第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为C35；
根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造业重点发展方向之一的：智能制造装备行业；公司主营业务产品为太阳能电池生产设备，其下游应用领域为光伏行业。
2、行业基本情况
智能制造装备行业“智能制造”（IntelligentManufacturing）这一概念最先由美国提出，是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造装备作为智能制造产业的重要组成部分，能够显著提高生产效率和产品的制造精度，是制造业转型升级的重点发展方向。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，其范畴主要包含高档数控机床与基础制造装备、智能仪器仪表与控制系统、智能专用装备、自动化成套生产线、关键基础零部件及通用部件等内容。智能制造装备是先进的制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，贯穿于国民经济的多个行业，是促进行业技术升级，加快行业转型的重要保证。智能制造装备的兴起与发展更是体现了当今制造业向智能化、网络化、数字化转型升级的发展趋势。智能制造装备的水平已成为当今衡量一个国家制造业水平的重要标志，大力培育和发展智能制造装备产业对于提高生产效率和产品质量，同时降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化、精密化和绿色化发展具有重要意义。加快发展智能制造装备，是培育我国经济增长新动能的必由之路，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略选择，对于推动我国制造业供给侧结构性改革，打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。光伏行业
光伏行业作为目前我国最有竞争力的新兴可再生能源产业之一，经过近二十年的发展，光伏产业从技术到产业，都成为中国领先并引领全球发展的“长板”，正以不可估量的速度飞速发展，是推动我国能源变革的重要引擎，也是未来实现我国承诺减排目标“2030年碳达峰、2060年碳中和”的主力军。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。
国际上，随着各国可再生能源规划战略地位的提升和政策支持，全球光伏装机需求有望呈现持续增长趋势。国内在光伏平价上网以及双碳目标引领下，行业发展亦驶入快车道。
3、行业发展阶段
智能制造装备行业经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，但与先进国家相比，大而不强的问题突出。随着我国经济发展进入新常态，经济增速换挡、结构调整阵痛、增长动能转换等相互交织，长期以来主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式难以为继。加快发展智能制造，对于推进我国制造业供给侧结构性改革，培育经济增长新动能，构建新型制造体系，促进制造业向中高端迈进具有重要意义。2021年12月28日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》。作为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。“十三五”以来，我国智能制造发展取得长足进步，智能制造装备国内市场满足率超过50%；目标到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化，智能制造装备市场满足率超过70%；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。光伏行业
2021年是“十四五”规划的开局之年，也是我国光伏发电进入平价上网的关键之年。据中国光伏行业协会数据统计，我国2021年光伏新增装机量54.88GW，创历史新高，连续9年位居全球首位；预计2022-2025年，全球光伏年均新增装机将达到232-286GW，我国光伏产业总体呈现稳定上升的发展态势。
4、周期性特点
光伏行业除了要跟随行经济大环境和经济周期以外，还会有政策补贴、技术更新迭代、产能释放带来的行业内独有的周期。降本增效是光伏产业发展的永恒主题，光伏发电的成本虽然处于快速下降的过程中，但目前在很多市场依然依赖补贴，随着平价上网政策的逐步推进，光伏补贴政策逐年减少，如果补贴退出的速度远快于光伏产品价格下滑的速度，那么就会出现明显的周期。光伏行业面临行业技术迭代较快、市场需求多变的周期性压力，就必须通过技术驱动、工艺改造、产品升级来实现企业乃至行业降本增效，从而进一步提升光伏产业相对于传统产业的优越性、竞争力及不可超越性。
激光技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、通信、信息处理、医疗卫生、节能环保、航空航天等多个领域，是发展高端精密制造的关键支撑技术，助力国家产业转型升级。近两年，激光技术处于大面积推广应用阶段，国家政策多以鼓励和支持激光技术在制造业中的应用为主。从国家支持的“加快发展战略新兴产业”、“中国智能制造”和“新基建”等国家战略性产业政策可以看出，未来激光技术的应用市场广阔，加上激光制造具有智能制造的先天“基因优势”，而激光产业形势也因为国家产业政策的大力支持，发展前景总体趋好。工业激光加工设备及自动化等配套设备的应用领域广泛，下游行业众多，因而公司业务受某个领域周期性波动的影响较小，行业周期性不明显。
5、公司所处行业地位
公司在微纳级激光精密加工领域深耕多年，是国内首次将激光技术导入光伏太阳能电池路线的国家高新技术企业，公司会继续深耕光伏，通过技术的开发和客户的共同研发来提升转换效率，解决行业痛点，同时也会拓展到半导体、面板显示和消费电子领域。公司精密激光加工设备有望应用于更多领域，有利于提升公司盈利能力、降低经营风险。
截至目前，公司已成功将激光加工技术应用到PERC、MWT、TOPCON、IBC、HJT等高效太阳能电池及组件技术，是行业内少数能够提供高效太阳能电池激光加工综合解决方案的企业。隆基股份、通威股份、爱旭科技、晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、阿特斯太阳能、韩华新能源、东方日升等国际知名光伏企业均与公司开展合作。
报告期内，公司的PERC激光消融和SE激光掺杂设备延续以前年度较高的市场占有率，并在TOPCON、
HJT、IBC等电池路线均有技术储备及市场扩延。
6、公司所处行业政策
2021年12月，国资委印发《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》提出，优化非化石能源发展布局，不断提高非化石能源业务占比。完善清洁能源装备制造产业链，支撑清洁能源开发利用。全面推进风电、太阳能发电大规模、高质量发展，因地制宜发展生物质能，探索深化海洋能、地热能等开发利用。坚持集中式与分布式并举，优先推动风能、太阳能就地就近开发利用，加快智能光伏产业创新升级和特色应用。
2021年10月，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，要求大力发展新能源全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局。到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。
2021年6月，国家能源局综合司下发《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》。
《通知》指出，开展整县（市、区）屋顶分布式光伏建设，项目申报试点县（市、区）的党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于50%；学校、医院、村委会等公共建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于40%；工商业厂房屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于30%；农村居民屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于20%。
2021年5月，国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，深入学习贯彻
习近平生态文明思想和习近平总书记关于能源安全新战略的重要论述，落实碳达峰、碳中和目标，以及2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右、风电太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上等任务，坚持目标导向，完善发展机制，释放消纳空间，优化发展环境，发挥地方主导作用，调动投资主体积极性，推动风电、光伏发电高质量跃升发展。2021年，全国风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右。并提出，2021年户用光伏发电项目国家财政补贴预算额度为5亿元。
2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。提出构建现代能源体系：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电，加快西南水电基地建设，安全稳妥推动沿海核电建设，建设一批多能互补的清洁能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。
2021年是“十四五”规划的开局之年，也是我国光伏发电进入平价上网的关键之年。根据中国光伏行业协会预测，“十四五”期间我国光伏市场将来市场化建设高峰，预计国内年均光伏装机新增规模在70-90GW，有望进一步加速我国能源转型。从长远来看，光伏行业的调控政策通过促使光伏企业降本增效，遏制非理性扩张，进一步巩固我国光伏产业在全球的领先地位，优化了光伏产业链的发展模式，由最初的政策依赖、体量扩张逐步转型为效率优先、技术引导的可持续发展模式。
激光技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、通信、信息处理、医疗卫生、节能环保、航空航天等多个领域，是发展高端精密制造的关键支撑技术，助力国家产业转型升级。近两年，激光技术处于大面积推广应用阶段，国家政策多以鼓励和支持激光技术在制造业中的应用为主。从国家支持的“加快发展战略新兴产业”“中国智能制造”和“新基建”等国家战略性产业政策可以看出，未来激光技术的应用市场广阔，加上激光制造具有智能制造的先天“基因优势”，而激光产业形势也因为国家产业政策的大力支持，发展前景总体趋好。工业激光加工设备及自动化等配套设备的应用领域广泛，下游行业众多。
7、公司所属行业技术、应用
行业技术N型电池大规模产业化渐行渐近，有望成为未来扩产主力。2017年开始，P型单晶PERC成为市场主流，报告期内，各光伏厂商新建量产产线仍以PERC电池为主，但受限于电池结构，P型电池转换效率正逐步接近天花板。以TOPCon、HJT、IBC等为代表的N型电池光致衰减更低、双面率更高、理论效率天花板更高，且在不断升级优化，正在由实验室走向产业化，有望成为未来扩产主力。近年来，头部公司也不断刷新N型电池片转换效率世界纪录。公司针对不同的电池工艺均有开展研发，除继续加深P型PERC电池工艺的研发，包括PERC+工艺等，也对Topcon、HJT、IBC等N型电池工艺进行相应的技术和产品研究，公司的激光技术能够提高电池的转换效率，助力降本、提质、增效。未来，不管哪条N型电池成为主流，公司都会为客户提供创造高附加值的激光方案，把激光应用到新的领域，通过价值分享与客户共同成长。技术加速进步目前光伏发电即将脱离对补贴的依赖，光伏平价目标的巨大压力迫使光伏制造企业加速降低光伏度电成本，新技术的应用步伐不断加快。目前市场上PERC电池凭借较低的制造成本和不断提升的电池转化效率占据主流位置，但增速放缓，且越来越接近理论天花板。随着PERC电池转换效率逐渐逼近极限，在政策、市场、技术多方因素的作用下，光伏厂商正努力寻求进一步降本增效的方案，IBC电池、TOPCON电池等转换效率更高的光伏电池逐渐受到市场的重视。激光技术助力智能制造
激光技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、通信、信息处理、医疗卫生、节能环保、航空航天等多个领域，是发展高端精密制造的关键支撑技术，助力国家产业转型升级。近两年，激光技术处于大面积推广应用阶段，国家政策多以鼓励和支持激光技术在制造业中的应用为主。从国家支持的“加快发展战略新兴产业”“中国智能制造”和“新基建”等国家战略性产业政策可以看出，未来激光
技术的应用市场广阔，加上激光制造具有智能制造的先天“基因优势”，而激光产业形势也因为国家产业政策的大力支持，发展前景总体趋好。工业激光加工设备及自动化等配套设备的应用领域广泛，下游行业众多。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务
公司主营业务为精密激光加工解决方案的设计及其配套设备的研发、生产和销售。公司主要产品为应用于光伏产业的精密激光加工设备。在光伏领域，公司可针对国内外客户需求提供定制化、综合化的高效太阳能电池激光加工解决方案及相关配套设备和服务。同时公司正在积极研发高端消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。

（二）主要产品及用途
公司目前的主要产品包括PERC激光消融设备、SE激光掺杂设备、MWT系列激光设备、全自动高速激光划片/裂片机、LID/R激光修复设备、激光扩硼设备等激光设备。
PERC激光消融设备利用激光消融技术在电池钝化层进行图形化刻蚀，可实现PERC高效太阳能电池的高效率和高品质生产，是太阳能电池生产线由传统电池技术向PERC技术升级产业化的重要的核心设备。
SE激光掺杂设备利用激光将电池片表面磷源作选择性掺杂，形成重掺杂区以降低电阻，结合前道工序的轻掺杂发射结和后道工序的电镀或丝网印刷工艺形成栅极以达到提高电池效率的目的。
全自动高速激光无损划片/裂片机,该设备采用无损技术将电池片裂片成指定规格，提高组件整体输出功率。该设备将上下料、相机定位、激光划片、裂片多个工序同步进行，可达到高速裂片的生产效果。
LID/R激光修复设备,该工艺通过超高功率光照射电池片，产生大量光生载流子来改变体内氢的价态，快速实现硼氧结构由高活性的复合体转变为低活性的再生态，以达到降低光致衰减目的。
公司生产的激光加工设备已覆盖了高效太阳能电池的PERC、MWT、SE、LID/R等多个工艺环节，PERC、MWT、SE、LID/R等工艺可在高效太阳能电池生产过程中叠加，提高太阳能电池的发电效率，降低电池组件发电效率的衰减，能给客户带来良好的经济效益。

（三）主要经营模式
1、研发模式
公司主要采用自主研发的模式，研发方向主要包括激光加工设备的光学、软件、机械等系统的相关技术和工艺，由研发中心和技术中心负责具体的研发工作。同时，公司自主创新意识较强，总经理负责对全公司的创新活动进行部署，对出现的重大事项进行决策。研发中心具体负责全公司研发项目的具体实施、研发工作的日常管理、研发成果管理、研发质量控制、专利发明的申报管理、月度创新成果管理等。
2、采购模式
公司采购的原材料主要包括：光学部件、机械部件、电控部件、气动部件和其它组件。公司原材料由采购部门集中采购，采取“基本库存＋订单采购”的采购模式，其中基本库存采购以保障公司日常经营活动的连续性、均衡性为目的。除基本库存外，需要定制化采购的或单价较高的光学部件（包括部分激光器、振镜、扩束镜等）、精密机械件、智能相机、电机等主要依据销售订单按需采购。公司根据客户对不同产品的定制需求、结合现有库存、以及各供应商交货周期等情况制定采购计划，进行相应原材料采购。
3、生产模式
激光加工设备在应用领域、性能指标、定制化需求等方面差异性较大，特别是精密激光加工设备往往需要在客户生产线上进行精密匹配，因此行业企业往往采用订单生产的模式。公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户订单的情况制订生产计划并及时调整。此外，公司也根据市场预测情况，对部分通用机型进行生产备货，以加快通用机型的发货速度，更快地响应客户需求。
4、销售模式及售后服务模式
目前公司客户包括隆基股份、通威股份、爱旭科技、晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、阿特斯太阳
能、韩华新能源、东方日升等国际知名光伏企业。对于重点客户，公司通过派出销售及技术专员定期或不定期拜访、沟通等方式跟踪了解客户新建生产线、生产设备升级换代带来的精密激光加工设备需求，及时提出技术方案进行响应，在取得客户认可后签订销售合同。与此同时，公司也积极参加国内外光电技术展会，在维系客户关系的同时扩大公司在行业内的知名度，推广公司产品并吸引潜在客户。
公司建立了一支技术过硬、服务到位的专业售后服务队伍，在部分区域配备了专门的技术支持人员，及时了解并满足客户的需求。公司的售后服务承诺包括：客户管理关系的建立、对客户的定期回访、紧急故障排除等。质保期内，公司负责对销售设备进行定期巡检，并向客户提供免费保修服务，零配件更换按成本价收取费用。质保期外，公司对所销售的设备提供终身维修服务。

（四）主要的业绩驱动因素
光伏发电行业的迅速发展和技术革新是公司业绩快速增长的核心驱动因素。光伏电池生产厂商对应用PERC、SE等先进工艺的高效太阳能电池加工设备的旺盛需求是公司业绩快速增长的直接驱动因素，公司业绩增长趋势与PERC、SE电池产能增长趋势匹配。研发和技术储备、客户资源、服务、产品质量和团队等核心竞争优势是公司业绩持续、快速增长的根本保障。
截至目前，公司已成功将激光加工技术应用到PERC、MWT、TOPCON、IBC、HJT等新型高效太阳能电池及组件技术，是行业内少数能够提供高效太阳能电池激光加工综合解决方案的企业，隆基股份、通威股份、爱旭科技、晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、阿特斯太阳能、韩华新能源、东方日升等国际知名光伏企业均与公司开展合作。报告期内，公司PERC激光消融设备、SE激光掺杂设备继续保持稳定增长，经营情况较好。
三、核心竞争力分析
研发和技术储备优势公司经过多年耕耘积累形成的解决方案知识库，可以针对不同激光加工客户需求提出快速响应的解决方案。公司自成立以来，针对包括PERC、TOPCon、HJT、IBC、半片、叠瓦等多种高效太阳能电池及组件技术工艺展开了深入研究与跟进，开发了相应产品。隆基股份、通威股份、爱旭科技、晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、阿特斯太阳能、韩华新能源、东方日升等国际知名光伏企业均与公司开展合作。公司有较强的科研能力和完善的人才体系，目前在武汉、无锡、以色列特拉维夫设有研发中心。公司承担的科研项目包括“战略性新兴产业试点项目（国家级）”、“科技型中小企业技术创新基金创新项目（国家级）”、“电子信息产业技术改造工程项目（国家级）”及湖北省“科技支撑及重大科技研发计划”，并入选“国家工信部智能光伏试点示范企业”，2021年1月，国家工信部发布第五批制造业单项冠军企业名单，公司凭借激光掺杂和激光消融设备入选“单项冠军示范企业”。截至2021年12月31日，公司共拥有166项境内外专利，掌握了多项激光器、激光加工工艺高精度运动平台及核心模组、电子及运动控制技术、软件技术等相关核心技术。目前，公司在不断开发新型激光技术，应用于不同高效电池工艺，以提升效率或者降低成本；同时，在显示面板行业和其他行业，公司正在积极进行技术延伸。在光伏领域，公司对激光印刷相关技术进行了多年的研究与开发，站在当前时点，综合几种技术来看，激光转印的优势非常明显，主要优势在于：1）激光转印的栅线更细，现在可以做到18微米以下，浆料节省更多，在PERC上已经得到论证，在TOPCon、HJT等路线上的节省量会更高；2）印刷高度一致性、均匀性优良，误差在2μm，低温银浆也同样适用；3)可以改变柔性膜的槽型，根据不同的电池结构，来实现即定的栅线形状，改善电性能;4）激光转印为非接触式印刷，可以避免挤压式印刷存在的隐裂、破片、污染、划伤等问题。同时，未来硅片薄片化趋势，薄片化会带来更多隐裂问题，激光转印由于非接触式印刷，可以有效解决这个问题，该技术在TOPCon、HJT、IBC等电池工艺上都可以应用。除PERC激光消融、SE激光掺杂等技术外，公司在TOPCon电池工艺上，公司拥有激光硼掺杂、激光开膜、特殊浆料开槽等相关技术储备；在HJT电池工艺上，公司的LIA激光修复技术已取得客户量产订单；在IBC电池工艺上，公司的激光开槽技术已经量产；同时，公司也在开展钙钛矿电池的相关研发。组件方面，公司在薄膜打孔、切割、激光无损划片拥有相关技术储备，其中激光无损划片已有量产设备交付。除光伏领域之外，在显示面板行业，公司针对LCD/OLED、MiniLED的激光修复工艺，均开展了研发和样机试制，在半导体封装、应用电子领域的激光微孔工艺，公司已开展研发工作，并取得相关技术储备。客户资源优势公司客户主要为大中型太阳能电池制造企业，企业规模较大，供应商准入标准严格。只有产品质量稳定性高、品牌影响力大、研发能力强和服务体验好的供应商才能进入其合格的供应商名单。这类企业在选定供应商后，通常不会随意更换，这对于新进入行业企业而言，通常需要数年的时间沉淀。目前公司客户已包括隆基股份、通威股份、爱旭科技、晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、阿特斯太阳能、韩华新能源、东方日升等国际知名光伏企业。服务优势公司自设立以来，坚持以客户需求为导向，能够向客户提供及时有效的服务响应。公司在客户相对集中的地区配备了客户服务专员，形成了较为完善的客户服务体系，保证客户需求能够得到及时解决。公司优质的售后服务质量为公司稳定客户和传递市场口碑发挥了重要作用。另一方面，公司优质的服务有助于公司深入了解客户的需求，与客户形成研发互动，在客户新建生产线或技术升级早期阶段，即可通过研发的早期介入，了解客户的个性化需求，提升产品的客户体验水平，增强产品的市场竞争力。依托于高效的客户服务体系，公司赢得了下游客户的信任，成为了众多光伏太阳能制造企业的综合解决方案提供商。产品质量优势公司太阳能电池激光加工设备具备自动上下料、自动定位、自动加工等功能，具有生产效率高、产品良率高、电池效率高等特点。公司为保证向客户提供优质高效的产品，在设计环节，技术团队全力保证技术方案科学完善，技术参数精确细致。公司每年定期对供应商进行评估，确保选择优质供应商为公司提供服务。在生产环节，公司要求精密精确的装配，并在每道工序后辅之以严格的质量检验确认，确保每台设备优质精准。团队优势
公司拥有完善和稳定的团队。管理层具有丰富的管理经验，能够用科学的方法有效地进行公司内部管理，并能够准确的捕捉市场变化，做出有效的决策。同时，公司创始人李志刚博士深耕激光和太阳能光伏领域多年，公司在武汉、无锡、以色列特拉维夫三地设有研发中心，组建了高效专业的研发团队，公司专家团队和技术人才能够高效准确地完成技术研发任务，在业内具有一定的知名度。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司以未来发展战略为导向，在国家政策的引导下，公司努力不断地实现自我突破，以市场需求为导向，依托公司多年来在研发、供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，整合武汉、无锡、以色列特拉维夫三地研发中心资源，通过不断的技术与产品创新，提升产品质量和供应链快速响应能力，实行产品品牌战略。
报告期公司实现营业收入125,679.15万元，比上年同期增长17.21%，归属于上市公司股东的净利润
38,102.03万元，比上年同期增长2.11%。报告期内，公司总体经营情况如下：
1、持续聚焦主营业务，积极向消费电子、新型显示和集成电路等领域开拓
光伏产业作为全球能源科技和产业的重要发展方向，既是具有巨大发展潜力的朝阳产业，也是我国具有国际竞争优势的战略性新兴产业。“十四五”规划提出2030年“碳达峰”，2060年“碳中和”的规划。随着行业技术进步、电池转换效率提高以及制造成本加速降低，光伏行业将进入内生驱动的快速发展时期。这些对公司来说又是一次机遇和挑战，公司一直致力于将原创激光技术应用推广应用到高效太阳能光伏行
业，除光伏产业外，同时正在积极研发高端消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。
报告期内，公司PERC激光消融设备、SE激光掺杂设备继续保持稳定增长，带动了公司主营业务收入的快速增长，隆基股份、通威股份、爱旭科技、晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、阿特斯太阳能、韩华新能源、东方日升等国际知名光伏企业均与公司开展合作。公司形成了能够对客户需求专业、快速响应的解决方案知识库，以及自动化设备的设计能力，为公司向高端消费电子、新型显示和集成电路等其它领域精密激光加工设备延伸奠定了基础。
报告期内，公司向不特定对象发行可转换公司债券申请事项获得中国证券监督管理委员会同意注册批复，公司成功发行可转换公司债券840万张，募集资金84,000万元，公司本次募集资金主要用于高效太阳能电池激光印刷技术应用研发项目、新型显示行业激光技术及设备应用研发项目及补充主营业务流动资金，是在现有主营业务的基础上，结合市场需求和未来发展趋势，延伸拓展公司产品种类和业务领域。
2、持续加大研发投入，增强技术创新能力
随着公司的不断发展，我们的社会影响力也在不断延伸，这一年公司被评为中国机械制造500强（第278名）、湖北省支柱产业细分领域“隐形冠军”，湖北省工程研究中心，湖北省企业技术中心相继落户公司，公司继续位列武汉民营制造业企业50强。我们的研发团队也被省科技厅评为双创战略团队。秉承“光造万物，智造未来”的愿景，我们也将不断致力于激光领域的探索，成为激光方案的探险者，担负社会责任。
公司拥有丰富的产品线管理经验及优秀的管理团队，公司在激光行业经营多年，具备丰富的行业生产及运营管理经验，公司管理团队在激光及相关行业从业多年，对激光设备的生产和管理有深刻理解，公司建立了较为完善的运营管理制度，通过制度的形式对科研项目进行规范化管理，提升研发效率和规范性。
公司作为国家高新技术企业，截至2021年12月31日，公司及子公司合计拥有166项境内外专利，坚持自主创新为宗旨，多年来在自主研发上给予高度重视和持续不断的大量投入。报告期内，研发费用10,354.17万元，比上年同期增长83.74%。持续加大研发投入，增强技术创新能力，公司针对不同的电池工艺均有开展研发，除PERC电池工艺外，公司对TOPCon、HJT、IBC等N型电池工艺以及钙钛矿工艺进行相应的技术研究，同时积极跟进市场降本增效动向，加强太阳能电池激光LID/R（激光修复）技术、激光转移印刷技术、无损划片技术的研发，以及激光在电池片生产环节的其他应用，进一步拓展了公司技术储备。
2、收入与成本
营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,256,791,504.09100%1,072,283,270.44100%17.21%分行业光伏1,256,791,504.09100.00%1,072,283,270.44100.00%17.21%分产品太阳能电池激光加工设备1,165,532,562.3892.74%1,028,711,150.9595.94%13.30%配件、维修及技术服务费91,258,941.717.26%43,572,119.494.06%109.44%分地区中国大陆地区1,112,796,910.9388.54%902,055,840.0284.12%23.36%中国大陆以外地区143,994,593.1611.46%170,227,430.4215.88%-15.41%分销售模式直销1,242,186,854.5698.84%1,072,013,929.2499.97%15.87%分销14,604,649.531.16%269,341.200.03%5,322.36%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业光伏1,256,791,504.09685,970,752.5645.42%17.21%19.66%-1.12%分产品太阳能电池激光加工设备1,165,532,562.38659,416,158.9543.42%13.30%16.88%-1.74%分地区中国大陆地区1,112,796,910.93621,776,316.5744.12%23.36%26.74%-1.50%中国大陆以外地区143,994,593.1664,194,435.9955.42%-15.41%-22.37%4.00%分销售模式直销1,242,186,854.56679,251,871.2545.32%15.87%18.52%-1.22%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减光伏销售量台63554516.51%生产量台61549125.25%库存量台550.00%出货量台61549424.49%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明□适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是是否存在合同无法履行的重大风合同未正常履行的说明否发生重大变化险太阳能电池激光加工设备、备件、维修、改造隆基股份28,368.5628,322.5615,450.53015,450.5328,322.56按合同约定正常回款是否否不适用截至报告期末，本合同已履行完毕，履行金额与合同总金额之间的差异系本外币汇率变动折算所致。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重光伏直接材料641,252,438.9993.48%538,420,020.5293.92%19.10%光伏人工成本28,396,047.094.14%19,507,826.383.40%45.56%光伏制造费用16,322,266.482.38%15,342,241.512.68%6.39%合计685,970,752.56100.00%573,270,088.41100.00%19.66%说明人工成本同比增加45.56%，主要系报告期内生产人员扩充及薪资增加所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年6月，本公司全资子公司“帝尔无锡”设立全资子公司帝尔激光科技（义乌）有限公司，注册资本1,000.00万元。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元）	768,310,056.87	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	61.14%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料
序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	282,810,211.48	22.50%	

2	客户二	218,525,203.56	17.39%	
3	客户三	97,599,309.65	7.77%	
4	客户四	91,821,825.77	7.31%	
5	客户五	77,553,506.41	6.17%	
合计	--	768,310,056.87	61.14%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）342,021,279.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例52.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一247,347,376.6138.09%2供应商二29,959,812.814.61%3供应商三27,986,046.074.31%4供应商四19,088,220.592.94%5供应商五17,639,823.242.72%合计--342,021,279.3252.67%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用36,543,050.8634,222,295.536.78%管理费用32,497,545.7626,126,349.0424.39%财务费用-22,748,100.33-33,700,206.2732.50%主要系报告期内可转债计提利息所致。研发费用103,541,660.9756,351,479.7183.74%主要系新产品、新工艺的研发投入和研发人员增加带来的薪酬增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响选择性发射极TOPCon电池激光应用技术开发针对TOPCon电池开发正面激光选择性掺杂（SE），可以提高电池转换效率，降低生产成本，加速TOPCon电池的量产普及进程。小批量论证提高TOPCon电池转换效率拓宽公司在不同电池工艺上的激光技术应用。IBC背接触电池激光应用技术智能装备开发在IBC电池工艺中，开发精密激光加工系统用于替代掩膜+光刻的方案。可以简化工艺流程，大幅降低生产成本，使IBC电池具备量产可行性。已完成降低成本，提升转换效率提升公司在不同电池片工艺激光技术应用。高效太阳能电池激金属化是光伏晶硅电池的必须工艺步骤，激样机已完降低浆料耗量、提在电池生产环节，公司除提玻璃基板，、微米孔径，光转印工艺开发及不同工艺应用光转印技术以其栅线细、高宽比优、单耗少、非接触式等诸多优点，能大幅降低浆料耗量、提高电池转化效率，且不局限于电池结构，在PERC、TOPCon、HJT、IBC电池中均有广泛的应用前景。成高电池转化效率，大幅降低电池生产成本供激光增益设备外，有望提供电池生产中必备的金属化主要设备。钙钛矿电池激光工艺研发钙钛矿太阳能电池由于本身薄，可见光吸收强等特点，可制造柔性可穿戴电池或与硅晶电池形成叠层电池进一步增加电池转换效率，钙钛矿太阳能电池为p-i-n叠层结构激光可在大幅面钙钛矿电池上精确控制刻线位置与宽度，在不同工序针对目标膜层刻蚀加工，最大化提高成品组件转换效率。研发中在大幅面钙钛矿电池上精确控制刻线位置与宽度，在不同工序针对目标膜层刻蚀加工，最大化提高成品组件转换效率提升公司在不同电池片工艺激光技术应用。高效太阳能电池组件无损切割智能装备激光无损采用应力切割原理，利用激光对材料进行局部快速加热，诱发其内应力的产生，将硅片自动裂开，可使电池片应力断面干净、整洁，没有任何损伤点，极大地提高了电池片的机械强度，保证了组件加工的良率和可靠性。已完成提高电池片的机械强度和组件加工的良率开拓组件端激光设备应用。玻璃微孔激光加工技术随着激光加工技术的提升和应用范围的扩大，激光加工的硬脆材料被广泛应用于电子行业，本项目通过开发定制激光系统，可以很好的解决微孔细微加工的工艺，适合电子行业玻璃微孔加工。已完成实现1010微米间隔，纵深比达50：1的微孔加工公司在非光伏行业的又一新跨越。IGBT激光退火技术开发和应用研究IGBT半导体功率器件生产行业需要对晶圆背面注入的0.1~7um范围内杂质进行激活，使之具备电性能，且因激活造成的热扩散区又不影响晶圆正面器件。随着激光加工技术的提升和应用范围的扩大，激光在半导体中的应用越来越广泛，该项目利用激光产生局部温度场，激活晶圆背面杂质，开发出同时满足杂质激活率、激活深度、均匀性和产率的需求整机设备。研发中IGBT半导体功率器件生产行业需要对晶圆背面注入的0.1~7um范围内杂质进行激活，使之具备电性能，且因激活造成的热扩散区又不影响晶圆正面器件开拓显示面板设备激光技术应用，提升市场竞争力。Mini-LED、OLED激光修复技术研发在显示、面板行业，芯片的生产过程中不可避免的产生各种缺陷，由于芯片生成的量能非常大，即便是良率90%以上，仍然有大量的芯片存在缺陷，因此需要针对缺陷芯片进行修复的技术。本项目开发定制激光、温控系统、测距聚焦，结合算法优化实现缺陷芯片的快速去除、固晶、固焊，适配PCB、FPC玻璃基板等的芯片修复。研发中填补LED背光与OLED间的技术与市场空白为开拓新型显示行业奠定进一步基础。OLED/Mini&MicroLED激光剥离技术研发利用高能脉冲激光束穿透蓝宝石/聚焦在蓝宝石衬底与外延生长的GaN材料的交界面（GaN缓冲层）或者玻璃基板与研发中实现蓝宝石衬底与晶元或者PI膜的整片剥离开拓显示面板设备激光技术应用，提升市场竞争力。PI膜交接处。光子能量介于蓝宝石带隙和GaN带隙之间或者玻璃与PI膜带隙间，交界面缓冲层将大量吸收光子能量，化学分解形成金属Ga和氮气或者气化。如果对蓝宝石衬底与外延生长的GaN材料的交界面或者玻璃与PI膜交界面进行整片均匀扫描，即可实现蓝宝石衬底与晶元或者PI膜的整片剥离。本项目将研发一套智能化车间中控数据库实现整线各环节设管理系统，实现整线各环节设备全面数据采备全面数据采集、智能化车间中控数据库管理系统研发集、筛选、统计分析同时实现数据可视化及一键式数据报表输出，可以解决以往靠人力已完成筛选、统计分析，同时实现数据可视提升公司生产经营管理水平。统计分析相关工艺及设备数据费时费力的化及一键式数据报难题。表输出公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）21116031.88%研发人员数量占比32.81%32.59%0.22%研发人员学历博士及以上67-14.29%硕士483441.18%本科1258940.45%本科以下32306.67%合计21116031.88%研发人员年龄构成30岁以下503542.86%30~40岁14310733.64%40以上18180%合计21116031.88%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）103,541,660.9756,351,479.7135,892,122.87研发投入占营业收入比例8.24%5.26%5.13%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计937,854,485.59764,675,207.0022.65%经营活动现金流出小计700,474,104.47623,122,847.2712.41%经营活动产生的现金流量净额237,380,381.12141,552,359.7367.70%投资活动现金流入小计610,568,241.10410,207,636.8248.84%投资活动现金流出小计2,151,946,148.48287,811,560.96647.69%投资活动产生的现金流量净额-1,541,377,907.38122,396,075.86-1,359.34%筹资活动现金流入小计875,858,528.00100.00%筹资活动现金流出小计81,602,434.7633,312,575.00144.96%筹资活动产生的现金流量净额794,256,093.24-33,312,575.002,484.25%现金及现金等价物净增加额-510,011,764.52229,905,219.57-321.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加9,582.80万元，主要原因是报告期内公司销售收入持续增长，销售商品收到的现金增加所致｡投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少166,377.40万元，主要原因是报告期内公司实施募投项目工程建设投入、购买生产研发设备增加，以及购买现金管理产品增加所致｡筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加82,756.87万元，主要原因是报告期内发行可转换公司债券募集资金到账所致。现金及现金等价物净增加额较上年同期减少73,991.70万元，主要原因是报告期内闲置募集资金进行现金管理增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用2021年度经营性现金净流量23,738.04万元，同公司净利润相比减少14,363.99万元，主要原因为：存货较期初减少3,002.44万元，经营性应收款较期初增加37,173.74万元，经营性应付款较期初增加13,694.02万元，计提资产减值影响3,202.08万元，各类摊销、折旧影响1,254.98万元，利息支出及汇兑损益影响1,114.60万元，投资收益影响694.86万元，递延所得税影响-363.16万元，股权激励及其他影响1,599.65万元。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金593,202,106.6415.80%1,083,403,926.7540.36%-24.56%主要系报告期末持有的现金管理产品在其他流动资产列报所致。应收账款329,825,894.508.78%188,290,816.277.01%1.77%主要系报告期内销售规模扩大，导致应收账款增加。合同资产98,206,066.972.62%85,588,864.363.19%-0.57%存货664,715,702.1517.70%700,737,092.5326.10%-8.40%投资性房地产0.000.00%0.00%0.00%长期股权投资0.000.00%0.00%0.00%固定资产62,950,839.681.68%10,005,392.000.37%1.31%报告期内部分在建工程转为固定资产所致。在建工程135,779,912.653.62%29,415,707.031.10%2.52%主要系募投项目建设投入增加所致。使用权资产1,705,571.530.05%2,200,603.040.08%-0.03%短期借款0.000.00%0.00%0.00%合同负债447,843,595.3611.93%564,088,731.3321.01%-9.08%长期借款0.000.00%0.00%0.00%租赁负债1,565,501.940.04%1,798,678.010.07%-0.03%交易性金融资产161,591,287.674.30%40,210,958.901.50%2.80%主要系报告期内闲置募集资金进行现金管理所致。预付款项8,040,505.400.21%42,047,079.761.57%-1.36%主要系报告期末对供应商的预付款项减少所致。应收票据138,592,765.543.69%246,322,519.999.18%-5.49%主要系报告期内票据结算减少所致。其他流动资产1,300,874,168.7634.65%21,052,654.610.78%33.87%主要系报告期内现金管理产品增加所致。其他应收款3,745,235.390.10%7,578,814.460.28%-0.18%主要系报告期内收回保证金所致。应付票据21,992,645.250.59%14,077,208.570.52%0.07%报告期内票据结算增加所致。应交税费17,539,874.030.47%3,662,889.730.14%0.33%报告期末应交增值税增加所致。其他应付款9,659,544.930.26%15,866,017.270.59%-0.33%主要系报告期内待支付合作单位款项减少所致。其他流动负债55,669,702.991.48%106,480,864.683.97%-2.49%主要系报告期内已背书未终止确认票据减少所致。应付债券697,890,261.4518.59%0.000.00%18.59%报告期内发行可转换公司债券募集资金所致。递延所得税负债720,567.150.02%142,410.070.01%0.01%主要系报告期内利息计提产生的税会差异所致。其他非流动资产26,065,214.020.69%4,053,407.740.15%0.54%报告期内预付工程款增加所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动计入权益的累计公允价本期计提的减本期购买金额本期出售金额其他变动期末数损益值变动值金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）40,210,958.901,591,287.67-210,958.90725,000,000.00-605,000,000.00161,591,287.67应收款项融资155,582,322.6334,791,939.26-31,060,306.49159,313,955.40金融资产小计195,793,281.531,591,287.67-210,958.90759,791,939.26-636,060,306.49320,905,243.07上述合计195,793,281.531,591,287.67-210,958.90759,791,939.26-636,060,306.49320,905,243.07金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内，公司使用闲置募集资金购买结构性存款产品金额累计620,000,000.00元，使用自有资金购买结构性存款产品金额累计105,000,000.00元，到期赎回本金605,000,000.00元。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因银行承兑汇票保证金15,577,264.95银行承兑汇票保证金履约保证金12,023,582.08履约保证金质押应收银行承兑汇票6,976,000.00质押应收银行承兑汇票合计34,576,847.03七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度30,000,000.0081,132,065.00-63.02%2、报告期内获取的重大的股权投资情况□适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他40,210,958.901,591,287.67-210,958.90725,000,000.00-605,000,000.005,357,282.20161,591,287.67闲置募集资金和自有资金进行现金管理其他155,582,322.6334,791,939.26-31,060,306.49159,313,955.40银行承兑汇票合计195,793,281.531,591,287.67-210,958.90759,791,939.26-636,060,306.495,357,282.20320,905,243.07--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019首次公开发行86,635.2610,028.7437,010000.00%56,374.51进行现金管理02021向不特定对象发行可转债83,259.245,864.165,864.16000.00%78,015.3进行现金管理0合计--169,894.515,892.942,874.16000.00%134,389.81--0募集资金总体使用情况说明1、2019年首次公开发行股票募集资金武汉帝尔激光科技股份有限公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2019】681号文《关于核准武汉帝尔激光科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，于2019年5月13日向社会公开发行16,536,000.00股人民币普通股股票（“A股”），每股面值人民币1元，每股发行价人民币57.71元，募集资金总额为人民币954,292,560.00元，扣除与发行相关费用人民币87,939,940.12元(不含税)，实际可使用募集资金人民币866,352,619.88元。以上募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2019]第ZE10501号《验资报告》。截至2021年12月31日，公司累计使用募集资金金额人民币370,100,006.78元，尚未使用的募集资金余额合计人民币563,745,080.01元（包括收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。2、2021年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金武汉帝尔激光科技股份有限公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】2379号文《关于同意武汉帝尔激光科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》同意，于2021年8月27日向社会公开发行8,400,000.00张可转换公司债券，每张面值为人民币100.00元，发行价格为每张人民币100.00元，募集资金总额为人民币840,000,000.00元，扣除与发行相关费用人民币7,407,576.47元(不含税)，实际可使用募集资金人民币832,592,423.53元。以上募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2021]第ZE10564号《验资报告》。截至2021年12月31日，公司累计使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金金额人民币58,641,559.47元，尚未使用的募集资金余额合计人民币780,152,979.91元（包括收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目帝尔激光生产基地项目否18,77518,7754,734.57,067.3937.64%2022年05月16日00不适用否帝尔激光研发基地项目否9,9759,9751,313.661,885.0818.90%2022年05月16日00不适用否帝尔激光精密激光设备生产项目否25,056.2625,056.262,474.655,913.7223.60%2022年12月16日00不适用否帝尔激光研发及测试项目否12,82912,8291,376.821,630.3412.71%2022年12月16日00不适用否补充流动资金项目否20,00020,000129.120,513.47102.57%2021年05月16日00不适用否高效太阳能电池激光印刷技术应用研发项否33,093.233,093.21,394.821,394.824.21%2023年12月31日00不适用否目新型显示行业激光技术及设备应用研发项目否26,04626,046287.15287.151.10%2023年12月31日00不适用否补充流动资金项目否24,120.0424,120.044,182.184,182.1817.34%2023年12月31日00不适用否承诺投资项目小计--169,894.5169,894.515,892.8842,874.15----00----超募资金投向无否不适用合计--169,894.5169,894.515,892.8842,874.15----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）帝尔激光生产基地项目和帝尔激光研发基地项目的实施地点均位于武汉市东湖新技术开发区未来科技城。公司于2019年5月上市后，因受武汉军运会期间大气环境质量管理临时性措施等因素的影响，于2019年12月方才取得项目的建筑施工许可证。此后又因新冠肺炎疫情影响，直至2020年5月完全恢复施工状态，使得公司生产基地建设项目的土建施工进度缓慢。同时由于生产基地尚未完工，后续的机器设备购置等也无法实施，故公司募集资金使用进度大幅滞后于原定计划。截至本报告披露日，该项目主体结构已完工。“帝尔激光精密激光设备生产项目”和“帝尔激光研发及测试项目”的实施地点均位于无锡市锡山经济技术开发区，项目计划建设的厂房、实验楼等建筑物用于精密激光加工设备生产以及研发活动。目前，上述两个募投项目的募集资金投入进度较原计划有所滞后，主要原因：一方面，受国内新冠疫情影响，项目厂房施工建设有所延缓，目前部分厂房建筑工程已完成主体施工，部分厂房建设已完成施工准备。另一方面，由于项目所需的部分机器设备系向国外供应商采购，受到国外新冠疫情的影响，该等设备的采购进程有所延缓。截至本报告披露日，该项目部分工程已竣工验收，部分工程已经封顶。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募不适用资金的金额、用途及使用进展情况募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2019年度募集资金：公司已用自有资金预先投入募集资金投资项目的金额为35,803,212.47元。上述情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具信会师报字[2019]第ZE10634号《武汉帝尔激光科技股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》。2019年6月18日公司召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的议案》。同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金35,803,212.47元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施不适用出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向募集资金存放于公司募集资金专户及购买现金管理产品。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润帝尔激光激光及机科技（无锡）有限公子公司电一体化设备及配150,000,000.00249,191,688.01155,387,165.8634,389,380.583,331,434.513,654,400.41司件DRUtilight子公司激光技术研发10,000.00以色列新24,984,805.2921,028,089.8126,421,728.571,348,075.731,181,681.68CorpLtd.谢克尔报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响帝尔激光科技（义乌）有限公司新设公司在浙江义乌设立子公司，有利于公司产业布局，契合公司发展战略。这将推动产品在全国更大范围内的推广，为公司未来发展谋求新的战略增长点。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略在国家政策的引导下，公司努力不断地实现自我突破，以市场需求为导向，依托公司多年来在研发、供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，整合武汉、无锡、以色列特拉维夫三地研发中心资源，通过不断的技术与产品创新，提升产品质量和供应链快速响应能力，实行产品品牌战略，在巩固高效太阳能电池激光装备市场的基础上，丰富并扩展至包括消费电子、新型显示、集成电路等领域，最终发展成为在国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的企业，为客户提供高效率、高质量、高性价比的产品及服务。（二）公司未来发展计划1、研发计划以激光应用技术为方向，以集成智能装备为主体，以国际合作提升研发水平，着力解决发展中长期存在的核心软硬件瓶颈和关键技术难题，推动内部资源高效配置与科技综合集成，促进与激光产业各细分领域之间、激光与其他产业的融合发展。完善与国内外相关机构的技术合作，加强产品开发试验、系统性能测试评价及标定匹配能力建设；通过采取自主开发、合作研发、技术引进等方式进一步提高自主创新能力；通过设立境外研发中心、聘请、合作等多种形式引进人才；加强对国际激光先进技术的引进转化。2、人力资源计划由于公司是技术型公司，对于技术性人才的需求量较大，在人才引进方面遵循以技术核心为标准的原则，在全球范围内引进激光行业优秀的高端技术人才，并积极储备相关的各类中高级人才，力争有充足的人才资源保障。同时，对于一线基础员工也择优录取，保证公司的整体运营水平。为保障公司的正常运营和快速发展，管理型人才的引进也需要得到重视。随着公司得到不断扩大，公司将不断加大对中层以上管理人员、技术研发人员和售后服务人员的需求，整体的员工数量将大规模增长，以保证公司的业务快速发展。3、市场开发与营销计划公司将紧紧抓住高效太阳能行业快速发展的机遇，以新技术、新产品不断拓展新市场；抓好现有产品的技术提升和应用开发，发挥公司竞争优势；并积极向高端消费电子、新型显示和集成电路等领域市场开拓；设立海外营销网络，为募集资金建设项目的顺利实现提供市场保障。公司将进一步加强销售团队建设，提升市场营销水平。在产品销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业化、个性化的服务和优秀的解决方案，与全球市场上更多的光伏企业、消费电子制造企业、半导体、显示面板企业建立长期的合作伙伴关系。继续完善销售管理和激励制度，建立一支技术精进、服务精良的专业化销售和服务队伍。公司不仅销售产品，也为客户提供高效太阳能电池制造综合解决方案，因此需要销售人员在方案应用期间就使用效果和问题不断与客户进行沟通，将相关信息反馈给公司技术人员，以便对技术解决方案进行完善和优化。为了更好地适应市场变化，公司加强营销团队和技术部门的配合，成立项目组，加强研发部门、市场部门、采购部门的内部沟通与合作，使得研发人员深入了解客户的当前需求和最新动态，分析整个产业链的变动情况和发展趋势及时调整产品和技术的研发方向，占领市场先机。（三）公司面临的风险及应对措施1、市场需求变动风险近年来，太阳能电池生产行业发展较快，但受太阳能电池技术更新、市场周期波动、国内外光伏行业政策及贸易政策变化等因素的影响，太阳能电池生产行业能否持续保持平稳增长具有一定不确定性。如太阳能电池生产企业减少设备采购或出现经营风险，可能对公司经营业绩和应收账款回收造成不利影响。2、国际采购的风险公司所使用的主要原材料为光学部件，国际采购占比较大，如果公司的主要供应商未来出现不能满足公司所要求的技术、产能，或因进出口政策发生变动导致原材料采购受限的情况，且公司不能及时拓宽采购渠道以满足原材料需求，将对公司的生产经营产生不利影响。3、技术创新、新产品开发的不确定性风险近年来太阳能电池生产行业技术更新换代较快，公司根据未来太阳能电池生产行业对激光加工工艺的潜在需求、激光加工技术的特征及成本等因素的跟踪分析，前瞻性地开展了新产品的研发、试制及产业化，并计划不断地通过技术创新和新产品开发，继续保持公司在精密激光加工应用领域的优势地位。由于公司技术创新和新产品的开发受各种客观条件的制约，存在失败的风险。此外新技术、新产品研发成功后也存在不能得到市场的认可或者未达到预期经济效益的风险。4、市场竞争风险由于精密激光加工设备可用于太阳能电池、半导体、新型显示、消费电子器件等多个领域，发展前景可期，存在潜在竞争对手进入本行业参与竞争的可能性，在行业竞争日趋激烈的市场环境中，倘若公司未能准确研判市场动态及行业发展趋势，及时进行技术升级及业务模式创新，伴随着其他企业的不断发展壮大，公司面临的市场竞争风险将会加大。5、募集资金投资项目实施风险2021年8月，公司向不特定对象公开发行可转换公司债券募投项目实施，因国家及光伏行业宏观政策变化以及上下游产业链环境的不确定性，有可能面临一定的实施风险。6、存货风险报告期末，公司的存货账面价值为66,471.57万元，占总资产的比例为17.70%,公司期末存货账面价值相对较高，主要原因系：公司产品送达客户指定地点后需要进行安装和调试，并经客户验收后公司方可确认收入，因而存在余额较大的发出商品；激光加工设备的主要配件激光器及光学元件的生产和采购周期较长，公司保持了一定的原材料库存。倘若未来下游客户经营状况发生重大不利变化，或者公司不能及时进行生产计划调整、对库存进行合理控制，则可能产生存货滞压或客户延迟验收的情况，进而影响公司的经营业绩。7、应收账款增加导致的风险报告期末，公司应收账款净额为32,982.59万元，占期末总资产的比例为8.78%，如未来市场环境、客户经营情况发生重大不利变化，公司或将存在货款回收不及时或无法回收的风险。应对措施：公司将密切关注以上风险变动因素，面对上述风险，公司将持续对技术升级创新，加大研发、产品质量方向的投入，提升售后服务水平，加强市场综合竞争力，树立品牌形象，同时提升公司管理水平，加强员工专业能力培养，进一步降低公司快速增长带来的相关风险，保持公司持续、稳健增长。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引《2020年年详见公司2021年5月6日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《帝尔激光投资者关系活动记录表，编号：2021-001）全景•路演天度报告网上2021年05月06日下（http://rs.p5其他其他广大投资者业绩说明会》，具体详w.net）情参阅相关公告索引中信证券张志强、华鹏伟、周燕，上海希瓦张继详见公司2021年7舟，美阳投资月16日披露于巨潮2021年07月胡智敏，富达具体详情请资讯网14日-2021年公司会议室电话沟通机构国际Jason参阅相关公（www.cninfo.com.c7月16日Fu、Teera告索引n）的《帝尔激光投Chanpangsang资者关系活动记录、AlexZhang、表，编号：2021-002）TinaTian，信达证券罗政等机构。西部利得基详见公司2021年8月30日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《帝尔激光投资者关系活动记录表，编号：2021-003）金、永诚保险2021年08月26日-2021年8月30日公司会议室电话沟通机构资产管理有限公司、弥远投资、太平洋证券股份有具体详情请参阅相关公告索引限公司等机构相关人员中银证券、中银国际证券、详见公司2021年11中信证券、中月1日披露于巨潮资2021年10月29日公司会议室电话沟通机构信建投、中投保信裕资产管理（北京）具体详情请参阅相关公告索引讯网（www.cninfo.com.cn）的《帝尔激光投有限公司等资者关系活动记录105家机构相表，编号：2021-004）关人员长江证券、中详见公司2021年12金公司、南方月29日披露于巨潮2021年12月28日帝尔无锡公司会议室实地调研机构基金、兴全基金、景顺长城、博时基金具体详情请参阅相关公告索引资讯网（www.cninfo.com.cn）的《帝尔激光投等54家机构资者关系活动记录相关人员表，编号：2021-005）中金公司、中详见公司2021年12信证券、天风月30日披露于巨潮2021年12月29日帝尔无锡公司会议室实地调研机构证券、安信证券、中信建投、德邦证券具体详情请参阅相关公告索引资讯网（www.cninfo.com.cn）的《帝尔激光投等50家机构资者关系活动记录相关人员表，编号：2021-006）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。关于股东与股东大会公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。不存在损害股东利益的情形。关于董事和董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。关于信息披露与投资者关系管理公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninf.com.cn)。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况1、业务独立公司已形成独立完整的研发、采购、生产、销售系统，不存在依赖股东及其他关联方进行采购、生产及销售的情况。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。2、人员独立公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监