第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为C35；
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），晶体硅太阳能电池生产设备行业属于光伏设备及元器件制造（行业代码：C3825）行业，隶属于太阳能光伏行业。
主要产品包括PECVD及扩散炉等半导体掺杂沉积工艺光伏设备、清洗、刻蚀、制绒、全自动丝网印刷设备等晶体硅太阳能电池生产工艺流程中的主要及配套自动化设备、智能车间系统以及高端显示、先进半导体的湿法、炉管类设备研发、制造和销售。
（二）公司所属行业发展情况
1、全球光伏行业情况
近年来，随着国际社会对保障能源安全、保护生态环境、应对气候变化等问题日益重视，许多国家已将可再生能源作为新一代能源技术的战略制高点和经济发展的重要新领域，其中太阳能光伏发电是可再生能源利用的重要组成部分之一。随着产业技术的逐步成熟与进步，在经历震荡、调整后，在经济高速发展、政府政策支持和技术进步等众多因素的驱动下，全球太阳能光伏发电新增装机容量持续增加，随着平价上网的实现，光伏行业的发展从政策驱动向内生动力驱动转变，太阳能光伏发电将在能源消费中占据重要的席位，不但能替代部分常规能源，而且有望发展成为能源供应的主体。
根据国际能源署分析，预计到2030年全球新增装机容量将达到660GW，到2050年，近90%的发电来自可再生能源，风能和太阳能光伏发电合计占近70%，其余大部分来自核电。从2030年到2050年，每年将增加600GW的太阳能光伏，电力部门将是最早实现净零排放的部门，主要原因包括成本低、政策支持广泛，以及一系列成熟的可再生能源技术。首先是太阳能光伏：它是大多数市场上最便宜的电力新来源，并在130多个国家有政策支持。
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。2021年，全球光伏新增装机预计或将达到170GW，创历史新高。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，预计“十四五”期间，全球光伏年均新增装机将超过220GW。根据中国光伏行业协会预测，全球光伏年度新增装机规模、新增规模预测如下图所示：

2011-2021年全球光伏年度新增装机规模以及2022-2030年新增规模预测（单位：GW）来源：中国光伏行业协会CPIA
2、国内光伏行业情况

我国太阳能光伏产业虽起步略晚，但受惠于全球光伏行业的发展，凭借良好的产业配套优势、人力资源优势、成本优势以及国家的大力扶持政策，充分利用国外市场要素，通过自主创新与引进消化吸收再创新相结合，逐步形成了具有我国自主特色的光伏产业技术体系，并在世界光伏产业的快速发展中，扮演了非常重要的角色。近年来，随着我国加快能源结构的优化调整，在政策推动和光伏发电成本下降的利好之下，光伏装机容量将持续攀升。据中国光伏行业协会统计，2021年，国内光伏新增装机54.88GW，同比增加13.9%，其中，分布式光伏装机29.28GW，占全部新增光伏发电装机的53.4%，历史上首次突破50%。2021年户用装机达21.6GW，创历史新高，占2021年我国新增光伏装机的39.4%。根据中国光伏行业协会预测，国内光伏年度新增装机规模、新增规模预测如下图所示：

2011-2021年国内光伏年度新增装机规模以及2022-2030年新增规模预测（单位：GW）来源：中国光伏行业协会CPIA根据中国光伏行业协会的预测，在“十四五”期间，我国光伏年均新增光伏装机或将在70GW-90GW之间，为达成2030年
碳达峰，2060年前实现碳中和，光伏行业将成为长期处于高速发展的新能源行业之一，2026年我国光伏发电行业累计装机量可能在673GW-793GW之间。
技术进步成为加速光伏行业发展的重要推动力，自2015年我国启动光伏“领跑者”计划以来，通过鼓励建设先进光伏发电技术示范基地、新技术应用示范工程等，促进先进光伏技术和产品的应用，为推动光伏产业技术进步、成本下降和产业转型升级等起到了积极作用。随着上网电价的持续下降，太阳能电池的转换效率持续提升，成本持续下降，电池行业的集中度也不断提升，行业从同质化竞争向注重高效化转变。目前，我国先进晶体硅电池技术发展呈现多样化以及迭代加速的趋势，背面钝化（PERC）技术已发展成为高效电池的主流，并向大尺寸和智能化发展；随着PERC技术发展成熟，在降本提效方面较难有进一步突破，2021年TOPCon、HJT等一批高效晶硅电池工艺技术在围绕着降本提效不断进行技术创新，在转换效率方面不断刷新纪录，引领着全球新技术发展。行业内众多电池片厂家也开始纷纷布局TOPCon产线，带动TOPCon技术路线加速产业化。此外，受技术迭代加快、2021年行业内各产业链供需失衡等因素的影响，光伏行业各环节集中度进一步提升，从同质化竞争向注重高效化、一体化转变，高效低成本成为了技术主流，我国光伏产业已具备了技术、规模、成本、人才的全球竞争优势。
随着行业的不断壮大及成熟，补贴退坡的加速及平价上网的实现，开发高效电池，降低度电成本即降本增效进一步成为行业发展的趋势和主流方向，而太阳能电池生产设备的技术水平和稳定性是提高电池转换效率，降低太阳能度电成本的重要因素。目前，我国光伏电池设备制造企业通过工艺与装备的创新融合，以提高设备产能、智能化程度及转换效率为目标，同时适应大硅片生产，已具备了成套工艺设备及自动化设备的供应能力，实现了设备国产替代，并在国际竞争中处于优势地位。随着光伏行业持续增长、电池技术迭代加速、电池转换效率不断提升以及制造成本加速降低的背景下，太阳能电池设备行业向高效化、高产能化和智能化的竞争转变，设备行业技术水平不断提升，市场需求持续增加，作为光伏高效路线重要环节的光伏设备行业将迎来新的发展机遇。
（三）周期性特点
由于太阳能发电的绿色、环保和节能，包括中国在内的世界各国都在执行或准备出台各种鼓励政策，大力发展太阳能光伏产业，鼓励技术进步和电池转换率的提升，积极推动太阳能行业降本提效。目前光伏发电在许多国家和地区已实现了“平价上网”，国内光伏应用已逐步采用不依赖国家补贴的市场化的持续发展模式。因此，作为光伏行业重要的配套产业，太阳能电池设备行业将保持一段较长时期的景气周期。随着光伏电池生产技术迭代较快，电池片技术进步带来了新一轮技术周期，公司也在各个技术路线下通过创新推出了产能更大，效率更高的设备，也加快了光伏行业的更新周期。
（四）行业相关政策及影响
1、行业主管监管体制和行业主管部门
太阳能光伏行业涉及国民经济的多个领域，主要接受以下政府部门及行业组织的直接监督管理：
国家发展和改革委员会、国家能源局和工业和信息化部国家发展和改革委员会是我国政府负责接纳及批准清洁发展项目的主管机构，其职责为：负责起草电价管理的相关法律法规或规章、电价调整政策，制定电价调整的国家计划或确定全国性重大电力项目的电价；负责拟订清洁能源发展规划；推动清洁能源等高技术产业发展，实施技术进步和产业现代化的宏观指导；指导引进的重大技术和重大成套装备的消化创新工作。国家能源局及地方政府投资主管部门负责光伏发电项目的核准。国家能源局的主要职责包括：研究提出能源发展战略、政策，研究拟定发展规划，研究提出能源体制改革的建议，推进能源可持续发展战略的实施，组织可再生能源和新能源的开发利用，指导能源节约、能源综合利用和环境保护工作。工业和信息化部主要职责为拟订并组织实施工业行业规划、产业政策和标准；监测工业行业日常运行；推动重大技术装备发展和自主创新。行业监管组织
新能源发电行业全国性自律组织主要有中国循环经济协会可再生能源专业委员会、中国可再生能源学会等。公司是中国可再生能源协会的会员，接受相关行业自律协会的指导。同时，公司也是中国电子专用设备工业协会会员。中国电子专用设备工业协会是全国性工业行业协会，其上级业务主管部门是工业和信息化部。另外公司是中国光伏行业协会会员单位，主要由民政部批准成立、工业和信息化部为业务主管单位的国家一级协会。
2、主要法律法规及政策
为实现碳达峰碳中和目标，2021年至今国家先后出台了一系列鼓励和促进行业健康发展的政策，主要如下：
日期	发文机关	文件	具体内容	
2021年3月		《中华人民共和国国民经	推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高	
	济和社会发展第十四个五	能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分	
	年规划和2035年远景目标	布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部	
	纲要》	分布式能源，有序发展海上风电，加快西南水电基地建设，	
		安全稳妥推动沿海核电建设，建设一批多能互补的清洁能源	
		基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。	
2021年5月	国家能源局	《关于2021年风电、光伏发	推动风电、光伏发电高质量跃升发展。2021年，全国风电、	
		电开发建设有关事项的通	光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续	
		知》	逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比	
			重达到20%左右。2021年户用光伏发电项目国家财政补贴预	
			算额度为5亿元。	
2021年6月	国家能源局综合	《关于报送整县（市、区）	开展整县（市、区）屋顶分布式光伏建设，项目申报试点县	
	司	屋顶分布式光伏开发试点	（市、区）的党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例	
		方案的通知》。	不低于50%；学校、医院、村委会等公共建筑屋顶总面积可	
			安装光伏发电比例不低于40%；工商业厂房屋顶总面积可安	
			装光伏发电比例不低于30%；农村居民屋顶总面积可安装光	

			伏发电比例不低于20%。	
2021年9月	中共中央国务院	《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》	实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。坚持集中式与分布式并举，优先推动风能、太阳能就地就近开发利用。构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。	
			到2030年，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平。单位国内生产总值能耗大幅下降；单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上；非化石能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。	
2021年10月	国务院	《关于印发2030年前碳达	全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持	
		峰行动方案的通知》	集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快	
			智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推	
			进光伏发电多元布局。到2030年，风电、太阳能发电总装机	
			容量达到12亿千瓦以上。深化可再生能源建筑应用，推广光	
			伏发电与建筑一体化应用。到2025年，城镇建筑可再生能源	
			替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖	
			率力争达到50%。	
2021年12月	国资委	《关于推进中央企业高质	优化非化石能源发展布局，不断提高非化石能源业务占比。	
		量发展做好碳达峰碳中和	完善清洁能源装备制造产业链，支撑清洁能源开发利用。全	
		工作的指导意见》	面推进风电、太阳能发电大规模、高质量发展，因地制宜发	
			展生物质能，探索深化海洋能、地热能等开发利用。坚持集	
			中式与分布式并举，优先推动风能、太阳能就地就近开发利	
			用，加快智能光伏产业创新升级和特色应用。	
2021年12月	工业和信息化部	《“十四五”工业绿色发展规划》	发展大尺寸高效光伏组件、大功率海上风电装备、氢燃料燃气轮机、超高压氢气压缩机、高效氢燃料电池、一体化商用小型反应堆等新能源装备。推动智能光伏创新升级和行业特色应用。	
2022年1月	工业和信息化部、住房和城乡建设部、交通运输部、	《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》	到2025年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破。新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。智能光伏产业生态体系建设基本完成，与新一代信息技术融合水平逐步深化。智能制造、绿色制造取得明显进展，智能光伏产品供应能力增强。	
	农业农村部、国家能源局		
2022年1月	国家发展改革委、	《关于完善能源绿色低碳	完善能源绿色低碳转型科技创新激励政策。探索以市场化方	
	国家能源局	转型体制机制和政策措施	式吸引社会资本支持资金投入大、研究难度高的战略性清洁	
		的意见》	低碳能源技术研发和示范项目。采取“揭榜挂帅”等方式组织	
			重大关键技术攻关，完善支持首台（套）先进重大能源技术	
			装备示范应用的政策，推动能源领域重大技术装备推广应	
			用。强化国有能源企业节能低碳相关考核，推动企业加大能	
			源技术创新投入，推广应用新技术，提升技术水平。	

2022年3月	国家能源局	《2022年能源工作指导意见》	非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替代电量1800亿千瓦时左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。	
2022年3月	国家发展改革委、财政部、中国人民银行、银保监会、国家能源局	《关于引导加大金融支持力度促进风电和光伏发电等行业健康有序发展的通知》	大力发展可再生能源是推动绿色低碳发展、加快生态文明建设的重要支撑，是应对气候变化、履行我国国际承诺的重要举措，我国实现2030年前碳排放达峰和努力争取2060年前碳中和的目标任务艰巨，需要进一步加快发展风电、光伏发电、生物质发电等可再生能源。采取措施缓解可再生能源企业困难，促进可再生能源良性发展，是实现应对气候变化目标，更好履行我国对外庄重承诺的必要举措。各地政府主管部门、有关金融机构要充分认识发展可再生能源的重要意义，合力帮助企业渡过难关，支持风电、光伏发电、生物质发电等行业健康有序发展。	
2022年4月	国家能源局、科学技术部	《“十四五”能源领域科技创新规划》	从聚焦大规模高比例可再生能源开发利用方面，提出了新型光伏系统及关键部件技术、高效钙钛矿电池制备与产业化生产技术、高效低成本光伏电池技术、光伏组件回收处理与再利用技术等太阳能发电及利用技术。	
此外，国务院、各部委还从电价、电力市场交易、可再生能源电力消纳、储能、项目建设管理等各方面出台相关政策，积极推动光伏产业发展。
3、行业政策的影响
2021年是“十四五”开局之年，在中国经济新发展格局下，由“高碳能源”转型到“绿色低碳能源”也成为能源产业变革的必由之路。围绕着碳中和碳达峰这一目标，国家相继出台了推动光伏产业发展的相关政策，鼓励光伏行业技术创新，发展高效低成本光伏电池技术，从提升非石化能源占比、发展分布式电站、规范电力交易市场和项目建设管理、大力发展储能、推动可再生能源电力消纳、加大金融支持力度等各方面，为光伏行业持续、健康、快速发展提供了政策引导和支持。光伏行业将迎来持续向好的发展前景。
（五）公司所处的行业地位
公司在太阳能电池设备生产领域，行业地位突出。公司作为太阳能电池设备的领先企业，主要根据下游客户的需求提供满足下游客户技术需求的设备解决方案，包括PERC、TOPCon、HJT、HBC、IBC、钙钛矿等技术的设备，公司在各电池技术路线上都进行了设备技术的布局，并且在TOPCon、HJT等新一代技术路线上推出了在降本或增效上具有优势的差异化设备产品；同时公司顺应产品技术发展路径向半导体设备领域延伸，探索在半导体领域中创新性的应用，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，力争发展成为国际领先的新能源、半导体专用设备服务提供商、系统解决方案集成商。根据中国电子专用设备工业协会统计，公司主营产品销售收入、利税连续4年位列中国电子专用设备行业前十名单位。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主要业务情况
公司是一家国内领先的从事晶体硅太阳能电池设备研发、生产和销售的国家高新技术企业。主要产品包括PECVD及扩散炉等半导体掺杂沉积工艺光伏设备、清洗、刻蚀、制绒、全自动丝网印刷设备等晶体硅太阳能电池生产工艺流程中的主要及配套自动化设备、智能车间系统以及高端显示、先进半导体的湿法、炉管类设备研发、制造和销售。
（二）公司的经营模式
1、采购模式
公司的采购模式为“以销定产、以产定购”。公司签订销售合同后，由技术部门根据客户需求设计出图纸和采购计划，
所需炉机柜、机箱、五金件等部分结构类材料和部分零部件根据图纸向合格供应商定制加工，其他原材料、电子元器件等标准件直接向市场采购。
2、生产模式
公司生产的产品属于专用设备，采用以销定产的生产模式，根据客户订单及定制化需求，公司产品采用模块化设计及组装，功能模块可独立运行，也可将多个模块组装为整机。公司在生产过程中通过标准件外购和结构件外协加工的形式完成模块和整机的组装，在满足客户定制化需求的同时，提高了生产效率，同时也可以保障公司交付设备质量的一致性和稳定性。
3、销售模式
公司作为专用设备的厂商，采取直销模式，即公司直接与最终用户或最终用户指定方签署合同和结算货款，并负责设备的安装调试和售后服务。
4、盈利模式
公司凭借自身的技术研发实力和良好的信誉，通过技术创新持续研发适用于新技术路线下的新产品，并不断改进现有产品质量，向客户提供性能稳定、品质可靠的晶体硅太阳能电池生产设备，并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，从而获得收入并实现盈利。
（三）报告期内主要的业绩驱动因素
我国光伏行业持续增长为我国太阳能电池设备市场发展营造了良好的市场环境。在行业技术进步、电池转换效率提高以及制造成本加速降低的背景下，作为光伏高效路线重要环节的光伏设备行业将迎来新的发展机遇。同时国家出台了旨在促进先进光伏技术产品应用和产业升级，加强光伏产品和工程质量管理的一系列政策与措施，为光伏设备市场发展营造了良好的市场环境和发展空间，公司紧紧围绕“高效化、国际化、智能化、多元化”的发展战略，在光伏PERC、TOPCon、HJT、钙钛矿等各技术路线上及半导体领域加强技术创新和新产品的研发，向客户提供性能稳定、品质可靠的设备，并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，从而获得收入并实现盈利。报告期内，公司实现营业收入504,720.98万元，同比增长24.80%；归属于母公司所有者的净利润71,739.99万元，同比增长37.16%。

三、核心竞争力分析

在帮助客户降低晶体硅电池生产成本、提高电池转换效率的同时，公司在技术研发、自主创新、产品与服务等方面逐渐形成了突出的核心竞争优势，积累了行业内主流客户资源，拥有了良好的市场口碑和较高的品牌知名度。
1、研发创新能力优势
公司建立了健全的研发体系，同时全面推进“产学研”一体化建设，将设备研发与电池制造工艺研发紧密结合，以满足太阳能电池生产企业对提高转换效率和降低生产成本的需求。公司自成立以来，不断进行技术和产品创新，丰富产品规格种类，推动先进晶体硅太阳能电池工艺技术的发展进程，具有较强的技术研发实力。截止2021年12月31日，公司已取得专利428项，其中发明专利45项。2021年，公司获得“深圳市知识产权优势单位”、“广东省知识产权示范企业”，公司一种低压扩散炉炉门封闭装置获得“中国专利优秀奖”。由江苏大学、天合光能、常州大学和常州捷佳创协同创新、联合攻关的“高效低成本晶硅太阳能电池表界面制造关键技术及应用”项目荣获“国家技术发明奖二等奖”。
2、技术优势
公司一直专注于晶体硅太阳能电池生产设备的技术与工艺研发，积累了丰富的行业应用经验，通过持续的技术与产品创新，掌握了多项具备独创性的核心工艺技术。持续的技术研发和丰富的技术储备使公司主要产品在技术和质量水平上达到国际先进水平。公司产品凭借高性价比优势迅速占领市场，并得到了用户的充分肯定和国内外同行的认可，产品已广泛应用于国内外知名太阳能电池制造企业，市场占有率较高。公司作为太阳能电池设备的领先企业，在PERC、TOPCon、HJT等技术路线上进行了全面布局，并且推出了具有优势的差异化设备产品；同时公司顺应产品技术发展路径向半导体设备领域延伸，利用自身在光伏行业丰富的技术积累和人才储备，以及引进优秀的国内外技术团队，探索在半导体领域中创新性的应用，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，确保公司在半导体设备领域取得突破。
3、客户资源优势
凭借在技术研发、产品性能、服务质量方面的综合优势，公司与主流的晶体硅太阳能电池生产企业建立了长期合作关
系。同时，公司通过与国内外主流企业的合作，促进公司研发生产技术的不断创新和产品性能的持续提高。
4、个性化定制的技术服务优势
公司采取以销定产的生产模式，能够针对不同客户的技术需求进行个性化设计和定制，最大程度地满足不同客户的差异化产品技术需求，并致力于提供高水准的服务，同时公司售后技术服务体系健全，专业化程度高，响应速度快，还能提供生产线的高水平工艺技术、生产管理支持等增值服务项目，为客户项目顺利生产提供支持。
5、管理优势
公司的技术和管理团队均具有多年电子专用设备、光伏设备领域的从业经验，特别是部分核心技术及管理骨干长期以来一直从事电子专用设备的研究和制造，在太阳能电池生产线上工作多年，对下游客户的需求、设备的工艺性能和国内外的技术均作了深入研究和积累。在生产管理上，公司应用“工时计件制”，将设备制造整个过程进行标准化、流程化作业，实现“人动机不动”的特殊流水线作业模式，大幅提高了设备制造效率并降低了制造成本，实现了“快而不乱”、“大而不乱”的规模化生产，有效提高了生产能力并保障了产品质量稳定。
6、区域优势
公司及子公司地处工业发达的珠三角地区及长三角地区，是我国装备业的重要生产基地。该地区零部件加工厂商众多，供应链各环节发展成熟，为公司生产提供了充分的保障。良好的区域发展环境使得公司能专注于提升研发实力与巩固核心竞争优势，有利于公司以较低成本采购高质量的原材料，也节省了公司的运输及人工成本。

四、主营业务分析

1、概述

（一）公司经营业绩情况
2021年国内外形势复杂多变，新冠疫情依然在全球蔓延扩散，世界经济艰难复苏，中美等国际贸易摩擦不断，全球供应链受阻问题突出，大宗商品价格持续上涨，对全球经济发展有着深远影响。随着全球对清洁能源发展的支持力度不断加大，2021年全球光伏新增装机容量或将达170GW再创新高；2021年光伏产业围绕着降本增效的技术变革关注度不断提高，电池技术发展方向不明确，对于下游厂商的扩线步伐有所延缓；同时虽然受到行业内供需关系失衡导致硅料等原材料价格不断上涨，2021年国内新增装机容量同比仍然增长了13.9%。公司积极应对国内外经济和行业环境的新形势和新挑战，抓住行业变革契机，持续通过技术创新强化核心竞争力，努力提升公司技术服务的能力和产品的质量，同时拓展新产品新业务，积极开拓国内外市场，稳步推进各项业务的开展，使得2021年经营业绩持续稳步上升。2021年度，公司实现营业收入504,720.98万元，比去年同期增长24.80%；归属于母公司所有者的净利润71,739.99万元，同比增长37.16%。截至报告期末，公司总资产1,278,294.54万元，同比增长37.70%；归属于母公司所有者权益620,240.93万元，同比增长104.28%。
（二）研发情况
报告期内，公司研发投入23,781.55万元，比去年同期增长24.38%。公司在产品和技术保持国内领先的基础上，不断加大对技术研究和新产品开发的资源投入，推进高效电池片设备的研发，从而持续保持并提升在国内光伏设备行业中的技术领先地位。
随着降本增效进一步成为光伏制造环节的发展方向，行业技术升级以及技术更替进一步加快，公司为积极应对市场和技术的变化，以高效率、高产能和智能化为研发方向，在新技术路线上全面布局，陆续升级并推出适应电池生产新工艺生产技术的高效、高产能的设备。
在TOPCon技术路线上公司已具备整线设备交付能力，核心设备PE-Poly和硼扩散设备已成功交付客户量产运行，LPCVD也在客户端得到了验证，其中PE-Poly实现了隧穿层、Poly层、原位掺杂层的“三合一”制备，不仅解决了传统TOPCon电池生产过程中绕镀、能耗高、石英件高损耗的固有难点，而且大大缩短了原位掺杂工艺时间，提高了生产效率，有效提升TOPCon的转换效率和良率，进一步加快TOPCon电池的大规模产业化。
在HJT技术路线上，公司为满足新设备、新材料、新工艺的验证，打造高效HJT技术全流程交钥匙解决方案，在下属子公司常州捷佳创建立了HJT中试线，并于2021年7月HJT中试线高效电池首片下线。伴随着首片下线，HJT制绒、非晶硅镀膜、TCO、丝网印刷等四道工序的主机及自动化全线贯通，该项目所有工艺设备及自动化设备由公司自主研发，具有完全知识产
权，标志着公司HJT电池技术和设备研发再上新台阶。公司创新性的管式PECVD已进入工艺匹配和量产化定型；公司自主研发的PAR持续优化，稳定性能，助力异质结再创新高，其转换效率的显著优势已在客户端得到了充分的验证。
在钙钛矿电池技术路线上，公司RPD设备取得了钙钛矿中试线的订单，同时钙钛矿的整线设备也进入了研发阶段。
在半导体设备领域，公司全资子公司创微微电子自主开发了6吋、8吋、12吋湿法刻蚀清洗设备，包括有篮和无篮的槽式设备及单片设备，涵盖多种前道湿法工艺，实现了公司从光伏装备领域向半导体装备领域的战略上的拓展。
（三）知识产权布局及技术创新荣誉
公司持续加大研发创新力度，同时结合研发项目提前布局做好知识产权保护。截至2021年末，集团公司已取得专利428项，其中发明专利45项、实用新型专利360项、外观设计专利23项。在软件著作权方面，也同步申请了知识产权保护。
公司凭借突出的研发成果，获得了各项荣誉。2021年，由江苏大学、天合光能、常州大学和常州捷佳创协同创新、联合攻关的“高效低成本晶硅太阳能电池表界面制造关键技术及应用”项目荣获国家技术发明奖二等奖”，这是国家对光伏制造领域重大原理创新及技术突破的最高肯定，是光伏领跑新能源，推动“双碳”目标大跨步前进的重大荣誉。公司发明专利“一种低压扩散炉炉门密封装置”获得第二十二届中国专利优秀奖；在2021年的“太阳谷”国际论坛“异质结产业创新颁奖”环节中，公司荣获“异质结设备国产化技术突破大奖”；公司“高效晶体硅太阳能电池低成本制造关键技术及装备”获得教育部高等学校科技研究优秀成果奖一等奖；公司“高性能氧化锌透明电极制备关键技术及LED芯片应用”和“管式等离子体增强化学气相沉积系列设备关键技术创新及产业化”项目获得广东省科技进步奖二等奖；公司“高效晶体硅N型双面太阳电池组件关键技术及产业化”获得江苏省科技奖二等奖；公司“管式低压扩散炉系列设备关键技术研发及产业化”和“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统研发及产业化项目”项目获得深圳市科技进步奖二等奖，至此，公司主营产品均获得政府科学技术奖励，是对公司产品技术的认可。2021年，常州捷佳创精密机械有限公司获得国家专精特新“小巨人”企业称号。2021年，公司获批组建广东省高效晶体硅太阳能电池设备制造工程技术研究中心，还荣获广东省知识产权示范企业，荣获深圳市知识产权优势单位。各项荣誉既是对公司研发创新成果的肯定，亦是公司研发创新的动力。公司始终围绕着降本增效这一行业目标，在设备端通过研发创新不断推出适应于市场和客户需求的新产品。
（四）积极开拓业务发展，全方位夯实市场战略
2021年在国际贸易摩擦、新冠疫情及供需失衡导致的硅料价格上涨等因素的影响下，对行业造成了一定的冲击，特别是对下游电池片和组件企业的投产扩产计划有所延缓。面对复杂的市场环境，公司积极开拓国内外市场，继续保持领先的市场优势；在夯实国内市场的同时，公司在海外市场实现了HJT设备在欧洲市场的突破，同时向国际市场积极拓展TOPCon、大尺寸PERC整线交钥匙业务；在半导体装备领域，公司的半导体清洗设备实现了交付，并取得行业主流客户的重复性批量定单。
（五）加强生产精益管理和品质管控，保障公司产品质量核心竞争力
公司不断加强制造团队建设，通过“分布式仓库+模块化”完善供应链和仓储的物料管理，确保生产物料在能够及时供应，缩短交货周期，提升产品制造交付能力。同时全方位加强了供应链的管理，通过引入考核淘汰机制，实现供应商的优胜劣汰和提质增效。完善供应商的准入制度，健全了采购工作规范，对供应商的开发、准入、评价考核均形成了一套规范化的管理机制。产品质量是客户满意度的第一关，公司重视物料源头管理，从供应商来料开始严格把控物料质量，在制程与设备终检时更是采取质量问题“零容忍”的原则。此外，公司严格按照ISO9001的质量管理体系有效运作。为了公司产品更好的出口海外，更是将多类产品申请通过了CE认证。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计5,047,209,787.16100%4,044,249,652.71100%24.80%分行业太阳能电池生产设备5,047,209,787.16100.00%4,044,249,652.71100.00%24.80%分产品工艺设备4,200,116,718.6283.22%3,425,420,914.6784.70%22.62%自动化配套设备682,170,767.3913.52%471,294,050.0011.65%44.74%配件164,922,301.153.27%147,534,688.043.65%11.79%分地区境内4,762,892,908.6394.37%3,477,751,538.8785.99%36.95%境外284,316,878.535.63%566,498,113.8414.01%-49.81%分销售模式直销5,047,209,787.16100.00%4,044,249,652.71100.00%24.80%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业太阳能电池生产设备5,047,209,787.163,805,769,632.2624.60%24.80%27.90%-1.83%分产品工艺设备4,200,116,718.623,098,737,159.2526.22%22.62%21.99%0.38%自动化设备682,170,767.39618,162,174.679.38%44.74%67.82%-12.46%分地区境内4,762,892,908.633,630,631,628.7423.77%36.95%41.93%-2.67%境外284,316,878.53175,138,003.5238.40%-49.81%-58.06%12.11%分销售模式直销5,047,209,787.163,805,769,632.2624.60%24.80%27.90%-1.83%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减太阳能电池生产设备销售量管/台7,4276,60812.39%生产量管/台6,9456,15412.85%库存量管/台22215543.23%出货量管/台6,8786,08213.09%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用随着行业高速发展，电池技术迭代加快，公司订单保持良好态势，产品市场反应良好，因疫情影响出货进度，导致库存量增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明工艺设通威股备、自动化配套份及通威子公97,926.9697,446.7841,177.0839,977.7586,236.0985,235.53是否否不适用设备等司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重太阳能电池生产设备直接材料3,221,902,021.4784.66%2,560,170,081.7786.04%25.85%太阳能电池生产人工成本149,541,026.453.93%120,657,155.854.05%23.94%设备太阳能电池生产设备制造费用345,456,286.009.08%227,696,581.277.65%51.72%配件直接材料88,870,298.342.34%67,028,020.202.25%32.59%合计3,805,769,632.26100.00%2,975,551,839.09100.00%27.90%说明报告期内，公司太阳能电池生产设备营业成本占比增长主要系随营业收入增长占比较去年同期有较大增长所致。成本各项目占比无重大变化。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年11月常州捷佳创精密机械有限公司在江苏新设全资子公司苏州创微激光科技有限公司。新设子公司经营范围为技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广、激光打标加工，电子专用设备制造，光电子器件制造，其他电子器件制造，光电子器件销售；技术进出口。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	2,859,725,567.15	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	56.66%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	944,867,384.35	18.72%	
2	客户二	646,096,109.51	12.80%	
3	客户三	476,916,542.77	9.45%	
4	客户四	412,815,422.00	8.18%	
5	客户五	379,030,108.52	7.51%	
合计	--	2,859,725,567.15	56.66%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	659,160,462.75	

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例18.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一259,599,026.657.37%2供应商二160,099,114.984.55%3供应商三92,455,642.132.63%4供应商四76,945,268.152.19%5供应商五70,061,410.841.99%合计--659,160,462.7518.72%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用71,360,732.7480,783,230.34-11.66%无重大变化管理费用101,510,433.4085,792,741.2018.32%无重大变化财务费用-6,763,077.4152,098,390.06-112.98%主要系报告期利息收入增加以及汇率波动导致研发费用237,815,520.37191,207,829.6824.38%主要系研发投入增加所致4、研发投入。为了紧跟市场趋势，√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响DOA-420扩散氧化退火炉研发2019年8月，中环股份发布了M12大尺寸硅片，其边长210mm，对角295mm，相比M2硅片表面积提升了80.5%同时，其他厂家也已经在布局推出大尺寸硅片。为了更好的服务硅片制造企业，我司开展满足大尺寸硅片的DOA-420量产阶段1、设备高度：3.91米内；2、石英管内径：420MM；3、每管产能：最大1200片（3.2槽距）；4、工艺温度：870℃；5、工艺压力：50~150mbar对公司当时扩散炉设备进行升级，提升产品性能及竞争力。。一条整片，实现如下指标：扩散氧化退火炉研发，充分满足客户的需求。小型线性连续生产反应式等离子体镀膜设备（RPD1000A）本项目研发小型线性连续生产反应式等离子体镀膜设备，可用于制备TCO膜，金属膜与介电材料等，应用在发光二极管（LED）的透明导电金属膜（TCO）的制备。线性RPD其特色为可连续不间断的蒸镀高质量TCO薄膜，故其开机时间、产能及量产稳定性皆高于行业标准。目前LED产业的TCO层也是使用类似RPD技术，属于批次性RPD，己知其每台设备每小时产能约为72片，半线性RPD其产能初估为其5倍以上，故线性RPD不论产能，生产成本及可自动化程度，可完全打败及取代现行批次生产模式的RPD，彻底蹎覆LED产业。研发完成1、镀膜宽度：323mm;2、温度条件：镀膜前基板预热200℃，60秒；3、镀膜厚度：100nm，±5%单一托盘内膜厚均匀性，±5%单一循环托盘间平均膜厚均匀性；4、面电阻：100nm：＜40ohn/sq.60nm：＜120ohn/sq.30nm：＜240ohn/sq.5、穿透率：400~700nm波长范围平均穿透率（仅ITO膜质):60nm：＞74%，30nm：＞84%；6、托盘生产节拍：242.9秒（镀膜厚度100nm）；7、托盘传输速度：镀膜区：13.2mm/sec（镀膜厚度100nm）非镀膜区：450mm/sec（max.）8、托盘尺寸：宽660mm×长520mm。拓展公司产品线，开展LED行业新的应用市场。HJT中试线设计和监督建设实施HJT技术路线成为下一代电池技术的主要方向之一，目前正处在量产阶段高速发展初期，组建HJT中试线有助于我司进行HJT整线工艺技术的掌握和整线设备完善。使我司拥有的整线技术交付能力，可以快速地占领国内外市场。中试线运行项目拟建一条250MWHJT电池中试线。1、硅片适用尺寸166-210mm2、具备整片和半片电池制造能力3、制绒产能：8000片/H4、PECVD产能：3000片/H（具备升级6000空间和能力）5、PAR产能：6000片/H6、印刷两条单轨，一条半片。单轨产能3000片/H（按照整片计算）7、电池转换效率和良品率行业领先水平。整合公司HJT整线工艺和设备，进行HJT中试线运行，保证公司核心设备研发进程和整线交付能力，提高HJT电池市场竞争力。LD-420A型管式LPCVD设备研发本设备主要用于晶体硅太阳能电池制造中研发完成1、设备外形尺寸：9.31*2.125*3.82米(长*宽*高)；对公司LD-360A型LPCVD设备进行升级，提升产品性、；，：（右手机）TOPCon电池Oxide隧2炉管数：5管；能及竞争力。穿层及Poly-Si层的制3、工艺石英管内径：420mm备，原位掺杂。随着行4、每管装片量：最大1600业的发展，210mm硅片片，2.38槽距（背靠背）；应用逐渐推广，为适应5、硅片规格：156～210mm大尺寸硅片，开发最大硅片规格210；LD-420A型LPCVD设6、工艺温度：400～800℃备研发，以适应市场需7、加热温区数量：8温区，求。PC+CPU+2自由度智能串级温度控制器＋8点内、外热偶控温；8、恒温区长度及精度：≤±1℃/2200mm（600℃）；9、温度斜变能力:最大可控升温速率：16℃/min、最大降温速率：3℃/min；10、温度稳定性：±1℃/24h（400～800℃）；11、工作压力：50～600Pa范围内可调；12、压力稳定性：±3Pa；13、极限真空：≤3Pa；14、隧穿氧化层厚度：1～2nm；15、Poly-Si层厚度：80～200nm；16、隧穿氧化层膜厚均匀性片内均匀性≤5%；片间均匀性≤5%；批间均匀性≤4%；17、Poly-Si层膜厚均匀性：片内均匀性≤4%；片间均匀性≤7%；批间均匀性≤4%；18、传送舟：定位精度：≤±0.5mm，最大承载重量：40kg。异质结太阳能电池中透明导电膜分为正面与背1、产速：≧5,500片/小时2、硅片尺寸：G1、M6、M10面透明导电膜，正面透M12降低HJT电池设备成本，有双面镀膜设备PAR5500A明导电膜为主要入光面，需要具备高透光性与导电性，而背面透明研发完成3、硅片厚度：≤180μm4、设备稼动率：≥90%5、平均透过率：>88%利于HJT产线的应用推广。巩固公司在高效电池装备领域的市场地位。导电膜主要功能为导6、载流子迁移率：电。如果两面都用高性能的反应式等离子体镀≥80cm2/V·s膜设备（RPD），需要两台设备与两套自动化，如此一来将造成设备生产的高成本。本项目提出以反应式等离子体镀膜设备沉积正面透明导电膜，以磁控溅射镀膜设备沉积背面透明导电膜，并将两台镀膜设备整合至同一真空设备中，以一台设备与一台自动化实现低成本与兼具高效率的透明导电膜镀膜设备。随着210mm硅片的推广应用，研发PD-480型1、设备外形尺寸：PECVD适应大尺寸硅8944mm*2200mm*4350mm片生产迫在眉睫。另外（长*宽*高，不含真空泵）；PD-480PECVD可以提2、设备机型：6管右手；PD-480管式等离高产能，每管产能由4163、工艺石英管内径：φ480mm对公司当时PECVD设备进子体淀积炉研发片/管增加到560片/管。量产阶段4、每管装片量：560片/管行升级，提升产品性能及竞（右手）每小时产能约5810片。（168以下硅片）；384片/管争力。一台PD-480（六管）设（210硅片）；备是PD-450（五管）产5、极限真空：≤1Pa；能的1.6倍。单管产能增6、工艺指标：片内≤4%片加，可以减少单片电池间≤4%批间≤3%。片水、电、气的消耗。太阳能电池无人化、智1、生产线各工序间采用潜伏能化生产线是光伏产业式AGV搬运可移动式载具未来发展的必然趋势。方式搬运物料。目前公司已有智能生产2、采用标准潜伏式AGV。线产品采用AGV和载3、动力对接系统具有智能对具一体式的结构设计，接可移动式载具功能。1GW分体式AGV智能生产线非标的一体式AGV搬运小车在成本上已无降低空间。本项目研发智能生产线产品采用AGV研发完成4、可移动式载具具有对接潜伏式AGV、动力对接系统、人工推动功能。5、生产线具有离线自动发料站。对公司当时AGV智能生产线产品进行升级，降低成本，提升产品性能及竞争力。和载具分离的结构设6、生产线具有离线立篮自动计，即采用物流仓储行暂存站。7、生产线具有离线业的标准的AGV小车人工缓存站。搬运可移动式载具方8、生产线具有MCS智能生式，提供低成本的智能产任务调度系统。生产线解决方案。9、生产线具有RCSAGV车队智能调度系统。量产型1GW分体式AGV智能生产线对分体式AGV智能生产线进行量产优化，在产品结构、零件加工、产品兼容性上做进一步改进，提升产品的稳定性，进一步优化智能生产线，压缩生产周期，降低生产成本，有效提升市场竞争力。量产阶段1、生产线各工序间采用AGV搬运物料。2、AGV具有智能对接自动化，自动传输物料功能。3、生产线具有离线自动发料站。4、生产线具有AGV小车。5、生产线具有智能生产任务调度系统。6、生产线具有AGV车队智能调度系统。7、生产线具有质量自动检测、追踪追溯、召回返工管控系统。8、生产线具有MES功能。对公司公司新研发的分体式AGV智能生产线进行量产优化，降低成本，提升产品性能及竞争力。HW-CVD(热丝化学气相沉积镀膜）设备针对目前市场上的HJT电池的本征非晶硅膜、双面掺杂非晶硅薄膜沉积，业界惯用有两种不同的选择，等离子体增强化学气相沉积（PECVD）和热丝化学气相沉积（HWCVD）。由于PECVD镀膜中，等离子体轰击损伤对非晶硅薄膜的影响，有较高的几率会导致电池的转换效率偏低。而在HWCVD设备中，对非晶硅薄膜的轰击和损伤小，电池转换效率明显提高。同时，HWCVD具有高沉积速率、高气体利用率的特点，薄膜也具有高稳定性的特点。研发完成1、镀膜面积：1750×1800mm；2、膜厚均匀性：优于10%3、Uptime：97%；4、托盘温度：200℃±8℃；5、极限真空：≤1×10-4Epa；6、系统密封性：5×10-5EPa.m3/s；项目成功后，对公司HJT电；池设备市场的开拓具有重大意义，同时，该设备属于独创性设备，研发成功，有利于稳固我司行业龙头地位，具有十分重要的战略性意义。基于管式PECVD的TOPCon整线工艺研发TOPCon电池技术与异质结电池成为最有潜力的N型电池技术，TOPCon电池除高转换效率而且工艺设备与PERC电池线兼容性好，有利于目前大量扩产的量产阶段完成基于管式PECVD的TOPCon整线工艺研发，达到以下预期目标：最大硅片尺寸210mm：i-voc≥725mv平均效率≥24.5%；TOPCon氧化铝工艺的成功研发，可以进一步提高公司在新一轮的电池装备及工艺，技术竞争中的优势。；PERC线进行改造升级。传统TOPCon电池技术正面氧化铝均采用ALD原子层沉积方法，成本较高，本项目研发管式PECVDTOPCon氧化铝工艺，有利于打破竞争对手的封锁，为公司的二合一氧化铝设备重新开辟新的市场。PD-520管式等离子体淀积炉（6管）右手机目前市场上各种规格尺寸设备繁多，结合各种设备的使用情况，为了提高设备的生产电池片的性能品质，针对客户厂房布局等要求，在平衡产能需求以及设备成本以及电池片的非硅成本，特研发PD-520管式等离子体淀积炉（6管）设备，以适应当前光伏行业各尺寸硅片的生产需求。量产阶段1、设备高度：4.5米内（六管）；2、石英管内径：520mm；3、每管产能：最大620片/批（18x）；504片（210）；4、工艺温度：600℃；5、工艺压力：150-200Pa。对公司当时PECVD设备进行升级，提升产品性能及竞争力。DOA-400型管式磷扩散设备研发项目主要针对公司原有的管式磷扩散设备实施优化，改进即存问题，优化整体设备的稳定性，在保证品质前提下，实施成本降低，研发满足210硅片尺寸的最优性价比扩散设备。量产阶段1、设备高度：4.3米内（不计脚杯）；2、炉管数：6管3、石英管内径：400mm；4、每管装片量：1600片/舟（166硅片），2.38槽距1400片/舟（182硅片），2.72槽距1200片/舟（210硅片），3.15槽距5、工艺温度：870℃；6、恒温区长度及精度：800～1100℃≤±0.5℃/2200mm；600～799℃≤±1℃/2200mm；7、工艺压力：50~150mbar范围内可调；8、极限真空：≤20mbar；9、方块电阻均匀性：片内均匀性≤5%；片间均匀性≤4%；批间均匀性≤4%；10、进出舟速：1～对公司现有扩散炉设备进行升级，提升产品性能及竞争力。工作湿度：使其产能达到最优，；1000mm/min连续可调；11、舟定位精度：≤±0.5mm12、最大承载重量：60kg。腔体式PECVD设备（含自动化设备）针对目前市场上的高效异质结HJT电池的PECVD薄膜沉积设备技术壁垒高、研发周期长、投资大、依赖进口等问题，探索和研发更高效率、更低成本的国产化设备迫在眉睫。结合当前板式PECVD高膜层质量、高转化效率和管式PECVD高产能的优势，研制新型低成本、高产能、高效异质结PECVD薄膜沉积设备已成当务之急。研发完成1、装载量：双舟320片（166*166）；2、射频电源频率：13.56MHz及以上；3、镀膜温度范围：150~250℃4、极限压力：优于0.5Pa；5、压升率：优于0.6Pa/h；6、氦检漏率：优于5*10-10Pa.m3/s项目成功后，对公司占领HJT电池整线设备市场意义重大，同时，该设备属于独；创性设备，研发成功，有利于公司为生产厂家提供高产能的量产型高效异质结HJT整线设备，对稳固我司行业地位，具有重要的战略意义。DS420大产能低压扩散设备磷扩工艺研发项目研究的对象为用于太阳能电池的P/N结构形成的大产能低压扩散磷工艺研发。通过优化加热方案、优化石英舟装片方式、进气系统等，辅助调整工艺内各项参数，研发出大产能低压扩散设备磷扩的工艺方法。相对设备产能提升33%以上。量产阶段1、最新研制适用于DS350、DS420水平管式大产能低压扩散设备磷扩工艺参数；2、DS420大产能低压扩散设备磷扩时间控制在100min以内；3、方阻60~170Ω可调，均匀性6%，5%，5%。大产能工艺路线直接降低了设备的投入、生产运行成本，项目成功后可为公司的市场开拓打下坚实的基础。SC-P-9000-S双半片HJT丝网印刷单轨整线该项目产品主要应用于光伏HJT电池的电极成形，HJT半片在材料利用、良率控制等具有突出的优势，HJT半片的趋势越来越明显，半片电池市场需求逐步提升，因此同步研制HJT半片丝网印刷整线具备一定的必要性。样机完成1、整线所有机台产能匹配；2、兼容不同尺寸硅片的生产；3、碎片率≤0.25%；4、可靠性指标：开机率：≥98%；5、安全性指标：开门暂停功能，设备前后均有急停按钮、故障诊断报警；6、环境适应性指标：工作温度：17℃～34℃，＜80%。项目成功后，将会填补我司对HJT半片工艺丝网印刷段整线自动化设备的空白，丰富公司产品链，创造新的利润增长点。DOA-420L型管式随着光伏行业逐步进入量产阶段1、炉管数：6管右手机型；对公司现有硼扩散设备进行改进即存问题，；硼扩散设备研发TOPCon与HJT接棒2、每管装片量：升级，提升产品性能及竞争（右手机）PERC电池的环节，行业166硅片：2.38槽距，装片力。内对新技术的关注度越量2400片/舟182硅片：2.38来越高。TOPCon技术相槽距，装片量2200片/舟210对于HJT技术有产线设硅片：2.72槽距，装片量1800备利用率高、投入成本片/舟设备兼容230硅片，槽少的优势，当前发展势距及装片量与210硅片相同头超过了HJT。硼扩散3、工艺温度：最高1050℃作为TOPCon技术的核4、恒温区长度及精度：800～心设备，市场需求空间1100℃≤±0.5℃/2500mm；非常广阔。项目主要针600～799℃≤±1℃/2500mm；对公司原有的管式硼扩5、工艺压力：50~150mbar散设备实施优化，改进范围内可调。即存问题，优化整体设备的稳定性，在保证品质前提下，使设备产能大幅度提升，最终实现设备竞争力提升。本项目主要是采用管式采用管式等离子体增强型化学气相沉积方法沉积非晶硅层和掺杂非晶硅层，达到效率、良率与板式PECVD持平。达到如下指标：1、非晶硅膜厚片内均匀性≤5%；2、非晶硅膜厚片间均匀性≤5%；3、非晶硅膜厚批次间均匀性≤2%；4、非晶硅叠加P/B掺杂：i-voc＞730mv，τ＞2500us。等离子体增强型化学气相沉积方法沉积非晶硅层和掺杂非晶硅层。HJT开拓HJT电池非晶硅镀膜工管式PECVD沉积非晶硅电池产业化进程加速，非晶硅沉积设备的需求工艺验证艺新设备，降低镀膜工艺设备投入成本，提高市场竞争空间巨大，本项目成功力。后可大大降低投资成本，提高单位面积产出效益。1、炉管数：6管；2、每管装片量：166硅片：项目主要针对公司原有2.38槽距，装片量2400片/LD-420L型管式LPCVD设备研发的管式LD-420A设备实施优化，优化整体设备的稳定性，在保证品质前提下，使设备产能大幅度提样机完成舟182硅片：2.72槽距，装片量2200片/舟210硅片：2.72槽距，装片量2000片/舟设备可制备230硅片；3、功能：隧穿氧化层、本征对公司LD-420A型LPCVD设备进行升级，提升产品性能及竞争力。升，最终实现设备竞争Poly-Si，原位掺杂Poly-Si；力提升。4、最高温度：750℃，本征Poly-Si工艺温度：610℃左右；5、温度精度及恒温区长度：±1℃/2500mm；6、工艺压力：50~500mtorr范围内可调；7、隧穿氧化层：厚度：1~2nm；8、本征Poly硅：厚度：170nm；9、桨采用非软着陆（悬臂桨），即工艺过程中，桨在石英管内。600片槽式清洗设备提升市场端湿法制绒设备的生产产能，开启大产能湿法设备的新纪元，通过产能的提升，降低设备成本的投入。量产阶段1、机械手的承载扩展到6篮/PCS；2、生产产能≥12000片/时；3、槽体体积的增加，其药液循环的均匀性需一致；4、整个槽体的体积加大，单工位的挂槽的负载需满足6篮槽体负载要求。提升设备生产产能，提高产品的竞争力。HJT超洁净槽式制绒清洗设备二代常规电池工艺转换效率已经接近天花板，在现有设备上做升级已经成为瓶颈，随着异质结工艺趋势变化，需要满足高效电池的清洗制绒，提升清洗能力，同时为了匹配整线工序，提高转换效率，以及推动异质结行业的加速发展，满足市场变革需求，因此开发HIT制绒清洗设备，为实现整线异质结工艺量产，下一代主流工艺做好准备。研发完成1、基于捷佳伟创PECVD、PVD/RPD、丝印设备，量产效率>25%；2、总减重控制范围0.6±0.1g；3、反射率控制范围10%±1%；4、绒面1.5~3um；5、少子寿命均值>20006、满足异质结制绒协议指标。研发异质结湿法制绒设备，提升公司整线产品竞争力。链式碱抛光清洗设备在现有成熟槽式碱抛光设备上，增加链式碱抛光清洗设备机型，形成"槽式"加"链式"双重机型布局供市场选择，满足客户多重工艺选择。样机组装1、额定带速≥3.6m/min；2、碱抛光槽体采用SUS316材质加热到70℃时槽体和传动棍运行正常；3、槽内药液均匀性好，道内和道外的减重满足工艺要求范围内；4、满足抛光工艺指标要求。从槽式碱抛到链式链式碱抛的双选择，提升公司产品的竞争力。高产能平板PECVD国内光伏行业发展迅速，异质结作为下一代量产阶段1、实现板式PECVD设备各功能工位的性能验证；公司开拓研发出PECVD设备，对公司在异质结技术的横向寻找国内联盟，化学品、先进封装、实现更宽的工艺窗口，电池技术，长期潜力巨大，而板式PECVD作为异质结产线设备里最核心的一环，成为异质结走向光伏市场主流的关键。该设备研发成功将形成较大的竞争力，丰富我司的产品线，更加适应未来市场的需求。2、反应腔室：膜厚均匀性≤10%，整板硅片温度均匀性≤±5℃；3、反应腔，采用升降设计，提供可调节的电极板、托盘间距，便于工艺持续优化。整体布局起到关键作用，投入市场后，后期将给公司带来较大的业绩增长。高效HIT硅片智能制绒清洗设备研发HIT高效电池具有能耗少、工艺流程简单、温度系数小等诸多优点，采用O3清洗代替标准RCA清洗的工艺。量产阶段HIT设备国产化HIT太阳电池的各种优良特性，未来有比较广阔的发展空间，设备的国产化将能够极大地促进该产业的规模扩展，同时提升国产太阳能电池装备在更高技术含量的领域的竞争力。200mmCassette-less全自动湿式工艺设备的研发公司计划加强集成电路工艺设备业务的国内市场份额，争取国内市场的完全国产化；因此于2020年开始规划无篮Cassette-less刻蚀清洗工艺设备开发,包含对应光刻胶剥清洗、氮化硅刻蚀清洗、金属层上光刻胶剥清洗等集成电路前道工艺设备。同时，纵向培养上游下游核心部件供应商与精密加工商，实施部件国产化策略，提升国内气体、部件的国产供给，最后形成具有竞争力的系统解决方案，形成自身的竞争优势。上述2个业务板块，公司在中期战略中，计划完成集成电路前道工艺、第三代集成电路湿法设备的开发。量产阶段1、微尘污染控制在0.16um<30ea；2、刻蚀均匀性控制在<2%；3、WPH>250片/小时；4、Uptime>98%。借此产品顺利推进公司进入中国集成电路先进工艺8吋无篮清洗刻蚀设备领域，并扩大市场份额，成为公司新的利润增长点。高产能槽式硅片清洗设备硅片高产能槽式清洗设备进入样机阶段，并对量产阶段技术更新，推出行业更高产能和更高自动化程度的设对硅片清洗行业的一种全新挑战，积极推动光伏行业前高指标、设备的产能及性能、稳备。端硅片生产及清洗的技术发定性深度优化，进入量展。产阶段。拓展清洗设备新的产品线，开拓新市场。随着光伏产业的不断快速发展，各大太阳能电本项目的研发、设计、制造池片生产的厂商对于产遵循"工艺先进，运行稳定，能提升的需求也不断提高效可靠"的指导思想，一切高。目前传统的SE激光为客户着想，既可以为太阳掺杂设备的产能是6000能电池制造设备行业提供性片/小时左右，若SE激能优良的新一轮技术亮点，光掺杂设备的产能不能又满足市场客户对太阳能电匹配整线设备的产能，池制造设备高产能、激光SE设备只能通过增加机台数量来填补空缺，这增加了量产阶段高性能的发展需求。其设备的成功研发，不仅打破了传公司从丝网印刷设备领域拓展到光伏激光领域。比较大的成本。从行业统吸盘加转盘的正面SE激的趋势来看，与SE激光光掺杂设备的工作模式，而掺杂设备匹配的整线电且其设备的产能的提升，碎池片生产设备的产能也片率的下降，其设备的成功在不断提高，各大太阳研发将会迎来晶硅太阳能电能电池片生产的厂商对池片正面SE激光掺杂工艺于SE激光掺杂设备产设备的新一轮发展，市场前能的提升的需求也是越景非常可观。来越大。1、打破传统PERC晶硅电池背面激光开槽设备吸盘加转盘的工作模式，实现了流道本项目设备的成功研传输晶圆，不再使用吸盘吸发，不仅打破了传统吸附晶圆运输，省去了转盘转盘加转盘的PERC背面激光开槽设备的工作模动时间对产能提升的影响，增加设备激光器的利用率，式，而且其设备的产能大幅度的提升了激光开槽设激光开槽设备的提升，碎片率的下降，自动化的提升等填补了量产阶段备的产能，从传统产能6500片/小时提升至8000-8500片/公司从丝网印刷设备领域拓展到光伏激光领域。行业的空白，其设备的小时；成功研发将会迎来晶硅2、设备光学系统使用大幅面太阳能PERC电池工艺设备的新一轮发展，市场镜，在场镜下方设置两个激光加工台面，增加激光器场前景非常客观。的利用率，提升设备产能；3、设备去掉了传统的吸盘吸附运输晶圆的工作模式，晶圆通过流道皮带传输运送至激光加工台面，减少了吸盘吸附的次数，有效降低了晶圆碎片的风险；4、顺应新时期晶硅电池大尺寸的需求，可以兼容多种尺寸的晶圆加工，使设备的选择性大大增强；5、设备集成了自动上下料，除尘系统和进口光学系统等高端技术。激光掺硼设备研发N型电池片由于其高少子寿命和无光致衰减等特性，具有发电量高和可靠性高的双重优势，因此成为行业关注和研究的热点，被判断是晶硅太阳能电池迈向理论最高效率的希望。在近年N型电池片应用SE掺硼技术后，在效率方面和发电性能方面都能有显著提升，目前的TOPCon电池光电转化效率已经达到25.8％。此外TOPCon因为其与PERC均为高温工艺且工序兼容性较高，更受传统电池厂商的青睐，今年许多新增PERC产线都做出预留TOPCon接口以备后续升级，不难看出TOPCon或将取代PERC电池技术成为下一代光伏电池主流技术。试产阶段1、目前直接使用硼硅玻璃作为掺杂源进行激光掺杂的技术仍然没有突破性进展，已知的实现TOPCon电池选择性发射极制作的方法有两种，我们目前开发的设备是利用激光开膜二次扩散得到需要的图形；2、通过此种制备方法不仅可以提高N型电池的开路电压，而且可以提高电池的填充因子，最终提高太阳电池的转换效率；3、该项目的成功研制，能最大程度保留和利用现有传统P型电池设备制程，无须背面开孔和对准，极大的简化了电池生产工艺，量产化困难度低。根据N型掺硼电池可与SE半片、叠片技术相结合的优势，我们研发设计的掺硼设备产线兼容性非常高，可与目前在量产的PERC、N-PERT双面电池的高温制备工艺产线相兼容。而且该设备产能的提升，碎片率的下降，自动化的提升等填补了行业的空白。预计未来一年将是N型产业链发展的关键时期，利好具备技术储备的生产与设备厂商。激光SE回转型设备在传统的SE激光掺杂设备中大多采用吸盘加转盘的设计方式，激光器在转盘转动的时间内处于等待状态，激光器的利用率降低，而且在加工过程中单片晶圆需要吸盘吸附两次，碎片率高。同时与电池片生产的整线设备产能匹配研发完成1、采用回流型的电池片传送方式，电池片花篮实现回转，对接AGV自动化，提高机台智能自动化水平；2、采用进口知名品牌的激光器、集成了回转型自动上下料，除尘系统和进口光学系统等高端技术；持续对SE掺杂设备升级，提升产品性能及产品竞争力。双工位激光加工系统，扫描振镜和光学元器件，、包括铝背场电池，。采用多种类方案并行。整洁，的SE激光掺杂设备还3、顺应新时期晶硅电池大尺未得到完全达到，制约寸的需求，可以兼容多种尺着整体产线设备产能的寸的晶圆加工，使设备的选提升。为了解决现有的择性大大增强。这些问题而研发的回流型SE设备，实现了正面SE激光掺杂设备的产能提升，减少了因吸盘吸附而导致的碎片、隐裂等不良。在降低成本的同时也能提升产能。为了解决常规激光热烧1、全自动化流程，除人工取放料盒，生产全程无需人工干预；2、人性化交互界面，操作简单，维护方便；3、自主研发微损伤激光加工工艺，加工稳定性好；4、切割产品基本无激光损伤，无热影响区，转化效率高；5、切割产品基本无微裂纹，无粉尘产生，机械性能好；6、加工温度低，可适配异质结电池切割；7、将高精度定位及高性能激光切割系统结合，从定位精度判断系统运算自行分析，自动规划切割路径。兼顾环境因素自行切割补偿；8、广泛兼容主流及新型晶硅电池产品，单/双面PERC电池，HJT异质结电池，TOPCon电池等同时为了应对市场的多元化，设计在不断的技术储备及升级。同步分析产品的优缺点，无损切割的三分片结合多主栅技术能够帮助210组件实现更高的功率，同时具备较低的制程风险和热斑风险，接线盒安全性高，将会是210组件未来的优选技术解决方案。蚀工艺会在切割面留下大量热损伤，降低电池片的机械强度的问题，打破现有切割设备不适用于大尺寸硅片，容易破片的技术瓶颈。研发激光无损切割设备研发的激光无损切割裂片设备采用应力切割原理，试产阶段不存在激光热烧蚀和机械裂片过程，可使电池片应力断面干净、没有任何损伤点，极大地提高了电池片的机械强度，保证了组件加工的良率和可靠性。高效异质结电池具有效1、基于捷佳伟创整线自研设HJT中试线效率25%工艺研发率高、温度系数低、双面率高等优势，工艺步骤简单，只需制绒清洗、PECVD、PVD、丝网印中试阶段备，中试线异质结电池光电转换效率超过25%；2、在提升效率的基础上，优化各工序工艺及设备，满足持续提高电池转换效率，提升公司现有HJT整线设备性能及产品竞争力。刷4道工序。而且异质产能、良率、成本的客户需电池片；更好的兼容性。结技术是HBC电池、钙求；钛矿叠层电池等高效电3、对原辅材料进行系统化评池的基础工艺平台，有估，培养国内供应商，降低望成为下一代高效电池生产成本。的主流技术。光伏新能源作为国家重点扶持打造的新型产业，经过十多年的发展在应用装机和生产规模上均已遥遥领先全球。1、实现电池片电极印刷全部但在整个光伏制造装备工艺；上，全国乃至全球还没2、实现更高产能，提升整线直线印刷机有一家公司可以真正意义上做到提供全产业段的生产工艺装备。本项目正是为了填补公司在量产阶段CT至0.95秒以内；3、实现更高精度，提升印刷综合精度至±8um以内；4、兼容156-210mm的电池补充公司电池片生产环节产品线，提升公司在行业内的综合竞争力。电池片生产流程中最后片印刷；一个工艺段电极印刷环5、整线稼动率≥96%；节的空白。基于对市场6、碎片率≤1.5%。需求的充分了解，此项目要达到比市场上现有产品更高的产能，更高的精度，目前，行业内的光注入设备没有红外IR灯管前置正反面全方位光辐射注入功能，更多的只是开发出的新型光注入设备采新型光注入炉体设备LED单面光辐射注入。有效的红外IR灯管前置正反面全方位光辐射注量产阶段可对HJT电池片提效0.5%以上。用了新的工艺配方，固化后的电池片将被提效0.5%以上；新型设备被市场应用，入功能，可对电池片提将成为公司新的创收点。效0.5%以上。成功研发出此款设备是一个战略性的选择。本项目推出的目的是为1、减小整机尺寸，降低对占了完善公司丝网印刷产地面积的要求；品线，针对不同客户的2、实现双轨产线互不干扰，新型大尺寸硅片横向印刷机个性化需求，在产品上给客户提供更加多样化的选择。新型的卷纸印研发完成独立运行；3、整线CT≤0.95秒；4、印刷综合精度±6um以内；完善公司在丝网印刷工艺段的产品种类，满足客户的不同需求，提升产品竞争力。刷机采用新的横向印刷5、兼容156-210mm方式取代原有的纵向印6、稼动率≥98%；刷方式，在保证印刷品7、碎片率≤0.5%.质的同时大大减小整机尺寸，节省客户工厂的占地面积。采用特殊的台面电池片传输装置，将独立的印刷台面和卷纸基座集成到了转盘上，减少了设备制造成本，同时也减少了装配累计误差，提高了设备精度。采用新型的XYTZ结构，提升印刷精度和产能。解决国内HJT烘干、固开发出的新型烘干、固化炉化设备占用空间大，或新型烘干、固化炉设备，通设备，通用客户端多种工艺烘干、固化时间短的问用客户端多种工艺配方（较配方（较长的不同烘干时间花栏式烘干炉题，且存在硅片烘干、固化工艺效果缺陷。成量产阶段长的不同烘干时间及其固化时间），保证硅片烘干和固化及其固化时间），保证硅片烘干和固化后效率、拉脱力及功研发出一款解决上述后效率、拉脱力及水煮稳定水煮稳定性，减少设备占地缺陷的设备是一个战略性，减少设备占地面积面积；新型设备被市场应用，性的选择。将成为公司新的创收点。新型转盘印刷机本项目采用UVW结构替代原来的XYT结构，对视觉定位拍照所得的测量数据分别控制X向、Y1向、Y2向三轴联动，完成网版与电池片的对位。新的UVW结构进一步简化了整机结构，在降低成本的同时也提升了印刷精度。此项目还对整机结构和控制系统进行了进一步的优化，在提升稳定性的同时持续进行成本优化。量产阶段1、将印刷机成本降低15%2、印刷综合精度提升至±5um以内；3、整线CT≤0.9秒；4、