第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、全球光伏行业发展现状和趋势
光伏产业是全球能源结构转型的重要发展方向，世界各国均高度重视光伏产业的发展。在全球各国共同推动下，光伏产业化水平不断提高，光伏电力竞争力不断提升，光伏装机规模快速增长。据中国光伏行业协会数据，全球新增光伏装机量由2015年的53GW增长至2021年的170GW。
报告期内，由于硅料及其他环节价格上涨，成本压力贯穿全产业链，一定程度增加了组件企业的生产成本和终端电站的投资成本，导致电池与组件开工率降低，终端电站投资企业观望情绪较重。根据国家能源局数据，2021年中国光伏新增装机量为54.88GW，相较于2020年的48.2GW同比小幅增长。
虽然光伏行业目前面临暂时的困难，但全球能源结构转型是大势所趋。目前，全球已经有130多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，美国重返“巴黎协定”；欧盟《2030年气候目标计划》将2030年温室气体减排目标由原来的40%提升至55%；日本国会参议院正式通过《全球变暖政策推进法》，立法明确到2050年实现碳中和的目标。发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2021年版）》，未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，预计“十四五”期间，全球光伏年均新增装机将超过220GW。光伏行业长期发展潜力巨大，未来，光伏产业链企业将继续推进降本增效，力争使光伏成为全球最具竞争力的电力产品。



2011-2021年全球光伏年度新增装机规模以及2022-2030年新增规模预测（单位：GW）数据来源：中国光伏行业协会

2、光伏导电银浆的市场展望
导电银浆作为光伏电池制造的关键原材料，直接影响光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是推动光伏电池技术革新与发展的主要推动力之一。通过丝网印刷导电银浆实现光伏电池金属化是最具性价比的方式，具有长期不可替代性。
凭借光伏导电银浆技术创新，光伏电池制造环节可以通过细线印刷与多主栅工艺提升电池转换效率、优化银浆用量，但全球光伏装机量的快速增长与光伏新技术的应用都将推动光伏导电银浆市场持续增长。一方面，全球光伏新增装机量将实现快速增长。根据中国光伏行业协会数据，在乐观情况下全球新增光伏装机量将从2020年的130GW增长至2025年的330GW，下游终端需求的爆发将推动电池制造产能的大幅扩充，形成对导电银浆市场持续发展的有力支撑。另一方面，大尺寸硅片的迅速导入将在一定程度推升单瓦银浆用量的上升。另外，包括TOPCon、HJT在内的N型高效电池技术的快速发展将显著推动导电银浆用量的上升。根据PVInfoLink统计预测，2022年N型电池产能将迎来大规模增长。当前水平下，N型TOPCon电池单片银浆用量大约是P型电池正银的近2倍，N型HJT电池单片低温银浆用量是P型电池正银用量的近3倍，将有效支撑导电银浆市场的长期增长。




3、公司主要产品的行业地位
数据来源：PVInfoLink
报告期内，公司主要产品是晶硅太阳能电池导电银浆，为客户提供太阳能电池金属化解决方案。在光伏产业链中，光伏导电银浆产品主要用于光伏电池的金属化环节，是光伏电池乃至整个光伏产品的关键材料。只有通过导电银浆形成的金属化电极，光伏电池的光生电流才能被导出作为光伏电力使用。光伏导电银浆的性能直接决定了光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是光伏产业链通过技术创新实现提效降本的关键核心材料。同时，光伏导电银浆作为光伏产品的构成要素之一，其品质的好坏也对光伏组件产品的质量与长期寿命有一定的影响。
公司依托国际化研发团队，通过多年来的技术研发和持续创新，逐步形成了以市场为导向、以客户需求驱动的自主研发体系，掌握了以玻璃体系、有机体系、银粉体系为代表的多项核心技术，形成了多系列光伏导电银浆产品，获得了包括通威太阳能、天合光能、晶科能源、晶澳太阳能、爱旭科技、韩华新能源、正泰太阳能等光伏产业知名厂商的广泛认可并建立了长期稳定的合作关系，树立了国产光伏导电银浆“高效、稳定、可靠”的良好品牌形象，已处于全球光伏导电银浆供应链第一梯队，在行业中享有较高的知名度和美誉度。
未来公司将充分利用技术研发优势和品牌优势，继续加大研发投入和市场推广力度、加快产品的迭代升级和募投项目的建设实施，持续夯实P型电池导电银浆的领先地位，持续加强N型TOPCon、HJT等下一代光伏电池金属化方案与产品的开发、推广，继续巩固和提升公司的市场份额，与全球光伏产业共同成长。此外，公司将加强面向半导体电子封装领域的导电粘合剂产品的研发和市场推广，不断拓宽公司产品的应用领域和市场。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
（一）公司主要业务及产品
公司以“全球能源结构转型与国家半导体战略”为长期可持续的发展契机与战略依托，致力于通过高性能电子材料服务于光伏新能源与半导体电子等应用领域。
在光伏新能源领域，公司主要从事用于光伏电池金属化环节的导电银浆产品的研发、生产和销售。导电银浆是太阳能光伏电池制造的关键原材料，作为金属化电极直接影响光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是推动光伏电池技术革新与转换效率不断提升的主要推动力之一。随着光伏技术的发展，公司持续推出了全品类导电银浆产品组合以满足下游客户对于不同类型光伏电池的金属化需求，包括P型BSF电池、PERC电池等主流电池技术用导电银浆产品，N型TOPCon电池用全套导电银浆产品，N型HJT电池用全套低温银浆产品，N型IBC背接触电池用导电银浆产品等，以及无网结网版细线印刷技术、分步印刷技术等多类型差异化应用需求。
在半导体电子领域，基于共享的导电银浆技术平台，公司正在推广、销售的用于高可靠性芯片封装的导电粘合剂产品，是半导体电子封装领域的关键材料。根据不同应用场景对于芯片散热性能的差异化要求，公司提供不同导热系数的导电粘合剂产品。
公司主要产品如下表所示：
系列	产品型号	产品特性	应用	
DK91系列	DK91A高效多晶金刚线（含黑硅）导电银浆	具备良好的细线印刷能力和长期印刷性；可匹配>100Ohm/sq的方阻；焊接拉力可满足黑硅电池和（或）5主栅电池的设计要求。	适用于多晶砂浆电池、多晶金刚线电池、多晶黑硅电池	
DK91B高效单晶PERC导电银浆	在>95Ohm/sq方阻下具备良好的欧姆接触；烧结窗口宽，可兼容各类多轨烧结工艺；低温烧结特性突出；更低的烧结温度下提高电池转化效率。	适用于单晶BSF电池、单晶PERC电池	
DK91M先进无网结网版印刷导电银浆	细线过墨性佳（设计线宽26-28um）；栅线高宽比良好；克服了无网结网版印刷与单晶绒面的匹配性问题；提高电池转换效率。	适用于各类无网结网版印刷	
DK92系列	DK92A多晶黑硅PERC专用导电银浆	在黑硅电池工艺上较DK91A产品进一步增强拉力1N/mm以上；低温烧结特性良好，低于业内PERC基准烧结温度；接触窗口扩展至120Ohm/sq以上，转换效率高；可支持无网结网版≥24um设计线宽的量产印刷、常规网版≥26um设计线宽的量产印刷。	专门为多晶黑硅PERC电池开发，同时兼容金刚线BSF电池与黑硅BSF电池	
DK92B单晶PERC专用导电银浆	在>100Ohm/sq方阻的PERC单晶工艺上，可降低因炉温不均匀和扩散不均匀导致的EL烧结不良比例，提高电池效率并改善电池片生产良率；支持无网结网版≥26um设计线宽的量产印刷，常规网版≥28um设计线宽的量产印刷；提供分步印刷副栅专用版本。	专门为单晶PERC电池开发，同时兼容单晶BSF电池	
DK92K双面氧化铝钝化	突破在SiNx/AlOx叠层钝化膜上的欧姆接触难题，提高电池效率；	应用于新型双面氧化铝钝化的高效PERC电池	

	PERC专用导电银浆	兼容并解决PERC电池正面或N-PERT电池背面氧化铝绕镀问题；支持无网结网版≥26um设计线宽的量产印刷，常规网版≥28um设计线宽的量产印刷；提供分步印刷副栅专用版本。		
DK93系列	DK93A多晶黑硅PERCLDSE导电银浆	针对多晶黑硅PERCLDSE电池设计，兼容金刚线BSF和黑硅BSF电池；升级的玻璃体系支持≥120Ohm/sq方阻下更低的接触电阻和更佳的量产良率；优化的配方较好的满足多主栅电池对于焊接拉力和可靠性的严苛要求；同条件下更低的单片银浆用量，良好的印刷性支持常规网版与无网结网版的细线印刷设计。	主要用于多晶黑硅PERCLDSE电池	
DK93B单晶PERCLDSE导电银浆	针对单晶PERCLDSE电池设计，兼容单晶BSF电池；升级的玻璃体系支持100-200Ohm/sq的非LDSE区域方阻与60-100Ohm/sq的LDSE区域方阻设计，大幅降低金属区复合损失，显著提升开路电压Uoc；优化的配方具有更宽的烧结窗口、接触窗口，兼容各类型钝化工艺，在提升电池转换效率的同时具有更好的量产良率；同条件下更低的单片银浆用量，良好的印刷性支持常规网版与无网结网版的细线印刷设计；可同时用作分步印刷副栅导电银浆。	主要用于单晶PERCLDSE电池	
DK93K双面氧化铝单晶PERCLDSE导电银浆	针对双面氧化铝钝化工艺类型的单晶PERCLDSE电池设计；创新的玻璃设计满足对于更厚的AlOx/SiNx叠层的蚀刻及欧姆接触需求，大幅降低金属区复合损失，显著提升开路电压Uoc;优化的配方具有更宽的烧结窗口、接触窗口，在提升电池转换效率的同时具有更好的量产良率；同条件下更低的单片银浆用量，良好的印刷性支持常规网版与无网结网版的细线印刷设计；兼容并解决PERCLDSE电池正面或N-PERT电池背面氧化铝绕镀问题；可同时用作分步印刷副栅导电银浆。	主要用于双面氧化铝单晶PERCLDSE电池	
DK93TTOPCon专用背面导电银浆	针对N型TOPCon高效电池设计；创新的玻璃体系满足对超薄磷掺杂多晶硅层的复杂欧姆接触需求；精准可控的蚀刻能力，有效保护掺杂多晶硅层免受过度损伤，大幅增强电池开路电压；定制开发的有机体系着力增强烘干附着力，有效防止传输与过程划伤；良好的细线印刷与塑型能力带来超薄掺杂多晶硅工艺下更高的电流增益。	主要用于N型TOPCon高效电池	
DK81A系列	DK81A分步印刷专用主栅浆料	实现对于主栅区域刻蚀与复合平衡的精确控制；焊接性和附着力优秀，可满足多主栅设计的高可靠性需求；低固含量（80-90%）降低综合成本；	适用于各类晶硅太阳能电池分步印刷用主栅浆料、两次印刷第二层浆	

		搭配DK92B/DK92K/DK93B/DK93T分步印刷副栅银浆可以进一步提高电池效率；可良好匹配单晶PERCSE电池、N型TOPCon电池及IBC电池；定制化版本可用作两次印刷第二层导电银浆。	料，包括常规BSF电池、高效PERC电池、N型TOPCon、N型IBC电池等	
DK71系列	DK71AN型TOPCon电池专用正面导电浆料	出色平衡硼扩散发射极复合与接触的双重挑战；优异的低温烧结特性，良好匹配TOPCon电池特性；全新的有机系统，兼容各类常规、无网结网版印刷。	适用于高效N型TOPCon电池、IBC电池等金属化	
DK61系列	DK61AN型HJT电池专用低温导电银浆	基于对半导体低温金属化互联体系的深入理解；优异的细线印刷及塑型能力，良好匹配各类网版工艺；更低的体电阻<5E-6Ohm.cm与更低的接触电阻；匹配5-30min可调控的固化工艺条件；优异的高速印刷能力至350mm/s；优异的可靠性。	适用于高效N型HJT异质结电池、薄膜电池及其他新型太阳能电池等正面、背面金属化	
DK51系列	DK51AN型HJT电池专用低温导电银浆	基于对半导体低温金属化互联体系的深入理解；更低银含量下优异的体电阻水平；优异的焊接性与拉力；匹配5-30min可调控的固化工艺条件；优异的高速印刷能力至350mm/s；优异的可靠性。	适用于高效N型HJT异质结电池、薄膜电池及其他新型太阳能电池等正面、背面金属化	
DECA系列	DECA100导电粘合剂	优异的电学性能与印刷性适用于丝网印刷、钢版网印刷以及点胶工艺平衡的剪切强度与柔韧性快速固化优异的可靠性	光伏叠瓦组件及新型组件互联	
DECA200导电粘合剂	常规导热系数（<10W/m°K）的导电粘合剂；优异的电学性能；优异的工艺窗口，适合高速点胶、沾胶、印刷应用；无拔丝、溢胶、滴胶，无银胶扩散、分层现象；更高的常温与高温粘接力，更佳的可靠性。	主要用于高可靠性集成电路芯片封装、LED芯片固晶粘接、电子元器件与模组粘接组装	
DECA400导电粘合剂	高导热系数（10-30W/m°K）的导电粘合剂；优异的电学性能；优异的工艺窗口、低吸水率，适合高速点胶、沾胶应用；无拔丝、溢胶、滴胶，无银胶扩散、分层现象；更高的常温与高温粘接力，更佳的可靠性。	主要用于高可靠性集成电路芯片封装、高功率LED芯片固晶粘接、电子元器件与模组粘接组装	
	DECA600导电粘合剂	更高导热系数（>100W/m°K）的导电粘合剂；优异的电学性能；优异的工艺窗口、低吸水率，适合高速点胶、印刷应用；半烧结银与烧结银体系，良好的低温烧结特性；无拔丝、溢胶、甩胶、分层现象；更高的常温与高温粘接力，韧性好，更佳的可靠性。	主要用于高可靠高功率集成电路芯片封装、高功率LED芯片固晶粘接、电子元器件与模组粘接组装	

（二）公司的经营模式
1、采购模式
公司的原材料采购模式主要为以产定购，同时考虑客户历史采购情况、生产周期等因素，备有一定库存。公司设置采购部，由其负责公司生产、研发所需原材料的采购。
公司生产所需的原材料主要包括银粉、玻璃氧化物、有机树脂和有机溶剂等。其中，银粉是公司最主要的原材料，其定价方式主要为在银点价格基础上加收一定的加工费。公司结合销售订单、生产计划及备货情况下达采购订单，同时实行多供应商模式以提高供应安全性与降低采购成本。玻璃氧化物、有机树脂和有机溶剂方面，公司根据市场供需情况确定采购价格，并结合生产需求下达采购订单。
公司建立了采购过程控制程序，对供应商进行严格的筛选、评审，确保原材料质量和供货稳定性，以实现优质低价的采购目标。
2、生产模式
公司实行以销定产的生产模式并自行生产，不存在外协加工。公司根据客户销售订单情况，同时考虑历史采购数据、采购稳定性、产品性能需求等因素，对不同型号的产品需求量进行预估，结合公司产能情况制定生产计划，从而合理利用产能，实现产品的快速生产，保障客户的产品供应。
公司根据ISO9001质量管理体系、企业标准及客户需求控制产品质量，并制订进料检测、过程控制、成品检测及出厂检测程序，对产品粘度、固含量、细度、电性能、拉力等指标进行质量控制，确保产品符合企业标准及客户需求。
3、销售模式
公司采取直销为主，经销为辅的销售模式，具体如下：
以直销为主，销售团队重点开拓和维护优质客户公司销售团队根据下游市场动态并结合公司生产能力、技术水平及产品质量，有针对性的根据客户需求进行销售渠道开拓，并由研发中心及时提供技术支持，满足客户对产品性能的需求。公司目前直销主要针对下游知名度高、信用度好、产品需求大的优质客户，并根据客户规模、区域情况进行划分后交由不同业务组及销售人员重点跟踪及维护，从而及时把握客户需求变化，建立稳定的合作关系。以经销为辅，由经销商维护和开拓部分中小客户
随着业务规模的不断扩大，为提高销售效率，对于部分需求量较小的客户、或在公司销售网络覆盖相对薄弱的地区，公司将商务谈判或客户维护交由经销商进行，公司进行技术接洽和服务，并根据销售订单将产品发送至终端客户指定地点。
公司根据客户信誉、市场地位、订单规模及双方协商情况为客户提供一定的信用期，回款方式主要为银行承兑汇票，其余多为银行转账。
4、研发模式
公司主要采取自主研发模式，设立了研发中心，下设研发部、研发管理部、应用技术部，并同销售部门相互配合，根据市场技术变化或客户产品需求情况，制定新产品开发计划和研发方案，组织人员进行策划和研发，并持续跟踪小试、中试和批量生产时客户的反馈情况，及时对产品方案进行调整，以确保产品研发与市场、客户需求相匹配。公司一直重视在技术研发上的持续投入，高度关注上下游技术变革，并依托高素质的研发团队，实现产品的技术更新，具备对下游需求良好的前瞻性、快速响应能力及产品开发能力。
依托上述研发模式，公司将研发方向与市场、客户需求紧密结合，成功建立了市场和客户需求分析—产品和技术开发—试样—批量生产—客户反馈的整套服务流程，以持续保持技术的领先性，提升市场占有率及品牌形象。

（三）公司主要的业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入2,814,456,026.02元，同比增长77.96%；归属于上市公司股东的净利润93,935,699.23元，同比增长14.43%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润105,358,110.58元，同比增长31.60%。
公司业绩驱动因素主要有以下几点：
1、技术创新和产品研发
公司高度重视研发团队建设，不断引进高端技术人才，培养了由国内外专家组成的研发团队。经过多年来在导电银浆领域的研发、完善，公司形成了以市场为导向、客户需求驱动的自主研发体系，掌握了以玻璃体系、有机体系、银粉体系为代表的多项核心技术，能根据市场技术变化或客户产品需求开展同步、快速的研发，及时把握市场技术动态、满足客户需求，
为客户提供太阳能电池金属化解决方案，具备前瞻性和快速反应能力。凭借先进的技术水平、突出的研发能力和良好的产品质量，公司获得了光伏产业知名厂商的广泛认可，品牌知名度不断提升。
截至报告期末，公司已经实现多轮产品迭代升级，在光伏新能源领域，应用于P型单晶PERC电池的导电银浆出货占据主导地位，应用于N型TOPCon、IBC电池的导电银浆处于规模化量产出货阶段，应用于N型HJT电池的低温银浆实现小批量出货；在半导体电子领域，不同导热系数的导电粘合剂产品的推广销售已经逐步从小型客户群体向中型客户群体过渡，并不断升级客户结构，增强在半导体电子行业的品牌影响力。
2、优质服务和业务拓展
公司销售团队和研发中心相互配合，及时掌握行业技术革新情况及上下游对导电银浆等高性能电子材料的技术诉求，精准分析市场动态及客户需求，形成了具有公司特色的快速响应机制。公司技术研发优势及快速响应的服务机制不仅能够根据客户反馈及时改进产品，满足客户不同的技术指标需求，还有利于根据行业技术革新趋势前瞻性的开展联动研发，提升客户满意度的同时增强客户粘性。
公司不断提升对既有客户的销售服务品质，实现在既有客户中份额占比的提升；随既有客户产能扩张实现同步增长的同时，结合光伏行业技术升级以及电池制造产能头部化集中的趋势，公司在光伏导电银浆业务拓展上加大了面向一线头部客户的销售资源分配和投入力度，进一步提升出货规模。在半导体电子封装用导电粘合剂产品市场拓展中，稳健推进从小客户验证到中大客户放量的既有策略，加大销售、市场与技术服务资源的投入。
关于公司业绩情况的详细分析，详见本节“主营业务分析”。
报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。

三、核心竞争力分析

1、技术研发优势
公司自成立以来，一直致力于高性能电子材料的研发。公司拥有国际化的研发团队，设有江苏省工程技术研究中心、江苏省工业企业技术中心、江苏省外国专家工作室和江苏省博士后创新实践基地，被评为国家高新技术企业、国家第三批专精特新“小巨人”企业、江苏省民营科技企业、江苏民营企业创新100强、无锡市高成长创新型企业50强、无锡市准独角兽企业和无锡市科技创新优秀企业等，历年来获得中国专利优秀奖、江苏省专利项目优秀奖、无锡市专利优秀奖等多项荣誉。2021年度，公司研发投入9,818.90万元，保持行业领先地位。截至2021年报告期末，公司拥有研发人员116人，占总人数的44.79%；拥有发明专利14项，实用新型专利44项；申请中的发明专利33项，实用新型专利3项。同时，针对公司太阳能电池用导电银浆的研发、生产和销售所涉及的知识产权管理，公司获得了知识产权管理体系认证证书。在不断完善升级研发中心、加强研发团队建设的同时，公司上海研发中心已经投入使用，进一步增强了公司的研发实力与技术创新能力。
在光伏新能源领域，公司不断夯实P型电池导电银浆的领先地位，通过产品升级与定制化开发推动大硅片电池的量产，以及分步印刷、无网结网版细线印刷、多主栅等先进金属化工艺的发展。同时，公司不断加大研发投入，积极布局下一代N型高效电池领域，包括TOPCon电池正、背面导电银浆的全套金属化方案的开发与产业化，HJT电池正、背面低温导电银浆产品的全套金属化方案的开发与产业化、HJT电池低温银包铜技术的开发与产业化。公司注重与产业链合作，以“客户为中心”与产业链伙伴协同创新，共同推进TOPCon、HJT、IBC等下一代N型高效电池技术的产业化。目前，公司配合行业领先客户已经实现>24.5%的N型电池光电转换效率，相关产品实现了规模化出货。在半导体电子封装领域，公司在不断升级完善
<10W/m°K常规导热系数、10-30W/m°K高导热系数导电粘合剂产品的基础上，面向功率半导体封装等超高散热应用推出了>100W/m°K更高导热系数的半烧结银、烧结银类型导电粘合剂产品，同时积极布局多维产品组合，包括非导电粘合剂、元器件封装材料等。
2、产品质量与性能优势
导电银浆、导电粘合剂是光伏电池制造与半导体芯片封装的关键材料，直接影响光伏电池的光电转换效率与芯片封装的可靠性。因此，导电银浆、导电粘合剂产品的质量至关重要。公司始终坚持“高效、可靠、稳定”的产品策略，使用行业最优质的原材料进行产品交付，同时不断提升内部生产质量管理水平，先后取得ISO9001、ISO14001、ISO45001等认证，保证高
质量产品交付。在产品性能方面，公司导电银浆配合客户不同电池技术与工艺，在光电转换效率、使用性、可靠性等方面均处于市场领先水平。同时，公司产品定制化能力强、改善升级速度快，将进一步巩固上述竞争优势。
3、客户资源与品牌优势
鉴于导电银浆的重要性，电池制造商对于导电银浆的性能与质量要求较高，并采取多维度、较长的认证周期来考量和评估企业的综合实力，准入门槛高。公司在光伏导电银浆领域深耕多年，凭借优异的产品性能与品质、快速响应的服务体系，与下游知名企业建立了长期稳定的合作关系，具有较强的客户资源优势。根据德国TaiyangNews报道，公司处于全球光伏导电银浆供应链第一梯队，具有较高的品牌美誉度和认知度。公司已荣获PVBL卓越供应商奖、2020“光能杯”光伏行业评选“最具影响力辅材企业”、天合光能2020年度“联合创新奖”等荣誉与行业认可，形成了较强的品牌优势。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度，公司董事会、管理层以公司战略规划和年度经营目标为指引，对外积极开拓市场，对内不断提高研发能力和管理水平，高效地开展各项工作，推动公司持续、快速的发展。报告期内，公司主要完成了以下重点工作：
1、积极应对供应链波动，优化客户结构
在新冠疫情常态化的2021年，光伏产业供应链波动剧烈，特别是硅料、硅片环节价格上涨，对电池制造环节的开工率产生了较大影响，尤其是对中小规模的电池制造企业的开工率影响较大。公司针对这一变化，积极优化梳理客户结构，研发、技术与销售资源向优质的大客户倾斜，积极防范下游开工率不足带来的影响，全年营收实现了大幅增长。
2、加强技术研发，持续增强产品竞争力
报告期内，公司不断加强研发团队建设、加大研发投入力度，升级宜兴研发中心的同时，上海研发中心也已投入使用。通过持续的技术研发和创新，在光伏新能源领域，积极推动无网结细线印刷技术量产、不断提升P型大硅片电池导电银浆的转换效率实现了显著的提效降本，显著提升了N型高效电池导电银浆产品的竞争力，和行业客户展开了广泛的合作，各项性能处于行业领先地位，其中N型TOPCon、IBC电池导电银浆产品持续批量供货、N型HJT电池低温银浆产品实现小批量出货；在半导体电子领域，不断拓展丰富芯片封装导电粘合剂产品组合，加强市场开发力度，持续出货并优化客户结构。
3、加大市场开拓力度，销售收入快速增长
报告期内，公司继续以市场技术和客户需求为导向，不断加强销售和应用技术团队的建设和运行机制，持续提升销售与服务品质，整合销售资源，加大市场开拓力度。2021年度，公司实现营业收入2,814,456,026.02元，同比增长77.96%，其中：光伏导电银浆营业收入2,691,105,455.71元，同比增长70.27%；半导体电子封装导电粘合剂业务营业收入4,104,438.20元，同比增长301.87%。
4、扩充人才梯队，强化内生动力
公司继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度、激励制度，有针对性地引进公司需要的研发技术人才和销售管理人员，加强员工培训计划，努力提高员工的整体素质、创新能力、现代化经营管理能力和决策能力，形成多层次的人才结构。
5、完善公司治理，提升规范运作水平
公司严格按照《公司法》以及其他有关法律、法规、规范性文件的要求，已建立各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的治理结构，建立健全了公司内部管理和控制制度。公司登陆资本市场后及时按照《证券法》、《创业板上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等规则及公司各项治理制度的要求，对包括《公司章程》等多项内部管理制度进行修订和完善，不断健全和完善公司治理结构，对涉及公司日常经营活动的各项决议均能够保证按国家有关法律法规和公司内部规章制度贯彻执行，保证公司财务报告及相关会计信息的真实性、准确性和完整性，保证公司经营管理目标的实现。公司治理的实际状况符合上述法律法规规定的有关上市公司治理的规范性文件要求。
2、收入与成本

营业收入构成公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,814,456,026.02100%1,581,544,560.49100%77.96%分行业电子专用材料2,695,209,893.9195.76%1,581,497,310.7399.99%70.42%其他119,246,132.114.24%47,249.760.01%252,274.05%分产品光伏导电银浆2,691,105,455.7195.62%1,580,475,978.8699.93%70.27%导电粘合剂4,104,438.200.15%1,021,331.870.06%301.87%材料销售119,201,274.594.24%100.00%其他44,857.520.00%47,249.760.01%-5.06%分地区中国境内2,731,446,046.4397.05%1,532,966,093.6896.93%78.18%中国境外83,009,979.592.95%48,578,466.813.07%70.88%不同技术类别产销情况单位：元技术类别销售量销售收入毛利率产能产量在建产能计划产能对主要收入来源国的销售情况单位：元主要收入来源国销售量销售收入当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况光伏电站的相关情况不适用占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子专用材料2,695,209,893.912,413,654,330.4811.67%70.42%76.09%-1.66%分产品光伏导电银浆2,691,105,455.712,410,735,637.4811.63%70.27%75.94%-1.67%分地区中国境内2,731,446,046.432,464,605,328.3310.83%78.18%86.37%-2.90%分销售模式直销模式2,771,795,445.442,498,153,189.259.87%80.74%88.49%-3.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子专用材料销售量KG492,266.74328,253.7649.97%生产量KG509,040.51338,970.6450.17%库存量KG20,195.368,313.56142.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本报告期，公司积极把握下游需求增长的市场机遇、积极应对供应链波动，加大技术研发和市场开拓力度，销量同比大幅增长，产量和备货库存量也相应增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元影响重大合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同履行的各项条件是否发生重大变是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明化DOWA不适用，银粉ElectronicsMaterials187,682.3是否否框架合同，正常Co.,Ltd履行营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子专用材料直接材料2,398,745,313.9594.76%1,361,378,221.6399.32%76.20%电子专用材料直接人工6,158,685.680.24%4,112,096.920.30%49.77%电子专用材料制造费用7,017,014.470.28%5,208,656.100.38%34.72%电子专用材料物流相关费用1,733,316.380.07%其他材料销售成本117,671,714.124.65%说明公司生产所用的直接材料以及材料销售成本占营业成本的比重在99%以上，为公司成本的主要构成项目。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年5月，公司在上海设立全资子公司上海佰沂电子材料有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,742,152,452.05	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	61.90%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	570,696,872.04	20.28%	
2	第二名	402,329,951.79	14.30%	
3	第三名	317,606,563.08	11.28%	
4	第四名	273,714,626.95	9.73%	
5	第五名	177,804,438.19	6.32%	
合计	--	1,742,152,452.05	61.90%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）2,650,876,530.43前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例95.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1DOWAElectronicsMaterialsCO.,LTD1,876,822,961.2067.56%2第二名464,231,946.8316.71%3第三名153,941,542.745.54%4第四名96,895,619.473.49%5第五名58,984,460.192.12%合计--2,650,876,530.4395.43%主要供应商其他情况说明√适用□不适用DOWAElectronicsMaterialsCO.,LTD是全球最大的太阳能导电浆料用银粉供应商，公司本报告期向其采购1,876,822,961.20元银粉。3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用47,559,487.7233,129,126.5443.56%主要系为快速抢占市场份额，公司进一步加大业务推广力度，随着营业收入的增加，销售费用相应增加管理费用16,758,571.3916,672,414.150.52%变动较小财务费用-15,640,120.14-11,689,301.99-33.80%主要系受汇率波动影响，本期产生较多汇兑收益研发费用98,189,004.0257,161,163.7471.78%主要系公司大力引进高端研发人才、专业技术人才，持续加强研发团队建设、加大技术创新和产品研发力度，研发投入不断增加4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响新型掺杂补偿导电机理及低温烧结银浆的研发及产业化开发基于掺杂补偿导电机理的烧结银浆新产品产业化形成正银浆料导电新机理及导电银浆开拓产品设计新思路，提升市场竞争力高效N型纳米银包覆及掺杂导电银浆的研发及产业化开发N型电池电极用导电银浆中试形成N型电池用导电银浆新产品提高高效N型电池用正银市场占有率，提升市场竞争力新型态极细线化太阳能电池用正面导电银浆的研发及产业化开发适合极窄开口网版的有机体系和正银浆料产业化形成小于20um开口网版印刷的正银新产品提高在先进印刷市场的正银占有率，提升市场竞争力半导体显示等领域用纳米封装散热电子材料的研发开发半导体封装用导电导热胶中试形成半导体封装用低温导电胶新产品提高半导体封装材料市场占有率，提升市场竞争力基于纳米材料的高导电高导热新型电子浆料的研发基于纳米材料开发半烧结型高导热封装材料中试形成高导热新产品、新技术进入高导封装材料市场，提高市场占有率银掺杂富态复合材料性能及其应用研究银粉改性工艺改进研发完成银粉产品性能提升提高在银粉及有机体系匹配性适合5G通讯用导电银浆的研发开发5G滤波器用银浆新产品中试形成5G滤波器用银浆新产品、新技术提高5G滤波器用银浆市场占有率，提升市场竞争力高效HJT电池用导电银浆的研发开发异质结(HJT)电池用固化导电银浆产业化形成异质结(HJT)电池用低温导电银浆提高异质结电池用低温固化导电银浆市场占有率玻璃电阻丝浆料的研发开发电阻加热浆料中试开发电阻浆料新产品提高电子材料市场占有率优异印刷和电性能匹配大尺寸晶硅电池的银浆研发开发适合于大硅片的正银浆料产业化形成大硅片用正银新产品提高在大硅片市场的银浆占有率，提升市场竞争力用于异质结太阳能电池领域的低温烧结银浆研发开发异质结电池用低温导电银浆小试形成异质结电池用银浆新产品提高异质结银浆市场占有率，提升市场竞争力电子元器件浆料的开发开发电子元器件用导电银浆小试开发电子元器件银浆新产品提高电子银浆市场占有率适用于先进无网结网版工艺的导电银浆的开发开发适合先进无网结网版工艺的正银导电浆料小试开发先进印刷工艺用的正银新产品提高正银市场占有率，提升市场竞争力精细金属化研究开发适合极细线印刷的正银导电浆料工艺的改进研发完成提升正银产品细线印刷性能正银浆料实现优异的细线印刷能力，提升市场竞争力异质结电池用银包铜粉制备技术及低温导电浆料开发开发低成本银包铜粉体及导电浆料新产品小试开发低成本异质结银浆新产品提高低成本异质结银浆市场占有率N型TOPCon电池硼扩发射极接触银铝浆产品开发开发TOPCon银铝浆新产品中试形成TOPCon银铝浆新产品、新技术提高N型高效电池银浆市场占有率，提升市场竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1167163.38%研发人员数量占比44.79%39.66%5.13%研发人员学历本科462864.29%硕士7475.00%博士660.00%本科以下573372.73%研发人员年龄构成30岁以下5427100.00%30~40岁553941.03%40岁以上7540.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）98,189,004.0257,161,163.7448,241,695.15研发投入占营业收入比例3.49%3.61%3.71%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,583,553,124.091,343,587,856.6292.29%经营活动现金流出小计2,842,951,217.621,864,186,085.0152.50%经营活动产生的现金流量净额-259,398,093.53-520,598,228.3950.17%投资活动现金流入小计554,681,902.9597,778,158.59467.29%投资活动现金流出小计574,213,881.87353,878,102.6762.26%投资活动产生的现金流量净额-19,531,978.92-256,099,944.0892.37%筹资活动现金流入小计2,197,647,549.551,648,041,225.2933.35%筹资活动现金流出小计1,792,872,901.96872,519,696.71105.48%筹资活动产生的现金流量净额404,774,647.59775,521,528.58-47.81%现金及现金等价物净增加额154,276,163.396,978,208.962,110.83%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用公司本期经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系公司本期销售规模扩大，客户回款良好所致。公司本期投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系公司本期收回部分进行现金管理的闲置募集资金所致。公司本期筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系公司上期收到首次公开发行股票募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用公司销售客户主要以银行承兑汇票回款导致回款变现周期较长，而向供应商采购银粉需预付货款，销售收回的现金通常滞后于采购预付的现金。另外，随着业务规模的扩大，公司提前备货支付的货款增加，导致本期经营活动产生的现金流量净额为负。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-18,479,325.94-18.37%主要包括白银期货合约平仓收益、外汇衍生产品到期交割产生的收益、以及购买的理财产品产生的收益。为应对银粉价格波动风险，公司通过白银期货合约进行对冲操作；为应对汇率波动风险，公司择机购买外汇衍生产品；受银点和汇率波动影响，本期产生投资损失。否公允价值变动损益-3,559,013.37-3.54%主要系公司持有的白银期货合约和外汇衍生产品期末产生的浮动盈亏否资产减值-249,048.58-0.25%主要系计提的存货跌价损失否营业外收入9,944,439.009.88%主要系收到的政府补助和享受的免租优惠否营业外支出660,690.270.66%主要系对期末未决诉讼计提的预计负债否信用减值损失-19,641,484.73-19.52%主要系计提的应收账款和应收商业承兑汇票信用减值损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金236,319,163.8110.43%142,380,302.948.80%1.63%主要系本期销售规模扩大，客户回款良好，以及期末理财产品到期后转入募集资金账户所致应收账款651,357,950.4928.75%510,236,240.6331.52%-2.77%主要系公司本期销售收入大幅增加，期末应收账款余额相应增加主要系随着产销规模的扩大，提前进行原材料和生产备货，期末存货存货368,104,521.0816.25%197,462,573.0612.20%4.05%余额相应增加；同时受疫情影响，进口运输时间加长且存在不确定性，为保证生产经营的稳定性，相应增加了备货所致固定资产104,902,104.144.63%30,122,527.681.86%2.77%主要系本期上海研发中心大楼达到预定可使用状态，转入固定资产所致在建工程29,420,983.011.30%464,796.030.03%1.27%主要系本期持续推进实施募投项目所致短期借款1,117,870,577.1049.35%697,161,996.1243.07%6.28%主要系随着产销规模的扩大，为提前备货需支付的原材料采购款增加，公司适当扩大了银行融资规模合同负债887,859.800.04%161,283.640.01%0.03%主要系本期预收货款增加交易性金融资产116,758,790.005.15%192,239,312.2011.88%-6.73%主要系随着募投项目的推进实施，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的余额减少应收票据611,895,901.2427.01%449,708,742.1227.78%-0.77%客户主要以银行承兑汇票方式回款，公司本期销售收入大幅增加，收到的票据相应增加主要系随着产销规模的扩大，为备预付款项50,373,650.192.22%8,428,984.440.52%1.70%货采购银粉而预付的货款增加，同时受疫情影响，进口运输时间加长，期末尚未收到货物所致其他流动资产26,340,729.071.16%1.16%主要系预缴的进口增值税、待抵扣增值税以及预付的重大资产重组中介机构服务费递延所得税资产13,658,019.150.60%9,487,082.490.59%0.01%主要系公司计提的信用减值损失导致的可抵扣暂时性差异增加其他非流动资产10,300,850.000.45%31,952,515.141.97%-1.52%主要系上年末预付部分上海研发中心大楼购房款，本期支付尾款并完成装修后转入固定资产核算所致交易性金融负债21,130,907.370.93%11,298,669.000.70%0.23%主要系为应对汇率波动风险而购买的外汇衍生产品产生的浮动盈亏变动主要系为满足部分供应商对银行承应付票据93,552,891.894.13%4.13%兑汇票的承兑行、期限的要求，公司将持有的应收票据委托银行转开为满足供应商要求的票据后付出应付账款69,813,012.953.08%48,287,991.952.98%0.10%主要系随着产销规模的扩大，应付账款余额相应增加境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）190,000,000.000.00446,000,000.00526,000,000.00110,000,000.002.衍生金融资产2,239,312.206,273,225.00206,667,255.00202,901,820.006,758,790.004.其他权益工具投资35,000,000.0035,000,000.00金融资产小计227,239,312.206,273,225.00652,667,255.00728,901,820.00151,758,790.00上述合计227,239,312.206,273,225.00652,667,255.00728,901,820.00151,758,790.00金融负债11,298,669.00-9,832,238.371,573,954,321.001,440,608,910.0021,130,907.37其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否项目期末账面价值受限制的原因货币资金39,218,974.49其中票据池保证金11,210,112.07元；借款及锁汇保证金7,955,559.23元；期货保证金12,053,303.19元法院冻结资金8,000,000.00元应收票据313,044,660.61用于质押借款及锁汇合计352,263,635.103、截至报告期末的资产权利受限情况；七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源期货6,273,225.00206,667,255.00202,901,820.004,575,900.006,758,790.00自有资金其他190,000,000.00446,000,000.00526,000,000.004,100,002.95110,000,000.00募集资金合计190,000,000.006,273,225.000.00652,667,255.00728,901,820.008,675,902.95116,758,790.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020首次公开发行人民币普通股股票35,056.266,776.8421,397.08000.00%14,268.8其中活期存款3,268.80万元，保本型理财产品11,000.00万元0合计--35,056.266,776.8421,397.08000.00%14,268.8--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡帝科电子材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]830号）核准，公司首次公开发行人民币普通股股票2,500万股，发行价格为15.96元/股，募集资金总额为人民币399,000,000.00元，扣除各项发行费用人民币48,437,400.00元（不含税），实际募集资金净额为人民币350,562,600.00元。募集资金到位情况业经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《验资报告》（中天运[2020]验字第90029号）。公司对募集资金采取专户存储管理。公司于2021年8月4日召开的第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议和2021年8月20日召开的2021年第四次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，对最高额度不超过人民币16,000万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，上述资金额度自股东大会审议通过之日起12个月内可以循环滚动使用。截至2021年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理尚未到期的余额为人民币11,000万元。公司报告期内使用募集资金直接投入募投项目6,776.84万元，截至2021年12月31日已累计投入募集资金总额21,397.08万元；报告期期末，公司募集资金账户余额为14,268.80万元（包括使用闲置募集资金进行现金管理的金额）。注：公司交通银行宜兴东山支行（394000696013000084783）募集资金账户的使用用途系补充流动资金项目，该账户募集资金已经使用完毕，于2020年12月17日进行了销户，募集资金利息2,730.01元已转入公司基本户；公司招商银行股份有限公司宜兴支行（610902269810708）募集资金账户的使用用途系研发中心建设项目，该账户募集资金已经使用完毕，于2021年11月26日进行了销户，募集资金利息0.45元已转入公司基本户。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产500吨正面银浆搬迁及扩能建设项目否19,596.1619,596.162,558.487,987.8340.76%2022年12月31日不适用否研发中心建设项目是10,460.110,460.14,218.368,409.2580.39%2022年12月31日不适用否补充流动资金否5,0005,0005,000100.00%不适用否承诺投资项目小计--35,056.2635,056.266,776.8421,397.08--------超募资金投向不适用否合计--35,056.2635,056.266,776.8421,397.08----00----未达到计划进度或不适用预计收益的情况和原因（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明未发生重大变化超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生1、公司2020年10月16日第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十次会议分别审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点和实施方式的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”的实施地点由江苏省宜兴市屺亭街道杏里路变更为江苏省宜兴市屺亭街道杏里路以及上海市松江区中辰路188号11幢，具体详见2020年10月19日发布的2020-038号公告。2、公司2020年12月8日第一届董事会第二十四次会议和第一届监事会第十二次会议分别审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”的实施地点由江苏省宜兴市屺亭街道杏里路以及上海市松江区中辰路188号11幢变更为江苏省宜兴市屺亭街道杏里路以及上海市松江区中辰路188号12幢，具体详见2020年12月8日发布的2020-054号公告。募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生公司2020年10月16日第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十次会议分别审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点和实施方式的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”的实施方式由公司在宜兴购置土地自建研发中心变更为公司在宜兴购置土地自建研发中心以及在上海设立的分公司购买房产；同意公司投资不超过4,000.00万元购买建筑面积2,194.40平方米的办公用房用于研发办公所需，由在上海设立的分公司购买房产、招聘部分技术及研发人才并开展研发活动，具体详见2020年10月19日发布的2020-038号公告。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用为保证募集资金投资项目的顺利进行，在本次首次公开发行股票募集资金到位前，公司根据项目进展的实际情况以自筹资金预先投入募投项目。公司使用募集资金2,546.06万元置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金2,107.49万元、置换已预先支付发行费用自有资金438.57万元，上述募集资金置换经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具中天运【2020】核字第90378号《关于无锡帝科电子材料股份有限公司以募集资金置换预先投入资金的鉴证报告》。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向公司承诺按计划投入募集资金项目。根据2020年8月4日召开的第一届董事会第十八次会议、第一届监事会第七次会议，2020年8月21日召开的2020年第二次临时股东大会，同意公司在确保不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过26,000.00万元的闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、低风险的短期理财产品。根据2021年8月4日召开的第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议，2021年8月20日召开的2021年第四次临时股东大会，同意公司在确保不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，对最高额度不超过人民币16,000.00万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、低风险的短期理财产品。截至2021年12月31日，公司使用闲置募集资金购买的保本型人民币理财产品尚未到期的金额为人民币11,000.00万元，尚未使用的其它募集资金存放在公司募集资金专用账户上。募集资金使用及披露中存在不适用的问题或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划公司将继续坚持以技术创新为核心的经营理念，持续加强技术人才的引进、培养，完善自主研发体系，紧密把握下游市场需求，保持技术领先优势。在太阳能光伏领域，以导电银浆产品为核心，加强产品开发与市场拓展，进一步提升公司产销量和市场占有率。同时，公司将加强面向半导体电子封装领域的导电粘合剂产品组合的研发，不断拓宽产品应用领域和市场。1、主营业务拓展规划公司主要从事高性能电子材料的研发、生产与销售，目前主要产品是光伏电池金属化用导电银浆。公司目前在该领域具有较强的研发与产品竞争力，市场占有率位居前列。公司立足于导电银浆核心技术平台，持续加大研发，不断夯实P型光伏电池导电银浆的产品竞争力和行业领先地位，加大研发资源、市场资源投入，积极把握下一代N型电池产业化的战略机遇，引领TOPCon电池、HJT电池、IBC电池等金属化创新与产业化应用，积极探索相关产品在先进组件互联中的应用潜力。同时基于核心技术平台与产品的共通性，积极布局面向半导体电子封装领域的导电粘合剂产品组合，不断拓展主营业务。2、技术研发规划公司经过多年的研发创新，在光伏新能源领域，产品组合覆盖了多晶电池导电银浆、单晶电池导电银浆，包括P型BSF电池、P型PERC电池、N型高效电池等不同电池技术，常规网版、无网结网版等不同网版技术，单次印刷、分步印刷等不同印刷技术等多类型应用；在半导体电子封装领域，产品包括具有不同导热系数的导电粘合剂，以满足不同芯片封装对散热的差异化需求。公司形成了自主研发的技术开发模式，具有深厚的技术积累和显著的研发优势。公司将在已有研发的基础上，不断加强研发团队建设、加大对技术研究和新产品研发的资源投入，增强公司的科研实力，提高公司在高性能电子材料领域的研发竞争力。公司在各个领域准备采取的有关研发的措施如下：在光伏电池金属化领域，公司将紧密结合下游行业发展趋势与客户的差异化需求，进一步研发更宽工艺窗口、更优细线印刷能力、更高转换效率的导电银浆产品，不断提升大硅片光伏电池的竞争力。为进一步推动光伏行业降本增效，光伏企业积极布局N型高效电池技术，包括TOPCon电池、HJT电池、IBC电池等。N型高效电池由于结构差异将促进光伏导电银浆市场需求的进一步增长。在N型高效电池领域，公司积极研发、持续增强TOPCon电池的正、背面导电银浆全套金属化方案，以及HJT电池的正、背面低温导电银浆全套金属化方案的竞争力和行业领先地位，持续关注并完善IBC电池金属化产品布局，积极推动光伏电池技术向N型电池演进。积极探索相关产品在先进光伏组件互联工艺中的应用，拓展产品应用场景。在半导体电子封装领域，公司将基于共通性核心技术平台，不断丰富导电粘合剂产品组合，满足不同封装类型、不同散热场景的使用需求，同时根据行业发展动态，积极开发新产品。3、营销拓展规划公司未来将继续保持现有营销模式，加大光伏电池金属化用导电银浆领域的深度挖掘，同时考虑新产品领域的市场拓展，公司将采取以下措施：在光伏电池金属化导电银浆领域，公司在巩固和发展与优质客户的合作关系基础上，提高营销和技术服务团队的服务能力，稳步提高客户的黏性和忠诚度，从而进一步提高公司的市场占有率。随着行业集中度的不断提高，公司会进一步加强与头部企业的沟通与互动，深入了解客户的差异化需求，以更优质的服务、更快的响应速度、更具针对性的定制化产品获取更多的订单，以头部企业辐射整个市场，巩固公司在市场的领先地位。在新产品领域，公司一方面加大营销人员的招聘及培训力度，打造出一支能够快速抢占市场的专业销售与服务团队；另一方面，通过行业协会、产品展览会、行业论坛等多样化的方式宣传公司的新产品，提高公司新产品的知名度。4、人力资源发展规划根据公司战略规划及年度经营计划，公司将大力引进高端人才、专业技术人才，重点引进光伏导电银浆和半导体电子封装材料相关的技术研发、营销等方面的专业人才，打造精英团队，提升公司核心竞争力。同时，公司将继续加强内部人才的培养机制，加快培育出一批素质高、业务强的专业技术人才、营销人才和复合型管理人才，将公司经营目标的实现与员工个人职业生涯目标的实现有机结合，促使公司员工迅速提升在各自领域的技能，成长为专业人才。公司还将继续推动企业文化建设，实施符合公司文化特色、有利于吸引和留住人才的薪酬激励措施，以满足公司业务不断发展的需要；并将进一步完善与优化管理架构，做好公司整体人才战略计划的贯彻落实。（二）公司可能面对的风险和应对措施1、行业周期性波动风险公司专注于新型电子浆料等电子材料的研发、生产和销售，目前的主要产品为晶硅太阳能电池光伏导电银浆，其经营状况与光伏行业的波动息息相关。2021年光伏行业的政策基本延续了之前确定的政策思路，继续引导光伏项目平价上网，光伏电站补贴进一步退坡，光伏行业将加速进入平价时代。在愈发激烈的竞争中，不少企业陷入经营困境，而市场会自发向成本低、创新能力突出、融资能力和抗风险能力强的光伏企业倾斜，因此国家政策的调整，将在一定程度上影响整个光伏终端的发展趋势。受行业政策变化、市场供需波动及国际贸易环境等因素影响，光伏行业的周期性波动明显。未来如果行业政策、国际贸易环境及市场供需等发生变化，可能导致光伏行业产生周期性波动，继而影响光伏导电银浆的市场需求，公司存在着因行业波动导致公司经营业绩发生波动的风险。公司将加强对国家政策、宏观经济的研判，光伏行业作为国家战略新兴行业，具有较大的市场发展空间；同时持续采取研发创新、积极提高市场占有率、加强供应链管理、积极开拓其他领域业务等措施持续提升公司整体竞争力和抗风险能力。2、市场竞争日益加剧的风险近年来，光伏行业凭借着清洁性、可持续性等优势实现了迅速发展，给上游光伏导电银浆的发展带来了市场机遇。以帝科股份为代表的国内企业通过持续研发和技术进步，实现了国产光伏导电银浆的质量和性能的快速提升，打破了国内光伏导电银浆依赖国外巨头的市场格局。虽然公司凭借着稳定的产品质量和优秀的研发能力，取得了光伏导电银浆领域领先的市场地位，但良好的市场前景也逐渐吸引了竞争对手的进入，加剧了市场竞争，未来光伏市场将会由政策引导转向技术与应用驱动，技术、成本优势和未来多样光伏应用模式将成为未来取胜市场的关键。公司将充分发挥既有的规模、技术、人才及资源优势，突出精细化管理及降本增效，通过技术革新、市场开拓、加强经营管理等途径保持技术优势、产品优势和品牌优势，持续提升公司整体竞争力。3、持续研发与创新风险公司所处行业技术更新换代频繁，决定了光伏导电银浆产品也需不断更新升级，从而要求公司的技术团队对下游需求具备良好的前瞻性、快速响应能力及持续开发能力。由于新产品研发、推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或市场推广未达预期的风险。公司将高度重视研发上的持续投入，持续培养和引进高素质的研发人员，关注下游技术变革，积极将本行业基础技术研究成果同产品需求相结合，实现产品的技术更新。4、毛利率下滑的风险光伏行业平价上网、降本增效的持续推进，在促进光伏发电市场规模不断扩大的同时，也促使光伏产业链各个环节降本提效，导致产品利润空间缩减。虽然公司凭借先进的技术水平和优异的产品质量已跻身于光伏导电银浆市场的第一梯队，但良好的市场前景吸引着竞争者逐步加入，市场竞争的加剧可能会给公司产品售价带来不利影响。存在着因下游市场需求波动、行业竞争加剧、公司对下游客户议价能力不强等原因导致公司毛利率下滑的风险。公司将进一步加强研发创新、供应链管理、控制成本等措施保持技术优势、产品优势和品牌优势，持续提升公司整体竞争力。5、汇率波动风险公司主要原材料银粉以进口采购为主，主要采用美元、日元作为结算货币。随着公司进口采购规模的扩大，公司使用外币结算和外币借款的金额增加，如果未来受国内外政治、经济等因素影响，人民币对美元、日元的汇率波动加大，公司经营业绩将不可避免的受到影响。公司通过与银行开展外汇衍生产品交易业务，进行合理的外汇风险管理，以减少汇率波动对公司产生的影响。6、经营活动现金流量净额为负的风险公司销售客户主要以银行承兑汇票回款导致回款变现周期较长，而向供应商采购银粉需预付货款，销售收回的现金通常滞后于采购预付的现金。另外，随着业务规模的扩大，公司提前备货支付的货款增加，导致本期经营活动现金流量净额为负。如果未来公司业务规模快速增长，继续采用目前的业务结算方式和票据质押借款的变现方式，公司仍存在经营活动现金流量净额为负的风险，将面临营运资金短缺的压力，从而影响公司的偿债能力和盈利能力。公司将加强资金管理、优化结算方式、采取票据质押借款或贴现、开立信用证、强化回款管理等多种措施缓解资金压力。7、应收账款回款风险公司应收账款余额增长较快，主要与公司销售规模扩大和结算周期相关。公司应收账款整体账期处于合理水平，主要客户为业内知名企业且在报告期内不断增加，且应收账款的账龄主要在一年以内，但如果经济环境、下游行业发生重大不利变化或客户经营不善，将导致公司应收账款回收风险增加，从而对公司经营业绩和运营效率产生不利影响。公司建立了严格的应收账款管理体系，将继续强化回款管理。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月29日中国基金报-机会宝网上路演中心其他其他通过“机会宝”参与公司2020年度网详见公司于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/（https://m.jhbsh上业绩说明会的投披露的ow.com）资者《300842帝科股份业绩说明会、路演活动等20210430》博时基金、鹏华基详见公司于巨潮资讯网披露的《2021年9月9日投资者关系活动记录表》金、银华基金、申2021年09月09日上海分公司实地调研机构万宏源、上投摩根基金、诺安基金、太平资产、东吴基http://www.cninfo.com.cn/金、汐泰投资、金鹰基金、中欧基金国联证券、兴业证详见公司于巨潮资讯网披露的《2021年10月29日投资者关系活动记录表》券、广发证券、河清资本、东北证券、2021年10月29日上海分公司实地调研机构科闻投资、民生证券、中欧基金、中国人寿养老保险、http://www.cninfo.com.cn/农银汇理、申万宏源证券、上海玖歌投资第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全了公司内部管理和控制制度，持续深入开展了公司治理活动，提高了公司的规范运作水平和治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合法律法规规定的有关上市公司治理的规范性文件要求。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文件的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，并尽可能为股东参与股东大会决策创造便利条件，使其充分行使股东权利，不存在损害股东利益的情形。同时，公司的股东大会均由公司董事会召集召开，并聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序等符合相关法律法规，维护股东的合法权益。2、关于董事和董事会公司董事会设董事9人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等规定和要求开展工作，按时出席董事会、专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，提高履职能力。报告期内，公司董事会的召集、召开程序符合有关规定的要求。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，各委员会依据《公司章程》和各自的议事细则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预，为董事会的决策提供了科学、专业的意见和参考。3、关于监事和监事会公司监事会由3名监事组成，其中2名职工代表监事，监事会人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》以及公司《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。4、关于公司与控股股东报告期内，公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等相关规定和要求，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。5、关于信息披露与透明度公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司所有公开信息均在深交所创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）以及证监会指定信息披露媒体上披露，确保全体股东及广大投资者能平等获取有关信息。