第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）光伏发电行业
近年来随着全球变暖的加速，对环境的影响也更加突出和严峻，各国为保护环境，纷纷推出了净零排放目标，构建以新能源为主体的新型电力系统得到了世界各国的广泛支持和响应。大力发展清洁能源成了全球共识，全球能源转型发展也进一步加快了步伐，根据国际可再生能源机构（IRENA）发布的《全球能源转型：2050路线图（2019年版）》预测，2050年全球光伏装机量将达到8519GW，风电装机6044GW，光伏和风电将占到全球电力装机的73%。




来源：2050年能源路线图：全球可再生能源发电累计装机量（2019年度）光伏行业持续向好，带动光伏发电行业快速发展的主要驱动因素如下：
1、环境保护和国家政策的推动
2015年联合国气候变化大会达成《巴黎协定》，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球平均气温较工业化前水平升高控制在2摄氏度之内，并为把升温控制在1.5摄氏度之内而努力。全球将尽快实现温室气体排放达峰，力争到2050年实现温室气体净零排放。
继2020年提出3060“碳达峰”“碳中和”目标后，2021年3月习总书记再次明确了“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，提出要构建清洁低碳安全高效的能源体系，控制化石能源总量，着力提高利用效能；实施可再生能源替代行动，深化电力体制改
革，构建以新能源为主体的新型电力系统。
2021年10月，国务院发布的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》指出“大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。坚持集中式与分布式并举，优先推动风能、太阳能就地就近开发利用。构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。”“深入研究支撑风电、太阳能发电大规模友好并网的智能电网技术。加强电化学、压缩空气等新型储能技术攻关、示范和产业化应用。”
2021年10月，国务院发布了《2030年前碳达峰行动方案》指出，要大力发展新能源，加快建设新型电力系统，到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上；积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统，到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上。
2、光伏装机容量不断扩大
中国光伏逆变器行业市场规模连续5年保持稳定增长，根据行业研究机构统计，光伏逆变器市场规模从2016年的41亿元增长至2020年的68亿元，年均复合增长率为13.5%。2021年中国光伏新增装机容量54.88GW,同比增长13.9%，其中大型地面电站占比为46.6%，分布式电站占比53.4%。2021年受供应链价格上涨的影响，大型地面电站的装机量不及预期，随着“碳中和”目标的推进和风光大基地的开工建设，集中式地面电站将迎来新一轮的发展热潮。
光伏发电装机容量增长是光伏逆变器发展的直接驱动力。在光伏市场政策的引导和驱动下，中国光伏发电装机容量的增长、集中式电站与分布式光伏电站的规模扩张可直接推动光伏逆变器需求，集中式地面电站在大基地模式下将会迎来发展大潮，分布式电站在整县推进政策的推动下也将迎来新一轮的发展。中国光伏行业协会预测，“十四五”期间，全球光伏年均新增装机或将超过220GW，我国光伏年均新增装机或将超过75GW。





来源：中国光伏行业协会《中国光伏产业发展路线图（2021年版）》
近年来，全球光伏行业快速发展。根据欧洲太阳能协会（SPE）统计，截至2021年全球已出现如中国、印度、越南、阿联酋、西班牙、韩国等20个GW级市场。



来源：中国光伏行业协会
3、光伏发电度电成本持续下降
随着光伏各部件的技术升级加快，光伏发电技术进入到下一个高速发展时期。光伏组件技术快速进步，逆变器亦需要及时升级规格和参数，以适配新型组件的电气特性，从而带动光伏逆变器及配套产品技术的快速迭代升级。为了进一步降低光伏发电的度电成本，逆变器及组成的光伏发电方阵容量也不断升级。逆变器单机容量也朝着更大功率的方向快速发展，市场出现了300kW+的“组串”逆变器，4MW+的集中/集散式逆变器等更大容量的逆变器机型；基本发电方阵容量从早期的1MW提升至8MW+，方阵容配比也放开到1.8：1等。伴随着光伏各部件数字化、智能化的提升，光伏电站的智能化程度快速提升，有效提高了电站运营效率，降低了电站运维成本，进而降低了光伏发电的度电成本。2021年6月，我国光伏发电项目中标电
价再次刷新了最低记录，国电投甘孜州正斗项目中标电价为0.1476元/度。光伏发电成本近十年呈快速下降趋势，目前已具备一定的竞争力。



来源：2050年能源路线图：全球可再生能源发电累计装机量（2019年度）

（二）电化学储能行业
随着各国净零排放目标的制定和实施，新能源在电力系统中的装机比例进一步提高，然而它带来波动性、间歇性及转动惯量给电网带来了很大的挑战，因此需要搭配储能以减轻对电力体系的冲击、维持电力系统的可靠性与稳定性。根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）发布的《储能产业研究白皮书（2021）》的相关统计，截止2020年底，全球电化学储能累计装机规模为14,247.3MW，同比增长49.6%。根据CNESA预测，2021年全球电化学储能的新增装机规模将达到8,367.2MW，同比增长77%，累计装机规模将达到22,614.5MW，年增长率58.7%，且在2022年疫情好转后，将有超过60%增长，2021-2025年复合增长率将达到57.3%。根据CNESA数据，截至2020年末，中国电化学储能累计装机规模达3.3GW，预计未来五年复合增速超56%；根据彭博新能源财经（BloombergNEF，BNEF）预测，至2025年，我国电化学储能新增投运规模将达8,241MW。储能行业迎来较大发展机遇期。



来源：BNEF
未来储能行业发展前景广阔。带来储能行业大发展的主要驱动因素如下：
1、政策是推动储能市场长足发展的重要因素
受全球能源体系加快向低碳化转型的影响，可再生能源规模化运用与常规能源的清洁低碳化将成为能源发展的基本趋势，能源脱碳是储能发展的重要驱动力，储能作为风、光等新能源发展的重要技术支持，得到了广泛认同，世界各国纷纷提出各项推动储能发展的重要政策。2020年9月，欧盟委员会推出了《2030年气候目标计划》，到2030年计划可再生能源发电占比从目前的32%提高至65%以上，可再生能源装机的占比提升有望拉动储能需求的增长。2020年12月，美国能源部发布了《储能大挑战路线图》，在本土创新、本土制造、全球部署三大原则的基础上部署储能技术，到2030年，促进储能技术的成本下降，提高储能的服务功能，提高电力设施灵活性、提高电力网络弹性以及促进电力系统转型。2021年7月，我国国家发改委、国家能源局联合发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达3,000万千瓦以上；到2030年，实现新型储能全面市场化发展，新型储能成为能源领域碳达峰、碳中和的关键支撑之一。2021年从国家到地方出台与储能相关的政策共约300多项，政策力度空前。在规范储能行业管理、推动适宜储能发展的市场机制的建立、探索形成储能价格机制、促进可再生能源与储能协同等方面进行了顶层设计和政策推动，为储能行业的快速发展提供了有力的政策保障。
2、我国储能价格及成本的分担传导机制逐步建立
海外发达地区已形成较为清晰的商业模式部分海外发达地区储能发展较早，目前已形成较为清晰的商业模式。从投资动机上来说，海外欧美澳日发达国家和地区电力需求相对稳定，在此背景下，随着火电机组老化，风电、光伏等新能源装机开始替代火电机组，整体对储能的需求更为迫切。在充分市场化的电力体制下，电力服务定价机制较完善，发电侧的成本能够从电力批发市场较为顺畅地传导至终端电力用户，因此储能额外增加的成本能够由发电企业、电网企业及电力用户共同分担。而且，海外大型电力集团往往同时涉及发电、输配电、售电等多个环节，一体化程度相对较高；因配置储能在发电侧增加的成本，一体化的电力集团可在输配电、售电等环节可获取收益。从收益来源来说，海外发达地区更高的峰谷电价差带来更大的套利空间、各类调峰调频、备用等电力辅助服务的平均出清价格受市场需求影响不断上升、部分储能设施成本可计入输配电价、以及备用电源容量可在市场上进行交易等，使收益来源丰富，获利空间较大。总体来说，参与电力市场是海外发达地区常见的储能商业模式；而通过立法确定储能电站的独立市场主体地位，允许储能电站公平参与各类细分市场，完善市场机制并制订体现各类资源价值的按效果付费补偿机制，为储能电站维持竞争力提供了制度保障。我国储能价格及成本的分担传导机制逐步建立
电力市场的建立与完善将有利于我国储能商业模式的发展。应用于发电侧的储能，目前主要依赖于政策引导。储能是解决新能源发电大规模并网的重要手段。在现有电力市场框架和规则下，储能电站可参与中长期电量交易、调频、调峰辅助市场服务。当前我国储能多是通过政策性强制配置到光伏、风电新能源发电场景中，经济效益尚不明显，但目前储能在功能属性的基础上，还具备一定资源属性，部分投资方可以通过配置储能获取并网指标、风光资源开发优先权或用煤量指标，也带来了配储动机。
应用于用户侧的储能，主要通过峰谷电价差套利获取收益。目前我国共有28个省份发布了分时电价政策，其中18个省峰谷价差超过0.7元。根据现有政策，还可以通过参与市场为系统提供更多的调节价值，同时与分布式光伏相结合设计多个时段充放电策略，代替可中断负荷为业主争取更多用电指标以获益。国家发改委、国家能源局2021年7月联合发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，明确提出新能源配套储能为有偿服务、电网储能调峰收取容量电费、允许储能参与现货交易，从政策上解决了困扰储能产业发展的盈利模式问题。
此外，随着分布式光伏发电的快速发展，很多地方政府开始陆续出台相关政策，要求分布式光伏项目配储能系统，多个地方也出台了分布式配储能补贴政策。
综上，在行业政策的引导下，未来随着光伏、风电新能源发电成本的快速下降，电化学储能系统性能的不断提升，度电成本的不断下降，以及储能成本分担与传导机制日趋完善，电化学储能行业将具备较大的发展空间。
（三）电能质量治理行业
电能作为现代社会被广泛使用的重要能源，其质量的高低直接关系到电力系统的安全稳定和电气设备的使用效率。现代精密工业、轨道交通、汽车制造、IDC数据中心、石油化工、医院、商业用户等多个应用领域更是对电能质量提出了更高要求，尤其是随着电力电子装备在各个行业的广泛应用，电力用户对于电能质量治理产品的需求呈现快速增长趋势。根据前瞻产业研究院估算，2019年-2023年，滤波设备和无功补偿设备的复合年增长率超过15%。特别是随着我国“双碳”目标的设定，未来将迎来能源行业的大变革，高效节能的用电模式将成为各传统用电行业变革的必由之路，公司看好电能质量治理行业的发展前景，持续加大研发投入，优化产品性能，致力于产品的降本增效为提升市场占有率奠定了基础。

（四）公司市场地位

1、光伏逆变器产品的市场地位
光伏逆变器行业整体上竞争较为充分，各国市场除对光伏逆变器企业的产品资质等有要求外，基本无其他特别限制。光伏逆变器行业经过多年的市场竞争，已成为较为稳定、集中的市场格局。2018年起，国产逆变器份额快速提升，2020年，排名前六的国产企业出货在全球的占比高达60%。

数据来源：IHSMarkit
根据IHSMarkit的排名，2016年以来，公司在中国大陆市场排名始终保持前三。根据BridgetoIndia的报告，公司2021年在印度市场逆变器并网量排名第二，占比约18.23%，市场竞争力较强。



来源：BridgetoIndiaSolarMap2021
2、储能双向变流器产品的市场地位
在电化学储能行业，公司储能双向变流器相关产品已大规模应用在“光伏+储能”、“风电+储能”、火电联合储能调频、用户侧储能、独立储能电站等领域，如张家口“奥运风光城”多能互补集成化示范工程、内蒙磴口光伏治沙储能项目、平海电厂火电联合储能调频项目、山东首批“5+2”储能示范项目等，产品运行稳定，性能优异。未来随着电化学储能行业步入实现商业化及规模化发展阶段，公司与国内大型央企集团及核心系统集成商的合作基础及产品示范应用经验将能够保证公司产品在电化学储能行业具有较强的竞争能力。



根据中关村储能产业技术联盟的统计，2020年度，公司储能变流器产品在国内的市场占有率处于国内前列，具有较强的竞争力。
3、电能质量治理产品的市场地位
公司拥有电能质量综合治理系列产品，其中低压有源电力滤波器及无功补偿器产品市场经近十年的发展，已经形成一定的市场规模，产品也逐步得到用户的认可。国内市场除部分要求较高的应用领域由外国品牌占据外，绝大部分领域目前都被国内品牌取代；公司已经拥有完善的电能质量治理产品系列，市场认可度快速上升。
公司的电能质量治理产品已在华为数据中心、隆基制造中心等大型项目得到了广泛运用。依托深厚的研发积累，确保了电能质量治理产品的技术品质竞争力。公司凭借强大的研发实力，能够保证公司电能质量治理产品的品质。目前，公司研发的高品质产品已开始得到包括高端优质客户的一致认可，从而保证了公司电能质量治理产品的市场竞争能力。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
（一）公司主营业务和主要产品用途
1、主营业务
公司主营业务为电力电子设备的研发、生产、销售。公司专注于电力电子变换技术，运用电力电子变换技术为光伏发电、电化学储能接入电网以及电能质量治理提供解决方案。目前公司主要产品包括光伏逆变器（PVInverter）、储能双向变流器
（PCS）以及有源滤波器（APF）、低压无功补偿器（SVG）、智能电能质量矫正装置（SPC）等产品，并提供光伏发电系统和储能系统的集成业务。
2、主要产品
公司主要产品包括光伏逆变器、储能双向变流器及储能系统集成、电能质量治理产品（有源滤波器、低压无功补偿器、智能电能质量矫正装置）、电站监控设备及智慧能源管理系统等。
光伏逆变器公司光伏逆变器产品主要为集中式光伏逆变器、组串式光伏逆变器及集散式光伏逆变器。目前公司的集中式逆变器可提供1500V和1000V两种电压等级的产品，其中1500V电压等级产品功率段包含1000/2000/2500/3125/3400/5000/6250/6800kW，1000V电压等级产品功率段包含500/630/1000/1260/2000/2500kW，所有系列产品实现大于99%的高转换效率，高防护等级、高可靠性设计，满足各种应用场景的需求。产品过载能力强，且支持高容配比设计。组串式逆变器可提供8~350kW全功率段产品，实现了较广的功率覆盖。采用多电平/软开关变换技术，实现系统效率的最大化。采用超宽MPPT电压输入范围设计，可实现户用电站、工商业电站、大型地面电站等全场景应用。集散式光伏逆变器单机功率1000~3150kW，可实现组串级MPPT跟踪功能、集中变换的功能，可降低大型光伏电站的组串失配损失，可有效提升发电收益，并降低系统成本，系统兼具经济性和并网稳定性双重优点；产品具备高防护等级及50℃满载高温运行能力，广泛应用于大型地面、水面以及山地、丘陵等复杂场景的光伏电站。产品示意图如下：集中式光伏逆变器EP-0500-AEP-0630-AEP-1000-A-ODEP-1260-A-ODEP-2000-A-ODEP-2500-A-ODEP-1000-HAEP-1250-HAEP-2000-HA-ODEP-2500-HA-ODEP-2500-HA/HC-UDEP-3125-HA/HC-UDEP-3400-HA-UDEP-1000-A-OD/35EP-1260-A-OD/35EP-2000-A-OD/35EP-2500-A-OD/35EP-2000-HA-OD/35EP-2500-HA-OD/35EP-2500-HA/HC-UD/35EP-3125-HA/HC-UD/35EP-3400-HA-UD/35EP-5000/6250/6800-HA-UD/20~35组串式光伏逆变器SN8.0/10/12PTSN15/17/20PTSN23/25/28PTSP-50K-LSP-60K-LSP-70KSP-110K-LSP-110K-BLSP-136KSP-225K-H/SP-250K-H1/SP-250K-INHSP-250K-H/SP-275K-H1/SP-275K-INHSP-320K-H/SP-350K-H集散式光伏逆变器CP-1000-BCP-1000-B-ODCP-2000-B-ODCP-3150-HA-UDEJB-H24-M121500V24汇1智能MPPT汇流箱EJB-16B/C-M41100V16汇1智能MPPT汇流箱CP-2000-B-OD/35CP-3150-HA-UD/35储能产品
公司目前储能产品包括交流储能变流器、直流储能变流器及储能集成系统。
交流储能变流器，已具有140~3450kW全功率段范围产品，支持多机并联功能，扩展方便；具备完善的保护措施，具有主动的故障监视和保护功能；适用于发、输、配、用电网侧及微电网等多用应用场合。
直流储能变流器：采用125kW/182kW模块化设计，可扩展至MW级系统；产品采用碳化硅功率器件，配合多电平电路拓扑技术，转换效率高，适应范围广。应用于光伏电站直流侧，可解决因组件超配导致的弃光损失问题，该方案系统损耗小，成本低，适用于新建光伏电站和原有存量光伏电站的改造升级。
储能集成系统：采用磷酸铁锂电池，循环寿命长、一致性高、环境适应性好；系统具备故障早期预警及定位、智能温控、分级联动，全面保障储能电池系统安全；集成度高、智能、高效、安全，适用于发电侧、电网侧、用户侧及微电网等储能领域。
产品示意图如下：

储能变流器			
EH-0500-B/EH-0630-A	EH-2500-HA-UD/EH-2750-HA-UD/EH-3000-HA-UD/EH-3150-HA-UD/EH-3450-HA-UD	
		
EH-0200-HA-MEH-0180-HA-MEH-0160-HA-MEH-0140-HA-M		
箱式储能变流器			
EH-1000-B-OD/EH-1260-A-OD	EH-2000-B-OD/EH-2500-A-OD	


变流升压一体化产品			
		
		EH-2500-HA-UD-35	
		EH-2750-HA-UD-35	
	EH-2000-B-OD-35		
		EH-3000-HA-UD-35	
	EH-2500-A-OD-35		
		EH-3150-HA-UD-35	
		EH-3450-HA-UD-35	
直流变换器			
ES-0125/ES-0250	ES-0182-HA-M	
储能系统集成产品			

	CESS-500-1576	CESS-100-352/CESS-125-352CESS-100-394/CESS-125-394	
(3)电能质量治理
目前，公司电能质量治理产品主要为有源电力滤波器、低压静止无功发生器、智能电能质量矫正装置。
有源电力滤波器：产品采用模块化并联设计理念，30~150A全功率段模块容量配置，适用于各种非线性负载造成电流畸变的配电系统，极速、高效、全面治理低压配电系统谐波危害。
低压静止无功发生器：产品采用模块化并联设计理念，30~200kvar全功率段模块容量配置，适用于动态无功变化快的配电系统，极速、精准、无极跟踪补偿，有效防止过补欠补，同时可兼具低次谐波滤除功能。
智能电能质量矫正装置：产品采用模块化并联设计理念，30~200kvar全功率段容量配置，适用于电力系统配电台区电能质量治理，以三相不平衡调节为主，兼具无功补偿和谐波消除功能。
产品示意图如下：

有源电力滤波器				
整柜式（系统）0-750A	机架式30/50/75/100/150A	壁挂式30/50/75/100/150A	
低压静止无功发生器				
整柜式（系统）0-600kvar	机架式30/50/75/100/200kvar	壁挂式30/50/75/100kvar	

智能电能质量矫正装置				
户外机30/50/75/100kvar	户外机200kvar		

（4）电站监控设备及智慧能源管理系统
目前，公司可为户用、工商业以及地面电站等多种场景提供对应的光伏监控设备，包括数据采集棒、数据采集器、子阵控制器等。监控设备支持4G、WiFi、以太网等多种通讯方式，配备RS485、RJ45、DI/DO、AI等多种通讯接口，支持接入各类气象站、电表、箱变测控等第三方设备。便于客户在各类场景中灵活配置监控组网，轻松搭建电站监控系统。
公司可提供面向各类光伏场景的智能运维管理平台，包括悦享SOLAR及Sienergy两款平台，分别适用于分布式光伏场景和地面电站场景。
Sienergy智享能源管理系统：Sienergy智享能源管理系统是面向大型地面电站场景开发的电站级运维管理系统，系统的功能主要包含两个部分：数据配置与显示功能、通信功能。该管理系统依托上能自主研发的逆变器、SAU-100智能数据采集器实现方阵级和站级数据显示；同时通过采集数据结合I-V曲线扫描技术、离散率分析等手段，实现异常发电量告警分析、快速低效/落后/故障的组串诊断、提供专家运维建议，帮助电站实现全生命周期资产保障、智能化运维管理、提升发电量、提高运维效率。
悦享SOLAR智慧能源管理系统：悦享SOLAR智慧能源管理系统是面向分布式场景开发的远程监控管理系统，包含手机端的APP以及电脑端的网页界面两类客户端，系统主要包含信息查看、数据报表、参数设定及固件升级等核心功能。用户可通过系统展示所属电站收益、节能减排等核心指标，也可对设备的各类关键运行信息进行实时监控，且可对电站进行远程故障诊断、设备调试等运维作业，帮助客户有效减少运维人员到站维护的支出。系统作为光伏电站的信息流管理中心，通过物联网、大数据分析、人工智能等技术对电站的各项关键信息进行快速处理和智能分析，帮助客户实现透明化管理、自动化运维、辅助化决策和智能化诊断等应用价值，有效提升客户光伏电站运维方面的体验。
产品示意图如下：

电站监控设备				
GPRS数据采集棒LSG-3	导轨式数据采集器LD-1/LD4G-2/LDW-1	盒式数据采集器LP-1/LP-2	

				
4G数据采集棒Si-Logger	智能子阵控制柜SAU-1000-A		
智慧能源管理平台				
Sienergy智享能源管理系统	悦享SOLAR智慧能源管理系统		

（二）关键技术指标
根据行业的相关通识，逆变器产品的关键技术指标为转换效率。转换效率是指逆变器输出到交流电网的能量和逆变器输入能量（通常来自太阳能电池板光伏效应产生的能量）的比值，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率*100%。
公司通过采用SiC、GaN等新型半导体材料、高效的磁性器件、性能优异的DSP及先进的控制算法，多电平等高效新型拓扑创新，MPPT技术改善，带动逆变器效率不断提升，目前上能电气逆变器最大效率已达到99%以上。

三、核心竞争力分析

1、研发优势
公司坚持自主研发，深耕电力电子电能变换和控制领域，不断完善和推进研发机构建设水平。当前，公司已经建设深圳、无锡、成都三大研发中心，研发人员占公司总人数的27.93%，专业结构齐全；同时公司建设有院士工作站、博士后科研工作站、企业技术中心、CNAS实验室等高端科研平台，邀请外部合作专家多名，很好地支撑了公司各类新技术、新产品的开发。近年来，依托坚实的研发平台和团队优势，公司承担了多项政府重要科技项目的研发攻关和产业化实施。2022年初，公司储能系统的重要科研项目成功入选江苏省首批碳达峰碳中和科技创新专项，这是紧扣国家经济社会绿色低碳转型发展主题的重要科技创新实践。
公司的集散式光伏逆变技术，获得了2020年度江苏省科学技术一等奖、“国家制造业单项冠军产品”称号，公司凭借在光伏逆变领域的创新成果，2020年成功入选“国家专精特新小巨人企业”称号。近年来相继推出的“逆变升压”一体化、“光储”一体化、1500VMW级高电压大容量逆变等技术方案，赢得了市场的广泛好评，进一步扩大了市场占有率。
公司重视知识产权积累，参与制订了《光伏并网逆变器技术规范》、《电池储能功率控制系统变流器技术规范（NB/T31016-2019）》、《光储系统用功率转换设备技术规范（NB/T10186-2019）》、《储能变流器与电池管理系统通信协议第1部分CAN通信协议（TCIAPS0006-2020）》等多项行业、团体标准。
2、大型客户资源优势
经过多年的市场耕耘和积累，公司已经与以中核集团、华电集团、国电投集团、国家能源集团、华能集团、中国节能集团等国内发电集团为代表的高端发电市场建立起了稳固的合作关系,同时深耕省属大型国有企业、大型民营能源投资集团以及国内主要光伏EPC，长期稳居国内一线供应商地位。优秀的客户资源保障了公司拥有持续的订单、增强了公司的品牌影响力，
有利于公司提升产品品质和持续创新能力。值得关注的是，近年来，大型央企、国企在光伏市场不断发力，光伏行业市场份额越来越向大型企业集中，公司在国内高端发电市场的品牌地位将得到进一步巩固。
海外市场逐步延伸，随着公司海外拓展的加速，已经与TATA、SOFTBANK、AVAADA、SUPER、B.GRIMM、LNT、STERLING、ABG、ACME、MAHINDRA等著名世界级企业集团取得战略性合作关系。
3、产品可靠、性能优越
公司拥有健全的光伏逆变系列产品和技术，技术路线包含集中式、集散式和组串式光伏逆变解决方案；应用场景覆盖大型地面、复杂山地、水上漂浮、工商业屋顶以及户用分布式电站；单机功率范围从8kW到3.4MW，满足各种类型的应用需求。公司在储能领域逐步延伸发展，公司推出多种功率段的交、直流储能变流器以及适应微网的储能解决方案，同时开发推
出储能系统集成解决方案和储能电站整体解决方案。公司储能产品主要应用于发电侧。发电侧以大型储能电站为主，设备需
融入电网生态体系，对项目招投标参与方要求严格，准入壁垒较高。
公司的电能质量治理产品呈现多系列化，品种逐渐丰富。当前已经开发迭代了有源电力滤波器系列、低压静止无功发生器系列和智能电能质量矫正装置系列等。
长期以来，公司各类电能变换技术产品获得了广泛的市场应用，赢得了客户的广泛认可。并凭借优质的技术服务和品牌美誉度获得行业多个重要奖项，如公司集散式光伏逆变器获评第六批国家级制造业单项冠军产品、江苏省首届科技创新发展奖、中国能源创新企业将、最具影响力逆变器企业、中国储能产业最佳PCS供应商、中国光伏2021年度突出贡献奖等奖项。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入10.92亿元，较上年同比增加8.80%；实现归属于上市公司股东的净利润为5,890.90万元；经营活动产生的现金流量净额为11.20亿元，较上年同比增加241.89%。2021年受上游硅料涨价的影响，部分光伏项目延期，同时由于大宗商品、电子元器件等原料价格上涨，公司整体毛利率有所下降；公司坚持以市场为导向，继续加大对产品研发和市场开拓的投入，导致公司净利润同比下降。
（一）研发工作
1、报告期内，公司研发投入9,284.79万元，占营业收入的8.50%，比去年同期增长了21.93%。截至目前，公司累计获得授权专利149项。2021年，公司继续推进自主研发，加大研发投入，保持公司领先的研发优势，并加快产品认证工作，公司多项光伏逆变器产品通过了多个海外认证和市场准入，为公司海外市场的拓展工作提供支持。
2、截至报告期末，公司研发人员为224人，研发团队不断壮大，让公司的技术研发工作向更加高水平、高效率的方向发展。公司拥有深圳、无锡、成都三大研发中心，在更广泛的地域吸纳高素质人才，为公司研发团队注入更多活力。
3、2021年，针对蓬勃发展的户用光伏市场，公司顺势推出了包含两大机型、九款规格的“上能悦家”系列户用逆变器，公司户用逆变器新产品的发布健全了公司户用光伏逆变器产品线，为公司挺进分布式市场提供了产品基础。
（二）市场工作
1、2021年度，公司销售人员努力克服疫情影响，不畏困难，取得了良好的成绩。在国内，多个大型发电集团的招标项目中，公司取得了丰硕的成果，巩固了公司在地面光伏电站领域长期处于领军地位。
2、2021年公司实现了储能双向变流器及系统集成的销售收入14,152.28万元，比去年同期增长了135.3%。完成了磴口县
100MW光伏治沙储能竞价项目、远景安徽怀远10MW风电储能一体化示范项目、永州蚂蝗塘20MW/40MWh新能源配套储能电站等多个项目的并网运行，同时，山东省首批“5+2”大型储能示范项目中，为3个项目供应了储能变流器系统。
3、公司进一步深化全球化布局，充分开拓印度及东南亚市场，并加快进军欧洲和中东市场的步伐。2021年，公司成立了西班牙、迪拜公司，并在拓展欧洲及中东市场上取得了初步成果。
（三）产能提升
在双碳目标驱动型下，为迎接光伏发电市场的新一轮增长趋势，公司精心蓄力，扩展产能。报告期内，公司首发募投项目高效智能型光伏逆变器、储能双向变流器及储能系统集成产业化项目建成并顺利投产，有效扩展了无锡制造基地的产能水平。与此同时，公司在宁夏的光伏逆变器生产基地实现投产运营，这是公司扩大产能规模、优化制造布局的重要举措，也是响应国家建立西北清洁能源基地决策的重要部署。2021年度印度工厂也完成了迁址扩产，这将为公司进一步延伸海外市场，提高海外市场的占有率作了基础性铺垫。
（四）人才引进
截至报告期末，公司员工总人数为802人，其中研发人员为224人，占公司员工总数的27.93%。公司继续推进面向高校招聘的“卓越未来”人才计划，邀请高校人才进入公司参观，使用多种方式引进人才。同时，公司不断完善薪酬考核与绩效管理方式，提高人才引进的效率，更有效的激发员工积极性。

2、收入与成本

营业收入构成公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,092,374,265.79100%1,004,012,686.06100%8.80%分行业光伏行业883,141,427.4380.85%892,580,628.7288.90%-1.06%储能行业141,522,800.0712.96%60,145,717.605.99%135.30%电能质量治理行业39,496,769.043.62%33,146,180.813.30%19.16%备件及技术服务27,373,313.592.51%17,715,900.571.76%54.51%其他839,955.660.08%424,258.360.04%97.98%分产品光伏逆变器883,141,427.4380.85%892,580,628.7288.90%-1.06%储能双向变流器及系统集成产品141,522,800.0712.96%60,145,717.605.99%135.30%电能质量治理产品39,496,769.043.62%33,146,180.813.30%19.16%备件及技术服务27,373,313.592.51%17,715,900.571.76%54.51%其他839,955.660.08%424,258.360.04%97.98%分地区中国大陆（不包括中国港澳台）840,710,846.4376.96%736,062,463.8973.31%14.22%海外（包括中国港澳251,663,419.3623.04%267,950,222.1726.69%-6.08%台）不同技术类别产销情况单位：元技术类别销售量销售收入毛利率产能产量在建产能计划产能对主要收入来源国的销售情况单位：元主要收入来源国销售量销售收入当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况中国大陆（不包括中国港澳台）5401.39MW840,710,846.43光伏电站的相关情况占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业光伏行业883,141,427.43680,489,137.9522.95%-1.06%1.38%-1.85%储能行业141,522,800.07106,822,612.1824.52%135.30%143.57%-2.56%分产品分地区中国大陆（不包括中国港澳台）840,710,846.43652,075,749.4622.44%14.22%16.90%-1.78%海外（包括中国港澳台）251,663,419.36171,508,164.2531.85%-6.08%-8.64%1.91%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用□不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减光伏行业-逆变器销售量MW7,448.265,966.8224.83%生产量MW7,109.167,341.88-3.17%库存量MW1,386.111,772.51-21.80%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重光伏行业-逆变器原材料637,459,729.4993.68%638,716,008.7295.15%-1.47%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	235,094,288.29	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	21.52%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	100,380,527.06	9.19%	
2	客户2	37,428,539.89	3.43%	

3	客户3	36,944,690.27	3.38%	
4	客户4	32,026,548.66	2.93%	
5	客户5	28,313,982.41	2.59%	
合计	--	235,094,288.29	21.52%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）261,398,301.21前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例22.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商168,567,428.975.88%2供应商258,793,254.875.04%3供应商352,211,809.034.48%4供应商442,524,342.143.64%5供应商539,301,466.203.37%合计--261,398,301.2122.40%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用70,086,294.5066,668,667.175.13%管理费用38,646,813.1532,940,943.7117.32%主要系本期公司大力引进人才所致财务费用11,082,251.4721,800,669.98-49.17%主要系本期汇兑损失较小，银行融资费用减少所致。研发费用92,847,860.0776,151,351.1021.93%主要系本期公司加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响SP-136K系列组串开发面向1000VDC低压持续提供1000VDC电压等级的补齐户用及工商业组串式产式光伏逆变器优化项目地面电站和工商业场景下的组串式逆变器产品100KW/110KW/120KW/136KW系列组串式产品，满足大电流组件的匹配需求，同时优化产品性能和功能，提升产品竞争力品系列，满足国内及海外市场快速发展的需求，拓宽上能公司市场空间，提高公司整体销售收入1500V-250/275KW组串式逆变器项目开发面向海外市场的地面电站组串型逆变器系列产品量产提供1500VDC电压等级下的组串型产品，与大电流组件匹配，同时支持最大1.8倍大的容配比场景,满足海外大多数国家的应用需求。进一步完善地面电站产品解决方案，拓展海外地面电站市场，增加海外销售业绩，进一步提升公司的竞争力1500V-320KW组串式逆变器项目开发地面电站组串型逆变器系列产品量产提供1500VDC电压等级下的组串型产品，单机功率更大，可进一步降低光伏电站每瓦成本。支持大电流组件、更大的容配比，综合性价比更有优势提供完整的地面电站产品解决方案，满足国内及海外大型地面电站快速变化的市场需求，进一步提升公司的竞争力3.125MW集中式逆变器优化项目提供更具竞争力的集中式逆变器产品持续通过不断的技术优化，持续改善3.125MW/1500VDC集中式逆变器产品的性能，提高产品可靠性，降低系统成本。该产品在转换效率、防护等级、可靠性等综合性能指标等方面都具备很强的竞争力。通过持续的技术投入，不断的技术改进，保持公司在大型地面电站产品的竞争力1100V-25KW组串式逆变器项目开发新一代高性能户用组串式光伏逆变器产品量产新一代组串式低压并网型逆变器系列产品，衍生机型国内版15/17/20/23kW；海外版12/15/17/20/23/25kW。满足国内外快速发展的户用市场需求。为了满足国内及国外市场对户用组串逆变器的快速增长的需求，开发了新一代25KW系列组串逆变器，在性能和功能上均有提升，该系列产品可以提高我司在国内分布式市场份额和海外市场业绩，提高公司整体销售收入1100V-12KW组串式逆变器优化项目开发新一代户用或小型工商业应用的三相光伏并网逆变器量产新一代1100V电压等级，12kW/10kW/8kW/6kW/5kW等几个功率等级三相光伏并网逆变器，满足分布式光伏市场对安全性、大组串电流、智能运维的要求，同时在优化成本和质量，提高产品竞争力本产品市场定位小功率分布式市场。满足国内市场和大部分海外市场需求。该产品可以提高公司在国内分布式市场份额和海外市场业绩，提高公司整体销售收入1100V-60KW组串式逆变器项目开发新一代中功率组串式逆变器产品.开发新一代50kW/60kW中功率组串式逆变器产品，根据新的市场需求，在性能、功能、完善公司分布式光伏逆变器系列，满足国内市场和大部分海外市场需求。该系列产质量等方面进行优化升级，品可以提高公司在国内分布满足国内、国外不同客户的式市场份额，增加海外市场需求，具备AFCI，RSD，防逆销售业绩，全面提升分布式流，HVRT/LVRT，夜间SVG，市场产品竞争力。PID修复等功能。新一代30kW/40kW中功率完善公司分布式光伏逆变器系列，满足国内市场和大部分海外市场需求。该系列产品可以提高公司在国内分布式市场份额，增加海外市场销售业绩，全面提升分布式市场产品竞争力。组串式逆变器产品，采用高频率，磁集成等技术，提升整机功率密度，降低整机体1100V-40KW组串式逆变器项目开发新一代户用分布式组串逆变器系列产品开发积和重量，方便客户的现场搬运及安装。具备多重安全保护措施（直流拉弧检测，直流开关自动脱扣，雷击防护…)，保障客户的使用安全。高直流电压、超大功率PCS具备有功无功控制、恒压恒组成的储能系统可以大幅度频控制、虚拟同步发电机等提升系统的性能，并降低系功能，支持高/低穿越，频率统成本。PCS和变压器集成3.4MW储能逆变器项目开发1500VDC超大功率储能变流器产品量产穿越，快速功率调度，电网适应能力强。可满足用户侧削峰填谷、新能源侧弃风弃一体设计，具有系统效率高、成本低、占地面积小等特点；适用于大规模新能源发电站光和火电联合调频等应用场及火电厂储能调频等领域。景。户外高防护设计，整机本产品可显著提升公司在储IP54/关键器件IP65.能领域的竞争力，扩大品牌影响力.中功率模块化PCS产品，最该产品可单独对每簇电池进行充放电管理，提高电池系统的可用率，满足更高性能要求的场合需求.该产品使用场景更为广泛，可进一步丰富公司储能产品解决方案，提升公司储能领域的竞争力.大输出功率200kW，具备直1500V中功率储能变流器项目开发1500VDC中功率模块化储能变流器产品量产流侧并联能力，支持更大容量电池簇。IP66防护等级，户外可垂直安装或水平安装；支持IEC61850GOOSE协议，具备ms级响应能力；与光伏发电系统配套，光伏针对光伏电站配置交流储能电池板的直流电能通过直流系统效率低的问题，开发针储能PCS直接为电池充电，对光伏发电系统的直流储能ES系列1500VDC直流储能变流器项目开发1500VDC模块化直流储能PCS产品试产系统转换效率高，系统投资低；该直流储能PCS由单个功率182KW/225KW的模块变流器。该储能产品方案可提供性价比更优的光储一体化解决方案，满足未来光伏组成，支持模块并联，可应发电大规模配置储能的需用于新建的光伏电站以及存求，可显著提升公司在光伏量光伏电站配置储能的场配置储能领域的竞争力合。75kva/200kkva静止无功发生器项目持续优化开发75kva/200kva模块化的静止无功发生器系列产品持续模块化有源无功补偿产品，满足不同客户的多样化需求，通过不同功率的组合，提供给客户最优的产品和解决方案提供完整的电能质量产品系类，满足不同场景的市场需求，可全面丰富公司的电能质量治理解决方案，提升公司的品牌影响力.提供完整的电能质量产品系30k/50k静止无功发生器项目持续优化开发30kva和50kva中小功率的静止无功发生器产品持续模块化有源无功补偿产品，满足混合补偿市场中对中小功率静止无功发生器的需求类，满足不同场景的市场需求，可全面丰富公司的电能质量治理解决方案，提升公司的品牌影响力.模块化系列电力有源滤波器提供完整的电能质量产品系30A/50A/75A有源滤波器项目持续优化开发并优化30A/50A/75A系列有源滤波器产品持续产品，根据市场和客户的需求变化，通过技术改进，不断优化产品的性能和功能，类，满足不同场景的市场需求，可全面丰富公司的电能质量治理解决方案，提升公并持续改善产品的质量。司的品牌影响力.新100A有源滤波器项目新开发新一代100A模块化有源滤波器产品量产模块化系列电力有源滤波器产品。产品功率密度提升，单位体积更为紧凑，满足市场对安装尺寸的严格要求。提供差异化的产品，满足不同场景的市场需求，可全面丰富公司的电能质量治理解决方案，提升公司的品牌影响力.模块化系列有源无功补偿产品。进一步提升产品能效，新100kva静止无功发生器项目新开发新一代100kva模块化静止无功发生器产品量产提升产品功率密度，并优化了低次谐波的滤波功能，更好的平衡了谐波补偿功能、无功补偿功能及不平衡治理功能之间的关系，并对有源无源混合补偿功能做了进一提供差异化的产品，满足不同场景的市场需求，可全面丰富公司的电能质量治理解决方案，提升公司的品牌影响力.步的优化，满足了市场的多种使用场景要求.扩充公司电能质量产品品动态电压补偿器项目新开发动态电压补偿产品系列，满足各行业用电质量要求开发采用模块化功率单元设计及整机并联扩容的设计方案，方案可靠性高，扩容方便，满足市场的多种场景需要。类，满足用户的不同场景电能质量需求，对智能制造的用电安全提供了强有力的支持，拓宽公司产品的应用领域，进一步提升公司的品牌影响力。提供单机更大容量的模块化随着电力有源滤波市场规模新150A模块化有源滤波器项目新开发150A模块化有源滤波器产品试产有源滤波器产品，采用模块化并联架构，可满足更大的的不断扩大，以及客户对有源滤波器容量增加的需求，系统容量的需求，进一步提更大单模块产品将有利于提升性价比。供给客户性价比更优的产品和解决方案。通过不同颗粒度容量的产品组合，可满足大部分市场的需求，从而提升公司的竞争力和品牌形象。电站级监控生产管理平台项目开发地面电站级监控和生产管理系统，结合逆变器向客户提供完整的地面电站解决方案。量产向客户提供完整的光伏地面电站解决方案。填补公司地面电站管理系统空白，不仅能向客户提供完整的智能电站解决方案，而且可以满足客户对于数字化电站有关的定制需求。从而提升公司光伏产品销售。分布式管理系统开发户用，工商业等分布式光伏电站的管理系统，并提供完整的分布式光伏解决方案。量产向客户提供完整的分布式光伏电站解决方案。提供分布式光伏管理系统产品，向客户提供完整的分布式光伏智能电站解决方案，包括智能运维，数据转发，便捷交付等。从而提升公司光伏产品销售。储能EMS管理系统开发集中式储能电站的EMS管理系统，向客户提供完整的集中式储能电站EMS解决方案开发向客户提供完整的集中式储能电站解决方案。提供集中式储能电站EMS管理系统产品，向客户提供完整的集中式储能解决方案；从而提升公司储能产品销售。分布式数据采集棒（器）开发并提供4G/Wifi/Ethernet数据棒以及数据采集器产品量产求；和逆变器，后台管理系统一起构成完整的分布式光伏的解决方案；同时向客户提供定制化的三方通讯方案，从而提升公司整体解决方案的能力；提供满足分布式光伏场景的数据通讯产品；提供具有竞争力的性价比的产品；满足分布式发货时间要公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）22417925.14%研发人员数量占比27.93%29.49%-1.56%研发人员学历本科1028125.93%硕士877417.57%研发人员年龄构成30岁以下765733.33%30~40岁12310220.59%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）92,847,860.0776,151,351.1058,470,618.47研发投入占营业收入比例8.50%7.58%6.34%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,152,044,324.571,041,332,244.6610.63%经营活动现金流出小计1,040,033,333.381,008,569,955.383.12%经营活动产生的现金流量净额112,010,991.1932,762,289.28241.89%投资活动现金流入小计1,508,526,974.11594,511,256.90153.74%投资活动现金流出小计1,454,735,996.92842,319,841.6472.71%投资活动产生的现金流量净额53,790,977.19-247,808,584.74121.71%筹资活动现金流入小计188,536,856.20742,013,734.77-74.59%筹资活动现金流出小计207,056,494.04270,072,868.52-23.33%筹资活动产生的现金流量净额-18,519,637.84471,940,866.25-103.92%现金及现金等价物净增加额143,589,252.25249,800,676.30-42.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用项目2021年2020年同比增减变动原因经营活动产生的现金流量净额112,010,991.1932,762,289.28241.89%主要本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致投资活动现金流入小计1,508,526,974.11594,511,256.90153.74%主要系本期购买银行结构性存款到期赎回所致投资活动现金流出小计1,454,735,996.92842,319,841.6472.71%主要系本期购买银行结构性存款所致投资活动产生的现金流量净额53,790,977.19-247,808,584.74121.71%主要系本期购买银行结构性存款到期赎回所致筹资活动现金流入小计188,536,856.20742,013,734.77-74.59%主要系上期IPO募集资金到账所致筹资活动产生的现金流量净额-18,519,637.84471,940,866.25-103.92%主要系上期IPO募集资金到账所致现金及现金等价物净增加额143,589,252.25249,800,676.30-42.52%要系上期IPO募集资金到账所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金786,244,109.7929.15%637,617,672.4728.32%0.83%应收账款547,097,342.0320.28%492,199,302.3421.86%-1.58%存货697,783,021.7525.87%386,778,494.4117.18%8.69%投资性房地产1,172,824.790.04%0.04%固定资产202,544,148.47.51%61,159,216.132.72%4.79%3在建工程408,891.830.02%33,048,423.301.47%-1.45%使用权资产9,606,652.650.36%4,487,079.680.20%0.16%短期借款157,718,266.205.85%155,185,854.176.89%-1.04%合同负债27,413,415.661.02%3,499,419.060.16%0.86%租赁负债5,744,480.100.21%2,091,233.660.09%0.12%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融199,000,000.001,306,300,000.001,491,300,000.0014,000,000.00资产）应收款项融资71,265,509.2428,842,940.6871,265,509.2428,842,940.68上述合计270,265,509.241,335,142,940.681,562,565,509.2442,842,940.68金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金100,301,155.24汇票保证金、保函保证金应收票据32,696,314.85质押用于汇票保证金合计132,997,470.09七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年首次公开发行股票35,610.1716,063.2827,216.42000.00%8,393.75存放于募集资金专户0合计--35,610.1716,063.2827,216.42000.00%8,393.75--0募集资金总体使用情况说明截至2021年12月31日，直接投入募集资金项目258,451,351.89元，以募集资金置换预先投入的自筹资金13,712,828.32元，使用募集资金购买结构性存款尚未到期的金额14,000,000元，结余转出11,176.63元，募集资金专户利息收入、理财收益扣除手续费后8,621,549.20元，募集资金专户余额合计为78,547,874.85元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目高效智能型逆变器产业化项目否11,202.8411,202.846,850.688,956.9679.95%2021年10月31日409.64409.64不适用否储能双向变流器及系统集成产业化项目否8,442.788,442.786,075.346,567.877.79%2021年10月31日468.69468.69不适用否研发中心建设项目否7,213.557,213.552,073.764,285.859.41%2021年10月31日不适用否营销网络建设项目否2,8662,8661,063.511,520.8653.07%2022年06月30日不适用否补充营运资金否5,885.015,885.0105,885.01100.00%不适用否承诺投资项目小计--35,610.1735,610.1716,063.2827,216.42----878.33878.33----超募资金投向不适用合计--35,610.1735,610.1716,063.2827,216.42----878.33878.33----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）由于全球新冠疫情的爆发，营销网络建设项目在实施过程中受到影响，无法在计划时间内达到预定可使用状态。公司的三届董事会第四次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的公告》，为了确保“营销网络建设项目”建设质量，结合项目当前的实施进度，在不改变项目的建设内容、实施主体、募集资金用途及投资规模的前提下，经过审慎研究，公司决定将募投项目“营销网络建设项目”达到预计可使用状态时间从2021年12月延期至2022年6月。（具体内容详见巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn），公告编号：2021-091）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资不适用金的金额、用途及使用进展情况募集资适用金投资以前年度发生项目实公司第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第八次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地施地点点的议案》，公司原计划拟在现有场地中预留1,000平米作为营销网络无锡总部，另在安徽、浙江、山东、江西、变更情河北、湖南、湖北、山西、黑龙江、新疆设立10处办公室。变更后，营销网络实施地点保留无锡总部，新设阿况联酋、西班牙和印度。（具体内容详见巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn），公告编号：2020-027）募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资适用金投资项目先公司首次公开发行股票募集资金到位前，截至2020年4月30日，公司以自筹资金先期投入募集资金投资项目的期投入金额为1371.28万元。募集资金到位后，经公司第二届董事会第十一次会议审议通过《关于使用募集资金置换先及置换期投入募投项目自筹资金的议案》，公司以募集资金置先期投入的资产资金1371.28万元。（具体内容详见巨潮资情况讯网（http：//www.cninfo.com.cn），公告编号：2020-007）用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实适用施出现募集资金结余公司已完成补充营运资金项目，累计投入5,885.01万元，结余资金1.12万元（系产生的利息，已全部永久补充流的金额动资金）。及原因尚未使用的募集资金用途及去向截止2021年12月31日，公司使用闲置募集资金购买理财产品尚有余额1,400万元，购买江苏银行苏银理财启源融汇现金1号理财产品，其余资金存放于募集资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润上能绿电子公司软件产品研发、销售10,500,000.0098,922,032.5994,274,589.7972,967,787.5347,879,159.0544,477,955.92上能印度子公司储能、光伏逆变器、风能变流器等产品的生产和销售13,771,040.83298,978,913.5040,955,355.27183,652,507.0342,234,805.3231,117,574.63报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）2022年经营计划公司未来将坚持以科技创新为引擎，不断挖掘电力电子技术的应用潜力，拓展新市场，驱动公司持续发展，以“质量为本，服务制胜”的理念，为客户提供优质产品和系统解决方案，致力于成为电力电子变换技术行业的引领者及相关产品和服务的解决方案提供者。2022年公司将从以下几个方面重点开展工作：1、继续巩固和加强地面电站光伏逆变器业务的市场占有率。地面电站业务是公司基本的业务模块，公司产品也获得了国家电投、中国电建、中国能建、大唐、中核、中广核、华能等央企集团的及各类省属大型国有企业、大型民营企业、境外客户的认可。在光伏行业快速发展的背景下，公司将持续升级优化产品，提升产品效率的同时降低制造成本，在保持产品质量稳定的前提下为客户提供更具性价比的产品，巩固公司的行业地位。2、继续做大做强储能及系统集成产品，提升市场占有率。报告期内，公司储能业务快速增长，2021年度公司储能双向变流器及系统集成产品实现销售收入14,152.28万元，比去年同期增长了135.30%，产品赢得了客户的一众好评。2022年公司将继续做大做强储能业务，进一步提升国内市场占有率，加速海外储能业务的推进，推出光储一体化户用储能产品。3、加快分布式业务的开拓力度和速度。2021年公司推出了“上能悦家”系列户用逆变器，补齐了分布式业务的短板，随着“整县推进”等各项政策的发布，分布式光伏市场快速增长，客户需求越来越大，公司将把握住分布式的发展风口，开拓分布式市场将会成长为公司业绩新的增长点。报告期内，公司推出了“上能悦家”系列的九款户用逆变器，在2022年公司将进一步完善全系列的分布式逆变器产品。4、继续加强海外市场的扩展力度。鉴于全球光伏市场的快速发展，需求量增多，公司抓住发展机遇，在欧洲、中东、印度设立销售公司，逐步建立海外销售体系，向全球化进军。2022年公司在印度市场保持增长的基础上，继续加强韩国、中东、东南亚的销售优势，打开欧洲和北美市场的销售局面。5、坚持研发创新和人才引进并重。公司始终重视研发创新能力的培养，积极推进多研发基地、多生产基地协同发展，提升公司在光伏和储能行业的竞争力。未来的竞争主要是人才的竞争，公司坚持引进人才和培养人才并重发展，继续完善人才梯队建设。面对新能源领域全场景形势下的市场机遇，公司将进一步聚力研发，推进技术创新和产品的优化升级，以健全的产品系列、先进的技术方案和可靠的产品质量为公司赢得市场先机，从而提升公司在光储市场的竞争力。6、继续提升公司管理运行水平。优化公司组织架构，完善公司管理平台，引入数字化运营架构。通过信息化、智能化、数字化等基础设施建设，扁平化、精益化的管理手段，推动公司运行和管理能力的提升，以支撑公司更高、更快、更强的发展。（二）2021年经营计划进展详见“第三节管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”中的“1、概述”。（三）面临的风险1、政策风险为配合能源低碳化转型，全球各国陆续出台政策支持新能源行业的发展，光伏及储能行业均迎来较大的发展机遇，光伏和储能电站的市场空间不断提升。公司目前主要市场为国内及部分海外国家，行业景气程度受各国政策影响较大，未来若光伏和储能政策出现较大变化，可能在一定程度上影响公司的盈利水平。应对措施：一方面，公司将在保持目前领先优势地位的基础上，积极稳健地开拓海外市场，增加国际市场订单，以降低单一国家政策波动带来的风险；另一方面，进一步增加储能及系统集成产品、电能质量产品的市场占有率，分散光伏等单一行业政策对公司的影响。2、毛利率下降风险在全球“碳达峰”、“碳中和”的大背景下，光伏发电行业将迎来新一轮大发展，相应市场新进入者增加；此外，原材料价格上涨等原因将导致公司产品面临毛利率下降的风险。应对措施：公司将进一步加大研发投入，加快推出新产品以满足客户多样化的市场需求，同时持续优化升级产品，加强运营管理，降低产品成本，提高产品市场竞争优势，保持公司的核心竞争力。3、应收款项较大的风险随着公司的快速发展，客户数量相应大幅增长，公司应收账款累计较大，存在应收账款发生坏账的风险。应对措施：公司将进一步加强应收款的管理，优化相关制度体系，强化信用评估工作，加大应收账款回款力度，保障公司应收账款按期回收。4、汇率风险随着公司海外业务的进一步增加，出口业务占比逐渐增大。若未来人民币对外币的汇率发生较大波动，将可能导致公司出现汇兑损益，对公司财务状况和经营成果产生一定影响。应对措施：公司将密切关注国际市场环境变化和汇率波动情况，加强对汇率走势的研究分析，提高应对外汇风险的能力。通过适时运用外汇套期保值等汇率避险工具，降低汇率波动对公司汇兑损益的影响。5、新冠疫情防控风险及国际贸易摩擦加剧的风险近年来，受新冠疫情的影响，同时随着国际政治形势的不断变化，地区贸易保护主义愈演愈烈，国际间贸易摩擦加剧，光伏行业也将面临着需求节奏变化的短期承压情况，公司在部分国家及地区的出口销售及业务发展将受到一定影响。应对措施：公司将严格加强疫情防控，及时制定和调整排产计划，在保障员工安全健康的前提下，保障生产经营的正常运行。在稳固并逐步扩大国内市场的同时，稳健推进国际化市场布局。公司将密切关注各国国际贸易间的相关事态发展状况，评估国际争端可能产生的影响，及时做好风险预案，保障国际业务顺利开展。6、核心原材料供应风险公司产品使用的主要原材料为电子元器件，其中IGBT功率模块是核心部件，主要生产商为国外企业。虽然国内已有部分企业研发并生产IGBT功率模块，且近年来技术进步较大，但尚不能完全满足公司需求。受疫情影响，全球贸易环境、原材料生产商产能均有一定变化，半导体器件存在一定的供应不足和价格波动风险，将对公司的盈利能力产生一定影响。应对措施：公司已加强与供应商的战略合作关系，优化供应商结构，及时掌握行业供应动态，以保证供应链安全。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引中金证券、光大主要了解公司详见2021年5月14日2021年05月13日公司会议室实地调研机构控股、天际线投资、羲和资产、储能业务的发展情况，及海外披露在互动易的《投资者关系的活动记录华泰证券、中信和分布式市场表》，编号：2021-002证券、三峡资本、招商基金、国泰君安、五矿国际信托、华泰证券、禾其投资、海通证券、创金合信基金、汇蠡投资、建信养老、甄投资产、广发证券的拓展情况。2021年05月11日全景•路演天下（http://rs.p5w.net）其他其他参加公司网上业绩说明会的投资者主要了解公司2020年度经营情况及2021年发展展望。详见2021年5月12日披露在互动易的《投资者关系的活动记录表》，编号：2021-001第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，加强信息披露的合法合规，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开了股东大会。为方便中小股东参会，公司召开股东大会的同时开通网络投票渠道，并聘请律师进行现场见证，确保股东大会的召集召开及表决等程序符合相关法律法规，保障全体股东特别是中小股东的利益。（二）关于公司与控股股东、实际控制人公司控股股东、实际控制人严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司不存在控股股东、实际控制人占用公司资金及为控股股东、实际控制人提供担保的情形。（三）关于董事与董事会公司第三届董事会设董事9名，其中独立董事3名，占公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等规定和要求开展工作，按时出席董事会、专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加公司组织的参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，董事会严格执行股东大会的决议，各位董事勤勉尽责，在公司战略发展及日常经营方面提供了宝贵的建议。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各专门委员会均由公司董事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任，其余专门委员会均由独立董事担任主任委员且独立董事人数占该三个专门委员会委员的比例均达到2/3。各委员会依据《公司章程》及各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。（四）关于监事与监事会公司