第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

能源是工业的粮食、国民经济的命脉，是经济社会发展的重要物质基础，也是碳排放的最主要来源。能源的开发和有效利用程度以及人均消费量，是生产技术和生活水平的重要标志。能源是人类文明进步的基础和动力，关系人类生存和发展，攸关国计民生和国家安全，对于促进经济社会发展、增进人民福祉至为关键。能源低碳发展，关乎人类未来。我国高度重视能源低碳发展，正在积极推进能源消费、供给、技术、体制革命。
2021年3月召开的中央财经委员会第九次会议通报，实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，我国距离碳达峰还有不到十年时间，“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，要构建清洁低碳、安全高效的能源体系，控制化石能源总量，着力提高利用效能，实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。
2021年10月31日，国家主席习近平在北京以视频方式出席二十国集团领导人第十六次峰会时强调，中国将“陆续发布重点领域和行业碳达峰实施方案和支撑措施，构建起碳达峰、碳中和“1+N”政策体系。持续推进能源、产业结构转型升级，推动绿色低碳技术研发应用，支持有条件的地方、行业、企业率先达峰，为全球应对气候变化、推动能源转型的努力作出积极贡献”。
2021年12月8日至10日在北京举行召开的中央经济工作会议提出，“实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求”，“传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合”。“要确保能源供应”，“要深入推动能源革命，加快建设能源强国”。
公司所处行业为光伏新能源行业。据国家能源局统计，2021年全国光伏新增装机5488万千瓦，为历年以来年投产最多，连续9年稳居世界首位；其中，集中式光伏电站2560万千瓦、分布式光伏2928万千瓦。
报告期内，公司的主营业务收入主要来自光伏电站系统集成。由于光伏电站系统集成业务具有对技术和资金要求高而密集的特征，公司上市之前，融资渠道缺乏，制约了公司光伏电站系统集成业务规模进一步发展。公司于2021年8月17日在深圳证券交易所创业板挂牌成功上市，对业务的开展与规划就更具有可预期性和确定性，因而，公司更加注重布局光伏电站开发、投资运营以及电站开发建设并移交的业务和模式，这些对资金和融资渠道的畅通要求都比较高。公司成功进入资本市场，极大地缓解了公司的资金缺口的预期，拓宽了公司的融资渠道，优化了公司的资金结构，树立了品牌优势。公司将乘着上市的东风，依托比较技术优势、较强的项目实施能力、积累深厚的客户资源和拥有多项省级标杆性光伏项目的执行经验，在光伏新能源行业壮大发展，力争保持承建的光伏电站并网装机容量持续增长，不断提高业务规模，回报广大投资者。
光伏发电作为新能源中的重要发电形式，近年来发展形势波折不断，但在“双碳”目标的历史背景下充分受益，发展空间完全打开。“能源的饭碗必须端在自己手里”，这是对历史经验的深刻总结，是着眼现实的深刻洞察，更是面向未来的深刻昭示。

（一）国家能源战略目标明确，光伏发电等新能源行业前景广阔
我国力争2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和。具体的战略目标是，2030年单位国内生产总值（GDP）二氧化碳排放比2005年下降65%以上、非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右、风电和太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上等，要加快发展风电、太阳能发电等非化石能源，不断扩大绿色低碳能源供给。
“十四五”规划纲要提出，“建设清洁低碳、安全高效的能源体系”，“非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右”。在此期间，国家能源局提出：
1、加快实施可再生能源替代行动，“十四五”时期，风电、光伏要成为清洁能源增长的主力。大力推进非化石能源迭代发展，稳步加快替代力度和节奏，加快发展风电、光伏产业，优先推进东中南部地区风电、光伏就近开发消纳，积极推动东南沿海地区海上风电集群化开发和“三北”地区风电、光伏基地化开发，抓好以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地建设，启动实施“千乡万村驭风行动”、“千家万户沐光行动”。
2、积极构建以新能源为主体的新型电力系统，加快推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进，加强绿色低碳
技术创新应用，积极发展安全高效储能技术，鼓励用户投资建设以消纳新能源为主的智能微电网。
“十四五”时期，面对未来新能源大规模、高比例接入，国家将要大力提升电力系统综合调节能力，加快灵活调节电源建设，引导自备电厂、传统高载能工业负荷、工商业可中断负荷、电动汽车充电网络、虚拟电厂等参与系统调节，建设坚强智能电网，提升电网安全保障水平。同时，加强源网荷储协同发展，推动风光互补、水火互济等多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统；深化电力体制改革，推动完善电价和电力调度交易机制，加强电力辅助服务市场建设，推进电力市场化交易，不断完善符合新型电力系统运行的配套机制和市场模式。
据中国光伏行业协会（CPIA）预测，2022年我国光伏市场在巨大的规模储备下或将增至75GW以上，预计2022年-2025年，我国年均新增光伏装机将达到83GW-99GW。
（二）报告期内国家新能源行业配套政策不断推出
随着光伏发电行业进入平价上网阶段，摆脱财政补贴路径依赖，完全实现市场化、技术化、竞争化发展，是行业发展的必由之路。2021年，国家相关部门相继推出一系列行业顶层设计和产业政策以促进光伏发电、储能、智能微电网的健康长远发展，对公司的光伏+新能源、新型储能、智能微电网、电能替代（重卡换电）、多能互补业务具有重大意义。具体如下：
文件名称	发布时间	发文机关	相关内容	
《关于加快建立健全绿色	2021年2月22	国务院	意见提出，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会	
低碳循环发展经济体系的	日		发展全面绿色转型，推动能源体系绿色低碳转型，提升可再生能	
指导意见》（国发〔2021	〕		源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展。	
4号）				
《中华人民共和国国民经	2021年3月13	国务院	规划提出，加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大	
济和社会发展第十四个五	日		力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序	
年规划和2035年远景目标			发展海上风电，建设一批多能互补的清洁能源基地，非化石能源	
纲要》			占能源消费总量比重提高到20%左右。加快电网基础设施智能化	
			改造和智能微电网建设，提高电力系统互补互济和智能调节能力	
			加强源网荷储衔接，提升清洁能源消纳和存储能力，推进煤电灵	
			活性改造，加快新型储能技术规模化应用。	
《关于完整准确全面贯彻	2021年10月24	中共中央、国	意见明确，实现碳达峰、碳中和目标，提出了构建绿色低碳循环	
新发展理念做好碳达峰碳	日	务院	发展经济体系、提升能源利用效率、提高非化石能源消费比重、	
中和工作的意见》			降低二氧化碳排放水平、提升生态系统碳汇能力等五方面主要目	
			标，确保如期实现碳达峰、碳中和。	
《2030年前碳达峰行动方	2021年10月26	国务院	方案提出，将大力发展新能源。全面推进风电、太阳能发电大规	
案》	日		模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电	
			和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新	
			“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局。积极发展太阳能光热发电	
			推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综合可再	
			生能源发电基地。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到	
			12亿千瓦以上。	
《关于加快建设全国统一	2021年11月24	中央全面深化	意见指出，健全多层次统一电力市场体系和功能建设，助力能源	
电力市场体系的指导意	日	改革委员会第	结构低碳转型；推进适应新型电力系统的电力市场机制设计，实	
见》		二十二次会议	现新能源与传统化石能源有效平稳转换，发挥电力市场对能源清	
			洁低碳转型的支撑作用。同时，进一步放大市场准入，充分发挥	
			统一电力市场交易平台作用，推动多元主体公平、积极参与，为	
			构建新型电力体系提供有力支撑。	

1、国家层面的顶层设计和规划支持

，

，

2、各部委局层面的行业政策支持
文件名称	发布时间	发文机关	相关内容	
《关于推进电力源网荷	2021年2月	国家发展改革委、	意见指出，通过优化整合本地电源侧、电网侧、负荷侧资源，以	
储一体化和多能互补发	25日	国家能源局	先进技术突破和体制机制创新为支撑，探索构建源网荷储高度融	
展的指导意见》（发改能			合的新型电力系统发展路径，主要包括区域（省）级、市（县	
源规〔2021〕280号）			级、园区（居民区）级“源网荷储一体化”等具体模式。	
《关于引导加大金融支	2021年3月	国家发展改革委、	通知提出，通过十大方面措施，引导加大金融支持力度，促进风	
持力度促进风电和光伏	12日	财政部、人民银	电和光伏发电等行业健康有序发展。	
发电等行业健康有序发		行、银保监会、国		
展的通知》（发改运行		家能源局		
〔2021〕266号）				
《关于2021年风电、光伏	2021年5月	国家能源局	通知提出，力争实现2021年全国风电、光伏发电发电量占全社会	
发电开发建设有关事项	20日		用电量的比重达到11%左右；2021年户用光伏发电项目国家财政	
的通知》（国能发新能			补贴预算额度为5亿元，度电补贴额度按照国务院价格主管部门	
〔2021〕25号）			发布的2021年相关政策执行，确保全年新建户用分布式光伏项目	
			并网规模达到1500万千瓦以上。	
《关于2021年可再生能	2021年5月	国家发展改革委、	通知提出，从2021年起，每年初滚动发布各省权重，同时印发当	
源电力消纳责任权重及	25日	国家能源局	年和次年消纳责任权重，当年权重为约束性指标，各省按此进行	
有关事项的通知》（发改			考核评估，次年权重为预期性指标，各省按此开展项目储备。各	
能源〔2021〕704号）			省级能源主管部门会同经济运行管理部门要切实承担牵头责任	
			按照消纳责任权重积极推动本地可再生能源电力建设，开展跨省	
			跨区电力交易，推动承担消纳责任的市场主体落实可再生能源电	
			力消纳任务。	
《关于“十四五”时期深化	2021年5月	国家发展改革委	通知提到，要深入推进能源价格改革，持续深化电价改革。持续	
价格机制改革行动方案	25日		深化燃煤发电、燃气发电、水电、核电等上网电价市场化改革	
的通知》（发改价格			完善风电、光伏发电、抽水蓄能价格形成机制，建立新型储能价	
〔2021〕689号）			格机制。	
《关于2021年新能源上	2021年6月7	国家发展改革委	通知提出，鼓励各地出台针对性扶持政策，支持光伏发电、陆上	
网电价政策有关事项的	日		风电、海上风电、光热发电等新能源产业持续健康发展。	
通知》（发改价格				
﹝2021﹞833号）				
《关于报送整县（市、区	2021年6月	国家能源局	通知提出，拟在全国组织开展整县（市、区）推进屋顶分布式光	
屋顶分布式光伏开发试	20日		伏开发试点工作，并明确，党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏	
点方案的通知》			发电比例不低于50%；学校、医院、村委会等公共建筑屋顶总面	
			积可安装光伏发电比例不低于40%；工商业厂房屋顶总面积可安	
			装光伏发电比例不低于30%；农村居民屋顶总面积可安装光伏发	
			电比例不低于20%。	
《国家发展改革委国家	2021年7月	国家发展改革委、	意见提出，到2025年实现新型储能从商业化初期向规模化发展转	
能源局关于加快推动新	23日	国家能源局	变，市场环境和商业模式基本成熟，装机规模达3000万千瓦以上	
型储能发展的指导意见》				
（发改能源规〔2021〕				
1051号）				
《关于进一步完善分时	2021年7月	国家发展改革委	通知提出，更好引导用户削峰填谷、改善电力供需状况、促进新	




）


）


，


。

，



电价机制的通知》（发改价格〔2021〕1093号）	29日		能源消纳，为构建以新能源为主体的新型电力系统、保障电力系统安全稳定经济运行提供支撑。	
《关于鼓励可再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的通知》（发改运行〔20211138号）	2021年8月10日	国家发展改革委、国家能源局	通知指出，引导市场主体多渠道增加可再生能源并网规模，鼓励多渠道增加可再生能源并网消纳能力，鼓励发电企业自建储能或调峰能力增加并网规模，允许发电企业购买储能或调峰能力增加并网规模，鼓励多渠道增加调峰资源。	
《关于公布整县(市、区)屋顶分布式光伏开发试点名单的通知》（国能综通新能〔2021〕84号）	2021年9月14日	国家能源局	通知提出，各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团共报送试点县（市、区）676个，全部列为整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点；2023年底前，试点地区各类屋顶安装光伏发电的比例均达到要求的，列为整县（市、区）屋顶分布式光伏开发示范县。	
关于印发《新型储能项目管理规范（暂行）》的通知（国能发科技规〔202147号）	2021年9月28日	国家能源局	通知明确，促进新型储能有序、安全、健康发展，支撑构建以新能源为主体的新型电力系统，适用于除抽水蓄能外以输出电力为主要形式，并对外提供服务的储能项目。	
《关于积极推动新能源发电项目能并尽并、多发满发有关工作的通知》	2021年10月20日	国家能源局	通知提出，加快风电、光伏发电项目建设并网，增加清洁电力供应，既有利于缓解电力供需紧张形势，也有利于助力完成能耗双控目标，促进能源低碳转型。	
《关于启动新能源汽车换电模式应用试点工作的通知》	2021年10月28日	工业和信息化部办公厅	通知决定，启动新能源汽车换电模式应用试点工作。纳入此次试点范围的城市共有11个，其中综合应用类城市8个（北京、南京武汉、三亚、重庆、长春、合肥、济南），重卡特色类3个（宜宾、唐山、包头）。	
《“十四五”特殊类型地区振兴发展规划》	2021年11月26日	国家发展改革委	规划提到，协同推进可再生能源发展和生态保护修复。支持地方因地制宜利用沙漠、戈壁、石漠化以及荒坡荒滩等地区发展光伏风电等可再生能源，探索可再生能源发展与流域治理、生态修复特色产业发展有机融合的新模式。	
《“十四五”支持老工业城市和资源型城市产业转型升级示范区高质量发展实施方案》	2021年11月30日	国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、自然资源部、国家开发银行	方案提到，加快发展清洁能源产业，坚持集中式与分布式并举加快建设新能源发电和装备制造基地，创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局，支持包头、鄂尔多斯、石嘴山等城市以及宁东能源化工基地等地区因地制宜利用沙漠、戈壁、荒漠以及采煤沉陷区、露天矿排土场、关停矿区建设风电光伏发电基地。	
《关于印发能源领域深化“放管服”改革优化营商环境实施意见的通知》	2021年12月22日	国家能源局	通知指出，简化新能源项目核准（备案）手续，做好新能源、分布式能源、新型储能、微电网和增量配电网等项目接入电网及电网互联服务，推进多能互补一体化和综合能源服务发展，建立健全能源低碳转型的长效机制。	
关于印发《电力并网运行管理规定》的通知（国能发监管规〔2021〕60号）	2021年12月24日	国家能源局	通知明确，本规定适用于省级及以上电力调度机构直接调度的火电、水电、核电、风电、光伏发电、光热发电、抽水蓄能、自备电厂等发电侧并网主体，以及电化学、压缩空气、飞轮等新型储能，传统高载能工业负荷、工商业可中断负荷、电动汽车充电网	






〕

〕

、

、

，

、


			络等能够响应电力调度指令的可调节负荷等负荷侧并网主体。	
关于印发《电力辅助服务	2021年12月	国家能源局	通知明确，电力辅助服务是指为维持电力系统安全稳定运行，保	
管理办法》的通知（国能	24日		证电能质量，促进清洁能源消纳，除正常电能生产、输送、使用	
发监管规〔2021〕61号）			外，由火电、水电、核电、风电、光伏发电、光热发电、抽水蓄	
			能、自备电厂等发电侧并网主体，电化学、压缩空气、飞轮等新	
			型储能，传统高载能工业负荷、工商业可中断负荷、电动汽车充	
			电网络等能够响应电力调度指令的可调节负荷提供的服务。	
关于印发《加快农村能源	2021年12月	国家能源局、农业	通知指出，到2025年，建成一批农村能源绿色低碳试点，风电	
转型发展助力乡村振兴	29日	农村部、国家乡村	太阳能、生物质能、地热能等占农村能源的比重持续提升，农村	
的实施意见》的通知(国能		振兴局	电网保障能力进一步增强，分布式可再生能源发展壮大，绿色低	
发规划〔2021〕66号)			碳新模式新业态得到广泛应用，新能源产业成为农村经济的重要	
			补充和农民增收的重要渠道，绿色、多元的农村能源体系加快形	
			成。	
《关于推进中央企业高	2021年12月	国资委	意见提出，到2025年，中央企业产业结构和能源结构调整优化取	
质量发展做好碳达峰碳	30日		得明显进展，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广	
中和工作的指导意见》			应用取得积极进展；中央企业可再生能源发电装机比重达到50%	
（国资发科创〔2021〕93			以上，战略性新兴产业营收比重不低于30%，为实现碳达峰奠定	
号）			坚实基础。	
《智能光伏产业创新发	2021年12月	工业和信息化部、	计划指出，到2025年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术	
展行动计划（2021-2025	31日	住房和城乡建设	创新取得突破。新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升	
年）》		部、交通运输部、	形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。智能光	
		农业农村部、国家	伏产业生态体系建设基本完成，与新一代信息技术融合水平逐步	
		能源局	深化。智能制造、绿色制造取得明显进展，智能光伏产品供应能	
			力增强。支撑新型电力系统能力显著增强，智能光伏特色应用领	
			域大幅拓展。智能光伏发电系统建设卓有成效，适应电网性能不	
			断增强。	

、




，

（三）报告期内全国光伏新增并网装机容量呈现新特点，分布式光伏新增并网装机容量首次超过集中式光伏

近两年来，新冠肺炎疫情仍在延续，扰动了经济的发展，但我国光伏行业仍然保持了高速增长，光伏等可再生能源并网装机规模持续扩大。据国家能源局统计，截至2021年底，光伏发电累计并网装机容量达到3.06亿千瓦，突破3亿千瓦大关，同比增长20.9%，连续7年稳居全球首位。2021年全国光伏新增并网装机容量5488万千瓦，为历年以来年投产最多，连续9年稳居世界首位。其中，集中式光伏电站2560万千瓦、分布式光伏2928万千瓦。从新增装机布局看，装机占比较高的区域为华北、华东和华中地区，分别占全国新增装机的39%、19%和15%。
2021年，全国光伏发电量3259亿千瓦时，同比增长25.1%；利用小时数1163小时，同比增加3小时；利用小时数较高的地区为东北地区1471小时，华北地区1229小时，其中利用率最高的省份为内蒙1558小时、吉林1536小时和四川1529小时。
与此同时，2021年，全国光伏发电利用率为98%，与上年基本持平，度电成本进一步下降。新疆、西藏等地光伏消纳水平显著提升，光伏利用率同比分别提升2.8%和5.6%。



图表：2017年-2021年我国光伏发电新增装机容量（单位：万千瓦）数据来源：国家能源局

2021年是贯彻落实“双碳目标”的第一年，也是“十四五”开局之年，也是光伏发电、风电平价上网的第一年，光伏发电进入新发展阶段，光伏发电建设实现新突破，呈现新特点。
一是分布式光伏并网装机容量达到1.075亿千瓦，突破1亿千瓦，约占全部光伏发电并网装机容量的三分之一。
二是新增光伏发电并网装机容量中，分布式光伏新增约2928万千瓦，约占全部新增光伏发电装机的53.35%，历史上首次突破50%，担起了新增装机的“半年天”，集中式光伏新增约2560万千瓦，光伏发电集中式与分布式并举的发展趋势明显。



图表：2017年-2021年我国分布式光伏发电新增装机容量（单位：万千瓦）数据来源：国家能源局
报告期内，地面集中式光伏电站新增并网装机容量远不如预期，分布式光伏新增并网装机容量首次超过集中式，主要原因是集中式建设装机指标下发滞后、还囿于光伏产业供应链博弈加剧，上游多晶硅料和主流光伏组件价格持续上涨。多晶硅致密料报价自3月初开始上涨，6月到9月进入平台整理期，10月初加速上涨，12月中旬稍有回落，最高报价达到了每公斤271
元，报告期末环比年初上涨了约173.81%；由于成本传导，相对应地主流光伏组件价格也水涨船高，10月下旬加速上涨，12月下旬稍有回落，最高报价达到了每瓦2.12元，报告期末环比年初都上涨了约10%以上。2021年，光伏电站系统价格同比2020年上升4.00%，光伏组件价格同比2020年上升22.90%。
数据来源：PVInfoLink、中国光伏行业协会（CPIA）
由于成本明显提高、投资收益率达不到预期，导致地面集中式光伏电站建设推迟，而工商业分布式光伏由于多重利好叠加，由内生动力驱动，报告期内相较于2020年新增并网装机容量增长了近40%。主要原因一是工商业市场用电电价上涨，电价市场化最高上浮20%，高能耗企业市场电价浮动更高，工商业分布式光伏自发自用经济性高，同时工信部提出分时电价机制，拉大工商业峰谷价差，导致工商业用电成本上升，分布式光伏经济性凸显；二是限电限产影响下，绿色电力需求高企，电力紧缺及能耗控制趋严或成为常态，只有使用更高比例的绿色电力，才能保证正常生产，工商业分布式光伏渗透率快速提升；三是国家能源局组织开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏开发试点工作，刺激了工商业分布式光伏的投资。
公司是分布式光伏的先行者之一，积累了十多年的分布式光伏设计、系统集成和投资运营经验，公司将利用技术优势和丰富经验，进一步加强分布式光伏业务的拓展。公司迅速响应国家能源局试点整县（市、区）推进屋顶分布式光伏开发工作，启动合作示范县项目开发工作。
随着国家相关政策陆续出台及行业的自我调控，光伏产业供应链逐步顺畅，2022年初上游多晶硅料和主流光伏组件价格开始呈下行平稳趋势，同时钢材价格、光伏镀膜玻璃保持相对平稳，促使中下游环节也陆续调整价格，有望带动光伏电站投资成本重回下降通道，集中式光伏发电市场有望在2022年恢复增长。
（四）报告期内全国光伏新增并网装机容量呈现新特点，户用分布式光伏市场逐步爆发
据国家能源局统计，新增分布式光伏发电并网装机容量约2928万千瓦中，户用光伏继2020年首次超过1000万千瓦后，2021年超过2000万千瓦，达到约2160万千瓦，创历史新高，占新增并网装机容量的39.4%，报告期内相较于2020年新增并网装机容量增长113.3%，户用光伏已经成为我国如期实现碳达峰、碳中和目标和落实乡村振兴战略的重要力量。
户用光伏获得了突飞猛进的发展，主要原因是户用光伏实施单独规模管理政策，国家有补贴政策，商业模式不断创新，提供整套系统的品牌商精耕细作，市场空间被打开。国家能源局组织开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏开发试点工作，也刺激了户用光伏的投资热潮。
公司也是户用分布式光伏的践行者之一，报告期内，公司投资设立上海星创未来新能源有限公司，作为户用光伏的平台公司，加强户用业务的开展。公司专注于光照资源佳、消纳条件好、上网电价较高地区的户用分布式光伏市场开拓，以期成为新的公司利润增长点。



图表：2017年-2021年我国户用光伏发电新增装机容量（单位：万千瓦）
数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）

（五）储能行业前景广阔
风电、光伏等新能源虽然具有清洁零碳的优势，但也存在间歇性、波动性的短板。在构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统这一大背景下，必须充分发挥储能系统双向调节作用，推进新能源电站与电网协调同步。根据《2030年前碳达峰行动方案》，到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上。到2030年，抽水蓄能电站装机容量达到1.2亿千瓦左右，省级电网基本具备5%以上的尖峰负荷响应能力。
2021年是我国储能产业规模化发展的元年，实现了跨越式发展。储能技术迅猛进步，大规模储能项目快速部署，储能应用场景不断拓展，各类储能支持政策密集出台，产业发展超出业界预期，我国仍保持了全球第一的市场增长。
纵观2021年全年，我国储能产业发展呈现出五个特点：
1、单年新增电力储能装机首次突破10GW，同比增长220%
根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟全球储能数据库的不完全统计，截止到2021年底，我国已投运的储能项目累计装机容量（包括物理储能、电化学储能以及熔融盐储热）达到45.74GW，同比增长29%。2021年，电力储能装机继续保持高速增长，同比增长220%，新增投运规模达10.14GW，其中，抽水蓄能规模最大，为8.05GW；电化学储能紧随其后，投运规模达到1.87GW/3.49GWh，规划在建规模超过20GW；压缩空气储能新增投运规模大幅提升，达到170MW，是其2020年底累计规模的15倍，电源侧新能源配置储能以及独立储能成为新增装机的主要动能。
2、各省发布储能规划目标，已超国家“十四五”目标
2021年7月，国家发改委、国家能源局联合发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，明确提出到2025年实现累计装机30GW的发展目标，该指导意见发布后，各地基于区域能源发展的切实需求以及带动新兴产业发展的需求，相续发布“十四五”储能发展目标。据中关村储能产业技术联盟统计，2021年共有21个省（自治区、市）份明确了可再生能源配置储能的比例和装机指标，各地储能装机规划及可再生能源配储的规模合计约为47.51GW/95.89GWh，远超国家制定的30GW的发展目标。这反映了在新能源渗透率快速提升的背景下，电网的系统调节压力持续增大，对灵活性资源的需求不断增加，需要建设新的调节资源以缓解压力。
根据《储能产业研究白皮书2021》预测，2025年中国储能市场规模保守场景下将达35.5GW，理想场景下将达55.9GW。这意味着2022年至2025年期间，储能将保持年均72%以上复合增长率持续高速增长。
3、政策体系初步建立，为储能规模化发展奠定实现基础
300多项政策出台，支持密度和力度达到空前之高。2021年在中央文件中，首次明确了储能作为碳达峰、碳中和的关键支撑技术，为储能长期发展奠定了基础。国家部委层面，储能直接政策密集出台，《关于加快推动新型储能发展的指导意见》明确了储能发展目标与重点任务；《新型储能项目管理规范（暂行）》和《电化学储能电站安全管理暂行办法》（征求意见稿）的出台，将形成储能全生命周期、全流程的管理体系，为储能可持续发展保驾护航；“十四五”新型储能发展专项规划即将发布；《电力并网运行管理规定》和《电力辅助服务管理办法》明确了储能的市场主体地位，推出“新的交易品种”、完善成本分担机制、建立竞争性的市场价格机制，为储能开拓了市场获益空间；电价市场化改革，进一步拉大峰谷价差，将催生出更多应用新模式。
4、市场刚性需求驱动，储能应用进一步细化
重建设轻运营问题凸显，共享储能或成有效方案。为解决新能源场站自身建设储能成本高、利用率低、质量无法保证等弊端，接受统一调度的共享模式逐渐成为储能和新能源协同发展的主流模式。据统计，截至到2021年底，已经通过备案或公示的共享储能项目总规模超过10GW，主要分布在内蒙古、湖北、山西、宁夏、甘肃等多个省份。
辅助服务市场机制革新，细分应用方向逐步明晰。目前，调峰、调频是储能参与电力市场的主要领域，辅助服务费用分摊和品种较少等问题制约着储能的发展。1）《电力并网运行管理规定》和《电力辅助服务管理办法》规定了辅助服务按服务对象分摊的原则，辅助服务费用分摊机制的逐步完善将推动储真正进入市场化、商业化发展的新阶段。2）从国外经验来看，储能作为快速响应资源，已经在国外市场证明非常有优势和竞争力。随着一次调频市场需求的增多，一次调频市场有望成为独立储能新的价值增长点。
5、金融资本加速融入，抢跑储能赛道
二级市场热度高，反映储能市场快速增长预期。随着构建新型电力系统发展理念的提出以及激励政策密集出台，储能产
业发展的确定性大大加强，资本加大二级市场的投资。资料来源：中关村储能产业技术联盟（CNESA）
为了充分抓住储能市场开始爆发的历史机遇，报告期内，公司成立了储能事业部，同时筹建专注于储能电池梯次利用和储能PACK的合资公司。
（六）光伏建筑一体化（BIPV）方兴未艾
建筑与施工占据全球能源消耗的约36%，是碳排放的主要来源之一，建筑节能减排成为全球可持续发展的重要举措之一。面对气候危机与能源转型压力，降低建筑能耗成为首要任务。光伏建筑一体化（BIPV）是将光伏发电产品集成到建筑上的技术，是光伏和建筑的结合，在国际上已经有20多年历史。BIPV能够削减建筑碳排放，如果建筑采用BIPV建设方案，可以大幅提高企业绿色用电比例，助力“双碳”目标实现。
近两年来，光伏技术逐渐发展成熟，为BIPV带来了新的发展机遇，受到广泛关注。我国经过多年的市场沉淀，BIPV发展模式及技术路径逐渐成熟。据统计，现有超过20个省市发布了支持BIPV发展的相关政策，在补贴及并网等方面给予大力支持，地方政府日益重视光伏建筑一体化发展。
光伏成本在十年间降低了近90%，解决了BIPV的高成本问题，给BIPV产业化以及衍生产品带来了发展机遇。内部收益率（IRR）高、投入回收快，是BIPV得以发展的根本原因。随着2021年我国光伏平价时代正式开启，BIPV的经济性进一步提升。随着技术升级，发电效率不断提升，BIPV整体发电量增加，进而提高业主收益率，因此，越来越多的业主愿意采用BIPV技术。
同时，国家能源局组织开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏开发试点工作，国家也在加大BIPV的政策指引力度，而由于各类工商业建筑结构类型千差万别、户用屋顶结构情况各不相同，这也对光伏新能源企业提出了很高的设计和建造要求。
公司作为分布式光伏的先行者之一，公司创始人团队、核心技术人员均具有多年省级电力设计院任职经验，拥有深厚的新能源及其延伸领域底层技术积累和全过程设计能力，天然具有这方面的设计技术优势和全流程管理能力。目前，公司将有一批BIPV光伏分布式的项目进入实施阶段。
（七）光伏发电项目的建设条件更加多样化和个性化，对技术要求更高
随着光伏发电行业的蓬勃发展，对应所在不同区域的地形地貌条件，光伏电站类型也多种多样。除了普通地面光伏电站，还有山地光伏电站、滩涂光伏电站、农光互补光伏电站、水光互补光伏电站、渔光互补光伏电站、林光互补光伏电站、各类扶贫光伏电站等，这需要光伏新能源企业依据不同的地质条件和扶贫目标做出非常个性化的服务。比如山地光伏电站，复杂地形的山地给设计和建造带来了技术上的挑战，这要求光伏新能源企业能合理选区布置光伏区，设置阵列间距、倾角、方位角，避免山体和光伏阵列之间带来阴影的遮挡，解决由于光伏阵列分散、分区复杂而带来设备选型的困难。
公司是山地光伏设计技术的引领者之一，研发了针对山地总平设计、系统配置、支架和桩基支撑设计等技术，集成了专业高效的光伏发电设计系统方案，凭借解决当地地势起伏大、地貌情况复杂难题的优势，在公开招标中赢得了贵州省第一个光伏电站项目——威宁县平箐30MWp光伏电站项目、贵州省第一个农光互补光伏电站项目——威宁县么站60MWp农业光伏电站项目，开创了该省光伏发电之先河。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
（一）公司主要业务
公司是一家以光伏发电设计、系统集成及投资运营为主体，同时开展储能微电网、电能替代（重卡换电）、垃圾热解清洁供热等新兴业务的智慧能源综合技术服务商。公司拥有新能源及常规能源领域的设计及总承包资质，培养了一批具备新能源及相关延伸领域复合技术优势的人才队伍，已累计为合作客户提供了120多个光伏电站技术服务，其中包括80多个分布式光伏项目，同时完成了200多个电力环保及电网系统的技术服务，并自持运营了一批分布式光伏电站。


光伏发电产业链构成
公司处于光伏发电产业链下游，主要业务涵盖光伏电站设计、系统集成和投资运营。光伏产业链下游的特点是业务量大，参与者也多，但其中有核心技术和较强设计能力、以设计为主线进行全过程管控的技术型公司较少，在“双碳”目标的背景下，公司迎来了历史性的发展机遇。
公司依托丰富的项目设计经验，在光伏电站系统设计、支架设计开发、光伏电站配电系统优化、分布式光伏整体技术方案及光伏电站智能运维领域形成了系列核心技术，并通过多年分布式光伏电站投资运营及系统集成业务的实践经验积累，进一步优化和完善相关设计和系统集成技术方案，从而有效提升客户电站发电效率、降低投资成本，持续强化公司核心竞争力。
公司是山地光伏设计技术的引领者之一，也是分布式光伏的先行者之一，早在2011年就承接了首批国家“金太阳”示范工程国电宜兴基地6.5MWp分布式发电BIPV项目的设计及系统集成业务，2012年投资、设计、建设、运行了第二批国家“金太阳”示范工程珠海25MWp分布式发电项目，当时是广东省最大的分布式电站之一，至今运行良好。目前，公司自持了14座分布式光伏电站，总装机容量近50MWp。
公司也是户用分布式光伏的践行者之一，报告期内，已投资设立上海星创未来新能源有限公司，专注于户用分布式光伏市场开拓。
公司依托专业的光伏电站设计能力，在提供高质量、高效率的工程管理服务的同时，帮助客户进行光伏电站设计和实施方案优化，提高发电效率，为客户创造更好的经济利益，得到客户的认可。截至目前，公司积累了国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、广州发展集团股份有限公司、中国能源建设集团有限公司、中国广核集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司相关下属企业等优质客户群体。



贵州省威宁县平箐30MWp光伏电站项目


贵州省威宁县么站60MWp农业光伏电站项目


珠海25MWp分布式发电项目--伟创力珠海工业园太阳能光伏发电项目

（二）公司主要业务及服务
1、光伏电站系统集成业务
光伏电站系统集成业务是公司为市场提供的主要服务，是根据投资方或客户需求，为光伏电站建设项目提供方案设计、物料采购、方案实施等全过程或若干阶段的技术集成服务。其中，方案设计是指是根据项目需求，对涉及的技术、环境、资源等条件进行综合分析、论证，编制项目建设整体设计方案。在光伏电站系统集成业务中，土建基础、支架安装、组件敷设、电缆敷设、逆变器等设备定位及安装等工作均以项目设计方案作为工作开展基础。
公司的设计能力一直是公司自成立以来的核心优势，目前拥有电力行业（新能源发电专业）乙级、火力发电专业（含核电站常规岛设计）乙级、及电力行业（变电工程专业）乙级设计资质，具有较为完整的设计能力。公司新能源及电网系统设计业务与光伏电站系统集成业务相互补充，协调发展。
光伏电站系统集成业务全过程流程图如下：




目前光伏电站系统集成业务主要包括集中式和分布式光伏电站系统集成服务。
集中式光伏电站系统集成业务集中式光伏电站是指将光伏阵列安装在较为宽广的山地、水面、滩涂、荒漠等区域，经阳光照射，光伏阵列将产生的直流电经汇流箱送至逆变器转化为交流电，经升压站升压后接入电网，由电网统一收购调配的电站模式。目前我国集中式光伏电站的建设规模一般在10MWp以上，100MWp以上的大规模光伏电站数量不断增多。集中式光伏电站建设项目普遍投资规模较大，单个项目系统集成服务金额相对较大，是公司光伏电站系统集成业务收入的主要构成部分。集中式光伏电站示意图贵州省威宁县斗古瓦厂120MWp农业光伏电站分布式光伏电站系统集成业务
相较于集中式光伏电站，分布式光伏电站大多建设于工商业厂房屋顶、学校（医院、村委会）等公共建筑屋顶、党政机关建筑屋顶和农村居民屋顶，具有装机容量较小、电力消纳程度高、市场广阔的特点，是公司光伏电站系统集成业务收入的重要组成部分，也是公司业务发展的重点方向。
分布式光伏中的光伏建筑一体化（BIPV），是一种将光伏发电产品集成到建筑围护结构外表面上的技术，公司的复合设计能力将对于现有厂房改造型的BIPV具有较强的优势。



国电宜兴基地6.5MWp分布式发电（BIPV）项目（2011年）

报告期内，公司为拓展分布式光伏电站系统集成业务，不断加大人力资源投入力度，市场经营中心、新能源设计研究院、工程管理中心新招入一大批人才；在进一步加强工商业分布式光伏和BIPV项目开发的同时，公司投资设立上海星创未来新能源有限公司，专注于光照资源佳、消纳条件好、上网电价较高地区的户用分布式光伏市场开拓，公司还特别新招入具有丰富户用光伏开发实践经验的团队，成立户用光伏事业部，统一协调管理公司户用光伏工作，以期使户用光伏成为新的公司利润增长点。



分布式光伏电站示意图



广汽丰田汽车有限公司第三生产线分布式光伏电站项目



上海临港弘博新能源发展有限公司分布式光伏发电项目
2、光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）
公司光伏电站投资运营业务主要为分布式光伏电站投资运营。分布式光伏电站以用户侧“自发自用、余量上网”或“全额上网”的方式运行，具有高效清洁、分散布局、就近消纳、充分利用当地太阳能资源的特点。
报告期内，公司的分布式光伏电站投资运营主要聚焦工商业分布式光伏和户用分布式光伏。
相较于地面集中式光伏电站，自发自用率高的工商业分布式光伏电站的经济性凸显，投资收益率更高；由于工业能耗控制趋严、动力燃煤价格飙涨，导致电力紧缺，各地限电、缺电及电价上涨此起彼伏，绿色电力需求高企，而只有使用更高比例的绿色电力，才能保证正常生产，导致工商业分布式光伏渗透率快速提升；国家能源局组织开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏开发试点工作，也刺激了工商业分布式光伏的投资运营。针对工商业分布式光伏项目开发，公司特别制订了全员参与开发、市场人员先行、结合整县开发、特殊奖励提成等具体政策，力争补上分布式光伏发展的短板，为公司发展增加新引擎。
对于户用分布式光伏开发，报告期内，公司已投资设立上海星创未来新能源有限公司，专注于户用分布式光伏市场开拓，公司还成立户用光伏事业部，主要负责户用光伏市场开发、代理商管理、培养与共同发展、直营模式的组织与管理、探索合作模式创新与融资开发、后台APP软件开发与运维支持等一系列工作，为抓住光伏组件降价后户用光伏市场再次爆发的机会
奠定基础，以期使户用光伏成为新的公司利润增长点。
公司依托在光伏领域项目设计、建设及运营的经验和技术优势，形成了完备的光伏电站运维体系，建成了光伏电站智能云运维管理平台，还为客户提供光伏电站运维管理服务，具体包括将客户外部电站接入公司光伏电站运维平台统一管理，及向客户电站现场派驻运维管理团队进行运维管理等形式。公司独立承接第三方客户地面光伏电站和分布式光伏电站运维业务，也是公司业务发展重点之一。报告期内，公司已签订河北省石家庄市平山县北冀建能新能源开发有限责任公司200兆瓦农光互补光伏发电项目（一期100兆瓦）运维合同，其他光伏发电项目委托运营合同正在商谈中。




上海东开置业有限公司新飞园、锦昔园屋顶分布式光伏电站项目

3、新能源及电网系统设计业务
公司的设计能力一直是公司自成立以来的核心优势，新能源及电网系统设计业务是根据新能源项目需求，对涉及的技术、环境、资源等条件进行综合分析、论证、编制项目建设整体设计方案的技术服务，主要包括光伏发电、电网系统、变电站设计等项目的设计业务。
公司业务起步于新能源及电网系统设计服务，目前拥有电力行业（新能源发电专业）乙级、火力发电专业（含核电站常规岛设计）乙级、及电力行业（变电工程专业）乙级设计资质，具有较为完整的设计能力。通过多年的发展，公司已形成专业的设计团队，具备丰富的项目设计经验。公司新能源及电网系统设计业务与光伏电站系统集成业务相互补充，协调发展。

国电蒙电乌兰察布市四子王旗40MWp光伏电站工程、二期60MWp光伏电站工程（2011年）

4、新能源延伸领域系统集成业务
公司成立之初，业务以火力发电厂设计、垃圾焚烧发电设计、火电脱硫脱硝设计为主，随后聚焦光伏新能源业务，在多
年发展历程中，公司始终专注于新能源及其延伸领域，积累了多项综合能源利用设计及研发经验。
公司新能源代表性延伸领域之一是垃圾热解清洁供热，公司以新能源技术为主线，着力解决中西部地区的清洁能源利用
（供热）问题，同时依托公司的复合技术底蕴与储备，延伸到前端开发了垃圾热解气化技术，成为建设清洁环境的重要技术。公司可根据客户需求，为垃圾热解气化系统提供方案设计、物料采购、方案实施等全过程或若干阶段的技术集成服务。
目前公司已具备垃圾热解气化接收与储存进料系统、垃圾热解炉系统、烟气净化处理系统、灰渣收集处理系统以及垃圾热解智能控制系统等全系统的设计及系统集成能力。该系统集成业务中的核心产品及设备，如热解气化炉、热解系统和热解控制SCADA系统，均由公司自主设计开发。
该系统成功应用于西藏生活垃圾减量化处理试点项目——比如县、工布江达县、班戈县垃圾高温热解项目中，报告期内，比如县、工布江达县高温热解项目都已进入热态试运行阶段，工布江达县项目使用升级后的第二代监控SCADA系统，运行良好。该模式将在中西部广泛推广，未来市场空间大，将是“美丽乡村”建设的重要技术手段和路径。

西藏比如县高温热解项目热态调试成功



西藏工布江达县高温热解项目热态调试成功

5、储能微电网领域技术服务
为了充分抓住储能市场开始爆发的历史机遇，报告期内，公司成立了储能事业部，引进系列高端人才，聚焦新型储能业务，结合大客户存量的光伏电站资源和新增的光伏电站，开发电源侧储能，探索建设接受统一调度的共享储能，探索储能参与电力市场的调峰、调频，探索新能源用户侧配置储能，以期不断拓展丰富应用场景，助力解决新能源消纳问题，同时筹建专注于储能电池梯次利用和储能PACK生产的合资公司。
公司开发的用户侧500KW/1MWh智慧能源储能系统+梯次利用示范项目已经应用于珠海工业分布式光伏电站中，运行良好。该示范项目融合了公司在2013年先期已经建成的工业分布式光伏电站，形成了光储一体化系统，具有光伏发电、备用电源和削峰填谷等复合功能。其中，储能系统在获取峰谷电价差的同时，兼备解决厂区变压器过载、厂区需量管理等问题，整体能量效率高达89%；开发适配SmartLink综合能源监控系统，大幅度降低储能故障率；配备开发模块化户外梯次利用电池柜与主系统耦合技术，探索梯次电池循环再利用。该项目已7×24小时连续无故障运行超过300天，是公司在光储一体化领域的典型应用。





珠海用户侧500KW/1MWh智慧能源储能系统梯次利用示范项目
6、电能替代（重卡换电）领域技术服务
国务院办公厅在2020年10月发布的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》中提到，“到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升。纯电动乘用车新车平均电耗降至12.0千瓦时/百公里，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，充换电服务便利性显著提高。”
“力争经过15年的持续努力，我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平，质量品牌具备较强国际竞争力。纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化，燃料电池汽车实现商业化应用，高度自动驾驶汽车实现规模化应用，充换电服务网络便捷高效，氢燃料供给体系建设稳步推进，有效促进节能减排水平和社会运行效率的提升。”
该《发展规划》重点提及动力电池等关键技术取得重大突破、新能源汽车充换电服务便利性、公共领域用车全面电动化、充换电服务网络便捷高效，新能源电动重卡作为新能源汽车中的公共领域用车，动力电池性能提升、充换电服务网络便捷直接关系着电动重卡市场推广、应用普及。
在能源绿色低碳转型的大背景下，国家有关部委要求完善交通运输领域能源清洁替代政策，不断完善充换电站点布局及服务设施，要求车船加强交通电气化替代，并对交通供能场站布局和建设在土地空间等方面予以支持，其中新能源电动重卡是减排降碳的主力军。公司前瞻性地于2020年即布局电能替代（重卡换电）技术研发；报告期内，公司重卡换电技术研发取得突破，发布了第二代系列产品，包括业界领先的无轨智能“小蚁”重卡换电机器人AGV、重卡储能动力电池系统、重卡电池支架、换电控制器、换电总成系统、智能充换电调度系统，构成一整套重卡换电系统解决方案，该解决方案拥有18项专利技术，可以广泛应用于市场上现有的众多重卡车型。
对比行业内现有的其他换电技术方案，无轨智能“小蚁”重卡换电机器人AGV创新性地应用了无轨智能、激光导航、超维定位、AI图像定位等多项技术，实现了远距离（25M）定位导航、路径规划、自动规避、智能搬运、侧向取放技术等功能，可以在3分钟内轻松更换重卡电池。同时，“小蚁”重卡换电机器人还具有换电时间短、换电灵活、占地面积小、现场施工装配周期短、对司机停车要求低、可以多台协作、互为备用、实现部分移动换电、可适配多种重卡车型等显著优点。



无轨智能重卡换电系统及配置



重卡换电机器人（AGV）和重卡动力电池

（三）公司经营模式
报告期内，公司已建立独立完整的销售、采购、生产和研发体系，公司目前的经营模式是由公司主要业务、客户需求、国家相关法规制度、公司所处光伏新能源行业市场竞争格局决定的，报告期内公司经营模式未发生重大变化。
1、销售模式
光伏电站系统集成业务公司光伏电站系统集成业务主要通过招投标方式取得，业务承接流程包括项目信息搜集、项目评估、标书制作、合同签订等环节；也包括战略合作模式，即和国家和地方大型能源集团合作，强强联手，优势互补，开发项目资源，以资源促进系统集成业务。同时，也和地方政府进行战略合作，开发建设新能源基地，整县推进屋顶分布式光伏开发。公司依靠多年来从事新能源业务所建立的客户集群、业务渠道及信息网络，形成了一套完备的项目信息搜集体系：①与过往客户建立完善的沟通机制，挖掘后续合作机会；②密切关注各地区电站开发投资规划，有针对性对特定区域展开业务机会搜寻工作；③通过多个招投标和政府采购网站、各大电力投资集团官网等检索与公司业务相关的招投标信息。经综合评估各项目实施难易程度、招投标竞争情况、项目成本和收益、项目市场影响力等因素，公司择优参与投标。项目中标后，由计划合同部拟定初稿，部门内部校核通过并经工程管理中心、财务部、分管副总经理、总经理联合评审后与客户订立正式合同。报告期内，公司积极开展与大的发电公司合作开发和投资光伏发电项目，以期对获得电站系统集成合同以及运维合同创造有利条件。公司与三峡清洁能源股权投资基金（天津）合伙企业（有限合伙）强强联手、优势互补，合作成立了三峡能辉清洁能源（江苏）有限公司，旨在拓展清洁能源业务，加大新能源开发和业务发展力度，助力“双碳”宏伟目标的实现。光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）分布式光伏电站投资运营业务为公司光伏电站投资运营业务主要收入来源。分布式光伏电站投资运营业务包括“全额上网”及“自发自用、余量上网”两种模式，其中“全额上网”式分布式项目收入由上网部分电价以及补贴收入构成，“自发自用、余量上网”式分布式项目收入由上网部分电价、自用部分电价和补贴电价三部分收入构成。报告期内，公司还承担部分由公司设计和建造的光伏扶贫村级电站的运维工作。公司利用市场资源开发型和地方政府合作项目的建成投运项目的运维工作，将是公司新增第三方运维市场的重要驱动力。报告期内，公司已签订平山北冀建能一期100MW农光互补光伏电站运维合同，广东省连州市西江镇高山100MWp农业光伏发电项目委托运营合同正在商谈签订中。新能源及电网系统设计业务公司主要为电力投资公司、环保公司及电力设计院提供新能源设计、电网系统设计、电力环保设计等服务。公司通过定期拜访客户，了解客户改造规划，为客户提供改造建议，最终通过商务谈判、邀请招标或公开招投标等方式获取业务机会。由于不同公司之间工艺系统差别较大，客户通常选择对其工艺系统熟悉程度高、配合度高的供应商，公司核心技术团队均具有多年新能源及电网系统设计经验，在公司成长过程中积累了较多客户资源。随着新能源对传统能源替代进程的推进，公司设计业务存量客户对新能源设计业务需求量不断提升，公司凭借多年来新能源设计领域积累的品牌优势获取新业务合作机会。此外公司会定期开展市场调研，关注行业政策，把握行业发展动向，深入了解各地区产业规划布局，捕捉业务机会，探索新的业务合作。新能源延伸领域系统集成业务垃圾热解清洁供热系统集成为公司新兴业务，目前该项业务尚处于开拓阶段，公司主要以垃圾热解清洁供热技术较为适用的偏远地区中小城镇为重心，通过拜访上述地区环保部门，了解当地环保工作现状及未来规划，诸如垃圾年产生量、当前处置方式、未来处置规划等信息，针对当地需求情况，基于公司的垃圾热解清洁供热技术向其推广适合的解决方案以获取项目机会。公司以新能源技术为主线，着力解决中西部地区的清洁能源利用（供热）问题，延伸到前端开发了垃圾热解气化技术，该技术将在中西部广泛推广，未来市场空间大。储能微电网领域技术服务储能微电网领域技术服务是公司新兴业务，目前尚处于开拓阶段。可再生能源与储能协同发展成为“十四五”时期的重头戏，市场空间巨大。报告期内，公司成立了储能事业部，结合大客户存量的地面光伏电站资源和新增的地面光伏电站，开发电源侧储能。《关于进一步完善分时电价机制的通知》提出了合理确定峰谷电价价差、建立尖峰电价机制、健全季节性电价机制等；随着电价市场化改革的推进，工商业用户全部进入电力市场，取消工商业目录销售电价，分时电价机制完善、高耗能用电成本上升刺激工商业用户的储能配置需求。用户侧储能在虚拟聚合、数据中心、5G基站、港口岸电等场景的应用需求也将大幅提升，并带来一系列商业模式的创新。公司是分布式光伏的先行者之一，开发工商业用户侧储能，公司也具有天然的优势。在东南沿海工业经济发达地区，用户侧储能将有更多的应用空间，除了原有通过峰谷价差套利以外，将可以通过参与电力市场交易为系统提供更多的调节价值，同时与分布式光伏电站相结合，可以设计多个时段充放电策略，代替可中断负荷，为业主争取更多用电指标，经济性凸显。随着分布式光伏的快速发展，山东、温州经济发达等省、市开始要求分布式光伏按比例配置储能，分布式光伏政策开始向储能倾斜，结合整县光伏的推进，在配网侧通过安装储能进行调峰以及解决新能源消纳也成为发展的趋势。基于公司在分布式光伏领域的精耕细作，这都给公司带来巨大的市场机遇。在光储充一体化领域，公司已有部分项目进入前期洽谈阶段，主要内容包括光储充项目的系统设计、设计研发与实施等。电能替代（重卡换电）领域技术服务
为了实现“双碳”目标，发展绿色经济，发展、应用新能源电动重卡已是大势所趋。2021年度，在钢铁行业、港口码头、矿山、燃煤电厂、市政环卫、工程建设等领域，新能源电动重卡已经批量应用，绿色环保的新能源电动重卡为这些领域积累了不少碳积分，在部分领域表现出不输于燃油重卡的运输能力，在使用成本方面更是远低于油价持续上涨的燃油重卡，赢得了用户的信赖，将进一步促进新能源电动重卡应用场景更丰富。电动重卡减排降碳效果明显，但重卡载重大、出勤长、耗能多，现有电池能量密度和充电时效水平尚无法满足其应用场景要求；而通过换电方式能够解决电动重卡应用环节面临的各项问题，实现重卡的快速补能和连续出勤，达到“鱼和熊掌兼得”。换电作为国家力推的新能源汽车能量补给路线，其最佳商用化场景之一就集中在电动重卡领域。
重卡换电市场前景广阔，据新能源汽车一站式信息服务平台“电车资源”数据显示，2021年度新能源重卡产销量首破万辆大关，达到10513辆（含燃料电池重卡779辆），大大超出市场预期。
报告期内，国家相关部委发布新能源汽车换电的行业政策，也给换电技术的发展带来利好。2021年10月，工业和信息化部办公厅印发《关于启动新能源汽车换电模式应用试点工作的通知》，决定启动新能源汽车换电模式应用试点工作。纳入此次试点范围的城市共有11个，其中综合应用类城市8个（北京、南京、武汉、三亚、重庆、长春、合肥、济南），重卡特色类3个（宜宾、唐山、包头），重点支持重卡换电试点，为换电重卡积累经验，待时机成熟，将在全国全面推行换电重卡，实现“污染大户”的节能减排。该通知明确要求：一是加强工作统筹，建立协调工作机制，切实加强换电模式应用试点工作组织实施；二是建立健全安全管理制度，加强安全监管，切实保障换电站、换电车辆运行安全；三是强化政策落实、模式探索、创新支持，加快形成可复制可推广经验。
公司敏锐地捕捉到这个巨大的市场机遇，前瞻性地于2020年即布局电能替代（重卡换电）技术研发；报告期内，公司重卡换电技术研发取得突破，发布了以无轨智能“小蚁”重卡换电机器人（AGV）为核心的第二代系列产品，构成一整套重卡换电系统解决方案，业界反应良好。
电能替代（重卡换电）领域技术服务为公司新兴业务，目前尚处于市场开拓阶段。公司将聚焦电动重卡应用广泛的钢铁行业、港口码头、矿山、燃煤电厂、市政环卫、工程建设等领域，和上汽红岩、徐工等重卡生产厂商合作，探索、创新市场开发模式，拓展重卡换电应用场景，为减排降碳做贡献。



无轨智能“小蚁”重卡换电机器人AGV为重卡换电成功
2、采购模式
光伏电站系统集成业务、光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）、新能源延伸领域系统集成业务公司通过业务资质、产品质量、施工质量、项目经验等多方面考核制定合格供应商名录，并于年末对当年各供应商提供的产品质量情况、供货及时情况、工程施工情况、服务情况、业务规模、履约能力、资信状况、财务状况、采购价格等相关方面进行评价，据此调整供应商范围。公司光伏电站系统集成业务、光伏电站投资运营业务、新能源延伸领域系统集成及产品业务采购主要包括设备、材料采购及安装、施工作业采购。公司自主设计研发的相关产品，由代工厂加工生产，公司支付加工费和材料费。新能源及电网系统设计业务
公司新能源及电网系统设计业务主要成本为直接人工，不涉及原材料采购，相关采购主要为业务所需办公用品和办公设备，包括办公系统软件、专业设计软件、分析计算软件、文件图形输出设备、办公用品及各种辅助设备、计算机网络系统等。
3、生产模式
光伏电站系统集成业务合同签订后，公司组织各专业人员成立项目团队。设计人员进行现场踏勘，展开详细设计工作，并提交客户评审。项目经理召集各专职人员编制工程施工组织计划，对工程项目管理的组织、技术和经济进行全面策划。项目实施过程中，设计人员牵头对施工图纸及技术标书进行二次优化，同时协同工程管理人员根据施工图纸、合同约定等制定具体施工计划。工程管理人员严格按照工程技术规程和具体施工计划对项目现场施工进度、材料耗用、设备、劳务使用进行管理；实时跟进项目实施进度，分析实时进度与计划进度差异原因，及时对施工计划进行调整；对项目进行例行检查并配合公司进行定期检查及随机抽查工作，运用科学的管理手段来控制和提高工程质量。项目现场配备各专业专工，项目专工负责各专业技术规范及标准的制定与调整，为施工过程中各部分工作提供专业指导、管理、检查及验收工作。同时，项目现场配有安全工程师负责日常安全管理工作，贯彻国家有关法律法规要求，对施工人员进行安全培训，根据工程特点，从技术上提升安全生产保障能力。此外，公司建立了完善的工程项目资料管理体系，对项目过程中一系列信息、档案、资料进行搜集归档管理，以保证项目顺利竣工移交。光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）公司光伏电站投资运营业务的业务流程主要包括前期分布式光伏项目开发策划、项目建设准备、电站设计、电站建设及建成后运行与维护等。日常电站运维主要从安全、发电量等方面来进行日常监控和管理，借助公司的光伏电站智能云运维管理平台，对大部分电站采取分散式运维管理的模式。新能源及电网系统设计业务合同签订后，公司成立项目设计团队，项目设计团队由设计总监、专业主设计人、审核人、校核人等组成。设计总监对项目进行总体把控，设计团队根据项目依据性文件，开展初步设计、施工图设计、技术协议编制、竣工图设计等阶段的图纸设计工作，每个阶段均经方案评审、校审并通过业主或第三方的审图后形成设计成品，施工图图纸出版后交付现场。设计人员至现场进行施工图交底，并根据需要派遣专业工地代表，各专业设计人员对现场反馈问题做出回复并及时处理，确保项目顺利进行。项目完工后，设计团队在施工图的基础上结合项目的现场实施情况，出具项目竣工图。新能源延伸领域系统集成业务
公司垃圾热解清洁供热系统集成业务合同签订后，公司组织各专业人员成立项目团队。由设计研究院安排设计人员进行现场踏勘收集资料，进而根据项目所在地条件及业主方需求确定系统组成，进行系统物料平衡计算，开展垃圾热解炉炉体设计、施工图设计、垃圾热解气化智能控制系统定制等设计工作，再进行项目现场的施工、组织和安装管理。该业务中采用的热解气化炉和SCADA控制系统产品均由公司自主设计开发，其中设备热解气化炉由代工厂加工生产，公司支付加工费和材料费。。
4、创新研发模式，为公司业务转型升级提供坚强的技术储备
公司研发中心包括光伏发电系统研究部、新能源研究部、储能微电网研究部、智能云控制研究部、电能替代研究部及其他配套部门，分别进行新能源、新型储能、微电网、智能云控制、工业设计和电能替代（重卡换电）等方面的研发和应用型创新工作。
研发中心根据公司发展规划、内部研发制度等确定1至2年的研发方向和研发课题，申请立项，公司再批准年度研发计划、资金计划和人员计划，分管研发事项的副总经理主持研发课题，并管理、指导和协调各部门之间的研发工作。
公司研发工作以项目制开展，项目团队由项目研发经理、策划组、研发组、应用组等专业分工小组组成。作为项目负责人，项目研发经理按照系统和产品的研发和设计控制程序开展研发计划、组织、领导、控制工作；策划组主要负责市场调研、产品规划及确定技术路线，对接项目开题；研发组主要负责系统和产品的具体研发工作；应用组主要负责对接设计、工程应用的技术管理、技术支持。
自成立以来，公司始终坚持以技术研发为核心驱动力，对研发课题和技术应用进行全生命周期管理，积极投入各类资源，鼓励新技术研发创新，带动公司各类业务不断提质发展。
报告期内，取得了如下研发成果：
电能替代（重卡换电）方面，开发成功业界领先的第二代无轨智能“小蚁”重卡换电机器人（AGV），自主研发换电总成系统，包括高适配的282KWh重卡换电动力电池包升级二代、自主专利设计的换电支架和第二代AGV换电REMOTE控制器，开发成功多机协同的充换电调度系统Version1.0。重卡换电车型适配方面，完成上汽红岩重卡车型282KWh换电动力电池包适配，申请上牌公告已批准。公司研发的重卡动力电池总成、换电支架和换电控制器也即将完成和徐工及其他厂家重卡车型的适配工作。储能微电网方面，开发用户侧500KW/1MWh智慧能源储能系统+282梯次利用示范项目已经应用于珠海工业分布式光伏电站中，运行良好；升级开发SmartLink综合能源监控系统，完成Linux二代EMS控制器合作开发；EMS软件持续优化迭代，增加直流电压保护逻辑（安全策略），保证过电压后无法充电，15分钟复归一次，通过SmartLink软件可以手动复归，或重新上电后复归；探索模块化储能电池梯次利用与主系统耦合。垃圾热解清洁供热系统控制方面，探索AI自学习+智能化处理垃圾，完成升级第二代监控SCADA系统，SmartLink远程支持西藏工布江达县高温热解项目，通过SmartLink远程下载调试程序，无需工程师去现场调试，PLC控制软件持续迭代更新。


西藏布江达县高温热解项目垃圾热解SCADA监控系统
5、管理模式
经过多年发展，公司已建立起规范的管理制度，并建立了覆盖销售、采购、生产和研发等生产经营活动的全面管理体系，对销售、采购、生产和研发等进行有效控制。公司通过了ISO9000质量体系、ISO14001环境管理体系和OHSAS18000职业健康安全管理体系认证，建立了完备的质量、环境管理和职业健康安全管理流程，保证了公司管理体系的高效运行。
（四）公司主要的业绩驱动因素
公司业绩最主要的驱动因素为内在因素，即公司的技术优势、品牌优势和项目实施管理能力，因此尽管光伏新能源行业波动发展，公司亦实现了营业收入持续增长。
1、技术优势
经过十多年的技术积累，公司具有较为深厚的光伏电站系统集成技术及工艺技术，是山地光伏设计技术的引领者之一，也是分布式光伏的先行者之一和户用分布式光伏的践行者之一。公司创始人团队、核心技术人员均具有多年省级电力设计院任职经验，拥有深厚的新能源及其延伸领域底层技术积累、全过程设计能力和全流程管理能力。
2、品牌优势
公司高度注重维护客户关系，凭借技术优势和项目实施管理能力，得到客户的高度认可，在业内赢得了较好的声誉，与国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、广州发展集团股份有限公司、中国能源建设集团有限公司、中国广核集团有限公司、国电科技环保集团股份有限公司下属公司等优质客户建立了良好的长期合作关系。
3、项目实施管理能力
通过新能源设计研究院与工程管理中心之间的协同交互，公司可以更快速、精准地根据项目实际执行情况做出响应，及时对系统方案、施工计划等作出调整，更好地满足业主和客户需求，降低投资成本，提高发电效益。
报告期内，公司以设计技术服务具体项目的协同能力和大型光伏电站项目的实施能力得到进一步提升。报告期末，公司在手订单情况良好。

三、核心竞争力分析

经过多年积累和发展，无论是业务布局、技术研发优势、技术实践经验及应用能力，还是客户资源获取、拓展新能源技术领域，公司都形成了独特的优势，为公司未来可持续发展奠定了坚实基础。自2012年起，公司被上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市税务局联合评定为高新技术企业。
（一）核心竞争力体现在技术研发优势、技术实践经验及应用能力
公司在我国光伏发电行业发展初期已涉入该领域，自成立之初即布局光伏发电系统技术研发，公司已掌握了光伏电站系统设计、支架设计开发、光伏电站配电系统优化和分布式光伏电站整体技术方案，应用范围覆盖了普通地面光伏电站、山地光伏电站、滩涂光伏电站、农光互补光伏电站、水光互补光伏电站、渔光互补光伏电站、林光互补光伏电站、扶贫光伏电站、分布式光伏电站等。
报告期内，公司创始人团队稳定，从宏观上把控公司的新能源战略发展和新技术发展规划；核心管理团队稳定，从市场开发、研发设计、工程管理、财务管理、后台支持等经营环节落实公司的新能源业务，实现发展目标，并且自公司2021年8月17日在深圳证券交易所创业板上市后，公司一直在吸收新的高级管理和技术人员加盟，加速催化公司的创新活力，以期为后续的可持续发展提供管理和技术支持；关键技术人员队伍稳定，研发团队苦练内功、厚积薄发，取得15项知识产权授权，提交了7项知识产权申请，涉及光伏新能源、分布式能源、电能替代（重卡换电）智能化控制、新型储能、热解气化等，为公司业务转型升级提供坚强的技术储备。
截止2021年12月31日，公司累计取得120项知识产权授权，其中实用新型专利91项，发明专利10项，光伏监控运维管理和储能方面的软件著作权17项，涉及光伏新能源、分布式能源、电能替代（重卡换电）智能化控制、AGV、新型储能、热解气化、环境保护等。
历经多年积累，公司承担了贵州省威宁县平箐30MWp光伏电站项目、贵州省威宁县么站60MWp农业光伏电站项目、广州发展韶关武江80MWp光伏扶贫项目、贵州省关岭县永宁萝卜102MWp农业光伏电站项目、贵州省安龙县万家桥90MWp农业光伏电站项目、广东省连州市西江镇高山100MWp农业光伏发电项目、河北省石家庄市平山县北冀建能新能源开发有限责任公司200兆瓦农光互补光伏发电项目（一期100兆瓦）、河北省石家庄市平山县岗南镇100MWp光伏发电项目等标杆项目的设计及系统集成工作，具有丰富的技术实践经验及应用能力，可针对项目中的重点和难点为客户制定有效的创新性解决方案。
（二）良好的获客能力和较强的客户黏性是公司核心竞争力的外部体现
1、公司具有良好的与国家和地方大型能源集团合作的能力
基于目前营运资金、人员等生产要素规模，报告期内，公司优先选择业主信誉高、资金实力较强、垫资较少（如组件等单价较高设备由业主自行采购）、对巩固或开拓当地光伏市场有示范性效应、投标限价较高的项目参与投标，该等项目市场竞争更为激烈。
近年来，广东地区用电需求大、燃煤标杆电价较高，光照资源较好，在补贴退坡的情况下，广东地区平价电站和很多地区相比具有较为明显的投资效益优势，是公司开拓的重点市场。同时，公司在贵州和广东地区客户主要为国家电力投资集团有限公司下属公司和广州发展集团股份有限公司下属公司，上述客户信誉度高、资金实力强，且作为规模化、专业的电站投资方通常自行集中采购组件等设备。因此，报告期内，公司积极参与上述区域、客户相关项目的招标，并不断中标新项目。
除贵州与广东外，公司于河北、广西、浙江、河南、安徽、山东、江苏、宁夏、云南、上海、北京等地均有成功光伏电站系统集成业务项目经验。基于多年的项目经验积累与良好的项目实施能力，公司与过往客户建立了良好的业务合作关系并保持持续沟通交流，为后续深入合作奠定了坚实基础。未来，公司将通过募投项目的实施，结合研发资金及人员投入的增加，增强资金实力，充分利用公司核心技术优势，进一步开拓市场，扩大业务区域范围。
报告期内，公司的光伏电站业务范围从贵州、广东扩展到河北、广西、河南等省，相继签订了河北省石家庄市平山县北冀建能新能源开发有限责任公司200兆瓦农光互补光伏发电项目（一期100兆瓦）、河北省石家庄市平山县岗南镇100MWp光伏发电项目、广西钦州康熙岭渔光互补光伏发电项目（二期）、广州发展乐昌长来60MW光伏项目，公司和合作伙伴签约共同开发河南省信阳市罗山县区域规划建设容量500MWp光伏发电项目。
2、公司主要客户具有稳定性
公司与国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司及广州发展集团股份有限公司相关下属子公司等主要客户持续发生交易，公司客户稳定性较强。报告期内，公司中标广州发展投资的广汽丰田汽车有限公司第四生产线分布式光伏项目EPC总承包、和广州发展连平农业光伏项目技改工程。
3、提升客户黏性的措施
公司主要通过参与公开招标、邀请招标、竞争性谈判等公开、公平、公正和诚实信用的方式获取项目，因此提升客户黏性的最重要、最有效的方式为进一步提升公司核心竞争力，即持续进行研发投入，结合项目实践经验，进一步提高核心技术优势，并将其充分应用于项目重点、难点的解决。
同时，过往业绩在项目招标过程中通常被作为考核打分项之一，因此，公司在过往项目中展示的系统设计能力、项目实施管理能力、快速精准的需求响应能力，都间接提升了客户黏性。
（三）拓展新能源技术领域的核心竞争力、增强智慧能源综合技术服务能力
近年来，在不断巩固光伏发电领域业务优势的同时，公司对新能源技术持续进行前瞻性布局，不断加大在光伏新能源领域、储能微电网领域、电能替代（重卡换电）智能化控制系统、垃圾热解清洁供热、新能源电站智能运维系统等领域的研发投入，增强企业的可持续发展能力和核心竞争力。
1、光伏新能源领域，公司拟通过研发中心建设项目的实施开展光伏最优化一键集成系统、光伏AR实景设计软件及光伏日照辐射量数据采集系统的开发工作，致力于实现通过模拟系统对电站设备选型、数量等因素进行分析并自动生成指导意见；利用AR技术构建虚拟视景，提升电站设计的便利性与准确性；利用数据采集系统提供的多维度太阳能辐射数据分析电站投资建设的经济价值。
2、储能微电网领域，公司目前自主研发了SCADA平台式能量管理系统与ARM嵌入式能量管理系统，升级开发SmartLink综合能源监控系统，完成Linux二代EMS控制器合作开发，EMS软件持续优化迭代，可分别服务于多种能源形式的储能系统集成、储能电站的防对冲多机并联控制，和多个储能电站的系统集成领域，可实现PCS在有功功率、无功功率及电压调节领域的综合运用。除EMS外，公司在储能系统部件的固定平衡方式、热交换的密封结构、系统通风散热及集装箱进雨进雪等结构或防护领域也有较为深厚的技术储备，并不断推动储能领域技术的探索与创新，持续提升公司的储能业务实施能力。
储能微电网技术是未来世界能源科技创新的重点领域，目前公司在该领域的主要研发方向为探索模块化储能电池梯次利用与主系统耦合研究、光储充直流侧耦合技术研究、非接触式电力数据智能采集技术研发、和储能微电网测试平台的建立，上述技术主要应用场景分别为新能源汽车光储充一体化系统的构建、储能电站的前期数据勘测工作，可以使得公司对储能变流器、电池系统的各项指标进行测试对比，提升公司储能系统设备选型合理性及系统时效性，并通过对EMS的测算归纳各场景储能系统经济模型，提炼系统技术方案，进行相应EMS产品的技术推进工作。
3、电能替代（重卡换电）智能化控制系统中，开发成功业界领先的第二代无轨智能“小蚁”重卡换电机器人（AGV），自主研发换电总成系统，包括高适配的282KWh重卡换电动力电池包升级二代、自主专利设计的换电支架和第二代AGV换电REMOTE控制器；针对AGV的调度问题，公司开发成功多机协同的智能化充换电调度系统