第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，面对严峻复杂的外部环境，安彩高科广大干部员工上下一心，紧密围绕公司中长期发展战略和年度经营目标，抢抓市场机遇，加大科技创新投入，积极推进项目建设，较好完成了年度各项工作任务。报告期内，公司实现营业收入33.39亿元，同比增长45.74%，净利润2.10亿元，同比增长88.87%。公司主营业务行业状况及经营情况分析如下：
（一）光伏玻璃业务
在全球能源结构持续性转型的背景下，各国政府大力支持光伏发电行业，2021年尽管硅料暴涨导致光伏组件成本上升，但在气候峰会COP26之前和期间宣布的清洁能源目标推动下，光伏新增装机仍然创下历史新高。据BNEF彭博新能源财经发布的最新数据，2021年全球新增光伏装机量约为183GW，较2020年增长30%以上。
国内政策支持光伏产业发展。2021年是我国“十四五”规划的开局之年，也是我国“碳达峰、碳中和”征程开启的元年。2021年2月，国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出推动能源体系绿色低碳转型，坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度，大力推动光伏发电等可再生能源发展。2021年6月，国家能源局在全国组织开展整县
（市、区）推进屋顶分布式光伏开发试点工作，是扩大分布式光伏发展的重大探索性举措，为市场化推进整县分布式光伏开发营造了良好的政策环境。国家能源领域的政策支持了光伏行业快速发展，根据国家能源局公布数据，2021年我国新增光伏装机54.88GW，创国内历史装机新高，连续九年位居全球首位，其中分布式装机占比首次超过50%。截至2021年底，我国光伏发电装机累计突破300GW。
光伏行业技术进步，发电效率持续提升。大尺寸组件、双玻组件的应用有效促进发电效率提升，发电成本降低。据CPIA统计，组件发电最高功率由2020年600W增加至2021年700W。宽型、

薄型玻璃需求加速，2021年166mm规格组件市场占比约37.5%，182mm和210mm规格大尺寸组件需求持续增加，合计占比达45%，其中182mm组件需求增长较快。
光伏玻璃产能迅速扩张。2020年下半年以来光伏玻璃供不应求，工信部于2021年7月发文
明确光伏压延玻璃项目可不制定产能置换方案。受2020年4季度至2021年一季度光伏玻璃高利润影响，以及在大尺寸、双玻组件推动宽型、薄型玻璃需求加速的背景下，光伏玻璃企业纷纷增资扩产，行业进入新一轮产能扩张期。2021年底，光伏玻璃在产产能约45,950t/d，较年初增长约50%。与此同时，由于光伏硅料产能投放进度和需求不匹配，硅料价格暴涨至高位，组件企业盈利空间被挤压，开工率持续低迷，光伏玻璃价格自2021年一季度后持续下探，并延续至报告期末。报告期内，公司在产光伏玻璃产能900t/d，规模居行业在产窑炉产能第九位。
本报告期，全资子公司安彩光伏新材料以市场为导向，抓住发展机遇，改善工艺控制，加强成本管控，生产效率持续提高，光伏玻璃销量较去年同期大幅增加，光伏玻璃业务全年实现销售收入13.20亿元，同比增长28%。本报告期，主要开展的工作如下：
一是紧跟市场需求，实施宽板改造。公司加大技术创新投入，对部分生产线进行技术改造，提升2.0mm薄板、宽板光伏玻璃生产能力，满足客户对182mm等大尺寸组件的需求，拓展市场空间。二是优化客户结构，加大战略销售。提升对前10名组件企业、周边企业的销售量；发挥公司产品质量和国外市场认可度优势，持续稳定出口销售量。三是推进降本增效，提升生产效率。精益求精，改善工艺控制，产品良品率稳步提升，产量再创新高；加强成本管控，完成25项降本增效项目，有效降低生产成本。四是加快项目建设，扩大光伏玻璃产能规模。投资建设焦作、许昌光伏玻璃项目，两个项目预计于2022年陆续投产，能够更好满足市场对182mm、210mm等宽型及薄型玻璃产品需求，提升公司市场竞争力。五是加强人才梯队建设，持续开展人才招聘，根据岗位特点进行专项培训，提升人才专业素质，增强团队活力，为公司生产经营和在建项目投入运营提供人才保障。
（二）天然气业务
报告期内，国内疫情得到有效防控，经济稳定复苏，天然气需求出现超预期增长。根据国家统计局数据显示，2021年，国内生产天然气2,053亿m³，同比增长6.65%，进口天然气1,675亿m³，同比增长19.4%，LNG进口量跃升为全球第一大国；据国家发改委运行统计，2021年，全国天然气表观消费量3,726亿m³，同比增长12.7%。
1、管道天然气
报告期内，随着国内疫情影响逐步减弱，经济内生动力加强。公司全力做好防汛抗疫和安全生产等工作，紧紧抓住市场机遇，以中石油气源稳定供应为依托，同时引进低价气源，采用积极营销策略，开发新客户、扩大现有客户供气量，加大市场份额，提高经营发展质量，输气量同比增长28.19%，盈利能力稳定增长。
2、LNG和CNG
2021年管道气供求呈现紧平衡状态，国内LNG液厂气源价格连续上涨，推动国产LNG价格上行。进口方面，前三季度亚洲LNG现货价格连续上涨，进口LNG成本一路上行。四季度受价格高企、经济性下滑等因素影响，LNG消费增速放缓，市场供求逐步宽松，价格出现震荡下行。
面对LNG价格淡季大幅走高，公司积极寻求低价液源，争取国际LNG业务拼单集中采购，降低采购成本。销售方面加大LNG市场开拓力度，积极推进运贸一体化，贸易量持续增加。
CNG方面，受制于区域内整体车用需求逐步萎缩，存量市场竞争加剧，车用终端销售价格处于低位，但工商业需求继续维持增长趋势，公司抓住CNG对于LNG价格优势的时间窗口，加大批发销售量，保持CNG业务稳定运营。
本报告期，公司天然气业务整体实现销售收入17.80亿元，较上年同期增长48.21%。
（三）浮法玻璃业务1、超白浮法玻璃业务
受制于供给侧改革的长期影响和不断深入，叠加国家环保和能耗政策持续管控，浮法玻璃行业近年来处于存量消化阶段。本报告期前三季度得益于房地产企业竣工期需求的释放，超白浮法玻璃市场需求旺盛，价格高位运行。三季度后随着国家“能耗双控”政策趋紧，国内多地城市限电，加上房地产行业资金紧张，房地产项目建设放缓，超白浮法玻璃需求缩减，价格出现大幅下降。截至2021年底，全国浮法玻璃在产产线265条，日熔量175,725吨，其中超白浮法玻璃生产线12条，日熔量8,250吨，占浮法玻璃产能的4.7%。公司全资子公司安彩光热科技拥有一台600t/d

的超白浮法玻璃窑炉及配套深加工生产线，具备超白浮法玻璃、光热玻璃等生产能力，产品主要应用于高端建筑领域和太阳能光热电站。
2、光热玻璃业务
与光伏发电相比，光热发电能够提供稳定的电力供应能力，具备调峰能力，对电网冲击小，光热与光伏可以更好地协同互补。2021年8月，国家发改委、国家能源局联合印发《关于鼓励可再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的通知》，鼓励可再生能源发电企业通过自建或购买调峰储能能力的方式，增加可再生能源发电装机并网规模。作为一项具有储能调峰优势的新能源技术，随着光热技术的进步，预计光热发电将在新能源领域占有一席之地。
本报告期，全资子公司安彩光热科技通过严抓项目建设管理、开展技术创新、提前谋划市场等举措，取得较好经济效益。2021年7-12月，安彩光热科技实现销售收入2.28亿元，主要开展的工作如下：
一是加强项目管理，加快建设投产速度。安彩光热科技于2020年8月开工建设，2021年2月28日窑炉点火，7月份进入正常生产期，项目建设周期短，投产速度快。二是抢抓市场机遇，全力开拓市场。加强分析研判，提前谋划销售，定位高端战略客户，实现产销结合，满足客户需求；三是加大技术创新，提升高附加值产品产量。通过创新驱动，开展技术研发和工艺创新，除常规尺寸外，提升4m-6m大板、6m以上超大板、厚板等高附加值浮法玻璃产品生产能力，满足客户差异化需求。四是加强成本管控，开展13项降本增效举措，降低生产成本。五是践行企业责任，坚持绿色发展，降低污染排放，被评为环保绩效A级企业。

二、报告期内公司所处行业情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务包括光伏玻璃、浮法玻璃和天然气业务。光伏玻璃业务主要经营光伏玻璃的生产和销售。浮法玻璃业务主要为超白浮法玻璃、光热玻璃的生产与销售。天然气业务经营西气东输豫北支线管道天然气运输业务，并开展压缩天然气（CNG）和液化天然气(LNG)生产、销售和购销业务。
（一）主要业务情况及经营模式1.光伏玻璃业务
公司光伏玻璃业务属于玻璃制造行业，公司主要从事光伏组件封装玻璃的研发、生产及销售，主要产品为光伏玻璃。光伏玻璃是生产太阳能光伏电池组件所需的封装材料，主要用作太阳能电池组件的前、后盖板，具有高透光率、低吸收反射率、耐高温腐蚀、高强度等特点，可以起到提高太阳能电池组件的光电转换效率，以及对电池组件进行长久保护的作用。
光伏玻璃产品主要原材料和动力能源为石英砂、纯碱和天然气、电，公司具备太阳能光伏玻璃原片、钢化片、镀膜片全产品链的生产能力，主要销售太阳能光伏电池组件用前、后盖板玻璃，公司销售对象主要为国内、外排名前列的光伏组件生产企业，国内优先销往周边组件客户。
管道天然气、LNG和CNG管道天然气公司管道天然气业务主要为控股子公司安彩能源运营的豫北支线天然气运输管道，豫北支线起点在焦作市博爱县境内，终点在安阳市中州路安彩高科厂区，管线全长约206公里，设计输气能力10亿m3/年，沿线建设有10座天然气阀室及8座天然气分输站，业务范围覆盖沿线4市12县，是豫北地区重要的能源动脉。安彩能源子公司安彩新能源科技有限公司在建西气东输豫北天然气支线与中石化榆济线对接工程项目，起自中石化榆济线安阳县高村阀室，终点在龙安区马投涧与豫北支线安阳枢纽站对接，管线长度约43.6km。管道天然气业务经营模式为公司控股子公司安彩能源从上游天然气供应商购入管道天然气（包括煤层气），通过豫北支线天然气运输管道输运至下游工商业客户和居民使用，主要客户是城市燃气公司及包括公司及子公司在内的工业企业，收入来源主要为天然气管道运输费用。LNG和CNG公司LNG和CNG业务主要由安彩高科及全资子公司安彩燃气经营，包括日处理6万方的压缩天然气（CNG）标准站一座，以及在安阳市及周边县市自营或与合作方联营的10余个LNG/CNG加气站经营业务及LNG贸易业务。LNG即液化天然气，天然气经液化后有利于远距离运输、储存和使用，公司及安彩燃气主要向上游LNG企业采购LNG液源，通过公司LNG加注站、加注撬、贸易配送等方式供应给工商业用户、重卡、公交车作为动力能源；CNG即压缩天然气，将天然气加压后气态储存在容器中，经公司CNG加气站及槽车供应给市内及周边地区批发站点、出租车、公交车、家用车使用。浮法玻璃业务
公司浮法玻璃业务，主要从事超白浮法玻璃、光热玻璃的研发、制造与销售。超白浮法玻璃较普通浮法玻璃具有透光率高、自爆率低的优势，广泛应用于高端建筑。超白浮法玻璃深加工产品low-E、中空玻璃、钢化玻璃具有节能优势，能够有效降低建筑物能耗。光热玻璃用于光热太阳能电站。
浮法玻璃产品主要原材料和动力能源为石英砂、纯碱和天然气、电，公司浮法玻璃生产线具备超白浮法玻璃、钢化玻璃、中空玻璃等绿色环保节能产品的生产能力，主要销往国内高端建筑玻璃企业。光热科技技术团队自主研发的光热玻璃产品可用于太阳能光热电站，光热科技是目前国内少数能够批量生产光热玻璃的企业之一。公司超白浮法玻璃透过率、自爆率指标，光热玻璃产品全光谱透过率、耐候性、弹性模量、硬度等关键指标均达到行业先进水平。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
(一)技术创新能力
公司具有20多年电子玻璃和10余年光伏玻璃制造经验和技术发展历程，拥有博士后科研工作站、国家级企业技术中心和市级光伏玻璃镀膜工程研究中心。在发展历程中，公司不断研究和探索，在彩色显示器件玻璃、太阳能玻璃、高档建筑节能玻璃、液晶玻璃、电子信息显示超薄玻璃等产品领域先后申报专利400余件，拥有技术优势。报告期内，公司申请专利12件，有26件
实用新型专利获得授权。公司拥有有效授权专利共计121件，其中包括发明专利25件。现有光伏
玻璃行业专利40余件，涵盖了光伏玻璃窑炉熔制工艺技术、光伏玻璃镀膜液制备、压延辊关键设备生产制作与多种光伏玻璃花型等专有技术。公司目前依靠自身能力，掌握光伏玻璃的生产技术，开发并拥有关键生产设备、自控系统及镀膜液研发能力。公司光伏玻璃具备生产双层镀膜和背板玻璃丝网印刷、打孔的技术能力，具备2.0mm-5.0mm厚度产品生产能力，实现全规格覆盖。全资子公司安彩光伏新材料被认定为高新技术企业。
超白浮法玻璃依靠优质的产品质量和差异化产品生产能力，产品获得客户广泛认可。光热玻璃通过一系列创新和优化，自主研发的光热玻璃产品已经得到国际市场的认可，公司是目前国内少数能够批量生产光热玻璃的企业之一。
（二）人才竞争优势
安彩高科拥有国家级企业技术中心和博士后科研工作站，公司人才团队具有30多年玻璃生产经验，多次参与国家和省、市级课题研究，创出了一批国家及省、市级科技成果和技术发明专利，培养了一批玻璃行业学术带头人和享受省、市级特殊津贴的专家，造就了一批乐于奉献、敬业担当、技术水平较高的人才队伍，技术专业齐全，技术队伍稳定，在玻璃制造领域具有一定的人才竞争优势。
（三）资源、能源优势
公司控股子公司安彩能源经营西气东输豫北支线天然气管道运输业务，气源供给方主要为中石油，对于用气高峰气源紧张局面，优质稳定的气源供应为公司持续稳定生产提供了保障。


五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入33.39亿元，同比增长45.74%；实现归属于母公司净利润2.10亿元，同比增长88.87%；每股净利润0.2431元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,338,522,098.662,290,768,888.7345.74营业成本2,824,893,589.311,919,077,128.6247.20销售费用38,198,443.2328,450,751.1534.26管理费用104,680,578.5599,314,630.645.40研发费用49,599,687.2428,637,884.0073.20财务费用48,555,070.3116,225,643.25199.25经营活动产生的现金流量净额-243,297,067.8329,540,787.53-923.60投资活动产生的现金流量净额-662,557,830.88-301,427,093.89不适用筹资活动产生的现金流量净额896,130,090.17130,657,881.82585.86营业收入变动原因说明：报告期光伏玻璃、天然气销量较上年同期增加；安彩光热科技项目进入经营期，销量增加。营业成本变动原因说明：报告期光伏玻璃产品销量较上年同期增加；安彩光热科技项目进入经营期，销量增加。销售费用变动原因说明：报告期安彩光热科技项目进入经营期，费用增加。财务费用变动原因说明：报告期票据贴现费用增加。研发费用变动原因说明：报告期研发项目支出增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期销售商品收到的银承增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期支付新项目建设款项及安彩光热科技股权收购款项。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期取得借款收到现金增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）天然气、管1,780,318,829.231,688,524,592.245.1648.2151.34减少1.96个百分点道运输光伏玻璃1,320,169,115.09985,024,326.1525.3927.9132.03减少2.33个百分点浮法玻璃226,632,261.57141,348,376.1937.63不适用不适用不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内2,958,529,757.592,536,148,638.2714.2851.0152.44减少0.80个百分点国外368,590,448.30278,748,656.3124.3734.4440.76减少3.40个百分点主营业务分产品、分地区情况的说明产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）天然气、管道运输-CNG万公斤474.79474.7924.0024.00不适用天然气、管道运输-LNG万吨15.3615.3624.1724.17不适用天然气、管道运输-管道天然气万m³76,811.0076,811.0028.1928.19不适用光伏玻璃万㎡5,173.855,015.23316.9830.1530.3463.44浮法玻璃万吨9.857.102.75不适用不适用不适用产销量情况说明公司优化光伏玻璃产品结构，除之前3.2mm主流厚度规格外，2.0mm薄板玻璃产销量同比增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明天然气、管道运输营业成本1,688,524,592.2459.771,115,735,650.9458.1451.34光伏玻璃营业成本985,024,326.1534.87746,041,871.4438.8832.03浮法玻璃营业成本141,348,376.195.000.00不适用成本分析其他情况说明报告期内公司光伏玻璃产能、天然气贸易量较上年同期大幅增加，原材料价格上涨。(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用①2021年2月2日，公司与博爱县凌创土地投资发展有限公司签署合作协议，合资成立焦作安彩新材料有限公司开展年产18万吨压延太阳能电池封装玻璃项目。②2021年5月18日，公司与安彩光热科技签署《股权转让协议》，以0元对价受让安彩光热科技持有许昌安彩60%的股权，后续认缴出资额15,000万元，由许昌安彩开展年产4,800万㎡光伏轻质基板项目投资建设。③2021年9月23日，公司与河南投资集团签署《股权转让协议》，公司以自有资金21,197.00万元收购安彩光热科技100%股权，当月，安彩光热科技办理完成工商登记变更，公司成为持有安彩光热科技100%股权的控股股东。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用2021年9月23日，公司与河南投资集团签署《股权转让协议》，公司以自有资金21,197.00万元收购安彩光热科技100%股权。安彩光热科技具备超白浮法玻璃、光热玻璃的生产能力，对公司产能规模扩大、经营业绩增长具有积极促进作用。主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额84,636.29万元，占年度销售总额25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额135,497.12万元，占年度采购总额37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明费用√适用□不适用公司费用变动情况详见第十节财务报告中附注七、63-66相关内容。研发投入研发投入情况表√适用□不适用49,220,756.69本期费用化研发投入单位：元本期资本化研发投入378,930.55研发投入合计49,599,687.24研发投入总额占营业收入比例（%）1.49研发投入资本化的比重（%）0.76研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量244研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.06研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生14本科111专科94高中及以下24研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）330-40岁（含30岁，不含40岁）4240-50岁（含40岁，不含50岁）13050-60岁（含50岁，不含60岁）6960岁及以上0情况说明√适用□不适用为加强技术储备，提升公司行业竞争力，报告期内公司积极开展了与光伏玻璃、浮法玻璃、中性硼硅药用玻璃及新型玻璃等有关的技术研发。研发过程产生材料、人工、动力消耗费用化。开展研发工作同时，公司注重科技成果转化，积极申报知识产权，并将知识产权涉及的技术相应转化到生产过程，有效提升生产效率、产品质量和自动化控制水平，提高环保管控水平，降低安全隐患。安彩光伏新材料主营光伏玻璃业务，本报告期被认定为高新技术企业。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用公司扩大研发人员范围，研发团队团结协作进行技术攻关，并负责技术成果转化实施，有效提升公司生产效率及技术创新能力，人才竞争优势得以增强，有助于公司实现发展战略。现金流
√适用□不适用
经营活动产生现金流量变动主要原因为报告期销售商品收到的银承增加。投资活动产生现金流量变动主要原因为报告期支付新项目建设款项及安彩光热科技股权收购款项。筹资活动产生现金流量变动主要原因为报告期取得借款收到现金增加。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金725,611,978.4115.71189,174,643.676.71283.57报告期票据保证金增加交易性金融资产130,104,355.554.62-100.00报告期结构性存款到期应收票据76,320,624.591.6553,402,040.401.9042.92报告期收取财务公司票据增加应收款项融资225,261,235.024.88164,520,564.805.8436.92报告期银行承兑票据增加存货230,964,145.985.00135,643,966.104.8170.27报告期增加安彩光热科技库存长期股权投资68,444,591.421.4839,106,882.531.3975.02报告期支付省投智慧能源出资款固定资产1,524,550,333.9333.00985,820,166.5634.9954.65报告期增加安彩光热科技固定资产在建工程754,241,449.2416.33377,296,824.9113.3999.91报告期新增焦作安彩、许昌安彩项目投入使用权资产21,597,682.150.47不适用报告期执行新租赁准则确认经营租赁资产无形资产327,035,495.867.08181,715,101.666.4579.97报告期新增焦作安彩、许昌安彩项目土地使用权长期待摊费用2,293,694.690.059,465,023.490.34-75.77报告期执行新租赁准则将经营租赁资产转入使用权资产递延所得税资产7,174,315.610.165,290,916.560.1935.60报告期根据税会差异调整所得税递延其他非流动资产165,380,999.733.5848,365,837.961.72241.94报告期焦作安彩与许昌安彩项目预付工程设备款、土地保证金增加短期借款1,445,526,013.8831.29不适用报告期短期融资款项增加应付账款401,842,661.738.70202,151,151.727.1798.78报告期应付项目建设款项增加其他应付款35,328,290.680.76100,806,375.402.18-64.95报告期收购安彩光热科技股权，追溯调整期初数增加应交税费26,339,553.760.5719,860,490.280.7032.62报告期应交企业所得税增加一年内到期的非流动负债72,906,330.631.5840,306,927.801.4380.88报告期长期应付款中一年内到期款项增加租赁负债1,396,620.920.03不适用报告期执行新租赁准则确认尚未支付租赁费用现值长期应付款177,986,659.573.85不适用报告期新增焦作安彩项目融资租赁款其他说明境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见下面内容。光伏行业经营性信息分析光伏设备制造业务□适用√不适用光伏产品关键技术指标□适用√不适用光伏电站信息□适用√不适用□适用√不适用□适用√不适用推荐使用表格光伏产品生产和在建产能情况√适用□不适用单位：亿元币种：人民币产品类别产量产能利用率投产工艺路线在建生产线总投资额在建生产线当期投资额设计产能（预计）投产时间在建工艺路线光伏辅料及系统部件：光伏玻璃5,173.85万㎡100%熔解、压延、退火、切割、检验、钢化、镀膜、丝印、打孔等17.465.988,567万㎡2022年熔解、压延、退火、切割、检验、钢化、镀膜、丝印、打孔等产能利用率发生重大变化原因及影响分析：光伏产品主要财务指标√适用□不适用单位：万元币种：人民币产品类别产销率（%）销售收入销售毛利率（%）境内境外境内境外光伏辅料及系统部件：光伏玻璃96.9395,157.8736,859.0425.7824.37光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用□不适用单位：万元币种：人民币光伏玻璃产品境外销售情况国家或地区销售收入销售毛利率（%）亚洲20,842.8228.09北美洲13,915.2414.66其他2,100.9943.80光伏电站工程承包或开发项目信息□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
为扩大公司经营规模，提升市场竞争力，报告期内，公司成立控股子公司焦作安彩开展年产18万吨压延太阳能电池封装玻璃项目续建。公司与安彩光热科技签署《股权转让协议》，以0元对价受让安彩光热科技持有许昌安彩60%的股权，由许昌安彩开展年产4,800万m2光伏轻质基板项目投资建设。公司与河南投资集团签署《股权转让协议》，以自有资金21,197.00万元收购安彩光热科技100%股权。具体情况详见下段“（1）重大的股权投资”。

重大的股权投资√适用□不适用○1焦作安彩新材料有限公司2021年2月2日，公司第七届董事会第九次会议审议通过《关于对外投资开展年产18万吨压延太阳能电池封装玻璃项目建设的议案》，同意公司与博爱县凌创土地投资发展有限公司签署合作协议，成立合资公司开展年产18万吨压延太阳能电池封装玻璃项目，公司持有合资公司80%股权。2021年2月9日，合资公司焦作安彩新材料有限公司完成工商设立登记手续。2021年3月8日，焦作安彩与河南裕华新材料股份有限公司管理人签署《资产转让协议》，购买河南裕华新材料股份有限公司部分资产。具体内容详见公司于2021年1月9日、2月3日、2月9日、3月10日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。○2许昌安彩新能科技有限公司2021年5月18日、6月8日，公司召开第七届董事会第十二次会议、第七届监事会第十次会议、2020年年度股东大会审议通过《关于对外投资暨关联交易的议案》，公司以0元受让关联方安彩光热科技持有许昌安彩60%股权，后续投资建设年产4,800万m2光伏轻质基板项目。具体内容详见公司于2021年5月19日、6月9日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。○3河南安彩光热科技有限责任公司2021年9月7日、9月23日，公司召开第七届董事会第十五次会议、第七届监事会第十三次会议、2021年第一次临时股东大会，审议通过《关于收购光热科技股权暨关联交易的议案》。公司与控股股东河南投资集团签署《股权转让协议》，以自有资金21,197.00万元完成安彩光热科技100%股权收购。具体情况详见公司于2021年9月8日、9月24日、10月8日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用具体内容详见“第十节财务报告”附注“七、6、应收款项融资”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用河南安彩光伏新材料有限公司是本公司全资子公司，经营范围为：玻璃制造；技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；光学玻璃制造；日用玻璃制品制造；日用玻璃制品销售；光学玻璃销售；功能玻璃和新型光学材料销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；道路货物运输；货物进出口；技术进出口等。安彩光伏新材料注册资本25,000万元，截至2021年12月31日，总资产93,564.59万元，净资产28,139.45万元，2021年销售收入87,047.07万元，净利润1,514.72万元。河南安彩光热科技有限责任公司是本公司全资子公司，经营范围为：玻璃制造；技术玻璃制品制造；日用玻璃制品制造；光学玻璃制造；真空镀膜加工；技术玻璃制品销售；日用玻璃制品销售；功能玻璃和新型光学材料销售；光学玻璃销售等。安彩光热科技注册资本18,000万元，截至2021年12月31日，总资产76,860.82万元，净资产21,923.41万元，2021年销售收入22,846.33万元，净利润3,923.77万元。焦作安彩新材料有限公司是本公司控股子公司，经营范围为技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；光学玻璃制造；光学玻璃销售；功能玻璃和新型光学材料销售；技术服务、技术开发；货物进出口；技术进出口等。焦作安彩注册资本25,000万元，截至2021年12月31日，总资产66,386.83万元，净资产19,881.78万元。许昌安彩新能科技有限公司是本公司控股子公司，经营范围为：玻璃制造；技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；光学玻璃制造；日用玻璃制品制造；日用玻璃制品销售；光学玻璃销售；功能玻璃和新型光学材料销售；技术服务、技术开发；货物进出口；技术进出口等。许昌安彩注册资本25,000万元，截至2021年12月31日，总资产38,857.18万元，净资产18,750.72万元。河南安彩燃气有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：氮【液化的】、氩【液化的】、天然气【工业用】无仓储批发；燃气技术研究服务、咨询服务；工程管理服务；管道和设备安装；机械设备安装、维修。以下限分支机构经营：城镇燃气经营。安彩燃气注册资本3,000万元，截至2021年12月31日，总资产11,476.70万元，净资产2,925.10万元，2021年销售收入72,314.07万元，净利润93.81万元。河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：以自有资金对天然气长输管线、城市管网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的销售；天然气储运；能源技术服务、咨询服务。以下限分支机构经营：燃气汽车加气。安彩能源注册资本12,035.58万元，截至2021年12月31日，总资产42,144.68万元，净资产32,816.05万元，2021年销售收入123,451.35万元，净利润5,080.05万元。河南省海川电子玻璃有限公司是公司的参股子公司，海川电子经营范围为：超薄电子玻璃、低辐射镀膜玻璃、高铝电子玻璃，钢化、夹层、中空玻璃、硅质矿产原料、导电膜玻璃的研发与销售；进出口贸易（国家规定需专项审批的项目除外）。海川电子注册资本10,000万元，截至2021年12月31日，总资产为30,243.23万元，净资产为8,015.01万元，2021年销售收入为15,393.50万元，净利润为1,364.85万元。河南省投智慧能源有限公司为公司参股子公司，省投智慧能源经营范围为：许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；互联网信息服务；建设工程施工；建设工程监理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：工程和技术研究和试验发展；热力生产和供应；供冷服务；合同能源管理；节能管理服务；新兴能源技术研发；污水处理及其再生利用；工程管理服务；电动汽车充电基础设施运营；电力行业高效节能技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；5G通信技术服务；生物质能技术服务；风力发电技术服务；太阳能发电技术服务；储能技术服务；大数据服务；软件开发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；电气设备销售；隔热和隔音材料销售；电池销售；国内贸易代理；软件销售；通讯设备销售；通信设备销售；建筑材料销售；机械设备销售；计算机及通讯设备租赁。省投智慧能源注册资本20,100万元，截至2021
年12月31日，总资产为17,918.54万元，净资产为9,231.24万元，2021年销售收入为3,440.71
万元，净利润为345.12万元。
焦作安彩新材料有限公司、许昌安彩新能科技有限公司尚处于建设期。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1．光伏玻璃业务
在全球碳中和大趋势下，光伏发电或将成为未来最重要的能源来源，我国为构建一个清洁低碳、安全高效能源体系，制定了二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，力争2060年前实现碳中和的目标。国家明确指出到2030年,风电、太阳能发电总装机容量将达到1,200GW以上。
CPIA预测2022年全球新增光伏装机200-220GW，2025年达到300GW左右；2022年我国新增装机规模可达75GW，“十四五”期间国内年均光伏新增装机规模在70-90GW，继续引领全球光伏市场。
随着大尺寸、双面双玻、半片等组件技术的大规模应用，加上先进智慧储能技术支持，光伏或将成为最具经济竞争力的能源。据CPIA预测，2022年182mm、210mm规格组件市场占比将提升至75%，2023年将提升至90%以上；大尺寸光伏玻璃阶段性缺口较大。公司将积极应对市场需求，抓住光伏行业发展有利时机，加快进行焦作、许昌光伏玻璃项目建设，扩大产能规模，同时对生产线进行技术升级和产品创新，增加光伏大尺寸玻璃市场供给，提升公司盈利能力和行业竞争力。
天然气业务在全球碳排放相关政策影响下，天然气作为一种清洁、低碳、高效的化石能源，将在能源转型过程中发挥重要作用。国务院《2030年前碳达峰行动方案》提出，将大力推动天然气与多种能源融合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料用气，支持车船使用LNG作为燃料。国家发展和改革委印发《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）》，提出支持有条件平板玻璃企业实施天然气、电气化改造提升，推动建筑、卫生陶瓷行业能源消费结构逐步转向使用天然气等清洁能源。预计“十四五”期间，我国天然气消费将继续保持较好发展势头，以局部管网输送为依托的管道气贸易将继续保持较快增长；兼顾供应充足、储运灵活、安全高效的特点，LNG在气化交通和工业点供市场需求仍将持续增长。管道天然气随着供暖领域煤改气进程的不断深入，叠加“双碳”目标下压减燃煤发电的刚性要求，未来区域天然气消费量将进一步上升。公司控股子公司安彩能源将立足天然气管道运输业务，着重推动榆济线对接工程项目建设，提升公司市场区域辐射及保供能力。同时加大市场开发力度，上拓气源，下拓市场，增强区域竞争力。LNG和CNG在环保政策推动下，随着煤改气进程持续推进及LNG重卡的推广，预计LNG需求将继续保持增长态势。CNG方面，受新能源汽车稳步增长影响，车用CNG需求下降，但以煤改气为主的工商业应用预计会有所增长。公司将深化与上游气源单位和大型LNG贸易商合作力度，提升采购成本优势；着力天然气站点布局建设和点供项目开发，进一步拓展终端分销渠道，优化营销模式，提升公司行业竞争力，扩大区域市场份额。浮法超白、光热玻璃业务
在坚持“房住不炒”政策的基本原则下，短期内一二线城市房地产放宽限价、限购和限贷等调控政策可能性较小。随着房地产调控边际趋于稳定，房价难以再现大涨大跌。2022年，公司超白浮法玻璃将把握房地产竣工期存量刚性需求，通过技术创新优化产品结构，加大超大、超厚板等差异化产品的销售力度，不断提升超白浮法玻璃附加值和整体盈利水平。
在国家大力推进双碳目标实现、鼓励发展“风光储一体化”大背景下，风光热互补开发已成新能源基地开发主流。截至目前,全国首批20个光热发电示范项目已完成8个，合计装机500MW，
其余12个项目推进中。随着国家在沙漠、戈壁、荒漠地区大型风电光伏基地项目的有序开工，配
套的光热发电项目也将陆续启动建设。公司将密切跟踪光热玻璃市场变化，加大市场开发力度，争取光热玻璃市场竞争中的主动权。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
本报告期，公司确定以高端玻璃制造为核心，做大光伏产业，做强光热产业、做精燃气产业、培育新型显示产业的“一核四极”发展战略。
光伏板块，以新能源产业快速发展为契机，充分发挥公司人才和技术优势，进一步提升光伏玻璃生产制造水平，加快推进在建项目建设，提升光伏玻璃产能规模；跟踪玻璃重要原材料石英砂矿源，寻求投资合作机会，延伸产业链条，降低生产成本。天然气板块，以豫北支线为支撑，加快推进榆济线对接工程等项目建设，实现互联互通、多气源保障，大幅提升输气能力，培育长期稳定利润增长点。天然气终端零售销售业务发挥业务协调优势，建成区域优势明显的燃气生产、贸易、服务综合性公司，成为新的利润增长点。光热板块，依托光热科技高质量超白玻璃核心产品，开拓超白玻璃超大板市场，拓展光热产品市场，研究高端浮法玻璃生产技术，推进浮法玻璃产品升级，提升盈利能力。高端玻璃板块，依托公司玻璃制造核心技术，立足新型显示电子玻璃和中性硼硅药用玻璃两个领域，通过对外合作、内部研发提升技术和制造能力，对中性硼硅药用玻璃、柔性电子玻璃、盖板玻璃、LTPS&OLED用玻璃等高端玻璃开展技术研发。

(三)经营计划
√适用□不适用
报告期内，公司紧紧围绕年初经营计划，扎实开展各项工作。2021年度计划销售收入27亿元，实际销售收入33.3亿元，超额完成年度计划目标。实现净利润2.10亿元，取得较好经济效益。
2022年，公司将围绕“增产增效创新提升，把握机遇做强做大”的工作思路，一方面加速提升光伏玻璃、浮法玻璃产能、管道天然气管输量和LNG销售量，加大技术创新，光伏玻璃向超薄化、大型化转变、超白浮法玻璃向超厚超大板转化，持续降低生产经营成本，增加公司经济效益。另一方面抓住新能源和新型显示等行业的发展机遇，加速推进在建光伏玻璃项目建设，加快推进光热玻璃生产销售和新型玻璃试制，推进中性硼硅药用玻璃和电子玻璃研发，实现产业升级和高质量发展。2022年全年计划销售收入40亿元。该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
为完成2022年度经营目标，公司拟采取主要措施如下：一是适应市场，多措并举，提升公司营销能力。光伏玻璃紧盯国内国外两个市场，国内优化客户结构，加大2.0mm单镀、丝印、宽板等高附加值产品销售；国外巩固现有市场，开拓新兴市场，加大产品出口销售占比；超白浮法玻璃加强与大型工程公司战略合作，提升大板和超大板工程玻璃销量；光热玻璃根据市场需求，组织生产销售；燃气板块提前布局谋划，多措并举，增加CNG、LNG销售量，提升盈利能力。二是向内挖潜，降本增效，提升公司盈利能力。光伏玻璃板块，稳步提升生产效率，进一步拓展原材料供应渠道，推进料方优化和生产工艺技术改造，降低生产成本；浮法玻璃板块进一步优化生产工艺，良品率达到行业先进水平，推进余热利用和窑炉富氧燃烧，持续降低生产成本。燃气板块，管道天然气积极与上游气源单位锁定合同气量，降低气源价格，LNG终端业务扩大业务规模，增加站点数量，提升议价能力，通过战略采购降低购气成本，提升整体经济效益。三是盯紧目标，压实责任，加快项目建成落地。焦作安彩和许昌安彩光伏玻璃项目、安彩能源榆济对接工程项目要克服前期洪水、疫情、环保管控等造成的不利影响，加快项目建设进度，保证项目尽早投入运营。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1.经营风险
光伏玻璃业务销售方面普遍给予客户一定账期，公司应收账款金额较大，可能产生坏账风险。公司建立《客户授信管理办法》《逾期账款考核暂行办法》，通过规范客户授信审批、订单审核
及产品发货流程，对应收账款及考核制定详细的管理要求，完善公司逾期账款考核制度，加强过程控制管理，以降低应收账款回收风险。
政策风险和市场风险2021年7月20日，国家工信部正式印发《水泥玻璃行业产能置换实施办法》，明确光伏压延玻璃项目可不制定产能置换方案，在促进光伏行业发展同时光伏玻璃市场竞争也将加剧。2021年9月16日，国家发改委提出《完善能源消费强度和总量双控制度方案》，高耗能生产企业将受到较大影响，可能造成大宗原材料供应紧张，价格持续处于高位。短期来看，能耗双控政策对光伏产业链上下游企业均存在不同程度影响；中长期来看，能耗双控有利于优化产业结构、加速产业升级。在全球碳中和大趋势下，光伏发电或将成为未来最重要能源来源，光伏发电市场快速发展，光伏玻璃需求也随之增长，并将会有一个长期增长趋势。但同时光伏玻璃产能急速扩张或将带来阶段性供给过剩及产品价格下降风险。公司将紧跟行业发展趋势，依托技术研发能力，持续推进在产项目技术改造及后续项目产品创新，降低生产成本，增强市场竞争力，提升公司整体效益。原材料供应和价格风险近几年政府逐步加强矿山整顿，淘汰化工行业落后产能，导致2021年光伏玻璃原材料石英砂、纯碱价格上涨。预计2022年公司对原材料需求有较大增长，而市场供应整体偏紧，矿石类原料也存在供应不足、价格上涨风险。另外，新冠疫情传播的不确定性，有可能对原材料运输造成一定影响。公司将通过开发新矿源地及增加本地供应商等方式，降低原材料采购风险。环保风险根据《关于加强重污染天气应对夯实应急减排措施的指导意见》文件，要求强化重点行业绩效分级管控，重点行业按照《重污染天气重点行业应急减排措施制定技术指南》采取差别化应急减排措施，环保绩效A级企业鼓励结合实际自主采取减排措施。钢铁、焦化、铸造、玻璃、石化等39个行业明确了绩效分级指标，《玻璃行业分级管控绩效表》中A级企业的排放限值标准PM、SO2、NOx排放浓度，较目前执行的玻璃行业超低排放限值更加严格。公司全资子公司安彩光伏新材料、安彩光热科技被评为环保绩效A级企业，在建焦作安彩、许昌安彩光伏玻璃项目均按照环保绩效A级企业标准设计及建造。公司将持续加强环保管理，确保烟气污染物浓度达到A级企业标准，降低环保管控对生产经营的影响。汇率风险
公司光伏玻璃产品出口销量较大、易受汇率波动影响，公司将通过适时结汇、提高出口回款效率、运用多种外汇工具等措施规避汇率风险，实现外币货币性资产保值增值，减小汇率波动对公司利润的不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用


第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规要求，不断完善公司治理结构和公司治理制度。公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范，股东大会、董事会、监事会运作与召开严格按照规定程序进行，维护公司整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益行为，真实、准确、完整、及时、公平披露信息。具体内容如下：
（一）关于公司股东及股东大会
公司公平对待全体股东，按照规定程序召集召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东平等享有对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，保护其合法权益。公司聘请律师对股东大会召集召开程序、出席会议人员资格、表决程序、会议决议进行见证，均符合《公司法》《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》的规定。
（二）关于控股股东与上市公司
公司控股股东履行诚信义务，行为合法合规，没有利用特殊地位谋取额外利益。控股股东与公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司控股股东及时充分履行信息披露义务。
（三）关于董事与董事会
公司董事会下设战略决策、薪酬与考核、审计、风险管理、提名五个专门委员会，并制定了
《董事会议事规则》，公司独立董事独立履行职责。公司董事会严格按照股东大会决议内容认真执行股东大会授权事项，对公司重大事项进行科学决策。
（四）关于监事和监事会
公司监事会制定了《监事会议事规则》，严格按照法律法规有关要求，忠诚守信，勤勉尽责，积极履行监督审查职能，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。
（五）关于相关利益者
公司不仅维护股东合法权益，同时充分尊重和维护其他相关利益者合法权益，以公开、公平、公正、守信原则对待公司相关利益者，在经济活动中做到诚实守信、公平交易，并积极关注履行环境保护、公益事业等事项，履行公司社会责任。
（六）关于信息披露
公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，并指定《上海证券报》、上海证券交易所网站为公司信息披露媒体，公司在信息披露方面能够做到真实、准确、完整、及时、公平，并认真做好信息披露前的保密工作。
（七）公司内部机构设置情况
公司内部机构分别为：装备制造厂、动力厂、企业策划部、市场发展部、生产管理部、财务管理部、研发中心、党政工作部、纪检审计部、证券法务部、采购部、信息管理部、工程管理部、保卫部。
公司治理是一项长期的工作，公司将持续完善自身法人治理及企业内控机制，在控制风险的前提下促进公司稳定、健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
控股股东与公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，不存在影响公司独立性的情形。公司控股股东下属河南省天然气管网有限公司肩负着河南省天然气管网规划布局、管网建设、民生保供等任务，河南省天然气储运有限公司承担全省天然气应急储备及调峰责任，与公司经营天然气管网等业务不构成同业竞争。公司控股股东河南投资集团分别于2015年、2022年出具避免同业竞争的承诺函。未来如构成同业竞争，遵循安彩高科优先的原则，将通过合适的方式予以解决。


三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	

2020年年度股东大会	2021.6.8	www.sse.com.cn	2021.6.9	2020年年度股东大会决议公告	
2021年年度第一次临时股东大会	2021.9.23	www.sse.com.cn	2021.9.24	2021年第一次临时股东大会决议公告	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
何毅敏	董事长	男	58	2019.5.9						0	是	
郭运凯	董事	男	58	2016.6.28						0	是	
关军占	董事	男	41	2009.10.27						0	是	
张仁维	董事	男	57	2018.5.25						0	否	
李煦燕	独立董事	女	60	2016.1.29						3.6	否	
海福安	独立董事	男	59	2016.6.28						3.6	否	
刘耀辉	独立董事	男	42	2019.12.27						3.6	否	
郭金鹏	监事会主席	男	50	2013.10.29						0	是	
郑建伟	监事	男	50	2019.12.27						0	否	
牛清海	职工监事	男	57	2018.9.19						18.69	否	
梁爽	总经理、党委副书记	男	45	2021.10.22						4.02	否	
陈志刚	副总经理、党委书记	男	59	2021.10.22		70,618	70,618			83.84	否	
苍利民	副总经理	男	57	2007.8.31						71.53	否	
王珊珊	财务负责人、总会计师	女	40	2019.4.15						68.38	否	
郭松昌	副总经理	男	50	2020.12.10						51.63	否	
赵文东	董事会秘书	男	32	2021.10.22						9.63	否	
毛子炜（卸任）	董事会秘书		37	2019.12.27	2021.10.22					59.56	否	
合计	/	/	/	/	/	70,618	70,618		/	378.08	/	



姓名	主要工作经历	
何毅敏	管理学硕士，教授级高级工程师，中共党员。曾任鹤壁鹤淇发电有限责任公司总经理，鹤壁同力发电有限责任公司总经理、党委副书记，鹤壁万和发电有限责任公司执行董事、总经理，河南同力水泥股份有限公司党委书记、董事长。现任公司董事长、河南省科技投资有限公司董事长、河南中联同力材料有限公司董事、中航光电科技股份有限公司董事。	
郭运凯	管理学研究生，高级会计师，中共党员。曾任河南省建设投资总公司财务部主任，河南省天冠燃料乙醇有限公司副总经理，河南广电信息网络有限公司财务总监，河南投资集团有限公司资产管理三部副主任、产业管理部副主任。现任公司董事、正数网络技术有限公司监事会监事会席、国家管网集团中原天然气有限责任公司董事。	
关军占	工学学士，中共党员。曾在郑州宇通客车股份有限公司技术中心、河南省发展和改革委员会工业处、河南投资集团有限公司资产管理八部、资产五部、产业管理部工作。现任公司董事、河南省天然气管网有限公司董事、副总经理、河南省天然气管网镇邓有限公司执行董事。	
张仁维	企业管理硕士，曾任裕隆汽车制造股份有限公司下台文针织有限公司财务主管；长春石油化学股份有限公司财务主管；现任公司董事、富士康科技集团协理职务、华东地区财务负责人。	
李煦燕	法学硕士研究生，一级律师，中共党员。现任公司独立董事、北京大成（郑州）律师事务所主任、党总支书记、兼任河南省妇联兼职副主席、河南省十三届人大代表及监察与司法委员会委员、河南省律师协会名誉会长等职务。	
海福安	会计学副教授，研究生，中共党员。现任公司独立董事、河南大学商学院副教授、会计硕士教育中心主任、硕士生导师，华平信息技术股份有限公司独立董事。	
刘耀辉	硕士研究生，中共党员。曾任深圳厚德前海基金管理有限公司副总裁。现任公司独立董事、北京中发前沿投资管理有限公司合伙人、董事长。	
郭金鹏	经济学硕士研究生，正高级会计师，中共党员。曾任河南大鹏汇东实业有限公司财务经理，洛阳春都食品股份有限公司财务总监，河南省许平南高速公路有限责任公司财务总监。现任公司监事会主席、河南豫能控股股份有限公司监事、河南省许平南高速公路有限公司监事会主席、河南省战略新兴产业投资基金有限公司董事、河南中联同力材料有限公司监事、河南投资集团有限公司财务部主任。	
郑建伟	工商管理硕士，九三学社社员。曾任河南省中小企业投资担保股份有限公司高级项目经理。现任公司监事、郑州投资控股有限公司战略投资总监、郑州市国投资产管理有限公司董事长。	
牛清海	高级工程师，中共党员。现任公司职工监事、企业策划部部长、河南安彩能源股份有限公司董事、河南安彩光伏新材料有限公司董事。	
梁爽	经济学博士，高级经济师，中共党员。曾任郑州航空港水务发展有限公司党总支书记、副总经理。现任公司总经理、党委副书记、河南投资集团资产管理有限公司监事会主席、河南绿原林产品有限公司监事、河南省科技投资有限公司监事。	
陈志刚	工商管理硕士研究生，高级工程师，中共党员。曾任公司总经理、副总经理、董事。现任公司副总经理、党委书记、河南安彩光伏新材料有限公司董事长。	
苍利民	工商管理硕士研究生，教授级高级工程师，中共党员。曾任公司总经理助理、董事。现任公司副总经理、河南安彩光热科技有限公司董事长、安阳安彩智能制造有限公司董事长、河南安彩光伏新材料有限公司董事。	
王珊珊	硕士研究生，高级会计师，中共党员。曾任公司财务管理部部长，现任公司总会计师、财务负责人、河南安彩燃气有限责任公司董事长，河	

	南安彩能源股份有限公司监事、凯盛安彩君恒药玻（安阳）有限公司监事。	
郭松昌	工学学士，高级工程师，中共党员。曾任公司品质管理部部长、生产管理部部长、浮法事业部总经理、研发中心主任、总经理助理，现任公司副总经理、凯盛安彩君恒药玻（安阳）有限公司董事。	
赵文东	硕士研究生，中级经济师，中共党员。曾任河南投资集团有限公司发展计划部高级业务经理，现任公司董事会秘书、河南安彩光伏新材料有限公司董事。	

其它情况说明
□适用√不适用


(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期郭金鹏河南投资集团有限公司财务部主任2010.4郑建伟郑州投资控股有限公司战略投资总监2018.4在股东单位任职情况的说明在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
何毅敏	河南省科技投资有限公司	董事长			
何毅敏	中航光电科技股份有限公司	董事			
何毅敏	河南中联同力材料有限公司	董事			
郭运凯	正数网络技术有限公司	监事会主席			
郭运凯	国家管网集团中原天然气有限责任公司	董事			
关军占	河南省天然气管网有限公司	董事、副总经理			
关军占	河南省天然气管网镇邓有限公司	执行董事			
张仁维	富士康科技集团	协理、华东地区财务负责人			
李煦燕	北京大成(郑州)律师事务所	主任、党支部书记			
李煦燕	中华全国律师协会	理事			
李煦燕	河南能源化工集团有限公司	董事			
李煦燕	河南省律师协会	名誉会长			
李煦燕	河南省妇女联合会	兼职副主席			
海福安	河南大学	商学院副教授、会计硕士教育中心主任、硕士生导师			
海福安	华平信息技术股份有限公司	独立董事			
刘耀辉	北京中发前沿投资管理有限公司	合伙人、董事长			
郭金鹏	河南豫能控股股份有限公司	监事			
郭金鹏	河南省许平南高速公路有限公司	监事会主席			
郭金鹏	河南省战略新兴产业投资基金有限公司	董事			
郭金鹏	河南中联同力材料有限公司	监事			
郑建伟	郑州市国投资产管理有限公司	董事长			
牛清海	河南安彩能源股份有限公司	董事			
牛清海	河南安彩光伏新材料有限公司	董事			
梁爽	河南投资集团资产管理有限公司	监事会主席			
梁爽	河南省科技投资有限公司	监事			
梁爽	河南绿原林产品有限公司	监事			
陈志刚	河南安彩光伏新材料有限公司	董事长			
苍利民	河南安彩光伏新材料有限公司	董事			
苍利民	河南安彩光热科技有限公司	董事长			
苍利民	安阳安彩智能制造有限公司	董事长			
王珊珊	河南安彩燃气有限责任公司	董事长			
王珊珊	河南安彩能源股份有限公司	监事			

王珊珊	凯盛安彩君恒药玻(安阳)有限公司	监事			
郭松昌	凯盛安彩君恒药玻(安阳)有限公司	董事			
赵文东	河南安彩光伏新材料有限公司	董事			
在其他单位任职情况的说明		

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定，本公司董事、监事及高级管理人员的报酬由公司根据薪酬管理相关制度制定薪酬方案后实施。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据公司经营业绩及董事、监事、高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性等标准确定其劳动报酬，制定薪酬方案或计划，并依据经营业绩考核结果确定薪酬发放方案。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	报告期内不在公司领取报酬津贴的董事、监事分别为何毅敏先生、张仁维先生、郭运凯先生、关军占先生、郭金鹏先生、郑建伟先生，其他董事、监事和高级管理人员按在本公司实际工作情况领取报酬。独立董事参加公司股东大会、董事会或根据《公司章程》《独立董事工作制度》等行使其他职权所需费用（包括交通费、住宿费等）由本公司另行支付。公司为董事、监事、高级管理人员发放的薪酬符合相关规定，薪酬数据真实、准确，不存在违反公司薪酬管理制度或与发放薪酬不一致的情形。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际从公司获得的报酬合计为378.08万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
毛子炜	董事会秘书	离任	个人工作原因	
陈志刚	总经理	离任	个人工作原因	
梁爽	总经理	聘任	聘任	
陈志刚	副总经理	聘任	聘任	
赵文东	董事会秘书	聘任	聘任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第七届董事会第九次会议	2021.2.2	审议通过《关于对外投资开展年产18万吨压延太阳能电池封装玻璃项目建设的议案》	
第七届董事会第十次会议	2021.3.25	审议通过《2020年度董事会工作报告》《2020年度总经理工作报告》《2020年度报告及摘要》《2020年度财务决算报告》《2020年度利润分配预案》《关于与关联方签署关联交易协议的议案》《关于预计2021年度日常关联交易的议案》《关于预计2021年度担保额度的议案》《关于2021年度向银行申请授信额度的议案》《关于计	

		提资产减值准备及资产核销的议案》《关于向控股股东申请委托贷款额度暨关联交易的议案》《关于向控股子公司提供委托贷款的议案》《关于提议召开2020年年度股东大会的议案》	
第七届董事会第十一次会议	2021.4.28	审议通过《2021年第一季度报告》	
第七届董事会第十二次会议	2021.5.18	审议通过《关于对外投资暨关联交易的议案》	
第七届董事会第十三次会议	2021.7.13	审议通过《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》《关于与河南投资集团签署附条件生效的股份认购协议的议案》《关于本次非公开发行涉及关联交易的议案》《关于公司未来三年股东分红回报规划（2021-2023年）的议案》《关于本次非公开发行摊薄即期回报及填补摊薄即期回报措施的议案》《关于公司设立募集资金专项账户的议案》《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行工作相关事宜的议案》《关于暂不召开股东大会审议本次非公开发行A股相关事宜的议案》	
第七届董事会第十四次会议	2021.8.12	审议通过《2021年半年度报告》《关于续聘会计师事务所的议案》《关于会计政策变更的议案》	
第七届董事会第十五次会议	2021.9.7	审议通过《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》《关于本次非公开发行A股股票预案（修订稿）的议案》《关于本次非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告（修订稿）的议案》《关于提请股东大会批准河南投资集团有限公司免于以要约收购方式增持公司股份的议案》《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》《关于与河南投资集团签署附条件生效的股份认购协议之补充协议的议案》《关于本次非公开发行涉及关联交易的议案》《关于收购光热科技股权暨关联交易的议案》《关于为子公司提供担保的议案》《关于向控股股东申请委托贷款额度暨关联交易的议案》《关于修订关联交易管理制度的议案》《关于修订信息披露管理制度的议案》《关于修订内幕信息知情人登记管理制度的议案》《关于修订董事会秘书工作制度的议案》《关于提请召开2021年第一次临时股东大会的议案》	
第七届董事会第十六次会议	2021.10.22	审议通过《关于聘任总经理的议案》《关于聘任副总经理的议案》《关于聘任董事会秘书的议案》	
第七届董事会第十七次会议	2021.10.28	审议通过《2021年第三季度报告》《关于同一控制下企业合并追溯调整财务数据的议案》	
第七届董事会第十八次会议	2021.12.10	审议通过《关于向控股子公司提供委托贷款的议案》	


六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
何毅敏	否	10	1	9	0	0	否	2	
郭运凯	否	10	1	9	0	0	否	2	
关军占	否	10	1	9	0	0	否	1	
张仁维	否	10	0	9	1	0	否	2	
李煦燕	是	10	0	9	1	0	否	2	
海福安	是	10	1	9	0	0	否	2	

刘耀辉	是	10	1	9	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	10	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	9	
现场结合通讯方式召开会议次数	0	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	海福安、李煦燕、何毅敏	
提名委员会	刘耀辉、海福安、关军占	
薪酬与考核委员会	李煦燕、海福安、何毅敏	
战略委员会	何毅敏、张仁维、刘耀辉	
风险管理委员会	何毅敏、郭运凯、李煦燕	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.3.25《2020年年度报告》《2020年度内部控制自我评价报告》及《2020年审计报告及内部控制审计报告》《2020年度内部审计工作总结及2021年内部审计计划》《关于与关联方签署日常关联交易协议的议案》《关于预计2021年度日常关联交易议案》《关于计提资产减值准备及资产核销的议案》《关于向控股股东申请委托贷款额度暨关联交易议案》1．2020年年度报告真实、准确、完整的反映了公司财务状况和经营成果。2．2020年度内部控制自我评价报告真实、全面反映了公司内部控制体系的建立、健全情况。6．2021年度日常关联交易预计事项按照一般商业条款和条件进行，交易价格合理、公允。形。表决程序合法、合规。2021.4.28《2021年第一季度报告》2021年第一季度报告公允反映了公司本期财务状况和经营成果。2021.《关于对外投资暨关联交易关联交易事项按照一般商业条款和条件进行，交易价格合理、公中勤万信与公司业务独立，按规定执行审计程序，在审计过程中表现出良好的职业道德和敬业精神，出具的审计报告客观、公正。公司审计部门能够结合公司自身管理需求，围绕公司生产经营管理及重点环节开展审计工作，较好发挥了内部审计监督作用。公司及子公司与安彩光热科技签署关联交易协议按照一般商业条款和条件进行，交易价格合理、公允。公司按照有关规定计提减值准备及资产核销，符合相关规定和公司实际情况。向控股股东申请委托贷款额度暨关联交易事项能够增强公司资金实力，不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情报告期内审计委员会召开7次会议5.18的议案》允，未损害公司及其股东特别是中小股东利益。2021.7.13《关于与河南投资集团签署附条件生效的股份认购协议的议案》关联交易按照一般商业条款和条件进行，交易价格合理、公允，未损害公司及其股东特别是中小股东利益。2021.8.12《2021年半年度报告》《关于续聘会计师事务所的议案》《关于会计政策变更的议案》1．2021年半年度报告真实、准确、完整的反映了公司的财务状况和经营成果。变更。2021.9.7《关于与河南投资集团签署附条件生效的股份认购协议之补充协议的议案》《关于收购光热科