第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，公司坚定贯彻“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，围绕主业拓展分布式新应用领域”业务发展战略，以发电业务为核心，依托分布式光伏电站屋顶资源业主布局“充电、储电”新应用领域。分布式电站业务方面，持续扩大高毛利率的自持分布式电站业务规模，增厚发电业务收入及收益，不断提升公司经营的可持续性和抗风险能力；在拓展分布式新应用领域方面，
以分布式客户为基础，结合储能技术、充电桩技术的应用场景，布局电动汽车充电桩，跟进分布式储能业务，不断拓宽分布式新商业模式。
报告期内，公司实现营业收入44,513.10万元，同比增加4.31%；归属于上市公司股东的净利润11,001.13万元，同比增加36.01%；归属于上市公司股东的扣非净利润9,292.20万元，同比大幅增加112.53%。截至本报告期末，公司累计自持分布式光伏电站并网容量约605MW，较上年期末并网容量同比增加16.57%，另有在建、待建和拟签订合同的自持分布式光伏电站约182MW,公司自持分布式光伏电站规模继续以稳定的增长态势向GW级迈进。
（一）电站规模持续扩大，收入结构进一步优化
报告期内，公司实现营业收入44,513.10万元，较上年同期42,674.85万元同比增加4.31%；其
中,分布式光伏电站投资运营（自持分布式光伏电站）、分布式光伏开发建设及服务（开发+EPC+运维）、光伏产品生产销售（光伏组件销售）、充电桩投资运营业务分别实现主营业务收入40,756.88万元、984.33万元、1,464.48万元、260.53万元。占主营业务收入比重分别为93.77%、2.26%、3.37%、0.60%。各业务收入与上年同期相比分别增长17.54%、99.44%、-77.97%、822.16%。随着自持电站规模的持续扩大，高毛利率的发电收入及收入比重不断提升，整体营业收入稳中有升，收入结构进一步优化。
（二）“整县推进”背景下，积极承接EPC1、运维业务
“整县推进”背景下，EPC及电站运维需求开始释放，由于公司多年专注于分布式电站开发、建
设、运营，具备丰富的电站实施及运维经验，可充分发挥公司自身的品牌、口碑、经验优势与央国企实现优势互补，合作共赢。报告期内，公司已开始承接央国企EPC业务，本期实现业务收入434.21万元。虽然收入规模相对较小，但呈现出良好的业务前景，后续随着“整县推进”项目逐步落地，EPC、运维业务收入有望进一步增加。
（三）稳步推进充电桩业务，深度挖掘资源价值
随着新能源汽车保有量的大幅增加，充电需求迅速放大。在此背景下，公司按照“收益优先，
稳步推进”的原则，设定充电桩布设标准，围绕现有分布式客户资源铺设充电桩。截止报告期末，公司累计铺设充电枪177把，充电桩总规模约6.7MW。报告期内充电桩业务实现收入260.53万元，同比大幅增加822.16%。该项业务收入规模目前虽然相对较小，但呈现出良好的增长态势，未来随着充电桩投资运营规模的扩大，充电桩枪数的增加，该项业务收入将继续增加。
（四）开源节流、双管齐下，盈利能力明显增强
报告期内，归属于上市公司股东的净利润11,001.13万元，同比增加36.01%，归属于上市公
司股东的扣非后净利润9,292.20万元，同比大幅增加112.53%。主要是随着公司自持电站规模的持续扩大，高毛利率的发电收入及收入占比不断提升，整体盈利能力明显增强，开源效果明显。本期实现发电收入40,756.88万元，占主营业务收入比重为93.77%，发电毛利率达60.22%，实现发电毛利24,544.68万元，较上年同期增加3,293.39万元。开源的同时，公司采取了加强内部管理，控制
成本费用等诸多节流及防范经营风险的措施。本期管理费用为5,630.80万元，较上年同期减少
17.69%，本期信用减值损失较上年同期减少850.31万元，资产减值损失较上年同期减少1,552.93万元。
2021年下半年以来“分时电价”及“电力市场化”政策持续推进，2021年第四季度全国绝大部分省份大工业用电价格有较明显的上调，由于“自发自用，余电上网”的光伏电价与大工业用电价格具有同步变动的特点，电价上调将对发电业务收益产生积极影响。鉴于电价上调集中在本期第四季度，其对本年业绩的影响较小，但对后续年份的光伏发电收益提升较为显著。
截至本报告期末，公司并网的自持电站总装机容量约605MW，在排除长时间阴、雨、雪天气等不可抗力因素条件下，以报告期末大工业用电执行价格进行测算，该部分电站未来实现全年发电，预计年发电收入将提高至约4.8亿元（不含税），毛利提高至约3亿元，毛利率可达62%左右，持续
15-20年，发电业务电费收入每月结算、收取，坏账风险低，能够提供持续稳定的现金流，公司电费收入可有效支持自持电站后续投资，进一步扩大自持电站规模，实现业绩的不断提升。
（五）立足本省，辐射全国
公司经过多年的业务积累，光伏发电业务已覆盖浙江省绝大部分地区，自持电站中约90%集中在
浙江省。在公司业务发展初期，由于浙江省经济发达，工业用电需求大，光伏产业链完备，补贴及


1EPC：EngineeringProcurementConstruction，是指公司受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包。
时、足额发放，分布式光伏电站投资回报率较高，故浙江省为公司前期业务开拓的重点省份。在光伏补贴退坡直至完全取消补贴后，工商业分布式光伏已实现平价上网，对于项目的筛选和投资已无需考虑补贴，那些电价高、用电量大、光照条件好、优质企业多、符合公司投资收益要求的经济发达地区皆是公司的目标市场。近年来公司立足本省辐射全国，加速向省外布局，已开拓江苏、江西、安徽、天津、广东等地的市场。截至本期末，省外已建、在建、待建的电站装机规模约77MW。未来将继续推进发电业务向全国布局，省内、省外装机规模将持续扩大。
高毛利率、抗风险能力强的自持电站业务是公司营收、利润的主要增长点，也是经营的主要发展方向，公司将继续做大“自发自用，余电上网”自持分布式光伏电站规模，进一步巩固该细分领域的品牌和经验优势，夯实业绩“安全垫”。同时积极开拓EPC、运维业务，并围绕不断扩大的分布式客户资源布局和跟进充电桩、工商业储能业务，以形成新的营收、利润增长点。公司整体将呈现稳健经营、稳中有进、收利双增的发展趋势。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）“碳达峰，碳中和”背景下，光伏行业迎来能源转型的历史发展契机
“双碳目标”的提出为国家构建现代能源体系指明了发展方向，即大力发展风光发电为主的非
化石能源，以非化石能源电力逐步替代传统燃煤电力，构建以新能源为主体的新型电力系统。在此趋势下，光伏发电作为原来能源消费的增量补充，将跃升为能源电力消费增量的主体之一，在能源转型过程中起到主导性作用。根据《中国能源统计年鉴》统计，近十年来国内非化石能源消费占比由8%提升至16%，提升比例近8%，其中光伏发电从无到有，异军突起，为其占比提升贡献近3%。但反观现有能源静态占比，当前化石能源仍以84%比例占据绝对主导地位，为实现2025年及2030年非化石能源比重达20%及25%的目标，任重而道远，加速能源转型已势在必行。作为能源转型“主力军”之一的光伏发电，其装机规模预计将大比例提升，而东中部高耗电、高购电等经济发达地区将是未来分布式光伏规模的重要增长区域。伴随着未来全国用电量的持续增长，2030年风、光发电总装机规模1200GW目标仅仅只是下限，预计产业的内在需求将远超这一数值，在加速能源转型背景下光伏行业迎来历史发展契机。
（二）推进以新能源为主体的新型电力系统建设，光伏、储能承担着主要任务
新型电力系统建设将推动新能源向主体能源转变，而化石能源将作为调节性电源为新能源提供
辅助，形成优先通过新能源满足新增用能需求并逐步替代存量化石能源的能源生产消费格局。在新能源中，水电、核电等非化石能源受资源、站址，安全性的约束，建设逐步放缓，而光伏、风电以其安全可靠、建设资源丰富、建设周期短、相关产业链及技术完整成熟等诸多优势承担着新能源规模增长的主要任务。未来随着光伏、风电装机规模及发电量的不断增加，全国用电需求的刚性增长，发电侧出力不稳定与用电侧峰谷差将对电力系统造成较大冲击，亟需相关调节性资源作为支撑、辅助以构建清洁高效、安全稳定的新型电力系统，推进新型储能将是一种有效平抑新能源出力波动的解决方案，也是完善消纳体系的关键。当前储能系统成本相对较高尚未具备大规模商业化应用条件，未来随着技术的革新、上下游产业链的配套升级，储能的系统成本将逐步降低，结合分时电价政策的出台拉大峰谷价差，提高储能的投资回报率，逐渐具备的大规模商业化条件将为新型储能打开广阔的市场空间。
（三）“分时电价”“能耗双控”政策驱动，“自发自用，余电上网”业务发展受益
2021年下半年全国绝大部分省份陆续出台分时电价政策，调整峰谷电价及峰谷时段及用电价格，
其中以江苏、广东、浙江为例的经济发达省份率先、多次调整，峰谷价差有较大幅度的扩大，尖、峰时段也有不同程度的延长，大工业平均用电价格提高。与此同时，各地“能耗双控”政策频出，部分企业被通过停产、限电的方式控制能耗以完成年度能源“双控”目标。在此背景下，“自发自用，余电上网”的工商业分布式光伏作为能从供给侧贯穿至消费侧实现零碳排放的清洁能源，迎来了发展的新机遇。首先，对电站投资方来说，大工业平均用电价格提高意味着“自发自用，余电上网”分布式光伏电站综合度电收入相应提高，存量和新增的分布式电站项目收益率将提高；其次，对业主来说，其使用光伏电不仅能降低用电成本，还能缓解所存在的限电压力，且所用光伏电不纳入能源消费总量考核，能帮助自身更好地完成能耗考核，可谓一举多得。业主出于降本增效的目的，安装光伏电站的意愿大大增强；最后，对分布式光伏行业来说，在“双碳目标”顶层设计下，降碳控能的意识深入人心，市场对“自发自用，余电上网”的工商业分布式光伏电站接受度大大提高，屋顶资源的开发效率明显提升。



（四）分布式光伏整县推进下，EPC及运维服务业务的市场空间进一步打开“整县推进”政策的出台旨在鼓励分布式光伏宜建尽建，应接尽接，通过开发学校、医院、写
字楼等闲置、低效的分布式屋顶资源，以提高分布式光伏渗透率及屋顶资源利用率，实现降碳减排。“整县推进”背景下，有较多的企业纷纷涌入分布式光伏中，客观上加剧了屋顶资源的竞争，但它另一方面也促使闲置的屋顶资源得到进一步释放，为行业内企业创造了更多合作共赢的机会：一方面，由于分布式光伏是利用闲散屋顶资源建设分布式光伏电站，其需要根据不同的应用场景定制高度个性化的解决方案，属于非标产品。许多参与者对分布式光伏稍显陌生，缺乏实施经验和技术优势，无法兼顾设计、采购、安装施工、并网等诸多环节，他们需要于与具有高度专业、丰富经验、成熟技术的工程承包商合作。在此形势下，对于已在分布式光伏市场崭露头角的企业，包括系统集成商、EPC企业将迎来新契机，EPC业务的市场空间将进一步打开；另一方面，落地的电站项目分布零散，极度碎片化，较难自主地形成系统性、规范性的运维体系。许多参与者因缺少运维团队和运维经验，需要与那些能够提供优质运维服务的企业开展合作，对于已在运维服务方面深耕多年，享有良好口碑，拥有专业运维团队和经验技术，成熟、完整的运维体系，能够提供高效、智能、数据化运维服务的企业，其竞争力将进一步提升，运维业务的市场空间也将进一步打开。
（五）全国碳排放权交易正式开启，光伏发电具备潜在收益空间
当前我国碳排放权交易市场主要有两种交易产品，分别为碳排放配额（CEA）及国家核证自愿减
排量（CCER），CEA交易对象主要为重点排放单位获配的碳排放额，CCER的交易对象主要是通过实施项目削减温室气体而取得的减排凭证，主要涉及风电、光伏、生物质能等清洁能源企业。2021年7月16日，全国碳排放权交易在上海环境能源交易所正式启动，碳排放配额（CEA）为首个上线交易的碳排放权产品。随着CEA交易的活跃，交易价格的稳中有升，将有望加速推进CCER的上市交易，碳市场也将逐步渗透至各个高排放、高洁能行业及企业。后续随着全国碳排放总量的逐步收紧，碳交易价格上涨将是长期趋势。光伏发电作为清洁能源的典型代表，光伏电站将成为CCER重要的绿色“生产线”，光伏发电企业可通过CCER上线交易、CCER质押等多种形式，从碳交易市场、金融市场取得额外收益，享受融资便利，进而提高投资收益率，激发投资热情，推动光伏发电规模的不断扩大。由此可见光伏发电具备较大的潜在收益空间。
（六）技术进步驱动光伏发电成本下降，加快能源结构清洁化步伐
光伏产业通过不断技术革新推动行业发展。硅片制造方面，182/210mm大尺寸硅片技术、硼镓共
掺技术、金刚线切割等技术的大规模应用，大大降低了硅片的单位生产成本；组件方面，随着电池片环节HJT技术、TOPCon技术的应用，大幅提高了组件的光电转化效率，同时，先进激光切割技术、多主栅组件技术、半片组件等技术的应用，大幅提高了组件发电功率。近两年来，随着全国光伏发电规模的高速增长，下游应用端对光伏组件需求持续扩大，对上游原材料的需求相应放大，而当前硅料产能尚有不足，且硅料产线的投运周期较长，产能爬升缓慢，形成上下游供需不平衡致使光伏
产品价格短时间内出现波动，但随着生产技术的不断成熟，各个生产环节产商纷纷扩大产能，未来随着产能的逐步释放，各环节光伏产品价格有望回落，技术进步也将继续推动光电转化效率不断提高，行业整体仍呈现降本增效的长期趋势，光伏发电仍将保持高规模增长，进而加快能源结构清洁化步伐。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家以分布式光伏为核心的清洁能源服务商，主营业务包括分布式光伏电站投资运营
（自持分布式光伏电站）、分布式光伏项目开发建设及服务（开发+EPC+运维）、光伏产品制造、充电桩投资与运营，其中以分布式光伏电站投资运营为主。
（一）分布式光伏电站投资运营业务（自持分布式光伏电站）
分布式光伏电站投资运营业务主要是自持并运营分布式光伏电站，通过销售电站所发电量，从
中获得稳定的发电收入。根据“自发自用，余电上网”的原则，公司与屋顶资源业主签订能源管理合同，以业主需求为导向，在电站建成运营后，所发电量优先供应屋顶资源业主使用,给予屋顶资源业主一定的电价折扣或者支付屋顶资源业主一定的租赁费用。若电站所发电量供屋顶资源业主使用后尚有余电，则余电全额上网。其中，按照设计、施工和安装方式的不同，分为BAPV(在现有建筑上安装光伏组件）与BIPV（光伏建筑一体化）两种形式，以上两种形式皆是利用屋顶资源开发分布式光伏电站实现光伏发电。在公司的自持电站中，BAPV数量及装机规模相较BIPV占比较高。自2017年至今，公司累计已建成、并网BIPV项目装机规模达35MW，具备成熟的BIPV方案实施经验。
分布式光伏电站按应用场景，可细分为工商业光伏、渔光互补光伏、农光互补光伏、林光互补光伏、户用光伏等类型光伏电站。按消纳模式可分为“全额上网”与“自发自用，余电上网”两种模式。渔光、农光、林光、户用等类型分布式电站由于就地消纳能力有限，“自发自用”电量占比较低，几乎等同于“全额上网”分布式电站。公司自持分布式光伏电站皆是“自发自用，余电上网”工商业分布式电站，该模式电费收入=屋顶资源业主自用电量×大工业电价×折扣+余电上网电量×脱硫煤标杆电价，“自发自用，余电上网”的工商业分布式电站具有以下显著特点：
1、盈利能力强，收入、利润弹性大
由于“自用”部分的电费结算价格参照大工业电价与屋顶资源业主（用电主）结算，与大工业电价
具备同步变动的特点，故综合度电收入远高于“全额上网”电站，投资回报率更可观，且随着电力市场化改革的持续推进，具备较强的收入、利润弹性。
2、资源质量要求较高，开发难度较大
在筛选屋顶资源时，既要对屋面情况、屋顶承重等有所要求，又要对屋顶资源业主的用电量、
信用情况、经营情况有所要求，以保证高自用比例及电费的稳定收取，对屋顶资源的质量要求较高，屋顶资源开发难度较大，相对“全额上网”来说，较不易实现电站规模的快速扩张。
3、客户粘性强，可深度挖掘资源价值
光伏电站依托于屋顶资源业主的工商业屋顶建设，需根据业主需求及条件量身设计电站，电站
建成后所发电量“自用”部分电费向屋顶资源业主持续收取20年，具有极强的客户黏性，融洽、紧密的合作关系能为后续拓展充电桩、工商业储能等分布式新应用提供业务空间，实现资源价值的深度挖掘，其他参与者、竞争者不易介入。


公司自持“自发自用，余电上网”分布式光伏电站运营示意图
（二）分布式光伏项目开发建设及服务业务（屋顶开发+EPC+运维）
分布式光伏项目开发建设及服务业务主要包括以下三项业务：一是EPC业务，电站投资方负责
提供屋顶资源及所需资金，公司根据投资方需求提供EPC服务实现收入，EPC承包范围可涵盖屋顶整理、电站设计、施工安装、自产组件供应、配件采购、试运行、并网支持等多环节，以快速度、高质量地完成工程实施并交付电站。随着“整县推进”项目的逐步落地，该项业务收入有望进一步增加；二是分布式光伏项目开发及服务业务，该业务与EPC业务不同之处在于屋顶资源由公司开发，通过工程实施并交付电站，以“组件+服务”的形式实现收入。在每年屋顶资源开发能力有限的情况下，公司所获取的优质屋顶资源优先用于建设自持电站，在满足自持电站业务需求前提下，若有余力将合理发展此项业务；三是电站运维业务，公司通过多年的电站运维积累，已具备成熟的运维体系、丰富的运维经验，能够为电站持有方提供专业化、精细化的运维服务实现运维收入。随着“整县推进”项目的逐步落地，项目分布更加呈现零散化、碎片化的特征，电站持有方对运维需求放大。公司在运维方面具备较强优势，能够与电站持有方形成优势互补，预计该业务收入有望增长。
（三）光伏产品生产销售业务
公司光伏产品生产销售业务主要为光伏组件的生产销售，公司组件生产规模较小，其定位是在
优先满足电站业务对光伏组件需求的前提下，根据市场行情及订单情况生产销售光伏组件。
（四）充电桩投资与运营
公司充电桩投资与运营业务主要依托现有分布式光伏屋顶资源企业主，在业主产业园区及网点
投资、铺设并持有、运营直流快充充电桩。充电桩对外部运营车辆及企业员工提供充电服务，并根据电网购电价格向电动车主收取相应的充电电费及服务费。
公司在投资充电桩时，按“收益优先，稳步推进”的原则，通过车流量监测、辐射半径内其他充电桩充电情况调研等方法，预估平均有效充电小时数，优先在分布式客户所在园区铺设充电桩。相较于其他充电桩投资商，公司具备以下两个突出优势：一是获取资源成本低。公司在分布式领域已先后为近千家企业提供服务，优质的服务使公司获得了客户的充分认可和信任，形成了较强的客户黏性，充电桩业务能够依托现有分布式客户资源进行拓展，有效降低资源的获取成本；二是投资成本较低。公司在充电桩建设过程中，可以利用分布式业务客户相关电力设施的冗余资源，降低充电桩的投资成本，形成较强的成本优势。
经测算，公司已稳定运营的充电桩平均每日有效充电小时数可达2小时，投资回收期约为3-4年，该项业务投资回报率相对较高。随着新能源汽车充电需求的增加，有效充电小时数有望持续提高，这将为充电桩业务带来更高的边际贡献，增强充电桩投资与运营业务的的盈利能力。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司所在行业细分领域是分布式光伏领域，聚焦的是“自发自用，余电上网”工商业屋顶分布式光伏电站的投资运营。在分布式光伏电站主要构成部件光伏组件的研发生产上，公司采取“紧跟产品技术”的战略，采用最成熟、可靠的技术工艺路线，其他部件如逆变器、电缆皆采购华为、阳光电源、上上电缆等一线品牌，通过系统集成建设光伏电站。相较于技术竞争力而言，分布式光伏行业的核心竞争力关键体现在屋顶资源的获取能力上。“自发自用，余电上网”分布式客户更加关注实施方的案例经验，能否根据屋顶条件尽可能多地安装光伏组件；能否在电站建成后提供优质的运维服务。公司经过多年业务积累，具备丰富的实施经验，拥有高效、专业的运维团队，塑造了良好的品牌口碑，能够与客户需求高度匹配，由此形成了公司强大的屋顶资源获取能力。公司的具体竞争优势如下：
（一）强大的优质工业屋顶资源开发能力及由此获取的庞大客户群
屋顶资源的获取是分布式光伏电站开发建设所需解决的核心问题之一。在行业发展初期，国内
掌握屋顶资源的业主对分布式电站开发模式尚显陌生，行业市场仍在培育过程中。对于屋顶业主来说，电站开发后的电费折让受益程度、屋顶建筑耗损、发电可靠性、电量计量准确性与电站安全等因素是其决定是否开发建设屋顶分布式电站的主要顾虑。经过多年的市场教育叠加现如今“双碳目标”的提出以及能耗双控政策的出台，市场对分布式光伏的认可度和屋顶资源业主的装机意愿相比以往大大提高。
公司在筛选屋顶资源和用电业主时，优先考虑高耗电、高购电的上市公司、拟上市公司、海内外知名企业等优质企业，这类企业用电量大、经营稳定、信用良好、存续期长，自持电站所发电量有较高的比例被企业消纳，平均度电收入和项目投资回报率较高，也能保障后期电费稳定、及时的收取，坏账风险较小。公司在获取屋顶资源过程中主要采取以下方法：
1、组建团队，普及推广
设立了专门的屋顶资源开发部门，并组建专业的技术团队，通过一对一走访的形式，以及组织专业的上门宣讲、对已竣工电站案例参观、业务推广活动等方式，向潜在的屋顶资源业主进行关于分布式电站的业务普及和技术培训，从多角度、多方面打消屋顶资源业主对于在屋顶建设分布式电站的顾虑，并最终通过屋顶分布式电站的开发，实现投资方、建设方以及屋顶资源业主等多方的共赢。


2、未雨绸缪，提前布局
对于拟建而未建的部分大型工业项目，因其具有较大规模的潜在屋顶资源，公司屋顶开发团队在该类项目立项阶段即开始介入进行推介，甚至参与厂房设计，做到未雨绸缪，提前布局。及早介入工业项目开发一方面有利于公司先于竞争对手及时锁定屋顶资源，同时也有利于确保目标屋顶满足和适应未来建设分布式光伏电站的各项设计和施工标准。
3、优质服务，赢得口碑
在屋顶资源开发的过程中，公司通过为众多屋顶资源业主提供优质的服务，赢得了越来越多客户的信任，在行业内形成了良好的口碑。在此基础之上，公司逐渐形成了强大的屋顶资源获取能力。截至2021年12月31日，公司已累计获取屋顶资源超1000万㎡，涉及工业企业751家，年发电能
力可超10亿度，在“自发自用，余电上网”分布式光伏电站开发领域处于领先地位，继续保持较高市场占有率。上述企业客户中不乏娃哈哈、中国巨石、桐昆股份、立讯精密、华孚时尚、敏实集团、联鑫集团、利欧股份、珀莱雅、雅戈尔、索菲亚、火星人、飞利浦、法国赛峰集团、晨丰科技、景兴纸业等海内外知名优质企业。
经过多年经营积累，公司现拥有GW级以上的优质分布式客户资源，优质的服务使公司赢得了客户的充分认可和信任，形成了较强的客户黏性和品牌效应，为后续电站规模再扩大、推进充电桩和工商业分布式储能业务提供了有利条件，也为后期进一步拓宽分布式新应用场景，深度挖掘客户潜在价值提供了可能性。
（二）品牌及经验优势
分布式光伏电站根据屋顶资源业主屋顶屋面状况、变压器容量等参数进行电站设计、建设，具
有个性化特点，属于非标产品，案例经验对建成优质电站至关重要，行业存在一定程度的品牌和经验壁垒。公司是目前国内较早从事分布式光伏开发的企业之一，积累了丰富的经验，“芯能”品牌已经在行业内形成了较高的知名度。具体如下：
1、相对于行业内其他企业，公司进入分布式光伏发电服务行业较早，在屋顶资源整合、电站材料供应、并网服务以及电站运维等领域均已积累了丰富的业务经验和技术实力，为以后新业务开拓和实施奠定了坚实的基础；
2、由于已成功实施了众多项目，公司在分布式光伏发电投资方、地方电网、屋顶资源业主方面均享有较好的声誉，有较强的客户黏性，已经形成随客户业务发展向外地辐射的业务发展趋势，如敏实集团、中国巨石、华孚时尚、娃哈哈等案例；
3、自公司2014年开始分布式光伏项目开发及服务业务以来，公司已对该行业和业务模式有了更为深刻的理解和洞察，对行业的深入理解是公司未来能够抓住新业务机会的前提条件。




敏实项目辐射图

（三）优质的电站运维服务和突出的并网支持能力
“自发自用，余电上网”分布式电站服务的对象是众多工商企业，各个电站分布零散，各地的
气候、环境、情况各异，需要配置足够专业的运维人员和设备，提供优质的运维服务才能降低电站的故障率，提高发电效率和发电寿命，不断提升客户体验感和满意度。
公司设立了专门的电站运维部，组建了专业维护检修团队，开发了光伏电站、储能、充电桩三合一智能监测运维平台，现已具备了丰富的分布式光伏电站的运营维护经验。公司目前投资运营的分布式光伏电站通过通信装置接入公司智能监测运维平台，该平台具有以下几大优势：（1）全天候的实时智能化监测：对各个电站的运行情况进行连续不间断的监控，随时掌握各电站当日当月发电量、日照辐射强度等数据；（2）故障的及时发现、定位并排除：通过私有云端大数据智能处理分析，能够及时的检测出电站故障、逆变器故障、太阳能光伏组件故障及通信故障，并迅速定位进行排除；
（3）大数据分析优化能力：能够记录历史运行数据，通过大数据对比分析，帮助运维人员优化运维方案，提高电站综合运行效率，同时也为后期电站项目的设计与建设优化提供数据支撑。公司后续若大规模对外承接电站运维业务同样可接入此系统。
此外，公司还通过多种技术手段进一步提升运维效率。通过安装摄像头实现可视化监控，实时了解当地雨雪、台风情况，第一时间判断当地自然灾害的破坏性，及时制定处理方案；通过自动清洗机器人，按照设定频率参数或远程遥控操作对电站组件表面灰尘、积雪进行清洗，提高发电效率。公司的并网支持能力主要体现在两个方面。一方面，公司协助相关方将并网时间缩短；另一方
面，由于分布式光伏发电并网个性化程度高，技术方案复杂，受屋顶面积、地方标准、电站规模等多种因素影响，导致并网服务仍具有较高的技术难度。公司能够协助并网方在较短时间内高质高效的解决上述并网难题，保证了电站及早发电，从而为电站投资者和屋顶资源业主创造更多效益。
（四）具有较为完整的分布式光伏产业链
公司自持电站投资成本低于行业平均，投资成本在业内具备明显优势，主要原因是公司拥有GW
级以上的分布式光伏电站实施经验，具备较为完整的分布式光伏产业链，能够迅速、高效、自主地完成屋顶资源获取、电站设计、施工监理、组件供应、电站备案并网等多个环节的作业，有效降低电站的投资成本，同时保证电站的建设质量和稳定运营。
当前自持电站投资的组件成本占比超过50%，公司拥有设计产能为500MW的光伏组件生产线，公司自持电站所用组件通过自产的方式，在严格把控组件质量、保证自持电站发电寿命和发电效率的基础上能够对成本进行较好的控制。目前，公司组件厂已获得ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、两化融合管理体系认证以及SGS、TUV、CQC、IEC61215、IEC61730、“浙江制造”产品认证。
公司光伏产品制造业务将优先满足公司电站业务对光伏产品的需求，为公司目前持续加大自持分布式电站规模奠定了坚实基础，有助于公司保证所供应产品的质量和稳定的供货周期，提升电站开发的效率和可控性。
（五）人才及技术优势
公司拥有较完备的分布式光伏专业管理团队。该团队通过不断的项目积累，不断总结项目的执
行与经营管理过程中的经验，形成了公司自有的项目数据资源，进而能够在后续业务开展过程中加以合理推广。经过多年的摸索，公司在分布式光伏领域已逐步建立起涵盖研发、生产、财务、市场营销和公司治理等方面的现代科学管理体系，在该领域积累了丰富的项目经营管理经验。
公司通过多年在光伏领域积累，在分布式电站开发、电站运维、光伏产品制造、分布式光伏新应用场景等领域均形成了较强的技术优势。截至报告期末，公司拥有专利107项，其中实用新型专
利98项，发明专利9项，另有软件著作权5项，具备较强的研发实力；公司为国家高新技术企业、浙江省博士后工作站、浙江省省级研发中心、嘉兴市企业技术中心；公司与浙江大学共建浙江大学硅材料国家重点实验室芯能科技科研工作站，进一步提高了公司的科研实力。

五、报告期内主要经营情况
报告期内公司主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”，公司主营业务未发生重大变化。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入445,130,995.79426,748,506.104.31营业成本201,089,705.09209,241,504.98-3.90销售费用596,012.811,332,498.13-55.27管理费用56,307,954.2368,409,586.15-17.69财务费用73,357,445.3763,231,666.7816.01研发费用11,435,097.8616,248,982.12-29.63经营活动产生的现金流量净额378,292,898.10256,074,550.7347.73投资活动产生的现金流量净额-375,012,906.81-348,406,692.497.64筹资活动产生的现金流量净额18,763,725.8610,154,345.6684.79营业收入变动原因说明：主要原因是随着自持电站规模的持续扩大，发电量及发电收入增加，虽然光伏组件对外销售收入减少，但整体光伏发电业务收入的增加额大于光伏产品业务收入的减少额。故本期营业收入较上年同期小幅增加。营业成本变动原因说明：主要原因是本期高毛利率的发电收入增加，但其营业成本的增加额小于低毛利率的光伏产品业务成本的减少额。故本期营业成本较上年同期减少，收入成本结构更加优化。销售费用变动原因说明：主要原因是本期光伏产品销售额减少，与产品相关的销售费用减少。管理费用变动原因说明：主要原因是公司持续加强内部管理，控制成本费用，相应管理费用减少。财务费用变动原因说明：主要原因是公司自持分布式光伏电站规模增加，项目银行借款余额增加，相应的利息支出增加。研发费用变动原因说明：主要原因是公司根据自身业务发展战略调整了研发的主要方向，减少了光伏产品相关的研发投入，逐步加大了充电桩、充电场站、储能、微网技术等研发投入。研发方向的调整使得本年研发费用相对去年暂时性减少。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期光伏产品相关的采购支出减少，收到的电费增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期与购建自持电站相关的现金支出增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期到期的长期借款较上年同期减少，偿还长期借款的支出减少。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用营业收入变动原因说明：随着自持电站规模的不断扩大，本期公司营业收入较上年同期增长4.31%，其中光伏发电收入较上年同期增加了6,080.61万元，同比增加17.54%；光伏产品收入较上年同期减少5,184.41万元，同比减少77.97%；发电收入的增加不仅有效抵消了光伏产品收入的减少，且实现公司营业收入的小幅提升，收入结构进一步优化，盈利能力进一步增强。营业成本变动原因说明：本期公司营业成本较上年同期减少819.28万元，同比减少3.92%。其中发电业务成本增加2,787.22万元，较上年同期增加20.76%，光伏产品业务成本较上年同期减少4,744.58万元，同比减少73.87%。发电业务成本的增加低于光伏产品销售成本的减少，本年整体营业成本较上年同期有所减少，成本结构进一步优化。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率营业收营业成毛利率比上（%）入比上年增减（%）本比上年增减（%）年增减（%）光伏行业434,662,150.69190,172,775.2156.253.87-5.59增加4.38个百分点合计434,662,150.69190,172,775.2156.253.87-5.59增加4.38个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光伏发电407,568,770.59162,121,948.7660.2217.5420.76减少1.06个百分点开发建设及服务9,843,257.389,276,736.325.7699.44247.18减少40.11个百分点光伏产品14,644,845.9816,779,203.72-14.57-77.97-73.87减少17.98个百分点充电桩2,605,276.741,994,886.4123.43822.16615.40增加22.13个百分点合计434,662,150.69190,172,775.2156.253.87-5.59增加4.38个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）浙江398,352,726.72165,955,041.7458.347.143.44增加1.49个百分点江苏17,972,107.237,521,807.2358.15-0.19-39.79增加27.53个百分点河北9,195,154.8710,501,801.60-14.21--福建3,780,483.193,771,031.000.25-71.47-71.52增加0.16个百分点江西2,795,785.911,812,787.3535.1621.71-20.66增加34.63个百分点安徽1,060,899.86218,350.3579.42-64.96-93.15增加84.74个百分点广东803,413.63164,287.4579.55--天津701,579.27227,668.5067.55--合计434,662,150.69190,172,775.2156.253.87-5.59增加4.38个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务收入主要为发电收入，自持分布式光伏电站主要集中在浙江，故浙江地区营业收入、营业成本占主营业务收入、成本比重较高。近年来公司立足本省辐射全国，加速向省外布局，已在电价高、用电量大、光照条件好、优质企业多，符合公司投资收益要求的经济发达地区开拓市场。广东、天津为本期新增开拓区域，各省份新增自持电站项目将逐步建设、陆续并网。产销量情况分析表√适用□不适用生产量销售量库存量主要产品单位生产量销售量库存量比上年增减比上年增减比上年增减（%）（%）（%）光伏电万千瓦时56,547.9756,547.97-24.0024.00-组件瓦76,983,75013,439,57034,525,280-27.25-70.4086.16硅片片0180,754----100注：公司光伏产品在满足电站业务需求的前提下根据客户订单以销定产对外销售，其中用于建设自持分布式光伏电站的组件及承接EPC项目所配套销售的光伏组件不计入光伏产品的销售量。以下涉及光伏产品分类的统计范围与此一致。产销量情况说明公司根据既定的业务发展战略，加大高毛利率的自持分布式电站业务投入，公司光伏组件在优先满足电站业务需求的前提下，根据市场行情及订单情况生产销售。光伏组件库存量增加主要是为新增自持分布式光伏电站项目备货。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光伏行业光伏发电162,121,948.7685.25134,249,771.4166.6520.76光伏产品销售16,779,203.728.8264,224,987.0931.89-73.87光伏电站项目相关服务9,276,736.324.882,672,023.321.33247.18充电桩行业充电桩1,994,886.411.05278,847.430.14615.40合计190,172,775.21100.00201,425,629.25100.00-5.59分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光伏发电电站折旧127,410,737.8967.00109,032,474.5454.1316.86运维费用34,711,210.8718.2525,217,296.8712.5237.65光伏产品销售直接材料14,783,359.997.7757,409,928.8528.50-74.25直接人工1,185,295.410.622,927,333.031.45-59.51制造费用810,548.310.433,887,725.221.93-79.15EPC项目直接材料2,645,877.491.39---直接人工499,811.400.26---设计、施工费用1,017,422.920.53---农户电站及咨询服务直接材料4,165,021.632.192,195,544.861.0989.70直接人工948,602.880.50476,478.460.2499.09充电桩折旧335,344.160.1844,667.910.02650.75购电及运维费用1,659,542.250.87234,179.520.12608.66合计190,172,775.21100.00201,425,629.25100.00-5.59成本分析其他情况说明公司业务收入结构持续优化，导致各业务成本发生相应变化。本期毛利率较高的发电收入增加，收入比重提高，毛利率低的光伏产品销售收入减少，收入比重下降，发电成本的增加低于光伏产品销售及其他业务成本的减少，故本年实现了营业收入增加的同时营业成本有所减少,总体毛利增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额22,612.11万元，占年度销售总额50.77%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额13,524.80万元，占年度采购总额35.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节中“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入15,947,118.28本期资本化研发投入-研发投入合计15,947,118.28研发投入总额占营业收入比例（%）3.58%研发投入资本化的比重（%）0%研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量35研发人员数量占公司总人数的比例（%）12研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生1本科11专科14高中及以下9研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）230-40岁（含30岁，不含40岁）2640-50岁（含40岁，不含50岁）450-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上1情况说明√适用□不适用公司为国家高新技术企业、浙江省省级研发中心、浙江省“专精特新”中小企业、浙江省省级博士后工作站、嘉兴市企业技术中心，研发项目覆盖分布式电站开发、电站运维、光伏产品制造、充电桩和分布式储能等分布式光伏新应用场景等领域。报告期内公司申报智能光伏试点示范企业。具体研发项目包括无框光伏组件的研究与应用、高效单晶光伏组件的研究与应用、智能化充电桩系统研究与应用、分布式光伏电站无线隔离传输系统等。同时公司也正在积极围绕TOPcon电池在光伏组件封装工艺的研究与应用、光储系统健康诊断实验平台关键技术研究及应用、5kW离网储能逆变器关键技术及应用、网荷光储充五位一体智能微网等有关分布式电站、充电桩、充电场站、微网技术项目开展研发工作。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见本节中“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金113,182,810.263.6068,559,287.262.4565.09主要系发电收入增加及本期末银行融资额较期初增加所致。交性融产易金资6,705,384.250.211,312,804.030.05410.77主要系本期购买交易性金融资产及交易性金融资产公允价值变动所致。应收账款61,203,287.491.95108,902,885.343.89-43.80主要系本期与分布式光伏项目开发及服务、光伏产品销售相关的应收款项减少所致。应收款项融资1,000,000.000.034,923,542.570.18-79.69主要系期初已质押的应收票据到期解付所致。其应款他收5,775,922.140.189,293,236.090.33-37.85主要系本期根据预期信用减值损失计提坏账准备所致。存货35,470,885.431.1350,744,608.111.81-30.10主要系本期用于建设自持电站的备货组件库存调整至工程物资，存货相应减少所致。合同资产210,999.600.0145,016.22-368.72主要系本期EPC业务相关的合同资产增加所致。投资性房地产20,685,974.790.6613,226,932.410.4756.39主要系本期出租厂房的面积增加，相应转入投资性房地产的金额增加所致。在建工程121,729,226.833.882,548,265.990.094,676.94主要系本期末在建自持电站规模较期初增加，以及期末用于建设自持电站的备货库存组件转入在建工程所致。使权产用资102,503,785.393.260.000.00-主要系本期执行新租赁准则，所租赁资产确认为使用权资产所致。无形资产36,597,734.491.1714,181,981.450.51158.06主要系本期购置土地，土地使用权增加所致。长期待摊费用9,861,892.800.3129,708,114.191.06-66.80主要系本期执行新租赁准则，与屋顶租赁相关的租金调整至使用权资产所致。其他552,284.070.0243,000.00-1,184.38主要系本期预付与建设非流动资产电站相关的工程款增加所致。短期借款92,390,495.222.9454,336,877.591.9470.03主要系本期末银行短期融资额较期初增加所致。应付票据146,160,134.304.6691,476,162.333.2759.78主要系本期以票据方式结算的材料采购款增加所致。合同负债840,723.900.035,438,976.090.19-84.54主要系本期按销售合同预收的款项减少所致。应付职工薪酬13,820,256.830.449,862,890.390.3540.12主要系本期计提的人员奖金增加所致。其他流动负债39,449.60-665,744.110.02-94.07主要系按销售合同预收的款项减少所致。租赁负债84,360,154.842.690.000.00-主要系本期执行新租赁准则，确认的租赁负债增加所致。长期应付款0.000.00347,044.250.01-100.00主要系上期收到的与研发相关的专项应付款支出完毕所致。递延所得税负债0.000.00118,280.55--100.00主要系本期母公司递延所得税资产与递延所得税负债抵消后按净额列示所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值(万元)受限原因货币资金7,067.24银行承兑汇票保证金68,280,606.35元、户用电站项目农户贷款保证金2,391,805.75元。固定资产166,744.83为本公司及全资子公司的银行借款提供抵押担保。投资性房地产2,068.60无形资产861.99合计176,742.66其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
参照“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局与趋势”。
光伏行业经营性信息分析
光伏设备制造业务□适用√不适用光伏产品关键技术指标√适用□不适用产品类别技术指标电池组件：量产平均组件功率研发最高组件功率晶体硅电池158单晶72片整片组件：390W166单晶120片半片组件：370W158单晶72整片组件：410W166单晶120半片组件：385W166单晶144半片组件：460W182单晶144半片组件：560W指标含义及讨论与分析：组件的标称功率是指在STC条件下，光伏组件的最大功率输出值。目前公司量产的组件主要以单晶整片常规组件为主，具有质优价廉、稳定可靠的特点。研发组件主要以158.75半片电池片组件、166半片电池片组件为主,可以大幅提升组件功率,降低组件制作成本。光伏电站信息√适用□不适用单位：万元币种：人民币光伏电站开发：期初持有电站数及总装机容量报告期内出售电站数及总装机容量期末持有电站数及总装机容量在手已核准的总装机容量已出售电站项目的总成交金额当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响519.23MW0605.03MW646.33MW00注：以上数据皆为公司自持分布式光伏电站装机容量数据，不涉及对外出售。其中在手已核准的总装机容量为公司目前累计已备案（包括已并网和未并网）的自持电站装机容量。√适用□不适用单位：万元币种：人民币本年度光伏电站累计运营情况：区域装机容量（MW）发电量（万千瓦时）上网电量（万千瓦时）结算电量（万千瓦时）上网电价（元/千瓦时）电费收入补贴分布式：浙江549.9452,384.1211,574.5340,809.590.3738,571.381,986.05江苏33.132,895.34671.012,224.330.351,649.34江西9.22703.66316.75386.910.37279.59安徽6.57235.320.79234.530.33106.08广东3.84179.7329.52150.210.4080.34天津2.33149.801.14148.660.3370.15合计605.0356,547.9712,593.7443,954.23-40,756.881,986.05注：1、公司自持电站均为分布式光伏电站，以上装机容量单位为兆瓦；发电量、上网电量、自发自用电量单位均为万千瓦时，其中上网电价为不含税价。2、以上运营电站数据皆为自持分布式光伏电站数据，其中结算电量为自发自用电量，上网电量为余电上网电量，上网电价为向电网销售余电的度电价格。电费收入包含“自发自用”电量的发电收入、向电网销售“余电”的发电收入、计入主营业务收入的国补、省补，补贴为计入非经常性损益的分布式光伏发电项目地方电价补贴。3、公司从事光伏发电业务收到的与日常经营紧密相关的政府补助分为国补、省补和地方补助，其中国补、省补计入主营业务收入，地方补助（分布式光伏发电项目地方电价补贴）计入非经常性损益。分布式光伏发电项目地方电价补贴由于与公司的日常经营紧密相关，涉及公司众多全资分布式电站项目子公司（公司目前近70家全资子公司）和不同地区的补助发放主体，补贴标准和补贴发放时间亦有差异，相关补助金额的确认具有连续性，实际补助金额根据最终的发电量确定，平时的确难以准确及时地累计计算，在公司半年度报告和年度报告中分别做一次性详细披露。2021年度公司收到的分布式光伏发电项目地方电价补贴详见本报告“第十节财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”第84项-政府补助。4、本年度各地分布式电站补贴情况：区域装机容量（MW）国补（元/千瓦时）省补（元/千瓦时）地方电价补贴浙江251.690.420.1部分有39.860.370.1部分有7.940.0583（竞价补贴）0.0666无6.450.0338（竞价补贴）0.0666无49.960.0236（竞价补贴）0.0666无2.680.0201（竞价补贴）0.0635无13.310.0047（竞价补贴）0.015无178.04无无无江苏5.400.42无无27.73无无无江西9.22无无无安徽6.57无无无天津2.33无无部分有广东3.84无无部分有合计605.03---注1：上述部分数据可能存在尾差，系计算时四舍五入所致。注2：由于电站项目并网时间、并网地区不同，补贴金额和补贴时长存在差异，以上为各地区补贴金额情况，其中国补（含竞价补贴）、省补自项目并网后持续发放20年；各个项目地方电价补贴金额和补贴时长根据地方补贴政策存在差异，难以一一详细列示。□适用√不适用推荐使用表格光伏产品生产和在建产能情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币产品类别产量产能利用率投产工艺路线在建生产线总投资额在建生产线当期投资额设计产能（预计）投产时间在建工艺路线电池组件：晶体硅电池组件81.16MW16.23%备料-串焊-叠层-镜检-EL测试-层压-削边-半成品检验-装配-固化-清洁-IV测试-成品EL测试-包装--500MW注：晶体硅电池组件产量用于满足公司电站业务对组件的需求及对外销售。产能利用率发生重大变化原因及影响分析：本年晶体硅电池组件（光伏组件）产能利用率为16.23%，较上年同期21.17%，产能利用率降低4.94个百分点。主要原因是公司光伏产品制造业务定位为优先满足电站业务对光伏产品的需求，再根据市场行情对外进行销售。受原材料价格波动影响，公司秉持成本效益原则，合理控制光伏组件生产规模，故本年光伏组件产量较上年同期减少，产能利用率有所降低。光伏产品主要财务指标√适用□不适用单位：万元币种：人民币产品类别产销率（%）销售收入销售毛利率（%）境内境外境内境外电池组件：晶体硅电池17.461,327.79--9.33-注：晶体硅电池组件产量用于满足公司电站业务对组件的需求及对外销售；销售量为直接对外销售组件量；毛利率为直接对外销售组件毛利率，不包括用于建设自持分布式光伏电站的光伏组件及承接EPC配套销售的光伏组件的毛利率。光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示□适用√不适用光伏电站工程承包或开发项目信息□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
1、报告期内对外投资设立全资子公司情况：

序号	公司名称	成立时间	所属省份	注册资本（万元）	主要从事业务	
1	广州芯能	2021/2	广东省	500.00	分布式光伏电站的投资运营	
2	昆山芯创	2021/3	江苏省	500.00	（同上）	
3	揭阳芯能	2021/5	广东省	1,500.00	（同上）	
4	韶关芯能	2021/7	广东省	1,000.00	（同上）	
5	芯能新能源	2021/8	江苏省	1,000.00	（同上）	
6	惠州芯能	2021/9	广东省	500.00	（同上）	
7	桐乡芯科	2021/10	浙江省	5,000.00	（同上）	
8	武汉芯能	2021/11	湖北省	500.00	（同上）	
9	合肥芯能	2021/11	安徽省	1,000.00	（同上）	
10	浙江芯豪深圳研发中心（注）	2021/11	深圳市	-	储能产品的研发与制造	
11	金华芯创	2021/12	浙江省	500.00	分布式光伏电站的投资运营	
12	南通芯能	2021/12	江苏省	1,000.00	（同上）	
注：浙江芯豪科技有限公司（原浙江芯能售电有限公司）为公司主要从事储能产品的研发与制造的全资子公司，浙江芯豪深圳研发中心为其设立的深圳分公司。
2、报告期内对全资子公司、全资孙公司增资情况：

序号	公司名称	增资时间	所属省份	增资前注册资本（万元）	增资金额（万元）	增资后注册资本（万元）	主要从事业务	
1	常熟绿泰	2021/2	江苏省	500.00	1,000.00	1,500.00	分布式光伏电站的投资运营	
2	桐乡科联	2021/2	浙江省	13,000.00	13,000.00	26,000.00	（同上）	
3	嘉兴科洁	2021/7	浙江省	3,500.00	1,500.00	5,000.00	（同上）	
4	湖州科联	2021/7	浙江省	2,000.00	1,000.00	3,000.00	（同上）	
5	乍浦芯创	2021/8	浙江省	500.00	1,000.00	1,500.00	（同上）	
6	杭州芯能	2021/8	浙江省	1,000.00	500.00	1,500.00	（同上）	
7	台州智睿	2021/8	浙江省	1,000.00	1,000.00	2,000.00	（同上）	
8	芜湖芯能	2021/10	安徽省	500.00	500.00	1,000.00	（同上）	
9	三门芯能	2021/10	浙江省	1,800.00	1,200.00	3,000.00	（同上）	
10	宁波科联	2021/12	浙江省	1,000.00	500.00	1,500.00	（同上）	
11	九江芯能	2021/12	江西省	860.00	640.00	1,500.00	（同上）	
3、报告期内收购电站项目公司情况：

序号	公司名称	收购时间	所属省份	收购股权比例（%）	收购所支付的金额（万元）	收购所支付资金的类型	主要从事业务	
1	海宁弘日	2021/1	浙江省	100.00	450.00	自有资金	分布式光伏电站的投资运营（被收购时持有电站）	
2	嘉善智耀（注）	2021/1	浙江省	100.00	1,680.00	自有资金	（同上）	

3	常熟众智迅	2021/5	江苏省	100.00	0.00	自有资金	分布式光伏电站的投资运营（被收购时持有屋顶资源待建，尚未开展具体业务）	
4	安徽惠雅	2021/5	安徽省	100.00	0.00	自有资金	（同上）	
5	金华煜能	2021/7	浙江省	100.00	0.00	自有资金	（同上）	
6	天津普阳	2021/11	天津省	100.00	0.00	自有资金	（同上）	
7	江西斯迈达	2021/11	江西省	100.00	0.00	自有资金	（同上）	
注：本公司收购嘉善智耀后，其下属两个全资子公司嘉善优窑和常熟绿泰成为公司全资孙公司。

以上新设立或增加注册资本的子公司或孙公司均属于全资项目子公司或全资项目孙公司，其主要业务均为分布式光伏电站的投资运营，新设立全资子公司可以加快公司在分布式光伏领域的市场布局，对全资子公司或全资孙公司的增资可以增强全资子公司或全资孙公司的资本实力，为其拓展、壮大业务规模提供资金支持；被收购公司主要业务均为分布式光伏电站的投资运营，持有较优质的分布式光伏电站资产或者拥有在手的可供建设自持分布式电站的屋顶资源，可以使公司自持分布式光伏电站规模进一步扩大。自持电站规模的持续扩大，将为公司提供长期稳定的现金流，为公司的可持续经营能力奠定坚实的基础。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期末，公司持有交易性金融资产6,705,384.25元，较期初1,312,804.03元增加5,392,580.22元，主要系本期购买交易性金融资产及交易性金融资产公允价值变动所致。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称桐乡科联海宁茂隆能发电子注册地浙江省桐乡市浙江省海宁市浙江省桐乡市法人代表张利忠张利忠张利忠主要从事业务分布式光伏电站的投资运营分布式光伏电站的投资运营光伏组件的研发和制造注册资本（万元）26,00015,0005,000持股比例（%）100.00100.00100.00报告期末资产总额（元）379,347,114.45356,903,842.03112,850,071.92报告期末净资产（元）145,307,795.84139,361,166.7355,358,612.35报告期末营业收入（元）54,574,563.7651,690,833.8899,429,044.68报告期末净利润（元）26,358,291.0317,264,807.63-6,177,762.47(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、行业格局公司所在行业细分领域是工商业分布式光伏领域，工商业分布式光伏主要利用经济较为发达地区闲置屋顶资源建设分布式光伏电站，并通过光伏发电为屋顶资源业主提清洁能源，相较于集中式光伏，工商业分布式光伏具有个性化、规模小、分散布局、就近发电、就近使用（自发自用，余电上网）、适用各类细分场景的特点，不仅能够有效降低实体经济的用电成本，也能实现降碳减排，是替代化石能源、发展清洁能源的主要方向之一。可有效解决地面集中式光伏电站存在的远距离输送导致的电损、土地占用、弃光、弃电等问题。分布式光伏具有投资收益稳定、闲置资源利用以及国家政策大力支持等优势，随着“双碳目标”的提出和分布式光伏的整县推进，行业的发展市场认可度不断提高，除原有光伏行业内上市公司和国有企业等少数主体外，吸引了其他众多投资主体纷纷进入，投资主体呈现多元化的趋势。在分布式光伏领域，行业竞争主要表现如下：屋顶资源的竞争屋顶资源是建设分布式光伏电站的基础，也是分布式光伏得以应用的前提。分布式光伏电站对屋顶的荷载、构造、周边环境、电力配套设施、日照情况等方面都有严格要求，且屋顶资源业主需用电量大、产权明晰、资信过关，优质的屋顶资源往往需要经过多次搜寻和筛选才能加以开发；由于屋顶资源业主对光伏电站的安全性、可靠性抱有顾虑，部分业主存在抵触心理，其缺少提供屋顶资源以建设光伏电站的意愿；对于缺少成功案例的竞争者，不具备知名度和品牌效应，无法为屋顶资源业主提供有效项目借鉴，进而无法获取屋顶资源业主充分信任，光伏电站项目难以落地。在对屋顶资源高标准、严要求的背景下，未来在屋顶资源获取方面，业内竞争将愈加激烈。竞争者需拥有专业的屋顶资源开发团队，对屋顶资源实地场景的精细考察，对屋顶资源业主的充分背调，对光伏发电项目可行性深入分析，同时需积累丰富的电站建设经验，具备大量的光伏电站成功案例供屋顶资原业主借鉴，以打消屋顶资原业主顾虑和获取充分信任，形成良好口碑和品牌效应，才能获取优质的屋顶资源，进而保证光伏电站的顺利建设、运营和获取收益。业内竞争者间也因以上条件，产生实力分化。配套能力的竞争在工商业分布式光伏项目投资领域内，一些资金实力强，但不具备电站建设相关的专业技术团队的竞争对手，他们往往以投资者身份进入，将屋顶资源整合开发、并网服务、材料供应、电站设计和施工等业务全部外包，致使多个实施环节无法有效管控，建设周期较长，电站建设成本较高，投资回报率较低，进而影响投资积极性，制约投资规模。对于具备电站开发、建设、材料供应、运营、服务一体化能力的竞争者，其可通过各环节的紧密协调和配合，凭借丰富的建设经验、稳定的材料供应、成熟的实施技术，强大的配套能力能够有效控制并降低电站投资成本，最大化享受自持电站的投资收益，进一步增强资金实力，持续推动光伏电站规模的扩大，业内竞争者间也因此产生规模分化。运维服务的竞争
由于工商业分布式光伏具有分散布局的特点，对于碎片化的电站项目难以形成集中式管理，电站的后续运维不仅需要运维团队，还需要配套相应的监控措施，由于较高的运维成本和管理难度，竞争者往往忽视该部分的资金和技术投入，导致运维质量的下滑，其不仅影响光伏电站发电效率和发电收入，也无法保障电站的运行安全性和供电稳定性，并逐渐失去屋顶资源业主的信任。未来随着工商业分布式光伏规模的持续扩大，电站运维质量影响着电站的发电效益和业务发展的可持续性。对于拥有专业运维团队，配套先进监控设备，以技术和设备有效协同进行电站精细化管理的竞争者，
其电站综合运行效率和服务质量将进一步提高，竞争优势不断突显，业内竞争者间也因此产生服务口碑的分化。
相较于行业内的其他竞争者，公司主要竞争优势在于具备较完整的分布式光伏产业链，拥有较强的分布式光伏电站配套能力，提供优质的运维服务。通过众多分布式光伏项目运行的成功案例，塑造了良好的口碑，形成了强大的品牌效应和屋顶资源获取能力。
2、行业趋势
围绕习近平总书记提出的“3060双碳目标”及“2030年风光发电总装机容量1,200GW目标”，
目前主要规划文件为《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，发言及规划文件中明确指出推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，加快发展以风光发电为首的非化石能源，大力提升光伏发电规模，坚持集中式和分布式并举，突出发展东中部分布式能源，是十四五规划期间构建现代能源体系的首要任务，并围绕“3060双碳目标”为2030年光伏发电累计装机规模提出具体任务指标。以上发言及规划表明，未来实现“3060双碳目标”及构建现代化能源体系，将以光伏和风电行业发展作为支撑，光伏发电将由辅助性能源逐渐蜕变为支柱性能源。未来光伏行业将呈现以下发展趋势：
在能源转型政策的扶持下，光伏发电消纳能力不断提升，电力存储相关配套设施逐步更新、完善，光伏电站装机容量将以大规模、高比例、市场化、高质量的形式不断扩大，通过行业的高速发展提升国内非化石能源消费占比将是长期发展趋势。随着国内工商业的蓬勃发展，工商业用电需求不断增加，未来东中部高耗电、高购电等经济发达地区将是分布式光伏电站规模的重要增长区域，预计2030年风、光发电总装机规模1,200GW目标仅仅只是下限，产业的内在需求将远超这一数值。随着碳排放权交易市场的加速建设，传统煤电的加以限制，企业碳排放成本将大幅提高，企业对低成本的光伏发电的需求将日益增长，势必激活大量工商业屋顶资源，将为分布式光伏带来巨大的市场空间。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司深耕光伏行业十余年，秉承“让天更蓝，水更清，生活更美好”的企业愿景，围绕“以太阳能分布式为核心，向客户提供更高效、更便捷、更智慧的清洁能源综合服务”的使命，多年来专注于自持分布式光伏电站建设，深耕于太阳能分布式发电这一细分领域，立志成为“碳达峰、碳中和”宏伟目标的先行者、示范者、领跑者。
公司将按照“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，围绕主业拓展分布式新应用领域”的业务发展战略，继续增加优质自持电站规模，进一步巩固在分布式领域的行业地位，在立足主业稳健经营的基础上，依托分布式业务获取的客户资源，结合储能技术、充电桩技术等应用场景，稳步推动公司业务适度多元化，谋求新的业务领域以形成新的利润增长点。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司将秉持稳健经营的原则，贯彻“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，围绕主业拓展分布式新应用领域”的业务发展战略，积极抓住市场机会，重点围绕以下几个方面开展工作：1、自持电站业务方面，继续扩大自持电站规模，推动在手电站项目按计划建设并网，不断开发
储备优质屋顶资源。充分利用在手及潜在屋顶资源，以自投或者收购的方式继续增加优质自持电站规模。同时向全国高耗电、高购电等经济发达地区稳步扩张，进一步提高分布式光伏市场占有率，巩固在分布式领域的行业地位，保持发电业务收入和利润的稳定增长，实现经营业绩稳步提升。同时BIPV作为未来光伏应用的重要场景也是未来的重点发展方向，公司累积已成功建设、验收、运营28个项目，累积实施规模约35MW，具备了成熟的BIPV方案实施经验和能力。对于新增的电站项目，公司将根据客户需求，积极拓展BIPV的应用。
2、分布式光伏项目开发建设及服务业务（屋顶开发+EPC+运维）方面，公司拥有专业的电站运维团队，配套先进监控设备，以技术和设备有效协同进行电站精细化管理，通过优质的运维服务在业内形成了良好口碑，同时具备EPC服务资质。在分布式光伏整县推进的背景下，将主动、积极寻
求与相关参与者的深度合作，充分发挥EPC服务、运维服务的经验和技术优势，从而进一步打开业务市场空间，实现多方共赢、互利互惠。
3、充电桩投资与运营业务方面，当前电动汽车保有量及未来的发展趋势与充电设施存在较为突
出的供需矛盾，电动汽车充电领域存在巨大的市场空间。截止报告期末，公司累计铺设充电枪177
把，充电桩总规模约6.7MW，年内销售充电电量约276万度。公司将依托现有分布式客户资源，在保证充电桩有效充电小时数及投资回报率的基础上，继续增加充电桩规模和数量，扩大充电桩覆盖范围，稳步推进该业务。
4、工商业分布式储能业务方面，随着储能技术与产业的不断发展驱动储能成本快速下降，进而拓宽了储能技术的应用场景，为光伏、风力发电、汽车充电桩等诸多新能源领域提供了增值增效的可能性。2021年下半年全国多省份陆续调整电价，峰谷电价差进一步扩大，为工商业储能创造了盈利空间，个别地区工商业储能已具备商业化条件。公司将采取紧密跟踪、稳步推进的业务策略，一方面依托分布式客户资源，逐步、优先向存量和新增光伏电站项目进行推广、应用、渗透，力争在2022年度促成一定规模的储能项目落地；同时对工商业储能系统成本变化和相关补贴政策持续关注和跟踪，为工商业储能的大规模推广，做好充分准备。
5、储能产品方面，在当前全球能源转型大背景下，电力等基础能源供需形势趋紧、价格上涨，国内外包括离、在网储能和便携式储能等市场规模呈现高速增长态势。公司前期已进行大量市场调研并为储能产品的开发进行了技术储备，目前已完成产品规划、目标市场筛选和产品试制。公司后续将对试制储能产品进一步打磨、优化使其具备市场竞争力，同步加快海内外市场的渠道建设，争取早日完成储能产品的设计定型和批量化生产及销售。
6、持续关注碳排放交易市场建设。在“碳达峰，碳中和”背景下，碳市场交易正逐步覆盖、渗透各行各业，随着碳排放交易平台的不断完善，CEA交易的不断活跃，将有望加速推进CCER的上市交易。公司将对碳排放交易市场保持密切关注，对相关政策及规则的出台和调整持续跟踪，积极准备与申请CCER交易相关的注册、备案手续，以通过碳资产管理和碳交易盘活存量电站价值及获取新增电站的附加价值。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场开拓风险
公司位于浙江嘉兴海宁，浙江嘉兴是全国分布式光伏的示范区，且浙江省本身工业用电需求大、
基础好，分布式光伏发展在国内居于领先地位，公司经过多年的业务积累，具备了较强的经验、技术优势，并通过成功实施的众多项目，以优质的服务形成了良好的口碑和较强