第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
随着“双碳”政策的持续推进，平价上网在全球市场的全面实现，光伏产业规模稳步增长，市场需求相对旺盛，光伏逆变器作为光伏发电系统的重要组成元素，市场前景良好。2021年，公司持续加大研发投入、扩大产能、布局全球销售网络、耕耘品牌建设，公司营业收入和利润大幅增加。报告期内，公司实现营业收入79,518.56万元，同比增长60.64%；归属于上市公司股东的净利润20,173.98万元，同比增长93.78%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润19，571.30万元，同比增长98.19%。
1、微型逆变器及监控设备快速发展
公司微型逆变器产品在功率密度、功率范围、转换效率、多台并联稳定性方面具有一定的先进性。2021年，公司微型逆变器业务快速发展，营业收入同比2020年取得了较大幅度的增长，从而实现公司利润大幅增长。2021年,公司微型逆变器及监控设备实现收入45,167.61万元，较上年同期增加130.70%，其中，公司微型逆变器销售量约为40.44万台。
2、深入全球化布局
公司始终坚持全球发展的战略布局。公司微型逆变器及监控设备凭借优异的产品性能逐步获得海外市场客户的认可，境外销售收入规模快速增加，公司产品已批量销往美洲、欧洲、亚洲等全球多个国家和地区。报告期内，公司重点布局北美、拉美、欧洲市场以提升微型逆变器及监控设备的市场占有率，目前公司营销服务网络覆盖全球数十个国家及地区，形成了较为完善的营销服务网络。2021年公司境外销售金额42,788.19万元，同比增长152.38%。未来，公司将持续布局全球市场的营销网络，深度扩展海外市场并夯实国内市场发展。
3、继续保持技术领先
公司坚持自主创新，根据行业发展趋势及客户需求，掌握了光伏新能源领域的关键核心技术，对新能源的电力电子变换设备领域、储能变换领域和智慧能源管理系统平台、智能微网、能源互联网领域核心技术进行深入研发。公司微型逆变器产品有一拖一至一拖六全系列产品，额定功率在250W-2,250W之间，可满足182/210大功率光伏组件应用需求，公司持续丰富和完善产品品种和产品功能。
4、优化供应链
报告期内，由于全球新冠疫情、国际贸易关系导致供应链原材料紧张，公司采取多品牌、多渠道的供货模式，研发、采购、品质、工程、计划等多部门针对缺料项与厂商进行资格审查、器件性能测试评估，在整机验证通过后进行替代料导入。此外，公司与供应商积极沟通、提前锁定订单，确保原材料准时交付，满足了增长的订单的需求。
5、推进公司资本运作
2021年11月9日，中国证券监督管理委员会出具《关于同意杭州禾迈电力电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，公司获准向社会公开发行人民币普通股1,000万股。2021年12月20日，公司股票正式在科创板上市交易，证券简称“禾迈股份”，证券代码“688032”，公司进入新的发展篇章，通过资本市场力量，助推公司取得更大的发展。
公司致力于成为国际光伏产品的首选供应商，秉承“让电力能源变得更智慧”的企业使命和“诚信、责任、专业、高效”的核心价值观，坚持自主创新，以技术创新驱动公司的未来持续发展，始终坚持为客户提供最佳产品和服务。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事光伏逆变器等电力变换设备和电气成套设备及相关产品的研发、制造与销售业务，其中光伏逆变器及相关产品主要包括微型逆变器及监控设备、模块化逆变器及其他电力变换设备、分布式光伏发电系统，电气成套设备及相关产品主要包括高压开关柜、低压开关柜、配电柜等。
1、光伏逆变器及相关产品
光伏发电是当代新能源行业发展的核心方向之一，光伏发电系统主要由光伏组件、光伏逆变器和其他配电设备等组成。其中，光伏逆变器的主要作用为实现电能的形式转换，主要用于将光伏组件产生的直流电转化为电网传输和用户使用的交流电，是光伏系统的核心组成要素之一。根据光伏发电系统应用的具体场景，光伏发电系统一般可以分为集中式和分布式两大类。公司光伏逆变器产品对上述两类场景均有涉猎。其中微型逆变器及监控设备、分布式光伏发电系统主要用于分布式发电场景，模块化逆变器及其他电力变换设备主要用于集中式发电场景。
（1）微型逆变器及监控设备
微型逆变器及监控设备是公司的核心产品，由微型逆变器、数据采集器和其他配件组成。其中，核心产品微型逆变器可按照所连接光伏组件数目分为一拖一逆变器、一拖二逆变器、一拖四逆变器和一拖六逆变器，各逆变器输出功率依次上升以适应于不同的应用需求。
序号	名称	简介	图片	
1	一拖一逆变器	每个微逆连接一个组件，最大输出功率为250W/350W/400W/450W/500W峰值效率约为96.7%CEC效率约为96.5%动态MPPT效率约为99.8%		
2	一拖二逆变器	每个微逆连接两个组件，最大输出功率为600W/700W/800W/900W/1,000W峰值效率约为96.7%CEC效率约为96.5%动态MPPT效率约为99.8%		

3	一拖四逆变器	每个微逆连接四个组件，最大输出功率为1,000W/1,200W/1,500W/1,800W/2,000W峰值效率约为96.7%CEC效率约为96.5%动态MPPT效率约为99.8%		
4	一拖六逆变器	每个微逆连接六个组件，最大输出功率为1,800W/2,250W峰值效率约为96.5%动态MPPT效率约为99.8%		

为使光伏发电系统运行和维修更加简单高效，公司在逆变器产品的基础上开发了监控系统，作为客户的可选增值服务，客户可通过监控系统，轻松实现组件级监控；运维人员亦可通过DTU通讯记录精确定位故障点，高效完成售后运维与维修工作。
序号	名称	简介	图片	
1	数据采集器（DTU）	DTU采用无线通信方式采集微型逆变器运行数据，并将数据通过以太网发送到禾迈监控云服务平台。DTU内部集成本地监控服务器，通过浏览器、APP提供本地监控。		
		禾迈监控云服务平台负责收集和存储DTU发送的光伏发电系统运行数据，提供组件级的智能光伏监控服务。		
2	监控云服务平台	客户可以随时随地使用浏览器、APP登陆禾迈监控云服务平台，查看光伏发电系统的运行情况。维护人员可通过该平台实现远程维护系统，如排查故障、升级DTU或者微型逆变器固件。	
模块化逆变器及其他电力变换设备模块化逆变器及其他电力变换设备系公司借鉴微型逆变器的理念自主研发、制造的产品。模块化逆变器的使用场景为百千瓦级至兆瓦级光伏电站的电能变换，其参考了微型逆变器“分布式电能变换”的设计思路，输入侧可接数个光伏组件串并联形成的光伏阵列，逆变器主体则由多个逆变器模块组合而成，两侧形成“多组串对多逆变器模块”的组合形式。模块化逆变器的主要优势在于在个别逆变器模块发生故障的情况下，其他逆变器模块可以分担该故障模块所对应阵列的逆变功能，因而在可靠、灵活，更易维护性方面皆优于一般集中式、组串式逆变器。分布式光伏发电系统
分布式光伏发电系统是以公司微型逆变器及监控设备为核心零部件的集成产品。分布式光伏发电系统系是将公司微型逆变器及监控设备产品与外购的光伏组件、支架等光伏零部件组装在一起的系统，可以直接安装在终端用户的屋顶，广泛应用于住宅型屋顶、工商业屋顶式场所。



分布式光伏发电系统示意图
2、电气成套设备及元器件
高压开关柜产品高压开关柜产品额定电压在几千至几十千伏不等，主要用于接受和分配网络电能并对电路进行控制、监测、保护及计量，既可以用于环网供电的配电系统中，也可以作为放射式电网的终端供电。高压开关柜适用于发电厂、变电站、机场、码头、高层建筑等的户内供电系统，具有配置灵活、使用寿命长、分段能力高、免维护频繁操作、运行安全可靠等特点。公司高压开关柜产品的额定电流可以达到4,000A，分段能力可以达到50kA。BlokSeT高压开关柜户内交流金属封闭铠装中置式高压开关柜固定式金属封闭高压开关柜公司低压开关柜公司低压开关柜产品额定电压为380（400）V，在电力系统中主要用于动力、照明及配电设备的电能转换、分配与控制。公司低压开关柜产品具有分断能力高（额定短时耐受电流达到100kA）、热稳定性好、线路方案灵活、组合方便、实用性强、结构新颖、防护等级高等特点，适用于发电厂、石油、化工、冶金、纺织等自动化程度高、要求与计算机对接的场所。公司低压开关柜产品全部获得国家的3C产品强制认证，其中GGD、GCK、GCS、MNS等常规产品的额定电流均达到6,300A，可以满足不同用户的要求。MNS2.0低压开关柜GGD固定式低压开关柜配电箱产品
公司配电箱产品的额定电压为220V，其由低压开关、接触器、继电器以及其他辅助器件组成。主要用于三相电力系统的动力配电和照明配电使用，是配电系统的末端。

		
XL-21配电柜	配电箱	

(二)主要经营模式
公司拥有一套完善的研发、采购、生产及销售模式和流程，以此实现对产品从研发、采购到销售各个环节的有效控制。
1、研发模式
公司专注于以微型逆变器、电气成套设备等产品为主的领域，结合最新前沿技术及自身在行业上的积累，研发专注于硬件电路和软件算法，持续对已有电路及算法进行思路上的变革，此外还以项目制的形式逐步落地研发产品，实现产品的落地及其他电力电子新产品新技术的研发，不断提高公司产品性能，提升自主创新能力。
2、采购模式
公司主要原材料基本采用“以销定采”的采购模式，公司根据年度销售计划制定生产、备货计划并实施采购，然后根据月度销售计划动态调整采购、生产计划。公司在业务开展的过程中建立了较为成熟的内部沟通及外部对接机制，在充分分析自身订单及潜在订单情况的前提下，对于备货周期不同的原材料采取差异化的备货时间表，合理优化库存，降低采购成本，以保证公司原材料能够持续满足生产需求。
3、生产模式
公司光伏逆变器及相关产品、电气成套设备产品基本采用“以销定产”的生产模式。光伏逆变器及相关产品方面，制造中心每年根据营销中心提供的年度销售计划制定年度生产计划，再根据营销中心每月更新细化的次月月度销售计划，结合库存量、生产能力动态调整次月月度生产计划并落实采购、生产以满足销售计划。电气成套设备方面主要为定制式产品，规格与技术参数等指标按用户实际需求确定，营销中心负责与客户对接具体产品规格与技术参数等指标，生产部门则根据客户要求对原材料及
半成品进行组装、程序烧录、检测以及调整具体系数，并形成最终产品。4、销售模式
光伏逆变器及相关产品的销售路径基本通过“集成商-安装商”或“EPC”等方式
销售至终端客户实现。公司光伏逆变器及相关产品业务的销售模式分为：设备单品销售模式、系统集成销售模式；公司电气成套设备主要应用于工业制造、公共设施及房地产等领域，根据行业产品销售的具体情况，公司销售模式以直销为主。公司产品销售包括境内销售和境外销售，公司采用直销与经销相结合的销售模式，通过多年的市场开拓，公司已建立了日趋完善的境内和境外的营销体系，与众多国内外知名客户建立了良好的合作关系。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛发展阶段随着经济社会的发展，全球能源需求持续增长，能源资源和环境问题日益突出，加快开发利用可再生能源已成为应对日益严峻的能源环境问题的必由之路。因此，近年来全球太阳能开发利用规模迅速扩大，技术不断进步，成本显著降低，呈现出良好的发展前景，欧盟、美国等发达国家都将太阳能发电作为可再生能源的重要来源。随着疫情在全球范围内影响的逐步减弱，光伏行业进入稳定发展期。光伏技术进步使得装机成本不断下行，光伏发电性价比提升，加上平价上网在全球市场中的全面实现，光伏行业因而持续保持稳定增长。根据中国光伏协会统计，预计2021-2025年期间，全球平均每年新增光伏装机量约210-260GW，至2030年，全球光伏年度新增装机量保守估计将超过300GW。中国光伏市场系全球光伏市场的主要组成部分之一，我国光伏产品在制造规模、产业水平、市场应用等方面均达到世界领先水平，在近十年内总体保持较高速增长的状态。根据中国光伏协会统计，2019年度国内光伏装机量为30.1GW，2020年为48.2WG，预计2022-2025年我国年均新增光伏装机将达到83-99GW。根据国家能源局公布的2021年光伏发电建设运行情况：2021年我国光伏发电新增并网容量54.88GW，其中集中式光伏电站新增25.6GW、分布式光伏电站新增29.28GW，占比53.35%，中国光伏行业得到快速增长。近年来，我国不断加大分布式光伏建设，2021年9月国家能源局公布整县推进试点名单，共计676个县进入名单。同年11月，国家机关事务管理局、国家发改委等四部委印发《深入开展公共机构绿色低碳引领行动促进碳达峰实施方案》，提出到2025年公共机构新建建筑可安装光伏屋顶面积力争实现光伏覆盖率达到50%，促进分布式光伏创新发展，我国分布式占比有望加速提升。光伏逆变器是光伏发电系统的核心设备，光伏组件所产生的直流电需要通过逆变器才能转变为交流电并用于家用电器或并网发电。2010年以来，全球光伏逆变器的出货量基本处于高速增长状态。得益于国内齐全的产业链、充分的政策支持、相对廉价优质的高素质劳动力、充分的竞争等方面因素，国产逆变器性价比优势逐步凸显，国内逆变器企业出口持续增长，国内光伏厂商在全球市场中成长迅速。随着分布式光伏发电系统的发展，微型逆变器凭借系统安全性高、发电效益高、可靠性高及灵活性高的优势得到快速发展，在全球分布式光伏发电系统中的应用比例不断提升。基本特点绿色环保，助力碳达峰、碳中和《巴黎协定》是2020年后全球应对气候变化行动而作出的国际法律文本，长期目标是将全球平均气温升幅较工业化前水平升高控制在显著低于2摄氏度的水平，并向升温较工业化水平前控制在1.5摄氏度之内而努力。全球将尽快实现温室气体排放达峰，力争到2050年实现温室气体净零排放。《巴黎协定》签署后，全球掀起碳中和热潮。2020年9月22日国家主席习近平于第七十五届联合国大会一般性辩论上提出中国碳中和目标，即二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和；2021年10月中共中央、国务院印发了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，提出：实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。坚持集中式与分布式并举，优先推动风能、太阳能就地就近开发利用。同年10月国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》，进一步明确了碳达峰、碳中和工作原则、目标、重点任务。行业前景广阔根据国际能源署（IEA）预测，到2030年全球光伏累计装机量有望达到1,721GW，到2050年将进一步增加至4,670GW，发展潜力巨大。随着光伏行业在市场和技术方面的不断演变，光伏平价上网时代来临和普及，产业链商业逻辑正在发生变化，分布式光伏正逐步成为后续光伏市场的重要增长点，使光伏行业迎来进一步的高速增长。美国、欧洲、澳洲等国家及地区因分布式光伏发电系统存在直流高压的风险，出台了相应强制的措施，要求光伏发电系统实现“组件级控制”，同时，中国对分布式光伏发电的安全的重视程度也显著提升，2021年11月国家能源局发布了《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知（征求意见稿）》，微型逆变器因此遇到更好的发展机会和更广阔的市场前景。主要技术门槛光伏逆变器是光伏发电系统的核心设备，光伏组件所产生的直流电需要通过逆变器才能转变为交流电并用于家用电器或并网发电。公司产品的技术先进性主要体现为系统级与变流器级的结构拓扑、控制算法以及拓扑与算法的有机结合。公司当前在微型逆变器产品线拥有微逆拓扑技术、软开关技术、功率模块主动并联技术等，在模块化逆变器产品线拥有均压辅电技术、柔性控制技术、主动休眠与轮转控制技术等，在电气成套设备产品线拥有智能控制技术、无线测温技术、能耗管理技术等。通过上述核心技术，公司产品在微型逆变器的功率密度、功率范围、转换效率，模块化逆变器的可靠性、灵活性与易维护性，电气成套设备的智能化程度方面界具有一定的先进性。公司所处的行业地位分析及其变化情况目前，公司已成为微型逆变器细分领域具有一定技术和市场优势的厂商之一，产品广泛应用于全球分布式光伏发电系统领域，业务触及美洲、欧洲、亚洲等多个区域，国内外客户认可度高、品牌优势强。公司作为微型逆变器领域具有一定技术优势的中国厂商，在功率密度、功率范围、转换效率等方面实力皆可比甚至略优于全球领先的厂商。同时由于公司研发团队通过软件算法优化和硬件电路设计有效地提升了电子元器件利用效率，加上国内产业链齐全、人工成本较低，公司产品相对于海外竞争品而言还有一定的成本优势。当前公司业务正在处于快速发展阶段，在未来有望成为与Enphase等龙头厂商可比的公司。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
随着平价上网的逐步实现及在全球范围内的逐渐普及，安装光伏系统正在不断从“绿色行为”转变为“盈利行为”，从具有一定政策指标的集中式建设行为转变为充分市场化的商业、居民自发的分布式建设行为。在此大背景下，分布式发电系统、光伏建筑、智能电网和微网系统将成为未来数年光伏行业的核心发展方向。
以微型逆变器为代表的组件级解决方案光伏建筑对光伏系统的电压具有严格限制，在特定情况下光伏系统电压不应超过80V，以消除电击与火灾风险。公司所生产的以微型逆变器为代表的组件级解决方案是光伏建筑和分布式发电系统最佳的解决方案之一。此外，公司亦正加紧研发用于与组串式逆变器配合的关断器与优化器，提供适用于功率较大的工商业分布式光伏发电场景的解决方案，从而实现组件级电力电子领域的更全品类供应。云监控平台随着技术的不断发展，BIPV将很可能成为工商业分布式发电的主流方向，但BIPV天然存在监测、维修困难的问题，因此需要写字楼运营机构持续保证精细化的监控，及时了解各光伏面板组件的运行情况，并制定具体的运维方案。云监控平台是公司的核心增值服务，云监控平台配合微型逆变器，即可实现电站的大数据管理与精准运维，有效延长光伏建筑的整体发电寿命。储能产品光伏发电系统天然存在供需高峰不匹配情况，当光伏发电系统规模到达一定程度后，白天发电的多余电力大量输入电网且随着光照持续波动，将给电网带来较强的扰动。光伏发电系统规模亦因此受到一定限制。储能产品主要通过电池、电容等载体，能够实现电能的1-2天的短暂储存。配置储能设备后，分布式光伏发电系统基本能实现电能的自发自用，仅余较少量输入电网。较小的电力扰动将使得电网对于光伏发电系统的消纳能力大幅增强，从而大幅扩大潜在市场空间。电气成套设备数据化方向转型
电气成套设备数据化方向转型是公司电气成套设备领域的重要转型方向，也是新一代电力系统、智能电网和微网系统领域的核心方向。电气设备数据可视化通过对于如开关柜运行情况等微观电气数据的大数据分析，使得电网公司能够有效掌控并预测短中期内电网的稳定性波动情况，从而指导调度人员进行有效的电力调配，是电气工程领域的重要发展方向。
公司始终致力于成为组件级电力电子（Module-LevelPowerElectronics，简称MLPE）领域的综合型厂商。公司未来将以微型逆变器产品作为基础，进一步将产品线推广至组件级电力电子设备的其他领域，从而进一步增强自身行业地位。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性微型逆变器也称“组件级逆变器”，主要应用于发电规模小的分布式场景，属于组件级电力电子技术在光伏发电系统中的典型应用。其核心特点在于每个微型逆变器一般只对应少数光伏组件，可以对每块光伏组件的输出功率进行精细化调节及监控，并能实现每块光伏组件单独的最大功率点跟踪，再经过逆变转换以后并入交流电网。微型逆变器是组件级电力电子的典型代表，能够对每个光伏组件进行独立的功率控制，具有更高的安全性、发电效率、可靠性、运维便捷性。模块化逆变器的使用场景为百千瓦级至兆瓦级光伏电站的电能变换，其参考了微型逆变器“分布式电能变换”的设计思路。输入侧可接数个光伏组件串并联形成的光伏阵列，逆变器主体则由多个逆变器模块组合而成，两侧形成“多组串对多逆变器模块”的组合形式。模块化逆变器的主要优势在于在个别逆变器模块发生故障的情况下，其他逆变器模块可以分担该故障模块所对应阵列的逆变功能，因而在可靠、灵活，更易维护性方面皆优于一般集中式、组串式逆变器。（2）核心技术变化情况报告期内，公司核心技术未发生变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有已授权知识产权120项，其中发明专利19项、实用新型专利41项、外观设计专利6项，软件著作权54项。报告期内，公司新增已授权知识产权32项，其中发明专利3项、实用新型专利13项，外观设计专利3项，软件著作权13项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利632919实用新型专利5134141外观设计专利3376软件著作权13135454合计2732131120研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入45,781,714.2028,874,946.1858.55资本化研发投入---研发投入合计45,781,714.2028,874,946.1858.55研发投入总额占营业收入比例（%）5.765.83减少0.07个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，研发投入总额为45,781,714.20元，2020年度研发投入总额为28,874,946.18元，2021年度较上年度增长58.55%。截至2021年12月31日，研发和技术人员为179人，较上年度151人增长18.54%，上述人员的增加导致研发整体薪酬增加。此外，公司重视研发创新能力建设，把技术创新作为企业生产和发展的重要手段。公司提升核心技术，优化产品设计方案，不断研制出升级换代的新产品，加大研发投入以保持产品技术创新优势。综上所述，公司2021年度研发投入总额发生了较大幅度的增长。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1功率优化器系统V2.0180.00346.87446.08生产导入该项目开发完成了新一代功率优化器系统，其产品一拖二功率优化器，可适配目前市场绝大部分主流组件。行业先进应用于分布式工商业屋顶光伏发电项目，产品应用前景广阔。2四输入2KW单相微逆系统250.00295.60295.60已结项该项目开发完成了四输入2KW单相微逆系统，输入可接4路组件，各项性能指标达到国际先进水平。国际先进应用于分布式户用和工商业屋顶光伏发电项目，拓展了适配光伏组件功率范围，是更安全更高效的解决方案，面向全球市场，产品应用前景广阔。3基于SUB-1G技术智能数据采集系统330.00385.09385.09已结项该项目开发完成了新的基于SUB-1G技术的智能数据采集系统，通讯距离远优于2.4G无线通讯方式。行业先进SUB-1G智能数据采集系统具有通讯距离远、通讯可靠、通讯速率高等亮点，特别适用于户用屋顶和工商业屋顶的光伏电站的数据监控。4关断器自动化测试系统V1.0500.00530.79530.79已结项该项目开发完成了一个快速高效测试关断器产品各方面功能性能的自动化测试系统，提升效率与产品的品质。行业先进该项目的开发确保关断器产品性能、可靠性等各个方面得到高质量的评估与测试，给客户提供高质量高可靠产品的同时，也减轻公司后期的运维事宜。5二输入1KW单相微逆系统270.00375.76375.76已结项该项目开发完成了支持二个光伏组件输入的单相微逆，可适配目前市场绝大部分主流组件。国际先进应用于分布式户用和工商业屋顶光伏发电项目，拓展了适配光伏组件功率范围，是更安全更高效的解决方案，面向全球市场，产品应用前景广阔。6智能光伏储能云平台V2.0520.00661.42661.42已结项该项目开发完成了包含网页端和多个移动应用端，可提供电站级行业先进本项目开发的智能光伏储能云平台,可监测光伏储能电站的运行状态、设备及组件级的发电数据以及完善的电站报警信息用于调试诊断。参数、环境数据等，以达到光伏储能电站长期安全、可靠及经济运行。7户用三相储能系统V2.0850.00752.61752.61生产导入该项目开发完成户用三相高压储能逆变器的样机开发，具备1.1倍长期过载输出能力及不间断供电功能，同时实现灵活的能量流管理，具备国内领先性能的同时，兼顾高性价比国际先进户用三相储能系统可以实现直流耦合安装方式以及交流耦合安装方式，适用于新装屋顶或者改装屋顶，为客户提供全方位的新能源解决方案，广泛运用于欧美澳等发达国家，产品应用前景广阔。8非接触高压带电显示器的研发22.0050.4150.41已结项该项目开发完成了功能由传感器与显示器两部分组成，准确反映高压带电体带电情况，并有可靠的闭锁功能，符合DL/T538-2006标准要求。行业先进一种新型的用于6KV、10KV、35KV电压等级的非接触性感应式高压带电显示装置，用于进线母线、断路器、主变、等及其它需要显示的是否带电的开关柜，产品应用前景广阔。9固封极柱系列装置50.4047.1747.17已结项该项目开发完成了将真空灭弧室及导电端子等零件用环氧树脂固化结成一体的集成式极柱。行业先进固封极柱由于真空灭弧室被包封在环氧树脂中，不受外界污秽、潮气等的不良影响。环氧树脂不仅作为灭弧室的主绝缘，而且又是灭弧室的机械支撑，电场分布均匀。10高压开关智能控制装置62.0077.3677.36已结项该项目开发完成了一个快速、高效电动操作控制接地开关产品测试系统，提升效率与产品的品质。行业先进该项目的开发确保高压开关智能控制装置产品性能、可靠性等各个方面得到高质量的评估与测试，给客户提供高质量高可靠产品的同时，也减轻操作人员的运维事宜。合计/3,034.403,523.083,622.29////情况说明功率优化器系统V2.0累计投入金额较预计总投入规模超出较多，主要原因是实际研发中对产品目标进行了调整，输出了无通信功能和具有通信功能的两款产品，进一步增加了研发的投入。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）10695研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.2617.96研发人员薪酬合计2,060.381,008.52研发人员平均薪酬19.4411.46研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生16本科44专科36高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3330-40岁（含30岁，不含40岁）5140-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1、研发优势
公司长期从事光伏逆变器的研发、生产与销售，在逆变器领域拥有着雄厚的研发实力与技术储备，形成了以“省级高新技术企业研究开发中心”为平台的高效研发体系，建立并培养了一支以博士后、博士为带头人的专业技术研发团队，具有较强的专业背景与研发实力，同时不断通过电力电子器件优化、电路拓扑优化、控制
算法优化等方式，持续深耕光伏逆变器及电气成套设备领域并提升自身技术先进性。
公司重视知识产权积累，参与制订了《光伏并网微型逆变器技术规范》、《光伏组件功率优化器技术规范》行业标准及多个团体标准。
2、产品优势
在研发团队的通力合作下，公司各产品均已形成了一定技术优势。公司微型逆变器的功率密度、功率范围、转换效率等核心技术指标在同类型产品中具有一定优
势，模块化逆变器在可靠性、灵活性与易维护性等方面颇具特色，电气成套设备也凝结了丰富的行业经验并得到了众多用户的认可。
公司根据客户及市场需求进行深度分析及挖掘，使得公司产品更贴近客户、市场，同时保证了公司产品研发的前瞻性和连续性。公司产品通过多项国际权威认证与测试。
3、协同优势
公司充分发挥了行业协同优势，一方面，模块化逆变器及其他电力变换设备中配套了多种电气成套设备及配件，从而为客户提供了电站逆变器侧的成套解决方案；另一方面，公司电气成套设备在升级换代的过程中亦借鉴了公司逆变器产品的模块化、数字化理念，加强了产品的竞争力，形成了光伏逆变器领域与电气成套设备领域良好的协同效应。
4、品牌优势
公司是高新技术企业、省重点研究计划项目承接单位、光伏制造行业规范企业。公司凭借可靠的产品质量、优质的客户服务水平、具有竞争力的产品价格，已经在国内外积累了良好的品牌认知和优质的客户资源；此外公司还通过国内外专业展会、专业杂志、网络平台等各种渠道进行品牌宣传，提高公司品牌在业内的知名度，并建设有多语种的企业宣传网站以介绍、宣传公司产品和品牌，满足用户需求。报告期内公司及产品荣获2021SNEC兆瓦级翡翠奖、2021中国分布式光伏创新品牌奖、2021优质光伏逆变器企业等奖项。
5、全球营销服务网络
公司已在全球范围内构建完善的营销体系，核心自主品牌产品已销往美洲、欧洲、亚洲等多个区域等全球多个国家和地区，营销服务网络覆盖全球数十个国家及
地区，在行业内享有较高的知名度和美誉度。公司将继续推进全球发展的进程，强化海外本土化建设，提高全球销售的影响力。
6、服务优势
公司致力于成为国际光伏产品的首选供应商，公司全球营销业务以区域为单位划分各个营销大区，每个区均设有营销代表，并设立技术支持服务中心，以便为客户提供全方位、一体化的服务；公司在部分主流国家设立本地化服务团队，为客户提供当地服务支持；同时，积极开展线上培训、交流活动，以便更快、更好的向客户传达公司动态、产品信息、快速响应客户需求。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术失密和核心技术人员流失风险
公司产品的核心技术环节在设计环节，出于行业特点考虑，公司部分电路设计及软件算法采用技术机密的方式保存，并未申请专利，未来若因公司保护措施不足导致核心技术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术优势。
随着行业和公司的不断发展，人才竞争不断加剧，核心技术及核心人才已成为公司发展的重要基础和关键因素。若未来出现因人才竞争加剧导致公司核心技术人才流失，将对公司的产品竞争力和持续创新能力产生不利影响，进而存在公司业绩受损的风险。
2、技术研发风险
光伏逆变器行业属于技术密集型行业，随着行业技术水平不断提高，对产品的要求也不断提升，如果公司不能及时把握行业技术发展趋势和实现研发技术创新，新技术未能形成符合市场需求的产品或研发失败，则可能出现技术风险，造成公司
相关产品的技术指标落后于同行业公司，使得公司产品市场占有率下降，从而对公司业务发展造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用

1、原材料价格波动的风险
公司的主要原材料包括半导体器件及功率模块、线束/电线材料、断路器及开关元件等，成本中直接材料占比高，如果未来电子元器件等原材料价格出现大幅波动或与主要供应商的合作发生不利变化，将直接影响公司原材料采购成本，而公司未能及时采取有效措施，则面临着原材料价格波动而引发的公司盈利能力下降风险。
2、毛利率下滑的风险
公司微型逆变器毛利率整体较高，主要系产销规模快速增长情况下规模效应逐步显现、产品结构及销售区域结构变化等因素所致，未来，上述影响因素对公司微型逆变器毛利率进一步提升的影响可能逐步减弱，同时，若未来出现微型逆变器产品主要原材料成本大幅上涨、行业整体增长趋势放缓、市场竞争进一步加剧等情形，公司微型逆变器产品毛利率可能面临下滑风险。此外，若公司因技术创新不足、产品研发进度缓慢导致新产品开发或现有产品的优化升级速度无法满足市场需求或适应市场竞争环境，亦可能导致公司整体毛利率下滑并进而对公司盈利水平产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用

1、光伏贷担保风险
报告期内，公司销售分布式光伏发电系统产品过程中，部分分布式光伏系统客
户向银行申请了光伏贷款，约定以光伏系统发电收益作为偿还银行贷款本金及利息的资金来源，同时由公司或公司控股股东为其向银行提供担保（若由控股股东担
保，则公司相应提供反担保）。上述光伏贷款期限一般为5-15年，可能发生担保赔偿风险。公司按照用户贷款余额的15%计提预计负债，并计入营业外支出，后续实际发生损失时冲减已计提的预计负债。公司计提的预计负债系根据历史补偿支出金额做出的对自身承担的光伏贷补偿支出义务的估计，实际需承担的补偿支出则受对应光伏发电系统发电效益、用户违约概率等多重因素影响，未来若因天气因素导致日
照时长不足并进而影响光伏发电系统发电效益，且用户大规模出现贷款违约情形，则可能导致公司需补偿的光伏贷支出金额超过账面预提预计负债余额的情形，并导致公司未来经营业绩受到不利影响。
2、汇率风险
公司主营业务收入中，境外销售业务收入持续增长，产品远销美洲、欧洲、亚洲等多个区域。公司境外销售业务主要通过外币结算，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将可能对公司的产品出口和经营业绩带来不利影响。
3、应收账款坏账风险
报告期末，公司应收账款账面余额较大，如果公司不能对应收账款实施有效的对账和催收管理，或者客户经营情况发生重大不利变化，导致应收账款回收较慢甚至发生坏账，将对公司的经营状况和业绩造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
随着光伏行业技术的不断进步，光伏发电成本逐年下降，但与传统能源相比目前光伏发电成本仍有一定差距，在很多国家和区域仍然需要政府的补贴政策支持，光伏行业受政策的影响大，行业景气度与政策关联度较高。未来若公司主要销售市场所在国家和地区的光伏补贴政策出现重大不利变化，如补贴大幅降低或取消，而光伏发电成本下降的幅度显著低于补贴下降的幅度，将导致市场需求和整个光伏行业的发展受到较大负面影响，从而使公司面临产品销量、价格及经营业绩大幅下降的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司产品采取了全球化的销售策略，客户遍布美洲、欧洲、亚洲等地，随着光伏平价上网在全球各国中的不断推进，公司未来境外销售收入有望持续保持增长。但是，受制于复杂的国际经济形势，各国的贸易政策会随着国际政治形势的变动和各自国家经济发展阶段而不断变动。若公司产品销往的国家或地区的贸易政策趋于保守，地区贸易保护主义抬头，将影响公司向该地区的出口销售，进而影响公司的整体业务发展。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
由于募投项目建设需较长时间，如果宏观环境、行业情况、产品价格、客户需求、项目建设进度等出现较大变化，募投项目经济效益的实现将存在较大不确定性。募投项目中，储能逆变器产业化项目的产品系在公司现有产品微型逆变器基础上进行转型升级，但报告期内尚未大规模销售。如果公司储能技术竞争优势不足，或市场对于储能逆变器产品的需求不及预期，该等产业化存在失败的风险。如募投项目无法实现预期收益，募投项目相关折旧、摊销、费用支出的增加则可能导致公司盈利出现下降的情况。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入79,518.56万元，较上年同期增长60.64%。实现归属于上市公司股东的净利润20,173.98万元，较上年同期增长93.78%。公司营业收入和利润主要来源于主营业务收入，其他业务收入系电站运维及技术服务收入，占营业收入比重较小。
报告期内，公司实现主营业务收入78,050.79万元，较上年同期增长64.46%，主要原因系公司持续拓展微型逆变器境内外市场，2021年,公司微型逆变器及监控设备实现收入45,167.61万元，较上年同期增加130.70%，微型逆变器销售规模的增长带动公司总体营收和利润的增长。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入795,185,561.41495,015,584.4360.64营业成本455,245,380.16289,334,808.6257.34销售费用53,545,108.1735,376,974.8551.36管理费用31,501,555.7224,557,949.5528.27财务费用6,149,355.593,013,441.07104.06研发费用45,781,714.2028,874,946.1858.55经营活动产生的现金流量净额149,992,676.8593,784,109.8259.93投资活动产生的现金流量净额-152,502,320.60-43,380,855.98不适用筹资活动产生的现金流量净额5,422,453,639.99-64,152,401.85不适用营业收入变动原因说明：主要系本期销售业务同比增加所致；营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入同比增加所致；销售费用变动原因说明：主要系本期人员及薪酬、市场推广费和质保费增加所致；管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大引起的人员及薪酬、办公场地租费成本等行政开支增加；财务费用变动原因说明：主要系本期境外销售收入增加引起的汇兑损失增加所致；研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员及薪资增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买结构性存款；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期首次公开发行股票募集资金到账。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入795,185,561.41元，同比增长60.64%；营业成本455,245,380.16元，同比增长57.34%。其中：2021年实现主营业务收入780,507,886.47元，同比增长64.46%；主营业务成本450,901,083.81元，同比增长62.19%。主要系微型逆变器及监控设备销量增加所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光伏行业780,507,886.47450,901,083.8142.2364.4662.19增加0.81个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）微型逆变器及监控设备451,676,075.18206,380,904.6254.31130.70137.16减少1.24个百分点电气成套设备及元器件257,001,885.42206,407,797.6119.6919.8426.60减少4.29个百分点模块化逆变器及其他电力变换设备45,651,498.9121,825,002.9552.19-5.1517.73减少9.29个百分点分布式光伏发电系统15,066,274.1411,443,680.8424.04450.19407.70增加6.35个百分点其他11,112,152.824,843,697.7956.41-17.51-32.42增加9.61个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内353,416,934.43258,131,710.7726.9613.1325.73减少7.32个百分点境外427,090,952.04192,769,373.0454.86163.35165.13减少0.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本期主营业务收入较上年同期增加64.46%，主要系公司核心产品微型逆变器及监控设备收入同比增加130.70%。分地区看，报告期内公司境外收入相比去年有较大幅度增长，同比增长163.35%。根据2021年11月2日财政部会计司发布的企业会计准则实施问答，自2021年1月1日起，将为履行客户销售合同而发生的运输成本在营业成本中列示。该项会计政策变更，追溯调整减少2020年度销售费用2,751,577.39元、相应增加2020年度营业成本2,751,577.39元，上表分产品、分地区营业成本上年同期数已同步追溯调整。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）微型逆变器万台49.3740.4414.64135.66128.22180.46电气成套设备台32,80822,82113,519201.2483.51282.76产销量情况说明公司本期期末库存量较上年增加主要系公司产品销量增加导致公司备货量增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光伏行业营业成本450,901,083.81100.00278,014,575.47100.0062.19主要系光伏产品销量增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明微型逆变器及监控设备直接材料193,600,480.6742.9482,824,079.1429.79133.75主要系产品销量增加直接人工6,662,761.221.481,882,291.300.68253.97主要系人员及人工成本增加制造费用937,206.810.211,137,169.370.41-17.58主要系非直接作业人员精简运输费5,180,455.921.151,177,011.930.42340.14主要系产品销量及海运费增加小计206,380,904.6245.7787,020,551.7431.30137.16模块化逆变器及其他电力变换设备直接材料21,178,142.234.7017,986,997.596.4717.74主要系应下游客户要求外购部分并网电气设备后销售所致直接人工516,683.230.11281,975.910.1083.24主要系人员及人工成本增加制造费用72,678.430.02197,032.280.07-63.11主要系非直接作业人员精简运输费57,499.060.0171,815.480.03-19.94主要系产品收入占总收入比例同比下降，分摊的运输费同比减少小计21,825,002.954.8418,537,821.266.6717.73主要系产品销量增加分布式光伏发电系统直接材料6,477,022.781.442,232,842.430.80190.08主要系产品销量增加直接人工43,539.150.0113,817.210.00215.11主要系产品销量增加制造费用4,923,118.911.097,370.680.0066,693.29[注1]运输费-----小计11,443,680.842.542,254,030.320.81407.70电气成套设备及元直接材料180,428,306.7740.02142,481,601.4451.2526.63主要系产品销量增加直接人工14,094,958.023.1310,751,187.353.8731.10主要系产品销量增加器件制造费用10,143,274.342.258,299,530.572.9922.22主要系产品销量增加运输费1,741,258.480.391,502,749.980.5415.87主要系产品销量增加小计206,407,797.6145.78163,035,069.3358.6426.60其他直接材料--1,216,030.760.44-100.00主要系本期无电力工程收入分包成本--2,589,798.170.93-100.00主要系本期无电力工程收入固定资产折旧2,694,385.450.601,947,690.320.7038.34其他成本2,149,312.350.481,413,583.570.5152.05小计4,843,697.801.077,167,102.822.58-32.42成本分析其他情况说明注1：分布式光伏发电系统制造费用主要为安装成本，报告期内公司分布式光伏发电系统制造费用较上年同期大幅增加，主要系为促进分布式光伏发电系统业务，公司为部分客户提供了安装服务，而上年同期成本中不含安装成本。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本期纳入合并范围子公司与上年相比减少1家，其中，新增1家子公司牡丹江市金开新能科技有限公司，出资比例74.5%；减少2家子公司，常山县辉禾新能源科技有限公司于2021年1月完成注销、杭开（常山）光伏科技有限公司于2021年3月完成注销。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额23,424.68万元，占年度销售总额30.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一69,410,954.398.89否2客户二60,659,990.337.77否3客户三35,544,110.984.55否4客户四34,830,871.804.46否5客户五33,800,876.044.33否合计/234,246,803.5430.01/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额14,081.63万元，占年度采购总额23.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一48,440,148.798.18否2供应商二34,932,666.565.90否3供应商三20,683,488.123.49否4供应商四19,805,421.923.35否5供应商五16,954,607.292.86否合计/140,816,332.6823.79/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比例（%）变动原因销售费用53,545,108.1735,376,974.8551.36主要系本期人员及薪酬、市场推广费和质保费增加管理费用31,501,555.7224,557,949.5528.27主要系因经营规模的扩大引起的人员及薪酬、办公场地租赁费等行政开支增加研发费用45,781,714.2028,874,946.1858.55主要系研发人员及薪酬增加财务费用6,149,355.593,013,441.07104.06主要系本期销售收入增加引起的汇兑损失增加现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	149,992,676.85	93,784,109.82	59.93	主要系本期营业收入增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-152,502,320.60	-43,380,855.98	不适用	主要系本期购买结构性存款	
筹资活动产生的现金流量净额	5,422,453,639.99	-64,152,401.85	不适用	主要系本期公司首次公开发行股票募集资金到账所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元上期本期期期末本期期末末数占数占金额较上项目名称本期期末数总资产上期期末数总资期期末变情况说明的比例产的动比例（%）比例（%）（%）货币资金5,579,956,761.4486.88177,311,516.0925.813,046.98主要系本期首次公开发行股票募集资金到账交易性金融资产110,010,000.001.71不适用主要系本期购买结构性存款所致应收票据30,278,919.350.4749,394,121.567.19-38.70主要系期末持有的银行承兑汇票用于应收票据融资所致应收款项融资19,751,383.490.312,936,424.000.43572.63主要系期末持有的银行承兑汇票用于应收票据融资所致预付款项2,387,713.990.043,919,068.320.57-39.07主要系前期预付款在本期结算及本期预付款减少所致其他应收款43,651,373.550.689,224,827.891.34373.19主要系本期末应收退税款增加存货214,325,888.693.34126,223,225.8318.3869.80主要系本期销量增加引起的备货增加合同资产19,964,389.170.3111,016,672.581.6081.22主要系本期合同质保金增加在建工程43,857,984.010.6815,357,941.682.24185.57主要系公司智能制造基地建设项目投入增加所致长期待摊费用2,558,082.690.041,645,377.440.2455.47主要系本期认证费增加所致递延所得税资产15,108,051.170.247,382,715.461.07104.64主要系可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产1,363,006.020.024,375,773.880.64-68.85主要系本期部分合同质保金到期收回短期借款20,011,693.550.3131,545,649.314.59-36.56系贷款性质重分类所致应付账款214,784,460.573.34152,795,757.2522.2440.57主要系本期应付材料采购款增加应付职工薪酬23,540,755.450.3717,433,708.812.5435.03主要系本期人员及薪酬增加应交税费50,037,746.220.7822,592,436.313.29121.48主要系本期企业所得税和增值税增加其他应付款19,921,012.240.316,953,329.861.01186.50主要系本期应付上市发行费增加长期借款21,528,667.000.34不适用系贷款性质重分类所致预计负债30,509,690.620.4822,814,635.993.3233.73主要系本期销售质保金增加其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末余额受限原因货币资金13,177,692.16各类保证金及质押存款应收票据9,322,920.80为应付票据质押担保应收款项融资5,222,920.80为应付票据质押担保固定资产32,226,127.84为银行借款提供抵押无形资产5,653,305.05为银行借款提供抵押合计65,602,966.65其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内，行业经营性分析信息分析详见“第三节管理层讨论分析”下的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的相关表述。
光伏行业经营性信息分析
光伏设备制造业务√适用□不适用对外销售设备的具体种类产品的技术情况光伏逆变器在光伏逆变器领域，公司的技术先进性主要体现为系统级与变流器级的结构拓扑、控制算法以及拓扑与算法的有机结合。公司当前在微型逆变器产品线拥有微逆拓扑技术、软开关技术、功率模块主动并联技术等，在模块化逆变器产品线拥有均压辅电技术、柔性控制技术、主动休眠与轮转控制技术等。通过上述核心技术，公司产品在微型逆变器的功率密度、功率范围、转换效率，模块化逆变器的可靠性、灵活性与易维护性方面具有一定的先进性。同时，公司也在户用储能逆变器领域持续投入研究，不断拓宽公司产品在分布式场景下的应用。光伏产品关键技术指标√适用□不适用产品类别技术指标逆变器：转换效率逆变器96.5%-99%指标含义及讨论与分析：通常将光伏逆变器在交流端输出的能量与直流端输入的能量的比值称为光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率*100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。光伏电站信息√适用□不适用单位：万元币种：人民币光伏电站开发：期初持有电站数及总装机容量报告期内出售电站数及总装机容量期末持有电站数及总装机容量在手已核准的总装机容量已出售电站项目的总成交金额当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响4个电站9.55MW-4个电站9.55MW---√适用□不适用单位：万元币种：人民币本年度光伏电站累计运营情况：区域装机容量（MW）发电量（万千瓦时）上网电量（万千瓦时）结算电量（万千瓦时）上网电价（元/千瓦时）电费收入补贴分布式：浙江9.03840.71840.71840.71/323.46627.80山东0.5282.3882.3882.38/32.5323.82合计9.55923.09923.09923.09/355.99651.62√适用□不适用单位：万元币种：人民币光伏电站运营：光伏电站所在地装机容量（MW）电价补贴及年限发电量（万千瓦时）上网电量（万千瓦时）结算电量（万千瓦时）上网电价（元/千瓦时）电费收入营业利润现金流分布式：浙江9.03/840.71840.71840.71/323.46//山东0.52/82.3882.3882.38/32.53//与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）：无推荐使用表格光伏产品生产和在建产能情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币产品类别产量产能利用率投产工艺路线在建生产线总投资额在建生产线当期投资额设计产能（预计）投产时间在建工艺路线逆变器49.37万台96.8%/25,756.223,661.4560万台2022.8/光伏产品主要财务指标√适用□不适用单位：万元币种：人民币产品类别产销率（%）销售收入销售毛利率（%）境内境外境内境外逆变器81.91%2,458.5142,709.1044.64%54.86%光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用□不适用单位：万元币种：人民币微型逆变器及监控设备产品境外销售情况国家或地区销售收入销售毛利率（%）北美地区9,026.4553.13拉美地区18,687.7253.37欧洲地区13,731.0357.97其他1,263.9055.67光伏电站工程承包或开发项目信息□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”十、“采用公允价值计量的项目”报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
公司名称	主营业务	持股比例	注册资本	总资产	净资产	净利润	
杭州杭开电气科技有限公司	电气成套设备的生产、研发、销售	100%	4,230.62	27,182.44	9,248.02	1,004.64	
浙江省江山江汇电气有限公司	电子元器件生产、销售	100%	1,000.00	8,040.15	2,343.82	326.47	
杭州里呈进出口贸易有限公司	出口贸易	100%	500.00	20,583.36	1,053.48	792.39	
浙江禾迈清洁能源有限公司	光伏发电系统销售	100%	10,000.00	10,978.09	8,892.52	241.30	
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2021年，在新冠肺炎疫情及气候变化等一系列因素的影响下，包括原油、煤炭以及天然气在内的部分能源出现供应不足。
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电度电成本下降、平价上网时代来临，预计全球光伏市场将持续高速增长。2021年7月欧盟委员会公布了名为“Fitfor55”（“减碳55”）的一揽子气候计划，提出了包括能源、工业、交通、建筑等在内的12项更为积极的系列举措，承诺在2030年底温室气体排放量较1990年减少55%的目标。这也成为欧盟目前最新、最关键的低碳发展政策。2021年11月，美国众议院通过《重建美好未来法案》（BuildBackBetterAct），批准1.75万亿美元的支出举措，其中5,500亿美元用于应对气候变化。该法案还将光伏ITC提升至30%并延长十年，将风电光伏PTC提升至2.5美分/度并延续至2026年。继2020年提出“碳达峰”“碳中和”目标后，2021年10月，我国国务院发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030年前碳达峰行动方案》，提出要大力发展新能源，构建以新能源为主体的新型电力系统。
1、光伏行业市场情况
在全球清洁能源意识增强、光伏发电成本持续下降、各国政府政策支持等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。根据中国光伏行业协会发布的
《中国光伏产业发展路线图（2021）》，2021年，全球光伏新增装机预计达到170GW，预计“十四五”期间，全球光伏年均新增装机将超过220GW。
作为全球最大的光伏市场，根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2021）》，2021年我国光伏新增装机54.88GW，其中，分布式光伏装机新增29.28GW，占全部新增光伏发电装机的53.4%。2021年户用光伏新增装机21.6GW，创历史新高。“十四五”期间，我国光伏年均新增光伏装机或将超过
75GW。
2、分布式光伏行业情况
随着整县推进、工商业分布式的发展、户用光伏建设的发展将继续支撑分布式光伏发电市场，并且推动光伏在建筑、交通等领域的融合发展，分布式项目将保持一定的市场份额并发展。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图
（2021）》，2021年，大型地面电站占比为46.6%，分布式电站占比为53.4%，分布式占比首超集中式，其中户用光伏可以占到分布式市场的73.8%。未来，由于中国、巴西、印度等国家分布式市场快速增长，预计全球分布式光伏占比将有所提升。
3、微型逆变器行业情况
微型逆变器相比传统的集中式或组串式逆变器，安全性更高，传统集中型逆变器或组串式逆变器通常具有几百伏上千伏的直流电压，容易起火，且起火后不易扑灭。微型逆变器与组件连接后并联接入电网，直流侧电压仅40V左右，且微型逆变器内部有隔离变压器，使光伏组件与电网实现电气隔离，最大程度降低了使用和运维过程中直流侧的安全隐患。
在欧洲、美国、澳洲、日本等发达国家和地区，对光伏系统中的直流高压问题已出台强制措施，对推动微型逆变器等组件级电力电子设备的市场发展有着非常积极的作用。2014年欧盟就已立法强制要求屋面光伏发电设施必须装设智能关断器,最高电压不超60V，同时欧洲客户对光伏裝机的初始投资敏感度相对更低,而对安全性更加在意。根据美国NEC2017政策要求,对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求光伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施。2020年澳大利亚出台了新的市场准入标准,对直流隔离器的要求更高,加强关断功能要求。
2021年11月，我国印发《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知(征求意见稿)》，要求安装电弧故障断路器或采用具有相应功能的组件，实现电弧智能检测和快速切断功能，光伏组件应具有安全关断保护功能，保证逆变器关机，交流断电后，系统子阵外直流电压低于安全电压。国内分布式市场安装关断保护装置，推动微型逆变器、优化器、关断器等在国内的应用发展，随着分布式整机持续增长，微型逆变器的渗透率将不断提升。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司致力于成为国际光伏产品的首选供应商，秉承“让电力能源变得更智慧”的企业使命和“诚信、责任、专业、高效”的核心价值观，坚持自主创新，以技术
创新驱动公司的未来持续发展，始终坚持为客户提供最佳产品和服务。公司将以募集资金为契机，加快新产品新技术的研发，不断提高公司产品性能，提升自主创新能力，扩大产品的市场占有率，进一步巩固和增强公司竞争优势。

(三)经营计划
√适用□不适用
为实现公司经营业绩稳步增长的目标，2022年公司将围绕以下方面开展相关工作：
1、技术研发
公司将围绕光伏逆变器及智慧能源的领域，以市场为导向，进行技术开发和产品创新。以现有研发平台为基础，根据市场需求，研究尚未涉足的技术领域，进行衍生产品拓展。随着公司在基础技术研发上已完成阶段性积累，下一步要将基础技术快速组合成多样的产品矩阵，来满足逆变器市场多样的客户需求。并且公司要集中资源做好相应的典型应用，将研发技术快速转化为商业化产品，开拓新的利润增长点。
2、全球营销
公司将继续加大海外市场的拓展，抓住全球光伏产品快速发展机遇，持续深化全球营销网络、服务网络、海外本土化建设，提升公司品牌在全球的影响力。同时，公司以技术为引领，以品质和服务为保障，支撑全球营销。
3、人才发展
公司目前处于快速发展阶段，为了实现公司总体战略目标，公司将多渠道引进优秀人才，建立人才梯队培养模式，不断完善对核心技术人员和人才的激励机制和保护措施，为公司的可持续发展提供人才保障。
4、品牌建设
公司将继续推动禾迈Hoymiles品牌的全球化。从品牌、技术、生产、服务等多个维度制作传播品牌优势的内容，丰富品牌对外形象；持续耕耘线上品牌展示渠道，增强目标客户心目中品牌与品类的联想；继续做好展会等线下活动及行业关系的运营，继续提升品牌在行业内知名度。
5、提升管理运营能力
公司将继续完善治理水平，优化组织架构，提升管理能力，有效防范经营风险，推动公司更好的发展。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定，通过建立内控制度，健全内部控制体系，不断完善公司法人治理结构，提升公司治理水平，进一步实现公司规范运作。公司报告期内具体治理情况如下：
1、股东与股东大会
公司严格依照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关法律法规组织召开股东大会，股东大会的召集、召开、审议、投票、表决等程序均符合法定要求，确保股东合法行使权益，使其充分行使股东权利。
2、公司与控股股东的关系
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》等相关规定和要求，不存在非经营性占用公司资金的情况，不存在超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、经营决策的行为，公司董事会、监事会及内部机构独立运作，公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均独立运行。
3、董事及董事会
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成。各位董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事制度》等规定开展工作、出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，为公司决策提供强有力的支持。
4、监事及监事会
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。各位监事按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己
的职责，勤勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务、募集资金的使用、关联交易、董事、高级管理人员履行职责的等情况进行了有效的监督。
5、公司治理情况
公司按照各项法律法规及监管部门的要求，不断完善公司治理结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和全体股东的合法权益。
6、信息披露与投资者关系管理
公司严格按照《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，建立《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，切实履行信息披露义务，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，倾听投资者的意见及建议，维护广大投资者的合法权益。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
8、关于绩效评价和激励约束机制
公司建立并完善公正、透明、有效的绩效评价标准和激励约束机制，各部门按照年度目标及绩效计划的要求，努力完成各项绩效指标，确保公司年度目标的顺利实现；公司对全体员工进行定期考核和客观评价，将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗等的依据，充分调动员工的积极性，有利于公司长远发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021.1.4	不适用	不适用	审议通过以下议案：《关于确认公司最近三年一期（2017年1月1日至2020年6月30日）财务报告的议案》。	
2020年年度股东大会	2021.5.6	不适用	不适用	审议通过以下议案：《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》；《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》；《关于公司2020年度财