第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
“碳达峰、碳中和”成全球命题。《巴黎协定》指出碳减排长期目标，预计2050-2070年实现全球碳中和。“碳达峰”指某地区或行业二氧化碳排放量达到历史最高值，然后经历平台期进入持续下降的过程，是二氧化碳排放量由增转降的历史拐点。“碳中和”是指产生的二氧化碳的排放量与碳汇等形式的吸收量完全抵消，使整体的二氧化碳总量达到平衡不增加的状态。在主要大国的带领下，各国均响应碳减排号召，越来越多的国家公布了明确的减排目标和实现时间；其中乌拉圭、芬兰、奥地利、冰岛走在前列，计划在2030-2040年实现碳中和，德国、日韩、南非等
相对发达国家以2050年实现碳中和为目标。
目前中国正在积极推进能源应用的重大转型，即由传统化石能源向分布式清洁能源发展，并逐步朝着多能互补、互联互通、自发自用、能量存储、智能管理的能源互联网趋势快速发展。能源互联网的核心是电力系统的电力电子化、更多清洁能源接入和电力各环节信息互联互通。在能源互联网的变革趋势下，公司坚持以电力电子技术为基础，在清洁能源的转换技术、储能技术和智慧能源管理系统平台等领域持续开拓创新，致力成为智慧能源系统整体解决方案提供商，并将公司的相关产品和解决方案覆盖至全球存在电力电子产品需求的区域，携手电网、社区、客户共同开创智慧能源新时代。
报告期内，全球范围内新型冠状病毒肺炎疫情阶段性持续影响，同时原材料的涨价及芯片短缺给公司带来了一定的影响。公司始终围绕已制定的发展战略和年度经营目标，积极采取措施应对各类不利影响，持续加大研发投入和技术创新，并积极拓展国内外市场，持续加速全球战略部署。报告期内，光伏行业景气度依旧维持较高的状态，整体发展态势较好，与此同时公司进一步完善制度建设、强化内部经营管理，公司营业收入保持了一定的增长。
2021年公司开始布局BIPV业务和分布式户用光伏发电系统。BIPV是分布式光伏电站的一个分支，契合绿色建筑发展理念，使建筑材料与光伏器件相结成，兼具发电和建材功能。BIPV的表现形式可分为建材型和构件型光伏系统：建材型使太阳能电池与建筑材料形成不可分割的整体，如光伏瓦、光伏砖、光伏卷材；构件型结合光伏构件与建筑构件形成一个新的整体，如光伏屋顶、光伏幕墙、光伏车棚。BIPV将“建筑”与“光伏”深度结合，项目经济优势明显，政策支持空前，市场空间巨大。2021年6月20日，国家能源局综合司发布了《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》，通知指出：开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏建设，有利于整合资源实现集约开发，是加快推进屋顶分布式光伏发展的重要举措。在整县推进的过程中，针对不同客户的需求，让代理商也一同参与到模式制定的环节中，定制符合不同用户需求的产品，做到真正的普惠农村。在整县推进的过程中，我们把眼光和足迹放在农村的真实市场环境，把光伏发电、绿色低碳的理念传递到农村市场。在BIPV和“整县推进”的共同促进下，公司分布式光伏将迎来规模化发展的市场空间。
1、经营成果
报告期内，光伏行业维持着景气度较高的表现，整体发展态势较好。除此以外，公司积极采取措施应对原材料上涨等不利影响，持续加大研发投入和技术创新，并积极拓展国内外市场，持续加速全球战略部署。报告期内，公司光伏逆变器业务维持了一定的增长，营业收入同比取得了一定幅度的增长，从而实现公司利润的增长。
从经营情况看，2021年度公司实现营业收入267,811.38万元，较上年同期增长68.53%；归属于上市公司股东的净利润27,953.50万元，较上年同期增长7.40%。公司本年度营业收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏逆变器境内外市场，销售规模扩大带动公司营业总收入的增长，但由于半导体、大宗商品、国际物流等成本大幅增加，叠加公司长期战略布局、员工人数增长、股权激励计划等导致各相关费用增速较大高于营业收入增速，最终导致净利润增速较明显小于营业收入增速。
从财务状况看，报告期末，公司财务状况良好，总资产额为371,470.33万元，较上年末增长
45.12%；归属于上市公司股东的所有者权益为165,592.46万元，较上年末增长13.68%。
2、市场营销
2021年公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、韩国、荷兰、印度、比利时、土耳其、
墨西哥、巴西、波兰、南非等全球多个国家和地区。报告期内，公司逆变器出货量约为50.80万
台，其中并网逆变器出货量约为44.72万台，占比约88.03%；储能逆变器出货量约为6.08万台，占比约11.97%。公司境外逆变器出货量约为35.58万台，占比约70.04%；境内逆变器出货量约为
15.22万台，占比约29.96%。
报告期内，公司获得中国光伏行业协会授予的“2021年度突出贡献单位奖”，被亚洲光伏展览会授予“2021中国分布式光伏创新品牌”，被国际新能源大会授予“中国十大分布式光伏逆变器品牌”，荣获中国工商业与户用行业“品牌企业”，获得中国质量认证中心颁发的“绿色产品认证证书”等。在2021年期间，公司参加了12次国际大型光伏产品展会。报告期内海外虽受疫情的持续影响，公司仍积极前往韩国等中低风险地区或国家参加展会，并通过杂志、网络等媒体平台以及GOODWETruck欧洲路演等形式进行宣传，进一步提升公司产品的国际知名度。
3、产品创新、专利情况
报告期内，公司坚持以全球储能系统安装应用为基础，持续深耕储能领域相关技术。丰富和完善户用储能系统产品序列，针对不同国家的需求开发匹配的产品，同时，持续推进工商业储能和其他形式的储能系统的产品开发和系统方案设计，积极推进公司储能技术在各种场景的应用。报告期内，公司相继推出GW50K-BTC三相交流耦合逆变器和GW50K-ETC三相光储逆变
器，为工商业项目实现电力的自发自用提供解决方案，推动企业打造零碳工厂，率先让工厂实现低碳发展和能源自治。公司还全新推出两款家用储能锂电池，高压LynxHomeF系列和低压LynxHomeU系列，可以与公司双向储能逆变器搭配使用，组成“光伏+储能”系统，实现家庭电力的自发自用，让家庭永不断电，致力于为全球家庭提供二十四小时智慧绿电解决方案。
在智慧能源管理系统方面，公司综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内各能源生产和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解决方案。
2021年公司检测实验室获CNAS国家实验室认可，CNAS在国际认可活动中有着十分重要的地位，通过CNAS认可标志着公司实验室的检测能力得到正式承认，获得了与CNAS签署互认协议的国家与地区实验室认可机构的承认，有利于消除非关税贸易技术壁垒，有助于进一步提高公司实验室的管理水平、技术能力、检测质量和水平，降低可能出现的质量风险，从而为客户提供更高品质的产品。
截至2021年12月31日，公司拥有已授权知识产权163项，其中发明专利44项、实用新型
专利82项、外观设计专利18项，软件著作权17项，其他类知识产权2项。报告期内，公司新增
已授权知识产权65项，其中发明专利13项、实用新型专利34项、外观设计专利12项、软件著
作权4项，其他类知识产权2项。
4、管理方面
报告期内，公司继续深化推行IPD变革。IPD（Integratedproductdevelopment）即“集成的产品开发”，是新产品开发管理的一种模式。IPD运行的主体是产品开发团队，聚焦解决产品开发的工作效率、工作质量、运作成本问题。公司实行IPD变革，基本思路是从客户中来，到客户中去，以最有效的方式实现流程贯通。IPD改革的最大特点，是通过一层层放权，整个流程系统变成一个柔软的结构，不再僵化，来适应公司未来的发展。在未来，更为高效的产品开发流程给公司所带来的好处主要有如下几点：首先，能够提高产品开发效率，增强市场渗透力，提高产品生命周期收入；其次，缩短开发周期、减少开发浪费、合理利用资源，有利于提高产品开发生产力；再者，降低工程变更成本，提高产品投入市场的预见性，有利于提高运作效率；最后，收入的增长、产品开发生产率的提高以及运作效率的改善，三者结合在一起，就形成综合的竞争优势。
5、人才建设方面
人才是公司的重要战略资源，公司秉持与人才共同成长的理念，致力于为每一位员工提供丰富的资源和项目，与员工共创共赢，迎接未来。公司通过不断完善人才建设机制，将人力资源建设提升到公司的战略高度。为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。公司专门设立了干部管理体系，对能够在固德威认同的价值体系内表现出色并立足的人才可被评为管理干部。
公司于2021年4月16日，经股东大会审议通过实施“2021年限制性股票激励计划”，通过股权激励形式对员工进行长期激励，让员工分享企业成长所带来的收益，增强员工的归属感、认同感、凝聚力，激发员工的积极性和创造性。公司已于2021年6月11日首次授予激励对象限制性股票。
6、企业经营方面
自公司成立以来，始终以诚信守法经营为发展之基，一直牢固树立诚信守法经营理念，将“守合同、重信用”作为企业立身之本、发展之基，多年来，公司坚持诚信经营，依法签约，在行业内获得了高度认可，2021年度公司被认定为“苏州市信用管理示范企业”，同时也被评为“2019-2020年度苏州市守合同重信用企业”。
公司始终高度重视劳动关系，深入贯彻执行《工会法》、《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工保护条例》等法律法规，充分发挥工会维护职工合法权益的基本职能和在协调劳动关系中的“桥梁纽带”作用，不断提高工会工作水平，建立和谐的劳动关系，促进企业和谐高速发展。在2021年度公司荣获“2021年江苏省优秀劳动关系和谐企业”、“大苏州最佳雇主”、“苏州市劳动关系和谐企业”、“高新区劳动关系和谐先进企业”、“模范职工小家”称号。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、公司主要业务
公司秉承“开创智慧能源新时代”发展愿景，长期致力于太阳能、储能等新能源电力电源设备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。公司以新能源电力电源设备的转换、储能变换、能源管理为基础，以降低用电成本、提高用电效率为核心，以能源多能互补、能源价值创造为目的，集自主研发、生产、销售及服务为一体的高新技术企业。公司拥有电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换、海量数据采集存储和应用等领域的相关核心技术，主营业务产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、智能数据采集器以及SEMS智慧能源管理系统。
公司顺应行业发展趋势，以客户需求为导向开展研发。公司坚持“生产一代、开发一代、储备一代、预研一代”的研发方针，保持研发工作的连续性和前瞻性。公司立项委员会通过分析行业技术的发展趋势、进行市场分析调研，开展主导性的前瞻先发研究，重点进行能源转换、电力电子、储能、能源互联网等领域核心技术的研发。除此之外，公司在与客户的合作过程中，与客户技术部门同步沟通，深入了解客户特点，快速响应市场需求，开发符合客户需求的新产品。
2、公司主要产品
光伏并网逆变器光伏并网逆变器除将直流电转换成交流电外，其输出的交流电可以与市电的频率及相位同步，因此输出的交流电可以回到市电。光伏并网逆变器应用示意图如下：公司的光伏并网逆变器均为组串式逆变器，具有转化效率高、性能安全可靠等特点，可满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应用于住宅、商业屋顶、农场、地面电站等光伏发电系统。公司产品种类齐全，组串式光伏并网逆变器涵盖0.7kW～250kW功率范围，全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。光伏储能逆变器光伏储能逆变器集成光伏并网发电、储能电站的功能，可以克服光伏组件受天气变化发电不稳定的缺点，提高电网品质；通过波谷储存电能，波峰输出电能，电网峰值发电量可大幅削减，电网容量也可大幅增加，可提高电网利用率。光伏储能逆变器可应用于集中式和分布式光伏发电站。光伏储能逆变器的技术路线根据是否与电网连通主要分为并网型光伏储能和离网型光伏储能，其中以并网型光伏储能为主。离网型光伏储能系统主要应用于海岛、无电网覆盖的偏远地区等场景。随着部分国家对光伏并网发电补贴越来越低、部分区域甚至取消补贴，以及并网售电价格的下降，储能将成为提升并网光伏系统收益的重要手段。同时，光伏发电作为一种间歇性能源，发电功率的波动给电网系统带来一定冲击，储能系统可抑制或减少上述冲击，光伏并网储能逆变器将成为行业的重要发展方向之一。在并网应用上，根据储能系统所处发、输、配、用不同环节，可以分为发电侧储能、配电侧储能和用电侧储能。发电侧储能主要解决可再生能源并网发电的波动性和消纳问题，配电侧储能则主要实现调峰调频功能，发电侧和配电侧储能系统应用通常具有容量大、占地面积大、投资成本高等特点，主要应用于大型集中式地面电站和电网变电站等领域。用电侧光伏储能可分为户用光伏储能和工商业光伏储能，主要用于提升发电收益、降低用电成本。近年来用电侧光伏储能系统的安装呈上升趋势，未来随着储能电池价格的下降，上述进程将逐步加快。光伏储能逆变器具体工作原理为：光伏所发的电能优先供本地负载使用，多余的能量存储到蓄电池，在电能仍有富余的情况下可选择性并入电网。当光伏所发电能不足时，蓄电池放电提供电能供本地负载使用，从而降低对电网和传统能源的依赖。分布式光伏储能逆变器具体应用示意图如下：截至2021年12月31日，公司已研发并网及储能全线多个系列光伏逆变器产品，功率覆盖0.7kW～250kW，充分满足户用、扶贫、工商业及大型电站需求。公司产品立足中国，并已批量销往德国、意大利、澳大利亚、韩国、荷兰、印度、比利时、土耳其、墨西哥、巴西、美国、波兰、南非等全球多个国家和地区，产品以稳定的表现和优异的性能广受客户赞誉。户用系统户用光伏是指将光伏电池板放置于家庭住宅屋顶或者院落内的小型光伏电站。在国家“十四五”规划、“双碳”目标和“乡村振兴”战略等大背景下，国家乡村清洁能源建设工程、千乡万村沐光行动等利好政策相继出台。报告期内，公司成立了控股子公司昱德新能源，积极布局分布式户用光伏发电系统。昱德新能源致力于打造绿色低碳的供应链管理体系，从自采、仓储到物流，保障各个环节高效运转。目前，昱德新能源已规划从逆变器+光伏组件的二件套供货，升级至含配电箱在内的三件套供货，通过配件的标准化和体系化，提升电站的品质化。昱德新能源坚持高品质电站的开发，与一线组件和逆变器品牌厂商合作，力求通过材料品质保障，降低代理商安装和后期运维成本，保障农户的最终发电收益。在仓储物流方面，昱德新能源现已规划通过自建仓方式提升发货周转效率，缩短供货周期，从最大程度上避免组件和逆变器短缺问题。昱德新能源从源头开发甄选优质“硬装”产品，优选业内知名品牌供应商，从而保障逆变器、光伏组件以及配电箱的供货品质。逆变器选用固德威逆变器，固德威AFCI2.0技术保卫电站安全，完美消除电弧造成的安全隐患。适配各类高效组件，确保更长工作时间、全面提升电站发电量，以最大限度持续为客户提供长期收益。选用的组件效率高达21.5%，超强边框，可承载5400Pa雪荷和2400Pa风压，都需经过重重测试与检验。配电箱通过供应链与工程技术团队的层层把关，挑选全国优质生产制造商。经过外观设计、产品打样、现场监工测试、真实环境测试等环节，最终定制成品。储能电池
公司于2021年推出两款锂电池产品：LynxHomeU系列低压电池和LynxHomeF系列高压电池。LynxHomeU系列是一款专为家庭应用设计的低压储能锂电池，性能卓越，采用磷酸铁锂电芯，安全可靠。内置模块自动识别功能和即插即用设计，电池容量扩展、安装更加方便。Lynx
HomeF系列高压锂电池，采用可扩展的电池模块化设计（3-8个模块灵活组合），实现7.5-20kWh电池容量扩展，智能化设计进一步简化了安装和运维，采用磷酸铁锂电芯，更加安全可靠，效率高、性能优，为家庭供电提供强劲动力。两款电池均可以与固德威双向储能逆变器搭配使用，组成“光伏+储能”系统，电力自发自用，不仅可以节省电费，还可以让家庭永不断电。
公司主要产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、电池以及智慧能源管理系统产品。其中，光伏逆变器是公司的核心产品。公司主要产品如下：
序号	类别	产品型号	部分产品实物图	
1	光伏并网逆变器	单相单路XS系列，单相双路DNS系列，单相三路MS系列		
三相双路SDTG2系列，三相多路SMT系列，三相四路MTG2系列，三相多路HT1100V系列、HT1500V系列		
2	光伏储能逆变器	单相光伏储能ES系列		
三相光伏储能ET系列		

序号	类别	产品型号	部分产品实物图	
		单相储能一体机ESA系列		
耦合器BTC系列		
光伏混合储能逆变器ETC系列		
3	电池	低压电池LynxHomeU系列		

序号	类别	产品型号	部分产品实物图	
		高压电池LynxHomeF系列		

在太阳能光伏发电过程中，光伏阵列所发的电能为直流电能，然而许多负载需要交流电能。直流供电系统存在很大的局限性，不便于变换电压，负载应用范围也有限，除特殊用电负荷外，均需要使用逆变器将直流电变换为交流电。光伏逆变器是太阳能光伏发电系统的心脏，其将光伏发电系统产生的直流电通过电力电子变换技术转换为生活所需的交流电，是光伏电站最重要的核心部件之一。
光伏逆变器主要由输入滤波电路、DC/DCMPPT电路、DC/AC逆变电路、输出滤波电路、核心控制单元电路组成。光伏逆变器根据输出交流电压的相数，可分为单相逆变器和三相逆变器；根据应用在并网发电系统还是离网发电系统中，可分为并网逆变器和离网逆变器；根据应用的光伏发电类型，可以分为集中式光伏发电逆变器和分布式光伏发电逆变器；根据能量是否存储可以分为并网逆变器和储能逆变器；根据技术路线可以分为集中式逆变器、组串式逆变器、集散式逆变器和微型逆变器，目前市场主要以集中式逆变器和组串式逆变器为主。随着分布式光伏市场的快速增长及集中式光伏电站中组串式逆变器占比的不断提高，根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2021年版）》，组串式逆变器依然占据主要地位，占比为69.6%。集中式逆变器是将汇总后的直流电转变为交流电，功率相对较大；组串式逆变器是将组件产生的直流电直接转变为交流电再进行汇总，功率相对较小。集中式逆变器与组串式逆变器的对比说明如下：

逆变器类型	优势	劣势	适用领域	发展趋势	
	体积小，重量轻，	转换效率低；功率密度大，元器件工作温度高，故障率相对较高，成本相对较高	户用和工商业屋顶、农业大棚光伏、水面光伏等分布式电站，以及丘陵、大型地面等集中式电站	单机功率往大型化发展，有效降低单瓦成本，地面电站应用逐渐增加；转换效率不断提升，并朝着智能化、安全性等技术领域发展	
	便于运输与安装；	
组串式逆变	夜间自损耗小；单	
器	机容量小，故障时	
	发电量损失少；光	
	伏组件发电多	

逆变器类型	优势	劣势	适用领域	发展趋势	
		单机体积大，重量			
集中式逆变器	转换效率高；元器件数量少，成本低、可靠性高	重，运输与安装难度大；需单独建设安装基建；单机容量大，故障时发电	大型地面、矿坑等集中式电站	不断提升单机容量，降低电站投资和度电成本	
		量损失大			
在智能电站概念提出后，光伏逆变器的重要性越来越突出，光伏逆变器的设计和制造需要从整个系统角度考虑，除了转换效率，还要兼顾综合防护、稳定运行、安全可靠和电网友好性；随着光伏电站管理越来越精细化，光伏逆变器承载着数据采集、电站监控、能源管理等任务，通过GPRS、以太网、Wi-Fi等方式上传到网络服务器或本地电脑，使用户可以在互联网、手机或本地电脑上查看相关数据，方便电站管理人员和用户对光伏电站的运行数据查看和管理，可以大量节约人力、物力成本。
随着光伏新能源利用的日益普及，光伏发电的波动性特征以及企业调峰调频成本考虑，未来光伏发电将配备储能设备，光伏储能逆变器将成为行业的重要发展方向之一。
(二)主要经营模式
公司拥有一套完善的采购、生产、销售及服务模式和流程，以此实现对产品从采购到售后服务各个环节的有效控制。
1、盈利模式
公司长期专注于太阳能、储能等新能源电力电源设备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。公司系以新能源电力电源设备的转换、储能变换、能源管理为基础，以降低用电成本、提高用电效率为核心，以能源多能互补、能源价值创造为目的，集自主研发、生产、销售及服务为一体的高新技术企业。
报告期内，公司的盈利主要来自于光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、智能数据采集器等新能源电力电源设备的销售实现收益。
2、采购模式
公司产品所需的原材料主要包括电子元器件、机构件以及辅助材料等，其中电子元器件包括功率半导体、集成电路、电感磁性元器件、PCB线路板、电容、开关器件、连接器等，机构件主要为压铸件、钣金件、散热器等，辅助材料主要包括塑胶件等绝缘材料。在日常经营中，公司持续进行合格供应商开发和供应商评估，根据客户需求选择优质、高效的供应商。公司以客户订单及销售预测为基础，实行按需采购的模式，同时结合采购周期、生产计划及市场供求情况进行原材料采购，合理优化库存，降低采购成本。
公司采购中心负责原材料的采购。对于原材料供应商的选择，公司根据产品质量、价格、交期等对供应商做出综合评价，经审批通过后列入合格供应商名录，与其签订采购框架协议，约定采购产品类别、质量责任、结算方式、预付款比例、交货计划等内容。公司建立了合格供应商管
理体系，定期或不定期对供应商货物质量、交期进行考核。多年来，公司与主要供应商在合作过程中形成了稳定、良好的合作关系。
3、生产模式
公司生产实行“以销定产+合理库存”的管理模式。运营中心每年根据销售中心提供的年度销售计划制定年度生产计划，销售中心每月提出临近三个月的销售预测，运营中心根据销售预测、库存量、生产设备情况，每个月召开产销协调会，制订下月月度生产计划。生产车间根据生产计划、生产排程与工单组织生产。运营中心负责具体产品的生产流程管理，监督安全生产，组织生产质量规范管理工作；质量管理中心负责监督生产执行情况，对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，并负责对原材料、半成品、产成品的质量检验。报告期内公司产品主要采取自主生产的模式。
4、销售模式
逆变器作为光伏发电系统的主要核心部件之一，需要和其他部件集成后提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用。光伏发电系统在提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用之前，存在相应的系统设计、系统部件集成以及系统安装环节，虽然最终使用者均为光伏系统电站投资业主、家庭户用、工商业主等，但设备也可以由中间环节的某一类客户采购。公司主要客户包括光伏系统集成商、EPC承包商、安装商、投资业主等。公司产品销售包括境内销售和境外销售，公司采用直销与经销相结合的销售模式，其中直销客户主要包括系统集成商、EPC承包商、安装商、投资业主（地面电站业主、户用业主、工商业主）。通过多年的市场开拓，公司已建立了日趋完善的境内和境外的营销体系，与众多国内外知名客户建立了良好的合作关系。
公司营销中心下设战略销售部，负责与大客户的战略合作事宜；渠道销售部则专注于中小客户的开发和维护。经过多年的境外市场开拓，公司已经在欧洲、澳洲、亚洲、南美和非洲等主流市场建立了稳定的业务渠道。为进一步稳定和促进境外业务开展、服务当地客户，公司在香港、德国、英国、澳洲、荷兰、韩国、日本、美国等地成立了子公司，以持续提升市场开拓、营销和服务的能力。同时，利用本土化作战的优势，公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓和服务的需要，在澳洲、荷兰、韩国、英国、德国、印度、波兰、巴西、南非等国家和市场规划了服务点。公司在境内重要战略省份山东、河北、山西、安徽、广东等设立了服务点，为产品提供后续维修、技术支持等增值服务，以快速响应客户市场需求。
公司境内市场由客户直接下订单向公司进行采购。公司在全国设立了各个大区销售中心，覆盖全国二十余个省级行政区。公司在每个省份均配备不同数量的专职销售人员开展业务，并设有大区经理全面负责本区域的市场调研、客户需求分析、销售、服务等一系列活动。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛发展阶段全球能源转型步伐正在加快。根据IEA相关资料统计显示，截至2021年9月已有52个国家和欧盟采用了某种形式的净零排放目标，占全球GDP的三分之二；其中16个国家已将该目标纳入法律，5个国家已提出立法，其余国家已在官方政策文件中宣布了该目标，可见能源转型在全球范围内引起了高度重视。各国政府从环境保护和能源可持续发展战略的角度出发，纷纷制定政策鼓励和支持光伏发电技术，光伏行业在全球迅速发展。例如2021年2月19日，美国重返“巴黎协定”，2021年10月28日美国总统拜登宣布《BuildBackBetterAct》框架体系，拟计划投资5550亿美元于清洁能源和应对气候变化，是美国历史上对清洁能源的最大单项投资，助力实现2030年温室气体排放量较2005年下降50-52%；2021年7月14日，欧盟委员会通过“Fitfor55”能源和气候一揽子提案，2030年减排目标至实现2030年较1990年温室气体排放减少由40%上修为55%、以及2030年可再生能源占供能比例达到由32%上修为40%；日本国会参议院正式通过《全球变暖对策推进法》，立法明确日本政府提出的到2050年实现碳中和目标。根据《BP世界能源统计年鉴2021》显示，新冠疫情对能源市场产生巨大影响，全球一次能源消费量和碳排放量分别下降4.5%和6.3%，为1945年以来的最大降幅。尽管如此，可再生能源需求持续增加，其中太阳能增长创历史纪录。碳排放量减少，使得二氧化碳排放量减少21亿吨，降至2011年以来的最低水平。公司产品主要应用于光伏新能源领域，近年来，包括我国在内的国家陆续出台了一系列政策积极支持光伏行业发展，我国年度新增光伏装机量由2015年的15.1GW迅速增长到2021年的53GW，2009年至2019年中国新增光伏装机量年均增长率达到85.9%，行业得到快速发展，光伏产业已正式进入平价上网时代。基本特点前景广阔，能源转型进一步加快随着全球对能源和环保的重视程度不断提高，推动新能源领域尤其是光伏行业的发展成为各国普遍达成的共识。光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式。不仅在欧美日等发达地区，中东、南美等地区国家也快速兴起。2021年，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏市场将快速增长。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2021年版）》，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，乐观情况下，预计到2030年全球光伏新增装机量将超过350GW，行业发展前景广阔。全球竞争，应用市场多点开花光伏新能源领域系列产品属于充分竞争的市场，各国政府除对产品存在独立第三方的认证资质外，无其他特别限制。光伏新能源经过多年的市场竞争，已成为较为集中、充分竞争的行业。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2021年版）》，2021年，全球光伏新增装机预计或将达到170GW，创历史新高；全国新增光伏并网装机容量54.88GW，同比增加13.90%，其中分布式新增29.28GW，占比53.40%，历史上首次突破50%；2021年，我国户用光伏新增装机量21.60GW，创历史新高，占我国新增装机量的39.40%，同比增长113.30%。累计光伏并网装机容量达到308GW，新增和累计装机容量均为全球第一。未来传统光伏市场包括美国、日本、印度及欧洲市场对光伏逆变器需求基数大，新兴市场方面由于全球多个地区光伏已经具备成本优势，发展势头强劲，因此光伏产业将在全球呈现多点开花的局面。绿色产业，助力双碳目标在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。《巴黎协定》在2016年11月4日生效，凸显了世界各国发展可再生能源产业的决心。2020年9月22日，在第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记郑重宣告，中国“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。为实现上述目标，发展可再生能源势在必行。2021年10月26日，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上，顺利实现2030年前碳达峰目标。各种可再生能源中，太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已成为发展最快的可再生能源。开发利用太阳能对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设均具有重要意义。作为新能源行业的一员，公司将积极响应国家号召，顺应行业发展趋势，为碳中和的实现做出应有贡献。(3)主要技术门槛光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。在太阳能发电系统中，光伏逆变器在直流侧实现系统优化，从而达到降本、增效、减耗的目的，在交流侧，随着渗透率的提升，不断满足电网越来越高的调度与支撑功能。逆变器技术亦从最初的提质增效朝着光储融合技术，进而实现高比例可再生能源利用的方向发展。光伏逆变器可以将光伏太阳能板产生的可变直流电压转换为市电频率交流电，可以反馈回商用输电系统，或供离网的电网使用。除此之外，在并网发电过程中，系统向电网输出的正弦交流电还需与电网电压同频、同相，而这一功能也需通过光伏逆变器实现。逆变器除了具有直流、交流转换功能外，还具有光伏阵列的最大功率跟踪和系统保护功能，其可靠性、高效性和安全性直接影响整个太阳能光伏发电系统的发电量及稳定性。光伏逆变器是整个光伏发电系统中的关键设备之一。公司所处的行业地位分析及其变化情况根据国际知名的电力与可再生能源研究机构WoodMackenzie最近发布的《FinalGlobalsolarPVinvertermarketshares2020》研究报告，2019年公司在全球光伏逆变器市场的出货量位列第十一位，市场占有率为3%；三相组串式逆变器出货量全球市场排名第六位，市场占有率为5%；单相组串式逆变器出货量全球市场排名第五位，市场占有率为7%；户用储能逆变器出货量全球市场排名第一位，市场占有率为15%。2021年度，公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、韩国、荷兰、印度、比利时、土耳其、墨西哥、巴西、美国、波兰、南非等全球多个国家和地区。公司作为国内智慧能源整体解决方案提供商，在行业内拥有较好的竞争地位。凭借研发及技术优势，获得了国内外客户的广泛认可，奠定了公司的行业地位和品牌优势。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
光伏逆变器技术新趋势报告期内，国内企业全球市占率持续提升，逆变器市场呈现国产替代的趋势。根据国际知名的电力与可再生能源研究机构WoodMackenzie相关报告显示，以全球逆变器出货量计，排名靠前的中国企业有华为、阳光电源、固德威、锦浪科技、上能电气、古瑞瓦特和正泰电气等。同时，国内逆变器产品迭代明显快于海外，国内逆变器企业将持续抢占海外市场份额。相较于海外逆变器企业，国内逆变器企业拥有优秀的成本降低能力。逆变器成本降低主要依赖于产品迅速迭代，不同代际产品成本降低的主要原因一方面是进行了电路设计优化，另一方面是电子元器件不断发展，功能提升且价格下降。具体而言，未来要持续降低逆变器成本可以通过以下途径：a.提升单机功率，则同系统逆变器数量减少、电缆、施工运维成本降低；b.定制合适的磁性器件；c.使用更有性价比的功率器件，如在高功率产品中使用碳化硅（SiC）以提升能效；d.优化电路设计，改善系统能效，例如缩短IGBT到电容之间的距离，以减少杂散电感和尖峰电压，延长系统寿命等。储能新趋势储能主要是储能逆变器加储能电池，公司在布局光伏逆变器的基础上，开发了储能逆变器，搭配储能电池进行销售。在与客户的沟通过程中，公司逐步开拓储能系统集成业务，为客户直接提供解决方案，扩大储能产品的销售额。储能与分布式光伏配合，在快速增长。随着光伏成本的持续下降，部分用户已经开始引入储能设备，使得在太阳能不发电期间依然能够使用清洁电力，也有部分用户基于环保的因素配置储能系统。理论上在一个完全由光伏供电的情境下，需要配置1：3至1：5的储能，即1瓦光伏配置3瓦时至5瓦时的储能电池，才能够实现不间断的电源供给，由此带来的是巨大的储能需求。光储一体有望成为未来的清洁能源解决方案。由于储能逆变器需满足逆变和整流双向电流转换，且并离网切换时间要短，对电网友好性要求更高，因此其所用元器件数量可达并网逆变器的2倍，技术壁垒更高。在国内企业产品端赶超海外、品牌渠道端逐步完善后，国产逆变器份额将快速提升。能源互联
未来的能源形式变革，或有新的商业模式。由于光储能源的巨大发展潜力，未来的电力能源形式将与目前有显著不同，目前的电力能源形式受制于电源的大型化，主要是源网荷结构，通过
电网来将电源和负荷进行连接。由于光伏+储能的天然分布式特性，未来可能是微电网相互链接耦合的结构，微电网自带电源、负荷、储能，通过一定的电网连接互相协调。这将延伸出新的业务模式和新的用电形态，未来公司将紧紧把握高比例可再生能源、以电力为核心的能源系统电力电子化、多能互补的综合能源、信息物理深度融合的新一代电力系统的发展特征，构建智能电网+多能互补的能源互联网业态，致力于成为能源互联网发展的引领者。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术及其先进性光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。公司拥有电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换等领域的相关核心技术，紧密围绕新能源用户的市场需求，通过持续的科技创新，为客户提供新能源电力电源设备。在并网逆变器产品领域，公司通过持续不断投入研究，公司技术先进性主要体现在拓扑研究、控制算法、工业设计等方面。在智能微网及储能技术领域，并离网切换时间系非常重要的一项技术指标，切换时间越短技术难度越大，技术难度包括两方面：一是要对逆变器模式进行快速切换，从并网的电流源模式切换到离网的电压源模式，二是蓄电池充放电模式快速切换，从并网充电模式切换到离网放电模式。储能逆变器领域一般企业的并离网切换时间通常为秒级，经过多年的持续研发投入，公司通过电网掉电快速侦测算法结合继电器阵列控制逻辑，实现了负载不间断供电，掌握了并离网无缝切换技术，无缝切换时间控制在毫秒级，该技术已在公司ES系列、EM系列、EH系列、ET系列、SBP系列等光伏储能逆变器产品得到应用。自设立以来，公司积极响应新能源领域的市场需求，持续增加在产品技术创新、研发方面的投入，从单纯的新能源电力电源设备企业向具备发电监测、光伏储能、调节电力需求的波峰波谷、负载用电需求数据收集功能的能源互联网方向发展。目前，公司已经掌握并离网无缝切换技术、新能源汽车与电网能量互联技术、离网型微网控制技术、储能逆变器能量管理技术、物联网设备数据采集技术等新能源、储能变换、能源互联网等领域的相关核心技术，相关技术已应用在公司相关产品中。公司已在新能源电力电源设备领域深耕逾十载，建立了一套有效的研发体系，长期从事光伏新能源电力电源设备领域产品、技术、解决方案的研究，具备持续的研发投入能力。报告期内变化情况报告期内公司核心技术未发生变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司拥有已授权知识产权163项，其中发明专利44项、实用新型专利82项、外观设计专利18项，软件著作权17项，其他类知识产权2项。报告期内，公司新增已授权知识产权65项，其中发明专利13项、实用新型专利34项、外观设计专利12项、软件著作权4项，其他类知识产权2项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利611316744实用新型专利313410782外观设计专利14122318软件著作权341717其他2222合计11165316163研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入188,465,218.2492,002,826.49104.85资本化研发投入研发投入合计188,465,218.2492,002,826.49104.85研发投入总额占营业收入比例（%）7.045.791.25研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，研发投入总额为18,846.52万元，较上年同期增长104.85%。截至2021年12月31日，研发人员为615人，较上年同期280人增长119.64%，研发人员大幅增加导致研发人员薪酬大幅增加。此外，公司重视研发创新能力建设，把技术创新作为企业生产和发展的重要手段。公司为保持产品技术创新优势，持续加大研发投入以保持产品的竞争力。综上所述，公司2021年研发投入总额产生了较大幅度的增长。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1智能化户用单相光伏储能混合逆变器2,100.002,169.973,242.92完成产品的开发单相大功率、高效率、智能管理、电弧检测、组件关断行业先进应用于裂相电网、三角形电网的光伏并网逆变器产品2工商业并网型三相光伏逆变器1,600.00809.171,478.22完成产品的开发针对德国法规要求，研究高低压穿越情况下逆变的控制技术行业领先有效解决逆变器在弱电网以及较差电网下的发电量低问题，产品的市场前景广阔3新一代高功率密度工商业并网型光伏逆变器1,570.001,454.282,056.31完成产品的开发项目产品是针对高功率密度特性开发的，采用先进的三电平技术和并网算法，显著提升系统工作的效率，系统拥有较强的电网适应性。系统的最高效率要远超市场上其他同类产品；实现超宽输入电压范围行业先进应用于地面电站光伏系统，降低系统成本，应用前景广阔4新一代高效户用单相光伏逆变器1,200.00559.301,251.00完成产品的开发满足不同屋顶需求，满足巴西低压版逆变器的特殊电网需求行业先进适应不同屋顶需求，最大功率可做到2.9kW，能充分满足户用需求序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景5高功率高转换率户用单相光伏逆变器1,100.00631.831,106.40完成产品的开发用先进的逆变技术和并网算法，显著提升系统工作的效率，系统拥有较强的电网适应性。系统的最高效率要远超市场上其他同类产品；实现超宽输入电压范围国内领先，国际先进采用了光伏行业内的领先技术，三路独立MPPT可以实现3个不同朝向屋顶的电力同时输入，单相输出，这使得网侧接线更便捷；同时解决了户用大功率逆变器的问题，最大功率可达10kW，客户安装方便6轻型化高转换率户用三相光伏逆变器1,400.00675.361,371.67完成产品的开发采用先进的三电平技术和并网算法，显著提升系统工作的效率，系统拥有较强的电网适应性,实现了超宽输入电压范围国内领先，国际先进满足多面朝向的商业屋顶电站需求7高转换率工商业并网型光伏逆变器1,100.00749.741,170.64完成产品的开发辅助电源设计/电压采样设计/DSP控制电路国内领先，国际先进不仅可以应用于商业屋顶和商业电站系统，亦能胜任兆瓦级的大型电站设计需求8智慧能源管理平台的研发6,000.001,547.621,547.62开发阶段顺应“双碳”号召，为未来新能源的供给与消费提供全景式和数字化的监控、调配、分析和优化支持。实现向园区、工业用户、商业楼宇/园区客户、住宅小区大众家庭等能源消费群体提供一站式绿色能源解决方案行业领先应用于户用、商业园区，工业厂区、商业写字楼，政府多种场景下新能源的生产、交易、消费业务9第三代高效户用单相光伏逆变器1,800.00424.80424.80开发阶段产品高质量交付，功能以及技术参数按既定需求开发，整机组装实现智能制造，提高生产效率；产品体积更小功率密度更高，降本增效国内领先，国际先进最大输入电流能力16A,支持182360-500W+组件、210360-500W组件；锁定太阳能电池板最大发电效率，从而提升逆变器整机效率；最大功率点追踪技术，提高太序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景阳能电池板发电效率，提升逆变器的整机效率，该效率最高达98.0％；应用前景广阔10北美户用单相光伏逆变器1,300.00121.63121.63开发阶段本产品开发上基于上一代产品,电气元件,控制器及结构全新外观做了大幅改进，提高北美市场竞争力国内领先，国际先进针对户用高功率密度特性开发的，系统拥有强壮的电网适应性。响应市场需求增加应用功能如防雷报警功能、阴影扫描等。够适应当前大功率大电流的电池组件，将其直流能量转换成交流馈入电网。本产品功率段5-11.4KW，最高支持3路MPPT可以适应多屋顶朝向11第三代高效户用三相光伏逆变器2,100.00553.47553.47开发阶段满足成本要求，按照既定时间完成项目开发。技术参数指标具备市场竞争力国内领先，国际先进满足整县推进户用场景。2路MPPT适应多屋顶朝向。适配大电流组件的使用合计/21,270.009,697.1714,324.68////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）615280研发人员数量占公司总人数的比例（%）27.6717.87研发人员薪酬合计11,324.405,036.70研发人员平均薪酬18.4117.99研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生117本科406专科87高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）26230-40岁（含30岁，不含40岁）30240-50岁（含40岁，不含50岁）4950-60岁（含50岁，不含60岁）2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、研发优势
自2010年公司成立以来，公司始终专注于新能源电力电源设备领域，并致力于为家庭、工商业及地面电站提供智慧能源管理系统。公司主要采取自主研发为主的研发模式，其中核心技术来源全部为自主研发。公司紧跟行业发展趋势，以客户需求为导向，持续开展技术创新和研究开发。一方面，公司根据行业技术的发展趋势，开展主导性的先发研究，重点进行储能变换领域、智慧能源管理、智能微网、能源互联网领域核心技术的研发；另一方面，公司在与客户的合作过程中，以客户应用需求为中心，深入了解客户特点，快速响应市场需求，开发贴合客户实际且符合行业趋势的新产品。
公司坚持以市场需求为导向、以技术创新为基础，培育了一支研发经验丰富、自主创新能力强的专业研发队伍。截至2021年12月31日，公司共有研发人员615人，占员工总数的27.67%，其中本科以上学历人员占全部研发人员的85.53%。报告期内，公司研发总投入为18,846.52万元，占报告期营业收入总额的比例为7.04%，具备较强的产品和技术研发能力。
公司已在新能源电力电源设备领域深耕近十载，建立了一套有效的研发体系，研发技术涵盖电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换、海量数据采集存储和应用等领域，能够提供完整的新能源电力电源设备及智慧能源整体解决方案。公司对于客户需求的深度分析和挖掘不仅使得公司产品更贴近市场，还保证了公司产品研发的前瞻性和连续性。公司产品通过多项国际权威认证与测试，包括TÜV莱茵、SAA、CGC、TÜV南德、BV、CQC认证等。
2、品牌优势
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。在行业内，公司品牌知名度与美誉度较高且持续提升。公司是高新技术企业、国家级博士后科研工作站设站企业、国家火炬计划产业化示范项目承担单位。公司研发中心被认定为江苏省可再生能源并网逆变器工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、苏州市光伏并网逆变器工程技术研究中心、苏州市工业设计中心、江苏省工业设计中心。公司先后获得“江苏省名牌产品”、“苏州市名牌产品”、连续六年蝉联“莱茵TÜV质胜中国优胜奖”等多项荣誉和资质。公司产品凭借超低故障率和稳定的产品质量连续多年荣获IHS“全球十大组串式逆变器品牌”和“中国十大户用光伏逆变器品牌”，“DSS户用系列逆变器”荣获德国红点设计奖，在光伏新能源领域具有较高的品牌知名度和市场认可度。报告期内，公司在六个国家（荷兰、澳大利亚、波兰、西班牙、南非和巴基斯坦）获得由权威调研机构EuPDResearch颁发的“顶级逆变器品牌”荣誉的企业。未来，公司将持续开展品牌建设战略，以巩固品牌优势。
3、完善的营销和服务体系
公司一直在加速全球化布局，大规模销往全球多个国家和地区，构建了完善的营销服务体系。境内营销业务以区域为单位划分各个营销大区，每个区均设有不同数量的营销代表和技术支持人员，便于为客户提供全方位、一体化的服务，覆盖全国主流的新能源企业。境外营销以洲为单位，在欧洲、澳洲、亚洲、南美和非洲等主流市场建立了稳定的业务渠道，公司在香港、韩国、德国、英国、澳洲、荷兰、美国、日本等地成立了子公司，以持续提升市场开拓、营销和服务的能力，在此过程中公司的全球市场占有率不断提升。
公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓和服务的需要，在意大利、巴西、墨西哥、荷兰、印度等国家和市场设置了本地服务点，为客户提供当地服务热线支持、总部技术支持、研发技术支持、培训支持等四级支持，专业技术工程师常年驻点，为客户提供从产品咨询、系统设计、安装、调试、售后等一站式服务。
公司售后服务能力达到五星级最高标准，同时一次性通过了客户满意度指数评价体系七星级权威认证。“以客户为中心”，不断满足客户的需求，将客户利益最大化是公司一直放在首位的工作。
4、产品及质量控制优势
公司产品种类齐全，充分满足户用、扶贫、工商业以及大型电站需求。组串式光伏并网逆变器涵盖0.7kW～250kW功率范围，全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。公司依托自主研发的新能源电源逆变、储能变换、能量管理等领域的相关技术，提供单机功率3kW～50kW的光伏储能逆变器，并提供微电网、工商业储能等系列解决方案。公司针对工商业电站和地面电站数据采集和监控需求而设计、开发了智能数据采集器，可为工商业光伏储能的客户提供更加全面的系统监测和管理服务。
公司建有完善的质量控制体系，通过ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系认证；公司推行全面质量管理，涵盖设计质量、管理质量、供应链质量、服务质量、运行产品数据及寿命管理质量等业务流程的各个环节。目前，公司拥有经验丰富的专业测试团队，建立了与国际先进企业标准一致的测试规程和流程体系，以及独立于研发的第三方品质保证体系。公司在产品开发过程中，集中将重大问题解决在研发和中试阶段，有效避免了在生产阶段质量问题的出现。
5、人才建设优势
可再生能源领域属于国家重点鼓励支持发展的领域，公司管理团队对行业的发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时高效地制定符合公司实际的发展战略，核心团队成员具有电力电子、新能源控制、储能技术、能源互联网等领域的技术、营销、采购知识储备，且大部分成员从公司创立初期即在公司服务，具有多年的可再生能源领域、智能微网及能源互联网行业技术、市场及丰富的管理工作经验，使得公司的技术研发及经营战略得以紧跟行业发展方向。
人才是公司的重要战略资源，公司通过不断完善人才建设机制，将人力资源建设提升到公司的战略高度。公司根据业务发展需要和规划，不断优化人才结构，吸引了大量的各类技术研发人才及经营管理人才，为公司培养、储备各级人才；此外，公司还于2021年4月16日，经股东大会审议通过实施“2021年限制性股票激励计划”，通过股权激励形式对员工进行长期激励，让员工分享企业成长所带来的收益，增强员工的归属感、认同感、凝聚力，激发员工的积极性和创造性。
6、稳定的核心管理团队
公司创始人黄敏自2010年创办公司后就开展光伏技术的研发创新，至今已有十余年，黄敏先生曾入选科技部“2017年科技创新创业人才”、2018年获中共江苏省委组织部等四部门颁发的“江苏省科技企业家”证书、2021年获得“亚洲光伏创新人物”。公司其他核心管理团队成员均在光伏领域拥有多年的从业经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋
势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。自公司成立以来，公司的核心管理团队保持稳定。核心管理团队始终秉承着务实肯干的作风，凭借对光伏行业的深刻理解和市场需求的准确把握，在全球市场进行业务布局，具有丰富的市场、技术和管理经验。专业的管理团队的优势有助于公司在市场竞争中处于有利位置并推动公司快速发展。
7、文化引领
在公司发展的关键阶段，愿景、使命、价值观作为企业运营中不可缺少的一部分，它承担着对内形成凝聚力、向心力和约束力，对外营造良好的企业环境，是企业发展不可或缺的精神力量。公司的愿景是“开创智慧能源新时代”；使命是“我们决心成为全球能源转型的主要推动力，为地球、为人类和子孙后代创造可持续发展的未来”；价值观是“以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗！坚信专注的力量，坚信长期的力量。求真、务实、专业、做靠谱的人，做靠谱的事。聪明、乐观、皮实、自省、自律。尊重、协作、分享。我为人人，人人为我”。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
报告期内，公司主营产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、电池、智能数据采集器等新能源电力电源设备。随着新能源在全球能源结构中的占比不断提高以及能源互联网的快速发展，光伏等可再生能源行业呈现技术综合性强、更新快、研发投入高、技术竞争加剧等特点。光伏并网逆变器、光伏储能逆变器作为光伏发电系统的核心部件，需要根据光伏行业发展趋势和市场需求不断进行技术升级和创新，同时公司亦需要根据能源互联网的发展趋势积极储备能源服务、能源管理、能源存储、智能微网、硬件互联等能源互联网领域的相关技术。报告期内，公司研发投入为18,846.52万元，占营业收入总额的比例为7.04%。如果公司未来未能准确把握行业技术发展趋势，不能及时实现研发技术创新，新技术未能形成符合市场需求的产品或研发失败，则可能出现技术落后的风险，造成公司相关产品的转换效率、功率密度等技术指标落后于同行业公司，使得公司产品市场占有率下降；同时如果光伏逆变器在转换效率等方面出现性能更好且成本更低的革命性技术路线，而公司无法及时掌握，则公司可能面临丧失技术优势而被市场淘汰，进而对公司的业务开拓和盈利能力造成不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
报告期内，公司产品销往荷兰、波兰、西班牙、南非、印度、澳大利亚、巴西、墨西哥、土耳其、美国等国家和地区。上述国家和地区中，曾存在欧盟、印度、土耳其等部分国家和地区针对中国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、反补贴调查等情形。美国“301调查”的征税对象包括光伏逆变器，而美国为仅次于中国的全球第二大光伏市场，市场空间巨大。除贸易政策外，公司境外销售亦受到各国市场环境、法律环境、政治环境、监管环境等因素的差异及其变动的影响。未来如果公司境外主要销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，或者公司在国际贸易中不能充分掌握和运用国际贸易规则，将会对公司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。
光伏逆变器属于充分竞争的市场，市场竞争格局相对稳定。华为、阳光电源和SMA凭借领先的技术优势和丰富的产品系列，自2014年开始稳居光伏逆变器行业前三名，市场占有率稳定在40%-50%，且呈上升趋势。公司产品主要应用于分布式光伏发电系统，为组串式光伏逆变器，主要面向家庭户用和工商业领域，同行业可比公司阳光电源、SMA等由于技术及产品类型更加全面，产品不仅包括组串式逆变器，亦包括集中式逆变器，华为组串式逆变器功率较大、覆盖范围较广，华为、阳光电源、SMA等同行业公司客户群体不仅包括家庭户用和工商业领域，亦包括大型地面电站，因此，公司产品市场占有率相对较低、销售规模相对较小。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
原材料波动风险报告期内，公司的半导体器件和集成电路材料主要为IGBT元器件、IC半导体，两者采购金额合计为43,617.89万元，占原材料采购总额的比例为20.96%。近年来，随着5G手机和电动汽车的快速增长，让芯片的需求大增，产能无法匹配需求；还有一些芯片的采购方不断大幅地增加芯片库存，导致市场上芯片极度紧缺。且IGBT元器件国内生产商较少，与进口部件相比，产品稳定性、技术指标存在一定差异。目前，国产IGBT元器件、IC半导体的性能稳定性及相关技术指标未能完全满足公司产品的技术要求，预计短期内不能完全实现进口替代。若未来国际贸易环境发生重大变化，导致IGBT元器件、IC半导体供应不足，或供应商销售策略和价格发生较大波动，将对公司该类原材料采购产生一定不利影响。另外，如果未来电子元器件、机构件等原材料价格出现大幅波动或与主要供应商的合作发生不利变化，而公司未能及时采取有效措施，则面临着原材料价格波动而引发的公司盈利能力下降风险。政策风险
光伏的电力属性，决定了其受到国家较强力度的规划和宏观调控，并且由于光伏发电前期成本较高，与脱硫煤发电相比不具有经济性，国家为鼓励清洁能源的发展，制定了不同程度的补贴扶持政策，以推动光伏行业的有序健康发展。光伏产业政策、政府补贴的范围、金额、期限等随国家能源发展战略、社会经济水平和财政政策等变化而变化。2018年中国推出光伏“531”新政，降低光伏新增装机规模和电价的补贴标准，国内光伏市场需求迅速萎缩，给产业链各企业的经营业绩造成较大不利影响。根据国家发改委、国家能源局2020年7月31日发布的《关于公布2020年风电、光伏发电平价上网项目的通知》，光伏发电已正式迈入平价上网时代，光伏行业的市场化的发展得到了进一步推动。光伏行业平价上网的政策对公司经营模式的影响较小，但基于补贴的减少或取消，可能影响光伏发电总体装机规模，进而加剧国内市场竞争，导致公司境内产品销售数量、销售价格、产品毛利率下降的风险。
2021年5月20日，国家能源局发布关于《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的
通知》，明确2021年户用分布式光伏补贴5亿元总补贴额。2021年6月11日国家发改委《关于
落实好2021年新能源上网电价政策有关事项的函》，对2021年纳入当年中央财政补贴规模的新
建户用分布式光伏项目，其全发电量补贴标准按每千瓦时0.03元执行。未来如果政府对光伏发电的补贴减少，可能会影响光伏电站的投资收益，并进而对公司生产经营产生一定影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司于2016年11月、2019年11月取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局核发的《高新技术企业证书》。报告期内，公司享受高新技术企业的所得税优惠政策，企业所得税实际执行税率为15%。如果未来公司所享受的税收优惠政策发生较大变化或者公司持有的《高新技术企业证书》到期后不能顺利续期，将会对公司的盈利水平产生一定的不利影响。
报告期内，公司外销收入主要来自于光伏逆变器产品的出口，外销收入金额逐年上升，2021年外销收入占比达63.90%。我国对出口商品实行国际通行的退税制度，公司产品目前享受增值税“免、抵、退”的税收优惠政策。增值税属于价外税，增值税免抵退税额并不直接影响企业损益，但其中不予抵扣部分会作为增值税进项税额转出而增加企业的营业成本。因此，如果我国出口退税政策发生不利变动，将会影响公司出口业务的成本，从而对公司的财务状况和经营成果造成影响。
当前，国际环境异常复杂多变，随着公司不断拓展国际市场，公司国际业务收入所占比重不断提升，由于境外业务主要以欧元、英镑、美元结算。报告期内，公司汇兑损失为4,974.59万元，汇率波动对公司业绩存在一定影响，公司面临国际贸易过程中的汇率波动风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
√适用□不适用
不可抗力的风险公司在2021年订单获取处于正常状态。现阶段国内疫情防控态势良好，海外疫情形势处于变化中，本次新冠疫情目前对公司的生产、经营和销售带来的影响整体较小，但未来受疫情的影响程度要根据疫情发展加以判断，不排除未来疫情进一步加重给公司经营业绩带来不利影响的可能性。从国内、国外整体市场而言，受疫情影响，全球光伏市场面临供应链短缺，原材料价格上涨，物流受限以及需求削减。若我国当前的新型冠状病毒肺炎防疫成效不能持续或出现反弹，境外疫情尤其是公司销售、采购的重点区域长期无法有效遏制或出现反弹，下游客户的市场需求萎缩，公司的境内外订单、物流、市场拓展、采购等业务持续受到影响，则公司的营业收入和盈利水平存在下降的风险。知识产权的风险
知识产权保护与管理工作包括保护自主研发的核心技术。由于专利申请的过程需要较长的等待时间和持续的高额投入，若公司处于申请状态的自有知识产权受到第三方侵权，则公司生产经营可能会遭受不利影响。近年来鉴于行业内竞争日趋激烈，若公司未能有效保护自有知识产权免受他人侵犯，或因疏漏在产品开发过程中侵犯了他人的知识产权，将可能面临知识产权诉讼或纠纷的风险，从而对公司的业务发展和财务状况造成不利影响。此外，由于各国政治、法律、经济体系等不同，市场环境因素较为复杂，导致公司无法完全消除潜在国际知识产权纠纷风险。若未来公司因恶意诉讼、知识产权理解偏差、竞争对手竞争策略等原因引发知识产权纠纷，造成自身知识产权不能得到充分保护，公司可能会受到不利影响。
五、报告期内主要经营情况
2021年年度公司实现营业收入267,811.38万元，较上年同期增长68.53%；归属于上市公司
股东的净利润27,953.50万元，较上年同期增长7.40%。公司2021年营业总收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏逆变器境内外市场，公司销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。从财务状况看，报告期末，公司财务状况良好，总资产额为371,470.33万元，较上年末增长45.12%；归属于上市公司股东的所有者权益为165,592.46万元，较上年末增长13.68%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,678,113,764.751,589,084,062.9368.53营业成本1,830,169,171.82991,539,879.8984.58销售费用210,819,470.59130,808,804.0561.17管理费用105,894,714.1256,842,032.2986.30财务费用41,539,819.726,005,899.61591.65研发费用188,465,218.2492,002,826.49104.85经营活动产生的现金流量净额296,059,990.52439,758,484.10-32.68投资活动产生的现金流量净额50,776,690.82-728,903,017.43不适用筹资活动产生的现金流量净额-110,706,196.46731,807,948.03-115.13本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司全年实现主营业务收入266,136.22万元，比上年同期增长68.10%，主营业务成本181,879.43万元，比上年同期增长84.12%，主要系光伏逆变器的销量增加所致。根据最新会计准则，本公司将原列报于“销售费用”项目的物流费用、质量保证及维护费用调整至“营业成本”项目进行列报。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光伏行业2,661,362,169.021,818,794,251.3631.6668.1084.12减少5.95个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光伏并网逆变器1,954,476,408.181,345,567,947.1931.1543.2856.79减少5.94个百分点储能产品478,047,924.48285,973,922.4640.18201.28266.00减少10.58个百分点户用系统174,994,285.85150,994,513.8113.71--其他产品53,843,550.5136,257,867.9032.66-10.92-29.59增加17.86个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内960,883,512.07804,099,510.7016.3292.0291.28增加0.33个百分点境外1,700,478,656.951,014,694,740.6640.3357.0578.82减少7.26个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销1,974,611,344.221,264,171,982.0635.9870.4487.59减少5.85个百分点直销686,750,824.80554,622,269.3019.2461.7276.67减少6.83个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司本年度主营业务收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏逆变器境内外市场，公司销售规模扩大带动公司主营业务收入的增长，其中，光伏并网逆变器、储能产品较上年同期分别增长43.28%、201.28%；境内收入增长92.02%，境外收入增长57.05%；经销收入增长70.44%，直销收入增长61.72%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）光伏并网逆变器台449,725447,22763,65624.8535.49-6.26光伏储能逆变器台83,30260,78929,973218.65173.12258.40产销量情况说明2021年公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、韩国、荷兰、印度、比利时、土耳其、墨西哥、巴西、波兰、南非等全球多个国家和地区。报告期内，公司逆变器出货量约为50.80万台，其中并网逆变器出货量约为44.72万台，占比约88.03%；储能逆变器出货量约为6.08万台，占比约11.97%。公司境外逆变器出货量约为35.58万台，占比约70.04%；境内逆变器出货量约为15.22万台，占比约29.96%。2021年公司的光伏并网逆变器的生产量，光伏储能逆变器的生产量和库存量都有较大幅度增长，主要系该等产品的销售订单增加所致。因为存在售后及推广需求，故上年的库存量加上本年的生产量不等于本年的销售量加上本年的库存量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光伏行业营业成本1,818,794,251.3699.38987,835,851.0899.6384.12光伏产品产销量增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光伏并网逆变器直接材料1,163,479,072.4786.47747,634,022.3687.1255.62光伏产品产销量增加直接人工39,255,674.082.9225,789,908.993.0052.21制造费用31,140,301.242.3126,087,918.463.0419.37物流费用、质量保证及维护费等111,692,899.408.3058,690,895.056.8490.31光伏产品产销量增加因疫情影响，物流成本增加小计1,345,567,947.19100.00858,202,744.86100.0056.79储能产品直接材料239,965,823.1983.9164,976,383.4283.16269.31光伏产品产销量增加直接人工9,113,780.873.192,370,957.293.03284.39制造费用7,668,933.242.683,492,961.494.47119.55物流费用、质量保证及维护费等29,225,385.1610.227,295,509.279.34300.59光伏产品产销量增加因疫情影响，物流成本增加小计285,973,922.46100.0078,135,811.47100.00266.00户用系统组件成本90,274,519.8659.79---新增户用系统业务建设成本53,909,872.0635.70---光伏逆变器成本6,810,121.894.51---小计150,994,513.81100.00---其他产品配件成本17,346,765.9847.8444,186,466.2985.81-60.74其他产品业务减少直接材料14,937,336.9541.205,352,264.1610.39179.08直接人工940,258.382.59262,837.230.51257.73制造费用821,931.222.27377,844.280.73117.53物流费用、质量保证及维护费等2,211,575.376.101,317,882.792.5667.81因疫情影响，物流成本增加小计36,257,867.90100.0051,497,294.75100.00-29.59成本分析其他情况说明物流费用、质量保证及维护费用根据“新收入准则”的规定，作为合同履约成本在营业成本中列报，2021年累计发生14,312.99万元。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额50,602.05万元，占年度销售总额18.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一16,080.946.00否2客户二10,348.063.86否3客户三9,001.833.36否4