第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，受益于产业政策引导和市场需求驱动的双重作用，我国光伏产业实现了快速发展。
据国家能源局统计，我国2021年底新增光伏发电并网装机容量约5300万千瓦，累计装机3.06亿千瓦，同比增长25.1%。从海外来看，欧美和澳洲等传统市场保持稳定增长；发展中国家（印度、巴西）表现抢眼，新兴市场不断增加。
公司是国内领先的多晶硅专业生产商，主要产品为多晶硅，主要用于加工硅锭、硅片、电池片和电池组件等太阳能光伏产品。报告期内，光伏装机需求持续旺盛，带动多晶硅行业量价齐升。公司深耕多晶硅行业十余年，凭借行业领先的质量和成本优势，获得了市场高度认可和良好的业界口碑。
1、主营业务快速增长，新增产能持续释放
2021年度，光伏市场需求强劲，下游单晶硅片企业扩产提速，对高纯多晶硅需求旺盛，但高纯多晶硅料环节整体供应紧缺，使得硅料价格持续走强，目前价格仍维持高位。报告期内，公司实现现有产线保持满负荷生产。尽管面临新冠疫情的严峻挑战，三期B阶段3.5万吨多晶硅项目在2021年12月提前建成并于当月产出1,111吨硅料，建设和爬产进程均好于预期。2021年，
公司实现多晶硅产量86,586.60吨，超过了原先预计的83,000-85,000吨，比2020年的77,288.26吨增加了12.03%，占国内多晶硅产量的17.75%，产量位于行业第一梯队。
在成本控制方面，公司通过采购流程管控降低采购成本、提升生产工艺降低原材料和能源单耗等一系列方法等使得公司的成本长期处于行业较低水平，竞争力较强。2021年，公司多晶硅产品毛利率高达65.56%，相比上年提升32.38个百分点。报告期内，公司实现营业收入1,083,186.67万元，较上年同期增长132.23%；归属于上市公司股东的净利润572,384.24万元，较上年同期增长448.56%，其中扣除非经常性损益后归属于上市股东的净利润570,668.28万元，较上年同期增长447.79%。
2021年，公司单晶料产出比例已达99%以上，位于行业前列，其中，品质更高的N型料已经实现批量供给，并获得下游主流客户的验证通过。
2、深化竞争优势，客户及订单持续增长
公司坚定聚焦光伏硅料为核心业务，以产能、成本和质量作为三个主要抓手，持续强化公司核心竞争力并提升光伏硅料市场份额。
新一代以N型硅片为基底的电池技术，例如Topcon电池和异质结电池等，普遍被认为将于2022年具备大规模产业化的条件，并开始替代现有PERC电池。新一代N型高效电池对于多晶硅品质有着更高的要求。报告期内，公司围绕单晶料和N型硅料产品持续加大投入，未来还将对半导体级多晶硅加大研发力度，进一步提升公司技术水平，以满足N型单晶电池以及半导体产业对原材料的需求。2021年，公司研发投入合计37,454.67万元，占营业收入的3.46%，较去年有所增长。
公司在产品质量、专业技术及服务响应方面得到客户高度认可，公司已与隆基股份、晶澳科技、天合光能、中环股份、上机数控、美科、高景太阳能等光伏行业领先企业建立了长期稳定的合作关系，并获得了市场的认可和良好的业界口碑。公司与主要客户均签订了长单框架合同，约定了未来1-5年不等的供应量，并收取一定金额的预收款。2021年1-12月期间公司收到长单预
付款约12亿元。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
自2011年成立以来，公司紧紧围绕国家新能源战略规划，依托持续的研发投入和技术创新，结合低成本能源优势以及地处硅产业基地集群优势，一直专注于高纯多晶硅的研发、生产和销售。经过十年的探索和发展，公司目前已形成年产10.5万吨高质量、低能耗、低成本的高纯多晶硅产能，是多晶硅行业主要的市场参与者之一。
公司的主要产品为高纯多晶硅，主要应用于光伏行业，处于光伏产业链的上游环节，多晶硅经过融化铸锭或者拉晶切片后，可分别做成多晶硅片和单晶硅片，进而用于制造光伏电池。根据下游生产硅片的不同，可将高纯多晶硅分为单晶硅片用料和多晶硅片用料。
光伏产业链构成及公司在产业链中所处的位置如下图所示：


近年来，随着单晶硅片用料及单晶硅片生产成本的降低、单晶组件效率的提升，单晶技术性价比逐渐凸显，逐步成为行业主流技术路线。公司通过技术升级改造和新项目的投产，单晶硅片用料的产量占比逐步提高。目前，公司单晶硅片用料产量占总产量比例已达到99%以上，处于国内先进水平。
三期B阶段项目在2021年12月建成并投产，目前公司设计产能已达到10.5万吨/年，产能规模在业内处于第一梯队。公司产品市场占有率较高，根据硅业分会数据，2021年国内多晶硅产量48.8万吨，公司对应期间的多晶硅产量为8.66万吨，占国内多晶硅产量的17.75%。

(二)主要经营模式
盈利模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，公司采购工业硅粉等原材料后，自行生产高纯多晶硅产品，并以向下游硅片厂商直接销售产品的方式实现盈利。采购模式公司根据市场和自身情况，制定年度生产计划、季度生产计划和月度生产计划。采购部根据生产计划制定采购计划，并提交管理层审批后执行。对于工业硅粉、石墨夹头、包装物等主要采购物资，公司通常与主要合格供应商签订年度采购合同，双方就产品规格型号及定价原则、采购量范围、质量标准、质量保证、包装方式及要求、运输和交货、付款方式等条款进行约定，并根据原材料库存情况和采购计划向供应商发出具体订单实施采购。生产模式公司生产部门根据与客户签订的长期供货协议、具体合同及订单、公司产能、对市场的预期判断情况、年度检修计划等综合考虑确定年度生产计划、季度生产计划和月度生产计划，并组织生产。公司采用改良西门子法加冷氢化工艺制备多晶硅，主要流程是将冶金级硅和氯化氢反应生成三氯氢硅后，经过精馏提纯、还原、产品破碎整理、尾气回收、冷氢化等步骤加工，生成高纯晶硅。自1955年开发成功后，西门子法已经经历了超过60年的持续改良，技术成熟、安全性高、产品质量高为目前改良西门子法的核心优势。此外，改良西门子法能够生产9N-11N的高纯晶硅，同时兼容太阳能级和电子级产品生产。综合来看，目前改良西门子法有望在较长时间内保持其竞争优势。销售模式
公司与客户签订的协议主要由长期供货协议、销售合同/订单组成。针对多晶硅主要客户，公司通常与其签订长期供货协议，协议期限通常在一至五年不等。长期供货协议一般就产品规格型号及定价原则、供货量范围、协议期限等条款进行约定，具体每月的供货数量和产品单价一般以双方签订的销售合同/订单为准。为保障合同顺利进行，长单客户需支付一定金额的预付款，抵扣每月订单金额。2021年1-12月期间公司收到长单预付款约12亿元。对于未签署长期供货协议的客户，公司通常在每次交易时与其签订销售合同，就每次交易的具体条款进行约定。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业公司主营业务为高纯多晶硅的研发、生产及销售，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，属于“C38电气机械和器材制造业”；根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C3985电子专用材料制造”；根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类(2018)》,公司业务属于“6.新能源产业—6.3太阳能产业—6.3.2太阳能材料制造”中的晶硅材料。行业发展阶段及基本特点光伏产业是基于半导体技术与新能源需求而兴起的朝阳产业。在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，我国光伏产业实现了快速发展，产业链布局完整，整体制造能力和市场需求全球领先。受“碳达峰、碳中和”目标影响，“十四五”期间我国光伏市场将进入快速发展阶段，行业迎来市场化建设的高峰。此外，随着光伏发电成本大幅降低，光伏发电平价上网的逐步实现，我国光伏行业将迎来新的发展动力，未来发展空间广阔。光伏产业上游包括多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏发电组件封装等环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。在光伏产业政策的持续驱动下，国内多晶硅厂商技术的突飞猛进、生产成本的大幅下降，我国多晶硅行业呈现快速发展的趋势，产量持续创新高。根据硅业分会数据，2021年国内多晶硅产量48.8万吨，同比增加23.21%。随着国内多家龙头企业的优质产能逐渐投产，国内外高成本产能逐步退出，行业格局持续优化。多晶硅市场份额将进一步向技术水平高、成本优势明显、规模效益突出的企业集中。主要技术门槛公司的核心产品为太阳能级高纯多晶硅，处于行业上游。由于生产技术门槛高、工艺复杂，对生产设备和人才队伍要求较高，且其投资规模大、产能建设周期长，多晶硅目前已成为光伏行业全产业链发展的主要瓶颈。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产能、产品质量和成本控制位于行业前列公司目前产能为10.5万吨/年。根据硅业分会数据，2021年度国内多晶硅产量约48.8万吨，公司对应期间的多晶硅产量为8.66万吨，占国内多晶硅产量的17.75%，规模在业内处于第一梯队。此外，公司依托其持续的研发投入和技术创新，产品质量稳定、各项技术指标达到国际先进水平，单晶硅片用料占比处于国内先进水平。目前公司多晶硅产品产销情况良好，产品质量享誉全球，随着未来公司扩产计划的不断落地、生产技术的持续革新，公司行业地位有望进一步提升。公司产品生产过程中电力、水等能源，以及硅粉等材料的单位耗用均远优于中国光伏行业协会统计的行业平均水平，较低的电力消耗和较低的原材料消耗使公司具备一定的成本优势。公司产品得到行业内众多知名客户认可并建立稳定的合作关系公司在产品质量、专业技术及服务响应方面得到客户高度认可，公司已与隆基股份、晶澳科技、天合光能、中环股份、上机数控、美科、高景太阳能等光伏行业领先企业建立了长期稳定的合作关系，并获得了市场的认可和良好的业界口碑。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
随着单晶硅片用料、单晶硅片生产成本的降低及单晶产品效率的提高，单晶技术的性价比逐渐凸显，逐步成为行业主流技术路线。下游对单晶产品的需求将继续扩大，单晶硅片市场份额将进一步增大，且N型单晶硅片的市场规模将持续提升。
光伏行业“平价上网”提速，对于降本增效的需求日益提高，下游TOPCon、异质结等具备更高量产转化效率的N型电池正处于快速发展阶段，未来随着电池成本的下降及良率的提升，N型电池有望获得更大的市场份额，是电池技术主要发展方向之一，届时对于纯度更高的N型硅料需求将大幅提升。N型单晶硅片的发展随之带来相应的N型单晶硅片用料需求。N型硅料意味着更高的纯度，对于硅料生产各环节（精馏、还原、破碎、包装等）清洁度要求均提高。公司紧跟行业技术发展趋势、不断提升核心技术，目前已经实现N型硅料批量供应，并获得下游多家客户认可。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司掌握高纯多晶硅的核心制备工艺，在精馏耦合、冷氢化、三氯氢硅还原、尾气处理、产品破碎筛分等工艺流程中积累了丰富的经验。公司的核心技术在提升产品质量、提高生产效率、降低生产成本等方面都发挥了关键作用。公司引进并自主优化的四氯化硅综合利用技术、高沸物回收及转化技术，大大提高了原材料的利用率，降低了原料成本；引进并自主优化的精馏耦合技术和还原尾气回收H2净化技术，使公司产品质量水平达到国内先进；公司自主研发的还原炉启动技术大大缩短了启动时间，提升了还原炉在线率，提高了装置产能；自主研发的多晶硅还原炉参数配方及控制技术、三氯氢硅除硼磷技术更是有效的保证产品质量稳定；公司自主研发的多晶硅生产装置余热回收技术，能有效降低产品能耗；公司自主研发的多晶硅生产废气深度回收技术和共同研发的硅渣回收利用技术，将废气、废渣回收利用，提升了经济效益和环保效益；公司自主研发的多晶硅破碎、筛分技术，多晶硅产品自动包装技术，满足了不同客户个性化需求的同时，提升了劳动效率，节约了人力成本。在报告期内，公司对核心技术展开了进一步的研究和提升：四氯化硅综合利用技术优化了主要反应设备结构，延长主要设备的运行周期，提高转化效率，进一步降低能耗。精馏耦合技术向多塔耦合改进，进一步节约蒸汽消耗量。多晶硅生产装置余热回收技术优化了副产蒸汽的技术参数，扩展其使用范围。深度废气回收技术在之前的基础上，改变技术参数，从而提高了废气中可回收组分的回收率、减少废气排放。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内新增专利申请数57项，其中发明专利13项，实用新型专利44项；新增获得专利数45项，其中发明专利1项，实用新型专利43项，境外专利1项。截至2021年12月31日，累计申请专利数258项，其中发明专利67项，实用新型专利189项，境外专利2项；累计获得专利数180项，其中发明专利28项，实用新型专利150项，境外专利2项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1316728实用新型专利4443189150外观设计专利----软件著作权----其他-122合计5745258180注：其他为境外专利。研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入37,454.674,740.09690.17资本化研发投入---研发投入合计37,454.674,740.09690.17研发投入总额占营业收入比例（%）3.461.02增加2.44个百分点研发投入资本化的比重（%）---注：以上研发投入与财务报表中研发费用的差异主要是研发过程中试制产品的成本。研发活动成果未实现量产之前，需投入各项成本费用，如投入的原辅材料、燃料动力、参与研发人员的薪酬等。在此期间产生的试制产品，因其最终可以形成销售，相关支出计入成本。研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年全年公司研发投入合计37,454.67万元，较去年同期增长690.17%。主要系公司重视研发并围绕单晶料和N型硅料产品持续加大投入，以确保公司的核心竞争优势。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1多晶硅装置能量综合回收与利用研发项目70,000.0023,903.5223,903.52完成了关键装置的能量消耗分析与研究，建立相应能量消耗模型，根据模型，初步确定了最优的换热网络，开始在关键装置进行验证优化。获得多晶硅还原过程能量高效利用及二次回收技术、多效精馏分离提纯技术和低温冷氢化技术，实现单位多晶硅综合能耗进一步降低。国内先进水平本项目应用于多晶硅生产的还原、精馏、冷氢化等主要流程的能量高效利用及回收。2多晶硅物耗控制研发项目24,000.002,576.562,576.56对多晶硅生产过程中可回收利用的氯硅烷及氢气进行研究分析，完成高沸裂解转化技术的开发。实现可回收氯硅烷及其他物料接近零排放。国内先进水平研发突破多晶硅生产物料的回收利用技术，在确保多晶硅质量的前提下充分回收所涉及的各种物料，降低物料消耗。3降低多晶硅料的金属、非金属杂质含量的工艺研究24,000.0010,417.3610,417.36优化检测方法及影响因素，确保检测方法及仪器干扰的一致性。完成洁净生产工艺及检测方法的开发研究。实现多晶硅料表体金属杂质含量总和低于200pptw,非金属碳含量低于30ppb，施主、受主杂质含量总和低于80ppt。国内先进水平提升多晶硅理化指标及外在产品质量。4稳定多晶硅中金属杂质含量均匀性方法研究2,002.383.723.72收集整理当前多晶硅产品中的金属杂质数据信息，确定研发方向，形成研发实施方案。明确多晶硅中金属杂质分布不均匀的原因与产生机理，改进生国内先进水平提升多晶硅质量的稳定性一致性，为N型单晶用多晶硅料、半导产工艺，稳定并提升多晶硅质量。体级多晶硅料的生产提供技术基础。5二氯二氢硅反歧化系统工艺改进提升项目491.43553.51553.51项目已结题。已遴选出符合要求的催化剂。实现4种自有专利技术的授权并完成成果转化应用。完成技术方案的设计、小试、中试及工业化应用。遴选出转化效率更高、使用寿命更长的反歧化催化剂。反歧化物料系统的组分、温度更稳定。国内先进水平本项目应用于多晶硅生产过程副产物二氯二氢硅的回收转化利用，提升反应转化效率与稳定性，降低多晶硅生产物耗。6（注）N-型高效单晶硅原料生产成套技术与工程示范3,360.001,120.003,193.69建立还原动力学模型及硅沉积生长模型，掌握硅棒生长过程的规律。已经能够批量产出满足下游用户要求的N型单晶用多晶硅材料，并获用户使用资格。形成万吨级N-型单晶硅原料的产出规模，且产品综合电耗、硅耗、水耗等指标处于行业先进水平。国内先进水平产出的N型单晶用多晶硅料可应用于下游硅片、电池片厂商生产高端的N型单晶电池7（注）多聚氯硅烷利用成套技术开发与工程示范1,800.00172.831,410.00研究出高沸物裂解的反应机理，完成多聚氯硅烷催化分解反应装置的试制，实现对多聚氯硅烷高沸物的回收，并成功转化为三氯氢硅、四氯化硅等原料。获得聚合氯硅烷高沸物低温气液相关分离关键技术，实现对沸点低于180℃的高沸物的回收利用。国内先进水平对多晶硅生产过程产生的多聚氯硅烷进行分离回收及资源化利用。实现低沸点氯硅烷的分离回用、高沸点氯硅烷裂解成低沸点氯硅烷并回用合计/125,653.8138,747.5042,058.36////注：该两个项目主要涉及装备开发和工程示范等，主要支出为设备购置费及安装工程等，未计入研发投入。情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）310422研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.9722.13研发人员薪酬合计3,520.915,336.67研发人员平均薪酬11.3612.65注：研发人员数量为截至12月31日公司参与研发活动人员数量，包括专职技术人员和下沉至生产部门参与研发活动的研发人员。2021年人数比去年同期减少，是因为有部分研发项目在11月、12月结题，年底的在研项目减少。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生-硕士研究生8本科65专科166高中及以下71研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8130-40岁（含30岁，不含40岁）18940-50岁（含40岁，不含50岁）2950-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上-研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
技术研发优势公司长期专注于高纯多晶硅产品的研发，经过十年的自主研发、引进消化和共同研发，积累了覆盖多晶硅生产全流程的核心技术。公司引进并自主优化的四氯化硅综合利用技术、高沸物回收及转化技术，大大提高了原材料的利用率，降低了原料成本；引进并自主优化的精馏耦合技术和还原尾气回收H2净化技术，使公司产品质量达到国内先进水平；公司自主研发的还原炉启动技术大大缩短了启动时间，提升了还原炉在线率，提高了装置产能；自主研发的多晶硅还原炉参数配方及控制技术、三氯氢硅除硼磷技术更是有效的保证产品质量稳定；公司自主研发的多晶硅生产装置余热回收技术，能有效降低产品能耗；公司自主研发的多晶硅生产废气深度回收技术和共同研发的硅渣回收利用技术，将废气、废渣回收利用，提升了经济效益和环保效益；公司自主研发的多晶硅破碎、筛分技术，多晶硅产品自动包装技术，满足了不同客户个性化需求，并提升了劳动效率，节约了人力成本。公司通过持续的技术研发，单晶硅片用料占比逐步提高。目前单晶硅片用料产量占比已达到99%以上，并已实现N型高纯硅料的批量供给，获得多家主流的下游企业验证通过，处于国内先进水平。截至2021年12月31日，累计申请专利数258项，其中发明专利67项，实用新型专利189项，境外专利2项；累计获得专利数180项，其中发明专利28项，实用新型专利150项，境外专利2项。此外，公司是国家级高新技术企业，拥有国家发改委认定的“光伏硅材料开发技术国家地方联合工程实验室”，是工信部等部门认定的“智能光伏试点示范企业”、“2019年国家技术创新示范企业”、符合《光伏制造行业规范条件》企业，入选工信部“第一批绿色制造示范”名单。公司在加强自身研发实力的同时，重视与技术咨询机构、高校及科研院所的合作，积极借助外部研发机构的力量，努力提升公司整体的技术水平，形成了产、学、研一体化的运作模式。报告期内，公司主要与石河子大学、天津大学、华东理工大学等在相关领域具有雄厚研发实力的大学建立合作关系，在多晶硅领域开展合作研究。公司拥有国家发改委认定的“光伏硅材料开发技术国家地方联合工程实验室”，可以成为公司和合作研发单位的纽带，有利于公司发挥产学研相结合的优势，提高技术的开发和竞争能力，促进科研成果的转化。成本优势多晶硅生产成本主要由工业硅粉等直接材料、直接人工、动力和折旧等制造费用等构成。公司通过不断改良多晶硅生产工艺技术，最大程度实现能源使用的集约化，降低单位产品的能耗和原材料单耗，进一步降低生产成本，提升产品毛利率。目前，公司产品生产过程中电力、水等能源，以及硅粉等材料的单位耗用均远优于中国光伏行业协会统计的行业平均水平，较低的电力消耗和较低的原材料消耗使公司具备一定的成本优势。此外，光伏行业具有较为明显的规模经济效应。由于多晶硅生产要求较高的前期投入，特别是固定资产投资规模大，大规模生产能有效摊薄固定资产折旧等固定成本，并且更易于实现能源使用的集约化，也有利于增加原材料采购、能源采购和物流服务采购的议价能力从而降低采购价格，获得市场竞争优势。三期B阶段多晶硅项目已于2021年12月建成投产，并于2022年1月实现达产。公司目前拥有10.5万吨/年高纯多晶硅产能，且全部产能均位于同一厂区，规模效应显著。质量优势公司产品质量长期保持稳定，获得了下游客户的高度认可。公司追求卓越的产品品质，生产工艺采用优化的改良西门子闭环工艺，并从国外引进部分先进的多晶硅生产设备。公司采用自主生产的方式实现产品生产，建立了从原辅料进厂到产品出厂全过程、可追溯的质量管控体系，取得了方圆标志认证集团有限公司颁发的质量管理体系认证证书，公司的产品及生产过程符合GB/T19001-2008/ISO9001：2008标准要求。公司通过数字化项目，将公司的流程、规范标准固化到系统中，使整个生产运营系统规范、可控；通过数字化系统对核心技术、数据做加密处理，有效杜绝了技术秘密外泄；采用大数据及建模工具，实现关键生产环节自适应调节并不断自主学习、优化，进一步提升产品质量。管理团队优势
光伏行业属于新兴行业，产业发展历史较短。公司经营管理团队在行业内已深耕多年，经历了国内和全球光伏产业爆发式增长期、产能过剩和需求萎缩带来大量产能出清的低谷期、国内光伏产业在政策扶持和规范下的稳步发展期以及目前来到平价上网的行业拐点等行业发展历程，对行业有深刻的认识，能够把握行业发展的方向，及时调整公司技术方向和业务发展战略。公司技术骨干队伍多年保持稳定，积累了丰富的技术经验，为公司产品升级和质量控制提供了技术保障。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
2021年1-12月公司营业收入和归属于母公司股东的净利润分别为1,083,186.67万元和
572,384.24万元，经营业绩较上年度大幅增长。2022年开始，行业内有新建产能释放、行业产能有望得到较大幅度的提升。如果多晶硅行业未来短期内产能大幅增加导致行业竞争加剧或下游需求萎缩，则可能导致多晶硅供需关系失衡，多晶硅价格存在进一步下降的风险，公司业绩存在下滑风险。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司所处的光伏行业具有技术更新快、成本下降快的特点，客观上要求公司能够提前关注行业和技术发展趋势。多晶硅作为晶硅光伏电池的主要原材料，晶硅光伏电池下游技术进步可能会导致下游对多晶硅产品质量要求越来越高。为保持技术的先进性，公司必须在技术研发、工艺开发和改进、新产品开发持续投入大量的研发资金。若公司未能对前瞻技术布局、且无法保持持续的科研投入和技术创新能力，则可能出现技术落后的风险，会导致公司的市场竞争力被削弱、甚至面临淘汰的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、客户和供应商集中度较高的风险客户集中度较高的风险
公司下游硅片行业的集中度较高，2021年1-12月，公司最大客户的销售占比为31.70%,前五大客户的销售占比为80.63%，客户集中度较高。
若公司与主要客户的合作关系发生不利变化，或者主要客户的经营、财务状况出现不利变化，或者未来行业竞争加剧，公司未能及时培育新的客户，将对公司未来生产经营和财务状况产生不利影响。
供应商集中度较高的风险
公司地处新疆，并就近采购工业硅粉等原材料和电、蒸汽等能源，导致供应商集中度较高。对于主要原材料工业硅粉，公司主要向新疆当地供应商新疆索科斯新材料有限公司等采购；生产所需的电和蒸汽等能源，公司向天富能源采购。2021年1-12月公司向前五大原材料供应商的采购额占原材料总采购额的比重为94.65%。2021年1-12月公司向天富能源的采购额占能源总采购额的比重为98.44%。若公司主要供应商无法满足公司采购需求，或公司与其合作发生变更，则可能会在短期内对公司经营带来不利影响，公司可能被迫向外地供应商采购原材料，导致采购价格或运输成本上升，影响公司盈利能力。
2、毛利率下滑的风险
2021年1-12月，公司直接材料占主营业务成本的比例为51.16%，其中主要为工业硅粉。
2021年9月起，受能耗双控及供需关系变化的影响，工业硅粉市场价格大幅上涨，2022年1月中旬，工业硅粉市场价格有所回落。工业硅粉的价格直接影响公司产品的单位成本，工业硅粉价格的向上波动将导致公司成本上升，进而对公司产品的毛利率产生较大的负面影响；工业硅粉价格的剧烈波动也会给公司原材料采购管理及存货管理带来难度，对公司正常经营带来负面影响。
2021年1-12月，公司生产成本中的电力成本占营业成本的比例为23.70%，比例较高，电价波动对公司相关产品的毛利率水平具有较大影响。虽然公司与其电力供应商签署了保障供应用电的协议，并约定了较长时期内的用电价格，但由于煤炭价格存在波动，公司用电价格存在向上波动的风险，进而对公司的盈利能力产生不利影响。同时，若政府在经济调控过程中采取能耗及用电控制等措施，则公司能源供应存在短缺的风险，从而对公司开展正常经营造成不利影响。
随着多晶硅市场价格的波动，公司产品的毛利率波动较大，若未来行业供求关系发生不利变化，多晶硅市场价格下降，主营业务毛利率存在下降的风险。同时，主要原材料（工业硅粉）和能源（电力）价格发生向上波动，也会对公司主营业务毛利率形成负面影响。

3、安全生产的风险
公司生产所需的原材料中包括部分易燃、有毒以及具有腐蚀性的材料，存在一定危险性，对于操作人员的技术、操作工艺流程以及安全管理措施的要求较高。未来如果公司的生产设备出现故障，或者危险材料和设备使用不当，可能导致火灾、爆炸、危险物泄漏等意外事故，公司将面临财产损失、产线停工、甚至人员伤亡等风险，并可能受到相关部门的行政处罚，从而对公司的生产经营产生不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
技术路线变更导致的固定资产与在建工程减值风险
截至2021年12月31日，公司固定资产账面价值为613,597.17万元，占非流动资产比例为60.61%，在建工程368,755.24万元，主要为三期B阶段多晶硅在建项目。上述固定资产存在由于损坏、技术升级和下游市场重大变化等原因出现资产减值的风险。
公司目前采用的多晶硅生产工艺为较为先进的改良西门子法，若由于光伏行业技术路线或者多晶硅生产技术路线发生重大改变，出现其他更为领先的生产工艺，亦会导致公司固定资产和在建工程出现减值的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司高纯多晶硅产品主要应用于光伏行业。光伏行业属于战略性新兴产业，受益于国家产业政策的推动，光伏产业在过去十多年中整体经历了快速发展。现阶段，我国部分地区已实现或趋近平价上网，但政府的产业扶持政策调整对光伏行业仍具有较大影响。随着光伏行业技术的逐步成熟、行业规模的迅速扩大以及成本的持续下降，国家对光伏行业的政策扶持力度总体呈现减弱趋势。未来如果光伏产业政策发生重大变动，则可能会对公司的经营情况和盈利水平产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用税收政策风险
根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172号）和《高新技术企业认定管理工作指引》的相关规定，公司被认定为高新技术企业，均按15%的税率计缴企业所得税。同时，根据财税[2011]58号《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》以及国家税务总局2012年第12号公告《关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》，大全能源主营业务属于《西部地区鼓励类产业目录》范围，可减按15%的税率征收企业所得税。若未来公司未能持续取得高新技术企业资质且大全能源主营业务不再属于《西部地区鼓励类产业目录》范围，或者国家的相关税收优惠政策出现重大变化，则公司需缴纳的所得税金额将显著上升，从而使经营业绩受到一定的不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、公司与控股股东开曼大全分别在科创板和纽约证券交易所上市的相关风险
公司于2021年7月22日在上海证券交易所科创板挂牌上市，公司控股股东开曼大全已于
2010年10月在美国纽约证券交易所挂牌上市，公司与开曼大全需要分别遵循两地法律法规和证券监管部门的上市监管要求。中美两国存在法律法规和证券监管理念差异，公司和开曼大全因适用不同的会计准则并受不同监管要求，在具体会计处理及财务信息披露方面和信息披露范围方面存在一定差异。此外，中美两地资本市场成熟度和证券交易规则不同，投资者的构成和投资理念不同，若控股股东开曼大全在美国纽约证券交易市场的股价出现波动，也可能导致公司的股价出现波动。

2、年产1,000吨高纯半导体材料项目实施的风险
公司现有业务主要为高纯多晶硅的研发、生产及销售，产品主要应用于光伏行业。公司募投项目之一“年产1,000吨高纯半导体材料项目”计划新增半导体级多晶硅产能1,000吨/年。半导体级多晶硅纯度高于公司目前产品，生产技术难度较高，应用领域及目标客户与公司现有产品不同。公司未从事过半导体级多晶硅的生产，如果该募投项目因生产或技术经验不足无法实施、延期实施，或产品质量、产能释放未达到预期，或客户开拓未达到预期，则可能影响募集资金投资项目实现预期收益。

3、公司被美国商务部工业和安全局列入实体清单
2021年6月23日，美国商务部工业和安全局（BureauofIndustryandSecurity）以所谓“涉嫌侵犯人权，参与对新疆维吾尔自治区维吾尔族、哈萨克族和其他穆斯林少数民族成员的镇压、大规模任意拘留、强迫劳动和监控”为由，将公司列入实体清单。
公司与已雇佣的少数民族员工统一签署公司制式用工合同，与公司雇佣的汉族员工适用统一标准的人力资源管理制度和薪酬制度，符合《中华人民共和国劳动法》以及相关法律法规的要求，不存在“强迫劳动”的情形。
自公司成立以来，从未在美国境内开展任何生产经营业务；公司生产经营所用的多晶硅生产相关技术系公司引进吸收和自主创新形成，生产所需原材料不存在受《美国出口管制条例》管辖的物项，生产经营所需的软件和设备基本可以实现替代，被列入实体清单不会对公司的正常生产经营构成重大不利影响。
但不排除因地缘政治矛盾升级，公司等国内光伏企业被美国等国家、地区或境外机构组织采取进一步限制或制裁措施，使得国内光伏产业面临贸易摩擦加剧的风险，并对公司的生产经营带来不利影响。提醒投资者特别关注相关风险。

4、新型冠状病毒肺炎疫情对公司经营造成持续影响的风险
自2020年1月以来，新型冠状病毒肺炎疫情爆发，全球多个国家和地区均不同程度地受到疫情的影响。如后续疫情出现反复，造成光伏市场需求萎缩，则可能对公司的生产经营产生持续的不利影响。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入1,083,186.67万元，较上年同期增长132.23%；归属于上市公司股东的净利润572,384.24万元，较上年同期增长448.56%，其中扣除非经常性损益后归属于上市股东的净利润570,668.28万元，较上年同期增长447.79%。
2021年以来，整体光伏市场持续增长，下游需求旺盛、高纯硅料市场紧俏，使得销售单价一路大幅上涨，至目前价格仍处于高位。公司成本优势明显，2021年前三季度单位成本变动不大，第四季度单位成本有所上升，是由于原材料工业硅粉价格上涨所致。公司产销两旺，分别实现多晶硅产量8.66万吨、销量7.54万吨。同时，产品质量维持在高水平，单晶硅片用料占比为99%以上，并实现N型高纯硅料的批量销售，已获下游主流客户验证通过。
2021年公司多晶硅产销情况如下：

项目	单位	2021年一季度	2021年二季度	2021年三季度	2021年四季度	2021年1-12月	
产量	吨	20,184.95	21,101.50	21,683.96	23,616.19	86,586.60	
销量	吨	21,471.00	21,060.40	21,182.86	11,641.77	75,356.03	
单位销售价格（不含税）	元/公斤	77.15	134.46	178.28	216.87	143.18	
单位成本（注）	元/公斤	41.45	41.47	45.05	85.78	49.32	
单位现金成本（注）	元/公斤	35.46	35.60	39.36	80.70	43.58	
注：单位成本为销售成本、包括销售运费等。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,083,186.67466,425.61132.23营业成本372,039.57309,562.1220.18销售费用414.08375.8610.17管理费用10,487.058,373.0225.25财务费用15,532.3918,594.21-16.47研发费用4,155.914,740.09-12.32经营活动产生的现金流量净额264,385.7541,644.11534.87投资活动产生的现金流量净额-358,633.21-44,190.87不适用筹资活动产生的现金流量净额510,470.139,978.235,015.84营业收入变动原因说明：2021年硅料市场紧俏、供需紧张，市场价格比去年同比上涨131.19%，因此收入较去年同期大幅增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年硅料市场紧俏、供需紧张，市场价格比去年同比上涨131.19%，因此收入和销售毛利均大幅增加，经营现金净流入也相应增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：三期B阶段多晶硅扩建项目在2020年底启动至2021年底建成，相应项目支出大幅增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年7月公司在上交所科创板首次公开发行普通股，收到募集资金净额60.67亿，相应现金流入大幅增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司主要产品为太阳能级高纯多晶硅，根据下游生产硅片的不同，分为单晶硅片用料和多晶硅片用料，单晶硅片用料指用于单晶硅拉制并生产单晶硅片的多晶硅，多晶硅片用料指用于多晶铸锭并生产多晶硅片的多晶硅。副产品主要是在多晶硅生产过程中产生的少量粉末碳头料、液碱等，其他为合营公司绿创环保的产品硅铁合金，占公司的收入比重较小。报告期内公司实现营业收入1,083,186.67万元，同比增长132.33%，营业成本372,039.57万元，同比增长20.18%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光伏行业1,083,186.67372,039.5765.65132.2320.18增加32.02个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）高纯多晶硅-单晶硅片用料1,075,900.77369,364.0865.67135.9322.93增加31.56个百分点高纯多晶硅-多晶硅片用料3,037.102,255.7225.73-58.23-75.17增加50.67个百分点副产品及其他4,248.80419.7790.1235.44-减少9.88个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北地区497,503.90160,048.4067.83377.39132.89增加33.77个百分点西北地区289,824.31103,958.0364.13837.98413.10增加29.70个百分点西南地区264,431.3698,851.3462.62-15.20-52.01增加28.67个百分点华东地区22,657.656,527.9071.19101.64-25.45增加49.12个百分点华南地区7,962.212,019.4674.64100.00100.00增加74.64个百分点东北地区644.81426.0833.92-92.08-92.55增加4.15个百分点华中地区162.43208.36-28.2838.9255.41减少13.61个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式1,083,186.67372,039.5765.65132.2320.1832.02主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、主营业务分行业：公司的主要产品为高纯多晶硅，用于光伏行业下游硅片。2、主营业务分产品：根据下游生产硅片的不同，分为单晶硅片用料和多晶硅片用料，单晶硅片用料指用于单晶硅拉制并生产单晶硅片的多晶硅，多晶硅片用料指用于多晶铸锭并生产多晶硅片的多晶硅。公司的单晶硅片用料产量已经达到99%以上，销量也因此占比为绝大多数。副产品主要是在多晶硅生产过程中产生的少量粉末碳头料、液碱等，其他为合营公司新疆大全绿创环保科技有限公司回收利用多晶硅硅渣而产出的硅铁合金，以上副产品及其他产品占公司的收入比重均较小。3、主营业务分地区：公司营业收入的区域分布变化与光伏产业的总体地域迁徙方向基本一致，光伏产业相关企业由于成本原因、内陆地区的招商政策及东部沿海地区产业结构调整等因素逐步向华北、西北、西南地区转移。华中地区毛利率为负是因为硅铁合金售价较低所致。4、主营业务分销售模式：公司采取直销模式向客户提供产品。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）多晶硅吨86,586.6075,356.0313,449.5012.030.73439.77产销量情况说明2021年公司多晶硅产线满负荷生产、运行稳定，此外三期B阶段扩建项目已于2021年12月建成并产出1,111吨硅料，因此全年实现产量8.66万吨。此外硅料市场紧俏、需求旺盛，因此实现销售7.54万吨，产量和销量较上年同期均有所增加。2021年12月由于下游硅片厂商进行库存调整、采购需求有所下降，多晶硅价格略有调整，订单谈判周期变长。因此公司12月发货较慢、期末库存上升。2022年1月开始市场迅速回暖、硅料价格企稳回升，公司发货正常、库存下降至正常水平。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:万元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明原生多晶硅料某客户-598,113.58343,330.99-是无一级免洗料某客户-233,058.88145,750.70-是无特级多晶硅免洗料某客户-169,920.36148,453.42-是无单晶拉晶用多晶硅一级免洗料某客户--是无太阳能级原生多晶硅料某客户-41,785.2141,785.21-是无太阳能级多晶硅特级免洗单晶用料某客户-173,214.88173,214.88-是无太阳能级多晶硅免洗料某客户-65,804.8562,573.14-是无单晶拉晶用多晶硅一级免洗料青海高景太阳能科技有限公司-22,246.4922,246.49-是无原生多晶硅天津环睿电子科技有限公司-55,399.7055,399.70-是无注：以上重大销售合同为公司与客户签订的长单合同，约定未来几年的供货量并支付一定金额的预付款，价格每月双方协商一致后签订订单。因此合同总金额和待履行金额无法确定，未约定具体金额，以实际订单确定。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光伏行业直接材料190,331.9451.16127,664.6441.2449.09工业硅粉价格大幅上涨所致光伏行业直接人工24,815.006.6721,837.317.0513.64工资有所上调光伏行业制造费用156,892.6342.17160,060.1751.71-1.98无分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明高纯多晶硅直接材料190,170.0451.12127,664.6441.2448.96工业硅粉价格大幅上涨所致高纯多晶硅直接人工24,677.046.6321,837.317.0513.00工资有所上调高纯多晶硅制造费用156,772.7242.14160,060.1751.71-2.05无副产品及其他直接材料161.900.04---无副产品及其他直接人工137.960.04---无副产品及其他制造费用119.910.03---无成本分析其他情况说明副产品及其他的成本主要来自硅铁合金的成本，合营公司新疆大全绿创环保科技有限公司回收利用多晶硅硅渣后生产出硅铁合金，相关产线在2021年初建成投产，占总成本比重很小。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额873,323.13万元，占年度销售总额80.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额145,750.70万元，占年度销售总额13.46%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户A343,330.9931.70否2客户B173,214.8815.99否3客户C148,453.4213.71否4客户D145,750.7013.46是5客户E62,573.145.78否合计/873,323.1380.63/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额436,770.58万元，占年度采购总额94.68%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商A167,590.1336.33否2供应商B117,304.5225.43否3供应商C114,977.5024.92否4供应商D32,318.197.01否5供应商E4,580.240.99否合计/436,770.5894.68/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：万元科目本期数上年同期数变动比例%变动原因销售费用414.08375.8610.17工资有所上调管理费用10,487.058,373.0225.25工资有所上调、专业服务费增加所致研发费用4,155.914,740.09-12.32随研发项目实施情况变动财务费用15,532.3918,594.21-16.47公司归还银行借款后，利息费用大幅减少现金流
√适用□不适用
单位：万元
科目	本期数	上年同期数	变动比例%	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	264,385.75	41,644.11	534.87	硅料行业景气，本年销售毛利大幅上涨所致	
投资活动产生的现金流量净额	-358.633.21	-44,190.87	不适用	主要用于三期B阶段多晶硅扩产项目	
筹资活动产生的现金流量净额	510,470.13	9,978.23	5,015.84	科创板IPO募集资金净额60.67亿元到位	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金458,622.7220.4169,573.657.73559.192021年7月公司在上交所科创板挂牌上市收到募集资金净额60.67亿，部分投入募投项目后年底有结余。此外2021年硅料市场紧俏、收入和毛利大幅增加，公司经营现金流入相应增加也导致公司存款增加。交易性金融资产171,553.257.63---为提高募集资金使用效率和收益，公司用部分闲置的募集资金和自有资金购买了理财产品-结构性存款。应收票据303,907.8713.52105,652.2011.74187.652021年硅料市场紧俏、市场价格大涨，因此收入和毛利大幅增加、收到的应收票据也大幅增加。应收款项融资64,086.892.8550.000.01128,073.79为承兑银行为信用等级较高的商业银行承兑的票据。2021年硅料市场紧俏、价格大涨，因此收入和毛利大幅增加、收到的应收票据也大幅增加。预付账款2,116.570.095,142.010.57-58.84电费预付款下降，导致预付账款余额有所下降。其他应收款260.510.01191.880.0235.77定期存款的应收利息较去年同期增加。存货212,419.099.4532,144.583.57560.82主要是1）工业硅粉涨价和提前备货采购量增加2）12月下游采购需求小、多晶硅库存增加所致。其他流动资产21,870.270.971,145.130.131,809.8512月销量较低导致12月底公司增值税留抵额2.16亿元，较上年大幅增加。在建工程368,755.2416.417,787.380.874,635.29多晶硅项目三期工程B阶段于2020年底开始启动并于2021年底建成，因此年末余额大幅上升。使用权资产15.520.00---根据新的租赁准则确认使用权资产。其他非流动资产3,902.880.179,835.611.09-60.32主要为设备和工程等预付款，2021年底多晶硅项目三期工程B阶段已基本建成，因此相应余额大幅下降。短期借款18,485.140.8275,061.638.34-75.372021年公司资金状况较好，归还了所有银行借款，2021年底借款余额为已贴现未到期的应收票据（承兑银行为信用等级较低的商业银行），视同银行借款。应付票据--32,222.263.58-100.002021年公司资金状况较好，所有应付票据到期解付后不再开具。应付账款145,111.886.4636,585.044.06296.642021年四季度工业硅粉的价格大幅上涨、此外为了新的生产线投产备货而增加采购量，因此导致应付余额大幅增加。合同负债128,991.955.7423,604.662.62446.47公司销售形式主要为款到发货，由于销售价格上涨，导致预收款项大幅上升，此外公司在2021年与多家客户签订销售长单并收取一定的长单预收款，因此一年内到期的长单预收款项有所增加。应付职工薪酬12,735.750.576,525.910.7295.16随着产能的扩大，公司相应增加了员工人数，工资奖金也较上年有所提高，因此薪酬金额上升。应交税费45,514.202.0320,774.262.31119.09因2021年硅料市场紧俏、公司利润总额大幅增加，应交所得税费用相应增加。其他应付款160,516.647.1459,570.266.62169.46多晶硅项目三期工程B阶段于2020年底启动至2021年底建成，相应工程和设备应付款较去年同期大幅增加。一年内到期的非流动负债--35,982.004.00-100.002021年公司资金状况较好，归还了所有银行借款，余额为0。长期借款--80,448.008.94-100.002021年公司资金状况较好，归还了所有银行借款，余额为0。长期应付款16,425.160.7344,347.384.93-62.96根据协议条款，公司应付重庆大全的往来款部分划入一年期，因此长期应付款余额下降。递延所得税负债1,045.100.051,837.780.20-43.13主要为往年公司将原值500万以下固定资产一次性税前扣除而产生的递延所得税负债。随着该批设备账面折旧的产生，相应递延所得税负债部分转回，余额下降。其他非流动负债57,615.672.562,131.700.242,602.80指部分客户的长期预收款。公司在2021年与多家客户签订销售长单并收取一定的长单预收款，相应余额大幅增加。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：万元项目期末账面价值受限原因保证金121.63临时用地复垦押金见财务报告十、七（1）其他说明
□适用√不适用
2021年年度报告


光伏行业经营性信息分析
光伏设备制造业务□适用√不适用光伏产品关键技术指标√适用□不适用产品类别技术指标太阳能级多晶硅：各级产品产出比例产品成本中电费占比情况太阳能级多晶硅100%23.7%光伏电站信息□适用√不适用□适用√不适用□适用√不适用2021年年度报告推荐使用表格光伏产品生产和在建产能情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币产品类别产量产能利用率投产工艺路线在建生产线总投资额在建生产线当期投资额设计产能（预计）投产时间在建工艺路线太阳能级多晶硅86,586.60吨122.11%改良西门子法加冷氢化工艺408,762.63291,013.6635,000吨/年2021年12月改良西门子法加冷氢化工艺注：产能利用率计算时，不包括三期B阶段项目试生产期间的产量。光伏产品主要财务指标√适用□不适用单位：万元币种：人民币产品类别产销率（%）销售收入销售毛利率（%）境内境外境内境外太阳能级多晶硅88.251,078,937.87-65.56-注：产销率=销量/(产量-自用数量)。公司使用部分硅料用于制作方硅芯。光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示□适用√不适用光伏电站工程承包或开发项目信息□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
(四)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
公司积极响应国家“双碳”战略目标及相关产业政策的号召，凭借在技术和成本上的优势，进一步扩充高纯多晶硅的产能，以保持市场竞争力。2021年10月设立内蒙古大全新能源有限公司，注册资本100万元人民币。

重大的股权投资√适用□不适用公司于2021年10月设立内蒙古大全新能源有限公司，注册资本100万元人民币。并于2021年12月31日召开了第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，同意以自有或自筹资金99.99亿元人民币向全资子公司内蒙古大全进行增资，用于内蒙古大全在包头市一期项目“10万吨/年高纯多晶硅+1,000吨/年半导体多晶硅”的投资建设和运营，并根据项目后续进展情况完成出资。本次向内蒙古大全增资将增加其注册资本，本次增资完成后，内蒙古大全的注册资本将由100万元人民币增至100亿元人民币。重大的非股权投资√适用□不适用单位：万元项目名称预算数本期投入累计投入工程累计投入占预算比例（%）工程进度三期B阶段-年产35000吨多晶硅项目408,762.63291,013.66291,013.6671.19主体建设完成，12月投产开始试生产1000吨高纯半导体材料项目42,105.00---前期筹备中注：以上项目投入按付款进度统计。2021年12月，公司与内蒙古包头市人民政府签订了《包头市人民政府、新疆大全新能源股份有限公司战略合作框架协议书》，约定公司拟投资332.5亿元人民币在包头市投资建设30万吨/年高纯工业硅项目+20万吨/年有机硅项目+20万吨/年高纯多晶硅项目+2.1万吨/年半导体多晶硅项目。根据协议，该项目按照“整体规划、分期实施”的方式建设，其中一期项目（一期项目建设10万吨/年高纯多晶硅+1000吨/年半导体多晶硅）预计总投资85.5亿元人民币，预计在2022年一季度启动，并于2023年二季度建成投产。二期项目将根据市场需求情况推进。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见本报告第十节、十一、公允价值的披露。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(五)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(六)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股子公司情况单位：万元公司名称主要业务注册资本期末余额总资产期末余额净资产期末余额本年净利润/(亏损)持股比例新疆大全投资有限公司房屋租赁6,000.005,957.133,981.51-84.52100.00%新疆大全太阳能级国地硅材料科技有多晶硅生产相关的1,000.004.37-0.63-0.24100.00%限公司科研活动新疆大全绿创环保科技有限硅渣综合回收利用1,200.001,531.38960.07-178.6270.00%公司太阳能级内蒙古大全新能源有限公司多晶硅和半导体级多晶硅的生产销售100.00---100.00%和研发注：新疆大全国地硅材料科技有限公司和内蒙古大全新能源有限公司尚未开展业务。主要参股公司情况单位：万元公司名称主要业务注册资本期末余额总资产期末余额净资产期末余额本年净利润/(亏损)持股比例石河子开发区赛德消防安全服务有限责任公司消防服务2,924.373,367.522,874.270.7015.29%(七)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用2021年是全球光伏产业大规模进入平价时代的第一年，全球光伏市场需求旺盛，装机量从2020年的130GW上涨到160GW左右。由于全球多晶硅的产能无法在短期内释放，造成实际需求无法被完全满足，从而导致光伏组件的价格在2021年大幅度上涨。据中国有色金属协会硅业分会统计，2021年全球多晶硅产量63.1万吨，同比增加20.2%。其中中国产量48.8万吨，同比增长23.21%，中国市场占有率达到78.4%。尽管如此，硅料环节依旧是整个产业链供需最为紧张的环节。特别是在下游硅片产能扩张的背景下，硅料价格持续上涨。2022年，随着国内若干硅料项目陆续投产，产能将有所上升。然而，根据相关行业数据统计，下游产能扩张的速度更快。从全产业链产能匹配角度来看，硅料环节的供需关系将在2022年依旧维持紧平衡。此外，2022年是光伏电池技术升级迭代的关键时期。新一代以N型硅片为基底的电池技术，例如Topcon电池和异质结电池等，普遍被认为将于2022年具备大规模产业化的条件，并开始替代现有PERC电池。新一代N型高效电池对于多晶硅品质有着更高的要求。多晶硅生产厂商是否能够响应市场需求逐步提供高品质的N型硅料，是其能否不断增强竞争力的重要标志。(二)公司发展战略√适用□不适用公司当前处于快速发展阶段，将坚持聚焦光伏硅料为核心业务的整体战略，以产能、成本和质量作为三个主要抓手，强化公司核心竞争力并提升光伏硅料市场份额，并尽快实施募投项目“年产1,000吨高纯半导体材料项目”的建设。在此基础上，根据公司与包头市政府签订的《包头市人民政府、新疆大全新能源股份有限公司战略合作框架协议书》，公司计划适度进入上游的工业硅行业，逐步做到原材料高比例自给自足，提升公司综合盈利能力，实现在原材料方面的供应安全和质量保障。在条件合适的情况下，公司也将考虑将业务扩展至有机硅等领域，打造以光伏硅料为核心的上下游多领域硅材料制造领先企业。(三)经营计划√适用□不适用产品技术规划未来，公司将根据市场的需求，继续围绕提高质量、降低成本方面进行重点技术研发及创新。公司将继续围绕N型单晶硅片用料和半导体级多晶硅进行研发投入，提升公司技术水平，以满足N型单晶电池以及半导体产业对原材料的需求。公司将从以下方面进行优化改造：一是优化生产工艺流程，提升多晶硅的内在品质；二是改善破碎包装方式，提高多晶硅的外在品质。人力资源规划公司将根据发展规划，通过培养人才和引进人才相结合的方式，继续推进公司人才队伍建设。公司将加强公司中层管理人员和后备人才的管理技能培训，使公司中高层管理人员成为集经营、管理、技术为一体的复合型人才。同时加强公司基层班组长能力提升培训，全面提升公司的基础管理水平。公司将基于领先的薪酬政策，确保公司薪酬政策能吸引人才，留住人才，同时合理控制人力资源成本。公司将进一步加强人力资源信息管理，不断完善绩效考核，激发员工动力，促进员工工作质量、效率稳步提升；同时，利用MCHR人事系统，促进人事管理工作规范化、标准化、数字化。供应链实施计划公司以满足下游硅片客户未来5-10年的需求为目标，采取深度战略合作及就近开发等多种方式结合的模式，建立硅粉、方硅芯、包装等原辅材料稳定供应渠道，打造公司完整的供应链体系。公司已经与合盛硅业、新疆索科斯等知名硅粉供应商建立了战略合作关系，为公司获取品质稳定、供应有保障的原材料提供了保障。同时，公司与多家企业正在推进共同降本计划，通过优化技术标准、变革采购模式、就近设厂、国产化等方法降低采购成本，使公司的产品更具市场竞争力。市场发展规划
随着产品品质的提升，后续公司销售重点将转向行业领先的重点硅片客户和半导体硅片产品客户，主要为以下几个方向：一是N型单晶硅片客户，N型单晶硅片效率更高，随着技术的不断成熟，N型单晶硅片将成为市场主流，公司现已开始批量生产，未来将持续推进N型单晶硅片用
料客户的开发；二是大尺寸单晶硅片客户；三是半导体级多晶硅客户，近年来国家持续加大半导体的投入力度，推动半导体行业的国产替代，为公司带来了发展机遇。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司依照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》，并参照《上市公司章程指引》等指引性文件，不断完善公司的法人治理结构，建立健全了公司内部管理和控制制度。公司治理规范、职权明晰，股东大会、董事会及监事会运行状况良好。报告期内，公司召开了8次董事会，6次监事会，4次股东大会，各项会议的召集、召开程序、提案审议程序、决策程序均符合《公司法》、《公司章程》等有关规定和要求。公司各位董事、监事、高级管理人员勤勉尽责、认真履职，维护了公司及股东的各项合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021				通过《关于公司与大全集团	
年第一				有限公司及其子公司关联交	
次临时	2021/4/27	-	-	易的议案》	
股东大					
会					
				1、通过《关于公司2020	
				年度董事会工作报告的议	
				案》	
				2、通过《关于公司2020	
				年度监事会工作报告的议	
2020年年度股东大会	2021/5/31	-	-	案》3、通过《关于公司2020年度财务决算报告的议案》4、通过《关于公司2020年度利润分配方案的议案》	
				5、通过《关于公司2021	
				年度财务预算报告的议案》	
				6、通过《关于聘请德勤华	
				永会计师事务所（特殊普通	
				合伙）为公司2021年度审	

				计机构的议案》7、通过《关于确认公司2020年度关联交易的议案》8、通过《关于预计公司与晶科能源及其关联方2021年度关联交易的议案》	
2021年第二次临时股东大会	2021/9/3	http://www.sse.com.cn/	2021/9/4	1、通过《关于变更公司注册资本、公司类型及修订公司章程并办理相应工商变更登记的议案》2、通过《关于使用超募资金补充流动资金的议案》	
2021年第三次临时股东大会	2021/12/16	http://www.sse.com.cn/	2021/12/17	1、通过《关于使用部分超募资金增加募投项目投资额的议案》2、通过《关于为公司董事、监事及高级管理人员购买责任险的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
徐广福	董事长	男	79	2011年2月	2023年5月	19,500,000	19,500,000	-	-	50.00	是	
徐翔	董事	男	50	2011年2月	2023年5月	19,500,000	19,500,000	-	-	50.00	是	
施大峰	董事	男	51	2011年2月	2023年5月	16,250,000	16,250,000	-	-	50.00	是	
LONGGENZHANG	副董事长	男	57	2018年4月	2023年5月	16,250,000	16,250,000	-	-	90.00	是	
周强民	董事、总经理	男	53	2020年7月	2023年6月	-	-	-	-	363.85	否	
曹伟	董事、副总经理	男	48	2020年6月	2023年6月	-	-	-	-	164.28	否	
LIANSHENGCAO	独立董事	男	71	2020年6月	2023年5月	-	-	-	-	20.00	否	
姚毅	独立董事	男	49	2020年6月	2023年5月	-	-	-	-	20.00	否	
袁渊	独立董事	男	38	2020年6月	2023年5月	-	-	-	-	20.00	否	
张吉良	监事会主席	男	40	2020年6月	2023年5月	-	-	-	-	86.24	否	
李衡	监事	女	35	2015年12月	2023年5月	-	-	-	-	84.64	否	
管世鸿	职工代表监事	男	47	2015年12月	2023年5月	-	-	-	-	57.11	否	
苏仕华	副总经理	男	46	2020年7月	2023年6月	-	-	-	-	183.72	否	
王西玉	副总经理、核心	男	43	2020年7月	2023年6月	-	-	-	-	157.56	否	

	技术人员