第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）经营情况
报告期内，随着国家双碳目标的不断推进，及国内外对可再生能源发展的大力支持，光伏行业整体取得稳健的发展，新增装机规模整体不断增长。同时，受国内外疫情及上游硅料涨价等因
素影响，光伏行业中集中式地面电站市场的发展从2021年至今一直面临着巨大的压力。多晶硅涨价引发电池片、组件等价格大幅增长，导致集中式地面电站开发商初始投资成本增大且项目收益被大大压缩甚至亏损。在此情况下，报告期内国内外集中式地面电站项目发生大量迟延建设情形，国内地面电站新增装机规模不及预期，同比下降约22%。集中式地面电站装机的迟延，使得市场竞争加剧，外加公司成本端原材料、国际物流费、芯片等价格高涨，导致公司报告期内收入及毛利等大幅下滑。报告期内，公司实现营业收入24.15亿元，归属于上市公司股东净利润1,503.23万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-3,670.20万元，同比分别下降22.80%、94.73%及114.57%。报告期内公司整体毛利率11.74%,净利率0.65%，同比分别下降9.08个百分点，8.48个百分点。
（二）报告期内业绩下滑的主要原因
1、供应链失衡导致的地面电站市场规模缩减，使公司收入下滑
2021年以来，原材料多晶硅料价格持续处于高位，传导至电池片、组件环节价格大幅提升，以及国际物流费用的高涨，都一定程度抑制下游需求，导致全球集中式光伏电站安装量迟延。根据国家能源局数据，2021年全国集中式光伏电站新增装机25.6GW，较2020年新增装机32.68GW，减少了7.08GW，降幅约22%。
2021年，公司光伏支架出货量约6.51GW（境内出货4.94GW，境外出货1.57GW），其中境内光伏支架业务出货量2021年度较2020年度同比有所下降，降幅约13.03%，低于境内集中式光伏电站装机量的下降幅度。2022年随着硅料新增产能陆续投放，行业供应链的供需失衡而产生的产业链价格博弈预计将得到缓解。硅料、组件等价格下调后，集中式地面电站装机量有望得到有效释放，促进公司主营产品支架市场的放大，提升公司业绩和盈利水平。
2、成本高涨，市场竞争加剧导致溢价能力下降，使公司毛利率下滑
报告期内，公司成本高增，包括钢材、芯片、国际运费等大幅上涨，导致公司毛利率显著下降。
一方面，成本占比较大的原材料钢材价格在2021年较2020年大幅上涨，公司2021年钢材采购单价同比2020年上涨32.78%,同时，报告期初至期末，国际海运集装箱运费价格暴涨,也增大了公司成本。2021年公司营业收入下降22.80%的情况下，营业成本同比下降13.94%。营业成本的降幅不及收入的降幅，主要因2021年钢材价格大幅上涨，对应以钢材为主的原材料及外购成品成本降幅较小所致。另一方面，由于集中式地面光伏电站安装量总体下滑，导致市场竞争白热化，公司为了进一步巩固市场占有率，未将成本上涨完全转嫁给客户，从而导致公司毛利率下滑。同时，2021年度，公司支架产品出货中，跟踪支架出货量约2.33GW（境内0.78GW境外1.55GW），销售收入119,404.00万元，固定支架出货约4.18GW（境内4.16GW境外0.02GW），固定支架销售收入107,505.14万元，毛利相对较高产品跟踪支架销售占主营业务收入比重为49.44%，同比下降5.22个百分点，销售产品的结构性变化也是导致综合毛利率下滑的一个重要原因。



（CCFI：中国出口集装箱综合运价指数）3、期间费用增长幅度较大，影响利润
报告期内，公司持续加大研发投入，研发费用12,024.35万元，同比增加741.09万元，同比增加6.57%；占营业收入比例为4.98%，同比增加1.37个百分点。在公司收入下滑的情况下，公司始终坚持研发创新，不断推出新的产品。
报告期内，管理费用大幅增长主要是职工薪酬支出增长所致。根据公司长期战略部署，在相关业务模块中，特别是BIPV、跟踪支架业务及SAP实施等方面引进优秀人才，搭建梯队建设，为公司长期发展储备管理人员，导致管理费用同比增加37.21%。2022年，随着梯队建设的稳定化，管理费用的增长会逐步缩减。
（三）报告期内公司经营管理措施及成果
1、聚焦主营支架业务同时大力发展BIPV业务
报告期内，公司持续聚焦光伏支架领域。虽然2021年以来光伏行业上游多晶硅价格高涨引发的供应链失衡导致地面电站建设规模显著下滑，缩小了公司支架业务市场规模。但随着国内外对“双碳”目标的一致性，及对可再生能源发展的强烈需求，行业政策持续向好，市场空间仍预期广阔。公司正视现阶段市场阻力的同时，结合自身实际情况持续夯实支架业务，提升支架产品的核心竞争力，寻找市场增长极。报告期内，公司持续加强支架业务模块研发力度和生产配套设施
建设，增强与主要客户的合作粘性，持续开拓新的市场，力求为客户提供最优的光伏支架系统整体解决方案服务。
同时，公司紧跟国家政策导向，加大BIPV领域开拓。随着全球低碳经济意识增强与光伏产业快速发展，应用场景的丰富与创新成为光伏增量市场的重要突破口。BIPV将建筑与光伏深度结合，可形成多样化产品形态，全面覆盖客户需求，有望助力分布式光伏蓬勃发展。报告期内，公司紧抓BIPV市场机遇，在人才、市场等方面持续发力。在原有业务团队的基础上，通过引进更多该领域优秀人才，完善公司BIPV业务团队配置，建设一支产品创新能力强、系统解决方案专业化、渠道建设创新意识强且与公司战略相适应的人才队伍。同时根据国家“整县光伏推进”政策等行业利好政策，公司利用积累的BIPV定制化设计方案项目经验及成型的项目团队，依托光伏支架国内完善的市场布局、品牌优势等，加大BIPV市场开拓力度。
截至报告期末，公司完成及执行中的BIPV项目近30个（包含多种应用场景），遍布全国14个省市（包含华东地区最大BIPV项目等标杆型项目），实现销售收入1.31亿元，平均毛利率13.91%，成为公司未来重点推进的业务板块。
2、持续研发投入，优化研发梯队建设
公司持续跟踪支架、固定支架及BIPV领域的研发投入。公司是同行业中少数主营光伏支架及BIPV业务的企业之一。跟踪支架领域，公司先后推出了多点驱动技术及智能跟踪技术，确保公司在跟踪支架领域的地位。
报告期内，公司正式发布了业界首创的五边形截面主梁的单排竖放（1P）独立跟踪系统——天际II跟踪系统，搭配公司成熟的多点平行驱动技术，使天际II这套1P独立跟踪系统的产品稳定性实现了大幅提升，再次引领了行业技术的发展，获得了市场的广泛认可。BIPV业务领域，公司2017年至今持续研发投入，相继推出智顶、睿顶、双顶等BIPV产品。充足的研发经费和专业化发展战略，有效支持了公司在光伏支架及BIPV领域的科技创新及长远发展。
同时，公司重视研发人员梯队建设，持续培养历练与公司一同成长拥有多年项目经验的研发技术人员，优化研发队伍的配置，建立一支创新性强、研发活力强劲的研发队伍。
报告期内，在公司营业收入下滑的情况下，公司研发费用12,024.35万元，同比增长6.57%。3、持续推进全球化布局
报告期内，国内繁昌生产基地已于2021年底试运行投产，印度生产基地建设也在加速推进中，预计2022年投产。印度生产基地投产后，公司将同时拥有国内外共计12.2GW设计产能，且产能弹性空间较大。较高的产能能够有效满足市场好转订单交付需求的增长，保障产品质量和交期，更好的满足客户需求，提升公司核心竞争力和行业地位。同时，印度工厂的投产将有效支撑印度市场及周边其他市场的需求，降低美国关税壁垒对支架销售的影响，提升公司国际市场竞争力，有利于国际市场的开拓。公司未来将根据国际国内市场竞争情况、订单需求、国际物流情形，培植海外其他区域的厂商作为公司的供应商，降低成本的同时不断壮大全球化布局。
4、多举措降本增效，产业链合理延伸
在原材料成本、国际物流费用、芯片等居高不下甚至涨价数倍的市场环境下，公司积极采取多项措施来降本增效，增强公司在恶劣市场环境下的抗风险能力：
通过产品研发设计优化，通过风洞测试，结合地形地貌抗风抗雪等因素，在满足项目需求，保障安全可靠运行的基础上，优化方案降低成本；通过自主研发一体化生产线，智能制造水平不断提升，降低设备采购费用、减少人工费用，降低生产制造成本；自主研发平行驱动器、电控箱等，拟于2022年投产。跟踪支架部分外购部件的自主研发生产，能有效降低跟踪支架成本；报告期内公司投资建设年产能30万吨的镀锌生产线，预计2022年第二季度投产，可有效降低支架产品镀锌成本。
5、优化公司经营管控能力，加强人才梯队建设，储备核心模块中坚力量
公司秉承“不忘初心、诚信智慧、砥砺精进、融合共赢”的核心价值观，制定了“以奋斗者为本”的奋斗机制，构建了一支专业化、年轻化、国际化、创新意识强的人才队伍。公司高度重视人才梯队建设，不断丰富各业务核心团队的中坚力量。
报告期内，为提升公司持续成长经营能力，引进管理人员、增强支架技术团队、壮大BIPV技术团队及培植其他种子业务技术团队等核心梯队增加一百多人次。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是一家世界领先的光伏跟踪支架、固定支架及BIPV系统制造商和解决方案提供商，以“科技赋能，引领产业发展”为使命，坚持放眼全球，秉承“不忘初心、诚信智慧、砥砺精进、融合共赢”的核心价值观，在光伏支架领域内进行全球布局，整合全球资源，锻造全球竞争力，主营业务为光伏跟踪支架、固定支架及BIPV系统的研发、设计、生产和销售。
公司业务布局全球，截至报告期末，产品已累计销往全球40余个国家和地区，成功交付案例近1,300个，累计出货近40GW,在香港、日本、美国、印度，巴西，智利，沙特阿拉伯设立子公司，并在西班牙、墨西哥、越南、澳大利亚、阿联酋、阿根廷等地区设置了分支机构或服务中心。2017年至2020年，公司跟踪支架年出货量均位列全球前四。
2、主要产品
公司主要产品为光伏跟踪支架、固定支架及BIPV产品。光伏支架作为光伏电站的“骨骼”，其性能直接影响光伏电站的发电效率及投资收益，是所有地面光伏电站的主要设备之一。光伏建筑一体化领域，公司在BIPV业务模块布局多年，已开发出多款适用于市场的绿色节能模式BIPV产品，尤其是工商业屋顶领域，可高效助力企业节能减排，提升收益。
固定支架固定支架主要由立柱、主梁、檩条等部件构成。公司需要根据项目地的地形地貌特点及客户要求，设计出符合项目要求的产品。公司凭借较强技术实力和市场开拓能力近年来迅速成长壮大，陆续开发出包括季节可调固定支架、无线同步可调支架、双立柱固定支架、单立柱固定支架等产品。公司固定支架类产品示例如下：产品名称图示产品特性季节可调支架通过一年内多次调节支架的倾斜角度，增加光伏组件表面的辐照量，让光伏电站获得更好的收益；能够使得装有20多个组件的可调节支架在30余秒内完成角度调节，调节速度较快；角度调节过程简单，可以节省人力成本，降低运维费用。无线同步可调支架采用丝杆简易封装方案，以新型独立推杆代替推杆总成作为主驱动。在调节方式上，调节设备采用Lora无线信号传输，配合自主开发的电机驱动程序，实现角度无级调节，保证角度同步调节。无线信号实时传输信息并对比差异，以确保整个支架转动平稳、角度一致。双立柱支架多种双立柱解决方案，可配合使用不同材料和地基，结构稳定性好；工厂预装程度高，可快速安装；多样化排列方案，例如N型2排（4排）竖放（横放）、W型2排（4排）竖放（横放）等，可适应不同的电站项目；针对沙尘暴、强风、高湿、高温、高降雪量等恶劣环境专门设计；安装简单便捷，降低安装成本。单立柱支架能够灵活适应不同环境和地形，例如农光互补、渔光互补项目；快速安装，工厂预安装程度高，无需在项目地现场焊接；根据地形可充分调节连接设计，能够应对高载荷项目所处环境的挑战。跟踪支架跟踪支架在技术门槛、发电效率上明显高于固定支架，是公司的核心产品，主要分为平单轴跟踪支架、斜单轴跟踪支架等产品。平单轴产品的市场占有率较高，公司目前推出的天际、天智系列跟踪系统都属于平单轴跟踪系统的一种。公司跟踪支架类产品示例如下：产品名称图示产品特性平单轴跟踪支架高稳定性和耐用性：可以保证系统在恶劣环境下长期使用；系统可以抗风速144kmph的风暴和风速200kmph的阵风；跟踪支架可以在5分钟内进入大风保护位置，以避免强风带来的损害；跟踪支架部件的防护等级高，可以应对各种恶劣环境和气候条件；智能控制技术：通过监控软件和通信接口实现远程监控；拥有多种控制模式，包含了逆跟踪、雨、雪、风以及手动等操作模式；通过对跟踪角度的调节将电站的输出功率控制在电网的要求以内；较高的投资回报率：投资者增加少量电站总投资，就能让发电量得到较大增加，为投资者带来更好的投资回报率和内部收益率。平单轴跟踪支架顺应市场变化，先后开发如下系列产品，如天智、天际、天智2、天际2等，天智和天智2作为2P系列产品，适用于对地势要求较高、配套双面光伏组件的需求，天际和天际2作为1P系列产品，适用于地势平坦、气候环境较好地区，性价比较高。且天智2和天际2因多点驱动特性，具有优异的抗大风性能。BIPV
BIPV是光伏建筑一体化的光伏发电系统，作为建筑物外部结构的一部分，是与建筑物同时设计、施工和安装的太阳能光伏发电系统，称为“构建型”或“建材型”太阳能光伏建筑，我国业界通常称之为“光伏建筑一体化”。BIPV产品既能达到建筑物屋顶遮风、挡雨、隔热、防水等传统目的，又能发挥光伏发电的作用，实现建筑物的绿色、节能、环保功能，持续产生经济效益。公司研究BIPV产品较早，拥有丰富的BIPV光伏建筑一体化项目建设经验，具备分布式项目
建设所需的相关资质和能力，致力于未来BIPV光伏建筑一体化项目全生命周期内的智能运维，积极推动“源网荷储一体化”。同时，我们还可为整县推进工作提供包括项目咨询、方案设计、工程建设、融资方案、智能运维在内的专业服务，为实现“碳达峰、碳中和”远景目标添砖加瓦。截至目前，公司已获得《一种新型组合屋顶光伏系统及其导水板》、《光伏组件的支架及光
伏系统》、《一种压块及包含其的屋顶光伏系统》、《一种承托板及包含其的屋顶光伏系统》、
《一种BIPV光伏屋面系统》、《一种光伏组件固定装置及一种光伏建筑一体化结构》、《一种BIPV光伏屋面系统及其导水槽》、《一种光伏组件防水固定结构》、《一种踏板组件及光伏建筑一体化屋面》、《一种光伏组件固定装置及光伏屋顶》、《导水组件及光伏顶部结构》、《光伏组件的边框结构及光伏组件》、《一种用于安装光伏组件的彩钢瓦及彩钢瓦光伏系统》、《边框及光伏组件安装结构》等多项相关专利技术。同时也是行业标准制定者，2021年，为了解决光伏组件做为屋顶使用的防火等问题，中信博联合同济大学共同编制BIPV技术规程《光建一体化屋面板应

用技术规程》，该技术规程的关键技术正在测试验证中。公司BIPV产品示例如下：
产品系列	图示	产品特性	
BIPV智顶		用光伏电站一体化系统替代彩钢瓦，节约建筑物建造成本；延长屋顶使用寿命，一般传统钢结构屋面使用年限仅为10~15年就需要大修或更换屋面材料，BIPV光伏屋面发电寿命为25年；投资回收期较短，通常回收期在5-8年（视具体项目情况而定）；采用防渗漏技术，对从光伏组件之间渗漏的雨水进行有效导流。	
BIPV睿顶		采用0.6mm镀镁铝锌材质，设计寿命超过25年；根据双面组件特性，设计定制化板型，下部结构为传统彩钢瓦施工工艺，施工技术成熟；组件安装无需导轨，降低投资，提高安装效率；结构设计+双面组件，有效提升约5%发电量	
BIPV双顶		老旧彩钢瓦屋顶增加防水光伏组件层；保护彩钢瓦，增加屋顶寿命；给客户带来更高的客户收益率	

(二)主要经营模式
公司目前的经营模式，是由公司所处的行业特征及公司经营战略所决定的。一方面，光伏支架属于部分非标准化产品，每个项目的涉及方案及相应产品都需要符合不同国家地区的技术标准、自然条件及客户的其他要求。公司旨在为客户生产定制化的产品，满足项目及客户的需求。另一方面，公司目前经营模式有利于掌握产品研发设计环节的核心技术、生产环节的核心工艺，保证产品质量及产品交付时间，控制生产成本，同时能够紧跟行业技术发展趋势，保持企业竞争优势地位。
1、采购模式
公司执行订单采购与备料采购相结合的采购模式，一般情况下，在保证生产供应的基础上，执行订单采购，最大程度减少库存成本。由于钢材是公司生产使用的主要原材料，在市场波动比较大的时点，为降低钢材市场价格波动风险，公司会提前储备一部分钢材。
2、生产模式
公司的产品为部分非标化产品，关键部件和核心工序均自主生产和制定，依据客户的需求及不同项目差异化设计方案进行定制化生产，其他可标准化部件公司流水线生产或外购。因此公司实行以销定产的生产模式，即根据产品订单情况，下达生产任务，实行按单生产、降低经营风险。
3、销售模式

支架类产品销售模式公司的销售模式为直销模式，公司下游客户主要为国内外的电力投资公司（业主）和电站工程总承包商（EPC），公司为其提供定制化的产品服务。业主是电站投资建设和受益主体，其直接采购或指令EPC采购。EPC则受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包。通常EPC公司在总价合同条件下，对其所承包工程的质量、安全、费用和进度负责，可自主采购或按照总包合同范围内的合格供应商目录采购。BIPV类产品销售模式
公司目前BIPV销售模式有三种：一是定制BIPV产品销售，即向客户出售BIPV产品（客户是业主或EPC），由客户自行进行安装或者委托其他施工单位进行安装，公司不负责安装等后续工作；二是定制BIPV产品销售并负责安装，公司向客户出售BIPV产品，并负责BIPV产品的安装；三是承担BIPV有关分布式太阳能项目的分包或总包服务。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛中信博是一家世界领先的光伏跟踪支架、固定支架及BIPV系统制造商和解决方案提供商，主营产品为光伏跟踪支架、固定支架及BIPV系统，分别隶属于光伏行业支架和光伏建筑一体化细分领域。加快可再生能源发展已逐渐成为全球共识自2020年“碳达峰、碳中和”观念席卷全球，能源低碳转型成为全球共识。截至2021年11月，已有177个国家（约占所有国家的90%）正考虑净零目标。美国重返“巴黎协定”，欧盟《2030年气候目标计划》将2030年温室气体减排目标由原来的40%提升至55%，日本国会参议院正式通过《全球变暖政策推进法》，立法明确到2050年实现碳中和的目标，在零碳路径上，可再生能源将成为主导能源。（数据来源：CPIA）光伏行业发展整体向好，分布式发展迅猛2021年是“十四五”及全面建设社会主义现代化国家新征程的开局之年，在“碳达峰、碳中和”目标的推动下，光伏行业发展迅猛。根据光伏行业协会数据显示，2021年我国光伏新增装机54.88GW，同比增长13.9%，累计装机突破300GW，新增装机量连续9年内位居全球首位，累计装机量连续7年位居全球首位。报告期内，国内新增装机54.88GW,其中分布式新增装机29.28GW,占比53.4%，历史上首次突破50%，超过集中式地面电站（见下图）。（数据来源：CPIA）供应链价格普遍上涨，集中式电站建设迟延2021年，集中式地面电站新增装机25.6GW，占全年光伏新增装机的46.65%，比2020年新增装机量同比下降约22%。报告期内，在光伏行业新增装机整体增长的情形下，集中式地面电站的新增装机逆向下降，主要系行业上游硅料价格大幅上涨所致。2021年，硅料上涨主要受供应短缺及下游需求旺盛导致的严重供需错配影响，硅料价格年末比年初上涨177%，年中最高涨幅224%。硅料价格的大幅上涨，导致产业链硅片、电池片、组件环节价格的上涨，2021年组件价格同比上升22.9%，系统价格同比上升4%（数据来源：CPIA）。从而导致电站投资成本上升，尤其是集中式地面电站投资成本上升幅度较大，投资收益大幅下降甚至亏损，降低投资商的投资欲望，项目停滞或迟延建设。分布式电站由于规模小，投资额度整体不大，对投资成本的上升敏感度较小，且部分分布式项目享受国家补贴政策，故发展迅猛，新增装机首次高于集中式地面电站。公司主营产品光伏支架主要应用于集中式地面电站，2021年支架收入占公司销售收入的93.94%，同比下降4.26%，受集中式地面电站装机缩减影响，报告期内公司营业收入呈下降趋势，同比下降22.80%。光伏行业利润向上游集中，中下游环节利润摊薄从光伏行业的整个供应链来看，2021年，硅料涨价后，硅片价格紧随上涨，但组件的价格无法全部向电站方面传导，再加之报告期内全球通货膨胀致使短期供应链紧张，钢材涨价、芯片短缺、海运物流费用高涨等多重因素影响，造成包括组件、支架、电站投资者等皆利润摊薄。尤其是集中式地面电站投资规模较大，对投资成本敏感度相对较高，报告期内很多集中式地面电站项目因成本高收益低而选择延迟建设，观望供应链价格变化。集中式电站新增装机同比下降约22%，分布式则上升。公司主营业务相对集中，产品主要应用于集中式地面电站，对标海外与公司主营业务相同的光伏支架上市公司披露的数据，报告期内业绩受到的影响也较大。公司面临的业绩压力与海外支架厂家相近，均需组件价格下降、原材料价格回落、疫情好转等拐点因素出现，打破集中式地面电站市场下降的状态。光伏电站建设中，跟踪支架对传统固定支架的替代是长期发展趋势跟踪支架可以通过追踪太阳光，帮助组件提升发电效率，在降本增效方面优势显著。当前上游硅料涨价导致的电站投资收益摊薄的背景下，跟踪支架可以有效提升电站投资方整体投资收益，预计未来全球跟踪支架渗透率将不断提升。海外光伏市场中美国为第一大市场，跟踪支架渗透率已近90%，有力印证了其替代潜力。国内市场跟踪支架渗透率仍较低，主要系电站开发，尤其是集中式地面电站，初始投资敏感及消纳能力不足两方面原因。随着特高压输电线路的建设，及国家对新建设“风光大基地”项目采用智能化、先进性光伏设备的鼓励，并伴随着跟踪支架成本的下降及安全可靠性的整体提升，国内跟踪支架渗透率有望稳步提升。国内整县推进及能耗双控政策影响下，BIPV优势凸显，增长潜力较大2021年6月，国家能源局发布《关于组织申报整县(市、区)屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》，在全国范围内组织开展整县（市、区）的屋顶分布式光伏的开发试点工作，同时明确指出党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于50%；学校、医院、村委会等公共建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于40%；工商业厂房屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于30%；农村居民屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于20%。在整县推进政策的指引下，BIPV发展迅速。BIPV为太阳能光伏建筑一体化解决方案，通过在建筑表面安装光伏阵列为建筑物提供电力，实现电力的自发自用；同时也可以与电网相连接，实现电力的全额上网。BIPV通过将光伏与建筑物的有机结合，既能作为建筑材料或装饰材料，又能为建筑提供电力，实现了建筑与电力的有机结合，极大提高了资源的利用率和利用价值。且随着部分地区“能耗双控”政策的实施，加速了BIPV需求的增长。随着BIPV的不断发展，其优势也逐渐显现。BIPV由于将光伏面板作为建筑的一部分，成本可部分转嫁到到建筑当中，因此相较于纯粹的光伏面板，BIPV对价格的敏感程度相对较小。在BIPV的诸多优势加持下，未来增长潜力较大。双碳目标明确，光伏未来可期虽然光伏行业发展跌宕起伏，但根据国内外双碳目标的坚定执行，未来仍可期。2021年10月24日，国家出台《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》指出到2025年非化石能源消费比重达到20%左右，到2030年非化石能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上，到2060年绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立，能源利用效率达到国际先进水平，非化石能源消费比重达到80%以上，碳中和目标顺利实现。该意见为新能源行业的发展稳定了信心，对光伏发电行业中长期有重要影响，增强了光伏行业参与者持续前进的动力。根据光伏行业协会预测，2022年至2025年，我国年均新增光伏装机将达到83-99GW,2022年在巨大国内光伏发电项目储备量推动下，光伏新增装机规模有望达到75GW-90GW。伍德麦肯兹预测2022年我国新增装机60-68GW。（数据来源：CPIA）在多国碳中和目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，预计2022-2025年，全球光伏年均新增装机将达到232-286GW。据伍德麦肯兹分析报告预测，2022年全球光伏行业将继续蓬勃发展，预计安装容量将实现181GW，2026年度新增容量或将突破200GW大关。（数据来源：CPIA）同时，2022年初，国际部分地区间的地缘性冲突对全球传统能源市场带来强大的冲击，各国纷纷寻求减少能源依赖、尽快达到能源独立的途径，加速推进可再生能源尤其是光伏、风电等装机已成为全球共识。行业技术门槛光伏支架作为光伏电站的“骨骼”，其技术水平和性能优劣直接影响光伏电站的发电效率及投资收益。同时，光伏支架为非标定制化产品，对企业的设计开发能力与经验具有较高要求。光伏支架行业是技术密集型行业，具有较高的技术壁垒，简述如下：①整体方案设计与排布在整体方案设计环节，需要考虑光伏电站所处区域的辐照、经纬度、气候、历史极端天气、地形地貌、土壤状况、土地成本等复杂因素，设计合适的技术路线、产品方案、电站排布方式、材料选择等整体方案。同时，整体方案要充分考虑技术、经济等指标，平衡成本造价与发电量增益之间的关系。公司积累了多年的项目整体设计方案与排布的经验，并开发了专业的方案设计与排布软件，能够快速支持客户项目的设计需求。通过优化计算，为客户提供最优解决方案。②机械结构设计壁垒在机械结构设计环节，光伏电站一般位于室外，面对风沙、雨雪、空气腐蚀、高低温、冻土层等各种恶劣的环境，光伏支架需要符合强度、重量、耐磨损、耐腐蚀、防倾倒等高性能标准，且须通过风洞实验测试来检查其性能。因此需要科学设计机械结构、合理选择材料类型，充分进行测试检验，并有效控制产品成本。公司较早开发出适用于双面组件并通过风洞测试的跟踪支架系统，是国内首家通过全部风洞测试的支架企业，主导并参与制定了多项跟踪支架IEC国际标准。2021年9月，公司自主建设的风洞实验室落成，成为全球首家拥有风洞实验室的光伏企业，具备世界领先的结构静压和结构动力响应等测试能力，并可建立企业核心数据，为公司产品设计提供基本设计参数，指导产品研发和产品结构设计验证，为支架产品尤其是跟踪支架产品的研发、方案设计等提供了有力的测试体系支撑，增强了公司支架产品的安全可靠性。③生产工艺方面壁垒在生产工艺方面，光伏支架主要零部件采用冷弯成型、冲压、锯断、激光切割、等离子切割、焊接、热浸镀锌等多道加工工艺，对产品加工精度、生产效率和品质一致性等有较高的要求。公司积累了多年的生产制造经验，并不断改进工艺流程，自主开发高效自动生产设备（已申请专利），以提高生产效率。同时公司在繁昌生产基地自主建设镀锌生产线，能有效满足公司产品镀锌需求，提升镀锌质量，加快订单交期，更好的满足客户需求。④跟踪控制技术壁垒跟踪控制技术需要不断优化跟踪控制算法，提升光伏电站自动化及智能化水平。随着光伏电站装机规模增加，复杂地形越来越多，光伏电站面临的施工、运维及成本管控难度陡增。公司通过多年积累，掌握跟踪支架多项核心技术。第二代天智跟踪系统，在抗风设计、大风保护、跟踪精度和兼容组件类型方面都处于全球领先水平，能够有效解决传统跟踪器痛点。公司2021年1月推出的《新一代人工智能光伏跟踪解决方案白皮书》，更新并丰富了传统的跟踪控制算法，推出了“人工智能算法”和AI跟踪器，可进一步提升发电收益。2021年10月，公司推出的新一代产品“天际2跟踪系统”，可有效提升大风保护速度，在组件大片化的趋势下提供更高的系统安全可靠行。⑤可融资性认证及品牌壁垒在海外市场，光伏电站的融资多为项目融资，贷款机构为了保障光伏电站具有相应价值，需要聘请专业的第三方评估机构来对光伏电站主要设备及其供应商进行全面评估，只有通过可融资性评估后，支架供应商才能进入特定项目或区域内的合格供应商名单。而由于光伏支架的安全意义较大，通常是评估重点。可融资性资质既是行业通行证，也筑起了较高的行业壁垒。公司经过多年的努力、市场拓展及研发投入，已通过Black&Veatch可融资认证及CE、UL、TÜV、Intertek认证等多项权威产品认证，从而形成良好的公司品牌。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是光伏行业支架细分领域的头部企业，尤其是跟踪支架领域，2017-2020年公司跟踪支架出货量排名稳居全球第四（数据来源：伍德麦肯兹行业报告）技术水平处于国内外领先地位。BIPV领域，公司也具有先发优势，持续研发，已获得多项专利技术。跟踪支架技术行业领先中信博自成立以来，在光伏支架领域实现了从固定支架、固定可调支架到单排独立跟踪系统、多排联动跟踪系统的全覆盖，在结构、控制、驱动、算法、风洞各方面均实现了突破和升级。报告期内推出了业界首创的五边形截面主梁的单排竖放(1P)独立跟踪系统——天际II，可有效提升大风保护速度。2P的“天智、天智II”跟踪系统和1P的“天际”跟踪系统作为中信博“天字”代表产品获得了全球市场的广泛认可。BIPV领域的先行者光伏建筑一体化领域，公司2017年即开始涉足BIPV业务，是该领域的先行者，并持续多年研发投入，取得多项专利技术。BIPV系统先后推出智顶、双顶、睿顶屋顶系列解决方案，以及智棚系列的地面光伏车棚解决方案。中信博BIPV产品，领先的系统解决方案，模块化阵列设计，安装快捷，后期维护方便，BIPV系统拥有国家多项专利。至今，中信博已在全国14个省市成功地竣工了几十个BIPV典型项目。从地面到屋顶，无论是新厂房建设，旧厂房改造，还是现有屋顶不拆除或者光伏车棚，中信博都可以提供相应的BIPV解决方案。“双碳”目标下，赋能企业零碳电力转型升级。（2021年承接全球单体最大BIPV江西高安建陶基地120MW项目，当前正在建设中）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司将本着中长期规划和近期目标相结合、前瞻性技术研究和产品应用开发相结合的原则，以研发中心为平台，以市场为导向，进行技术开发和产品创新，健全和完善技术创新机制，从人、财、物和管理机制等方面确保公司的持续创新能力，努力实现公司新技术、新产品、新工艺的持续开发。具体进展如下：
智能跟踪系统实现多点平行驱动的天智II产品的量产，同时完成针对1P跟踪系统完成天际II多点平行驱动产品的开发，进入优化阶段，这样整个智能跟踪系统实现全系列从单点驱动到多点平行驱动的升级。光伏建筑完成双面双玻组件构件式建筑一体化产品开发，实现光伏组件直接做屋顶及构件式建筑一体化产品全套工商业屋顶解决方案，可以100%覆盖所有工商业屋顶光伏建筑要求。通过跟踪电站运行监控及（预）运维平台，公司实现对跟踪电站监控的平台研发及不断升级，同时实现跟踪电站运行数据搜集和大数据分析，最后有望达到预运维的目标。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况①核心技术及技术来源公司积极推动产品研发创新，拥有先进的技术水平。发行人核心技术的技术来源及先进性介绍如下：技术名称技术来源技术先进性及具体表征技术保护措施平单轴跟踪器设计技术原始创新导向支撑机构采用圆弧形滚槽摩擦滚动，减小系统转动力矩，跟踪角度可达到60°；跟踪系统坡度适应性可达20%；早晚逆跟踪策略，规避因太阳高度角低引起的阵列阴影，将有效跟踪时间延长至10-15小时，全天发电量增加约2%；滑槽式安装支架，组件可轻松滑推至支架，实现组件的连续安装，减少安装工时；抗风性强，联动光伏系统在高达14级风速下正常工作。发明专利已授权4项，正在申请1项；实用新型已授权18项机械设计技术（ArrowOne）原始创新光伏支架领域机械设计无专用软件，行业内通常用手工或使用通用的结构分析软件。同时，支架设计须使用各国规范，且各国同因子定义有差异；且须处理大量的风洞测试数据；高度依赖工程师经验，耗时易错。公司自主开发了光伏支架专用的机械设计分析软件，包含全球荷载规范计算、风洞报告数据分析、自动建模等八大模块，内嵌主要国家建筑载荷规范和项目数学模型，并不断更新升级；实现了设计流程自动化，减少了工时投入，并可与SAP嵌套使用。软件著作权已授权1项技术名称技术来源技术先进性及具体表征技术保护措施机械设计及结构验算功能现已在公司服务器上进行平台搭建，实现了快速、可同时核算更多风洞测试数据，外网亦可实现便捷的访问及结构验算，为项目前期推进提供了极大的便利。人工智能跟踪控制技术原始创新随着光伏发电技术发展，尤其是双面组件推出，发电特性日趋复杂；同时，电站处于局部不明确小环境，需在气象云图的基础上优化算法；公司在业内较早地将人工智能应用到跟踪系统，建立了气象数据库，并实时获取云层图像，建立训练机，深度学习分析地势起伏和各项环境因素，优化光伏支架排布与逆跟踪策略，规避阵列间阴影，最大化利用辐照资源。公司在2021年发布了《新一代人工智能光伏跟踪解决方案白皮书》，更新并丰富跟踪控制算法，实现了地形跟踪、训练机引导及云识别和云投影等三大人工智能控制技术的功能性融合，通过小规模测试验证，人工智能跟踪控制技术对于光伏电站的发电性能提升可达7%。发明专利已授权5项、正在申请13项；技术秘密跟踪器综合测试技术原始创新光伏跟踪系统通常仅用天文算法作为依据，缺乏实际运行的反馈纠正；同时，风向与气压的叠加效应复杂，难以有效仿真以解决交变载荷危害，成为行业难题。公司自主研发了自对准高精度检测设备，在线测试精度及反馈。通过四象限光电探测芯片采集信号，运用微分差分处理信息，并辅以天文算法，跟踪检测精度可达0.01°；在不同气候条件下保证跟踪系统跟踪精度在±0.2°内。采用减速电机驱动重物作为振动源，以直线位移传感器、变送器和数据采集模块作为光伏系统频率采集装置，自有上位机界面实时抓取光伏跟踪系统的固有频率，灵活测试系统固有频率，从而减少复杂气候环境对跟踪系统的危害。公司自主开发一种多功能集成测试系统，模拟光伏跟踪系统电站全场景功能验证、全配套兼容性验证、全规格大容量验证、全天候长期稳定性验证、现场问题复现验证、现场场景验证、软件版本的全景验证、内部中间迭代产品的验证等。通过自开发软件SCADA实现功能指令及所有功能验证，主动设置运行模式，自动采集环境数据及运行状态，对光伏跟踪系统电站长期可靠性检测提供有力保障发明专利已授权2项，正在申请5项；实用新型已授权6光伏电站自动勘查及排布技术原始创新该技术通过影子倍率法、函数计算法等架构自动计算工艺参数，可实现大型光伏电站的智能化排布。系统的操作性、交互性优良，耗用工时少；解决了行业中多采用人工排布，耗时多且出错率高等症结。对排布后的支架、组件及环境进行力学分析，以满足建筑安全的要求。软件著作权已授权2项技术名称技术来源技术先进性及具体表征技术保护措施风工程技术原始创新跟踪器主轴的稳定性通常采用流体力学测试，难以获知其扭力弹性变形情况，系统稳定性未能充分验证。公司研发了适用于光伏支架领域的气动弹性模型测试方法，提出了使用实际电站多跟踪系统组合后不同风速下实际风载荷测试方法，可获取跟踪器主轴及各部分扭力变形情况，并可测试转向风和漩涡脱落，应用于不同项目中进行迭代验算结构强度和系统稳定性。2021年公司投资建设的业内首个光伏风洞测试实验室落成，风洞测试实验室已逐步承担公司需要验证风场测试的前期设计校验，如固定支架，固定可调，跟踪支架等多种产品的静态及动态风载测试需求。且公司开发针对风洞风场模拟的多功能可调节便携式尖劈装置，具有如下的有益效果：实现尖劈高度多级可调和迎风宽度的自由调整，针对风洞试验中不同地貌下的目标风场进行灵活精准调节，能够准确而有效地模拟试验风速剖面，已涵盖现有建筑规范规定的A、B、C、D四大类地貌在风洞试验中的风速剖面缩尺比模拟，结构设计简单，安装调整过程简便迅速，试验成本低廉，适用性极强。技术秘密，发明申请1项固定可调支架设计技术原始创新固定可调节支架的转动部件结构复杂，操作耗时耗力是行业普遍问题，因而固定可调支架系统通常一年仅在冬夏2次调节，限制了发电效率。公司自主研发的转动装置采用夹角调节装置控制支撑梁和转动轴复用的横梁的旋转角度，简化整体结构，减低成本；操作省时省力；设置多档位置，调节角度多，角度可达75°，适应多种地形；便于一年内多次调节，提高了发电效率；单机最大组件数量大，使用寿命长。2021年，公司推出了无线同步可调支架，无线同步可调支架颠覆了传统固定可调支架的机械结构和调节方式。在机械结构方面，该产品摈弃了同类产品大多使用的推杆方案，而是采用了同样能够满足户外各种苛刻的环境条件的丝杆简易封装方案，并以新型独立推杆代替推杆总成作为主驱动。在调节方式上，无线同步可调支架在去除连杆后，调节设备采用了Lora无线信号传输代替传统连杆同步结构，并开发了全新的电机驱动程序，不仅能实现角度无级调节，还可保证角度同步调节。无线信号实时传输信息并对比差异，任一电机故障或运行不同步均会报警并停机，以确保整个支架转动平稳、角度一致，从而避免组件损坏。配套的遥控器还具有急停按键，紧急情况下可以立即停止转动。公司在固定可调支架技术领域还开发了多种固定可调技术以满足不同项目需求，如电磁铁齿轮齿条锁止机构、摩擦锁定式调节光伏支架等。发明专利已授权3项、正在申请3项；实用新型已授权18项技术名称技术来源技术先进性及具体表征技术保护措施固定支架开发技术原始创新光伏支架保证25年甚至更久的使用寿命、降低运输安装成本、持续保证与环境的友好兼容，是行业主要的技术发展方向之一。本技术采用流体力学理论模拟优化结构设计，提高抗风能力，抗风能力达到18级；优化结构设计，多采用卡接、贯穿固定结构连接，单套系统两人工可2小时完成，安装快捷，有效降低了运输安装成本；采用防腐角钢、新型防腐涂层及高强度材料，具有较好的防腐和环保性，使用寿命长。发明专利正在申请1项，实用新型已授权9项新型驱动（多点平行同步驱动）装置技术原始创新长系统大风锁定下的共振等风险是跟踪系统的技术难题，常规单点驱动、主动加强等方案存在功能、系统稳定性或成本的问题。公司自主研发了多点平行同步驱动装置，采用涡轮蜗杆，多点同步驱动装置方案，能够多点驱动分散风压、风扭，大幅提升系统稳定性；具有大风条件下实现反向锁定效果；通过斜齿轮转向实现与主梁平行的同步驱动，实现无滞后的联动跟踪，平行输出使得系统南北方向运维便捷。公司自主开发的多型号新型驱动装置，内置的涡轮蜗杆、齿轮组合等驱动部件创新组合，实现不同应用场景的多点平行同步驱动功能，例如，已成功应用于天智2产品上的两款新型驱动装置，正在产品测试定型中的小尺寸新型驱动装置等。2021年，公司推出业内首创的五边形主梁的多点驱动1P天际Ⅱ跟踪产品。相较于其他形状的主梁五边形截面主梁不仅用料少、成本低，同时它的强度和刚性也大大提高，抗弯和抗扭能力更强，能使天际Ⅱ在所有跟踪角下都具有最高的稳定性。同时，得益于五边形主梁出色的抗弯、抗扭能力，天际Ⅱ跟踪系统的立柱跨距进一步增大，能够使立柱基础数量降低30%以上，每MW立柱少于180根，是目前市面上立柱数量最少的1P跟踪系统。此外，还可直接降低EPC成本约2%左右。发明专利正在申请中7项；实用新型已授权15项，外观设计授权4项。新型平单轴跟踪技术原始创新常规的联动系统立柱数量为490根/MW，本技术产品立柱数量为229根/MW，减少50%左右，成本优势明显；旋转轴心与组件的运动重心重合，解决了组件运动时跟踪系统受力不稳出现颤动和角度偏差等问题；东西高度方向的可调范围达到±25mm，倾角可调达到12°，适应坡度范围为20%；适应双面组件，背面增益高达20%。发明专利已授权1项，正在申请8项；实用新型已授权19项新型跟踪支架主梁（扭力传动）技术原始创新常规圆形或方形主梁加工方便，但抗弯和抗扭能力不能兼顾，在大风或外界荷载较大的环境下，跟踪系统事故风险大；公司自主开发了一种椭圆异形截面主梁（扭力传动主轴），不仅具有圆截面良好的抗扭性能，又兼具方管便于檩条安装的优点，可降低5%以上成本；与常规主梁相比，在同等厚度下，横向截面抵抗矩提高约5%。发明专利已授权2项，正在申请中2项；实用新型已授权12项技术名称技术来源技术先进性及具体表征技术保护措施平单轴跟踪支架+电站集成技术原始创新现行的通讯架构存在信号损耗大、质量不稳、反射严重等问题。本技术利用逆变器的网管系统实现控制箱到数据采集器的通信通道直连等设计，优化通信架构，提高可靠性与质量，减少了信号干扰损耗，并节省线缆成本。互锁开关控制控制箱的供电线路，降低了因断电导致光伏支架无法在恶劣天气条件下回到安全位置而被破坏的风险。公司提出一种分布式光伏跟踪支架最大发电量检测与控制逆变器电量参数的方法，以从电站系统端提升光伏跟踪支架的发电量。通过逆变器采集各跟踪支架的发电输出参数，包括电压、电流，可计算指定跟踪支架实时的发电量。在电站跟踪支架阵列中，任意选择一个或若干个测试跟踪支架，优选若干个并且均匀分布在电站的不同地方，使其旋转到多个不同的角度，并通过逆变器的发电输出参数得到对应的实时发电量，通过数据比较，可以得到当前阶段发电量最大的跟踪角度，该跟踪角度是多个测试跟踪支架的平均角度。系统将此最大跟踪角度发送给跟踪支架阵列中的所有支架，其余支架均立即运转到此角度，从而实现所有跟踪支架的发电量最大化。发明专利已授权4项，正在申请5项；实用新型已授权4项双面组件跟踪物联网传感网络技术原始创新采用新型的低功耗技术，在光伏电站内部布置多个传感物联网络设备，优化跟踪控制算法；硅光电池兼具检测辐射数值、供电功能；具有供电自由、无线Lora通讯等特点，安装位置自由，实现对电站和模组的辐照情况进行全面监测；采用云平台远程监控光伏支架运行状况，具有为客户远程提供诊断级运维的功能。公司上半年开发了一种基于电脑上位机的分析光伏跟踪项目现场LORA模块无线信号强度的便携式装置，以补充现场物联网未搭建前的调试工作所需。方案包括一个电脑上位机软件和一个专用的LORA模块，配上高增益的天线。对调试前的现场，先按照距离长短和频率初始方案，预先配置一些LORA模块，作为样本。把这些无线参数保存到配置文件中。频谱分析上位机根据这些配置，先对本地LORA模块进行配置，然后发送信号强度读取命令包，同频的控制箱LORA模块就会返回数据，上位机可以从返回数据包中解析出控制箱LORA模块的信号强度。扫描一轮后，就会得到每个频率下的信号强度，把这些数据保存在数据表中，利用这些数据，画出各频率下的信号强度曲线。同时，也可以导入现场的布局图，根据现场的布局图与中心Lora模块的距离，在平面图上显示各个LORA模块的频率和信号强度，如此避免了重复频率的干扰问题。发明专利授权1项，正在申请1项；实用新型已授权1项光伏建筑一体化技术原始创新组件安装面底部导水槽设计，解决屋顶漏水问题；换气通道的间隙设置，解决高空换气通道问题。发明专利正在申请中3项；技术名称技术来源技术先进性及具体表征技术保护措施融合了绿色建筑屋顶的设计理念，满足建筑屋顶的载荷要求。公司新推出的BIPV智顶系列方案使用光伏组件直接铺设代替传统彩钢瓦屋顶，不仅能满足常规建筑物防渗漏、抗沉降、防伸缩等各项设计要求，同时还满足了建筑所需的“三性“要求。其独特的专利防渗导水系统完美解决了屋面排水及防漏的刚性需求，同时充分利用屋面，提升单位面积装机容量。除此以外，智顶方案更具备风雪荷载高、采光通风好、保温隔热优、防震防水强、后期运维易等众多优点。实用新型已授权12项国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果见下表报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利421114331实用新型专利6278287244外观设计专利451717软件著作权1054其他0000合计10994452296研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入120,243,519.02112,832,615.296.57资本化研发投入研发投入合计120,243,519.02112,832,615.296.57研发投入总额占营业收入比例（%）4.983.611.37研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1跟踪器57,400,000.0040,046,545.9640,046,545.961）向市场推出了多点平行驱动的1P形式新产品即天际Ⅱ产品。将结构大风保护临界风速提到了更高水平，有效提升了系统发电增益；2）天智Ⅱ产品完成结构件优化进一步降低成本，完成第UL、IEC、BV等第三方认证。3）通过对行业内产品安装效率进行研究，分析了当前中信博的产品安装工时在业内的行业水平，对各种新型连接方式设计和测试，开发安装工装和维保工装，有效提升安装和维保效率。4）针对于中国高纬度地区的斜平单跟踪器方案做了基本理论研究和实验，可以指导项目的具体设计工作。1）天际Ⅱ产品解决了天际老产品和业内的原有单点驱动产品大风保护风速偏低的问题，降低了度电成本，提高了发电增益，降本目标10%；2）天智Ⅱ产品进一步降本5%；3）安装效率提升目标完成铆钉组装验证，针对欧美市场有成熟解决方案；4）斜平单跟踪器完成前期理论计算和实验验证。1）天际Ⅱ设计升级为多点同步驱动系统，最大运行风速由传统单点驱动的14m/s提升为22m/s,避免跟踪器频繁进入大风保护状态而导致发电量损失。2）天智Ⅱ大电流方案可以将单个跟踪器结构长度升级至90m及以上，有效降低成本。天智Ⅱ产品已大规模应用，如阿布扎比项目2.1GW的订单，天际Ⅱ产品已经推向市场，并开始在阿根廷100MW项目上实施。2跟踪器控制系统的研发40,000,000.0031,966,937.7055,782,612.851）AI智能跟踪系统完成实地验证，发布第一代AI智能跟踪控制系统。2）SCADA系统开发完成，并在多个项目上应用。3）云平台电站运维管理软件主要功能已开发完成，黄河项目上试用测试。4）对控制器进行整体升级，包括提升驱动能力、提升整体稳定性等。1）AI智能跟踪控制系统，在原有基础上进一步提升发电增益。2）自有SCADA监控软件进一步升级，实现能够与相关模块如AI算法模块的通讯、和组件清洗机器人的通讯等功能。3）云平台电站运维管理系统开发完成，可对所有项目进行运维管理。4）开发AI-2控制器，对控制器进行系统性整体升级，提升国内领先水平AI控制系统的开发成果可以给客户带来发电量增益，提升客户价值。SCADA系统的优化可以有效提高产品竞争力，形成销售产品。云平台电站运维管理系统的开发，可实现对目前所有中信博供货的跟踪产品进行应用管理，实时了解电站运行情况。系统可靠性，稳定性，可维护性等。3固定支架15,600,000.0023,879,749.0723,879,749.071）完成结合中信博工艺特点的固定支架的标准化设计。通过固定支架产品标准化设计，提升公司运营效率，降低生产成本告，实现快速高质量交付。2）完成对现有无线同步可调支架结构优化、调节工具升级，实现产品快速安装和快速调节。3）开发无线同步可调支架适用于坡度地形的解决方案，已完成两轮测试，待最终定型。4）开展柔性固定支架的预研工作固定支架标准化目标为标准化率不低于85%，实现综合成本降低5%；现有无线同步可调支架调节速度提升2倍，完成适用于坡度地形的无线同步可调支架开发。开发柔性支架产品，具备高性价比和市场竞争优势。国内领先水平中信博固定支架+固定可调项目销售预测量约为4.5GW左右，通过对于这些技术点的深入研究，降本收益、完善功能，进一步扩大市场份额。随着土地资源日益紧缺，能够适应复杂地形环境和应用场景的柔性支架逐步受到投资方青睐，中信博通过对柔性支架的开发研究，满足市场需求。4BIPV4,350,000.003,455,471.783,455,471.781）睿顶压瓦机设备制作完成并做了项目地现场测试，效果符合要求；2）智顶BIPV的T型导水槽等设计已经运用于实际项目；3）新智顶系统设计、实验完成，可用于实际项目。1）开发全新的二代BIPV系统（睿顶）系统，满足客户对BIPV系统的一系列需求，增加BIPV的产品覆盖面及产品竞争力，针对睿顶系统，开发一套至两套设计方案，以适应不同客户、不同组件形式的需求；2）针对I代BIPV系统（智顶）结构特点进行新产品开发，提升产品适用性，解决目前智顶系统在项目建设过程中遇到的问题，并提升智顶产品在市场端的竞争力；3）睿顶系统成本目标：综合成本优于原智顶系统3-4分/W；4）新智顶系统成本目标：在原智顶基础上降低2-3分/W。国内领先1）智顶产品今年已经实施项目11MW，正在实施项目超过120MW；2）睿顶产品到目前为止已经实施项目超过8MW，有45MW已经签到能源合作协议；3）双顶产品到目前为止已经实施项目超过7MW。5智能装备的研发4,950,000.003,117,935.963,117,935.961VEW06R.50B.25C.E24-00B，VEW07R.60B.25C.24E-00B.REV.B，4W127A,R137及行星版多种型号的开发状态为设计完成，实验完成部分，试制进行中；项目3W80A，W127A-40KNM完成设计开发及实验确认，可以批产。为太阳能光伏发电设备的配套产品，目标为减速机降本同时满足性能、质量要求。拟开发5寸，6寸的减速机配套天际II系统开发应用，拟开发天智II产品7寸，8寸平行驱动器，需要进一步优化结构，降低成本，设计界面沿用现有的天智2产品减速机接口不变可以无缝替换，维持保持扭矩不降低，预期投产可节约跟踪器成本约5%。预期达到行业内先进水平并做好成本控制，增加企业竞争力。使用公司现有的跟踪支架产品，预计可降低跟踪器综合成本5%左右，进一步提升公司产品竞争力。6智能泊车及相关系统10,800,000.005,364,917.385,364,917.3825层垂直升降塔库，二代框架式旋转无避让两层车库，六层升降横移设计和样机均完成，可用于项目实际投产。1）多种类的停车产品可涵盖市场上绝大部分停车场地；2）停车系统更加智能化、人性化；3）完成资质取证评审工作。国内领先产品为经济型车库市场产品，大大降低了提升传动的成本，设计简洁可靠，系统控制所有上载车板，成本较低具有较强的市场竞争力，安装较传统产品简单故障点较少，适应于多种车型。取车时间短，客户体验好。停车位土地利用率提高50%以上，综合投资成本低，有效解决当前大城市面临的“停车难”问题。7测试系统11,000,000.002,626,046.112,626,046.11通过搭建实验平台模拟对大规模光伏电站千余规模以上跟踪器的监控，验证了自有SCADA系统的可靠性，较现场测试做了提前模拟和风险问题预判，验证了软硬件系统的bug，大幅缩短了开发周期并对控制箱、通信箱以及程序进行集成系统测试，对硬件的整体性能进行测试，但不包含硬件的单模块的测试。对软件运行的稳定性进行测试，在测试过程中发现软件潜在的问题，并由软件工程师及时国内领先预期收益：1）提前发现软件功能BUG；2）复现现场问题，快速有效解决软件问题；3）全息模拟现场运行，进行长期可靠性，稳定性测试。降低了现场测试的时间和费用。解决问题，最终确保产品问题在出厂前发现，并解决。8光储充一体化车棚2,250,000.001,021,778.571,021,778.571）L型光伏车棚研发完成并项目投产，造型美观，方便停车，防水效果好；2）Y型光伏车棚研发完成，造型美观；3）四立柱光伏车棚研发完成，大幅降低成本。1）多种造型供客户选择，并适应不同场所；2）防水效果好，成本低。国内领先1）L型光伏车棚方便停车，造型美观，适合居民、公司、商场等场所大力推广；2）四立柱光伏车棚成本低，适合大面积、屋面等项目大力推广。9跟踪器维护设备5,000,000.002,791,152.242,791,152.24完成1P,2P清洗机器人的硬件方案和软件工作，并在项目现场开展了试运行工作，当前就现场运行中发现的若干问题整改中，进一步优化产品的性能，提高与跟踪器的匹配性。光伏组件面板积灰及热斑缺陷严重影响光伏电站的发电效率，组件表面长期积聚的灰尘、树叶、鸟粪等，会造成组件电池片局部发热，造成电池片、背板烧焦炭化，甚至引起火灾。所以，定期对组件进行擦拭清洁很有必要。清洗机器人(ACR)架设在光伏板上，可完成每日例行浮尘的无水清洗，检测电池板表面顽固污渍，统计上报位置。国内领先光伏组件表面灰尘直接影响发电量并降低电站发电收益，且由于热斑导致的电池片局部发热可能会造成火灾等严重后果，且例如清洗机器人的维护设备是和跟踪器的运行姿态有着相关性，中信博通过提供整体解决方案可以有效的降低系统匹配性难度，形成配套销售优势，并有效提高客户光伏电厂的发电收益。合计/151,350,000.00114,270,534.77138,086,209.92////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）168172研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.2717.05研发人员薪酬合计3,853.603,110.58研发人员平均薪酬22.9418.08研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生21本科84专科30高中及以下29研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4830-40岁（含30岁，不含40岁）8440-50岁（含40岁，不含50岁）2950-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明√适用□不适用2022年1月，公司基于研发团队优化整合精细化原则，对公司核心技术人员进行了调整，原核心技术人员王士涛继续担任公司研发负责人，不再认定为核心技术人员，新增认定王敏杰、智伟敏、李红军、张春庆为公司核心技术人员。调整后，公司核心技术人员由三人变更至六人，有效支撑公司支架及BIPV等模块的技术研发工作。三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、研发技术优势研发实力深厚公司拥有江苏省太阳能智能跟踪及支架工程技术研究中心、苏州市太阳能跟踪系统成套设备重点实验室、江苏省企业技术中心、光伏跟踪器TMP实验室。同时报告期内，为增强中信博自主创新能力和市场竞争力，中信博与中国科学院沈学础院士团队达成战略共识，签约合作共建院士工作站，代表着中信博在产学研深化合作方面迈上了全新的、更高的台阶。2021年7月，接到江苏省科学技术厅《关于下达2021年度省级院士工作站建设项目的通知（苏科机发[2021]151号）》文件，获准建设成为省级院士工作站。公司通过多年积累，掌握跟踪支架多项核心技术。截至2021年12月31日，公司共拥有292项专利（其中发明专利31项、实用新型专利244项、外观设计专利17项）及4项软件著作权。中信博跟踪系统相关的专利约有200个，涉及跟踪支架系统、部件、通讯、控制方法、测试等多方面，是公司数年深耕跟踪支架领域的研发成果，并在持续不断研发创新中，为公司在跟踪支架领域的技术领先奠定了坚实的基础。产品创新能力强大公司紧随光伏行业降本增效、提高电站投资效益的需求，持续进行技术创新与产品开发，推出了一系列具有竞争力的光伏支架产品，赢得了市场的高度认可。2021年1月，公司发布了《新一代人工智能光伏跟踪解决方案白皮书》，更新并丰富跟踪控制算法，实现了地形跟踪、训练机引导及云识别和云投影等三大人工智能控制技术的功能性融合，通过小规模测试验证，人工智能跟踪控制技术将跟踪系统相较于固定支架所带来的发电增益，再最高提升7%。2021年6月，无线同步可调固定支架的发布，是公司在原有精通领域的不断深耕。无线同步可调支架颠覆了传统固定可调支架的机械结构和调节方式，不仅能实现角度无级调节，还可保证角度同步调节。无线信号实时传输信息并对比差异，任一电机故障或运行不同步均会报警并停机，以确保整个支架转动平稳、角度一致，从而避免组件损坏。2021年10月，公司正式发布了跟踪系统迭代新品，业界首创的五边形主梁1P独立跟踪系统“天际Ⅱ”，可有效提升系统的大风保护速度，减小组件隐裂风险。同时，得益于五边形主梁出色的抗弯抗扭能力，天际II跟踪系统的立柱跨距进一步增大，能够使立柱基础数量降低30%以上，每MW立柱少于180根，是目前市面上立柱数量最少的1P跟踪系统，可直接降低EPC成本约2%左右。中信博自成立以来，在光伏支架领域实现了从固定支架、固定可调支架到单排独立跟踪系统、多排联动跟踪系统的全覆盖，在结构、控制、驱动、算法、风洞各方面均实现了突破和升级。定制化设计优势
光伏支架为非标定制化产品，电站投资者不能直接比较产品性能，故更加看重跟踪支架供应商的项目经验及第三方认证。公司深耕支架领域多年，能够站在光伏电站的系统高度，在整体方案设计、机械设计及电控设计等环节，为客户提供光伏支架定制化的解决方案，在项目设计前期，结合项目所处区域的辐照、经纬度、气候、历史极端天气、地形地貌、土壤状况、土地成本等复杂因素，设计合适的技术路线、产品方案、电站排布方式、材料选择等整体方案，形成适应项目地点的定制化设计方案。
截至报告期末，公司业务遍及全球40个国家及地区，累计完成超过1,300个项目，累计安装量近40GW。具有丰富的定制化项目设计经验，可有效助力光伏电站降本增效，提高电站投资收益。
2、生产交付优势
公司拥有多年的生产制造经验，并不断改进工艺流程，引进先进的制造设备和自主设计后进行定制化机器设备以提高生产效率。
产能充足公司目前拥有国内常州、繁昌两大生产基地，设计产能9.2GW。同时，国外印度生产基地建设也在加速推进中，预计2022年投产。印度生产基地投产后，公司将同时拥有国内外共计12.2GW设计产能，且产能弹性空间较大。充足的产能可以有效满足市场供应链好转后订单交付需求的增长，保障产品质量和交期，更好的满足客户需求，提升公司核心竞争力和行业地位。生产垂直一体化程度不断提升
公司产业链不断延伸，除拥有常州、繁昌、印度（建设中）生产基地的结构件产能外，报告期内公司在繁昌投资建设了年产能30万吨的镀锌生产线，可有效降低公司镀锌环节对外部供应链的依赖，提高公司产品镀锌质量，减少因镀锌产品质量问题带来的客诉及损失，减少对公司品牌的影响。
公司加大跟踪支架部分外购部件的自主研发生产，能有效降低跟踪支架成本。同时，借助公司垂直一体化程度的不断提升，镀锌、控制箱、回转装置等环节的自主研发生产部分比例的不断
增大，可以提升公司在更多生产工艺环节掌握产品交付时间及质量的主动性，可以有效地控制产品成本及质量。
生产设备端，公司不断引进先进生产设备进行优化改造，自主设计一体化智能制造生产线，提升产线自动化水平及生产效率，缩短了产品生产周期，在保证品质的前提下，降低了公司设备采购成本，提升公司产品交付能力。
高效的产品交付能力为公司构建了强大的生产制造优势，实现规模领先，以强大的产能优势和卓越的管理，快速响应市场需求。在保证产品品质的前提下，充分满足客户的交期，增强客户满意度。预期随着上游硅料产能的释放，行业供应链价格的调整，集中式电站装机目标得以放量，公司的规模化优势将逐步得到体现。
3、全球化布局优势
公司坚持全球视野价值定位，依托自身竞争优势，寻找新的增长极。坚持深耕现有市场，开拓新的市场区域，拓展事业边界。公司拥有国内国外3大生产基地（印度生产基地建设中），在香港、日本、美国、印度，巴西，智利，沙特阿拉伯等设立子公司，并在西班牙、墨西哥、越南、澳大利亚、阿联酋、阿根廷等地区设置了分支机构或服务中心，构建起全球供应链布局，涵盖欧洲、亚洲、北美洲、南美洲、澳洲、拉美、中东等区域，实现对全球光伏核心区域覆盖。公司业务海内外市场齐头并进，以市场发展趋势合理布局海内外市场，赢得全球客户的认可。
随着发展可再生能源、降低碳排放、实现能源独立等概念成为全球共识，国内外对光伏新增装机预期较大。公司的全球化布局，将能有效满足国内外各国家及地区客户的需求。
4、品牌优势
国内外优质客户资源公司具有丰富的项目经验，项目地遍布全球40余个国家及地区，2017年至2020年，公司跟踪支架出货量市场排名稳居全球第四，在国内外与大多光伏领域知名公司建立了良好的合作关系。主要客户如下：拥有多项行业国际权威认证资质
光伏支架产品属于定制化产品，尤其开拓国际市场，生产、技术、销售等需要获得多项相关认证资质。依托公司深厚的研发技术实力及企业综合实力，公司及主要产品已通过CE、UL、TÜV、B&V可融资、Intertek等多项权威国际认证，特别是B&V可融资认证是海外多国家市场准入门槛。


(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
报告期内，受上游多晶硅、组件及国际海运物流价格高涨的影响，导致全球集中式光伏电站安装量迟延。据国家能源局公布数据，2021年全国集中式光伏电站新增装机2,560万千瓦，较2020年新增装机3,268万千瓦，减少了708万千瓦，降幅约22%（数据来源：国家能源局网
站）。公司境内光伏支架业务出货量2021度较2020年度同比有所下降，降幅约13.03%，虽然低于境内集中式光伏电站装机量的下降幅度，但加剧了国内光伏支架市场竞争格局，致使公司产品溢价能力变弱，同时钢材及内部成本增加，导致公司业绩大幅下滑。2022年，随着上游硅料产能的不断释放，预计供应链价格有所好转，但具体拐点尚不确定，存在一定业绩下滑或亏损的风险。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、知识产权被侵害的风险
公司以科技创新为理念，始终致力于产品研发和技术创新，尤其在跟踪支架和BIPV领域，自主研发并掌握了一系列核心技术。同时，公司申请了多项专利和软件著作权，并制定了完善的技术保密制度。截至2021年12月31日，公司共拥有292项专利及4项软件著作权，知识产权对公司业务经营发挥关键性的作用。
身为支架行业全球技术领先的企业，产品设计不可避免存在被竞争者效仿及侵权的情形，存在因核心技术泄密或专利保护措施不到位而导致公司核心技术流失的风险，将对公司造成不利影响。公司高度重视自有知识产权的全球布局与全面保护，一直将知识产权管理做为重点工作管控，并设置知识产权部门维护该项业务，坚决维护创新价值。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、跟踪支架收入持续增长不确定性风险
目前，国内跟踪支架应用的普及率仍然较低，尤其报告期内受上游硅料价格高涨，传导至产业链下游，导致集中式地面电站初始投资成本增高，建设迟延，缩减了跟踪支架的市场规模。国内跟踪支架总体普及率提升仍较为缓慢，市场增长存在不确定性风险。若国内市场不能有效提高跟踪支架的普及率，公司跟踪支架收入的增长仍然需依靠国外市场，而国外市场受到贸易保护政策及疫情、海运物流等因素的影响，导致公司跟踪支架收入持续增长具有不确定性。
作为国内光伏支架的领先企业，公司有义务也有动力引导更高性价比产品在国内集中式电站的使用。尤其是国家大型风光基地建设规划中，明确提倡对智能光伏设备的应用，将有助于国内跟踪支架的应用推广。公司将一如既往地坚持向客户宣导跟踪支架的优势，推进其市场占有率的提升。
2、原材料、物流运输成本居高不下的风险
公司支架产品的原材料主要为钢材，报告期内钢材采购单价及国际物流运输费用都增幅较大，且这一趋势至今未有明显好转（如下图），公司原材料、物流成本有居高不下或持续增长的风险。为确保主要原材料价格的稳定性以及供应的及时性，公司采用订单采购与备料采购相结合的模式。但若公司对销售订单预计不足，锁定原材料不能覆盖公司订单需求，价格出现大幅上涨，而销售价格无法随原材料价格同步调整，且由于集中式地面电站安装迟延导致当前竞争加剧，成本无法完全转嫁给客户。同时国际物流运输费用增加，且维持高位运行，据下图可见，2021年海运价格高企后至今仍保持高位甚至再度上涨趋势。国内物流因疫情影响，运输速度降低，运输价格上涨。原材料、物流费用上涨都可能导致相应订单的利润空间被压缩，从而对公司业绩产生不利影响。


（数据来源：上海航运交易所）

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用

1、行业供应链价格维持高位，集中式地面电站建设继续延迟的风险
报告期至今，上游硅料价格维持高位，组件价格居高不下，对初始投资的敏感度及资金压力等因素造成很多集中式电站建设延迟开工，观望市场价格变化。进入2022年，硅料及组件价格未见明显好转，集中式电站建设放量拐点有继续延迟的风险。
2、支架细分领域竞争加剧的风险
根据国家能源局数据，报告期内，受行业供应链价格高涨的影响，集中式地面电站新增装机同比2020年下降约22%。阶段性市场容量的缩减造成了竞争的加剧，尤其是技术门槛相对较低的固定支架领域，供应商有恶性竞争的风险。预计光伏行业供应链价格调整向好后，集中式地面电站预计放量建设，市场将向技术、产能等具有优势的头部企业集中。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、国际复杂形势导致可再生能源建设供不应求，延长供应链价格调整期限

国际通货膨胀、部分地区战争等复杂形势导致大宗商品涨价，国际海运物流价格高位甚至持续上涨，成本居高不下、能源短缺及可再生能源建设需求极速增加，导致光伏行业供应链失衡持续，短时间内难以调整，降低集中式地面电站建设规模，并压缩光伏产业链中下游利润。以集中式地面电站为主要市场的支架细分领域企业将继续同时承受成本端高涨及收入端下滑的风险。
2、国际贸易保护政策风险
我国光伏产品出口受国际贸易保护政策影响较大。海外市场是公司收入的重要增长点，因此国际贸易政策对海外市场的开拓具有重要影响。若客户所在国采取对中国加征关税等贸易保护政策，将直接影响公司海外市场布局及利润空间。近年来，对公司海外销售造成负面影响的光伏支
架领域贸易政策，主要包括美国2018年针对中国价值2,000亿美元商品加征10%关税，并于
2019年提升至加征25%关税。巴西需要国际发展银行融资的大型地面项目要采用本地化生产的内
容，沙特项目也有一定金额的本地化生产要求，澳大利亚2018年针对中国等国家出口的铝制和钢制固定支架进行反倾销调查并征收临时防卫性关税，本地化需求报告期内，公司与印度当地Adani合作的印度工厂项目在持续推进建设中，投产后一方面满足印度当地订单交付需求，同时可以一定程度规避美国关税政策，促进美国市场的开拓；并布局了巴西、沙特等本地代工产能，以满足当地本地化的要求。
3、汇率风险
公司的部分产品销往海外，外销收入以美元、欧元计量为主，在人民币升值情况下，外汇结汇为人民币时，汇率的波动会对企业的经营业绩造成影响。公司将通过锁汇、外汇融资、缩短回款期限以规避外汇波动的风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用疫情风险
报告期内，国内外疫情不断反复，许多国家及地区因疫情影响降低开工率，项目建设速度放缓或迟延建设，疫情同时也导致物流周期延长，影响公司订单交付周期，进而影响公司销售收入的确认周期。同时，物流成本增长幅度较大，对公司业绩也产生不利影响。报告期内，受疫情影响，境内外集中式太阳能电站项目建设迟延，对报告期业绩影响较大。

五、报告期内主要经营情况详见下表

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,415,358,785.163,128,604,673.41-22.80营业成本2,131,770,308.432,477,044,141.05-13.94销售费用72,767,043.7983,213,753.47-12.55管理费用102,683,552.7674,836,750.9937.21财务费用2,680,869.0218,564,848.52-85.56研发费用120,243,519.02112,832,615.296.57经营活动产生的现金流量净额123,495,122.32407,843,044.05-69.72投