第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，随着“双碳”政策的持续推进、落实，光伏行业整体保持稳健发展，光伏产业规模
稳步增长，市场需求相对旺盛。公司下游光伏行业的产能扩张，终端需求旺盛，公司2021年持续扩大生产产能，产品销量增加带来公司营业收入、净利润的大幅增长。报告期内，公司实现营业收入13.38亿元，归属于上市公司股东净利润5.01亿元，同比分别增长213.72%和197.25%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.6亿元，同比增长215.31%。
2021年公司主要经营成果如下：
1、产能扩建项目推进顺利，市场竞争优势更加明显
报告期内，公司克服疫情反复带来的工程施工、物流运输、员工招聘难等诸多不利影响，在做好疫情防控的同时，通过合理安排建设周期、多渠道采购设备和原材料等措施，公司IPO募投项目、超募资金项目相继达产，可转债募投项目进展顺利，公司产能大幅提升，带来公司的规模优势，市场占有率进一步提高，市场竞争优势更加明显。
2、技术研发力度持续增加，核心竞争力持续提升
报告期内，公司投入研发费用6,497万元，同比增长87.60%。公司围绕碳基复合材料，研发项目多方向推进,重点加大包括了对碳陶以及氢能和高纯材料等方面的研发投入，以进一步扩大碳基材料的应用领域。公司于2021年11月设立全资子公司湖南金博碳基材料研究院有限公司，进一步整合研发资源，加强研发力度，提高研发效率。
公司在原材料供应紧张、价格上涨的情况下，通过技术创新、工艺改进和精细化管理，提高了生产效率和产品的良品率，并将规模效应的成果与下游客户分享。通过加强上下游协同，深化产业链合作，实现了行业内企业间的互利共赢，核心竞争力持续提升。
3、新市场不断拓展，产品品种更加丰富，应用前景更加广阔
公司在确保现有业务稳定、快速、高效增长的同时，进一步开拓碳基材料应用新领域，实现公司产业布局的跨越式发展。通过持续推进产品应用领域多元化布局，不断完善公司产品品种和市场布局，为公司业绩的稳定增长打下了良好的基础。
公司于2021年9月成立全资子公司湖南金博氢能科技有限公司，从事高纯氢气的制备、碳纤
维树脂基储氢瓶和氢燃料电池用碳纸的研发、生产和销售。公司于2021年10月成立全资子公司湖南金博碳陶科技有限公司，专注于碳/陶复合材料领域的技术研发、产品制备、市场应用等。4、人才引进力度不断增大，人才培养体系持续优化
公司持续加大研发人员的引进力度，2021年研发人数较2020年增长了55.00%。通过培养和引进人才，构建高学历、高效率、多学科、多层次的创新科研、经营管理团队。公司将持续优化人才引进与人才培养体系，聚焦先进材料，进行相关多元化产品的开发和市场拓展，研发和销售用于新能源、半导体、氢能、刹车制动等领域的耐高温、耐腐蚀、耐摩擦的产品，丰富主营产品的种类、保持在市场竞争中的优势地位，将金博股份打造成新材料平台型公司。
5、根据公司发展战略规划，稳步推进再融资工作
报告期内，公司顺利完成了向不特定对象发行可转换公司债券并适时启动了向特定对象发行股票的相关工作。通过再融资项目的实施，进一步扩大碳基复合材料及产品的产能，以满足下游客户日益增长的需求；进一步加强在碳基复合材料及产品的研发优势，拓宽产品应用领域，以夯实公司在先进碳基复合材料领域的领先地位。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、公司主营业务
公司主要从事先进碳基复合材料及产品的研发、生产和销售，现阶段聚焦于碳/碳复合材料及
产品，主要应用于光伏行业的晶硅制造热场系统，是一家具有自主研发能力和持续创新能力的高新技术企业。公司致力于为客户提供性能卓越、性价比高的先进碳基复合材料产品和全套解决方
案，是唯一一家入选工信部第一批专精特新“小巨人”企业名单的先进碳基复合材料制造企业，公司主营业务产品碳基复合材料热场部件被工信部、中国工业经济联合会评为“第六批制造业单项冠军产品”。
2、公司主营产品
目前阶段，公司的先进复合材料产品主要应用于光伏用单晶硅拉制炉热场系统，下游主要客
户为光伏晶硅制造领域的主要企业。公司的主要产品坩埚、导流筒、保温筒等均属于消耗品部件，公司光伏领域产品销售收入是公司的主要收入来源，下游需求主要分为新增需求、替换需求和改造需求。
(二)主要经营模式1、采购模式
公司主要采购的原材料包括碳纤维等。公司采购部负责供应商选择、价格谈判和合同签订等
事宜。为保证公司产品的质量和性能，公司制定了严格的供应商选择和审核制度。公司采购部门根据相关采购制度并结合生产计划，通过比价、询价等方式从合格供方名录中选择供应商，并拟定采购申请单报公司内部审批。采购申请单经审批通过后，公司与合格供方签订采购合同。采购部门对采购合同中的货物进行持续监控、跟踪，保证货物在供货周期内到厂。到厂的货物需进行入厂检验，检验员对物料进行检验，检验合格后方可入库。
2、生产模式
公司主要的生产模式为根据客户需求进行定制化研制并生产；公司以订单生产为主，同时辅
以市场预测信息安排生产。3、销售和盈利模式
公司的销售模式为直销模式。
公司具备从单一产品销售到提供整体解决方案（包括方案设计、产品制造与提供、技术服务与销售服务等）的全方位业务能力，通过自主研发产品的产业化，最终实现销售收入和利润。公司结合上下游发展状况、国家产业政策、市场供需情况、主营业务特点、自身发展阶段、自身资金规模等因素，形成了目前的经营模式。
4、研发模式
依托经验丰富的研发团队和先进的研发设备，经过多年的实践与积累，公司建立了满足公司
业务需要的研发模式。公司的技术研发由研发中心承担。公司已形成完善的产品研发流程，研发流程主要由设计开发立项申请、立项评审、设计评审、设计验证、设计确认等部分组成。
综上，公司结合上下游发展状况、国家产业政策、市场供需情况、主营业务特点、自身发展阶段、自身资金规模等因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计公司的经营模式在未来短期内亦不会发生重大变化。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业的发展阶段根据下游应用市场的变化，碳基复合材料经历了三个发展阶段：第一阶段：技术探索与产品验证阶段。2005年至2010年，先进碳基复合材料在晶硅制造热场系统领域的应用进入探索期。以公司和西安超码为代表的国内少数先进碳基复合材料厂商尝试在晶硅制造热场系统中的使用先进碳基复合材料产品对等静压石墨产品的进行替代，产品开始得到验证；第二阶段：技术提升与产业化阶段。2011年至2015年，欧美双反政策对中国光伏产业造成极大的冲击，光伏行业降低成本的紧迫需求使得国内企业率先思变，开始大胆尝试新材料、新工艺。在这个阶段，碳基复合材料为光伏行业客户单晶拉制炉增大投料量、提高拉速、降低能耗等工艺提供了新型热场设计与材料保障，推动了光伏行业的降本增效、技术进步与复苏发展；第三阶段：批量替代及市场主导阶段。2016年至2020年，随着下游晶硅制造行业向大尺寸、高拉速和高品质方向的发展，碳基复合材料的高安全性、高纯度和可设计等方面的技术优势越来越明显，碳基复合材料已经成为市场需求主导。近期，随着政策的推动，众多企业跨界加入光伏行业，公司下游需求旺盛。第四阶段：材料产品丰富和应用拓展阶段。2021年至今，随着碳基复合材料性能优势的不断凸显，制备成本的不断下降，其在光伏、半导体、氢能、高温热处理、汽车及轨道交通制动等领域的应用有望不断扩大,需求将保持稳定增长。现阶段行业的基本特点1、政策推动行业持续、快速发展先进碳基复合材料产业对推动技术创新、支撑产业升级具有重要意义，是国家重点扶持、优先发展的行业之一。政府主管部门先后出台了一系列政策对行业的发展予以支持，要求积极开发新型超大规格、特殊结构材料的一体化制备工艺，推进高性能复合材料生产制备低成本化、产品品种多样化和装备设计自主化，良好的政策环境将进一步促进行业持续、快速发展。2、应用领域不断扩大，市场空间广阔碳基复合材料作为性能优异的战略性先进碳材料，可应用于高温热处理领域、耐磨领域、耐腐蚀领域等。随着碳基复合材料性能优势不断凸显、制备成本逐步降低，航空航天、光伏、半导体、机械、汽车、化工等行业对碳基复合材料的需求将会保持稳定增长，其对传统材料及产品的替代将逐渐提高，市场空间广阔。3、产品向大尺寸、高纯度等方向发展，技术门槛进一步提高随着光伏、半导体行业的快速发展，单晶硅生长炉热场系统的技术更新迭代速度加快。热场系统往大尺寸、高纯度等方向发展，对热场部件的综合性能要求也越来越高。碳基复合材料产品生产工艺都相对复杂，整体技术难度高，特别是在热场部件系统性设计、大直径、形状复杂部件的结构功能一体化设计与高性能、低成本的碳基复合材料产品制造整体技术等具有较高的技术门槛。企业需具备长期的技术积累和持续的研发投入，方可满足热场系统对碳基复合材料大尺寸、高纯度等更高的技术要求。4、技术进步持续推动成本降低，促进下游行业“降本增效”制备成本一直是关系到先进碳基复合材料能否广泛应用的关键。随着行业技术进步、制备工艺水平不断提升，碳基复合材料的制备成本逐步下降，性价比优势逐渐凸显，市场占有率越来越高。特别在光伏行业单晶拉制环节，其市场竞争力已达到较高水平，推动了光伏行业硅片向大尺寸、高纯度方向飞速发展，促进了光伏行业的降本增效。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为国内领先的晶硅制造热场用先进碳基复合材料及产品制造商与供应商，掌握了先进碳基复合材料低成本制备核心技术，在研发、产品、品牌等方面拥有领先的市场地位。公司大尺寸热场部件产品对单晶硅棒的直径大型化发展起到了支撑作用，也大幅度提高了拉晶热场系统安全性，提升了拉晶速率，显著降低了晶硅拉制炉的运行功率，对节能降耗起到较大促进作用，更进一步提高了碳基材料在热场等领域的市场占有率。随着公司产能的持续扩大及新产品的不断推出，公司的经营规模不断扩大，市场占有率将持续提升。公司根据市场需求及发展战略，持续加大科研力度，报告期内研发投入合计6,497.24万元，较上期同比增长87.60%；此外，公司持续加大人才引进力度，期末研发人员数量为62人，较上期同比增长55.00%。持续科研投入和人才引进，有利于公司进一步提升技术和工艺水平，扩大技术领先优势，保持市场领先地位。未来，公司将在碳基复合材料领域进行持续新技术研发、新产品开发、新领域拓展，进一步发挥技术和规模优势，不断提升市场占有率和市场地位，将公司打造成全球领先的先进碳基复合材料研发和产业化平台。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1、新技术
报告期内，光伏硅片朝着更大尺寸方向发展，对晶硅制造拉制炉热场系统及其部件的尺寸提出了更高的要求，公司布局研发了40英寸及以上超大尺寸热场部件系列产品。报告期内，光伏及半导体朝着更高品质方向发展，对晶硅热场部件的纯度提出了更高的要求，公司布局研发了超高纯热场部件系列产品。报告期内，为提高碳基复合材料的摩擦性能并扩大在制动领域的应用，公司布局研发了低成本陶瓷化技术。
2、新产业、新业态、新模式发展情况和未来发展趋势
随着光伏行业逐步进入平价上网时代，由政策驱动逐步转向经济性驱动，行业周期性逐渐减弱，在经济性驱动期，随着光伏技术的不断提升，转换效率不断提高，同时成本不断下降。光伏行业对补贴不再依赖，开始进入平价上网时代。
平价上网意味着光伏行业基本具备了市场化的独立生存能力，市场化的商业模式逐渐成立，平价上网项目的展开反映了光伏行业正走向完全市场化驱动，弱化了行业整体随着政策波动的周期性。“碳达峰”和“碳中和”能源发展目标的提出，加速了光伏等清洁能源的发展。随着光伏行业的需求逐步释放，碳基复合材料产品市场空间进一步扩大。
随着碳基复合材料大批量应用，技术迭代加快，产品向大尺寸、低成本、多样化方向发展，成本的降低和制造技术的进步为碳基材料在更多行业领域的应用提供了可能，碳基复合材料逐渐开启多领域应用的局面。目前，在半导体、摩擦制动、高温热处理等行业，逐渐形成碳基复合材料替代传统材料的趋势。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况热场系统是光伏晶硅制造的核心部件，对晶硅的品质有重要影响。碳基复合材料单晶拉制炉热场系统产品，作为光伏、半导体单晶硅棒制造成本下降的重要一环，伴随单晶市场发展，其市场份额快速增长。随着光伏行业、半导体行业晶硅制造向大直径发展的趋势，晶硅制造热场系统用先进碳基复合材料产品也向大尺寸、低成本、高纯度、多用途方向发展。此外，充分利用先进碳基复合材料的性能优势，进行先进碳基复合材料产品的多样化、应用领域的多元化拓展开发，也是目前公司主要的技术发展趋势。公司主要核心技术如下：序号主要核心技术核心技术内容简述技术来源主业应用情况1碳纤维成网技术一种全新的成网方案，解决了碳纤维成网的技术难题，有效降低了纤维损伤，实现了铺网的连续生产。自主开发所有主营业务产品2布网复合针刺技术一种碳纤维布网复合的针刺设备，利用特殊的工艺带动网胎纤维产生转移，从而形成垂直于碳纤维布的Z向纤维，使毡体具有一定的三维结构，达到了复合的目的，从而解决了布网复合的技术难题。自主开发所有主营业务产品3自动送料针刺技术一种全自动送料针刺装置，实现了针刺密度的自由调节，满足了工艺要求，大幅提高了针刺效率，实现了碳纤维预制体的连续化生产。自主开发所有主营业务产品4快速化学气相沉积技术采用单一碳源气体，开发了快速化学气相沉积技术，使致密化周期小于300h，远低于行业平均时间，技术处于行业领先水平。自主开发所有主营业务产品5大型化学气相沉积炉工艺装备技术布局多个独立控制的加热区，开创多个料柱、多个进气口，生产效率提高达40%，单位能耗降低达30%，突破了多料柱、多进气口化学气相沉积炉设计和制造难题。自主开发所有主营业务产品6高纯涂层制备技术采用特殊气体在产品表面原位生长热解碳涂层或者碳化硅涂层，涂层纯度可达5ppm。自主开发半导体领域产品7高温纯化技术一种无需氯气或氟利昂就可以纯化的工艺，纯度可达100ppm以内。自主开发所有主营业务产品8大尺寸、形状复杂部件的结构和功能一体化制造技术实现产品结构和性能的多样化结合，通过这种结构功能一体化制造的热场产品，构造特定的温度场、气流场和空间匹配，实现热场综合性能的提升。自主开发所有主营业务产品9高性能、低成本先进碳基复合材料产根据产品的功能，采用整体设计技术，利用设计软件模拟产品的使用场景，结合产品功能，进行多种设计与工自主开发所有主营品设计与制备技术艺技术组合，实现了部件的高性能、低成本制备，实现产品的快速化制备，成本降低30%以上。业务产品10高温热场系统设计与优化技术结合材料特点，采用整体热场设计技术；利用热场模拟软件结合产品性能，得出最佳热场设计模型，形成了一套完备的高温热场系统设计与优化流程，具备了提供整套热场设计方案、提高整套高温热场综合性能的能力。自主开发热场系统系列产品11预制体自动铺层技术通过生产装备的自主化设计，满足不同产品对碳纤维布的铺层要求，实现铺层张力与铺层一致性，提升预制体的均匀性，进一步提高了产品的使用性能与使用寿命。自主开发所有主营业务产品12产品模块化技术一种利用零部件构建高性能产品的碳基复合材料制备技术，避免了面临迭代时依旧完好如新的窘境，提升了产品的生命周期，降低了产品维护成本。自主开发所有主营业务产品13碳/陶复合材料制备技术一种通过针刺过程将陶瓷浆料注入碳/碳预制体的碳/陶复合材料制备方法，实现在室温下通过物理方式将陶瓷粉体引入到碳纤维预制体中，经气相沉积后制备得碳/陶复合材料，具有工艺简单，生产周期短，制备成本低等特点，实现了成本低的碳/陶复合材料的制备。自主开发摩擦制动14碳纤维气瓶缠绕技术一种高压碳纤维气瓶成型技术，利用先进的结构仿真手段设计合理的纤维缠绕线型，具有生产效率高、性能稳定、材料利用率高等优点。自主开发氢燃料电池车用高压气瓶国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2019碳/碳复合材料热场部件单项冠军产品2021碳基复合材料热场部件报告期内获得的研发成果报告期内，公司重点开展民用先进碳基复合材料新技术、新工艺和新产品的开发与应用工作。研发成果情况如下：项目名称碳/碳复合材料加热器开发与应用研发主体金博股份提供的主要技术及承担的工作开发了一种新型大尺寸碳/碳复合材料加热器制备技术。通过对加热器结构设计的优化，对其电阻和电流密度进行可控调节，延长了加热器的使用寿命，缓解了加热器转弯位置易被腐蚀而造成的失效。形成的知识产权成果或技术名称一种单晶炉用加热器科研成果的权利归属金博股份项目名称高性能碳/陶复合材料制备技术开发与应用研发主体金博股份提供的主要技术及承担的工作开发了一种通过针刺过程将陶瓷浆料注入碳/碳预制体的碳/陶复合材料制备方法，实现在室温下通过物理方式将陶瓷粉体引入到碳纤维预制体中，经气相沉积后制备得碳/陶复合材料，具有工艺简单，生产周期短，制备成本低等特点，实现了成本低的碳/陶复合材料的制备。形成的知识产权成果或碳/陶复合材料刹车盘及制备方法技术名称科研成果的权利归属金博股份项目名称碳/碳复合材料模具开发与应用研发主体金博股份提供的主要技术及承担的工作开发了一种碳/碳复合材料管材成型模具，解决了传统模具不易脱模、造成碳纤维浪费的问题，实现了大长径比薄壁管材预制体的快速成型。形成的知识产权成果或技术名称碳/碳复合材料管材成型模具及其制备方法科研成果的权利归属金博股份报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1126234实用新型专利766861外观设计专利0022软件著作权0000其他0000合计18813297研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入64,972,360.7734,632,868.2987.6资本化研发投入研发投入合计64,972,360.7734,632,868.2987.6研发投入总额占营业收入比例（%）4.868.12-3.26研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用本期研发投入总额较上期增长主要系本年度研发项目及投入增加、研发人员数量及薪酬增加、股份支付费用增加等原因所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1碳/碳复合材料加热器开发与应用5,080,000.00968,929.325,862,236.81小批量生产。完成碳/碳复合材料加热器结构设计；开发碳/碳复合材料加热器涂层制备技术。行业领先水平项目可显著提升碳/碳复合材料加热器使用寿命，综合性能可与石墨形成竞争优势，从而逐渐取代石墨加热器。2碳/碳复合材料坩埚托开发与应用5,800,000.001,080,755.975,938,517.33完成关键技术开发，实现批量生产。建立碳/碳复合材料坩埚托受力模型；坩埚托结构设计与制备技术开发。行业领先水平结构优化的碳/碳复合材料坩埚托，不仅满足了热场大尺寸发展需求，而且有助提高单晶炉投料量，降低运行功率。3C/C复合材料板材工艺优化5,210,000.00944,276.145,201,774.85完成关键技术开发，实现批量生产。开发碳/碳复合材料板材快速机加工技术。行业先进水平项目可实现板材表面快速机加工，减少工艺步骤，降低生产成本。4超大尺寸拼接型保温筒的研制9,000,000.005,492,367.869,037,458.70完成关键技术开发，实现批量生产。开发拼接型碳基复合材料保温筒制备关键技术。行业领先水平项目开发的新型保温筒产品，解决了热场产品因尺寸不能满足热场扩容需求而提前报废的问题，为单晶炉等高温热场系统的大型化快速发展提供综合性能优异、可靠的新型碳基复合材料新产品。5均匀结构碳纤维预制体制备技术研究3,300,000.003,554,793.093,577,883.59完成关键技术开发，小批量生产。开发出体积密度0.45g/cm3左右，具有高致密化效率的碳纤维预制体及其制造技术。行业领先水平项目开发的高致密化效率的碳纤维预制体制造关键技术，可满足摩擦制动材料和热结构材料碳/碳复合材料对预制体的性能要求。6高性能碳/碳复合材料加热器制备关键技术开发与应用200,000.00147,175.38200,000.00完成关键技术开发，小批量生产开发碳/碳复合材料加热器涂层制备技术。行业领先水平项目可显著提升碳/碳加热器使用寿命，综合性能与石墨加热器形成竞争优势。7高性能碳/碳复合材料坩埚开发与应用11,500,000.0011,824,241.5611,824,241.56完成关键技术开发，实现批量生产开发密度达到1.5g/cm3以上的碳/碳复合材料坩埚，平均寿命提高2-3个月行业领先水平项目进一步优化了碳/碳复合材料坩埚的制备技术，为单晶炉等热场系统提供了综合性能更加优异的坩埚产品。8碳/碳复合材料加热器开发与应用（二期）5,800,000.005,809,299.135,809,299.13完成关键技术开发，小批量生产。开发高性能碳基复合材料加热器及其制备技术。行业领先水平项目开发碳基复合材料加热器新产品及其制备工艺，进一步提升加热器的使用寿命和节能效果，满足大尺寸热场系统长寿命、低能耗的发展需求。9真空系统优化改造4,950,000.004,956,883.664,956,883.66完成关键技术攻关，开发超大型化学气相沉积炉真空系统一套。行业领先水平新型真空系统将减少热解产物对化学气相沉积炉已应用。的不利影响，提高设备使用寿命与稳定性，提高生产效率。10高性能碳陶复合材料制备技术开发与应用9,550,000.009,559,017.479,559,017.47完成关键技术开发，小批量生产。开发密度≥1.6g/cm3的碳陶刹车材料。行业先进水平项目开发的高性能碳陶刹车材料，解决了目前碳陶刹车材料制造成本高的关键问题，可提供一款综合性能高的碳陶刹车新产品。11超大尺寸碳/碳复合材料机加工设备开发1,950,000.002,414,681.272,414,681.27完成设备开发，已应用。实现36吋以上超大产品的快速加工转运，提高加工效率30%以上。行业先进水平项目提高了超大尺寸产品的生产效率，进而降低了制造成本。12碳纤维预制体控制技术开发4,350,000.005,116,558.445,116,558.44完成关键技术开发，批量生产应用。开发碳纤维预制体制备新技术，实现快速机加工。行业先进水平项目开发碳纤维预制体质量控制技术，提高了碳纤维原材料的利用率。13碳纤维针刺系统优化改造2,650,000.003,163,959.583,163,959.58完成设备改造，已应用。开发新型碳纤维针刺系统。行业领先水平项目提高了生产效率的同时，进一步提升了碳纤维预制体的性能和质量，稳定性。14碳/碳复合材料高温高强模具开发与应用4,700,000.005,690,253.355,690,253.35完成关键技术攻关，小批量生产。开发抗拉强度120MPa以上的碳/碳复合材料模具新产品。行业领先水平项目开发的碳/碳复合材料模具强度高、使用寿命长，综合性能远优于等静压石墨模具，在高温高强领域用模具实现了进口替代。15碳化硅晶体生长技术研究3,750,000.002,794,107.002,794,107.00研究中开发碳化硅晶体制备技术。行业先进水平项目通过研发碳化硅晶体生长技术，为创新开发碳化硅单晶炉用新型碳基复合材料热场系统奠定了坚实的基础。16热处理车间设备监控系统开发与应用1,000,000.001,403,207.351,403,207.35完成系统开发，已应用开发高温热处理设备监控系统1套。行业先进水平项目自主开发的监控系统提高了工作效率，实现对设备故障快速识别与响应，进一步降低了生产安全风险。17间歇式碳纸原纸的制备与关键技术开发2,000,000.0051,854.2051,854.20研究中开发间歇式生产的碳纸原纸新产品行业先进水平项目通过攻克碳纤维在水中的均匀分的关键技术，实现厚度分布均匀的碳纸原纸稳定性可控，将为我国氢燃料电池提供高性能的国产化碳纸原纸。合计/80,790,000.0064,972,360.7782,601,934.29////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）6240研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.5911.73研发人员薪酬合计1,480.341,125.97研发人员平均薪酬23.8828.15研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生11本科21专科及以下26研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1230-40岁（含30岁，不含40岁）2540-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司是国内领先的晶硅制造热场用先进碳基复合材料及产品制造商与供应商，掌握了先进碳基复合材料低成本制备核心技术，在研发、产品、品牌等方面拥有领先的市场地位。
先进碳基复合材料行业属于技术密集型行业，具有产品技术升级快、研发投入大、研发周期长等特点，其技术高门槛要求高强度研发投入，因此保持高强度、高效率的研发投入是公司保持核心竞争力的关键。
1、研发方面核心竞争力
公司凭借研发团队多年的努力以及持续不断的研发投入，成功研发了具有市场竞争力的先进
碳基复合材料产品，并在晶硅制造热场系统中实现了大规模产业化，积累了丰富的研发和产业化密切结合的经验和雄厚的技术、专利储备。
具有创新能力的研发队伍公司自成立以来，以先进碳基复合材料低成本制备关键技术为目标，组织了一支涵盖材料、纺织、无纺、机械、电气等多学科的核心研发团队。公司首席科学家廖寄乔是“十二五”国家科技重点专项（高性能纤维及复合材料专项）专家组专家、“十二五”863计划新材料技术领域“高性能纤维及复合材料制备关键技术”重大项目总体专家组专家、湖南省121创新人才培养工程第一层次专家、中国科学技术协会第十次全国代表大会代表，获得湖南省青年科技创新杰出奖、湖南省优秀科技工作者等称号。通过多年的锤炼，公司研发创新团队在先进碳基复合材料的科学研究、工程化设计与制造方面形成了持续的研发能力。经过持续的研发创新，公司突破了碳纤维预制体准三维编织技术、快速化学气相沉积技术、关键装备设计开发技术、先进碳基复合材料产品设计等关键核心技术，研发的产品、装备与工艺获得了国内外专利授权65项，公司获评为国家知识产权优势企业、国家火炬计划重点高新技术企业、中国造隐形冠军、制造业单项冠军等。强大的工程化技术转化能力
公司已形成了一套从产品设计、工艺设计到装备自主研发的完整技术成果转化体系，可使公
司的科研成果迅速进行产业化，并形成规模化优势。基于性能和性价比优势，公司产品逐步在光伏行业晶硅制造热场系统部件中对等静压石墨进行进口替代及升级换代。公司拥有“C/C复合材料低成本制备技术工程研究中心”和“湖南省热场复合材料制备工程技术研究中心”，2项产品获得国家重点新产品，获得湖南省科技进步一等奖1项、湖南省专利二等奖3项，牵头制定了5项国家产品行业标准。
2、客户方面核心竞争力
公司凭借出色的技术创新、产品质量和服务，树立了良好的品牌形象，公司产品赢得了包括
隆基股份（601012）、中环股份（002129）、晶科能源（JKS）、晶澳科技（002459）、上机数控
（603185）、晶盛机电（300316）、包头美科硅能源有限公司等行业内一批优质客户的广泛认可，与其保持了稳定、良好的合作关系。公司客户以行业领军企业为主，其在晶硅制造行业具有较高的市场占有率和行业地位，具有经营稳定、运作规范等特点。公司与该类客户保持了稳定的合作关系，对于行业的核心需求、产品变动趋势、最新技术要求的理解更为深刻，有利于研发生产更符合市场需求的产品，提高在先进碳基复合材料领域的市场竞争力。公司获得隆基股份（601012）“卓越品质奖”、中环股份（002129）“优秀供应商”称号，为隆基股份（601012）“战略合作伙伴”，获TCL科技（000100）（中环股份控股股东）“携手共赢奖”，获晶澳太阳能科技股份有限公司（002459）2021年度“年度优秀供应商”荣誉称号,获得了较高的客户认可度。
3、产品质量方面核心竞争力
公司建立了完善的质量管理制度，并通过了ISO9001质量管理体系认证。公司始终在产品研
发设计、原材料选择、制造工艺优化、过程质量控制、售后服务等方面追求卓越，保证了产品质量，建立了良好的市场声誉和品牌形象。
4、经营管理方面核心竞争力
公司制定了完善、科学的规章制度和形成了履约守规、敢于创新与拼搏的企业文化；制定了
完善的研发人员管理制度和考核体系，加大了高精尖人才的引进力度，加强了与高等院校的产学研项目合作，已形成了畅通的研发人才培养通道，为公司持续开展产品创新、为公司持续向上、稳健发展提供基础保障。
5、规模化、平台化进一步提高企业竞争力
随着公司规模不断扩大，市场占有率不断提高，公司持续开发碳基复合材料在其它领域的应
用，向碳基材料平台化公司发展，各项综合成本不断降低，企业的品牌力也在不断加强。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术升级迭代风险公司的主营业务产品为先进碳基复合材料及产品，现阶段聚焦于碳/碳复合材料及产品，主要应用于光伏行业的晶硅制造热场系统。上述行业应用的产品存在更新换代、技术工艺升级优化的可能。如果市场出现在成本、质量等方面更具优势的其他替代新材料，或碳/陶复合产品的制备成本迅速降低、产业化程度迅速提升，在光伏行业的晶硅制造热场系统中取得应用优势，而公司未能及时获得碳/陶复合材料批量化生产能力，则可能对公司的技术及产品领先性及未来生产经营产生不利影响。公司通过碳纤维织布、成网、准三维成型、复合针刺等技术形成预制体，通过碳源气体热裂解技术取得基体碳，并通过快速化学气相沉积技术形成碳/碳复合材料。随着行业内技术的发展，如果市场中出现更为先进的碳/碳复合材料制备技术，亦将可能对公司的技术及产品领先性及未来生产经营产生不利影响。研发失败风险
先进碳基复合材料行业属于技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大等特点。技术创新、新产品开发需要投入大量资金和人员，通过长期研发投入才可能成功。公司在研发过程中如未能实现关键技术的突破，或产品性能无法达到预期，则可能出现研发失败的风险，对经营业绩造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
产品市场开拓失败的风险目前，公司正积极开拓第三代半导体碳化硅热场、氢燃料电池碳纸、碳陶刹车盘、半导体用超纯材料、高纯碳粉等碳基材料产业项目。上述应用开拓尚处于初期，公司产品面临在上述领域市场知名度低、客户验证周期长等困难，存在上述领域的进一步开拓失败、对公司未来发展产生不利影响的风险。公司新增产能消化的风险随着公司募投项目、超募资金项目相继达产，可转债募投项目进展顺利，公司主要产品的产能将进一步扩大，若未来国家光伏产业政策、市场供求、行业竞争状况等发生变化导致市场增速低于预期，则可能面临新增产能无法及时消化的风险。原材料和能源价格波动的风险公司生产过程的主要原材料和能源包括碳纤维、天然气（甲烷）、电力等，其中天然气、电力的价格由国家统一调控；2021年以来，碳纤维价格整体呈上升趋势。如果公司主要原材料和能源价格产生波动，则可能对生产经营产生不利影响。消化新增产能的相关合作框架协议的履行存在不确定性的风险公司与隆基股份（601012）、晶科能源（JKS）、上机数控（603185）、高景、美科签订长期合作框架协议，公司上述长期合作框架协议总金额为预估数，实际采购以具体采购订单为准，可能存在上述长期合作框架协议合作方及其关联公司基于经营策略、行业政策、市场需求、采购价格等变化而做出调整的情形，最终实现的销售金额可能随市场情况发生波动，对公司合同有效期各年度的经营业绩影响具有一定的不确定性。公司上述长期合作框架协议履行过程中，如遇行业政策调整、市场环境变化、长期合作框架协议合作方及其关联公司经营策略调整等不可预计或不可抗力因素的影响，可能会导致无法如期或全部履行，长期合作框架协议存在履行不确定性的风险。产品价格和毛利率下降的风险随着光伏行业、半导体行业的不断发展及降成本的进程不断推进，公司未来存在为了博取更大市场份额而进行降价的潜在可能。公司存在由于产品价格下降而对公司营业收入和利润产生不利影响的潜在风险。如果公司未来不能持续保持产品研发、制备技术领先，或为了更好地占有市场，巩固市场地位，深化与主要客户的合作关系，秉着互利共赢和共同发展的原则，对产品进行了主动降价，则存在毛利率下降的风险。疫情反复对公司生产经营产生不利影响的风险
如本次疫情未能完全控制解决、后续疫情发生变异恶化或产业链上不利传导等，将对公司生
产经营产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款余额增加的风险
近年来，随着公司经营规模的不断扩大，公司的应收账款余额逐渐增加。报告期末，公司应收账款账面价值为41,942.60万元，较期初增加330.06%。公司采取了严格的应收账款回收管理措施，且对应收账款严格按照会计政策计提坏账准备。报告期内，公司主要客户信用良好，能在信用期内及时付款，应收账款回款情况总体良好。随着业务规模的扩大，公司应收账款金额可能进一步增加，如果未来市场环境、客户经营等情况出现重大不利变化，公司可能存在因货款回收不及时、应收账款金额增加导致的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
光伏领域产品销售收入是公司的主要收入来源，同时公司下游客户光伏晶硅制造企业市场集中度较高，使得公司客户集中度也较高。国家对光伏行业的宏观调控政策和措施将直接影响行业内公司的生产经营，同时存在因光伏领域产业政策及景气度发生不利变化，从而对公司生产经营产生不利影响的风险。

(七)宏观环境风险
□适用√不适用

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年，随着“双碳”政策的持续推进、落实，光伏行业整体保持稳健发展，光伏产业规模
稳步增长，市场需求相对旺盛。公司下游光伏行业的产能扩张，终端需求旺盛，公司2021年持续
扩大生产产能，产品销量增加带来公司营业收入、净利润的大幅增长。公司2021年年度实现营业收入13.38亿元，归属于上市公司股东净利润5.01亿元，同比分别增长213.72%和197.25%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.6亿元，同比增长215.31%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,337,896,699.16426,468,824.55213.72营业成本571,616,681.30159,556,008.53258.25销售费用61,359,889.2718,630,606.43229.35管理费用71,327,979.6034,133,223.96108.97财务费用7,889,679.64-117,986.18不适用研发费用64,972,360.7734,632,868.2987.60经营活动产生的现金流量净额66,805,489.4541,241,154.0761.99投资活动产生的现金流量净额-637,712,732.77-745,166,843.10不适用筹资活动产生的现金流量净额715,778,111.61841,499,399.97-14.94营业收入变动原因说明：主要系随着光伏行业的发展，公司适时扩产，热场系统系列产品的需求较上年同期大幅增加，下游客户加大了对公司产品的采购量，从而推动收入相应增长。营业成本变动原因说明：主要系随产品销售收入增长而增长。销售费用变动原因说明：主要系随产品销售收入增长而增长，且本期增加了新材料首批次应用保险费用、股权激励成本等。管理费用变动原因说明：主要系本期实施股权激励所致股份支付费用增加。财务费用变动原因说明：主要系本期公司完成发行可转债公司债券，相应计提可转债利息。研发费用变动原因说明：本期研发投入总额较上期增长主要系本年度研发项目及投入增加、研发人员数量及薪酬增加、股份支付费用增加等原因所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期吸收投资收到的现金减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用见下主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）热场系统系列产品1,335,914,773.34571,093,527.7357.25218.74268.09减少5.73个百分点其他1,790,070.95470,498.7073.72-58.60-73.79增加15.24个百分点合计1,337,704,844.29571,564,026.4357.27215.91264.18减少5.67个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）单晶拉制炉热场系统产品1,331,147,437.96569,691,226.3957.20222.82272.17减少5.68个百分点多晶铸锭炉热场系统产品1,123,055.81442,177.3960.63-75.14-73.20减少2.84个百分点真空热处理领域产品3,644,279.57960,123.9573.6560.77123.72减少7.42个百分点其他产品1,790,070.95470,498.7073.72-58.60-73.79增加15.24个百分点合计1,337,704,844.29571,564,026.4357.27215.91264.18减少5.67个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北482,513.27297,793.9938.2895.13340.64减少34.39个百分点华北611,048,008.93258,994,420.2357.61261.21322.78减少6.18个百分点华东137,692,359.1766,229,839.6351.90362.63509.62减少11.60个百分点华南24,159,550.419,980,558.3058.696,455.219820.18减少14.01个百分点华中31,670,670.9011,399,477.3364.013.58-11.00增加5.90个百分点境外17,366,810.875,922,135.7265.90182.24335.72减少12.01个百分点西北220,208,824.5797,245,126.0955.84136.26165.77减少4.90个百分点西南295,076,106.17121,494,675.1458.83214.01258.42减少5.10个百分点合计1,337,704,844.29571,564,026.4357.27215.91264.18减少5.67个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,337,704,844.29571,564,026.4357.27215.91264.18减少5.67个百分点合计1,337,704,844.29571,564,026.4357.27215.91264.18减少5.67个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明随着光伏行业的发展，热场系统系列产品的需求增加，下游客户加大了对公司产品采购，从而推动公司收入增长，成本随收入增加而增加。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）先进碳基复合材料吨1,706.261,552.99238.82250.84246.36179.16合计1,706.261,552.99238.82250.84246.36179.16产销量情况说明随着光伏行业的发展，热场系统系列产品的需求增加，下游客户加大了对公司产品采购，从而推动公司产量、销量的增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明坩埚、导流筒、保温筒、埚托隆基绿能股份有限公司（隆基系）1,600,000,000.00196,275,579.79188,402,934.001,411,597,066.00是坩埚、导流筒、保温筒、埚托无锡上机数控股份有限公司（上机系）500,000,000.00236,317,230.00236,317,230.00263,682,770.00是坩埚、导流筒、保温筒、埚托晶科能源控股有限公司（晶科系）400,000,000.00182,568,838.23182,568,838.23217,431,161.77是坩埚、导流筒、青海高景太阳能科技1,000,000,000.0093,464,775.0093,464,775.00906,535,225.00是保温筒、埚托有限公司坩埚、导流筒、保温筒、埚托包头美科硅能源有限公司400,000,000.0076,387,400.0076,387,400.00323,612,600.00是注：1、上述合同均为框架协议，总金额为预估金额，具体履行以实际订单为准。2、表内金额均为含税金额。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明热场系统系列产品直接材料296,918,526.8351.9569,793,911.2743.75325.42直接人工97,230,760.8217.0133,273,456.1920.85192.22制造费用176,944,240.0930.9652,084,081.7032.65239.73其他产品直接材料244,618.040.04807,526.190.51-69.68直接人工80,104.120.01384,978.960.24-79.17制造费用145,776.530.03602,620.770.38-75.79合计571,564,026.4399.99156,946,575.0898.36264.18分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明单晶拉制炉热场系统产品直接材料296,189,453.1751.8268,858,594.4543.16330.14直接人工96,992,013.8916.9732,827,554.5020.57195.46制造费用176,509,759.3430.8851,386,096.4932.21243.50多晶铸锭炉热场系统产品直接材料229,893.440.04742,258.720.47-69.03直接人工75,282.320.01353,863.430.22-78.73制造费用137,001.630.02553,914.560.35-75.27真空热处理领域产品直接材料499,180.210.09193,058.100.12158.56直接人工163,464.610.0392,038.260.0677.61制造费用297,479.120.05144,070.650.09106.48其他产品直接材料244,618.040.04807,526.190.51-69.71直接人工80,104.120.01384,978.960.24-79.19制造费用145,776.530.03602,620.760.38-75.81合计571,564,026.4399.99156,946,575.0898.36264.18成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。随着公司业务规模的扩大，主要产品的各类型成本逐年增长。直接材料占比上升主要是因为公司主要原材料碳纤维采购单价上涨；直接人工和制造费用占比下降，主要是因为：其一，公司产量大幅增加，规模效应显现；其二，新购设备的设计经改良优化后生产效率提高；故单位产品负担的人工和制造费用下降。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额866,740,809.26元，占年度销售总额64.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1无锡上机数控股份有限公司（上机系）209,130,291.9715.63否2天津中环半导体股份有限公司（中环系）190,715,338.4214.26否3隆基绿能科技股份有限公司（隆基系）166,728,259.7912.46否4晶科能源控股有限公司（晶科系）158,362,985.0011.84否5晶澳太阳能控股有限公司（晶澳系）141,803,934.0810.60否合计/866,740,809.2664.79/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额69,405.11万元，占年度采购总额61.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总是否与上市公额比例（%）司存在关联关系1湖南科源热供设备有限公司21,810.0819.40否2湖南恒超建设工程有限公司15,592.9113.87否3中复神鹰碳纤维股份有限公司4,562.374.06否中复神鹰碳纤维西宁有限公司7,158.946.37否4常州盛弘复合材料有限公司10,959.349.75否5张家港伟诺复合材料有限公司8,276.257.36否张家港保税区乐邦贸易有限公司1,045.220.93否合计/69,405.1161.74/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例（%）说明销售费用61,359,889.2718,630,606.43229.35主要系随产品销售收入增长而增长，且本期增加了新材料首批次应用保险费用、股权激励成本等管理费用71,327,979.6034,133,223.96108.97主要系本期增加了股权激励费用财务费用7,889,679.64-117,986.18不适用主要系本期增加了可转债利息研发费用64,972,360.7734,632,868.2987.6主要系本期研发项目及投入增加、研发人员数量及薪酬增加、股份支付费用增加等原因所致。现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	说明	
经营活动产生的现金流量净额	66,805,489.45	41,241,154.07	61.99	主要系本期销售收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-637,712,732.77	-745,166,843.10	不适用	主要系本期投资支付的现金减少所致	
筹资活动产生的现金流量净额	715,778,111.61	841,499,399.97	-14.94	主要系本期吸收投资收到的现金减少所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金291,881,403.419.93147,323,752.599.9298.12系发行可转债募集资金增加所致应收账款419,426,038.7914.2697,527,464.466.57330.06随着营业收入增长而增长应收款项融资270,127,832.649.19212,884,511.0914.3426.89采用票据结算货款增加预付款项14,452,948.420.496,425,913.690.43124.92预付材料、燃料动力费增加其他应收款323,491.240.0136,128.020.00795.40系代扣代缴员工保险增加存货269,954,896.369.1847,308,792.493.19470.62随着生产规模扩大而增长其他流动资产867,992.360.039,305,727.290.63-90.67主要系本期无增值税留抵、无预缴企业所得税固定资产754,352,202.5925.65246,049,265.2616.57206.59主要系购建房屋建筑物和机器设备增加在建工程108,968,086.933.7173,199,661.124.9348.86主要系购建房屋建筑物和机器设备增加无形资产115,806,491.963.9433,957,390.712.29241.03主要系购置产能扩建项目用地递延所得税34,140,157.601.166,741,886.900.45406.39主要系股资产份支付确认的递延所得税资产增加其他非流动资产59,810,265.082.0320,152,709.511.36196.79主要系预付长沙房屋购置款所致短期借款78,924,588.192.680.00主要系银行贷款和不满足终止确认条件的已贴现未到期的银行承兑汇票增加所致应付账款163,436,060.715.5639,177,290.922.64317.17主要系应付工程款、设备款增加合同负债6,461,727.580.2229,705,465.562.00-78.25主要系预收客户货款减少应付职工薪酬8,680,707.390.3016,769,897.211.13-48.24主要系本年度员工年终奖大部分已于当期发放应交税费30,502,930.201.04658,142.590.044,534.70主要系四季度应交企业所得税增加所致一年内到期的非流动负债2,054,861.110.070.00主要系银行贷款增加所致其他流动负债102,808,834.213.5072,330,356.384.8742.14主要系不满足终止确认条件的已背书未到期的银行承兑汇票增加所致长期借款48,000,000.001.630.00主要系银行贷款增加所致应付债券567,406,716.9719.290.00主要系募集可转债资金所致预计负债14,676,989.010.504,588,622.750.31219.86计提售后服务费增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
1、2021年1月27日，公司全资子公司湖南金博投资有限公司成立控股子公司湖南博泰创业投资
有限公司，注册资本1,000万元；
2、2021年9月6日，公司成立全资子公司湖南金博氢能科技有限公司，注册资本15,000万元；
3、2021年10月26日，公司成立全资子公司湖南金博碳陶科技有限公司，注册资本15,000万元；
4、2021年11月18日，公司成立全资子公司湖南金博碳基材料研究院有限公司，注册资本20,000万元。

重大的股权投资√适用□不适用2020年6月8日，公司成立全资子公司湖南金博投资有限公司，注册资本3,000万元，2022年1月，湖南金博投资有限公司注册资本变更为7,000万元；2021年1月27日，公司全资子公司湖南金博投资有限公司成立控股子公司湖南博泰创业投资有限公司，注册资本1,000万元；湖南金博投资有限公司出资600万元，持股60%；2022年1月10日，变更为湖南金博投资有限公司出资510万元，占股51%；2021年9月6日，公司成立全资子公司湖南金博氢能科技有限公司，注册资本15,000万元；2021年10月26日，公司成立全资子公司湖南金博碳陶科技有限公司，注册资本15,000万元；2021年11月18日，公司成立全资子公司湖南金博碳基材料研究院有限公司，注册资本20,000万元。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期末，公司交易性金融资产为590,772,489.03元，系保本和低风险理财产品；应收款项融资余额为270,127,832.64元，系未到期的银行承兑汇票。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
碳基复合材料因其优异的性能，具有广泛的应用前景。目前阶段，公司的产品主要应用于光伏领域晶硅制造热场系统，基于公司在碳基材料通用底层技术、制备机理、基础装备等方面的技
术积累和持续研发，正逐步扩大在半导体、高温热处理领域的应用，拓展在氢燃料电池、摩擦制动等领域的应用。公司已成立全资子公司湖南金博氢能科技有限公司、湖南金博碳陶科技有限公司，以拓展在氢能、摩擦制动领域的市场应用，已完成部分新工艺的研发，并已启动相关新产品的验证工作。
一、光伏领域
1、所处行业格局
光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合而衍生的产业。大力发展光伏产业，对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设具有重要意义。
我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业。
目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列，光伏行业整体呈现“中国制造、世界安装”的特点。
2、行业发展趋势
2.1行业发展迅速，产品需求旺盛
光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式。不仅在欧美日等发达地区，中东、南美等地区国家也快速兴起。在光伏发电成本持续下降、多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏市场将快速增长。
作为全球主要光伏产品生产制造国，我国光伏产品（硅片、电池片、组件）保持快速增长势头。随着光伏装机量的增长，下游行业碳/碳复合材料热场部件产品的需求也持续增长。
2.2产品向大尺寸、高纯度方向发展，N型硅片为未来发展趋势之一
近年来光伏行业技术快速迭代，技术进步因素已成为光伏发电成本快速下降的主要驱动力。其中光伏电池作为实现“光电转换”的核心部件，是影响整个系统效率和度电成本的重要技术因素。
硅片大尺寸化已成为行业发展趋势，硅片尺寸的增加，可以提升电池和组件生产线的产出量，是降低度电成本的有效途径；N型TOPCon、HJT电池量产效率有望进一步提升，成为接力PERC技术，推动发电成本继续下降的下一代主流电池技术。
二、氢燃料电池领域
1、所处行业格局
氢燃料电池主要包括电池组件和燃料两个部分，其上游主要为氢气供应及电池零组件，氢气供应主要包括氢气生产、输送和充气机等，电池零组件主要生产燃料电池组、氢气存储设备和配件等；中游则是将上述组装形成一个完整的可投入使用的燃料电池系统，每种系统构成都依据其不同的应用领域而有所不同；下游的应用板块主要包括固定、交通运输和便携式等。
经过十余年的发展，氢燃料电池行业已初步形成了较为完整的产业链和配套企业，国内多家汽车厂商相继推出燃料电池车型，产品覆盖客车、物流车等。公司本次新业务的开展主要包括了氢气制备、碳纤维储氢瓶制备、氢燃料电池用碳纸等制造等，其中氢气制备、碳纤维储氢瓶制备的市场参与主体较多，知名企业主要包括挪威HEXAGON、英国LUXFER等，在碳纸产品方面，主要由日本Toray（东丽）、加拿大BALLARD（巴拉德）、德国SGL（西格里）等几个国际大生产商垄断，国内碳纸产品尚处于研发及小规模生产阶段。
2、行业发展趋势
国家不断推出的相关政策明确了氢能与燃料电池产业的战略地位。氢燃料电池汽车作为新能源汽车发展的主要技术路径之一，其根本目标是降低我国能源对外依存度、减少城市大气污染，推动我国汽车产业跨越式发展。
在国家科技计划和技术创新工程的支持下，我国系统开展了氢燃料电池汽车的研究、开发、示范和运营工作，初步形成了从燃料电池电堆到整车的研发体系和制造能力，并开展了系统的示范运营。以客车、物流车等商用车型为先导陆续在全国范围内启动了商业化示范推广。
我国燃料电池汽车产业已经从政府主导的技术探索、示范运营阶段发展至商业化初期阶段。随着国内相关企业的不断科研创新、资本投入，我国燃料电池汽车产业预计发展迅速，根据中国
《节能与新能源汽车产业技术路线图》，到2030年将实现大规模商业化推广累计100万辆，燃料
电池系统产能超过10万套/企业，整机性能达到与传统内燃机相当。
三、摩擦制动领域
1、所处行业格局
随着现代交通工具不断朝着高速化、大型化、智能化和轻量化快速发展，对制动系统提出了越来越高的要求。飞机、汽车和高速轨道列车等现代交通工具的制动材料经历了从铸铁、合成材料、粉末冶金材料到碳/碳复合材料和碳/陶复合材料的发展。
目前阶段，碳/陶复合材料在刹车制动领域大规模应用的主要障碍为生产成本较高、大批量生产工艺较复杂等，随着碳/陶复合材料制备技术的提升、规模效益的展现，预计碳/陶复合材料将在摩擦制动领域得到广泛的应用。
2、行业发展趋势
近年来，世界主要汽车大国纷纷加强战略谋划、强化政策支持，跨国汽车企业加大研发投入、完善产业布局，新能源汽车已成为全球汽车产业转型发展的主要方向和促进世界经济持续增长的重要引擎。
目前，新能源汽车特别是纯电动汽车在续航里程和动力性方面仍面临较大的提升空间，解决车身轻量化问题成为了新能源汽车设计中的重点之一。相较于铸铁、粉末冶金等传统材料，碳/陶复合材料作为具有更好制动性能、更轻量化的摩擦制动材料，预计在新一轮的新能源汽车升级换代中拥有广阔的市场应用前景，碳/陶制动盘产品将进入快速发展期。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
2021年，工信部提出以重大关键技术突破和创新应用需求为主攻方向，进一步强化产业政策引导，将碳基材料纳入“十四五”原材料工业相关发展规划，并将碳基复合材料等纳入“十四五”产业科技创新相关发展规划，以全面突破关键核心技术，攻克“卡脖子”品种，提高碳基新材料的产品质量，推进产业基础高级化、产业链现代化。
公司积极响应政府“十四五”原材料工业相关发展规划，依托于公司对碳基新材料的研究和积累，以碳基新材料的研发突破为核心，在保障现有先进碳基复合材料产品在光伏领域的优势地位基础上，依靠在碳基材料领域的技术积累，充分抓住碳基材料的发展机遇，通过碳基材料通用底层技术研究、碳基材料制备机理研究、碳基材料基础装备开发、碳基材料应用领域及产品拓展研发等，全面提升公司在碳基材料及相关领域的研发创新能力，保障公司在光伏、半导体、氢燃料电池、高温热处理、摩擦制动等领域的市场拓展能力，保持公司技术和研发水平的领先性，不断提升公司的整体核心竞争力，在碳基材料领域进行全面、纵深布局。
未来，公司将进一步丰富碳基新材料的应用领域，把公司打造成全球领先的碳基复合材料研发及产业化应用平台，使公司成长为具有全球竞争力的先进碳基复合材料制造商与供应商。
(三)经营计划
√适用□不适用
公司立足于“应用一代、研发一代、储备一代”的研发与技术创新战略，始终围绕先进碳基复合材料在低成本、规模化制备与应用方面开展自主创新研究，打造先进碳基复合材料研发与产业化应用平台。
1、加快产能项目建设进度
公司先进碳基复合材料及产品为光伏晶硅制造热场的重要组成部分，通过募集资金投资项目的实施，加快项目建设进度，进一步提升公司的产能和供给能力，进而继续保持公司先进碳基复合材料产品的竞争优势，充分把握光伏行业快速发展这一重大战略机遇，进一步巩固和提升公司的行业地位。
2、加快新产品研发和市场推广进度
紧跟行业发展趋势对技术升级的要求，不断提升研发能力，进行新产品的研发；加快推进落实已立项研发项目的进程，加快研发成果向生产实践的转化，尽早将科创成果转化为生产力，实现公司的可持续发展。
3、加大储备项目研发投入
以碳基新材料的研发突破为核心，进行新领域的拓展，持续加大在半导体、氢能、高温热处理、汽车及轨道交通相关制动等领域的投入,为公司的产品研发及市场布局提供必要的硬件设施支持；不断优化产品结构，提升工艺水平，加快产品升级、技术升级，进一步提升研发在公司发展过程中的战略地位，促进公司科技创新水平提升。
4、加强人才队伍建设
随着公司主要产品的不断拓展、业务链的不断延伸，亟需进一步补充在碳基材料及相关领域具有研发创新能力的高层次人才。公司将进一步完善岗位责职、规范薪酬体系管理、员工绩效考核激励、人才引进人力资源体系建设，制定科学合理的薪酬管理、绩效考核、激励机制，改善研发条件和环境，吸引更多高层次技术人才，为公司技术的持续创新奠定坚实基础。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格遵循《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行使职权、做出科学、迅速和谨慎的决策，确保独立董事能够认真履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。公司将进一步加强经营管理和内部控制，全面提升经营管理水平，提升经营和管理效率，控制经营和管理风险。
1、股东与股东大会
2021年度，公司共计召开了3次股东大会，共审议了27项议案。股东大会的召集、召开程
序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定，保证全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况，与关联股东的关联交易审批事项，关联方均回避表决。公司聘请专业的律师进行现场见证并出具法律意见书，对会议召集、出席人员资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出具法律意见，确保股东大会的规范运作。
2、董事与董事会
2021年度，董事会共召开14次会议，审议通过69项议案，并按照《上海证券交易所科创板
股票上市规则》等法律、法规的相关规定履行了信息披露义务。会议的召集与召开程序、出席会议均符合法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。公司董事会设董事9名，其中
独立董事3名。公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，公司全体董事依法开展工作，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《湖南金博碳素股份有限公司独立董事工作制度》等相关规定，认真履行独立董事的职责，积极参加股东大会、董事会，认真审议各项议案，充分发挥自己专业知识方面的优势，客观发表独立、公正的判断。
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员会严格依据《公司法》、《公司章程》等规章制度设定的职权范围运作，就专业事项进行研究、讨论，提出意见和建议，为董事会的科学决策提供参考和意见。
3、监事与监事会
2021年度，公司共计召开10次监事会会议，审议了49项议案。公司监事会由3名成员组成，
其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及构成符合相关法律法规的规定。监事列席或出席了公司的董事会、股东大会。公司监事按规定出席监事会，认真履行职责，勤勉、尽责地对公司财务情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公
司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及全体股东的合法权益，对公司内部管理和董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督，促进公司的健康发展。
4、公司与控股股东
公司控股股东及实际控制人为廖寄乔先生。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治
理准则》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
5、信息披露与透明度
公司按照《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《公司章程》以