第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
目前，中国光伏产业经过十余年的发展，已成为我国少有的具备国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业，也是推动我国能源变革的重要引擎。我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。
2021年，公司继续秉承“专注新材料，创造绿色美好生活”为企业使命，以“追求全体员工物质与精神两方面幸福，同时为客户提供高品高值的产品与服务”为经营理念，立足于新能源新材料产业，持续加大研发投入，加速国产替代。本年度，公司按照年初预定的生产经营计划，积极调整太阳能电池封装材料的产销结构，加大盈利能力较突出的无氟BO背板产销占比，推进公司铝塑膜原材料国产化和自主化生产工作。2021年度，公司经营管理工作主要是围绕产销结构调整抓落实，扩大铝塑膜原材料国产化自主化率和新老客户订单作为生产经营工作重点，盯紧募投项目建设抓进度，在保持光伏组件封装材料行业竞争优势的前提下，提升铝塑膜产品产能和客户订单量，有关经营措施具体如下：
一、改善各型背板产销结构，提升背板产品综合盈利能力
自2020年Q4至2021年，背板部分原材料市场价格涨幅较大，给公司原材料成本管理带来一
定压力，尤其PVDF膜上涨达100%以上。因此，公司针对背板原材料市场激烈波动不利因素，确定调整背板产品产销结构作为今年太阳能封装材料经营工作重点，积极向新老客户推广公司BO型背板产品，在保持白色BO背板销量不断增长的同时，开发出黑色BO背板投放市场，得到战略客户隆基股份、晶澳科技的认可并批量下单，产销政策调整效果达到年初既定目标。
同时，通过积极优化供应链管理和分散原材料上涨压力，加强产线现场管理提升产品良率，最大限度的抵销原材料价格上涨给背板产品盈利空间带来的不利影响，主要通过以下措施保持背板产品盈利能力及行业竞争力：（1）上调部分背板产品价格，与战略客户共同分担原材料上涨压力；（2）通过提前锁定部分原材料价格和采购量，部分消化材料涨价不利因素；（3）加强背板产线现场管理，提升生产直通良率，全年生产良率达到预定目标；（4）优化新品KPC/KPF、网格透明背板和智能网栅膜的生产方案，增加差异化新品产销量；（5）通过研发降本和工艺优化等措施降低产品成本，如：优化生产工艺、提升直通良率、替代材料导入、降低包装与物流费用，实现背板产品降本目标。
2022年，公司将继续加大BO型背板在主要客户的推广力度，力争BO背板销量结构占比优化到60%以上，继续改善公司背板产品的综合盈利能力，提升公司在国内背板细分行业的综合竞争力。
二、加快年产1.2亿平米POE胶膜项目建设，尽快实现达产和满产
2021年，该项目已经建成胶膜生产线4条并顺利投产，形成理论年产4000万平米POE/EVA
胶膜产能，建设当年胶膜产量987.95万平米，销量885.65万平米，产销率达90%。同时安排EPE+EVA、EVA+EVA胶膜的生产销售，满足客户对不同封装胶膜产品的需求。
同时，继续开发电站修复用功能膜材料市场客户，保持公司盈利能力较强的防护膜产品销售订单稳中有增。
三、加速锂电池铝塑膜原材料国产化自主化，提高锂电材料收入占比
2021年，是公司铝塑膜产能提升和重点客户开发的关键一年。报告期末，年产1000万平米
铝塑膜募投项目主体基本建成投产，老客户订单保持增长的同时新客户开发基本达到预期。
本报告期初，针对海外疫情持续得不到控制，原需少部分进口的铝塑膜原材料供货趋紧，影响部分产品交期。因此，解决铝塑膜原材料国产化和自主化供应是本年度的铝塑膜经营业务之重点工作。在2020年已实现铝箔、胶黏剂等原材料国产化的基础上，公司通过技术研发和优化产线生
产工艺，加速国内尼龙、PET、CPP等国产材料导入或者自主化生产，在保证铝塑膜产品质量稳定的同时，铝塑膜原材料供应链得到稳定，也降低了产品生产成本，缩短了客户交货周期。
2021年，公司实现铝塑膜完工入库629.67万平米，销售587.56万平米，产销率达93.31%。
通过宽幅铝塑膜试产计划，提升铝塑膜募投项目产线产能，铝塑膜扩建项目年产1000万平米产能
将在2022年不断爬坡释放，预计2022年全年公司铝塑膜产销量将达1300-1500万平米。
报告期内，公司背板累计销量8863.92万平米、铝塑膜累计销量587.56万平米、封装胶膜销
量885.65万平米，基本完成了全年经营目标。四、加快募投项目建设进度，落实项目投产
2021年，公司加快首发上市募投项目建设进度，尽快实现生产项目投产达产。
2020年12月，公司首发上市募集资金建设项目有年产3000万平米背板扩建项目和年产1000
万平米铝塑膜扩建项目，上述项目主体产线均于2021年底安装完毕并进入设备调试阶段；另外，
2021年3月变更募集资金使用新增年产1.2亿平米太阳能电池封装胶膜扩建项目4条生产线已建
成投产。同时，分步骤推进年产1000万平米铝塑膜募投项目的投料试机和产能爬坡进度，力争该铝塑膜项目2022年实现100%以上产能释放。
2021年，因公司募投项目“江西省光电复合材料工程技术研究中心扩建项目”已安排工程设计和规划工作，项目建设正在推进中。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司定位于新能源新材料领域，主营业务为新型复合膜材料的研发、生产和销售。报告期内，公司的主要产品包括太阳能电池背板、铝塑膜、特种防护膜、太阳能电池封装胶膜等。公司一贯专注于新型复合膜材料的研发和产业化，形成了具有自主知识产权的基础技术和工艺技术体系。目前，公司已形成规模化应用的业务有：光伏组件封装材料（太阳能电池背板、太阳能电池封装胶膜等）、锂电池软包封装材料（动力与储能锂电池铝塑膜、3C数码锂电池铝塑膜等）、特种防护膜等复合膜材料的研发、生产和销售。

(二)主要经营模式
1、采购模式
公司设立采购部负责采购事宜，生产所需的原材料均通过采购部进行统一采购，公司制定了严格的《采购控制程序》和《供方控制程序》等规章制度。公司生产及物料控制部根据客户的订单或供货合同以及库存情况制定《物料需求计划表》提交给采购部，由采购部负责具体采购。采购前，采购部按规定在《合格供方名录》的范围内对供货商进行询价比价、议价，制成《采购比较表》后提交给相关负责人审批后向供方下达《采购订单》。
公司品质部负责对采购的原材料进行验收，品质部严格按照采购合同所规定的质量检验标准和公司有关规定对的采购原材料进行检验，经专人按既定检验程序完成检验后完成相关原材料的入库流程。
2、生产模式
公司采用以销定产的生产模式组织生产。为满足客户快速、及时的要求，公司每月根据市场通用规格及历史客户通用规格需求预备一定的库存，以便在接到通用规格订单后，可以迅速的组织发货，在竞争激烈的市场迅速地占领主动权。对通用规格之外的产品，公司会根据订单要求再组织生产。
公司自主生产产品流程及其主要环节如下：（1）订单接收；（2）订单评审；（3）生产计划的组织实施；（4）生产实施和质量控制；（5）产品的运输和发货。
3、销售模式
公司产品的销售模式为直销。公司营销中心下设市场部、销售部和客服部，其中市场部主要负责公司产品与市场推广和公司战略的研究制定与实施，包括产业政策、行业竞争环境的信息收集和分析、参与战略研讨和年度经营计划的制定、公司长短期的营销发展规划制定等；销售部主要负责客户的开发与维护，包括销售计划的制订与实施、产品销售全流程管理、产品市场销售情
况分析以及客户关系管理等；客服部主要负责向客户了解产品后续使用等信息，以便持续改进，不断满足客户新的要求。
公司主要客户群体为全球范围内的大型光伏组件企业和锂电池制造企业，其市场开拓方式包括新客户开拓和存量客户维护两类。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）光伏行业发展现状及特点光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳能源、同时具有价格优势的能源形式。2021年，在全球光伏装机量增长和绿色能源复苏等有利因素的推动下，全球光伏市场将快速增长。在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，国内光伏产业面临良好的发展机遇。因此，光伏发电不仅欧美日等发达国家，且中东、南美、东南亚等地区国家也快速兴起，共同推动新冠疫情后世界经济“绿色复苏”。除了中国外，日本、韩国等多国和经济体均提出了各自实现“碳中和”的减排目标，欧盟成员国将2030年温室气体减排目标提高到55%，可持续性的政策支持以及电价不断下降带来的竞争力，使可再生能源的发展上升到空前的战略高度，全球光伏市场增速将进入快车道。光伏行业发展呈现以下几个特点：第一、光伏发电将占据全球可再生能源增量市场50%以上。中国光伏协会预计2021年全球光伏市场规模仍将加速扩大，新增光伏发电装机量将达到170GW。根据IEA统计数据显示，2020年全球电力供应结构中，可再生能源发电量提升7%，其中光伏发电量提升20%。随着全球经济的复苏，2021年全球电力需求将增加3%，可再生能源装机比2020年提升10%，而光伏新增装机量将占据新能源新增装机量的54%。（2011-2021年全球光伏年度新增装机规模以及2022-2030年新增规模预测--中国光伏产业发展路线图(2021年版））第二、我国光伏市场将进入发展快车道。2021年是“十四五”规划的开局之年，也是我国光伏发电进入平价上网时代的关键之年。2021年我国光伏应用市场将持续保持快速增长势头，新增装机规模可达55-65GW，其中分布式户用市场达15GW，工商业分布式达10GW，外送及平价地面电站在20-30GW，竞价结转项目10GW。受“碳达峰、碳中和”政策以及平价上网的推动，“十四五”期间我国光伏市场将迎来市场化建设高峰期，预计年均光伏装机新增规模保持在70-90GW，进一步加速我国能源结构转型。国外市场方面，2021年2月19日美国正式重返应对气候变化的《巴黎协议》，进一步加速了碳中和在全球的进程。据英国Energy&ClimateIntelligenceUnit的净零排放跟踪数据分析，全球100多个国家提出了“碳中和”等碳排放目标，海外光伏市场发展迅速，光伏组件需求保持较快增长。报告期内，公司背板出口量863.44万平米，出口量占比为9.74%。国内市场方面，2021年5月20日国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》要求强化可再生能源电力消纳责任权重引导机制，建立保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制，加快推进存量项目建设。2021年6月11日国家发改委发布《关于2021年新能源上网电价政策有关事项的通知》表明新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目等新建项目，中央财政不再补贴，实行平价上网，可自愿通过参与市场化交易形成上网电价。2021年6月20日国家能源局发布《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》，在全国推进试点整县（市、区）分布式光伏项目，户用分布式电站和工商业分布式电站迎来快速发展契机。第三、打通产业链将成为行业竞争致胜的关键。根据中国光伏协会不完全统计，2021年Q1，光伏产业链上下游企业签订的长单数量多达30余个，涉及金额超1600亿元。2021年80%以上的硅料产能已被下游企业预订，硅料供应呈现紧平衡势态，210MM、182MM大尺寸硅片炙手可热，大尺寸光伏玻璃锁定供应。第四、光伏助力多领域清洁低碳发展。目前，相关部分积极行动，针对“碳达峰、碳中和”给出指导意见。电力方面大力调整能源供给结构，推进能源体系清洁低碳发展；交通领域打造智慧交通基础设施，公路沿线布局光伏发电设施；光伏发展在建筑领域得到多样化应用；在工业领域，鼓励工业企业建设绿色微电网，优先使用可再生能源，建设绿色工厂和绿色工业区。目前，市场上太阳能电池封装背板材料主要有含氟背板、不含氟背板、玻璃背板。2021年，含氟背板依然是市场主流，占比为65.9%，其次是玻璃背板市场占比为24.4%。未来几年，含氟背板将呈现下降趋势，不含氟背板与玻璃背板市场将呈现不同程度的增长。（2021年-2030年不同背板材料市场占比变化趋势--中国光伏产业发展路线图(2021年版)）上述行业发展阶段和行业特点，给公司的太阳能组件封装材料带来良好的发展机遇，特别是公司特有的无氟背板具有巨大的发展空间。根据2021年中国光伏行业发展路线图所述“十四五”期间光伏发电年均新增装机量220GW测算，2022年全球背板市场需求预计为11亿平米，其中不含氟有机背板占比接近10%，2022年无氟有机背板市场需求量预计在1.1亿平米左右。同时，太阳能电池封装胶膜市场主要有聚烯烃（POE）胶膜、透明EVA胶膜、白色EVA胶膜，共挤型聚烯烃复合胶膜（EPE）等。其中，POE胶膜具有高抗PID的功能，双玻组件通常用POE胶膜。2021年，随着太阳能双玻组件占比的不断提升，POE胶膜和共挤型EPE胶膜市场占比提升到23.1%，后期市场占比将进一步增大。因此，公司生产的太阳能电池POE封装胶膜市场需求也将保持快速增长势头。（2021年-2030年不同封装材料市场占比变化趋势--中国光伏产业发展路线图(2021年版)）公司光伏组件封装材料工艺技术及应用情况本报告期内，公司经过多年的核心技术积累，在功能性高分子薄膜研制、特种粘合剂开发、材料光学设计技术等方面进行了深入攻关研究，取得无氟背板重要技术突破，研发成果大规模产业化并在核心客户中得到广泛使用。公司基于功能性高分子薄膜基础材料的研发，成功开发BO系列无氟背板、聚烯烃POE胶膜、共挤型聚烯烃EPE胶膜等组件封装材料，并于2021年3月申请“年产1.2亿平米光伏组件封装用POE胶膜扩建项目”立项。2021年，公司累计销量太阳能电池背板8863.92万平米，同比增幅达25%，其中BO型无氟背板累计销量3264万平米，同比增幅187%，BO背板占背板出货总量比例为37%，销量占比与去年同期比较提升了21个百分点。公司自主开发的环境友好型BO无氟背板是一款明冠新材特色背板，2021年，针对PVDF材料价格上涨过快情况，公司及时调整不同结构背板产品产销比例，通过压缩K系列背板销售占比、扩大BO背板占比的产销方案，BO背板在报告期内的产销达到预期目标，保证了公司背板业务盈利能力行业领先。截止2021年末，公司已建成胶膜生产线4条并顺利投产，现已形成年理论产4000万平米POE/EVA等胶膜产能。当年，已完成太阳电池封装POE胶膜产量987.95万平米，累计销售885.65万平米，同比增幅达561%。1、锂电池铝塑膜行业发展特点及工艺技术情况铝塑膜行业发展现状及特点铝塑膜是软包锂电池电芯封装的关键材料，可以起到保护电芯内部材料的作用，在阻隔性、冷冲压成型性、耐穿刺性、化学稳定性和绝缘性方面均有严格要求。目前，国内软包铝塑膜的生产工艺有三种，以日本昭和为代表的干法工艺，以日本DNP为代表的热法工艺，明冠新材的干热法生产工艺，是综合干法和热法工艺技术方案优点，独立自主开发的具有完全自主知识产权的干热复合法铝塑膜制备技术，规避了干法或热法的缺点。在动力锂电池领域，由于新能源汽车行业进入了快速产业化阶段，对动力锂电池以及锂电材料的需求不断提升；在数码类锂电池领域，5G技术应用的逐步落地，也相应地对数码类锂电池的产品性能提出了更高要求，这也将推动数码类锂电池行业技术和工艺精度的升级，数码类锂电池厂商的产能扩张将拉动相关锂电材料需求。2021年，铝塑膜在锂电池材料成本中占比约为4.6%，但其是锂电池尚未完全国产化的关键原材料之一，国产铝塑膜占比不到20%，行业进口替代空间巨大。根据北京伊维经济研究院分析，未来随着消费类新兴产品的不断出现，全球汽车电动化目标加速，新能源车企对软包电池认可度的逐步提升，储能领域的巨大市场空间，软包电池动力电池和储能领域渗透率将逐步提升，带动全球软包电池出货量稳步增长，预计2021年全球软包电池出货量将达到134.3GWh，到2025年全球软包电池年复合增长率达39%，预计2025年全球软包电池出货量达407.2GWh，其中动力软包电池266.6GWh、储能软包电池27.7GWh。（数据来源：EVTanK，伊维经济研究院)公司铝塑膜制备工艺与技术情况公司经过近10余年铝塑膜及其材料研发，已形成了具有自主知识产权的铝塑膜干热法制备工艺，形成了自有的铝塑膜核心技术体系。2021年，通过研发导入国产原材料或实现部分原材料自主化，达到降低铝塑膜产品成本目标。公司自主研发的与铝塑膜有关的关键技术主要有功能性高分子薄膜研制技术、特种粘合剂开发技术、材料界面处理技术、精密涂布复合技术等。因此，公司对上述铝塑膜材料核心技术的掌握，已构成明冠干热法铝塑膜制备的行业技术门槛，是国内唯一一家以干热法制备工艺生产铝塑膜的行业重点企业，开发出高端3C数码锂电池专用黑色铝塑膜、铝塑膜用胶粘剂和铝塑膜集成化工艺技术（即将常规的多道生产工序集成到一套设备完成）、大宽幅铝塑膜生产工艺技术等新产品新技术。公司研发的88um黑膜和113um黑膜，完全可以满足高端数码市场需求，而113um高冲深银膜，适用于电子烟、TWS耳机等对铝塑膜冲深要求较高的电子产品。公司所处的行业地位分析及其变化情况光伏组件封装材料行业情况随着公司太阳能电池背板产能的增加，公司的行业地位也将进一步增强，并为相关新产品的市场推广奠定良好的基础。根据中国2021年版光伏产业路线图统计的2021年全国组件产量182GW和有机背板占比75.6%测算，2021年国内有机背板市场需求总量约为6.88亿平米。报告期内，公司累计销售太阳能电池背板8863.92万平米，国内有机背板市场占比约12.88%，国内太阳能电池背板市场份额行业占比第三。公司作为主要起草单位，参与起草《GB/T31034-2014晶体硅太阳电池组件用绝缘背板》国家标准。中国光伏展业发展路线图阐述，根据光伏产业在“十四五”期间的发展特点，光伏组件封装材料构成及其市场占比也将发生不同程度变化。2021年，随着下游应用端对双面发电组件发电量增益的认可，以及受到美国豁免双面发电组件201关税影响，双面（含双玻）组件占比提升到37.4%。（2021年-2030年单面/双面组件市场占比变化趋势--中国光伏产业发展路线图(2021年版)）2021年，公司光伏组件封装材料主要有太阳能电池背板、太阳能电池封装胶膜等。目前，公司现已建成太阳能电池背板及特种防护膜年产1.02亿平米产能，当年完成9345.09万平米背板及防护膜产量。报告期内，公司太阳能电池背板出货量累计达8863.92万平米，较2020年出货7064.02万平米同比增幅25%，出货量位居行业第三；实现背板营业收入10.5亿元，同比增幅26%。公司前五大客户出货量为6419万平米，占总出货量的78%，优质客户订单集中度较高，主要核心客户的采购份额占比得到巩固，部分客户对公司背板产品的采购份额稳中有升。报告期内，公司加大环保型BO背板的国内市场推广力度，2021年，公司BO型背板累计销售出货量达3264万平米，销量同比增幅达187%，占背板当年出货总量比例为37%，满足了国内外大型组件企业对无氟背板需求的不断增长，随着对核心客户BO背板完成导入以及出货量的释放，预计2022年BO背板占比将进一步提升。公司根据客户的生产经营变化和付款及时性等因素分析，适时调整背板产品销售政策，前五大优质核心客户订单量继续保持增长。根据2022年光伏装机量增长情况及公司募投项目产能释放，2022年公司各系列背板产销量预计达1.3亿平米以上，产销量增幅约40-50%。锂电池封装材料行业情况公司作为国内最早涉及锂离子用铝塑膜领域的企业之一，经过十多年的发展，公司已经推出一系列铝塑膜产品，在多个产品领域打破了国外企业的垄断。公司作为副组长单位参与中国化学与物理电源行业协会起草《T/CIAPS0005-2018锂离子电池用铝塑复合膜》团体标准。目前，国内铝塑膜行业与多年前锂电池行业竞争格局比较相似，正处于国产替代的前期阶段，国内企业市场份额逐步提到到25%左右，出现了明冠新材、紫江企业、新纶科技、璞泰来等优秀的铝塑膜潜力企业，已开始铝塑膜规模化量产，但国内的铝塑膜产品仍然以3C数码类应用场景为主，尚未大规模进入动力/储能电池领域，未来市场潜力较大。目前，明冠铝塑膜产品主要以动力电池和储能电池铝塑膜为主，其本年度销量占比为65%。另外，国内铝塑膜企业加快技术突破和加速产能扩张，预计2022年，日本DNP、昭和电工两家铝塑膜企业国内市场份额有可能降到50%，国产铝塑膜市场占有率将提升到30%，到2025年国内铝塑膜企业市场份额有望达到50%，将成为全球铝塑膜主要生产基地。（数据来源：EVTanK，伊维经济研究院)2021年-2025年的动力软包电池出货量年复合增长率为48%，小型软包电池出货量复合增长率达13.1%。因此，软包锂电池用铝塑膜市场空间巨大，2025年全球铝塑膜需求总量将达7.6亿平米，其中3C消费领域约3.16亿平米、动力领域约4亿平米、储能领域约0.42亿平米，同时中国市场铝塑膜需求量达到3亿平米，市场规模将达50亿元以上。目前，国内多家铝塑膜企业都在快速扩产，其价格有望下降20%-30%，预计2025年，国产铝塑膜市场均价约17.2元/平米，进一步带动国产化比例进一步提升，国产替代进程加速，进口铝塑膜与国产铝塑膜产品价格和性能差距逐步缩小。（数据来源：EVTanK，伊维经济研究院)从全球铝塑膜竞争格局看，目前昭和电工、DNP和栗村化学可以列为第一梯队，第二梯队主要有已经量产的明冠新材、新纶科技、紫江新材、璞泰来和道明光学等国内铝塑膜企业，其中明冠新材、紫江新材为自主研发生产工艺且原材料大规模国产化的铝塑膜量产企业。同时，明冠新材、新纶科技、紫江企业这三家已量产铝塑膜企业2022年-2023年均有较大扩产计划，因此，“十四五”期间有望成为国内铝塑膜行业综合竞争力前三的企业。同时，恩捷股份等电池隔膜企业开始涉足铝塑膜行业，得益于其在隔膜行业的客户积累，有极大可能抢占市场份额，成为国内铝塑膜行业潜在的具有竞争力企业。另外，随着铝塑膜国产化比例的逐步提升，未来还可能会出现新的创新型新材料企业成长起来，将成为整个铝塑膜行业新的重要参与者。2021年，公司铝塑膜在行业头部客户的产品测试验证进展处于第三轮测试阶段，有关电芯测试工作进展顺利。当年，完成了动力电池铝塑膜产品在B公司、亿纬锂能、蜂巢能源、捷威动力、盟固利、等客户的多轮测试，当年实现新客户孚能科技、盟固利的小批量出货；储能电池铝塑膜方面完成了在双登电池的测试工作，实现部门新客户小批量出货；3C数码电池铝塑膜在客户A公司、冠宇、天津力神的测试处于正常推进。2021年，公司铝塑膜老客户订单不断增长，其中动力电池铝塑膜在赣峰锂电、南都动力、超威电池、河南锂动的订单增幅较快；储能电池铝塑膜在派能科技的订单也出现显著增长；3C数码电池铝塑膜在赣锋电子也出现不同程度的增幅。报告期内，公司锂电池铝塑膜产品累计出货587.56万平米，销量同比增长126%，其中动力/储能类产品销售量占比65%，3C数码类铝塑膜销量占比35%；营业收入9692.27万元，同比增幅为113%。2022年，预计公司铝塑膜老客户赣锋锂电、派能科技、南都动力、超威电池、河南锂动、天劲能源等公司订单将将继续保持不同程度增长，同时重点开发锂电池行业头部客户，预计实现批量供货。因此，2022年公司铝塑膜1300-1500万平米的产销计划将得到落实消化，产销量同比增幅预计达150%以上。公司近三年铝塑膜销售增长情况如下表：单位：万平米年度出货量变动情况备注2019年111/2020年259134%2021年587127%2022年1500156%计划（募投项目投产）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司经过多年的研发积累，公司形成了具有自主知识产权的核心技术体系，在薄膜基材和胶粘剂制备、材料表面处理以及涂布复合工艺方面形成公司的关键技术以及技术延伸拓展能力，增强了公司的行业比较优势和核心竞争力。
报告期内，公司继续加大研发经费投入，研发费投入占比保持增长，2021年累计投入研发经费5260万元，研发经费占营业收入比重达4.08%；研发队伍不断壮大，已拥有68名新品研究与开发人员的研发创新团队，研发人员占公司总人数的比重为12%，研发人员占比与人均薪酬均保持同比稳中有增，公司主要产品的研发与创新能力得到提升。
2021年，公司（含子公司）新增授权专利5项，其中发明专利3项及实用新型专
利2项，累计获得专利119项，其中累计发明专利授权31项，累计实用新型专利授
权75项，累计外观设计专利13项；新增各类专利申请19项，其中发明专利申请14项。公司通过多年持续的研发投入，已掌握太阳能电池背板、太阳能电池封装胶膜、锂电池铝塑膜产业化有关的材料配方、工艺技术、设备设计开发等多项核心技术，构筑了公司的核心技术体系，实现了多项新技术的开发与应用。
（一）新产品研发和新技术应用
公司在光伏组件封装材料方面的新产品研发和新技术工艺的应用取得一定的成
效，具体如：
1、功能性高分子材料研制技术
公司通过拥有的太阳能电池背板，利用聚烯烃薄膜基材制备技术，对不同类型的聚烯烃粒子进行选型、配方优化以及制备工艺开发等，成功开发适用于太阳能电池背板的聚烯烃类薄膜制备工艺，促使公司性能成熟的M膜产品大批量产业化。该产品可替代TPT/KPK结构背板内侧的氟膜，实现了太阳能电池组件背板产品的降本增效。通过对胶膜成分的优化，制备出具有高反射率的EVA胶膜，提升组件功效，层压外观无褶皱和溢边，同时保证较高的粘结性能。此新品应用于单玻组件，有效提升组件发电功率，提高太阳光的利用率，同时具有降本优势。公司通过优化背板原材料配方，成功开发了双面光伏发电用透明背板，此款产品具有优异的抗黄变性能，与多种热熔胶膜具有较高兼容性，具有较高的剥离力保持率，可广泛适用于不同场景的分布式发电站。公司研发人员筛选出适合于耐候PET与内层薄膜的高粘结力基体树脂，在树脂主链中引入特定官能团和添加特种交联剂、稳定剂等措施，使胶粘剂的耐候性能得到很大的提升。可应用于下游组件厂进行建筑光伏组件一体化成型，光伏建筑屋顶可以一次性施工，能够降低国内光伏建筑的建设成本，延长建筑光伏的使用寿命，促进光伏发电的发展，加速清洁能源的发展与推广。公司已成功研发并量产高端数码锂电池用88um黑色和113um黑色铝塑膜，该铝塑膜产品，在外观色泽、哑光度、黑度等重要指标方面完全对标进口材料，且表面耐擦拭及耐溶剂性能优于同类产品，完全满足3C数码市场对喷码及电池的个性化设计需求，目前已实现批量生产并经客户试用获得认可。根据客户对高冲深铝塑膜的需求，通过优化传统固定层厚比，让铝塑膜冲壳更深，铝箔残留率更高高冲深铝塑膜的研究与开发，在储能、电子烟及固态电池等高冲深应用领域。
2、特种粘合剂开发技术
公司通过复合膜材料特种粘合剂研发团队多年的研发，已成功开发出铝塑膜用新型耐电解液型胶黏剂、一种铝塑膜用CPP胶黏剂晶点问题解决方案、太阳能光伏用低克重胶黏剂的研究与开发等。目前，公司已完全掌握的特种粘合剂研制于制备技术主要有：
目前铝塑膜用耐电解液胶黏剂全部为进口产品，公司此新型耐电解液型胶黏剂的成功研发，可以打破国外同类产品的垄断，极大的降低了产品成本。新型胶粘剂不仅可以使用在铝塑膜上，也可以广泛的使用在金属材料与聚烯烃材料的粘接上，具有很高的粘结力及耐腐蚀性。通过改善胶黏剂溶剂配方体系，有效杜绝铝塑膜内层胶黏剂中晶点生成问题，显著提升铝塑膜产品品质。使得公司铝塑膜CPP用内层胶的异常得到解决，可以加快内层胶的开发进度，突破国外产品的垄断，建立起稳定可靠的内部供应系统。公司研发突破胶粘剂产品配方瓶颈，成功开发并应用于K系列背板的DH3000胶黏剂。该新型胶粘剂的投入使用，将使背板产品耐老化性能提升到3倍IEC标准以上，从而提高光伏组件的长效使用寿命。通过优化胶黏剂配方设计，得到一款优异的低克重胶黏剂，可以极大的提升背板多层膜之间的粘接强度，相应的可以减少胶黏剂的使用量，最低使用克重可降低20%。该胶黏剂可广泛应用于市场上主流的复合型背板材料产品，可以很好的降低成本，减少环境污染。
3、材料界面处理技术
公司通过长期探索，已掌握聚合物薄膜表面改性处理技术，采用对聚酯、尼龙、氟膜、聚烯烃等基膜表面进行等离子处理增加表面张力，采用物理真空气相沉积无机陶瓷薄膜改善背板水透性能或者采用特别增加涂布过渡层等方法，有效增强聚合物薄膜复合可靠性；金属箔表面处理技术，公司采用独有的免清洗钝化工艺，使金属箔表面形成一层致密的氧化层，后续可直接与其他材料一步涂布复合成铝塑膜。
2021年，公司完成了黑色铝塑膜表面印刷技术的研究与开发，通过对黑色铝塑膜的表面哑光处理通过涂胶厚度、速度、消光粉的量等与黑膜表面的颜色关系研究。黑膜特定客户应用，整体用量稳定和较大，国产黑膜替代市场有需求。
4、精密涂布复合技术
公司针对双面涂布方法易出现的问题，经过长期探索实践，成功开发出可一次涂布多层及复合的精密涂布复合工艺技术。公司基于在高分子薄膜复合领域多年的经验累积，掌握了多层薄膜复合工艺的关键技术，保证了在量产太阳能电池背板及锂离子电池用铝塑膜产品的过程中产品质量可靠性。公司通过自主研发，设计干热复合制备工艺并进行生产流程优化，开发出了具有完全自主知识产权的铝塑膜干热法复合制备技术。目前，与铝塑膜有关的新技术主要有：
铝塑膜集成化工艺技术，该生产工艺技术将传统的多道工序进行浓缩集成，实现一次放卷即完成铝箔双面处理、涂布复合等多道工序，大大缩短制作流程，提高生产效率和产品良率，大幅提升产品的一致性。大幅宽铝塑膜量产技术，代表产品在更多场景应用，特别是大电池的需求。同时大宽幅带来生产效率和原料利用率提升，也进一步增强了公司的产品竞争力，对整个电池行业的增效降本提供助力。
（二）拓展新能源新材料业务
根据中国汽车技术研究中心、社会科学文献出版社等联合发部的《新能源汽车蓝皮书：中国
新能源汽车产业发展报告（2021）》的统计，2021年全国新能源汽车的产、销量将达200万辆以上，整个新能源汽车产业链的更多细分领域迎来巨大发展机遇，动力锂电池的产能需求有望得到进一步扩张。针对上述新能源汽车市场前景，公司已逐步开展在新能源材料方面的布局和筹划，具体如：
1、公司为拓展其他锂电材料业务，扩大新能源新材料产业规模，于2021年10月在深圳市投
资设立子公司深圳市明冠投资发展有限公司，注册资金为人民币5000万元。该子公司于2021年
11月26日与兴华财通创业投资管理有限公司签订了股权转让协议，以人民币4000万元的价格收购了兴华财通70%股权，实现锂电正极材料产业的初始投资。公司通过兴华财通（即：为持有博创宏远35%股权的安康兴华新能源投资合伙企业的执行事务合伙人）间接持有位于陕西安康的博创宏远新材料有限公司8.47%股权，该公司主营业务为锂电材料的研发、生产和销售，目前主要产品为磷酸铁。
2、2022年3月，深圳明冠投资与陕西安康高新投资管理有限公司签署博创宏远股权转让协议，由深圳明冠投资受让安康高新投资持有的博创宏远35%股权，目前，公司全资子公司深圳明冠投资共计持有博创宏远股权比例为43.47%，拥有博创宏远70%的表决权。
因此，公司2022年主营业务将新增锂电池正极材料，充分发挥博创宏远核心技术，开展磷酸铁等新能源材料的生产经营，优化公司光伏材料产业和锂电材料产业领域的营业收入结构，提升公司在新能源新材料领域的综合竞争力。
（三）行业未来发展趋势
近年来，随着组件技术不断创新，组件适用场景越来越多样化，光伏组件封装背板性能的要
求也日趋多样化，如1500V系统能显著提高系统电压，增加50%的组串长度，公司所产1500V系统兼容的耐高压背板产销量保持增长，另外行业内聚焦在大尺寸、PERC技术、切半技术、多主栅技术、叠瓦技术，组件转换效率进一步提升。同时，随着双面组件市场的增长，采用玻璃作为背板的双玻组件会增加成本和重量，而透明有机背板可降低组件重量15-35%，因此，透明背板市场逐步扩展，在光伏农业大棚、BIPV项目等场景中得到广泛应用。
另外，为适应各种新型电池技术、组件封装技术，各类高质量、高可靠性的双玻组件封装胶膜需求不断增长，不断满足组件持续降本和提质增效的需求。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司加大太阳能电池封装胶膜人才的引进，扩大封装胶膜研发与工艺技术队伍。2021年，公司太阳能电池组件用POE封装胶膜研发团队通过对产品配方及工艺设备优化，改善POE胶膜产品的交联密实度以及提升胶膜产品的交联速率，开发出适合于快速层压工艺且交联密实的POE胶膜产品，该封装胶膜产品对国内主流电池片均有优异的抗PID效果，可有效提高POE胶膜产品在客户端的生产使用效率，明显提高客户对公司胶膜产品的认可度。报告期内，公司主要研发成果如下：1、太阳能电池封装材料方面太阳能电池组件用POE封装胶膜的研发。通过交联助剂等配方优化，改善POE胶膜产品的交联密实度以及提升胶膜产品的交联速率，快速交联层压工艺可显著提高产线生产速率，具有显著的降本增效效果。目前，双玻组件的生产产出效率较传统的单玻组件更小，是由于目前的常规POE胶膜需要更长的层压时间，随着组件工厂对于精益生产要求的日益提高，提高组件单位时间产出是工厂生产的首要指标，故开发出适合于快速层压工艺且交联密实的POE胶膜产品，满足适合大批量量产工厂对于高产出的需求，具有非常广阔的现实应用需求。HJT太阳能电池组件用智能网栅薄膜的研发与应用。该产品应用于异质结无主栅智能网栅连接生产工艺。其网栅膜与电池片具有优异的粘结性能，较低的流动性可有效控制栅线与电池片的接触不发生偏移。同时，网栅膜与POE/EVA等其他封装材料具有较好的兼容性与粘结性，杜绝气泡、碎片、并片移位的发生，提高层压组件98%以上的良率。高效异质结电池组件用透明背板薄膜的研究与开发。除满足常规透明背板可靠性要求外，其关键指标为具有较低的水汽透过率，能够满足异质结电池对于水蒸气敏感性的严苛要求，其它性能可靠性满足行业要求，目前技术先进性处于行业前列。现已完成客户端产品性能验证及产品的性能稳定性测试，中批量试制完成。满足高效异质结双面发电电池组件轻质化的封装要求，可实现更低的发电成本，可进一步降低发电系统的安装建设成本。高效异质结组件用高可靠性多组栅载体薄膜的研究和开发。该产品添加了性能优异的复合助剂，采用纳米氧化物、抗老化添加剂改性等方法提高稳定性，减轻材料的性能损失，适当降低载体薄膜结晶度，以提高透光率，获得性能稳定的产品。由于HJT电池表面的TCO层对于水汽极为敏感，易在水汽作用下失效，因此要求HJT的封装材料具有优异的水蒸气透过率，而本项目的智能网栅薄膜使用的聚烯烃材料相较于EVA和POE封装材料，阻水性能优异。建筑光伏一体化组件高绝缘材料的研究与开发。筛选出适合于耐候PET与内层薄膜的高粘结力基体树脂，在树脂主链中引入特定官能团和添加特种交联剂、稳定剂等措施，使胶粘剂的耐候性能得到很大的提升。利于下游组件厂进行建筑光伏组件一体化成型，光伏建筑屋顶可以一次性施工，能够降低国内光伏建筑的建设成本，延长建筑光伏的使用寿命，促进光伏发电的发展，加速清洁能源的发展与推广。2、锂电池封装材料方面报告期内，公司铝塑膜研发团队加大对高端3C数码锂电池专用黑色铝塑膜、铝塑膜用胶粘剂、铝塑膜集成化工艺技术（即将常规的多道生产工序集成到一套设备完成）、大宽幅铝塑膜生产工艺技术等项目的开发力度。公司研发的88um黑膜和113um黑膜，完全可以满足高端数码市场需求，而113um高冲深银膜，适用于电子烟、TWS耳机等对铝塑膜冲深要求较高的电子产品。2021年，公司铝塑膜产品研发与创新取得的成果主要有：高爽滑铝塑膜的研究与开发。采用物理方式增加CPP的爽滑性，技术创新，国内领先。目前对锂电池来说，安全是最重要问题，保持铝塑膜的高爽滑特性，有利于冲壳性能稳定，利于冲壳后的铝箔残余稳定，也是电池安全的最重要要求，软包锂电池的市场稳定，并在高速增长期，前景广阔。低温封装铝塑膜的研究与开发。目前干法铝塑膜普遍热封温度偏高，通过PP改进有利于产品的更好适应3C终端。当前软包3C锂电市场稳定，并且动力电池市场快速发展，产业化成熟，市场前景广阔。黑色铝塑膜表面印刷技术的研究与开发。通过对黑色铝塑膜的表面哑光处理通过涂胶厚度、速度、消光粉的量等与黑膜表面的颜色关系研究。黑膜特定客户应用，整体用量稳定和较大，国产黑膜替代市场有需求。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内新增3个发明专利，2个实用新型专利。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1434731实用新型专利528275外观设计专利001313软件著作权0000其他0000合计195142119研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入52,601,447.7037,067,793.5341.91资本化研发投入--研发投入合计52,601,447.7037,067,793.5341.91研发投入总额占营业收入比例（%）4.084.04增加0.04个百分点研发投入资本化的比重（%）--研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系本期研发项目增加、物料投入增加所致；研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景本项目的主要是PET、随着国家大力支持新能源汽车的利好政策，新能源汽车市场保有率越来越大，每年以百万辆的数量递增，未来市场会越来越大。新能源汽车的核心是动力锂电池，动力电池的安全性决定了汽车的安全，本项目所采用的一种新型结构铝塑膜，有助于提高动力电池的良率，并且具有绝缘作用。PA、AL、CPP集成一体1PAT一体化动力电池铝塑膜的研发1,800,000.001,663,605.051,663,605.05大批量试制大批量试制化复合设计，优化产品工序，显著提高良率和产品性能一致性。是一种新型的铝塑膜生产工艺。2铝塑膜用新型耐电解液型胶黏剂的研究与开发2,000,000.00521,705.71521,705.71大批量试产大批量试产目前铝塑膜用耐电解液胶黏剂全部为进口产品，本项目可以打破国外的垄断，极大的降低产品成本不仅可以使用在铝塑膜上，也可以广泛的使用在金属材料与聚烯烃材料的粘接上。具有很高的粘结力及耐腐蚀性。针对高冲深的需求，3高冲深铝塑膜的研究与开发2,000,000.001,997,722.921,997,722.92大批量试制大批量试制通过优化传统固定层厚比。让铝塑膜冲壳更深，铝箔残留率更在储能、电子烟及固态电池等高冲深应用领域高大宽幅代表的是产品在更多场景应4大幅宽铝塑膜量产技术的研究与开发1,000,000.00398,006.30398,006.30中批量试制中批量试制国内在1m级别大幅宽铝塑膜量产没有先例，国内领先用，特别是大电池的需求，进一步拓展市场面。同时大宽幅带来的生产效率和原料利用率的提升，也进一步增强产品的竞争力。对整个电池行业的增效降本提供一定助力。5高爽滑铝塑膜2,000,000.001,051,091.721,051,091.72中批量试中批量采用物理方式增加目前对锂电池来说，安全是最重要问的研究与开发制试制CPP的爽滑性，技术创新，国内领先题，保持铝塑膜的高爽滑特性，有利于冲壳性能稳定，利于冲壳后的铝箔残余稳定，也是电池安全的最重要要求。软包锂电池的市场稳定，并在高速增长期，前景广阔。6低温封装铝塑膜的研究与开发1,000,000.00651,277.47651,277.47大批量试制大批量试制目前干法铝塑膜普遍热封温度偏高，通过PP改进有利于产品的更好适应3C终端。当前软包3C锂电市场稳定，并且动力电池市场快速发展，产业化成熟，市场前景广阔。7黑色铝塑膜表面印刷技术的研究与开发2,000,000.00452,834.25452,834.25中批量试制中批量试制通过对黑色铝塑膜的表面哑光处理通过涂胶厚度、速度、消光粉的量等与黑膜表面的颜色关系研究黑膜特定客户应用，整体用量稳定和较大，国产黑膜替代市场有需求8一种铝塑膜用CPP胶黏剂晶点问题解决方案的研究与开发2,000,000.00452,834.25452,834.25大批量试产大批量试产改善胶黏剂溶剂配方体系，有效杜绝铝塑膜内层胶黏剂中晶点生成问题。显著提升铝塑膜产品品质。铝塑膜CPP用内层胶的异常解决，可以加快内层胶的开发进度，突破国外产品的垄断，建立起稳定可靠的内部供应系统。9太阳能电池组件用POE封装胶膜的研发3,700,000.001,764,100.911,764,100.91量产维护量产维护通过交联助剂等配方优化，改善POE胶膜产品的交联密实度以及提升胶膜产品的交联速率。快速交联层压工艺可显著提高产线生产速率，具有显著的降本增效效果。目前，双玻组件的生产产出效率较传统的单玻组件更小，是由于目前的常规POE胶膜需要更长的层压时间，随着组件工厂对于精益生产要求的日益提高，提高组件单位时间产出是工厂生产的首要指标，故开发出适合于快速层压工艺且交联密实的POE胶膜产品，满足适合大批量量产工厂对于高产出的需求，具有非常广阔的现实应用需求。10HJT太阳能电池组件用智能3,700,000.002,923,313.922,923,313.92中批量试制中批量试制应用于异质结无主栅智能网栅连接生产工异质结电池作为行业认可的经济可行的可大批量量产光伏组件技术，其银网栅薄膜的研发与应用艺。其网栅膜与电池片具有优异的粘结性能，较低的流动性可有效控制栅线与电池片的接触不发生偏移。同时，网栅膜与POE/EVA等其他封装材料具有较好的兼容性与粘结性。杜绝气泡和碎片，并片，移位的发生，提高层压组件98%以上的良率浆是最大的非硅材料成本，无主珊电池封装技术，银浆消耗量有望降低50%-60%，可大幅度降低异质结电池的生产成本，相应的智能网栅膜可满足无主栅电池组件的封装材料要求。11高效异质结电池组件用透明背板薄膜的研究与开发3,000,000.001,470,756.071,470,756.07中批量试制中批量试制除满足常规透明背板可靠性要求外，其关键指标为具有较低的水汽透过率，能够满足异质结电池对于水蒸气敏感性的严苛要求，其它性能可靠性满足行业要求。目前技术先进性处于行业前列。现已完成客户端产品性能验证及产品的性能稳定性测试，中批量试制完成。满足高效异质结双面发电电池组件轻质化的封装要求，可实现更低的发电成本，可进一步降低发电系统的安装建设成本。12高效异质结组件用高可靠性多组栅载体薄膜的研究和开发2,000,000.002,563,714.112,563,714.11小批量出货小批量出货该产品添加了性能优异的复合助剂，采用纳米氧化物、抗老化添加剂改性等方法提高稳定性，减轻材料由于HJT电池表面的TCO层对于水汽极为敏感，易在水汽作用下失效，因此要求HJT的封装材料具有优异的水蒸气透过率，而本项目的智能网栅薄膜使用的聚烯烃材料的相较于EVA和的性能损失，适当降低载体薄膜结晶度，以提高透光率，获得性能稳定的产品POE封装材料，阻水性能优异13建筑光伏一体化组件高绝缘材料的研究与开发4,000,000.002,278,608.762,278,608.76大批量试制大批量试制筛选出适合于耐候PET与内层薄膜的高粘结力基体树脂，在树脂主链中引入特定官能团和添加特种交联剂、稳定剂等措施，使胶粘剂的耐候性能得到很大的提升利于下游组件厂进行建筑光伏组件一体化成型，光伏建筑屋顶可以一次性施工，能够降低国内光伏建筑的建设成本，延长建筑光伏的使用寿命，促进光伏发电的发展，加速清洁能源的发展与推广14太阳能光伏用低克重胶黏剂的研究与开发5,000,000.003,358,387.833,358,387.83大批量试制量产导入优化胶黏剂配方设计，得到一款优异的低克重胶黏剂，可以极大的提升背板多层膜之间的粘接强度，相应的可以减少胶黏剂的使用量，最低使用克重可降低20%。该胶黏剂可广泛应用于市场上主流的复合型背板材料产品，可以很好的降低成本，减少环境污染。15光伏组件用高反射率EVA胶膜的研究与开发5,000,000.003,825,185.253,825,185.25小批量试制量产导入制备出具有高反射率的胶膜，提升组件功效，层压外观无褶皱和溢边，同时保证较高的粘结性能应用于单玻组件，有效提升组件发电功率，提高太阳光的利用率，同时具有降本优势。16太阳能光伏组件封装胶膜助剂快速吸收技术的研究与开发6,000,000.002,917,847.042,917,847.04小批量试制中批量出货筛选出适合于封装胶膜的助剂，通过优化助剂吸收过程，确保助剂分散均匀的情况下减少预混料时间，保证所制得封装胶膜有效提高胶膜生产速率，同时保证胶膜产品的质量稳定性。具有较大的生产降本空间。的稳定挤出生产工艺及长期可靠性合计/46,200,000.0028,290,991.5628,290,991.56////情况说明：无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）6854研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.9910.82研发人员薪酬合计1,236.99794.86研发人员平均薪酬18.1914.72研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生-硕士研究生16本科26专科26高中及以下-研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1430-40岁（含30岁，不含40岁）4240-50岁（含40岁，不含50岁）850-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上-研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司经过多年的研发积累，公司形成了具有自主知识产权的核心技术体系，其主要包括功能性高分子薄膜研制技术、特种粘合剂开发技术、材料界面处理技术、材料光学设计技术、精密涂布复合技术和功能性材料分散技术等。在薄膜基材和胶粘剂制备、材料表面处理以及涂布复合工艺方面形成公司的核心能力，增强了公司的比较优势和核心竞争力。
公司作为主要起草单位，参与起草《GB/T31034-2014晶体硅太阳电池组件用绝缘背板》国家标准；公司作为副组长单位参与中国化学与物理电源行业协会起草《T/CIAPS0005-2018锂离子电池用铝塑复合膜》团体标准。公司通过多年持续的研发投入，已掌握太阳能电池背板和锂电池铝塑膜产业化的多项核心技术，构筑了公司的核心产品技术竞争力。
功能性高分子薄膜研制技术公司通过拥有的太阳能电池背板用聚烯烃薄膜基材制备技术，对不同类型的聚烯烃粒子进行选型、配方优化以及制膜工艺的改进等方式，成功开发出适用于太阳能电池背板的聚烯烃类薄膜制备相关技术，并通过持续不断的配方优化、工艺改进，开发出性能成熟的M膜产品。该产品可替代TPT/KPK结构背板内侧的氟膜，实现了太阳能电池组件背板产品的降本增效。通过弹性体塑料配方设计及其热熔胶膜流延挤出加工技术，在选择具有优异的弹性体原材料粒子及自主开发的偶联剂、交联剂、助交联剂等基础上，成功开发出了具有高透光、耐紫外、耐高湿特点的光伏组件封装胶膜。特种粘合剂开发技术公司通过复合膜材料特种粘合剂研发团队多年的研发，已成功研制出高分子薄膜粘合剂、金属铝箔与高分子薄膜粘合剂等复合膜材料的特种粘合剂。目前，公司已完全掌握的特种粘合剂研制技术主要有：抗水解耐候性胶粘剂改性开发技术。耐电解液高粘结力胶粘剂改性开发技术，公司通过聚氨酯、聚烯烃、丙烯酸等体系树脂利用交联复配工艺，开发出具有优异耐腐蚀性能的胶粘剂。材料界面处理技术随着光伏发电行业降本增效趋势不断推进，公司积极推进复合膜材料研发降本措施。公司通过长期探索，已掌握聚合物薄膜表面改性处理技术，采用对聚酯、尼龙、氟膜、聚烯烃等基膜表面进行等离子处理增加表面张力，采用物理真空气相沉积无机陶瓷薄膜改善背板水透性能或者采用特别增加涂布过渡层等方法，有效增强聚合物薄膜复合可靠性。金属箔表面处理技术，金属箔如铜箔、铝箔等一般在复合前需要进行清洗、钝化等相关处理，公司采用独有的免清洗钝化工艺，使金属箔表面形成一层致密的氧化层，后续可直接与其他材料一步涂布复合成铝塑膜。胶膜表面结构设计技术，公司自主开发多种爆破纹、井字纹、斜条纹等太阳能电池封装胶膜表面形貌，可快速将层压件太阳能电池封装胶膜上的气体排出，从而实现快速层压的效果。材料光学设计技术为更好的提高组件发电转换效率，提升光伏组件对太阳光二次吸收成为组件研发的新方向。公司通过材料研发团队的攻关，通过增强反射型薄膜成型技术、成功开发出背板反射率可超过90%的高反背板，尤其是黑色高反射背板可显著提升光伏组件1%左右的转换效率。精密涂布复合技术公司针对双面涂布方法易出现的问题，经过长期探索实践，成功开发出可一次涂布多层及复合的精密涂布复合工艺技术。公司基于在高分子薄膜复合领域多年的经验累积，掌握了多层薄膜复合工艺的关键技术，保证了在量产太阳能电池背板及锂离子电池用铝塑膜产品的过程中产品质量可靠性。通过自主研发，设计了干热复合制备工艺，并进行了生产流程优化，开发出了具有完全自主知识产权的铝塑膜干热法复合制备技术。功能材料分散技术
公司通过对分散装置提供外界驱动力增加粉末分散性，并通过在装置中增加温控系统，成功开发出涂料、纳米粉体改性胶粘剂分散技术。公司基于对M膜、太阳能电池封装胶膜等多种薄膜的自生产要求而开发了相关共混方式，首先通过自动化定量计量配料，经由涡轮式锥形混料，成功开发薄膜共混粒子分散技术。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
太阳能电池背板行业的竞争主要表现为制造成本、产品功能等方面的竞争，随着技术进步和行业竞争的加剧，组件适用场景越来越多样化，光伏组件对背板性能的要求也日趋多样。随着双面组件市场份额的增长，透明有机材质与玻璃材质背板逐渐取代白色背板的市场份额，如果未来
下游组件厂商继续对背板产品类型提出新的需求，而公司又未能及时迭代相关技术以满足客户需求，则可能对公司市场份额产生不利影响，进而影响公司盈利能力。
铝塑膜产品目前主要用于新能源汽车动力电池，其应用领域决定了铝塑膜产品在外观、冲深成型、耐电解液及阻水性等方面需要良好的产品质量与综合性能，同时随着3C产品及储能电池等应用领域的逐渐丰富及行业竞争的加剧，要求铝塑膜产品具备更丰富的应用场景及产品质量。为满足上述要求，需要公司不断进行产品研发及技术迭代。若公司未来相关产品的研发进展与技术迭代无法满足行业发展需求，则可能导致公司铝塑膜产品市场竞争力下降，影响公司盈利能力。

(四)经营风险
√适用□不适用
公司营业成本中直接材料的占比较大。报告期内公司直接材料占主营业务成本的比例达到90%左右，为公司主营业务成本中最主要的部分。公司生产光伏背板所需的主要原材料受市场供需及其初级原料（如聚酯切片、LLDPE等有公开市场报价的商品）市场价格等因素影响，存在一定波动性。公司生产铝塑膜的主要原材料的价格受大宗商品价格影响较大，随着经济周期及原材料市场行情变化等因素存在一定的波动。
若未来主要原材料采购价格出现大幅波动而公司无法采取积极的措施减少其影响，将直接导致公司产品成本出现波动，对公司日常经营造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。

(五)财务风险
√适用□不适用
报告期，公司应收款项余额占比较大。公司应收款项主要系对下游组件客户的应收货款，整体回款周期较长。若相关客户资信状况出现不良情况、或与公司合作关系不顺畅，则可能导致公司应收款项无法按期收回，对公司经营现金流及生产运营造成不利影响。
报告期，公司存货余额增长较快主要受原材料价格波动、公司增加了相应材料的备货及部分客户需求增长较快影响。若原材料价格出现大幅下滑，或相关客户需求产生重大不利变化，则公司存货可能面临一定的跌价计提风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司当前的主要产品为太阳能电池背板，属于光伏发电行业的子行业，受国内行业政策的影响较大。近年来，我国陆续发布了一系列光伏产业政策，不断对光伏发电政策进行积极调整。随着我国“双碳政策”的提出与持续推进，预计未来光伏行业将保持良好发展。同时，随着新能源汽车及清洁能源行业近年来迅速发展，动力电池及储能电池的需求量大幅上升，预计应用于软包锂电池的铝塑膜未来需求量也将持续增长。但是若未来宏观经济形势及光伏、新能源汽车及储能行业政策出现重大不利变化，将可能导致相关行业的发展不及预期，下游企业投资意愿及产能产量下降，进而导致对公司产品的需求下降，影响公司的盈利能力。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
太阳能光伏发电是目前最具发展潜力的可再生能源之一，世界各国均将其作为一项战略性新兴产业重点扶持。我国目前已成为全球光伏行业最重要的国家，根据中国光伏行业协会数据，2020年我国大陆光伏组件产能约占全球总产能的76.30%，产量占全球总产量76.10%。报告期内，公司在保持国内市场优势地位的基础上，也不断加大对海外市场的拓展力度，若未来国际贸易形势出现重大不利变化，则可能对我国光伏组件产品海外销售产生一定不利影响，进而影响公司产品销售。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入128,906.89万元，同比上升40.33%，其中主营业务收入126,377.68万元，同比上升38.56%,归属于上市公司股东的净利润12,292.43万元，同比增长16.53%、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,417.99万元，同比增长32.03%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,289,068,858.97918,629,999.9840.33营业成本1,065,076,803.56731,984,071.1245.51销售费用28,058,967.2120,072,859.4539.79管理费用32,293,249.0430,766,948.634.96财务费用-2,803,094.154,523,997.04-161.96研发费用52,601,447.7037,067,793.5341.91经营活动产生的现金流量净额-93,255,130.8233,622,169.19-377.36投资活动产生的现金流量净额-129,860,159.52-49,414,403.39不适用筹资活动产生的现金流量净额-31,826,423.60571,174,283.51-105.57营业收入变动原因说明：主要系本期公司主营产品太阳能电池背板、太阳能电池封装胶膜、铝塑膜订单量增加所致；营业成本变动原因说明：主要系本期销售收入增加及主要原材料采购成本上升所致；销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员费用、薪酬、推广宣传费增加所致；管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员薪酬、中介宣传费用增加所致；财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致；研发费用变动原因说明：主要系本期研发项目增加、物料投入增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期规模增加导致应收账款增加以及存货等流动资产增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目投入所致；；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年IPO、分配股利所致。无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入126,377.68万元，同比增长38.56%，实现主营业务成本103,952.60万元，同比增长43.24%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光伏行业1,166,853,977.98959,132,618.6617.8034.6638.91减少7.69个百分点锂电池行业96,922,786.3380,393,339.3917.05112.77128.12减少12.20个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）太阳能电池背板1,054,473,504.62854,723,226.9518.9425.7127.05减少5.75个百分点太阳能电池封装胶膜109,619,653.97103,501,442.935.58713.27689.33增加2.79个百分点其他光伏产品2,760,819.39907,948.7867.11-80.52-80.43减少138.47个百分点铝塑膜96,922,786.3380,393,339.3917.05112.77128.12减少12.20个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,174,257,854.68973,579,004.8917.0953.7657.17减少6.20个百分点海外89,518,909.6365,946,953.1626.33-39.65-37.94减少13.26个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、本期内公司主营业务集中在光伏行业、锂电池行业，主导产品为太阳能电池背板、太阳能电池封装胶膜和铝塑膜，其业务均有较大增长，公司主营业务主要还是集中在国内。2、报告期内，光伏行业是公司收入的主要来源，同比上升34.66%，主要系光伏产品订单量增加所致；锂电池行业收入同比增长112.77%，主要系公司的铝塑膜产品国产化进程加快，公司加大对客户的开发力度。3、太阳能电池背板收入同比增长25.71%，主要系客户订单增加所致。太阳能电池封装胶膜产品收入同比增长713.27%，主要系订单增加所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减库存量比上年增减（%）（%）太阳能电池背板万㎡9,342.068,863.93667.7031.7625.48292.07太阳能电池封装胶膜万㎡987.96885.6581.67511.02561.33125.05其他光伏产品万㎡3.037.54--91.95-77.04-100.00铝塑膜万㎡629.67587.5780.05118.16126.46209.19合计万㎡10,962.7210,344.69829.4244.6738.11249.98产销量情况说明1、太阳能电池背板规模扩张，生产量同比增长31.76%，销售量同比增长25.48%，库存量同比增长292.07%；2、太阳能电池封装胶膜规模扩张，生产量同比增长511.02%，销售量同比增长561.33%，库存量同比增长125.05%；3、铝塑膜销售规模扩张，生产量同比增长118.16%，销售量同比增长126.46%，库存量同比增长209.19%。重大采购合同、重大销售合同的履行情况已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光伏行业直接材料879,297,741.8891.68631,139,233.0791.4139.32销售规模扩大所致光伏行业直接人工12,893,314.091.349,320,961.101.3538.33销售规模扩大所致光伏行业制造费用66,941,562.706.9850,021,510.127.2433.83销售规模扩大所致锂电池行业直接材料59,341,911.6673.8124,321,733.2569.01143.99销售规模扩大所致锂电池行业直接人工4,411,227.935.492,161,661.366.13104.07销售规模扩大所致锂电池行业制造费16,640,199.8020.708,758,605.6424.8689.99销售规用模扩大所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明太阳能电池背板直接材料786,295,121.7991.99616,131,986.3691.5927.62销售规模扩大所致太阳能电池背板直接人工11,023,763.001.298,813,537.601.3125.08销售规模扩大所致太阳能电池背板制造费用57,404,342.166.7247,785,102.787.1020.13销售规模扩大所致太阳能电池封装胶膜直接材料92,190,361.3689.0710,695,490.8781.57761.96销售规模扩大所致太阳能电池封装胶膜直接人工1,854,028.851.79442,072.943.37319.39销售规模扩大所致太阳能电池封装胶膜制造费用9,457,052.729.141,975,019.5815.06378.83销售规模扩大所致其他光伏产品直接材料812,258.7289.464,311,755.8492.96-81.16销售规模减少所致其他光伏产品直接人工15,522.241.7165,350.551.41-76.25销售规模减少所致其他光伏产品制造费用80,167.828.83261,387.765.63-69.33销售规模减少所致铝塑膜直接材料59,341,911.6673.8124,321,733.2569.01143.99销售规模扩大所致铝塑膜直接人工4,411,227.935.492,161,661.366.13104.07销售规模扩大所致铝塑膜制造费用16,640,199.8020.708,758,605.6424.8689.99销售规模扩大所致成本分析其他情况说明报告期内，公司实现主营业务成本103,952.60万元，同比增长43.24%;报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额87,931.70万元，占年度销售总额68.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户1400,279,706.5731.05否2客户2246,397,022.1019.11否3客户384,221,278.046.53否4客户482,893,702.606.43否5客户565,525,324.455.08否合计/879,317,033.7668.20/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，前五名客户中，客户5较上年同期新增进入前五大客户，公司前五大客户与公司均不存在关联关系。公司主要供应商情况前五名供应商采购额64,870.37万元，占年度采购总额57.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商1219,473,331.7019.47%否2供应商2218,869,913.9519.41%否3供应商383,748,021.267.43%否4供应商463,797,703.975.66%否5供应商562,814,776.045.57%否合计/648,703,746.9257.54%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内，前五名供应商中，供应商4较上年同期新增进入前五大供应商，公司前五大供应商与公司均不存在关联关系。费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期数上年同期数变动比例（%）变动原因销售费用28,058,967.2120,072,859.4539.79主要系本期销售人员费用、薪酬、推广宣传费增加所致；管理费用32,293,249.0430,766,948.634.96主要系本期管理人员薪酬、中介宣传费用增加所致；研发费用52,601,447.7037,067,793.5341.91主要系本期研发项目增加、物料投入增加所致；财务费用-2,803,094.154,523,997.04-161.96主要系本期利息收入增加所致；现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	变化比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	-93,255,130.82	33,622,169.19	-377.36	主要系本期规模增加导致应收账款增加以及存货等流动资产增加所致；	
投资活动产生的现金流量净额	-129,860,159.52	-49,414,403.39	不适用	募投项目投入所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-31,826,423.60	571,174,283.51	-105.57	主要系分配股利、去年IPO所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金39,355.0019.8364,993.4937.37-39.45主要系募投项目投入和存货增加，导致货币资金减少应收票据21,694.8010.9316,048.799.2335.18主要系收入增加导致应收票据增加应收款项融资20,151.7610.1510,223.935.8897.10主要系收入增加导致应收款项融资增加预付款项1,862.710.941,184.730.6857.23主要系预付材料款增加其他应收款2,670.481.35505.380.29428.41主要系收购股权导致其他应收款所致存货24,272.6912.2310,873.326.25123.23主要系库存商品和原材料备货增加其他流动资产1,458.990.74329.710.19342.51主要系待抵扣进项税增加长期股权投资1,177.310.59主要系收购