第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，国内外就“碳达峰”和“碳中和”以及减少碳排放达成空前共识，光伏发电作为新能源绿色发电最为重要的组成部分，发展潜力和空间十分巨大。光伏发电装机需求增长带来产业链发展不均衡，加之国际政治经济环境和疫情发展情况多变，上游硅料和树脂价格上涨给全产业链带来了成本压力和较大幅度的波动，对产业链的各环节企业的发展和经营带来了一定的挑战。
报告期内，公司完成了科创板上市进程并募集资金到位，公司管理层在董事会的信任和领导下，带领公司坚守公司发展战略，积极有效的开展各项生产经营活动，较好完成了公司发展战略目标和经营任务。具体如下：
（一）关键经营业绩指标
报告期内，营业总收入同比增长109.66%，归属于上市公司股东的净利润增长12.97%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润增长13.20%，总资产增长140.45%，归属于上市公司股东的所有者权益增长206.40%，归属于上市公司股东的每股净资产增长129.71%。

（二）主要经营板块的经营情况及分析
1、公司销售收入大幅增长，市占率稳步提升
2021年1月公司科创板上市，募集资金到位后积极推进募投项目以提升有效产能，公司充分发挥产品创新和品质优良的技术优势，增加优质客户并不断扩大核心客户供应比例，有效克服了行业跌宕起伏带来的不利因素，公司光伏胶膜产品出货量大幅增长，市占率得到稳步提升。
2、公司胶膜产品产能扩充，供货能力提升明显
2021年公司上海工厂、江苏泰州工厂、江西上饶工厂均有新增产能投入，公司全年产能规模得到明显提升。其中公司重点扩增了双玻组件以及N型电池组件等新型组件的配套胶膜的生产能力，优化公司产品结构，提升公司高品质胶膜供货能力。
3、公司资本得以加强，融资能力大幅提升
随着光伏行业需求快速增长，公司产能不断扩大，销售收入不断提升，公司用于固定资产投资以及运营资金需求不断提升。公司上市成功发行及募集资金到位，补充了公司发展的资金并公司银行等金融机构的授信额度大幅提升，较好的满足公司营业收入快速提升的资金需求，保障公
司较快的发展速度。
4、研发投入持续增加，保持技术领先优势
公司上市后募集资金主要用于扩产项目实施及研发投入，重点关注光伏组件技术变革及配套胶膜的创新要求。同时，开展多角度技术合作和联合开发，不断尝试在非光伏领域的创新应用，为公司跨领域发展奠定基础。
5、加强人才体系建设，加大人才培养和人才梯队建设
公司营运规模不断扩大，公司增强人力资源体系建设，建立完善的组织架构、薪酬体系、绩效考核制度，加强人员培训和管培生计划，做好人才梯队建设。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是从事特种高分子薄膜研发、生产和销售的高新技术企业。公司以薄膜配方、设备、工艺技术为核心，立足于新能源、新材料领域，致力于不断研发与创新，为光伏、交通、建筑、大消费等多领域客户提供中高端特种薄膜产品，为成为国际领先的特种高分子薄膜“智”造商不懈努力。
在大力发展新能源产业的背景下，公司主营的高分子薄膜材料主要为新能源光伏产业进行配套。产品结构以EVA、POE胶膜等封装胶膜为主，包括抗PID型透明EVA胶膜、白色增效EVA胶膜、POE胶膜及其他应用于新型组件的胶膜和高分子薄膜。
公司主要产品基本情况如下：
产品名称	图示	用途	
透明EVA胶膜		用于光伏组件封装	
白色增效EVA胶膜		用于光伏组件电池片下侧的封装	

产品名称	图示	用途	
POE胶膜		用于单晶PERC双面、N型电池组件，尤其在以上高效电池的双玻组件中应用广泛	
其他高分子胶膜		用于建筑幕墙、建筑物外立面装饰、室内玻璃、汽车玻璃、光学等多个领域	

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司主要产品为高分子材料薄膜，目前主要用于太阳能组件产品的封装。公司采购原材料后，通过自行研发的配方，使用自主设计的生产线生产产品，并以向下游国内外大型光伏组件厂商及其他行业客户销售的方式实现盈利。
2、采购模式
公司生产所需的主要原材料为EVA树脂、聚烯烃塑料粒子，辅助材料包括钛白粉等助剂。其中EVA树脂、POE树脂为胶膜最主要的原材料。公司EVA树脂、POE树脂的采购主要通过向生产商直接采购方式进行，公司定期比较不同供应商的报价和交货期，根据生产需求确定供应商以及采购数量，并根据自身资金安排，选择直接向终端厂商采购采购。采购部门对采购的货物进行持续监控、跟踪，确保货物在供货周期内及时到厂，到厂货物需进行入厂检验，检验合格后方可入库。
3、生产模式
公司的生产模式为“以销定产”，根据销售订单来安排生产。公司工厂生产运营部每月下半月根据销售部提供的下月客户订单或合同，综合考虑库存情况后编制下月生产计划，交由生产部组织生产。
4、销售模式
公司生产的特种高分子薄膜目前主要面向太阳能电池组件厂商，需要通过销售部与客户确认合作意向、客户技术部对产品进行检测、客户验厂、公司产品应用于客户组件获得行业认可的第三方专业机构认证等供应商评估程序后，成为客户的合格供应商并进行销售。
公司产品的主要销售模式为直销，公司定期与客户签订销售框架协议或销售合同，根据客户订单进行销售。
5、定价模式
公司上游采购价格与产品定价的传导性分析光伏封装胶膜行业主要厂商竞争格局较为稳定，且通常采用随行就市的EVA树脂和POE树脂原料采购模式，因此上游原料价格波动对行业产品的生产成本与售价均有较大影响。公司产品定价时，主要考虑同类产品市场价格确定自身定价，该等市场价格包含了上游采购成本、行业生产成本、客户实际情况及竞争对手定价策略等多方面因素。公司主要产品的定价采取与客户协商确定
公司与客户确认的产品销售价格主要基于市场情况协商确定。公司产品定价的主要因素包括市场价格、生产成本、供货量、产品性能、合作稳定性等方面。由于公司主要原材料价格及市场价格会随时间波动，因此公司会根据上述因素的变动情况相应调整产品的定价。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1、公司产品所属行业光伏发电是利用半导体界面的光生伏特效应而将太阳能转变为电能的一种技术，随着半导体相关技术的发展成熟以及清洁能源需求的日益增长，光伏产业应运而生并迅速发展，我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和清洁能源需求增长的推动下，我国光伏技术快速进步，产业链逐步发展成形，光伏产品制造能力位居世界前列。光伏产业上游包括单多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏发电组件封装等环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。产业链概况如下：公司产品主要用于光伏组件的封装，处于光伏产业链的中游位置。光伏胶膜是光伏组件封装的关键材料，对太阳能电池组件起封装和保护的作用，能提高组件的光电转换效率，并延长组件使用寿命。由于光伏组件的封装过程具有不可逆性，加之光伏组件运营寿命要求25年以上，一旦组件胶膜开始黄变、龟裂，电池易失效报废，对组件的转换效率也有一定影响，所以尽管胶膜的绝对价值不高（晶硅电池组件的生产成本中，约70%～80%来自电池片，约3%～7%来自胶膜、背板），但其在光伏组件质量及寿命中起着重要作用，是组件的核心封装材料，对其性能、品质及稳定性均有较高要求。2、光伏行业发展概况全球光伏行业情况随着人们对环境问题愈发重视，世界能源结构也在不断的发生变化。未来，可再生能源将成为发展最快的能源品种。根据英国石油公司（BP）预测，2015-2035年，可再生能源（包括风能、太阳能、地热能、生物质能和生物燃料）在全球能源消耗中的份额将从2015年的3%升至2035年的近10%，太阳能作为可再生能源的重要组成部分，将迎来快速发展的机遇。全球光伏行业在发展过程中，部分时期由于受到宏观经济波动、产业投资过热、国际贸易政策等因素影响，经历了一定的行业调整，但整体上仍保持稳定发展的态势。目前，光伏市场的参与者以眼光长远、深耕行业的产业资本为主，短期逐利的金融资本较少；行业逐步摈弃聚焦价格的竞争手段，转向涵盖性能、功能及技术研发实力的多维度竞争策略；产业链中纵向的战略合作、协作程度加强，在光伏发电逐步取代火电的长期视角下，行业整体已逐步摆脱对于政策补贴的依赖，形成以市场驱动为导向的良性发展模式。在此背景下，各国近年来对光伏发电的投资建设稳步提升，根据中国光伏行业协会数据显示，全球光伏新增装机容量已从2007年增长至2020年的130GW，2007-2020年间新增装机容量复合增长率达到了33.87%；截至2020年底，全球累计光伏发电装机总量达到了756GW。2007-2020年全球光伏装机容量（单位：GW）资料来源：中国光伏行业协会我国光伏行业发展情况①太阳能作为可再生能源重要部分，是未来我国能源的长期发展趋势中国发改委能源研究所等研究机构发布的《中国可再生能源发展路线图2050》（以下简称“《路线图》”）中表示太阳能资源在未来长期将在中国能源消费结构中从补充能源发展为替代能源，再进一步向主导能源演进。《路线图》根据情景分析研究分为基本目标和积极目标，在基本目标下，2020年、2030年和2050年，太阳能应用将替代化石能源分别超过1.5亿、3.1亿和8.6亿吨标准煤，其中提供电力分别为1,500亿、5,100亿和21,000亿千瓦时。在积极目标下，2020年、2030年和2050年，太阳能应用将替代化石能源分别超过2.4亿、5.6亿和18.6亿吨标准煤，其提供的电力分别为3,000亿、10,200亿和48,000亿千瓦时。太阳能作为可再生能源重要组成部分，系我国未来能源发展的主要趋势。②产业下游新装机量稳定增长，市场前景广阔2013年以来，在国家政策支持及行业技术水平提高的驱动下，我国逐步发展成为全球最重要的太阳能光伏应用市场之一。根据中国光伏行业协会数据显示，2013年，我国新增装机容量10.95GW，首次超越德国成为全球第一大光伏应用市场，并在此后保持持续增长，尽管受到2018年“5·31政策”以及2019年竞价政策出台较晚影响，我国2018年和2019年新增装机容量同比有所下降，但仍分别达到44.26GW和30.11GW。根据国家能源局发布的数据，我国2020年新增装机容量48.20GW。2013年至2020年，我国光伏新增装机容量连续8年位居世界第一，截至2020年底累计装机容量稳居全球首位。中国光伏装机容量预测（GW）资料来源：中国光伏行业协会全球光伏装机容量预测（GW）资料来源：中国光伏行业协会③我国产业下游光伏玻璃在全球市场保持高占有率，双玻组件得到广泛应用光伏玻璃是光伏组件用玻璃，通常作为普通光伏组件的盖板玻璃、双玻组件的盖板和背板玻璃、以及薄膜组件的基板玻璃得到大量应用。目前光伏组件主要分为普通组件、双玻组件，二者结构区分如下图。与普通组件相比，双玻组件具有生命周期长、生命周期内发电量更大、发电效率更高、衰减更慢的优点。单玻组件及双玻组件图示国内光伏玻璃行业经过将近十年的快速发展，在光伏玻璃的品质、成本等方面形成优势，使得我国光伏玻璃的全球市占率多年稳定在90%以上，保持着全球主要光伏玻璃供应商市场地位。近年来，随着国内组件企业在海外设厂，海外对于光伏玻璃的需求也逐渐增加。除以光伏玻璃原片形式出口以外，光伏玻璃主要以光伏组件形式出口。2020年，我国光伏组件出口量为78.8GW，同比增长18.3%；出口额为169.9亿美元，占光伏产品出口总额的86%。我国光伏产品出口地主要为欧洲、越南、日本、巴西等国际市场。此外，常规双玻组件和双面双玻组件开始得到广泛应用。双玻组件具有的抗PID、抗蜗牛纹、抗隐裂、抗风沙、抗盐雾、抗湿热等高可靠性基本成为行业共识，对于自然条件比较严苛的地区，具有可靠性优势的双玻组件几乎已成标配。3、光伏封装胶膜行业发展概况我国引领全球光伏胶膜产业近年来，全球光伏市场呈稳步增长态势，对胶膜的市场需求亦随之增长。2020年全球封装胶膜组件产量约为163.7GW，我国产量约124.6GW。按照目前1GW组件所需胶膜面积1,000万平方米计算，2020年封装胶膜市场约为16.4亿平方米，我国市场需求约为12.5亿平方米，市场规模达120亿元。在我国无法大规模生产EVA胶膜之前，国内的光伏组件企业主要依赖进口满足需求。随着包括公司在内的国内企业通过自主研发或者技术合作等途径，逐步解决EVA胶膜的抗老化、透光率等问题，跨越了国内企业EVA胶膜的技术壁垒与此同时，国产EVA胶膜的价格相比国外产品存在一定优势，国产EVA胶膜开始快速替代国外产品。国产化后，国内企业发挥在规模、资金等多方面优势持续保持价格优势，以公司为代表的国内技术先进型企业不断创新并推出新产品，使得国内企业在全球光伏封装用胶膜市场的占有率不断上升，乃至目前全球光伏封装用胶膜主要由我国企业供应。组件封装胶膜业务快速发展，高品质胶膜市场逐渐兴起光伏产业下游日益增长的光伏新增装机量为中游光伏封装材料行业的稳步发展提供了强有力的支撑，胶膜产品作为光伏组件封装的重要材料，市场需求量逐年上升。根据中国光伏行业协会的数据，2020年全球封装胶膜市场约16.4亿平方米。EVA胶膜、POE胶膜是目前主流的封装材料，合计占比约为99.8%，其中透明EVA胶膜约占56.7%的市场份额，白色EVA胶膜约占17.6%的市场份额，POE胶膜市场占比约为25.5%。随着技术的不断进步与产品性能的不断提升，光伏组件厂商越来越重视封装材料对于发电效率提升的作用，从而形成对高品质胶膜的市场需求。相对于透明胶膜而言,高品质胶膜（以白色增效EVA胶膜、多层共挤POE胶膜为主）的比较优势主要如下：白色增效EVA胶膜的反射率高，其粗糙表面可以增加漫反射，同时具有优异的材料兼容性，与焊带及汇流带、电池片、背板等材料有良好的粘结性。此外，白色增效EVA胶膜也具备着较强的抗湿热老化及紫外老化能力。白色增效EVA胶膜主要用于电池片下层，利于提升组件发电效率。多层共挤POE胶膜主要应用于高效组件，利于保障高效组件的质量。多层共挤POE胶膜透水率低，接近同等厚度EVA胶膜的1/5、可大幅度提升组件耐候性能。因阻水而醋酸产生极少，在高湿度环境下及搭配某些水汽敏感/醋酸敏感电池使用时优势明显。针对PID敏感的单晶PERC电池、N型电池，多层共挤型POE胶膜同样表现出较优的性能。与之同时共挤POE胶膜在生产工艺上又兼EVA胶膜的优势，即组件生产成品率高、生产效率高，胶膜本身保存容易。双面电池及双玻组件的使用进一步促进高品质胶膜市场占有率提升随着单晶PERC双面电池产能的大规模提升和成本持续下降，双面发电或者双面电池单面使用在近五年内将大面积普及。当双面电池单面使用，特别是应用于单面高效半片组件和多主栅组件时，使用白色增效EVA胶膜对于组件功率提升较为明显且性价比高。对于采用双面电池的双玻组件而言，使用多层共挤POE胶膜在组件生产效率和组件综合性能层面均具备较强竞争力。普通组件与双玻组件结构比较根据光伏产业报告，未来封装材料上下两层均采用透明EVA胶膜的组件占比将稳定发展，而封装材料采用白色增效EVA胶膜、多层共挤POE胶膜的组件市场占有率会逐步提高。2020-2030年单/双面组件市场占比变化趋势数据来源：中国光伏行业协会2020-2025（E）年光伏胶膜市场产品结构变化趋势数据来源：中国光伏行业协会综上所述，随着双玻组件、双面电池的大规模应用，包括多层共挤POE胶膜和白色增效EVA胶膜在内的高品质胶膜存在进一步提升市场空间的机会。4、光伏胶膜行业特点光伏胶膜技术门槛较高光伏胶膜是光伏组件封装的关键材料，对太阳能电池组件起封装和保护的作用。因光伏组件运营寿命要求25年以上，一旦胶膜质量出现瑕疵，光伏电池易失效报废，对组件的转换效率也有影响，故尽管胶膜的绝对价值不高（约占晶硅电池组件生产成本的3%～7%），但客户对其性能、品质及稳定性均有较高要求，胶膜具有较高的技术门槛。胶膜导入客户时间较长因胶膜占比不高但技术要求高，行业惯例胶膜需经过国际认可的第三方检测机构认证后方可使用，诸多终端发电用户还会在技术招标文件中指定胶膜供应商名录。客户模拟25年使用环境的测试以及第三方认证均需要较长时间，这些质量保障的措施均造成胶膜导入组件厂的时间较长。胶膜技术迭代速度较快胶膜是光伏组件的核心封装材料，其性能需跟随组件的发展而不断更新迭代。从行业发展初期电池片上、下两层均使用普通类型的透明EVA胶膜，迭代至下层使用白色增效EVA胶膜，再逐步向单层POE胶膜以及后续迭代共挤型POE胶膜，胶膜性能不断提升，技术迭代速度不断加快。行业整合加速，优势企业市场份额持续扩大随着行业整合，胶膜行业集中度高，行业前三的优势企业市场占有率超过80%，规模较小的企业越来越难以维持较高的研发投入和保证产品质量的一贯性。光伏组件的质保期为25年，封装胶膜起到透光、耐候、粘结、抗PID、缓冲等多重作用，是决定组件寿命的关键封装材料。随着近年来户外组件质量问题的逐步显露，中小规模企业前期不重视质量的问题随之暴露，导致其进一步丧失客户群，光伏组件封装胶膜行业正加速进入行业整合期，优势企业市场份额持续扩大。5、光伏胶膜行业主要技术门槛：光伏胶膜存在较高技术壁垒，需要持续的研发投入。一方面，光伏胶膜厂商的竞争核心在于技术研发，制备所需的助剂具有高复杂性及专利性，配方的细微变动将会影响光伏组件的稳定性。另一方面，现存光伏胶膜仍有很大的技术改进空间，如白色EVA胶膜存在翻边问题，POE胶膜提出了助剂析出严重、性能不稳定、等难题，亟需技术迭代来实现产品升级，进而提高组件发电效率及使用寿命。产品转型对胶膜制备工艺提出新要求。由透明EVA胶膜向白色增效EVA胶膜及POE胶膜转型是当下的大趋势，而不同产品具有物化特性上的差异，所需工艺也随之优化升级。白色增效EVA胶膜需在原有工艺中加入白色填料预处理、采用双螺旋挤出设备共混分散及专门的定型处理等步骤。POE胶膜则由于表面摩擦力较小，需要增加专用的绕组和特殊收卷设备进行收卷。差异化功能的实现及性能的提升都需要制备工艺做出针对性的调整，提升了产品研发的难度及研发投入的重要性。光伏组件的运营寿命对封装材料的品质有严格要求，产品认证严格。胶膜在组件成本占比为5%-7%，但其质量（透光率、收缩率、剥离强度、耐老化等性能指标）对组件达成25年使用寿命至关重要，应用中又和组件所有组成部分相粘结，质量要求高且替换风险大。作为太阳能电池组件的重要原材料，认证有着严格的标准和复杂的认证程序。光伏胶膜的厂商及产品型号在通过认证后，组件公司后续更改厂商和产品型号需要重新认证，对于新进入者来说是很高的技术门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况胶膜作为光伏组件最核心的封装材料，因其具有较高技术门槛并历经多年行业波动和整合，目前已形成了为数不多的中国胶膜生产企业为主的行业格局。公司是一家具有国际化研发、管理、营销和服务能力，并兼具中国制造优势的太阳能光伏封装材料制造商。公司进入胶膜行业以来，公司始终坚持以客户需求为导向，秉承为客户创造价值的经营理念，潜心研发，陆续在行业领先推出抗PID胶膜、白色增效胶膜、多层共挤等EVA胶膜和POE胶膜新品，为客户带来价值的同时，为公司赢得不断成长的空间。公司踏实做好生产管控和精益制造，不断扩大规模并降低成本，力争为客户提供性价比最高的，客户需要的好产品。公司产品不断迭代更新，营业收入快速增长，2021年公司营业收入较2020年增长109.66%，归属于上市公司股东的净利润较2020年增长12.97%，已成为业内重要供应商之一。随着下游光伏组件行业的深度整合，行业集中度提升，下游客户为保障其自身原材料供应的安全与稳定，均需要质量好、实力强、供货稳定的至少两家以上的胶膜供应商。在现有竞争格局下对于公司产品的需求不断提升。未来公司仍将依托现有优势，加速产能提升进程，加强质量和成本管控，抓住行业发展和客户需求提升的市场契机，快速提升公司销售规模。未来公司仍将依托现有优势，提升公司研发水平，不断推出新产品，加大市场推广力度，提高市场占有率。而且随着未来募集资金到位，公司的产能及销售量将进一步扩张，市场占有率有望进一步提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1、报告期内，光伏产业技术发展趋势呈现如下几个特点：
单晶硅片份额不断提升，电池技术路线向高效化迭代单晶硅片替代多晶硅片占据市场主流地位。根据CPIA统计数据，2020年单晶硅片（P型+N型）市场占比约90.2%，其中P型单晶硅片市场占比由2019年的60%增长到86.9%，N型单晶硅片约3.3%。多晶硅片的市场份额由2019年的32.5%下降到9.3%，未来将呈逐步下降趋势。随着下游对单晶产品的需求增大，单晶硅片市场占比也将进一步增大，且N型单晶硅片占比将持续提升。单晶硅电池根据基体硅片掺杂不同分为P型电池和N型电池。目前应用最为广泛的单晶PERC电池大多采用P型硅片，而目前新一代TOPCon、异质结、IBC等新型太阳能电池技术大多采用N型硅片。P型单晶PERC电池产品是现阶段市场的主流，其量产效率已经超过23%，正在向24%进发。2020年，电池环节新建量产产线仍以PERC电池产线为主。随着PERC电池片新产能持续释放，PERC电池片市场占比进一步提升至86.4%。同时，HJT、IBC、N型双面等技术路线也在加速发展。硅片厚度向薄片化发展，大尺寸硅片逐步成为行业规范薄片化有利于降低硅耗和硅片成本。硅片大型化趋势助力全产业链生产效率提升，可以有效提升组件效率，降本增效效应明显。近年来，基于大尺寸硅片的高功率组件成为光伏行业的创新趋势。大尺寸硅片可以有效降低全产业链成本，降低非硅成本和光伏发电的系统BOS（系统平衡部件）成本。根据CPIA统计数据，2020年182mm和210mm尺寸合计占比约4.5%，但在2021年其占比将快速扩大，或将占据半壁江山，且呈持续扩大趋势。电池组件功率稳定提高，双面、半片组件占比不断提升光伏组件是太阳能发电系统的核心部分，作用是把太阳能转换成电能，或者把它送到蓄电池里储存，或者驱动负载。太阳能电池组件的质量和成本将直接决定整个系统的质量和成本。作为光伏行业的终端产品，组件生产与市场结合紧密，产品更新换代较快，对设计开发能力要求较高。国内企业近年来持续加大组件环节的投资和技术革新，生产成本持续下降。双面、半片组件占比不断提升，大功率趋势明显，组件生产成本持续下降。2020年双面组件市场占比相较2019年上涨15.7个百分点至29.7%。预计到2023年，单双面组件市场占比相当。2020年半片组件市场占比反超全片组件，占据了主要市场份额，市场占比达到71%，同比增加50.1个百分点。光伏系统智能化水平不断提高
在系统环节方面，智能机器人、远程监控软件等智能技术均已经在光伏电站运营中大量使用。光伏智能化未来会渗透到产业链的各个方面，可以有效解决消纳、土地、效率、成本等多方面的问题和挑战。

2、胶膜技术发展呈现如下几个特点：
POE胶膜需求增长，多层共挤POE胶膜深具潜力。以单晶PERC双面电池组件为代表的高效组件发展迅速，相应配套使用的POE胶膜需求明显增加；新型太阳能电池技术大多采用N型硅片，具有更高的抗PID性能要求，POE胶膜的潜在需求增加。目前公司大力发展的多层共挤POE胶膜技术，两层、三层甚至更多层的POE和EVA共挤胶膜既能发挥POE树脂的超强阻水性能又能发挥EVA树脂的良好层压工艺性能，该技术正在被越来越多的组件厂接纳并因其具有诸多优点，未来发展潜力巨大。2020-2030年不同封装材料的市场占比变化趋势数据来源：中国光伏行业协会胶膜的高功能性需求成为常规要求近年来，光伏发电成本不断降低、光伏装机市场逐渐扩大，倒逼组件生产成本不断下降，同时为提升电站收益、延长电站使用寿命，光伏胶膜的抗PID、抗蜗牛纹、抗闪电纹、防老化、阻水等高功能性需求已成为标准性能要求，对胶膜的技术和质量要求不断提升。增效EVA胶膜需求持续增长
为进一步提高组件发电功率，国内组件企业纷纷在组件电池片背侧应用增效白色EVA胶膜，以此来提升组件发电功率。在目前逐渐成为主流的半片多主栅组件中，由于电池间隙多，同时伴随着电池片薄型化发展趋势，白色增效EVA胶膜提升功率效果将更加明显，同时还可以显著降低对背板内侧薄膜的耐紫外线要求，使组件背板进一步降本，对白色增效EVA胶膜的需求持续增长。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术均系自主研发取得，主要围绕胶膜的配方、生产设备及加工工艺，形成了跨领域的整合技术。其中白色预交联技术为公司2014年率先发明并产业化成功，提升组件转换效率，降低度电成本，已逐步成为单玻组件下层的标准配置；公司2018年领先推出的共挤型POE胶膜，良好结合了EVA优异的加工性能和POE的抗PID性能，提升组件厂的生产效率和成品率，引导了POE胶膜技术发展趋势，满足客户需求，为行业降本做出积极贡献。报告期内，公司持续对抗PID的EVA胶膜、白色增效EVA胶膜、多层共挤POE胶膜的性能做深入研究并提升产品品质；密切关注行业技术发展趋势，与行业技术领先型企业合作探讨新一代光伏组件膜技术发展和要求，重点针对大尺寸组件以及N型电池配套组件、Topcon及异质结组件配套胶膜加大研发投入，做好技术储备和产业化准备。与此同时，公司还将积淀的核心技术和玻璃胶膜等非光伏产业深度融合，在非光伏领域的应用端取得了技术进展与突破，部分新品进入了产业化和试订单阶段，具备后续与多产业进一步融合的基础。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果1、报告期内获得的研发成果主要包括如下几方面：光伏组件胶膜技术的持续优化。主要包括：以提升光伏组件发电效率的目的，开发了不同材质的多层共挤光伏胶膜，增加胶膜耐久性；针对光伏组件电势衰减的问题，通过配方技术得到抗电势衰减性能良好的POE胶膜；c通过在胶膜上印刷，达到增加光线反射率的效果，提高组件增益；POE胶膜配方优化及升级，同步进行多层共挤设备的技改，多层结构设计和配方不断优化，多层粘结力更高且保证抗PID性能更强，更好的满足客户N型电池的使用需求辐照预处理技术进一步提升，生产设备工艺和流程优化，提升了白色预交联EVA胶膜提升组件效率的能力，同时生产成品率提升；EVA胶膜和POE胶膜的抗PID性能配方持续优化，为组件更长时间使用的要求，提供质量保证；新型EVA合成材料的开发，进行了EVA合成系列产品的开发，对产品进行结构设计，配方筛选及优化，试制设备改造及完成了部分产品性能测试；为提升EVA合成材料的耐磨性能，进行配方研究，涂层工艺研究及涂层的性能测试，开发了针对EVA合成材料的表面处理剂。开发了呈现清晰图案的夹层玻璃用胶膜配方，完成工艺优化，并将该技术应用于汽车行业；优化高强度双层玻璃粘结胶膜产品配方，进行中试设备改造及产品推广。新能源汽车用玻璃胶膜产品某些客户进入验证阶段，生产环节改造和批量产业化摸索进程正在积极推进。加大设备研发和设计能力，进行设备改造并提升设备精益化程度，胶膜外观和平整度提升，产成品率持续提高。2、技术储备情况公司自设立以来高度重视研发工作，将技术创新作为公司发展的核心竞争力，每年投入大量的资源开展新产品、新工艺、新技术的研发工作。历经多年努力，公司已累积了高分子薄膜配方、设备、工艺等多维度技术经验，在光伏、汽车、消费等多行业具备了丰富的市场经验。2021年1月公司募集资金到位后，公司持续加大研发投入，一方面配合光伏行业技术发展趋势，尤其是新型组件的发展方向，提升胶膜性能以满足组件未来发展的性能需求，并开发新型组件生产配套用材料，做好技术储备，同时新技术的首台套设备逐步落地。另一方面公司在非光伏领域的胶膜的应用加大投入，采取自主研发以及与高校等研发机构联合研发等多种合作方式，加快研发速度、拓展创新思路、增强技术储备能力。公司已建立完整的创新人才储备和发展体系，同时通过员工持股计划等共享公司成长并充分激发公司技术研发人员的创造力和活力。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1767620实用新型专利1248572外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计291016192研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入131,020,536.2665,484,991.84100.08资本化研发投入研发投入合计131,020,536.2665,484,991.84100.08研发投入总额占营业收入比例（%）4.224.42减少0.20个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司发行股票募集资金到位后，资本和经营能力增强，加大研发投入以持续增强公司在光伏产业的技术领先优势，加强前瞻性研究以及跨行业的高分子膜的研发，研发投入总额增长较多。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景根据客户的测试结果进行配方调整，制订产品质量标准完成时达到在家装及个1呈现清晰图案的夹层玻璃500.00427.39624.58质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年生产能力1000万平，产值图案的分辨率能达到非常高的精细程度性化定制领域有很好的应用前景，能替代现有方案1.2亿元多层项目完成时透明背板除了满足常规背板的性能外，还需保证具有较高透光率和较低的雾度，以及优异的在光伏建筑一体化、玻璃幕墙、温室花房及交通等需严苛环境下使用的应用场结构完成配方和达到质量和的透工艺的进一生产工艺稳2明背600.00326.01326.01步优化和性定，可大规板用能的测试和模产业化生基材评估产。实现年及相产能300万应的背板平米，产值0.75亿元抗紫外老化性能等景，具有独特优势完成配方和工艺的进一步优化和性能的测试和评估项目完成时研发一种胶EVA或POE3高电阻率胶膜的制备方法3,300.002053.282053.28达到质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年产能500万平方，产值膜，在提高抗PID性能的同时，又保证高的透光性，保证其在夹层玻璃中使用的胶膜是一种热固性有粘性的胶膜，将其主要放置于光伏组件或者夹胶玻璃中间使0.76亿元安全性用光伏提供一种光伏组件用胶膜，该胶膜使用能够对白色或者其它有颜色的光伏组件用EVA或者POE胶膜上带有的花纹进行固定为了提高组件功率，将下层封装胶膜由透明胶膜改为白色封装胶膜，能提高电池片间距部分太阳光的反射比例组件4用胶膜、制备方法及相应的1,300.00456.171290.54根据客户的测试结果进行配方调整，制订产品质量标准实现年生产能力500万平方米，产值2亿元光伏组件项目完成时既具有PU达到质量和具有优异的充皮纸的表环保完成配方和生产工艺稳柔韧性、弹面效果，同型工艺的进一定，可大规性、耐开裂时又具有5EVA500.00296.22592.78步优化和性模产业化生性，以及良PVC的低成充皮能的测试和产。实现年好的可塑本的优势纸评估产能300万性、可加工平方，产值性等0.78亿元环保项目完成时达到质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年产能200万平方米，产值0.5亿元EVA片材与型国民经济的6EVA厚片材的表面处理及其1,000.00737.231658.26根据客户的测试结果进行配方调整，制订产品质量标准EVA片材的表面涂覆耐磨性的涂层基础行业息息相关。随着人们生活水平质量的提高，环保型的EVA市制备场需求逐年方法增长项目完成时针对目前EVA胶膜与玻璃之间贴合存在的气泡问题以及玻璃的变形导致的抚平效果不理想的难题，提胶膜达到产品质一种安全、与玻正在进行安量和生产工可靠、高效7璃间气泡600.00494.87494.87装、调试产业化生产设艺稳定，可以大规模产与低成本的胶膜与玻璃平衡备业化生产。间的气泡平系统实现年生产衡系统能力300万平米，产值0.80亿元出解决方案并应用在玻璃粘结场景已经完成按照设定的工艺生产实验室产品，并对样品在实验室进行性能测试及评估项目完成时该胶膜主要具有达到质量和运用于高端氛围生产工艺稳该技术方案建筑领域，8装饰效果的玻8,200.001863.372001.8定，可大规模产业化生产。实现年目前国内外报道很少，处于行业领提升装饰效果，在家装和建筑领域璃胶产能300万先水平。有所应用膜平米，产值0.81亿元项目完成时胶膜在提高抗PID性能的同时，又能保证高透光率，而且不能对电池片造成损伤光伏EVA虽已经完成按达到产品质然占组件整一种照设定的工量和生产工体成本的很新型艺生产实验艺稳定，可少一部分，9封装胶膜2,000.00109.74109.74室产品，并对样品在实以大规模产业化生产。但却与组件可靠性息息的研验室进行性实现年产能相关，技术究能测试及评100万平要求较高估米，产值0.5亿元项目完成时优化了乙烯醋酸乙烯酯共聚物/聚烯烃共聚物/乙烯醋酸乙烯酯共聚物的胶膜配方有效减缓了聚烯烃中的添加剂往乙烯-醋酸乙烯酯共聚物中迁移的现象，使三层共挤胶膜的可以大规模生产达到质量和10热熔胶胶膜1,300.001010.051,157.03正在进行安装、调试产业化生产设备生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年产能150万平米，产值0.7亿元新型项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年产能300万平方米，产值0.84亿元一种新的环保原材料来替代聚氨酯（PU）或聚氯乙烯（PVC）材料，可应用于消费品市场合成新的环保的革基正在进行对原材料来替11材及相应制备600.00260.23260.23产业化生产的产品进行客户使用测代聚氨酯(PU)或聚氯乙烯(PVC)方法试及验证在消费品领和合域的应用成革项目完成时新的更加环一种新的更12新型环保材料研究15,000.001189.251189.25正在进行安装、调试产业化生产设备达到质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年保的原材料来替代聚氨酯(PU)或聚氯乙烯(PVC)的应加环保的原材料来替代聚氨酯（PU）或聚氯乙烯产能1000用（PVC）在万平米，产值2.4亿元家用消费品中的应用13新型耐磨EVA片材500.00242.52663.63正在进行对产业化生产的产品进行客户使用测试及验证项目完成时达到质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年产能100万平方米，产值0.8亿元EVA胶膜易变形、易加工，材料本身无毒无害，通过改变常规EVA胶膜性能以满足不同领域需求该耐磨片材具有耐磨性好、环保无毒等综合性能优异。应用前景广泛，具体如：各种居家用品等14用于夹层玻璃的复合胶膜600.00483.61766.75根据客户的测试结果进行配方调整，制订产品质量标准项目完成时达到质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年产能400万平方米，产值2.0亿元大幅提升常规EVA胶膜的强度，以达到建筑用年限安规使用要求解决EVA胶膜强度较低的缺点，应用于夹层玻璃、安全玻璃、家装个性化定制等各个高端玻璃应用场景15一种新型电池结构研究1,700.0041.0741.07完成配方和工艺的进一步优化和性能的测试和评估项目完成时达到质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年产能500万平方，产值1.3亿元用一种新型的加工工艺方法，既提高了生产效率，又使太阳能光伏电池具有更好的导电性能开发一种新型的电池结构既能降低成本，又能提高导电性能的胶膜以应用在新型光伏组件中合计/37,700.009,991.0113,229.82////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）9372研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.43%12.74%研发人员薪酬合计1,860.231,422.36研发人员平均薪酬20.0021.42研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生13本科39专科17高中及以下24研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2730-40岁（含30岁，不含40岁）4440-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司具有技术研发优势，创新能力突出公司是致力于特种高分子薄膜材料的研究和应用的高新技术企业。公司在研发方面投入较高，持续进行研究开发与技术成果转化，形成企业核心的自主知识产权。报告期内公司新增专利申请29项，新增专利授权10项，公司累计已授权发明专利20项、授权实用新型专利72项，并有多项专利正在申请中。公司作为主要起草或参编单位参与了光伏组件封装用乙稀-醋酸乙烯共聚物（EVA）胶膜GB/T29848-2018国家标准、光伏组件封装用乙稀-醋酸乙烯共聚物（EVA）胶膜T/CPIA0004-2017团体标准、光伏组件封装用共聚烯烃胶膜T/CPIA0006-2017团体标准、光伏组件封装用乙稀-醋酸乙烯共聚物（EVA）胶膜CBC6210-2017行业标准、夹层玻璃用乙烯-乙酸乙烯酯共聚物（EVA）中间膜T/ZBH013-2019团体标准、光伏组件用背板SJ/T11722-2018行业标准和地面用晶体硅双玻组件性能评价技术规范CQC3325-2016等国家/行业/团体标准与规范的撰写。在光伏组件封装用胶膜领域，公司依托高素质的研发团队，目前已经形成了包括抗PID的EVA胶膜技术及专用设备结构技术、电子束辐照预交联EVA胶膜技术、POE胶膜技术、通过胶膜改进提高组件发电效率技术、呈现清晰图案的夹层玻璃技术、用于夹层玻璃的复合胶膜技术、UV交联固化的新型光学胶膜技术、新型无卤透明背板技术及背板提高反射率技术等在内的核心技术，与产业深度融合，开发出透明抗PID型EVA胶膜、白色增效EVA胶膜、多层共挤POE胶膜及玻璃胶膜等主要产品。公司上述产品在行业中的始终保持良好的技术与质量优势，并进入国内各大发电公司的光伏组件指定关键原料目录，因技术领先成为各大组件厂的优选核心原料供应商之一。公司拥有技术研发、产品应用与市场开拓并进的核心团队公司的核心团队由多名具备行业多年研发、经营管理与市场经验的资深人士组成，核心团队成员均持有公司股份，与公司利益捆绑一致。公司稳定的核心团队促使公司形成了高效务实、团结协作的企业文化和稳定的干部队伍，为公司保持持续技术创新和不断扩张提供了必要的人力资源保障。在核心团队的领导下，公司运营效率不断提升，存货周转率高于同行业水平，应收账款周转率不断提升，呈现良好的发展态势。公司具有优质的行业头部客户群体公司凭借出色的技术创新、产品质量和服务，树立了良好的品牌形象，获得了较高的客户认可度。公司主要客户均为下游头部组件厂商，客户在光伏组件行业具有较高的行业地位及市场占有率，具备经营稳定、运作规范等特点。公司作为组件客户封装胶膜供应商通过了包括德国TUV认证、美国UL认证、中国CQC认证、黄河认证等第三方机构认证，并得到主要发电集团的认可。公司通过与优质客户保持稳定的合作关系，对于行业的核心需求、产品变化趋势、最新技术要求的理解更为深刻，有利于研发生产更符合市场需求产品，提高公司的核心竞争力。公司在行业中占据较为有利的行业发展地位由于光伏组件客户通常经营规模较大，为确保其自身供应链的安全与稳定，其关键原料通常至少需两个以上核心供应商。目前，光伏封装用胶膜行业经过技术不断迭代，在技术创新层面和经营管理层面均经历了深度的产业整合，竞争格局日趋稳定，形成了胶膜供应商较少的产业格局。下游客户为保障其自身原材料供应的安全与稳定，在现有市场格局下对于公司产品的需求不断提升。公司较为有利的市场地位保障公司未来市占率提升和长期持续的发展。公司营运资金大幅增加，保障公司产能扩张及销售增长
胶膜作为光伏组件客户的上游辅材供应商，为保证运营需要较大规模的资金用于产能扩张、原材料库存、应收账款及支付的票据的贴现等运营过程，对营运资金实力要求较高。公司登陆科创板募集资金到位，企业规模增长和盈利能力增加带来银行融资规模等融资能力明显提高，为公司长期、稳定的可持续发展提供了强有力的保障。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术迭代的风险太阳能光伏行业属于高新技术产业，公司主营产品作为光伏组件的主要封装材料，对行业新进入者存在较高技术壁垒，其生产技术和产品性能处于快速革新中，随着技术的不断更新换代，如果公司在技术革新和研发成果应用等方面不能与时俱进，将可能被其他具有新产品、新技术的公司赶超，从而影响公司发展前景。人才流失的风险光伏封装材料行业属于技术密集型行业，产品技术水平和质量控制对企业的发展十分重要。优秀的人才是公司生存和发展的基础，若公司未来不能在薪酬待遇、晋升体系、工作环境等方面持续提供有效的激励机制，可能会缺乏对人才的吸引力，同时现有管理团队成员及核心技术人员也可能流失，这将对公司的生产经营造成不利影响。技术失密的风险
公司一直从事特种高分子薄膜的研发、生产和销售业务，在核心技术上拥有自主知识产权。如果公司相关核心技术的内控和保密机制不能得到有效执行，或因行业中可能的不正当竞争等使得核心技术泄密，则可能导致公司核心技术失密的风险，将对公司发展造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
市场竞争风险近年来光伏行业发展迅速，行业集中度较高，竞争优势进一步向头部企业集中。同时，竞争焦点也由原来的重规模转向企业的综合实力竞争，包括产品品质、技术研发、市场营销、资金实力、商业模式创新等。如果公司不能采取有效措施积极应对日益增强的市场竞争压力，无法持续保持产品的领先地位，无法进一步扩大重点产品以及新研发产品的市场份额，公司将面临较大的同业企业市场竞争风险。原材料价格波动与供应商集中的风险公司光伏封装用胶膜生产过程中所需要原材料主要为EVA和POE等树脂。若未来公司主要原材料市场价格出现异常波动，公司产品售价未能作出相应调整以转移成本波动的压力，或公司未能及时把握原料市场行情变化并及时合理安排采购计划，则有可能面临原料采购成本大幅波动从而影响经营业绩的风险。经营业绩波动的风险
近两年由于光伏组件需求持续向好，产业链上游的扩产周期不同步，各环节供求关系变化引发组件企业开工率大幅度波动，近而导致光伏胶膜产品供需关系及价格均随之出现较大幅度的波动。同时胶膜的原材料EVA树脂价格也因供应紧张出现价格大幅度波动，引发胶膜产品毛利率水平大幅波动。基于相对不利的市场环境，公司相较其他胶膜企业，产能提升和销售数量增长速率更快、更高，充分体现了公司产品品质优势和市场需求的高景气度。随着公司销售规模的不断扩大以及跨光伏领域产品的逐步推出，以及新扩产能稳定达产后将带来规模效应，公司业绩稳定性有望得以逐步提升。未来，公司将更加关注供应链管理、精益管理和降本增效，努力降低业绩波动的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
毛利率波动较大的风险报告期内，因为公司生产所需主要原材料EVA树脂出现阶段性供应紧张，市场价格持续攀升，引致公司采购成本大幅上升，引致胶膜产品毛利率较上年有所下降。如未来行业竞争进一步加剧，公司受下游降本压力或胶膜供应大幅增加等情形影响产品销售价格存在下降的可能，此外，公司仍将面临原材料价格周期性波动的情况。若公司未能有效控制产品成本、未能及时推出新的技术领先产品有效参与市场竞争等，公司将面临毛利率波动较大甚至加剧的风险，将对公司盈利能力造成负面影响。应收款项回收或承兑风险由于光伏行业商业惯例，公司主要客户为国内外大型光伏组件生产企业或其子公司，公司所处行业普遍存在付款周期较长的情况且通常以汇票结算货款，应收票据、应收款项融资金额有所增长。同时，随着业务规模的持续增长，公司应收款项金额持续上升。目前，公司主要客户经营及回款情况正常，但若未来客户信用管理制度未能有效执行，或者下游客户因经营过程受宏观经济、市场需求、产品质量不理想等因素导致其经营出现持续性困难，将会导致公司应收款项存在无法收回或者无法承兑的风险，从而对公司的收入质量及现金流量造成不利影响。流动性风险
报告期内公司业务规模稳步提升，由于公司所处行业客户主要为大型光伏组件企业，通常以银行承兑汇票或商业承兑汇票结算，产品销售回款周期较长，同时供应商主要为化工原料厂商，通常以现款结算，采购付款周期较短，销售回款与采购付款的时间差使得公司营运资金占用规模较大。营运资金占用较大的行业特点使得公司存在一定的流动性风险，公司的经营能力可能受到不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
光伏产业鼓励政策变动的风险除光伏发电外，全球可再生能源还包括风能、光热能、水能、地热能、生物质能等。各个国家对可再生能源的选择方向、投入力度及各种可再生能源的竞争情况，均将影响光伏行业在该国的发展。当前阶段，国家对光伏装机容量、补贴规模、补贴力度的宏观调控政策和措施将直接影响行业内公司的生产经营，存在光伏产业政策变动或调整对行业经营产生冲击的风险。产业链供求失衡引发波动的风险
2020年以来，光伏供应链受供需不均衡的影响，整体行业波动较大。考虑到光伏产业发展趋
势良好导致产业链的原材料供应仍可能紧张等因素影响，产业链价格较大波动的情况仍可能出现，对光伏项目建设带来不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
国际坏境恶化及贸易摩擦的风险随着光伏发电技术的日益成熟，环境保护和能源危机的挑战日益严重，各国政府纷纷出台一系列政策鼓励太阳能等可再生能源发展。出于贸易保护主义，光伏行业发展过程中由于政策力度、持续性及贸易摩擦等诸多事项在历史年度的变化，存在一定程度的波动与调整。如果出现较为严重的政策或贸易摩擦冲击，光伏产品出口状况可能受到影响。不可抗力及疫情影响的风险
地震、台风、海啸、疫情等自然灾害以及突发性公共事件会对公司的财产、人员造成损害，影响公司的正常生产经营，造成直接经济损失或导致公司盈利能力的下降。2020年以来的新冠疫情亦对国内及全球宏观经济带来一定冲击。目前，国内疫情总体已得到控制，但局部疫情的发生以及全球疫情防控仍存在较大不确定性，海外疫情蔓延也给国内带来输入性病例风险。若短期内局部的疫情无法得到有效控制，或国内疫情出现反复，将可能会对公司经营业绩造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
1、产能增加，行业地位得以巩固
报告期内，公司新增泰州、上饶生产基地顺利实施，公司产能持续扩大，公司销售额大幅增长，营业总收入同比增加162,419.17万元，增长109.66%，市场占有率稳步提升，公司行业地位得以巩固与提升。
2、资产增加，抗风险能力显著提升
公司2021年1月份发行股份募集资金到位并盈利增加，本期末总资产达到367,323.17万元，增长140.45%，归属于上市公司股东的所有者权益增长206.40%，归属于上市公司股东的每股净资产增长129.71%，公司各项资产增加，抗风险能力明显增强。
3、盈利增长，公司实力持续增强
报告期内，公司销售规模和营业收入大幅增长，经营利润增加，归属于上市公司股东的净利润增长12.97%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润增长13.20%，公司实力持续增强。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,105,284,071.951,481,092,401.48109.66营业成本2,636,021,556.531,123,079,326.15134.71销售费用8,134,106.2511,523,173.95-29.41管理费用30,813,588.8929,637,452.343.97财务费用10,420,288.8413,292,386.08-21.61研发费用131,020,536.2665,484,991.84100.08经营活动产生的现金流量净额-1,401,972,789.35-165,788,026.91-745.64投资活动产生的现金流量净额-123,488,483.85-52,799,983.23-133.88筹资活动产生的现金流量净额1,778,377,273.64284,657,960.76524.74营业收入变动原因说明：较上年同期增长109.66%，主要系本期公司光伏胶膜产能扩大、产品销售数量大幅提高并胶膜产品销售价格提高所致。营业成本变动原因说明：较上年同期上升134.71%，主要系本期公司光伏胶膜产品销售数量扩大并主要原材料价格上涨所致。销售费用变动原因说明：较上年同期下降29.41%，主要系本期公司销售计提超额奖金较上期减少，上期因销售指标完成良好，计提超额奖金金额较大所致。管理费用变动原因说明：较上年同期增长3.97%，主要系本期服务费有所增加所致。财务费用变动原因说明：较上年同期下降21.61%，主要系本期利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：较上年同期上升100.08%，主要系本期研发项目和人员有所增加，费用投入相应增加较多所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少123,618.48万元，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加，并为减少财务成本，部分票据未作贴现所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少7,068.85万元，主要系本期产能增加，购建固定资产及设备有所增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加149,371.93万元，主要系本期公司银行授信增加，银行借款增加及发行股票募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入310,528.41万元，同比增长109.66%，营业成本263,602.16万元，同比增长134.71%。其中主营业务收入306,903.01万元，同比增长107.38%，主要系光伏胶膜销量增加及胶膜销售价格上涨。主营业务成本260,563.36万元，同比增长132.09%，主要系光伏胶膜销量增加及主要原材料价格上涨所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光伏封装材料行业3,066,525,342.662,604,662,751.3615.06107.48132.22减少9.05个百分点其他行业2,504,780.40970,862.8061.2430.21-5.90增加14.87个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减营业成本比上年增减毛利率比上年增减（%）（%）（%）光伏胶膜3,052,234,723.172,596,862,337.7514.92108.91133.49减少8.96个百分点非光伏胶膜2,504,780.40970,862.8061.2430.21-5.90增加14.87个百分点其他14,290,619.497,800,413.6145.42-15.71-17.37增加1.10个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内2,904,230,901.912,488,588,609.4414.31129.32157.03减少9.24个百分点境外164,799,221.15117,045,004.7128.98-22.81-24.22增加1.33个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销3,069,030,123.062,605,633,614.1515.10107.38132.09减少9.04个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：1、本期内公司主营业务集中在光伏封装材料行业，主要产品为光伏胶膜，业务增长较快。2、本期内公司主营业务主要集中在境内，境内业务增长幅度高于境外业务。产销量情况分析表主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）光伏胶膜（万㎡）25,066.2524,588.84833.1753.8351.26134.19√适用□不适用产销量情况说明：光伏胶膜产销量均比上年同期有较快增长。(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光伏封装材料行业直接材料2,408,916,872.8991.42999,133,254.9089.08141.10胶膜产量增加光伏封装材料行业直接人工38,958,885.151.4825,556,866.652.2852.44胶膜产量增加光伏封装材料行业制造费用187,174,935.697.1096,939,670.728.6493.08胶膜产量增加其他行业直接材料888,056.3791.47765,074.2874.1616.07新产品产量增加其他行业直接人工12,479.691.2922,653.222.20-44.91新产品人工投入减少其他行业制造费用70,326.747.24243,985.5423.65-71.18新产品投入费用减少分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光伏胶膜直接材料2,370,735,957.2191.29990,308,795.3589.04139.39胶膜产量增加光伏胶膜直接人工38,958,885.151.5025,556,866.652.3052.44胶膜产量增加光伏胶膜制造费用187,167,495.387.2196,323,752.928.6694.31胶膜产量增加非光伏胶膜直接材料888,056.3791.47765,074.2874.1616.07胶膜产量增加非光伏胶膜直接人工12,479.691.2922,653.222.20-44.91新产品人工投入减少非光伏胶膜制造费用70,326.747.24243,985.5423.65-71.18新产品投入费用减少其他直接材料38,180,915.6899.988,824,459.5593.48332.67半成品料销售增加其他直接人工-----委托加工其他制造费用7,440.310.02615,917.806.52-98.79半成品投入费用减少成本分析其他情况说明：无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额256,653.96万元，占年度销售总额82.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一82,752.2626.65否2客户二79,910.5525.73否3客户三58,778.3018.93否4客户四21,724.157.00否5客户五13,488.704.34否合计256,653.9682.65/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额209,049.54万元，占年度采购总额77.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一154,063.0856.90否2供应商二23,920.398.83否3供应商三12,005.464.43否4供应商四10,243.803.78否5供应商五8,816.813.26否合计/209,049.5477.21/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用公司主要原材料为化工树脂，行业集中度较高，公司第一大供应商采购比例为56.90%，是公司的重要供应商。2021年4季度，该行业有新供应商陆续投产并成为公司新增供应商。费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）重大变化变化说明销售费用8,134,106.2511,523,173.95-29.41主要系本期公司销售计提超额奖金较上期减少，上期因销售指标完成良好，计提超额奖金金额较大所致。管理费用30,813,588.8929,637,452.343.97主要系本期服务费增加所致。财务费用10,420,288.8413,292,386.08-21.61主要系本期利息收入增加所致。研发费用131,020,536.2665,484,991.84100.08主要系本期研发项目和研发人员增加，费用投入相应增加较多所致。现金流
√适用□不适用

单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-1,401,972,789.35	-165,788,026.91	-745.64	
投资活动产生的现金流量净额	-123,488,483.85	-52,799,983.23	-133.88	
筹资活动产生的现金流量净额	1,788,377,273.64	284,657,960.76	524.74	

1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:较上年同期减少123,618.48万元，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加，并为减少财务成本，部分票据未作贴现所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:较上年同期减少7,068.85万元，主要系本期产能增加，购建固定资产及设备有所增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:较上年同期增加149,371.93万元，主要系本期公司银行授信增加，银行借款增加及发行股票募集资金到账所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金426,326,220.4611.61153,753,704.9710.06177.28主要系年末现金回款较多及发行股票募集资金到账。应收票据813,481,232.8022.15223,468,514.6214.63264.02主要系销售规模增长收到客户的票据回款所致。应收账款1,088,204,453.8929.63524,786,502.7134.35107.36主要系销售规模增长客户应收款增加。应收款项融资186,689,080.485.0834,121,257.472.23447.13主要系年末在手票据重分类增加。预付款项81,345,436.602.2140,996,832.622.6898.42主要系预付材料款增加。应收股利13,589,730.110.370.00100.00主要系确认联营企业宣告分派股利增加。存货353,547,539.839.62168,474,786.4511.03109.85主要系销售规模扩大备货周转购买原料及半成品增加所致。一年内到期的非流动资产1,150,000.000.030.00100.00主要系融资租赁保证金重分类。其他流动资产41,232,723.011.1224,611,450.341.6167.53主要系应交增值税待抵扣增加所致。长期应收款0.001,150,000.000.08-100.00主要系融资租赁保证金重分类。固定资产337,302,182.579.18184,829,145.0612.1082.49主要系购建生产设备验收后转固定资产所致在建工程29,110,154.860.7919,894,137.111.3046.33主要系待安装设备增加所致使用权资产99,325,099.732.700.00100.00主要系根据新租赁准则确认使用权资产所致。长期待摊费用57,364,307.721.5611,704,689.510.77390.10主要系扩产所需租赁厂装修摊销所致递延所得13,099,6540.3610,292,9710.6727.27主要系计提的减值税资产.80.41损失确认所致其他非流动资产66,107,991.211.8043,279,995.472.8352.74主要系预付基建工程、生产线设备款增加短期借款787,413,960.0221.44374,466,437.1524.51110.28主要系银行短期借款增加所致应付票据94,011,173.372.5670,035,724.224.5834.23主要系提供票据支付货款增加所致应付账款255,455,414.026.95179,315,664.7311.7442.46主要系采购材料增加所致合同负债1,997,286.010.053,390,306.690.22-41.09主要系客户预付款项减少所致应付职工薪酬18,729,523.610.5113,347,165.210.8740.33主要系本期员工增加较多，薪酬相应增加所致其他应付款807,947.080.02327,492.270.02146.71主要系日常保证金增加所致一年内到期的非流动负债26,281,816.030.7211,590,877.050.76126.75主要系租赁负债重分类所致其他流动负债96,008,958.512.6170,918,249.974.6435.38主要系背书给供应商票据还原所致长期借款0.0014,000,000.000.92-100.00主要系长期借款到期所致租赁负债61,662,927.821.68-0.00100.0主要系根据新租赁准则确认所致。长期应付款0.006,390,982.230.42-100.00主要系设备融资租赁款减少所致长期应付职工薪酬10,269,014.250.2813,217,298.950.87-22.31主要系计提超业绩奖金支付所致递延收益0.001,777,136.750.12-100.00主要系根据新租赁准则调整至使用权资产所致。实收资本（或股本）84,020,000.002.2963,010,000.004.1233.34主要系发行股票增加所致。资本公积1,623,689,796.8844.20297,793,412.4119.49445.24主要系发行股票增加所致。盈余公积42,010,000.001.1431,505,000.002.0633.34主要系计提法定盈余公积所致未分配利润556,664,514.8115.15360,424,645.9223.5954.45主要系经营利润增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金30,365,277.32银行承兑汇票保证金应收票据9,519,651.91开具银行承兑汇票质押应收款项融资58,591,650.16开具银行承兑汇票质押固定资产8,104,380.50货款未结清致所有权受限(说明)合计106,580,959.89说明：2019年3月，本公司子公司上海应用公司从苏州爱康薄膜新材料有限公司购入二手固定资产13,158,485.39元，截止2021年12月31日账面价值为8,104,380.5元。该资产系苏州爱康薄膜新材料有限公司从赣州发展融资租赁有限责任公司融资租入设备。2019年11月，本公司、苏州爱康薄膜新材料有限公司、赣州发展融资租赁有限责任公司签订三方代付协议，苏州爱康薄膜新材料有限公司委托本公司按时代为足额支付租金给赣州发展融资租赁有限责任公司，并相应抵销本公司应付苏州爱康薄膜新材料有限公司因购买设备、原材料、租赁厂房等事项所应付款项，本公司足额支付全部款项后方可取得所购设备所有权，目前该合同正在履行中。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
光伏行业经营性信息分析
光伏设备制造业务□适用√不适用光伏产品关键技术指标□适用√不适用光伏电站信息□适用√不适用□适用√不适用□适用√不适用2021年年度报告推荐使用表格光伏产品生产和在建产能情况□适用√不适用光伏产品主要财务指标□适用√不适用光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示□适用√不适用光伏电站工程承包或开发项目信息□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
上饶海优威应用薄膜有限公司公司于2021年3月11日设立的全资子公司，公司持股比例100%，注册资金人民币3000万元，经营范围：货物进出口，技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，塑料制品制造，塑料制品销售，新型膜材料制造，新型膜材料销售，机械设备研发，机械设备销售，化工产品销售（不含许可类化工产品），金属材料制造，金属材料销。上海海优威新材料科技有限公司公司于2021年8月27日设立的全资子公司，公司持股比例100%，注册资金人民币2000万元，经营范围：新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理咨询；电子专用材料研发；电子专用材料销售；新型膜