（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、 报告期内总体经营情况


本公司主营业务分为铝型材生产和PU 革塑料制品的生产。


生产铝型材的下属公司长沙新振升集团股份有限公司，2008 年度下半年随着美国的次贷危机引发全球性金融风暴的影响，使房地产行业和高能耗企业陷入危机中，在原材料价格下跌的情况下产品价格也大幅下跌，对公司的主业发展造成了影响，从而影响了铝型材的销售，导致了利润呈下滑趋势。公司积极应对重大变化的经营环境，迎接挑战，不断地创新营销模式、推进服务意识，实现了销售额的不断增长，维持了公司基本的生产经营。


生产PU 革塑料制品的下属公司湖南中圆科技新材料集团有限公司仍因环保问题,于2006 年6 月收到长沙市环境保护局——长环限改字（2006）1 号文，责令停业整顿，至今没有生产，没有任何销售收入。


2008 年度，公司实现了盈利。全年共实现营业收入56,630 万元，利润总额4,421万元，净利润1,989 万元。公司本年度实现盈利的主要因素有：


（1）公司将持有S ST 张股的股权被司法裁定转让给湖南洞庭水殖股份有限公司和兴业银行股份有限公司长沙分行，由此产生了股权收益。


（2）公司在债务重组工作中，以前年度计提的或有债务冲回，实现了债务重组利得。


（3）公司主营业务铝型材生产销售在2008 年保持盈利。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及所面临的市场竞争格局


本公司目前主要拥有两大产业集团，即以铝合金、铝型材的开发生产为主的振升集团和以PU 革、PVC 革的开发生产为主的中圆集团。


（1）自2008 年爆发全球性金融危机以来，对我国的影响日益加深，不断的波及到众多经济实体，大多数企业往往是采用简单的促销、降价，或被冬眠，本公司下属企业振升集团则以积极的方式开拓农村市场。本公司的铝型材产品已经有十余年的生产和销售历史，已经具备一定的市场规模，自2005 年开始，主动将目光瞄向农村市场。目前已经在湖南农村深扎根基，建立了1400 多个乡镇分销点，构建起完整的“市-县-乡镇”层级分销网络体系，而且这些乡镇分销点全部纳入振升管理体系。


2009 年是我国扩大内需促进经济平稳较快增长的重要一年，也是调整经济结构、促进经济发展方式转变、深化经济体制改革、全面推进重点领域和关键环节改革的关键性一年。


2009 年经济体制改革的深化，将围绕“扩内需、保增长、调结构”、“稳定和扩大就业”以及改善民生的政策目标展开。据国家有关部门预测，随着工业化的继续和个人、商业收入的增加，建筑工业上的健康收益将促动对门窗需求量的增加。对住房面积、住宅私有化和国外投资需求的增加，以及国内消费市场的逐步扩大也会促进铝材产品市场的需求增加。铝材产业具有一定的发展前景。随着拉动内需政策落实，房地产市场有望回归理性，铝材行业将迎来新一轮的发展机遇，完全有条件、有能力继续保持平稳较快发展。


（2）2006 年6 月，公司下属子公司湖南中圆科技新材料集团有限公司（以下简称“中圆科技”）收到长沙市环境保护局长环限改字（2006）1 号的环境违法行为改正通知书，责令中圆科技停业整顿。另中圆科技下属的怀化洪江有源公司也因PU 革行业竟争激烈、流动资金匮乏于2006 年9 月被迫停厂至今。中圆科技地理位置优越，公司原有的厂房、办公楼现已出租，现本公司拟将中圆科技位于长沙市望城坡老虎岭的土地（土地面积77,010.32 平方米） 及附着物协议转让给湖南商学院，以盘活现有资产，用于归还公司银行债务。


2、公司发展战略及新年度的经营计划


（1）经营目标


2009 年公司将在全力提升目前铝型材的生产经营基础上，大力推进企业的资产重组工作，彻底改善企业的财务状况和持续经营能力，使企业脱胎换骨，力争早日恢复上市交易，重新走上健康发展的道路。


（2）主要措施


完善公司治理，提升公司管理水平；完善目标责任管理制度，对内狠抓管理，优化资源结构，对外开拓市场、扩大市场网络，并以责任目标管理考核为手段，提高产品产销量，提升公司铝型材主业生产的整体效益。


进一步加强管理，继续保持铝材生产和销售的上升势头，在不影响销售收入和产品质量的情况下，降低成本压缩费用，提升公司效益。


2008 年，在湖南省政府和监管部门的支持下，公司与十七家或有负债债权单位就银行债务和担保问题签订了《债务和解协议》，所涉及的担保本金总额共计为人民币45,535.21万元。公司与九家直接负债债权银行通过债务和解和司法裁定等方式达成了正式协议，所涉及的贷款本金总额共计为人民币25,930.12 万元。公司目前正在积极与其他债权银行进行债务谈判，争取早日达成债务和解，并完成资产重组，从实质上解决公司退市风险。


3、公司未来发展所需的资金需求、使用及来源计划因公司目前基本情况和融资条件所限，2009年资金来源主要依赖于公司主营业务收入。


在目前的特定条件下，资金使用计划只能量入为出，公司将做好充分的统筹安排，开源节流，力争在提升经营收入的同时，控制费用，公司2009年度预计产生经营活动现金净流量1500万元。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险和对策措施


（1）经营风险


2009 年，面临的经营形势和竞争环境将继续恶化，并且生产PU 革、PVC 革的中圆科技已处在主业停产过程中。


对策：虽然目前形势严峻，但国家和地方政府鼓励刺激内需，相继出台了一些改善经济的政策，本公司主要的生产企业长沙新振升集团有限公司生产的振升铝材在行业内已经具有较强的竞争能力，包括较强的赢利能力及抗风险能力，因此铝业具有良好的经营前景。振升铝材将通过实施挖潜创新、设备改造、基础管理提升等一系列增产扩能的有效措施，使2009年产能大幅提高；同时通过开展深度分销、强化攻关等手段，扩充营销版图，做到更好、更快、更准地把握市场；进一步降低成本、节约费用；通过加强销售队伍建设，扩大营销网络建设等手段进一步提高产品美誉度及知名度，增加市场销售份额；通过强化产品质量，提高售前、售后服务水平等手段来减少恶性价格竞争所带来的不利影响。


中圆科技将利用其目前地理位置的优越性，盘活土地资产经营潜力，通过资产处置和债务重组，降低其银行负债，为公司产业转型和资产重组打下良好基础。


（2）财务风险


公司在政府和监管部门的支持协调下，2008 年进行债务重组工作，并取得了一定的进展，截止2008 年末，公司逾期贷款达到47,143.9 万元，对外担保总额达43,459.94 万元（其中对子公司担保6,785.34 万元，为关联方及其它公司担保36,674.60 万元）。


对策：公司将积极与其他债权银行进行沟通，签订债务和解协议，尽早实现债务全面解决，实现公司债务问题彻底化解，并积极引进资产重组方，推进公司资产重组工作，争取早日恢复上市。


（3）持续经营能力风险


公司因2003年、2004年、2005年连续三年亏损，已于2006年4月13日被深圳证券交易所暂停上市，公司在2006年实现盈利，深圳证券交易所已于2007年3月5日正式受理本公司关于恢复股票上市的申请，公司仍在按照深圳证券交易所的要求补充提交申请恢复上市的资料。


但公司由于仍存在有大量的直接债务和或有债务未予以解决，缺乏持续经营能力，时刻面临退市的风险。


对策：公司目前正在湖南省政府和相关监管部门的指导和支持下积极引进重组方对公司进行实质性的资产重组，目前重组工作正在有序进行，已和多家银行达成了债务和解，2009年公司将加快重组进程，力争早日恢复上市，彻底化解债务及经营风险。