（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2008 年，公司在董事会领导下，在经营管理层的努力下，围绕年度经营方针和目标，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和新品研发为工作重点，持续推行产品垂直整合策略。通过引进专业人才和高精尖装备增强自主创新能力，致力于研发制造具有自主知识产权和市场前景的消费电子产品。加强与国际、国内供应商和渠道商的良好协作，力求从成本、技术、品质、渠道上提高产品的整体竞争力。同时通过调整公司内部架构，促进资源优化配置。


报告期内，为了抵抗金融风暴的影响，公司有目的有计划的降低有息负债规模，关注经营性现金流的正向趋势，保证了资金回笼，提高了公司抗风险能力，奠定了企业持续经营的基础。08 年公司实现营业收入203,947.76 万元，比上年同期下降32.71％；利润总额280.83 万元，比上年同期减少94.87％；净利润441.51 万元，比上年同期减少91.57%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主要从事研制、开发、生产、加工：计算机及配件、电子产品、通讯设备、传真机。计算机技术服务、计算机软件开发。经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。场地出租。


批发零售贸易（国家专控专营商品出外）。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司的产品属于消费电子类产品，同质化现象比较严重,价格杠杆成为厂商的主要竞争工具，加上品牌、性能、促销等竞争因素，电脑及其周边设备、手机的市场竞争格局显得比较复杂。


（1）台式电脑。PC 竞争进入微利时代，但中国被各品牌作为其PC 市场发展的重点。各厂商均投入较大资源以谋求市场份额。平台、代理、直销、渠道等各种营销模式均在国内存在。


2008 年，低端区域（如乡镇）、中小企业、平台化等市场、产品和渠道上的热点成为PC 市场的特点。在新一轮的竞争中，品牌PC 厂商各有举措，公司亦积极变革，寻求份额增长。


（2）笔记本电脑。2008 年，笔记本市场依然保持快速增长态势，低价产品不断推出。华北、华东、华南依然是主要的出货区域和市场重心。政府、金融、电信及教育是主要的行业用户市场。全功能产品价格的不断下调使个人用户增长迅速。公司将持续加强笔记本电脑的市场投入，争取更大的市场份额。


（3）代理产品。


不断开拓新的区域代理产品，以丰富贸易的产品线。


——光存储设备。ZDC 的数据显示，公司总代理的SONY 光存储设备在国内受关注程度排名居前。


由于技术的不断进步和普及，目前消费者选购的重点基本上都在刻录机。


——硬盘。硬盘作为电脑传统三大件核心零配件之一，其重要性不言而喻，它关系着整个计算机系统的稳定和运行状况。消费者在使用计算机时考虑得最多的是计算机的功耗和噪音的控制。因此静音和低功耗使未来的发展方向。


（4）液晶显示器


可以说液晶显示器已经完全取代了传统的CRT 显示器，占领了整个显示器市场，现在消费者购买显示器时，液晶显示器已经成为首选。在各大液晶显示器厂商的大力宣传和推广下，宽屏液晶显示器的价格不断下降，根据ZOL 调研中心最新的统计中我们可以看出，关注度最高的十款液晶显示器全部被宽屏液晶显示器所垄断。市场份额逐步向少数强势品牌集中。


（5）机箱、电源


机箱产品在所有的电脑配件产品中技术含量、价值较低，但随着市场激烈的竞争，促使机箱厂商也要在EMC、节能、防盗等技术上下功夫。国内机箱市场的品牌关注度分布相对比较分散。


2、公司发展战略


公司将坚持务实的经营理念，以适度多元化为战略发展方向，适时进入新领域，拓展新的利润增长点。IT 业务以市场拓展和新品研发为工作重点，持续推行产品垂直整合策略。通过增强自主创新能力，为研发具有自主知识产权和市场前景的消费电子产品提供强有力的支撑。加强流程再造和现场改进，不断提升公司整体制造水平。加强与国际、国内供应商和客户端的协作，拓展上下游资源，力求从成本、技术、品质、服务上提高企业的整体竞争力。同时优化内部组织架构和资源配置，提高公司运营效率。保持公司持续、稳定、健康的发展，不断提升公司品牌价值，逐步将公司打造成卓越的3C产品专业制造商。


3、公司新年度的经营计划和经营目标


2008 年的金融风暴给IT 行业造成剧烈的波动，并且正在向纵深发展，行业发展趋势和竞争格局的变动给公司未来发展带来了机遇和挑战。公司2009 年的经营计划和目标为：


（1）稳健经营，回避高风险地区和业务的拓展，密切关注业务合作伙伴的经营状况，及时跟踪管控应收帐款，保障资金安全。


（2）搭建新的组织和业务架构，优化资源配置，适时适度推动多元化发展，积极开展有关的项目调研和论证，科学遴选项目，做好新领域的拓展工作，通过合理的运作方式及时扩大企业规模。形成新的利润中心。


（3）稳步提升公司产品开发、制造的水平和实力，加强现场管理，持续提升产品品质和售后服务水平。


（4）国际、国内移动通信终端、PC 及其周边设备、笔记本市场将持续稳定增长，公司将抓住市场机遇，提升市场开发、渠道拓展、产品整合的能力，巩固和提高公司在国内的市场占有率。


（5）稳妥开展国际贸易，积极开拓国际分销业务。


（6）提高公司经营管理水平，改进内部运营架构，提高运营效率，完善人才激励机制和考核体系，构建梯度人才队伍，做好人才储备，全方位控制各项成本费用支出，不断提高企业管理效益。


4、公司将结合发展战略部署，制定切实可行的实施计划，合理筹资、安排、调度资金，安全使用资金。公司在新年度将继续与有关银行开展合作，重点是公司短期借款、承兑汇票以及国际贸易融资等授信业务。


5、根据重要性原则，对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素主要有：


（1）销售渠道风险。公司一直从事电子信息产品的研发、生产和销售。各项产品主要是依靠健全、庞大的销售渠道来进行分销。如果销售渠道出现异常，不仅会增加流通成本，使公司的利润会受到影响，还会导致产品积压，存货跌价等相关损失。


（2）营销模式风险。在产品同质化的条件下，营销模式是各厂商在业务经营中获得竞争优势的重要手段。如果营销模式出现困难，将会给公司带来较大影响。


（3）产品更新换代风险。消费电子产品生命周期较短，一种主流产品问世后，通常在一年甚至更短的时间内就会被速度更高、性能更完善、外观设计更精美的产品替代。如本公司的产品开发及生产未能紧跟市场的需求，将会对公司经营产生不利影响。


（4）成本控制风险。公司经营策略的重点是成本控制。未来如果公司不能成功地将成本控制在一个相对较低的水平，公司经营策略的实施将会遇到困难。


（5）失去SONY 公司等产品代理权的风险。代理SONY 光存储等相关产品是公司的利润来源之一。如未来出现不可预测的市场变化，SONY 等公司取消本公司的中国地区的代理商资格，将会对本公司的销售收入及利润产生较大影响。


（6）库存零部件价格下跌风险。PC 装配、手机制造需要各种配件，其中主板、CPU（芯片）、显示器、内存、硬盘、光驱等占产品材料成本的80％以上，上述零部件价格波动比较大，对于PC、手机产品，如果零配件价格下降，会引发产品价格的下降，进而会影响本公司的销售利润。