（一）报告期内生产经营情况的回顾


2008 年是公司转板上市后第一个完整的会计年度，虽然遭遇到国际金融风暴和国内严重自然灾害的双重不利影响，但在董事会的领导下，公司坚持以科学发展观为指导思想，以实现企业价值最大化为目标，及时调整经营方针，贯彻落实 “理顺关系、狠抓经营、夯实基础”的工作思路，在困难中理顺了关系，在调整中实现主营业务稳步发展。报告期内，公司实现营业收入4.64 亿元，比去年同期增长16.96％，营业利润8157 万元，比去年同期下降90.22%，净利润98.29 万元，比去年同期下降98.62％，扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润2,725 万元，比去年同期下降2.66%。公司在营业收入显著增长的情况下，净利润大幅降低，主要是受证券市场整体环境影响，所持基金市值大幅下降，公允价值变动亏损3,261.17万元。此外，人工、原材料等生产成本的上涨也导致了公司毛利率下降，利润减少。


（二）对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


当前，我国的传媒业正处于变局中。由美国次贷危机引发的全球性金融危机对我国文化传媒领域的影响同样是巨大和深远的，连续十年保持高速增长的中国广告业，将面临调整。由于房地产、金融投资保险、商业和服务业的广告投放持续大幅下滑，报纸和户外传统媒体广告经营均受到强大冲击。随着广告收入的减少，国内报社杂志社先后采取了减版面、减刊期、减发行量、减少赠阅以及控制无效发行等措施减少用纸量和印刷成本，对印刷业带来了巨大压力。2008年纸张大幅涨价将平面媒体逼入尴尬的境地，进一步加剧了新旧传媒业市场格局的分化。网络媒体、移动媒体等新媒体不断创新商业模式，分流读者市场和人才，使平面媒体等传统媒体市场地位呈现被削弱的态势，传统的报业服务业面临的竞争压力和危机日益显现。


但是，机遇总是伴随着危机而来。2009年为进一步深化文化体制改革，国家出台了一系列的优惠政策，从财税政策、扩大内需政策、文化产业政策、跨区域跨媒体等多个角度支持文化传媒产业做大做强做优，为提升文化软实力、打造强势企业品牌，提供了广阔的空间；2009年适逢亚运会的前奏年，公司的地域优势明显，如能充分利用好传媒服务行业的众多商机，将会使主营业务跨上新的台阶；国家发改委2009年1月颁发实施的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020）》中蕴藏着文化传媒产业发展的巨大潜力，如果在珠三角地区改革发展中发掘出良好契机，对于提升公司实力和品牌无疑是具有重大意义。2009年是充满机遇和挑战的一年，只有在巨变中抓住抓准机会，才能立于不败之地，从而在未来传媒业不断发展壮大。


2.公司发展战略及新年度的经营计划


公司将立足传媒服务市场，依托广州日报报业集团的雄厚经济实力和综合优势，充分利用深化文化体制改革、亚运会召开、珠三角区域高速发展的的政策、经济环境和完善的投资网络，适应我国文化产业市场化改革的需要，按照逐步构建跨地区、跨媒体的传媒服务业平台的发展战略，加大业务创新和投资力度，适时进入传媒运营业及科技项目培育等新领域，全面提升公司的核心竞争力和盈利能力。同时，公司将充分利用资本市场，积极探索传媒服务业资本运营的最佳途径，争取迅速成为中国传媒服务业的龙头企业。


2009年，公司将坚持以科学发展观为指导思想，以人为本，全面协调可持续发展的方向，解放思想，真抓实干，抓好主业经营的同时，充分发挥公司资金、团队和控股股东支持等优势，抓住机遇提高创新能力，在拓展新媒体服务领域、发展珠三角地区传媒服务市场中抢占有利先机。


公司将认真贯彻“调整、改革、充实、提高”八字方针，调整经营手段、发展思路、体制架构、投资方向，因时、人、利而变化，从实际出发，把基础、团队搞好，在探索中找方向，从多方面考虑解决问题；改革用人制度，使用人机制更加规范化、市场化、人性化，完善绩效考核制度；对大脑进行知识、理念等各方面不断的充实。坚持“天道酬勤、厚德载物、协作共赢、同舟共济、共创辉煌”的人才理念，始终以人为本，做到尊重人才、相信人才、塑造人才。要吸纳各种各样的人才来充实管理团队，并且要不断完善各种规章制度；提高管理能力、提高法制观念，提高服务水平、提高工作效率。


3.资金需求和使用计划


公司将结合发展战略和实际经营情况，谨慎、合理地使用募集资金和自有资金，并加大科研方面的资金投入，同时公司在新年度将继续与有关银行开展合作，以规避结算风险，提高资金收益率。