一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


2008年，公司坚持“重点发展有线数字电视增值业务，巩固有线宽频业务”的经营思路，紧紧围绕全年工作计划和经营目标，重点加强营销渠道建设，努力挖掘营业厅、呼叫中心、网络维护站点等一线服务窗口的营销潜力，成立专业化的网络维护公司，实施网格化管理，为用户提供精细化服务，主营业务盈利能力稳步提高。同时，公司上半年成功实现IPO，为公司今后的持续发展奠定了良好的基础。2008年，公司还荣获了中宣部、文化部、广电总局和新闻出版总署联合颁发的“全国文化体制改革优秀企业”称号。 截止报告期末，公司共拥有的有线数字电视用户终端数为105.90万个，交互电视用户终端数为5.19万个，付费频道用户终端数为4.87万个；有线宽频在网用户数为25.39万户。 报告期内，公司实现营业收入71,064.35万元，较上年度增长8.58%；实现营业利润7,337.20万元，较上年度增长4.77%；实现归属于母公司所有者的净利润7,572.30万元，较上年度增长6.24%。 1、有线数字电视业务 （1）基本业务 报告期内，有线数字用户总量继续保持稳定增长。按照年初制定的计划，公司加快推进网络综合治理及机房建设工作，为拓展用户奠定了良好的基础。在充分调研的基础上，结合市场需求和奥运契机，积极采取品牌宣传、捆绑销售、机卡分销等多种营销策略，加快拓展营销渠道和建设客户服务体系，有效地发展新用户和激活停机用户，大力拓展商企客户。 （2）增值业务


报告期内，能够给公司带来营业收入的有线数字电视增值业务主要是付费电视频道业务、标清互动点播业务和高清互动业务。总体来看，有线数字电视增值业务销售趋势良好，高清互动业务的推出是该项业务增长的最大亮点。奥运期间，公司适时推出的高清互动产品，既满足了用户对高清电视节目的需求，又填补了深圳市场高清互动电视节目的市场空白。公司将互动节目与标清互动机顶盒及高清互动机顶盒进行捆绑销售的模式也受到了广大市民的欢迎。 为了配合各项产品的推出，公司报告期内加大了内容建设。付费电视频道业务方面，完成了欧洲足球频道、孕育指南频道、华诚高清频道以及网络电视气象频道等引进播出工作。互动点播业务方面，引进了影视、综艺、动漫等各类型节目约8000小时，策划并推出《政企文化》、《点击奥运》等各类节目专题30余个，节目储备储备达2万小时，较去年增长100%。 2、有线宽频业务 有线宽频业务一直处在激烈的市场竞争中，为此，公司有针对性地加强营销策划，完善客户服务体系，提高基础设施质量，有效地留住老用户，积极拓展新用户。公司适时推出了假期版产品和“三选一礼品赠送”、“七天试用”等活动，通过差异化服务细分市场，进一步提高竞争力和带宽利用率。此外，公司大力发展商企用户，根据用户需求推出了光纤上网白天版产品，努力挖掘宽带的潜在优势。通过精心策划，对有线宽频业务与数字电视业务进行捆绑销售，取得了良好的经营效果。公司新建了网络电视直播系统，播出的深圳卫视等多套电视节目清晰度接近数字电视标准清晰度水平，并成功引进了在深圳非常具有人气的“第一现场”栏目，吸引用户上网浏览，借此提升用户的满意度和忠诚度。报告期末，有线宽频在网用户数为25.39万户。报告期内，有线宽频业务实现收入18,338万元，同比增长14.17%。 3、节目传输业务 根据公司与深圳广电集团签订的《电视节目落地传输服务协议》，公司为深圳广电集团传输其买断经营落地传输业务的境外节目收视频道9套，境内节目收视频道37套，全年实现节目传输费收入为8,120万元。


（二）公司主营业务及其经营情况


尽管有线电视行业受经济周期波动的影响较小，但受全球2008年愈演愈烈的金融危机的影响，造成消费者的消费能力和消费欲望有所降低，公司的数字电视增值业务及有线宽频业务的发展在客观上受到了影响，但基本收视业务基本稳定，影响轻微。


二、公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及市场竞争格局


近年来，有线电视数字化已在全国大中城市全面推开，全国有100多个城市进行了有线电视数字化整体转换，其中30多个城市已完成了整体转换，全国有线数字电视用户超过了4000万，接近全国有线电视用户总数的三分之一。面对全国1亿多有线电视用户，最大的运营商才拥有几百万户用户，市场份额约3%，行业集中度非常低。预计2009至2011年将是有线电视行业收购兼并的高峰年，行业内有实力的地区龙头，行业外有资金的投资企业，都将加大对有线电视行业的收购整合。随着数字电视产业的发展，设备厂商、内容供应商、增值业务供应商将会依次成为发展中的主要受益者，但是运营商的核心地位仍将不可动摇。 随着传输技术的不断发展，卫星数字电视、地面数字电视、IPTV、手机电视对有线数字电视形成了直接或间接冲击。由于有线数字电视较卫星数字电视与地面数字电视两种传输方式有先发优势、内容优势和用户规模优势，短期内，后者不会对有线数字电视产生重大影响，但未来将会分流有线电视市场。2008年1月，国务院办公厅转发国家发改委、广电总局等六部委《关于鼓励数字电视产业发展的若干政策》（国办发[2008]1号），在鼓励广电系提供数字电视服务和增值电信业务的同时，支持包括国有电信企业在内的国有资本参与数字电视接入网络建设和电视接收端数字化改造。随着三网融合进程的加速，电信系获得广电政策准入后，势必会对广电行业造成威胁。电信重组后，三家巨头同时拥有全业务的能力，已经在全国一线城市开始积极布局IPTV。赛迪顾问预计：未来几年，IPTV市场将处于平稳发展期，到2012年，中国IPTV用户数将达到522.9万，IPTV发展后市可期。从IPTV的产业链的成熟度及其规模来看，短期尚无法与有线数字电视相比，但其发展速度极快，已经成为数字电视的潜在竞争对手。手机电视的发展正在逐步打破资费过高的发展瓶颈，不过由于金融危机带来的影响以及消费者行为习惯改变的转化成本，都将造成该产业在2009年短期内无法快速启动，形成规模。 同时，电信系的固网宽带业务，依托3G的无线宽带业务，都已对有线网络运营商的宽带业务产生重要影响。区域化的网络分割将导致有线网络运营商在下一步的竞争中处于不利地位。


2、机遇与挑战 公司面临的机会：


（1）有线电视网络同内容产业与生俱来的紧密关联，使公司更容易把握产业链的发展趋势，积极的介入内容产业。 （2）公司拥有较强的业务能力与较好的成长能力，而当前有线网络运营商行业集中度低，大范围内高度专业化的品牌企业尚未出现。 （3）整个广电行业的户均ARPU值与产业总收入处于较低水平，付费电视庞大的市场消费潜能正在逐步释放。 （4）综合性的BOSS系统正在逐渐取代单一的SMS成为广电行业主流的运营支撑系统，为迪威特公司的业务开展提供了机会。 （5）金融危机给现金较为充裕的公司提供了介入目标产业的良机。 公司面临的挑战： （1）国办发[2008]1号文为市场化程度较高的电信系进入广电领域，提供了政策保证。 （2）IPTV的规模不大，但发展速度迅猛。电信系结合其在各个方面的优势，迅速推广IPTV将会对我司的数字电视增值业务形成威胁。 （3）内容服务商，系统解决方案供应商整合价值链的趋势在加快，而公司由于广电行业的条块分割，限制了外延式规模化发展的速度和质量，价值链方向的扩张速度缓慢。 （4）消费者选择的个性化和多样性使得公司面对的市场竞争加剧。 （5）区域化的网络分割对宽带业务的规模增长形成限制，同时由于大客户业务的发展处于开拓初期，尚未形成规模回报。


3、公司的未来发展战略和规划


公司一直坚持以市场为导向，以数字化为突破口推动技术创新，目前逐步形成了以传输视频信息和开展网上多功能服务为主，向产业链的上下游渗透，多业务并举的经营模式。公司未来将继续围绕有线数字电视业务和有线宽频业务等重点业务，加大资源整合力度，加大以高清互动电视为代表的数字电视增值业务推广力度，持续扩大业务和产品的规模，提升专业化管理水平，不断提升盈利能力和核心竞争力，巩固在视频业务上的领先优势。


公司在基本收视业务方面，将采取“稳步前进”的发展策略。在保持市场增长和收入基本稳定的前提下，积极推进基础网络的整合。在付费电视业务方面，将采取“积极拓展”的发展策略。借鉴国外发展经验，结合国情，紧盯内容产业与增值业务的发展趋势，积极创造先进的业务模式，重点着眼提高网内渗透率和市场收入。深入拓展VOD用户，积极培育增值业务。在宽带业务方面，将采取“紧跟行业龙头”的发展策略。以电信系为标杆，紧盯电信系的市场策略，重点着眼保持和提高市场利润，培育丰富网内应用，积极拓展大客户。除此之外，公司还将采取“一体两翼”的对外扩张策略。紧盯金融危机下行业整合兼并的发展趋势，以整合基础网络为体，以技术与内容输出的地区渗透为翼，通过三者之间的整体配合，形成对外扩张的态势。 4、2009年度经营计划 公司将以“依托先进的有线电视网络，为社会提供具有竞争力的综合信息服务”的战略发展理念，持续实施“科学管理、规范运作，立足市场竞争，与时俱进，全面建立适应市场和服务需要的现代企业管理机制，逐步成长为领先广电，比肩电信的有线电视综合信息网络运营商”的经营战略，努力实现“做中国最优秀的有线电视运营商”的战略发展愿景。 董事会通过全年新拓展有线数字电视用户终端3万个、新拓展有线宽频用户4.5万户、新拓展交互电视用户终端3.8万个的计划。公司2009年全年预算实现营业收入75,000万元，比2008年增加3,936万元，增长5.54%；预算实现净利润7,600万元，比2008年增加28万元，增长0.37%。 上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2009年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 2009年，在确保安全传输的前提下，公司将以创新营销和品质服务为保障，全面推进数字电视增值业务，深入挖掘宽带数据业务，抓住金融危机下产业变革的良机，积极实施对外扩张。


（1）继续做好安全传输工作，确保网络的传输安全。


2009年，公司将不断完善安全传输的管理体系，充分运用各种技术保障手段，


重点落实各项保障措施，加强人员的管理，提高人员安全责任意识，确保安全播出。


（2）进一步完善网络的基础规划，构建下一代有线电视网络（NGB），加快支持业务灵活部署的多业务技术支持平台的建设。 加强NGB基础网络的研究与规划工作，年内充分利用募投资金，加快内容平台的系统建设。


（3）集中优势资源，加快重点增值业务的商业化进程，提高互动电视用户与付费频道用户的开机率。 完善统筹协调的新业务运作机制，集中优势资源进行优势项目的攻关，启动EPG广告的商业运营，加强对EPG、NPVR、高清业务等数字电视增值业务的用户挖掘。


（4）大力发展商企客户，以大客户的增长促进用户ARPU值的不断提高。 2009年公司两大主营业务将建设从产品规划、市场策略、网络建设、服务管理到运营支撑等各个方面的整体解决方案，大力拓展以商企客户为主的大客户业务所占比例，提高大客户满意度，促进公司用户ARPU值的不断提高。


（5）加快实施业务捆绑策略，创新服务手段，在稳步推进宽带业务同时努力为用户提供差异化服务。 2009年将更积极的探索以业务捆绑营销为特点的多种创新营销手段，继续优化服务网点布局，加强客服终端建设，积极导入客户关系管理体系，缩短新装用户和排除障碍的工作时限，以客户的体验和感受来改进服务质量，提升服务品质。


（6）引入科学管理经验，完善内部机制建设，提高公司运营管理水平。 2009年公司将全面完善绩效考核体系，建立科学的、以业绩为导向的综合考核评价体系，并以此为基础实施新的薪酬体系；建立起适应企业发展、适合员工成长的新的激励机制，为公司持续、稳步发展奠定良好的人力资源基础。同时，公司将进一步完善财务预算管理和成本控制，优化公司成本结构，合理控制成本增长与收益增长的比率，提高公司的整体经济效益。


4、发展风险及对策


2009年，公司的发展面临着来自市场与技术等多方面的风险因素： （1）全球金融危机的持续使得市场环境更加复杂多变，这给公司各项业务的增长，尤其是数字电视增值业务，带来了更大的压力。对此，公司将采取更多的如捆绑营销、机卡分销等创新的营销模式，体验营销等更加贴近客户的营销方式，保证业务增长的持续性。 （2）有线宽频业务面临的竞争更加激烈。2008年电信完成重组，三家新公司同时拥有开展全业务的能力，除了在固网宽带方面继续保持压力之外，依托于3G的无线宽带业务将会对有线宽频形成新的竞争格局。对此，除了加大拓展价值更高、稳定性更强的行业大客户外，还应加大以娱乐为主的网内视频业务，改善网络效率和质量，提高客户满意度。 （3）互联网、卫星传输、地面传输等等各种传输技术的不断发展，对有线电视形成了直接冲击，尤其是IPTV，将部分分流有线电视的受众。对此，公司在数字电视整转完成之后，已积极布局数字电视增值业务，充分利用用户规模的先发优势以及与内容产业的关联性，在业内较早的成立了节目部与市场部，深入挖掘并努力满足用户需求，以防御市场竞争。