（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况


2008 年，是全国人民全力办好大事、妥善应对难事的一年，也是歌华有线融入新北京、新奥运的发展之年。2008 年，在歌华有线发展史上具有里程碑式的意义。公司出色完成了平安奥运安全传输和优质服务保障任务，并以奥运为契机，以奥运促发展，实现了决胜奥运和提升公司综合实力的双目标。


2008 年度,经过公司管理层及广大员工的共同努力，为适应公司发展的需要，对有线电视数字化试点投入了大量人力、物力和财力，投入资金形成的固定资产的折旧费用大幅度增加，同时，为了适应有线电视数字化试点的需要，公司增加了市场人员、维护人员和客户服务人员，相应的人员费用及业务费用较大幅度增加，但该项目对公司收入及利润贡献却相对滞后，未能与人员及资金的投入匹配。


2008 年度公司实现营业收入135,976 万元，比去年同期增加了17,485 万元，增长了14.76%；实现利润总额33,074 万元，较上年同期减少3,812 万元，降低10.34%；实现归属于母公司的净利润32,885万元，较上年度减少3,797 万元，下降了10.35%；实现经营活动产生的现金流量净额68,838 万元，较上年同期减少17,639 万元，下降了20.40%。


报告期末，公司注册用户数为383 万户，较去年同期增长39 万户；完成70 万户数字电视推广任务，使数字电视用户达到190 万户。


报告期内，公司的主要工作为：


（1）圆满完成平安奥运工作，确保奥运专网和全市大网的安全传输和优质服务公司全员以极大的热情、尽最大的努力，成功实现了奥运会、残奥会期间奥运专网和全市有线电视网络的安全传输和服务保障，圆满完成了平安奥运的目标要求，创造了歌华有线发展史上的辉煌。


奥运的成功保障，为公司取得了四大胜利：


①品牌的胜利。奥运成功保障使公司在全国广电系统、奥运团队、合作伙伴、友邻单位和服务对象中树立了良好的形象，为公司日后的发展打下了良好的基础。


②管理的胜利。以奥运为契机，公司进行流程再造和管理革新。奥运会提升了公司的管理层级，使公司取得了新的发展。


③信心的胜利。公司在2008 年5 月中旬完成了新总前端的切割，建立了一个能够开展综合业务的、满足大规模传输运转的新前端机房；同时，开展了分公司诸多基础设施的建设、升级了机房系统、搭建了朝阳监控网等。新项目的顺利实施，极大的鼓舞和激励了员工，增强了员工的自信。


④文化的胜利。公司的“一”字文化在奥运保障中得到了很好的发扬、诠释和发展，一丝不苟做大业、一诺千金铸诚信、一以贯之显成效等基本要义，已经潜移默化的渗透到公司每一项工作、每个步骤中。


（2）加快数据业务发展，推进远郊数字化、信息化建设报告期内，公司集团业务继续保持良好发展势头； 个人宽带在线户数达到8.3 万户。房山、大兴、通州等远郊分公司利用有线网积极开展数据业务，推进“党员干部远程教育”，在远郊区县的近2000个行政村建立了项目服务点。


2、公司面临的机遇和挑战


（1）2008 年初，国务院办公厅转发了发改委、广电总局等六部门《关于鼓励数字电视产业发展若干政策的通知》（国办发[2008]1 号）；2008 年底广电总局又与科技部签署了建设国家高性能宽带信息网的协议。“三网融合”的趋势在逐步加快，给有线电视网络公司带来新的发展机遇。


2008 年直播卫星发射成功并投入使用；地面高清频道在多个城市成功试播；运营商重组完成，IPTV逐步发展，也使公司面临着压力和挑战。


公司现已开始进行网络融合的技术储备，建立良好的服务体系和业务体系，根据自身资源特点进行网络改造与整合，将企业资源从平移转向增值业务，发展数字电视交互业务；并着眼长远，对融合多业务运营的商业模式进行规划和探索，进一步提升自身的核心竞争力，以适应市场竞争和信息化建设的需要，迎接全业务运营的到来。


（2）由于有线数字化试点推广及以前年度投入部分形成折旧等对成本费用的累积影响，公司营业收入的增长幅度小于成本费用的增长幅度，也给公司经营带来了一定的压力。


公司在固本强基的同时，需要开辟新思路，拓展新市场，创新内容，提高服务，创新管理运营模式，深入发掘客户需求，向精细运营转型，使公司的收入结构良性调整、良性发展，保持良好的竞争力。


（二）新年度业务发展计划


2009 年，歌华有线仍以坚持发展为第一要务，统筹兼顾，尽己所能整合现有资源，谋求强劲的、有生命力的、竞争力的跨越式发展，打造自身的核心竞争力，实现全面健康可持续发展。


2009 年的主要工作为：


1、明确指导思想：以科学发展观统领全局。公司将认真剖析行业、地域的特殊性，有针对性地制定符合公司发展实际的纲领、计划、步骤，并坚决执行。


2、夯实两个基础：网络设施基础和队伍团队基础


基础设施建设是2009 年工作的重中之重。2009 年，公司将计划完成1000 多公里的光缆入地，完成部分传输机房的搬迁与启用，完成30 余万户双向网的建设及改造。2009 年公司计划完成70 万户数字电视的转换工作，其中包括启动和推广部分交互式数字电视。同时，要不断强化人力资源管理、薪酬体系、绩效考核等基础工作，要上新台阶。


3、融入三大理念：“人文北京、科技北京、绿色北京”


奥运之后，北京已将“人文奥运、科技奥运、绿色奥运”三大理念定位于“三个北京”，即“人文北京、科技北京、绿色北京”，将奥运的物质和精神财富转化为推动首都科学发展、促进社会持久和谐的动力。


公司将充分利用北京市政治中心、文化中心区位优势，遵从“人文、科技、绿色”的科学发展理念，运用高新技术，创新文化生产方式，培育新的文化业态，加快构建传输快捷、覆盖广泛的文化传输体系，突出有线电视网络数字化、高清化、双向化的产业优势，依托有线网络，整合各方资源，大力开展交互式数字电视业务，为北京市文化产业、文化事业和综合经济的发展做出贡献。


4、把握四个纬度：高度，尺度，速度，深度


（1）高度。从全局战略的高度谋划科学发展的新思路。以时代的高度，立足国际视野，跟上高科技、信息化时代的步伐，抓住“三网融合”的历史机遇，实现新的突破；以历史的高度，纵向看公司的发展基础和发展历程，实事求是地评价公司的发展；以全局的高度，结合本区域实际，因地制宜，跟相关政府部门的中心工作紧密契合，借力发力，借势作战；以战略的高度，分清轻重缓急，把公司的政策、资金、技术、人力资源等进行有效地整合，集中力量办大事；以整体的高度，追求工作的整体效果，在工作部署安排上要以整体的思维、整体的高度，综合考虑各方面因素。


（2）尺度。把握“以发展为重，以民生为本”的定位。尊重用户的利益，以用户的受益度来衡量公司工作的实效，以用户的接受度进行项目方案出台的可行性分析、合理性判断，以百姓的能见度来考核公正性、合理性和民主性。


（3）速度。用速度抢占先机。统筹整合资源，快速抢占发展的机遇和创新的高点，实现又好又快发展。在决策已定的情况下，将程序化繁为简，将复杂问题简单化，把重点放在落实、执行上。


（4）深度。用新的深度拓展新的空间，以科技创新、管理创新来挖掘公司科技发展的新空间。公司已经积累了很好的技术系统平台，将进一步通过技术的改造、挖潜、创新，赢得新的市场空间。


5、实现五个关键突破：观念，规模，质量，管理，市场


（1）观念的突破。为了企业的持续健康发展，公司必须解放思想，深入改革。


（2）规模的突破。公司传统的基础业务需要尽快上规模，尽可能地实现大覆盖，实现跨区域经营。


（3）质量的突破。模拟业务、数字业务、双向业务，都有一个从粗放发展到集约发展的过程，公司将逐步实现成本的合理控制和质量的恒久稳定。


（4）管理的突破。公司将持续加强培训工作，梳理客服、维护等各项工作流程，逐步实现管理的系统化、标准化，树立企业的形象，提升规模效应和规模质量。


（5）市场的突破。公司目前已与一些有竞争力、拥有自主知识产权的企业建立了很好的战略伙伴关系，为未来市场的拓展奠定了发展基础。