（一）管理层讨论与分析


面对2008 年严峻的外部环境和复杂的发展形势，在实际控制人中央电视台的大力支持下，在董事会、监事会的正确领导下，公司全体员工努力践行科学发展观，拼搏进取，攻坚克难，坚持精耕细作、稳中求进的经营方针，将精细化运用到经营管理之中，抢抓机遇，规避风险，经受住了重大挑战和考验，实现了影视、广告、旅游三大主营业务的持续稳定发展，为中视传媒第二个十年的发展开好局，起好步。


报告期内，公司共实现营业收入991,584,091.32 元，比上年同期增长24.58%。其中：影视业务收入348,897,171.22 元，比上年同期增长18.22%，主要是报告期公司在成功运营《欢乐中国行》栏目的基础上，充分利用综艺节目的品牌优势，获得了更多的栏目合作机会；此外，公司还利用发行渠道的优势在中央电视台一、八套电视剧场推出了《意难忘续集》、《名校》和《长河东流》等电视剧，从而拓展了央视发行市场份额，致使影视业务收入产生增量。广告业务收入540,525,976.86 元，比上年同期增长35.86%，主要因素是控股子公司上海中视国际广告有限公司在报告期内加大广告推广力度，利用多种媒体展开全方位、多角度的营销策略，从而使广告业务收入有所增长。旅游业务收入101,004,390.48 元（其中无锡地区旅游收入为89,816,756.67 元，南海地区旅游收入为11,187,633.81 元），比上年同期下降0.99%，主要因素是报告期内旅游市场先后遇到低温雪灾、“五一”假期调整、汶川地震等诸多不利因素，致使景区游客接待人数大幅度下降，但公司通过及时调整经营策略，积极做好新增假期的市场营销，组织特色活动吸引游客，努力把政策和市场影响降到最低，经过不懈努力，收到了良好效果，使报告期的旅游业务收入仅比上年同期有小幅度的下降。


报告期内，公司实现营业利润67,908,713.78 元，比上年同期下降10.38%，主要是由于报告期内广告成本的增加所致； 实现归属于上市公司股东的净利润54,239,024.18


元，比上年同期增长1.43%，主要得益于报告期合并报表利润来源构成的变化，与上年同期相比，来源于母公司的利润有较大幅度的增长，而来源于控股子公司的利润则产生较大幅度的减少，从而导致在营业利润下降的情况下，归属于上市公司股东的净利润反而略有增加。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


受全球复杂经济形势的影响，宏观经济面临的国内外环境更加严峻，不稳定不确定因素明显增多，实体经济中的众多行业受到不同程度的影响，还逐步波及到有一定防御性的传媒产业。


影视行业：根据国家广电总局最新统计数字显示，2008 年生产并播出的国产剧数量略减（比2007 年少了100 集）。由于影视剧制作成本的不断上涨，利润空间进一步缩小。


广告行业：由于国内实体经济呈现下滑趋势，广告主开始更严格地控制广告预算，与消费品行业关联度很高的电视媒体广告业务受到很大冲击。随着互联网和新媒体的迅猛发展，以网络广告为代表的新媒体广告对广告主和消费者产生了越来越大的影响力，行业内竞争加剧。


旅游行业：受经济周期的影响，消费增速开始放缓。游客消费兴趣和热点不断发生变化，市场份额面临被稀释的风险。


数字电视及新媒体行业：随着我国电视行业数字化程度的大幅提升，行业竞争更加明显，有线数字电视、地面数字电视、卫星数字电视趋进于成熟。手机电视、IP 电视、网络电视、高清数字电视呈现增长态势。目前中央电视台高清综合频道已于2008 年5月1 日正式开播，并已在北京、上海、沈阳、秦皇岛等城市进行转播。


2、公司业务发展战略及新年度计划


公司将紧紧抓住经济调整及文化体制改革的机遇，一方面坚持以市场为导向，采取稳健的经营策略，制定防御性经营措施，争取更多的市场份额，开拓新的业务领域；另一方面，严格控制资金流量，加大成本管理，积蓄长久发展动力。


2009 年，公司进一步发挥品牌优势，加大营销力度，拓展盈利空间。影视业务坚持“保质量、控数量”，继续抓好重点剧目、年度大剧，挖掘以原创剧为主的精品力作，加大销售对制作的作用力，减少对“可投可不投剧”的投入，着力打造公司品牌。广告业务进一步转变营销观念，以客户需求为目标，加强战略性引导，加大核心客户的总量，不断提升核心广告资源的高附加值，不断提升客户的高附加值。旅游业务大力开展5A景区品牌营销，适度加强景区硬件设施建设，丰富景区文化内涵和服务品种，挖掘园内经营创收潜力，不断提升景区品牌影响力和市场竞争力。


3、公司未来发展的资金需求及资金来源


2009 年，公司将根据未来发展战略的资金需求，继续强化销售环节的资金快速回笼，加快现金流回收速度，努力提高资金周转效率。同时，在符合国家法律和政策的前提下，公司将选择最优的方式，以较低的成本为公司的持续发展筹措资金。


4、公司未来发展面临的风险


公司所处的文化传媒市场虽然相对于强经济周期有一定的避险性，受大宗原材料价格波动及汇率波动的影响较小，但同样受宏观经济周期性波动的影响，从而会对公司的经营业绩产生不利的影响。