（一） 管理层讨论与分析


2008 年宏观经济环境复杂多变。上半年，国家为抑制经济过热出台了一系列宏观调控政策，加之地震、雪灾等自然灾害的影响，经济环境处于一个从紧的状态。而下半年，随着美国雷曼兄弟的破产，暴露出美国次贷危机不断恶化的现实，导致了全球性的金融危机，随之蔓延到实体经济，中国经济形势也开始出现急剧地变化，经济开始下滑。为了保持经济稳定较快的发展，中央政府一改上半年从紧的货币政策，转而实行适度宽松的货币政策和积极的财政政策，利用行政、金融等多种手段对经济进行刺激。这种复杂多变的经济环境，对公司的经营产生了巨大的不确定因素。公司董事会审时度势，在2008 年初提出了“向国际化、向文化体育产业转型”的要求。


在公司董事会的正确领导下，公司利用2008 年北京奥运会等有利的发展机遇，经多方努力，本报告期各项经营活动取得了显著的业绩。全年公司共实现营业收入13.29亿元；利润总额47 亿元，比2007 年增长了9.40%；净利润1.97 亿元，比2007 年增长了31.43%。


在体育主题地产“奥林匹克花园”项目建设上，本报告期内董事会要求以稳健为主，控制公司投资规模适度发展。为此，公司采取积极措施，调整已有项目布局，加强品牌输出与管理，加强项目营销和提升内功。本报告期内，由于应对得当，在未有新的项目投入的同时，仍取得了较好的业绩，适度规避了风险。


在健身俱乐部建设上，充分利用北京奥运会的有利时机，加大了投入。在本报告期，公司将原有的数家加盟店收购为直营店，为今后的发展打下了基础。目前中体倍力等健身俱乐部已在全国21 座城市正式运营和签约了44 家俱乐部。报告期内，公司继续与合作方成功地举办了中国国际健身大会，在展会的专业水平和服务质量方面也有了很大的提升，展会规模进一步扩大，各项指标大幅提高，正在逐步形成一个高品质、高规格、有影响力的专业展会。


2008 年北京奥运会为公司发展提供了机遇，公司通过为北京奥运会服务也取得了较好的收益：


在奥运会接待服务方面，公司与港中旅国际旅行社合作成立了奥运接待中心，完成了7 个主要客户的接待服务；在为北京奥组委提供票务服务方面，公司作为联合体的一员为奥运会、残奥会提供票务代理独家供应商服务，成功销售了近700 万张各类门票，销售额突破了15 亿元人民币，超额完成了奥运会门票销售收入任务；公司也作为中国奥委会票务代理，为中国奥委会系统成功完成了近20 万张门票的销售、配送等工作，整个工作没有出现一项差错，保证了中国奥委会系统的顺利观赛及赛事服务工作。在奥运会特许商品销售服务方面，公司圆满完成了奥运场馆中心区特许商品零售工作和特许商品加盟点销售工作，销售了超过1 亿元人民币的特许商品。在奥林匹克文化推广方面，公司组建了“中国文体明星北京奥运宣传助威团”，参与各行各业助威奥运、庆功奥运活动达20 余项。在奥运会、残奥会开闭幕式中，有关公司也出色地完成了相关任务。


在参与奥运的同时，公司继续在综合性体育运动、单项体育赛事方面拓展业务领域，充分挖掘体育竞赛的经济价值，吸收和借鉴国际体育赛事市场运作的经验，积极探索各类体育赛事的市场开发和运作模式。在本报告期内，公司全面参与泉州举办的第六届全国农民运动会的市场开发工作，为沈阳体育中心、北京大学体育馆、国家网球中心等体育场馆提供了咨询服务，成功举办了国际排联2008 年世界男、女沙滩排球巡回赛上海站、三亚站比赛，羽毛球大师赛、四国赛，中国高尔夫球俱乐部联赛，辽宁大学生篮球联赛等项目。


（二）对公司未来发展的展望


2009 年是公司发展面临非常困难的一年。就整个宏观经济环境而言，全球金融危机尚未结束，经济下行尚未见底。虽然中央推出了“4 万亿”的经济刺激计划，但从政策落实到见效还需要时间。就公司各项业务而言，奥林匹克花园项目与整个房地产行业面临同样的困境。在回暖还需时日的情况下，难以扭转暂时下滑的局面。体育竞赛在奥运会后本身就会有个调节周期，而在金融危机、经济危机的影响下，企业体育赞助的大幅减少，使得这一调节格外的“深”。在如此困难的条件下，公司业绩的下滑和发展节奏的调整也是迫不得已的。因此，如何安然渡过这个“寒冷的冬天”，并为下一个春天的到来打下基础是公司在2009 年所要面临的核心问题。为此，在新的年度内，公司要做好以下几项重点工作：


（1）要坚定信心。越是困难的时候，我们越要坚定信心。要增强忧患意识和机遇意识，既充分认识宏观经济环境急剧变化给公司发展提出的新问题新挑战，又充分认识我国经济发展和体育产业发展长期向好的基本态势，做好应对困难、复杂局面的充分准备，统筹兼顾，利用好发展机遇，创造发展条件，坚定信心，为公司的可持续发展夯实基础。


（2）加快“向国际化、向文化体育产业”的转型。面对不容乐观的宏观形势，公司将根据战略发展规划，继续加快“两转”战略的实施。依托现有资源，优化资源配置，巩固现有市场份额，控制项目规模，稳固发展奥林匹克花园、健身俱乐部、体育赛事三大支柱性业务，全面保持企业盈利能力。


（3）开发重点项目，为长远发展打好基础。“三亚奥林匹克国际村”作为2008 年北京奥运会文化遗产项目，是公司未来几年重点开发的项目。该项目是文化体育产业的典型代表，与国际奥委会这样的全球顶级机构合作是公司向国际化转型迈出的一大步，也是国际化的代表。该项目是公司向国际化、向文化体育产业转型的一个标志性建筑，也将为公司的业绩带来新的增长点，为公司未来的持续性发展奠定基础，为公司股东带来投资回报。


（4）做好现有项目。奥林匹克花园仍然要坚持稳健的开发步伐，控制项目规模，重点发展在建项目，加强品牌输出，通过提供品牌和服务，谋求与合作方的共赢；健身俱乐部的发展，公司将继续投入，抢占更多的市场分额，打通融资渠道，吸引合作者共同发展，降低行业风险，提高单店的盈利能力，扩大合作伙伴队伍；体育赛事要利用北京奥运会的契机，加强与国际重大赛事的联系，如伦敦奥运会、南非世界杯足球赛等，力争在已有接触的基础上，形成有效的合作。


（5）加强内部管理，提升“内功”。 严格控制公司运营费用，压缩支出，降低管理成本，艰苦奋斗，坚持重实效、鼓实劲，把公司的发展建立在提高质量、优化结构、增加效益、降低成本的基础上，努力形成新的增长点和竞争优势，抓住机遇，掌握节奏，把握力度，不断开创新的局面。