（一）报告期内公司总体经营情况


2008 年是公司经营发展极其不寻常的一年。一年来,公司经历了难以预料的挑战和考验。面对严峻的形势,公司认真贯彻落实科学发展观，坚持“以人为本”，发扬“自强不息，力求完美”的企业精神，积极应对国际金融危机给企业带来的严重影响。为确保公司持续、健康和协调发展，公司上下齐心协力，以“做过细的工作，创更好的业绩”为指导，为股东创造最大回报为目标，明确经济效益、产量质量、营销工作、消耗指标、节能指标、重点项目、规划优化调整等重点工作，把握形势、适时调整，最大程度的保证了公司 2008 年年度经营目标，为公司取得更好的业绩发挥了重要作用。


报告期内,公司完成营业收入219,480.92 万元,比上年提高12.76%。公司的营业利润和归属于上市公司股东净利润分别完成45822 万元和3109.11 万元,比上年同期分别下降-547%和-43.57%。


业绩同比下滑的主要原因：


2008 年1-9 月份，化肥、氯化钙两个产品分别出现了市场持续低迷、原材料价格大幅上涨、出口关税调整以及市场无序竞争等诸多不利因素；生产成本大幅上涨及销售价格波幅较大，天柱化肥分公司经济效益受到的影响较为突出。上半年，主要原材料－煤炭价格从800 元/吨一路上涨到1300 元/吨，最高涨幅达60％之多，仅煤炭一项比2007 年增支约6400 万元。同时，产品的销售价格在下半年尤其是九月份以后出现了高台跳水，尿素、甲醇分别比今年高点下降约35％、60％。


10 月份以后，受国际金融危机的影响越显突出，公司经营形势急转直下，生产经营面临严峻的挑战。公司审时度势，及时调整营销策略，以销定产，合理匹配设备，修订作业计划，把组织生产重点放在最佳平衡好产量与消耗上，做到了稳产低耗；公司准确把握形势，在狠抓内部挖潜和节能降耗的同时，紧紧抓住了纯碱市场旺销的有利时机，充分发挥了纯碱现有生产潜能，实现了稳产高产，1-9月份纯碱产量达到了55.68 万吨，同比增长了7.60%；第四季度氯化钙市场略有好转，氯化钙分公司抓住有利时机，积极发挥产品质量和品种优势，努力开拓国际市场，全年完成液体氯化钙14 万吨，二水氯化钙11 万吨，较好地完成了全年经营任务。对拉动整个公司效益增长起到了重要的支撑作用。


面对金融危机的不期而至，公司开展了以“明确形势，坚定信心，大干第四季度，确保完成公司今年工作任务，为明年经营发展奠定基础”为主题的活动，发动广大员工，在变化中抓时机，在危机中寻机遇，进一步强化生产经营措施，合力将金融危机造成的损失降到了最低，确保了公司生产经营稳定运行。


2008 年公司实现了稳定发展，主要实施的项目包括：白泥与二氧化硫双向治理项目全面推进；海水淡化工程有序实施，计划于2009 年一季度投入运行，届时，公司将在国内首家实现“纯碱—海水淡化—浓海水化盐制碱—热电联产一体化”的循环经济模式； 2008 年 12 月份，公司正式向中国证监会提报了“青岛碱业非公开发行股票申请文件”并被受理，再融资工作有序推进。


2008 年经全体员工的共同努力，各项工作得到了扎实稳步的推进。但在肯定成绩的同时，还存在不足和差距。2008 年，公司热电分公司“6.29”锅炉爆管较大生产安全责任事故教训深刻，也给我们要进一步强化安全管理敲响了警钟。公司已下定决心，进行全面细致的整改，进一步细化管理，努力将公司建设成为绿色安全、经营稳定、业绩突出、可持续发展的优秀企业。


（二）企业主要风险及对策


近年来国民经济持续快速发展，纯碱、化肥处于上升时期，呈现供不应求的局面，价格持续上升，但近期受到宏观经济增速放缓的影响，下游行业增速有放缓迹象，价格较高位时期大幅回落，若国内宏观经济环境进一步严重恶化，将使得下游行业对于纯碱的需求增速有不同程度的放缓甚至出现负增长，导致纯碱及化肥市场竞争加剧，将会在一定程度上影响到公司的经营业绩。


近期，受到宏观经济形势、国家产业政策和关税政策等因素影响，公司对纯碱产品实施23%的限产；同时，公司控股子公司住商肥料（青岛）有限公司也利用生产淡季之机停工检修，复合肥产品的产量较2007年也将有所下降。若经济形势持续恶化将对公司及其子公司的正常生产经营产生影响。


面对上述风险，公司将主要采取以下对策：1、认清形势，积极应对，增强渡过难关、共克时艰的信心与决心。2、抢抓机遇，深挖内潜，切实提高经济运行质量。3、加强精细化管理，进一步提高企业整体素质和抗风险能力。4、发挥“三个统筹”显著效应，狠抓节能减排。5、进一步加强财务管理，严控三项费用支出，深化成本目标管理。


（三）对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


公司将积极贯彻落实科学发展观，加快转变企业发展方式，推动产业结构优化升级。坚持高起点、采用新技术，建设高水平的项目，系统规划，分步实施，着力推进，重点突破。在做大做强现有主营业务同时，充分利用现有资源，对接青岛炼化1,000 万吨/年炼油项目，搭建公司石油化工发展的平台，同时重点发展生物化工，深入拓展精细化工，配套发展清洁能源，形成近期发展与远期规划相结合，项目布局合理并达到“上、中、下游”产品互动、有“产业链”和“循环经济”特色的产业格局。


公司未来2-3年的业务发展计划及目标是：在完成纯碱节能技术改造项目、白泥与二氧化硫双向治理项目、30万吨/年复合肥项目、30万吨/年硫磺制酸装置项目以及2万吨/日海水淡化五个项目的基础上，力求在生物化工寻求突破，在条件允许的情况下争取到2010年形成生物化工产业链的雏形，争取实现销售收入超过40亿元，公司综合经济实力将显著提高，为公司未来长期可持续发展打下坚实的基础。


2009 年是公司生产经营发展任务极为艰巨的一年，做好今年的各项工作，对于战胜金融危机严重冲击、实现公司平稳发展意义十分重大。2009 年重点做好如下工作：


1、认清形势，积极应对，增强渡过难关、共克时艰的信心与决心。2、抢抓机遇，深挖内潜，切实提高经济运行质量。3、加强精细化管理，进一步提高企业整体素质和抗风险能力。4、发挥“三个统筹”显著效应。5、积极推进“三大项目”的建设。6、积极推进“非公开发行股票”工作。7、继续做好节能降耗工作。8、坚持以人为本，贯彻企业文化，促进了和谐企业建设。


针对2009 年的经营形势，公司确定工作指导思想是以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十七大和中央、省经济工作会议精神，坚持科学发展观，围绕“外拓市场、内抓管理、节能降耗、增收节支”的总体思路，以“做过细的工作，创更好的业绩”和 “三个统筹”为保证，把实现公司平稳持续发展作为首要任务，抓住关键，突出重点，认真落实应对形势“十大措施”，突出提高经济运行质量和效益，进一步加强党建思想政治工作和企业文化建设，营造“团结和谐进取向上”的企业氛围，为确保青岛碱业平稳持续发展而努力奋斗。


2009 年公司预计实现销售收入22.35 亿元；产销率、货款回收率达到100%。


（四）公司技术创新情况


在知识产权管理方面，2008 年共申请了包括白泥脱硫塔、球磨机、带绞龙的下泥流子三个项目三项发明专利、三项新型专利的申请。


2008 年11 月至12 月份，技术中心组织了对颗粒小苏打、倍半碳酸钠两个产品及生产技术的产品检验与查新，组织了鉴定会，分别通过了青岛市经贸委的新产品鉴定和青岛市科技局的科技成果鉴定同时，公司加大了节能技术进步的投入力度，通过实施纯碱节能技改项目、化肥脱硫液真空过滤机装置、热电除氧器排汽回收改造和降低锅炉制粉电耗等项目，提高了装备效率，降低了能源消耗。


住商肥料（青岛）有限公司全自动包装码垛标准生产线正式投入使用，实现了复合肥生产全程自动化，极大地提高了生产效率，降低了生产成本，保证了产品质量。


（五）公司节能减排情况


2008 年公司突出“好”字当头，把节能降耗作为重点工作来抓，在继续挖内潜、练内功上下功夫，节能降耗取得了明显效果。报告期内，公司环保设施运转率大于95%，污染物排放浓度和总量全面达标，无重大影响的各类环保责任事故。


报告期内节能减排主要工作如下：


1、加强内部监管，切实保障奥运


为迎接奥运会及奥帆赛，公司加强了环保监管的力度，切实保障了全年特别是奥运期间公司的环保达标排放。


2、顺利通过环保部总量核查


二氧化硫减排是今年的重点工作之一。基于脱硫设施的正常运行及其证明资料的准确，2008 年，公司在2007 年排放6935 吨二氧化硫的基础上，削减约50%的排放量。完成2008 年削减3500 吨二氧化硫排放量的任务，顺利通过环保部总量核查。


3、建立ISO14001 环境管理体系


环境管理体系的建立，进一步规范了公司的环保管理，将以往进行的监管内容全部纳入新体系当中，实现了与国际通用标准的接轨。


4、创建青岛市环境友好企业


2008 年，公司荣获“青岛市环境友好企业”称号。由于公司在节能降耗工作方面连年取得了明显的成果，2008 年公司被评为“青岛市节能突出贡献企业”，并荣获“全国石油和化学工业节能减排先进单位”和“山东省节约用水先进单位”称号。


（六）公司主要控股子公司的经营情况


1、住商肥料（青岛）有限公司


公司主营业务为复合肥的生产和农用原料的加工销售，以及向用户提供农化服务，本报告期，公司共销售复合肥8.54 万吨，实现销售收入33743 万元，利润483 万元。


2、青岛华东制钙有限公司


公司主营业务为生产氯化钙，聚丙烯酰胺，水泥等，本报告期，公司共生产氯化钙9.86 万吨，实现销售收入8271 万元，利润-45 万元。


3、青岛海湾化工设计研究院有限公司


公司主营业务为化学工业工程乙级、Ⅰ、Ⅱ类压力容器、建筑、热电工程设计，本报告期，实现设计收入2291 万元，利润125 万元。


4、佛山住商肥料有限公司


该公司筹办新型复合肥料的开发与生产、销售项目。


5、青岛海实精细化工有限公司


公司主营业务为生产、销售纯碱。本报告期，实现租赁收入717.5 万元，利润1.23


万元。