（一） 管理层讨论与分析


2008年金融危机席卷全球，各行各业都受到很大的冲击，特别是矿产资源类和以矿产资源为原材料的加工企业受到的影响更大。公司受四季度铜价巨幅下跌导致线材产销价倒挂、下游机电行业出口下滑导致线材需求下降的延伸冲击等外部因素影响，从2008年10月份开始经营情况受到巨大冲击，主业在产销量、销售毛利等出现大幅下降。


（二）对公司未来发展的展望


①加强与上下游客户的协作：向主要材料供应商争取更优惠的结算政策，缓解采购资金压力；适当调整销售信用政策和客户结构，勤进快销，加快销售货款结算和资金回笼。


②、加强与融资机构的协作：与现有各贷款银行保持积极沟通，争取银行稳定、长期的信贷支持，保持与各融资机构的接触，扩大融资渠道。


③强化内部挖潜，整合公司资源：加强员工的技术培训和新产品的研发及常见质量问题的攻关工作，降低生产成本，压缩费用支出，提高生产和管理效率；如生产经营资金出现重大缺口，酌情考虑将公司现有商住用地部分对外合作开发或择机转让，以缓解资金压力，维持生产经营的稳定。


④、寻找外部合作：由于汽车和机电行业的恢复和回稳需要一定时间，公司两大主业相应会受到影响，为此公司在适当的时机拟寻找外部资源进行整合，增强经营实力和盈利能力。