管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况回顾与分析


报告期内，公司通过定向发行股份购买安徽出版集团有限责任公司的出版、印刷等文化传媒类资产实现了业务转型，主营业务转变为出版传媒、印刷复制以及与其密切相关的高新科技研发与成果转化。公司主要从事教材教辅、图书、期刊以及数字出版、新媒体业务等的开发、策划、出版、印刷复制、发行等业务。公司始终坚持正确出版导向，重点开展内容的创作、开发、经营、推介，着力打造内容提供商和内容运营商。2008


年公司重点抓精神、抓创新、抓成效，强力带动企业开阔新视野、不断出新招、提升新高度、再迈新台阶。全员思想更加解放，经营活力更加充沛，规模实力更加壮大，行业和社会影响显著提高，超额完成了各项生产经营目标任务，开创了出版产业又好又快发展的良好局面。


（一）2008 年主要业绩


1. 公司充分利用资本市场，整合优质资源，提升公司业绩和形象。公司本年度重点进行了重大资产重组工作。


经公司董事会、监事会、股东大会审核同意，公司拟向安徽出版集团有限责任公司定向发行股份购买其出版、印刷等文化传媒类资产，并与安徽出版集团签署了《发行股份购买资产协议》、《补偿协议》，批准安徽出版集团免于以要约方式收购公司股份；经中国证监会证监许可字[2008]1125 号文和证监许可字[2008]1126 号文核准，公司向安徽出版集团发行股份购买相关资产，并同意豁免安徽出版集团应履行的要约收购义务；经公司申请，中国证券登记结算有限责任公司完成了公司向安徽出版集团发行股份的相关证券登记手续；经公司股东大会、董事会、监事会同意，公司通过了新的董事、监事人选，组成了新的董事会、监事会、经营管理层； 公司完成工商变更登记，更名为“时代出版传媒股份有限公司”，主营业务发生根本变化，公司证券简称变更为“时代出版”，公司完成了资产过户，本次重大资产重组工作完成。公司整合原有资产，成立了“安徽时代创新科技投资发展有限公司”。


经过资本市场的运作，加上公司上下的超常努力，公司经营业绩大为改善，各项经济指标大幅提升。报告期内，公司规模效益和经济效益再创新高，公司全年累计实现销售收入14.66 亿元，较上年同期增长了2.61 亿元，增幅21.66%；实现归属上市公司股东净利润2.15 亿元，较上年同期增长0.24 亿元，增幅12.57%，圆满完成年度销售和利润计划。


2.图书出版品牌突出。2008 年公司将出好书、树品牌作为核心工作，通过锁定知名作者、开拓资源、创新内容、扩大渠道等手段，着力提升出版主业的核心竞争力和品牌号召力，打造和构建“好书好社，好社好书”的优化出版机制。


公司重点锁定一批名家大家和畅销书作者资源，并建立了紧密合作关系。


2008 年公司出版品种和规模有较大程度的提升，累计出版图书6067 种，较上年同期增加1628 种，其中：新版图书2586 种，同比增加762 种；重版图书3481 种，同比增加866 种。新、重版图书占总图书品种的比重分别为42.62%、57.38%，重版率高于全国平均重版率约10 个百分点。


品牌图书获奖数量居全国前列。2008 年公司出版的《中国诗论史》等9 种出版物获得中华优秀出版物奖、《地球的非对称性》等10 种出版物荣获“第二届三个一百原创出版工程”、《徽州文化遗存》等9 种图书荣获“十一五出版规划重点选题”、《奥运精神》荣获“迎奥运百种重点图书”、《艺术的童年》等4 种出版物荣获“第五次向全国青少年推荐百种优秀图书”、《红蜻蜓》等三种期刊荣获“向全国青少年推荐101种优秀少儿报刊”等，获奖和入选数量居全国同行业前列。


公益出版彰显社会责任。2008 年公司出版的《废墟上的歌者》、《手足口病防治读本》、《防灾避险50 招》等图书，充分彰显公司的社会责任和政治使命，满足了社会急需，受到相关部门的高度重视，社会反响较大。


畅销书形成集群冲锋态势。2008 年《变形金刚》等24 种图书荣获“全行业优秀畅销书奖”，“鬼吹灯”系列、《虹猫仗剑走天涯》系列、《未央歌》、《如何成为有影响力的女人》、“好好玩泡泡书系列”等数十种图书连续位居全国畅销书排行榜前列。


3.对外合作成果丰硕。公司在2008 年全力拓展对外合作，加强版权输出、实物出口、合作出版等，同时积极引进境外资本、人才、项目等资源，建立多元化进入国际出版市场的运营模式和盈利模式，着力提高国际化水平，2008 年先后与欧美、东南亚等地区的20 多个国家50 多家大型出版机构进行深度合作，有近500 多万美元实物出口欧美、东南亚等地区，在全国同行业处于领先地位。公司已纳入商务部文化产品进出口重点扶持企业之内。


4. 新媒体拓展成效显著。公司在2008 年不断加大科技创新与新媒体开发力度，开拓新兴传媒载体和高新产品。公司与国外知名公司签订在线教育商务战略合作协议、与北大方正电子有限公司签订数字出版技术服务合作协议、与科大讯飞签订语音出版合作协议等。全面启动数字出版，借助国外成功的商业运作模式，逐步推进以素质教育为主、以义务教育为基础的在线数字教育出版平台建设，实现公司在全国数字教育产业中的竞争优势。


5.创新拓展营销运营模式。一是主动“请进来”，通过创新出版发行春茗恳谈会、秋季民营推介会等大型活动，启动“百书百店”计划，构建营销合作大平台。二是主动“走出去”，在全国中心城市大书城和省内市级店设立公司图书专柜，展示企业和图书品牌形象，扩大市场占有率。三是创新“以文促商”新模式，构建和谐营销新业态，以“读皖版书，品徽文化”为主打品牌，在全国首创地域文化引领图书销售、上下游合作营销共赢的“皖深模式”和“皖沪模式”，分别举办深圳徽文化主题图书展销月、上海书展安徽主宾省、全国35 家书城徽文化图书展销月等大型活动，成为2008 年全国图书市场上一道靓丽的风景线。


6.有效整合出版等资源。加强与教材原创出版单位的合作，着力扩大基础教育教材代理推广业务；按照“五统一”的原则搭建审定学生作业统一运营平台；加大高等教育、职业教育、继续教育等教材的投入和研发力度并培育其专业发行渠道；盘整优势期刊资源，创新运营模式，培育品牌期刊；按专业化原则打造专业图书产品生产线，构建公司一般图书宣传营销公共平台；整合供应资源，在做好公司出版用纸采购服务的同时，扩大社会销售业务，培育新的增长点；整合印制资源，搭建相关资源互动平台；整合仓储、物流资源，实施公司大仓储、大物流运营管理模式；整合书刊印刷资源，控股新景印务和芜湖新华印务，书刊印刷集团已然成型；搭建统一人力资源管理平台，引进、培养、使用好各类专业技术人员；以资金集中管理为抓手，整合公司金融资源，提高财务运营效率；整合高新科技业务资源，力争树品牌、上规模、创效益；整合物业资源，盘活存量资产；整合数字出版资源，培育新型业态；加大外向型选题策划力度，强化对外合作，积极实施“走出去”战略；实施出版信息化战略，加强内外部信息资源管理；实施重大和精品出版工程战略，做传播和传承优秀文化的践行者；加强制度建设，力促管理的科学化、规范化和程序化。


7.全面提升管理水平。2008 年公司按照现代企业管理要求和上市公司运行规范，加强制度建设，以流程为主线抓落实，不断提升执行力。而执行力的提升与公司人员的整体素质密切相关，公司为此设立人才培训专项资金，建立优秀人才库，分批选送专业人才到国内外重点培养。通过MBA 管理班专业培训，邀请名校教授、业内专家等开展各类专题讲座，培训员工上千人次，全方位提高员工综合素质。


8.精心打造企业文化。公司吸引优质资产及资产融合依赖企业文化的融合，文化企业的跨越式发展要靠先进的企业文化。公司始终把企业文化建设作为公司发展的核心内容，坚持以人为本，积极倡导员工为企业做贡献、企业为员工谋利益、员工与企业同成长的共同价值观，全体员工有激情，在状态，呈现出巨大的爆发力。大力提倡创新精神和团队合作精神，注重运作能力，不断增强全体员工的执行力。积极了解资本市场，加强市场开拓，采取务实的发展模式和独特的运作模式，善于将文化与技术、内容与形式相结合。通过各种形式创新公司文化宣传，精心塑造文明形象，进一步增强员工大局意识、导向意识、精品意识、责任意识和危机意识，有力推动了公司各项工作的开展。


公司对未来发展的展望


（一）行业发展趋势及机遇


党的“十七大”报告提出的推动社会主义文化大发展大繁荣的要求，将推动新一轮体制机制创新，进一步解放文化生产力。中央领导强调指出，要深入学习实践科学发展观，进一步解放思想、转变观念，推动出版领域抓住机遇、深化改革、加快发展，努力培育跨领域跨地区跨国经营、具有国际竞争力和影响力的大型出版传媒集团公司，在推动社会主义文化大发展大繁荣中发挥主力军和主阵地作用。由此可见，出版业面临前所未有的发展机遇。


目前，世界各国文化产业总值占GDP 总量的比重不等，美国是25%左右，日本是20%左右，欧洲平均在10%—15%之间，韩国高于15%，而我国的文化产业增加值占GDP 的比重2006 年仅为2.45%，2007 年也只上升到3%左右。


此外，经初步测算，2008 年，我国人均GDP 已经超过3000 美元，相比于国外人均GDP 达到1000 美元时文化产品的人均消费量明显偏低，因此，我国文化消费市场空间巨大。尽管目前爆发金融危机，但从20 世纪两次较大的金融危机来看，金融危机在一定程度上蕴含着文化产业的发展契机，促进了美、日、韩等国的文化产业发展。因此，在国家相关政策的推动下，具有较强资本实力、市场化运作程度高、具有良好品牌的大型出版公司，必将能够在市场竞争中脱颖而出，发展成为文化产业界的“航母”。


（二）公司未来发展规划


公司的发展战略和目标是：充分利用在资本市场上取得的先机，开拓创新，规范运作，科学管理，打造内容制作、印刷出版、新媒体出版和延伸业务开发等完整的产业链，运用上市公司的平台，进行文化产业的跨地区、跨媒体、跨行业经营，成为具有市场竞争力和文化影响力的综合性文化产业内容运营及服务提供商。


在具体运作上，通过加强图书品牌建设、调整图书出版产品结构、拓展教育图书出版、发展期刊出版业务、发展新媒体出版、基于ERP 推动出版业务流程再造、整合优质资源、统一原材料采购、建设新型发行网络、延伸出版产业链等措施来实现公司的发展战略及目标。


（三）2009 年工作重点安排和六大保障体系2009 年公司重点工作是要坚持正确出版导向，确保出好书；努力提高图书编校质量、印制质量和装帧设计质量；利用资本市场，做强出版主业，搭建产业整合平台。2009 年公司计划销售收入16.5 亿元，利润2.2亿元。


1.2009 年公司将主要做好六大重点工作


（1）突出抓好资本运营，搭建产业整合平台。2009 年将根据公司发展实际，积极利用上市公司的资本平台，抓住机遇，加大资本运营力度，用好用足国家政策，利用中央部委和大学出版社脱钩转企有利时机，适时进行重组合作或控股，公司将出版主业延伸到中心城市，加快跨行业、跨地区、跨媒体、跨所有制发展步伐。


（2）进一步做强出版主业。公司将集中精力抓好三到五个国家级的重大项目，全力以赴确保重大出版工作落到实处，创出品牌，创造实效。目前，多个国家级重大出版工程项目已经基本立项。公司还将出台《重大出版工程管理条例》，在人、财、物方面统一调度，向重大出版工程倾斜。


公司继续支持、鼓励各单位走“高新精特”之路，充分发挥各自出版板块优势，进一步细分市场，做精做特做稳做强。进一步加强行业内合作关系，采取扩大代印范围、增加代印品种等方式，加大推广力度，巩固、扩大教材教辅市场占有份额。同时要整合教材教辅优质资源，加大研发、策划力度，大力开拓一些市场适销对路、独具特色的市场化教辅产品，并加大各级各类教材的开发力度，扩大配套教辅的市场占有率。


公司将尽量多地占有各种出版资源，提高图书单品种营销策划水平和单品种效益。加大人才储备力度，加强海外项目市场开发，进一步做强出版主业。


（3）强力开拓数字出版。2009 年公司将加大数字出版投入力度，成立数字出版中心，重点推动公司跨媒体发展迈上新台阶。整合数字出版资源，加强数据库建设，逐步建立数字出版运营与商业模式，以数字出版拉动纸质教学用书的销售，重点开拓在线教育、动漫专题开发、移动出版，推动传统出版与数字出版相互依托、相互促进。


（4）全面整合期刊资源。组建期刊中心，整合公司现有期刊资源，扶优扶强，着力打造有核心竞争力、有较大市场占有份额的品牌期刊；同时全面提升现有期刊的品牌效应和市场竞争力，尤其要加大市场占有份额和盈利能力。选择一些有优质资源、有资质条件、有广阔前景的单位，进行深度合作。


（5）整合营销资源。成立图书营销中心，专门负责对公司重点出版物、畅销图书进行营销策划、宣传推广，组织协调公司、各社日常和重大营销活动；提高图书销售跟踪服务水平；积极完成“农家书屋”工程供货项目和教育馆配图书项目。


（6）加快“走出去”步伐。开发国家级“走出去”工程，进一步加大外向型产品研发力度，增加出版社外向型图书选题比例，使版权输出数量逐年递增。同时，大力引进境外优秀图书版权，及时掌握国际精品书、畅销书动态，实现从引进版权到引进品牌再到引进理念的不断发展，提升经济效益。进一步整合资源，积极拓展与国际知名出版机构的合作领域，做好合作出版项目。重点抓好参加北京国际图书博览会、法兰克福书展等几大重点国内外书展等大型活动，加大各类合作，确保版权输出继续在全国领先。加强与专业公司合作，做好文化产品和服务出口工作，推动公司文化产品更多地进入国际市场，使图书实物出口迈上新台阶。此外，适时推出全球发行、翻译招标工作，公司图书全球同步发行工作。


2.推进全年工作的六大保障体系


（1）大力加强人才队伍建设。公司将继续完善出版发展基金，出台并实施与之相配套的《人才发展基金实施方案》，专门用于培训、培养、吸引各类优秀人才。公司将对新进编辑进行全面培训，尽早发现员工发展潜力，确定培养重点；公开招聘各种独具特色的人才；进一步健全人才激励机制，充分调动广大职工的积极性，创造和谐、高效发展氛围。


（2）确保公司发展资金需求。公司将集中自有资金，适时采用多种筹资方式，保证公司发展资金需求，促进印刷设备改造、重大出版项目实施、出版基金补充，促进公司进一步扩张和发展。


（3）进一步提高管理水平。按照上市公司管理要求，公司将借助ISO9001：2000 质量管理体系以及公司整体实施的ERP 系统，进一步完善管理程序，确保规范管理。首先是强化出版物质量管理，提高出版物的内容质量、编校质量、印制质量、装帧质量；其次是规范财务管理和会计核算工作，通过公司财务蕴通账户的使用，提升效率，降低成本，同时强化公司财务监督的功能，加强投资、资产的管理力度，防止经营风险；第三是加强合同管理，切实防范经营风险。


（4）大力加强营销渠道建设。公司营销中心负责组织全国和地区重大营销活动，指导、协调图书宣传、营销工作，收集相关销售信息。进一步强化全国中心城市大书城和全省市级书店公司图书专柜的辐射能量。加强与网络书店的深度合作，重组或收购优质渠道资源，开发多种销售渠道。


（5）大力开拓作者资源。2009 年公司将重点联系名家大家、畅销书作者、金牌策划人、媒体和网络学术红人、国外畅销书作家，采用召开座谈会、开展学术交流等多种方式，尽量多地收集多种出版资源，利用多种出版资源，开发多种出版资源。


（6）大力发展印刷复制业务。加快新华印刷股份有限公司技术改造步伐；进一步整合印刷资源，积极加大对社会产品的开发，拓展商业印刷、高档印刷、包装印刷；加快“走出去”步伐，开拓海外印刷业务，提高企业的市场化、国际化和盈利水平。旭日光盘公司要进一步开拓市场，扩大有效的销售平台，争取实现较好业绩。


温家宝总理在《政府工作报告》中指出“支持文化产业加快发展，完善扶持政策，培育骨干文化企业”。2009年公司将抓住中央深化文化体制改革、推进文化产业发展的契机，充分发挥资源优势和内容优势，利用上市公司有利平台，加快实施跨地区、跨行业、跨媒体收购兼并，努力实现全国文化骨干企业和战略投资者的目标。公司将大力实施精品战略、集团化战略、科技兴业战略、人才战略、“走出去”战略，加大引进人才力度，全面提升产业核心竞争力。同时，公司将坚持经济效益与社会效益并重，企业、股东、员工和社会利益相关者共同发展的理念，充分履行社会责任，实现健康、快速、可持续发展。