1、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，公司面临了自成立以来最为严峻的困难局面。面对国内外严峻的经济形势，公司坚持以“效益优先、持续发展”为经营理念，以“抓调整、求稳定、谋发展”为工作主线，按照年初制订的经营工作计划，积极有序地推进各项工作，特别在加强主营业务建设，加大投资回报，加快企业调整，拓展新的经济增长点，维护企业稳定等方面做了大量工作。


报告期内，公司实现营业收入343,606 万元人民币，比上年同期下降13%；实现营业利润-100,060 万元人民币，比上年同期增加亏损2,748%；实现归属于上市公司股东的净利润-99,140 万元人民币，比上年同期增加亏损6,391%。


2008 年度公司业绩出现亏损的主要原因如下：由于国际金融危机的影响，并蔓延到实体经济，从而导致公司经营业绩下降；公司投资的上海广电光电子有限公司在2008


年出现的重大亏损对公司业绩造成了影响；根据《企业会计准则》的规定和谨慎性原则，结合公司实际经营状况，公司对自2008 年12 月1 日起应收账款、其他应收款坏账准备的会计估计进行的变更对公司业绩造成了影响。


公司董事会已于2009 年1 月21 日在《上海证券报》和上海证券交易所网站上披露了《公司2008 年度业绩预亏公告》。


（二）公司2009 年度经营计划


1、2009 年公司经济工作的总体思路是：面对复杂多变的宏观经济环境和日益严峻的市场需求形势，以科学发展观为指导，以转变经济发展方式为方向，“抓调整、求稳定、谋发展”。坚持以强化管理为手段，加强成本费用控制，加大企业管控力度，提高投资回报；坚持以深化改革为动力，加快企业资源的有效利用与整合，以发展求稳定，以稳定促发展；不断提高公司的综合素质和经济效益，实现健康、可持续发展。


截至本报告披露日，上海市政府和上海市国资委成立的工作小组为解决公司控股股东上海广电


（集团）有限公司的经营困难已制定了工作方案，由于该工作方案可能涉及到本公司股权变动、重大资产关联交易或重大资产重组，公司股票已于2009 年4 月7 日起停牌。鉴于该事项可能会对公司的经营及发展计划有所影响，公司将根据该事项的进展情况及时披露相关信息。


2、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否