（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾⑴概述公司报告期内总体经营情况公司生产经营的主要产品有棉纱、坯布等纺织原料性产品。自华源危机爆发以来，公司正常金融环境受到严重冲击，总部业务萎缩，部分下属企业存在一定规模的停产或半停产情况。2008


年，公司实现营业总收入为99,078.17 万元，同比下降48.99%；净利润-75,416.55万元，公司再一次出现较大的亏损，可持续经营能力面对重大挑战。


2、对公司未来发展的展望⑴所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司现有的纺织产业主要分布在下属的棉纺织企业，将面临激烈的市场竞争，企业生存空间有限。


⑵公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划公司现有产业已不足以给投资者以回报，不足以保证债权人利益，甚至不足以保证公司的可持续发展，因此对公司实施全面的重大资产重组，彻底改观公司基本面是公司新年度的工作重点。


⑶资金需求和使用计划公司资金使用将围绕资产重组的需求安排，依靠恰当的资产处置，以及控股股东的支持，实现“净壳”目标。


⑷公司面临的风险因素的分析报告期公司再次出现了巨额亏损，已经严重的影响了公司可持续经营的能力。受聘为公司财务报告进行审计的会计师事务所对公司是否具有继续经营能力发表无法表示意见，投资者应充分予以重视和关注。