（一） 管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营状况回顾


（集团）公司属于文化综合类上市公司，目前主营业务为文化休闲娱乐、媒体广告、传输通讯和对外投资为主的四大产业。


2008 年，受自然灾害的影响及美国金融危机造成的全球经济步入衰退趋势，市场经营环境显现出严峻的状况。（集团）公司在董事会的领导下，面对不利因素和经营压力，通过经营班子及全体员工的共同努力，采取积极的措施应对经营环境的变化，确保主营业务的持续稳定。全年实现营业收入18.25 亿元，同比增长6.65%，利润总额5.93 亿元，同比减少26.46％。由于证券市场的极度低迷，（集团）公司暂停了抛售所持上市公司的股票，该因素造成了利润总额的同比下降，排除这一因素看，利润总额则同比增长5.88％。


面对宏观经济形势带来的压力和趋势变化，（集团）公司紧紧围绕董事会年初制定的年度目标，充分研究、调动积极因素，相应采取必要的措施，一方面稳定现有业务抵御宏观经济环境变化造成的经营压力；另一方面探寻契机加紧资源整合及推进新项目的拓展，为（集团）公司中长期的发展和业绩增长奠定扎实的基础。


二、公司未来发展展望随着全球金融危机的进一步蔓延，将在更大范围和更深程度上对企业经营带来困难，公司的所有业务都将面临更为严峻的压力和挑战。与此同时，随着2010 年世博会的日益临近，由此带来的世博效应将日益明显。东方明珠参与合作经营的世博演艺中心项目为公司进一步分享世博会商机，带动旅游、媒体产业拓展带来了很好的机会。


2009 年，（集团）公司各项工作的指导思想是：以2010 年世博会的召开为契机，一手抓新投资项目的切实、稳健推进，一手抓各项业务资源的整合盘活，在现有多元化经营的格局下，努力在各产业的内部和各产业之间形成协同经营、联动发展的良性态势，增强公司文化休闲娱乐和新媒体产业的核心竞争力和联动发展力，为公司中长期稳健、协调、持续发展奠定坚实的基础。


1、所处行业发展趋势及面临的市场格局依据世界旅游组织披露的数据，2008 年全球国际游客人数达到9.24 亿，同比2007 年增加了2600 万，增幅为2%；2008 年，我国入境旅游人数为13003 万人次，比上年下降1.4%；国内旅游总人次17.12 亿人次，比上年增长6.3％。不难看出，旅游业受自然灾害影响，特别是自下半年起因金融危机带来的极不稳定的世界经济影响，旅游需求大幅度减缓，出现了明显的滞涨和下滑。预计这一状况将会延续至2009 年，且仍然存在高度的不确定性，并在很大程度上将取决于不断变化的经济条件。


东方明珠所处旅游行业所面临的市场格局：一方面将不容回避地受到国际国内实体经济趋势发展大环境的影响；另一方面新景点及相应配套设施的不断出现，对该板块业务也将增加业内的竞争程度。当然，我们也看到随着2010 年上海世博会的日渐临近，世博效应带来的契机对旅游业发展的促进作用日益明显。因此，东方明珠将采取积极措施，在抵御不利因素，稳定现有业务经营的同时以世博会为契机，使核心业务得到延伸和拓展。（1）努力挖掘现有业务资源潜力，创新求变优化经营布局，积极应对金融危机的冲击；（2）科学合理地优化经营布局，提升产业链的价值和竞争力；（3）提高经营管理水平，有机整合、衔接相关业务内容，形成联手宣传、营销整体优势，化解经营风险；（4）抓住世博机遇，依托世博演艺中心合作经营项目，联动浦江旅游业务，打造上海黄金旅游线路；（5）加紧杨浦区“渔人码头”二期项目、太原湖滨会场综合改造项目，提升文化休闲娱乐产业的优势，实现跨区域经营。


2009 年，金融危机会对传媒业的影响是毫无疑问的，国家将可能对国内产业市场、经济结构进行较大的调整，传媒业也将面临一次难得的发展机遇。电视频道逐步的高清化发展推进将带动高清产业的发展；有线电视以和数字、标清和高清、公益和付费等多种类型并存的方式下，数字转换速度将会加快；移动电视标准将转为国标系统； CMMB 手机电视将会实质性地推进，进入商业运作；“三网”融合是今后发展的大趋势，工业和信息化部正在联合其他相关部门积极制定“三网”融合统一标准；而其中手机电视、IPTV 的发展将是看点之一，因此传媒业将会继续发生一系列值得期待的变化。


东方明珠所处传媒行业的市场格局：新媒体的持续不断发展及令人期待已为大趋势之必然，然新媒体业务的市场作为涉及其网络标准、平台规模、客户终端、技术手段、商运及营销模式。为此，东方明珠将以独具的新媒体业务资源优势，通过不断加强市场运作力度，提升在该业务市场的核心竞争力。（1）继续调整和完善新媒体业务资源的整体优势和科学布局，努力寻求新的突破；（2）继续加大技术研发的力度形成技术优势，有效保障和促进新媒体业务的拓展；（3）强化管理、经营队伍的建设，不断丰富节目播出内容，完善内部管理的控制体系；（4）结合城市网络及交通枢纽的发展，不断拓展新媒体平台建设和市场占有率；（5）抓住世博会题材，并以此为契机加大营销的力度和广度，协同各板块的优势形成合力，促进效益的增长。


2、公司未来发展战略及新年度经营计划1）传媒产业新媒体产业在平台、节目、技术等方面要进一步加强合作，实现资源共享，发挥规模经营的优势。在已经完成了对公交车、出租车、楼宇和手机电视等终端覆盖的同时，进一步培育和推进地铁电视、“户户通”两个新的终端形式建设。（1）做好现有各个终端资源的整合，使新媒体平台真正实现资源共享、规模经营的良性发展局面；（2）充分发挥地铁电视项目的资源优势和战略意义，逐步加快推进实现地铁电视的全线、全面开通；（3）“户户通”业务作为新媒体业务的战略重点，着力抓好市场拓展，以多元化的商务模式，扩大销售网络；（4）手机电视把握广电总局CMMB 业务推广的机遇，加强与广电总局的沟通合作，推进CMMB手机电视业务的商业运作；（5）移动电视广告运营在品牌的选择与引进方面有的放矢，加大消费需求弹性小的品牌的投放力度，降低经济衰退导致广告主撤销广告投放导致的波动，有效规避运营风险，稳定广告营收来源。


2）文化娱乐产业紧紧抓住世博会商机，进一步做大做强文化旅游产业，带动与之紧密结合的商业地产项目的拓展，以世博演艺中心合资经营、杨浦、太原两大地产项目的切实推进为工作重心，同时继续积极推进电视塔新增旅游项目和浦江游览项目，不断增强公司对本地和异地优质、稀缺文化旅游资源的整合经营能力，实现产业链的延伸扩张。世博演艺中心作为世博会的核心建筑，滨临黄浦江，地理位置得天独厚；太原湖滨广场综合项目位于太原市最为繁华的市中心区域；杨浦“渔人码头”项目地处北外滩，南临黄浦江，背负渔人文化；三个项目在地理位置、人文概念、商业运作方面均具有广阔的前景，是确保公司中长期稳定发展的关键性项目、战略性项目。公司要努力做到：（1）加强旅游板块内部各子公司之间的相互合作，积极尝试景区联动，提升对游客的服务链效应和吸引力；（2）构建世博演艺中心项目与现有电视塔、浦江游览、渔人码头项目的联动纽带，形成新的文化、休闲、旅游三点联动的文化旅游产业链，实现文化旅游产业板块内各项业务之间的互相促进、互相提高，强化公司主营业务优势；（3）积极推进太原湖滨广场项目的开发，实现跨地区文化产业的拓展，占据太原优势地理位置，实现品牌与效益的双丰收。


3）对外投资继续加强对下属企业和其他财务、股权投资项目的管理，努力实现投资的保值增值。（1）截止2008 年末，东方明珠对外投资总额为19.64 亿元，占公司总资产的19.17％，投资收益


1.84 亿元，占公司利润总额的313％，对外投资已成规模。几年来，我们立足机制建设，逐步形成了一整套完善的、可操作的投资决策机制和项目管理办法，确保公司对外投资资产保值增值；（2）公司历年来参与的股权投资和众多上市公司法人股将通过IPO 或全流通等陆续上市流通。截止2008 年末，公司共计持有5 家上市公司法人股18376 万股，我们要特别加强对这项工作的管理。