（一）管理层讨论与分析


2008 年1 月公司顺利完成了定向增发暨收购传媒类经营资产，主营业务由图书音像发行业务扩展至图书音像和报刊发行、报刊经营、媒体广告代理、物流配送以及传媒衍生品开发等业务，整体上呈现出了业务多元化、结构复杂化、文化产品多样化的格局和特点。


2008 年，面对百年不遇的全国性雪灾、四川大地震等多次自然灾害的打击，面对席卷全球的金融海啸的持续冲击，公司的经营形势面临巨大压力，发展空间严重受挤。在这种形势下，公司推出了“稳定、整合、拓展”的工作方针，遵循努力出效益，整合出效益，管理出效益，市场出效益的原则，积极盘活存量资源，拓展新的业务，充分挖掘市场潜力，基本实现了年初制定的经营目标。报告期内，公司实现营业收入290,507.58 万元；归属于上市公司股东的净利润24,203.70 万元；2008 年末公司总资产365,612.80 万元；归属于上市公司股东的所有者权益192,228.22 万元；净资产收益率12.59%。


2008 年，公司及各所属子公司重点开展了以下几方面主要工作：


图书业务在稳定的前提下进行了全面调整。连锁公司先后关闭、调整了一批长期亏损的门店，新开了占地面积达2,480 平方米的新华书店青浦公园路店，顺利完成上海书城南东店经营场地置换，新开了上海书城科技店，并推进了上海书城福州路店扩建工程；结合迎世博600 天行动，大力提升门店服务质量；抓好重点图书发行，充分发挥企业品牌优势，依托与社区各级图书馆以及其它社会团体长期合作建立起来的关系，积极开拓团购市场；首创业内教材“一站式”发货模式，顺利完成2008 教材发行工作，根据2008 年春季教辅市场供货不足的实际情况，大力改进工作方法，使秋季教辅读物的征订发行工作取得了历年最好成绩；为了有效控制经营风险，对原中盘事业部、音分公司、新新联文教等部门进行了业务调整；此外为了更好地适应公司业务发展的需要，通过机构调整、新部门的组建、精简人员等措施为创造新市场、满足新需求、经营新资源、产生新效益打下了良好的基础。


广告业务通过积极整合平面媒体代理市场，努力打造第三方广告代理服务平台。为拓展平面媒体广告的发展空间，在有关各方的大力支持和帮助下，公司花大力气对新民传媒广告代理业务进行了系统整合，初步完成了广告代理平台的框架搭建、形成了协调运营的机制与程序；完成了对嘉美广告和杨航传媒两家专业广告公司的收购，进一步巩固了公司第三方广告代理平台的规模和地位；根据广告类别的不同特点和行业特性进行了重新规划，通过公开、公正、公平的程序和


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及发展现状


根据国际经验，人均GDP 超过1,000 美元，文化传媒消费水平占居民消费水平的比重开始上升，当人均GDP 达到3,000 美元，文化传媒消费进入快速增长阶段。随着我国文化体制改革加快，我国文化产业市场不断繁荣，我国居民在住房、家电、通讯等物质消费满足的同时，对文化产品的巨大需求将拉动书报刊、电视、新媒体等文化传媒产业的增长。


中国社会科学院发布的《2009 年中国文化产业发展报告》蓝皮书中指出，国际金融危机短期内对中国文化产业发展的影响相对有限，中长期而言，中国文化产业将进入一个更为健康的高速增长期。2009 年中国文化产业将呈现以下四大发展特点：第一，经济危机将会推动中国经济增长方式转变，中国经济将进入一个投资与消费、外贸和内需更为平衡发展的时代，文化产业将有更大的发展空间。第二，经济危机将会推动中国经济结构战略调整，新兴服务业将开始唱主角，为文化产业的发展开辟新的战略方向。第三，经济危机将会加速推动技术创新和进步，3G和CMMB的同时推出标志着移动互联网时代来临，文化产业将进入一个业态创新和商业模式创新的时期。第四，经济危机将推动全球文化产业格局变化，全球文化贸易将从产品服务竞争进入资本博弈时代，中国在国际文化产业分工体系中低端位置将会改变。


然而，在信息时代发展的今天，全世界的传统纸质媒体均受到新型媒体的冲击与挑战已是个不争的事实。网上书店、电子阅读等对传统图书零售的影响日渐凸出，互联网、手机等精准营销渠道，也渐有取代传统报纸的势头。如今的新媒体在刷新人们的媒介接触习惯和生活方式的同时，已经影响到传媒业的发展方向，它将在未来传媒市场上占居主流地位。中国传媒业已全面进入了转型期，经济危机的出现，将进一步对传统图书和报纸的客户实现“挤出效应”。要顺利度过艰难的瓶颈期，传统纸质媒体必须顺应时代发展，付出比以前更大的努力，才能立于不败之地。


市场普遍认为文化传媒行业具有抗周期性，事实上传媒行业对于经济周期是敏感的，只是不同子行业呈现出不同的周期特质。广告收入的增长是周期性的，并且是以放大的形式反映整个经济的起伏升降。周期下行，预算趋紧，更催生了企业对于广告投放效率的诉求，强势媒体受益“马太效应”，行业“二八”现象愈加显著。出版业喜忧参半，中小学人数下滑，出版权招投标、教材的电子化以及循环使用都将影响教材教辅市场的收入与盈利能力。而政府大力推进出版业的集团化、资本化，又将有利于行业获取规模经济，整体提升盈利能力。


2、新年度经营计划


2009 年度是机遇与挑战、困难与希望并存之年，公司将根据新形势、新任务的要求，紧密结合实际，把握改革发展大局，加强调查研究，实行科学决策，确保稳健发展。2009 年将以迎接新挑战、确定新思路、实现新发展为工作主题，充分利用国家推进深化文化体制改革以及资本市场调整等重要战略机遇，进一步整合公司内外部资源，通过收购兼并等手段获得未来有市场空间的新型媒体和文化业务，在保持传统业务稳定发展的同时，逐步“换乘”到新业务上去，为提升业绩与推进实现公司既定战略目标创造条件。图书业务将进一步加大向互联网、社区等低成本渠道转移的力度，通过对线下网点的改造，实现网上网下的互动，同时为优质网点度身定制新的业态，打造一种融合图书、文化特色的新型文化生活MALL。广告业务将突破经营区域以及媒体形态的局限，重点拓展通路媒体，并积极布局新媒体。


3、公司未编制并披露新年度的盈利预测。


4、资金需求、使用计划及来源情况


随着公司业务范围的扩大和主营业务收入的增加，公司将根据未来发展战略的资金需求，在符合国家法律和政策的前提下，选择包括直接融资和间接融资在内的最优的融资组合，以较低的融资成本，为公司的持续发展筹措资金。


5、公司未来发展面临的风险


⑴公司所处的文化传媒市场虽然处于高速增长期，但同样受宏观经济周期性波动的影响，从而会对公司的经营业绩产生不利的影响。


⑵虽然上海的报刊发行市场规模较大，但是公司开展报刊发行业务所面临的是邮政局相对垄断的竞争格局，报刊发行市场存在一定的行业壁垒。公司从事该业务存在一定的风险。


⑶公司的报刊经营业务，其盈利模式主要来自于报刊平面广告收入。而从目前公司所面临的市场环境来看，公司的报刊经营、平面广告等属于传统的文化传媒产业，尽管平面广告在整个广告市场的市场占有率比较高，但是增长开始放缓。


⑷公司主营业务由以图书音像发行为主，扩展到图书音像和报刊发行、报刊经营、广告代理以及传媒衍生品开发，传媒经营业务由相对单一拓展为传媒经营业务多元化，使公司面临原有业务与新增业务进行全面整合的风险。