（一） 管理层讨论与分析


1、整体经营情况的回顾与分析


2008 年是公司成功打造“中国出版传媒第一股”之后，稳健实现运用资本运营方式创造全新的、更加富有创造力的发展模式的第一个完整年度。公司充分利用在全国出版业首家上市获得成功的先发优势，本着对投资者利益高度负责的宗旨，公司应对全球金融危机和国内经济下滑的严峻形势下，全面实施“内生性增长和外延式扩张”，确保稳健、持续、快速发展的战略。


经过公司全体员工共同努力，较好地完成了预期经营目标，表现出良好的发展势头。按照中央文化体制改革试点的规划，在中宣部、新闻出版总署和辽宁省委、省政府的积极推动和全力支持下，为有利于使公司加快发展成为区域性大型联合出版传媒集团，2009 年初，公司已履行规范程序，正式更名为“北方联合出版传媒（集团）股份有限公司”，加快做强做大，打造中国出版传媒领域重要战略投资者。


（1）主要经营情况在全球金融危机和国内经济形势下行，以及行业诸多不利因素的条件下，公司取得了较好的业绩。全年实现销售码洋182,317.76 万元，同比增长18.9%；实现营业收入117,767.88 万元，同比增长15.16%；实现营业利润9,033.37 万元，同比增长28.92%；实现归属上市公司股东的净利润11,554.23 万元，增长10.31%。期末公司资产总额为194,494.28 万元，同比增长4.22%，资产负债率29.85%，较期初下降1.94


个百分点。


①营业收入117,767.88 万元，同比增加15,503.34 万元，增长15.16%。


其中：物资供应业务同比增长63.87%；出版业务同比增长178%；票据印刷业务同比增长9.28%；图书发行业务同比增长8.69%。


②实现归属于上市公司股东的净利润11,554.23 万元，同比增加1,080.12 万元，增长10.31%。其中：公司于2008 年6 月29 日收购的原辽宁出版集团有限公司所属三家出版社下半年贡献净利润596.82 万元。其他增长较快的单位包括：万卷出版公司同比增长593.91%；新华书店北方图书城有限公司同比增长17.15%；辽宁电子出版社同比增长16.44%；辽宁美术出版社同比增长15.25%；辽宁票据印刷有限公司同比增长12.24%。


（2）2008 年主要经营工作


1）创新发展模式，主营业务和效益显著增长公司上市一年来，按照党的十七大提出的推动社会主义文化大发展大繁荣的总体要求，公司体制、机制创新完成“化学反应”后，在解放和发展出版生产力的实践中开始释放。公司建立现代出版企业规范的“内部控制体系”，逐步打破新老同构化状况，突破市场区域性壁垒，加速了出版产业基地和区域特色文化产业群的建设；调整产业结构、利润结构对教材的绝对性依赖，培育市场主体，正在全力打造具有核心竞争力的出版产品和出版品牌，实现从产业经营向资本运营发展方式的转变。在资本市场上进行整合、兼并、收购、重组成为公司主业发展的新手段。以资本运营为支点，收购优势出版资源为特征，强势主业发展为目标的全新发展方式已经形成，图书出版主业选题策划能力和市场竞争能力迅速增强，重点书、畅销书批量涌现。图书市场占有率和品牌影响力显著提高，可持续盈利能力稳健增强。图书再版率仍保持高于全国平均再版率10 个百分点。辽宁科学技术出版社的生活、医学、设计和建筑类图书，连续三年位列细分市场的前茅；辽宁美术出版社的高校教材系列，已经在全国1200 多所高校使用，成为全国美术高校教材的出版基地；辽宁电子出版社的全国职业考试类教材，成为出版社发展的主体产品线，计算机类考试教材在细分市场中成为品牌产品；辽宁少年儿童出版社的低幼产品，在全国低幼读物市场中位列前三，成为少儿读物市场中具有竞争力的产品版块；春风文艺出版社出版的奥运读物《福娃》动漫版，销售达186万册，青春文学畅销书多次上榜，其中《岛》（9）发行18.2 万册，《1995—2005 夏至未至》（新版）发行10 万册；辽宁音像出版社抓住全省“农家书屋”工程建设的机遇，设计了十个系列、百种图书，全部上目，抢占农村读物市场；辽海出版社对精品教辅进一步历练，“能力拓展”和“英才名题”的市场盈利持续提高；万卷出版公司利用资本运作，获取丰厚的出版资源优势，青春文学和国学经典系列图书在市场表现强劲，《杂的文》、《离歌》、《七喜》、《黄帝内经》等多种图书位列畅销书榜，《离歌》销售38.6 万册，《杂的文》销售19.7 万册。


2）实施资本运作，收购优势出版资源，提升主业核心竞争力


①完成收购三家出版社。公司认真履行了《招股书》中的有关承诺，顺畅完成整体收购辽宁出版集团有限公司持有辽宁少年儿童出版社、春风文艺出版社和辽宁音像出版社的全部股权。经规范程序批准，这三家出版社已成为“出版传媒”的全资子公司。使“出版传媒”的出版主业更加突出，结构更加合理，门类更加齐全，品种更趋完整，核心竞争力更具优势。


②全面推进从数量规模型向质量效益转变。在行业普遍存在明显的数量规模型发展的现状下，公司从产业结构、产品结构调整的战略出发，明显提高产品单品种的效率和效益。


③加快在全国并购出版资源取得显著成果。公司上市后，迅速建立了对现有出版资源的综合性并购和开发机制，开始规模型并购优质出版资源。在确保“导向正确，主业突出，品牌名优、文化安全”的原则下，以资本为支撑，跨地区、跨媒体进行合作、并购、控股或参股，获得了加快发展的新活力。


公司所属全资子公司万卷出版公司通过有关法定程序成为上市募投“出版策划”项目变更后的实施主体，与国内颇有成就的知名出版策划人、出版职业经理人路金波、李克和汪俊合作，在北京、上海等地设立具有较强图书策划和市场开发能力的万榕（上海）书业发展公司、智品（北京）书业有限公司、万邦（北京）书业发展分公司等，为公司提供了强有力的选题策划能力和内容资源，畅销图书大量涌现。通过出版体制和运作机制创新，公司已形成对现有出版资源的快速综合性开发机制，在国内出版资源的“富矿区”，吹响联合、合作以及并购有效出版资源的“集结号”，加速实现对具有市场号召力和丰富出版资源的知名选题策划人、出版职业经理人，以及有持续业绩的畅销书和常销书策划团队的整合，有利于公司加速集中优势出版资源，形成畅销书精品群，打造内容品牌优势，增强公司在图书市场的竞争力，加快做强做大。


公司与有丰富出版策划资源的民营工作室和文化公司的全面合作，为全国合规性经营的民营工作室和文化公司，由体制外进入体制内，由关键出版资源的非法获取，建立了阳光通道，并获得了多年来期盼公开浮出水面的机遇。由于公司的成功运作,民营工作室和文化公司第一次被国家权威出版行政管理机构称为新兴出版生产力。公司做为中国出版业第一家上市公司，在严格遵守国家有关出版法规的前提下，第一家公开化、规模化与民营工作室和文化公司进行有效合作、并购，再次创新突破出版资源集中的领域和方式，为全国出版业再次创造了“辽宁模式”，为全行业提供了示范，为出版改革和发展，在最为敏感的领域创造了新经验。


3）创新营销手段，扩大发行业务辐射范围


公司拥有集批发和零售为一体的区域性出版物发行和销售网络，在东北地区建立了有效的出版物发行体系。为进一步扩大发行业务市场份额，提高运营效率，北方出版物配送公司创新经营方式和盈利模式，深度挖掘市场增量空间，利用募投资金实施电子商务平台系统升级改造，打造智能化的采购控制中心，通过高效化、智能化、日常化的采购管理，优化在途和库存结构，提高发货有效性，缩短订货周期，提升运营效率和效益。同时，转变经营策略，采用区域代理、联合投标的经营模式开发图书馆市场，使图书馆终端客户中标率由原来的30%提升至70%。利用数字化、网络化竞争优势，打造馆配数据交换平台，实现馆配数据资源共享，与山东、湖南、重庆、广东等省实力信誉俱佳的图书馆中盘商签订了区域代理协议。在巩固省内市场的同时，通过实施精细化营销、差异化营销，继续扩大公司在周边省、区等发行市场份额，与内蒙古新华发行集团公司全面合作，建立覆盖内蒙古全境的书店配送网络，实现内蒙古地区销售收入同比增长42.9%；在有关省的市场销售同比翻三番。北方图书城在发展图书零售连锁经营的基础上，充分利用卖场、连锁店网络、营销活动等资源，开展多元化经营,将图书产品卖场与文化娱乐、学习、益智培训等多种经营形式结合起来，形成现代化图书卖场新格局，体现单店多层次的满足能力，提升卖场使用效率，提高了连锁店盈利水平。建立全员营销机制，通过平台式商业模式创新、广告业务模式创新，成功开发了商业培训市场，形成新的盈利模式。


4）“走出去”探索务实增长新途径


2008 年，全球经济在金融风暴的席卷下，激烈震荡，急速下滑，经济的传导作用带给国际出版业的是经营上的困难和发展的挑战。作为主业战略发展的重要组成部分，公司的国际出版业务也受到国际汇率变化和出口减弱的影响和冲击。面对这种压力和挑战，公司及时调整经营策略，注重在内容创新和渠道开发上下功夫，实现多元贸易手段，实现了国际出版业务效益的持续稳定发展。在2008 年北京国际图书博览会上，出版传媒强化 “走出去”产品的创新，把中国元素与国际阅读时尚元素有机结合，推出了《中国当代建筑》、《中国人家》、《中国插画》等图书，受到国际书商的关注，先后与国际著名的出版发行公司30 余家进行了版权贸易洽谈，签订版权和实物出口合同30余项，合同输出额1000 万元，意向合同近百项，贸易额2000多万元。在第60 届法兰克福国际图书博览会上，出版传媒以精练和专业的参展队伍，取得了参展合同金额1400万元，意向金额2100 万元的佳绩，位列中国各参展集团前茅。随着进入资本市场的不断深入，出版传媒运用资本手段实施“走出去”战略，正在由产品向资本转化,新的国际出版发展模式已经开始。


5）完善内部控制制度，全面适应上市公司运营标准


公司按照上市公司标准，在全国出版业首家制定和实施了规范、标准、先进的具有出版产业特点的内部控制制度，包括6 大方面，107 个制度构成了有效经营管理机制，涵盖图书出版和发行、物资采购、财务管理、对外投资、信息披露、行政管理、人事管理等整个经营过程，形成了权责明确、管理严格、控制有效的运行机制。按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》、《公司章程》及“三会”议事规则的有关规定，深入落实公司法人治理结构，确保公司重大事项决策符合有关程序的要求。针对经营过程中发生的需要股东大会、董事会和监事会会议审议的重大事项，及时召开相关会议，规范制作公告文件及时发布，确保重大信息全面及时披露。不断改进和加强投资者关系管理工作，完善与投资者的沟通机制，建立良好的投资者关系。


6）规范完成公司更名工作，全力打造大型区域性出版产业集团为认真贯彻落实党的十七大提出的加快文化产业基地和区域性特色文化产业群建设，培育文化产业骨干企业和战略投资者的要求，在中宣部、新闻出版总署和省委、省政府的全力支持和推动下，公司已按规范程序，将名称变更为“北方联合出版传媒（集团）股份有限公司”。公司更名是通过资本运作，实现全新的跨跃式发展的开始。出版传媒将继续坚持“导向正确、主业突出、品牌名优、文化安全”的宗旨，以大谋划、大动作，实现大发展。


打破行业条块分割和市场壁垒，加速成为出版领域具有相当规模的区域性出版传媒产业集团和战略投资者。


2、公司的主要优势


公司经过多年的改革创新和资源积累，在出版发行主业及经营管理等方面已形成了诸多优势。


（1）一体化产业链优势


公司同时拥有图书的出版、批发、零售、物资供应和相关优质资产，形成了较为完整的一体化产业链；同时，各项业务均已实现规模化，并在细分领域建立了良好的竞争优势，可有效提升公司的整体竞争能力，提高公司的盈利能力和抗风险能力。


（2）突出的出版能力


公司拥有多家在行业内有影响力的出版社，公司的辽宁科学技术出版社位列各地方科技出版社首位；辽宁美术出版社的高校教材系列，被全国1200多所高校使用，成为全国美术高校教材的出版基地；辽海出版社在东北地区同类出版社零售市场排名第一；辽宁电子出版社在全国职业考试教材市场中最具竞争力；辽宁少年儿童出版社的低幼产品，在全国低幼读物市场中位列前3,成为少儿读物市场中具有竞争力的产品版块；春风文艺出版社的小布老虎系列和时政类小说系列持续走强；万卷出版公司的青春文学和国学经典连续登陆图书市场销售排行榜。


（3）率先实现并购优质出版资源


公司上市后，在全国出版界率先以资本运营方式实施对具有市场号召力和丰富出版资源的知名选题策划人、出版职业经理人，以及有持续业绩的畅销书和常销书策划团队的规模型并购及整合。公司通过一系列体制、机制创新，为全国合规性经营的民营工作室和文化公司，由体制外进入体制内，由关键出版资源的非法获取，建立了阳光通道，并获得了多年来期盼公开浮出水面的机遇，成为体制内的主流出版人。公司的创新举措，在全国出版界引起强烈反响，得到中宣部和国家新闻出版总署的高度重视和大力支持，被全国出版业称为“辽宁模式”，为全行业提供了示范，为出版改革和发展在最为敏感的领域创造了新经验。在国家新闻出版总署日前下发的《关于进一步推进新闻出版体制改革指导意见》中，正式明确民营出版工作室作为新兴出版生产力，成为新闻出版产业的重要组成部分。


（4）强大的发行能力


公司下属的辽宁北方出版物配送公司拥有全国第一家大规模、先进的出版物配送物流中心，建设了国内具有先进水平的自动化管理系统和物流设施，实现了物流、商流、信息流、资金流等业务环节的数字化、网络化、智能化运营，具备处理和配送60 万种图书的能力，已与内蒙古新华书店集团合作，建造了全国第一例跨区域的图书配送体系。


公司以拥有2 万平方米卖场的“中国东北第一书城”——北方图书城为核心，以其下辖的21 家图书连锁店为辐射，在东北三省建立了领先的区域性出版物零售网络。


（5）先进的管理优势


公司在中国出版业率先利用高科技手段改造和促进传统出版业的运作方式，实现出版、发行与配送环节数字化、网络化运营。公司构建了符合本行业特点的的内部控制系统，确保公司高效、规范运作。


（6）政策扶持优势


公司作为中央文化体制改革试点单位，成功打造“中国出版第一股”，顺利完成上市，得到了国家主管部门的大力支持；依据国家法规获得了多项财政、税收优惠政策，并得到当地政府和行业主管部门的大力支持。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势及发展机遇


（1）自2008年以来，我国经济受到国际金融危机的影响，但历史经验和发达国家产业发展的经验证明，每当经济发展遇到困境时，民众对精神产品的需求增强，学习欲求也会更加强烈，文化产业将获得新的发展机遇和空间。随着我国4万亿投资计划的大力实施，必将继续推动我国国民经济结构向提高消费比重的均衡型经济体转型；受益于城市化进程的持续深化，公众对文化消费的需求将呈上升趋势，文化消费收入占GDP的比重将持续提升，为传媒产业提供了新的发展机会和增长空间；当部分媒体受危机影响处于经营低谷时，图书出版企业寻求通过并购等方式参与到报刊等新传媒领域的机会显然会付出相对较低的成本；金融危机使多数企业的资金周转出现困难，这种状况为经营良好，资金充足的大型出版企业进行规模性并购提供了一个成本低，成功率高的较好机遇。


（2）文化建设受到党中央、国务院及全社会的高度重视，成为出版业加快发展的重要契机。国务院总理温家宝在十一届全国人大二次会议所作政府工作报告中指出，要完善扶持政策，支持文化产业加快发展。国家新闻出版总署2009 年4 月印发出台了《关于进一步推进新闻出版体制改革的指导意见》，为我国新闻出版体制改革提供具体方向和措施，提出更加明确的新闻出版体制改革路线图和时间表，通过体制改革使经营性新闻出版单位尽快成为真正的市场主体，尽快建立和完善现代企业制度，推动新闻出版业做大做强。《指导意见》强调指出：“推进联合重组，加快培育出版传媒骨干企业和战略投资者”；“鼓励和支持业务相近、资源相通的新闻出版单位，按照优势互补、自愿结合的原则，跨地区、跨部门组建出版传媒集团公司”；“鼓励国有出版企业在确保导向正确和国有资本主导地位的前提下，与非公有出版工作室进行资本、项目等多种方式的合作，为非公有出版工作室搭建发展平台”；“大力培育一批走内涵式发展道路的“专、精、特、新”的现代出版传媒企业。积极支持条件成熟的出版传媒企业，特别是跨地区的出版传媒企业上市融资。在三到五年内，培育出六七家资产超过百亿、销售超过百亿的国内一流、国际知名的大型出版传媒企业，培育一批导向正确、主业突出、实力雄厚、影响力大、核心竞争力强的专业出版传媒企业”。国家关于新闻出版产业的宏观政策导向为公司加快发展成为北方区域性大型出版传媒产业集团创造了良好的机遇。


（3）按照国家有关规定，公司在2006-2008 年享受免征企业所得税，对中小学学生课本、科技图书实行增值税先征后返的税收优惠政策。根据国务院《关于印发文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业和支持文化企业发展的两个规定的通知》（国办发[2008]第114 号）和财政部 国家税务总局《关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业的若干税收优惠政策的通知》（财税[2009]第034 号）文件，明确对文化体制改革试点单位从2009 年至2013 年继续给予相关财税优惠政策支持。公司符合上述税收优惠政策将在2009-2013 年予以延续的条件。


同时，国家新闻出版总署在《关于进一步推进新闻出版体制改革的指导意见》中指出：“制定和实施出版资源向出版传媒企业倾斜的政策。对大型跨地区骨干出版传媒企业，在报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版、数字出版等出版资源配置上予以倾斜，鼓励其做大做强。支持大型出版传媒企业在异地建立有出版权的分支机构，鼓励其实现跨地区经营。对真正转制到位的出版单位放开出版范围、书号、版号等，支持其发展”。这些扶持措施，为公司积极探索打破地域垄断和传媒界限，进行跨地域、跨媒体合作与发展提供了良好的政策环境支持。


2、公司2009 年度经营规划


2009 年，公司以区域性大型出版传媒产业集团和战略投资者的全新面貌，踏上又好又快发展的新征程。在经济形势复杂多变，不稳定不确定因素明显增多的情况下，公司将借助全新的发展平台，变压力为动力，化挑战为机遇，以提升图书出版主业的竞争力和发展实力为核心，积极拓展新媒体领域；对效益突出的同行业企业加快实施收购、兼并、整合；通过信息化、网络化建设，构建综合出版传媒集团的全新形象和综合实力。以大谋划、大动作、大发展，全力向区域性大型出版传媒骨干企业和战略投资者迈进。


（1）全面启动“内生性发展”和“外延式扩张”同步快速发展战略公司更名后，成为组建北方区域性大型联合出版传媒集团的平台，将有利于优质出版资源快速集中和裂变，使现有存量资产快速增值，加速优良资产集聚，壮大公司在市场的竞争力，为全国出版业改革和整体性产业格局调整，提供新的示范效应，具有突破性典型意义。经过上市一年的历练和资本运营实践，真正的内生式发展和外延式扩张并举的快速发展期已经到来。


公司将以上市获得的资本实力和融资平台，以合作双赢原则和创新突破的新作为，使与周边省、区和有关省级出版、发行集团的合作，获得突破性进展；积极开拓新的收益渠道，开发新的文化、创意产品及服务；进行其他关联产业的开拓；强化现金为王的经营理念；强化企业管理，降低运营成本，增强上市公司的抗风险能力；紧跟市场热点，及时调整品种结构；加快推进募投项目的利用，积极并购优势出版资源；加大出版传播形式的创新力度，开创创新选题、创新形式，利用现代信息技术，开发互动性好、表现形式新颖的出版产品；同时推进各种新型传播媒体的开发，以高新技术装备增加公司在出版行业的整体竞争力；适时调整战略，做好相关出版社的转型工作，并积极探索发行企业跨区域合作的新途径。


（2）强势发展出版主业，优势板块走向标志性经营


按照党的十七大发展文化产业的要求，坚持社会主义的核心价值观，严把出版导向，以资本运营为手段，经营选题为基础，强化效益为核心，加快图书出版主业发展，打造图书选题策划优势，全面提升公司图书选题的品牌影响力、市场竞争力和发展实力，把公司图书选题的效益发展推向一个新阶段。继续深化选题管理，建立和完善选题设计研发机制、评估机制和效益实现机制，坚持用效益评估图书选题，用市场检验图书选题，用价值提升图书选题，用资金约束图书选题，用制度规范图书选题的选题管理制度。集中精力抓好重点选题建设，紧跟市场热点，及时调整品种结构，打造精品图书，加快主业产品从精品到品牌，从品牌到标志性的培育过程，加大畅销书的实现率和贡献率。要进一步解放思想，抓住机遇，利用产业整合和产业调整的契机，加速外延扩张。调动所有子公司和分公司全面挖掘有增值潜力和各种有价值的出版资源、成熟作者资源、潜力作者资源、强势媒体资源、文化形象资源、著名的创意团队和策划团队资源，以及其他可以充分利用的有益、有效出版资源。通过对这些资源的深度挖掘和运营，促进对现有出版和相关文化资源快速综合性开发并创造良好收益，强化在业内外以战略投资者和资本为后盾的集中出版资源的强势。


（3）拓展发行业务盈利模式，打造连锁经营的新概念


北方图书城经过多年的图书零售连锁经营探索，充分利用自身品牌优势、资源优势，创新盈利模式，开展多元化经营,实现经济效益显著增长。


公司将在北方图书城连锁店经营的基础上，将原来发展单一图书销售连锁店经营，提升为以图书为主的“体验式文化消费中心”连锁店经营的全新概念和全新文化产业。“体验式文化消费中心”以图书为主，集中城市的其他文化商品消费，使其成为文化消费和文化服务标志性产业集群。北方图书城和连锁书店的产业结构和经营结构将发生重要变化。这一项目是出版传媒上市后，以出版发行业务为主，带动相关文化产业加快发展的新贡献。将使图书发行企业的单一纸介质出版物配送和分销模式，发生深刻变化。


（4）以资本手段，加快“走出去”发展步伐


公司在图书产品国际化的发展中，创造了具有自身特色的发展道路和经营模式，在国际出版市场上取得了较好的信誉，树立了公司的品牌形象。随着公司“走出去”战略的不断深入和实践，公司国际出版业务已开始由产品向资本转化,将通过科学论证和选择，运用资本手段，通过并购、参股、控股等方式建立自己的海外出版、发行基地，使“走出去”战略，由“借船出海”走向本土化，以获取更好的效益。


（5）推进数字化、网络化和多媒体出版，提高竞争实力


发展数字化、网络化和多媒体出版不仅仅是提高出版业的竞争力问题，也是提高科技竞争力、提高经济竞争力，尤其是提高信息服务竞争力的问题。


2009 年公司将打造数字出版平台项目，建立在线网站和WAP 网站，为公司出版企业建立稳定的、权威的、第三方的数字运行平台，使公司生产的图书在第一时间集中展示并在线销售。


（6）继续加强内部控制制度建设


2009 年，公司将继续加强内部控制制度建设，强化内部管理，对内部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行完善。按照上市公司标准，继续完善财务管理体制，健全全面预算管理体系，确保资产保值增值和股东利益最大化；按照新的管理体制和运行机制，完善财务管理制度，规范和约束公司与各子公司和各控股、参股公司间的财务行为，保证各项经营活动健康有序开展，提高整体管理水平和经济效益；切实履行作为公众公司的信息披露义务，严格遵守信息披露规则，保证信息披露内容的真实性、准确性、完整性和及时性；充分发挥内部审计财务监督、审计评价的职能作用；如期完成ERP 工程建设，实现财务信息集中管理，实现公司财务管理模式、管理方法和核算流程的巨大变革，实现会计信息共享，进一步改进和提升公司的财务管理工作手段，确保会计集中核算工作稳步推进；继续加强资金管理，加大应收账款清理力度，加快资金周转速度，在重新对客户信誉程度进行评估的基础上，建立有效的应收账款预警机制、控制机制，促进资金快速回笼，规避经营风险。


（7）优化人才结构，做好人才储备


公司的快速发展和全新增长模式，迫切需要一批领导人物，各环节、各层次的拔尖人才。2009 年公司将把引进和培养各层次人才作为工作重点，打造一支职业化、专业化、规范化的高级员工队伍。公司将开放性募求高层次人才，引进熟悉资本市场规则、具有较强资本运作和金融投资能力的金融精英，自主创新能力强的出版、发行、电子商务方面的复合型人才等，要充分利用公司获批成为全国出版界首家企业博士后科研基地的良好条件，加强与国内各大著名院校的联系与合作，扩大博士后备选范围，在高端专业人才的引进和培育方面，取得新进展和新突破，通过各种有效举措，为公司的快速发展提供充足完备的人才保证。


2009 年，公司将继续坚持稳健经营，规范运作，抓住机遇，加快发展，以提升图书出版发行主业的竞争力和发展实力为核心，充分利用上市后获得的资本实力和融资平台，集聚省内外优良出版资源，加快向多层次、跨地区、跨媒体方向扩张，创造良好的业绩和收益，加速成为大型文化骨干企业和战略投资者。


2009 年公司经营计划：公司预计实现营业收入13.5 亿元，营业成本10 亿元，三项费用合计2 亿元。


3、公司未来发展的资金需求及资金来源


2009 年，公司将加速资本运作，全力推进跨区域、跨行业、跨媒体发展战略，继续开展优势出版资源收购，资金需求量较大。公司将在规范使用募集资金的同时，积极探索借助资本市场平台拓展融资渠道，改善融资结构，力争最大限度降低资金使用成本，强化内部管理，严格控制各项费用支出，加快资金周转速度，通过各种途径满足公司发展的资金需求。