（一）公司经营情况的分析与讨论


在经历了2007 年度的亏损之后，公司在2008 年度正视困难，苦练内功，通过提升管理水平和加强品牌运营，努力改善公司的盈利能力。即使在宏观经济环境持续低迷的情况下，公司仍然努力扭转了亏损的局面，正在逐步走出低谷。


报告期内，公司深入清理和重整内部资产，坚持集中资源发展重点产业的思路。


公司确定了逐步退出医药流通产业的目标，在08 年将子公司北京华立九州医药有限公司持有的湖北华立正源医药有限公司股权出让，并在2009 年一季度全部完成了转让公司所持有的北京华立九州医药有限公司股权的工作。目前，公司旗下医药流通企业仅剩下广东华立万特医药有限公司一家。公司在医药流通领域的投资已经大部收回，将给公司其他产业发展提供有力的资金支持。


报告期内，公司青蒿素产业进行了深入的内部整合，大部分青蒿素相关资产及从事青蒿素产业的子公司股权都转移到北京华立科泰医药有限公司持有。这次整合，将能更好的利用华立科泰的青蒿素产业市场龙头地位和专业人才优势，统一协调整个体系的研发、生产和销售，真正发挥出产业的规模优势。目前，该整合工作已经初步完成，下一步将继续深化青蒿素产业体系的流程控制、质量管理、成本控制，努力提高该产业的盈利回报水平。


虽然2008 年席卷全球的金融危机给公司青蒿素产品的销售带来了一定的阻力，但得益于公司有力的市场推广策略和持续的品牌营销，公司的“科泰复”牌双氢青蒿素哌喹片在07 年销售翻番的基础上继续取得良好的销售业绩，销售额同比较大幅度上涨，已经基本按计划完成对 “科泰新”品牌单方双氢青蒿素制剂的替代。在原料供应上，公司充分发挥优质青蒿种源和良好的青蒿种植技术规范两大优势，最大化利用酉阳独特地理和“酉阳青蒿”国家地理保护标志产品的优势，以自种青蒿草确保公司生产的基本需求，减轻市场波动的影响，辅以一定量的外购青蒿草，补充生产所需。


青蒿素产业逐渐开始走出了06-07 年度的低谷，公司的青蒿素原料药产品售价显现出稳步提升的态势，毛利较上年度有所增长。


08 年度内，公司在紫杉醇国际认证和国际推广方面取得一定的进步，但外销市场尚未有效打开。在国内销售市场上，公司市场占有率稳居第一位，受限于国内市场有限的规模，紫杉醇产品给公司带来的利润回报仍然不足。开拓国际市场仍然是紫杉醇产业发展的难点和重点，公司将继续在这方面努力推动。


报告期内，公司仪表产业克服原材料价格持续高位运行的不利影响，通过严格的成本控制和质量控制，仍然取得了利润大幅增长的不错业绩。在仪表集团完成了向五常工业园的整体搬迁后，生产集约化的优势正在逐步显现，在管理费用大幅降低的同时，生产管理效率得到提升。在09 年度，预计华立仪表集团将从国家拉动内需政策受益，在国内销售中将能维持良好的局面。在海外销售方面，受人民币汇率坚挺和全球金融危机的双重影响，仪器仪表出口业务可能出现萎缩。总体看，公司的仪器仪表产业的业绩在09 年度仍有一定的上升空间。


报告期内，公司加强了内部精细化管理的力度，大力压缩各项管理费用支出，公司本部、子公司华立仪表集团、北京科泰等重点企业的管理费用均出现较大幅度下降。


通过岗位调整和执行新的薪酬体系，公司2008 年度职工薪酬支出小幅下降，工作效率却得到较大幅度提升。通过资产清理和重整、内部管理水平的提升和有效的市场推广，公司的盈利能力较上年有明显的提高，但总体的盈利能力还处在很低的水平。公司在09 年将延续08 年的总体思路，继续推行资产和业务的内部整合，内部挖潜和外部开拓相结合，争取更好的回报股东。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司管理层对公司主要产品的市场空间和竞争格局的分析。


公司在08年继续执行了以国际市场营销操作和管理能力、符合国际标准的医药生产资质为核心竞争力，国际市场平台和国内市场网络互动的发展战略，一举扭转了2007年的亏损局面。在09年，公司将继续坚持国际化发展的思路，并深入推动内部产业和资产的整合，集中资源用于重点产业、重点产品的发展。


在青蒿素产业方面，公司认为，青蒿素抗疟制剂替代化学药物的长期趋势不变，青蒿素产业仍然会有较大的上升空间。但是，由于目前青蒿素抗疟制剂的成本远高于化学药物，所以，这种替代将是一个比较长的过程。青蒿素原料药产品的毛利率将逐步回归到一个合理的区间，公司将继续加强“科泰复”品牌的市场推广，强化其在非洲疟区的品牌形象，力争保持其良好的销售增长势头。


在仪器仪表方面，近期原材料价格出现一定程度的下降，将有利于产品成本的控制，受益于国家拉动内需的政策，仪器仪表产品的销量有望上升，国内市场可能带来更好的利益回报。但全球金融危机的蔓延和持续，以及人民币汇率的坚挺，可能造成仪器仪表产品外销的萎缩，对子公司华立仪表集团的业绩增长带来一定的不确定因素。


紫杉醇产业方面，公司已经连年稳居国内市场占有率第一的地位，产品质量获得广泛认可。但相对于海外市场，尤其是欧美和日本市场，国内市场的容量相当有限。


公司在09年对紫杉醇产业的工作重心，仍然在稳定国内销售的情况下继续推动国际认证和海外市场开拓。


2、面对当前的市场竞争格局，公司已经采取了一系列针对性的调整步骤。


（1）退出国内医药流通产业，集中资源用于重点产业、重点产品的发展；


（2）深入推进内部产业整合，继续优化产业链条的管理结构和生产协同流程，进一步发挥产业规模效应；


（3）继续推进国际化战略，争取在年内取得PQ认证的突破。完善主要产品在海外市场的布局，利用已经建立的品牌影响，带动其他产品的出口；


（4）在部分重点企业，策划并逐步实施管理层持股，把管理层和骨干员工的利益与公司利益高度捆绑。