（一）公司2008 度经营情况回顾


1、重点工作：


2008 年，受国际金融危机和国内宏观调控政策影响，公司销售收入显著下降、原材料和劳动成本大幅攀升，资金状况较为紧张。面对不利因素，公司果断采取了加大市场开拓力度、提升产品质量、优化资源配置、控制生产成本等一系列有力措施，取得了良好的成效，有效地缓解了金融危机对公司生产经营造成的冲击。


为提升市场竞争力、突出主业，2008 年公司实现了业务整合，形成了塑料燃油箱、彩色塑料保险杠、中小颜色注塑件和同步物流配送四个业务板块，每个业务板块初步具备了一定的经营规模和竞争实力，资源配置得以优化，主营业务不断突显；市场开拓取得了一定的突破，部分新产品实现了批量供货，产品结构和业务范围得以拓展；进一步优化了管理流程，产品质量和现场管理得到了显著提升；大力推行全面预算管理和KPI 考核，内控体系逐步完善；深入开展管理改善课题活动，成本控制卓有成效；公司能力建设形成规模，市场竞争实力不断增强；全面完成了债务重组工作，减轻了历史包袱。


2、主要压力：


产品毛利率下降趋势暂时难以缓解，对公司的经营质量产生了较大影响；资产负债率偏高，财务负担较重的局面有待改善；市场结构和产品结构还需进一步优化；资金面依然偏紧，公司经营效益有待进一步改善和提升。


（4）报告期内对利润产生重大影响的其他经营业务活动是:


a、根据武汉市蔡甸区人民法院（2006）蔡执字第311、312 号民事裁定书，公司向中国农业银行汉口支行偿还两笔借款本金共4000 万元，另外，需支付利息、诉讼费和财产保全费等各项费用共190 万元。（详情刊登在2008 年3 月22 日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮网）。


由于公司已对借款4000 万元和利息5,930,218.93 元进行过计提，因此，此次诉讼事项影响公司当期损益4,030,218.93 元。


b、控股子公司武汉神龙汽车塑胶件制造有限公司与中誉汽车有限公司关于模具开发合同纠纷，2008 年10 月双方达成和解协议，并经武汉市经济技术开发区法院


（2007）武开法执字第254 号民事裁定书裁定，由中誉汽车有限公司向武汉神龙汽车塑胶件制造有限公司支付赔偿570 万元，其中货币资金270 万元，实物资产300 万元。


扣除公司账面成本及支付的相关税费2909 万元后，剩余279.91 万元作为营业外收入。


（5）公司主要控股公司的经营情况及业绩武汉亚普汽车塑料件有限公司，主要从事汽车塑料燃油箱总成的生产及销售，注册资本3440 万元，截至2008 年12 月31 日总资产19,794 万元，报告期净利润924万元，本公司占50%股权。


武汉神光模塑有限公司，主要从事开发、生产、销售塑料模具及其它汽车塑料件；兼营塑料模具维修，注册资本7000 万元，截至2008 年12 月31 日总资产16,848万元，报告期净利润594 万元，本公司占100%股权。


武汉塑料城股份有限公司，主要从事塑料原材料批发及零售，注册资本5000 万元，截至2008 年12 月31 日总资产126 万元，报告期净利润-46 万元，本公司占78.5%股权。


武汉神威汽车塑料件有限公司，主要从事汽车塑料件、其它塑料制品生产、开发、销售；塑料制品的技术开发、技术咨询、技术服务，注册资本500 万元，截至2008年12


月31 日总资产475 万元，报告期净利润-2 万元，本公司占100%股权。


武汉燎原模塑有限公司，主要从事开发、设计、制造、销售塑料保险杠、工程注塑模具及各类模具经营本企业和成员企业自产产品及技术的出口业务；原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务，注册资本10,000 万元，截至2008 年12 月31 日总资产26,473 万元，净利润 54 万元，本公司占50%股权。


（6）主要供应商、客户情况公司向前五名供应商合计采购金额153775 万元，占公司年度采购总额的37.73%。公司前五名客户销售额合计42799.58 万元，占公司年度销售总额的88.92%。


4、执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况或经营成果无影响。


（二）公司2009 年总体思路


2009 年，国际金融危机还将持续，宏观经济形势依然严峻。面对艰难时局，公司一方面将与主机厂和客户紧密协作，共渡难关；一方面将继续大力推进降成本工作的深入持续开展，全力改善和提升经营管理质量，确保年度经营目标的实现。


稳固现有市场，着力拓展新市场，进一步优化结构，实现利润新的增长点；


继续强化预算管理，健全KPI 考核体系，充分发挥激励机制，全力控制生产成本、降低经营费用；


全面推行精益化管理，解决公司经营中存在的突出问题，进一步提升内控管理水平；


加大低效资产的处置力度，进一步降低库存，大力推行“瘦身行动”，降低资产负债率，不断改善财务状况；


深入学习实践科学发展观，进一步发挥党组织的战斗堡垒作用，推进企业的可持续发展。