一、报告期内公司经营情况


（一）公司总体经营情况


2008 年6 月，通过股权转让方式，公司的实际控制人由林晓滨先生变更为姜放先生。但是由于受人民币升值、劳动力成本提高等大环境的影响较深，公司的主营业务之一--服装生产加工效益下滑，利润萎缩，年初设定扭亏为盈的设想落空。同时，由于自身开发技术水平落后等因素影响，公司的动漫产业也陷入举步维艰的境地。


面对此种情况，公司董事会清楚的认识到只有通过重组才能让公司彻底摆脱困境。为了为日后重组转型做好铺垫，董事会根据公司未来的发展规划并结合自身的实际情况，在本报告期内重点解决了以下几方面的问题： 1、公司完成了服装主业停产、分子公司清理整顿、闲置设备处置及服装分公司经济性裁员等工作。2、羁绊公司多年的大股东及其他关联方资金占用问题已由公司大股东实际控制人姜放先生按照既定的清偿计划，用现金的方式，对大股东及其关联方对本公司的资金占用款项及担保款项进行了偿还。3、公司连续三年财务报告非标保留事项等历史遗留问题也得到彻底解决。


为了彻底摆脱经营困境，实现可持续发展，公司于2008 年12 月2日申请股票停牌，正式启动重大资产重组程序。公司计划向沈阳雅都投资有限公司非公开发行股份以购买其持有的沈阳云峰投资有限公司资产。2008年12月29 日公司召开第六届董事会第六次会议，审议并披露了资产重组预案等公告，目前重组工作正在积极推进中。


（二）公司的经营范围及主营业务


公司经营范围：主要开发、生产、销售计算机软、硬件及其相关产品、信息安全产品，提供系统工程咨询、服务、培训、电子商务、数字通讯、数码产品及相关产品的技术转让等；生产服装、床上用品、装饰品、鞋帽、皮具、针、纺织品、服装辅料、包装材料等，从事非配额许可证管理商品、非专营商品的收购出口业务；从事广播电视动画节目的制作、发行，文化及娱乐产品的技术开发，动画网络游戏的技术开发，互联网络传播、互联网络游戏及娱乐的技术开发，移动通讯网络游戏及娱乐的技术开发，广播影视网影视娱乐的技术开发，物业管理。


报告期公司实现主营业务收入1,206.36 万元，比去年同期减少2,524.23万元，实现主营业务利润-456.50 万元，比去年同期增加-351.92万元，实现净利润-3,317 万元，比上年同期减少亏损9,377万元。


（三）报告期内公司主营业务收入、主营业务利润构成情况


1、报告期内，公司主营业务、产品品种及结构发生较大变化。


公司主业服装加工业务由盛转衰，已连续多年亏损，直接影响了远东公司的正常运转。为了阻止主业对公司整体经营的不利影响，董事会在本报告期内已对服装主业实施全面停产，同时，对下属控股子公司进行了清理，分别根据业务开展情况对部分子公司业务实施了歇业或清算处理。公司下一步拟通过重组来整合主业，以彻底解决公司未来的持续发展问题。


2、报告期内，本公司前五名供应商合计的采购额97.86 万元，占公司全年采购总额的27.96％；报告期内，本公司前五名客户合计的销售额为740.62万元，占公司全部销售总额的61.40％。


（五）持有外币金融资产、金融负债情况


本公司未持有外币金融资产，不存在金融负债情况。


（六）主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩分析


1、北京远东网络安全研究院：本公司持股87.5％,中科院所属国家信息安全重点实验室持股12.5％，注册资金为人民币4202 万元。主要从事网络安全理论研究、网络安全产品的研制开发和承担网络安全系统工程及相关咨询、业务培训。本报告期末，该院总资产2,068.36 万元，实现净利润-1,669.26 万元。由于本公司的控股子公司财务报表需按照上市公司的规定执行，与北京市社团办的财务要求规定不符，因此，2006年度年审未予通过。为了不使上市公司资产流失，经公司于2007 年10月20 日召开的五届十七次董事会审议，通过了《北京远东网络安全研究院因国家有关政策的调整，申请解散清算的议案》，后经公司于2007年11 月8 日召开的2007年第二次临时股东大会审议，通过了《北京远东网络安全研究院因国家有关政策的调整，申请解散清算的议案》。公告刊登在2007年11 月9 日的《证券日报》和巨潮资讯网上。现清算工作已基本结束，但为确保公司对北京远东网络安全研究院所拥有的权益，此事项尚在处理之中。


2、远东网安科技有限公司：本公司持股90％，常州远东科技有限公司持股10％，注册资本为人民币6,310 万元。公司主要从事网络安全产品的开发、生产和销售，以及承接网络安全系统工程。公司获国家保密局“涉及国家秘密的计算机系统集成资质”；远东网安的2000 系列防火墙产品获信息产业部“2003 年用户推荐的防火墙产品”称号；享受江苏省软件产品优惠退税政策；“江苏省高科技企业”。本报告期末，公司总资产2,095万元，比上年同期减少24.2%；实现净利润-816.34 万元，比上年同期增加61.54 %。


3、常州远东科技有限公司：本公司持股97％，注册资本310.96万美元。公司主要从事生产、销售计算机软件、硬件，承接计算机网络工程和相关的技术服务；主要进行系统集成和高新技术产品的服务和贸PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn易业务。公司被江苏省科技厅和信息产业厅认定为“江苏省高新技术企业”和“江苏省软件企业”，并享受软件企业的税收优惠政策。本报告期末，公司总资产为1,392.48万元，比上年同期增加7.98%；实现净利润214.5 万元，比上年同期增加118.68%；。


4、北京远东网安信息技术有限公司：远东网安科技有限公司持股75％，注册资本1000 万元，公司主要从事网络安全理论研究，网络安全产品的研制开发，专注北京网络安全产品和技术市场的开发工作。本报告期末，公司总资产2,036.34 万元，比上年同期增加4.42%；实现净利润-291.52 万元，比上年同期减少687.25%。本报告期内，经公司于2008 年11 月5 日召开的第六届三次董事会审议通过《关于将研究院持有的网信公司的25%股权过户至本公司的议案》、《关于变更网信法定代表人的议案》，将北京远东网络安全研究院持有的25%股份转让给本公司，其法定代表人变更为应建德先生，转让及变更工作已全部完成。


5、远东实业股份（香港）有限公司：本公司持股90％，注册资本50 万港元。公司主要从事贸易业务。鉴于香港与国内财务制度的差异，经公司于2007年12月29日召开的五届二十二次董事会会议通讯表决，审议通过了《关于远东实业股份（香港）有限公司股权转让的议案》，转让金额为720万元港币。公告刊登在2008 年1月23 日的《证券日报》和巨潮资讯网上。目前，已完成股权过户。


6、常州远东文化产业有限公司：本公司持股90.9％，注册资本1100万元，主要从事文化及娱乐产品的技术开发；动漫网游产品的技术开发；互联网络传播、互联网游戏及娱乐的技术开发；移动通讯网络游戏及娱乐技术的开发；广播影视网影视娱乐的技术开发；物业的经营管理等。


本报告期末，公司总资产545 万元，比上年同期减少15.26%；实现净利润-455.30万元，比上年同期增加10.99 %。


二、公司未来发展展望


（一）2009 年的经营计划和目标


1、2009年公司将全力推进重组进程，注入优良资产，通过转型后的主营业务来恢复公司持续经营能力，提高公司的盈利能力，为公司股PDF 文件使用 "pdfFactory Pro" 试用版本创建 www.fineprint.cn票恢复上市创造积极有利的条件，以维护中小股东利益。


2、在暂停上市期间，公司将会加大信息披露管理，保证信息披露的准确性和及时性。同时，公司将会加强与投资者的沟通，建立多渠道的联系方式，增强公司经营管理的透明度，以妥善应对和化解公司暂停上市相关风险。


3、进一步建立和完善公司法人治理结构和管理体制，强化财务审计监督，健全财产管理制度，防止资产流失的同时盘活现有存量资产，对所属资产进行统一有效的管理，以提高资产的运营质量。


（二）公司面临的困难及应对措施


由于2008 年公司主营业务的凋敝，公司在2009 年没有主营业务作为经济支撑，而目前重大资产重组尚未获得审批，其持续经营能力存在不确定性。因此，公司将调整产业结构和发展策略，重点推动重组工作，同时利用现有常州远东文化产业公司拥有广播影视制作资质的主营优势，积极发展文化产业，寻求市场前景较为广阔的文化产业项目，以增加企业效益。


公司因连续三年亏损，如2009 年不能保证盈利，公司将面临终止上市的风险，所以2009 年公司重点推进重组工作，加大资产重组力度，积极配合各专业机构的调查，引进优质资产，使公司获得新的发展机遇，屏蔽企业风险。


（三）公司所处行业的发展趋势


目前，公司服装主业已全面停顿，除全力推进重组工作外，公司将尽可能的挖掘现有文化产业的潜力。中国文化市场经过多年的经营，已经逐步形成了集娱乐市场、电影市场、音像市场等组成的统一、开放、竞争、有序的文化市场体系。从投资回报的角度来讲，文化产业的资本盈利率较高；从消费角度来看，文化产品是与日俱增的消费热点。“十一五”规划已经把文化产业作为调整经济结构的重要举措，从中央到地方出台了一系列鼓励文化产业发展的政策措施。国民经济的快速增长和国民收入水平的提高，开拓出文化产业新的发展空间。