一、董事会讨论与分析


2008 年，公司狠抓规范运营，协调发展。对内规范公司经营、管理体制，对外加大市场开发和营销力度，提升北京旅游知名度和美誉度，树立了北京旅游良好的品牌形象。在“真诚、规矩、谦恭、勤奋、感恩”的企业文化核心理念指导下，公司全体员工艰苦奋斗，开拓进取，扎实工作，努力创新。公司加强对旗下分、子公司的管理、指导、服务和监督职能，进一步强化公司财务管理制度，提高公司行政系统工作效率，企业文化建设和品牌建设进一步加强，取得了较好的经营业绩。


2008 年度，公司克服景区和酒店经营过程中的各种困难，努力改善公司整体经营情况，但未能完成公司制订的2008 年年度经营计划，但因为经济危机、奥运的影响及股票投资等因素造成公司2008 利润的下降。


2008 年，公司主要工作如下：


（1）加强市场营销


2008年，公司为抓住奥运商机，结合公司实际情况成立了奥运产品研发小组，围绕奥运概念，不管发掘公司相关资源，借奥运契机，树立公司形象和扩大公司知名度，争取在奥运旅游经济中赢得更大收获。


2008 年初，公司专门成立了以集散中心为主体的奥运市场研发小组，重点分析了2008 年北京奥运会、残奥会的特殊旅游政策，相应制定了具体的奥运会市场营销策略，针对两酒店奥运期间订房搭建市场拓展渠道，全面展开奥运营销。针对奥运旅游市场的瓶颈，配合相关营销策略，充分发挥集团优势，在第三期奥运门票开始发售的第一天，经过周密策划、组织，公司董事长、总经理及全体高管亲自带队、分子公司经理亲自参加协同作战，组织了公司近500 余名员工提前排队，采购奥运门票。


今年奥运期间，旅游相关市场却相对萎缩，受影响较深的就是酒店业，有些酒店前期预期过高，与奥运期间价格回落明显非常有关，下降幅度近50％；而经济型酒店则下降幅度更多，很多酒店发现，奥运会举行所产生的业绩远低于预期。借助奥运东风，开发奥运经济，积极参与奥运门票第三阶段的排队购买，利用手中的奥运门票，跟旅行社合作，打出“住百花速8,看奥运比赛”的宣传口号，由于奥运门票严重供不应求，手握奥运门票，就等于掌握了最大的谈判资本，经过不懈努力，反复谈判，酒店签下了破记录的最大订单——798 间客房，平均房价460 元，溢价近三倍，仅客房直接收入就达36.7 万。百花速8 酒店8 月份客房入住率保持在48％以上，平均房价提升至302元，平均溢价2 倍，实现销售收入70 万元,这在当时同类郊区酒店中十分难得。。


（2）加强企业内部管理


2008 年，公司经营管理系统强化对旗下分、子公司“服务、监督、指导”的职能，完成了包括奥运营销体系建立、市场促销活动策划推广、项目开发规划及申报等重点工作，加强了对分子公司的管理、服务职能，进一步理顺了公司总部与分子公司之间的关系；完成了2008 年度计划指标考核工作、公司管控体系建设、2009 年营销体系和机制建设等重点工作，全面提高了公司经营管理体系的工作效率和创新机制。


2008 年，为规范公司运作，明确部门职责，公司制定了公司《收入支出日报表》、《月度工作总结规范模式》、《北京旅游固定资产管理制定》、《目标责任考核管理办法》等经营管理措施。发挥了总部职能部门掌握分子公司的经营动态、强化服务与指导功能。同时，公司总结以往经验，进一步测算、调整，制定完成了更加合理的2009年度预算考核。


2008 年，公司以整体营销为基础，突出“北京旅游”概念，以北京旅游为核心，努力实现分、子公司营销与总体营销的结合，加大宣传工作力度，积极联系北京电视台四海漫游、京郊大地等栏目、北广传媒省钱直通车节目和《京西时报》等媒体，对公司下属景区及旅游活动进行宣传。开展了京西采风活动节目录制、玩家旅游机构与妙峰山景区资源互换合作、潭柘寺景区公交车体广告宣传、小长假及黄金周宣传等宣传促销工作，还组织各景区参加了北京乡村旅游大型评选活动并荣获两项大奖。


（2）加强内部员工培训


加强人力资源基础管理工作。认真学习新的《劳动合同法》，组织专门力量，对劳动管理关系进行了初步梳理摸底。制定了《北京旅游干部轮换岗位管理制度》、《北京旅游培训体系》等七项制度，修订了《员工手册》、《考勤管理规定》等相关规定，进一步理顺了公司的人事管理机制，加强人员流动；同时加强了公司的人员培训，先后聘请酒店管理、景区管理等有关方面的专家对公司的管理层和骨干员工进行培训。


二、对公司未来发展的展望


（一） 公司所处行业的发展趋势及面临的机遇和挑战


公司所处旅游行业具有投资少、回报稳定，资源垄断性强，劳动密集，关联性强，无污染等特点，已被公认为朝阳行业。旅游业目前在各国经济中的比重和地位日益加强。目前旅游业已一跃成为世界第一大产业。据有关预测：未来5 年欧美发达国家在全球出入境旅游市场中仍将保持传统优势，但增速放缓；以中国为代表的东亚太国家和地区则将保持较快增长。


我国旅游市场前景广阔，需求潜力巨大。据世界旅游组织预测，到2020 年，中国将成为世界第一大旅游目的地和第四大客源市场。目前，全国已有24 个省区市把旅游业界定为支柱产业、先导产业或重要产业。随着国民经济的高速发展和人民生活水平的进一步提高，人们的闲暇时间增多，以及带薪假期普遍实行，旅游设施水平的提高和旅游条件的改观，旅游消费需求将大幅度提升，旅游业发展的宏观环境将进一步优化，具有广大的发展空间。同时伴随着五一长假等的取消，短期假日的增多，对公司以本地及周边为主要客户群的旅游类公司将有所促进。


但公司在充满发展机遇的同时，也面临着许多挑战。首先，随着中国旅游业的深度发展，国内旅游行业竞争激烈，旅游消费水平由低级向高级深化，旅游消费结构呈现多元化发展。在旅游业务经营中要如何正确、合理引导游客的消费需求，增强对游客持久的吸引力，成为旅游经营的重要因素。


同时，在国际金融危机影响下，国内旅游业的发展将遇到较大的困难和挑战，受经济危机影响，居民旅游外出旅游的支出预计将在居民全部消费支出中的比重将有所降低，对公司的经营将有一定的影响。


面对目前旅游行业发展充满机遇的契机，国内各大旅游公司不断提升旅游景点、旅游产品及服务的整体竞争力，而公司还存在着旅游产品较单一，基础设施建设相对薄弱，景点游览空间有待拓宽，服务质量需不断提高，宣传力度仍需加大等不足，使公司发展面临压力，为公司进一步发展，成为北京市乃至全国的优秀旅游公司带来困难和挑战。


（二） 在应对国际金融危机的大环境下，公司将结合旅游市场特点、公司独特的旅游资源和管理才能，加大在旅游相关业务的开发和投入，提升景区和酒店的软硬件环境。进一步做好公司旅游产业的结构调整，促进公司的可持续发展。


2009 年，公司将在2008 年的基础上，继续保持和扩展旅游主营业务的发展，并积极拓宽其他相关领域的发展，及时把握相关行业和市场的利润增长点，全面提高公司的市场竞争力、经营管理能力及综合实力。


2009 年度，公司计划完成营业收入1.68 亿元，利润1146 万元的经营目标。


为达到上述目标，公司在2009 年将着重做好以下几项工作：


1.整合旅游资源，扩大企业规模，形成规模效应，内部挖潜，为直接融资和间接融资扫清障碍


（1）为提高北京旅游的盈利水平，实现公司和大股东共赢、共同发展，在大股东的支持下，将择机实施商业地产和景区等优质资产注入北京旅游，完成北京旅游首次定向增发工作;


（2）降低北京旅游财务费用负担，力争早日解决因银行贷款逾期引起的北京银行等诉讼和或有诉讼，恢复直接融资和间接融资两个平台。


2.立足京西，全面整合区域旅游资源，加强市场营销工作，完善旅游产业链建设利用北京旅游现有景区和酒店优势，积极整合北京西部优质旅游景区和酒店资源，适时采取收购、兼并或联营等多种形式，将外省市优良景区和酒店资产等目标资源纳入北京旅游旗下，真正迈出北京旅游立足京西，面向全北京，放眼全中国伟大战略的第一步。


加强市场营销及品牌推广工作，早日完成组建旅行社工作，完善公司旗下分、子公司营销体系。


3.公司内部继续深化改革，转变总部职能，全面提升经营管理质量


（1）加强经营管理，提高行政支持系统的工作效率公司总部加大力度节约成本，降低费用，达到降本增利的目的。根据北京旅游战略规划和09年工作计划，公司总部对运营体系进行重新定位，加强了对分、子公司的服务、指导和监督管理职能，并对总部的组织机构进行了调整，成立了企管中心，将原有的三中心整合为集散中心、企划中心，提高审计部职能，进一步加强财务系统、人力资源系统对分、子公司的服务与指导功能。


（2）进一步完善和规范考核管理体系


2009 年，为进一步完善和规范考核管理体系，公司将加强对分、子公司的月度、季度考核，测评小组定期到分、子公司考察、调研，详细了解分、子公司运营动态，及时处理和解决分、子公司存在的问题，全面为分、子公司生产经营工作服务。


同时加强对总部各部门和员工的考核测评工作，公司成立了以部门经理为主要成员的考核测评工作小组，对公司总部各部门和全体员工进行月度考核，不但把员工日常工作表现与收入挂钩，还将考核业绩与分、子公司的业绩挂钩，全面提高总部各部门对分、子公司的责任感和服务意识。


（3）加强人才队伍建设


2009 年，北京旅游将加大对人力资本的投入，通过引进高素质的专业人才，加强对公司员工职业素质和职业技能的培养，全面提高公司员工的整体素质，培养一支精明强干的高素质团队，综合提高北京旅游的核心竞争力，提高并加强“人力资本”建设的意识和工作力度。


全面加强企业文化建设，完善北京旅游企业文化，重塑北京旅游企业文化体系。


通过加强党务和工会工作，提高员工队伍的组织建设，增强企业凝聚力和向心力。


（三） 旅游市场受到宏观经济、行业特点等因素的影响，使公司经营面临一定的风险。


旅游业属国家扶持发展的第三产业，但旅游业依托性、综合性和灵敏性较强,易受政治经济大气候的影响而产生波动，国家有关旅游政策以及相关政策的调整（如税率、利率政策调整等）,可能会对公司经营和收益带来一定的影响。


1. 不可抗力风险


旅游业是朝阳产业，同时，也是一个敏感的行业。由于旅游业本身所具有的特殊性，旅游业易受诸多社会原因的影响而出现波动，并对企业的经营及其业绩产生影响。如2003年春季爆发的“非典型性肺炎”和2008年奥运期间的限行等严重影响了本地旅游行业及本公司的经营业绩。


公司建立完善《重大信息内报告制度》，研究、评估各类事件对公司可能的影响程度，形成相应的预警机制、应急机制、应对方案，力争将影响程度降到最低。


2.国内外经济环境的影响


旅游行业受国内外整体经济影响，波动较大。2009年，在面对全球金融危机的情况下，预计居民旅游支出将有所减缓，对公司所处行业及公司经营将造成一定影响。


公司将在股东及区政府的支持下，积极采取措施，提升硬件和服务水平，有效控制各项成本，充分考虑可能出现的情况，从容应对。


3. 行业竞争风险


随着旅游业的发展，北京地区的旅游市场竞争将更加激烈，市内外出现了中青旅、国旅等旅游巨头，同时周边各区县也将旅游列为重点产业或支柱产业，对旅游客源进行竞争，也涌现出一批优秀的旅游企业，在产品开发、产品特色、服务创新和宣传促销等方面展开竞争，给本公司的经营带来一定的压力。


公司对公司未来的发展充满信心，相信依托门头沟区资源独特优势，充分发挥公司一体化规模经营的优势，加强市场营销工作，提升公司产品的知名度及市场占有率。根据市场需求，不断完善、建设适应游客需求变化的高品位休闲度假产品，增强公司在旅游客源市场上的竞争力。


4. 经营管理风险


本公司目前经营景区、酒店、百货和出租等业务，存在地域和业务上的分散性，管理跨度和幅度较大，客观上面临一定的经营管理风险。


公司成立企业管理中心，专门负责分子公司的日常管理沟通。建立健全科学的经营管理制度和绩效考核机制，严格制度管理，发挥成员企业的合力作用，促进销售和产品互动以及两中心对公司的带动作用。逐步推行数字化管理，发挥财务、审计等部门为经营管理服务的职能，强化以财务为中心的内控管理机制，适应企业发展需要。完善各成员企业法人治理结构，培养懂经营、懂管理、勤奋敬业的管理团队。


5. 价格风险


公司主要业务中的景区门票由北京市政府物价部门统一定价，由于公司景区门票价格调整需进行听证会等，公司在未取得有关部门批准之前不能根据市场变化及时调节门票的价格，因此公司的价格决策权受一定的限制。


一方面，公司将在国家政策范围内，根据旅游市场动态变化，结合公司的营运成本和实际情况，在市场情况发生变化时申请核定新的符合市场要求的价格，积极争取有利的价格政策。另一方面，公司将通过加强管理、降低运营成本，提高旅游服务设施的档次和功能，提高服务质量，增加服务内容，开发高品质的新产品。