（一）管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述


（1）公司主营业务为通信产业投资，通信设备制造，通信工程及技术咨询；增值电信业务；机械产业投资及设备制造；自营进出口业务。


（2）报告期内，公司实现营业收入1.10 万元，比去年同期减少15.99 万元，营业利润-10,529.67 万元，比去年同期增加亏损4,018.60 万元，净利润120,353.16 万元，比去年同期增加126,896.38 万元。截止2008 年12 月31 日，资产负债率为142.72%。公司2008 年营业收入与上年相比减少，主要是由于报告期内公司经营业务已经全部停止，净利润比上年大幅增长，主要是因为报告期内公司通过破产重整和股改，形成大额债务重组收益，营业利润比上年减少，主要是计提了借款利息和增加了破产重整相关费用。


（3）在经营中出现的问题与困难及解决方案


主要困难及对策：公司于2008年12月31日完成了破产重整工作。但公司经营和盈利能力的连续性和稳定性依赖于公司重组能否成功。上海鑫以实业有限公司拟引进杜惠恺先生控制下的公司进行重组，但尚未达成任何协议，拟注入的资产未正式确定，也未开展审计、评估工作，故上述事项存在重大不确定性。


（二）对公司未来发展的展望


2009 年，公司将通过资产重组认真解决星美联合未来的发展问题，通过产业升级，培养新的业务和利润增长点，增强企业自我生存能力。