一、报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


（一）、公司主营业务范围


公司所处行业为传媒信息行业，主营业务范围为策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告；影视节目制作、发行和销售；电子商务、有线电视网络及信息传播服务；旅游开发、文化娱乐等。


（二）、公司经营情况


2008 年,面对全球金融危机及湖南年初冰雪灾害的影响和冲击，公司积极应对经营环境的重大变化，抓住机遇，迎接挑战，实现了公司的持续发展。报告期内，公司董事会严格遵循有关法律法规，依法行使董事会的各项权利和义务，科学决策，不断完善公司法人治理结构和经营管理制度。在业务发展方面，公司上下团结奋斗，锐意进取，网络、节目、广告三大主营业务呈现稳定的发展态势，其中网络整合和网络经营方面，成效尤其显著；创投业务在2008 年达到了一个新的高度，创投项目拓维信息成功上市，给公司的收益和声誉带来了“双丰收”。但由于广告业务毛利率下降、公司酒店项目及证券投资方面的亏损等原因，这使公司在主营业务收入持续增长的同时，公司净利润出现了一定的下降。报告期内公司共实现主营业务收入33.51 亿元，同比增长26.47％，实现净利润2133 万元，同比下降81.19％。


1、网络业务


（1）、网络整合取得突破性进展


2008 年,公司对湖南省的网络整合提出了“两年内基本完成县级有线网络整合”的战略规划。根据这一规划，公司制订了“2008 年度保证整合30 个县，力争整合40 个县”的目标。为实现这一目标，公司深入各市县广泛调研，将全省尚未完成整合的78个县级网络分成四个片区，分别由四个投资项目组整体推进，全面发动，重点出击，科学系统地制定了整合政策、标准、方法和审核流程，大大加快了湖南全省有线电视网络的整合进程。通过一年的努力，全省大部分县市区广电局与电广传媒达成有线网络合作意向，其中有54 个县级有线网络已经完成资产评估，40 个县级有线网络通过了公司投资决策委员会的审核，31 个县级有线网络正式签定合资合同，21 家合资公司已经注册成立，全年整合有线电视用户达到80 万户。截止2008年12 月31 日，公司拥有了湖南省近300 万用户的有线电视网络资源。


（2）、数字电视整体转换进展顺利


截止2008 年底，公司控股子公司湖南有线网络（集团）股份有限公司（以下简称有线网络集团）全年共发放双向机顶盒106 万台，数字电视用户累计达到180 万户。在整体转换工作中，公司从“强化宣传、提升服务、充实内容”三方面狠下功夫，切实做到了“三项承诺”：①严格执行物价政策；②故障申告2 小时内响应，24小时内修复；③成功研发了机顶盒升级软件和“二合一”学习型简易遥控器，推广后可有效解决用户操作难的问题。同时统一了客服号码，增设了服务网点，服务质量得到显著提升。


（3）、内容建设全面铺开，增值业务逐步开发


2008 年，有线网络集团引进了中数传媒、上海文广、湖南数字电视技术公司、鼎视以及其他单频道付费节目共70 多套。从引进节目中精选60 套重新组包，形成了6 个基本包、6 个专业包和13 个优质单频道的产品系列。同时还引进了央视高清和湖南卫视高清两套高清节目，建成了5000 小时的影视节目库。


2008 年8 月，湖南省广电局正式批准有线网络集团开办导视频道，在短短4 个月时间内，完成了团队组建、设备购置、频道包装、节目制作编排、调试试播等一系列重要工作，自办栏目14 个，日制作节目时间13 小时，全天24 小时播出，成为有线网络集团宣传推介数字电视节目和推动增值业务发展的重要平台。


通过一年的努力，有线网络集团公司正逐步发展视频点播（VOD）、时移电视、电视银行、股票行情、电视网站、电视游戏、电视彩信等多项交互电视业务，并已在经济发达的城市进行全业务运营试点，效果良好。


（4）、网络经营管理成效显著


2008 年，有线网络业务实现收入85783 万元，同比增长69.58%；全年计划投资


6.5 亿元，实际投资近5 亿元，其中数字电视项目完成投资4.6 亿元，基础网络建设完成投资3967 万元。


2、节目业务


在电视剧方面，根据中国电视剧市场的发展现状，公司继续坚持精品战略和品牌战略，注重提升品质，提高市场竞争力，有效地提升了公司在行业内的地位与影响力。全年共制作电视剧两部80 集，《上海王》屡创国内电视收视率新高，并在各主流频道举行的年度电视剧颁奖典礼上屡屡夺魁。各剧发行状况良好，并筹备了《许茂和他的女儿们》、《嫁到台北》、《傻根进城》等五部精品剧作，为09 年的节目经营奠定了好的基础。


此外，为加快与国际传媒的对接，丰富数字电视的节目内容，公司对设立在美国的控股子公司――美国绚艺娱乐传播公司加大了投资力度。美国绚艺公司主要业务是自拍电影的院线发行、代理电影的院线发行和DVD 发行等。公司与美国奥斯卡获奖导演合作的电影《动物王国》，已于10 月份在美国新泽西影节上推出,有十家影院预订，公司将瞄准全球超过600 家影院发行。另一部与日本合拍的《银河铁道之旅》在2008 年4 月杀青，将于09 年3 月的洛杉矶影节向全球推出。


2008 年，公司的影视节目制作发行收入为5476 万元，同比增长165.43％。


3、广告业务


广告分公司以湖南电视的节目品牌为依托，倡导专业营销理念，专注于优化资源、提升价值，与一批高端客户进行了多次成功合作，使媒介资源价值、品牌优势被有效放大，实现了广告收入连续72 个月的快速增长。其中，湖南卫视单频道的广告收入突破了15 亿元。


在做好湖南广电下属媒体的广告代理业务的同时，公司还积极拓展异地广告业务，公司的控股子公司广州韵洪广告有限公司与广东东莞、佛山、中山等经济发达地区的媒体建立了良好的合作代理关系，取得了这些地方媒体的一级广告代理资格，经营业绩提升显著。


2008 年，公司实现广告业务收入225742 万元，同比增长20.62％。


4、创投业务2008 年7 月，公司投资参股的拓维信息成功上市，这是公司继同洲电子之后，在创业投资方面取得又一重要成果。拓维的上市，一方面将给公司带来了较好的投资收益，另一方面极大地提升了公司在创业投资方面的声誉和品牌，为公司创投业务的发展打下了良好的基础。目前控股子公司深圳达晨创业投资有限公司投资参与的项目约40 个，福建圣农、华工百川、和而泰、东方广视、威科姆、华友钴镍、拓尔思、广州宏昌、爱尔眼科等项目都呈现良好的发展态势，具备上市基础。2008 年12 月，达晨创投由于出色的投资业绩和管理能力，在中国创业投资暨私募股权投资年度论坛上，跃居“清科-中国创业投资暨私募股权投资年度排名榜”第八名，内资排名第三名。


5、房地产、旅游及酒店业务。


公司投资控股的湖南金鹰城置业有限公司，已开发的“圣爵菲斯”房地产项目销售接近尾声，并储备了具有良好区位优势和升值潜力的近1000 亩的土地，为房地产业务的持续发展奠定了基础。


公司控股的子公司长沙世界之窗，采取由湖南经济电视台托管的方式，通过管理和营销的创新，并引入影视娱乐的新元素，大大增加了入园的游客人数，并在经营效益方面有了大幅提升。


公司控股的湖南影视会展中心酒店克服冰灾、汶川大地震和全球金融危机带来的一系列影响，加强市场营销，努力改进服务，保持了酒店的平稳运行。全年共接待中外宾客64000 余人次，大小团队400 余个。同时，认真做好了星评复核工作，顺利通过了五星级常规性复核。酒店全年实现营业收入7164 万元，仍处于亏损状态。


二、对公司未来发展的展望


（一）、公司的未来发展战略和规划


经过多年培育和发展，公司形成了以传媒主业、创业投资为重点的产业布局，传媒主业是公司赖以生存的基石，是提升核心竞争力的基础；而投资则是公司跨越式发展的“催化剂”，它能支撑主业的扩张，推动主业快速发展。公司未来将继续推动以有线电视网络、节目内容制作、广告代理为核心的传媒主业发展，同时加大创业投资的力度，通过投资提升公司传媒主业的竞争实力，并继续加强资产整合力度，加强专业管理，不断提高公司的整体盈利能力和核心竞争力。


（二）、新年度发展计划


目前在全球蔓延的金融危机，对公司而言，是挑战与机遇并存。2009 年，公司将紧紧围绕公司中长期发展战略目标，进一步强化网络、节目、广告三大主业，突出抓好网络核心业务，加快内容业务发展，拓展省外广告业务，培育新的利润增长点；促进其它投资业务稳步、健康发展，全面提升经营效益；进一步加强财务、投资管理和人力资源建设，完善激励机制，全面提升管理水平。


1、在网络业务方面：


（1）、年内基本完成湖南省内县级网络的整合。2009 年，公司将加大对湖南省其他市、县、区有线电视网络的整合，针对不同情况采取不同的整合策略。对于符合条件的，要千方百计，克服一切困难尽快完成整合；对于目前确实达不到整合条件的，可以先进行资源整合，再进行资产整合。在追求速度同时，要注重投资质量，争取在年内基本完成湖南省内县级网络的整合。


（2）、适时启动省外网络的投资。网络的价值与其规模密切相关。公司计划大力发展网络用户规模，抓紧实施跨区域投资战略,在狠抓内生性增长的同时,突出抓好外延式增长。只有面向全国，才能拥有更多的有线电视用户资源；只有依托巨大的用户群，发展、壮大有线电视网络，才能获取良好的规模综合效益。2009 年，公司拟选择一、二个省市区或省会城市作为重点目标，力争实现跨区域的战略合作。


（3）、启动网络股权融资工作。网络产业是一个大投入、大产出的产业，其中蕴含的商业机会很多，市场前景广阔。为此，公司拟积极引进实力强大、特别是具有同业资源的战略投资者，通过强强联合，实现优势互补，从而使公司有线网络业务实现跨跃式发展。


（4）、筹备设立数字电视产业投资基金。为促进数字电视产业的进一步发展，获得数字电视产业发展所需的资金支持，公司拟选择产业基金的运作模式，设立数字电视产业投资基金，在为数字电视产业发展提供支持的同时，还可实现基金的自身增值，取得合理回报，确保基金持有人财富最大化，促进基金的可持续发展。


（5）、加快数字电视的发展，大力发展增值业务。公司将加快数字电视的整体平移，构建覆盖湖南全省有线电视用户、全程全网的电广网络传输、服务体系，争取年内新增平移数字电视用户100 万户，使公司的数字电视用户达到300 万户的规模。成立数字电视节目集成和其它专业公司，立足基本业务，大力发展数字电视增值业务，提高有线网络的资源价值和投资效益，为公司由区域性有线网络运营商向全国性有线网络运营商转变、由单纯的有线网络运营商向综合信息业务提供商转变打下良好的基础。


2、在节目业务方面：


（1）、搞好电视剧的制作和营销，多出精品力作。为了提高公司内容业务的核心竞争力，节目公司要加大力度，多出精品力作，实现经济效益和社会效益双丰收。


2009 年要完成《许茂和他的女儿们》、《八月桂花遍地开》、《嫁到台北》、《傻根进城》四部电视剧的制作；完成《书剑恩仇录》等剧的营销工作。


（2）、建设一支高素质的影视节目专业人才队伍。影视节目生产是高度市场化的文化创意产业，关键是人才队伍，要充实经营班子，引进高素质的专业人才，包括优秀制片人、创作人才、导演、和营销人才等，打造一支高素质的人才队伍。


（3）、拓展电影制作、发行业务。电影业务是树立品牌的重要途径，要积极介入，首先采取稳中求胜、借船出海的策略，逐步过渡到自主拍摄。2009 年精心策划好几部电影的投资和生产。海外业务方面，重点做好两部已拍摄完成的电影《动物王国》和《银河铁道之夜》的全球发行和回款工作；把握国际影视节目发展的潮流,整合中国国内和亚太地区的内容资源, 进军国际影视节目市场。


（4）、启动演艺经纪业务。艺员经纪是影视产业的衍生业务，是影视公司品牌的重要标志之一，要尽快启动，抓紧推进。


（5）、完成节目分公司的改制。为适应外部市场竞争环境和内部资源的变化，满足公司节目业务发展战略要求，更好地打造国内影视节目制作发行的强势品牌，形成节目业务的核心竞争力，节目分公司要在狠抓业务发展的同时，积极稳妥的推进改制工作。


3、在广告业务方面：


公司将充分挖掘“湖南电视”的品牌价值，通过营销方式的不断创新，实现广告业务收入的持续高速增长；同时进一步拓展省外市场，广州韵洪要大力创新省外广告代理、媒体经营业务模式，加大与媒体的合作力度，调整业务结构，提高服务质量；要进一步扩大经营规模，在巩固广东地区业务的同时，积极开拓华东地区的广告业务，培育新的利润增长点。


4、在创投业务方面：严格把握投资标准，加大风险控制力度，提升投资项目质量。无论是VC 还是PE 投资，都应采取稳健策略，力求稳妥、安全，严格把握投资标准，合理控制投资节奏，既要求数量，更要求质量，追求成功率，做到规模和质量相统一。加强对已投资项目的管理和增值服务，确保实现良好的投资收益。


5、此外，抓好公司在旅游、酒店、房地产等业务领域的日常经营，进一步优化资源配置，提高资产的赢利能力；强化财务管理、投融资管理、人力资源管理、经营计划和预算管理，提升公司经营管理水平；降低成本费用，提高资金使用效益，防范和化解各种经营风险，确保完成各项经营管理目标。


（三）、资金使用计划及资金来源。


2009 年，公司将认真分析国家宏观政策和国内外经济形势，及时调整融资策略，拓宽融资品种，保障公司各项业务的资金需求。融资工作按照“优化财务结构，重点保证主业，控制资产负债率”的目标，重点加大对有线电视网络收购和数字电视项目的资金支持，并积极采用新的融资品种，调整融资结构，降低财务费用。此外，2009 年，公司将更加科学合理地调度使用资金，防范和化解资金风险，提高资金使用效益。