第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，虽然新冠病毒在全球肆虐，但公司仍按既定目标取得成绩并持续健康发展。 报告期内，公司半导体板块业务持续力，光传感光电子业务板块发展良好，公司整体实现营 业收入 13.97 亿元、总资产 59.57 亿元、归属于母公司所有者净利润 2.61 亿元、每股收益
1.013 元；较上年同期分别增加 41.63%、82.88%、136.36%、122.64%。

2020 年，公司整体业务新增订单达到 19.6 亿元，较上年同期增加 38%。2020 年整个半
导体板块新增订单 13.6 亿元，其中湿法设备新增订单 5.3 亿元，较上年同期增加 211%，湿
法设备订单中单片设备新增订单 3.66 亿元，半导体业务继续行驶在发展快车道上。在 2020 年因 COVID-19 疫情出现而至少损失 2 个月时间的背景下，公司的经营在全体至纯科技成员 的努力下取得了好成绩。
（一）积极战略部署，优化组织架构

自 2017 年上市元年，公司投资设立了至微科技作为湿法设备事业部研发生产销售的主 体（BU2），子公司更名设立了至纯集成作为高纯工艺业务经营和发展的主体（BU1），收 购了波汇科技作为光电子业务经营和发展的主体（BU5），2019-2020 年公司并购了珐成制 药与广州浩鑫，成为公司业务中的生物制药业务经营和发展的主体（BU4），2020 年投资成 立了至一科技作为先进工艺材料业务经营和发展的主体（BU3）。至 2020 年度结束，公司 优化了整体板块和各事业部的组织架构，公司各业务板块及事业部已完成各自子公司的创建 及组织架构的优化，形成了集团职能平台和基于客户、产品和区域三个维度的事业部制
（BU1-BU5）组织架构。各个事业部在集团宏观领导下充分授权，拥有框架下的完全独立的 经营自主权，对产品/服务的研发、设计、供应链、制造及销售活动的一体化进行统一领 导，以用户为中心开展以满足用户需求为价值创造的研发生产等经营活动。事业部初具各自 绽放态势。集团对公司的公共资源（管理资源、研究资源、财政资源、人力资源、信息资
源、试验资源、认证资源等）进行管理，就重大决策控制和服务，以助力事业部集中优势资 源和精力突破市场难点，占据市场高地，集团对事业部进行指导和监督。公司将在研发、基 础设施和职业教育方面进行长期投入。公司进入构建全面组织能力的重要阶段，向卓越组织进 发。
（二）积极应对疫情挑战，主营业务持续发力
2020 年初在疫情严峻期间，公司管理层全力投入战斗，在保证安全的情况下，有序组织， 科学安排。
公司 BU1（高纯工艺系统）在 2 月中下旬已经恢复了 80%的生产能力，并前瞻性的在武 汉，无锡，上海，北京等地提前自我隔离，保证了核心客户现场持续稳定的生产力。为客户的持 续生产，甚至紧急扩产做好了充分的支持。从技术研发、产品制造、服务等不同维度提升了对客 户需求的及时充分响应。付出的同时，市场也给予了真实的反馈。2020 年所有核心客户均给予 了持续的重复订单，如中芯，华力，海力士，长鑫，士兰微，惠科等等，2020 年订单数再创新 高。制造能力有了极大的提升。通过高纯工艺设备的系列化设计，模块化设计，有序调整工序， 做到生产批量化，产品弹性化。年度制造生产量环比增长超过 50%，人均单位产值增长突破 20%。有力的支持了 BU1 的业务发展。
公司 BU2（湿法设备及晶圆再生服务）首批单片湿法设备交付并多工艺顺利通过验证。疫 情背景下 BU2 的单片湿法设备和槽式湿法设备全年出机超过了 30 台。同时单片式湿法设备新增 订单金额超过 3.6 亿元。值得一提的是，BU2 的湿法设备获得力晶台湾的第二和第三次重复订 单。2020 年，BU2 交付给客户的湿法工艺设备，发货至全国各地，还有海峡对岸的台湾新竹。 湿法工艺设备所交付的晶圆技术节点从 0.35um 到 28nm, 用来从事先进工艺、功率器件、微机电 器件以及第三代化合物半导体等集成电路的制造与研发。
公司 BU4（生物制药）顺利完成君实生物临港工厂的智能化系统交付工作、承接英国利洁时 太仓新工厂整套工艺系统模块化项目、完成重庆市重点项目极泽生物人造熊胆粉系统工程。其中 君实生物临港新工厂智能化系统是目前国内最先进的生物制药智能化工厂之一，包含了国际最先 进的 PIAS, BMS/PEMS, EMS, MES, DCS, AS/RS/WMS，OA/IT 等系统。公司作为该项目智能化系统 总包单位从设计到安装调试历时一年半分阶段交付，已于 2020 年 10 月全部顺利交付完成。此项 目获得业主及同行高端评价并获得上海市奖励。
公司 BU5（光传感与光器件）基于分布式光纤传感技术和激光气体探测技术的“油气站场+ 线路+高后果区”的全方位保护的一体化智慧管网整体解决方案，紧贴国家油气管网集团“智慧 管网、数字管网”建设目标，在 2020 年国家油气主管网及省管网取得重大突破，进入规模化应 用阶段。基于光电传感技术及云端平台的智慧安全城市解决方案完成阶段性成果，并开始在智慧 燃气、智慧管廊等城市重大基础设施安全项目中发挥重大作用。
BU5 光器件业务板块是 2020 年 5G 大建设的第一年，其多年持续的研发厚积薄发，为 5G 基 站建设提供了大量的高端滤波片，当年出货 5G 基站无源模块用滤波片超过 500 万片。
（三）重经营重管理，抓营收质量 公司立足高纯工艺核心技术，打造湿法清洗设备研发和制造平台，同步发展相关工艺生产耗
材及核心部件、关键生产环节专业服务及智能生产系统发展，协同半导体领域应用技术、同类客 户资源，满足客户生产链多环节、多样化的服务需求。
在招投标、商务谈判等类似流程和特点的业务间实现协同效应，打造技术、资本、客户等资 源的共享平台。
在公司秉承的价值观的基础之上，公司的人才晋升和分配机制围绕营收质量的量化结果做持 续优化，打造能打硬仗的团队。
（四）资本市场融资为战略落地提供资源保障 公司已完成非公开发行股票工作，募集资金用于半导体湿法设备及光电子材料与器件，为公
司业务的快速发展、经营战略的实现提供资金支持。

（五）积极产业布局、加强基础能力建设 报告期内启东的生产基地已经投入使用，产能逐步提升；公司合肥晶圆再生项目基地基础建
设完成，晶圆再生和腔体部件清洗及表面处理项目也已经基本通线待试生产，合肥的工厂同时配 置了为用户做湿法的工艺验证和工艺开发的联合实验室，测试设备完全对标晶圆厂，为工艺开发 打好了基础。合肥晶圆再生项目拟成为国内第一条投产的十二英寸晶圆再生专业工艺服务，该项 目以 14 纳米晶圆厂需求为设计基础，将服务于中国半导体高阶市场。此次项目建成后，将形成
年产 168 万片晶圆再生和 120 万件半导体零部件再生产能。 各事业部在有限资源的条件下成功完成年初预定的业绩目标；同期内通过投资布局半导体装
备相关的化学品及耗材领域，提供下游客户生产期所需的耗材和服务。 公司围绕设备、材料、工艺三位一体的战略，为下游客户提供全生命周期的服务；着眼行业
未来发展趋势，兼顾外延式发展，提升公司的持续发展与盈利能力。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司半导体板块业务持续发力，光传感光电子业务板块发展良好，公司整体实现 营业收入 13.97 亿元、总资产 59.57 亿元、归属于母公司所有者净利润 2.61 亿元、每股收益 1.013 元；较上年同期分别增加 41.63%、82.88%、136.36%、122.64%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,397,056,129.25 	 986,439,195.28 	 41.63 	 

营业成本 	 883,083,845.99 	 647,611,435.10 	 36.36 	 
销售费用 	 54,417,844.55 	 36,529,504.12 	 48.97 	 
管理费用 	 137,616,487.33 	 85,835,731.23 	 60.33 	 
研发费用 	 95,522,856.82 	 59,084,272.59 	 61.67 	 
财务费用 	 76,332,699.70 	 40,301,193.63 	 89.41 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -280,927,495.31 	 -110,943,360.72 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -909,072,721.94 	 -519,343,780.17 	 75.04 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 2,218,380,396.74 	 968,606,808.96 	 129.03 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2020 年公司营业收入 1,397,056,129.25 元人民币，较去年同期增长 41.63% ，主要是公司半
导体设备业务板块收入增长较大；营业成本 883,083,845.99 元人民币，较去年同期增长
36.36%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
医药及食 品 	 187,170,739.46 	 149,871,319.57 	 19.93 	 13.31 	 14.41 	 减少 0.77 个百分点 	 
光伏 	 95,291,959.39 	 64,555,353.75 	 32.26 	 2.12 	 2.05 	 增加 0.05 个百分点 	 
LED 	 2,890,263.82 	 2,088,723.45 	 27.73 	 -95.12 	 -95.77 	 增加 11.24 个百分 点 	 
半导体 	 757,163,055.46 	 500,160,140.75 	 33.94 	 101.17 	 89.89 	 增加 3.93 个百分点 	 
其他 	 38,520,543.00 	 25,160,884.25 	 34.68 	 57.12 	 48.96 	 增加 3.58 个百分点 	 
光电子 	 314,663,012.86 	 140,549,128.13 	 55.33 	 18.95 	 14.48 	 增加 1.74 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
高纯工艺 集成系统 	 863,187,024.53 	 589,025,285.19 	 31.76 	 35.53 	 25.72 	 增加 5.32 个百分点 	 
半导体设 备 	 217,849,536.60 	 152,811,136.58 	 29.85 	 166.77 	 175.52 	 减少 2.23 个百分点 	 
光传感及 光器件 	 314,663,012.86 	 140,549,128.13 	 55.33 	 18.95 	 14.48 	 增加 1.74 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
华北 	 172,472,322.78 	 104,783,640.70 	 39.25 	 47.10 	 36.89 	 增加 4.53 个百分点 	 
华南 	 110,189,863.63 	 76,217,726.80 	 30.83 	 16.10 	 28.33 	 减少 6.60 个百分点 	 
华中 	 105,548,288.08 	 67,310,594.01 	 36.23 	 39.86 	 32.37 	 增加 3.61 个百分点 	 
西南 	 88,893,387.61 	 54,426,979.05 	 38.77 	 141.86 	 139.40 	 增加 0.63 个百分点 	 
东北 	 18,937,405.64 	 12,552,041.44 	 33.72 	 463.06 	 491.69 	 减少 3.21 个百分点 	 

华东 	 710,913,261.54 	 453,316,803.25 	 36.23 	 19.81 	 15.10 	 增加 2.61 个百分点 	 
西北 	 188,745,044.71 	 113,777,764.65 	 39.72 	 204.39 	 175.67 	 增加 6.28 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 无

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
医药及食 品 	 直 接 材 料 / 直 接 人 工 / 制造费用 	 149,871,319.57 	 16.98 	 130,998,052.40 	 20.26 	 14.41 	  	 
光伏 	 直 接 材 料 / 直 接 人 工 / 制造费用 	 64,555,353.75 	 7.32 	 63,258,421.21 	 9.78 	 2.05 	  	 
LED 	 直 接 材 料 / 直 接 人 工 / 制造费用 	 2,088,723.45 	 0.24 	 49,427,500.78 	 7.64 	 -95.77 	  	 
半导体 	 直 接 材 料 / 直 接 人 工 / 制造费用 	 500,160,140.75 	 56.68 	 263,398,259.42 	 40.73 	 89.89 	  	 
其他 	 直 接 材 料 / 直 接 人 工 / 制造费用 	 25,160,884.25 	 2.85 	 16,891,580.17 	 2.61 	 48.96 	  	 
光电子 	 直 接 材 料 / 直 接 人 工 / 制造费用 	 140,549,128.13 	 15.93 	 122,770,229.40 	 18.98 	 14.48 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
高纯工艺 集成系统 	 直 接 材 料 / 直 接 人 工 / 制造费用 	 589,025,285.19 	 66.75 	 468,510,709.12 	 72.44 	 25.72 	  	 
半导体设 备 	 直 接 材 料 / 直 接 人 工 / 制造费用 	 152,811,136.58 	 17.32 	 55,463,104.86 	 8.58 	 175.52 	  	 
光传感及 光器件 	 直 接 材 料 / 直 接 人 工 / 制造费用 	 140,549,128.13 	 15.93 	 122,770,229.40 	 18.98 	 14.48 	  	 

成本分析其他情况说明 无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 36,119.35 万元，占年度销售总额 25.85%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 29,182.48 万元，占年度采购总额 24.99%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明
无

3. 费用
□适用 √不适用

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 95,522,856.82 	 
本期资本化研发投入 	 54,826,638.51 	 
研发投入合计 	 150,349,495.33 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 10.76 	 
公司研发人员的数量 	 231 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 17.96 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 36.47 	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
□适用 √不适用

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
1、 半导体行业
集成电路是信息产业快速发展的基础条件，当代社会对于电子信息产品不断提高的要求，推 动集成电路产业的高速发展。
中国集成电路进口数量大于出口数量，2020 年 1-9 月中国集成电路进口数量为 3872 亿块，
出口数量为 1868 亿块。2020 年 1-9 月中国集成电路进口金额为 2522.1 亿美元；出口金额为
824.7 亿美元。
近年来中国集成电路产业销售额快速增长，2019 年中国集成电路产业销售额达 7562.3 亿 元，较 2018 年增加了 1030.9 亿元，同比增长率达 15.78%。根据中国半导体行业协会及国家统
计局网站发布的消息，2020 年 1-9 月份中国集成电路产业销售额为 5905.8 亿元，同比增长 16.9%，其中，集成电路晶圆制造业销售收入为 1560.6 亿元，同比增长 18.2%；总共生产集成电 路 1822 亿块，同比增长 14.7%。2020 年中国芯片产业销售额增长 17.8%，达到 8911 亿元人民 币。预计未来将继续保持增长。
集成电路制造作为产业链重要环节往往能够带来产业集聚效应。“制造”是整个产业链的发 展中枢，可以带动原材料和设备的需求。下游晶圆厂产能满载，全产业链景气度高。2020 年全 球主要半导体设备行业收入强劲增长 20%，行业平均毛利率 48.3%。2020 年中国大陆地区的半导 体设备市场需求占全球的 27%，稳居第一大市场。
2020 年半导体设备龙头收入普遍快速增长，全球排名前四的半导体设备龙头企业收入共计
561 亿美元，同比增长 19.87%，均快于 SEMI 预计 2020 年 15%的行业增速。 据中国电子专用设备工业协会的数据显示，2019 年中国半导体设备 TOP10 企业共完成销售
收入 143.43 亿元。但对标全球半导体设备企业的销售收入来看，我国半导体设备行业内企业规 模仍处于较低水平。中国大陆正在成为全球半导体产业扩张宝地。中国跃升全球半导体第一大市 场，但自给率仅 27%，中国近年出台的十三五计划，在《中国制造 2025》中明确制定目标至 2020 年晶圆自给率将达到 40%、2025 年达 50%，中国庞大资金与相关配套政策扶植下，估计未 来几年半导体建设仍蓬勃发展。
2、光传感与光电子行业 光传感技术作为传感器技术的重要新兴分支，属于工业物联网的感知和输入部分。在未来的
物联网中，光传感技术及其组成的传感网络将在物联网的感知端发挥重要的作用。根据中国电子 元件行业协会信息中心的数据，2016 年，全球光传感器市场规模达 1370 亿元。近年来，在智慧 城市、物联网、智能移动终端、智能制造、机器人、智能电网、石油石化、新能源等下游应用市 场的推动下，中国光传感器市场快速成长，成为拉动全球光传感器市场增长的主要力量。2016 年，中国光传感器市场规模达 778 亿元，约占全球市场规模的 57%。预计到 2022 年，全球光传 感器市场规模将成长至 1836 亿元，2016-2022 年复合增长率达 5%，中国光传感器市场规模将成 长至 1180 亿元，2016-2022 年复合增长率达 7%。
电子元器件是信息技术产业发展的基石，也是保障产业链供应链安全稳定的关键。我 国已成为电子元器件第一大生产国，2019 年我国电子元器件产业整体销售收入超 1.86 万
亿元，大部分产品产销量均居全球领先地位。工业和信息化部对外发布《基础电子元器件 产业发展行动计划(2021—2023 年)》明确提出要面向智能终端、5G、工业互联网等重点市 场，推动基础电子元器件产业实现突破，到 2023 年，推动电子元器件销售总额达到 2.1 万亿元。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司围绕主营业务的发展与战略部署开展对外股权投资。聚焦公司产业链上下
游，抓住国内集成电路产业发展的机遇，公司作为有限合伙人认购青岛聚源芯星股权投资合伙企 业（有限合伙）（以下简称“聚源芯星”）的基金份额、投资上海集成电路装备材料产业创新中 心有限公司 1,000 万元，除此之外，在战略部署上投资共计 2,350 万元；为促进主营业务发展、
技术研发、交流与资源共享，公司在湿法清洗设备业务方面投资 120 万美元、光电子业务方面投
资 10,100 万元、电子材料业务方面投资 10,000 万元。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
报告期内，公司出资 1 亿元人民币投资青岛聚源芯星股权投资合伙企业（有限合伙），作为 中芯国际集成电路制造（上海）有限公司战略配售方，主要投资中芯国际集成电路制造（上海） 有限公司，期末根据中芯国际集成电路制造（上海）有限公司科创板收盘价，并考虑了流动性因 素，依据持有的份额，所投资的股权在 2020 年 12 月 31 日的公允价值为 264,053,441.28 元。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


公司名称 	 注册资本（万 元） 	 持股比例 （%） 	 主要产品或服 务 	 总资产（万 元） 	 净资产（万 元） 	 营业收入 （万元） 	 净利润（万 元） 	 
上海至纯 系统集成 有限公司 	 15,000.00 	 100.00 	 机电设备销售 和安装服务 	 25,145.78 	 8,628.00 	 18,114.09 	 1,607.28 	 
驭航信息 技术（上 海）有限 公司 	 500.00 	 100.00 	 技术服务、技 术咨询 	 -24.68 	 -117.12 	 -30.00 	 -84.26 	 
至纯科技 有限公司 （香港） 	 4,288.20 	 100.00 	 进出口贸易 	 18,259.70 	 5,245.39 	 7,845.07 	 140.00 	 
至微半导 体（上 海）有限 公司 	 3,000.00 	 100.00 	 半导体设备制 造与销售 	 91,394.80 	 17,930.76 	 20,241.59 	 -1,066.94 	 

上海波汇 科技有限 公司 	 10,716.70 	 100.00 	 光通信、光传 感、光电子元 器件制造、销 售、服务 	 104,178.88 	 59,338.77 	 31,684.70 	 6,987.21 	 
珐成制药 系统工程 （上海） 有限公司 	 1,708.00 	 100.00 	 设备生产销售 	 8,660.35 	 2,944.84 	 9,977.13 	 951.70 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、半导体行业
从全球范围来看，集成电路产业正在发生着第三次大转移，即从美国、日本及欧洲等发达国 家向中国大陆、东南亚等发展中国家和地区转移。展望未来，国家产业政策扶持、供给侧改革等 宏观政策贯彻落实，国内集成电路产业将进一步发展壮大，同时 AI、智能网联汽车、5G、超高清 视频等新兴应用领域的发展，将成为半导体市场增长的驱动力。集成电路受到全行业高度关注，
产业基金与企业资本双轮驱动,围绕智能汽车、智能电网、人工智能、物联网、5G 等领域进行投资 规划，进一步促进国内集成电路产业发展。
公司作为泛半导体产业，尤其是集成电路行业在国内具有较强竞争力的服务商之一，为集成 电路产业客户提供高纯工艺系统、工艺装备和工艺材料的产品和服务。不论是国内芯片制造用户 新增 FAB 厂、现有产能扩产，还是工艺提升，均需采购更多数量以及更为先进的半导体设备和配 套相关高纯工艺系统，目前国内半导体设备的厂商正在用户的信任和期待中砥砺前行努力达到具 备全球竞争力水平。公司“立志成为国内领先的半导体设备、工艺系统及材料提供商”，并代表本
土品牌参与国际竞争。公司的经营战略确立为“关注核心工艺，服务关键制程”，“立志成为国内 领先的半导体工艺装备、工艺系统及材料提供商”，并代表本土品牌参与国际竞争。
2、光传感与光电子行业 根据中国电子元件行业协会信息中心的数据，中国光传感器市场规模达 778 亿元，约占全球
市场规模的 57%，预计到 2020 年将达到 1,180 亿元，占比进一步上升至 64%。近年来，在智慧城 市、物联网、智能移动终端、智能制造、机器人、智能电网、石油石化、新能源等下游应用市场 的推动下，中国光传感器市场快速成长，成为拉动全球光传感器市场增长的主要力量。
未来几年，国家储备战略性放缓，但在输油气设施建设方面投资加大，智慧管线建设加速， 管道完整性建设被各大油气管道公司提升到战略高度；国家发改委 2018 年底密集批复各城市
2018-2023 年轨道交通线路规划，待建项目持续增加；国务院提出管廊项目市场量化目标，各级
地方政府纷纷响应启动建设综合管廊示范工程；智慧消防平台将作为应急体系的一部分，市场需 求巨大。
公司全资子公司波汇科技凭借多年来的技术积累及市场开拓，开发出一系列具有自主知识产 权的核心技术，波汇科技技术全面，产品线丰富，除在光纤传感领域拥有核心技术外，在模式识 别、深度学习、智能算法、智能视频、软件平台等方面也具有核心技术，且多项技术已达到国际 先进水平并成功打入国际发达国家市场。同时，波汇科技作为行业内少数具有垂直集成制造能力 的厂商之一，拥有从基础光学元器件（光学滤光片、激光管帽等）、传感设备和系统到数据分析 和应用集成软件平台的研发和规模化生产能力。随着智慧城市、综合管廊的建设需求增加及光电 子产业的发展，公司光传感与光电子业务具有广阔的发展空间。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
公司的经营战略确立为“关注核心工艺，服务关键制程”，“立志成为国内领先的半导体工 艺装备、工艺系统及材料提供商”，并代表本土品牌参与国际竞争。
至纯科技总部和研发中心位于上海市闵行区紫竹国家高新区，生产制造中心在启东、广州和 平湖，服务中心在合肥，并在日本、韩国、台湾均设有研发设计子公司，布局上充分利用了长三 角地区各地优势互补，并在研发端能利用全球的优势人才资源。至纯科技研发机构拥有上海市市 级企业技术中心、上海市市级高纯工艺创新中心，下设联合实验室，同时公司旗下设有 2 个院士 专家工作站（半导体领域和光电子领域）。
至纯科技积极跟动客户的工艺需求和创新，建立了自主研发的科研创新体系，集团目前已申 请专利 447 项（其中发明专利近 192 项），已授权专利 252 项（其中发明专利 56 项），软件著
作权 114 项。
至纯科技努力成为这样一个企业：用户首选的合作伙伴，员工首选的发展平台，股东首选的 投资对象，行业中诚信和卓越的典范。
至纯，本着“规划一片森林，让树木自由生长”的人才发展理念，持续建设“共建设、同分 享”的机制。我们的目标是为客户、员工和社会创造持续的价值。至纯科技的目标是在既定的领 域里建立自身的专业优势为用户提供价值，以现代企业制度为基础，成为治理、经营和管理走向 成熟的卓越专业企业。
公司形成了六大事业部，且均以子公司经营主体的方式运行，分别是至纯集成（BU1-高纯工 艺系统）,至微科技（BU2-湿法设备及晶圆再生服务）,至一电子（BU3-电子材料及部件），珐成 浩鑫（BU4-生物制药工艺系统），波汇科技（BU5-光传感与光器件）,驭航智能（BU6-工艺数字 化）。各事业部作为独立经营法人主体，由事业部总经理带领核心团队，承担各自的战略定位下 的经营任务。
公司在战略实施上，分十年展望、五年规划、三年路径和年度计划来落实。公司在上市元年 根据对接资本市场后可以配置的资源预期，调整了相应的战略目标（2018-2028）。2021 年度是 上市后战略规划落地的第 4 年。
在五年规划中，公司的目标是系统集成事业部（BU1，至纯集成）每年目标超过 10 亿订单贡
献；湿法事业部（BU2,至微科技）五年内有超过 200 台各类湿法清洗机台的装机量；材料零部件
事业部（BU3，至一电子）将投资和开发集中于 28-14 纳米制程的高纯电子材料和相关零部件； 湿法事业部（BU2,至微科技）投资和发展晶圆再生服务；生物制药和食品饮料领域（BU4, 珐成 浩鑫）大力发展模块化工艺系统；光纤传感业务和光器件业务（BU5,波汇科技）成为细分应用龙 头；大力推广生产工艺系统数字化软件。公司将重点打造湿法工艺联合实验室，和用户、大学一 起开发工艺、装备、材料一体化的关于特殊清洗工艺的系统解决方案。公司将不遗余力地建立良 好机制，建立国际化的人才团队，打造国际化的技术平台和科学管理的模式，汇集优秀团队，使 公司成为国内领先、国际先进的高科技集团。（特别提示：上述目标为公司五年规划、三年路径 和年度经营目标制定时的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变 化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
公司未来战略重点：横向延伸、上下延展、创新驱动。 1、横向延伸发展
公司十多年来，服务了数百家高科技产业的用户上千个生产单元，积累了良好的信赖度。这 些用户除了原先公司的高纯气体和化学品工艺系统为主的需求，在诸如设备、材料、服务、智能 制造等系统均有高要求的需求，很多依然都是全部进口。
公司上市后资金和商誉有大幅度提升，针对同一客户可以提供更全面的产品和服务。 公司横向延伸发展的抓手：围绕高纯、工艺的相关多元；围绕进口替代。 2、上下游延展
上游：高纯工艺系统以设计为核心外，因其工作表面是内表面，大量的高纯泵阀、管件、仪 表和过滤器等部件均需要进口，其中不乏高纯氟类部件是战略管控物资，需要进口替代以保障供 应链安全。
下游：高科技领域本身有大量进口替代的机会。 公司上下游延展的抓手：围绕高纯、工艺的上游进口替代；工艺研发作为优势并通过投资的
方式适时考虑向下游延伸。 3、创新驱动
公司坚持 2005 年开始提出的 LAB2FAB?战略，投入跟动用户在创新领域的各种新需求。公司 的研发和创新，坚持以客户需求为中心。公司在研发端尤其吸引国际资深人才，实践下来有很好 的成果。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，公司将按既定战略，深耕主业，实现每一阶段性目标，防范好风险，保持良好的 持续经营能力，加强公司领先优势，为客户、员工、股东及合作方创造价值。
1、业绩目标 各个事业部总经理和集团管理层确定了经营目标，提交了详细经营计划并被批准。公司在交
付和新增订单经营目标都维持较快增长，并在新产品研发投入和基础设施方面持续为未来投入。 2、运营目标
1) 重点布局半导体产业，推进发展生物制药及光电子板块，构筑持续竞争力 立足半导体产业，聚焦高纯工艺系统、半导体装备、电子材料与部件、服务（晶圆再生及部
件再生服务、气化系统运维服务）四大板块，产品/服务布局覆盖客户从新建厂、扩产、生产和 技术升级不同阶段的全生命周期，近年来公司坚定持续地以用户需求为导向，瞄准薄弱点、空白 点和公司能力圈交集的领域作高密度投入，以定力和半导体产业用户共同成长。
2021 年运营目标中，公司整体的营业收入目标和新增订单目标继续保持 30%以上的增长。其 中，高纯工艺系统（BU1,至纯集成）的团队重在收入持续增长，盈利质量进一步提高；湿法设备
（BU2,至微科技）的团队重在大幅提高成熟机型的市占率，产能爬坡，毛利爬坡，持续投入新机 型研发；电子材料与部件（BU3，至一电子）就已经投资参股的电子材料企业的产品线升级对接 半导体先进工艺用户，同时加大现有电子材料特殊生产及储运平台上导入面向先进工艺所需的高 阶电子材料；晶圆再生服务方面，团队（BU2，至微科技合肥子公司）的目标是完成验证，迅速 量产。医药板块（BU4，珐成浩鑫）的团队今年的目标是继续拓展单抗、血液制品、疫苗及国际 个护及食品头部用户的高质量业务，加大工艺数字化的业务开拓。光电子板块（BU5,波汇科技） 的团队今年的目标是利用泛在电力物联网的发力继续加大电力行业拓展，利用先进技术应用在石 油石化和智慧城市生命线建设和研发的大好机会保持该细分领域的业务高速发展，加大光器件的 业务总量。
同时围绕 GPI（Growth 增长、Profit 盈利、Innovation 创新）核心目标，从公司治理、经 营和管理的层面做好系统建设工作，优化公司制度和流程，引进优秀人才，建立业务能力突出、 知识年龄结构合理的人才梯队，构筑公司长期持续发展的基础。
2) 跟动客户需求，持续提升研发 继续专注于围绕半导体和生物制药高纯工艺系统、半导体湿法工艺设备、晶圆再生、光电子
领域的技术研发，依托公司的研发中心，院士工作站，联合实验室，广泛开展科研合作，推动行 业标准的制定与更新，布局用户未来的需求，为客户提供价值。
3) 强化内控管理，优化配置资源 完善组织架构，健全和完善内控管理，以用户为中心优化业务流程和资源配置，实现稳健经
营、提高经营效益、防范化解风险、确保安全发展，适应不断变化的外部市场。
4） 投资并购及加强产业链深度合作发展 公司在构建产品/技术/服务/组织力等内在竞争力，发展内生性优势，在使命愿景牵引下有
机成长的同时，也注重通过投资并购工具，加强产业链深度合作发展。公司会重点布局半导体、 生物制药、光电子，乃至与能力圈契合的新能源领域的技术和产业。公司是产品型组织，也是研 发型组织，集团公司正升级成平台型组织，能在科技领域打造“碗里”-“锅里”-“地里”的随 着时间轴可持续的优势业务领域，能拓展广阔的发展空间。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业发展风险 公司为下游泛半导体领域尤其是集成电路行业的客户提供高纯工艺系统服务、工艺装备及服
务，下游行业投资的周期性波动、受国际形势影响程度等变化对公司的市场需求、销售毛利率及 销售回款等造成直接影响，从而导致公司业绩波动。
新冠疫情是百年不遇的全球性灾难，给全世界带来灾难和不确定性，加上之前中美贸易为显 性实则是资源和利益冲突的本质之下的中美关系复杂情势，公司会审慎关注由此可能对于产业带 来的波动风险。
2、经营风险 中美贸易战依然是不确定因素，公司清洗设备部分零部件依赖进口，如贸易战进一步加剧，
使零部件渠道受阻，导致清洗设备生产、营收不及预期。 为抢占市场份额，竞争对手若采取价格战策略，将影响公司的销售及利润。
3、人力资源和管理风险 公司致力于覆盖泛半导体产线提供从建设、投产到生产及后续技术升级的全生命周期的服
务。
经过多年的发展，公司的业务布局、项目管理、客户资源及工艺技术等方面已有较为深厚的 积累。随着公司业务板块、规模的扩张，对公司整体的风险控制和管理方面提出了更高的要求。 同时，公司目前所处的行业对高技术人才具有一定的依赖性，集成电路等泛半导体领域的技术和 产能向中国大陆转移，也带来了国内外同行业对人才抢夺的风险。公司需要持续优化机制和建设 好的企业文化吸引和留存优秀人才。
4、各类金融风险 信用风险：对于应收账款、其他应收款和应收票据，公司设定相关政策以控制信用风险敞
口。公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其他因素诸如目前市 场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信 用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的 整体信用风险在可控的范围内。
流动风险：公司财务部门根据公司业务发展的速度与需求，通过多种途径，以确保维持一定 的备用资金，以满足短期和长期的资金需求。
汇率风险：本公司的主要业务位于中国境内，多数以人民币结算，公司境外子公司及其业务 以外币结算（如美元等），依然存在汇率风险。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用