第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内公司全年实现营业收入 6.25 亿元，较 2019 年下降 2.11%，净利润 1.15 亿元较
2019 年增长 36.45%。
2020 年公司董事会紧紧围绕既定战略目标，充分利用有效资源，深化内部改革，推动产品 结构调整，积极拓展新产品、新业务，优化市场布局，加强品质管理，强化研发工作，加大人才 培养力度，提升运营效率，促进了公司的健康持续发展。
报告期内公司完成了以下主要工作：

1、优化业务结构、提升产品盈利能力

2020 年初，全国突发新冠肺炎疫情，为坚决遏制疫情传播和扩散，公司积极响应国家政策 在疫情期间停工待产以防控疫情，同时保证全体员工的薪酬稳定，疫情期间为全体员工全额发放 工资，自 2020 年 3 月起在条件允许的情况下逐步开始恢复生产秩序，但公司下游企业复工复产 时间延迟，公司日常经营活动受到一定程度的影响，公司一季度业绩受到疫情影响较大，二季度 初期略有影响公司已经恢复正常生产经营，并开始加快产品生产、交付，同时大力拓展业务规 模，全年取得了良好的经营业绩，截止 2020 年 12 月 31 日在手订单 64,984.09 万元。
公司实现从“设备单一供应商”到“一体化产品销售商”，再到“生产商”和“整体化解决 服务商”的转变，公司在发展过程中逐渐确立了清晰的产品战略，即从输出单个产品，到输出整 体系统，再到输出业务及管理能力，以及为客户提供整体化解决方案服务，助力客户实现高效节 能。这一战略也获得了市场和客户的积极响应，公司在提升制造业质量效益、创新能力、资源配 置效率等方面显著增强，对产业领域制造做到专业化、标准化、品牌化、数字化，逐步由单一设 备供应向整体全覆盖机房环境一体化产品过渡。在国家产业政策的引导下，数据中心交付的集成 性、整体性、迅速交付要求。2020 年度重点开拓数据中心节能改造、机房环境一体化产品市 场，机房环境一体化产品占公司主营业务收入比重由 33.44%上升至 55.48%。同时公司加强成 本管控，机房环境一体化产品毛利率提升至 36.54%，较 2019 年提升 11.25%。
2、加强内部控制的执行，完善公司治理 依据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法
律法规及规范运作指引，加强公司内部控制治理，加强信息披露，执行和完善管理体系，激励与 约束管理体系，品牌管理，资质管理和企业形象、企业文化管理体系，信息化管理与执行管理和 行政管理体系。
3、推进“南京楷德悠云数据中心项目”建设，促进公司产业结构延伸
随着国家对战略性新兴产业的重视，对云计算、下一代网络的积极推进，国内数据中心基础 设施市场迎来了前所未有的发展机遇。一方面，基于云计算的数据中心建设进一步推进，并成为 不少政府园区关注引进的重点，另一方面，基于移动互联网的应用发展迅速，SNS、电子商务、 视频等业务的大规模增加给数据中心基础设施市场带来了持续的需求。随着数据中心基础设施市 场的走强，中国数据中心基础设施市场增长速度仍保持较高的增长速度，对产品的需求仍然较为 旺盛。公司具有多年的数据中心等精密环境控制领域产品研发制造经验、信息机房环境保障经 验、数据中心基础环境设施维护经验，项目工程实施和售后服务经验。因此，佳力图在数据中心 行业具有先天优势。
鉴于以上市场需求及公司战略发展需要，经公司 2019 年第三次股东大会审议通过，拟投资
15 亿建设“南京楷德悠云数据中心项目”，项目产品及服务系为客户提供机柜租用及运维服务 等 IDC 基础服务，总体建设 8400 标准机架机柜。该项目将促进公司在大数据服务产业下游的延 伸发展，并进一步加大核心技术的研发。
南京市人民政府宁委发[ 2020 ]17 号《关于印发应对新冠肺炎疫悄影响新基建新消费新产业 新都市“四新“行动计划的通知》中将“南京楷德悠云数据中心项目”认定为新基建及关联产业 重大项目。
2020 年 8 月“南京楷德悠云数据中心项目（一期）”公开发行可转换公司债券的募集资金 融资已到位；取得“南京楷德悠云数据中心”项目建设的建设工程规划许可证；2020 年 11 月公司 完成了数据中心项目的节能审批；2021 年 1 月取得项目施工许可证，并于 2021 年 3 月 1 日正 式开工建设。
4、加强产品及技术研发，提升核心竞争能力 创新技术研发是保障公司竞争优势的关键。报告期内公司继续加强技术研发团队建设，加强
与高等院校、行业专家等机构、人士的合作，推动尖端理论研究和实践，依托现有的研发体系， 充分发挥节能控制方面的技术优势，加快机房智能节能管理系统的研制，进一步提高公司产品的 性能指标，加强在空调换热器效率提升、供配电技术方面的基础性研究实力，全面提升公司在机 房环境控制一体化解决方案方面的创新能力，更好更全面地服务于客户。
截止报告期末公司拥有的核心技术由 23 项增加至 52 项，同时有包含带封闭式高效冷却循 环的通信模块、高精度微型定点制冷机组、数据中心冷冻站集中控制系统、机房空调 VRF 系 统、CPU 液冷技术、VRF 技术在机房空调领域的初级应用等 40 项在研项目，具体如下：
核心技术情况：

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
1 	 机房群集控节 能系统 	 佳力图机房群集控节能系统采用广泛收集机房环境的 	 自主研发 	 
温湿度探头信息，集中模拟运算，综合管理机房内部 	 
的所有机房空调设备，统一协调各个空调的运行方 法，来解决机房空调设备间的“不和谐”问题。该系统造 价成本低，节能效果显著（经现场实测可达 25%- 	 
35%），既可降低机房运行成本，也可降低旧机房空 	 
调设备节能改造成本，施工简单，改造风险极低。 	 
2 	 机房一体化 	 RDS 是“实时动态伺服智能管理系统（Real-time 	 自主研发 	 
Dynamic Servo intelligent system）”的简称，是连续 	 
监测机房运行环境变化趋势，以机房环境实时数据为 	 
基础，启动机房整体空调设备节能管理运行策略，来 	 
达到整体机房空调系统节能目的智能管理系统。 	 
RDS 管理系 	 RDS 集成管理系统平台主要由主体框架部分、冷站控 	 
统 	 制以及机房末端设备子模块组成，可根据不同类型的 	 
建筑结构模型，采取不同的独立运行的 RDS 子单元模 	 
块无缝对接组合，与客户供需相结合，利用大数据分 	 
析智能预测机房负荷演变趋势，最大化保持整体空调 	 
系统安全运行和节能。 	 
3 	 机房空调氟泵 	 IDC 机房环境在全年四季都需要提供制冷，在春冬季 	 自主研发 	 
节自然界存在着丰富的冷源，佳力图氟泵节能模块可 	 
不启动压缩机机械制冷模式下最大限度利用大自然的 	 
自然冷源，提升空调机组的全年能效比。当室外气温 	 
低于某一设定值时（一般可-5～+10℃范围设置），佳 	 
力图氟泵节能模块与机房空调设备配套使用，启动氟 	 
泵节能模块代替压缩机致谢制冷，能效比可达 10- 	 
节能模块 	 15W/W，体现显著的节能特性。并且佳力图公司已经 	 
获得该项技术的发明专利。该模块的显著特点如下： 	 
1、节能模块是利用原有机房专用空调的蒸发器和冷凝 	 
器，仅增加一个不到一平方米的节能模块柜，尺寸紧 	 
凑，降低制造成本；2、设备安装方便，占用场地仅为 	 
其他自然制冷系统的 1/8，维护成本大大降低；3、高 	 
能效比，与压缩机制冷机型运行对比，全年节能率达 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 30%以上；4、无水进入机房，避免漏水隐患，无需添 加防冻液，安全性高。 	  	 
4 	 定点制冷技术 	 定点制冷系统由一个直接制冷循环和一个间接制冷循 环组成。（1）直接制冷循环。被主机冷却的氟利昂液 体回到贮液器，由屏蔽泵输送到各制冷末端模块，氟 利昂液体在换热器盘管内蒸发吸收机柜排出的热量 后，蒸发又回到制冷主机冷却，如此不断循环，从而 达到连续制冷的目的。（2）间接制冷循环。间接制冷 循环内的制冷剂或冷冻水，通过制冷主机内的板式换 热器吸收来自制冷末端的氟利昂气体的热量，然后通 过冷凝器、冷却塔等排出室外。 佳力图定点制冷系统的主要特点：（1）制冷主机特 点：机组体积小，节省机房空间，布置灵活。（2）制 冷末端模块特点：安装方式灵活，有吊顶、立式和机 架上方安装。（3）露点控制：采用环保冷媒作载冷 剂，杜绝水进机房的隐患，严格控制供液温度高于机 房环境露点温度，确保末端无冷凝水产生。 	 自主研发 	 
5 	 磁悬浮压缩机 	 针对现有制冷系统存在的问题和不足，佳力图开发了 	 自主研发 	 
利用直流变频磁悬浮压缩机作为制冷压缩机的自然冷 	 
源冷水机组，使用直流变频磁悬浮无油离心压缩机， 	 
实现了制冷系统完全无油运行，避免了复杂的润滑油 	 
系统，大大提高了机组的可靠性。由于避免了回油的 	 
在冷水机组产 	 问题，可以使用高效满液式蒸发器，并且与直流变频 	 
品中的应用技 	 技术和自然冷源利用技术结合起来的自由冷却节能技 	 
术 	 术，通过合理的管路设计、盘管设计、逻辑切换控制 	 
技术和压缩机直流变频调节技术，并将自然冷源利用 	 
与磁悬浮离心机组集成，从而降低设备投资和设备占 	 
地面积，为数据中心等全年制冷领域提供全方位的节 	 
能措施。 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
6 	 机房局部热点 智能回风装置 控制技术 	 目前，大多数数据机房空间较大，设备数量较多，在 数据机房设置回风风管，通过回风风管与空调机相 连，形成完整的回风通道。回风口与空调机相连接的 风管长度、形式不一样，风管的沿程阻力也会有所差 别。距离空调机更近的回风口，回风效果好，其附近 的服务器温度情况良好，距离空调机更远的回风口， 由于风管的长度，以及用于连接的风管接头，增加了 风管的沿程阻力，导致回风量的衰减，部分服务器的 热量无法正常排出，设备出现过热现象。佳力图在不 改变回风风管的前提下，通过在回风口上增加智能回 风装置，有效抵消回风风管沿程阻力，使得整个风管 系统中的风量满足服务器实际需求，避免因风量不足 引起的空调机组冷量不能正常输送，导致机房局部过 热。智能回风装置采用 EC 风机，并根据回风温度和 回风静压，对风机转速进行智能 PID 调节，有效的达 到精准控制回风量和节能的目的。 	 自主研发 	 
7 	 风冷直膨分体 	 二次水预冷节能技术是指在原先标准风冷冷凝器的散 	 自主研发 	 
热装置上采取串联方式额外增加一套水冷式散热装 	 
置，起到辅助散热（有时可以承担主散热目的），保 	 
证风冷直膨系统可以在超高室外温度环境下正常运 	 
式机房空调二 	 行。 	 
次水预冷节能 	 二次水预冷节能技术的优点有：（1）降低热岛效应， 	 
技术 	 解决机组夏季高温高压报警隐患，延长机组寿命，减 	 
少维护成本；（2）减轻室外风冷冷凝机工作压力，降 	 
低室外机的机械噪音及空气流动噪音；（3）提高机组 	 
制冷效果。 	 
8 	 新风湿膜节能 	 佳力图新风湿膜节能技术是公司自主研发的一项不带 	 自主研发 	 
制冷循环，利用室外自然新风，并对新风进行过滤， 	 
等焓加湿降温，风量调节等处理后，为通讯机房、数 	 
技术 	 据机房提供天然冷量的一种技术。具有以下优点： 	 
（1）标准化落地式设计，结构紧凑，占据机房空间 	 
小；（2）具备辅助制冷功效，高效节能性；（3）新 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 风与室内回风可智能混风处理，拓展了机组的应用范 	  	 
围；（4）加湿器具备先进的控湿策略，确保机房恒 	 
湿；（5）机组配备双效除尘装置，满足机房洁净度设 	 
计要求；（6）具备消防联动及远程通讯功能。 	 
9 	 高精度恒温恒 	 高精度恒温恒湿控制技术是公司自主研发的新一代高 	 自主研发 	 
精度机房空调控制技术，其设计理念和构造填补了机 	 
房空调在这一领域的空白，它将传统机房空调的开关 	 
量控制改为无级线性控制和变频控制，使得机房空调 	 
的控制精度大大提高。该控制技术具有以下特点： 	 
（1）采用 PID 编程控制，能够准确地维持机房内部温 	 
度和湿度；（2）采用直流变频压缩机进行制冷和除 	 
湿，根据目标温湿度设定值及其精度要求自动控制和 	 
湿控制技术 	 改变压缩机工作频率，在保证控制精度的同时，大大 	 
降低了机房空调的能耗；（3）采用电子膨胀阀控制系 	 
统代替传统的热力膨胀阀控制模式，为制冷系统的节 	 
能化运行提供了条件，大大提升了机房空调的机电一 	 
体化程度；（4）采用模拟量控制的加湿器系统，可以 	 
根据目标加湿需求线性化控制蒸汽输出量；（5）采用 	 
周波数调功能模块控制电加热，可以根据目标需求线 	 
性化控制输出加热量。 	 
10 	 数据中心模块 	 数据中心模块化建设技术是公司自主研发的新一代机 	 自主研发 	 
房建设技术，其理念是将工程产品化、预制化、模块 	 
化，提升机房的建设速度、降低机房的能耗、优化资 	 
本的投入，使得机房投资可以分期进行，保护资本投 	 
化建设技术 	 入。数据中心集成配电、UPS、蓄电池、布线、冷 	 
却、机柜、封闭通道、环境动力监控等功能，每一部 	 
分均是独立模块，可根据需求进行快速组合，并尽可 	 
能在工厂进行预制。 	 
11 	 节能型氟泵螺 	 本产品为公司螺杆式冷水机组的高效产品，旨在提升 	 自主研发 	 
机组的 COP 和 IPLV，达到国家节能产品的要求。同 	 
杆冷水机组 	 时本产品首次将氟泵式自然冷源技术应用于冷水机 	 
组。 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 1.为了提升冷水机组的综合能效比，本产品在现有风 冷螺杆产品基础上，采用了以下新技术： （1）将变频技术应用于螺杆压缩机；（2）采用低压 损、高效独立油分离器，优化油路系统；（3）采用高 效降膜式蒸发器，结合气泵回油，高效、可靠；（4） 风机分组与变频技术的合理结合。 2.冷水机组与氟泵式自然冷源结合，关键技术和产品 优势如下： （1）采用独创的氟泵系统，并与降膜式蒸发器合理匹 配，提高了产品的可靠性；（2）无专用盘管，风阻降 低，风量提升，产品性能更加优异；（3）无自然冷专 用盘管、乙二醇泵、板式换热器等部件，机组系统结 构简单，安装维护便利。 	  	 
12 	 磁悬浮并联式 冷水机组 	 机组最大制冷能力 900 冷吨；可以实现最大 6 台压缩 机并联控制，相互通讯，实现压缩机相互轮转；需要 在开发过程中对于制冷系统并联设计、降膜式蒸发器 设计、冷媒两相分配、压缩机之间通讯配合、压缩机 相互轮转控制方面进行技术攻关。磁悬浮并联式冷水 机组按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要 求，IPLV 方面处于行业领先水准；此外噪音比传统离 心机组低 4 到 5 分贝，且维护费用低，无需专门的润 滑油系统，实现完全无油运行。 	 自主研发 	 
13 	 室外冷源机组 	 室外冷源机组系统可以完全杜绝水进入机房风险，适 合高标准机房制冷需求。将定点制冷技术集成在冷水 机组中，将制冷剂长距离输送。 开发设计目标及主要内容： （1）定点制冷技术与风冷冷水机组集成；（2）采用 环保制冷剂 R134a；（3）双系统备份设计；（4）模 块化设计方案；（5）集成自然冷源综合利用功能； 关键技术：（1）小负荷下稳定运行技术；（2）制冷 剂远距离输送技术；（3）负荷动态匹配技术； 	 自主研发 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 主要技术指标：（1）机组整体能效达到节能产品要 求；（2）环温-40 到 45 度宽幅运行；（3）负荷从 12.5%-100%自由调节； 	  	 
14 	 工业性水冷磁 悬浮离心机 	 该随着国家对于环境保护和节能减排的重视，氧化、 电镀等工业领域对于冷却方案有了更高的要求；工业 领域一般采用地下水自然冷却、水冷螺杆等冷却方 式，并且水温要求较高和全年稳定可靠运行；地下水 自然冷却大量消耗宝贵的地下水资源不符合环保要 求，并且受环境影响严重，无法进行精确的水温控 制，从而影响设备的温度可靠运行；水冷螺杆机组能 耗较大，并且需要保证足够的回油压差，从而限制了 冷却水温的提高，能效无法有效获得提高，润滑油系 统维护困难，可靠性较差，机组噪音大，对于环境造 成严重的噪音污染。 佳力图公司立项研发工业性水冷磁悬浮离心机组，技 术要点如下：（1）可以实现高能效（比水冷螺杆机组 节能 50%以上）；（2）高出水温度（18 度出水甚至 更高），适用于腐蚀性流体介质；（3）无油润滑、免 维护特性；（4）低噪音，73 分贝以下。 	 自主研发 	 
15 	 R410A 高能 效机房空调 	 随着制冷剂向 HFC 转变的逐步推进，高效、环保的 R410A 冷媒，越来越受到人们的关注。佳力图最新研 发的 R410A 高能效机房空调具有以下特点：（1）采 用直流变频驱动及应用技术；（2）采用 R410A 环保 冷媒；（3）采用模块化设计；（4）将现有机房空调 最大冷量提升 10%至 110kW；（5）高可靠性的回油 控制技术；（6）EER 值达到 3.0W/W 以上，全年能效 比 AEER 高达到 5.5W/W。 	 自主研发 	 
16 	 高能效基站 空调 	 随着国家政策对新基建支持力度的加大，5G 通信基站 的需求量和建设量越来越多。5G 通信基站具备功率 高、发热量更大、布局分散等特点。佳力图高能效基 站空调采用 R410A 环保制冷剂，具备高能效、高显热 比的特点，能够更加有效地帮助 5G 基站进行温湿度 	 自主研发 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 环境管理。本产品为高效节能环保型产品，其可实现 	  	 
以下功能：单制冷、制冷恒温、制冷恒湿、以及恒温 	 
恒湿，选配件丰富，可根据不同场所的需求提供完美 	 
的空调解决方案。本产品除了应用于通信基站以外， 	 
还可应用于电力、银行、医院、地铁等对小型精密空 	 
调有需求的场所。 	 
17 	 热管背板空 	 近年来，数据中心节能降耗的一个重要方向就是贴近 	  	 
热源进行冷却。热管背板空调是一种新型高效的制冷 	 
设备，可以直接安装在机柜的面，替换原有的门板。 	 
这样可以在机柜内部形成一个小型的封闭热通道，用 	 
于收集温度更高的热空气，从而提升制冷系统的换热 	 
效率；同时，可以实现近距离送风，相比较传统的房 	 
间级机房空调，风机功耗更低。该产品的主要特点： 	 
调 	 （1）单个热管冷门的制冷量做到 15kW；（2）可以 	 
实现 2-30 个换热单元同系统并联运行；（3）单机组 	 
的 EER 值高达 90 以上；（4）热管背板与总管之间采 	 
用软管连接，并采用高可靠性的嵌套式密封技术； 	 
（5）采用模块化设计，可以实现模块化生产、模块化 	 
运输、模块化调试就位；（6）自主设计高效的纵向换 	 
热蒸发器，效率高、阻力小、制冷剂分配均匀。 	 
18 	 ME-E 系列双 盘管冷冻水 型机房空调 	 近年来，随着数据中心的快步建设，冷冻水型机房空 	  	 
调被越来广泛的应用于数据中心冷却方案中。冷冻水 	 
双盘管型机房空调属于冷冻水机房空调的一个分支。 	 
该系列机房空调具有双路冷冻水供回水，可以实现双 盘管互为备份，增加了数据中心机房的可靠性。通过 优化系统设计，冷冻水双盘管型机房空调，可以实现 一路冷冻水，一路自由冷却，在冬季或者过渡季节， 	 
可以使用自然冷源，具有较高的节能意义。该系列产 	 
品具有大风量，大冷量，高显热比等特点， 有效解决 	 
用户对于大冷量大风量冷冻水空调的需求。 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
19 	 ME-E 系列氟 泵双循环机 房空调 	 随着绿色节能数据中心的建设过程中，机房空调节能 降耗是主要的控制点。在提高机房空调能效的开发过程 中的一项重要措施是充分利用室外自然冷源。ME-E 系 列氟泵双循环机房空调充分利用室外自然冷源，利用原 风冷机组的室内机蒸发器和室外冷凝器，增加泵节能模 块。机组具有三种工作模式：压缩机制冷模式，压缩机 氟泵混合制冷模式以及氟泵节能制冷模式。在室外温度 较低的过渡季节，开启混合制冷模式，减小机组的能 耗，提高机组 COP；在冬季或者室外温度较低的季节 利用氟泵节能循环代替压缩机制冷循环，有效的降低了 机组的能耗，提高机组 COP。ME-E 系列双循环式低 温空气源节能空调的开发，在保证大风量，高显热的基 础上，进一步的利用室内外微小的温度差，增加机混合 制冷技术以及氟泵节能制冷技术，使得机组在 20℃以 下就具有一定的节能效果。 该产品的关键技术：（1）机组结构的最优化设计； （2）三种运行模式运行开发与设计；（3）采用电子 膨胀阀的运行模式及不同模式下的参数设置；（4）采 用变频调节的室外风机运转形式；（5）采用变频调节 的氟泵运行模式；（6）合理与高度节能的控制逻辑的 开发与设计；（7）使得节能机组在全国整个范围内均 可以得到应用，即使在南方地区，全年节能率也能达到 20%以上。 	  	 
20 	 高效 V 型 	 机房空调现状：机房空调属于工艺性空调，机房内温 	  	 
湿度精度要求较高。中国地理纬度跨度大，一年四季室 	 
外温度变化很大，在夏季高温工况下，会出现因风冷冷 	 
（带水预 	 凝器排热能力的下降，机房内温湿度精度难以保证。本 	 
冷）风冷冷 	 产品具有以下特点：（1）基于高温工况进行研发设 	 
凝器 	 计，通过水预冷方案，增加换热温差，提高风冷冷凝器 	 
散热能力，保证高温工况下机房空调稳定运行；（2） 	 
采用 V 型设计方案，减少 50%占地面积；（3）提升用 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 户现场的通风效果，消除热岛效应，显著提高机组实际 运行效率。 	  	 
21 	 螺杆式冷热 多功能一体 机 	 空调主机在制冷的同时，会产生大量废热。目前的产 品，大多是将这部分热量排放到环境中。尤其是在数据 中心领域，有稳定的热源，这为我们进行回收热量用于 供暖等用途提供了广阔的空间。 本产品为城市建筑综合体能源利用率最大化的最佳解 决方案，应用广泛：除了数据中心以外，本产品可应用 于综合建筑、医院综合体、泳池、酒店、工厂等同时需 要冷热的场所。以风冷螺杆式冷水机组为基础产品进行 升级设计，可实现制冷、制热、制冷+热回收等多种运 行模式。 关键技术：四通阀换向阀、高效蒸发器、热回收器 等，以及相关控制逻辑。 主要技术指标或经济指标：综合能效 ICOP=(制冷量+ 热回收量)/功率，ICOP 最高可实现 6.0 以上。 	  	 
22 	 智能冷热双 效节能机组 	 空调主机在制冷的同时，会产生大量废热。基于这种 	  	 
现状，业内已有越来越多的厂家注重废热回收：即在供 	 
冷的同时，免费回收冷凝热，用于生活热水。以上技术 	 
仅实现了制冷热回收，并不能实现制热冷回收，因此需 	 
要一种更为节能的多功能产品。 	 
本产品为智能冷热双效节能产品，其可实现以下功 	 
能：单制冷、单制热、冷热同供，对于同时有冷热需求 的建筑，可根据不同的负荷需求提供完美的冷热解决方 案。系统使用三个换热器，两用一备进行工作。目标是 	 
根据客户的冷热量需求，进行全自动匹配的输出。 	 
关键技术：使用平衡换热器、四通换向阀，三通换向 	 
阀、除霜回路、均压系统以及冷媒量调节的设计、相关 	 
控制逻辑。 	 
主要技术指标或经济指标：综合能效 ICOP=(制冷量+ 	 
制热量)/功率，ICOP 最高可实现 8.0 以上。 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
23 	 基于自然冷 源动态管理 功能的模块 化风冷磁悬 浮机组 	 磁悬浮离心式压缩机与自然冷源利用相结合，可以实 现全年最有效率制冷需求，其中夏季采用磁悬浮压缩机 实现机械制冷的高能效，过渡季节采用自然冷源预冷与 机械制冷结合降低机械制冷功耗，冬季完全使用自然冷 源；通过其高能效、可靠性、噪音低、维护方便等优势 逐步开始替代传统的螺杆机组；数据中心具有负荷稳定 和热流密度大的特点，需要在满载和部分负荷都具有良 好的性能，传统自然冷源利用基于固定的温度切换点进 行控制，无法根据环境温度、负荷等变化因素进行动态 管理切换，并且无法实现智能化预测；针对以上问题， 采用风冷磁悬浮机组，并实现智能化与模块化，将自然 冷源的控制与水温、负荷、环境温度和数据预测进行集 成，实现自然冷源动态管理，从而降低数据中心空调制 冷耗能。 机组进行模块化设计，冷量为 350 和 450kw 基本模 块；可以实现 3 个压缩机以上的集中控制，相互通 讯，实现压缩机相互轮转；需要在开发过程中对于制冷 系统模块化设计、降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配、 压缩机之间通讯配合、压缩机相互轮转控制、自然冷源 动态管理方面（基于不同的地区进行智能化学习）进行 技术攻关。 按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要求， IPLV 方面处于行业最高水准；此外噪音比传统离心机 组低 4 到 5 分贝，且维护费用低，无需专门的润滑油 系统，实现完全无油运行。 	  	 
24 	 预装式集成 冷站开发 	 随着数据中心快速发展，对于冷源的安全性提出更高 要求，一般数据中心都会针对冷源进行备份，但是针对 水系统进行备份始终处于低可靠性阶段，特别是数据中 心服役多年后，水系统可靠性下降，特别是主管路系 统。 开发设计目标及主要内容：（1）符合数据中心灾备需 求，开发一种可快速部署、集成化的预装式集成冷站； 	  	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 （2）将冷水机组、水管路系统、控制系统进行集成， 	  	 
出现灾备需求则进行快速部署，提供电源和水源即可投 	 
入工作，强化数据中心可靠性。（3）集成数据中心冷 	 
冻站控制系统，实现冷冻站节能降耗。 	 
25 	 风冷螺杆四 	 对于综合体建筑，后期运营费用的占比越来越重。为 	  	 
了实现能源利用率的最大化，提升机组的综合能效，佳 	 
力图公司立项研发四管制冷热多功能一体机。 	 
技术要点如下：（1）该产品每个系统由 3 套换热器组 	 
成，即冷水换热器、热水换热器和平衡换热器；（2） 	 
核心技术在于机组能根据用户的需求，实现多种运行模 	 
管制冷热多 	 式的切换，同时输出适合的冷热量；（3）运行模式： 	 
功能一体机 	 单制冷、单制热、冷热模式。其中冷热模式下，可实现 	 
能源利用率最大化，综合能效比高，综合能效比 	 
ICOP=(制冷量+制热量)/输入功率；（4）全系列采用 	 
双压缩机设计，可自动平衡每台压缩机的运行时间，压 	 
缩机备用性更好，压缩机逐台启动，启动电流小，减少 	 
对电网的冲击。 	 
26 	 自然冷源蒸 发冷却磁悬 浮离心机组 开发 	 随着国家对数据中心能效要求提高，中小型数据中心 	  	 
受限于自身条件限制，一般选择氟泵循环或者自然冷 	 
却风冷机组作为主要冷源；以上制冷方案严重受制于 	 
自然环境对于制冷系统影响。蒸发冷却螺杆机组已经 	 
开始广泛使用在地铁等领域，取得很好的节能效果， 	 
并尝试性在数据中心领域进行试点，存在无法高效利 用自然冷源、高温出水限制、回油压差限制、维护复 杂等问题 自然冷源蒸发冷却磁悬浮离心机组结合蒸发冷凝器、 自然冷源、磁悬浮压缩机的技术优点，可以实现全年 	 
的高效制冷循环，该项目的关键技术：（1）解决蒸发 	 
冷凝器结合自然冷源小型化问题，两者高度集成； 	 
（2）制冷系统高度集成，功能融合；（3）采用变频 	 
控制技术，精确控制水温波动在 0.1 度；（4）自主研 	 
发蒸发冷凝器盘管，换热效率更高；（5）功能集成， 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 实现高效单冷、自然冷却、混合制冷 3 种模式自动运 	  	 
行；（6）满足数据中心高水温、快速启动、来电自启 	 
等要求；（7）合理与高度节能的控制逻辑，机组 	 
COP 和 IPLV 双一级能效。 	 
27 	 工业高温螺 	 工业领域对于特点的工艺生产领域存在高温需求，并 	  	 
且具有全年运行的高可靠性要求，目前传统的水冷螺 	 
杆机组针对民用环境进行开发，无法满足 65 度出水温 	 
度要求，并且可靠性和智能化程度不足，无法满足工 	 
业智能化要求。 	 
工业高温螺杆机组实现全年的高温热水供应，并可以 	 
杆机组开发 	 提供智能化监控功能，该项目的关键技术：（1）解决 	 
高出水温度的制冷系统设计；（2）回油系统的自动继 	 
承；（3）高冷凝温度和高蒸发温度下的可靠运行； 	 
（4）自主研发冷凝器和蒸发器布管，换热效率更高； 	 
（5）功能集成，实现自动监控；（6）机组可以满足 	 
80 度出水要求。 	 
28 	 机房一体化 	 RDS 是“实时动态伺服智能管理系统（Real-time 	 自主研发 	 
Dynamic Servo intelligent system）”的简称，是连续 	 
监测机房运行环境变化趋势，以机房环境实时数据为 	 
基础，启动机房整体空调设备节能管理运行策略，来 	 
达到整体机房空调系统节能目的智能管理系统。RDS 	 
RDS 管理系 	 集成管理系统平台主要由主体框架部分、冷站控制以 	 
统 	 及机房末端设备子模块组成，可根据不同类型的建筑 	 
结构模型，采取不同的独立运行的 RDS 子单元模块无 	 
缝对接组合，与客户供需相结合，利用大数据分析智 	 
能预测机房负荷演变趋势，最大化保持整体空调系统 	 
安全运行和节能。 	 
29 	 机房空调氟 泵节能模块 	 IDC 机房环境在全年四季都需要提供制冷，在春冬季 	 自主研发 	 
节自然界存在着丰富的冷源，佳力图氟泵节能模块可 不启动压缩机机械制冷模式下最大限度利用大自然的 自然冷源，提升空调机组的全年能效比。当室外气温 	 
低于某一设定值时（一般可-5～+10℃范围设置），佳 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 力图氟泵节能模块与机房空调设备配套使用，启动氟 泵节能模块代替压缩机致谢制冷，能效比可达 10- 15W/W，体现显著的节能特性。并且佳力图公司已经 获得该项技术的发明专利。该模块的显著特点如下： 1、节能模块是利用原有机房专用空调的蒸发器和冷凝 器，仅增加一个不到一平方米的节能模块柜，尺寸紧 凑，降低制造成本；2、设备安装方便，占用场地仅为 其他自然制冷系统的 1/8，维护成本大大降低；3、高 能效比，与压缩机制冷机型运行对比，全年节能率达 30%以上；4、无水进入机房，避免漏水隐患，无需添 加防冻液，安全性高。 	  	 
30 	 定点制冷技 术 	 定点制冷系统由一个直接制冷循环和一个间接制冷循 环组成。（1）直接制冷循环。被主机冷却的氟利昂液 体回到贮液器，由屏蔽泵输送到各制冷末端模块，氟 利昂液体在换热器盘管内蒸发吸收机柜排出的热量 后，蒸发又回到制冷主机冷却，如此不断循环，从而 达到连续制冷的目的。（2）间接制冷循环。间接制冷 循环内的制冷剂或冷冻水，通过制冷主机内的板式换 热器吸收来自制冷末端的氟利昂气体的热量，然后通 过冷凝器、冷却塔等排出室外。佳力图定点制冷系统 的主要特点：（1）制冷主机特点：机组体积小，节省 机房空间，布置灵活。（2）制冷末端模块特点：安装 方式灵活，有吊顶、立式和机架上方安装。（3）露点 控制：采用环保冷媒作载冷剂，杜绝水进机房的隐 患，严格控制供液温度高于机房环境露点温度，确保 末端无冷凝水产生。 	 自主研发 	 
31 	 磁悬浮压缩 	 针对现有制冷系统存在的问题和不足，佳力图开发了 	 自主研发 	 
利用直流变频磁悬浮压缩机作为制冷压缩机的自然冷 	 
机在冷水机 	 源冷水机组，使用直流变频磁悬浮无油离心压缩机， 	 
组产品中的 	 实现了制冷系统完全无油运行，避免了复杂的润滑油 	 
应用技术 	 系统，大大提高了机组的可靠性。由于避免了回油的 	 
问题，可以使用高效满液式蒸发器，并且与直流变频 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 技术和自然冷源利用技术结合起来的自由冷却节能技 	  	 
术，通过合理的管路设计、盘管设计、逻辑切换控制 	 
技术和压缩机直流变频调节技术，并将自然冷源利用 	 
与磁悬浮离心机组集成，从而降低设备投资和设备占 	 
地面积，为数据中心等全年制冷领域提供全方位的节 	 
能措施。 	 
32 	 高精度恒温 恒湿控制技 术 	 高精度恒温恒湿控制技术是公司自主研发的新一代高 	 自主研发 	 
精度机房空调控制技术，其设计理念和构造填补了机 	 
房空调在这一领域的空白，它将传统机房空调的开关 	 
量控制改为无级线性控制和变频控制，使得机房空调 	 
的控制精度大大提高。该控制技术具有以下特点： 	 
（1）采用 PID 编程控制，能够准确地维持机房内部温 	 
度和湿度；（2）采用直流变频压缩机进行制冷和除 湿，根据目标温湿度设定值及其精度要求自动控制和 改变压缩机工作频率，在保证控制精度的同时，大大 降低了机房空调的能耗；（3）采用电子膨胀阀控制系 	 
统代替传统的热力膨胀阀控制模式，为制冷系统的节 	 
能化运行提供了条件，大大提升了机房空调的机电一 	 
体化程度；（4）采用模拟量控制的加湿器系统，可以 	 
根据目标加湿需求线性化控制蒸汽输出量；（5）采用 	 
周波数调功能模块控制电加热，可以根据目标需求线 	 
性化控制输出加热量。 	 
33 	 数据中心模 块化建设技 术 	 数据中心模块化建设技术是公司自主研发的新一代机 	 自主研发 	 
房建设技术，其理念是将工程产品化、预制化、模块 	 
化，提升机房的建设速度、降低机房的能耗、优化资 本的投入，使得机房投资可以分期进行，保护资本投 入。数据中心集成配电、UPS、蓄电池、布线、冷 却、机柜、封闭通道、环境动力监控等功能，每一部 	 
分均是独立模块，可根据需求进行快速组合，并尽可 	 
能在工厂进行预制。 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
34 	 节能型氟泵 螺杆冷水机 组 	 本产品为公司螺杆式冷水机组的高效产品，旨在提升 机组的 COP 和 IPLV，达到国家节能产品的要求。同 时本产品首次将氟泵式自然冷源技术应用于冷水机 组。1.为了提升冷水机组的综合能效比，本产品在现 有风冷螺杆产品基础上，采用了以下新技术：（1）将 变频技术应用于螺杆压缩机；（2）采用低压损、高效 独立油分离器，优化油路系统；（3）采用高效降膜式 蒸发器，结合气泵回油，高效、可靠；（4）风机分组 与变频技术的合理结合。2.冷水机组与氟泵式自然冷 源结合，关键技术和产品优势如下：（1）采用独创的 氟泵系统，并与降膜式蒸发器合理匹配，提高了产品 的可靠性；（2）无专用盘管，风阻降低，风量提升， 产品性能更加优异；（3）无自然冷专用盘管、乙二醇 泵、板式换热器等部件，机组系统结构简单，安装维 护便利。 	 自主研发 	 
35 	 磁悬浮并联 式冷水机组 	 机组最大制冷能力 900 冷吨；可以实现最大 6 台压缩 	 自主研发 	 
机并联控制，相互通讯，实现压缩机相互轮转；需要 	 
在开发过程中对于制冷系统并联设计、降膜式蒸发器 	 
设计、冷媒两相分配、压缩机之间通讯配合、压缩机 相互轮转控制方面进行技术攻关。磁悬浮并联式冷水 机组按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要 	 
求，IPLV 方面处于行业领先水准；此外噪音比传统离 	 
心机组低 4 到 5 分贝，且维护费用低，无需专门的润 	 
滑油系统，实现完全无油运行。 	 
36 	 工业性水冷 磁悬浮离心 机 	 该随着国家对于环境保护和节能减排的重视，氧化、 	 自主研发 	 
电镀等工业领域对于冷却方案有了更高的要求；工业 	 
领域一般采用地下水自然冷却、水冷螺杆等冷却方 式，并且水温要求较高和全年稳定可靠运行；地下水 自然冷却大量消耗宝贵的地下水资源不符合环保要 求，并且受环境影响严重，无法进行精确的水温控 	 
制，从而影响设备的温度可靠运行；水冷螺杆机组能 	 
耗较大，并且需要保证足够的回油压差，从而限制了 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 冷却水温的提高，能效无法有效获得提高，润滑油系 统维护困难，可靠性较差，机组噪音大，对于环境造 成严重的噪音污染。佳力图公司立项研发工业性水冷 磁悬浮离心机组，技术要点如下：（1）可以实现高能 效（比水冷螺杆机组节能 50%以上）；（2）高出水 温度（18 度出水甚至更高），适用于腐蚀性流体介 质；（3）无油润滑、免维护特性；（4）低噪音，73 分贝以下。 	  	 
37 	 R410A 高能 效机房空调 	 随着制冷剂向 HFC 转变的逐步推进，高效、环保的 R410A 冷媒，越来越受到人们的关注。佳力图最新研 发的 R410A 高能效机房空调具有以下特点：（1）采 用直流变频驱动及应用技术；（2）采用 R410A 环保 冷媒；（3）采用模块化设计；（4）将现有机房空调 最大冷量提升 10%至 110kW；（5）高可靠性的回油 控制技术；（6）EER 值达到 3.0W/W 以上，全年能 效比 AEER 高达到 5.5W/W。 	 自主研发 	 
38 	 高能效基站 空调 	 随着国家政策对新基建支持力度的加大，5G 通信基站 的需求量和建设量越来越多。5G 通信基站具备功率 高、发热量更大、布局分散等特点。佳力图高能效基 站空调采用 R410A 环保制冷剂，具备高能效、高显热 比的特点，能够更加有效地帮助 5G 基站进行温湿度 环境管理。本产品为高效节能环保型产品，其可实现 以下功能：单制冷、制冷恒温、制冷恒湿、以及恒温 恒湿，选配件丰富，可根据不同场所的需求提供完美 的空调解决方案。本产品除了应用于通信基站以外， 还可应用于电力、银行、医院、地铁等对小型精密空 调有需求的场所。 	 自主研发 	 
39 	 热管背板空 调 	 近年来，数据中心节能降耗的一个重要方向就是贴近 热源进行冷却。热管背板空调是一种新型高效的制冷 设备，可以直接安装在机柜的面，替换原有的门板。 这样可以在机柜内部形成一个小型的封闭热通道，用 于收集温度更高的热空气，从而提升制冷系统的换热 	 自主研发 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 效率；同时，可以实现近距离送风，相比较传统的房 	  	 
间级机房空调，风机功耗更低。该产品的主要特点： 	 
（1）单个热管冷门的制冷量做到 15kW；（2）可以 	 
实现 2-30 个换热单元同系统并联运行；（3）单机组 	 
的 EER 值高达 90 以上；（4）热管背板与总管之间采 	 
用软管连接，并采用高可靠性的嵌套式密封技术； 	 
（5）采用模块化设计，可以实现模块化生产、模块化 	 
运输、模块化调试就位；（6）自主设计高效的纵向换 	 
热蒸发器，效率高、阻力小、制冷剂分配均匀。 	 
40 	 ME-E 系列氟 	 随着绿色节能数据中心的建设过程中，机房空调节能 	 自主研发 	 
降耗是主要的控制点。在提高机房空调能效的开发过 	 
程中的一项重要措施是充分利用室外自然冷源。ME-E 	 
系列氟泵双循环机房空调充分利用室外自然冷源，利 	 
用原风冷机组的室内机蒸发器和室外冷凝器，增加泵 	 
节能模块。机组具有三种工作模式：压缩机制冷模 	 
式，压缩机氟泵混合制冷模式以及氟泵节能制冷模 	 
式。在室外温度较低的过渡季节，开启混合制冷模 	 
式，减小机组的能耗，提高机组 COP；在冬季或者室 	 
外温度较低的季节利用氟泵节能循环代替压缩机制冷 	 
循环，有效的降低了机组的能耗，提高机组 COP。 	 
泵双循环机 	 ME-E 系列双循环式低温空气源节能空调的开发，在保 	 
房空调 	 证大风量，高显热的基础上，进一步的利用室内外微 	 
小的温度差，增加机混合制冷技术以及氟泵节能制冷 	 
技术，使得机组在 20℃以下就具有一定的节能效果。 	 
该产品的关键技术：（1）机组结构的最优化设计； 	 
（2）三种运行模式运行开发与设计；（3）采用电子 	 
膨胀阀的运行模式及不同模式下的参数设置；（4）采 	 
用变频调节的室外风机运转形式；（5）采用变频调节 	 
的氟泵运行模式；（6）合理与高度节能的控制逻辑的 	 
开发与设计；（7）使得节能机组在全国整个范围内均 	 
可以得到应用，即使在南方地区，全年节能率也能达 	 
到 20%以上。 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
41 	 高效 V 型 	 机房空调现状：机房空调属于工艺性空调，机房内温 	 自主研发 	 
湿度精度要求较高。中国地理纬度跨度大，一年四季 	 
室外温度变化很大，在夏季高温工况下，会出现因风 	 
冷冷凝器排热能力的下降，机房内温湿度精度难以保 	 
（带水预 	 证。本产品具有以下特点：（1）基于高温工况进行研 	 
冷）风冷冷 	 发设计，通过水预冷方案，增加换热温差，提高风冷 	 
凝器 	 冷凝器散热能力，保证高温工况下机房空调稳定运 	 
行；（2）采用 V 型设计方案，减少 50%占地面积； 	 
（3）提升用户现场的通风效果，消除热岛效应，显著 	 
提高机组实际运行效率。 	 
42 	 螺杆式冷热 	 空调主机在制冷的同时，会产生大量废热。目前的产 	 自主研发 	 
品，大多是将这部分热量排放到环境中。尤其是在数 	 
据中心领域，有稳定的热源，这为我们进行回收热量 	 
用于供暖等用途提供了广阔的空间。本产品为城市建 	 
筑综合体能源利用率最大化的最佳解决方案，应用广 	 
泛：除了数据中心以外，本产品可应用于综合建筑、 	 
多功能一体 	 医院综合体、泳池、酒店、工厂等同时需要冷热的场 	 
机 	 所。以风冷螺杆式冷水机组为基础产品进行升级设 	 
计，可实现制冷、制热、制冷+热回收等多种运行模 	 
式。关键技术：四通阀换向阀、高效蒸发器、热回收 	 
器等，以及相关控制逻辑。主要技术指标或经济指 	 
标：综合能效 ICOP=(制冷量+热回收量)/功率，ICOP 	 
最高可实现 6.0 以上。 	 
43 	 智能冷热双 效节能机组 	 空调主机在制冷的同时，会产生大量废热。基于这种 	 自主研发 	 
现状，业内已有越来越多的厂家注重废热回收：即在 	 
供冷的同时，免费回收冷凝热，用于生活热水。以上 	 
技术仅实现了制冷热回收，并不能实现制热冷回收， 因此需要一种更为节能的多功能产品。本产品为智能 冷热双效节能产品，其可实现以下功能：单制冷、单 	 
制热、冷热同供，对于同时有冷热需求的建筑，可根 	 
据不同的负荷需求提供完美的冷热解决方案。系统使 	 
用三个换热器，两用一备进行工作。目标是根据客户 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 的冷热量需求，进行全自动匹配的输出。关键技术： 使用平衡换热器、四通换向阀，三通换向阀、除霜回 路、均压系统以及冷媒量调节的设计、相关控制逻 辑。主要技术指标或经济指标：综合能效 ICOP=(制冷 量+制热量)/功率，ICOP 最高可实现 8.0 以上。 	  	 
44 	 基于自然冷 源动态管理 功能的模块 化风冷磁悬 浮机组 	 磁悬浮离心式压缩机与自然冷源利用相结合，可以实 现全年最有效率制冷需求，其中夏季采用磁悬浮压缩 机实现机械制冷的高能效，过渡季节采用自然冷源预 冷与机械制冷结合降低机械制冷功耗，冬季完全使用 自然冷源；通过其高能效、可靠性、噪音低、维护方 便等优势逐步开始替代传统的螺杆机组；数据中心具 有负荷稳定和热流密度大的特点，需要在满载和部分 负荷都具有良好的性能，传统自然冷源利用基于固定 的温度切换点进行控制，无法根据环境温度、负荷等 变化因素进行动态管理切换，并且无法实现智能化预 测；针对以上问题，采用风冷磁悬浮机组，并实现智 能化与模块化，将自然冷源的控制与水温、负荷、环 境温度和数据预测进行集成，实现自然冷源动态管 理，从而降低数据中心空调制冷耗能。机组进行模块 化设计，冷量为 350 和 450kw 基本模块；可以实现 3 个压缩机以上的集中控制，相互通讯，实现压缩机相 互轮转；需要在开发过程中对于制冷系统模块化设 计、降膜式蒸发器设计、冷媒两相分配、压缩机之间 通讯配合、压缩机相互轮转控制、自然冷源动态管理 方面（基于不同的地区进行智能化学习）进行技术攻 关。按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要 求，IPLV 方面处于行业最高水准；此外噪音比传统离 心机组低 4 到 5 分贝，且维护费用低，无需专门的润 滑油系统，实现完全无油运行。 	 自主研发 	 
45 	 面向 5G 应用 的 Micro 型 	 近年来随着数据中心快速发展，急需 IT 功率 10- 75KW，空间紧凑的小型数据中心的应用。Micro 型数 据中心为排柜式数据中心，集成机柜、UPS、配电、 	 自主研发 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	 数据中心开 发 	 空调、监控、布线等于一体，采用标准 19 英寸、42U 的服务器机柜，机柜前后均采用封闭式设计，形成独 立的冷、热气流通道。Micro 型数据中心解决方案提供 丰富的可选配件，实现产品的标准化、预制化，快速 部署。采用高可靠的机房专用空调，全年可靠运行。 国内不少厂家也在宣传 Micro 型数据中心解决方案。 主要内容、目标及关键技术：本产品以 19 英寸机柜和 空调形成单排柜位，集成 UPS、配电、空调、监控、 布线等于一体，实现快速部署和交付。关键技术是快 速交付、移动运维以及即插即用技术。主要技术指标 或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署的理 念，场景适应性高，安全高效运行，节能。 	  	 
46 	 博物馆中温 精密空调开 发 	 随着国家对文化传承和文化产业发展关注度的提高， 博物馆、档案馆、文物库、高档储藏室、高档酒窖等 对应用场景对环境温湿度的要求越来越高。一般情况 下，这些场合需要常年将室内环境控制在干球温度 14℃-18℃、相对湿度 40%-80%。传统的舒适性空 调、一般性的恒温恒湿空调以及一般性的精密空调已 经无法满足这种高端仓储类应用场景的需求。博物馆 中温精密空调可以实现低温及变负荷精确制冷，该项 目的关键技术：（1）解决系统蒸发温度较低，有可能 低至 0℃，及蒸发器有结霜隐患的问题；（2）优化机 组结构；（3）采用变频控制技术，精确控制制冷剂流 量；（4）自主研发 7mm 内螺纹翅片管换热器，换热 效率更高；（5）设计可进行模拟量无级调节的大功率 加热器；（6）恒温恒湿精确控制，全年 365 天变负荷 稳定高效运行；（7）合理与高度节能的控制逻辑，机 组 EER 在 3.0 以上。 	 自主研发 	 
47 	 蒸发冷却式 节能机组开 发 	 随着云计算、大数据、移动互联、物联网的发展，作 为数据承载的数据中心规模也越来越大，数据中心设 备环境、绿色节能等要求也越来越苛刻，如何在保证 机房中心实现低能耗的正常运行也成为行业内普遍关 	 自主研发 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 注的焦点。一种新的、能降低数据中心能耗的技术即 	  	 
间接蒸发冷却技术正在国内逐步的得到应用。间接蒸 	 
发冷却技术可以减少数据中心加湿、除湿、加热的能 	 
耗，最大程度的降低数据中心空调系统的能耗。 	 
48 	 高精度变频 机房空调开 发 	 数据中心发展方向之一就是绿色节能，当前很多新建 	 自主研发 	 
数据中心已经有了明确的能效建设要求。目前行业内 	 
常见的是定频型机房空调，其全年能效空间还有待提 	 
高。变频型机房空调是非常好的定频机型的替代方 	 
案。变频型机房空调由于其压缩机不会频繁开启，会 	 
使压缩机保持稳定的工作状态，这可以使空调整体达 	 
到节能 15%-30%的效果。同时，这对噪音的减少和延 	 
长空调使用寿命，有相当明显的作用。而且变频型机 房空调可根据房间冷（热）负荷的变化自动调整压缩 机的运转频率，达到设定温度后变频空调以较低的频 率运转，这样可以更加精确的控制室内温度变化，空 	 
调的精密性很强。综上，高精度变频型机房空调，能 	 
够有效提升机房的全年运行效率，具备良好的应用前 	 
景和市场需求，可以立项开发。主要开发目标：将设 	 
计全新的模块式结构平台、变流量制冷系统和变频控 	 
制方法，重点侧重于模块化组合方式和高能效比的产 	 
业化实现方法，关键技术包括换热器的流程设计和换 	 
热效率提升、制冷系统优化、控制逻辑优化等。 	 
49 	 具备联网监 	 数据中心单体规模在国内越来越大，数据中心设备环 	 自主研发 	 
境、绿色节能等要求也越来越苛刻，如何在保证机房 	 
中心实现低能耗的正常运行也成为行业内普遍关注的 	 
焦点；目前比较普遍的制冷方案采用大冷量离心机 	 
控功能大冷 	 组，部分配置变频或者高压变频方案进行调节，但是 	 
量磁悬浮离 	 实际使用过程中发现负荷调节性存在问题（特别是运 	 
心机组开发 	 行初期），高水温下能效较差（针对民用工况进行设 	 
计），变工况性能较差；从而影响大型数据中心能效 	 
水平的提高。具备联网监控功能大冷量磁悬浮离心机 	 
组可以实现机组具备联网监控功能，从而简化监控系 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 统对于机组调度，针对数据中心应用进行专门设计， 	  	 
按照名义工况进行测试可以达到国家节能产品要求， 	 
COP、IPLV 和全年能效进行优化，达到行业最高水 	 
平；具备快速启动、来电自启、快速加载和宽水温适 	 
应性，满足数据中心独特要求；此外噪音比传统离心 	 
机组低 4 到 5 分贝，且维护费用低，无需专门的润滑 	 
油系统，实现完全无油运行。 	 
50 	 预装式集成 	 随着数据中心快速发展，对于冷源的安全性提出更高 	 自主研发 	 
要求，一般数据中心都会针对冷源进行备份，但是针 	 
对水系统进行备份始终处于低可靠性阶段，特别是数 	 
据中心服役多年后，水系统可靠性下降，特别是主管 	 
路系统。开发设计目标及主要内容：（1）符合数据中 	 
冷站开发 	 心灾备需求，开发一种可快速部署、集成化的预装式 	 
集成冷站；（2）将冷水机组、水管路系统、控制系统 	 
进行集成，出现灾备需求则进行快速部署，提供电源 	 
和水源即可投入工作，强化数据中心可靠性。（3）集 	 
成数据中心冷冻站控制系统，实现冷冻站节能降耗。 	 
51 	 工业高温螺 杆机组开发 	 工业领域对于特点的工艺生产领域存在高温需求，并 	 自主研发 	 
且具有全年运行的高可靠性要求，目前传统的水冷螺 	 
杆机组针对民用环境进行开发，无法满足 65 度出水温 	 
度要求，并且可靠性和智能化程度不足，无法满足工 	 
业智能化要求。工业高温螺杆机组实现全年的高温热 水供应，并可以提供智能化监控功能，该项目的关键 技术：（1）解决高出水温度的制冷系统设计；（2） 	 
回油系统的自动继承；（3）高冷凝温度和高蒸发温度 	 
下的可靠运行；（4）自主研发冷凝器和蒸发器布管， 	 
换热效率更高；（5）功能集成，实现自动监控； 	 
（6）机组可以满足 80 度出水要求。 	 
52 	 数据机房能 源管理数据 采集系统 	 为积极响应国家电网提出的“用上电”到“用好电”的目 标，数据机房系统在保证冷源需求的前提下，对数据 机房供配电系统的电流、电压、有功、无功、功率因 数多路采集，进行实时优化模拟计算，动态寻优在该 	 自主研发 	 

序号 	 技术名称 	 技术描述 	 技术来源 	 
 	  	 工况下系统最低能耗时各设备的最优运行控制参数， 	  	 
从而实现系统层的节能优化控制。系统分为两大部 	 
分：数采终端（能源测量单元），数据监控系统（能 	 
源实时监控子系统），系统设备采用双核 	 
(DSP+MCU)32 位微处理器，DSP 集中采样计算数 	 
据，MCU 负责系统信息管理，同时数据交换采用 	 
DMA 技术，增强系统的稳定性和运行速度。能源实时 	 
监控子系统主要完成能源数据实时动态监控、趋势图 	 
显示和故障异常报警等几大块功能，帮助用户及时、 	 
准确了解能源系统的运行状态，及时发现、解决问 	 
题。 	 

主要在研项目情况：

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
1 	 带封闭式高效冷却循环 	 （1）针对目前网络运营商的 IDC 机房基建要求，开发专门 	 
应用微模块的列间空调，宽度 300mm，高度方向按客户要 	 
求不同可进行定制化设计。优化结构，优化气流组织设计、 	 
优化换热器设计，采用干工况设计，并在保证性能的前提下 	 
进行成本优化工作。 	 
（2）整合包括制冷模块、供配电模块、高压直流、网络、 	 
布线、监控及消防等资源，具备提供微模块整套设计方案的 	 
的通信模块 	 能力； 	 
项目目标及关键技术：根据网络运营商的微模块技术规范， 	 
定制专为微模块而设计的列间空调、冷量分配单元模块；掌 	 
握微模块总包技术要求，形成微模块内部的制冷模块、供配 	 
电、监控、基建等的一体化解决方案。结合微模块的特点， 	 
合理设计机型结构，使得产品更方便、快速、可靠地服务于 	 
用户。 	 
2 	 高精度微型定点制冷机 	 高精度微型定点制冷机组，在佳力图原有定点制冷的基础 	 
上，充分利用机房室内外的温差，对系统进行了重新的设 	 
组 	 计，项目的主要内容：（1）根据市场需求，设计不同结构 	 
形式的机组；（2）优化系统设计，使得室内、外机得到最 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 优的效果；（3）最大限度的利用室内外的温差进行节能利 用。 机组设计目标：优化系统匹配，使得机组的能效比大于 10。 高精度微型定点制冷机组所采取的关键技术：（1）露点控 制技术；（2）微通道换热器技术；（3）制冷剂输送泵防汽 化技术；（4）PID 精准控制技术。 	 
3 	 数据中心冷冻站集中控 制系统 	 本项目属于 RDS 平台中的一个重要的、可独立运行的单元 模块。主要内容包括：通讯协议库、末端机型模型库，数据 采集硬件构架；主要调节策略的逻辑流程、调节方向、主要 算法；用户交互界面、输入输出功能模块；实时智能调节插 件模型库；大数据的智能分析模块。 平台方面关键技术包括：大数据库的存储和其具有典型非结 构化数据的有效运用，系统与平台接口设计、控制冗余安全 设计等。核心部分为各类冷水机组、冷却系统的不同工况下 节能特性分析、参数模型库、水循环压力、流量、循环泵的 变流量控制、自然冷源的合理利用等动态关联模型、智能学 习系统、动态节能策略。 	 
4 	 机房空调 VRF 系统研 究 	 机房空调 VRF 系统是集一拖多技术、节能技术、智能控制 技术、网络控制技术等多种高新技术于一身，与传统空调相 比，机房空调 VRF 系统的一个显著的特点是其单位末端制 冷量可调节，主机制冷能力也可实时通过变频调节技术进行 调节，具有显著节能优点。 VRF 系统通过控制压缩机的转速来调整制冷剂的循环流 量，通过电子膨胀阀的自动调节来调整进入室内末端换热器 的制冷剂流量，实时地满足机房内变化的热负荷要求，按需 供冷，这样可以有效地降低能耗。另外，机房空调 VRF 系 统还具有系统响应速度快、温度控制平稳、温度场均匀、室 内机形式丰富等种种优点。 	 
5 	 CPU 液冷技术 	 随着超级计算机的发展,芯片的集成度和计算速度不断提 高, 能耗也不断增加,散热问题日趋突显。传统的气冷散热方 式是直接移热方式,依靠单相流体的对流换热方法和强制风冷 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 方法只能用于热流密度不大于 10W/ cm2 的电子器件,对于热 	 
流密度大于 10W/ cm2 就显得无能为力。 	 
开发设计目标及主要内容： 	 
（1）液冷系统的集成；（2）冷板式、浸没式系统的优缺点 	 
研究；(3)液冷系统的设计；（4）沸腾换热研究；（5)冷却 	 
液冷却研究；（6）液冷系统应用研究。 	 
6 	 VRF 技术在机房空调领 域的初级应用 	 数据中心发展方向之一就是绿色节能，当前很多新建数据中 	 
心已经有了明确的能效建设要求。但是目前国内仍旧存在大 	 
量的老旧机房，其能效水平较低，在升级改造过程中，又受 	 
到建筑结构或者机房布局导致的搬运通道狭窄的限制。VRF 	 
机房空调可有效解决老机房无多余摆放机房空调位置的问 	 
题。此外，VRF 机房空调可根据机房的特点，布置不同型式 的制冷末端。结构安装更紧凑，成本更节约，换热效率更 高，且室外占用空间更小。 	 
该项目的主要内容及关键技术：（1）压缩制冷循环的开发 	 
与设计；（2）空调室外机组的开发与设计；（3）采用无级 	 
调节的室外风机运转形式；（4）空调室内机末端的开发与 	 
设计；（5）压缩机变频直流控制逻辑；（6）内外机集成控 	 
制逻辑的开发与设计。 	 
7 	 RDS-设备健康智能管理 	 借助于先进的网络技术用户可以方便快捷地组建优质高效的 	 
监控系统，实现远程监控和数据传输，并利用大数据和人工 	 
智能技术对设备进行故障诊断预测和健康管理，从而达到机 	 
组合理运行，防止故障发生，高效节能的效果，便捷地监视 	 
生产过程状态是否良好以及过程参数是否正常等。 	 
本项目的在于解决：设备运行维护中的监测、控制、维保需 	 
系统 	 要分别在独立的系统中实现，并且相互存在数据孤立的问 	 
题。本项目要实现设备运行维护的监测、控制、故障诊断、 	 
故障预测、健康管理以及能源管理一体化的方案，并且实现 	 
相互间的数据交互和数据的指导及数据驱动控制的目标。重 	 
点在开发研究能有效反映设备故障及性能退化程度的状态参 	 
数指标体系，建立有效的 AI 智能模型和学习、联想和记忆 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 能力；建立不同设备的故障库、案例库，涉及故障预测诊断 及预测的相关知识、设备健康状体评估体系等。 	 
8 	 机房环境数据云平台系 统 	 深化开发和部署设备联网管理云服务平台，以及对应的云接 入设备，可以增强设备制造商对生产和销售产品运行状态的 监控，同时，提高用户服务质量，提升企业竞争力。 主要内容：实时将数据传入云端，研发及售服人员在公司即 可监控每台设备的运行状态，针对于大数据分析可改善机组 的设计从而提高产品质量；同时售服人员可根据用户定制的 选择为用户提供不同的服务，包括机组是否需要保养、故障中 处理、故障后总结等项目。最终实现用户档案管理、APP 客 服管理、用户 APP 保修管理、在线派工管理、服务质量在线 统计、定期设备运行评估等系列功能。 关键技术：（1）通过关键数据分析生成设备运行评估报告， 对关键运行部件给出预警机制；（2）实时数据库服务器、应用 服务器、WEB 服务器与设备信息档案库的实时交互；（3）移 动端 APP 更新与维护；（4）实时历史报警、事件查询的海量 数据吞吐及数据优化。 	 
9 	 空调物联网 	 物联网在中国受到了全社会极大的关注。大力加强产品网络 化、智能化成为了制造业的核心增值点。佳力图公司作为一 家集专业化的机房环境一体化解决方案综合服务提供商，必 须融入当今互联网+及大数据时代。凭借先进技术、高效安 全节能产品、合理解决方案为客户提供完善服务，是公司未 来业务的重中之重。 在公司已开发和部署的设备联网管理云服务平台基础上，进 一步深化全系列设备方便的关联通讯连接、运行、云接入。 本项目拟在公司主要系列产品中推进物联网化，将主要系列 产品通过触摸屏扩展或板卡两种方式与云平台互通互联。建 立标准化模板和接口，做到只需要在触摸屏上设置 IP 地址 即可轻松接入云平台管理； 关键技术：标准化协议模板规划和搭建、合适的硬件定制化 开发、软硬件接口标准化。通过标准的统一，使公司建立完善 的产品物联网体系，可将公司主流产品方便、快捷的全纳入云 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 平台进行综合管理。 	 
10 	 无主控制器末端，一体 化控制柜 	 目前微模块数据中心产品已逐渐成为数据中心行业的主流产 	 
品，在微模块通道的建设中通常需要集成空调、机柜、 	 
UPS、配电以及动环监控模块，独自构成一套微小的数据中 	 
心环境系统。 	 
因此针对目前的标准微模块系统，可将空调系统的控制与微 	 
模块动环系统进行结合，实现环境监测数据共享，取消微模 块列间空调主控制器，配置远程 I/O，集成控制解决。此方 式可以降低成本，整体产品化，并且通过动环系统的整体环 	 
境数据检测，综合调配系统中空调的运行状态可以做到最大 	 
限度的对整个微模块系统进行节能。 	 
关键技术：（1）动环主机与微模块中列间空调远程控制 I/O 设 	 
备之间的数据通信和交互；（2）整体微环境空调调配的控制策 	 
略；系统的冗余和安全备份。 	 
11 	 MS-20 机房空调智能控 制器开发 	 1.MS-20 控制器需满足包括基本控制功能、集成加热加湿功 	 
能、 集成电子膨胀阀功能、 集成风机阵列功能等。 	 
2.接口通用化功能，二代控制器输入输出接口可灵活定义，类 	 
似于 DDC 或者 PLC 的接口定义方式。编程方式可按照图形 	 
化编程或者模块化编程的方式来进行实现，底层代码框架封 装好，可直接进行编程或模块调用。 3.控制器主处理器按照 STM32 芯片的构架体系来进行开发， 	 
保证控制器的工作速度和稳定性。 	 
4.MS-20 为主控模块加扩展模块的方式，主控模块和扩展模 	 
块按照配置不同可定义为多种类型，主控模块和扩展模块采 	 
用内部专有通讯协议连接。 	 
12 	 面向 5G 应用的新一代 智能化微模块数据中心 开发项目 	 近年来，国内 IDC 的分布式计算、机架服务器等 IT 和互联 	 
网技术快速发展，底层的数据中心随之也出现了很多新的技 术应用，包括列间空调、自然冷却、高压直流、市电直供电 源等，随后若干新技术集成后出现数据中心微模块概念，推 动了微模块数据中心在国内快速发展。越来越多的新建数据 	 
中心采用模块化设计，随着国家新基建政策引导，数据中心 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 建设必将得到空前发展，微模块数据中心技术将会得到更广 	 
泛的应用。模块解决方案。 	 
本项目主要内容、目标及关键技术：本产品以微模块整体框 	 
架设计作为主要内容，包括封闭通道的设计、动环监控系统 	 
的设计、冷源设计，实现微模块的快速部署和交付。关键技 	 
术是整体交付的周期性以及微模块运用整体 PUE 的降低， 	 
能达到 PUE 值在 1.3 以下。 	 
本项目主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快 	 
速部署的理念，场景适应性高，安全高效运行，全年 PUE 	 
降低，达到节能。 	 
13 	 面向 5G 应用的微型一 体化数据中心开发项目 	 近年来随着数据中心快速发展，全球服务器和存储容量快速 	 
增长，数据中心中 50%的 IT 设备，平均每 2-3 年升级或更 	 
新，从市场竞争和资本运作的角度来看，越来越多的场合， 	 
尤其是互联网企业的业务需求，要求在尽可能短的时间内完 	 
成实施和部署，边缘+核心为特点的一体化数据中心逐渐兴 	 
起，显现高可用、高功率、预制式等特征。一体化数据中心 	 
以单柜式集成机柜、UPS、配电、空调、监控、布线等于一 体，机柜前部和后部分别设置了冷、热气流通道，无需额外 搭建气流通道，节省占地空间，统一监控、智能管理。 	 
该项目主要内容、目标及关键技术：本产品以 19 英寸单机 	 
柜位载体，集成 UPS、配电、空调、监控、布线等于一体， 	 
实现快速部署和交付。关键技术是快速交付、移动运维以及 	 
即插即用技术。 	 
该项目主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快 	 
速部署的理念，场景适应性高，安全高效运行，节能。 	 
14 	 面向 5G 应用的 Micro 	 近年来随着数据中心快速发展，急需 IT 功率 10-75KW，空 	 
间紧凑的小型数据中心的应用。Micro 型数据中心为排柜式 	 
数据中心，集成机柜、UPS、配电、空调、监控、布线等于 	 
型数据中心开发 	 一体，采用标准 19 英寸、42U 的服务器机柜，机柜前后均 	 
采用封闭式设计，形成独立的冷、热气流通道。Micro 型数 	 
据中心解决方案提供丰富的可选配件，实现产品的标准化、 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 预制化，快速部署。采用高可靠的机房专用空调，全年可靠 	 
运行。国内不少厂家也在宣传 Micro 型数据中心解决方案。 	 
主要内容、目标及关键技术：本产品以 19 英寸机柜和空调 	 
形成单排柜位，集成 UPS、配电、空调、监控、布线等于一 	 
体，实现快速部署和交付。关键技术是快速交付、移动运维 	 
以及即插即用技术。 	 
主要技术指标或经济指标：基于模块化、标准化、快速部署 	 
的理念，场景适应性高，安全高效运行，节能。 	 
15 	 集装箱式智能化边缘计 	 近年来，数据中心的建设规模越来越大，出现了不少具有很 	 
强的数据处理能力得超大型数据中心，但数据中心的用户遍 	 
及全球，接入方式和带宽的不同，使得用户访问数据中心的 	 
体验完全不同。数据中心建设得规模再大，访问数据中心的 	 
接入带宽却很小，用户依然不能获得很好的体验。边缘数据 	 
中心处于最接近用户的地方，只通过广域网和核心数据中心 	 
保持实时的数据更新，不仅可以避免传递很多的重复数据， 	 
也使得当地用户获得的服务和访问核心数据中心获得的服务 	 
没有差异，直接为用户提供良好的服务。 	 
标准的集装箱式数据中心具有模块化、标准化的整体设计， 	 
预置的机架、配电、不间断电源、电池、制冷、灭火和远程 	 
监测等系统，在功能上可完全替代传统数据中心。同时，与 	 
算数据中心开发项目 	 传统方式相比，集装箱数据中心所需的建设费用可减少一半 	 
以上，可在世界任何地方为高密度数据中心提供快速的扩容 	 
能力，还可降低超过 40%的扩容运营费用。集装箱式智能 	 
化边缘计算数据中心理想状况下的 PUE 值可低至 1.25。 	 
主要开发内容、目标及关键技术：在一个箱体里提供含供 	 
电、制冷、监控、消防、安防等完整数据中心功能的解决方 	 
案 （柴油发电机为选项另设）；提供四种成熟的标准机 	 
型；20 英尺箱体式标准机型可容纳 4-5 个标准机柜；40 英 	 
尺箱体式标准机型可容纳 9-10 个标准机柜。标准机型的每 	 
机柜功率最高可达 10kva，定制机型每机柜功率最高可达 	 
20kva； 高可靠双路冗余的电源结构，N+1 冗余在线维护制 	 
冷系统；无需现场工程，接入网络和电源，立即启用；单机 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 柜功率最大可达到 20kva，可适用于高密度集成 IT 系统；安 防门禁、视屏监控、防盗金属箱体，保证物理数据安全。 	 
16 	 博物馆中温精密空调开 发 	 随着国家对文化传承和文化产业发展关注度的提高，博物 	 
馆、档案馆、文物库、高档储藏室、高档酒窖等对应用场景 	 
对环境温湿度的要求越来越高。一般情况下，这些场合需要 	 
常年将室内环境控制在干球温度 14℃-18℃、相对湿度 	 
40%-80%。传统的舒适性空调、一般性的恒温恒湿空调以 	 
及一般性的精密空调已经无法满足这种高端仓储类应用场景 	 
的需求。 博物馆中温精密空调可以实现低温及变负荷精确制冷，该项 目的关键技术：（1）解决系统蒸发温度较低，有可能低至 	 
0℃，及蒸发器有结霜隐患的问题；（2）优化机组结构； 	 
（3）采用变频控制技术，精确控制制冷剂流量；（4）自 	 
主研发 7mm 内螺纹翅片管换热器，换热效率更高；（5） 	 
设计可进行模拟量无级调节的大功率加热器；（6）恒温恒 	 
湿精确控制，全年 365 天变负荷稳定高效运行；（7）合理 	 
与高度节能的控制逻辑，机组 EER 在 3.0 以上。 	 
17 	 蒸发冷却式节能机组开 	 随着云计算、大数据、移动互联、物联网的发展，作为数据 	 
承载的数据中心规模也越来越大，数据中心设备环境、绿色 	 
节能等要求也越来越苛刻，如何在保证机房中心实现低能耗 	 
的正常运行也成为行业内普遍关注的焦点。一种新的、能降 	 
发 	 低数据中心能耗的技术即间接蒸发冷却技术正在国内逐步的 	 
得到应用。间接蒸发冷却技术可以减少数据中心加湿、除 	 
湿、加热的能耗，最大程度的降低数据中心空调系统的能 	 
耗。 	 
18 	 高精度变频机房空调开 发 	 数据中心发展方向之一就是绿色节能，当前很多新建数据中 	 
心已经有了明确的能效建设要求。目前行业内常见的 	 
是定频型机房空调，其全年能效空间还有待提高。变频型机 房空调是非常好的定频机型的替代方案。变频型机房空调由 于其压缩机不会频繁开启，会使压缩机保持稳定的工作状 	 
态，这可以使空调整体达到节能 15%-30%的效果。同时， 	 
这对噪音的减少和延长空调使用寿命，有相当明显的作用。 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 而且变频型机房空调可根据房间冷（热）负荷的变化自动调 	 
整压缩机的运转频率，达到设定温度后变频空调以较低的频 	 
率运转，这样可以更加精确的控制室内温度变化，空调的精 	 
密性很强。综上，高精度变频型机房空调，能够有效提升机 	 
房的全年运行效率，具备良好的应用前景和市场需求，可以 	 
立项开发。 	 
主要开发目标：将设计全新的模块式结构平台、变流量制冷 	 
系统和变频控制方法，重点侧重于模块化组合方式和高能效 	 
比的产业化实现方法，关键技术包括换热器的流程设计和换 	 
热效率提升、制冷系统优化、控制逻辑优化等。 	 
19 	 具备联网监控功能大冷 	 数据中心单体规模在国内越来越大，数据中心设备环境、绿 	 
色节能等要求也越来越苛刻，如何在保证机房中心实现低能 	 
耗的正常运行也成为行业内普遍关注的焦点；目前比较普遍 	 
的制冷方案采用大冷量离心机组，部分配置变频或者高压变 	 
频方案进行调节，但是实际使用过程中发现负荷调节性存在 	 
问题（特别是运行初期），高水温下能效较差（针对民用工 	 
况进行设计），变工况性能较差；从而影响大型数据中心能 	 
效水平的提高。 	 
量磁悬浮离心机组开发 	 具备联网监控功能大冷量磁悬浮离心机组可以实现机组具备 	 
联网监控功能，从而简化监控系统对于机组调度，针对数据 	 
中心应用进行专门设计，按照名义工况进行测试可以达到国 	 
家节能产品要求，COP、IPLV 和全年能效进行优化，达到 	 
行业最高水平；具备快速启动、来电自启、快速加载和宽水 	 
温适应性，满足数据中心独特要求；此外噪音比传统离心机 	 
组低 4 到 5 分贝，且维护费用低，无需专门的润滑油系 	 
统，实现完全无油运行。 	 
20 	 数据机房环境设备云物 	 数据机房环境物联网关是在提供一个安全、稳定、高效的连 	 
接平台，有利于数据机房快速地实现“设备-设备”、“设备-用 	 
户应用”、“设备-云服务”之间可靠、高并发的数据通信中间 	 
联智能通讯网关 	 层硬件。不仅可以实现设备之间的互动、设备的数据上报和 	 
配置下发，还可以基于规则引擎和云产品打通，方便快捷地 	 
实现将具有感知、监控能力的各类采集、传感器、控制板等 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 海量设备数据的存储、互通互联、协调管理以及智能分析。 	 
硬件采用高速、高性能的主流芯片 AM3359 处理器和大容 	 
量的存储单元作为平台，进一步扩展多个串口、CAN 口、 	 
以太网、和无线通信接口。 	 
采用嵌入式工业网络处理器 Cortex-A8 内核，嵌入式 Linux 	 
操作系统和高效率的网络协议，内存采用 512MB 的 	 
DDR3 SDRAM，256MB 的 NAND FLASH 具备扩展能力； 	 
2 路独立的 10/100/1000 兆以太网接口，可以支持多数规 	 
约，可以远方维护装置； 多路串行接口、2 路 Can 接口、 	 
1 路 USB 接口可以实现与智能设备通讯管理； 具备 1 路 	 
GPRS 远程协助、网络数据维护功能； 装置具备一定网络 	 
冗余功能。 	 
21 	 数据机房能源管理数据 采集系统 	 为积极响应国家电网提出的“用上电”到“用好电”的目标，数 	 
据机房系统在保证冷源需求的前提下，对数据机房供配电系 	 
统的电流、电压、有功、无功、功率因数多路采集，进行实 	 
时优化模拟计算，动态寻优在该工况下系统最低能耗时各设 	 
备的最优运行控制参数，从而实现系统层的节能优化控制。 	 
系统分为两大部分：数采终端（能源测量单元），数据监控 系统（能源实时监控子系统），系统设备采用双核 (DSP+MCU)32 位微处理器，DSP 集中采样计算数据， 	 
MCU 负责系统信息管理，同时数据交换采用 DMA 技术， 	 
增强系统的稳定性和运行速度。 	 
能源实时监控子系统主要完成能源数据实时动态监控、趋势 	 
图显示和故障异常报警等几大块功能，帮助用户及时、准确 	 
了解能源系统的运行状态，及时发现、解决问题。 	 
22 	 数据机房变频驱动专用 EMI 滤波器 	 随着电价和高功率密度 IT 设备能耗的持续上升，数据中心 	 
所需的相关能源成本正日益备受关注。作为能耗第二大户空 	 
调系统所产生的功耗约占数据中心机房所需的总功耗的 23%左右，故越来越倾向选择使用节能环保的各类变频空调 产品。 	 
而大量使用变频调节驱动，使谐波电流和无功电流大量注入 	 
电网，严重威胁了电网和电气设备的正常使用。整个机房的 	 

序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
 	  	 电源质量受到极大影响。所以数据中心对电力系统的谐波无 	 
功进行滤波和补偿已成为现在的研究热门。专用 EMI 滤波 	 
器，目的是抑制常见品牌型号 EC 风机、变频压缩机噪声源 	 
的设备发射噪声。 	 
关键技术：模块化系列设计，使产品系列化改型更加便捷； 	 
由于谐波源的多样性，要完全滤除谐波是根难实现的。一方 	 
面需要考虑针对特定设备频率的谐波，高效滤除特定次数谐 	 
波，并且同时需避免与电网发生谐振的可能性。另一方面， 	 
也要考虑到实际使用场所和设备的差异，可进行现场调节； 	 
需具备一定动态抑制谐波和补偿无功的功能；在一定范围内 	 
它能对频率和大小都变化的谐波和无功进行补偿，可以弥补 	 
通用无源滤波器的缺点。 	 
23 	 精密空调直流变频驱动 器开发 	 节能环保的变频空调产品对节能减排有着十分重要的意义。 	 
从空调系统的结构上来看可以使用变频技术的主要有压缩机 	 
和风机，而变频空调的关键核心技术在于其内部的驱动压缩 	 
机和 EC 风机的电机的变频驱动技术。 研究出高效节能、 	 
环保和具有自主知识产权的直流变频空调驱动方案已成为许 	 
多空调企业的热点课题之一。 	 
主要内容：研究压缩机和 EC 风机的结构模型及其工作原 	 
理,剖析压缩机及 EC 风机的负载特性及驱动要求。针对驱 	 
动压机和 EC 风机的永磁同步电动机的特点，描述静止三 相、静止两相与旋转两相坐标系下的永磁同步电动机的数学 模型，利用 id=0 的磁场定向矢量控制策略作为驱动空调压 	 
缩机的永磁同步电动机的基本控制方法。针对抖振现象，为 	 
永磁同步电动机设计来获取速度和位置信息的滑模观测器。 	 
研究永磁同步电动机中有功功率和无功功率的计算方法，并 	 
对永磁同步电动机的有功功率和无功功率与系统稳定运行所 	 
需转矩和磁链之间的内在联系进行分析，提高功率因素。最 	 
终完成永磁同步电动机的运动控制系统的软硬件平台设计， 	 
该平台包括功率驱动、数据采集等部分以及控制板，并可增 	 
加物联网通讯接口，可使用手机端 APP 进行云连接。 	 



序号 	 项目名称 	 主要内容描述 	 
24 	 带封闭式高效冷却循环 	 （1）针对目前网络运营商的 IDC 机房基建要求，开发专门 	 
应用微模块的列间空调，宽度 300mm，高度方向按客户要 	 
求不同可进行定制化设计。优化结构，优化气流组织设计、 	 
优化换热器设计，采用干工况设计，并在保证性能的前提下 	 
进行成本优化工作。（2）整合包括制冷模块、供配电模 	 
块、高压直流、网络、布线、监控及消防等资源，具备提供 	 
的通信模块 	 微模块整套设计方案的能力；项目目标及关键技术：根据网 	 
络运营商