第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，受新型冠状病毒疫情影响，虽然国内经济逐步平稳恢复，但是增速有所放缓。面 对经济下行的压力，公司秉承“克难攻坚、来新创优”的企业精神，紧抓工业机器人与高端智能 装备行业快速发展的契机，积极响应国家智能制造的号召，凭借人人参与创新的学习研发精神和 7×24 式贴身服务理念，进一步加大新技术、新领域的研发投入。2020 年，公司董事会带领全体 员工，上下团结一心，积极应对各种挑战，力保产业链供应链稳定，满足客户需求，在全体员工 共同努力下，公司利润得到提升。2020 年实现净利润 14,234 万元，同比增长 14.89%；归属于上 市公司股东的净利润 12,919 万元，同比增长 29.20%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 的净利润 12,655 万元，同比增长 35.18%。

1、总体业务稳步发展
2020 年，公司柔性自动化智能装备与工业机器人系统业务新签订单 2.87 亿元，新签订单较 上年略有减少。公司主要客户为汽车行业相关企业，2020 年上半年受新冠疫情影响，我国各大 汽车制造企业受到较大影响，使得整个汽车产业链在疫情期间固定资产投资出现大幅下降。2020 年下半年随着疫情的好转，行业景气度不断提升，固定资产投资也逐步开始恢复，公司主要客户 订单在 2020 年均有不同程度的推延；随着新能源汽车产业的兴起并逐步发展成型，主要客户新
能源产业的投资在 2020 年下半年不断扩大，上述因素综合使得公司柔性自动化智能装备与工业 机器人系统业务在 2020 年受到一定的影响。2020 年新签署的合同主要集中在新能源汽车电子 (电机、电控、能量回收等)、汽车内饰等领域。2020 年全国范围内实施国六排放标准，在此背 景下，公司全面推出国六发动机配套高压燃油分配器及高压油管产品，2020 年汽车发动机配套 零部件业务中燃油分配器销量为 284.96 万件、燃油管销量为 232.56 万件、冷却水硬管销量为
361.04 万件。

2、重点领域的深耕与突破 汽车电子领域尤其是新能源汽车电子作为公司的主要下游领域，在最近几年保持了高速的增
长。随着新能源汽车的快速发展，内燃机技术的不断高效与优化创新，国内整车市场的消费升 级，预计未来汽车电子化渗透率将不断提升，下游需求将持续高速增长。公司抓住这一优质赛 道，继续将智能装备及工业机器人应用在汽车电子领域深耕细作，扩大产能，将业务能力持续稳 定提升。
汽车电子领域作为整个汽车产业链中“皇冠上的明珠”，其技术制高点长期由外资巨头占 据，该领域的相关装备也由外资企业占据了绝大部分市场份额，公司作为国内汽车电子装备的领 先企业，将积极投入系统集成核心技术的研发和创新，不断扩大产能，稳步实现该领域的进口替 代和技术与装备出口。




3、新领域的发展和布局
（1）针对 2020 年初新冠疫情的爆发形成的市场对口罩生产线的井喷需求，公司第一时间进
行平面口罩机和 KN95 口罩机的研发，在攻克料卷喷熔布料恒张力输送、鼻梁条自动同步包覆输 送和自动切断、多层（3~5 层）布料自动折叠成型、切刀加工及热处理工艺技术的基础上，成功 开发了高性价比的 1 拖 1、1 拖 2 成人（儿童）平面口罩生产线和 KN95 打片机和耳带自动熔接 机，也取得了良好的经济和社会效益。

（2）针对新能源汽车市场在各国政策大力支持、技术创新不断加强、配套产业不断完善的 共同驱动下已进入快速发展阶段，成为汽车产业装备投资热点的现状和发展趋势，公司及时组织 开展新能源车用电机定子、转子、控制器的智能制造装备技术研发和市场开拓，成功开发了多种 规格车用电机定转子成套工艺装备，并应用到联合汽车电子有限公司 Gen2.1、Nissan、车和 家、天际、Nio 等电机定转子和总装全自动化生产线和上汽英飞凌汽车功率半导体（上海）有限 公司 BEV3 电子总装生产线。

（3）IGBT 模块封装测试设备技术的研发和应用：结合国内各大汽车电子厂商进军 IGBT 模 块研发生产形成的对相关封装测试装备的迫切需求，公司组织研发相应的装备技术，成功研发了 散热基板的激光蚀刻清洁装备、IGBT 模块与散热基板的热压连接设备实现了多个 IGBT 模块的封 装、IGBT 模块的平面低电感封装设备、IGBT 模块的机器人化自动测试设备（包括：常温静态测 试和常温、高温动态测试、高压绝缘测试）、IGBT 针脚的自动压装和针脚空间位置的在线视觉 检测和自动校准设备。部分技术已成功应用到联合汽车电子有限公司的 PM4（第四代高频电源模 块）项目和上汽英飞凌汽车功率半导体（上海）有限公司 IGBT 模块生产。

（4）在巩固传统汽车电子领域的同时，积极开拓新能源车的汽车电子领域，开拓了新能源 车用驱动电机控制器(PEU)和充电逆变器（CharCon）的组装及测试高端成套装备领域，全面掌握 了该类产品自动化柔性组装、在线测试、疲劳耐久的工艺及装备技术，针对不同的 PEU 和 CharCon 产品（如：IP24、EP11、INVCON2.3、3U、MEB、MEA、EAU、INV-i120、11KW-Charcon、 OBC）开发了基于机器人技术的自动化装配及测试生产线，在生产线开发过程中通过模块化设计 技术和标准化生产技术的应用，进一步提升了装备开发效率、扩大了产能，稳步提升市场的占有 率，开拓了伊顿（中国）投资有限公司、上海金脉电子科技有限公司等优质新客户。
在新能源车用电池及电源管理器方面，公司也进行了涉足，如电池包生产过程中的机器人自 动搬运，电池冷却管冲压成型、冷却管氦检测试等均有了良好的起步并实现了供货。

（5）随着新能源汽车驱动模块的集成化发展，电机+电机控制器+变速箱被组合成一个独立 电主轴（E-Axle）模块，对其的自动化组装和测试涉及精密电子部件、精密机械部件、弹性不规 则机械部件的自动化组装，高速高负载、高压大电流的性能测试等技术难点，公司组织了优势团 队主动服务客户，以技术实力强、制造经验丰富、合适的性价比而最终获得了上海大众 MEB 项目 配套的电主轴装配及测试自动化生产线项目的业务合同，为公司的智能化生产线业务拓展开辟了 一个新领域，增强了企业发展后劲。

（6）为适应汽车的电子化程度不断提升的趋势，在车身稳定电子系统的 ESP9.0、IPB 等产 品的装配测试生产线领域，借助不断扩大工艺流程覆盖面并不断提升自动化与智能化程度，在实 现替代进口的基础上，应用到博世集团（BOSCH GROUP）最新产品-新型智能助力器 iBooster 控


制器智能成套装备向德国博世全球（国内和海外）供货的订单，在生产线的规模以及产值方面均 获得了一个数量级的飞跃。
为了满足汽车对能源利用率不断提升的需求，组织公司研发中心主要技术力量，在汽车能量 回收系统的装配生产线核心技术方面开展了技术攻关并掌握了相应的技术，为公司在同外企装备 企业竞争能量回收控制器 BRM 生产线的合同标的过程中提供了有力保障并使公司最终获取了订 单。
积极开拓无人驾驶相关的设备技术，如在电动转向器的装配生产线以及核心的控制和追溯系 统 MES 的核心技术、工程应用方面得到了长足的进步，并实现了向国内用户的供货。在如针对无 人自动驾驶控制器 I-ECU 的样品生产方面，成功开发了功能测试和疲劳耐久实验台，为今后在无 人驾驶汽车控制电子领域的发展创造了条件。

（7）在汽车内饰件行业，大力推动机器人自动化和智能化生产技术的应用，尤其在汽车核 心安全部件之一的座椅生产领域，实现了座椅滑轨从原料板材投入到完整的滑轨组件产出整个生 产过程的自动化和智能化，提高了生产效率，稳定了产品质量，实现了无人化生产，把人力资源 从繁琐、嘈杂、复杂的重复劳动中解放出来。在这个过程中，也实现了公司自主研发的少关节非 标机器人的批量工程应用，也使得公司成为了座椅滑轨自动冲压生产线制作领域的标杆型企业， 不仅业务稳定，也扩大了市场占有率。

（8）拓展食品生产及食品包装领域，将公司掌握的机器人技术、物流输送技术拓展到食品
（如：月饼、蛋卷等）的自动化分选和包装装备的开发，成功开发了月饼自动包装生产线和蛋卷 箱机器人自动堆垛单元，实现了基于视觉引导的机器人化月饼自动装箱和食品箱的不同垛型的机 器人自动化堆垛，所研发的装备已供货至格力高食品和美心食品。

4、新技术的研发
（1）新能源车扁线电机的自动化组装技术：扁线电机在效率、性能、散热等方面具备明显 优势，但绕组制造过程非常复杂。公司组织技术骨干展开相关自动化组装技术的研发，在 Pin 线 3D 成型、漆皮激光预处理、多层 Pin 线同步扭头、Pin 线插入及分离、Pin 线激光焊接等方面进 行了技术攻关，部分技术和工艺装备已经应用到联合电子。

（2）氢燃料电池动态电堆测试技术：氢燃料电池技术是新能源技术的发展方向，公司结合 客户的潜在需求，自主研发了燃料电池电堆动态耐久测试技术和工艺装备，初步掌握了测试台架 的整套构成技术，构建的耐久测试工艺系统能够监测燃料电池电堆的各项电压、电流、温度、压 力、露点、流量等特性，能研究气体流量、气体温度、气体压力、气体湿度等对燃料电池性能的 影响。

（3）新能源车驱动电主轴（e-axle）总装及性能测试装备技术：为实现成本更低、体积更 小、效率更高的优势，新能源车电驱动技术方案由“二合一（电机+减速器）”向“三合一（电 机+减速器+控制器）”，甚至“多合一(包含电机+减速器、电机控制器、充电机、支流变换器、 高压分线盒、部分整车控制器”)发展的趋势，研发相应的总装及性能测试装备整体解决方案， 研发基于三维视觉技术的重载零件的机器人装配技术、力觉+视觉辅助下的精密齿轮系（花键） 装配技术、温度补偿下的齿轮箱油精密定量加注技术，加注油量精度达±10g、电轴总成性能的 测试技术，测试时电机最高转速 16000rpm、高磁力下的定转子合装技术、长螺丝（螺丝长达


210mm）的自动锁付技术，相应的技术研发成果成功应用到博世 eAxle 电主轴的 90s 生产节拍的 全自动总装测试生产线。

（4）基于视觉引导技术的激光焊接技术：激光焊接较电阻焊接具有热影响区域小、焊接熔 深大、飞溅少等优势，在汽车电子领域的应用日趋广泛，研究在视觉引导下的 Pin 针拼焊工艺装 备，实现焊点位置、焊接熔深与在 Pin 针位置的最佳匹配，焊点始终居于拼焊 Pin 针的中央；通 过焊接热影响区域的仿真分析和实验验证，研究内部装配有热敏感器件的激光环焊工艺装备的解 决方案，相应的技术研究成果成功应用到新能源车用电机 I-Pin 焊接、Busbar 焊接、DMTL 控制 器环焊等工艺装备。

（5）基于工业大数据 AI 的智能装备故障预诊断系统技术：通过在工艺智能装备中合理布置 的传感器及其形成的传感网络所采集到的设备运行数据（包括：开机时间、连续运行时间、故障 点、高频故障、单位时间能耗、工艺测量值、工艺校准值、测量值的 CMK 变动等），对采集到的 数据进行 AI 智能学习和工业大数据分析，大幅提升了智能自动化装备产品的智能化水平，形成 特定工艺装备（如：涂胶设备、打螺丝设备、AOI 设备、输送设备等）故障的自主诊断、自主预 警能力，提升公司售后服务的快速响应能力、降低售后服务成本，丰富了客户选择，提升客户采 购使用设备的满意度，实现装备的增值。特别有助于公司对联合汽车电子有限公司、上汽大众动 力电池有限公司、博世集团（BOSCH GROUP）等设备智能化要求很高、技术要求苛刻的高端客户 维护和开拓。

（6）基于工业 4.0 智慧化工厂需求的工业软件层面智能追溯系统的开发及应用：在车载电 脑控制器 ECU 自动装配与检测全自动机器人化生产线的研制过程中，针对满足博世体系用户的智 能生产需求，开发成功了智能追溯 MES 系统的 OpConPlus 软件系统大量模块以及工程应用技术， 实现了国产化自动生产线与进口设备的智能化数据对接，为紧跟国际自动化生产技术潮流奠定了 扎实基础，为公司今后的国产化替代以及更大规模的智能生产线出口赢得了机遇。

（7）无人驾驶相关设备的技术储备：首先针对无人驾驶系统中的电动转向器装配与测试生 产线中的复杂结构环境下的精密装配技术以及多品种小批量生产的柔性化技术研究。同时结合合 同订单任务“自动驾驶车载电脑 I-ECU 测功能测试台制作”“ EPS 系统通用测试台”的工程任 务，开展了多种环境条件（不同的温湿度环境）和载荷条件（动态模拟加载）下的测试技术的研 究，开展了高精度模拟量多通道快速测试技术电路板的研发，为后续的批量制作确定了型号工艺 参数。

（8）新能源车的技术储备：针对电机、电机控制器、以及电池管理控制器生产设备中共性 的软件数据交换模块设计进行了研发，并就创新性机构设计中涉及的先进机构设计理论和工程设 计方法进行了深入研究，在机构的典型性精度设计及总体误差分析理论，以及在结构的动力学性 能分析和机构可靠性设计等方面实现了工程性应用。

（9）利用十多年的智能装备功能部件数据的大量积累，通过对设计软件 SolidWorks 软件的 二次开发以及对产品数据管理系统 PDM 的数据库数据管理结构优化，成功实现了功能部件结构的 参数化设计技术推广应用，这一技术的掌握和推广，将有助于公司机械设计效率的大幅提升和设 计质量的提高，给公司带来综合实力的提高，为实现以标准化的思路来完成非标定制任务的设想 迈出扎实一步，也使公司成为非标定制化智能装备的平台型企业有了可能。



（10）上海众源组建了覆盖研发、生产制造、质量检测与物流管理等创新型的专业汽车发动
机配套管路及二氧化碳热泵空调管路系统的研发团队，利用公司与子公司之间在技术和装备上协 同效应和创新性突破，填补了我国在二氧化碳热泵空调管路系统产品领域空白，二氧化碳空调管 路研发产品能够解决目前二氧化碳热泵空调管路系统产品缺陷导致的二氧化碳泄漏问题，对二氧 化碳热泵空调在车辆上普及使用有一定的促进作用。经过近几年不断的开发和改进，公司的二氧 化碳高压管路系统（冷媒导管）已通过大众 MEB 的实验认证，并进入产能建设、筹备量产的阶 段。同时，公司也积极开展与其他主流新能源车企在该项技术的研发、测试，力争将该技术在更 多品牌的车企进行推广。二氧化碳作为天然制冷剂，与传统冷媒相比，ODP（消耗臭氧潜值）为 0（即不会破坏臭氧层），GWP（全球变暖潜值）为 1（即温室效应可忽略不计），并具有来源 广、价格低、无毒不易燃、单位容积制冷量高等优点，与我国“碳中和”的战略目标具有较高的 契合度。二氧化碳热泵空调系统作为新能源车热管理系统重要的发展方向之一，除利于环境保护 之外，还可以大幅提升新能源车在低温状态下的续航里程，加速新能源车在高纬度地区的推广。

（11）针对上海众源生产的管件类零件耐压的大幅度提升而对零件清洁度要求的提高，通过 高压流体动力学分析和技术工程试验，研发相应的自动化高清洁度清洗装备，实现对深孔内腔的 高清洁度清洗和内腔质量的在线检测。

5、取得的荣誉
（1）2020 年度获得博世颁发的“2018/2019 博世亚太区优秀供应商”荣誉。
（2）2020 年度上海众源被认定为安亭镇小巨人。
（3）2020 年度上海众源被认定为 2020 年度上海市“专精特新”中小企业。
（4）2020 年度公司获得上海宝山工业园区颁发的“十佳企业奖”“扶贫先锋奖”“疫情防 控先进奖”。
（5）2020 年度克来罗锦获得了高新技术企业认证。
（6）2020 年度新申请专利共计 36 项。

二、报告期内主要经营情况
2020 年度，公司实现营业收入 76,614 万元，比上年下降 3.79%；利润总额 16,317 万元，比 上年增长 16.48%；归属于上市公司股东的净利润为 12,919 万元，比上年增长 29.20%。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 766,142,805.45 	 796,302,410.43 	 -3.79 	 
营业成本 	 519,690,879.57 	 561,063,065.01 	 -7.37 	 
销售费用 	 6,611,162.81 	 8,218,772.11 	 -19.56 	 
管理费用 	 42,874,308.38 	 41,085,502.92 	 4.35 	 
研发费用 	 44,189,041.08 	 49,714,323.71 	 -11.11 	 
财务费用 	 -6,903,433.89 	 -99,569.24 	 -6,833.30 	 




科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 167,670,032.43 	 222,373,862.37 	 -24.60 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -104,004,921.12 	 -65,412,378.47 	 -59.00 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -23,978,540.38 	 133,393,769.56 	 -117.98 	 

（1）营业收入变动原因说明：主要系上半年汽车行业受新冠疫情影响，柔性自动化装备与
工业机器人系统应用在汽车行业收入较上年度有所下降。
（2）营业成本变动原因说明：一方面营业成本随收入的减少而减少，另外公司本年全面推 出国六发动机配套高压燃油分配器及高压油管产品，其毛利率较更新迭代前毛利率高，使得成本 下降幅度大于收入下降的幅度。
（3）销售费用变动原因说明：一方面受疫情影响销售人员相关开支缩减，另一方面汽车发 动机配套零部件业务部分客户货物运输方式改变为客户自行委托物流进行运输使得运费减少。
（4）管理费用变动原因说明：主要系行政管理人员的人工成本增加。
（5）研发费用变动原因说明：主要系随着国六 b 汽车发动机 EA888 高压燃油分配管制造及 新能源车用二氧化碳空调管路的研发技术的成熟，本年度研发投入中耗用的材料成本减少。
（6）财务费用变动原因说明：一方面随着经营资金的积累及收到的募集资金增加公司货币 资金年平均余额相应的存款利息收入增加；另一方公司随着短期借款的偿还利息支出减少。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司海外主要客户 BOSCH GROUP 收款方 式为发货付款 90%，终验收后支付 10%；本年度确认的部分海外项目收入款项在 2019 年底收到， 使得本年度收款与利润的实现不同步，因而在本期净利润同比增长的情况下经营活动产生的现金 流量净额有所减少。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付上海众源股权收购余款 4,500 万元及三期厂房工程投入增加使得投资活动产生现金流出增加。
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净流出主 要系收购克来凯盈 35%少数股权；上期筹资活动产生的现金流量净流入主要系公司 2019 年度发 行可转换公司债券。

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2020 年度，公司实现营业收入 76,614.28 万元，比上年下降 3.79%；营业成本 51,969.09 万元， 比上年下降 7.37%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利 率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
汽车行业 	 698,601,719.08 	 486,631,731.62 	 30.34 	 -10.90 	 -11.87 	 增加 0.76 个 百分点 	 
非汽车行业 	 66,224,210.25 	 33,059,147.95 	 50.08 	 442.86 	 270.68 	 增加 	 




主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利 率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
领域 	  	  	  	  	  	 23.19 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利 率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
柔性自动化 装备与工业 机器人系统 	 303,954,921.20 	 188,280,982.66 	 38.06 	 -22.21 	 -23.79 	 增加 1.28 个 百分点 	 
汽车零部件 	 460,871,008.13 	 331,409,896.91 	 28.09 	 13.64 	 5.54 	 增加 5.52 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利 率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
华东地区 	 407,512,715.61 	 281,297,081.07 	 30.97 	 -22.72 	 -23.05 	 增加 0.30 个 百分点 	 
东北地区 	 289,738,501.97 	 200,238,907.95 	 30.89 	 45.23 	 32.66 	 增加 6.54 个 百分点 	 
国外 	 66,052,114.18 	 37,030,143.46 	 43.94 	 2.28 	 -8.01 	 增加 6.27 个 百分点 	 
其他地区 	 1,522,597.57 	 1,124,747.09 	 26.13 	 -68.80 	 -73.79 	 增加 14.08 个 百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

①公司产品主要包括柔性自动化装备与工业机器人系统应用和汽车零部件两部分，其中，柔 性自动化装备与工业机器人系统主要应用于汽车行业，特别是汽车电子和汽车内饰两个细分领 域；汽车零部件主要包括汽车燃油分配器、燃油管及冷却水硬管，该产品直接销售给汽车主机配 套厂商。非汽车行业领域主要系公司在巩固传统优势领域外，对新领域的发展和布局，主要涉及 医疗器械、食品包装及物流行业等，使得公司产品类型较为多样化。
本期汽车行业收入较上年度有所下降，主要系上半年汽车行业受新冠疫情影响，使得柔性自 动化装备与工业机器人系统应用在汽车行业收入较上年度有所下降。
随着公司国六发动机配套高压燃油分配器及高压油管产品全面推出，公司整体毛利率都得到 了提升。



②从产品构成来看，公司始终坚持以柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务为主导，同
时也积极增加产品的多元化。
2020 年下半年随着新冠疫情的稳定，汽车行业逐步恢复发展，公司在下半年新接订单不断 增加，但因非标产品属性，其生产周期相对较长，故本年度柔性自动化装备与工业机器人系统业 务收入有所减少；受益于公司对新产品、新技术的研发投入及响应速度，柔性自动化装备与工业 机器人系统业务的毛利率较上年度有所提升。
本年度公司全面推出的国六发动机配套高压燃油分配器及高压油管产品一方面因为公司在下 游客户供货比重提高，整体销售数量增加，另外国六产品较迭代前的产品单价要高，并且公司将 在柔性自动化装备积累的优势和经验全面应用于国六产品上，故本年度汽车发动机配套管路业务 的收入和毛利率均得到了提升和增长。

③从销售地区分布来看，公司柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务的客户以华东和海 外地区为主，华东地区制造业较为发达、人工成本较高，对工业自动化产品的需求量较大，且该 地区集中了我国最大型和技术最先进的汽车制造厂商，相应的市场需求也比较大；另外东北地区 作为传统汽车工业区，公司发动机配套高压燃油分配器及高压油管产品客户主要集中在华东及东 北地区。受益于发动机配套高压燃油分配器及高压油管业务收入的增加，本年度华东地区及东北 地区的收入和毛利率都呈现增长态势；公司柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务本年度向 海外客户交付的生产线单个合同金额较大、技术要求较高，故本年度国外收入和毛利率也都有所 增长和提升；

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量 比上年 增减 （%） 	 销售量 比上年 增减 （%） 	 库存量 比上年 增减 （%） 	 
自动装配生产线 	 台/套 	 232 	 232 	 0 	 231.43 	 231.43 	  	 
自动检测生产线 	 台/套 	 29 	 29 	 0 	 93.33 	 93.33 	  	 
工业机器人系统应 用 	 台/套 	 1 	 1 	 0 	 -66.67 	 -66.67 	  	 
燃油管 	 件 	 2,201,327 	 2,325,551 	 81,663 	 11.42 	 19.57 	 -60.34 	 
冷却水硬管 	 件 	 3,554,292 	 3,610,438 	 157,106 	 -13.08 	 -10.84 	 -26.33 	 
汽车燃油分配器 	 件 	 2,806,599 	 2,849,626 	 185,684 	 8.35 	 11.10 	 -18.81 	 
产销量情况说明
柔性自动化装备与工业机器人系统应用系按订单式生产，以生产线个数为统计单位，不存在 制造业普遍意义上的大量库存产成品备库的情况；非标式生产，公司产品需要根据客户的个性化 要求进行设计，属于非标大中型成套设备，不存在标准化、大批量的产品生产情况。公司本年度 生产了部分口罩机生产线较公司传统的自动化装备线而言，规模较小，标准化程度较高、且单个 设备金额要小，因此本年度柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务中自动装配生产线的生产 量和销售量大幅增加；随着公司在非标领域的技术的成熟，公司更多的承接技术难度较大的自动 检测生产线，故本年度自动检测生产线的生产量和销售量也增加。



汽车发动机配套零部件系根据客户生产计划生产，客户提供年度、月度、星期的采购计划，
生产部门依据客户提供的采购计划安排生产，以销定产，每月固定时间与客户进行结算，因此产 品会保留一定量的库存以满足客户的需求。本年度受汽车行业景气度影响及下游整车销售数量下 降的影响，公司冷却水硬管的产量和销售量均出现了下降，但随着公司全面推出的国六发动机配 套高压燃油分配器及高压油管产品，其在主要客户中供货份额占比较高，使得公司燃油管和燃油 分配器两类产品生产量和库存量均增加；公司年底产品的库存量一般会因春节的时间会有所波 动，考虑到 2019 年春节假期时间相对较早，2019 年底准备了较为充足的库存量，因此本年年底 的库存量均有所减少。

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
汽车行业 	 直接材料 	 374,722,428.71 	 72.11 	 447,776,957.51 	 79.81 	 -16.31 	  	 
汽车行业 	 直接人工 	 56,861,352.50 	 10.94 	 53,932,812.46 	 9.61 	 5.43 	  	 
汽车行业 	 制造费用 	 55,047,950.41 	 10.59 	 50,434,870.14 	 8.99 	 9.15 	  	 
其他行业 	 直接材料 	 24,944,095.13 	 4.80 	 6,289,179.40 	 1.12 	 296.62 	  	 
其他行业 	 直接人工 	 2,066,573.04 	 0.40 	 1,345,428.08 	 0.24 	 53.60 	  	 
其他行业 	 制造费用 	 6,048,479.78 	 1.16 	 1,283,817.42 	 0.23 	 371.13 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
柔性自动化 装备与工业 机器人系统 	 直接材料 	 131,424,926.37 	 25.29 	 181,741,246.06 	 32.39 	 -27.69 	  	 
柔性自动化 装备与工业 机器人系统 	 直接人工 	 27,198,198.68 	 5.23 	 33,045,641.90 	 5.89 	 -17.70 	  	 
柔性自动化 装备与工业 机器人系统 	 制造费用 	 29,657,857.61 	 5.71 	 32,262,065.88 	 5.75 	 -8.07 	  	 
汽车零部件 	 直接材料 	 267,492,446.60 	 51.47 	 249,200,353.96 	 44.42 	 7.34 	  	 
汽车零部件 	 直接人工 	 32,562,497.62 	 6.27 	 35,354,544.69 	 6.30 	 -7.90 	  	 
汽车零部件 	 制造费用 	 31,354,952.69 	 6.03 	 29,459,212.52 	 5.25 	 6.44 	  	 
成本分析其他情况说明



①公司成本从其构成来看，主要由直接材料成本、直接人工成本、制造费用三部分组成，直
接材料包括原料、外购件以及外购定制件；直接人工费用主要为各产品生产人员的薪酬及福利； 制造费用包括消耗性材料费、固定资产折旧、水电费等。主营业务成本中直接材料成本占比最 高，这与公司生产经营特点相匹配，公司料、工、费占比较稳定，同类产品料、工、费占比较上 年度变化不大。从行业类别来看：汽车行业主营业务成本随本年度汽车行业收入减少而减少，本 年度公司两类产品销售比重变化，柔性自动化装备与工业机器人系统业务收入减少，故材料成本 减少，但汽车发动机配套管路业务收入大幅增加，其人工及制造费用的比重相对较高，故直接人 工成本和制造费用反而增加。其他行业主营业务成本随着本年度其他行业收入的增加而增加，其 料工费的金额也相应的增加，该类产品较公司传统的柔性自动化装备而言，其标准化程度较高， 且生产周期较短，故其人工成本相对而言占比较低。

②从产品类别来看，柔性自动化装备与工业机器人系统业务主营业务成本随其收入减少相应 的减少，故料工费均呈现了不同程度的减少。汽车零部件业务主营业务成本随其收入增加相应的 增加，本年度推出的国六发动机配套高压燃油分配器及高压油管产品较迭代前的产品单价要高， 相应的单位成本中材料单耗也较高，另外国六产品生产线采用了公司柔性自动化装备生产线，减 少了生产工人的量，加上疫情期间社保部分减免等影响因素，使得汽车发动机配套管路业务中直 接材料和制造费用增长的情况下，直接人工有所下降。
(4).主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 49,011.59 万元，占年度销售总额 64.08%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 14,942.79 万元，占年度采购总额 39.01%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用
单位：元

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 原因 	 
财务费用 	 -6,903,433.89 	 -99,569.24 	 -6,833.30 	 一方面随着经营资金的积累及收到 的募集资金增加公司货币资金年平 均余额相应的存款利息收入增加； 另一方公司随着短期借款的偿还利 息支出减少。 	 

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表


√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 44,189,041.08 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 44,189,041.08 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 5.77 	 
公司研发人员的数量 	 234 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 33.38 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

(2). 情况说明
√适用 □不适用 公司研发体系完整，研发资源和费用投入能够适应公司发展的需要。公司一贯秉承通过技术
创新提高公司竞争优势的发展战略，强化科学技术创新对公司的支撑和保证作用，通过技术的创 新改造发现公司新的利润增长点以及降低产品生产成本，使公司产品更具市场竞争力，提高企业 综合效益，支撑公司产业升级。2020 年公司研发支出主要投入，详见本节“一、经营情况讨论 与分析之 4、新技术的研发。”

5. 现金流
√适用 □不适用
单位：元

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比 例（%） 	 变动原因 	 
经营活动现 金流入小计 	 664,972,329.73 	 718,010,431.24 	 -7.39 	 公司海外主要客户 BOSCH GROUP 收款方 式为发货付款 90%，终验收后支付 10%；本年度确认的部分海外项目收入 款项在 2019 年底收到，使得本年度收 款与收入的实现不同步，因此销售活动 收到的现金减少。 	 
经营活动现 金流出小计 	 497,302,297.30 	 495,636,568.87 	 0.34 	 主要系上半年受新冠疫情影响，汽车在 下半年开始回暖，承接的客户订单集中 在第四季度，且项目时间紧，集中承接 的订单均陆续开工，使得购买商品支付 的现金增加。 	 
经营活动产 生的现金流 量净额 	 167,670,032.43 	 222,373,862.37 	 -24.60 	 主要系销售商品收到的现金减少、购买 商品支付的现金增加所致 	 
投资活动现 金流入小计 	 980,130.00 	 114,103.40 	 758.98 	 主要系本期转让对克来众诚的投资 	 
投资活动现 金流出小计 	 104,985,051.12 	 65,526,481.87 	 60.22 	 主要系本期支付上海众源股权收购余款 4,500 万元及三期厂房工程款增加 	 




科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比 例（%） 	 变动原因 	 
投资活动产 生的现金流 量净额 	 -104,004,921.12 	 -65,412,378.47 	 -59.00 	 主要系取得子公司支付的现金及购建固 定资产支付的现金增加 	 
筹资活动现 金流入小计 	 64,997,898.86 	 210,843,533.47 	 -69.17 	 主要系 2019 年度发行可转换公司债券 	 
筹资活动现 金流出小计 	 88,976,439.24 	 77,449,763.91 	 14.88 	 一方面本年度支付股利款增加，另一方 面收购克来凯盈 35%少数股权支付 3,616 万元 	 
筹资活动产 生的现金流 量净额 	 -23,978,540.38 	 133,393,769.56 	 -117.98 	 主要系借款收到现金减少及股利支付现 金和支付的其他与筹资活动有关的现金 增加 	 
四、汇率变 动对现金及 现金等价物 的影响 	 -3,008.75 	 -14,749.47 	 79.60 	 主要系报告期内汇率波动 	 


(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
其他应收款 	 1,689,862.75 	 0.14 	 2,940,303.65 	 0.24 	 -42.53 	 主要系本期收到土地履约保 证金的返还 	 
其他流动资产 	 2,157,422.19 	 0.18 	 5,054,336.50 	 0.41 	 -57.32 	 主要系子公司预缴企业所得 税及待抵扣进项税减少 	 
合同资产 	 4,598,857.28 	 0.38 	  	  	 100.00 	 主要系执行新收入准则后，本 期将尚在质保期间的应收质 保款重分类至合同资产 	 
长期股权投资 	  	  	 569,652.22 	 0.05 	 -100.00 	 主要系本期转让对克来众诚 的股权 	 
在建工程 	 55,115,169.46 	 4.50 	 17,729,465.07 	 1.42 	 210.87 	 主要系三期厂房及国六 b 汽车 	 



项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
 	  	  	  	  	  	 发动机 EA888 高压燃油分配管 制造及新能源车用二氧化碳 空调管路组装项目等在建项 目投入增加 	 
长期待摊费用 	 1,117,910.47 	 0.09 	 793,092.11 	 0.06 	 40.96 	 主要系子公司租赁资产的改 造增加 	 
预收账款 	  	  	 107,405,812.03 	 8.62 	 -100.00 	 执行新收入准则后，本期将预 收的合同款项重分类至合同 负债；2020 年汽车行业受新冠 疫情影响，主要客户订单均有 不同程度的推延，公司在 20 年 底比较集中的收到客户订单， 同时汽车行业因上游供给原 因受到了短期的影响，公司签 订合同之后客户支付的预付 款时间有所延长，使得合同预 收款在短期内出现了下降。 	 
合同负债 	 27,813,745.80 	 2.27 	  	  	 100.00 	 
应交税费 	 19,308,664.90 	 1.58 	 13,574,993.53 	 1.09 	 42.24 	 主要系本期利润总额增加所 得税费用增加 	 
其他应付款 	 8,520,238.92 	 0.70 	 46,086,423.12 	 3.70 	 -81.51 	 主要系本期支付上海众源股 权收购款余款 4,500 万元 	 
其他流动负债 	 383,775.15 	 0.03 	  	  	 100 	 主要系执行新收入准则后，本 期将预收合同款中销项税部 分重分类至其他流动负债 	 
应付债券 	  	  	 143,388,977.38 	 11.51 	 -100.00 	 主要系本期可转换公司债券 转股及赎回 	 
递延收益 	 1,309,090.91 	 0.11 	 1,920,000.00 	 0.15 	 -31.82 	 主要系部分收益相关政府补 助项目在本期验收及与资产 相关政府补助在本期摊销 	 
实收资本（或 股本） 	 260,944,500.00 	 21.30 	 175,760,000.00 	 14.10 	 48.47 	 主要系本期资本公积转增股 本及非公开发行股票和可转 换公司债券转股等综合所致 	 
其他权益工具 	  	  	 30,527,589.59 	 2.45 	 -100.00 	 主要系本期可转换公司债券 转股及赎回 	 
资本公积 	 312,735,453.20 	 25.53 	 114,596,828.97 	 9.20 	 172.90 	 主要系本期资本公积转增股 本及非公开发行股票和可转 换公司债券转股等综合所致 	 
盈余公积 	 35,446,660.77 	 2.89 	 25,980,409.14 	 2.08 	 36.44 	 主要系按母公司净利润的 10% 	 




项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
 	  	  	  	  	  	 提取的法定盈余公积金。 	 
未分配利润 	 347,717,632.53 	 28.39 	 259,298,102.77 	 20.81 	 34.10 	 主要系归属于母公司净利润 增加 	 
少数股东权益 	 49,887,462.73 	 4.07 	 137,301,200.90 	 11.02 	 -63.67 	 主要系本期收购克来凯盈 35% 少数股权 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 本期 	 受限原因 	 
固定资产 	 8,087,315.06 	 借款抵押 	 
无形资产 	 15,871,555.08 	 借款抵押 	 
合计 	 23,958,870.14 	  	 
公司之子公司上海众源与中国银行股份有限公司上海市嘉定支行签订了《最高额抵押合同》， 自 2020 年 11 月 6 日至 2025 年 11 月 6 日期间，在人民币 3,000 万元的最高余额内，以其房屋
建筑物为其与中国银行嘉定支行签署的借款合同等提供抵押担保，截至 2020 年 12 月 31 日，
上海众源与中国银行嘉定支行的借款余额为 15,315,899.14 元。


3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、柔性自动化装备与工业机器人系统应用
（1）政策导向 近年来，为促进我国产业结构的优化升级和工业现代化进程，国务院、国家发改委、科技
部、工信部等各部门相继出台了多项有利于推动智能制造业装备行业发展的产业政策（如：《中 国制造2025》《智能制造发展规划（2016-2020年）》《工业和信息化部关于促进制造业产品和 服务质量提升的实施意见》等），从而为我国智能制造装备行业的发展提供了强有力的政策支持 和良好的政策环境。

《第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出了深入实施制造强国战略，推动制造业 优化升级，深入实施智能制造工程，深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业


应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用，将推动和助燃对智能装备、无人生产 线、无人车间、无人工厂的市场需求，加速高端装备、汽车、航空航天、生物医药、电子信息、 钢铁化工等行业智能化转型。

（2）行业形势 公司所处的智能制造专用装备行业是一个正在培育和成长的新兴产业。近年来，我国制造业
进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，智能制造专用装备行业将顺势迎来行业发展黄 金期。目前，在我国，智能制造专用装备主要应用在汽车、工程机械、物流仓储、电子等行业， 随着未来自动化、智能化普及率的提高，智能制造专用装备将逐步渗入工业制造领域的更多环 节，如食品饮料、日常消费品、医药等，应用领域与应用程度将会明显提升，产业政策引导和支 持、人口结构变化、人力成本上升、经济增速放缓、产业结构调整是行业未来发展主要驱动因 素。
国内的同行业公司数量众多，较为分散，分别聚焦在各自擅长的细分领域且公司体量偏小， 大多技术力量薄弱，产品智能化程度较低，真正能为下游客户提供从策划、设计、生产装配整套 智能自动化解决方案的企业较少，技术实力及品牌影响力与国际知名企业相比还存在一定差距。 近年来行业内包括克来机电在内的部分优秀企业凭借学习经验和技术研发，通过原始创新和集成 创新，利用本土化服务优势、反应速度和性价比等方面具有差异化竞争优势，抢占了部分市场份 额，但是高端市场仍主要由国际知名企业所主导。
汽车电子行业近些年持续保持高增长态势，主要动力来自于新能源车的发展、传统燃油机技
术的创新和改进、无人驾驶等高级驾驶辅助系统的技术突破、国产车型高配汽车电子产品，消费 升级的影响等多重带动作用的影响。汽车电子技术日新月异，新技术的不断出现也带动了对汽车 电子装备的巨大需求。

（3）公司竞争优势和劣势 公司的竞争优势详见“第三节公司业务概要”之“三、报告期内核心竞争力分析”。公司的
竞争劣势主要体现在公司快速发展带来的工程师团队不足，与国外的大型非标智能装备公司相 比，国内同行业公司的工程师团队偏小，从而导致产能不足和研发汽车电子前沿装备技术的能力 偏弱。公司以后将在工程师团队的培养和扩张上不断投入。同时，公司也将聚集产业、金融、教 育等多方面资源与外界加强合作，在国内外设立研发中心，通过资源整合来不断提升研发能力。

2、汽车零部件
（1）国家将长期重点支持汽车零部件行业，汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家 长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。在《中国制 造 2025》中，提到汽车零部件制造是政府大力推动突破的重点领域之一。《中国制造 2025》的 落实，将加快提升汽车产业核心竞争力，支撑汽车强国建设，更好地引领汽车零部件行业发展。 2019 年国家发改委修订发布的《产业结构调整指导目录（2019 年）》，将“制冷空调设备及关 键零部件：使用环保制冷剂（ODP 为 0、GWP 值较低）的制冷空调压缩机”列为鼓励类项目。二 氧化碳作为鼓励类空调冷媒更加符合国家“碳中和”的战略目标。

（2）汽车零部件行业市场潜力大，我国汽车产业规模已连续 10 年稳居世界第一，未来产销 量的世界份额从目前的 30%水平上还将进一步提升。据中国汽车工业协会统计，2018-2020 年中 国汽车零部件市场规模从 4 万亿元，4.28 万亿元到 4.61 万亿元。我国汽车零部件市场需求的增


长主要依赖于汽车产业的发展。2020 年，汽车产业在经历上半年疫情冲击后，下半年逐步恢 复，中国汽车工业协会数据显示，从各月汽车产销情况来看，全年呈现先抑后扬的发展态势。一 季度汽车产销受疫情影响大幅下降。但是第二季度随着疫情形势得到有效扼制，从 4 月开始汽车 市场逐步恢复，月度销量同比持续保持增长，全年产销增速稳中略降，基本消除了疫情的影响。 全年汽车产销分别完成 2,522.5 万辆和 2,531.1 万辆，同比分别下降 2%和 1.9%，降幅比上年分 别收窄 5.5%和 6.3%，汽车产业产销延续了回暖势头。

汽车整车制造企业对零部件供应商制定了严格的准入门槛，并与认定的合格供应商建立较为 稳固的长期合作关系。公司深耕汽车零部件行业多年，凭借多年在汽车发动机配套管路领域掌握 的核心技术及稳定的质量水平，公司已与上汽大众和一汽-大众建立了长期、稳定的合作关系。 上海众源自 2004 年起进入大众系供应商名录，与其合作期限超过十多年。公司目前为客户配套 的零部件产品质量已得到市场认可。
汽车制造行业经营性信息分析 现有产能
单位：万件

主要工厂名称 	 设计产能 	 报告期内产能 	 产能利用率（%） 	 
燃油管 	 350.00 	 320.00 	 68.75 	 
冷却水硬管 	 600.00 	 600.00 	 59.17 	 
汽车燃油分配器 	 350.00 	 330.00 	 85.15 	 
在建产能

单位：万元 币种：人民币

在建产能工厂名 称 	 计划投资 金额 	 报告期内 投资金额 	 累计投资 金额 	 预计投产日期 	 预计产能 	 
国六 b 汽车发动 	 4,387.57 	 1,732.88 	 1,732.88 	 高压燃油分配器：2021 	 高压燃油分 	 
机 EA888 高压燃 	 年 10 月：20 万件/2022 	 配器：120 万 	 
油分配管制造 及 	 年 12 月：100 万件 	 件、二氧化 	 
新能源汽车用 二 	 二氧化碳空调管: 2021 	 碳空调管：5 	 
氧化碳空调管 路 	 年 10 月 	 万套 	 
组装项目 	  	 
零部件产销量（按零部件类别）

单位：万件

 	 销量 	 产量 	 
零部件类别 	 本年累计 	 去年累计 	 累计同比增 减（%） 	 本年累计 	 去年累计 	 累计同比 增减（%） 	 
燃油管 	 232.56 	 194.49 	 19.57 	 220.13 	 197.57 	 11.42 	 
冷却水硬管 	 361.04 	 404.96 	 -10.84 	 355.43 	 408.92 	 -13.08 	 
汽车燃油分配器 	 284.96 	 256.49 	 11.10 	 280.66 	 259.02 	 8.35 	 



(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资总额为 10,332.00 万元，主要为本期公司收购克来凯盈 35%少 数股权。
(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司分别于 2020 年 1 月 1 日、2020 年 1 月 20 日、2020 年 2 月 5 日、2020 年 3 月 6 日、
2020 年 3 月 23 日召开了第三届董事会第五次会议、第三届董事会第六次会议、2020 年第一次临 时股东大会、第三届董事会第七次会议、2020 年第二次临时股东大会，审议通过了向南通凯淼 发行股份及支付现金购买其持有的克来凯盈 35%股权，交易作价为 10,332.00 万元，其中 35%以 现金支付，65%以上市公司新增发行股份支付。（公告编号：2020-001、2020-010、2020-016、 2020-023、2020-028）
2020 年 4 月 13 日，公司获得了中国证监会出具《关于核准上海克来机电自动化工程股份有 限公司向南通凯淼股权投资中心（有限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监 许可[2020]552 号），并于 2020 年 4 月 16 日完成了交易标的资产的过户手续。（公告编号： 2020-030、2020-032）

(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

项目名称 	 项目金额 	 项目进度 	 本报告期 投入金额 	 累计实际投入 金额 	 项目收益 情况 	 
智能制造生产线扩建项目 	 19,886.00 	 40% 	 5,698.79 	 5,774.88 	 建设中 	 
国六 b 汽车发动机 EA888 高压燃油分配管制造及新 能源汽车用二氧化碳空调 管路组装项目 	 4,387.57 	 55% 	 1,732.88 	 1,732.88 	 建设中 	 
合计 	 24,273.57 	  	 7,431.67 	 7,507.76 	  	 

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用


(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

2020 年年度报告




(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


公司名称 	 注册资本 	 持股 比例 （%） 	 经营范围 	 净利润 	 资产总额 	 净资产 	 
克来凯盈 	 214,000,000.00 	 100 	 工业自动化设备设计、制造、安装、调试、维修、保 养;软件开发及技术咨询。(依法须经批准的项目,经相 关部门批准后方可开展经营活动) 	 70,527,480.90 	 495,329,873.82 	 302,165,958.55 	 
克来盛罗 	 50,000,000.00 	 51 	 从事自动化设备生产线的生产;汽车工业自动化生产系 统设备、普通机电一体化设备、电子控制设备设计、 安装、维修、调试、销售;从事货物及技术的进出口业 务;检测服务;计算机软件技术开发、销售;市场营销策 划;从事汽车工业科技、机电科技、电子控制科技专业 领域内的技术开发、技术咨询。【依法须经批准的项 目,经相关部门批准后方可开展经营活动】 	 14,447,380.89 	 118,202,383.51 	 99,260,526.56 	 

33 / 193





(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
（1）市场竞争格局 智能制造装备主要包括智能专用装备及自动化成套生产线，智能控制系统，高档数控机床与
基础制造装备，精密和智能仪器仪表与试验设备，关键基础零部件、元器件及通用部件等领域。
公司主要产品柔性自动化智能装备与工业机器人系统应用属于智能专用装备及自动化成套生产线 范畴。大部分自动化智能装备均具有非标属性，根据下游客户的需求，按照客户加工制造工艺和 流程的要求进行针对性研发设计，以满足某一个或某一类产品的快速高效自动化生产。近年来， 我国制造业进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，自动化智能装备行业也将顺势迎来 行业发展黄金期。
在我国人口红利逐步消失、产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工 业自动化水平将持续提升，智能装备制造业未来发展前景广阔。随着“中国制造 2025”战略的 提出，我国装备制造特别是智能装备制造业，在“十三五”期间全面迎来发展的机遇。根据中国 工控网《中国自动化及智能制造市场白皮书》数据显示，我国自动化及工业控制市场规模已经从 2004 年的 652 亿元增长至 2019 年的 1,865 亿元。随着“中国制造 2025”战略目标的逐步实现， 我国装备制造特别是智能装备制造业有望迎来进一步发展的机遇。
从行业整体竞争格局来看，外资企业占据着我国高端智能制造装备市场的主要市场份额。与 国内企业相比，外资企业在技术、品牌和资金实力方面具有比较明显的设计与技术优势，基本垄 断了行业的高端市场。经过多年的技术积累，我国本土企业中也逐步形成了一批包括克来机电在 内的具备较强研发设计能力，具有较强竞争力的企业，在针对国内客户与合资客户的智能制造装 备市场中能够与国外企业展开竞争。国内企业在本土化服务优势、反应速度和性价比等方面具有 差异化竞争优势，针对客户的个性化需求设计出性价比较高的产品，同时能够为客户提供长期周 到、快速响应的售后服务，在针对国内客户与合资客户的市场竞争中，相较国外企业具备一定的 优势。随着未来行业竞争的进一步加剧和行业整合的展开，预计自动化设备行业的行业集中度将 逐渐提高，行业竞争日趋激烈，掌握核心技术资源、综合服务能力的厂商将有较大机会从竞争中 胜出。

（2）行业内主要企业情况 在自动化装备制造行业中，企业大体可分为三类，第一类为国际领先行业巨头及其国内独
资、合资合作企业；第二类是拥有较强研发实力及科研支持、深耕专业领域的内资设备制造商，
如机器人、克来机电、博实股份等，分别聚焦在不同的下游细分领域，在各自的下游领域中拥有 较强竞争优势和技术壁垒；第三类则是通过产业并购等方式的后进入者及处于孵化期的小微企 业。

2、行业趋势
（1）产业政策利好，行业持续高增长 近些年，国家大力支持制造业升级，并将先进制造业的重要性不断提升。十九大报告中提出
“促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群”。国务院发布的《关 于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》。工业和信息化部、国家发改委、
财政部发布《机器人产业发展规划（2016-2020 年）》。国务院发布《中国制造 2025》。在政策 引导作用下，以机器人及其应用为核心的智能制造领域蓬勃发展。




（2）借助资本市场，打造产业龙头 国内的同行业企业较为分散，各自专注于各自擅长的细分领域，但普遍规模较小，尤其是与
国外巨头相比，差距较大。从产业政策方面，目前国家对于智能制造领域支持力度极大，凸显巨 大的市场空间；从资本市场方面，也有大量资金流入到智能制造领域。因此，拥有技术实力的装 备制造公司可以通过资本市场拓宽融资渠道，借助资本市场的力量快速做大做强，力争成为行业 的龙头企业。

（3）行业并购成为发展的重要途径之一 在国家政策和市场需求的推动下，国内较为分散的同行业公司会逐步并购整合，高技术的工
程师也会呈现聚集效应，随着行业规模继续扩大，细分领域的市场进一步打开，预计国内也将诞 生一批技术实力强、具备持续研发能力的大型智能装备公司。聚集后的工程师团队才可以具备较
强的规模效应和综合研发能力，才有能力与外资巨头在该领域争夺技术制高点。


(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 充分发挥公司与上海众源的协同作用，以实现柔性自动化装备与工业机器人系统应用业务和
汽车零部件业务双驱动。 1、柔性自动化装备与工业机器人系统应用
随着新能源汽车的推广普及、汽车电子化率的快速提升以及无人驾驶的临近，汽车产业将会
有更多的崭新的汽车技术诞生，与之相关的固定资产投资增长均为公司的智能设备业务扩充了新 的市场空间。处在这一高速发展的黄金机遇期，公司将继续聚焦汽车电子设备这一细分领域，进 一步加快产能扩张的步伐。
（1）通过内生增长与外延式增长同步发展的方式来扩产，以满足下游市场的需求。
（2）不断优化客户结构，客户方面与包括博世中国、联合电子、电装公司等在内的汽车电 子行业巨头进一步深度合作积极开拓海外市场，以博世海外工厂为窗口，将公司先进的装备制造 能力带向海外市场。汽车电子产品领域，欧洲、日本等海外工厂代表了最为先进的技术，能为这 些海外工厂提供汽车电子设备也将大大提升公司的装备实力，在与海外工厂的相互学习交流过程 中，也可以将最先进的汽车电子以及汽车电子装备技术带入国内。
（3）优化产品结构，进一步加大代表前沿汽车技术设备的研发和投入，如新能源车电驱、 电控、能量回收、新能源车 ECU、ESP、IPB、IB2、BRM 领域的装配测试，IGBT 封测等重点领 域，持续技术迭代，形成系列化设备。
（4）加快公司智能设备业务“标准化”、“模块化”的推进，更有利于专项人才的培养， 实现规模生产，将非标设备进行标准化生产，逐步提升人均产值。
（5）加快设备相关的通用技术、基础技术的研发，如智能感知技术、互联网的融合技术 等，提升装备的本地智能化水平和实现装备的在线运维。
（6）积极拓展业务新领域，充分利用汽车电子智能装备开发中形成和积累的专利技术、专 有技能、市场认可、人才集聚等优势，实现在生物医药、物流装备、食品包装等领域的业务拓
展。
充分发挥上市公司的优势实现转型发展，逐步由智能专机、智能生产线的系统集成商，发展 成为智能车间、智能工厂的系统解决方案供应商，形成具有自主知识产权和技术先进性的行业智 能制造系统解决方案产品，提供从底层自动化智能装备、智能物流等智能硬件，到智慧管控软件 的全系统产品和服务。
2、汽车零部件
以上海众源作为汽车零部件平台，利用公司的自动化技术对其进行自动化提升，优化生产流 程，提升产品质量，扩大产品产能，并积极研发和量产新能源汽车相关零部件来丰富上海众源的
产品品类。




（1）发动机配套零部件：抓住“国家第六阶段机动车污染物排放标准”推广的战略机遇
期，进一步扩大国六标准燃油分配器的产能。公司的国六 a 标准燃油分配器自 2019 年度中期逐 步进入批量生产，供货至今，产品质量稳定，获得了下游客户的认可。公司将对该类产品持续进 行技术更新以维持市场领先地位，力争将该项技术向更多客户、更多车型进行推广，预计 2021 年度下旬将陆续开始 EA888 国六 b 排放标准燃油分配器的量产。
（2）新能源车相关零部件：公司将以热管理系统作为突破点逐步进入新能源汽车零部件领 域。公司自主研发的二氧化碳高压管路系统（冷媒导管）,作为二氧化碳热泵系统中的核心零部 件之一，已通过大众 MEB 平台认证并逐步进入量产阶段，公司将进一步扩大该产品的产能并将该 产品向更多客户进行推广。同时围绕热管理系统，积极研发热管理相关的其他核心零部件，如高 压电子膨胀阀、电子截止阀等，进一步扩充品类和提升单车价值量。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 1、巩固已有优势区域，培育新兴领域，优化市场布局
公司将持续在汽车电子智能装备领域深耕细作，同时在新能源车相关汽车电子装备、无人驾 驶等高级辅助驾驶系统领域的装配测试领域加大研发投入。通过人才集聚、技术创新、管理创 新，跟踪和引领汽车电子类智能装备的新技术风潮，实现技术创新的价值溢出和收益递增。

2、发挥上市公司优势，辅以投资、并购等手段，优化产业链布局 公司在发展好自身业务的同时，利用行业内资源和独到的行业投资视野，物色合适对象，辅
以投资、并购等手段，整合行业资源，优化产业链布局，并适时抓住发展机遇形成智能装备技术 开发与应用的产业集群或联合体，通过智能装备专机、无人生产线等智能制造标杆项目的示范应
用，推动智能装备技术的发展和市场的拓展，带动地方经济的发展。

3、继续加强技术创新和技术研发，增加核心竞争力 公司也将运用好上市公司平台，聚集产业、金融、教育等多方面资源与外界加强合作，在国
内外设立研发中心，不断追踪最新技术，同时也强化技术的工程应用来解决实际项目中的技术难 点，通过资源整合来不断提升系统集成核心技术的研发和创新能力，掌握更多的“硬科技和硬技
术”，尤其在能影响到大幅提升装备智能化程度的三维机器视觉和常用的核心功能部件研发方面 不断加大投入，通过核心功能部件技术的国产化，逐步下降对国外产品供应商的依赖程度，增加
公司的核心竞争力和市场话语权，并积极推进公司智能装备和工业机器人工程应用技术在国家大 力倡导的产业领域的应用深度和广度，服务于国家产业大局战略。
4、积极拓宽融资渠道，优化财务结构
公司在充分利用好自有资金和金融机构信贷资金的同时，将积极拓宽融资渠道，充分利用资 本市场获得长期稳定低成本资金支持。公司将继续优化财务结构，加强项目结算管理及应收账款
管理，切实提高供应链管理水平，以提高资金使用效率，降低财务风险，确保企业平稳健康发 展。

5、加强管理制度建设，防范经营风险 随着公司资产规模和业务规模的不断扩大，公司子分公司将不断增加，管理难度和风险加
大。公司将在制度建设和创新、内部控制方面加大投入，建立完善有效的内部管理机制，营造和 培育人人参与创新、人人参与经营的企业文化，匹配公司的发展速度和规模，进一步降低内控风
险，保持公司持续安全快速发展。公司将加大内部信息系统建设，加强产品数据的保密、收集、 归类、再利用，提升产品研发的效率和效益，加强内部经营数据的收集、传递和处理的能力，为
经营决策提供有效依据。




(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济周期性波动影响的风险
公司所处的行业属于装备制造领域，行业供需状况与下游行业的固定资产投资规模和增速紧 密相关，受到国家宏观经济发展变化的影响 ，本公司下游行业的固定资产投资需求有一定的波
动性，从而可能对本公司的柔性自动化装备及工业机器人系统应用的需求造成影响。

2、下游应用行业较为集中的风险
公司约 9 成以上的销售收入来自于汽车领域，一方面受制于现有的生产规模、技术人员和资 金等条件，公司无法全面覆盖下游应用行业，另一方面汽车行业本身是工业机器人下游应用最大 的领域，且行业保持了较快的增长速度。所以，公司结合行业的需求及自身技术特点和优势，报 告期内将主要资源集中运用在汽车电子和汽车内饰等细分应用领域。但下游产业的发展可能会出 现一定的波动，从而会对公司经营业绩产生不利影响。

3、客户集中度较高的风险
2020 年，本公司对前五大客户的销售收入占当年主营业务收入比例为 64.08%。公司客户集 中度较高，这与下游行业的竞争格局及公司采取的发展战略、所处的发展阶段有一定的关系。联 合电子有限公司等博世系客户因扩产、设备更新，核心层、关键层设备逐步国产化的需要，致使 采购需求的不断增加。而公司因产能有限，基于战略选择，优先保证完成博世系等优质客户的订 单，减小相应产能的其他客户订单。因柔性自动化生产装备及工业机器人系统应用属于非标产 品，公司产品订单具有非批量性、非连续性等特点，且单条设备的价值一般较高。如果未来行业 需求发生变化导致公司的主要客户采购量减少或不再采购本公司产品，将会给公司的生产经营产 生较大的负面影响。

4、科技创新能力持续发展的风险 公司属于智能装备领域的细分行业，现阶段智能装备技术正处于快速发展中，能否及时研发
并推出符合市场需求的技术和产品是智能装备领域企业能否保持持续竞争力的关键。 虽然公司高度重视研发投入，并建立了完善的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级
不能及时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对 公司保持市场领先地位产生不利影响，并进一步影响公司的盈利能力及可持续发展能力。
5、技术泄密及人员流失的风险
经过多年的发展和技术积累，公司在光机电气液传动技术和工控软件等单项技术方面都拥有 自主知识产权的专有创新技术，集中发展了智能装备整体设计及全面集成技术、智能装备信息化
控制技术、基于 RFID 的装配过程的物流管理和调度技术、座椅滑轨的自动化装配技术、精密电 子元器件成型自动装配技术、激光焊接技术、柔性伺服精密压装技术、多机器人协同作业技术、
基于多传感器信息融合的在线自动测控技术、面向多品种中小批量产品装配测试工装的参数化设 计技术、智能装备控制软件的模块化开发等核心技术，这些都是公司核心竞争力及未来持续盈利
能力的重要保障，相关技术一旦泄露，会对公司的市场竞争力及盈利能力造成不利影响。 公司所研发生产的柔性自动化装备与工业机器人系统属于非标产品，不存在标准化、大批量
的产品生产情况，要求从业技术人员具有较高的创造能力，理论基础扎实、项目经验丰富且善于
吸纳新技术、新方法，这就使得公司的人才培养周期变长、人力培养成本加大。若关键技术人员 流失，而公司在短期内无法找到接替的熟练技术人员或项目负责人，则会对公司完成订单的效率 产生负面影响。尽管公司采用了产品数据管理系统 PDM 来规范技术和管理人员的工作流程，并引 进了国内一流的数据加密系统，但公司仍无法完全确保防止核心技术外流，如果发生技术失密， 仍将给公司的生产经营带来一定的风险。

6、规模扩张导致的管理风险



随着公司的快速扩张，公司的资产规模、业务规模将进一步提升，对公司内部控制、财务管
理、人才配置等方面提出更高要求。公司通过不断完善公司治理结构，提升模块化生产水平、加 强信息化管理、持续完善并严格执行系统的业务及财务管理等内控制度，但若公司不能及时适应 新情况下的业务发展和经营管理需要，提高管理水平，将直接影响经营目标的实现，从而影响公 司的经营业绩、盈利水平，公司存在规模扩张情况下的管理风险。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用 √不适用