一、财务报告与重大事项分析


报告期内，公司塑胶产业因原材料价格大幅上涨，产品成本上升，而随着行业竞争的进一步加剧，产品销售价格未能同步增长，导致经营毛利率下降，公司贸易业务因价格波动剧烈，毛利率也出现较大幅度的下降；农化产业则随着行业回暖，呈现出较好的成长性。


面对新的经营形势，公司上下勤勉尽责，务实创新，及时调整经营思路，积极盘活资产，千方百计扩大经营规模，保证资金向高效的业务流动。与上年相比，主营业务收入实现了较大幅度的增长，较好地完成了各项经营任务。公司全年实现主营业务收入8.38亿元，主营业务利润9,594.44万元，净利润1,744.24万元，公司资产负债率、流动比率、速动比率以及现金流量等有关财务指标均保持在合理水平。


公司着力培育的生物技术产业，在研发生产和市场开拓等方面取得了长足的发展，销售收入逐月增加，但由于仍处发展初期，短期内尚未对公司利润形成重大贡献，随着该产业逐步进入成长期，生物技术产业将逐步成为公司未来的主导产业。


由于本期欧元对人民币汇率上升，产生汇兑损失134.60万元。因汇率波动具有不确定性，该因素仍可能对未来公司净利润产生一定影响。


2005年，塑胶产业将通过加大细分市场的开拓力度，积极拓展环保工程建设、海水网箱养殖、管道修复、港口疏浚等新的应用领域，狠抓成本管理，以差异化和内涵式发展


挖掘新的利润增长点;生物技术、农化产业分别以济宁黄霉素项目、章丘草甘膦项目年内建成投产为契机，进一步扩大产能，加大新产品新工艺研发力度，加快产品升级换代，以满足市场需求。引导公司进入新的成长期。


二、报告期的经营情况


（一）  主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务范围：塑胶产品的研制、生产、销售、安装；批准范围的进出口业务；化工产品（不含易燃易爆危险品）、建筑材料、汽车（不含小轿车）及配件、电子产品、船用设备及配件、钢材的销售；技术咨询、开发、转让；房地产开发；石油设备维修； 0.25%莨菪烷碱乳油杀虫剂的生产、销售；燃料油自营和代理进口业务；兽用原料（海南霉素）及其预混剂的生产销售。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）问题与困难


一是随着原材料价格的持续上升以及中小企业不断加入竞争行列，塑胶产业行业毛利率继续下降；二是生物技术产业处于市场开拓期，目前尚未对公司收益产生较大贡献。


（2）解决方案


一是塑胶产业通过进一步细分市场, 开拓新的应用领域，以差异化和内涵式发展，挖掘新的盈利增长点；二是生物技术产业确保按时完成相关项目建设，加大产品引进、研发力度，以规模化的低成本和技术驱动下的快速反应能力提高市场竞争力，并以大客户和海外市场为突破口，实现产业持续提升。