（一）公司经营情况的讨论与分析


公司是以经营城市汽车客运为主的公用事业类的社会服务型公司，主要经营范围为汽车出租、跨省市公路客运、城市及近郊公共汽车营运及维修、客车租赁、汽车维修、汽车票代办、旅游服务（二类）、车体广告制作、汽车销售及配套服务、房地产开发及销售和物业管理服务等，主营业务涉及汽车客运业、旅游服务业和房地产业等，经营区域主要在江苏省。


2004年公司继续抓住全国公交客运企业产权制度改革的契机，扩大公司客运业务的规模，通过收购、兼并，积极向省内外中等以上城市公交客运市场进军，出资设立了马鞍山中北巴士有限公司、淮南中北巴士有限公司、安庆中北巴士有限公司。


报告期内，公司主营业务稳步发展，长期投资初见成效，公司主营业务收入和主营业务利润有一定幅度的增长,一方面公司持续发展主营业务，另一方面公司投资的南京中北房地产开发有限公司、南京新城巴士有限公司等企业呈现了良好的发展态势，利润稳步增长。由于燃料价格大幅上涨，加大了公司主营业务成本。报告期内公司的经营活动产生的现金流量净额为1908.43万元，比2003年增加144倍，主要是公司的各项业务经营回流资金正常。报告期的现金及现金等价物净增加额比期初减少了5283.38万元，主要是公司合理调度资金，适时筹资银行贷款用于固定资产和项目投资。


（二）报告期内公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司主营业务收入、主营业务利润构成情况


本公司主营业务收入及主营利润主要由汽车客运、旅游服务、房地产开发、商业贸易等业务的收入和利润构成。相关情况见上表。


（2）主要业务的市场占有率情况


占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的经营业务有汽车客运、房产开发、旅游服务。


（3）公司2004年主营业务经营情况


汽车客运主业规模进一步扩大。报告期内，公司组建了马鞍山中北巴士有限公司、淮南中北巴士有限公司、安庆中北巴士有限公司；投资参与了组建江苏高速客运有限公司。公司客运主业规模和市场占有率都较去年有一定的增长。房地产开发业务进展良好，报告期内“一品丽庭”楼盘住宅销售全部完成，商铺销售率达82.51%。“碧水云天”楼盘一期住宅完成销售80%以上，“蔚蓝星座”项目一期已开工建设。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


截至报告期末，公司共有13家控股子公司，9家参股公司。报告期内，公司控股子公司合计实现主营业务收入366,499,326.94元，净利润23,032,906.86元，拥有资产总额为455,251,916.19元,股东权益319,724,888.76元。


3、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商年采购总额为205,559,107.25万元，占年度采购总额的31.39%，公司向前五名客户的销售总额为16,017,775.75万元，占年度销售总额的1.95%。


4、公司在经营中出现的困难与问题及解决方案


存在的困难与问题：


业务用油是公司客运业务主要成本之一。油价的不断上涨给公司经营业绩的增长带来了较大压力。


解决方案：


针对油价波动带来的影响，公司一方面加大内部管理，采用集中采购、价格波谷时加大库存等办法摊平油价，另一方面提高车辆利用率、运营里程利用率，以提高营业收入，降低各项成本开支，从而力求使油价波动对公司经营的影响降低到最低程度。另外，要研究和采用其他燃料替代方案。