（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司各项生产、经营活动持续稳定发展的一年，也是公司改革、重组取得关键性进展的一年。在这一年里，公司经营业绩和各项工作都取得了可喜成果，实现了比较理想的效益；在经营管理上，不断发展壮大主业，继续扩大管道燃气用户、提高供气数量，努力活化资金，焦炭生产和销售呈现出了前所未有的可喜局面，使公司经济效益得到了显著提高。城市燃气行业是对国民经济具有全局性、先导性影响的基础产业，我公司承担着长春市居民和部分工业企业燃气供应任务，是我省最大的管道燃气生产企业；也是东北唯一的以管道燃气为主业的上市公司。公司的发展战略是突出主业、多元拓展、追求效益、服务于民；公司的经营理念是：能源基础设施建设与城市环保产业并重，在不断扩大天然气使用规模的同时，逐步向城市环保产业发展。不断提高科技含量，努力实现公司效益最大化。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


2004年度，公司的主营业务范围如下：焦炉煤气、冶金焦炭、煤焦油的生产、销售，天然气、液化石油气供应、燃气工程安装。公司（含下属控股子公司）经营的管道燃气产品（包含焦炉煤气、天然气、液化石油气）供应长春、延吉两市市区用户，占据两地燃气市场的70%以上的份额；公司是长春市冶金焦炭和煤焦油唯一的生产厂家，80%以上产品异地销售；燃气安装业务以及燃气供应的配套业务，本公司市场占有率在80%以上。本年度公司混合燃气销售量15亿立方米；天然气供应量为3,442万立方米，与上年相比基本持平比；冶金焦炭完成销售62.2万吨，比上年增加11.5万吨，增幅为23%；煤焦油销售量2.33万吨，比上年略有增加。2003年发展燃气用户2.6万户（含瓶组气），比上年有所减少。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司在2004年生产经营过程中主要存在以下几方面问题：


（1）公司整体扩张速度较为缓慢，上市以来，未能实现再融资，导致一些很好的项目无法完成；


（2）公司天然气气源相对紧张，影响公司天然气用户发展；


（3）公司所辖制气厂原料煤涨价及原料煤市场不够稳定，原料煤价格不断攀升，使公司生产成本加大。


解决方案：


（1）公司将加大再融资力度，选择好适合主业发展的优势项目，使公司形成可持续发展的态势，以增强公司发展的后劲，争取2005年完成公司再融资计划；


（2）针对天然气气源紧张的问题，公司在建设液化气混空备用气源的前提下，争取完成对新气源的收购工作，以保证天然气用户的正常供气，保证天然气用户的持续发展；


（3）对于原料煤供应紧张的问题，公司将深入细致作好原料煤市场的考察工作，开拓原料煤供应渠道，寻求长期稳定的合作伙伴，加速焦炉技术改造,研究好配煤比例,努力降低煤炭价格上涨因素给公司效益带来的负面影响。