（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、报告期内，公司积极开展重组工作。2004年6月28日,万事利集团有限公司与上海化纤集团有限公司、上海新纺织经营开发有限公司、上海上投实业投资有限公司签定了股权转让协议，成为公司新的实际控制人。新的实际控制人进入后,在公司债务重组、纺织类资产重组、房产启动及业务拓展方面做了一定的努力。


2、目前本公司资产负债比例过高，由此造成公司还本付息压力过大，财务费用较高，严重阻碍了上市公司发展。针对以上情况，公司积极与债权人协商沟通，争取利息优惠的同时协商部分已经到期或即将到期的债务进行展期或重组，实际控制人向上市公司直接提供资金支持归还部分债务，并提供担保、质押贷款保证等方式，减轻上市公司流动资金压力。各银行债务谈判已取得较大进展。


3、报告期内公司纺织类资产大多已处于闲置状态。本公司及下属子公司上海联华化纤有限公司通过对外合作谈判，尽快恢复设备的生产和使用。（二）报告期公司经营情况


公司原从事生产聚酯切片、合成纤维及深加工产品销售自产产品。由于公司目前正在进行资产重组，主要纺织类生产线已经实现对外投资，现存的部分配套设备及配套生产线也已出售变现。公司经营范围已发生重大变化。针对公司的实际情况，2005年1月10日经本公司董事会决议及2005年2月24日公司2005年度第一次临时股东大会审议通过，拟对公司名称及经营范围进行变更。扩大公司经营范围至生产销售聚酯切片，各类不同品种的合成纤维及其深加工产品；以独资、合资或合作经营方式投资兴办企业;纺织品、服装的销售；商务咨询；房地产开发、经营及房产物业租赁、管理等。目前公司经营范围变更正在向有关部门申请报批过程中。（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


由于过去数年间，公司所处化纤行业供过于求，市场竞争激烈，特别是公司生产设备老化，无力进行技术改造，各项加工业务技术含量和产品附加值较低，加之原料价格上涨、成本增加，造成公司主营业务严重亏损，生产设备基本处于闲置状态。鉴于此，公司将主要生产设备以帐面净值进行对外投资，并出售变现部分闲置设备，在恢复设备生产使用同时，并获取一定的投资收益。