1、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年度是本届董事会任期的最后一年,公司董事会根据股东大会确定的各项目标,团结进取、勤勉尽职，继续拓展公司在公用事业领域的投资空间，推进产业结构的进一步深化整合。在实施投资城市公用事业基础设施产业发展战略的进程中取得了阶段性的成果。


本届董事会经过三年的努力，公司成功实现经营战略的重大转型，以投资交通、燃气、市政三大城市基础设施产业为主的投资控股型集团的架构业已形成，并通过对城市燃气、市政设施、污水处理等板块的投资，探索出了合资、BOT、BT等方式相结合的经营思路，为公司进一步在公用事业领域的发展奠定了坚实的经营基础。同时，三年来对医药、海洋、科技等行业的投资进行了有计划的整合，逐步淡出了原先无竞争优势的生产经营型企业。


为了进一步夯实基础,实现稳健经营,稳步发展,公司还对2000年投资的深圳创新投资集团计提了大额的减值准备,虽然对2004年度公司当期利润造成了重大影响,但降低了风险，为后续发展留出了空间。


报告期内公司的主营业务收入及其利润来源主要为交通运输业和城市燃气业。2004年公司共计实现主营业务收入187216.94万元，实现净利润3011.75万元，每股收益06元，净资产收益率1.80%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


由于目前各产业板块除交通运输外均处于投入期，加之本年度公司采用了更为稳健的会计处理，对公司的经营效益造成了影响。公司通过认真分析，认为这是公司在转型过程中出现的阶段性困难，虽然对当期效益造成了重大影响，但为公司的后续发展创造了空间。