（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年度，是公司面临严峻考验的一年，公司2002、2003年已连续两年亏损，面临大量诉讼及银行到期债务，经营环境十分恶劣。在省、市、区各级政府的大力扶持下，在公司新的董事会、领导班子的共同努力下，克服种种困难的情况，加强内部管理，整体经营情况逐步走向正轨，进一步化解了退市风险。报告期内重大事项如下：


1、加大印刷产业的投入力度，使公司印刷产业的主营业务收入和利润较以往均有较大幅度的增加；完善现代企业管理制度，建立有效的激励机制；进一步调整产品结构，加大了啤酒包装+及铝标的生产投入，力创“中国啤酒包装第一品牌”。


2、公司在生产经营中积极推行全面预算管理制度，提高资金使用效率，保障了生产的稳定运行。


3、严控成本，降低开支，尤其是非经营性开支，04年度公司管理费用大幅压缩。


4、通过采取各种法律措施追偿公司多年的应收账款，缓解公司的资金压力。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


本公司是包装印刷行业大型一类企业和文化产业新兴投资企业，ISO-9002国际质量体系认证企业。历年被中国包装工业协会评为“中国包装龙头企业”。公司经营范围是:对书刊出版业、电子出版物、影视光盘、文化用品制作业、印刷业的投资。广告设计、制作；发布路牌、灯箱广告；代理国内自制广告业务；（含分支机构经营范围）。纸塑装潢饰品、商标、宣传画册、有价证券的印刷（仅供持有许可证的分支机构经营）。印刷机械及印刷电器产品制造；印刷物资销售；纸张、油墨、塑料及印刷工业专用设备销售；汽车货运；经营本企业和成员企业自产产品及相关技术的出口业务及生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术进口业务；经营本企业进料加工和“三来一补”业务；兼营家用电器、通信器材、电子产品、电子元器件、金属材料、炉料、纺织品、文化用品批发兼零售；兼营纸塑包装制品及辅助材料开发研制。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）印刷产业：印刷主业业绩在2004年度取得一定的提高，但部分印刷设备老旧、产能不够的问题突出体现，受限于营运资金缺少的限制，印刷主业的进一步发展受到制约；由于国家对烟草行业的整合，使公司软包装和烟包印刷业务受到一定影响。


（2）房地产业:公司目前房地产业以房产租赁及物业服务为主，公司将紧密关注中国房地产业的发展，择机进入房地产开发领域。


（3）文化产业:公司文化产业已运行数年，正逐步走向成熟，公司将对文化产业重新整合，使之带来新的利润增长。


（三）新年度经营计划


2005年，公司的工作重点是确保公司主营业务的稳固发展、进一步进行资产优化工作，积极开展债务重组工作，公司将在稳固现有市场的基础上，将优势支柱产业做强、做大，为公司带来持续的利润增长；进一步加强管理，完善公司治理结构，加强人才的培养与引进，为上市公司的持续发展打下坚实的基础。


2005年度，管理层将着重在如下几个方面开展工作：


（1）主营业务的稳固发展


①进一步调整产品结构，加大啤酒包装及铝标的生产投入，促成软包装生产实现转型，改变其亏损状态。


②继续加大印刷产业的投入力度，使之成为公司业绩的支撑点，行业发展的领头羊。


③加快合资厂的建设，促成其早日投产，成为公司利润新的增长点。


④完善武汉长印包装印务有限公司的现代企业制度管理模式，建立起有效的全程监控机制，实施经营目标考核，实行奖惩制度，降低生产成本，使之成为成本与利润的中心，进一步保障公司盈利水平。


（2）进一步进行资产优化工作


①公司将对文化产业重新整合，使之带来新的利润增长。


②盘活公司房地产业现有资产，为公司收益带来新的渠道。


③加大处理不良资产和闲置资产的力度。


（3）债务重组工作


公司将进一步借助湖北省、武汉市人民政府的力量，积极与各债权人沟通协商，早日促成债务重组，切实解决公司债务负担，为公司的发展去除枷锁。


（4）严控成本，降低开支，深化推行全面预算管理，继续压缩管理费用和财务费用。


（5）加强人才的培养，适时引进所需人才，提高公司人员素质，做到以人为本，推动企业健康稳定的发展。