（一）主营业务范围及经营情况


公司属生物化工制造行业，是经河北省科学技术厅认定的高新技术企业。公司主营业务包括：生物化工产品、精细化工产品的制造、销售；本报告期内公司的主营业务范围未发生变动。


1、主营业务收入及利润构成：2004年公司实现主营业务收入359,673,283.66元，主营业务毛利114,001,537.21元。其中：


农药产品销售收入347,651,420.61元，营业毛利111,426,080.14元；


兽药产品销售收入12,021,8635元，营业毛利2,575,4577元。


主营业务收入分地区情况：


国内市场实现销售收入143,040,940.32元，比上年同期减少42%；


国际市场实现销售收入216,632,343.34元，比上年同期增长2725%。


2、主要产品情况


公司主导产品为：阿维菌素、伊维菌素、甲氨基阿维菌素等高效、低毒的生物化工农药产品和除虫脲、吡虫啉、甲胺磷等合成农药产品以及伊维菌素兽药原料药。


目前，国内未有权威机构对公司主导产品的生产销售及市场占有情况进行统计，依据公司通过对市场情况调查得到的数据估算，我公司主要产品市场占有率与上一年度相比基本相同，具体情况如下：阿维菌素系列产品国内市场占有率约为28.5％；吡虫啉河北市场占有率约为53.6%；甲胺磷河北市场占有率约为69.8%。


占主营业务收入或主营业务利润10%以上的主要产品情况：


本报告期内，公司抓住前三季度主导产品阿维菌素市场价格上涨的有利时机，积极拓展产品销售，在价格同比大幅上升的有利形势下，扩大产品销量，使本年度公司主营业务收入同比增长17.99%。


阿维菌素系列产品实现销售收入18949.60万元，销售成本98307万元，毛利率48.13%；


甲胺磷系列产品本报告期内实现销售收入8904.36万元，销售成本7102.10万元，毛利率20.24%。


本报告期内，公司主营业务结构较上年度未发生重大变动。


3、报告期内推出的新产品


2004年度，公司根据国际国内行业技术发展趋势和市场需求，面向国际国内两个市场，积极进行新产品开发，取得了一系列成果。在农药新产品开发方面，投产10%苯磺隆可湿性粉剂、5%甲氨基阿维菌素苯甲酸盐可溶粒剂、2.15%甲氨基阿维菌素苯甲酸盐乳油、5%氟铃脲乳油，完成了乙酰甲胺磷原药、3％啶虫脒微乳剂、2％甲氨基阿维菌素苯甲酸盐可溶粒剂、2％阿维菌素水悬纳米胶囊剂、20％毒 啶乳油、20％除 毒乳油、1.8％阿 啶微乳剂、5％啶虫脒可湿性粉剂八个产品的工艺和产品标准研究、室内生测、大田药效、毒理学试验，2005年将投入生产；在兽药产品开发方面，乙酰氨基阿维菌素原料药和制剂正在申报国家一类、二类新兽药，泰妙菌素原料药正在申报国家三类新兽药。


上述新产品的开发将为公司形成了新的利润增长点。


（二）生产经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年公司紧紧把握体制改革的战略机遇，坚持“以市场、客户为中心，以聚焦农药、培育兽药为主线，以转变经营机制为动力，以提高经营效益和管理效率为目标，完成向优秀企业的过渡”的经营思路，以提升盈利水平作为第一要务，全面推行“降低成本，压缩费用、深挖潜能、盘活资产；调整机构，优化流程，细化管理，完善考核；规范行为，培育能力，强化责任，鼓励创新”的经营策略，出色地完成了2004年经营指标，同时实现了经营管理工作的多项突破，为实现公司的跨越式发展奠定了良好的基础。


在报告期内公司采取了如下措施，销售收入创历史新高，公司盈利能力也得到大幅度提升，基本实现了公司经营指标：


1、优化产业组合，基本形成优势产品格局。2004年公司以发展生物农药培育骨干产品为目的，按计划完成赞皇生产基地阿维菌素扩产和吡虫啉产品技术改造项目，通过推进年初制定的技术改造和扩产计划，实现扩能与技改并重，扩大产品规模的同时降低了生产成本，巩固公司在行业的龙头地位，打造核心竞争力。配合公司原药生产能力不断扩大的有利形势，研究开发各种制剂产品，扩大复配制剂生产能力，满足国际、国内市场的不同需求，特别是阿维菌素系列产品实现了原药和制剂的同步增长。


2、市场开发取得明显效果。树立“以市场为导向，以客户为中心”的经营理念，积极调整营销策略和政策，进一步拓展新的国际市场，抓住重点市场、重点客户和重点产品提高销量，2004年度国际业务实现销售收入21663.23万元，较上年同比增长2725%，在国内全面落实深度技术营销模式，建立适合公司产品销售的市场网络，巩固原有网络，培植直销网络，使市场开发取得明显突破。


3、管理工作进一步规范化。通过组织机构调整、人员整合，对优势资源进行调配，实施组织扁平化，提高对市场快速反映、及时应变能力；根据组织机构建立新的薪酬和考核体系，调整和完善激励机制、约束机制、竞争机制，并将考核结果与收入挂钩，充分调动员工的积极性和主动性，提高公司整体运行质量和效率。


4、加强资金预算管理和统一调配，在资金需求大、在建项目多的状况下，合理进行资金平衡调拨，确保技改项目和正常生产销售的资金需求。


5、全面推进FDA和ISO9001两项管理体系认证工作，按国际标准重新打造管理规范和流程，细化职责，提高组织效能。申请FDA认证的准备工作已得到外商和美国顾问的考察初步认可，为05年推动国际市场开发奠定基础。