一、公司经营情况


公司的主营业务为焦炭、洗精煤、原煤、煤气、煤化工产品的生产和销售。


报告期公司生产经营状况良好，各项工作稳步向前推进。面对优质原料煤供应持续紧张、价格上涨、焦炭成本升高和铁路运输力量紧张的不利局面，公司加大了内部管理力度，一方面严格控制成本支出，积极寻找新的煤源，并改变焦炭配煤比和入洗原料煤的配比，使焦炭、精煤等主要产品成本上升的势头得到了有效控制；另一方面加快资金周转的速度，减少资金占用，使财务费用同期相比大幅降低。报告期公司紧紧抓住煤炭、钢铁市场好转的有利时机，充分发挥自身优势，积极开拓市场，同时加强内部集约化管理，从而使公司的利润增长幅度远大于其成本增长幅度，实现了企业的快速、稳健发展。


报告期随着离石煤矿、东河煤矿及第二焦化厂的相继投产，缓解了公司原料煤供应紧张状况，同时使公司主导产品销量增加，利润大幅度增长，形成了公司新的经济增长点，煤焦化基地的战略成果初步显现。2004年度，公司主要产品的生产、销售实现了快速增长，各项指标比上年同期均有大幅度增长，主营业务收入实现170,502万元，同比增长49.91％；主营业务利润47,292万元，同比增长61.75％；净利润16,360万元，同比增长134.63％。


二、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中出现的问题与困难


⑴  炼焦煤等优质原煤资源紧张，致公司大宗原材料如入洗原煤、炼焦煤（主焦煤、肥煤、1／3焦煤持续紧俏）采购极度困难，购煤价格持续攀升，给公司的生产组织和降低成本带来很大的压力。加之2003年8月份以来，公司所属矿井均按要求增加了矿井安全设施和双回路供电系统，无疑也加大了产煤成本等。


⑵铁路运输的瓶颈制约长期得不到缓解，再加上公路运输治理限载，使我公司的铁路运力长期处于紧张状态，尤其煤焦产品的产、运、销矛盾比较突出，公司只能以运定产，无形中限制了公司生产的发展。


⑶2004年山西南部地区限电达50余天，给公司的南山、离石、东河煤矿的正常生产造成了一定的影响。


2、公司采取的主要措施


⑴针对原料煤采购极度困难，购煤价格持续攀升的现状，公司一方面加强与山西焦煤等主要生产炼焦煤企业的战略合作，另一方面加快对东河煤矿和离石煤矿改扩建的建设，本着“费用不超、工期不拖、按期投产”的原则，精心组织，加强管理，保工期，保质量，保安全，使东河煤矿于2004年8月26竣工投产，离石煤矿于2004年11月9日竣工投产，不仅缓解了公司原料煤供应紧张状况，而且成为公司新的经济增长点。


⑵针对铁路运力紧张这一制约公司发展的瓶颈，公司多次与北京铁路局、太原铁路分局、省经贸委等有关部门积极协调，铁路部门的领导也多次来公司进行考察了解情况，在铁路运力上给予适当倾斜，基本保证了公司产、运、销的正常衔接。


⑶针对山西南部地区限电对南山、离石、东河煤矿安全生产的影响，公司一方面积极与省电力公司、煤矿所在地电力分公司积极协调，尽可能增加供电负荷，另一方面配置柴油发电机组，电力紧张的局面得到了一定的缓解。