一、概述

2017年，公司在华数集团“新网络+应用”，“新媒体+内容”和“大数据+开发”三大战略指导下， 致力于打造“融合、专业、开放、独特”的广电行业创新尖兵，既仰望星空，又脚踏实地，在全体员工众 志成城的努力下，圆满完成年度各项经营指标。
（一）超额完成2017年度各项经营指标
2017年，公司实现营业收入32.09亿元，同比增长4.16%，实现归属于母公司所有者的净利润6.41亿元， 同比增长6.49%，继续实现稳健增长，保持全国广电行业的领先水平。其中，宽带及数据通信业务收入实 现同比增长8.64%，宽带用户规模超过80万。全国新媒体业务继续保持稳健发展态势，全国互动电视用户 规模同比增长13.06%，业务收入保持平稳发展；互联网电视业务继续保持全国领先地位，终端覆盖规模超 过1亿台，激活点播用户超过8,000万，业务收入同比增长41.37%；手机端产品（视频移动客户端+手机电 视）用户达5,600万用户，累积付费用户达1,600万。
公司业绩平稳增长主要得益于集客、大众与全国市场等多元化业务并驾齐驱。集客业务方面，公司全 面助力政府“四个平台”建设与“最多跑一次”改革，市场占有率居运营商前列，并落地智慧城市等多个 重大项目。杭州本网大众市场方面，公司加强精细化运营，出台包括网格化与掌上营销APP大数据支持工 具、提高信用额度、4K智能终端等举措，减缓用户流失和城中村拆迁影响。全国市场方面，公司推出“神 农计划”、营销实战营、大数据方案输出等系列措施，保障全国市场业务稳定增长。
（二）以产品和服务创新为龙头，打造智慧城市服务与智慧家庭应用创新产品
2017年，公司积极响应政府“四个平台”项目建设和“最多跑一次”改革，全力打造“华数政务”基 层服务平台，构建“线上+线下”的全场景服务体系，构建“智慧城市服务主平台”，挖掘创新服务模式， 全面助力政府综合服务提升。
为提升综合服务能力，公司围绕构建“智慧城市服务主平台”，大力推进智慧家庭、智慧社区、智慧 城市、智慧医疗、智慧安防等多领域业务创新发展，成为集客业务新的业绩增长点。其中，杭州市江干区 智慧安防、滨江区雪亮工程与智慧园区、西湖区美丽乡村、上城区三联四防及杭报“中央厨房”等重大项 目都顺利落地和实施，合同金额超过3亿元。
2017年，公司优化了4K智能终端、“华数电视”跨屏等多项产品的用户体验和服务创新，初步形成了 与IPTV、OTT等竞争产品的差异化优势。
（三）以新媒体内容建设为关键要素，积极实现内容模式转型，充分发挥公司用户规模与播控平台优
势
公司积极布局内容引进模式转型，将内容建设从较单一的购买和销售内容的采购模式向平台采购和聚
合分发相结合的模式转型，既达到了满足本网用户丰富性需求的目的，又提升了全国市场内容差异化的特
征（即采购内容向基础库和华数特色内容及特定用户群需求转型，聚合内容向满足用户丰富性需求转型）。 2017年，公司与芒果TV、乐视网、沙发院线等优质内容商开展合作，全面提升了华数新媒体平台的内容丰 富度，减缓内容竞争力下降的趋势。
同时，内容生产部门和频道部门加强了原创内容的生产。如新媒体事业部打造PGC+UGC的创新商业 模式和汇聚平台，形成了独具特色的新型短视频客户端和细分客户群客户端，为华数传媒各平台内容提供 了有益补充。公司还建设了华数新媒体直播平台，为新品发布、市场营销、在线教育、在线音乐等领域提 供支持。此外，公司也加大了在4K等创新产品与内容的投入，加强4K等特色内容运营，努力将4K打造成 广电行业发展标杆、制高点和亮点。
（四）以市场突破为抓手，以“网格化营销”和“实战营”为手段，以精细化大数据运营为保障，积 极实现传统营销到数据营销的转型
在杭州本网大众营销领域，公司继续深化和完善网格化营销体系，积极出台信控额度调整政策、新建 小区用户融合政策和老用户维系政策、城中村拆迁政策等保老促新政策。加强体验式营销和数据精细化运 营工作，全力做好老用户的保有工作，积极依托大数据工具，将用户维系工作前置。进一步加大4K智能终 端、一体机等产品的销售，加强“华数电视”等跨屏产品的推广。深入探索与联通等移动业务的捆绑，全 力推动智慧家庭产品的融合、体验和销售。致力于将华数营业厅全面改造成为用户全业务的体验厅，带动 智慧家居产品和智慧化服务的融合销售，将客户服务中心打造成为对营销、网络、平台、产品等各支撑部 门运行的指针。
在全国市场方面，积极拓展IPTV、OTT市场，加强全国骨干网的投入使用和业务营销，积极探索与各 地有线网络公司开展用户承包运营和增量分成等合作方式，寻求新的业务增长点。
2017年，华数大数据营销产品荣获了包括“王选新闻科学技术奖”在内的多个国家级、省级广电创新 奖项。公司通过大数据精细化运营和用户精准营销，有效提升生产、营销效率及客户服务能力。同时，公 司已形成广电行业大数据解决方案，并与福建广电签订大数据服务协议，将大数据四项产品向福建广电整 体输出，从公司内部推向全国广电市场。
（五）以网络优化为基础，加大加快基础网络改造
2017年，公司陆续实施了IPQAM能力扩容、机房无源化改造、楼宇光网改造等网改工作，进一步提升 了接入网服务质量，为杭州本网业务发展提供网络基础保障。公司完成了杭州市区骨干机房的无源分配系 统改造、扩容IPQAM设备上架、信号调试及割接等工作，将全网高清点播并发承载能力提升7倍，为高清 及4K业务的推广和发展提供了技术保障。为加快推进集客业务光楼宇覆盖，2017年公司完成294幢商业楼 宇的光楼宇改造，改造项目完成率109.7%，基本完成商业楼宇的全部光改工作。
（六）以安全播出为生命线，确保播出安全和内容安全 为保障十九大和建军90周年活动的安全播出，公司多次召开安全播出专题和动员会议，就安全播出保
障和内容安全保障两方面工作进行部署，明确安全播出保障各阶段工作目标，梳理工作流程，落实检查和 整改责任，将各项工作责任落实到部门与人员。做到早计划、早部署、早准备，高标准、严要求、勤演练， 确保全年网络信息安全和生产安全，圆满完成了十九大和建军90周年活动的安全播出保障工作。
为提高网络安全事件的应对能力，预防和减少网络安全事件造成的损害与危害，公司还针对机房安全、 消防安全、防恐安全、应急广播非法插播紧急处置、应急广播破坏抢修、接入网故障抢修、骨干光缆重大 事故等进行专项演练，全面提升应急安全处理能力。
（七）加强资本运作，启动重大资产重组
2017年，公司一方面积极在文化传媒行业展开调研，寻求投资标的和产业整合机会。另一方面，继续 推进与已投资企业的战略与业务合作，支持其经营发展，并大力推动已投资企业对接资本市场实现跨越式 发展，提升公司投资效益。公司参股企业贵广网络已实现主板上市，个别已投资企业正积极筹备IPO。
同时，为切实履行控股股东华数集团关于资产置入的承诺，扩大公司业务、资产与用户规模，发挥协 同效应，进一步增强上市公司盈利能力与核心竞争力，公司于2017年底启动了重大资产重组事项，拟收购 华数集团持有中广有线、宁波华数以及新昌华数的股权。
（八）积极做好党、人才队伍与企业文化“三大建设”，持续提升企业综合管理与内部控制水平 加强国有企业党的建设是国有企业发展的根本。2017年，公司积极贯彻党的十九大会议、浙江省党代
会精神，根据市党代会“加快建设世界名城”的目标和“打造一支华数铁军”的工作要求，结合华数企业 发展，争创“改革的企业、创新的企业、开放的企业、人才的企业”。按照“党建强，发展强”双强的要 求，全面加强基层基础建设，提升党员干部队伍水平，营造“比学赶帮超”和勇于创新、敢于担当、善作 善战的发展氛围。公司进一步加强了骨干人才队伍建设和后备人才队伍的培养及引入，优化考核模式，探 索适于当前经营格局的创新考核激励模式，并加强上下游的关联度，提升目标的导向性和统一性。
公司通过OA流程优化等手段，进一步落实责任，合理授权，提升企业管理效率。在内部控制方面， 2017年公司修订完善了《安全生产管理制度》等6项基本管理制度与19项一般性管理制度，并新增了《短 期资金运营管理办法》、《信息安全管理总体要求》等21项内控管理制度。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业收入320,930.79万元，比上期增加12,812.39万元，同比增长4.16%，营业成本为
177,616.26万元，比上期增加7,815.55万元，同比增长4.60%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司于2017年6月16日公开挂牌转让华夏丝路公司2%股权，处置完毕后丧失对华夏丝路公司的控制， 不纳入本期合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
第二名销售客户浙江华数广电网络股份有限公司与公司存在关联关系，公司高管担任其董事。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
第一名供应商浙江华通云数据科技有限公司和第二名供应商浙江华数广电网络股份有限公司与公司 存在关联关系。其中，浙江华通云数据科技有限公司系公司控股股东华数集团联营企业的联营企业，公司 高管担任浙江华数广电网络股份有限公司董事。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内公司研发的新产品和新技术：
A、华数视+云平台：是一个智能融合视频云平台，支持在公有云和私有云的混合部署，同时解决基 于广电HFC专网和互联网的融合业务，支持多种类型的终端，支持跨屏、跨网业务的融合，集成华数大 数据平台、阿里云人工智能平台和百度度秘平台，使视频业务更加智能化、智慧化，极大地提升用户体 验。
B、用户行为分析系统：基于媒体内容运营数据指标体系，实时采集、清洗并计算关键指标，包括用 户开机、浏览、收视、搜索、收藏、投屏、下载、按键和关机等，可视化呈现统计分析结果，辅助客户 实现智能化、精细化的内容编排、用户运营。
C、新媒体平台对外接入方案：打造了标准OTT平台、IPTV平台的接入方案，完成了对乐视，天猫 魔盒，小米，电信，移动，联通三大运营商等巨量用户的接入华数平台，制定了SDK接入、CP平台接入， 用户数据接入、在线播控接入等规范与标准，有力的支持了十九大期间的安全播控。
（2）公司目前已取得的专利情况：



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入增加6,767.56%，主要系理财产品以及定期存款到期收回所致； 投资活动现金流出增加410.35%，主要系购买理财产品以及转为定期存款所致； 筹资活动现金流出增加300%及筹资活动产生的现金流量净额减少300%，主要系支付应付股利所致； 现金及现金等价物净增加额减少225.60%，主要系购买理财产品所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末公司资产货币资金合计1,768,726,178.29元作为保证金或定期存款等权利受限。
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 主要子公司情况如下： 1、传媒网络 公司名称：华数传媒网络有限公司
统一社会信用代码： 9133000069829066X9 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：陆政品 住所：浙江省杭州市滨江区长江路179号B座 注册资本：150,000万元
经营范围： 许可经营项目：经营增值电信业务，制作、复制、发行广播电视节目。
一般经营项目：经营广播、数字电视的信息服务及相关技术服务，有线广播、电视网络工程建设、维 护管理服务，计算机、广播电视网络设备、数字音频、视频产品、电子产品、办公自动化设备的安装、销 售，设计、制作、代理、发布国内各类广告。

2、富阳华数
公司名称：杭州富阳华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330183770813059H 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：富阳市富春街道江滨西大道66号 注册资本：30,000,000元
经营范围： 许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP电话业务；卫星
地面接收设施安装施工、售后服务维修；有线电视（包括模拟电视和数字电视）网络图文信息广告设计、 制作、发布（广告经营许可证有效期至2016年10月31日）。
一般经营项目：有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户服务；多媒 体综合信息业务，网络工程安装；线路出租；数字电视业务的营销；广告设计、制作、代理、发布；建筑 智能化工程设计与施工。
注：“富阳华数数字电视有限公司”于2016年3月11日完成工商变更，企业名称变更为“杭州富阳华 数数字电视有限公司”

3、萧山华数 公司名称：杭州萧山华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330109770823038Y 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：萧山区萧山经济技术开发区通惠北路31号 注册资本：108,912,849元
经营范围： 许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP电话业务（上述
经营范围在许可证有效期内方可经营）。 一般经营项目：有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户服务；网络
工程、数字电视营销；设计、制作、代理、发布：国内广告（除网络广告）（上述经营范围不含国家法律 法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。

4、杭州华数 公司名称：杭州华数传媒电视网络有限公司 统一社会信用代码： 91330110770813227U 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资）
法定代表人：周宏 住所：杭州余杭区余杭经济开发区新洲路830号 注册资本：1,000,000,000元
经营范围： 许可经营项目：网络广告经营。在杭州市开展基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值
业务、国内IP电话业务 一般经营项目：广播、数字电视网络建设、改造与维护管理，网络出租；网络工程安装；网络技术咨
询服务；广播、数字电视节目传输、多媒体综合信息服务；计算机、电视网络设备、数字音频、 视频产 品、电子产品、办公自动化设备的安装、销售；国内广告设计，制作，发布，代理（涉及前置审批的凭相 关许可文件经营）。

5、建德华数 公司名称：建德华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330182770830553N 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏
住所：建德市新安江街道新安东路东洲商务公寓12层 注册资本：487,120,000元
经营范围： 许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP电话业务（上述
经营范围中设计前置审批项目的，在批准的有效期内方可经营）。 一般经营项目：经营广播、数字电视的信息服务及相关技术服务，有线广播、电视网络工程建设、维
护管理服务，计算机、广播电视网络设备、数字音频、视频产品、电子产品、办公自动化设备的安装、销 售，设计、制作、代理、发布国内各类广告。

6、淳安华数 公司名称：淳安华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 913301277708242927 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏
住所：千岛湖镇人民路41号 注册资本：43,916,729元 经营范围：
许可经营项目：经国家广电总局批准开办的在淳安县落地的各套广播电视节目；经国家广电总局批准
开办的在淳安县落地的各套广播电视有线数付费频道（广播电视节目传送业务经营许可证有效期至2016年
7月9日）。
一般经营项目：服务：基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP电话业 务；有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户服务；多媒体综合信息业务， 网络工程安装；线路出租；数字电视业务的营销；网络技术服务；设计、制作、代理、发布国内广告（网 络广告除外）；其他无需报经审批的一切合法项目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许 可经营的项目）。

7、临安华数 公司名称：临安华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330185770814123M 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：临安市锦城街道广电路98号 注册资本：50,000,000元
经营范围： 许可经营项目：在杭州市开展基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内IP
电话业务（凭有效许可证件经营）（在许可项目批准的有效期内方可经营）。 一般经营项目：服务：广播电视网络服务，广播电视网络建设、改造与维护管理，网络出租，广播电
视节目传输、数字电视业务，网页设计、制作，网络技术咨询，经济信息咨询（除金融、期货、证券）； 设计、制作、代理发布：国内广告；其他无需报经审批的一切合法项目。

8、桐庐华数 公司名称：桐庐华数数字电视有限公司 统一社会信用代码： 91330122765477716E 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：桐庐县桐君街道富春路243号 注册资本：37,000,000元
经营范围： 许可经营项目：经国家广电总局批准开办的在桐庐本县落地的各套广播电视节目；经国家广电总局批
准开办的在桐庐本县落地的各套广播电视有线数字付费频道。基于有线电视的互联网接入业务、互联网数 据传送增值业务、国内 IP 电话业务。一般经营项目：设计、制作、代理、发布：国内广告；其他无需报 经审批的一切合法项目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。

9、携云科技 公司名称：杭州携云科技有限公司 注册号：330106000308424
住所：杭州市滨江区长河街道长江路179号B楼710室 法定代表人：李文敏
注册资本：500,000元 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资）
经营范围：技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让:广播电视设备、通讯设备、监控设备、网络设 备、电子产品、计算机软硬件、多媒体网络技术、视频设备;设计、制作、代理、发布:国内广告（除网络广 告发布）;承接:广播电视系统工程（凭资质经营）;批发、零售:计算机软硬件、电子产品、通讯设备、办公自动 化设备,网络设备,视频设备、针纺织品、服装、家具、文化用品、体育用品、健身器材（依法须经批准的项 目,经相关部门批准后方可开展经营活动）。

10、华数资本 公司名称：浙江华数传媒资本管理有限公司 统一社会信用代码： 913300003230059494
住所： 杭州市西湖区天目山路398号古荡科技经济园12号楼2楼 法定代表人： 乔小燕
注册资本：3,136,211,985元 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资）
经营范围：一般经营项目：资产管理，文化产业投资，实业投资，投资管理及咨询服务。

11、华数网络投资 公司名称：浙江华数有线网络建设投资管理有限公司 注册号：913300003234700666
住所：杭州市西湖区天目山路398号古荡科技经济园12号楼3楼 法定代表人：乔小燕
注册资本：5,000,000元 公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资）
经营范围：一般经营项目：有线网络项目投资，实业投资，资产管理，投资管理及咨询服务。

12、大江东华数 公司名称：杭州大江东华数数字电视有限公司
统一社会信用代码：91330100MA27X5F57F 住所：杭州大江东产业集聚区义蓬街道义隆路236号 法定代表人：冯宝灿
注册资本：50,000,000元 公司类型：一人有限责任公司（私营法人独资）
经营范围：在大江东范围内开展基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务，国内IP 电话业务；网络广告经营；服务：广播电视网络服务；广播电视网络建设、改造与维护、经营管理；网络 出租；广播电视节目传输和用户服务，数字电视业务；多媒体综合信息业务、网络工程安装、系统集成； 网页设计、制作，网络技术咨询，经济信息咨询（除金融、期货、证券）；设计、制作、代理、发布：国 内广告；其他无需报经审批的一切合法项目。
主要参股公司情况如下：


云数字
年5月利用信息网络经营动漫产品（有效期至20160331）一般 阅读
科技有 限公司
23日
经营项目：商务咨询服务，计算机软件开发、销售及技 业务 术服务、版权信息咨询服务，设计、制作、代理国内各 类广告
浙江嘉 华优视
7 文化传 播有限 公司

2011
330000000057753 625 35%年5月
18日

一般经营项目：设计、制作、代理、发布国内各类广告， 广告 经济信息咨询服务，文化活动的策划服务 业务

天津唐

2012
一般经营项目：电视剧、专题、综艺、动画片等节目制 作、发行；影视文化信息咨询；电影设备及器材的销售， 器材租赁；从事广告业务；动漫设计；从事网络科技领
人影视
8
股份有

91120116058741549E 10,629 7.59%
年 12 域内的技术咨询，技术服务、技术开发，技术转让；影 影视 月 27 视策划；组织文化艺术交流活动营演出及经纪业务；承 制作
限公司
日 办展览展示；经济贸易咨询；企业形象策划；摄影服务； 文艺创作；公共关系服务。（依法须经审批的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动）

贵州省 广播电
视信息
9
网络股
份有限 公司

2008
915200006707225551 104256.84 2.56% 年3月
26日
完成国家要求广播电视网络服务宣传、文化、教育等方 面的各项服务；对全省广播电视网络进行建设、开发、 运营和管理；在全省范围内开展模拟广播电视、数字广 播电视节目与信息传输业务；利用有线电视网络向有条 件的农村延伸、覆盖；支持国家“村村通户户通广播电
视工程”；电影放映；广告设计、制作、代理、发布及
有线
营销策划；从事GPS卫星定位系统、数字化联网报警监
网络
控系统、智能安防系统工程的设计、施工、维修及运营
经营
服务；计算机网络和语言信息网络的设计、施工、维修、
运营及广播电视网络信息服务及增值电信业务；开展广 播电视机信息网络的技术和产品开发、全媒体内容集成 制作、生产、销售及服务；国内外广播电视及信息网络 设备器材的代理、经销（以上经营范围设计许可的，以 许可证许可范围为准）

新疆广 电网络
10
股份有
限公司

1998
916500007189026286 35,184.9 8.33% 年9月
30日
有线电视工程网络传输的设计、安装及经营管理；信息 网络传播视听业务；广播电视节目传送业务； 广告的制 作、发布及代理；网络软件的开发及技术服务；广播电
视及信息网络技术开发及咨询；广播电视接收设备的研
有线
制、生产与销售；机顶盒、电子产品、家用电器的销售；
网络
互联网接入及相关服务、互联网数据传送增值业务、国
经营
内IP电话业务、信息系统集成服务、安全系统监控服务。
（以下仅限分支机构经营）住宿；卷烟的零售；定型包 装食品、饮料的销售。（依法须经批准的项目，经相关 部门批准后方可开展经营活动）
天津唐
11

91120116340906132R 500 20%
2015
资产管理；企业管理咨询；企业财务、资产运营策划与 资产
人传奇
年6月咨询；经济信息咨询和服务。（依法须经批准的项目， 管理


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 我国有线电视行业经过几十年的发展，用户规模持续保持领先，发展成绩显著。但受互联网视频、IPTV
等影响，用户规模出现下滑。根据《中国有线电视行业发展公报》，2017年有线电视用户占全国家庭电视 收视市场的比重为54.81%，收视份额首次出现下降。而直播卫星、IPTV、OTT TV占全国家庭电视收视份 额分别达到28.86%、27.29%、24.61%，较上年分别提高3.56%、6.79%、7.35%，市场竞争形势严峻。
另一方面，全国广电网络企业加大了对集团客户市场的开拓力度并取得了较好的社会效益与经济效 益。集团客户业务形态除了传统的数据专线、电子政务，还进入到了包括智慧城市、智慧农村、智慧社区、 智慧交通等领域，形成了一批客户满意度高、社会影响力大、可复制性强的示范性工程。同时，各广电网 络企业纷纷加大了智能终端的投放量，积极探索通过智能终端为家庭用户提供更丰富、更优质的服务，以 发挥智能终端价值的最大化。有线网络行业在新的发展形势下，进入转型升级的阶段。
（二）公司发展战略 坚持“体制创新与产业创新相结合”、“文化与科技相结合”、“产业与资本相结合”的发展思路，
紧抓我国三网融合快速推进、文化和信息消费快速增长的历史性机遇，在“新网络+应用”、“新媒体+内 容”、“大数据+开发”三大战略框架下，全面建设“智慧化新网络”、“服务化新媒体”和“数据化新 平台”，成为中国规模最大、最具创新能力、最具核心竞争力的大型国有文化传媒企业。
（三）2018年经营计划
2018年，公司将在习近平新时代中国特色社会主义理论指导下，认真学习贯彻十九大精神，在华数集 团战略指导下，积极推进“智慧化新网络+服务化新媒体+数据化新平台”建设，坚持创新为核心，坚持社 会效益与经济效益协同统一原则，顺应用户消费升级需求，实现网络和媒体行业的供给侧结构改革，为广 大用户提供更丰富的视听体验、更优质的智慧生活，确保全面完成公司2018年各项经营指标与工作任务。
1、升级智慧家庭，提振大众市场
（1）大力加强4K智能产品建设和运营。紧抓4K超高清电视发展的战略机遇期，争取国家试点，成立 4K攻关专项组，稳步推进符合4K超高清电视行业标准的内容库、平台、传输网络和家庭终端等全系统建 设，满足用户高质量的收视消费需求，树立真4K的行业标杆，确立公司在大视频行业的优势地位。
（2）持续加强内容建设。充分利用用户规模优势，进一步开放平台，加强与优酷等互联网企业在影 视娱乐内容方面的合作，丰富平台基础内容。开展与优质影视制作公司的战略合作，推进头部影视内容建 设。针对有线网的区域属性拓展优质节目引入渠道，加快接地气、特色化、个性化、本地化内容的开发与 运营。总结爱学习、爱爸妈等频道的运作经验，加强老人、儿童、宠物等垂直细分内容的建设，着力打造 面向中青年高端优质人群的知识付费体系。着力加强打造基于求索品牌的纪录与教育内容，将特色内容建 设与线下运营相结合，将华数服务融入区域本地生活。
（3）将宽带产品普遍向50M/100M升级，并进行1,000M的试点和商业推广。
（4）树立新型大众用户概念和移动优先战略，包括基础有线电视用户、互动电视用户、宽带用户以 及移动端服务用户，实现有线电视用户统一账户管理，一点接入，全家随时随地多TV端、多手机端观看。
（5）建设华数家庭物联网平台，形成智慧家庭安防产品、智慧家庭组网产品与智慧家居产品，将华 数营业厅向体验厅转型，实现线上线下整体的智慧家庭解决方案。
（6）客户服务永远是华数持续发展的法宝，进一步强化客户服务体系建设，以天天都是315的精神服 务消费者。
2、推进智慧广电，升级集客市场 集客市场确保监控、组网、数字电视、系统集成等传统业务稳步运营，并全力致力于新型智慧城市承
载业务的开拓，进一步推进助力政府“最多跑一次”和“四个平台”专项工作，切实抓好“杭州办事24小 时综合服务自助机”开发，助力“移动办事之城”建设。加强与阿里云等战略合作，推进建设杭州雪亮工 程总平台，全面拓展城市数据大脑，实现城市交通、城市管理、平安城市大脑的多维度、多角度、多数据 综合应用。推进建设智慧社区、房屋租售一体化等新型住宅的信息管理平台、智慧教育等综合平台，全面 参与亚运会信息化平台的建设和运营。
3、深挖数据资产价值，着力培育大数据产业 公司大数据开发初见成效，将进一步推进用户及消费数据的采集与更新，加快大数据产业的迭代开发，
加强经分魔镜、收视罗盘、阿拉丁推荐、收视率统计等大数据应用，为决策、营销和内容运营提供依据。 同时，以科技和文化的深度融合为目标，加强与优秀大数据公司的交流与合作，建立健全符合广电行业特 性的数据开发技术体系，深挖数据价值及应用。加快大数据运营技术体系的产业化经营，较好地实现品牌 效应和经济效益，并试行发布华数大数据报告，扩大行业影响力。
4、加强网络建设，提升智能化运营水平 加强基础网络投资建设，提高4K、高带宽产品等的传输保障能力，推出广电特色物联网试点，服务智
慧城市和智慧家庭业务，全面引入智能化运营工具，包括人脸和声音识别智能审核、标签化智能推荐，实 现千人千面的个性化运营。
5、推进全国及海外市场，多业务协同发展 全国市场是杭州本网市场的有益补充，充分利用华数多年建设的渠道能力、互联网电视牌照等资源，
打造华数TV全国品牌和影响力，大力发展华数互联网电视，抢抓互联网大屏机遇，实现本网外网联动发展， 形成协同效应，降低成本，打造新的增长点。同时，梳理华数“中央厨房”建设运营体系，加快形成“云 管端”一体化媒资平台，加强融合媒体内容建设，构建现代传播体系，提高华数媒体的传播力、引导力、 公信力和影响力。积极响应和参与“一带一路”战略，谋划启动国际广电网络和传媒市场的开拓。
6、稳步推进完成重大资产重组，强化投资能力建设 稳步推进重大资产重组，筹划最优方案完成相关有线网络资产的置入，并切实做好业务、管理等后续
整合工作，确保资产重组实现一加一大于二的效果。同时，积极布局上下游关联产业和与客厅娱乐经济有 关的新兴产业，加大相关行业投资力度，进一步拓展企业发展“新蓝海”，实现资本和产业双轮驱动，培 育新的收入利润增长点和创新型主营业务，增强企业发展后劲。
7、坚持不懈筑牢安全管理防线 牢牢掌握意识形态主动权，时刻紧绷播出安全、内容安全、传输安全这根弦，全力做好2018年“两会”、
改革开放40周年、世界互联网大会等重点保障期的服务保障工作。进一步建立健全安全考核机制，对重大 安全责任事故事项实行一票否决制。
2018年是中国改革开放40周年，华数传媒也是文化体制改革最深刻的实践者，坚持党的领导、坚持改 革精神、坚持创新发展也是华数2018年主旋律。华数传媒将在公司党委与董事会的领导下，力争全面完成 各项战略规划和经营业绩指标。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用