一、概述

1、2017 年中国广告市场及传播趋势
2017 年，中国广告市场在两年连降之后增长 4.3%，呈现出震荡向上的趋势。传统媒体广 告的止跌回升，重振了对市场的贡献。
根据央视市场研究（以下简称“CTR”）《2017 年中国广告市场回顾》数据显示：2017 年中国整体广告市场增长 4.3%。从具体的各个媒介广告刊例花费来看，近年来，电梯媒体、 影院视频和互联网呈现出明显增长，并以较大的优势引领整个媒体行业的广告增长。2017 年， 电梯电视广告刊例收入增加为 20.4%，电梯海报广告刊例收入增加为 18.8%，影院视频广告 刊例收入增加为 25.5%。
2、2017 年公司经营管理回顾
（1）主营业务收入和归属上市公司股东利润继续保持强劲的增长。
2017 年，公司实现扣除增值税后营业收入 120.1 亿元，同比增长 17.63%。归属于上市公 司股东的净利润 60.0 亿元，同比增长 34.90%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 利润 48.5 亿元，同比增长 33.60%。
2017 年分众取得 17.63%的收入增长，增速较 2016 年有较大幅度的提升，主要原因为：
1）2017 年广告行业整体回暖，结束了两年连跌的态势，恢复正增长；
2）公司作为国内最大的生活圈媒体，以其“主流人群，必经，高频，低干扰”的稀缺特 性得到广告主的更多认可；
3）公司通过全面增加媒体资源的覆盖和优化更新屏幕产品为广告主提供更优质的服务。 其中，楼宇媒体业务共实现扣除增值税后营业收入 93.8 亿元，同比增长 15.99%。
楼宇媒体主要包括电梯电视媒体和电梯海报媒体两类。电梯电视媒体受众集中于代表主 流消费能力的都市上班族，电梯电视媒体充分渗透了此类受众的碎片化时间，以高清屏幕、 声画结合的方式高频次到达受众，强化了受众对品牌的记忆。截至 2018 年 3 月末，自营电梯
电视媒体约为 31.3 万台，覆盖全国约 93 个城市和地区，加盟电梯电视媒体约 1.1 万台，覆盖
约 30 个城市和地区。
电梯海报媒体存在于封闭的电梯空间中，在搭乘电梯的碎片化时间中，受众人群会对广 告产生有效记忆。截至 2018 年 3 月末，自营电梯海报媒体约 128.6 万块，已经覆盖全国约 117
个城市，外购合作电梯海报媒体覆盖 145 个城市，约 22.4 万块媒体版位。 公司通过不断开拓影院媒体的资源规模，优先布局优质影院阵地，推动影院媒体广告销
售收入持续快速增长。2017 年，影院媒体业务共实现扣除增值税后营业收入 23.3 亿元，同比 增长 14.14%。
影院密闭舒适的环境、富有视觉冲击力的大银幕和震撼的音响效果带来的影音效果满足 了受众的视听体验，吸引受众眼球使其更愿意投入观看广告内容。公司与影院合作的模式为 购买影院映前广告全部或部分时段的招商权和发布权、购买贴片广告的独家或非独家结算权 和发布权、或几种方式组合。截至 2018 年 3 月末，影院媒体的签约影院超过 1750 家，合作
院线 37 家，银幕超过 11,800 块，覆盖全国约 300 多个城市的观影人群。
（2）通过对媒体资源租金成本、人力成本和其他成本费用的有效控制以及相对固定的成 本结构，2017 年，公司实现毛利 87.37 亿元，毛利率达 72.72%，较上年的 70.44%进一步提 升 2.28%。
（3）通过对销售业务费及公司日常办公经营费用的严格有效控制，期间费用（销售费用、 管理费用及财务费用）占主营业务收入的比例为 19.94%，较上年的 22.24%下降 2.30%。
（4）按照未来适用法对政府补助根据财会【2017】15 号修订《企业会计准则第 16 号— 政府补助》的规定，将与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与本公司日常活 动无关的政府补助，计入营业外收入，不追溯调整。受此影响，2017 年收到的政府财政扶持 款 7.36 亿元在其他收益核算并计入营业利润。2016 年相关政府补助在营业外收入核算。综合 毛利上升和期间费用的控制，以及与日常活动相关的政府扶持款计入营业利润的影响，2017 年实现营业利润 72.44 亿元，较 2016 年增加 29.44 亿元，增幅为 68.44%，营业利润率为 60.30%， 较 2016 年的 42.11%大幅提高 18.19%。
综合以上原因，2017 年度实现归属于母公司股东的净利润 60.05 亿元，较 2016 年实现的 净利润 44.51 亿元增长 15.54 亿元，增幅 34.90%。2017 年净利润率从 2016 年的 43.58%提升 至 49.98%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：公司本期对业务板块收入成本披露进行调整，将原在其他媒体中披露的卖场业务重分类至楼宇媒体。 现对比较期间的金额进行追溯调整，收入重分类金额 243,094,138.24 元，成本重分类金额 135,035,293.38 元，对损益无影响。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据 □ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 □ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用


（5）营业成本构成

单位：元

说明：受益于相对固定的成本结构，严格的成本控制及媒体资源端的议价优势，2017 年，收入增长 18.00 亿元，达 17.63%， 而主营业务成本同比增加 8.53%，约 25,762.4 万元，其中：
①约占总营业成本 75.27%的媒体租赁成本较 2016 年上涨了 19,214.7 万元，增幅 8.45%。相较于 2016 年末，2017 年末电梯 电视媒体资源数量增加了 2.4 万个，电梯海报资源增加了 5.3 万块，影院屏幕数量增加了约 1680 块。媒体租赁成本的上涨主 要来自于晶视影院业务的租赁成本上涨。
②占总营业成本约 13.08%的职工薪酬费用较上年增加了 2,812.7 万元，上涨 7.02%。2017 年内，媒体开发和运营的员工人数 稳定，职工薪酬费用上涨主要来自于正常的调薪。
③媒体折旧费增加了 205.4 万元，增幅 1.75%。2017 年媒体资源数量的增加主要是来自于媒体采购单价较低的电梯海报媒体， 而相对单价较高的电梯电视媒体资源数量相对增加不多，主要是一线城市新一代互动屏媒体设备的更新换代。晶视影院媒体 除了少数影院需要配置多屏高清投影仪外，不需要额外的放映设备。因此，整体资本性开支不大且媒体折旧费基本稳定。
④其他营业成本增加 3,529.6 万元，增幅 15.55%，主要是来自于外购媒体版位费用以及三四线城市加盟商超时费的增加，以 及电梯电视媒体互动屏的 4G 流量费用增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 参见第十一节 八

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


重大变动说明：

销售费用主要包含： a）销售业务费；b）销售人员薪酬及福利；c）市场调研费及业务宣传费等。2017 年总体营业收入上升 17.63%，销售费用仅较上年增加了 2.73%，主要得益于公司于报告期内对销售业务费 的有效严格控制。
管理费用主要包含：a）职工薪酬；b）办公室房租；c）专业服务费；d）研发支出等。由于员工薪酬 及房租和办公费用的逐年正常上升、以及研发投入的增加，2017 年管理费用较上年增加了约 5,675 万元， 同比上升 12.10%。就占营业收入的比重来看，2017 年管理费用占营业收入的比重为 4.38%，较 2016 年的 占比 4.59%略有下降。
财务费用主要包含：a）利息收入；b）利息支出；c）汇兑损益及手续费等。2017 年，净财务费用增 加了约 1,372 万元，主要是公司境外贷款参与投资项目产生的利息支出的影响。
4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为更好与公司的业务发展相衔接以及提高公司管理与内控的效率，公司的研发投入主要用于各类软
件、发明专利、实用新型、外观设计的研究及项目开发

2017 年度所设计的研发项目包含各类新一代智能广告机及相关的排播、监控、运营平台、自动识别与 双屏体感互动广告平台、智慧地图挑楼服务平台、媒体方案精准发布平台等
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 √ 适用 □ 不适用 2017年加大了移动互联网、高级人机交互、图像识别、声纹识别等人工智能技术研发投入，运用大数
据、高精度位置服务、物联网等技术，建立目标受众数据库并进行数据分析以有效提升精准营销效果。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、2017 年支付其他与经营活动有关的现金较上年增长 60.93%，主要是由于：1）在处置数禾科技的 部分股权并丧失控制权前，数禾科技从事信用卡代偿业务支付给银行的保证金以及垫付的清算及代偿资 金，同时数禾科技下属的重庆市分众小额贷款有限公司对客户放款约 30,999 万元；2）提供给分众娱乐的
财务资助 5,000 万元。

2、取得投资收益收到的现金主要包含银行理财收益和持有可供出售金融资产期间产生的投资收益合 计约 7,478 万元，较上年增长 100%。
3、处置子公司及其他营业单位收到的现金净额是指处置数禾收到的现金约 45,642 万元，扣除数禾账
面已有的现金约 43,288 万元。

4、收到其他与投资活动有关的现金与支付其他与投资活动有关的现金主要是指当期赎回和购买银行 理财产品相关的现金流入及流出额。
5、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年增加 177.30%，主要是本年度加大新一 代互动屏媒体设备改造和收购韩国 LG U+楼宇媒体广告业务相关媒体资源、电信增值业务特许权和客户基 础等而支付的现金。
6、相较于 2016 年，本公司吸收投资收到的现金减少-99.32%，主要是 2016 年 3 月，公司顺利完成了 重大资产重组方案中的配套融资的非公开发行，向特定投资者募集配套资金，扣除发行费用后，募集资金 净流入额为 486,263 万元。2017 年吸收投资收到的现金主要是设立子公司，少数股东注资投入的现金。
7、2016 年，公司向 DBS 香港有限公司获取了 1.1 亿美元的一年期信用贷款授信额度并于 2016 年提 取了 9400 万美元，折合人民币 65,208 万元。2017 年，公司替换该一年期信用贷款为三年期 1.3 亿美元的 信用贷款。
8、2017 年，分配股利、利润或偿付利息支付的现金公司 358,697 万元主要包含了向全体股东实施 2016
年度的现金股利 356,463 万元等，较 2016 年的支付的 2015 年现金股利 109,210 万元增加了 226.40%。 9、2017 年支付其他与筹资活动有关的现金 2,689 万元主要是收购少数股东股权而支付的现金。2016
年支付其他与筹资活动有关的现金主要包括完成重大资产重组方案中现金对价 493,020 万元支付。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


重大变动说明：

货币资金的减少主要是 2017 年经营活动虽然流入了 415,625 万元的现金，但是支付 2016 年度股利
358,697 万元，对外投资 97,171 万元且年末时银行理财收益率较高，公司将较多资金用于购买低风险银行 理财。
应收账款净额较上年末增加了 81,848 万元，达 37.86%，主要是本年度销售额较上年增长 180,042 万元， 且应收账款的回款速度有所放缓。
长期股权投资年末余额为 73,366 万元，上年末余额为零，主要是由于：1）对原合并子公司数禾处置
部分股权并丧失控制权后，对数禾作为联营公司的剩余投资成本按其公允价值入账约为 60,572 万元；2）
本年度入股了 5 家联营公司，投资成本共计约 13,000 万元。

固定资产净额较年初增长约 31.88%，主要是本公司于年内继续购置了新一代互动屏用于各地媒体设备 升级换代。
报告期内，公司归还了原短期银行借款约 65,208 万元，并借入了为期三年的长期借款约 84,945 万元。 其他流动资产主要包括银行理财产品较上年末增加了 90,110 万元，达 44.55%，主要是报告期内公司
经营活动产生的现金 415,625 万元，且年末时银行理财收益率较高，公司将更多的银行存款放于理财产品。

其他非流动资产年末余额为 50,152 万元，上年末余额为 0。主要包含向数禾科技提供的财务资助 44,300
万元以及向分众娱乐提供的财务资助 5,000 万元及计提的应收利息。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

注：受金易融（北京）网络科技有限公司（即“e租宝”）事件的影响，截至2017年12月31日，驰众广告有限公司账号为 121911359510302的银行存款被有权机关冻结，冻结金额为13,917,050.00元；受上海怀思信息技术咨询有限公司与分众传媒 有限公司仲裁案影响，截至2017年12月31日，分众传媒有限公司银行账号为121912277010802的银行存款被有权机关冻结， 冻结金额为1,910,890.84元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




25
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


说明：公允价值变动是由于货币基金在年末分红 1,075 万元导致净值下降所致。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用


26

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



（有限合伙）



）

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明:

1、上海数禾科技科技有限公司股权转让情况说明：

第一次处置情况：根据数禾科技各股东 2017 年 9 月 25 签订的增资协议，宁波数慧股权投资管理合伙企业
（有限合伙）（以下简称“宁波数慧”）作为员工持股平台向公司增资，认购新增注册资本人民币 848,231.00 元，现有股东一致同意就本次增资放弃优先认购权；本次增资使得本公司之子公司上海时众信息技术有限 公司（以下简称“时众信息”）对数禾科技的持股比例由 70%降至 67.152%；
第二次处置情况：根据 2017 年 11 月 23 日时众信息与宁波梅山保税港区红杉智盛股权投资合伙企业（有 限合伙）（以下简称“红杉”）、华建国际实业（深圳）有限公司（以下简称“信达”）、芜湖俊振投资中心
（有限合伙）（以下简称“诺亚”）（红杉、信达和诺亚合称“投资方”）签订的股权转让协议，时众信息向 投资方转让其持有的合计 12.9167%数禾科技股权，转让价合计为人民币 12,000 万元；本次股权转让使得 时众信息对数禾科技的持股比例由 67.152%降至 54.235%；
第三次处置情况：根据 2017 年 11 月 23 日数禾科技各股东与投资方签订的增资协议，数禾科技增加注册 资本，由投资方合计投入人民币 35,000 万元溢价增资，合计取得数禾科技 19.664%股权；本次增资使得时 众信息对数禾科技的持股比例由 54.2353%降至 41.9886%，丧失控制权。数禾科技成为公司参股公司。 2、分众小贷本期处置股权情况说明：
根据 2017 年 10 月 26 日本公司之子公司 Focus Media Hongkong Investment I Limited（以下简称“转让方”） 与数禾科技签订的股权转让协议，转让方将其持有的分众小贷 100%的股权转让给数禾科技，转让价为 5000
万美元或等值人民币，2017 年 12 月 28 日，转让方收到股权转让款 5,000.00 万美元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望 过去三十年间，中国广告行业取得了高速的发展，在体量上已经成为仅次于美国的全球
第二大市场。CTR 在其新近发布的《中国品牌传播的发展趋势》报告中指出，当前的媒体生 态圈基本上呈现三分天下的格局，以央视为代表的传统媒体具有高覆盖和高公信力的优势， 以百度、阿里巴巴、腾讯为代表的互联网媒体具有高连接和强互动的属性，以分众传媒为代
表的生活空间媒体对城市主流人群具有高到达和高匹配的品质。基于这些行业背景和发展格 局，分众传媒作为国内最大的城市生活圈媒体网络，可能面临以下发展机遇与挑战：
1、公司媒体价值持续获得市场认知和客户认可，行业领先者地位得到进一步强化。 在资讯模式多元化碎片化、信息过载、选择过多的移动互联网时代，城市消费者面临过
多选择，分众传媒楼宇媒体和影院银幕广告媒体高频有效到达城市主流风向标人群，其媒体 价值正在持续获得市场和客户的高度认知与认可。目前，宝洁、联合利华、通用、奔驰等超 过 5400 多个品牌选择投放分众媒体；根据 KANTAR MEDIA 的 BRANDZ TOP100 最具价值中国品 牌 100 强榜，阿里、腾讯、京东、滴滴、蒙牛等中国 Top100 品牌中，有超过 80 个选择分众 媒体进行投放。最近几年崛起的如神州租车、饿了么、小米手机等许多新兴品牌，都选择强 力投入分众媒体，形成强制性高频次的到达，使品牌知名度和认知度得到迅速引爆，从而为 主流消费群体所熟知，强效提升品牌价值和销售转化。未来，这一趋势仍将继续。
同时，公司将抓住传统产业向产品高端化、品牌年轻化、销售电商化的升级大潮机遇， 着力扩大传统行业的广告占比，积极向酒类、药类、建材家具家电类、食品饮料类等行业拓 展，进一步强化行业领先者地位。

2、公司向覆盖 500 城、500 万终端和 5 亿新中产的新目标快速前进。 公司将在深耕一二线城市核心区域的同时，积极向一二线城市外围区域的扩张和三四线
城市的下沉，加快向覆盖 500 城、500 万终端和 5 亿新中产的中期目标前进，满足更多客户 的全国化的传播需求。
同时，公司媒体产品也将不断升级。2017 年，公司在一线城市已完成更换具有 Wi-Fi、 iBeacon、人脸识别和 Apple Pay 功能的电梯电视大屏。2018 年，公司将在二、三线城市进 行电梯电视屏幕的更新换代。电梯海报也将从 400mm*500mm 的小版更新成 600mm*800mm 的大 版，在电梯空间内产生更为震撼的广告效果。
此外，公司在未来还将推出电梯电视的实时收视率系统、跨屏组合的量化分析系统、基 于不同楼宇关键词搜索的精准投放系统，以及基于不同楼宇电商购物记录的定向投放系统， 全力引领数据化、精准化、互动化的趋势。
3、公司积极响应国家“一带一路”发展战略，布局海外业务，向世界输出中国原创模 式。
公司在全球范围首创楼宇电梯媒体模式，经过多年发展，这一中国本土创新的模式及其 引爆品牌的价值已经得到国际的充分认可。
公司正积极响应国家“一带一路”的发展战略，布局海外业务，在全球媒体业应对移动 互联网时代传播难题的环境下，向世界贡献中国智慧，提供中国方案。
2017 年，公司已投资设立韩国子公司并投入运营。未来，公司还将在新加坡、印尼等海 外市场进行布局，向世界输出楼宇电梯媒体这一中国原创模式。

4、相关风险。
（1）中国广告市场需求不确定的风险
2015 年中国广告市场下降 2.9%，2016 年中国广告市场下降 0.6%，2017 年中国广告市场 在两年连降之后增长 4.3%。宏观经济环境的不确定性使得广告市场面临震荡的风险，从而可 能对公司经营业绩产生影响。
（2）媒体行业市场竞争进一步加剧的风险 公司主要从事生活圈媒体的开发和运营，近几年来，随着互联网媒体、移动互联网媒体
等新兴媒体的兴起，媒体平台和广告载体的形式更加丰富多样，媒体结构正在逐步发生变化， 这也使得媒体行业的市场竞争日趋激烈，在竞争激烈的环境下，有些媒体可能会通过不断降 低价格的形式来争夺市场份额，这可能将会在另一方面对公司经营业绩产生影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用