一、概述

（一）宏观经济形势
2018年2月28日，国家统计局发布《中华人民共和国2017年国民经济和社会发展统计公报》：“各地区 各部门坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中心，以供给 侧结构性改革为主线，经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期，经济社会保持平稳健康发展。据初步核 算，2017年度国内生产总值（GDP）为827,122亿元，比上年增长6.9%。”

（二）文化传媒行业发展情况 国家统计局于2018年1月31日发布文化产业相关数据：2017年度全国规模以上文化及相关产业5.5万家
企业实现营业收入91,950亿元，比上年增长10.8%（名义增长，未扣除价格因素），增速提高3.3个百分点， 继续保持较快增长。文化及相关产业10个行业的营业收入均实现增长。其中，以“互联网+”为主要形式的 文化信息传输服务业营业收入7,990亿元，增长34.6%；文化艺术服务业434亿元，增长17.1%；文化休闲娱 乐服务业1,545亿元，增长14.7%；文化用品的生产33,665亿元，增长11.4%。
据CTR媒介智讯相关数据显示：2017年度中国广告市场刊例收入在两年连降之后增长4.3%，传统广告 刊例收入同比增长0.2%，电视广告刊例收入同比增长1.7%，广播广告刊例收入同比增长6.9%，报纸与杂志 广告刊例收入分别同比下降32.5%与18.9%，传统户外广告刊例花费同比下降1.0%，电梯电视广告与电梯海 报广告刊例收入分别同比增长20.4%与18.8%，影院视频广告刊例收入同比增长25.5%，互联网广告刊例收 入同比增长12.4%。

（三）公司经营情况回顾 报告期内，公司全体员工在董事会及管理层的领导下，勠力同心，砥砺奋进，锐意改革，开拓创新。
公司紧扣文化传媒行业的变革主题，洞悉新时代、新局面、新理念、新技术、新机遇，切实加快资源整合 优化和业务创新升级的步伐，在稳固传统业务优势、推进资源整合优化、创新经营模式和开拓业务前景等 方面取得了进展。2017年度，公司实现营业总收入89,397.02万元，同比下降12.43%；营业利润12,904.21万 元，同比增长228.22%；利润总额8,297.47万元，同比下降55.14%；归属于上市公司股东的净利润7,255.12 万元，同比下降61.72%。
1. 广告业务：以增收为中心，多管齐下，挖掘市场潜力；以激励促增长，全员营销，增强经营活力 报告期内，广报经营广告分公司多管齐下，积极开拓市场，深挖市场潜力；创新激励机制，多方发力，
增强经营活力。在完善组织架构方面，先后成立户外广告部、新媒体部及营运部，为户外广告业务、新媒 体业务以及活动营销业务的开展和用户服务提供保障；在营销策略方面，通过强化资源整合，以全案策划、 活动营销为突破口，根据行业特点推出针对性的优惠政策，在吸引用户增加投放量、增加版面信息可读性 的同时，挖掘市场潜力，在旅游、家居、汽车、金融等重点行业取得了良好的效果；在激励机制方面，推 行“全民营销”政策，制定奖励制度，设立新客户报备机制，发挥全员积极性，增强经营活力，助力业务增 长。
2. 发行与物流配送业务：持续开拓发行业务市场，加强物流配送网络建设，多方发力拓展新业务 报告期内，广报经营销售分公司围绕“责任、协同、专业、升级”的年度工作主题，加强发行物流配送
网络建设和业务开拓。在发行业务方面，在控制成本的基础上，2017年新增外接代理发行报刊，拓展发行 业务市场份额，进一步提高发行投派密度；在物流配送业务方面，不断加强与客户的深度合作，延伸鲜花 配送业务区域，2017年度实现了广州市主城区的鲜花配送业务全覆盖，并在客户的供应商服务水平评估中
持续位居前列；在物流业务方面，稳固与上游电商物流企业的业务合作，并在佛山地区与区域内物流企业 基于资源互补开展业务合作，进一步提高了佛山地区的配送业务量。2017年6月，销售分公司荣获由中国 国际贸促会物流分会、中国仓储与配送协会等单位共同支持与指导评选的2017第二届中国物流行业“金蚂 蚁奖”。
3. 印刷业务：推进供给侧结构性改革，加快资源整合优化和业务创新升级的步伐 报告期内，印刷事业部狠抓“成本、质量、效率”，深入整合和优化印刷业务资源，积极开拓报印、商
印、包装、设计制作四大业务板块。在资源整合优化方面，机器设备搬迁、闲置设备转让、经营场地整合、 业务集中优化等工作已按计划推进，太和厂原有印报业务已顺利转移至槎头厂，太和厂的搬迁工作已于 2017年12月正式启动；在安全生产方面，狠抓印前、印刷质量，保证《广州日报》及各种代印报的安全出 报，《广州日报》连续十二年获得全国印刷质量“精品级”称号；在商业印刷业务方面，在保持订单量和大 客户合作稳定的同时，积极开拓新的商业印刷客户；在包装印刷业务方面，小步快走，积极尝试，已与多 家知名客户达成长期合作关系；在设计制作业务方面，顺利完成广州日报纸媒及数字报纸的出报生产任务， 版式设计和服务质量不断提升，新业务拓展初见成效。
4. 新媒体业务：深耕本土，打造融媒体平台；应时而变，创新业务结构，提升影响力和传播力 报告期内，大洋网深入推进媒体融合的大势，不断探索新途径、新方法，加强新媒体平台建设，提升
大洋网的影响力和传播力。在内容建设方面，融合多种报道方式，立体化、多渠道宣传，推出《广州24小 时》、《广州记忆》等一批精品栏目；在平台建设方面，深耕本土，打造汇聚新闻资讯、政务宣传的融媒 体平台，目前“广报汇APP”装机量近百万，日累计浏览量达1000万；在业务开拓及业务结构调整方面，大 洋网应时而变，挖掘新的业务形式，大力推进政务合作项目，建设了中国广州网、中国广州发布等政务网 群，并完成了多个政务APP、双微及舆情项目，逐步开拓移动互联网应用作为党政项目内容推广的承载平 台及途径，“广报汇APP”已纳入宣传平台梯队中成为各政务项目推广、资讯传播的一大平台；在经营业务 方面，充分发挥品牌优势，与政府部门、各协会建立紧密战略合作关系，打造各种线下主题项目与圈层活 动。据中央网信办《网络传播》杂志打造的“城市网站传播力榜”显示，大洋网在综合、PC端、移动端传播 力榜单中名列前茅。
5. 系列媒体公司：转型扩宽营收渠道，强化新业务布局 报告期内，先锋报业积极探索媒体融合及业务转型：在足球竞猜广告业务和网络竞猜数据服务方面，
投入精干力量，优化足球大赢家2.0实战版平台的用户体验，强化专家端的数据支持；在新媒体业务方面， 两微一端持续发力，足球报微信公众号和垂直类公众号矩阵已成为业界顶尖公众号；在渠道拓展和内容合 作方面，与多家知名门户网站和头条号进行内容深度合作，从点到面增加新用户流入概率，通过数家大流 量平台输出内容，已成为业界知名的新媒体内容输出机构；在视频直播平台方面，体面平台将足球领域核 心视频直播作为主攻方向，实现了独家球星直播、独家视频录播、独家小视频等全方位的内容采集、剪辑、 传播；在2017年度已全面展开与俱乐部的合作，中超16家俱乐部和18支中甲俱乐部与《足球》报体面平台 建立了合作关系，对于体面项目的内容制作和传播给与支持，形成共赢局面。
《丝路邮报（英文）》全媒体平台已形成一报、一网、两微的融媒体格局。报告期内，《丝路邮报（英 文）》全媒体平台积极参与“21世纪海丝博览会”、“海丝论坛”、 “21世纪海上丝绸之路”中国（广东）企业 走出去暨国际传播论坛等活动的采访报道工作；承接了《财富》全球论坛英文官方网站的运营和内容制作 发布的工作，以《财富》全球论坛为契机，打造广州权威英文融媒体平台。《丝路邮报（英文）》于2017 年2月被列为广东文化走出去指定媒体，于2017年3月2日荣获“2016年广东新闻出版数字化转型升级示范项 目”。
美食导报在努力巩固传统发行和广告的业务的同时，加大了纵深活动的策划与组织，积极参与香港酒 展、广州国际食材展等展会的策划和食材对接活动；顺应行业需求和商业地产的市场需求，首次发布《2017 粤港澳大湾区商业地产与餐饮融合发展报告》，举办商业地产品牌升级高峰论坛、美食节名菜名点名汤评 比等活动，进一步提升美食导报的社会知名度。
老人报全力开拓机团客户，积极拓展老年产业。“乐龄购”作为购物平台已基本为老人报读者群体所认
知，读者专享游成功带动老人报原有读者群体在旅游板块的消费行为，进一步吸引旅游行业客户与老人报 的合作；乐龄学堂以扎根社区为基础，已在广州主城区开设六个示范点，实现与老人报读者的线下互动， 增强读者粘性，吸引更多的老年群体对老人报的关注。
新现代画报继续保持华南时尚第一刊的地位，杂志出版延续高雅、大气、国际范的特色，受到读者以 及高端品牌的一致认可；并连接多方面资源，搭建综合性资源平台，承接各类活动以及项目，实现多渠道 创收。
广州文摘报坚持内容为王，以“正能量、精神纸”为核心，遵循“追求最有价值的阅读，塑造最具情怀的 媒体”的办报方针，提升报纸内容的厚重度和穿透力；继续在发行方面寻找着力点，确保发行收入稳中有 升，为报社的转型发展夯实基础；充分利用新媒体平台和传统纸媒的自身优势，积极与政府相关部门合作， 为社会提供高质量、高水平的公共服务；不断强化用户思维，努力将读者资源优势转化为用户资源优势。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期合并报表范围新增1家子公司：广州广粤文化发展有限公司 本报告期合并报表范围减少1家子公司：上海香榭丽广告传媒有限公司 本公司本年向同乐投资出售香榭丽传媒98.61%股权，丧失控制权的时点为2017年10月13日，丧失控制权之日剩余股权
的比例为1.39%。因此香榭丽传媒在2017年10月13日之前为本公司合并财务报表范围内子公司，2017年10月13日之后为受同 一最终控制方控制的其他关联方。

上海香榭丽广告传媒有限公司主要财务数据如下：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司子公司广州羊城地铁报报业有限责任公司（下称：地铁报公司），为扭转平媒行业市场形势萎靡、整体收 入下滑的趋势，加快媒体融合发展，积极向创新型企业转型，从以传统报业经营为主，全面升级为“免费＋渠道＋互动体验” 的运营模式，打造最具公信力和最具价值专注于地铁空间整体营销、传播服务的广州唯一地铁O2O终端交互媒体平台。
预计项目的实施，将使公司在广告业务经营管理、M+新媒体信息传播、电商管理业务体系等方面得到进一步发展、完 善和成熟，有利于企业在同行的竞争中取得优势。同时形成自己的专利技术，提高公司研究开发技术水平，极大推动公司建 设国家创新型企业发展的进程，推动报业媒体企业在互联网+时代的快速发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少104.71%，主要系2016年度收到媒体发展资金补助3.5
亿元，本报告期无此项；
2、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少83.87%，主要系上年同期支付银行贷款利息，本报告 期无此项。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期归属于上市公司股东的净利润为7,255.12万元，而经营活动产生的现金流量净额为-1,647.45万元，存在重大差 异的原因是：
1、报告期内处置子公司香榭丽传媒，为公司贡献净利润52,640.11万元，此项未带来实际现金流入；
2、报告期内对固定资产计提资产减值损失，减少净利润29,584.13万元，此项未带来实际现金流出。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


产经营所需的流动资金 11,580.00 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


）

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 本公司本年向同乐投资出售香榭丽传媒98.61%股权，丧失控制权的时点为2017年10月13日，丧失控制权之日剩余股权
的比例为1.39%。因此香榭丽传媒在2017年10月13日之前为本公司合并财务报表范围内子公司，2017年10月13日之后为受同
一最终控制方控制的其他关联方。 此次股权出售为公司贡献净利润52,640.11万元。 主要情况见下表所示：（单位：元）


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司不断强化自身的品牌价值、区域用户集聚、营销渠道、发行物流网络、新媒体业务服务和服务布 点等优势，在国家连续出台支持文化产业发展的政策支持下，着力提升公司的核心竞争力。
（一）行业发展趋势
1. 政策优势 国家对文化产业的政策支持力度持续加大，文化产业遇到不可多得的战略机遇期。2017年是实施“十
三五”规划的重要一年，国家出台了一系列影响传媒行业发展的重大方针政策。2017年5月，《国家“十三五” 时期文化发展改革规划纲要》宏观定调，文化产业、文化旅游、公共数字文化、新闻出版广播影视、版权 工作等各细分领域均有相应规划出台。其中，《居民文化服务业“十三五”规划》、《“十三五”推进基本公 共服务均等化规划》、《“十三五”全国旅游公共服务规划》、《服务贸易发展“十三五”规划》等也均有与 文化产业相关内容。文化部出台《文化部“一带一路”文化发展行动计划（2016-2020年）》，对“十三五”期 间“一带一路”文化发展指明方向；2017年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强文化领域行 业组织建设的指导意见》，从明确职能定位、做好培育发展工作、加强自身建设、强化规范管理等方面对 文化领域行业组织建设提出了具体的要求。
2. 行业发展趋势
2017年度，继续受媒体格局变化的影响，报业媒体广告收入整体情况不容乐观。根据CTR媒介智讯和 中广协报刊分会提供的最新广告趋势数据显示，2017年12月，传统媒体广告市场环比增长9.9%，同比也实 现增长9.0%。这其中，电视、广播及户外媒体实现增长，但报纸下降了36.1%，杂志下降10.4%。而在12 月环比过程中，各媒体全部增长。其中，报纸增长11.1%，杂志增长13.3%。2017年1月至12月报纸广告市 场下降了32.5%，降幅大致已经稳定。中广协报刊分会认为，从2017年的趋势看，2018年的报纸广告仍然 不会摆脱下降的趋势，但降幅有趋向稳定之势。数据显示，2017年1月至12月，虽然报纸广告大部分行业 仍然持续大幅下降，但有4个行业逆势增长，并保持着强劲的增长势头。其中，工业用品广告大增63.6%， 药品广告增长11.2%，酒精类饮品广告增长3.7%，农业广告也大增66.7%。工业用品和药品已分别位居报纸 广告的第九和第十位。
3. 品牌价值再创新高
《广州日报》多年培育的品牌价值是公司的宝贵财富。《广州日报》创刊于1952年12月1日，目前是 华南地区发行量、订阅量、零售量和传阅率等多项指标领先的报纸。根据世界品牌实验室发布的2017年《中 国500最具价值品牌》排行榜，《广州日报》以305.17亿元的品牌价值稳居中国报业品牌前三甲。至今，《广 州日报》已连续十四年在“中国500最具价值品牌”排行榜上名列中国报业前列，是华南地区报业之首。公司 作为《广州日报》及其系列报的广告和发行业务经营主体，为不断深化和提升《广州日报》的品牌价值提 供运营保障。
4. 集聚优势更加强劲 以珠三角城市为核心的区域全媒体矩阵成果丰硕。2017年7月1日，由人民日报社、国家互联网信息办
公室指导，人民网主办的第二届全国党报网站高峰论坛上发布的《2017全国党报融合传播指数报告》显示， 广州日报纸媒、微信、微博的传播力排名仅次于人民日报，居全国第二位，媒体融合传播力在地方纸媒中 居第一位；12月26日，由新华社主办的第五届中国新兴媒体产业融合发展大会发布的《中国新兴媒体融合 发展报告（2016－2017）》显示，广州日报进入全国报纸媒体融合传播前十强，成为地方媒体中引领融合 发展潮流的佼佼者；12月28日，百度搜索风云榜报纸排行榜中的数据显示，广州日报搜索指数达到1171， 位居榜单第三，仅次于人民日报、参考消息，在地方纸媒中居第一位。
2017年，广州日报报纸平均每期读者规模577万，数字报累计用户1000万；广州日报官方微博粉丝1200 万，官方微视频粉丝1200万，官方微信粉丝110万；广州参考客户端用户接近1000万，微信粉丝接近50万； 大洋网时均UV146万，PV1760万次，传播力居全国城市网站第一位。
公司业务涵盖报刊平面广告、网络广告、户外广告等多种广告形式，在互联网、大数据等新型技术手
段和新型传媒业态的基础上，推动营销渠道的融合，为用户创造更大的价值。 除《广州日报》外，公司还从事《足球》《羊城地铁报》《广州文摘报》《老人报》《美食导报》等
系列细分媒体以及大洋网等系列新媒体的运营，持续在细分区域或垂直行业内建立起媒体优势。公司拥有 高效运营的100多辆配送车辆，本地区域密集覆盖的多个发行站、物流点，建成包括投递网络、铺面网络、 运输网络和信息网络在内的报纸发行和物流配送网络，成为大型电商平台的区域配送承运商。

（二）公司发展战略 公司按照“着力推进产业经营多元化发展”的战略，从三个方面推动公司向现代新型文化传媒集团的战
略转型。
1. 优化存量，做大增量，围绕文化产业推动多元化发展。 优化存量，积极稳妥推进业务类型相近、经营板块相同的媒体资源优先整合，提高效率和效益。大力
发展数字文化、智慧服务、文化产业的增量，探索发展文创地产、文创园区、文旅产业等业务板块。
2. 加强资本运作，提升市场化管理水平。 加强团队建设，引进专业人才，完善体制机制，提高市场化运作水平，加大对文化传媒相关领域的产
业投资力度。
3. 优化资源配置，提升公司核心竞争力及战略执行力。 围绕公司做大做强做优的目标，继续推进粤传媒组织架构优化，优化资源配置。

（三）经营计划
1. 广告业务：加强用户拓展，继续大力推进各类新媒体广告业务 在大客户的管理与拓展方面，公司将在全行业范围内对各行业的大客户进行重新梳理，对大客户未来
的广告投放行为进行全面科学的预判，并拟定相应的应对措施以尽量确保大客户相对稳定的投放；在各类 非传统优势广告资源业务方面，广报经营广告分公司成立了数字营销事业部、项目运营事业部、户外广告 事业部三大新部门，分别开展新媒体广告、承接线下活动以及代理外部优势广告资源等业务，尤其是户外 事业部，作为传统报纸广告以外的新型补充，负责重点推进地铁传媒与户外联播网络；在细分客户属性整 合资源方面，重点针对政务政府类客户进行细分，并联合内外部资源进行重点拓展以培育成公司新的营收 增长点；在完善激励政策方面，未来将进一步加强激励政策的导向功能，充分调动员工工作的积极性与创 造性。
2. 印刷业务：以印刷业务资源整合优化为主线，加强业务开拓创新 印刷事业部将紧紧围绕“质量、成本、效率”六字方针，以印刷业务资源整合优化为主线，做好规划、
场地准备、实际动迁计划、具体实施、收尾五个阶段的工作，为未来发展打好基础。在传统印刷业务方面， 积极向外开拓代印报市场，继续挖潜加强内部管理，进一步提高服务质量和降低印刷成本；在加强商印技 改和管理优化方面，去除无效产能和无效资源占用，提高资产使用效率，完善成本核算体系和客户盈利分 析，推进新工艺技术开发；在环保方面，积极推进VOCs整治等工作，进一步完善环保设施，合理规划废 液及固废的处理，严格处理流程，控制废物处理成本；在资源整合优化方面，以资源整合实质性推进为首 要任务，最大限度地合理利用资产，降低搬迁和恢复生产的成本，实现太和厂设备安全顺利完成搬迁。
3. 发行与物流业务：加大物流业务拓展力度，推进新零售业务的开展 在物流业务方面，广报经营销售分公司不断自我调整，研发技术应用，提高业务运营水平，近年来为
天猫、京东、苏宁等大型电商企业的物流服务提供专业化的服务，2018年度拟加大与行业协会的密切联系， 推进冷链业务、新鲜蔬果业务的开展，拟引入新的落地配业务，进一步拓宽物流业务领域；在新零售业务 方面，加快推进新零售业务的开展，做好仓储及售前售后的支持，加大机团客户的采购和业务对接，延伸 销售力度和资源配置。
4. 新媒体业务：坚持深度融合，建立特色政务服务模式，搭建文化产业公共服务平台和技术输出平台
2018年度，大洋网将继续在创新融合方面发力，多维度传递广州价值，打造广州网上宣传主阵地。在
深度融合方面，进一步推动与广州日报两微一端、广州参考新闻客户端在内容生产、政务服务与品牌影响 力的深度融合；在搭建电子政务宣传服务平台方面，充分利用广报汇APP“政务汇”频道开设政务大厅栏目， 对接“广州参考”，建立大洋网特色政务服务模式；在建设文化产业公共服务平台方面，整合广州日报的品 牌形象资源、宣传策划资源、产业带动资源、资本平台资源和创新集聚资源，利用广州日报两微一端、广 州参考新闻客户端、大洋网、社区e家通、广州文化网等全媒体传播平台，打造广州文化创意高地；在建 设技术平台方面，加强技术团队建设，通过不断迭代更新促进产品成熟，打造拥有自主知识产权的核心产 品，实现以技术输出的形式与周边网媒同盟合作；在大数据方面，开展网站大数据平台计划，打通内部各 媒介的数据接口，促进内部信息资源流通和再整合，通过技术手段和人工干预实现经济效益和社会效益。
5. 系列媒体公司：加强业务转型与革新，重点拓展新兴业务，创新利润增长点
2018年度，先锋报业将重点拓展网络竞猜数据销售业务和体面APP平台的短视频直播服务。在网络竞 猜数据销售业务方面，将继续丰富平台赛事资讯，招募各项赛事的专项人才，拓展竞猜业务范围，加强平 台的核心竞争力及影响力，运用多种互联互通手段，让用户体验到更新、更快、更准确的足球资讯产品。 体面APP将继续寻求与俱乐部更具有黏性的合作模式，搭建更具有社群意义的互动平台，吸引更广泛的用 户群体，体面平台将重点开拓以球星视频直播和短视频分发的核心业务：在基础业务层面，体面平台将足 球垂直领域的核心视频直播作为主攻方向，通过足球报的品牌输出，为体面项目社区化的发展目标做好铺 垫；在内容传播方面，体面平台具有壁垒性质的优质内容，今后将就内容采购、资源共享等寻求与各大平 台更深入的合作。
2018年《丝路邮报（英文）》将继续利用自身的平台优势，建立固定的广告商和客户群，争取承接更 多的政府项目，积极向外开拓业务，提升品牌知名度。
美食导报将大力整合资源，孵化项目，将菜品研发项目作为核心工作推进，设立菜品研发基地，充分 发挥美食导报拥有丰富行业资源的优势，开展菜品研发和线上线下销售。
老人报将加大“乐龄购”产品以及“专享游”线路的开发力度，丰富销售手段。 舞台与银幕将深挖区域市场，拓展非报收入发展渠道，大力推广会员收费项目和电子版，继续与省演
出公司及本地其他剧场、剧院寻求深度合作，积极探索新项目的转型探索，开拓广告收入新模式。 广州文摘报持续深耕报纸内容，突出个性，注重策划，为《广州文摘报》的转型发展提供强有力的品
牌支撑；固本强基，确保发行收入稳定，为转型发展提供坚实的后盾；着力开发用户资源，大力推进老年 培训事业，逐步形成老年产业化探路强化营销思维，努力实现非报收入占比有较大幅度提升。
6.推进粤传媒大厦建设工作，持续优化商业运营方案 粤传媒大厦将于2018年度进入全面施工阶段，公司将着眼经营，坚持自我为主，通过市场监控，以前
期策划方案为基础，结合公司战略发展，持续优化商业运营方案，为招商工作的全面进行奠定基础。
7. 完善投资管理和风险控制，推进投资并购 公司将进一步完善内部风险控制体系和管理流程，建立科学的风险管理体系，严格投前审核，把控投
资风险，加强投中投后管理。根据资本市场发展新需求，创新投资模式，深入研究国家政策，重点关注泛 文化产业领域，寻找与公司发展方向和长远战略相契合的投资项目。

（四）可能面对的风险
1. 市场风险 受国内宏观经济增速放缓和新兴媒体发展的影响，公司平面媒体广告经营、报刊发行、报纸印刷等传
统业务呈下滑态势。同时，公司新媒体产品尚处于投入、探索期，尚未形成成熟的盈利模式和盈利能力， 亦面临激烈的市场竞争，并受宏观调控影响，业务增速具有不确定性。公司将加快媒体融合转型，一方面 对报纸细分市场进行挖潜，另一方面通过整合优化全媒体发布渠道，为用户提供更多的增值服务，提升公 司对市场风险的抵抗力。
2.原材料上涨风险
2017年中国市场造纸原料高成本推涨纸价的趋势或仍将持续。纸价是公司平面媒体成本的重大构成之
一，未来纸价上涨将进一步增加公司平面媒体经营压力。
3. 项目投资风险 公司将采取多种方式投资具有发展潜力的项目，挖掘新的利润增长点，进一步提高公司盈利能力。由
于项目实施及经营过程中将会受到宏观政策、市场供求变化等因素影响，导致投资项目实施存在一定风险。 为应对此类风险，公司在现有的风险管理体系的基础上成立了风险控制部，同时加强投资项目的投后管理 和风险防控工作，进一步健全内控体系，增强公司对风险的可控性。
4. 利润承诺补偿的不确定性风险 香榭丽部分原股东将其持有的处于限售期内的粤传媒股票进行质押，之后由于其债务担保纠纷等原因
致使股票被司法冻结。由此公司基于《现金及发行股份购买资产协议》、《现金及发行股份购买资产之盈 利预测补偿协议》向香榭丽原股东主张利润承诺期内利润补偿赔偿以及蓝岛案违约赔偿等主张可能会遇到 障碍。
5. 被中国证监会立案调查的风险 公司于2016年10月19日收到中国证监会《调查通知书》（粤证调查通字160076号），因公司涉嫌违反
证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司进行立案调查。公司 全面配合中国证监会的调查工作，同时严格按照相关法律法规及监管要求履行信息披露义务。目前，公司 总体经营情况正常，上述事项不会对公司日常经营产生重大不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用