一、概述

受竞争环境影响，公司 2017 年有线数字电视用户终端数继续下滑，但公司大力推进有线数字电视与宽带业务的融合发展，
并在增值新业务和集客业务方面进行积极尝试，转型升级初现成效。截止 2017 年 12 月 31 日，公司共拥有的有线数字电视
用户终端数为 205.53 万个（包括公司于 2017 年 3 月收购的盐田区有线电视网络用户），较 2016 年底减少 6.08 万个；交互电
视用户终端数为 120.21 万个，较 2016 年底增加 17.89 万个（其中高清交互电视用户终端数为 120.21 万个，较 2016 年底增
加 18.94 万个，公司网内的交互电视用户已全部升级为高清交互电视用户）；付费频道用户终端数为 21.95 万个，较 2016 年
底增加 11.57 万个；有线宽频缴费用户数为 50.43 万户，较 2016 年底增加 14.97 万户。
报告期内，公司实现营业收入 159,088.83 万元，较上年降低 6.03%；实现营业利润 24,682.01 万元，较上年降低 18.52%；实 现利润总额 25,004.69 万元，较上年降低 19.41%；实现归属于上市公司股东的净利润 23,557.50 万元，较上年降低 22.79%。 利润总额和归属于上市公司股东的净利润同比下降的主要原因：（1）受电信 IPTV、网络视频和 OTT 的剧烈冲击，公司有线 数字电视用户终端数有所下滑，导致公司基本收视费收入和利润水平有所降低；（2）公司控股子公司深圳市天威广告有限公 司受互联网及新媒体广告的冲击，其收入和利润出现一定比例的下降；（3）公司开展的 4K 智能机顶盒置换及融合套餐的推 广，导致机顶盒销售收入下降，成本费用同比有所上升；（4）参股子公司中广电传媒本年发生亏损导致公司投资收益有较大 幅度下降。
2017 年，公司继续围绕着“融合发展、转型升级”的思路开展经营工作，持续提升用户体验，减缓用户下滑趋势，同时积极 发展集客业务，进一步优化公司的收入结构，主要完成的工作有：①组织架构变革：纵向成立三大分公司，横向成立中心制 机构，为推动网改和终端置换提供组织保障，夯实公司主营业务发展基础。②继续推动高清 4K 机顶盒置换升级：与深圳创 维数字技术有限公司达成机顶盒业务运营合作协议，共同推广 4K 终端；争取政府部门的支持，开展“普及高清电视服务”惠 民工程。③继续推进网络升级改造：积极争取政府“五部委发文”，网络升级改造取得突破，为全面推进 FTTH 光纤到户、商 企专线等业务奠定了坚实的网络基础。④继续推进“用户体验年”工程：在终端、网络、平台、管理四个方面十二个问题点上 的用户体验进行全面、持续改进。在用户操作体验上，优化了 PORTAL 页面，完成了第三方支付系统建设，建立了服务密 码系统；在平台建设上，推进了终端与网络监测平台建设，实时跟进终端及网络状态的监控、预警、响应；在内容建设上， 成功引进了芒果、优酷、腾讯等优质互联网视频内容。⑤积极发展集客业务：2017 年，集客收入增长显著。成功中标智能 交通一期、综治视联网等多个项目；布局安防业务，公司被纳入深圳市公安局“视频监控项目”五大服务供应商之一。⑥培育 拓展新业务：报告期内，游戏板块和休闲板块的业务收入均突破千万。
报告期内，公司主营业务的发展情况如下：
1、有线数字电视收视业务
（1）有线数字电视基本业务 报告期内，受市场竞争、需求变化等因素影响，公司有线数字电视用户终端数比去年有所下滑。截止报告期末，公司共拥有 的有线数字电视用户终端数为 205.53 万个（包括公司于 2017 年 3 月收购的盐田区有线电视网络用户），较 2016 年底减少 6.08 万个，公司有线数字电视用户终端数降低率为 2.96%。
（2）有线数字电视增值（新）业务
2017 年，公司继续推进高清 4K 机顶盒置换升级，加快业务渗透，提升用户粘性。报告期末，公司高清交互电视用户终端数 为 120.21 万个，占公司有线数字电视用户终端总数的 58.49%，公司高清交互电视用户在网内的渗透率较去年底提高了 10.63%。在普及高清 4K 机顶盒的同时，公司持续加大力度开发新的增值业务，拓展新的利润增长点，报告期内电视游戏、 休闲娱乐业务收入均突破千万。2017 年，公司整合资源成立“少儿专区”，积极拓展早幼教产品市场。报告期内，公司还积 极推进南山公安分局视频门禁项目，取得良好的试点效果，被纳入深圳市公安局“视频监控项目”五大服务供应商之一，并获 得政府相关专项资金补贴 260 万元。
2、有线宽频业务 报告期内，公司持续推进网络的升级扩容，网络质量和承载能力进一步得到了提高；积极发展集客业务，开拓新市场，集客 用户数量增长迅速。报告期末，有线宽频缴费用户数为 50.43 万户，较 2016 年底增加 14.97 万户，增幅达 42.2%。 3、节目传输业务
根据公司、天宝网络、天隆网络与深圳广电集团分别签订的《电视节目落地传输 2017 年度协议》，2017 年度公司、天宝网 络、天隆网络传输深圳广电集团买断及自办的落地传输业务的境内外节目收视频道。
4、电视、网络购物业务 受广电行业大环境不断恶化影响，宜和股份业务收入下降明显。报告期内，宜和股份努力寻求发展新突破，积极探索业务融 合，推出中国首个基于有线电视网络的跨境购物应用“电视海购”；电商启动第三方平台，进驻京东、淘宝商城，启动网络直 播业务，推广品牌效应及扩大宣传渠道；与深圳广电集团频道的合作，利用闲置广告资源开拓新市场，取得了一定效果；开 始走出广东，与全国地级电视台合作，实现跨区域资源整合，撬动三线城市消费市场。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2017年3月10日，公司召开的第七届董事会第十四次会议审议通过了《关于收购深圳市盐田区广播电视台有线广播电视网络 资产及业务暨关联交易的议案》，授权公司经营班子签署《深圳市天威视讯股份有限公司与深圳市盐田区广播电视台关于资 产收购的协议》以及相关法律文件，并办理有关过户手续。公司出资2,414.55万元人民币，向盐田广电中心收购其有线广播
电视网络资产及业务。2017年4月30日，本次交易已完成标的资产过户的产权变更手续。本公司与盐田广电中心在合并前后 均受深圳广电集团控制且该控制并非暂时性的。 因此上述合并构成同一控制下业务合并，同一控制的实际控制人为深圳广电集团。公司在合并当期编制合并财务报表时，对 合并资产负债表的期初数进行调整，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体在以前期间一直存在。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 深圳广播电影电视集团系公司控股股东和实际控制人，与公司存在关联关系。除深圳广电集团外，其余前5大客户与公司不 存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户
中未直接或者间接拥有权益。 公司主要供应商情况

比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前5名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，为响应国家“宽带中国”战略，公司研发工作主要包括“FTTH 的相关平台和网络建设”、“威视云平台建设”、“天威 大数据平台建设”等项目。
（1）FTTH（光纤到户）项目建设
为响应国家“宽带中国”战略，有线电视网络正逐步向光纤化、IP 化演进，公司已进行了 FTTH 的相关平台和网络建设，可为 用户提供电视、宽带于一体的融合服务。
2017 年，FTTH 业务已在部分小区进行试商用；2018 年，公司将进一步推进光纤网络的建设，扩大 FTTH 业务的商用范围， 同时推广大带宽业务。
（2）威视云平台（二期）项目 威视云平台（一期）上线后，随着用户数量及其内容容量需求逐渐提升，我司实施了威视云平台（二期）项目：增加了系统 并发能力及内容存储容量；引入了多家 SP 服务提供商，包括芒果 TV、未来电视、优酷 TV、上海文广和华数。目前，威视 云平台服务于我司的 HFC 网络用户、FTTH 用户。
（3）大数据平台建设项目
2017 年，公司已完成大数据平台（一期）项目的系统建设及数据分析应用开发，并以数据集市开放和数据可视化呈现的方 式提供数据服务和数据深度应用。通过建立用户超级档案，实现精准化营销、用户挽留、产品推介等市场服务；通过对收视
行为和互联网行业用户画像的结合分析，实现基于排行榜和用户浏览历史的节目和广告推荐等功能，并取得了成效。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入变动较大的原因主要是本期收回保函保证金。
2、投资活动现金流出变动较大的原因主要是本期办理了结构性存款。
3、筹资活动现金流入变动较大的原因主要是上年深汕广电公司吸收少数股东投资收到的现金。
4、筹资活动现金流出变动较大的原因主要是本期分配股利较上年增加。
5、现金及现金等价物变动较大的原因主要是本期办理了结构性存款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至本报告期末，公司未有发生资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况；亦未发生资产必须具备一定条件才能变 现、无法变现、无法用于抵偿债务或者占有、使用、受益和处分权利受到限制的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



从事广告业务，



建设、

智能交通、


国内商业、

因特网信息服务。


电视商城商品销售、



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）深圳市天宝广播电视网络有限公司
天宝公司于 2007 年 12 月 29 日正式成立，统一社会信用代码为 91440300670043384B，现有注册资本为人民币 10,000 万元， 系公司的全资子公司。
2017 年度，天宝公司营业收入为 24,648.40 万元，净利润为 7,524.81 万元；截止 2017 年 12 月 31 日，天宝公司总资产为 67,298.44
万元，净资产为 49,111.18 万元。报告期内，天宝公司积极寻求新的业务增长点，大力拓展城中村光纤宽带业务，制定了一 整套完善的城中村光纤宽带包楼、社区合作、个人代理等产品政策，城中村光纤宽带用户增长迅速。同时积极开拓工业区 WIFI 覆盖手机电视项目，利用手机接收 WIFI 信号就能收看电视及上网，极大提高了有线电视和有线宽频业务的市场转化 渗透率。
（2）深圳市天隆广播电视网络有限公司
天隆公司于 2007 年 12 月 29 日正式成立，统一社会信用代码为 91440300670023631E，现有注册资本为人民币 10,000 万元， 系公司的全资子公司。
2017 年度，天隆公司营业收入为 23,098.48 万元，净利润为 6,500.30 万元；截止 2017 年 12 月 31 日，天隆公司总资产为 51,168.75
万元，净资产为 35,991.54 万元。报告期内，天隆公司重点加大网络改造力度，提升了双向网络覆盖率，为新业务推广和普 及夯实了基础。在业务拓展方面，天隆公司努力构建“市场为中心”的管理机制，完善业务渠道建设，实现微厅、微店业务受 理服务。天隆公司通过调整产品配置，完善价格策略，降低用户使用 4K 智能机顶盒的入户门槛，同时积极开拓集团客户市 场，与去年同期相比集客业务增长 50.56%。
（3）深圳市天威网络工程有限公司
天威网络工程公司于 2008 年 8 月 13 日正式成立，统一社会信用代码为 9144030067858429XQ，现有注册资本为人民币 1,000
万元，系公司的全资子公司。
2017 年度，天威网络工程公司营业收入为 6,179.37 万元，净利润为 532.34 万元；截止 2017 年 12 月 31 日，天威网络工程公
司总资产为 5,760.98 万元，净资产为 4,863.49 万元。
（4）深汕特别合作区威视信息科技有限公司
威视信息于 2015 年 11 月 25 日正式成立，统一社会信用代码为 91441500MA4UK6N46Q，现有注册资本为人民币 1,500 万元， 为公司全资控股企业。
2017 年度，威视信息营业收入为 0.00 万元，净利润为-76.24 万元；截止 2017 年 12 月 31 日，威视信息总资产为 4,404.94 万
元，净资产为 1,393.15 万元。威视信息主要承担公司在深汕特别合作区数据中心项目的投资、建设和运营。
（5）深圳市天威广告有限公司
天威广告于 1996 年 3 月 15 日正式成立，统一社会信用代码为 91440300192419139G，现有注册资本为人民币 800 万元。
2017 年度，天威广告营业收入为 1,538.53 万元，净利润为-462.27 万元；截止 2017 年 12 月 31 日，天威广告总资产为 3,937.02
万元，净资产为 3,480.06 万元。
（6）深圳市迪威特文化科技有限公司
深圳市迪威特文化科技有限公司于 2003 年 1 月 23 日正式成立，统一社会信用代码为 91440300746609285Y，现有注册资本
为人民币 3,000 万元。
2017 年度，迪威特公司实现营业收入为 3,141.46 万元，实现净利润为 508.76 万元；截止 2017 年 12 月 31 日，迪威特公司总
资产为 6,731.08 万元，净资产为 5,098.55 万元。
（7）深圳市天威数据网络股份有限公司
天威数据于 1997 年 7 月 18 日正式成立，领取深司字 440301103639800 号企业法人营业执照，现有注册资本为人民币 1,500
万元。
经天威数据 2012 年第二次临时股东大会审议，通过了《关于解散和清算深圳市天威数据网络股份有限公司的议案》，全体股 东同意自行解散深圳市天威数据网络股份有限公司。目前天威数据已成立清算工作组，正处于清算过程中。
（8）深汕特别合作区深汕广播电视网络有限公司
深汕广电于 2015 年 12 月 18 日正式成立，统一社会信用代码为 91441500MA4UKRPK7A，现有注册资本为人民币 3,000 万 元。
2017 年度，深汕广电营业收入为 51.10 万元，净利润为-307.16 万元；截止 2017 年 12 月 31 日，深汕合作区广电网络公司总
资产为 2,878.91 万元，净资产为 2,549.50 万元。
（9）深圳宜和股份有限公司
宜和公司于 2008 年 1 月 30 日正式成立，统一社会信用代码为 914403006718861803，现有注册资本为人民币 10,000 万元。
2017 年度，宜和公司营业收入为 27,820.31 万元，净利润为 2,788.13 万元；截止 2017 年 12 月 31 日，宜和公司总资产为 26,256.95
万元，净资产为 15,436.53 万元。
（10）深圳市长泰传媒有限公司
长泰传媒于 2015 年 8 月 19 日正式成立，统一社会信用代码为 91440300349928450W，现有注册资本为人民币 500 万元。
2017 年度，长泰传媒营业收入为 1,763.92 万元，净利润为 495.37 万元；截止 2017 年 12 月 31 日，长泰传媒总资产为 1,984.19
万元，净资产为 1,444.12 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司面临的竞争格局 目前公司面临的竞争主要来自电信运营商和互联网视频服务公司，互联网、移动互联网以及新通讯技术正在改变人们收看视 频的方式。用户通过移动终端收看视频的数量大幅增长，这给传统有线运营商带来了全新的挑战。
（二）公司发展战略 以客户为中心，以市场为导向，以创新为动力，以产品为抓手，以资本为纽带，以安全为保障，推动融合发展、转型升级， 努力实现公司可持续发展，做客户信赖的、以视频服务为核心的智能生活资讯服务商。
（三）2018 年公司经营计划
2018 年，公司面临的市场竞争更加激烈，竞争环境更加复杂多变，公司将继续以改革、创新为动力，团结一心，抢抓机遇，
调结构、稳用户、提效益，为实现公司“融合发展，转型升级”的战略目标砥砺奋进。公司 2018 年计划实现营业收入 160,000 万元，较上年增加 0.57%；利润总额 25,000 万元，较上年减少 0.02%；归属于上市公司股东的净利润 25,371 万元，较上年 增长 7.70%。（上述经营目标并不代表我司对 2018 年度的盈利预测，也不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现取决于市 场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，
并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异）
2018 年公司重点工作：
1、继续推进网络升级改造工作，推动有线无线网络融合发展。
2、继续推进 4K 机顶盒置换工作，基本实现用户终端超清化目标。
3、抓好产品改进工作，实现提升用户体验新突破。
4、以集客业务为突破口，着力拓展新业务。
5、加快业务平台的升级与建设工作，支持业务快速发展。
6、优化组织架构，创新管理体制机制。
7、加大对外合作和资本运作力度，推动公司多元化发展。
8、加强成本控制，注重开源节流。
9、持续优化公司五年规划，为企业发展提供蓝图。
10、做好有线信息枢纽大厦办公用房、机房搬迁准备工作。
（四）发展风险及对策
1、行业发展的不确定性以及经营区域受限的风险 随着“三网融合”全面推进，有线电视行业由封闭逐渐走向开放，在有线电视网络平台上所提供的业务类型与服务模式也变得 更加复杂，给公司的经营和管理带来新的挑战；同时公司的有线网络经营区域局限在深圳本地，用户规模受到区域内住户总 量的制约，而且主营业务也相对比较单一。对此，公司将通过持续创新与提升自身竞争力来抵御外部挑战。在技术上，进一 步对基础网络进行升级改造，优化网络资源配置，提高网络对综合业务的承载能力、适应能力与支撑能力，以满足用户不断 提高的视频质量要求和上网带宽需求；在市场拓展上，努力探寻适应用户需求的业务拓展模式，积极开发、推动基于智能机 顶盒的少儿教育、智慧家庭、智慧社区、休闲娱乐等新业务，形成新的拳头产品；集客业务市场空间广阔，公司将立足“社 会安全”和“文化传播”两条主线，重点推进视频监控、科技围合、智能交管、综视智联网等项目建设，将集客业务做大做强；
在客户服务上，深入研究客户体验，着力打造精品服务。针对经营区域受限的问题，公司积极尝试“走出去”战略，在深汕特 别合作区设立控股子公司，将业务拓展至深圳市以外的地区。
2、IPTV 及互联网视频的竞争风险
近年来深圳 IPTV 和互联网视频发展势头迅速，电信运营商对电视业务地位的日益重视，不断加大在光纤入户的投入以及推 出多种融合业务套餐，导致有线数字电视用户出现一定流失。虽然面临激烈的竞争，但公司作为有线网络运营商，具备电视 节目直播的主流平台优势，通过全面提升用户体验，努力巩固现有市场占有率。针对竞争对手，公司也推出了有线数字电视 和宽带业务的融合产品，提高用户黏度；与深圳联通进行战略合作，资源优势互补，联合推出“4G+电视+宽带+终端”等多种 套餐，提供家庭网络一站式业务，并与深圳联通在互联网出口、有线宽带接入、网络视音频、IDC 数据中心业务及网络基础 设施等方面进一步加强沟通合作；大力推广威视 4K 智能机顶盒，加强数据分析和研究，定位不同群体的需求和个性化体验， 积极引入多家主流互联网内容提供商，并开展精准营销活动，拓展细分市场，提升用户满意度；开展 IP 视频业务，丰富公 司产品体系，提高用户覆盖面；继续保持良好的服务质量，加快产品迭代和软件的升级改进工作，引入语音控制、智能推荐 和个性化服务等功能，持续改进产品的交互体验，全面提升服务水平。
3、宽带业务的不公平竞争环境风险 一方面，互联网网间结算被基础电信运营商控制，有线电视网络运营商始终处于被动；另一方面，国家“七部委”联合发文推 进光纤到户建设，明确在住宅小区、商住楼、办公楼等建设中，光纤宽带建设涉及的所需投资纳入建设项目概算，而公司的
HFC 网络建设、改造均需自筹资金投入，这就增加了公司运营成本，从一定程度上削弱了公司市场竞争的能力。针对目前 的情况，公司采取了多种措施缓解出口带宽成本上升的压力，通过提高宽带产品性价比等吸引用户；此外，公司还大力推进 全市网络双向化光纤化升级改造，消除网络拥塞的瓶颈，增加产品竞争能力，并实现 100+Mbps 宽带产品入户、开展千兆入 户小区试点；同时公司积极跟踪智慧社区和物联网无线组网技术，探索相关商业模式。
4、零售电商格局分化，电视购物业务面临激烈竞争的风险
2015 年公司收购了宜和股份，开始进军电视、网络购物领域。随着电子商务市场的快速发展，电视购物受到了巨大的冲击，
面临着资源整合和业务转型的问题。目前公司与宜和股份正通过加强和本土各类行业协会沟通来吸引深圳当地的产品资源， 并以自身网络所覆盖的用户资源为依托构建电商平台，拓展销售渠道。同时推动宜和股份加速完成综合型电商平台的战略布 局，加快传统电视购物与电商平台的融合力度，积极向移动电商、内容电商等方面拓展，以促进宜和股份业务的转型升级。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。