一、概述

一、行业概述 随着中国经济步入新常态，2017年国内消费升级趋势明显，消费结构继续向服务类、文娱类消费倾斜，
商品消费向品质化、个性化消费转变。2017年我国泛娱乐核心产业产值约为5484亿元，同比增长32%，预 计占数字经济的比重将会超过1/5，成为我国数字经济的重要支柱和新经济发展的重要引擎。（数据来源： 工业和信息化部信息中心《2018年中国泛娱乐产业白皮书》）。
市场消费水平与结构不断提升、变化以外，消费者的心智合一也是市场演化过程中一个重要特征，即 消费者对某些具有特殊功能产品的质量要求越来越高，而对于大众化功能产品的附加心智属性偏好则大于 产品自有功能偏好。文化对消费行为的影响持续增强，消费者在消费过程中除了满足基础需求外，对能打 动心智的文化需求逐步提升。将文化赋予产品之上，通过文化影响消费者心智，让消费者更加认同文化接 受产品，最终形成消费。
随着文化对消费影响力的加深，文化企业跟消费者之间将逐渐在文化端形成心智闭环和在产品端形成 商业闭环。紧抓行业发展趋势，公司战略核心聚焦泛娱乐消费，依托IP+全产业链运营优势，通过IP内容精 品化、IP产业多元变现，实现跨业态、跨品类、全球化产品覆盖，为消费者提供丰富的娱乐内容、产品及 消费体验。
二、报告期内公司经营情况

2017年公司实现营业总收入364,246.41万元，同比增长8.39%；实现利润总额7,064.04万元，同比减少
87.45%；归属于上市公司股东的净利润9,012.96万元，同比减少81.92%。上述指标相比上年同期有较大变 动的原因，主要是公司第四季度上线的潮流玩具业务未达预期；公司海外影视业务收缩调整及影视投资业 务亏损；公司游戏业务未达预期及对应该业务子公司商誉减值等所致。
2017年度业绩达成情况不理想，公司全体管理层在此向市场及全体股东表示诚挚的歉意！ 报告期内，公司持续创作精品IP及开发多元化内容，深化“IP+”多产业、多业态融合，强化IP变现能力。
同时，玩具产品创新能力不断增强，销售渠道得到明显优化，婴童业务稳健增长。主要业务表现如下：

1、打造持续创作精品IP及开发多元化内容能力，巩固全年龄段IP研运平台，夯实公司IP+全产业链运 营核心竞争优势
儿童（K12）IP领域，公司现有IP市场价值和影响力持续放大，同时保持不断打造精品IP的能力。公司
旗下的喜羊羊与灰太狼、超级飞侠、巴啦啦小魔仙、爆裂飞车、铠甲勇士、巨神战击队、萌鸡小队等儿童 IP动画作品网络累积点击量达到千亿级别，且呈继续稳定增长态势。超级飞侠、萌鸡小队等IP的表现尤为 突出，《超级飞侠3》在中央电视台少儿频道和嘉佳卡通频道的收视率均大幅高于时段均值（数据来源： CSM媒介研究）。截止至2018年3月底，超级飞侠4季全网总点击量超过180亿，《超级飞侠》揽获了国际 授权业协会（LIMA）“年度亚洲授权项目”、金龙奖“最佳动漫品牌奖”、“2017年中国授权业大奖年度中国 IP”等多个奖项。
公司持续创作头部级儿童IP能力凸显，继《超级飞侠》后，公司又推出了《萌鸡小队》，该片在嘉佳、 卡酷等少儿频道多次录得收视率领先，被评为中国广电总局及广东省广电推荐的优秀国产电视动画片，截 止至2018年3月底，上线不到5个月全网累积点击量达到22亿次。
K12以上IP领域，有妖气在原创漫画领域的领先地位继续巩固，深入探索产业衍生布局。平台业务方 面，漫画作者、漫画作品、用户数量继续保持健康上升态势，S级和A级作品总量增长明显，其中S级作品 超过110部，A级作品超过60部，平台领先地位不断提升，为公司源源不断注入丰富的IP资源。漫改内容方 面，有妖气推出多部漫改作品，《十万个冷笑话2》动画电影、《开封奇谈》真人剧、《端脑》真人剧、
《镇魂街》真人剧等成功上线，并且取得优秀的市场表现，截止至2018年3月底，《镇魂街》真人剧累积 点击量超过32亿；与《十万个冷笑话2》动画电影同期联动上线的《十万个冷笑话2》手游，也获得业内较 大反响。漫改作品的推出使IP触及更广的受众，进一步增强其影响力，《镇魂街》网剧上线后，《镇魂街》 漫画月点击量接近网剧上线前的3倍。作为公司重要IP资源平台，有妖气将以轻资产、合作共赢模式撬动产 业资源，围绕自有IP进行多元化、多轮次的内容开发。
2、拓宽IP变现边界，深化“IP+”多产业、多业态融合，持续提升IP产业价值 授权业务不断拓宽IP商业价值的边界，发挥新业态孵化器作用。报告期内，授权业务收入及利润均呈
现了良好的增长态势。依托丰富及有影响力的IP资源，公司授权合作伙伴阵营进一步扩大，成为国内领先 的儿童IP授权商，品类涵盖服装服饰、食品饮料、日化用品、文具、电子产品等，其中不乏各行业知名企 业，例如堡狮龙、肯德基、宝洁、晨光文具、步步高等。其中，与全国5300多家肯德基合作推出超级飞侠 儿童套餐；携手全国1800多家必胜客推出儿童套餐促销活动，为奥飞及合作伙伴创造了双赢的局面。
探索IP与多产业、多业态结合的新型授权模式。除商品授权以外，公司积极拓展在室内乐园、舞台剧、 酒店、儿童教育、展览等领域的授权业务。室内乐园奥飞欢乐世界先后在广州优托邦和成都凯德开业，围 绕奥飞的核心优势，以“动漫IP+设备综合游乐+空间游乐+复合业态”的乐园新模式，通过内容级、产品级、 服务级为突破点，形成合作共赢的模式，进一步提升公司产业协同推广能力。儿童IP舞台剧发展良好，重 点剧目喜羊羊IP舞台剧《名羊四海》、超级飞侠IP舞台剧《乐迪的秘密任务》、大卫贝肯熊IP舞台剧《今 天，运气真好》等在全国各地巡演，2017年总演出场次同比翻倍，显示该业态发展逐渐成熟，进一步助推
公司IP影响力扩大。超级飞侠主题巡展采取授权合作模式，报告期内成功举办共20场，吸引入场人次超400 万，投资规模、品质及影响力都在业内处于领先地位。授权团队也在尝试拓展与儿童教育领域结合的机会， 未来公司将通过与更多产业和商品品类的合作，扩大业务边界，研发爆款产品，实现IP的长尾价值。
有妖气IP授权业务完成多个IP改编授权项目，开创新业务合作模式。报告期内完成《蓝翅》、《雏蜂》、
《十万个冷笑话》多项S级作品，《心之茧》、《开封奇谈》等多部A级作品授权合作业务，授权范围包括 真人剧、真人电影、手游、舞台剧及广播剧等多个领域。此外，有妖气采用新的IP合作开发模式，将《追 星逐月》、《天人统一》、《叫姐姐》等多部潜力作品与业内实力影视制作公司进行联合开发，以主要出 品方的身份深入到IP的孵化过程，这一新业务模式令有妖气更能够把控IP改编质量。
媒体业务成为公司IP传播、价值提升的重要助推器。旗下的嘉佳卫视频道影响力不断扩大，报告期内， 嘉佳卫视保持全国卫视排名前20强，优势地位不断稳固。《加速前进》第二季作为嘉佳卫视品牌大型季播 节目，广东城乡4-14岁最高收视率达到4.49%，是2016年收视率的1.6倍，栏目植入公司3大IP，实现IP品牌 建设与频道收视提升双赢。新媒体业务增长迅猛，业务收入及利润水平都得到显著提升。IP影响力不断提 升的同时，报告期内公司主要动画片新媒体版权价格均录得明显上涨，超级飞侠版权价格提升超过300%， IP价值与影响力相互促进形成良性循环。
3、玩具业务借力产品精品化策略，产品创新能力增强，国内销售渠道优化与业务国际化齐头并进 玩具供应链变革初见成效，产品毛利率与2016年相比提升明显。借力产品精品化策略，公司产品创新
能力不断加强，期内超级飞侠玩具开发新品43个SKU，超级飞侠玩具产品累计上市SKU 150个，销售数量 累积达4800万只；巴啦啦小魔仙5新产品着力提高消费者的产品体验感，产品动销率大幅提高。此外，产 品销售渠道不断优化，在保持传统渠道优势的基础上，现代超市渠道销售取得突破。在IP品牌、产品创新、 渠道优化等多方面加持下，玩具业务力争在巩固现有市场优势基础上，开拓新的增长引爆点。
玩具国际化板块持续扩展，增长强劲。公司在加拿大、荷兰、英国、中东和南美分别设立子公司，加 速当地渠道开发与直接管控。截止2018年3月，海外发行已覆盖超过130个国家，授权市场超过250个国家， 海外市场继续保持快速发展势头。
4、婴童业务稳健增长，澳贝保持国内益智玩具品牌领先地位，婴童大产业链融合发展 市场对澳贝的品牌认知度持续提升，新品销售理想，线下与线上渠道拓展均取得良好效果。澳贝玩具
新品上市获得市场认可，新品销售收入占据业务总收入重要比重。线下渠道分销网点快速增长，2017年拓 展新的终端销售网点超过2700家，与乐友、孩子王的合作取得持续性的增长，全渠道销售同比增长12%； 线上直供渠道发展超出预期，经销渠道也突破瓶颈，全渠道销售同比增长36%。
婴童耐用品依托BabyTrend的品牌、技术、渠道等优势，实现稳步发展。报告期内，BabyTrendInc.营 业收入同比去年录得微幅下跌，主要受到玩具反斗城美国门店关闭事件影响；利润总额同比基本持平，对
公司业绩支持明显。期内推动婴童业务融合，向品牌、IP、技术、渠道融合共享迈进，升级婴童大产业链。 未来在婴童产业团队整合的基础上，将进一步实现多资源共享，为深度挖掘用户价值创造条件。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司历来注重研发创新。创新是企业的核心和灵魂所在，是奥飞娱乐所秉持的核心价值观之一。 公司制定了《奥飞玩具创新创意平台及发明者管理制度》，建立了奥飞创新创意平台，通过定期召开
国内外创意大会，不定期联合研讨会，校企合作，官网“发明家天地”板块及公众号等方式，整合奥飞内外 部创意资源，持续推进奥飞新产品、新技术创新研发并产品化。同时，公司也制定了《发明创新激励制度》， 以激励的方式肯定并激发全员的创新性，形成倡导创新创意的企业文化。
近三年来，公司每年申请的专利均予以应用及产业化。目前公司知识产权拥有量在国内玩具行业排名 靠前，每年自主研发和上市的新产品达到100个SKU以上，截至2018年3月公司专利申请量达4,866项，授权 量达4,221项。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司计提了商誉等减值准备使得公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 报告期末无资产权利受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 随着市场消费水平与结构不断提升，文化对消费行为的影响持续增强，消费者在消费过程中除了满足
基础需求外，对能打动心智的文化需求逐步提升。企业将文化赋予产品之上，通过文化影响消费者心智， 让消费者更加认同文化接受产品，最终形成消费。未来文化企业跟消费者之间逐渐在文化端形成心智闭环 和在产品端形成商业闭环，消费者将要求文化企业提供丰富的娱乐内容、产品及消费体验。
（二）竞争格局 文化产业投资已趋于理性，有助于促进文化产业向更健康、全面的方向发展，不过精品IP内容作为文
化产业的重点，依然是行业追逐的焦点，未来文化企业在精品IP的创作与争夺上将更加激烈。 随着文化产业跨界开发的运作模式逐渐完善，优势文化企业以制作方、投资方、运营方等多重角色深
度介入IP经营的全产业运作，将产业上下游全链路和跨产业壁垒打通，实现IP最大产业价值。这要求文化 企业必须具备持续创作精品IP和全产业链运营能力，以引领产业变革发展。
（三）2018年公司发展计划
2018年公司坚持“以IP为核心”，全面推行“精品化、数字化、国际化”经营策略，以“聚焦、协同、务实、 结果”为导向，落实各方面重点经营工作，主要围绕以下几点开展：
1、继续强化IP内容创作能力，多维度打造精品IP内容
（1）K12领域，夯实内容开发与执行能力，建立高水平二维动画制作团队，提升潮流项目动画质量。 加强跨部门协同，进一步完善内容制片管理制度和架构，强化奥飞儿童IP矩阵。坚持打造精品内容，推进
《贝肯熊》第四季、《萌鸡小队》第二季、儿童教育领域内容喜羊羊与灰太狼系列之《智趣羊学堂》3D版、
《超级飞侠学英语》等内容的精品化制作，巩固公司国内S级儿童IP市场领导地位。
（2）K12以上，以有妖气平台为核心，一方面，发展IP规划能力，完善内容孵化机制，加强细分品类 的头部内容孵化。另一方面，培育IP运营与发行能力，在动画、影视、游戏等领域以轻资产、合作共赢模 式与外部资源强强联合，共同提升有妖气平台IP产业价值，将有妖气打造成有持续开发价值的原创漫画内 容平台及领先的漫画IP服务提供商。
2、完善和提升IP多元变现体系与能力，加快国际化发展步伐
（1）优化决策体系、供应链体系、销售渠道体系，提升打造精品产品及变现能力。推进职能整合， 强化市场反应速度，建立基于消费者体验和市场数据的科学决策体系；以市场为导向、效率为目标，加快 供应链的变革；全面调整销售组织架构，继续调整渠道盘价体系，撬动渠道资源。
（2）强化IP变现能力，实现跨业态、跨品类产品覆盖。新业态室内乐园项目通过多种模式规划、落地， 推动奥飞欢乐世界稳健扩张；孵化和落地学前教育产品，打造和制作《智趣羊学堂》、《超级飞侠学英语》 等早教内容与教材教具；结合公司IP，加大玩具、耐用品新品开拓力度，丰富产品品类，增加产品差异化 程度，提升产品竞争力；引入境内外知名IP，在扩大公司IP资源库的同时，与奥飞全产业链运营优势形成 强强联合，实现IP高效变现。2018年初公司引入英国知名IP“小猪佩奇”，基于“小猪佩奇”发布全新主题玩 具系列，计划在2018年第4季度全面推向市场。
（3）进一步加快国际化发展步伐。通过内外资源的优化和整合，加强海外分公司的创意、研发和市 场策划职能，利用全球内容创作关系网资源，搭建全球化创意制片系统，持续与外部资源合作打造国际化 精品IP，积极推动重点IP国际市场的播出。强化与全球产品发明家团队合作关系，通过该体系孵化适合公 司的产品。继续推进玩具业务国际化布局，加大东北欧市场的拓展力度。
3、提高组织效率，强化激励机制建设，激发团队活力
（1）提升组织效能，打造与岗位能力要求相匹配的高素质管理团队。梳理岗位价值评估和薪酬体系， 鼓励内部竞争，动态调整组织人员结构，提高人均效能。加大数字化建设投入，梳理管理层级与核心流程， 继续推进业务支撑平台建设。依据公司干部素质能力要求，建立基中高层管理干部素质能力模型，通过选 拔、评估、培养、发展打造高素质团队。
（2）加强绩效管理与激励机制建设。优化绩效管理体系，通过组织、机制保障及IT平台支持，从单 一的“绩效考核”转向全面的“绩效管理”，建立高绩效的组织文化，推动人才升级换代。全面导入和应用多 层次激励工具，完成业务增量激励计划、项目跟投试点计划的规划及落地，建立以“结果为导向”的全面薪 酬激励体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用