一、概述

2017年，中国文化创意产业蓬勃发展，以“互联网+文创”为特色的泛娱乐产业成为新时代新经济发 展的重要支柱。作为文创产业主力军的影视传媒业，积蓄由大到强的新动能，进入快速转型升级时期。电 视剧生产和发行总数呈下降趋势，头部精品剧占据绝对制胜地位，内容为王、以质取胜的时代正在到来。
2017 年，公司抓住影视行业供给侧改革、消费升级、视频付费市场快速扩张的发展大势，坚定实施主 打网台联动头部剧、拓展付费模式网生内容、深化推进 IP 泛娱乐开发的发展战略，持续打造出具有代表性 的现象级产品，努力推进向“泛娱乐产业优质运营商” 转型升级的步伐。
（一）坚持精品原创和IP开发并重，持续量产网台联动头部剧和精品原创剧 公司坚守“讲好中国故事，展现东方审美，面向世界表达”的理想和理念，坚持精品原创和IP开发并
重，主动把握政策导向，适应竞争环境，不断优化产品结构，丰富剧作题材，提升制作品质，持续量产网 台联动头部剧和精品原创剧，进一步巩固了公司在头部内容市场的领先优势。2017年11月30日，由国务院 主办的中央直属党报《经济日报》要闻版近整版篇幅以“中经创业榜”专栏深度报道《慈文传媒：这里生 产“中国好故事”》，介绍了慈文传媒是如何抓住“互联网+”这一时代机遇，努力顺应文化产业发展趋 势，紧紧围绕“品质”下功夫，形成了独特表达和播出方式的发展历程，充分肯定了慈文传媒在引领国产 剧品质提升中的积极作用。
报告期内，公司投资的电视剧有5部取得发行许可证，有3部在后期制作或拍摄中。具体如下：


公司在现实题材方面创新理念、创新制作，打造了青春励志、制作精良的国产原创赛车题材大剧《极 速青春》。该剧在6月份亮相上海电视节期间，《经济日报》于6月12日给予了“当之无愧最期待”的高度 评价。
（二）从“楚乔精神”到“楚乔现象”，《楚乔传》助力周播剧跨入2.0时代 报告期内，公司有7部电视剧先后在卫视和视频网站实现首轮播出。其中，《楚乔传》继《花千骨》、
《老九门》之后，再造了暑期档现象级周播大剧；《特勤精英》聚焦军旅题材，填补空白，开创了行业剧 新范式。


大型女性励志传奇古装剧《楚乔传》自6月5日在一线卫视和主流互联网平台开播，至8月1日收官，收 视率和播放量持续走高，实现了多屏热播和全民热议。从电视屏的表现上看，该剧全国网城域收视率数次 破3%，52城收视率更是连续9天破2%，以CSM全国网平均收视1.97%、CSM52城平均收视1.741%的优异成 绩，成为两年来收视第一、历史收视第二的周播剧；8月1日晚23点单集起播平均收视率达1.84%，酷云实 时最高收视超2.33%，市场占有率超40%；在网络平台上，最高日播放量高达11.4亿，在播期全网累计播放 量超429亿，成为史上第一部在播期间突破400亿大关的电视剧，并跃居国产剧网播量第一；全年以全网 484.71亿顶尖流量刷新国产剧流量记录，荣膺“流量剧王”；在网络声量方面，主题词阅读量达124.6亿居 国产电视剧第一，子话题阅读总量破150亿居电视剧历史第一，微博视频播放量103.6亿居电视剧短视频第 一，连续一个多月雄居微博实时榜各项指标第一、微博话题榜总榜榜首，缔造了全民热议楚乔的“现象级” 舆论盛况。
近两年来，受媒体大环境的影响，电视剧爆款崛起于优质平台但已不局限于单一平台，传统收视和网 络流量已成共振之势，上星剧目在播期间的视频点击量反映了首播期新媒体热度以及网台联动的深度。同 时，头部内容与播放平台之间相互依存、互相成就。截取2015年至今周播剧收视榜单TOP10，通过网台对 比发现，《楚乔传》是目前唯一一部实现“台网共赢”的周播剧。《楚乔传》双平台夺冠，不仅树立了“台 网融合”的标杆，而且预示着中国周播剧从“花千骨”现象级的1.0时代进阶到精品内容、多平台共舞的2.0 时代。
《楚乔传》的热播，获得多家主流媒体的广泛关注和高度评价。6月19日，《人民日报》（海外版）发 表《偶像的价值回归——评电视剧<楚乔传>》的文章：“在一定程度上，《楚乔传》重新定义着‘古装偶像
剧’的‘偶像’二字——‘偶像’并非光鲜亮丽、虚无缥缈的娱乐符号，而是必须艺术地塑造角色和传达 艺术价值。”7月19日，中央党报《光明日报》文艺版发表《自强励志的“楚乔精神”》的文章。文章说剧 中展现出楚乔自强不息、永不言败的精神，以及追求平等的现代意识，被网友们称为“楚乔精神”。“楚乔 精神”对青少年的思想具有非常好的借鉴意义和价值。
《楚乔传》在海外也广受观众喜爱，全球权威影视数据库IMDB给出了8.4的高分；自其登陆世界最大 的视频网站YouTube之后，截至收官收获了2.3亿次观看，超50万网友参与分享，订阅用户快速提升到18.3 万，观看时长超过13亿分钟，一度成为YouTube华语热播剧TOP1，主要受众国家和地区覆盖美国、日本、 俄罗斯、澳大利亚、加拿大、英国、意大利、东南亚以及中东地区，引爆非华语地区的收看热潮。《中国 日报》于8月17日以近整版篇幅报道了《楚乔传》的国际传播。
广电总局中国电影电视评论学会于8月15日在北京主办了电视剧《楚乔传》研讨会。与会专家将《楚 乔传》定义为“中国第一部传奇性的古装传记剧”，称赞《楚乔传》中关注人性、女性独立等现代意识的 强烈呈现，肯定了该剧的主流价值引导、 美学追求以及海外传播等方面所具有的示范和引领意义。
现实主义军旅题材精品原创大剧《特勤精英》，自10月16日开播以来，收视稳居全国第一：上线三天 全网破亿，全国网收视跻身前三，收视份额突破3.6%，同时段排名第一；上线八天网播量破5亿，单日点 击量全网第一，全国网收视六天第一。该剧讲述了消防队员的日常生活和成长故事，填补了消防题材的空 白，塑造了中国特色社会主义平民英雄，实现了“行业专业性、戏剧观赏性、人文思想性合一”，开创了 行业剧新范式，也是一部“有筋骨、有道德、有温度”的青春励志剧，获得了新华社、光明网、文汇报和 广电总局的称赞。
（三）拓展付费模式网生内容，培育新的盈利增长点 公司与各大视频网站深度联动合作，加大对网生内容的投资力度，拓展C端付费视频市场。报告期内，
公司有1部网络电影上线，4部网络剧在后期制作或拍摄中，具体如下：


公司与爱奇艺合作，以院线电影规格打造的网络电影《哀乐女子天团》，于 6 月份取得电影公映许可 证。这部电影用内容表达诚意，探索题材和制作创新，6 月 30 日在爱奇艺独家上线后，豆瓣评分维持在 7.0 的高分，被网友称为“网大中的一股清流”，并在荣获多项行业大奖。
（四）推进“影游联动”，加强自研休闲游戏体系和流量运营
报告期内，公司围绕 IP 全产业链开发，推进“影游联动”。在《楚乔传》热播期间，公司与顺网科技、
西山居、爱奇艺等游戏研发平台和互联网平台联合推出了多类型的同名 IP 游戏，实现 IP 价值最大化。同 时，旗下赞成科技坚持移动互联技术的研究与移动应用技术的推广，加强自研休闲游戏体系和流量运营， 2017 年，运营游戏 58 款，开发完成游戏 25 款，已获得软件著作权的游戏 21 款，取得网络游戏出版物号
的游戏 13 款，在申请流程中的游戏 3 款。游戏产品覆盖消除类、益智类、棋牌类、捕鱼类、射击类、跑 酷类等休闲游戏主流类别。同时积极探索和尝试开发新的游戏类型“微信小游戏”，培育新的盈利增长点； 拓展广告变现、流量推广等业务，推进依托流量、产品变现的单一模式向网状结构转变，形成多个业务板 块协同发展的新局面。
（五）艺人经纪业务协同发展，培养新生代力量 报告期内，公司坚持艺人经纪与影视娱乐内容生产和运营密切结合、协同发展，不断优化艺人结构，
通过多种渠道优选签约了一批新人，建立了年轻化的艺人梯队，既培养了张丹峰、苗驰等已经具备一定知 名度的演员，也有董岩磊、陈宥维等新鲜血液的注入。加强艺人宣传与培养，组建专业的宣传团队和经纪 人团队，借助于《楚乔传》等电视剧和网络剧的热播，以及参加真人秀《偶像练习生》和热门综艺《超次 元偶像》等节目，快速提升新艺人的知名度和商业价值，成为市场上崭露头角的新生代力量。
（六）主要获奖情况（截至本报告披露日）
1、公司获奖情况
（1）2017 年，慈文传媒被浙江省文化改革发展工作领导小组办公室授予“浙江省重点文化企业
（2016-2017 年度）”称号；
（2）2017 年，慈文传媒被嘉兴市人民政府授予“2016 年度嘉兴市服务业二十强企业”称号；
（3）2017 年，在《每日经济新闻》主办的“2017 第六届中国上市公司领袖峰会暨 2017 中国上市公 司口碑榜颁奖典礼”上，慈文传媒荣获“最佳股东回报奖”；
（4）2017 年，在《传媒内参》首届“指尖影响力·剧集榜”发布中，慈文传媒荣获“2017 年度最具 影响力内容制作公司”称号；
（5）2018 年，在由 JSTYLE 精美、深创投天工红土基金共同主办的“2018 文化产业投资高峰论坛暨 FEIA（时尚娱乐消费影响力）年度颁奖礼上，慈文传媒荣获“2017 年度文化产业最具影响力上市公司” 大奖。
2、公司董事长、总经理马中骏先生个人获奖情况
（1）2017 年，在“2017 微博电视影响力盛典”上，马中骏被评为“2017 微博电视影响力盛典影响力 人物”；
（2）2017 年，在第五届网络视听大会上，马中骏被评为“2017 网络视听年度内容创新人物”；
（3）2017 年，自媒体大号《新剧观察》推出“中国电视剧出品人 TOP100 权力榜”， 马中骏荣登榜 首；
（4）2018 年，在由毒药、暴娱互动和笑果文化联合全国 20 家优质娱乐自媒体举办的“第三届中国泛 娱乐年度盛典暨首届金鲛奖颁奖典礼”上，马中骏获评“中国网生内容领域的传奇匠人”，并获得由组委
会颁发的“2017 年度网生内容领军人物”奖项。
3、子公司高管获奖情况
（1）2017年，在骨朵传媒和微博视频台联合举办的“2017金骨朵网络影视盛典”上，上海视骊影视 制作有限公司总经理白一骢被评为“年度最佳网络影视操盘者”；
（2）2018年，经影视行业垂直媒体《影视女魔头》领衔，邀请业内专家与广大观众共同评选，白一 骢当选“中国十大青年电视剧制片人”；
（3）2018年，经影视行业垂直媒体《影视女魔头》领衔，邀请业内专家与广大观众共同评选，上海 蜜淘影业有限公司总经理柳盈瑄当选“中国十大青年电视剧制片人”。
4、剧目获奖情况



二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、2016年11月12日，公司披露《关于下属公司签署重大合同的公告》（公告编号：2016-050）。截至 本报告期末，公告中所披露的当代都市题材电视剧已确认收入；
2、2016年12月15日，公司披露《关于下属公司签署重大合同的公告》（公告编号：2016-052）。截至 本报告期末，公告中所披露的传奇题材电视剧在后期制作中，公司预收销售款24,192万元；
3、2017年8月9日，公司披露《关于下属公司签署重大合同的公告》（公告编号：2017-039）。截至本 报告期末，公告中所披露的当代都市题材电视剧已确认收入。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一）、本报告期未发生非同一控制下企业合并
（二）、本报告期未发生同一控制下企业合并
（三）、其他原因的合并范围变动
1、因天津慈文科技有限公司（北京赞成科技发展有限公司全资子公司）自成立后一直未开展任何业 务，赞成科技决定注销该公司。天津慈文于2017年2月21日收到了天津市武清区市场和监督管理局下发的
《私营企业注销登记核准通知书》，已被准予注销。天津慈文注销完成后，不再纳入合并范围。
2、本公司于2017年度新设子公司海南大秦帝国影视传媒有限公司，持股比例70%，纳入本报告期的合 并范围。
3、本公司的全资子公司无锡慈文传媒有限公司于2017年度新设子公司北京慈文投资管理有限公司， 持股比例100%，纳入本报告期的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司进行原创项目的研发，促进公司持续发展。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加59.25%，主要系本报告期公司缴纳的税费减少所致。 投资活动产生的现金流量净额同比减少7.21%，主要系本报告期内公司支付股权转让款增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加39.07%，主要系本报告期公司非公开发行股票，收到募集资金
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为16,107.46万元，净利润为41,168.32万元，主要系受产 品生产周期、排播等因素的影响，应收账款金额较大。应收账款金额较大属于影视传媒行业特点，公司收 入的确认一般为应收账款模式，主营业务收入与应收账款同向增加。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1）、电视剧《西游记》著作权系为1800万元的银行借款的质押物。
2）、报告期末人民币33000万元质押借款，质押物为上海慈文影视传播有限公司所持有的北京赞成科 技发展有限公司股权。该股权投资在上海慈文影视传播有限公司的期末账面价值为11亿元。
3）、报告期末人民币12000万元质押借款，质押物为上海慈文影视传播有限公司与北京爱奇艺科技有 限公司签订的《网台联播剧<爵迹>合作协议》项下的应收账款，享有的金额为人民币26880万元。截至2017 年12月31日，上海慈文影视传播有限公司预收北京爱奇艺科技有限公司的<爵迹>销售款24192万元。
4）、报告期末人民币3000万元的抵押借款，抵押物为上海市虹口区东大名路948号1702室、1703室房 产，期末账面价值1771.29万元。
5）、报告期末人民币1800万元的质押借款，质押物为电视剧《梦想年华》在中国大陆地区的所有媒 体的发行收益权和份额（包括但不限于发行合同（包括但不限于电视和网络））但发行合同的定金部分以及 根据有关合作协议的约定，应分配给客户以外的其他地方的收入除外），截至2017年12月31日，《梦想年 华》暂未发行。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




：

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业分析
2017年，中国电视剧网络剧行业处于积极转型期。在政策调控和市场竞争的双重驱动下，影视内容的 供给侧改革逐步推进，去产能初步显现。2017年，全国电视剧立项总量为1,170部、46,520集，较2016年有 所下降；全年生产完成并获得《国产电视剧发行许可证》的剧目为314部13,470集，创2011年以来新低；全 年省级卫视黄金档和周播剧场共播出132部电视剧，较上年减少55部；网络剧全年上线213部，较上年减少 43部。行业市场竞争进一步加剧，回归内容本源，回归现实主义创作，精品化成为主流，头部内容获得更 大的生存空间；剧集制作方不断洗牌，制作理念从“以量取胜”转向“以质取胜”。
在产量和播出数量减少的情况下，2017年却是国产剧爆款频出、收视回温的一年。艺恩数据显示，收 视排行前十的剧目收视率均超过1.2，最高达3.6；国产剧网络播放量累计近6000亿，年增长率达47%，且头 部大剧播放量更集中，排行前十的头部剧播放量占比总量45%，单部全网剧《楚乔传》全年点击量破历史 记录高达485亿。从全年收视率和网络点击量前十的剧目分析，由慈文传媒在内的近十家影视制作公司占 据了电视端70%的市场份额，网络端50%的市场份额。行业集中度和资源配置效率的进一步提升，有利于 行业的高效良性发展，能持续量产头部内容的优质公司将更加巩固其“护城河”，充分享受旺盛的市场需 求所带来的红利“蛋糕”。
同时，随着国民经济持续增长，人民生活水平不断提高，消费升级也在不断深化。消费形态正从购买 产品向购买服务、从大众产品向高端商品、从物质消费向精神消费转变和提升，影视、游戏等泛娱乐产业 正是消费者购买服务和体验、进行精神消费的主场，从而促进视频网站端流量与付费会员崛起，推动电视 剧网络剧版权价格上涨。电视剧网络剧依然是视频媒体最看重的核心竞争资源，是文化领域最具活力的中 坚产业。2017年，电视剧的广告收入、版权收入、付费收入、海外收入共计1,020亿，其中版权市场达到458 亿元规模；版权市场中，电视剧为238亿元，增速为20%；全网剧为220亿，增速为40%。网络视频流量增 长迅猛，剧集全网播放量突破1万亿次，整体流量较上年增长20%。预计2018年，全网剧版权市场规模将超 过传统电视剧，影视剧版权市场总量可达550亿，将保持20%以上的增长速度。
2017年，随着政府管理部门的重视和政策的日益完善，特别是在“网上网下统一标准”、网络剧备案 登记制等规定的规范管理下，推动新媒体产业规范健康发展。网络剧、网络电影等网生内容影响力不断加 大，优质内容涌现，头部效应明显，头部网剧点击量看齐50亿，成为网络文艺的主导力量。独播、付费已 经成为优质网生内容的主要盈利形态，会员付费快速增长，截至2017年底，爱奇艺和腾讯视频的付费用户 均已达到5,000万级别；视频网站付费剧数达到121部，较上年翻了一倍；同时，整个付费市场规模推算已 达200亿元。
2017年，在国内市场蓬勃发展的同时，国产剧进军国际市场成为行业发展的一大趋势。处于同一水平
线上的竞争，需要在内容创意、制作技术、项目管理、资金投入等生产要素方面趋于相近的标准。国产剧 加入国际市场的竞争列队，不仅开拓了海外发行的新市场，更有利于行业资源、技术、管理等要素的国际 融合与发展，从而加快国内影视行业转型升级的步伐。未来国产头部剧的价值（版权+付费+衍生等）将有 很大的上涨空间，与欧美产品的差距预计在未来5年内逐渐缩小甚至被填平。
综上，影视剧内容公司可以说正处于一个最好的时代。当前，7亿移动互联网用户的巨大人口红利， 上亿付费用户创造的百亿级付费市场，500亿来自视频网站及一线卫视的版权投入，还有千亿级有待挖掘 开发的内容衍生业务，给内容公司带来了巨大的发展空间。在行业集中度进一步提升、市场竞争“以质取 胜”的形势下，有精品项目原创和开发能力、有核心要素（IP、主创、技术等）整合能力、有资金实力、 有敏锐市场判断力的头部剧制作公司，将赢得超于行业增速的高成长空间，逐步扩大市场份额。
2018年，在政策调控和市场竞争的持续驱动下，电视剧行业供给侧改革将深化推进，并将成为“现实 主义回归年”。4月4日，新组建的国家广电总局召开全国电视剧创作规划会议，确立了“做好新时代电视 剧工作，要牢牢把握高质量发展这个根本要求，推动中国电视剧在新时代焕发新气象、实现新作为”的指 导思想，为电视剧行业创作明确了以现实主义为主体、市场价值服从于社会价值、优化产业结构、坚持创 新和统筹网台的指导方向。这将引导优质资源聚焦于高品质内容的创作上，提升资源的优化配置效率和运 营效率，进一步推进电视剧网络剧行业向高质量发展的转型升级。
展望未来三至五年，拉动和支撑中国文娱产业高速增长的“引擎”将是付费视频用户的高速增长。据 易凯报告，到2020年，中国付费视频用户将达到2.5亿，市场规模也将增长到600亿元。截至2018年2月底， 爱奇艺和腾讯视频的付费用户分别达到6010万和6259万。同时，互联网行业将进入“下半场”，会员付费 业务将迎来拐点，以付费用户数增长驱动的模式将向以ARPU值增长驱动的模式转变。在新的市场环境中， 各大视频网站将通过差异化的头部内容来拉升付费用户数、付费率和ARPU值，增强用户黏性，打通产业 生态链，最大化实现用户的商业价值。
公开数据表明，2017年头部大剧播放量更加集中，TOP10大剧播放量占总量的45%，头部内容成为拉 升付费用户、增强用户黏性的稀缺资源。为了获得优质版权，扩大市场占有率和影响力，视频网站将持续 加大对内容的投入。对制作公司来说，未来头部剧单集售价仍将有望打破记录；同时，视频内容也在拓展 多元化的商业模式，各大平台均公布了利益共享的分账模式，包括拉新会员分账、会员付费期观看分账、 广告分账等等。这意味着，头部内容公司将在保持版权收入稳步增长的基础上，从以往单纯依靠版权售卖 的2B模式，逐步拓展C端的付费市场，从而打开一片具有无限想象空间的蓝海，不断冲破盈利规模的天花 板。
全国电视剧创作规划会议指出：高质量发展，就是要坚持创新发展理念，以互联网思维和融合发展观 念，再造电视剧制作、宣发、购销、播出体系和流程，实现优秀作品传播最大化、效益最大化。那么，面 对“用户付费”这个蓝海市场，谁能够在内容上创新题材样式、生产方式、投资方式、营销方式，在内容 模型、播出模式、商业模式、盈利能力等方面树立标杆，乃至建立行业标准，从而持续量产头部付费内容 并实现传播最大化、效益最大化，谁就更有机会赢得市场、引领行业发展。当以“用户付费”的指标来衡 量内容时，制作行业的竞争门槛将逐步抬升，行业将面临新一轮的洗牌，促进行业资源优化配置、提高效
率和效益，引导主要资源、优质资源聚焦于高品质内容的创作上，从而促进新时代电视剧高质量发展。

（二）公司战略展望
2018年，在影视行业积极向高质量发展转型升级、用户付费进一步打开泛娱乐产业发展空间的市场环 境下，公司将以全国电视剧创作规划会议精神为指导，坚守“讲好中国故事，展现东方审美，面向世界表 达”的理想和理念，坚持精品原创和IP开发并重的方针，以“现实当道，关注生活”为主题，以互联网思 维和融合发展观念勇于突破创新，坚定实施主打网台联动头部剧、拓展付费模式网生内容、深化推进IP泛 娱乐开发的发展战略，实现各产业板块良性互动、协同发展，持续量产头部内容和具有代表性的现象级产 品，加快推进向“泛娱乐产业优质运营商” 转型升级的步伐。
公司坚持走精品化、品牌化发展之路，主动把握政策导向，优化产品结构，提升制作品质。2018年， 公司将进一步丰富产品类型矩阵，倾力打造一批网台联动头部剧，既有具象化“信息战”、反映“中国强” 思想潮流的现实主义原创大剧《风暴舞》，也有呈现新时期现代化军队的真实状态、展现当下强军面貌的 军旅题材大剧《弹痕》，还有以“顶级IP+实力主创+精良制作”为配备水准的历史正剧《大秦帝国》等。 同时，《凉生，我们可不可以不忧伤》、《极速青春》、《那些年，我们正年轻》等一批关注生活、关注 时代的精品大剧将陆续播出。通过持续量产网台联动头部剧和精品原创剧，将保证公司业绩稳定增长，进 一步巩固和提升公司在头部内容市场的领先优势，为新时代电视剧焕发新气象、实现新作为做出积极贡献。 2018年4月7日，主流大报《文汇报》在头版头条位置发表以《真实的奋斗，是影视创作最佳脚本》为题的 报道，聚焦现实题材创作。报道中以《风暴舞》为例，对现实题材作品如何通过内容展现，与真实的“强 起来”对接进行了深度探讨。
2018年，公司将与各大视频网站深度联动合作，拓展网生内容C端付费市场，培育新的盈利增长点。 经过前期《老九门》、《暗黑者》、《执念师》、《示铃录》等系列网生产品的市场磨合及经验总结，公 司将加大对网生内容的投资力度，推动网剧、网大等C端付费产品的精品化，以互联网思维和融合发展观 念创新题材样式、生产方式、投资方式、营销方式，力争在产品模型、播出模式、商业模式、盈利能力等 方面树立行业标杆，打造出具有代表性的现象级产品，进一步巩固公司网生内容龙头的市场地位。
公司将加快向“泛娱乐产业优质运营商”转型升级，从项目策划初期就贯穿IP商业价值变现的运营思 维，对IP进行全产业链开发，通过影视剧、游戏、周边衍生品、创意广告、内容电商等产品及方式，充分 释放IP的价值空间。公司将运用国际化的IP开发理念，打造系列化、品牌化的精品IP产品，持续向海内外 市场推出更为立体、持久的内容体系，培育IP的深度粉丝群，为精品内容的衍生变现打好基础。2018年， 公司将加大对《紫川》、《大秦帝国》等大型长篇系列IP的研发力度，加快推进《花千骨》、《楚乔传》 等现象级产品的系列化开发，储备的一系列优质IP产品也将陆续启动开发，探索多元化的盈利模式，努力 在内容变现模式创新上引领行业，实现“内容创作─内容运营─内容价值变现”的良性循环。
在产业升级迭代的新机遇下，公司将同步在组织构架、团队建设、制度建设、激励机制、资源协同和 资金配置等方面进一步优化完善，以应对快速变化的行业形态和产业转型升级，始终保持敏锐的商业嗅觉，
保证在泛娱乐产业每一次风云变幻中，都能冲上浪尖引领市场、引领时代。

（三）公司业务计划
2018年，公司将基于上述行业分析，在上述发展战略指导下，积极推进各项业务计划，具体如下：
1、电视剧计划
2018年预计完成制作，取得发行许可证或开机项目（按时间顺序）如下：

2、中外合拍剧计划
2018年预计开机项目如下：

3、网络剧计划
2018年预计上线或开机项目如下：


4、网络电影计划
2018年预计上线或开机项目如下：

5、游戏、流量及相关业务计划
2018年，公司将发挥泛娱乐产业的资源协同效应，针对系列精品IP强化推进“影游联动”。在《花千 骨》IP游戏获得成功的基础上，将针对相关精品IP，与旗下赞成科技以及优秀的游戏研发平台和互联网平 台联合推出各类型的同名IP游戏，实现IP价值最大化。
在游戏研发和流量运营方面，赞成科技计划出品15款精品休闲游戏；同时积极拓展新的品类，计划出 品1款AR游戏（H5+app），4款精品微信小游戏。在新业务领域延伸方面，继续拓展广告变现及流量推广 业务，努力培育成为新的收入亮点；推进与咪咕深度合作，拓展针对C端的“和彩云”的个人存储业务与 视频彩铃业务，进一步推进公司在移动互联网上多维度发展的战略目标。
6、艺人经纪业务计划 继续坚持艺人经纪与影视娱乐内容生产和运营密切结合、协同发展，优化完善艺人梯队、宣传团队和
经纪人团队，加强艺人的宣传和培养，以优秀的IP、精品影视剧和头部综艺节目等助力，以新形势下的策 划思路与策略做好娱乐传播营销，以专业、精尖的业务实力为艺人制定职业发展战略，以真诚、负责的专 业态度为艺人树立个人形象，打造偶像外表的实力派，绽放属于慈文经纪的星光色彩。
7、国际合作计划 公司将积极推进国际化战略，与国际一流影视公司合作拍摄影视剧，追求全球主流市场的认同和份额，
提升公司在国际市场上的影响力和竞争力。相关合作项目正在沟通商谈筹备中。
8、人力资源开发计划 公司目前已拥有业内领先的管理团队和人才储备，将进一步完善各类岗位专业人员的薪酬体系和激励
机制，建立长期激励计划，通过各种行之有效的措施来稳定和壮大优秀人才队伍。根据行业及市场形态的 变化，调整优化人才结构，推进原有业务团队升级，加强年轻业务团队建设，形成80后主抓、90后主创的 团队格局，打造一支与市场环境及公司发展战略相适应的多类型、梯队人才队伍。公司将通过外部引进和 内部培养相结合的方式，不断加强优秀人才储备，保障业务规模的持续扩大及市场地位的领先优势。
9、进一步完善公司治理结构计划 公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和用人机制。以加强董事会
建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，更好地发挥董事会在重大决策、经理人员选聘等方 面的作用。公司还将建立和完善高级管理人员及核心员工的激励和约束机制，更好地吸收和利用社会各界 的优秀人才。
10、资金需求及使用计划 公司于2017年12月完成非公开发行股票，募集资金净额9.11亿元。公司将严格按照《募集资金管理制
度》，使募投项目持续产生效益，提高公司的核心竞争力和盈利水平。同时，公司在自身业绩稳定、内生 驱动力充足的基础上，将积极发挥上市公司的品牌效应，积极拓展多元化的融资渠道，充分运用各类融资 方式和金融工具，以满足企业资金需求，改善优化财务结构，提升公司资本实力和业务发展速度，增强公 司成长性和自主创新能力；整合产业链上下游的优质资源，构筑行业竞争壁垒。

特别提示：
（1）上述影视、游戏等各项业务计划中，公司经营层可能根据市场变化、剧本进度、主创档期等因 素对项目进行增加、减少、替换和调整。
（2）上述涉及行业预测、业务计划等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的实质 性承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。 敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。

（四）公司可能面临的风险因素
1、政策风险和行业竞争风险 影视行业作为具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家有关法律、法规及政策的影响较大。同时，
行业主管机构对题材审查及播出管理等管理办法亦会随着市场的变化而不断推出，可能对公司具体业务的 策划、制作、发行等各个环节产生影响。如果公司未来不能完全贴合政策导向，可能面临影视作品无法进 入市场的风险。同时，随着行业竞争加剧，公司影视项目开发面临激烈的市场竞争，存在市场份额下降及 经营业绩下滑的风险。
公司始终坚持以精品内容为核心、以市场需求为导向，凭借多年的经验积累和强大的制作能力，能够 准确把握影视行业的发展方向，及时调整经营思路和创作方向，以适应国家产业政策的调整及行业竞争的 加剧，在影视剧行业始终保持并巩固优势地位，持续提升公司市场竞争力。
2、制作成本上升风险
影视公司为了满足观众的精神需求，不断在制作成本上加大投入，高薪聘请知名编剧、导演及演员， 以增加影视剧的影响力；同时，在场景的呈现方面，无论是拍摄时的宏大场面，还是后期聘请著名的制作 团队，如高难度科幻制作团队人员，均需要投入更多的资金，从而增加了影视剧的制作成本。
公司充分利用自身资源整合优势，严格控制成本，加大销售力度，提高运营能力，在一定程度上降低 了制作成本上升对影视作品盈利水平的影响。
3、影视剧目适销性的风险 影视剧是一种文化产品，缺乏外在的客观质量检测标准，检验影视剧质量的方式为市场的接受程度，
体现为影视剧发行后的收视率、新媒体的点击播放率或票房收入。市场的接受程度与观众的主观喜好与价 值判断紧密相关，观众会根据自己的生活经验、自身偏好选择影视剧，并且观众自身的生活经验与自身偏 好也处于不断变动的过程中，因此，影视剧制作企业很难准确预测作品适销性，难以确保影视剧作品一定 能得到市场的认可。
公司为了保证电视剧的发行，注重营销前置的销售模式。公司在选取剧本时即与目标平台沟通交流， 紧随市场需求，并根据广电总局对于电视剧类型的比例要求制定拍摄计划，避免类型单一导致的风险。在 剧本创作和改编优化过程中，公司与目标平台审批部门沟通互动，了解最新动态。营销前置的销售模式有 效保证了公司电视剧产品的发行和销售。
4、人才流失风险 专业的人才是文化创意产业所需的核心资源，在市场竞争不断加剧的情况下，对专业人才的竞争也必
将日趋激烈。同时，本次非公开发行后，公司经营规模将不断扩大，在资源整合、资本运作、市场开拓等 方面对公司管理人才质量和数量提出更高的要求，增大了公司管理与运作的难度。如果公司管理层的业务 能力不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善， 将给公司带来管理的风险。
为稳定公司核心人员团队，公司完善了富有竞争力的薪酬福利体系，并通过多种形式持续吸引及留住 人才。公司将积极探索各种激励机制，继续完善实施多层次的激励体系，维持核心管理层稳定，降低核心 人员流失风险。
5、规模扩张带来的管理风险 公司的业务和规模不断扩张，产业链不断丰富，不断增多的业务领域使得管理的跨度和半径愈来愈大，
进而提升了管理的难度。公司根据既定的人才战略，不断提升现有管理团队的素质，促使公司的管理能力 能够满足公司扩张的需求，保证公司运行效率；同时积极引进外部优秀人才，积极应对这一挑战。
6、本次非公开发行摊薄即期回报的风险 公司于2017年12月完成非公开发行股票，公司总股本和净资产规模均有一定幅度的增长。本次非公开
发行募集资金将用于电视剧及网络剧制作项目，预计本次募投项目实施后公司盈利能力将得到较大的提 升。由于募集资金投资项目实施需要一定的时间周期，在公司总股本和净资产规模增加的情况下，若公司 盈利水平短期内未能产生相应幅度增长，公司每股收益、净资产收益率等财务指标存在短期内被摊薄的风
险。
对此，公司将采取多种措施保证此次募集资金有效使用，提高持续盈利能力，防范即期回报被摊薄的 风险，提高未来的回报能力，保护投资者利益。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用