一、概述

万润科技通过内生增长与外延扩张，实现了LED业务与广告传媒业务的双轮驱动。报告期内，公司盈利 能力和综合竞争实力大幅度提升。
（一）报告期内经营成果 报告期内，公司实现营业收入3,042,131,797.48元，同比增长93.74%；实现归属于上市公司股东的净
利润136,129,590.15元，同比下降5.01%。公司已形成“LED+广告传媒”双主业双轮驱动的发展格局。

（二）主营业务板块的主要工作 1、LED板块
（1）恒润光电持续巩固封装与照明传统优势市场，维护和增强老客户黏性；积极培育、开拓封装与照 明的新兴市场和增量优质客户。在封装市场：继续保持与康佳、创维等大客户、强客户的背光合作，积极 开拓新客户；深化与三雄极光、欧曼科技等老客户在照明领域的合作，积极开拓创维照明等价值客户；加 强与科沃斯、IROBOT在智能家居显示指示领域的合作；积极开拓消防、智能家居、汽车等新兴市场。在照 明市场：继续瞄准商业照明和市政照明市场，大力开拓地铁照明市场，凭借成熟的研发团队和丰富的整体 控制系统设计经验，中标重庆地铁四号线和西安地铁二号线安装工程项目，成为青岛地铁的产品供应商， 并入围徐州地铁、成都地铁的品牌供应商名单，已成为国内知名的地铁照明灯具供应商；积极参加境内外 照明展，扩大海外市场份额和品牌知名度。
（2）日上光电持续专注广告标识照明细分市场，大力开拓景观亮化照明市场。在广告标识照明细分领 域，日上光电坚持“大客户、大项目”营销策略，积极开发国内外的大客户、品牌客户和价值客户；大力 开拓景观亮化照明市场，承揽西南、东北等地区的景观亮化照明工程项目。
（3）加大LED产品及技术的研发 公司始终坚持中高端的产品和技术定位，持续进行技术改造和技术创新，坚持以市场需求为导向，引
领LED新产品及新技术的研究与开发。恒润光电加大高端节能照明用超高光效产品及高清照明产品的开发； 研究开发键盘灯、安防指示灯、车载产品应用等新产品或新技术；加强光学研发，实现光学系统全覆盖， 可满足户外各个区域照明；丰富轨道交通领域产品线，完善轨道交通产品认证，包括CCC、CCCF等相关认 证；参与LED相关国家标准制定。日上光电广告标识照明以使用便利性、光效更高更节能、产品性价比持 续提升为研发方向，研发适用于标识系统的高光效产品；研发实现智能调光、远程监控、不良预警、环境
监测、人流统计等功能的智能标识系统；灯带以适用不同的应用场景及细分市场为研发方向，研发应用于 橱柜的行业最小霓虹灯带；适用于游艇、挂车等特殊环境使用的高防护灯带等。
2、广告传媒板块

2017年度，广告传媒板块企业整体发展态势较好，各子公司主要工作有： 万象新动：积极维护和开拓腾讯、今日头条、汽车之家、春秋航空等行业领先客户；深化核心媒体资
源，加大在腾讯应用宝、QQ浏览器等主流媒介端的投放力度，荣获“2017年度腾讯应用宝卓越合作伙伴奖”， 成功获得腾讯应用宝、天天快报2018核心代理商、小米2018年度工具综合效果广告核心代理商、手机QQ浏 览器2018年金融+应用分发行业核心代理商、华为核心代理商。
亿万无线：继续专注移动互联网广告业务，为适应行业发展，公司广告业务投放模式由原先的CPA、CPT 向信息流及应用商店CPD转型，信息流主要投放媒体渠道为今日头条、百度等，CPD主要媒体投放渠道为VIVO、 OPPO等应用市场。
鼎盛意轩：专注家居装饰垂直细分市场，加大移动端媒体的投入；加大力度维护老客户，积极开发新 客户；从代理商向综合服务商转化，通过持有主流媒体资源、完成跨媒体整合营销、深度把控营销方案并 落实，减少媒体依赖性、获取客户更大认可和提升媒体议价能力。
（三）投资并购取得良好成效 1、2017年1月，万象新动完成股权过户及相关工商变更登记手续，成为万润科技的全资子公司，进一
步完善公司广告传媒产业链。 2、公司自2017年5月起筹划发行股份及支付现金收购信立传媒100%股权事项，2017年12月，公司并购
信立传媒事项获得中国证监会并购重组委第五次无条件审核通过，公司已于2018年1月完成信立传媒的工 商交割及并表。
3、2017年12月，公司出售前期参股公司欧曼科技22%和博图广告21.43%的股权，预计带来投资收益3,278 万元。
（四）完善治理结构，提升集团化管控模式 1、公司逐步完善组织架构，总部平台职能部门管理和运行逐步走上规范化轨道，信息披露、规范治理、
财务管理、品牌建设、企业文化、风险防控等各项工作有序推进。 2、在子公司管控方面，公司增强人才储备，加强集团对下属子公司（特别是收购的企业）的核心人员
管控，委派财务负责人、副总经理至下属子公司，加强子公司与集团之间的沟通交流，同时对子公司的印 鉴进行管控，防范和减少经营风险。
3、强化财务管理运作，建设一支高效专业的财务团队，确立“1+4”垂直管理模式（即核算、预算、 资金和政策研究4条垂直业务线），有效提高财务管理效率和效益；规范财务审批流程，建立并完善子公
司财务管理、财务负责人委派、财务审批等一系列管控体系和措施。 4、推进集团信息化建设，不断推进子公司OA和资金管理的信息化建设，实现与总部平台的信息和资源
共享，在提升规范化和效率方面迈出较大步伐。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 数字营销包括搜索排名广告服务、品牌专区、品牌地标、鸿媒体类广告服务、推广智能手机的第三方应用程序等相关业务。 报告期内，公司收购万象新动并自2017年2月起纳入合并范围，互联网广告传媒板块由亿万无线、鼎盛意轩和万象新动构成，
三家公司业务互有侧重，亦互有一定重叠，为更合理反映公司互联网广告传媒业务，将搜索引擎广告、展示广告、软件应用
及推广投放的广告、应用分发等互联网广告营销统一为数字营销。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 报告期内各成本项目在营业成本中占比的变化，主要原因是新增互联网广告传媒业务所致。剔除新增互联网广告传媒业务的 影响，报告期内LED产品成本结构相比上年度相对稳定。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期发生的非同一控制下企业合并的情况
2016年9月2日的第三届董事会第二十五次会议、2016年第三次临时股东大会审议通过《关于公司发行 股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》，公司向易平川及余江县万象新动投资管理中心（有 限合伙）发行股份及支付现金购买其分别持有万象新动100%股权并通过非公开发行股份方式募集配套资金。
2017年1月9日，中国证监会出具《关于核准深圳万润科技股份有限公司向易平川等发行股份购买资产 并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]1号），核准公司向易平川发行249,443股股份、向余江县万象 新动投资管理中心（有限合伙）发行24,694,877股股份购买万象新动100%股权，同时核准公司非公开发行 不超过18,310,911股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。
2017年1月16日，北京市工商行政管理局东城分局核准了万象新动的股权变更，并换发了新的《营业 执照》（统一社会信用代码911101083182799968），易平川、余江县万象新动投资管理中心（有限合伙） 合计持有的万象新动100%股权已过户至公司名下，万象新动成为公司全资子公司。
2、其他原因的合并范围变动
（1）2017年3月21日，本公司之控股子公司深圳万润节能有限公司投资设立昆明万润阳光能源科技有 限公司，注册资本为人民币1,000万元。本公司自昆明万润阳光能源科技有限公司设立之日起将其纳入合并 报表范围。
（2）2017年4月1日，本公司之全股子公司北京万象新动移动科技有限公司投资设立霍尔果斯万象新 动网络科技有限公司，注册资本为人民币100万元。本公司自霍尔果斯万象新动网络科技有限公司设立之 日起将其纳入合并报表范围。
（3）2017年6月14日，本公司与自然人李君沂、李永强、杜拥军、孟庆毅、李建忠、施惟慧设立合资 公司云南万润新能源有限公司，注册资本为人民币1,000万元。公司认缴出资额620万元，占注册资本的62%。 首次出资人民币300万元，公司以现金出资186万元。本公司自云南万润新能源有限公司设立之日起将其纳 入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及其 他关联方未在前五大客户中直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及 其他关联方未在前五大供应商中直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司始终坚持中高端的产品和技术定位，持续进行技术改造和技术创新，坚持以市场需求为导向，引 领LED新产品及新技术的研究与开发。恒润光电加大高端节能照明用超高光效产品及高清照明产品的开发； 研究开发键盘灯、安防指示灯、车载产品应用等新产品或新技术；加强光学研发，实现光学系统全覆盖， 可满足户外各个区域照明；丰富轨道交通领域产品线，完善轨道交通产品认证，包括CCC、CCCF等相关认 证；参与LED相关国家标准制定。日上光电广告标识照明以使用便利性、光效更高更节能、产品性价比持 续提升为研发方向，研发适用于标识系统的高光效产品；研发实现智能调光、远程监控、不良预警、环境 监测、人流统计等功能的智能标识系统；灯带以适用不同的应用场景及细分市场为研发方向，研发应用于 橱柜的行业最小霓虹灯带；适用于游艇、挂车等特殊环境使用的高防护灯带等。

公司研发投入情况公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少82.47%，主要系公司报告期内应收工程款及万象新动纳入合并范围所致； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加16.31%，主要系报告期内赎回理财产品及收回投资款增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.56%，主要系报告期内收到的非开发行股票募集资金较上年同期减少所致； 现金及现金等价物净增加额较上年同期减少134.59%，主要系上述经营活动、投资活动、筹资活动综合作用所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期末，公司受限制的银行承兑汇票保证金、保函保证金、履约保证金、财产保全保证金等余额72,947,317.80元；用于向 银行贷款而被抵押的固定资产账面价值53,594,192.25元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

，

根据上述决议，2016 年 9 月 9 日，公司使用闲置募集资金 3,000 万元购买中国光大银行股份有限公 司深圳分行的固定收益型产品—“2016 年对公结构性存款统发第一零二期产品 6”，该产品已于 2016 年 12 月 9 日到期，实现投资收益 20.52 万元。
2016 年 9 月 19 日，公司使用闲置募集资金 3,000 万元购买中国民生银行股份有限公司深圳分行
的保证收益型产品—“非凡资产管理 63 天安赢第 118 期对公款（区域定制）”，该产品已于 2016 年
12 月 1 日到期，实现投资收益 14.31 万元。
2016 年 12 月 2 日，公司使用闲置募集资金 3,000 万元购买中国民生银行股份有限公司深圳分行
的保证收益型产品—“非凡资产管理 62 天安赢第 129 期对公款（区域定制）”，该产品已于 2017 年
2 月 2 日到期，实现投资收益 13.94 万元。
2016 年 12 月 9 日，公司使用闲置募集资金 3,000 万元购买中国光大银行股份有限公司深圳分行
的固定收益型产品—“2016 年对公结构性存款统发第一三一期产品 3”，该产品已于 2017 年 3 月 9
日到期，实现投资收益 22.31 万元。
2016 年 12 月 30 日，公司使用闲置募集资金 3,000 万元购买中国光大银行股份有限公司深圳高新技 术园支行的到期本金保护型理财产品—“对公‘活期盈’”，最短持有期限：1 天，最长持有期限： 365 天（节假日顺延），该产品已于 2017 年 5 月 4 日赎回，实现投资收益 38.77 万元。
2017 年 2 月 15 日，公司使用闲置募集资金 3,000 万元购买中国民生银行股份有限公司深圳分行的保
证收益型产品—“非凡资产管理 90 天安赢第 139 期对公款（区域定制）”，该产品已于 2017 年 5 月
16 日到期，实现投资收益 25.12 万元。
2017 年 3 月 13 日，公司使用闲置募集资金 3,000 万元购买中国光大银行股份有限公司深圳分行的固
定收益型产品—“2017 年对公结构性存款统发第三十八期产品 1”，该产品已于 2017 年 4 月 13 日到
期，实现投资收益 8.51 万元。
（2）2017 年 4 月 24 日，公司召开第三届董事会第三十二次会议，审议通过《关于使用发行股份购买
资产之闲置募集资金购买银行理财产品的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币 6,000 万元的闲 置募集资金购买银行理财产品，在该额度内，资金可以滚动使用，自董事会审议通过且自第三届董 事会第二十一次会议批准的理财事项有效期届满之日起一年内有效。独立财务顾问国泰君安证券出 具《关于深圳万润科技股份有限公司使用闲置募集资金购买银行理财产品的核查意见》，公司独立董 事、监事会对上述事项发表了同意意见。
根据上述决议，2017 年 5 月 27 日，公司使用闲置募集资金 2,000 万元购买中国光大银行股份有限公 司深圳分行的固定收益型产品—“2017 年结构性存款对公统发第十一期产品 005”,该产品于 2017 年 8 月 27 日到期，实现投资收益 20.41 万元。
2017 年 5 月 31 日，公司使用闲置募集资金 2,000 万元购买中国民生银行股份有限公司深圳分行的保 本并获得高于同期定期存款的收益型产品—“GS 民生银行综合财富管理服务业务（2017 年第 478 期）（对公）”，该产品于 2017 年 8 月 31 日到期，实现投资收益 23.13 万元。
2017 年 9 月 4 日，公司使用闲置募集资金 2,000 万元购买中国民生银行股份有限公司深圳分行的保 本并获得高于同期定期存款的收益型产品—“GS 民生银行综合财富管理服务业务（2017 年第 1018 期）（对公）”，该产品于 2017 年 12 月 19 日到期，实现投资收益 25.31 万元。
2017 年 9 月 4 日，公司使用闲置募集资金 2,000 万元购买中国光大银行股份有限公司深圳分行的固
定收益型产品—“2017 年对公结构性存款统发第九十六期产品 5”,该产品于 2017 年 12 月 4 日到期，
实现投资收益 20.28 万元。2017 年 12 月 21 日，公司使用闲置募集资金 2,000 万元购买中国民生银 行股份有限公司深圳分行的保本并获得高于同期定期存款的收益型产品—“GS 民生银行综合财富 管理服务业务（2017 年第 1309 期）（对公）”，该产品于 2018 年 3 月 12 日到期，实现投资收益 19.53 万元。
2017 年 12 月 11 日，公司使用闲置募集资金 2,000 万元购买中国光大银行股份有限公司深圳分行的

固定收益型产品—“2017 年对公结构性存款统发第一三七期产品 2”,该产品于 2018 年 3 月 11 日到
期，实现投资收益 22 万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。



2、出售重大股权情况

（万元）

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



。


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）市场环境与趋势 1、LED行业
从全球市场看，中国企业在成本方面仍具备优势，拥有成熟的主流产品技术，发达国家企业逐渐失去 竞争优势，中下游的封装和应用环节进一步向中国大陆转移。从国内市场看，随着建设幸福美丽中国、建 设智慧城市步伐的加快，和国家对节能和生态环保一系列政策的落地，LED照明需求将大幅增加，照明领 域市场更加细分。在城市照明领域，全国涌现大批大型城市景观亮化示范工程，各地政府纷纷加大对景观 亮化的投入，城市景观照明将迎来新机遇，同步带来市场需求；在汽车照明领域，中国是当今全球最大的 汽车市场，中汽协预估2018年乘用车总量达到2550万辆，国家对新能源汽车的大力推广，将带动LED车用 市场快速增长；在地铁照明领域，近年来，我国地铁交通的飞跃发展，也带动了地铁照明市场的发展，为 众多LED企业在地铁照明市场提供了新的市场机遇。
2、广告传媒行业 广告传媒行业方面，尤其是互联网广告，整个行业已经走过了高速发展期，行业增速明显放缓，毛利
率逐步走低，但整个行业在进行了一轮洗牌后，一些综合实力较弱的公司正慢慢被市场所淘汰，行业整体 竞争格局越来越趋于良性。
（二）2018年主要工作 2018年，公司将巩固和强化LED产业布局，在LED中下游产业链细分市场深耕细作，努力提高LED板块
盈利能力；对广告传媒板块进行资源整合，发挥协同互补效应，强化规范运作，打造双主业双赢的企业格 局。
围绕上述目标，公司2018年主要工作如下：

1、LED板块 随着建设幸福美丽中国、建设智慧城市步伐的加快，以及国家对节能和生态环保一系列政策的落地，
对LED的需求将进一步增加，公司将抓住LED产业规模快速增长的市场机遇，充分发挥公司在LED封装和 照明领域积累的技术、品牌、客户等资源，做大做强LED板块。
（1）重点培育和拓展景观亮化照明市场
2018年3月，公司成功收购具有双甲资质的照明工程企业中筑天佑51%股权，使之成为万润科技控股子 公司，并与朗辉光电签署51%股权意向收购协议。通过资本运作，助力公司快速切入并布局国内景观亮化
照明市场。公司将充分发挥上述2家企业拥有的双甲资质，同时借力恒润光电、日上光电在LED照明领域 积累的优势产品和优质客户资源，在集团体系内发挥LED产业链的协同效应，重点培育和拓展景观亮化照 明市场，将其打造成LED板块做大做强的新引擎，开辟新的利润增长点，扩大盈利来源。
（2）深耕和巩固商业、市政、地铁和广告标识照明市场 公司将继续坚持中高端的产品、技术、客户和市场地位，持续深耕和巩固国内外中高端商业照明、市
政照明、地铁照明和广告标识照明等差异化优势细分市场，通过增加研发投入、采取直销、经销或EMC等 多种商业模式、完善供应链管理、加大参展力度等手段，保证商业照明、市政照明、地铁照明和广告标识 照明业务的稳步增长，不断提高市场占有率和品牌知名度，保持可持续的盈利能力。
（3）夯实传统封装市场，积极开拓新兴应用领域 夯实公司在传统封装背光、照明及3C显示指示领域的核心竞争优势，在保持原有市场地位的基础上，
不断提升市场占有率，其中：做大背光规模、做强3C盈利；增加高光效照明供应，同时加大力度开拓智能 家居、消防、车用LED等新兴市场，培植新的利润增长点。
（4）加大力度培植和开辟汽车市场 新能源汽车是全球汽车行业发展的大趋势，将持续推动车用LED产品的增长。根据LEDinside《2018 LED
供需市场趋势》报告，2017年车用LED市场产值为28.17亿美金，预估2018年将成长12.45%。公司将凭借在 LED封装和照明领域积累的深厚技术和产品资源，特别是在已有的车内饰器件和照明灯具基础上，加大力 度培植和开辟车用LED封装和照明市场，特别是高端、高附加值的外部功能性汽车照明产品，为公司培养 新的利润增长动力。
2、做精做优广告传媒板块 随着信立传媒的加盟，公司已拥有4家广告传媒子公司，4家子公司在广告传媒细分领域各具竞争优势，
公司构建的广告传媒生态圈已初具雏形。4家公司后续将持续发挥和不断巩固其在各自细分市场和垂直领 域的优势资源，通过业务、产品、市场、客户等深化，不断壮大经营规模，同时积极挖掘新的利润增长空 间，提升盈利能力。
万象新动：加大在信息流、短视频等领域的探索和投入；加大研发投入并完善投放系统，提升精准营 销效果，提高整体运营效率。亿万无线：稳定和维护现有客户，积极开拓新客户；开辟新的媒体资源；拓 展和深化信息流业务等。鼎盛意轩：深耕家居装饰广告行业；完善服务团队；举办产品会议营销；改善销 售服务等。信立传媒：重点开拓卫视和网络视频媒介资源，突出节目内容营销；深挖现有客户合作，持续 激励新客户开发。
3、促进协同发展，探索创新整合 目前，集团各级子公司近30余家，部分子公司发展到三级体系，随着集团各级子公司家数增多、业务
形态多样化、企业管理和文化各有差异，如何实现各子公司与集团之间、板块内的子公司之间、跨板块的 子公司之间在供应链、品牌、资源、技术、人才、企业文化等方面的协同与整合，是集团化发展的重中之 重。
公司将依托统一的企业文化和核心价值观，依托大一统的战略规划和管理理念，在集团化管控和支持、 LED板块和广告传媒板块产业链的协同和整合方面加大力度，通过建立、健全激励与约束机制和利用上市 公司资本平台优势等手段，最大化地促进协同发展，推动创新整合，向协同和整合要效益。
4、推进规范化建设，提升管理和服务 加强总部职能平台建设，完善、提升管理和支持服务职能。进一步加强信息化建设，集团内子公司实
现OA线上办公和资金系统集成管理，提高整体运营效率；创新管理机制，加强精细化管理，逐步建立完 善各项规章制度，实现责、权、利对等，逐步实现制度化、流程化、标准化管理，做到有制可依、有规可 守、有序可循；有计划地开展各类学习教育培训，不断提高管理层的决策管理水平和中基层的执行力，打 造一支规范运转、协同高效的万润铁军团队；在提升硬实力的同时，弘扬万润核心价值观，发扬铁军精神， 加强品牌、企业文化等软实力建设，不断增强团队凝聚力、战斗力和创造力。
（三）可能面对的风险及拟采取的措施 1、收购可能导致的商誉减值风险
近年来，公司在坚持内生增长的同时，加大了外延并购的步伐。截至目前，已收购日上光电、鼎盛意 轩、亿万无线、万象新动、信立传媒等企业，已形成较多的商誉。
若出现宏观经济重大波动、市场竞争激烈超于预期或收购企业经营不善等情况，收购企业未来经营中 不能较好地实现收益，商誉将面临计提资产减值的风险，对公司经营业绩产生不利影响。
2、广告主广告预算受经济周期波动影响的风险 经济发展具有周期性，消费者购买力、企业经营业绩、企业品牌传播预算投入与国家经济周期具有较
大的相关性。当国家经济处于稳定发展期，通常消费者的购买力较强，有助于提升广告主在品牌传播中的 预算投入。当国家经济增长停滞或发生衰退，消费者购买力下降，广告主自身经营业绩不佳，通常减少品 牌传播预算投入。因此，宏观经济的周期性波动可能对公司未来业绩带来不利影响。
3、LED板块的经营风险 随着LED行业从成长期进入成熟期，市场竞争激烈，LED板块可能面临市场增长不及预期的风险。公司
将通过加强供应链管理合理控制生产成本，深耕传统细分市场，积极开拓新应用领域，降低LED业务的经 营风险。
4、整合风险 公司原主营业务为LED封装和照明，通过收购日上光电，切入LED广告标识照明细分市场；同时布局广
告传媒，LED板块、广告传媒板块之间以及各板块内部，能否实现人才、资源、技术、平台的整合与共享， 充分发挥协同互补效应，尚存在一定的不确定性。公司将通过多层次的交流与培训，培养或引进专业管理、 技术人才，加强板块与板块之间、板块内部的有效整合，实现人才、资源及平台的共享，充分发挥协同、 互补效应，提升公司各板块在业内的整体竞争力。
5、管理风险 随着外延式扩张的持续推进，集团下属企业数量将增多，资产和业务规模越来越大，各公司在企业文
化、业务模式、人员管理等存在一定差异，集团组织管理和风险控制的难度增大，存在一定的管理风险。 公司已成为控股型平台，已转变为集团总部管理职能，公司将通过培养和引入管理人才，根据不同
板块的经营特点，督促各下属企业建立和完善管理体系和风险控制体系，将上市公司相对成熟的制度体系 和规范运作植入各下属公司，并加强企业管理及风险控制培训，提升各层级管理团队管理理念和管理水平。 目前，公司已建立集中的资金管理信息系统，实时监控各子公司账户开立和资金收支情况。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用