一、概述

报告期内，公司完成了对掌维科技100%股份、观达影视100%股份、科翼传播剩余20%股份的收购，掌 维科技、观达影视、科翼传播均已成为思美传媒的全资子公司，形成了“IP源头+内容制作+营销宣发”的 内容产业化运营平台。公司通过收购智海扬涛60%股份，公司的整合营销服务能力得到了强化和提升。随 着资本市场战略布局的展开，公司的业务结构得到了完善和加强，为公司未来的发展注入了新的动能。
报告期内，公司以“电视广告营销+内容及内容营销+数字营销”为业务框架，以提供专业的整合营销 服务为方向，适应传媒行业的发展变化，积极发展内容及内容营销业务和互联网广告业务，尤其在内容业 务方面有所表现。2017年，公司继续在综艺节目方面发力,推出了自制原创街头互动挑战脱口秀节目《真 星话大冒险》，与《梦想的声音》、《中国新歌声》、《挑战者联盟》、《奔跑吧》、《喜剧总动员2》 等知名综艺节目采用冠名、赞助、植入营销等方式，为客户传递品牌价值。同时，思美联合出品了《我的 前半生》、《路从今夜白之遇见青春》等优质电视剧，观达影视出品的青春暖萌励志剧《浪花一朵朵》更 荣获了微博电视影响力盛典“年度优秀电视剧奖”。
2017年度，公司实现营业收418,716.83万元，同比增长9.56%；营业利润26,531.64万元，同比增长44.48%； 归属于上市公司股东净利润才23,108.87万元，同比增长63.25%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）电视广告业务 报告期内,公司实现电视广告业务收入105,813.90万元，同比减少12.06%，2017年电视广告业务的毛
利率为9.04%，比2016年略有下降。受行业环境变化影响，电视广告业务在2017年仍有下降，但电视广告 业务收入占公司整体收入的比重仍超过25%。
（2）内容及内容营销业务 报告期内，公司完成了对掌维科技100%股份、观达影视100%股份、科翼传播剩余20%股份的收购，公
司内容及内容营销业务的架构得以完善，涵盖了数字阅读，电视剧的策划、制作和发行，综艺节目及影视 剧宣发、商业品牌整合营销和内容制作等多种业务类型，既相对独立，又相互关联，将成为公司未来最具 潜力的业务板块。2017年，公司实现内容及内容营销业务收入90,442.93万元，比去年同期减少19.97%， 毛利率从2016年的11.49%提升至2017年的31.76%。
（3）互联网广告业务 报告期内，公司抓住互联网广告快速增长的行业契机，通过老客户的需求挖掘和新客户的需求开发，
实现互联网广告业务收入193,294.23万元，比去年同期增长53.21%。公司以提供综合性互联网营销服务为 发展方向，2017年互联网广告业务毛利率为8.14%，基本与2016年持平。
（4）户外广告业务 报告期内，户外广告行业的业态环境持续低迷，公司通过组织架构的调整和业务的梳理整合，去劣存
优，保留了毛利较高的业务。2017年，公司实现户外广告业务收入4,055.09万元，同比减少41.90%，毛利 率相比2016年获得了提升，从2016年的9.01%提升至2017年的14.16%。
（5）品牌管理业务 报告期内，公司向云南白药、财通证券、青岛海尔、顾家家居、中粮食品、贵阳银行等客户提供品牌
管理服务。2017年，公司实现品牌管理业务收入16,381.52万元，比去年同期增长226.73%，毛利率从2017 年53.56%下降至2017年的33.59%。主要由于公司在2017年完成了对智海扬涛60%股份的收购，增加了合并 报表范围所致。
（6）其他广告业务 报告期内，公司的其他广告业务主要包括广播、杂志、报纸等广告业务以及策略研究服务等。2017
年，其他广告营业收入为8,729.14万元，同比减少18.29%，主要由于相关品牌客户减少了广播、杂志、报 纸等传统媒体的投放预算所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成对杭州掌维科技有限公司100%股权、上海观达影视文化有限公司100%股权、上海 智海扬涛广告有限公司60%股权的收购，并完成了工商变更登记手续，具体内容详见2017年3月2日、2017 年3月8日、2017年3月21日发布在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《思美传媒股份有限公司关于发 行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》（公告编号： 2017-009）、《思美传媒股份有限公司关于现金收购上海智海扬涛广告有限公司60%股权完成工商变更登 记的公告》（公告编号：2017-010）、《思美传媒股份有限公司关于完成工商变更登记的公告》（2017-015）。 报告期内，公司合并范围增加杭州掌维科技有限公司、上海观达影视文化有限公司、上海智海扬涛广告有 限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 1,879,025,971.07

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
研发投入目的是为了优化媒体投放效果，增强客户感知和体验。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1） 经营活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期进行了更多的影视投资，且应收账款回款情况 差于上期所致。
2） 投资活动现金流入减少，主要系报告期银行理财减少所致。
3） 投资活动现金流出减少，主要系报告期银行理财减少所致。
4） 投资活动产生的现金流量净额减少，主要系本期取得子公司支付的现金金额大于上期所致。
5） 筹资活动现金流入增加，主要系报告期公司发行股票募集资金多于上期，以及本期向银行取得短 期借款多于上期所致。
6） 筹资活动现金流出减少，本期归还银行短期借款少于上期所致。
7） 筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期公司发行股票募集资金多于上期，以及本期向 银行取得短期借款多于上期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要系报告期末相比报告期初，经营应收项目增加所致。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。经中国证券监督管理委员会证监许可〔2017〕78 号文核准，公司 采用非公开发行方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 25,470,000 股，发行价为每股人民币 29.04 元，
应募集资金总额 739,648,800.00 元，扣除发行费用 12,677,816.93 元，募集资金净额为 726,970,983.07 元，该项募集资金已
于 2017 年 12 月 25 日全部到位，已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具《验资报告》（天健验〔2017〕550 号）。2017 年度实际使用募集资金 613,494,408.68 元，2017 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为-612.50 元。 截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 113,475,961.89 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净 额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、文化产业的发展趋势
（1）文化产业培育经济新动能 文化产业与其他传统产业有着很强的关联性和渗透性，通过与其他产业的融合，把文化理念渗透到传
统产业的设计、生产、营销、品牌和经营管理环节，既扩大就业，又通过增加文化含量和文化品位改变传 统产业的价值链条，从而提升传统产业的观念价值和经济价值，促进经济转型升级。有这样发展的大背景， 文化产业将会主动作为、加快创新发展，在培育壮大新动能、改造提升传统动能，推动经济保持中高速增 长、产业迈向中高端水平方面做出更大贡献。
（2）数字创意产业乘势而上 数字创意产业进入“十三五”战略性新兴产业发展规划，是国家要加快培育壮大新兴产业，要做大做
强的产业集群。中国网民规模超过7.1亿人，中国互联网普及率达到51.7%，手机网民达到了6.56亿人，各 类互联网服务应用均保持了高速增长。在互联网发展、跨界融合与科技创新成为时代趋势的背景下，数字 文化产业发展得以极大促进，并不断催生出数字文化产业的新业态、新模式。动漫游戏、网络文学、网络 音乐、网络视频等数字文化产业迅速发展，与百姓生活越来越密切，已经成为目前群众文化消费的主产品。
（3）加强知识产权的保护 在政府工作报告和重要主旨演讲中，多次明确提出要加强知识产权保护。加强知识产权保护作为扩大
开放的四个重大举措之一, 将知识产权保护的重要性提高到前所未有的高度，进一步促使我们从更高层 面、更深层次认识知识产权、重视知识产权、保护知识产权。
2、公司未来发展战略 公司以“全景、精准、传播”为定位，以提供合理传播方案、提升客户品牌价值为使命，以创造消费
者所喜爱内容为目标，连接广告主与消费者，兼容并蓄，不断发展壮大，形成“以内容为核心,内容营销、 电视媒介营销、数字营销三位一体”的一站式整合营销平台，并通过对内容和渠道板块的完善和建设，培 育孵化自有品牌建设，逐渐形成一家具备国际竞争力的传媒+实业的集团公司。
3、2018年经营计划
（1）着重打造内容媒体库 公司一方面加大自有内容（电视剧、综艺、短视频等）的建设，另一方面本着开放的原则与各大顶级
内容制作方联合出品各类头部内容，营销与内容制作分工明确，资源互补，以此完善公司内容媒体库资源。
（2）建设自有品牌 加大创新业务的发展和培育，充分利用公司内容媒体库资源以及原有成熟的营销能力对品牌赋能，培
育未来数年公司新的利润增长点。
（3）优化配置，提质增效 公司将通过组织架构重组，进一步优化组织和人员结构，形成适应市场环境变化的团队架构，完善绩
效考核体系、薪酬制度和激励机制，进一步提高团队作业效率、提高团队的积极性、增强团队凝聚力。
（4）加强母公司与各子公司的业务融合 公司将进一步通过业务和管理的渗透，加强和各子公司之间的融合，增强业务协同，发挥资源优势。
4、 可能面对的风险
（1）收购整合风险。
（2）宏观经济波动风险。
（3）行业监管带来的政策性风险。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。