一、概述

2017 年，全国电影实现总票房 559.11 亿元（剔除服务费为 524 亿元，以下内容如无特别注明，票房

均为剔除服务费口径），城市院线观影人次达到 16.2 亿人次，全国新增银幕 9,597 块，银幕总数已达到

50,776 块。2017 年全国票房增速回暖，中国电影市场进入了稳定增长的新周期。
1、2017 年度中国电影市场回顾
（1）电影产业促进法正式实施，保障电影市场健康发展

2017 年 3 月 1 日，《电影产业促进法》正式实施，首次将电影产业纳入到国民经济和社会发展规划之 中，电影产业将作为国家文化软实力的标志性产业，成为拉动内需、促进就业、推动 GDP 增长的重要支柱 产业。《电影产业促进法》的实施，将进一步规范中国电影市场，促进国产电影生产力，激发市场活力，保 障国内电影市场健康发展。
（2）全年电影票房突破 500 亿元，票房增速重回快车道

2017 年全国电影票房 524 亿元，首次突破 500 亿元，同比增长 15.1%，城市院线观影人次达到 16.2 亿 人次，同比增长 18.1%，票房增速重回快车道。2017 年全国人均观影次数为 1.17，较 2016 年增长 17%，长 期来看，较北美等电影成熟市场还有一定的差距。随着中国居民消费水平的进一步提升，城市化进程的深 入以及对文化产品的需求，中国电影市场还将保持稳定增长。
（3）影片质量成为拉动票房重要因素，头部效应明显

2017 年全国共生产电影 970 部，院线上映影片 486 部，90 部影片票房过亿，其中国产电影 51 部。

2017 年 10 亿级影片数量由 2016 年的 9 部增加至 13 部，15 亿级以上电影票房贡献度显著提升，过亿影片 票房占贡献超九成。
随着电影市场的日趋成熟，观众消费越来越理性，好内容好口碑的电影开始切实拉动票房增长，以《战 狼 2》为代表的一些质量、口碑俱佳的影片在获得较高票房的同时，也带热了观影氛围，内容成为最重要 的观影动力，盲目追求明星的非理性消费正在减退。中国电影市场正逐步由银幕拉动票房时代，向内容驱 动票房时代转变。
（4）影片类型逐渐多样化，观众偏好日益多元

2017 年，国内院线上映的影片题材越来越多样化，往常非热门类型的体育片、悬疑片、青春片以及文
艺片等取得了较好的口碑和票房，独特题材和类型化明确的影片获得更大空间。观众的观影偏好日益多元 化，票房高低不再拘泥于传统影片类型，为国产影片发展打开了新的思路和契机。
（5）银幕数量超过 5 万块，院线行业面临进一步整合

截止 2017 年底，全国可统计影城数达 9340 家，银幕数达 50776 块，同比增长 23.3%。与此同时，全 国电影票房增速低于全国银幕增速，显示院线行业竞争加剧，行业面临进一步整合。
数据来源：艺恩
2、2017 年度公司经营业绩回顾

2017 年公司在董事会及管理层的领导下，各项业务继续保持稳步发展。

（1）收入、利润稳步增长，主要指标行业领先

2017 年，公司实现营业收入 132.3 亿元，同比增长 18%，净利润 15.2 亿元，同比增长 10.8%，在行业 竞争剧烈的情况下，公司收入、利润保持稳定增长。
2017 年，公司国内实现票房 70.6 亿元，观影人次 1.85 亿人次，国内市场占有率 13.5%，票房、观影

人次、市场占有率等核心指标连续 9 年位列全国第一，单银幕产出、上座率等主要指标继续保持全国领先

水平。2017 年，下属 65 家影院跻身我国影院票房 200 强，141 家影院进入我国影院票房 500 强。

（2）加快影城终端布局，项目发展储备充足

截止 2017 年底，公司拥有直营影院 516 家、4571 块银幕，其中国内影院 463 家、4134 块银幕。2017 年度，公司通过自建、合作等方式，继续加快布局影院终端建设，在加快万达广场开设影院的同时，积极 发展非万达物业项目。2017 年度非万达广场影院开业 30 家，签约项目 94 家，其中一、二线城市签约项目 占比超 50%。
（3）会员数量过亿，实现全场景多维创新

2017 年度，公司围绕过亿会员，实施全场景创新新体验，全新上线万达电影 APP6.0，推出智能取票机 影立方，为观众提供更便捷的购票体验；与 COSTA 开展战略合作，全面布局咖啡业务，搭建影院休闲消费 新场景；创新 “融合营销”新理念，开启万达传媒营销新纪元，广告业务增长迅速；创新衍生品业务，实 现时光网、“衍生 π”线上与线下融合新格局，衍生品收入快速增长；打造万达电影专属的“爆米花节”， 创造卖品销售新奇迹。
（4）推出高端放映品牌，影院设计融入多元化元素 公司从消费者角度出发，不断升级用户消费体验，为广大观众打造多样性、娱乐性、服务性的电影生
活服务平台。公司推出高端影院品牌--寰映，为广大消费者带来更清晰的画面、更有层次感的声音、更舒
适的座椅以及更优质的服务，开创公司多品牌时代。在影院设计方面，公司推出多元化的主题元素，满足 不同观影群体需求，实现差异化影厅建设。在放映技术方面，截止 2017 年底，公司旗下已开业杜比影院
25 家、IMAX 银幕 257 块，同时，公司继续推进万达 4D 影厅建设，大力发展自有高端品牌“万达 9 号厅”、 X-land，保持公司放映技术、品质处于国内外领先地位，为观众提供高品质的观影服务。
（5）成立影院技术公司，不断开拓业务领域

公司基于丰富的技术储备和人才优势，于 2017 年设立了万达影院技术服务有限公司，不断开拓业务 领域。影院技术公司主要开展影院相关的放映、IT 技术运维等业务，为各院线、影城等提供专业的技术服 务，截止目前，影院技术公司已接入国内近 500 家影城，4000 多块银幕，为上万台设备提供各种技术支持 服务。公司成立影院技术公司，一方面可以增加公司业务收入，另一方面也可以有效降低公司设备采购及 运维费用。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2017年度纳入合并范围的子公司共334户，除非同一控制下企业合并取得的子公司34家之外，本 年新设子公司28家，处置子公司2家。详见本附注八“合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流量净流出额减少，主要因为2016年收购时光网支付投资款所致；
（2）筹资活动现金流量由净流出变为净流入，主要原因为同比贷款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司不存在主要资产权利受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

2017年底，中国电影银幕超过5万块，为全球拥有银幕数量最多的国家，也是票房仅次于北美的第二大 市场。同时，2017年国内人均观影频次约1.2次，不足发达国家人均观影频次的三分之一，未来仍有较大增 长潜力。随着电影产业首次纳入到国民经济和社会发展规划中，电影产业将成为拉动内需、促进就业、推 动GDP增长的重要支柱产业，必将保持持续繁荣、发展。
国内电影市场票房增长逐渐从银幕拉动向口碑、质量驱动过渡，重要档期仍是票房产出的高峰期，观 众观影需求旺盛，但趋于理性，优质影片内容有望持续提升。
电影行业投资持续扩张，产业链整合、多元化发展将成为主流趋势，拥有行业壁垒的龙头公司拥有较 强优势，在未来市场竞争中处于有利地位。
2、公司发展战略 公司将打通上下游业务，实现全产业链发展，保持较快影院发展速度，进一步提高城市覆盖率和市场
份额。同时，公司将不断完善电影生态圈，持续创新经营，实施精细化管理，将公司打造成为平台型、生 态型的娱乐公司。
3、2018年经营计划

（1）继续推进重大资产重组，完善电影生态圈 公司将继续推进重大资产重组，完成全产业链整合，落实“会员+”、“IP+”、“菁英+”发展战略，不断完
善万达电影生活生态圈。

（2）持续创新经营，提升盈利能力
公司将持续开拓创新业务，与公司引入的战略投资者开展全面战略合作，加强线上线下业务联动，加 大咖啡业务发展力度，探索衍生品销售新模式，继续提高非票房收入，优化运营成本，提升盈利能力。
（3）加大影城发展力度，努力提升市场份额

2018年公司将继续保持较快发展速度，新增影城目标不低于100家；着重加强排片和影片营销能力，持 续提升特色厅经营水平，努力提高市场份额和竞争能力。
（4）加强业务板块间协同效应，实施精细化管理

2018年，公司将加强各板块间业务合作，发挥影视版块规模优势和协同效应。同时，公司将进一步优 化管理模式，为影城赋能，对影城实施精细化、差异化管理，提升经营效率，增强盈利能力。
4、风险因素

（1）市场竞争加剧的风险 近年来，随着我国经济的快速发展以及电影行业的持续繁荣，影院行业受到资本高度关注，影院数量
呈现出快速增长的趋势，各大院线陆续进入资本市场，竞争日趋激烈。目前，与公司构成直接竞争的企业 主要包括中影星美、广东大地、广州金逸等全国性院线公司。虽然公司已取得了一定的相对竞争优势，但 由于我国电影产业已进入了快速发展时期，随着竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的陆续进入，影 院数量将进一步增长，公司将面临越来越广泛而激烈的竞争。若公司无法迅速有效的应对市场激烈的竞争， 可能会对公司的经营业绩和发展前景带来影响。
（2）优质影片供给的风险 在我国现有市场环境下，观众的观影需求受影片供应情况影响较大，因此，公司所处电影院线、影院
行业受到上游电影制片、发行行业的影响，也即片源的数量和质量在一定程度上决定着公司的票房收入。 一方面，虽然我国电影产量已具有较大规模，但是具备较高商业价值的影片数量较少；另一方面，进口影 片数量有限，能满足国内观众需求的高质量影片仍显不足。2017年，全国票房过亿影片90部，其中国产影 片48部，进口影片42部。整体而言，虽然2017年以《战狼2》为代表的国产影片取得了长足的进步，但仍缺 乏能够赢得口碑、获得好评、全面满足市场需要和观众文化需求的优质影片，票房收入依赖优质影片供应 量的风险较大。
（3）影院选址的风险 影院的选址是基于当地经济发展水平及增长速度、城镇化发展规划、人口密度、人均收入水平、竞争
状况、目标消费群体、物业配套服务水平、交通情况等多种因素综合确定的，经过多年发展，公司积累了 较为丰富和成熟的影院选址经验并形成了较为健全的影院选址决策流程。在实际影院建设项目中，公司通 常选择商业人流密集的地段或者大型商业综合体作为项目实施地点，但如果影院选址不当，将影响公司经
营效益。此外，由于市场竞争逐渐加剧，各影院投资主体纷纷选择经济发达城市的有利地段开设影院，影 院选址面临激烈竞争。如果公司不能在合适的地段获得开设影院的场址，有可能延缓扩张计划，对公司的 未来业务增长带来不利影响。
（4）影院物业租赁的风险 影院投资主体普遍以物业租赁的方式发展和经营影院，截至本年报披露之日，公司的影院物业均为租
赁取得，无自有物业。因此，公司存在一定的物业租赁的风险。公司及下属子公司与相关物业出租方签订 了使用期为10至20年的租赁合同，物业租赁到期后在同等条件下拥有优先续租权。上述措施可以从一定程 度上减少经营场所租赁期满而无法续租的风险。但是，当部分物业到期后，可能由于竞争对手的出现导致 租赁合同商务条款发生不利变化，公司仍有可能面临续租成本增加甚至无法续租原有物业所造成的经营风 险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用