一、概述

2017年包装印刷行业增长放缓，纸张价格大幅波动、国家持续加大环保排查、用工成本上涨、用工紧张成为每个企业 都要面临的问题。面对一系列挑战，公司对症下药，逐个攻破：增加原材采购渠道、集团统一战略合作采购，最大限度稳定 纸张采购价格；改造升级环保设备，加强内部环保安全管理，积极配合相关环保部门排查，做绿色包装；导入精益管理，优 化流程，改进工艺，减员增效，实现价值最大化；建立集团化管控架构，导入信息化建设，以提高生产运营效率降低经营成 本。
报告期内，公司实现营业收入113,261.33万元，同比增长98.74%；实现净利润为8,206.47万元，较上年同期增长95.63%， 归属于上市公司股东的净利润8,003.43万元，较上年同期增长86.14%，每股收益为0.69元，较上年同期增长60.47%。截止2017 年12月31日，公司总资产为114,833.17万元，较上年增长52.65%；归属于上市公司股东的所有者权益为50,245.78万元，较年 初增长15.04%。
报告期内，主要经营管理工作如下：
（一）产业布局 报告期内，济南分公司、黄冈分公司已正式投产，黄冈工厂6月投产同年11月份开始盈利，供货表现优异，在当地取得
较好的社会影响。2017年公司分别通过增资入股、合作投资的方式投资陕西永鑫纸业包装有限公司、思塔克纸业（上海）有 限公司，进一步完善区域化产业布局，有效降低物流运输成本，集中优化资源，拓展包装业务，保证利润的持续增长。
（二）业务延伸 为顺应市场发展趋势，公司将先进的数码印刷技术优势与互联网相结合，打造B2B2C平台，为消费者提供个性化印制
品。该项目的建设投入，进一步提升公司在产品设计创新方面的能力，在当下消费个性化需求不断加强的背景下，公司主动 提高创意设计能力，有利于强化市场竞争力。
（三）开拓业务 公司管理层前瞻性布局，利用积累的互联网渠道和信息资源，通过合资设立控股子公司厦门市吉客印电子商务有限公司
管理平台，利用大数据分析海外市场、精准定位客户群体投放广告，通过自建垂直品类销售平台及垂直品类独立站的方式进 行线上B2C销售的方式，目前将高性价比的各类产品跨境销售至台湾、香港、日本、中东、东南亚等多个国家或地区。截止 2017年12月，跨境电商团队已发展到600余人，营业额为2.15亿人民币，净利润达3603.79万元人民币，跨境电商业务迅速发 展，为公司创造新的利润增长点、提升了公司的综合实力。
（四）并购重组 公司管理层积极寻求优质并购标的资产，在2017年拟通过发行股份、支付现金或两者相结合的方式购买易点天下网络科
技股份有限公司的全部股权。后由于监管政策发生变化，对公司与交易对方初步拟定的方案产生较大影响，经审慎考虑最终 终止了该次重大资产重组事项。尽管此次收购事项未能最终完成，但在重组过程中，发现了新业务亮点及新一代的企业营销 模式，为下一步进行内生式发展和持续寻找优质资产积累了有效资源和经验，未来公司依然持续寻找优质标的资产，增加公 司竞争力与持续盈利能力。
（五）强化管理 公司根据实际经营状况，对公司的规章制度进行相应的修订，提高公司的规范运作能力，优化治理结构，提升管理水
平。报告期内，公司导入精益生产管理，启动信息化建设，引进OA、EHR、ERP系统，组建专业的IT团队，在办公自动化、 专业人力资源管理、生产运营管理三个方面三管齐下，通过专业的IT部署提高公司的生产运营效率、降低经营成本，从而提 高公司的综合竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 √不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □否 公司本年成立厦门金爪爪商务印刷有限公司、厦门市吉客印电子商务有限公司、西安吉客印电子商务有限公司、西安金
印客电子商务有限公司、香港吉客印电子商务有限公司、香港金印客电子商务有限公司、郑州吉客印电子商务有限公司、西 安丹骏电子商务有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加113.71%，主要系本期营业收入增加，同时因本期部分客户付款 方式由银行承兑汇票转为银行转账所致；
2.本期收到的税费返还较上年同期减少47.58%，主要系本期收到的上年度企业所得税汇算退税较上年同期减少所致；
3.本期收到其他与经营活动有关的现金较上年同期减少35.65%，主要系本期收到的政府补助、保险理赔、保证金减少所
致；
4.本期购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加140.71%，主要系本期营业收入增加，原辅材料采购支出也相应
增加以及部分原纸采购需预付款，同时因本期部分客户付款方式由银行承兑汇票转为银行转账，银行转账方式支付供应商货 款也相应增加所致；
5.本期支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加48.67%，主要系本期营业收入增加，新设济南分公司及黄冈分 公司、吉客印电商业务本期开始运营，支付的职工薪酬增加所致；
6.本期支付其他与经营活动有关的现金较上年同期增加166.68%，主要系本期营业收入增加，新设济南分公司及黄冈分 公司、吉客印本期开始运营管理费用增加，同时本期新增吉客印电商业务的销售运费、广告费支出占电商业务营业收入的比 例较高，销售费用支出增加所致；
7.本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少697.89%，主要系本期营业收入增加，原辅材料采购支出也相应增 加以及部分原纸采购需预付款，同时本年新增运营的济南、黄冈分公司、吉客印电商业务经营所需运营资金投入较多，以及


本期有追索权应收账款保理业务较上年同期增加所致； 本期及上年同期经营活动产生的现金流量净额为负数的说明：除前 述原因影响以外，本期有追索权应收账款保理融资收到应收账款保理款8,234.40万元，上年同期有追索权应收账款保理融资 收到应收账款保理款7,198.30万元，收到的应收账款保理款在筹资活动现金流入--取得借款收到的现金中列示，应收账款保 理到期时未涉及现金收支所致；
8.本期取得投资收益收到的现金较上年同期增加232.28万元，主要系本期收到联营企业金印联的分红增加所致；
9.本期处置固定资产收回的现金净额较上年同期增加96.27%，为本期技改更新设备处置收回的现金增加所致；
10.本期支付其他与投资活动有关的现金较上年同期增加1133.33%，主要系本期短期银行结构性存款理财产品增加所致；
11.本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少51.64%，主要系本期短期银行结构性存款理财产品增加所致；
12.本期吸收投资收到的现金较上年同期减少97.61%，主要系在上期有收到股票发行募集资金所致。
13.本期取得借款收到的现金较上年同期增加70.81%，主要系本期银行贷款较上年同期增加所致，本期取得借款收到的 现金中包含收到的有追索权应收账款保理款8,234.40万元，上期取得借款收到的现金中包含收到的有追索权应收账款保理款 7,198.30万元，在本项目筹资活动现金流入--取得借款收到的现金中列示；
14.本期偿还债务支付的现金较上年同期减少42.28%，主要系本期部分银行贷款尚未到期无需偿还所致；
15.本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年同期增加213.3%，主要系本期派发2016年度红利、银行贷款利息 增加所致；
16.本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加80.76%，主要系上期收到募集资金，本期部分银行贷款尚未到期 无需偿还，本期银行借款增加，同时本期有追索权应收账款保理融资收到应收账款保理款8,234.40万元比上年同期有追索权 应收账款保理融资收到应收账款保理款7,198.30万元增加，收到的应收账款保理款在筹资活动现金流入--取得借款收到的现 金中列示，以及本期分红增加等综合影响所致；
17.本期现金及现金等价物净增加额较上年同期增加35.78%，主要系本期经营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流 量综合影响所致；
18.本期期初现金及现金等价物余额较上年期初余额增加118.80%，主要系本期期初较上年期初增加了尚未使用募集资金 以及银行承兑汇票保证金减少所致；
19.本期期末现金及现金等价物余额较上年同期余额增加73.72%，主要系本期期末收回货款，银行存款较上年同期期末 增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少697.89%，主要系本期营业收入增加，原辅材料采购支出也相应增加
以及部分原纸采购需预付款，同时本年新增运营的济南、黄冈分公司、吉客印电商业务经营所需运营资金投入较多，以及本
期有追索权应收账款保理业务较上年同期增加所致；本期及上年同期经营活动产生的现金流量净额为负数的说明：除前述原 因影响以外，本期有追索权应收账款保理融资收到应收账款保理款8,234.40万元，上年同期有追索权应收账款保理融资收到 应收账款保理款7,198.30万元，收到的应收账款保理款在筹资活动现金流入--取得借款收到的现金中列示，应收账款保理到 期时未涉及现金收支所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元




四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


》

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

互联网精准营销+新型环保包装+品质及社交电商 现今互联网发展极为迅速，由于其本身所具有快速传播信息及消费的属性，在信息时代化的今天，已颠覆传统的零售、
传播结构，并带动传统行业加快转型升级步伐。从此前的报纸、杂志、电视、广播到如今的网站、视频、平台等载体，互联 网各类推广及消费无孔不入，而大数据的发展则根据浏览习惯和消费记录对人们贴示标签，精准转换流量的变现，及时为人 们提供真正需要的各类消费服务，实现新型零售及消费的精准定位。
公司将根据自身优势寻找契合的互联网模式与传统业务的融合，从而实现业务的协同发展。公司的包装客户多属于快消 品行业龙头企业，而快消品行业需要大量的广告营销推广，公司未来希望通过并购或内生规划直接为客户提供互联网推广服 务及精准数字营销服务，逐步帮助客户实现内容变现，从而拓宽公司销售渠道、促进客户业务发展并提高客户黏性，稳步发 展包装及其他新业务。
快速消费品行业快速发展的同时，我们看到外卖市场也借助移动互联网机遇实现了几何式增长，给快消品包装市场带来 了新的机遇。随着公众环保意识的增强，外卖的环保包装将成为大众关注的热点。为顺应这一新的发展趋势，公司将利用原 有包装优势，推动替代塑料制品的环保纸容器的发展，在争取更多订单、提高盈利能力的同时承担企业对消费者、环境的社 会责任。
综上所述，公司将持续以内生外延的方式同步发展新型包装业务及以精准投放为基础的品质和社交电商，利用上市公司 的品牌影响力、竞争优势及精准投放技术配合国内外禁塑令的实施，辅以互联网+的技术优势，在提高原有业务的基础上， 横向拓展品牌客户的广告推广业务，纵向开发互联网精准营销所衍生的环保包装平台业务，实现企业的全面发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。