一、概述

2017 年度，在公司董事会的领导下，坚持“展现电影魅力传播电影文化”的经营理念，全体管理层和所有员工共同奋 斗，完成了年度各项的经营目标计划，在电影放映行业竞争日益激烈的情况下，积极开拓建设新的电影院，并积极向产业上 游延伸，努力为公司寻找新的利润增长点。
（一）成功在深交所上市，开启新的里程碑
公司于 2017 年 10 月 16 日成功在深圳证券交易所中小企业板上市。首次公开发行股份 4,200 万股，募集资金总额为 88,116 万元。公司正式登陆资本市场，进一步提升了公司在行业内的影响力和竞争力，为公司的快速、健康、可持续发展提供了强 大的资本支持与保障。
（二）院线票房稳步增长
报告期内，院线完成票房 28.19 亿，同比增长 1.88%，放映场次 419.93 万，同比增长 8.85%，观众人次 8542.49 万，同 比增长 4.76%。公司加大拓展力度、加强服务功能、深化制度管理，年终位列全国院线票房第七位。至 2017 年底，院线公 司旗下影院共 341 家，银幕约 2033 块。同时，公司在整合营销，提升影院服务工作等方面也比上年度有很大提高。
（三）影院差异化经营
报告期内，公司旗下直营的 149 家影院共实现放映收入 16.57 元亿。2017 年单影城产出为 1102.52 万。公司立足于打造 高质量的“金逸影城”连锁影院品牌和服务水准，扎实推进连锁影院标准化管理模式，进一步细化排片及影院监测工作，继续 重视团体票、大客户维护，并引进 VISTA 与金蝶等知名系统。
1、成立商品零售中心，卖品盈利能力持续提升
公司卖品今年在收入、利润、卖品占比、SPP 值（每位顾客的平均消费金额）等各项重要指标保持着增长的势头；2017 年的 SPP 值、卖品占票房比均为近五年的最高值。公司成立商品零售中心，寻找新的卖品模式增长点，在传统小卖部的基 础下，新设立卖品超市，以丰富多样的餐饮种类给予观众在观影时餐饮的更多选择，建立卖品超市将带给观众减少等待的时 间，有更充裕的选择时间、自由搭配商品的机会；卖品超市对于员工来说由原本的“一对多”变成“多对一”，减少观众因 等待时间过长而造成的抱怨，提高卖品员工的工作效率，降低员工的工作量，提高卖品的销售量。
2、拥抱电商化，打通“线上+线下”会员体系
2013 开始，在线购票已逐步成为影院顾客的常态化消费习惯，影院行业中电商贡献占比快速提升，公司于 2017 年 2 月设立自有网站及 APP 并在技术创新、产品运营、品牌建设方进行重点规划，完成系统升级、优化业务流程、提升客户满 意度。公司在线下布局千余台自助取票设备，统一企业形象及向顾客提供更好的消费体验的同时，通过合作电商平台方代为 向顾客按每张影票收取一定金额的设备服务费，增加新的盈利方式。公司更重点加强对网站、微信服务号、微博等网上平台 的功能开发和信息发布，发挥新媒体社交平台功能，稳定会员群体与营销机制，利用平台合作活动导流，与第三方网站进行 合作，举办各类丰富而独特的影片活动。通过自有渠道的创新及新业务的经营，不断提升会员票务平台的价值，通过大数据 用户画像，精准触达目标客群，实施精准营销。
3、提供差异化体验，致力打造特色影厅
公司致力打造特色影厅吸引客户。截至 2017 年已开业 IMAX 影院 23 家，根据双方目前署的一系列合作协议，将使公 司旗下签约的 IMAX 影院总数增至 90 家，已成为 IMAX 在中国的第三大合作伙伴；同时，公司也持续加深与杜比全景声、 MX4D 等公司的合作，拓展更多具有先进技术特色的影厅。另一方面也逐步开始布局特色主题影厅，如床厅、儿童影厅等， 打破了传统影院的思维定势进行经营创新，给观众提供了更多的观影方式选择。
作为行业的领跑者，公司为电影消费者创造最佳体验。在放映技术上对放映设备进行全面升级，影城原放映设备升级改 造为激光放映，升级数量近千台，保持放映技术及观影品质，为观众提供高品质的观影服务。
4、摆脱传统营销束缚，广告业务大幅增长 公司所经营广告业务，包括贴片广告和阵地广告及新型广告业务，贴片广告指在电影正片前搭载的商业广告，在电影放
映前播出；阵地广告指在实体影院相关媒介上播放、陈列的产品广告，主要包括异形立牌、灯箱广告（含 LED、LCD 电子 屏）、喷绘广告、新型广告业务（如共享按摩椅、点唱机等新型业务）等。2017 年，公司广告收入同比实现大幅增长，广告 收入达 2.98 亿元。公司努力摆脱传统营销束缚，积极开拓传统体系外的广告量，提升公司整体对外的竞争力。
（四）积极扩张布局，影院数量稳步增长
报告期内，公司的影院规模进一步扩大，完成新建 9 家金逸影城，公司共有 52 个项目签署了合作意向书或房屋租赁合
同，目前正在跟踪和商谈的影院项目近 200 个。同时，着手建立项目开发数据库，完善项目开发体系与流程，确保影院投资 准确性，提升公司的盈利能力。
（五）创新服务体验，抢占市场先机
1、无缝对接前沿科技，提前布局 VR 市场
全球第三家、亚洲首家 IMAX VR 体验中心于 2017 年 10 月在上海虹口龙之梦金逸影城正式亮相。金逸 IMAX VR 有别于传统的电影院运营模式，在影院基础上，借助影城售票员工和线上票务双重推广，展现给观众展现身临其境的体验空 间，进行丰富多元的全面性置入，将成为影院新一番的盈利模式点。游戏内容也从初期的跑酷、射击、竞技、冒险等体验类 游戏，拓展到结合《星球大战》、《正义联盟》等上映大片的定制内容，让观众在看电影之余，更能身临其境地体验到 VR 前 沿技术的魅力。
2、打破常规观影模式，开拓“范娱乐”体验空间 点播影院为公司新开发的项目，以电影文化为核心打造新型复合式休闲文化场所，此项目将会成为公司未来新的收入增
长点。配合着国家新闻出版广电总局于 2017 年发布的《国家新闻出版广电总局关于规范点播影院、点播院线经营管理工作 的通知》。
点播影院为弥补传统院线观影的体验，同时也打破了看电影的时空限制，并配备别具特色的电影街区、电影会所、咖啡 吧等。它兼顾了儿童、青少年、中老年等不同年龄人群的消费需求，目前在杭州、苏州等地成立点播影院，公司将视未来的 营运情况进行扩点运营。
（六）加大电影投资，布局电影全产业链 报告期内，公司充分发挥资源优势，积极拓展电影投资项目，联合发行数十部影片。公司参与投资出品的影片共 部，
2017 年在国庆档参与投资出品并联合发行的影片《羞羞的铁拳》荣登了国庆档冠军，票房高达 22 亿元，其他参与投资的
如《西游伏妖篇》、《乘风波浪》票房分别突破 16 亿元、10 亿元，均取得了较好的市场影响力和丰厚的回报。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用
单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动的现金流量净额增加主要是增加购买银行理财产品，筹资活动产生的现金流量净额增加是因为公 司首次公开发行新股新增募集资金8.2716亿元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，公司不存在主要资产权利受限的情况
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 随着国民经济的持续增长、经济结构快速升级、文化消费能力和水平将迎来快速增长的黄金时期。居民日益坚实的物质
基础和提升生活质量的需求会释放出巨大的文化产品购买欲望和消费力。在《中华人民共和国电影产业促进法》、《关于印发
〈文化部“十三五”时期文化产业发展规划〉的通知》等相关国家产业政策引领下，中国电影行业将持续保持良好的发展态 势。2017 年全国票房 559.11 亿元，同比上升 13.45%，观影人次达到 16.22 亿。但与发达国家相比，我国人均票房和银 幕数仍偏低，未来增长空间依然较为乐观。2017 年票房前三名的影片中，国产影片《战狼 2》（53.07 亿）、《羞羞的铁拳》
（20.57 亿）分别名列第一和第三名，国产影片日益受到消费者的青睐。2017 年全国新增 1653 家影院，其中二三四线新 增了 1231 家，县级城市影院建设加速，小城镇电影市场发展兴起，各种资本和私人投资进入电影行业，导致影城竞争日益 激烈，众多中小影院面临市场份额急剧下降的现状。国内主流电影院线公司在强大的现金流及渠道优势前提下，在行业整合 过程中占有明显的优势地位。
2、公司发展战略 公司将加快影院发展建设，填补空白市场，深度挖掘市场潜力，通过多元经营、特色经营、服务创新、同城集中管理提
升影城利润收益。加强制片、发行业务发展投入，积极参与优质国产影片制片及发行，发挥主流院线优势，打通上下游业务， 实现全产业链发展。开发、引进符合电影院的零售产品，将影城打造成为集电影、娱乐、餐饮、购物于一体的文化休闲中心。
发挥强大的平台优势、专业技术优势，整合资源，提升非票房收益。调整公司组织架构，精简人员，建立以营运为中心，以 业绩为中心，以顾客为中心的体制，提升办公效率，简化工作流程，提升服务品质。
3、2018 年经营计划
（1）加速影城拓展及项目建设，2018 年目标新增影城 40-50 家，提高市场份额和城市覆盖率。细分市场，根据项目 特点及实际市场需求量身打造影城硬件，提升项目核心竞争力。
（2） 开展多元化经营，线上及线下结合的销售策略，创新娱乐互动营销、电影场景式消费营销、创新联商合作实现资 源共享、整合片方资源、深度挖掘广告资源，大力发展会员，持续开展经典的品牌活动，加强顾客对企业品牌忠诚度，稳定 度。
（3）进行影城设施设备升级，根据影城特点和项目情况引进杜比影院、打造儿童主题电影院、全激光影城、杜比全景 声厅、IMAX 影厅，4D 影厅，同时引进国际潮流设计理念，在全国范围内打造 8 家重点旗舰影城。2018 年拟完成 1000 个 影厅激光改造，实现公司普通影厅的全激光化，杜比全景声巨幕厅 42 个，IMAX 影厅 22 个，THX 影厅 2 个，MX4D 有 9 个。全面提升影城放映品质，走在行业科技发展前沿，给顾客带来更震撼的视听享受。
（4）持续进行影城终端与自营电商平台（官网、APP 和公众号）双向运营导流，通过公司特有的“影院现场+在线自 营电商”强大运营优势，实施实体业务线上化、电商业务实体运营的赋能式经营；引入大数据技术、新零售技术大幅度提升 经营效率，降低边际成本，增强实体竞争力，推动集团业务平台化运营战略的实现。预期全年完成 400 万注册用户拓展目 标，月度活跃用户突破 50 万，各项经营数据同比实现翻倍增长。同时，自行搭建 CRM 和精准营销产品，改变传统行业 会员范畴的概念，建设完成面对影院持卡会员、在线注册用户、第三方联名会员在内的生态化运营体系，全面提升公司品牌 形象及产品地位，提升顾客粘度，实现更高频的顾客回购率。
（5）开发影城卖品综合业务产品，创新销售渠道与服务模式，如微信点餐、送餐，卖品线上商城，卖品超市，自助饮 料爆米花，轻餐饮（食品，饮品）休闲吧，衍生品，新产品开发，丰富销售形式、提升服务效率，增加影城非票房收益，提 升影城整体利润。
（6）完成组织架构调整，提升工作效率，简化工作流程，全面投入一线经营管理，以业线为导向、顾客为导向，精细 化管理，提升影城服务水平和经营业绩。
（7） 拓展金逸技术公司业务，以企业自有影城为依托，利用企业十多年管理经验与专业技术团队，创立专业技术服务 平台，开展行业内其它影城的技术服务，包括影城放映、信息化管理、影院建设、维修维护等方面，增加企业收入。
（8） 加大制片及发行业务投入，有效整合行业资源，实现全产业链良性发展。
4、主要面临风险
（1）影院选址的风险 影院的选址将直接影响影院经营业绩、进而影响投资回收周期。公司多年来已建立一支过硬的拓展队伍，拓展人员在影院选 点方面积累了丰富的经验，从城市类型、商圈情况、居民消费情况等各个方面对潜在选址的未来运营环境进行分析预测，做 出是否开设新影院的决定，尽最大可能降低影院选址产生的风险。但是，如果选址不当或判断失误，将会对新设影院的盈利 能力产生不利影响。
（2）对上游电影制作依赖的风险 在整个电影产业链中，发行放映属于较为被动的环节，影院的业绩一定程度取决于电影制片商推出优秀作品的数量。为此， 公司一直致力于加大影院项目开拓力度、提高影院运营管理水平，通过提高市场份额，降低运营成本的方式来降低公司对于 上游电影制片商依赖的风险。
但电影制片商或发行商无法持续推出或引进质量上乘的优秀影片，导致观众观影热情下降，也难以确保较高的观影人次及上 座率，从而会对公司营业收入及盈利水平产生不利影响。
（3）票房季节性波动的经营业绩风险 电影行业存在着明显的档期现象，行业的票房收入根据档期的不同呈现出较为明显的季节性特征。目前，夏季（暑期档）和 冬季（贺岁档及春节档）是国内电影票房收入的两个波峰。 电影行业的上述票房季节性波动可能会对包括公司在内的各影院企业各季度经营业绩产生显著的影响。根据当年的票房情况
和财务报表截止日的不同，公司届时可能出现在某一季度取得良好的经营业绩，而在另一季度形成季度性亏损的情形。
（4）公司快速扩张的风险 按照业务发展规划，公司今后几年完成会进行快速扩张。公司正在全国众多合适地段开拓影院，利用商圈的稀缺性和影
院选址的排他性保持公司先发优势，使公司在未来能尽可能多地分享我国电影市场快速发展的成果。 但快速扩张在短期内将对公司经营业绩带来较大的压力：一方面，根据行业特点和公司经验，新设影院在开业后通常会
有 1-2 年左右的市场培育期，市场培育期带来的亏损将拖累公司业绩的增长。另一方面，快速扩张对管理提出了更高的要求。
（5）（移动）互联网带来的机遇与挑战
（移动）互联网的快速发展已经深刻影响社会生活的方方面面。公司影院业务作为一项标准化程度较高的直接针对终端 客户的服务，且具备单价较低消费频次较高的特点，因此（移动）互联网企业提供电影放映业务的在线选座和（移动）支付 业务，可以保持客户活跃度、培养（移动）支付习惯，对（移动）互联网企业有战略性意义，故而广泛推广上述业务成为（移 动）互联网企业的不二选择。
一方面，在线选座和（移动）支付业务的广泛普及节省了观众排队买票的时间，持续推出的各类推广活动又降低了观众 观影的消费金额，观众的观影成本明显降低会降低观影门槛，扩大观影人群，形成更为稳定的观影习惯。但另一方面，公司 电影放映业务原有的现金收入和会员卡业务受到较为明显的冲击，电影的平均票价也因此持续下滑。
公司目前已实现会员在线选座及支付功能，未来还将持续优化用户体验，力争在（移动）互联网带来的变革中保持优势。 尽管如此，（移动）互联网的冲击可能导致的平均票价持续下滑将对公司经营业绩产生较大不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用