一、概述

报告期内公司实现营业总收入为 394,627.61 万元，比上年同期上升 12.64% ；归属于上市公司股东净 利润为 82,828.39 万元，比上年同期上升 2.49%。2017 年，公司围绕主营业务的产业投资串联了三大业务 板块，驱动业务创新，加速完善大娱乐生态布局。报告期内，公司影视娱乐板块发挥行业优势，收益明 显上升，品牌授权及实景娱乐板块稳步发展，互联网娱乐板块升级调整，公司整体业绩较上年同期相比 上升。
从公司整体战略发展来看，主营业务保持稳健，影视娱乐板块创造的IP价值不断提升；品牌授权及实 景娱乐板块发展迅速，经营模式持续创新和完善；互联网娱乐板块通过强强联合，在娱乐元素与用户之 间进行了有效链接，业务发展态势良好。对于广州银汉科技有限公司的投资不仅让公司获得了丰厚的回 报，更为公司在互联网娱乐领域的资源整合提供了更多可能。投资英雄互娱科技股份有限公司，使公司 打通了从游戏制作、游戏发行到电子竞技赛事的完整链条，使公司互联网游戏布局更加完善，同时也为 公司进一步丰富内容储备创造了更大空间。同时，公司参与投资了包括华谊腾讯娱乐有限公司、Sim Entertainment Co.,Ltd.等在内的多家海内外上市公司。
1、报告期内，公司及公司经营管理人员、作品新增荣誉如下：
（1）公司主体及经营管理人员新增荣誉
? 华谊兄弟传媒股份有限公司作为广播影视行业的代表企业，荣登由光明日报社和经济日报社联 合发布的第九届“中国文化企业30强”榜单
? 浙江省东阳市 2016 年纳税百强名单公布，华谊兄弟位列榜单第三，旗下注册于浙江东阳的 5 家 子公司榜上有名
? 华谊兄弟获得浙江省东阳市“影视功勋企业”奖

? 华谊兄弟凭借华谊兄弟公益基金“零钱电影院”项目获“分享·创新——2017年度CSR中国文化 奖”年度最佳创新实践奖
? “2017中国文化企业品牌价值TOP50”榜单公布，华谊兄弟位列其中
? 华谊兄弟传媒股份有限公司凭借“华谊兄弟公益基金第100所零钱电影院”传播项目，获得PR Awards Asia 2017（亚洲公关大奖）之“Corporate Social Responsibility Campaign of the Year（年 度CSR传播项目）”大奖
? 华谊兄弟传媒股份有限公司在“天马奖?第八届中国上市公司投资者关系评选”中荣获“中国上 市公司投资者关系最佳新媒体运营”奖项
? 浙江华谊兄弟影业投资有限公司荣获《2017-2018年度金华市文化出口重点企业》称号
? 华谊兄弟厦门影院荣获2016厦门文化产业年度风云榜“年度企业”称号
GDC Technology Limited 荣获Mediazone’s Most Valuable Companies in Hong Kong 2018 GDC Technology Limited 创始人Dr. Man-Nang Chong荣获Top 50 Industry Leaders 2017 ? 新圣堂（天津）文化传播有限公司荣获传媒内参首届“指尖聚集榜”2017霸道内容创业公司 ? 2017年底中国移动咪咕视频合作伙伴大会上，北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司荣获优 秀合作伙伴奖、收入规模贡献奖、优秀品牌传播支撑奖、产品活跃度贡献奖，与移动咪咕2017 年度的战略合作伙伴关系稳定坚实。 （2）公司影视作品新增荣誉 ①电影《罗曼蒂克消亡史》新增荣誉 ? 电影《罗曼蒂克消亡史》制片人叶宁荣获柏林电影节“亚洲璀璨之星”（Asian Brilliant Stars）单元 最佳制片人奖 ? 电影《罗曼蒂克消亡史》荣获第八届中国电影导演协会年度最佳导演（程耳）奖、最佳影片提 名、最佳男演员（葛优）提名、最佳女演员（章子怡）提名、年度编剧（程耳）提名 ? 电影《罗曼蒂克消亡史》荣获第24届北京大学生电影节最佳影片、最佳导演（程耳）、最佳编剧 （程耳）提名 ? 电影《罗曼蒂克消亡史》荣获第11届亚洲电影大奖最佳摄影（杜杰）提名、最佳造型设计（奚 仲文）提名 ? 电影《罗曼蒂克消亡史》最佳美术奖（韩忠） ②电影《我不是潘金莲》新增荣誉 ? 电影《我不是潘金莲》在第十一届亚洲电影大奖评选中荣获最佳电影、最佳女主角（范冰冰）、 最佳摄影（罗攀）奖；及最佳导演（冯小刚）提名、最佳男配角（大鹏）提名 ? 电影《我不是潘金莲》获得第36届香港电影金像奖最佳两岸华语电影提名 ? 电影《我不是潘金莲》荣获2017年度微博之夜微博年度电影奖、年度导演奖 ? 电影《我不是潘金莲》荣获第八届中国电影导演协会年度最佳影片奖、最佳编剧（刘震云） 奖、最佳女主角（范冰冰）奖；及年度男演员（张嘉译）提名、年度导演（冯小刚）提名 ? 电影《我不是潘金莲》荣获第24届大学生电影节最佳导演（冯小刚）奖、最佳影片奖提名、最 佳编剧奖提名、艺术探索奖提名 ? 电影《我不是潘金莲》荣获第8届“中国影协杯”优秀电影剧作第一名 ? 电影《我不是潘金莲》导演冯小刚荣获远东电影节“金桑树终身成就奖” ? 电影《我不是潘金莲》荣获第26届中国金鸡百花电影节暨第31届中国电影金鸡奖最佳导演奖 （冯小刚）、最佳女主角奖（范冰冰）、最佳男配角奖（于和伟） ③电影《芳华》新增荣誉 ? 电影《芳华》在微博电影之夜荣获“最受期待年度电影”奖、导演冯小刚获封最佳“互动电影 人”、主演黄轩获得“突破表现演员”奖项 ? 《芳华》、《茉莉的牌局》入围第42届多伦多国际电影节“特别展映”单元 ? 电影《芳华》导演冯小刚在第八届中美电影高峰论坛荣获中美电影终身成就奖 ? 电影《芳华》第一届塞班国际电影节荣获最佳影片奖、导演冯小刚获最佳导演奖、主演钟楚曦 获最佳新人奖、主演杨采钰获最佳女配角奖 ④其他影视作品新增荣誉 ? 电影《老炮儿》荣获第26届中国金鸡百花电影节暨第31届中国电影金鸡奖最佳编剧奖（管虎、 董润年） ? 电影《陆垚知马俐》荣获第26届中国金鸡百花电影节暨第31届中国电影金鸡奖最佳导演处女作 奖（文章） ? 电视剧《还是夫妻》荣获“第11届全国电视剧制片业”十佳优秀电视剧奖项 ? 电视剧《我的儿子是奇葩》荣获“第11届全国电视剧制片业”十佳优秀电视剧奖项 ? 网剧《花间提壶方大厨》荣获2017年“金骨朵网络影视盛典”年度十大精品网剧、“年度网络剧 潜力新面孔”、“你本不凡-点石成金”爱奇艺号2017年度最具口碑奖、“第五届网络视听大会”优 秀网络剧奖，制片人朱先庆荣获传媒内参首届“指尖剧集榜”2017先锋剧集操盘手 （3）其他新增荣誉 Digital Cinema Report 2017 Catalyst Award for GDC SmartCinemaTM Big Cine Expo Awards 2017 Innovative Technology Of The Year for TMS-2000
? 影院-惠州赛格店荣获“热心公益事业，共建共享文明”企业称号
? 影院-合肥金源店荣获中共安徽省委宣传部、安徽省文化厅、安徽省新闻出版广电局颁发的 “2016年度安徽民营文化企业100强”
? 影院-哈尔滨店荣获中共哈尔滨市委宣传部、哈尔滨市文学艺术界联合会颁发的“哈尔滨市文学 影视艺术评论委员会创作活动基地”称号

2、公司 2015-2017 年主要财务数据变动及原因如下：


（1）报告期内，影视娱乐板块实现主营业务收入337,392.80万元，较上年同期相比上升31.70%。主 要是因为：①电影方面，报告期内，公司参与投资发行的影片主要有《西游伏妖篇》、《少年巴比伦》、
《疯岳撬佳人》、《美好的意外》、《绝世高手》、《星际特工：千星之城》、《引爆者》、《芳华》、《前任3：再 见前任》等，累计实现国内票房约51亿元（截至2017年12月31日）；其中，《芳华》在报告期内票房约12 亿元，《前任3：再见前任》在报告期内票房约3亿元，由公司协助发行的影片《摔跤吧！爸爸》以12.95 亿元的国内综合票房在2017年7月收官，是截至报告期末内地市场取得高票房的非好莱坞进口片；公司与 美国STX公司的合作项目稳步推进，合作影片陆续上映，报告期内，联合出品的影片《坏妈妈的圣诞节》 和《英伦对决》票房表现良好，是公司国际化进程中高品质项目的代表作；②电视剧方面，报告期内形 成收入的项目主要有《黎明之战》、《五鼠闹东京》等。由浙江常升影视制作有限公司参投的电视剧《老 爸当家》于2017年3月在安徽卫视、贵州卫视播出，张国立等艺人参演本剧；同时，报告期内参与的电视 剧还包括《亲爹后爸》、《赢天下》、《胭脂债》等；③网络剧方面，公司积极参与投资网络大电影及网 剧，拓宽业务模式。报告期内公司参与投资并发行的网剧及网络大电影主要包括《花间提壶方大厨》、
《决对争锋》、《少女的奇幻日记》、《超能太监3》、《云客江湖》、《谋杀记忆》、《喜欢你时风好甜》、《快递 侠》、《白蛇后传之拯救玉帝》等；④艺人经纪及相关服务良好发展，2017年新签约了包括洪可欣、黄
俊、徐天豪、王雷、刘海蓝、曾梦雪等在内的多名艺人；音乐方面，公司进一步加强与各音乐平台的版 权合作，积极参与影视歌曲的录制；⑤影院、电影票在线业务及数字放映设备销售等业务发展稳定，报 告期内新增开业影院4家，分别位于安徽合肥、山西晋中、河北三河，截至报告期末累计开业影院共23家
（含参股1家），在建影院1家；⑥浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司参与多档综艺节目《奔跑吧》、《王牌对 王牌》、《天生是优我》、《来吧冠军》、《跨界歌王》、《年味有FUN第二季》、《来吧，开饭啦》、《约吧，大 明星第二季》等，取得较高的收益；⑦浙江东阳美拉传媒有限公司业务多元化发展，参与多档综艺节目 及影视剧项目，取得相关收入；由冯小刚执导的电影《芳华》于2017年12月上映，受到广泛关注，截至 报告期末票房约12亿元；同时，东阳美拉制定新人导演计划，培养新一代导演，并新签多位艺人经纪合 约，取得相关收入，多元化发展前景良好；
（2）品牌授权及实景娱乐板块：报告期内，品牌授权及实景娱乐板块实现主营业务收入25,848.42万 元，较上年同期相比上升0.61%。各业务项目顺利、有序地布局推进，截至报告期末，累计签约项目18 个，其中多个项目进入在建状态并相继开工，华谊兄弟电影世界（苏州）、华谊兄弟长沙电影小镇、华谊 兄弟南京电影小镇和建业华谊兄弟电影小镇（郑州）预计将于2018年陆续开业。
（3）互联网娱乐板块：报告期内，互联网娱乐板块实现主营业务收入 30,672.70 万元，较上年同期相 比下降 54.63%，主要是因为公司出售控股子公司广州银汉科技有限公司部分股权后合并范围发生变更，广 州银汉科技有限公司纳入合并范围内的收入为 2017 年 1-6 月，故收入较上年同期相比下降；同时，与腾讯 合作的“星影联盟”专区存量用户活跃度有所下降，导致收入同比下滑。公司坚定看好粉丝经济领域发展 前景，并将继续着眼于粉丝经济的培养、开发、运营，不断升级产品及服务、拓展盈利渠道，以开发并满 足市场需要，推动中国粉丝经济行业发展。多屏整合运营业务中，受产业链上下游市场格局变动、流量采 购成本提升等因素影响，导致该业务毛利率有所下滑。为积极应对市场调整，公司在对原有业务模式谋求 转型升级的同时，正积极探索新业务布局，在保留原华谊兄弟品牌旗下高质量的版权内容的同时，对内容 上更加趋于强版权、高质量的探索，力图通过优质内容获取自身流量及持续变现的可能性。
（4）产业投资及产业相关的股权投资：报告期内，公司投资收益为 76,956.90 万元，较上年同期相比 下降 31.24%，主要是因为报告期内公司出售北京掌趣科技股份有限公司股份形成的投资收益少于上年同 期所致。报告期内，公司持续推进完善产业链布局，参股的英雄互娱科技股份有限公司业绩良好，公司根 据持股比例确认相应投资收益；同时，出售控股子公司广州银汉科技有限公司的部分股权，为公司带来了 良好的投资收益，并有助于子公司未来的资本化发展。
3、公司 2017 年年度经营计划的实施情况总结如下：

（1）报告期内公司的影视娱乐板块方面的实施情况：
报告期内，公司上映的影片主要有《西游伏妖篇》、《少年巴比伦》、《疯岳撬佳人》、《美好的意外》、

《绝世高手》、《星际特工：千星之城》、《引爆者》、《芳华》、《前任 3：再见前任》等，累计实现国内票房 约 51 亿元（截至 2017 年 12 月 31 日）；其中，《芳华》在报告期内票房约 12 亿元，《前任 3：再见前任》
在报告期内票房约 3 亿元，由公司协助发行的影片《摔跤吧！爸爸》以 12.95 亿元的国内综合票房在 2017 年 7 月收官，是截至报告期末内地市场取得高票房的非好莱坞进口片；公司与美国 STX 公司的合作项目 稳步推进，合作影片陆续上映，报告期内，联合出品的影片《坏妈妈的圣诞节》和《英伦对决》票房表现 良好，是公司国际化进程中高品质项目的代表作。
报告期内，形成收入的电视剧主要包括《黎明之战》、《五鼠闹东京》等。由浙江常升影视制作有限公 司参投的电视剧《老爸当家》于 2017 年 3 月在安徽卫视、贵州卫视播出，张国立等艺人参演本剧；同时， 报告期内参与的电视剧还包括《亲爹后爸》、《赢天下》、《胭脂债》等。
公司影院投资业务正常运转，截至报告期末，已建成投入运营的影院为 23 家（包括位于重庆百联上 海城购物中心的影院、位于重庆金源时代广场的影院、位于重庆市高新区袁家岗的影院、位于武汉黄陂 广场的影院、位于咸宁市瑞融国际广场的影院、位于武汉东湖新技术开发区光谷坐标城的影院、位于合 肥金源时代购物中心的影院、位于安徽铜陵县江南文化园的影院、位于无锡市县前西街的影院、位于北 京市丰台区的影院、位于深圳市南山区的影院、位于上海市普陀区的影院、位于沈阳市铁西区北二中路 星摩尔购物中心的影院、位于哈尔滨道里区群力新区金鼎文化广场的影院、位于廊坊市广阳区万向城的 影院，位于惠州市惠州东区赛格假日广场的影院及位于北京望京华彩商业中心的影院（参股）、位于厦门 市集美区嘉庚艺术中心的影院、位于北京市朝阳区新源南路的高端定制影院、位于合肥市蜀山区银泰城 的影院、位于合肥市新站区武里山天街的影院、位于晋中开发区天美杉杉奥特莱斯购物广场的影院、位 于三河市燕郊开发区天洋广场的影院。
公司艺人经纪及相关服务业务稳步发展，2017 年新签约艺人包括洪可欣、黄俊、徐天豪、王雷、刘 海蓝、曾梦雪等多名艺人；音乐方面，公司进一步加强与各音乐平台的版权合作，积极参与影视歌曲的 录制。
浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司参与多档综艺节目《奔跑吧》、《王牌对王牌》、《天生是优我》、《来 吧冠军》、《跨界歌王》、《年味有 FUN 第二季》、《来吧，开饭啦》、《约吧，大明星第二季》等，取得较高 的收益。
浙江东阳美拉传媒有限公司业务多元化发展，参与多档综艺节目及影视剧项目，签署多个服务合 同，取得相关收入；由冯小刚执导的电影《芳华》于 2017 年 12 月上映，受到广泛关注，截至报告期末
票房约 12 亿元；同时，东阳美拉制定新人导演计划，培养新一代导演，并新签多位艺人经纪合约，取得
相关收入，多元化发展前景良好。

（2）报告期内公司品牌授权及实景娱乐板块方面的实施情况： 报告期内，公司品牌授权及实景娱乐业务稳定发展，截至报告期末，已累计签约项目 18 个。
（3）报告期内互联网娱乐板块方面的实施情况： 报告期内，与腾讯合作的“星影联盟”专区存量用户活跃度有所下降，导致收入同比下滑。公司坚
定看好粉丝经济领域发展前景，并将继续着眼于粉丝经济的培养、开发、运营，不断升级产品及服务、 拓展盈利渠道，以开发并满足市场需要，推动中国粉丝经济行业发展。多屏整合运营业务中，受产业链 上下游市场格局变动、流量采购成本提升等因素影响，导致该业务毛利率有所下滑。为积极应对市场调 整，公司在对原有业务模式谋求转型升级的同时，正积极探索新业务布局，在保留原华谊兄弟品牌旗下 高质量的版权内容的同时，对内容上更加趋于强版权、高质量的探索，力图通过优质内容获取自身流量 及持续变现的可能性；
（4）报告期内公司对外投资方面的实施情况： 报告期内，公司参与投资的英雄互娱科技股份有限公司业绩良好，公司根据持股比例确认相应投资
收益。英雄互娱本期多款游戏市场表现较好，实现业绩快速增长。其坚持研运一体的运作模式，专注移 动电竞游戏的研发和发行，致力于向游戏玩家及运营商提供具有创意的网络游戏产品，向游戏开发商提 供发行、代理运营服务。目前英雄互娱自研或代理发行的游戏包括《全民枪战 2》、《一起来跳舞》、《一起 来飞车》、《弹弹岛 2》、《无尽争霸》、《装甲联盟》、《巅峰战舰》、《影之刃 2》、《极无双》、《夏目的美丽日 记》等。游戏与众多知名 IP 相结合，深受广大移动游戏爱好者的欢迎。
报告期内，公司出售所持广州银汉科技有限公司部分股份，由管理团队成为银汉第一大股东，有利 于稳定银汉的核心管理团队和核心技术团队，防止人才流失。同时有利于督促和激励管理团队更加努力 地拓展和研发更多款的游戏，提高银汉的业务水平和盈利能力，为股东创造更多收益。同时该等股权结 构的调整也为银汉未来进入资本市场提供了便利，为银汉未来独立 IPO 创造了可能性。
报告期内，公司进一步完善产业链条布局，公司对外投资的情况主要包括：①公司之控股子公司浙 江东阳美拉传媒有限公司与其他投资方共同投资设立美拉美影视传媒（海南）有限公司，浙江东阳美拉 传媒有限公司持有美拉美影视传媒（海南）有限公司 50%的股权；②公司向全资子公司华谊兄弟点睛动 画影业有限公司增资 15,000.00 万元，公司持有华谊兄弟点睛动画影业有限公司 100%的股权；③公司之 全资子公司华谊兄弟影院投资有限公司投资设立华谊兄弟影院管理（天津）有限公司，华谊兄弟影院投 资有限公司持有华谊兄弟影院管理（天津）有限公司 80%股权；④公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天 津）投资有限公司通过增资的形式获得华谊兄弟（天津）体育文化有限公司 1.7544%的股权；⑤公司之全
资子公司华谊兄弟国际有限公司通过股权转让的方式取得华谊乐恒有限公司 18.74%的股权，华谊兄弟国 际有限公司共计持有华谊乐恒有限公司 98.74%的股权；⑥公司之控股子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐 有限公司向华谊兄弟（长沙）电影文化城有限公司增资人民币 2,000.00 万元，华谊兄弟（天津）实景娱 乐有限公司持有华谊兄弟（长沙）电影文化城有限公司 10%的股权；⑦公司通过控股子公司华谊兄弟
（北京）电影发行有限公司向华影天下（天津）电影发行有限责任公司增资 2,550.00 万元，华谊兄弟
（北京）电影发行有限公司持有华影天下（天津）电影发行有限责任公司 51%的股权；⑧公司通过全资 子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司向深圳市星河互动科技有限公司增加投资人民币 2,950.00 万 元，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有深圳市星河互动科技有限公司 20%的股权；⑨公司通过全 资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司以增资形式取得赵氏兄弟影业（鄂尔多斯）有限公司 6%的 股权；⑩公司通过全资子公司华谊兄弟影院那投资有限公司以股权转让的方式取得合肥活力天行电影城
有限公司 100%的股权； ?公司之全资子公司北京华谊兄弟音乐有限公司向北京华谊兄弟聚星文化有限 公司增资人民币 6,400.00 万元，增资完成后，北京华谊兄弟聚星文化有限公司注册资本增加至人民币 1 亿元，北京华谊兄弟音乐有限公司持北京华谊兄弟聚星文化有限公司 80%的股权；?北京华谊兄弟聚星 文化有限公司投资设立霍尔果斯湖畔杨柳文化传媒有限公司，北京华谊兄弟聚星文化有限公司持有霍尔 果斯湖畔杨柳文化传媒有限公司 80%的股权；?公司之全资子公司天津欢颜广告有限公司投资设立华谊 兄弟欢颜（北京）广告有限公司，天津欢颜广告有限公司持有华谊兄弟欢颜（北京）广告有限公司 100%的股 权；?公司之控股子公司华影天下（天津）电影发行有限责任公司投资设立华资（天津）影视文化有限
公司，华影天下（天津）电影发行有限责任公司持有华资（天津）影视文化有限公司 100%的股权。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2017 年，公司加速完善大娱乐生态布局。报告期内，公司影视娱乐板块发挥行业优势，收益明显上 升，品牌授权及实景娱乐板块稳步发展，互联网娱乐板块升级调整，公司整体业绩较上年同期相比上 升。
（1）影视娱乐板块：主要包括电影的制作、发行及衍生业务；电视剧的制作、发行及衍生业务；艺 人经纪及相关服务业务；影院投资、管理、运营等业务；电影票在线业务及数字放映设备销售业务等。
（2）品牌授权与实景娱乐板块：依托“华谊兄弟”品牌价值及丰富的影视作品版权储备，优选核心
区位，结合地方特色文化打造覆盖全国主要城市的影视文旅实景项目。

（3）互联网娱乐板块：主要包含新媒体、互联网游戏、粉丝经济、VR 技术及其娱乐应用等互联网 相关产品。
（4）产业投资及产业相关的股权投资：围绕公司三大发展战略，以主营业务相关、具备联动空间为 核心原则，投资培育优秀企业，完善华谊兄弟主营业务矩阵，不断寻找新的业绩增长点，平滑主营业务 业绩波动风险。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



报告期内，公司营业收入较上年同期相比增加 12.64%，其中，影视娱乐板块营业收入较上年同期相比 增加 31.70%，取得收入前 5 名的影视作品为《芳华》、《星际特工：千星之城》、《摔跤吧！爸爸》、《前任 3： 再见前任》、《绝世高手》，前 5 名影视作品合计实现收入 661,164,983.87 元，占营业收入的 16.75% 。品 牌授权及实景娱乐板块营业收入较上年同期相比增加 0.61%，主要是因为各项目顺利有序推进，截至报告 期末，累计签约项目 18 个。互联网娱乐板块营业收入为 30,672.70 万元，较上年同期相比减少 54.63%，主 要是因为公司出售控股子公司广州银汉科技有限公司部分股权后合并范围发生变更，广州银汉科技有限公 司纳入合并范围内的收入为 2017 年 1-6 月，故收入较上年同期相比下降。本次股权转让后，由管理团队成 为银汉第一大股东，有利于稳定银汉的核心管理团队和核心技术团队，防止人才流失。同时有利于督促和 激励管理团队更加努力地拓展和研发更多款的游戏，提高银汉的业务水平和盈利能力，为股东创造更多收 益。同时该等股权结构的调整也为银汉未来进入资本市场提供了便利，为银汉未来独立 IPO 创造了可能性。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



（3）营业成本构成

单位：元


报告期内，公司营业成本较上年同期相比增长 25.86%，主要是随着收入的变动相应变动。
（4）报告期内合并范围是否发生变动

单位：万元




（5）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前五名销售客户中，深圳市腾讯计算机系统有限公司为持股 5%以上股东。前五名其他销售客户 与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、其他持股 5%以上股东、实际 控制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接权益。公司不存在向单个客户销售比例超过 30%或严重 依赖于客户的情况。

公司主要供应商情况


公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接权益。公司不存在向单个供应商采 购比例超过 30%或严重依赖于少数供应商的情况。

3、费用

单位：元


4、投资收益构成

单位：元



5、研发投入 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

6、现金流

单位：元



报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为现金净流出 21,458.97 万元，主要是因为支付影视剧投 资款增加所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金净流量为现金净流出 44,171.31 万元，主要是因为报告期内公司 支付股权投资款和购买理财产品所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金净流量为现金净流出 65,200.86 万元，主要是因为公司调整融资 结构，偿还部分短期融资券及银行贷款。

三、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



报告期末，公司其他应收款较报告期初相比增长 74.15%，主要是因为增加资产证券化项目保证金及 其他业务保证金所致。
报告期末，公司存货较报告期初相比增长 53.78%，主要是因为拍摄影视剧项目投资款增加所致。 报告期末，公司其他流动资产较报告期初相比增长 348.13%，主要是因为子公司购买理财产品所致。 报告期末，公司长期应收款较报告期初相比减少 48.68%，主要是因为部分长期应收款进入一年以内，
重分类所致。

报告期末，公司长期股权投资较报告期初相比增长 33.34%，主要是因为公司对外投资以及合并范围 发生变更所致。
报告期末，公司长期待摊费用较报告期初相比增长 36.48%，主要是长期待摊装修款增加所致。 报告期末，公司其他非流动资产较报告期初相比减少 64.77%，主要是理财产品到期赎回所致。

2、负债构成重大变动情况

单位：元

报告期末，公司短期借款较报告期初相比减少 49.62%，主要是因为公司优化融资结构，偿还银行短 期借款所致。
报告期末，公司应付账款较报告期初相比增加 47.49%，主要是因为应付影视剧分账款增加所致。 报告期末，公司预收账款较报告期初相比增加 54.20%，主要是因为预收影视剧制片款增加所致。 报告期末，公司应付职工薪酬较报告期初相比减少 51.60%，主要是因为支付员工薪酬及合并范围变
动所致。

报告期末，公司应交税费较报告期初相比减少 55.58%，主要是因为报告期内缴纳了 2016 年末应付企 业所得税、个人所得税及合并报表范围变动所致。
报告期末，公司一年内到期的非流动负债较报告期初相比增长 60.77%，主要是因为部分长期借款将 在一年内到期重分类所致。
报告期末，公司其他流动负债较报告期初相比减少 39.13%，主要是因为偿还短期、超短期融资券所
致。

报告期末，公司长期借款较报告期初相比增长 34.04%，主要是因为公司优化融资结构，银行长期贷 款增加所致。
报告期末，公司长期应付款较报告期初相比减少 100%，主要是因为支付融资租赁款所致。 报告期末，公司递延所得税负债较报告期初相比减少 60.62%，主要是因为公司出售持有的北京掌趣
科技股份有限公司股份以及 Guru Online（Holdings） Limited 公允价值变动所致。

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内，公司之全资孙公司 Huayi Brothers International Investement Ltd 参股的 Guru Online（Holdings）
Limited 股价下跌，公司根据谨慎性原则计提减值。

四、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


报告期内，公司投资额较上年同期相比减少 64.21%，主要是因为公司上年支付股权投资款较多。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司之控股子公司浙江东阳美拉传媒有限公司与其他投资方共同投资设立美拉美影 视传媒（海南）有限公司，浙江东阳美拉传媒有限公司持有美拉美影视传媒（海南）有限公司 50%的股 权。
2017 年 4 月 20 日，美拉美影视传媒（海南）有限公司注册成立。本次投资有利于进一步完善公司的 内容制作矩阵，从而强化并扩大公司在内容生产领域的优势。
（2）报告期内，公司向全资子公司华谊兄弟点睛动画影业有限公司增资 15,000.00 万元，增资完成
后，华谊兄弟点睛动画影业有限公司的注册资本增加至人民币 2 亿元，公司持有华谊兄弟点睛动画影业 有限公司 100%的股权。
2017 年 5 月 15 日，华谊兄弟点睛动画影业有限公司办理完毕上述增资事宜的工商备案登记。由此， 公司进一步加强了独立开发国际水准动画电影的能力。一方面公司原创 IP 类型和储备得以丰富、公司旗 下三大业务板块将获得更多可流转变现的动画 IP；同时，动画电影也将成为公司实施国际化战略的新突 破口。
（3）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟影院投资有限公司投资设立华谊兄弟影院管理（天津） 有限公司，华谊兄弟影院投资有限公司持有华谊兄弟影院管理（天津）有限公司 80%股权。
2017 年 5 月 26 日， 华谊兄弟影院管理（天津）有限公司注册成立，该项目进一步强化了影院业 务的管理能力，公司影院业务的整体业绩有望同步提升。
（4）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司向华谊兄弟（天津）体育文 化有限公司增资人民币 2,000.00 万元，获得华谊兄弟（天津）体育文化有限公司 1.7544%的股权。交易 完成后，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有华谊兄弟（天津）体育文化有限公司 1.7544%的股 权。
截至报告期末，仍在进行中。通过此次增资，公司将体育相关业务从线上延展至线下，进一步完善 了公司的体育产业布局。
（5）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟国际有限公司通过股权转让的方式取得华谊乐恒有限公
司 18.74%的股权，转让后，华谊兄弟国际有限公司共计持有华谊乐恒有限公司 98.74%的股权。

2017 年 5 月 24 日，该股权转让的变更登记手续已办理完毕，该投资进一步拓展了业务空间，有助于 公司进一步完善大娱乐生态构建。
（6）报告期内，公司之控股子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司向华谊兄弟（长沙）电影文 化城有限公司增资人民币 2,000.00 万元，增资完成后，华谊兄弟（长沙）电影文化城有限公司的注册资
本金增加至人民币 3 亿元，华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司持有华谊兄弟（长沙）电影文化城有限 公司 10%的股权。
2017 年 6 月 12 日，华谊兄弟（长沙）电影文化城有限公司已办理完毕上述增资事宜的工商备案登 记。此次增资有助于整体提升该实景项目的规模及品质，强化项目竞争力。同时也进一步表现出公司对 实景娱乐整体业务的极大信心。
（7）报告期内，公司通过控股子公司华谊兄弟（北京）电影发行有限公司向华影天下（天津）电影 发行有限责任公司增资 2,550.00 万元，增资完成后，华影天下（天津）电影发行有限责任公司的注册资
本增加至人民币 1 亿元，华谊兄弟（北京）电影发行有限公司持有华影天下（天津）电影发行有限责任 公司 51%的股权。
2017 年 7 月 5 日，华影天下（天津）电影发行有限责任公司办理完毕上述增资事宜的工商备案登 记。通过此次增资，公司发行业务终端的体量和话语权均得到了进一步提升，随着公司发行体系的进一 步完善，公司电影业务的整体表现有望同步走强。
（8）报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司向深圳市星河互动科技有 限公司增加投资人民币 2,950.00 万元，华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司持有深圳市星河互动科技有 限公司 20%的股权。
2017 年 8 月 11 日，深圳市星河互动科技有限公司办理完毕上述增资事宜的工商备案登记。此次投资 将进一步加速公司在体育泛娱乐领域的布局，拓展游戏、动漫、体育、影视等全方位娱乐资源的联动性 与协同性。
（9）报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟互娱（天津）投资有限公司以增资形式取得赵氏兄弟 影业（鄂尔多斯）有限公司 6%的股权。
截至报告期末，该项目尚在进行中。此次投资将有助于公司进一步拓展互联网内容源、丰富多元化

IP 储备。

（10）报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟影院那投资有限公司以股权转让的方式取得合肥活 力天行电影城有限公司 100%的股权。
2017 年 8 月 17 日，合肥活力天行电影城有限公司办理完毕上述股权转让事宜的工商备案登记。公司 加强影院业务发展，有利于加强公司电影发行能力和影院建设的能力，对公司在电影发行渠道、影院业 务发展等方面产生积极的作用和影响。
（11）报告期内，公司之全资子公司北京华谊兄弟音乐有限公司向北京华谊兄弟聚星文化有限公司 增资人民币 6,400 万元。增资完成后，北京华谊兄弟聚星文化有限公司注册资本增加至人民币 1 亿元， 北京华谊兄弟音乐有限公司持北京华谊兄弟聚星文化有限公司 80%的股权。
2017 年 4 月 12 日，北京华谊兄弟聚星文化有限公司办理完毕上述增资事宜的工商备案登记。北京华 谊兄弟聚星文化有限公司旨在为公司贡献更多年轻化、具备市场价值的优质 IP，为公司提供内容动力。
（12）报告期内，公司之控股公司北京华谊兄弟聚星文化有限公司投资设立霍尔果斯湖畔杨柳文化 传媒有限公司，北京华谊兄弟聚星文化有限公司持有霍尔果斯湖畔杨柳文化传媒有限公司 80%的股权。
2017 年 7 月 25 日，霍尔果斯湖畔杨柳文化传媒有限公司注册成立。该投资进一步拓展了业务空间， 完善了公司产业链。
（13）报告期内，公司之全资子公司天津欢颜广告有限公司投资设立华谊兄弟欢颜（北京）广告有限公 司，天津欢颜广告有限公司持有华谊兄弟欢颜（北京）广告有限公司 100%的股权。
2017 年 7 月 24 日，华谊兄弟欢颜（北京）广告有限公司注册成立。本项目有利于公司完善产业链布 局，加快建设综合性娱乐集团的步伐。
（14）报告期内，公司之控股子公司华影天下（天津）电影发行有限责任公司投资设立华资（天 津）影视文化有限公司，华影天下（天津）电影发行有限责任公司持有华资（天津）影视文化有限公司 100%的股权。
2017 年 12 月 14 日，华资（天津）影视文化有限公司注册成立。公司发行体系的进一步完善，电影 业务的整体业绩表现有望同步提升。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内，公司之全资孙公司 Huayi Brothers International Investement Ltd 参股的 Guru Online（Holdings） Limited 股价下跌，公司根据谨慎性原则计提减值。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

五、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


（1）报告期内，公司与林芝家兴信息科技有限公司、自然人冷美华及广州银汉科技有限公司其他股 东于 2017 年 6 月 12 日签署了《股权转让协议》，约定公司将其持有的广州银汉科技有限公司 25.88%的股
权转让给林芝家兴信息科技有限公司和自然人冷美华，转让价款合计人民币 6.47 亿元。 因深圳市腾讯计算机系统有限公司作为持有公司 5%以上股份的股东，是公司关联方，本次交易的受
让方之一林芝家兴信息科技有限公司与深圳市腾讯计算机系统有限公司的存在关联关系，本次交易构成 了公司的关联交易。
公司于 2017 年 6 月 12 日召开的第三届董事会第 59 次会议和于 2017 年 6 月 28 日召开的 2017 年第 四次临时股东大会审议通过了《关于公司出让“银汉”部分股权的议案》。
截至报告期末，公司持有的广州银汉科技有限公司 25%的股权，股权转让相关变更事项已办理完 毕。
（2）报告期内，公司之控股公司华谊兄弟（北京）电影发行有限公司与上海电影股份有限公司于 2017 年 3 月 6 日签署《股权转让协议书》，华谊兄弟（北京）电影发行有限公司将其在华影天下（天津） 电影发行有限责任公司 12%的股权转让给上海电影股份有限公司。2017 年 3 月 10 日，该股权转让已经办 理完毕工商备案登记。
截至报告期末，华谊兄弟（北京）电影发行有限公司持有华影天下（天津）电影发行有限责任公司

51%的股权。

六、主要控股参股公司分析

1、截至报告期末，公司主要子公司、控股公司、参股公司的基本情况如下：









1 GDC Technology Limited 下属全资或控股子公司及孙公司 27 家，参股公司 2 家，主要位于美国、日本、香港、秘鲁、哥 伦比亚、印度、西班牙、韩国等地。


















2、公司主要全资或控股公司及参股公司 2017 年度财务数据：

单位：万元



注：①财务数据以合并报表口径填列。

②主要全资或控股公司指报告期收入占营业总收入 1%以上的子、孙公司。

单位：万元


注：①数据来源于 2018 年 3 月 22 日英雄互娱科技股份有限公司披露的 《2017 年年度业绩快报公 告》 。
3、报告期内，主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

（1）主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



注：①报告期内公司出售广州银汉部分股权，取得投资收益 535,952,518.07 元。

②2016 年度广州银汉业绩承诺未完成，广州银汉售股股东按协议约定进行股份补偿，应补偿股份
11,180,475 股由公司以总价 1 元进行回购并注销。 应补偿股份 11,180,475 股按发行日股价计入营业外收入
81,673,368.88 元。

③2017 年 6 月，本公司之孙公司以 1 美元购买 GDC 少数股东股权，确认营业外收入 160,254,918.81
元。

单位：元


注：数据来源于英雄互娱科技股份有限公司 2018 年 3 月 22 日披露的《2017 年度业绩快报公告》。

（2）其他

公司之全资孙公司 Huayi Brothers International Investement Ltd 参股的 Guru Online（Holdings） Limited 股 价下跌，公司根据谨慎性原则计提减值 174,625,949.68 元。
4、报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）、公司面临的市场竞争格局及行业发展趋势

1、公司面临的市场竞争格局

（1）电影行业的竞争格局
随着文化体制改革的不断深入，包括公司在内的民营电影企业正逐步发展壮大为国内电影行业的重要 力量，以往国有企业垄断电影市场的格局在国家政策的日益松动下已被打破，民营企业已经可以涉足电影 产业的绝大多数领域影片的总体数量分布呈现平均化的市场格局，影片市场价值分布则呈现寡头垄断的市 场格局。我国目前仍有数十家传统国有电影制片单位，每年生产近百部以特定题材为主题的影片，承担较 多的舆论宣传职能，另外有几百家小型民营电影公司，每年累计出品数百部小制作影片，这两类电影公司 导致我国电影市场产量分布比较平均。
（2）电视剧行业的竞争格局 随着文化体制改革的不断深入，行业准入门槛较低使从事电视剧制作业务的企业数量较多，市场集中
度较低，竞争比较充分。 近年来电视剧市场一直处于整体供大于求的局面，细分市场供求不均衡的现象比较明显。 我国电视剧制作公司数量众多，实力差距也很大。细分市场的不平衡将进一步加剧市场竞争，扩大公
司之间的实力差距，中小规模的电视剧制作机构将被逐步淘汰出局，能够形成较大产能的大型电视剧制作 机构将逐步成为电视剧制作市场的主导，市场集中度也将因此而提高。
（3）艺人经纪及相关服务业的竞争格局 艺人经纪服务业是为各类文化活动提供经纪服务的行业，其市场供求取决于整个文化产业的发展。随
着国民经济的快速发展，包括广告业，影视业和演艺业在内的文化产业均实现了较快的增长，这些都为艺 人经纪服务创造了较大的市场需求。
同时，由于国家法律法规对艺人经纪业务的监管相当宽松，行业进入壁垒很低，大量艺人经纪公司和 个体纪经人在近年不断涌现，导致我国的艺人经纪服务市场呈现出市场集中度较低，市场化程度较高的特 征。
在国内艺人经纪公司快速增长的同时，国外的大型艺人经纪公司也通过在国内设立分支机构的方式进 入我国艺人经纪市场。但是除少数具有国际影响力的艺人签约海外艺人经纪公司外，大多数艺人都是签约 境内的经纪公司，我国的艺人经纪市场目前来说还是一个由本土经纪公司所主导的市场。
2、行业发展趋势

（1）电影行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，电影市场的开放程度也必须不断提高。许多新竞争主体的进入，
在一定程度上改变了市场现有竞争格局，从而降低了电影行业的平均利润水平。同时也为电影业实现快速 发展提供了良好机遇，为国产电影营造了一个较为宽松和有利的发展环境。
随着电影整体市场环境的不断改善和日趋成熟，市场资源向大型电影企业倾斜的趋势将更为明显，这
使得具有资金、人才优势的大型电影企业的盈利能力在竞争加剧的市场环境中仍能在较长时间保持较高水 平。而且，国内电影市场对高质量国产大片的需求仍将长期旺盛，国产大片将具备良好的票房前景，国产 大片在市场上能够继续保持较高的利润水平。虽然国家对文化体制建设和文化产业发展的高度重视，但是 电影行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击，政策准入壁垒， 专业人才和资本实力壁垒等因素，电影企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。
（2）电视剧行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，国家对电视剧在内的文化体制建设和文化产业发展高度重视，国
家鼓励具备条件的文化企业通过资本市场募集资金来满足文化企业发展的需要，为电视剧行业提供了良好 的发展环境。随着居民生活消费水平的提高，居民对文化产品的购买欲望和消费能力为电视剧行业提供了 巨大的发展空间。
随着电视剧制作成本的逐年增加，生产优秀的高质量电视剧成为提高电视剧行业利润水平的关键，优 秀的电视剧作品能够提高电视台收视率，增加电视广告收入，电视台广告收入的增加以及电视台对电视剧 播出力度的加大，会提高对优质电视剧作品的采购数量和采购金额，从而推动投资制作方加大电视剧投入， 出品高质量的电视剧。电视剧制作质量的差异化将导致不同档次的电视剧企业之间利润水平的差异化，从 而有利于电视剧市场的优胜劣汰和健康发展。
电视剧行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击的因素，电 视剧制作企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。
（3）艺人经纪及相关服务业发展趋势 拥有较强的影视制作资源和发行实力的艺人经纪公司才具有核心竞争力，才能培养和吸引一流的演艺
人才，影视制作业务和艺人经纪业务的有机结合代表着影视艺人经纪服务业的发展方向。 在国民经济快速增长的背景下，企业的名人品牌代言意识不断提高，影视业和演艺界的商业活动大幅
增长，这些都为艺人经纪服务创造了较大的市场需求。因此，艺人经纪服务业在未来一段时间内仍将保持 相对较高的利润水平。
（4）品牌授权及实景娱乐发展趋势 公司将凭借雄厚的原创内容优势、品牌优势、管理优势和资源整合能力，积极延伸产业链和价值链，
拓展包括品牌授权、电影公社、文化城、主题乐园、实景演出等多种业态。以自身 IP 资源库及品牌影响力 进行授权，获得品牌管理费及运营分成，与合作伙伴共赢。
（5）互联网娱乐发展趋势 随着移动互联网的快速发展，传媒行业与互联网企业之间合作日益紧密，公司顺应传媒行业网络化、
移动化的趋势，以影视业务为基础，挖掘和拓展公司 IP 内容的流转最大化和价值最大化，利用核心资源提 升公司盈利能力和品牌知名度、美誉度，积极升级业务模式，加快与互联网深度融合，发挥公司内部各业 务板块以及外部产业链之间的协同效应，全面提升公司的市场竞争力，引领行业创新发展。
（二）、实现发展战略和经营计划可能遇到的风险因素和应对措施

1、产业政策风险 国家对电影、电视剧行业实行严格的行业准入和监管政策，一方面给新进入广播电影电视行业的国
内企业和外资企业设立了较高的政策壁垒，保护了公司的现有业务和行业地位；另一方面，随着国家产 业政策将来的进一步放宽，公司目前在广播电影电视行业的竞争优势和行业地位将面临新的挑战，甚至 整个行业都会受到外资企业及进口电影、电视剧的强力冲击。另外，电影、电视剧进品专营等限制性规 定也在一定程度上制约和影响了公司部分业务拓展。
2、税收优惠及政府补助政策风险 公司报告期内依据国家相关政策享受了营业税减免和政府补助。尽管随着公司经营业绩的提升，税
收优惠和政府补助对当期净利润的影响程度逐年下降，公司的经营业绩不依赖于税收优惠和政府补助政 策，但税收优惠和政府补助仍然对公司的经营业绩构成一定影响，公司仍存在因税收优惠和政府补助收 入减少而影响公司利润水平的风险。
3、盗版风险 盗版现象给电影、电视剧的制作发行单位带来了极大的经济损失，造成了我国影视行业持续发展动
力不足、原创缺乏等一系列问题。政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版 执法力度、降低电影票价等措施，在保护知识产权方面取得了明显的成效。同时，公司也结合自身实际 情况在保护自有版权上采取了许多措施，包括签订严密的版权合同，明确责任，预防版权侵权风险；采 取反盗版技术、组织专门队伍打击盗版活动等。通过上述措施，在一定程度上减少了针对公司版权的盗 版行为。
4、募集资金投资项目实施的风险 公司虽然在对募集资金项目的市场前景进行分析时已经考虑到了未来的市场状况，做好了应对规模
扩大后市场压力的准备，有能力在规模扩大的同时，实现快速拓展市场的目标，但也不能排除因市场开 拓未能达到预期，以致规模扩张不能实现预期投资收益的风险。
5、人才管理的风险 虽然公司目前已经拥有了业内领先的管理团队和人才储备库，并且通过各种行之有效的人才管理措
施来稳定和壮大优秀人才队伍，但与公司发展战略和发展目标的要求相比目前人才储备规模仍有待进一
步加强，如果公司人才储备不能随业务增长而同步提升，将可能对公司的正常经营产生不利影响。由于 业务规模有限，少数签约制片人及导演对公司业绩的贡献占比相对较高，公司将积极采取多种人才管理 措施，加强公司人才储备及业务规模的持续扩大，减少核心专业人才变动给公司经营业务带来的负面影 响。
6、公司商业大片拍摄量及收入波动的风险 由于商业大片的投资回报高、市场影响大、运作模式成熟，在国内市场上成功率高，因此成为了公
司电影业务的首选。公司成立以来出品的《天下无贼》、《宝贝计划》、《集结号》、《非诚勿扰》系列、《唐 山大地震》、《狄仁杰之通天帝国》、《画皮 2》、《一九四二》、《十二生肖》、《西游降魔篇》、《狄仁杰之神都 龙王》、《私人订制》、《芳华》、《前任 3：再见前任》、等影片均为商业大片，赢得票房的同时还赢得了口 碑，对公司的电影业务收入做出了巨大贡献。但是，商业大片需要大额资金的投入，受制于资金等因素 的限制，产量一直无法迅速提高，妨碍了公司电影业务收入的稳步提升。如果投资的少数商业大片票房 表现不好或因公映档期等原因不能在该年度确认主要收入，则可能引起公司电影业务收入增长的波动。
7、作品审查风险 根据相关法律法规的规定，公司筹拍的电影、电视剧，如果最终未获备案通过，将作剧本报废处
理；已经摄制完成，经审查、修改、审查后最终未获通过的，须将该影视作品作报废处理；如果取得

《电影片公映许可证》或《电视剧发行许可证》后被禁止发行或放（播）映，该作品将作报废处理，同 时公司还可能将遭受行政处罚。虽然公司筹拍和出品前的内部审查杜绝了作品中禁止性内容的出现，保 证了备案和审查的顺利通过，公司成立以来也从未发生过电影、电视剧未获备案、审查通过的情形，但 公司不能保证此后该类情形永远不会发生。一旦出现类似情形，将对公司的经营业绩造成不利影响。因 此，公司面临着作品审查的风险。
8、经济周期影响的风险 公司所处的电影行业主要为消费者提供电影这一偏中高端的文化消费品。作为非日常必需品，电影
的主要消费群体以中高收入消费者为主，正向的需求收入弹性较高。在经济增长时，居民的收入水平提 高，用于文化方面的支出相应增加，电影市场繁荣；而在经济衰退时，居民的收入水平虽有所下降，但 受消费习惯的影响，电影消费群体用于电影方面的支出并未同步减少，电影市场并不会必然同时陷入低 谷甚至还可能出现增长。
虽然我国经济近年来持续快速增长，居民的生活水平迅速上升，已经进入全面建设小康社会时期， 文化消费成为新的消费热点，影视市场加速繁荣，但经济周期性波动放缓、波动幅度减弱等经济发展新 特征仍无法改变经济周期性波动的内在规律，经济的周期性波动势必会在一定程度上影响到公司的电
影、电视剧及艺人经纪服务市场的持续发展。

9、市场竞争加剧的风险 在电影类别方面，国产商业大片的数量和质量均实现了突破性飞跃。但是，中国的电影市场能否继
续容纳更多的电影产量仍然有待验证。如果更多的影片竞争相同的档期，将不可避免地出现上映日期难 以协调、观影人群分流的竞争新局面。电视剧方面，经过多年的迅猛发展，电视剧行业的市场化程度已 经很高。精品电视剧的细分市场依然呈现供不应求的状况，但仍然无法完全避免整个行业竞争加剧所可 能产生的系统性风险。
10、影视作品销售的风险 电影、电视剧等文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上需要影视企
业不断创作和发行新的影视作品。对于影视企业来说，始终处在新产品的生产与销售之中，是否为市场 和广大观众所需要及喜爱，是否能够畅销并取得良好票房或收视率、能否取得丰厚投资回报均存在一定 的不确定性。尽管公司有着丰富的剧本来源（包括但不限于外部购买剧本、委托编剧创作等），公司的影 视作品立项及内容审查委员会及主要创作人员会仔细评审剧本初稿和导演班底、演员阵容，充分考虑其 中的商业元素，从思想性、艺术性、娱乐性、观赏性相结合的角度，通过集体决策制度，利用主要经营 管理、创作人员多年成功制作发行的经验，能够在一定程度上保证新影视作品的适销对路，但仍然无法 完全避免作为新产品所可能存在的定位不准确、不被市场接受和认可而导致的销售风险。
11、影视剧拍摄计划执行的风险 公司每年年初制定电影、电视剧的生产计划，尽管公司在制定生产计划时，已经将该过程考虑其
中，但如果在预计时间内无法完成项目的立项，则项目的生产计划将被拖延。另外，在拍摄、制作过程 中，也存在着很多不可控因素会影响到生产计划的正常执行，如外景拍摄的天气条件、主创人员的身体 状况甚至地震、洪水等不可抗力等等。
12、联合摄制的控制风险 公司在电视剧联合摄制中，一般作为执行制片方；在电影联合摄制中，有时根据需要由对方作为执
行制片方。在合作对方为执行制片方时，尽管联合摄制各方有着共同的利益基础，执行制片方多为经验 丰富的制片企业，公司可以根据合同约定充分行使联合摄制方的权利，但具体制作仍然掌握在对方手 中，其工作的好坏维系着公司投资的成败，公司存在着联合摄制的控制风险。
13、安全生产的风险 在多数故事片题材的拍摄中，都不会存在安全事故的风险。但在战争等题材的影视剧拍摄中，安全
事故很难完全避免。安全事故的发生不仅会影响公司的正常生产经营，造成停工；还会带来人员伤亡
等，并引发相应的支付赔偿。尽管公司制定了严格的《安全生产管理办法》、在安全摄制方面有着丰富的 经验并能够提前采取预防措施，但这只能降低事故发生的概率或减少事故带来的损失，并不能完全排除 类似事故的发生。
另外，在影视产品的摄制过程中，胶片、拷贝等一般素材弥足珍贵。如果在生产过程中发生物料、 素材的毁损、丢失，对公司一方面是一种财物损失，另一方面还会影响到摄制的正常进行或造成返工。
14、知识产权纠纷的风险 公司影视作品的核心是知识产权，无论是与公司联合摄制的制作单位，还是向公司提供素材的相关
方以及公司聘用的编剧、导演、摄影、作词、作曲等人员，都与公司存在主张知识产权权利的问题。对 此，公司与上述单位或人员均签订了完整合约，对知识产权事宜进行具体约定，若发生纠纷，将按照有 关合约的条款处理。
另外，对于公司影视作品中使用的题材、剧本、音乐等，还存在侵犯第三方知识产权的潜在风险。 作为防范措施，公司在使用之初即先行全面核查题材、剧本、音乐的知识产权状况，避免直接侵犯属第 三方拥有的知识产权。
15、应收账款余额较大的风险 公司期末应收账款欠款客户主要为各大电视台，尽管各大电视台资金实力雄厚，信用记录良好，应
收账款的坏账风险较低，但仍不能完全排除坏账损失风险。

16、存货金额较大的风险 公司存货占总资产比例较高的原因系公司为影视制作、发行企业，自有固定资产较少，企业资金主
要用于摄制电影、电视剧，资金一经投入生产即形成存货——影视作品。在公司连续的扩大生产过程 中，存货必然成为公司资产的主要构成因素。
另外，公司的存货构成中，在产品占 39%左右。主要是因为在产品反映的是制作中的影视剧成本， 该类存货只有在拍摄完成并取得《电影片公映许可证》或《电视剧发行许可证》后才转入库存商品，而 库存商品则可以根据电视剧的预售、销售情况、电影的随后公映情况较快结转成本。
尽管公司有着严格的生产计划和质量控制体系，能够确保在产品按时按质完成。但影视产品制作完 成后，依然面临着前述的作品审查风险和市场风险。公司存货特别是在产品金额较大，一定程度上放大 了作品审查风险和市场风险对公司的影响程度。
17、经营活动净现金流量阶段性不稳定的风险 鉴于公司“轻资产”的影视作品生产模式及产品制作周期长的特点，公司在扩大生产经营的过程中将
仍可能面临着某一时段内经营活动现金流量为负、需要筹资活动提供资金的情形，虽然公司在现有经营
规模下仍可以比较顺利地通过吸收投资、取得借款等筹资活动补充公司经营活动的现金缺口，但如果资 金不能顺利筹集到位或需要支付高额融资成本，则公司的生产计划或盈利能力将受影响，更遑论进一步 扩大经营规模和提高盈利水平。因此，是否能够有效地建设包括股权融资在内的长效稳定的融资渠道， 已成为影响公司进一步提升核心竞争力的瓶颈。
18、实际控制人股权稀释的风险 王忠军、王忠磊兄弟作为本公司的实际控制人，截止报告期末，王忠军、王忠磊兄弟持有公司的股
权比例为 28.25%。尽管王忠军、王忠磊兄弟 28.25%的持股比例仍高于其他股东的持股比例，既避免了 “一股独大”，又处于相对控股，持股比例比较合理，但是由于王忠军作为公司董事长、王忠磊作为公司总 经理在本公司业务开展中扮演着重要角色，公司以往出品的众多重要作品，均由王忠军、王忠磊担任出 品人或制片人等，因此如果由于股权稀释，引发核心管理人员的变动，将会对公司业绩的稳定性产生影 响。
19、艺人经纪的合同风险 尽管公司拥有国内最好的艺人经纪服务平台之一，能够为艺人提供更多电视剧、电影的演艺机会，
艺人能够在这里得到全方位的服务，但是仍然可能有少部分艺人会因为个人原因选择解约合同。虽然按 照合同条款，公司可以要求支付大额赔偿金，但从调解或起诉到达成协议或判决、执行，需要一个漫长 的过程，赔偿金的具体金额也很难确定，同时也不能排除出现艺人以消极怠工对抗合同的“双输”情形，给 合同双方带来经济损失。
（三）、公司发展战略

公司将继续秉持三大发展战略：“强内核”战略、“大娱乐生态圈”战略、国际化战略，分别为公司 的立足之本、运营之道和拓展必由之路。从“强内核”战略角度，公司将通过创新激励机制和提供具有 吸引力的平台，集合了国内外顶尖的创意人才，持续储备和开发优质内容；从“大娱乐生态圈”战略角 度，目前公司已经覆盖了电影、电视剧、网络大电影、网剧、漫画、动画、游戏、综艺、直播等多种娱 乐内容形式，未来将继续提升全产业链 IP 流转和增值能力；从国际化战略角度，公司将继续在内容端发 力布局。2016 年 8 月，公司和《美国队长》系列导演罗素兄弟合作，共同开发全球性超级系列电影。在 资本层面，公司已拥有对接海外资本运作的国际平台——华谊腾讯娱乐，将进一步整合全球优质娱乐资 源、融通海内外娱乐市场。
未来，公司将以内容流转为增长原动力，以海内外的投资布局延展产业链，把握新兴机遇，完善大 娱乐生态圈构建，实现有机增长和外延增长双线并行，全力打造中国首屈一指的“全娱乐创新工厂”，以 娱乐产品为媒介助力中国文化走向世界。
（四）、2018 年公司经营计划
1、业务发展计划

（1）、电影业务，2018 年已上映及计划上映的电影如下：


目前有个别影片尚在审批及洽谈中，总经理将根据市场与审批情况进行调整。

（2）、电视剧及网剧业务，2018 年预计参与或发行计划主要如下：


制片人及公司总经理可能根据项目的市场反馈、剧本开发进展、演职人员档期等因素对项目进行增加、 减少、替换和调整。以前年度制作完成的电视剧还将形成部分版权收入。
（3）、综艺节目， 2018 年参与及预计参与的综艺节目主要如下：


节目名称（暂定） 预计录制或播出时间


公司可能根据项目的市场反馈、项目进展、演职人员档期等因素对项目进行增加、减少、替换和调整。

（4）艺人经纪业务 公司将继续提高为艺人及客户服务的专业水平，吸引具有特点和潜力的艺人加入，扩大收入规模。2017
年新签约艺人包括洪可欣、黄俊、徐天豪、王雷、刘海蓝、曾梦雪等多名艺人，签约艺人类型呈现多样性， 覆盖影视、网络、音乐、时尚等多领域。音乐方面，公司进一步加强与各音乐平台的版权合作，积极参与 影视歌曲的录制。
（5）影院业务

截至 2017 年末开业的影院总数量已达到 23 家（含参股 1 家），分别位于重庆、武汉、合肥、哈尔滨、 沈阳、上海、咸宁、北京、廊坊、惠州、厦门、晋中、三河等城市，包含公司倾力打造的高端定制影院品 牌——华谊兄弟电影汇，同时在建影院 1 家。2018 年公司将根据市场情况，继续开发新项目，不排除与现 有影院、院线公司洽谈合作。
（6）品牌授权及实景娱乐业务 公司顺应并利用文化传媒产业蓬勃发展之大势，以积极扩张的姿态进行业务布局，在原有电影、电视
和艺人经纪等业务为主的影视娱乐板块基础上，进一步扩展至包括电影公社、文化城、电影世界等业务为 主的品牌授权及实景娱乐板块。
（7）互联网娱乐业务 公司坚定看好粉丝经济领域发展前景，并将继续着眼于粉丝经济的培养、开发、运营，不断升级产品
及服务、拓展盈利渠道，以开发并满足市场需要，推动中国粉丝经济行业发展。为积极应对市场调整，公 司在对原有业务模式谋求转型升级的同时，正积极探索新业务布局，在保留原华谊品牌旗下高质量的版权 内容的同时，对内容上更加趋于强版权、高质量的探索，力图通过优质内容获取自身流量及持续变现的可 能性。
2、人力资源开发计划 公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式，提高员工素质，改善人才结构，组建一支与公司发展
战略相适应的梯队人才队伍。
进一步完善各类岗位专业人员，特别是关键经营管理岗位、艺术创作岗位和发行宣传岗位人员的薪酬 体系和激励机制，合理确定薪酬结构，建立长期激励计划，将员工的职业生涯规划和公司的发展规划有机 地结合起来,努力营造吸引人才、留住人才和鼓励人才脱颖而出的机制和环境，吸引和鼓励优秀人才为企业 长期服务；
未来几年将重点引进、培养和储备以下几方面的人才：
（1）国内一流的导演、制片人、监制及宣传发行人才；
（2）知名艺人；
（3）具备较大发展潜质的新艺人；
（4）具有丰富实践经验的资深影视娱乐业管理专业人士；
（5）具备丰富电影国际发行经验的海外专业人士；

（6）具备丰富新媒体运作经验和资源的专业人士；

（7）具备丰富的文化旅游产业运作和管理经验的专业人士。

3、国际合作计划 继续探索和实践电影海外业务，积极落实党中央和国务院提出的国产电影“走出去”战略，打造全球
化娱乐公司。
公司作为国内领先的、具备一定海外业务拓展能力的娱乐企业，在国产电影海外发行及合作方面积累 了较为丰富的实践经验。公司将通过建立和培养国际化的海外事业团队，组建海外子公司等方法，通过与 海外电影企业长期良好的合作来进一步拓展国际业务，逐步建立在国际市场的品牌和信誉，积极推动国产 电影走向世界。
4、进一步完善公司治理结构计划 公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和用人机制。以加强董事会
建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，更好地发挥董事会在重大决策、经理人员选聘等方 面的作用。公司还将建立和完善高级管理人员及核心员工的激励和约束机制，更好地吸收和利用社会各界 的优秀人才。
5、资金需求及使用计划 公司将结合自身资源和管理能力，尽快提高影视剧出品量，扩大知名演艺人才储备，延伸现有业务链
并开拓新的收入和利润增长点。合理安排募集资金的使用，将优化和改善公司财务结构，提升公司资本实 力，有助于公司成长性和自主创新能力的增强，从而为公司未来发展起到积极和重要的推动作用。
上述计划内容不代表公司对 2018 年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、 相关政策等多种因素，请投资者注意投资风险。
八、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用