一、概述

（一）公司整体发展概述及业务回顾 报告期内，公司实现营业收入152.31亿元，实现营业利润2.99亿元，实现归属于上市公司的净利润2.22亿元，实现
EBITDA7.73亿元（注：EBITDA即税息折旧及摊销前利润，EBITDA=营业利润+财务费用+折旧及摊销，营业利润不包含特殊事
项，如长期资产减值）。伴随公司业务规模持续扩大，公司收入方面呈现持续快速增长态势，相对于营业利润方面鉴于报告 期内未发生影响纳入合并报表范围内的投资并购，年内营业利润实现全部为公司内生增长。在公司管理团队的带领下，以及 全体员工的共同努力下，公司各项经营任务稳步推进，其中移动互联业务增速显著，OTT业务实现突破性增长，公司下属各 业务品牌如蓝标数字、思恩客、今久广告及海外业务实现情况达到预期。
本报告期内，公司基于“营销智能化”战略，公司数据科技业务发展架构基本构架完成，公司已初步转型为一家数据科 技公司，主营业务营销传播服务业务转型升级也逐渐步入深水区，对于利润提升是未来发展重点关注内容。
数据科技业务发展遵循了互联网企业的发展思路，即先扩充客户数量与收入规模再通过数据技术产品提升毛利率。历经 三年持续投入和变革，公司已实现为全球范围内的众多知名客户提供了全方位的智慧经营服务。
公司数据科技业务紧紧围绕“技术+产品+服务”，以“标准服务产品化、产品应用服务化”为目的，在互联网、移动互 联网、OTT、社会化媒体等数字化媒体依托数据与技术产品进行智慧传播和投放的业务。原有数字营销业务已逐步升级成为 数据科技业务，其中数据科技业务的细分业务种类，如全案推广服务、广告投放、电商运营以及数据分析和流量变现等业务 收入逐年稳定增长，各块业务毛利率稳定。此外公司数据科技业务中包含的大数据、智能算法、云计算及智能机器人，其均 为帮助支撑上述业务内容，公司在大数据和智能算法上有一定积累，在云计算、服务机器人及区块链等技术方面尚处于摸索 阶段。相关帮助支撑部分数据科技业务并未单独实际产生收入也无单独盈利模式，目的为提升公司业务的毛利率，继而孵化 出如CRM、BlueMP及微媒体、答题等高毛利率的产品与业务。对于营销传播领域中新技术工具的应用趋势，如区块链、VR、 AR，报告内公司均未涉及相关领域，但对趋势类的技术工具保持高度关注，并积极通过开放合作等方式联合数据科技领域内 高精尖研究机构或组织，共同探究评估相关技术在营销传播领域的可能实现的效果。
公司数据科技业务基于大数据，其智能算法服务涵盖内容主要为“创意”、“创意智能服务机器人”、“舆情机器人”， 其服务形式为：
创意：基于广告业务场景下，特指在线广告投放的素材，素材形式包括文案、图片、视频片段等。创意是品牌、产品与 目标用户沟通的主要载体。在线广告创意的一般制作方式，深度依赖创意设计专业人才对产品的理解，和对用户心理的把握， 是一个高度专业和依赖个体智慧的工作。通过分析投放群体后基于在线广告投放的素材也可实现在线广告展示的千人千面的 需求效果。
创意智能服务机器人：属于智能创意服务，不为硬件意义的机器人范畴。是指用机器语言用数据算法等实现创意生成的 方式，即把人的创意智慧与机器人的高效结合起来，通过技术形成一系列软件或产品组合，针对具体内容或目标受众，快速 搭建产品信息库、运营活动库、素材库，与创意设计专业人才产出的创意模板、热点发现结合，高效产出大量针对细分个体 的创意，打通多渠道广告投放的数据流，实现快速迭代效果，筛选出最有效的创意，缩短投放效果进入正循环的周期，加速 创意的迭代更新和保鲜。
舆情机器人：是基于利用数据通过自然语言处理（NLP）、深度学习，机器学习等涉及AI相关技术方式的针对舆情监测 分析的智能服务，通过媒体自然语言处理技术多种算法加权判断，识别新闻内容调性，24小时不间断监测、挖掘互联网上的 重要商业信息，可及时推送所关注的领域的最新商业情报。
公司顺应营销传播行业的数据科技发展趋势，通过持续研发推出一系列的高毛利产品，并不断提升数据科技产品的收入 占比，从而进一步提升公司的整体毛利率和市场领导地位。

（二）互联网营销业务概述与回顾
公司互联网营销业务主要为移动互联广告业务，公司旗下拥有多盟、亿动、蓝瀚互动等移动互联网营销传播品牌，其中 多盟智能营销程序化广告投放平台DSP、亿动优质媒体程序化广告投放平台PMP在产业环节上分属于“DSP+Adnetwork”和 “SSP”。“DSP+Adnetwork”平台介于媒体和广告主之间，通过对接各主流移动媒体和交易所的流量，并针对各行业广告主 需求提供多样化智能营销系统和服务，从中获取差价或服务费作为营业利润；“SSP”在移动广告产业链上提供程序化交易 服务，属于连接广告主和媒体主的中介平台。
报告期内，移动互联网广告业务通过程序化购买业务实现收入1,085,172,444元，非程序化购买媒体采购实现收入 6,294,668,922元。按业务属性划分情况为：


智能营销程序化广告投放平台“DSP+AdNetwork”：属于DSP类平台，通过对接各主流移动媒体和交易所的流量，并针对 各行业广告主需求提供多样化智能营销系统和服务，从中获取差价或服务费作为营业利润。该平台支持RTB、API、SDK等多 种模式与媒体或交易所对接和导入流量。其自有平台导入数据或流量占比1.19%，第三方导入数据或流量占比98.81%。移动 端覆盖用户数量近10.8亿，日均活跃用户数量约2.16亿。主要关键技术指标情况为：



优质媒体程序化广告平台“SSP”：在移动互联网广告产业链上提供程序化交易服务，其数据及流量导入方式通过API 模式对接，以此连接广告主和媒体主。其自有平台导入数据或流量占比100%，第三方导入数据或流量占比0%。移动端覆盖用 户数量近6.3亿，日均活跃用户数量约1.5亿。主要关键技术指标情况为：

（三）公司所处行业地位 依托国家行业发展政策指导，公司持续发展壮大，据全球权威公关行业咨询机构TheHolmesReport发布2017全球公关公
司Top10排行榜，蓝色光标凭借旗下境内外的公关业务再度位列第九，是唯一进入前十的中国本土营销企业。


图：HolmesReport2017 TOP10GLOBALPRAGENCYRANKING全球前10大公关前公司排名

报告期内，公司在法国第64届戛纳国际创意节以优秀创意案例斩获两金、四银、四铜。为公司史上首次在广告业界权威 奖项中摘得殊荣，亦是该届戛纳创意节中国营销传播公司取得的首座金狮奖杯。


图：戛纳金狮奖 图：获奖案例
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网营销业
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 见第十一节、财务报告之“七、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动现金净支出额相比上年增加37.51%，主要是由于公司广告部分业务规模扩大，媒体采购付款增加，进
而经营性支出同比上升，导致公司经营活动产生的现金净流出额上升。 报告期内实现投资活动现金净流入，主要原因是公司本年无大额的对外投资，同时收回上期末购买的理财产品，导致投资活 动现金流入增加。
报告期内筹资活动现金净流出额相比上年降低48.95%，主要原因为公司本年取得17.5亿的配套募集资金，同时偿还到期 债务较同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见第十一节财务报告，“六、（五十七）所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：对报告期内获取的重大的股权投资，公司应当披露被投资公司名称、主要业务、投资份额和持股比例、资金来源、合作 方、投资期限、产品类型、预计收益、本期投资盈亏、是否涉诉等信息。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

息收支净增加额 25,130,670.74 元导致。2.经中国证券监督管理委员会《关于核准北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司
向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可［2015］3153 号）核准，蓝色光标于 2016 年 1 月 19 日公开发行票面
金额为 100 元的公司债券 400.00 万张,发行总额 40,000.00 万元，债券期限为 5 年。扣除承销费人民币 2,400,000.00 元，实
际收到公司债券认购资金人民币 397,600,000.00 元。以上募集资金已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016
年 2 月 26 日出具的天职业字[2016]5995 号验资报告验证确认。截止 2017 年 12 月 31 日，本公司累计使用金额人民币
397,600,000.00 元，其中：以前年度使用 397,600,000.00 元，本年度使用 0 元，均投入募集资金项目。 3.根据中国证券监 督管理委员会证监许可［2016］314 号《关于核准北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司向北京京东世纪贸易有限公司 等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，蓝色光标获准以非公开发行方式向刘鸿、建信基金管理有限责任公司发行 股份募集本次重组的配套资金。此次非公开发行的人民币普通股股票每股面值为人民币 1 元，发行数量 143,325,141 股，
发行价格为每股人民币 12.21 元，募集资金总额为人民币 1,749,999,971.61 元，扣除本次发行费用人民币 18,000,000.00 元，
募集资金净额为人民币 1,731,999,971.61 元。上述募集资金已经由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）2017 年 02 月
20 日出具的天职业字[2017]4973 号验资报告予以验证。公司在银行开设了专户存储上述募集资金。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司以非公开发行方式向刘鸿、建信基金管理有限责任公司发行股份募集本次重组的配套资金已使用完毕，本公司 累计使用金额人民币 1,731,999,971.61 元，募集资金专户 2017 年 12 月 31 日余额为人民币 0.00 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
，

，


；

》

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业发展趋势 习主席在讲话中阐述了从国家层面对大数据谋篇布局，并重点强调利用大数据推动新业态新模式，促进各行各业的发展。
大数据促进技术创新、驱动经济转型、带来营销传播行业应用下沉细化发展态势正在加速形成。随着大数据的积累和应用条 件的逐渐成熟，营销行业正在发生巨变，客户对于提高营销效率和产出的需求未发生本质变化，客户的预算也未发生变化， 反而许多客户每年的营销预算还在不断增长，核心变动是客户对于营销服务商的能力的要求发生了巨大的变化。单靠过去传 统方式实现的创意和内容的能力已经远远不能满足客户的需求，技术、数据和算法的能力越来越重要，今天在营销效果的优 化上这两部分的能力已经是五五开，未来数据和算法优化会占到70%以上，谁具备新的能力，能够给客户提供更加整合的解 决方案，谁就能够真正掌握客户的营销预算。
随着中国经济结构的调整和消费升级，国内市场竞争日益激烈，品牌广告主营销传播预算投放稳步提升，从经营产品导 向利用数据科技“技术+产品+服务”进而转向基于消费者活动周期经营消费者群体。当前阶段仍为初期阶段，即以争夺消费 者，巩固、提升市场份额为主导的提升覆盖及占有率的效果变现。

（二）公司可能面临的风险 1、市场竞争加剧风险
营销传播行业为智力服务行业，其具有人才密集、行业集中度低、轻资产等特点，该行业市场准入门槛不高，尤其在互 联网广告领域数字媒体的大量涌现，促进营销传播行业新技术+新产品+新服务等多种方式向结合的业态，行业竞争不断加剧。 基于可能面临的行业竞争加剧风险，公司将顺应行业发展趋势，以持续提升自身营销传播数据科技能力为抓手，立足于客户 需求实现公司技术+服务的新技术、新产品等工具开发和应用能力，从而提升公司创新能力及业务拓展能力，尽快适应快速 发展的行业趋势。
2、人才流失的风险 鉴于公司所处行广告营销行业特点为人才密集且专业人才需求旺盛，人才流动性相对较高。专业人才是公司持续发展的
重要的核心资源，是保障和提升公司核心竞争力的关键要素之一，公司长期通过与同知名高校合作办学、内部专业培训和股 权激励等方式，构建专业人才培育、内部专业技能提升和持续激励等多种方式，持续完善人才吸纳和培育机制，保障公司人 才资源持续稳定健康发展。
3、商誉减值风险 营销传播行业作为轻资产行业，实现较快速发展主要依靠并购等方式。由于并购活动持续推进收购体量增加，带来的对
公司合并所确认商誉总额加大，从而促使商誉调整事项对业绩的敏感性逐步增加。对此公司通过对并购纳入合并范围内的子 公司强化经营管理管控，通过整合协同各有利资源持续提升竞争优势，保障并购子公司稳健发展，将商誉波动调整事项对公 司业绩影响程度及风险逐步降低。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用