一、概述

公司以“做具有国际创新技术的数字文化传媒集团”为目标，秉行“正文化”战略，坚持核心产品“多轮次-多渠道-多场景- 多模式-多年限”的业务变现核心经营理念，将领先技术应用和服务于文化内容制作、版权运营和媒体经营领域，拓建教育领 域2C端的平台渠道，形成合力竞争能力。
公司自2011年上市以来，以“做强业务、做好公司、回报股东”的朴素企业文化，在宏观环境和细分市场不断变化的环境 下，丰富战略布局，延展业务链条， 业务规模和经营业绩持续增长。捷成股份上市初期，主要从事音视频整体解决方案的 设计、开发与实施，目标市场主要涵盖广电行业、部队、互联网科技公司、科研院校、政府机关、事业单位及其他音视频领 域。在原有主营业务的基础上，为进一步拓展公司未来的业务空间，提升公司盈利能力和综合竞争力，公司积极谋划在内容 战略增量，2015年、2016年两次发行股份购买资产的外延式叠加了内容制作、新媒体发行和版权运营业务环链，通过近两年 的产业协同和业务整合，内容制作、新媒体发行和版权运营业务稳定、持续、增长。同时，公司依托自身音视频创新科技、 内容制作、数字版权运营、跨网跨屏全价值链运营的特有产品布局，经过多年研发，2016 年底正式将数字云平台服务与运 营拓展至教育领域，2017年，公司在教育领域持续增加研发投入和市场推广投入，为实现公司核心产品在特定场景下2C端 持续努力。


报告期内，公司实现营业收入436,586.40万元，同比增长33.18%；营业利润111,550.88万元，同比增长10.39%；净利润
108,269.83万元，同比增长8.93%；归属于母公司所有者的净利润107,440.42万元，同比增长11.75%。
1、新媒体版权运营 报告期内公司进一步夯实了国内新媒体版权运营龙头的优势地位，以影视内容版权为核心，加大内容集成力度，确保国
产影视内容市场占有规模的基础上提高内容质量，向产业化、国际化方向拓展。

截至2018年3月31日，公司拥有新媒体电影版权4803部；电视剧1724部，48816集；动漫682部，329777分钟。华视网聚 与国内视频互联网、移动互联网、各地数字电视、IPTV、OTT合作伙伴建立了长期稳定的合作关系，各平台非独家内容累 计约60%的份额由华视网聚提供。
2017年集成采购了近200部优秀院线电影，占据国产院线电影60%的市场规模。集成并发行《战狼2》、《红海行动》、
《唐人街探案2》、《星际特工》、《羞羞的铁拳》、《缝纫机乐队》、《西游2》等一大批优质电影。各类国际影节影展采
购并引进优质海外电影850部，补充国内新媒体观众对影视内容的多元化观看需求。卫视黄金档同步剧采购占市场40%的市 场规模，集成并发行《猎场》、《进击吧闪电》、《人间至味是清欢》、《守卫者》等优质卫视黄金档同步电视剧，并参与 投资了《火王》、《霍去病》、《如果巴黎不快乐》等优秀电视剧作品出品。在动漫内容上引进国际上各国家国宝级动漫及 IP，全产业布局国内亲子娱乐互动升级。2017年采购动画片10万分钟，独家引进发行《吹牛大王科学秀》、《小P优优》、
《巴塔木》、《帕丁顿熊》、《小狗保罗》等国际精品动画片，并与迪士尼合作引进了《寻梦环游记》《加勒比海盗》、《美 女与野兽》《雷神3》《超能陆战队》《美国队长》《钢铁俠》等一大批优质经典动画电影内容。捷成华视网聚同步引进海 外国宝级动画全权IP，开展舞台剧、嘉年华、亲子课、衍生品等多元线上线下联动，打造全产业儿童娱乐亲子互动平台。
在海外发行方面，全年发行30余部国内一线卫视及主流网站的优秀电视剧，10余部院线电影，包括《扶摇》、《人间至 味是清欢》、《南方有乔木》、《维和步兵营》等优质内容相继登陆台湾、香港、东盟十国、日韩、凤凰卫视欧美台、HBO 卫星频道、以及非洲，遍及世界每个角落，覆盖200多个国家和地区。同时在YouTube设立了点播频道，已经获得20多万粉 丝的订阅。全年获得观看次数3亿多次，观看时长41亿多分钟。与viki、Dramafever等欧美视频网站达成量约，形成长期合作 关系。
报告期内，公司旗下子公司华视网聚还与中国移动咪咕视讯达成战略合作关系，双方将在内容运营合作、渠道分发、内 容版权、频道运营、技术合作、影视投资等领域全面展开深度合作绑定。
2、内容制作

2017年，公司旗下文化集团参与投资、制作的电影《战狼2》、《羞羞的铁拳》，电视剧《热血军旗》、《春风十里不 如你》、《卧底归来》、《漂洋过海来看你》，大型综艺节目《喜剧总动员》、《挑战者联盟》、《青春旅社》等具有影响 力的作品轮番上映和热播。尤其是电影《战狼2》创下历史票房新高度和良好的口碑，为捷成文化品牌美誉度的提升，起到 了巨大推动作用。
2017年，公司多部作品在中央电视台或省级卫视频道、各大院线实现播出。报告期内，公司及控股公司参与投资制作的 内容片单如下：
（1）电视剧业务 报告期内公司及控股公司在上星卫视或视频平台播出情况：



（2）电影业务 报告期内公司及控股公司上映情况：


（3）网剧业务 报告期内公司及控股公司已播出情况：


（4）综艺栏目及其他 报告期内公司及控股公司已播出情况：


、


、

3、音视频技术

针对市场环境的变化和客户经营情况，2017年公司在音视频技术领域内主动进行了战略收缩，报告期内，一方面聚焦于 公司核心技术产品，一方面聚焦于公司核心优质客户，努力挖掘业务盈利空间。
报告期内，公司成功中标中央电视台、北京电视台、上海文化广播影视集团、湖南广播电视台、广东广播电视台、中国 人民解放军电视宣传中心、北京人民广播电台等客户的多个项目，公司的“全媒体融合云平台”、“e捷—媒体立方”、“专业音 频IT化解决方案”等重点产品在多个省级电台电视台得到了应用，“捷成影视剧译制制作系统”已完成内蒙古、青海、新疆、 东盟等多语种译制平台等多个优秀案例。
4、数字教育云平台建设——特定场景下2C端的努力

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 详见上文

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 是
占公司主营业务收入前五名的影视作品



公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
广播电影电视业

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十一节 财务报告 八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司研发体系是公司董事会与技术管理委员会双重领导下的CTO负责制。在公司的既定战略和发展规划下，公司的广播
电视出版研发体系，为广播电视及出版行业提供领先的产品及技术解决方案；公司的智慧教育研发体系，正在积极开拓数字 教育行业，加快捷成智慧教育云平台的建设推广。

公司研发体系主要分为项目定制研发、产品研发和技术研发三部分，项目定制研发主要服务于公司VIP客户，在产品的 基础上，完成用户个性化需求的定制开发工作。产品研发和技术研发遵循立项、计划、开发、验证、发布五个阶段工作的要 求，由产品委员会审批研发部门的立项申请，审批通过的项目开始启动研发过程，研发完成后进行测试验证发布，公司发布 后的产品即可进入售前销售体系，面向产品适配客户进行销售。

2017年公司的在研项目主要有：（1）JMTC媒体处理中心V2.5：研发内容为支持4K的编解码处理；支持云平台动态部 署；性能优化等。（2）TurboCG字幕软件：研发内容为支持4K字幕处理、增加少数民族语言支持、增加字幕特效处理等。
（3）云媒资V5.0：湖北长江云云媒资项目，研发内容为支持云平台动态部署；搜索引擎升级；云发布系统研发等。（4）统 一内容库V2.0：湖北长江云统一内容库项目，研发内容为基于内容的智能数据处理，基于内容的智能数据分析等。（5）实 时动态编排系统V1.0：浙江卫视实时动态编排项目，研发内容为基于实时用户数据分析，动态调度分配全台业务系统的制播 任务，并对任务状态进行监管等。（6）综合制作云V1.0：中央电视台新台址综合制作云项目，研发内容为实现台内台外统 一制作及发布的要求等。（7）开放制作平台V2.0：浙江萧山影视基地后期制作系统，研发内容为支持多种制作工具接入； 支持混合存储接入等。（8）全台统一播控系统：中央电视台现址20频道高清化改造项目，研发内容为安全可靠的播出控制， 实时系统监控，在线包装系统等。（9）电台AOIP播总控系统V2.0：云南电台AOIP播总控项目，研发内容为基于AES70新标 准的升级改造。（10）音频译制网系统V2.0：新疆译制中心译制网项目，研发内容为少数民族语言支持，中心与地州分中心 译制作任务交互等。（11）全媒体资源管理系统：研发内容为图片、视频、音频检索引擎优化升级，云服务支持等。（12） CNONIX数据产换系统：研发内容：cnonix、excel、marc转换完善，EDI研究，运营管理功能等。

此外，公司还对音视频技术、云技术在智慧教育领域的应用和拓展投入了大量的研发力量，报告期内公司基于现有音视
频领先技术，在高等教育学习交流系统、中小学基础教育课堂互动系统、宜宾智慧教育云平台等进行了研究开发。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额同比减少较大的主要原因是本期投资子公司支出较上期大幅减少。
2、筹资活动产生的现金流量净额同比减少较大的主要原因是本期未发生新增募集资金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来公司将进一步夯实音视频技术服务和音视频内容服务为基础的全产业链战略，坚持综合业务生态格局，持续发掘现 有广播电视台和网络客户资源的综合价值，加大内容板块横向和纵向的业务整合，充分利用平台优势、业界资源优势，做强 做大影视内容板块，打造整体的优质的捷成文化品牌。
随着知识产权政策的落地和正版化环境的加速形成，公司新媒体版权运营业务也在知识产权保护政策从严的政策红利下 迎来新的增长机遇。未来将进一步提升版权运营的整体集成服务能力，加大对于优质内容版权的投入。
2018年，公司旗下文化集团将重点参与投资、制作的电视剧有《霍去病》、《火王》、《陆战之王》、《你迟到的许多 年》、《猎毒人》、《最美好的遇见》等。
在参与国产电影投资方面，文化集团参与投资的电影《红海行动》创下了中国电影历史票房第二名的佳绩，延续了捷成
文化力求精品的执行力。未来公司在已取得骄人成绩的基础上，将重新布局战略规划，计划购买一批海外影片的版权，拓展 海外影片在中国大陆地区的多渠道发行业务。目前，已引进的影片包括《吉诺密欧与朱丽叶2：夏洛克?糯尔摩斯》、《HUMP》、
《怪物女孩》、《光之声 》、《我想吃掉你的胰脏》、《THE ADVENTURES OF BUDDY THUNDER 》等。

（1）电视剧业务

2018年公司及控股公司计划在上星卫视或视频平台播出及未来投资拍摄计划：



、


、

（2）电影业务
2018年公司及控股公司计划上映及未来投资拍摄计划：


（3） 网剧业务

2018年公司及控股公司计划播出及未来投资拍摄计划：


公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 详见上文

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用