一、概述

2017 年度，公司持续发力泛娱乐、教育、文化三大板块，泛娱乐业务围绕“多样化、精品化、全球 化、大 IP”的发展战略，以游戏研发与运营、IP 打造及储备为发展重点，实现了游戏业务持续稳定的增 长。继续加大游戏发行渠道布局，公司基本实现了从游戏的研发、发行到运营的全产业链布局。教育板 块多点发力，保持稳步发展。公司的综合实力与品牌影响力进一步提升。天舟文化入选“中国创业板上 市公司价值五十强”，并蝉联“世界媒体 500 强”。子公司游爱网络入选“2017 年中国互联网百强企业”， 人民天舟作为中国文化输出的典型代表获央视、新华社等主流媒体的推介报道。
报告期内，公司实现营业总收入 93,602.37 万元，同比增长 20.01%；实现营业利润 17,432.10 万元， 同比下降 38.45%；实现归属于上市公司股东净利润 13,401.67 万元，同比下降 44.98%。
1.游戏业务持续增长,大力拓展海外市场 报告期内，公司自主研发、运营的多款精品游戏，如《风云天下 OL》、《五虎将》、《塔王之王》、《卧
虎藏龙》等，依旧延续了以前期间的优秀表现。2017 年新研发游戏《大秦之帝国崛起》、《莽荒天下》等 进一步充实了公司在 MMORPG、SLG 游戏领域的布局。公司通过拓充游戏品类，提升游戏品质等手段，极 大地扩大了市场用户群体，拓宽了业务空间。截至报告期末，公司运营游戏产品 32 款，多款精品游戏保 持较好的持续盈利能力。SLG 经典作品《风云天下 OL》续作之《风云天下重燃》市场反应良好，该款游 戏月均充值流水在千万元左右；由阿里游戏独家代理发行的动作武侠 3D 手游《卧虎藏龙贰》，月均流水 在一千五百万元左右，受到玩家广泛喜爱；SLG 新作《大秦之帝国崛起》上线后，月均充值流水也在千 万元以上。
公司进一步增加游戏业务在海外市场的渗透率，公司游戏发行遍布韩国，越南，印尼，马来西亚等 地。
2.游戏发行实力不断提升，打造精品大 IP 报告期内，公司加强与渠道的联系，与各主流渠道保持紧密的合作伙伴关系，公司游戏发行实力不
断增强。除代理自研游戏外，还代理了《青云决》、《莽荒天下》等多款知名游戏。其中，代理发行的《青 云决》手游于 2017 年 12 月，月流水突破一亿五千万。同时，公司积累了宝贵的发行经验，拓宽了推广 渠道，发行能力得到进一步提升。未来神奇时代将进行经营模式转型，加大发行投入，由研发为主向发 行为主过渡。
报告期内，公司在原有游戏基础上进行了 IP 的二次拓展，如子公司游爱网络在《风云天下 OL》运 营六周年之际，自研发行了风云二部曲之《风云天下重燃》；子公司神奇时代在原影视 IP 游戏《卧虎藏 龙》的基础上，与阿里游戏共同打造了《卧虎藏龙贰》。其次，公司进一步加强 IP 储备。公司通过联合 IP 版权方合作进行研发发行，储备了天蚕土豆知名网络小说《大主宰》、知名韩国网络游戏《精灵》、台 湾戏偶剧《东篱剑游记》以及仙剑客栈、恋光明、百炼成神、天行轶事等十多项热门 IP 资源，目前已有 部分 IP 资源的游戏已处于研发和上线阶段。公司坚持通过文化沉淀和传承打造精品 IP，通过自建、获 取优质文学、影视、动漫等内容型作品在游戏领域的改编权，充分利用知名 IP 与研发实力的结合，践行 公司大 IP 的发展战略，实现了业绩的稳健增长。
3.教育板块多点发力, 积极布局文化产业 公司教育板块在原有业务稳步发展的基础上，大力拓展研学游学业务。天舟心理中心、天舟创客成
立，完善布局心理咨询培训、艺术培训、社会培训领域。积极整合衡水中学优质教育资源，促进公司在 教育领域品牌价值的进一步提升。
报告期内，人民天舟积极实行“走出去”战略，布局海外市场，在海外举办了多场艺术主题展览，摩 洛哥举办的“艺术中国墨飘北非主题展览”、“湖湘风华·湖南书画展”；新西兰举办的中国艺术家主题展 览等，以文化传播为纽带，公司提供优质文化产品与文化服务，推动文化产业国际化发展。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

（1）报告期公司营业收入、营业成本、销售及管理费用、研发经费投入，较上年同期均有不同幅度的增长，主要系 报告期游爱网络的合并期间较上年同期增加所致。
（2）报告期归属于上市公司普通股股东的净利润较上年同期下降 44.98%，主要系：1）报告期内子公司神奇时代的 净利润同比下降，主要是新游戏产品上线时间推迟，已上线游戏产品流水未达预期，导致营业收入和利润同比下降；2） 受政策影响，图书出版发行业务的利润同比有所下降；3）报告期内计提商誉减值准备 8,821.63 万元，对公司报告期业绩 产生重大影响。
（3）经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期下降 30.45%，主要系报告期游爱网络合并期间较上年同期增 加，经营活动现金流入和流出同比增加，其中经营活动现金流出同比增加额超过经营活动现金流入的增加额。
（4）投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增长 72.15%，主要系本报告期收回的到期定期存款同比增加， 导致投资活动现金流入同比增加；取得子公司及其他营业单位支付的现金净额同比减少，导致投资活动现金流出同比减少 所致。
（5）筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期下降 127.51%，主要系上年同期收到并购游爱网络定向增发 股份募集的配套资金，导致筹资活动现金流入同比减少；同时本报告期公司支付股份回购款，且现金股利分配款同比增加 等，导致筹资活动现金流出同比增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况
报告期内，公司图书出版发行业务营业收入占营业总收入的 46.31%，移动网络游戏业务营业收入占营业总收入的 53.69%。
报告期内，不存在单款游戏收入占游戏总收入 30%以上的主要游戏。
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
报告期内，移动网络游戏营业收入较上年同期增长 45.34%，主要系游爱网络的合并期间较上年同期增加所致。 报告期内，境内营业成本较上年同期增长 45.52%，主要系移动网络游戏成本同比增加所致。移动网络游戏营业成本
较上年同期增长 438.16%，主要系：1）与营业收入增长相配比，营业成本同比增长；2）新增代理游戏《青云诀》的成本 较高，《青云诀》的毛利率为 31.79%，低于移动网络游戏整体毛利率水平。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

（1）湖南天舟游戏科技有限公司于 2017 年 4 月成立，注册资本 10,000.00 万元。公司持股 100%，自成立之日起纳入 合并范围。
（2）广州游爱数据汇互联网有限公司于 2017 年 4 月成立，注册资本 10,000.00 万元。本公司之子公司湖南天舟游戏 科技有限公司持股 100%，自成立之日起纳入合并范围。
（3）天畅互娱（天津）科技有限公司于 2017 年 5 月成立，注册资本 650.00 万元。本公司之子公司湖南天舟游戏科技 有限公司持股 51.00%，自成立之日起纳入合并范围。
（4）广州游爱兄弟信息技术有限公司于2017年1月成立 ，注册资本10,000.00万元。本公司之子公司广州游爱网络技术 有限公司持股100%，自成立之日起纳入合并范围。
（5）广州游爱互娱网络技术有限公司于2017年3月成立，注册资本10,000.00万元。本公司之子公司广州游爱网络技术 有限公司持股100%，自成立之日起纳入合并范围。
（6）湖南天舟创新智能科技有限公司于 2017 年 11 月成立，注册资本 200.00 万元，本公司之子公司湖南天舟大课堂 教育科技有限公司持股 52.50%，自成立之日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
报告期内，前五名供应商中，第一名为海南元游信息技术有限公司，持有公司 5%以上股份的股东、公司副董事长、 执行总裁袁雄贵先生任海南元游的董事，与公司存在关联关系；除海南元游外，其他主要供应商均与公司不存在关联关系， 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直 接或者间接拥有权益的情形。

3、费用

单位：元


4、研发投入

公司持续加大研发力度，逐年增加研发投入。报告期内，公司有多款移动网游戏产品立项筹划并投
入研发，在研游戏按计划稳步推进。部分游戏产品成功上线测试及正式推广运营。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
（1）经营活动现金流入本报告期较上年同期增长 32.14%，经营活动现金流出本报告期较上年同期增长 77.08%，经营 活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期下降 30.45%，主要系报告期游爱网络合并期间较上年同期增加，导致经营 活动现金流入和流出同比增加，其中经营活动现金流出同比增加额超经营活动现金流入的增加额。
（2）投资活动现金流入本报告期较上年同期增长 86.25%，主要系本报告期收回的到期定期存款同比增加；投资活动 现金流出本报告期较上年同期下降 45%，主要系本报告期取得子公司及其他营业单位支付的现金净额同比减少；投资活动 产生的现金流量净额本报告期较上年同期增长 72.15%，主要系本报告期投资活动现金流入同比增加，而投资活动现金流
出同比减少所致。
（3）筹资活动现金流入本报告期较上年同期下降 99.65%，主要系上年同期收到并购游爱网络定向增发股份募集的配 套资金；筹资活动现金流出本报告期较上年同期增长 1266.21%，主要系本报告期公司支付股份回购款，且现金股利分配 款同比增加等；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 127.51%，主要系筹资活动现金流入同比减少，而筹资活动 现金流出同比增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 存在重大差异的原因为：本报告期计提商誉减值准备 8,821.63 万元等，影响本年度净利润，但不产生现金流。

三、非主营业务情况

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



349,721,010.38 元，支付游爱网络并购项目中介费用及交易税费使用募集资金 36,918,785.00 元，补充流动资金使用募集资
金 60,000,000.00 元。
募集资金专用账户以前年度取得利息收入 2,234,531.41 元，支付银行手续费及账户管理费 3,406.23 元。
（4）部分闲置募集资金暂时性补充流动资金
2016 年 5 月 16 日，本公司第二届董事会第四十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》，同意使用部分闲置募集资金 7,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准实施之日起不超过 12 个
月，到期将归还至募集资金专户。公司 2016 年使用 7,000.00 万元募集资金补充流动资金，且已于 2017 年 1 月归还至募集 资金专户。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 724,750,190.25 元。
（三）2017 年度募集资金使用及结余情况
1、2017 年度募集资金使用情况如下：
（1）2010 年首次公开发行股票募集资金使用情况
2017 年度，募集资金专户取得利息收入 682,351.05 元，支付银行手续费及账户管理费 3,835.00 元。
（2）2016 年非公开发行股票募集的资金使用情况
2017 年度，本公司累计使用募集资金 354,868,594.21 元，为支付游爱网络并购项目现金对价使用募集资金 94,590,918.13
元，支付自运营及发行平台建设使用募集资金 22,062,932.37 元，补充流动资金使用募集资金 238,214,743.71 元。
2017 年度，募集资金专户取得利息收入 6,039,986.45 元，支付银行手续费及账户管理费 7,134.68 元。
（3）部分闲置募集资金暂时性补充流动资金
2016 年 5 月 16 日，本公司第二届董事会第四十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》，同意使用部分闲置募集资金 7,000.00 万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准实施之日起不超过 12 个
月，到期将归还至募集资金专户。公司 2016 年使用 7,000.00 万元募集资金补充流动资金，且已于 2017 年 1 月归还至募集 资金专户。
2、2017 年 12 月 31 日募集资金结余情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 446,592,963.86 元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

，


、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况


主要控股参股公司情况说明
（1）子公司神奇时代报告期合并净利润 7,852.79 万元，较上年同期下降 51.91%，主要系新游戏产品上线时间推迟， 已上线游戏产品流水未达预期所致。
（2）子公司游爱网络报告期合并净利润 14,911.36 万元，较上年同期增长 203.43%，主要系游爱网络的合并期间同比 增加导致，上年自 2016 年 9 月纳入合并范围。
（3）海南元游信息技术有限公司为子公司上海游爱之星信息科技有限公司投资的联营公司，采用权益法核算，本期 确认其投资收益 2,953.61 万元。上表中的营业收入、营业利润和净利润为合并期 8-12 月的数据。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略规划 天舟文化将发展战略确定为“三三战略”，即经过三个发展阶段、做好三个产业板块、成为“三化”集
团。公司已完成从图书发行企业向文化产业集团的转型，聚焦教育、泛娱乐、文化三大板块。公司通过

内生发展与外延并购，积极布局教育资源与服务、移动互联网娱乐、优秀文化的传承与传播三大领域， 并向“集团化、国际化、文化化”的产业蓝图稳步迈进，打造国内一流的文化产业集团。
公司将坚持泛娱乐板块“多样化、精品化、全球化、大 IP”的发展战略，秉承追求卓越的创业精神， 发挥团队优势，通过积极拓展游戏品类提升游戏品质、开拓 H5 游戏布局、深耕 IP 开发与游戏相结合、 提高海外市场份额扩大全球发行范围等方法来实现经营业绩增长，提升公司行业地位。
（二）2018 年经营工作计划 1.拓展游戏品类，开拓 H5 游戏布局
公司在 SLG、塔防类、MMORPG 类型游戏领域拥有较强的研发能力和运营经验，也在不断进军二次元 类、女性向类、挂机放置类等新的游戏品类。未来，公司将持续推出更多题材品类的新游戏上线，满足 更多玩家不同的需求。公司顺应 H5 游戏大发展的市场趋势，将加大对 H5 游戏研发、发行的投入，研发 技术重点倾向 H5 领域，力求自研优质的 H5 游戏呈现给玩家。
2. 拓宽游戏发行业务，深耕 IP 开发
公司将加大游戏发行投入，研发、发行总体布局，均衡发展。2017 年，公司代理发行了流水过亿的 游戏产品《青云决》，发行团队得到了进一步锤炼，为公司积累了丰富的大型产品发行经验。未来继续与 国内外主流渠道建立良好的合作伙伴关系，深化公司发行能力，拓宽国内外游戏发行业务。
公司继续深耕“大 IP”的发展战略。2017 年，公司在原创 IP 基础上，进行了二次拓展，自研并发 行了《风云天下重燃》、《卧虎藏龙 2》，另外也储备了网络文学《大主宰》、台湾戏偶剧《东篱剑游记》 等热门 IP 版权，未来公司还将积极探索影游联动、文游联动的模式，深入挖掘游戏与 IP 的合作，整合 优秀资源，实现 IP 价值的催化剂作用。
3.与大数据、AI 技术结合，加大游戏海外市场拓展

公司已筹备成立大数据研究项目和 AI 研究项目，一方面组建大数据团队，搭建大数据平台，研究大 数据应用，对游戏研发、发行进行精准定位，对游戏运营进行分析指导；另一方面，组织团队研究 AI 在 游戏关卡设计、人机对战、智能客服、智能 NPC 等游戏方面的应用。通过以上举措，增强公司研发、发 行、运营乃至决策的效率和精确度。
2017 年，公司多款游戏受到海外，特别是韩国，东南亚等地玩家的欢迎和喜爱。未来，公司将更加 重视海外市场，做好海外市场文化元素及玩家偏好分析，以此为指导展开立项或实施针对运营手段，改 善海外玩家的用户需求和体验，进一步扩大海外发行版图，深入挖掘海外市场，加速全球化产业链布局。
4、推进教育板块业务发展，加速文化产业国际化布局 公司将持续推进教育特别是在线教育业务发展。进一步推进线下内容资源的互联网产品化，在“互
联网+”上找到突破口。发挥内容研发的集中优势，提升公司教育和文化内容的竞争力。进一步延伸产业 链，开拓新的业务板块，加大布局教育培训业务，形成新的利润增长点。此外，推进园林式总部基地--- 天舟书院建设，目前天舟书院已列入湖南省“十三五”规划重要项目。
以人民天舟为载体，以深耕一带一路沿线国家为重点，讲好中国故事，做好优秀文化传承与传播， 加大资本“走出去”的步伐，全面落地灯塔出版社、摩洛哥分公司、摩洛哥天舟书院，带动相关产业的 联动开发，发挥协同效应，实现可持续增长。
（三）公司未来面临的风险和应对措施

1、投资并购整合风险

（1）公司积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的战略部署，延伸业务领域。在投资并购的过 程中可能会出现决策失误风险、管理风险、经营风险或无法实现协同效应等。公司在并购目标选择和团 队融合这块积累了宝贵的经验，将进一步提升经营管理水平，持续改进或优化运营机制，尽力降低投资 并购风险。（2）公司并购重组完成后仍存在盈利预测风险、业绩承诺无法实现的风险、整合风险及商誉
减值风险。公司将更好地实现与重组公司有效整合，发挥协同效应；同时紧密关注重组公司发展中所遇 到的风险，加强业务协同、财务管控的力度，维护上市公司股东权益。
2、人才引进和流失风险 引进和留住人才是公司发展的核心力量，也是公司长久持续发展的保障，如果公司的人才资源不能
跟随业务的增长而同步扩张，或者公司的核心人才队伍不稳定，都将可能对公司的正常经营产生不利影 响。因此，公司将积极拓展人才引进和招聘渠道，通过收购兼并吸收优秀的人才团队，同时，不断完善 公司激励机制、积极探讨制定股权激励制度，构建适合公司发展的人力资源建设规划，为员工创建良好 的职业环境和事业发展舞台。
3、知识产权侵权或被侵权风险 随着公司业务的不断发展，产品的不断丰富，以及市场对文化产品版权保护意识的不断加强，如果
公司未来知识产权的相关制度不能适应市场，将面临一定的知识产权侵权或被侵权风险，从而给公司的 正常经营造成一定的负面影响。教育板块，公司通过设置专业岗位、健全内部管理制度、强化各部门责 任、加强维权等措施，有效的提升知识产权管理水平；游戏板块，公司一方面对自主开发的游戏产品采 取了相应的版权保护措施，包括专门制定知识产权保护相关制度、对版权统一进行登记备案等；另一方 面，公司在游戏产品开发流程中，制定了严格的质量控制制度，以杜绝知识产权侵权的发生。
4、教育政策风险 根据国家教育体制改革方向，近年来教育主管部门加强了对减轻中小学生学习负担的相关管理，规
范教辅图书市场，要求学校对学生家庭作业等方面作出科学合理安排，切实减轻课内外过重的课业负担， 依法保障学生的休息权利。中小学生课业负担的减轻将可能对中小学教辅类图书销售造成一定影响。教 辅新政推出，政府对教辅价格的控制力度加大，教辅行业利润进一步减低，且“一课一辅”限制了整个市 场的容量，将导致教辅征订类市场萎缩。针对政策走势，公司教育板块教辅图书从素质教育入手，不断 开发优质、高效的学习辅导读物和课外读物，并积极切入教材的开发和发行，全方面服务于青少年的学 习、生活、娱乐和心理健康，避免产品结构过分依赖教辅。
5、游戏内容同质化的风险 移动网游戏行业具有产品更新换代快、可模仿性强、用户偏好转换快的行业特点。公司部分游戏或
部分内容与其它游戏开发商提供的游戏存在一定程度的同质化现象，可能导致公司游戏用户偏好转换和 流失的风险，进而影响公司的经营业绩。为此，公司在游戏产品的开发过程中将不断通过丰富游戏内容 和故事情节、增加游戏特效、落实游戏玩家的感受反馈信息等方式来增加移动网游戏差异化特征，提升 游戏玩家粘性和吸引力，降低因部分同质化现象带来的经营风险。
6、技术风险 移动网游戏业务运行主要依赖于网络进行开展。移动网游戏的运营容易受网络故障、服务器硬件故
障、计算机病毒、黑客攻击等因素影响，若公司及游戏推广服务商不能及时发现及应对各种运营中出现 的风险，可能会造成玩家无法登录或用户数据丢失，从而降低玩家的体验效果，造成玩家流失的后果。 公司将积极应对、有效排除上述干扰因素，减少因技术因素造成的负面影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表