一、概述

2017年回顾
报告期内，公司实现营业总收入为52.45亿元，比上年同期上升18.01% ；归属于上市公司股东净利润为6.34亿元，比 上年同期上升32.60%；经营活动产生的现金流量净额7.06亿，与2016年度的净流出情况相比，增加了13.96亿，成功扭负为 正。
2017年，公司继续保持战略定力，深化SIP战略内涵，持续聚焦头部精品力作。通过搭建新型组织架构、完善人才保 障体制、打造数字化影视产业赋能体系，提高了公司内容产品成为精品的概率，确立了规模化精品力作生产平台的行业地位， 强化了公司品牌形象和龙头优势，确保了公司在未来内容变现领域的核心竞争力。报告期内，公司主要经营情况如下：
1、优化、完善人才保障体制，提升青年人才吸引力，进一步巩固人才优势 公司实施了新一期股权激励，通过对核心骨干员工，尤其是青年人才的激励，一方面进一步完善了长效人才保障机制，
另一方面极大调动了员工积极性。公司发布了“青年人才培养计划”，明确了员工晋升通道和职业发展路径；设立了“华策克 顿大学”，构建了“内训、外训、分享”相结合的专业培养体系。公司旨在通过打造更系统、更科学、更合理的激励体系、培 训体系、晋升通道，加大对青年人才的吸引力、凝聚力，持续巩固公司在行业内的人才优势。
2、探索符合中国创意文化产业规律的平台化组织，打造数字化影视产业赋能体系 公司在组织架构上建立起数字化影视工业赋能平台和职能支持平台，加强八大事业群，探索符合创意文化产业规律的
平台化组织；建立起集IP采购研发、大数据、大营销、制片管理、业务协同于一体的全流程运营控制体系，降低内容作品生 产风险，提高内容作品精品率；优化研发评估、决策授权、风险管理和信息化体系，强化大数据核心支撑能力，制定衍生业 务联动开发的标准化运营流程，降低运营风险的同时，优化、拓宽创意资源的变现途径。通过强化和规范公司治理，进一步 激发公司在人才、组织、工业化流程、组织体系、数字化赋能平台等方面的优势，进一步提高运营效率。
3、各业务板块亮点纷呈，成绩斐然
1）全网剧业务完成向规模化、精品化平台的转型
2017年，公司全网剧首播15部654集，《楚乔传》、《三生三世十里桃花》、《孤芳不自赏》分别位列年度互联网点 击播放前10名和卫视收视率前10名。根据艺恩网数据，2017年，国产大剧整体网络流量近6,000亿，年增长率达到40%；公 司出品的全网剧累计产生网络流量超1,500亿，占国产大剧流量的约25 %，年增长率约50%，超过市场平均增速10%；有8部 全网剧作品的网络流量超过30亿，占公司全年首播全网剧的53%。庞大的、持续增长的精品力作流量放大了公司内容产品的 商业价值，延伸了全网剧的产业链条，为未来商业模式带来了更多可能。
2）电影发行能力显著提升，专业能力已获业内广泛认可 电影市场整体具有不确定性大、弹性高的特点。公司坚持“制作”与“发行”双轮驱动的同时，进一步完善项目生产流程，
不断挖掘创意资源的剧、影、游、衍生品等多维度价值。报告期内，公司共参与投资、发行电影项目11部，累计票房超过39
亿。其中，《功夫瑜伽》、《悟空传》、《妖猫传》分别取得17.48亿、6.96亿、5.30亿的票房成绩；参投的《绣春刀：修罗 战场》不仅录得2倍于前作的票房，还获得了第54届金马奖“最佳动作设计奖”。华策发行品牌影响力进一步提升，影业宣发 团队的专业能力已获业内广泛认可。
3）从创意与制作切入，综艺领域创新与口碑齐突破 报告期内，公司投资并出品综艺节目3档：《我们17岁》、《跨界冰雪王》、《生活相对论》。其中，《我们17岁》
为国内首档逆时光旅行类真人秀；《跨界冰雪王》由张艺谋担任总导演，是国内首档大型原创明星冰舞竞技真人秀；《生活
相对论》记录明星和素人的真实生活状态，将综艺节目主题升华到社会焦点议题展开探讨。此外，公司策划、制作2档大型 综艺晚会：“2016腾讯应用宝互联盛典——星APP之夜”和“2017天猫双11晚会”。根据酷云数据显示，“2017天猫双11晚会”直
播当天拿下收视率冠军，关注度为1.2788%，市占率为6.7919%，直播点赞数也超过了2亿。 4）坚定华流出海，国际业务再创佳绩 报告期内，公司进一步加强了海外发行团队建设，推进了海外业务新布局，全网剧海外版权单集销售价格新突破，海
外发行取得签约、到账双过亿的新佳绩。
5）加大力度整合、集聚资源，大力开发艺人经纪业务 报告期内，公司新设立了经纪管理中心，负责统筹公司艺人经纪业务并协调各业务板块资源。通过强化头部资源的集
聚服务，一批新生代艺人迅速成长：吴倩、蔡文静、胡一天脱颖而出，粉丝数量、关注度与日俱增。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 表：报告期内全网剧首播情况

注：播出集数与许可集数有细微差异。 表：报告期内取得发行许可证的全网剧


其他年内开拍剧进展情况：


表：报告期内上映电影情况

其他电影项目进展情况：


表：报告期内上映综艺情况



二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 是
占公司主营业务收入前五名的影视作品


公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
广播电影电视业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）

注：鉴于杭州神娱科技有限公司持有的杭州爱星文化传媒有限公司尚未实际出资，经华策娱乐公司与神娱科技友好协商，双 方于2017年8月签订《转让协议》，华策娱乐公司无偿受让神娱科技持有的杭州爱星文化传媒有限公司100%股权。
2. 被购买方于购买日可辨认资产、负债

（二） 其他原因的合并范围变动 合并范围增加

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入用于大数据中心建设。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入569,324万，同比增加51.06%，主要系本期电视剧预售大幅增加所致。
2、投资活动现金流入28,609万，同比增加479.11%，主要系本期转让、出售万达影视传媒有限公司、杭州晨熹多媒体科技有 限公司股权所致。
3、投资活动现金流出49,081万，同比减少63.24%，主要系16年投资XiaoHongChun INC、Next Entertainment World Co., Ltd 影响所致。 4、筹资活动现金流入132,734万，同比减少38.77%，主要系16年新增借款较多，且多为长期借款，同时本年贷款有所减少。
5、筹资活动现金流出164,366万，同比增加73.97%，主要系本年归还贷款较多所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用 2016年8月，由上海净玺投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称净玺投资）担任管理人和上海浦东发展银行上海分行担 任托管人的“净玺-涌聚1号华策娱乐契约型私募基金”成立。根据天映传媒公司与净玺投资签订的《基金合同》，该基金分为
优先级份额和劣后级份额，基金投委会由5名委员组成，其中天映传媒公司委派3名。考虑到天映传媒公司出资额占劣后级份 额投资人出资总额的66.67%、在该基金投委会中占多数席位及在该基金日常经营管理中拥有决策权，天映传媒公司将该基 金纳入合并财务报表范围。

九、公司未来发展的展望

行业分析： 1、文化创意产业的兴盛是国家软实力的体现，泛娱乐是国家经济改革和消费升级的重要方向和驱动力，文化创意产业迎来 重大发展机遇。 文化创意产业具有意识形态的特殊属性。随着国家综合实力的日益强大、人民生活水平的提升，文化创意产业在政策上得到 国家的支持，在商业上拥有广阔的市场空间: 1）《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》、《文化部“十三五”时期文化发展改革规划》、《广电总局：新闻出版广 播影视“十三五”发展规划》等文件就建设社会主义文化强国、提升国家文化软实力、弘扬社会主义核心价值观、丰富人民群 众精神文化生活提出了明确目标。 2）根据工业和信息化部信息中心发布的《2018年中国泛娱乐产业白皮书》：2016年，中国泛娱乐产业产值达到4,155亿元， 约占数字经济的18.4%；2017年，我国泛娱乐核心产业产值约为5,484亿元，同比增长32%，预计占数字经济的比重将超过20%， 成为我国数字经济的重要支柱和新经济发展的重要引擎。 2、科技进步、技术融合背景下，视频内容成为移动互联网时代最重要的流量入口，极大拓展了商业可变现空间。 随着移动通讯、网络传输等科学技术的发展和融合，消费习惯、场景应用发生了巨变，产生了海量的数据流量。企业通过对 流量数据的收集、分析，使得对消费者进行产品、服务的精准营销成为了可能，进而催生了更多的细分市场和流量变现途径， 提高了商业效率，增强了客户粘性，激活了更广阔的市场。 电视剧、电影、综艺等广播影视手段因其独特的美学体系、体量优势、传播特点成为最受欢迎、最被关注、最普遍作用于消 费者生活的场景应用和最重要的流量入口。因此，思想精深、艺术精湛、制作精良的内容作品成为了视听媒体最看重的核心 竞争资源。基于精品内容产生的流量效应和可变现空间为精品内容生产企业延长产业链、拓展商业空间提供了更多可能。
3、未来互联网内容领域流量的竞争本质上是内容质量的竞争，大浪淘沙，企业分化、产品优化是市场竞争的必然选择。 移动互联时代，用户的消费时间必然向头部内容倾斜，从而导致流量向头部内容聚集。因此，内容生产企业必然从追求内容 作品的生产规模转而追求内容作品的生产质量，并导致： 1）目前，中国是全球电视剧第一生产大国、第一播出大国。随着电视剧播出环节马太效应的日渐明显，头部剧在投资、流 量、产出方面的优势会进一步加强，并不断挤占非头部剧的播出时间和市场空间，进而导致电视剧生产数量可能有所缩减。 2）头部内容生产的投入将不断加大，成本结构持续优化，市场竞争将在创意、制作、开发、商业化等领域全面展开，对内 容生产企业的资金实力、研发能力、品质管控能力提出了更高的要求，行业门槛将不断提高。 3）互联网内容领域流量的竞争本质上是内容质量的竞争，头部剧将持续享受远高于非头部剧的价格红利，电视剧行业的整 体市场空间将持续增长。 4）内容生产企业分化：具有规模化精品力作生产能力，头部内容生产确定性高的企业将在流量争夺中占据更大的市场份额； 具备头部内容生产能力但生产规模较小的企业将稳步发展，并存在成为网络渠道定制内容生产商的可能；不具备头部生产内 容生产能力的企业将面临被淘汰的风险。 4、随着流量向头部内容的集中，对头部内容进行线上线下多渠道，影、剧、游、衍生品、整合营销等多维度开发成为必然 趋势。 头部IP已经不满足单一的娱乐内容表现形式，对头部IP的影、剧、游、动漫等方向多线开发已成趋势。此外，基于头部内容 强大的流量价值，头部内容作品具有强大的反哺原作IP的能力，并能催化其他内容表现形式的商业变现途径。随着流量向头 部内容的集中，对头部内容进行线上线下多渠道，影、剧、游、衍生品、整合营销等多维度开发成为必然趋势。 5、随着我国国际影响力和文化软实力的提升，国产内容作品的精品化进程加快，华流出海的进程将提速。
6、文化影视行业将进一步发挥在引导舆论、传承文化、引领风尚、沟通心灵、启迪智慧等方面的重要作用，进一步担当构 筑中国精神、中国价值、中国力量的历史责任。

公司战略展望： 公司将继续秉持“SIP+X”战略，坚持“内容为王”，打造影视精品，打造中国影视内容行业领军企业。
1、深刻理解十九大对新时代文艺创作和文化产业提出的新要求，用生动深刻的表达将社会主义核心价值观体现在内容创作 之中，体现文化自信，传承中华文化之新光芒，增添科技背景下影视内容之新经典、新流行传播之作。 2、保持战略定力，全力推进精品力作战略，通过创造、打造经典 IP、系列 IP、可延展 IP，推进全网剧业务、电影业务、 综艺及网生内容业务的联动、协调发展，巩固头部内容市场绝对领先地位。 3、加强内容的商业化能力，探索打通全网剧、动画、游戏、音乐、小说、VR等具有多元变现能力的内容价值链；全面开发 整合营销、内容电商、粉丝经济等以内容为核心的商业生态，从 B2B 向 B2B2C 和 B2C 转变。 4、深化国际化战略，巩固提升国际化先发优势，通过对现有海外版权销售体系量质提升，对标海外先进营销体系，开展国 际合作，探索新渠道和商业模式，扩张华剧场自主平台等手段适应战略业务的发展需要，打造华流出海的中国名片。
5、加强战略性研究和趋势把握，升级公司投融资业务，加强对新业务、新机会、孵化业务、培育业务等方面的研究和探索。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 公司业务展望：
2017年，党的“十九大”顺利召开，为全行业、为公司未来发展指明了前进方向。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主 义思想特别是习近平总书记关于文艺工作的重要思想，深入贯彻落实党的十九大决策部署，研究加强电视剧创作规划，创作 播出思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品，努力开创新时代中国电视剧繁荣发展新局面，是公司作为行业龙头企业义 不容辞的责任。2018年，公司将积极响应党和政府号召，聚焦内容作品的高质量和创新性发展，彰显优秀内容作品在传承文 化、引领风尚、沟通心灵、启迪智慧等方面的重要作用，引领行业高质量发展。
1、全网剧 牢牢把握高质量发展这个根本要求，在新时代焕发新气象、实现新作为。2018年度，公司将持续聚焦精品力作，坚定落实“以 用户和粉丝为中心”的创作理念，坚持“内容为王、品质第一”，实现头部市场份额、产品形态、题材内容的升级，建立会员
剧龙头地位，推动网生内容快速发展。
1）坚持以人民为中心的创作导向，不断适应人民群众美好生活新需要，以经得住群众评价和时代检验的精品力作，弘扬社 会正能量，积极主动响应国家战略、时代要求和主旋律热点。公司专门成立了大剧研发中心，将进一步加强对主旋律大剧的 研究和开发力度。
2）2017年网络视频用户规模5.65亿，付费用户突破1亿，视频用户进入全民化时代和付费时代，坚定地向互联网化、粉丝互 动化的内容生产、营销和变现模式转型。
3）高度重视精品内容的衍生业务、综合价值开发，抓紧构建以精品为核心的衍生产业生态。
2、电影 加强和优化电影业务规划，实现品牌、能力和财务三者的平衡；以跻身国内电影行业第一梯队为目标，形成电影业务可持续 发展的战略规划。 1）大力推进“宣发驱动”战略，铸就华策电影宣发市场地位，力争实现主控发行影片在质量和数量上的突破。
2）以“主控”项目为抓手，进一步提升和优化电影开发制作能力，提升公司的电影制作口碑和品牌。
3）加强华策电影品牌的建设。
3、综艺 推进机制优化和创新，实现既有精品综艺IP的价值释放和变现。
1）提高综艺承制业务的比重，合理控制风险，推进“基金+制作”模式的落地。
2）推进网络综艺及垂直领域类型综艺的研发，包括网综和泛文化、泛科技、泛公益等类型的综艺。
3）借助全网剧精品力作，探索现场娱乐和实景娱乐新业务模式，全网剧IP线下转化模式和路径。
4、艺人经纪 以经纪管理中心为平台，建立赋能型的艺人经纪协同体系。通过聚拢各个级别、各具特色的优质艺人，打造结构合理的艺人 梯队；充分利用项目优势，通过“以剧带星”等模式，加快旗下艺人成长，做大艺人经纪规模。
5、整合营销 进一步升级、完善整合营销团队及服务流程，多元拓展娱乐营销资源和广告客户资源，创新整合营销新产品、新模式，全渠 道构建公司娱乐营销生态圈，促进整合营销业务和品牌的升级。

表：2018年全网剧生产计划



公司将根据具体市场情况和项目筹备进度进行实际项目开机启动。 表：2018年纯网剧、网大生产计划



公司将根据具体市场情况和项目筹备进度进行实际项目开机启动。 表：2018年电影上映及开机计划

表：2018年综艺节目上星播出与制作计划



十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用