一、概述

2017年，行业内公司对优质内容的生产能力的提升、渠道下沉、观众观影习惯的养成等共同促进了国内电影市场进入 新一轮复苏周期。中国电影产业不断升级，国产影片质量持续提升、票房号召力不断增强。
在影视行业整体回暖的大环境下，公司近年来在内容领域的深耕和长期以来的战略布局，进一步巩固了公司的行业地 位，推动了公司的影视剧、动漫、内容关联、板块投资等业务的协同发展、良性循环，公司内生增长动力强劲，泛内容生态 正初步成型。报告期内，公司实现营业收入184,345.28万元，同比增长6.48%；净利润82,121.42万元，同比增长10.98%；归 属于母公司所有者的净利润81,515.69万元，同比增长10.02%。
1. 电影业务 报告期内，公司电影业务平稳健康发展，参与投资、发行并计入2017年度票房收入的影片共十五部，其中：报告期内
上映了《大闹天竺》《嫌疑人X的献身》《春娇救志明》《重返?狼群》《秘果》《三生三世十里桃花》《缝纫机乐队》及
《心理罪之城市之光》等十三部影片；2016年上映并有部分票房结转到本报告期的影片两部，包括《少年》《你的名字。》。 2. 动漫业务 报告期内，公司出品、发行了3部动画电影，包括《大护法》《星游记之风暴法米拉》《烟花》。同时，公司继续投资
了多家动漫领域的优质公司，有效地整合了上下游资源，继续完善公司在动漫领域的产业布局，巩固公司在动漫领域的优势 地位。
3. 电视剧（含网剧）业务 报告期内，公司加大了在电视剧（含网剧）业务方面的投入和布局，确认了《嘿，孩子》《最好的安排》《青云志2》
的电视剧发行收入，同时积极筹备和制作主投主控电视剧（网剧）《新笑傲江湖》《我在未来等你》等剧集，其中，《新笑 傲江湖》已于2018年2月起在优酷视频、腾讯视频联合播出。
4. 艺人经纪业务 报告期内，公司主投主控的电视剧均主要采用公司签约艺人，公司在有效控制成本的基础上，能够更加专注于内容的
生产，在实践中加强对艺人的培养与孵化，提升艺人的个人价值，实现影视剧业务与艺人经纪业务的协同、双赢。
5. 产业投资业务 报告期内，公司的参股公司大部分平稳健康发展，确认的投资收益同比大幅增长。公司通过产业投资布局，获得较好
的投资收益，并能够在线上、线下联动的领域实现协同发展，进一步完善公司的产业链布局。随着公司上下游产业链的不断 延伸，公司的内容与产业投资协同效也应将愈加明显。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 是
占公司主营业务收入前五名的影视作品
影视剧收入前五名 单位：元


影视剧收入前五名分别为电影《大闹天竺》《三生三世十里桃花》《嫌疑人X的献身》《缝纫机乐队》以及《春娇救志明》。

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
广播电影电视业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，本公司非同一控制下合并了北京强手网络科技有限公司、北京七彩柠檬科技有限公司；处置了北京捷通无 限科技有限公司。
报告期内，本公司新设立二级子公司光线（霍尔果斯）现场娱乐有限公司，本公司二级子公司北京光线影业有限公司 本报告期新设立子公司霍尔果斯迷你光线影业有限公司、霍尔果斯五光十色影业有限公司。
报告期内，本公司因持有的或授权持有的浙江齐聚科技有限公司表决权合计不再达到控制该公司的条件而丧失对该公 司的控制权，浙江齐聚不再纳入公司财务报表的合并范围。
报告期内，本公司二级子公司北京光线影业有限公司注销子公司天津夜线影业有限公司，本公司三级子公司杭州热锋 网络科技有限公司注销子公司北京乐寅互动网络科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户中包括猫眼微影，公司董事王长田先生、李晓萍女士同时为猫眼微影的董事，猫眼微影为公司的关联方。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商中包括猫眼微影，公司董事王长田先生、李晓萍女士同时为猫眼微影的董事，猫眼微影为公司的关联方。

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出小计同比发生重大变动的主要原因是：报告期内支付的影视剧投资款较多所致；
2、经营活动产生的现金流量净额同比发生重大变动的主要原因是：报告期内支付的影视剧投资款较多所致；
3、投资活动现金流入小计同比发生重大变动的主要原因是：报告期内收到出售蓝弧、捷通无限股权转让款，及保本理财产 品到期赎回所致； 4、投资活动产生的现金流量净额同比发生重大变动的主要原因是：报告期内股权投资支付的现金比上年同期减少所致；
5、筹资活动现金流出小计同比发生重大变动的主要原因是：上年同期清偿了银行借款所致；
6、现金及现金等价物净增加额同比发生重大变动的主要原因是：报告期内股权投资支付的金额比上年同期减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量是-31,864,456.74，本年度净利润是821,214,249.79，差异的原因是本年度支付的影视剧 项目投资款较多所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、 负债构成重大变动情况


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1.本次募集资金总额 2,799,999,989.92 元，扣除发行费后，募集资金净额为 2,786,834,382.98 元。截至 2017 年 12 月 31 日，
本公司对非公开发行股票募集资金投资项目累计投入募集资金 2,727,392,492.03 元（含 2015 年 3 月至 2017 年 12 月 31 日
银行利息收入扣除手续费后的净额），募集资金专户银行利息收入扣除手续费后的净额共计 40,885,249.65 元，非公开发行
股票募集资金余额为 327,140.60 元。
1）以前年度使用情况：截至 2016 年 12 月 31 日，本公司对非公开发行股票募集资金投资项目累计投入募集资金
1,859,525,069.51 元。2015 和 2016 年度公司分别使用部分闲置募集资金 9 亿元和 7 亿元暂时补充流动资金，公司已在规定 期限内将上述临时补充流动资金的募集资金归还至公司募集资金专用账户。
2）本报告期使用情况：2017 年度，本公司对非公开发行股票募集资金投资项目累计投入募集资金 867,867,422.52 元，使用 部分闲置募集资金人民币 5 亿元暂时补充流动资金，截至 2017 年 12 月 31 日，公司已将本次临时补充流动资金的募集资
金人民币 4 亿元归还至公司募集资金专用账户，剩余临时补充流动资金的募集资金人民币 1 亿元将在规定期限内归还至公 司募集资金专用账户。
2.根据募集说明书，本次发行债券募集资金拟用于补充流动资金。在股东大会批准的前述范围内，“16 光线 01”和“17 光线
01”债券募集资金扣除发行费用后，用于补充流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


制作、代理、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
2017年，国内电影行业增速比上一年明显提高，而2018年一季度也同样保持着票房的强劲上升态势；电视剧（网剧）也 在数量和质量上不断提升。随着互联网的不断渗透、渠道的不断下沉、人民群众精神消费的不断升级，内容行业有望在相当 长的一段时期内保持持续稳定发展。但与此同时，内容产品的质量和品质还存在着较大的提升空间，作品良莠不齐，离老百 姓欣赏水准的提升速度还有一定差距，还需要全行业共同努力，一方面不断努力提高内容的平均品质，另一方面不断创作出 为人民群众喜闻乐见、有品质有影响力的头部影视精品。
（二）公司发展战略
1.夯实主业，继续做大做强电影业务 面对以上新的形势和机遇，公司作为行业龙头，肩负输出头部内容的使命。随着公司对项目选择的掌控力不断加强、产
业链布局的不断完善、专业人才的不断聚集、风险把控能力的不断提升等优势愈发巩固，公司将坚守“内容为王”的发展战略， 在内容品质上持续发力，从源头上对作品内容进行把控、判断，继续加大项目储备，最大程度地发挥内容生产平台的优势， 尽量抑制因个体项目而产生的风险。
2.发力电视剧（含网剧）业务，培育新的增长动力 加大在电视剧、网络剧等方面的投入，由参投向主投、主控转变，并通过细分影视剧厂牌，力求多方位突破。目前公司
已有多个电视剧（网剧）项目在进行中，未来还将不断加大投入力度，力争使电视剧（网剧）成为公司新的利润增长点。 3.强化动漫业务，巩固已有优势地位 目前，公司已与动漫领域内大部分的优质公司建立了密切的联系，未来公司将在动漫新技术、新业务方面扩大探索，绑
定优质IP资源、核心项目团队、主流技术公司等，构建光线动漫全产业链，加大自主开发、制作的动漫项目，稳固市场占有 率和话语权。
4.持续优化投资布局，深化产业链合作 公司将围绕优质内容，拓展内容领域的投资布局，形成内生动力，继续投资优质资源，加强与投资公司的深入合作，发
挥各自优势，精诚合作，实现强强联合、互利共赢。继续加强产业运作，推动产业升级和国内电影的工业化程度，最大程度 地激发产业活力与价值。
（三）经营计划
2018年，公司拥有丰富的项目储备，电影项目预计将上映15-20部左右；电视剧呈现网台新融合，公司拥有《左耳》《星 辰变》《我欲封天》《金棺陵兽》《东宫》《怪医黑杰克》等等电视剧、网剧储备项目，《深海》《大鱼海棠2》《西游记
之大圣闹天宫》《哪吒之魔童降世》《凤凰之千年公主》《姜子牙》等多部重量级动漫电影项目。
1.电影项目
（1）预计上映电影项目

注：公司将根据市场与审批情况进行调整。
（2）预计制作电影项目


注：未开拍的电影尚有不确定性因素，公司会根据情况适时进行调整。
2.预计制作、播出电视剧/网剧（含网络大电影）项目


注：公司将根据市场与审批情况进行调整。
（四）可能面对的风险
1、政策及监管环境的风险 电影、电视行业作为具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家有关法律、法规及政策的严格监管。根据《广播电
视管理条例》《电影管理条例》和《电视剧内容管理规定》《电影产业促进法》等，国家对影视剧的制作、进口、发行等环 节实行许可制度，违反该等政策将受到相关行政主管部门的通报批评、限期整顿、没收违法所得、罚款等处罚，情节严重的 还将被吊销相关许可证甚至市场禁入。国家实行严格的行业准入和监管政策，一方面给新进入电影电视行业的企业设立了较 高的政策壁垒，保护了公司的现有行业地位；另一方面，随着国家产业政策将来的进一步放宽，在获得新的发展机遇的同时， 公司在电影电视行业的竞争优势和行业地位可能面临新的挑战，甚至整个行业都会受到新进入的内资、外资企业及进口电影、 电视剧的强力冲击。
2、影视作品销售的市场风险 电影、电视剧等文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上需要企业不断创作和发行新的
文化产品。由于新产品的市场需求是未知数，影视企业只能基于经验凭借对消费者需求的前瞻性来创作文化产品，而这些文 化产品是否为市场和广大观众所需要及喜爱、是否能够畅销并取得良好票房或收视率、能否取得丰厚投资回报均存在一定的 不确定性。尽管本公司有充足的项目来源，有多年丰富的影视制作及发行经验，能够在一定程度上为新产品的商业运营提供 保障，但仍然无法完全避免新产品因为定位不准确、不被市场接受和认可而导致的收益无法达到预期的风险。近年来，国内 影视行业快速发展，但随着市场竞争的加剧，受多种因素的影响，单部影视作品面临的不确定性日益提高，对公司的整体业 绩也会产生不确定性的影响。
3、作品内容审查或审核风险 电影方面，国家实行电影剧本（梗概）备案和电影片审查制度，未经备案的电影剧本（梗概）不得拍摄，未经审查通
过的电影片不得发行、放映、进口、出口。虽然国家新闻出版广电总局取消一般题材电影剧本审查、实行梗概公示，电影创 作环境更加宽松；虽然公司筹拍和出品前的内部审查杜绝了作品中禁止性内容的出现，保证了备案和审查的顺利通过；虽然 公司成立以来从未发生过电影未获备案的情形，但公司不能保证此后该类情形永远不会发生。一旦出现类似情形，将对公司 的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临着电影作品审查的风险。电视剧方面，国家实行电视剧拍摄制作备案公示及内容
审查和发行许可制度。未经备案公示的电视剧不得拍摄，未取得发行许可的电视剧不得发行、播出和评奖。截至目前，虽然 公司参与合作发行的电视剧未出现过未获备案、未取得发行许可的情形，但公司不能保证此类情形不会发生。一旦出现此类 情形，将对公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临着电视剧作品审查的风险。游戏方面，国家实行移动游戏内容审 核制度，《国家新闻出版广电总局办公厅关于移动游戏出版服务管理的通知》自2016年7月1日起实施，未经审核通过的移动 游戏不得上网出版运营。虽然公司在项目立项时的内部审查确保了游戏中无禁止性内容，但公司不能保证未通过审核的情形 不会出现。一旦出现上述情形，将对公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临着移动游戏作品内容审核的风险。
4、预付账款金额较大的风险 公司预付款项主要为委托制作影视剧而预先支付给受托制作方的影视剧制作费，该预付账款待相关影视剧取得发行许
可证或电影公映许可证后结转为库存商品进行核算。报告期内公司预付账款的金额较大，主要原因是公司支付影视剧制作费 所致。尽管公司制定了完善的预算控制机制及制作监控机制，而且已经积累了一定的影视剧投资和发行经验，处于行业前列， 盈利能力逐年提升，但仍不能排除未来个别影视剧收入未达预期的风险。
5、市场竞争加剧的风险 随着国家政策对文化产业的鼓励与扶持力度越来越大，影视行业日益成为社会关注的热点行业，影视公司大量涌现，
此外还有行业外越来越多的市场主体、资金、人才加快涌入影视行业。尽管影视行业每年持续发展，但总体规模在短期内并 不会出现爆发式增长，因此很长一段时间内影视行业将呈现竞争日趋激烈的态势，公司面临市场竞争加剧的风险。
6、盗版的风险 侵权盗版现象在世界范围内屡禁不止，尤其是随着互联网的普及，盗版影视作品在网络上泛滥成灾。尽管政府有关部
门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版执法力度等措施，在保护知识产权方面取得了明显的成效，但打击 盗版侵权、规范市场秩序仍然是一个长期的过程，因此公司在一定时期内仍将面临影视作品遭受盗版侵害的风险。
7、影视剧项目的季节性风险 由于影视公司的收入主要来自于各个影视项目，而项目的分布在年度、季节等时间维度上并非平均覆盖，此外各个项
目在质量、收入方面也会存在较大差异；因此，未来可能存在经营业绩季节性波动的风险。
8、与公司债有关的风险 在公司发行的两期债券存续期内，公司可能面临如下风险：（1）流动性风险：公司无法保证债券会在债券二级市场有
活跃的交易，投资者将可能面临流动性风险；（2）偿付风险：在债券存续期内，公司所处的宏观经济环境、资本市场状况、 国家相关政策等外部环境以及公司本身的生产经营存在着一定的不确定性，可能导致公司不能从预期的还款来源中获得足够 资金按期、足额支付本期债券本息，可能会使投资者面临一定的偿付风险；（3）尽管在债券发行时，公司已根据现时情况 安排了偿债保障措施来保障本期债券按时还本付息，但是可能由于不可控的市场、政策、法律法规变化等因素导致拟定的偿 债保障措施不能完全充分或无法完全履行，投资者可能面临利益受到影响的风险。
应对措施：针对上述风险，公司将继续坚持“内容为王”的发展战略，不断提高内容产品的品质，不断提升对项目风险的 认知与把控能力，紧抓政策红利不断释放的契机，推动内容产业的持续升级，降低市场及项目风险。公司将通过在不同内容 领域的横向扩展、在产业链不同环节的纵向布局以及在内容的衍生业务及产品上的探索突破，来巩固现有行业地位，降低行 业竞争的风险。公司将坚持业绩与品质两手抓，保持经营业绩的稳定及良好发展态势，获取较充足的资金，降低公司债券无 法兑付等风险。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用