一、概述

报告期内，公司继续围绕“文化+”、“教育+”双翼飞翔的发展战略，以 IP 一体化开发 为核心构建泛娱乐新生态，以数字出版为基础构建在线教育生态，推动公司业务稳定发展。 2017 年度，公司实现营业收入 71,677.96 万元，较去年同期增长 19.16%，继续保持了中高速 增长；实现归属于上市公司股东的净利润 7,752.71 万元，较去年同期实现大幅增长 121.22%。
1、多元内容平台稳步发展，数字阅读收入稳定 网络文学以作品更新快、用户基数大、粉丝黏性强、衍生空间大成为最大的 IP 源头之一。
随着移动互联的变革发展，网络文学以强化原创为核心，不断推进影视、游戏、动漫、音乐、 周边等多种业态的衍生，极大丰富了公众的精神文化需求。根据 Frotst&Sullivan 报告显示， 不论是从作品总数还是作者总数上来看，公司分别以市场占有率 27.5%和 41.6%位居全国第 二。报告期内，公司拥有数字内容资源超 400 万种，与 600 余家版权机构合作，签约知名作
家、畅销书作者 2,000 余位。

在传统出版作品方面：2017 年度，公司新增签约出版机构 67 家；新增签约重点作家 31 位，如金一南、毕飞宇、刘和平、张小娴、阿来、刘醒龙、周大新、徐贵祥、熊召政、刘心 武、柳建伟、韩少功、星云大师等；新签约优秀出版作品 2,000 余部，如《人民的名义》、《推 拿》、《尘埃落定》、《大明王朝 1566》、《天行者》、《谢谢你离开我》、《烈火如歌》、《金谷银山》、
《敦刻尔克》、《环太平洋》、《皮囊》、《从你的全世界路过》、《乖，摸摸头》等。其中，关仁山 的《金谷银山》荣获长篇小说选刊杂志社第二届“中国长篇小说年度金榜（2017）”。
在原创网络作品方面：17K 小说网为公司核心的原创内容生产平台，拥有注册用户数超 5,000 万，驻站网络作者人数超 100 万，点击量过亿 IP 超 100 部，已经改编为影视游戏动漫
等衍生作品 100 余部；2017 年新增作品数 19 万部，新增签约作者 2,500 余位，年度新增的 优秀作品如《贴身战龙》、《凌霄之上》、《辣手神医》、《贴心兵王》、《生死聚焦》、《圣龙图腾》、
《天行》、《正道潜龙》、《罪匿》等。汤圆创作为国内最大的校园移动创作平台，以塑造 00 后 作家代表为己任，生产更多的广受年轻群体喜爱的优秀作品，逐步构建多层级的商业价值体 系；报告期内，累计用户数量近 2,000 万，驻站网络作者人数超 270 万，已生产作品 350 余
万部。四月天文学网是一个面向用户的女生垂直网文平台，女频作品累计约 18 万部，2017 年 新增作品数将近 2 万部，新增签约作者 1200 余人。此外，公司旗下子公司鸿达以太拥有 18 万集部、5.8 万小时的有声读物资源和优质原创小说资源。
2017 年度新增重点衍生权 IP：海岩的《杀人动机》，石钟山的《天下父母》、《天下姐妹》、
《牺牲 1937》，周德东的《罗布泊之咒》、《未知术》，御井烹香的《同生》、《女为悦己者》，桔 子树的《奢侈品男人》，痞子蔡的《檞寄生》、《7-11 之恋》，东野圭吾的《美丽的凶器》、《风 雪追击》、《疾风回旋曲》、《白银杰克》等。
网络文学丰富与发展了当代文学的版图，并揭示了当代文学多样性和多元化的发展趋势。 近年来，中国作家协会积极团结网络作家，引导网络文学创作，不断推动网络文学理论评论 工作，不遗余力推介精品力作。
2017 年度，公司 17K 小说网作品《太玄战记》、《万古仙穹》、《武林大爆炸》3 部作品入 选国家新闻出版署（原国家新闻出版广电总局）与中国作家协会联合发布的“2017 年优秀网 络原创作品推介名单。”



作品：《太玄战记》 作者：风御九秋
作品：《万古仙穹》 作者：观棋
作品：《武林大爆炸》 作者：傻小四

2017 年度，公司签约名家酒徒的作品《家园》入选“中国网络文学 20 年 20 部优秀作 品·20 名优秀作家”，作品《男儿行》斩获第二届网络文学双年奖金奖。风御九秋的《紫阳》、 离人望左岸的《唐师》同时入围第二届网络文学双年奖优秀奖。



作品：《家园》 作者：酒徒
作品：《男儿行》 作者：酒徒
作品：《紫阳》 作者：风御九秋
作品：《唐师》 作者：离人望左岸

受益于公司多元平台的稳步发展，加之数字阅读用户付费习惯的养成、付费意愿的提升 及数字阅读行业正版化趋势，公司报告期内数字阅读收入稳定增长。2017 年度，公司数字阅 读产品产生的收入为 34,746.97 万元，同比增长 16.42%。
2、多维度数字出版运营，新增游戏发行运营服务 报告期内，公司持续为咪咕数字传媒有限公司、天翼阅读文化传播有限公司、北京世纪
卓越信息技术有限公司（亚马逊）、中国联合网络通信有限公司、北京新浪阅读信息技术有限 公司等机构提供出版运营服务。公司与咪咕数字传媒有限公司延续了多年的深度合作，持续 为其提供内容运营、版权管理、内容审核等三大核心业务服务，双方除继续深耕数字阅读业 务外，同时开展全方位的 IP 合作，为移动用户提供更加专业、优质、便捷的数字阅读及增值 服务。
报告期内，公司原创 IP 定制游戏《武道至尊》已经上线，取得较好的流水和排名，在应 用宝的轻游戏推荐榜数周排名前五；公司独家代理发行的即时策略角色扮演游戏《苍蓝境界》 上线三天迅速冲入 App Store 畅销榜 TOP4，在角色扮演游戏的畅销排行榜取得第二的优异成 绩。



受益于游戏发行运营收入的增加及出版运营业务稳步发展，2017 年度公司数字出版运营 服务产生的收入为 9,501.52 万元，同比增长 27.48%。
3、IP 一体化衍生开发，数字内容增值业务异军突起

报告期内，公司 IP 一体化开发项目逐步落地，覆盖 IP 上下游全产业链。17K 小说网原 创 IP《我的狐仙老婆》网剧及超人气偶像徐蔡坤主演的 17K 小说网原创 IP《我才不会被女孩 子欺负呢》网剧已在优酷上线；被誉为都市题材殿堂级作品的 17K 小说网原创 IP《橙红年代》
（作者：骁骑校）电视剧已拍摄完成，由陈伟霆、马思纯主演，目前正在后期制作中；联合 原力动画打造的真人 CG 超级动画网剧《陨神记》（作者：半醉游子），目前已正式开机，由香 港资深监制“戚家基”先生担任导演。公司联合出品电视剧《情满四合院》已在北京卫视播 出，连续一周央视索福瑞 CSM52 城收视率第一；联合出品电视剧《凰权?奕天下》及电影《鬼 吹灯之龙岭迷窟》已拍摄完成，目前正在后期制作中；17K 小说网同名 IP 改编的现实主义战 争力作《烽烟尽处》（作者：酒徒），目前已开始筹拍，《烽烟尽处》作为唯一一部网络文学作 品荣获“2016 花地文学榜”年度网络小说，还荣获新闻出版广电总局“2015 年优秀网络文学 原创作品推介”榜首等多项殊荣。



2017 年，公司新设影视公司中文光之影，已签约曲尼次仁、廖鹏飞等十余位艺人；与爱 奇艺联合出品的电视剧《新白娘子传奇》已正式开机，由新晋人气偶像于朦胧和鞠婧祎主演；
多部主控型超级 IP 项目如《罗布泊之咒》、《大宝鉴》、《巫颂》等，正在筹划推进中。


除此之外，公司还广泛与影视、游戏、动漫公司开展合作，将大量优质 IP 授权给合作伙 伴，开发出更多优秀的影视、游戏、动漫作品，满足人民群众日益增长的精神文化需求。
随着精神文化消费的井喷和升级换代，文化产业发展的新业态频现，公司充分发挥自身 IP 优势，作家优势，出品优势，以 IP 为驱动，打造泛娱乐平台。2017 年度，公司数字内容 增值服务产生的收入为 27,405.50 万元，同比增长 19.92%。
4、产学研联动，试水文化 PPP 助力地方政府形成融合城建、文化、旅游、商业等新型文化产业链，构建大文化生态。
公共元素 IP 化是激活地方公共文化产业的核心能力，继去年公司与中央财经大学合作成立文 化 PPP 研究中心之后，又共同举办了清华文创训练营，组建文化高端智库，旨在公共文化服 务领域，有效地将学者的研究成果运用到地方一线的文化规划和运营中。报告期内，公司“文 化中国”战略进一步落地，与中央财经大学共同完成《拱墅区文化发展规划（2018-2021）》，并由中共杭州市拱墅区委、拱墅区人民政府正式发布。继与杭州市拱墅区政府达成战略合作 后，公司与河北省邯郸市政府达成战略合作，协助邯郸市政府编制邯郸市文化发展规划，提 升邯郸城市品牌形象，打造赵文化特色小镇和产业园区。
5、以数字出版为基础，构建在线教育生态 教育领域是数字出版极具潜力的发展方向之一，经过十几年在教育资源领域的深耕细作，
公司已经积累了众多教育领域客户群体和渠道资源，形成了一整套应用指导服务体系。报告 期内，公司进一步强化了在线教育领域的市场优势，教育业务稳健发展。
1）全民阅读生态 公司阅读产品“书香中国”平台积极服务于全民阅读活动开展，纵贯中小学并延伸至高
校及公共图书馆，形成在线教育行业阅读产品全覆盖，覆盖 31 个省级行政区、60,000 多所中
小学校、3,500 余所高校和公共图书馆。持续深化提供“书香江苏”、“书香八闽”、“书香 东城”等省市网络阅读服务和“书香清华”、“书香人大”、“书香川大”等高校网络阅读 服务。
云屏数字借阅机由云资源和触控终端机组成，可部署在图书馆、学校、地铁系统、银行 等公共场所作为全民数字阅读平台。通过手机扫描图书二维码，可轻松免费下载精品图书、 听书等资源。云资源可在线提供 10 万册图书，3 万集听书，30 万套试卷，2 万多种中小学课 件，3,500 种期刊，50 万分钟以上视频等资源。


2）教育服务生态 公司推出了通用版数字教材应用工具慧学,数字教材配套作业系统，语文吟诵经典 APP 等；
深入开展上海市中小学数字教材实验项目，扩大了上海数字教材应用实验参与单位。同时，
公司扩展了北京、深圳、武汉等全国其他省市的数字教材合作。另外，在上游内容合作领域， 公司与众多教育类出版社及相关教学资源开发企业积极合作，精选引进作业资料、微课程资 源等，丰富平台的内容，提升平台的服务能力。
公司旗下“慧读”平台是面向小学到高中十二个年级的在线多学科阅读平台，首创“泛 读、精读、研读”+“调研测评、系统测评、核心测评”+“功能悦趣、内容悦趣、活动悦趣” 的阅读模型，拥有小学到高中全学科图书、听书、短文及测评题目资源达 18 万条，培养学生 的阅读兴趣、学科兴趣和阅读习惯，提升多学科阅读能力，提升学生核心阅读素养。已经在 清华大学附属小学、北京昌平第二实验小学、北京市第六十五中学、北京宏志中学、国家教 育行政学院附属实验学校、江苏南通中学、湖南卢峰镇中学、安徽阜阳第五中学山东淄博高 新区实验小学等全国 21 个省市的 1,700 多所中小学使用，覆盖教师 9 万多，学生 133 万，深 受中小学师生好评。



6、并购重组布局二次元产业链，占领未来主流文化

报告期内，公司推进重大资产重组，收购上海晨之科信息科技有限公司。晨之科是一家 深耕 ACGN（Animation、Comic、Game and Novel，即动画、漫画、游戏和小说）领域的互联 网企业。专注于二次元文化娱乐，引领行业创新。晨之科深耕于产业链的每个垂直领域，业 务涵盖 IP 源头内容打造、IP 衍生业务、游戏研发与发行、用户社区、线下演出及主题游乐 等。旗下 G 站是国内较早的专业二次元文化交流社区，并以该社区为基础，通过自营或联合 运营的方式，经营具有泛二次元属性的移动网络游戏业务；同时兼营广告业务，并为直播平 台提供二次元相关的直播内容设计策划及培训等服务。晨之科依靠移动互联网信息传输技术， 致力于打造以游戏、社区和第三方直播为载体的线上二次元文化产业。
目前正在运营的游戏：原创 IP 萌娘养成弹道 RPG《战场双马尾》，是中国本土二次元全新 崛起力量，总流水过亿；3D 即时战斗 RPG 手游《姬斗无双》，月流水过千万；二次元 3D ARPG 巨作《幻想计划》，2018 年 4 月 6 日 iOS 正式公测，iOS 精品推荐，上线两周单一渠道流水破 千万；晨之科日本 2018 年 4 月发行《神无月》上线首日进入 iOS、安卓免费榜双榜前十；文 明题材的全球同服 SLG 游戏《Rise of Civilization》将于 2018 年 5 月底登陆北美和欧洲。



二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广 播电影电视业务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互 联网游戏业务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医 疗器械业务》的披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1.2017 年 7 月 31 日本公司与广州迈步签订《广州市迈步信息科技有限公司股权转让合 同》，合同约定广州迈步股东张小蓓将持有广州迈步 55%的股权共计 1,000,000.00 元出资额， 以人民币 11,000,000.00 元转让给本公司。2017 年 8 月 10 日广州迈步完成工商变更，本次
股权变更后，本公司实际持股广州迈步股权 100%。本公司分别于 2017 年 9 月 20 日支付张小
蓓 199.89 万元、2017 年 12 月 28 日支付 900.11 万元，共计支付 1,100 万元股权转让款。因
股权转让款实际全部支付完成日在 2017 年 12 月 28 日，故本公司购买广州迈步的购买日确定
为 2017 年 12 月 28 日。

2.2017 年 2 月 11 日中文在线（天津）文化发展有限公司以现金出资 1,000 万元设立霍 尔果斯中文光之影文化科技有限公司，持有中文光之影 100%股权。
3.2017 年 3 月 30 日霍尔果斯中文光之影文化科技有限公司设立浙江东阳光之影文化传 媒有限公司，注册资本 300 万元，中文光之影认缴其 100%出资额。
4.2017 年 5 月 17 日中文万维成立霍尔果斯爱看书网信息科技有限公司，注册资本 100 万元，中文万维认缴其 100%出资额。
5.2017 年 5 月 17 日中文万维成立霍尔果斯鸿鹭华阅文化传播有限公司，注册资本 100 万元，中文万维认缴其 100%出资额。
6.2017 年 10 月 20 日中文在线（天津）文化发展有限公司成立邯郸中文在线文化发展有 限公司，注册资本 20,000 万元，天津文化认缴其 100%出资额。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了巩固公司核心技术优势、全媒体出版优势，公司持续增加了对移动互联网产品、教
育阅读产品、资产管理平台等项目的研发投入。报告期研发投入 11,458.85 万元，占营业收
入的 15.99%。项目研发已完成阶段性工作，极大地提升了创作和阅读体验，提升了版权管理 效果并促进收入持续增加。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、投资活动现金流入较上年同期下降 44.54%，主要为上年同期转让三级子公司汤圆公 司部分股权所致；
2、筹资活动现金流出较上年同期增长 105.61% ，主要为报告期归还银行借款所致；

3、筹资活动现金流入较上年同期下降 77.62% ，筹资活动现金产生的现金流量净额较上 年同期下降 101.65%，主要为上年同期非公开发行股票，收到募集资金所致；
4、现金及现金等价物净增加额较上年同期下降 152.32%，主要为上年同期非公开发行股 票收到的募集资金与本期影视项目投资与无形资产与固定资产投入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金净流量为 239,252,264.2 元，净利润为 81,092,304.79 元，
差额 158,159,959.41 元，主要为无形资产-买断版权的摊销、实施限制性股票及期权激励确 认股份支付费用、确认对参股公司的投资收益与应收款项的减少所致。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期末其他货币资金中 33,340,000.00 元银行借款质押保证金，3,053,200.00 元为质 量保函保证金。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1、子公司香港公司本期因确认对 JOINGEAR 的投资损失致亏损 2,025.18 万元，净利润同比下降 31.82%；

2、子公司天津中文在线本期因数字内容增值服务收入增长实现净利润 2,488.16 万元，同比增长 256.18%；

3、子公司邯郸中文在线因确认政府补助收入实现净利润 1,558.69 万元；

4、参股公司 JOINGEAR LIMITED 因确认对 ATA Inc.（Cayman）的投资损失与确认长期借款的利息费用致本期亏损 3,824.51 万元， 同比下降 98.58%；


5、参股公司晨之科 2017 年实现归属于母公司股东的净利润为 15,371.26 万元，公司调整对其增资时，晨之科评估增值的可辨认
净资产的摊销额后，净利润为 14,132.32 万元。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局与趋势 1、数字出版是出版业的未来发展趋势
数字出版正式被列入国家“十三五”发展规划纲要以来，我国数字出版产业实现跨越式 发展，逐渐成为我国新闻出版业乃至整个文化产业的重要组成部分与发展新动能。文化部发 布《“十三五”时期文化产业发展规划》从顶层设计明确了数字出版已成为文化产业新的经 济增长点，是新闻出版业的战略性新兴产业和主要发展方向，大力发展数字出版产业已成为 我国实现向出版强国迈进的重要战略任务。《2016-2017 中国数字出版产业年度报告》显示， 2016 年数字出版产业整体收入 5,720.85 亿元，呈现持续增长态势，预计 2017 年收入规模有
望突破 7,000 亿元。

“全民阅读”连续 5 年写入《政府工作报告》，数字化阅读的发展，提升了国民综合阅读 率和数字化阅读方式接触率，其中，2017 年数字化阅读方式（网络在线阅读、手机阅读、电 子阅读器阅读、Pad 阅读等）接触率 73.0%，较 2016 年上升 4.8 个百分点。
2、泛娱乐产业成为数字经济发展的重要支柱

研究表明，数字化程度每提高 10%，人均 GDP 增长 0.5%至 0.62%。数字经济也因此被视 为推动经济变革、效率变革和动力变革的加速器，撬动经济发展的新杠杆。2017 年，我国泛 娱乐核心产业产值约为 5,484 亿元，同比增长 32%，预计占数字经济的比重将会超过 1/5，成 为我国数字经济的重要支柱和新经济发展的重要引擎。
泛娱乐产业的快速发展以及超级 IP 在市场上的成功更加肯定了 IP 的产业核心地位，围 绕 IP 的全产业一体化开发成为行业共识。在孵化期就实现资金、内容制作、演艺明星、宣传 推广、发行销售、衍生产品等各个环节的贯通，通过文学、动漫、影视、游戏、音乐、综艺节 目等业态的联结一体化打造超级 IP 的模式成为趋势。
3、地方公共文化资源开发潜力巨大 党的十九大报告指出，要“完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众
性文化活动”。《新闻出版广播影视“十三五”发展规划》中明确提出，公共文化服务要在 2020
年争取实现全面升级，对经济的拉动作用要显著增强。《“十三五”时期文化发展改革规划》 明确指出：提高公共文化服务效能，推动公共数字文化建设，加快数字图书馆、文化馆、博
物馆、美术馆建设，统筹实施重大公共数字文化建设工程，加强数字产品和服务的开发，提 高优质资源供给能力。
加强公共文化产品和服务供给，强化供需对接，培育公共文化服务品牌，是让群众有更 多文化获得感的有效措施。随着文化产业供给侧改革的提质增效和我国当前存在的近 3.7 万 亿元文化消费缺口，地方丰富的公共文化资源在政策引导扶持下产生巨大的开发潜力。
4、教育行业发展迅速，市场需求旺盛 随着互联网技术的发展和大众对碎片化时间管理意识的增强，基于互联网的教育引起个
性化定制和低成本的属性成为这一时期教育领域发展的主要特征。研究显示：收入越高，家
庭教育支出费用占比越高。随着中国居民收入水平的逐年增高和网民数量的增加，给从事在 线教育的相关企业带来了市场机遇。艾媒咨询报告显示：2017 年中国在线教育市场规模预计 达到 2,810 亿元，预计 2018 年市场规模将突破 3,000 亿元关口，达到 3,480 亿元，市场需求 呈现快速且持续性的增长。
（二）公司发展规划及展望

公司实施“文化+”、“教育+”双翼飞翔发展战略，以大众文娱和公共文化为业务引擎打 造泛文化生态，以教育阅读和数字教材教辅为抓手构建在线教育生态，致力于打造世界级文 化教育集团。
1、以 IP 为驱动，打造泛娱乐平台 继续引入和培养网络文学大神，签约优质作家和作品、培育超级 IP，多元化打造 IP 原创
平台；继续拓展分销渠道，持续扩大付费阅读业务，推动在内容和用户方面实现长期持续增
长；继续围绕 IP 进行影视、游戏、动漫、听书、周边的开发及推广，打造爆款；推进自主 IP 游戏全渠道发行及自有平台的 H5 游戏联运。实现 IP 一体化开发和粉丝经济协同发展，持续 完善泛娱乐生态。
二次元方面，晨之科将继续专注于二次元产业，向用户提供优质二次元内容，持续提升 用户体验，以游戏与动漫联动、线上社区与线下活动联动的创新模式打造晨之科专属的本土 二次元文化生态圈，引领行业创新。
2、以教育阅读和数字教材教辅为抓手，构建在线教育生态 继续优化教育产品，加强建设在线教育平台，提升用户体验；加大教育优质内容及研发
投入，提高产品售前、售后、运营相关服务品质；加大基础教育领域的教育阅读产品和市场 开拓投入，教育阅读业务的中文慧读产品迭代和推广；以教材教辅为切入点，建成适应跨媒 体及多终端应用环境的集数字教育资源、应用工具、服务体系为一体的教育平台，在多省市 推广，并于学校日常教学中应用。构建具有中文在线特色的“内容”+“硬件”+“平台”+“服 务”的在线教育生态。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用