一、概述

（一）2017年整体经营概述
2017年，行业竞争不断加剧，面对挑战，公司持续通过互联网传播技术创新、整合营销服务模式优化等方式，夯实了 传统营销竞争能力，拓宽了数字营销服务领域，优化了娱乐营销服务模式，加强了体育营销推广力度，在保持经营业绩稳定 增长的同时，促进了公司品牌影响力不断增强。
2017年，公司抓住机遇，积极扩展业务领域，增强自身的市场竞争力，目前客户主要分布在汽车、互联网及信息技术、 快速消费品、制造业、金融等行业。报告期内，公司持续不断推动业务向数字营销方向转型，积极广泛地参与招投标活动， 同时进一步扩充了客户资源，优化了业务组合与市场资源，数字营销业务也稳步提升。此外，公司在数字技术研发、数字技 术升级等领域大力投入，“全球鹰大数据舆情系统”、“数字口碑内容体系”、“品牌互动社区及跨屏支持系统”、“品牌营销指 数系统”、“移动派”、“品推宝APP”等数字营销工具的应用已经趋于成熟，在为客户提供数字营销服务过程中发挥了重要的 作用。
2017年，受业务扩大、项目收入增加的影响，公司实现营业总收入为50,451.03万元，相比上一年度的46,744.20万元增 长7.93%，其中数字营销业务的收为27,372.00万元，占2017年营业收入总额的54.25%，较2016年的23,330.91万元增长17.32%。
2017年，公司营业成本27,064.14万元，相比上一年度的25,496.08万元增长6.15%，营业成本总体变动趋势与营业收入变 动趋势保持一致。
公司营业总成本中，“管理费用-研发支出”系公司为开发数字营销平台而发生的相关支出；2017年公司的研发支出为 1,884.22万元，较2016年度的1,186.32万元有较大增长，主要系公司在2017年度加大了募集资金投资项目技术研发投入所致。 由于募集资金投资项目需要一定的建设期，在项目未达产的短期内净资产收益率会因为财务摊薄而有一定程度的降低。
2017年，受业务属性优化、项目精细化管理、综合竞争力提升等因素影响，公司营业利润为10,086.19万元，相比上一 年度的8,205.63万元上升了22.92%；归属于上市公司股东净利润为7,495.65万元，相比上一年度的同期5,871.01万元上升了 27.67%。公司实现基本每股收益为0.72元，与上年同期持平。

（二）报告期重要业务回顾
1. 拓展整合营销业务 报告期内，公司通过整合不同的服务机构、整合媒介资源、整合营销技术和手段，增强核心竞争力，积极广泛地参与招
投标活动，拓展新客户。同时，加强为现有客户提供以“营销策略+创意内容”为核心，以“传统、数字、娱乐及体育营销”为 渠道的全传播服务，拓宽合作领域。
2.加速数字化转型以及新技术研发 报告期内，公司各业务团队主动适应数字化变革转型，灵活地紧随及挖掘业务需求，高效整合内部资源，高质进行业务
创新，广泛应用数字营销工具，促进了数字营销业绩稳步提升，数字营销体系逐步完善。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 营业成本构成按产品分类：传统营销和数字营销；公司主营业务为整合营销传播服务，业务开展主要投入是媒介成本和现场 活动相关成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司除了对成熟大流量平台精细化、精准化传播应用、服务的深耕细作，对更新的社交、媒介、知识付费等渠道 平台也做了积极布局，并逐步形成新形态的营销产品化服务，以及加强大数据、精准营销、C端用户沉淀、平台IP培育的技 术研究和应用，从而更好的满足万众创新大潮中新型企业。与此同时，公司还在整体整合营销供应链上下游的高效协同上加 大了底层新技术的研发，进一步提升服务效率与效益，从而更好的驱动改造整体营销供应链的协同，最终形成在体系、渠道、 服务三方面的新技术优化，新阵营布局，新产品投入的全新整合营销形态。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2017年公司顺应“互联网+”的发展趋势，聚焦“互联网+精准内容”的服务方式，全力打造以“数字+内容”整合营销为特色 的服务模式和行业内极具差异化的体系竞争力，大力拓展数字营销服务，在数字营销平台建设项目大力投入，2017年比2016 年研发支出有较大增加。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017年，应收款项回款期与应付款项付款期的差异，导致公司现金流量需求增加。
2017年投资活动现金流入为处置固定资产收回的现金净额；2016年投资活动现金流入为处置固定资产、无形资产和长期 股权投资收回的现金净额。
2017年投资活动的现金流出为新购固定资产房产及支付投资款。
2017年筹资活动现金流入主要系公司首次公开发行新股，收到募集资金。
2017年筹资活动现金流出主要系公司首次公开发行新股支付发行费用及分配股利。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司应收款项回款期与应付款项付款期的差异，现金流量需求增加 ，导致经营活动产生的现金净流量下降， 与年度净利润存在差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



）

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末无所有权受限制的资产
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、北京品推宝移动科技有限公司：公司为了顺应数字化营销的发展趋势大力拓展数字营销业务，数字营销业务量持续 增长，导致营业收入、营业利润、净利润变化。
2、宣亚国际品牌管理（湖南）有限公司：2017年项目量增加，导致营业收入、营业利润、净利润变化。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 党的十九大报告明确提出，要推动文化事业和文化产业的发展，健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，
完善文化经济政策，培育新型文化业态。加强中外人文交流，以我为主、兼收并蓄。推进国际传播能力建设，讲好中国故事， 展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。
“十三五”规划建议明确提出，到2020年文化产业要成为国民经济支柱性产业。根据该目标，文化产业未来的增加值至 少应该达到5万亿元，年均名义增长率至少要保持在13%以上，这也就意味着作为文化产业重要组成部分的传媒产业在“十三 五”期间将保持总体上的高速增长。
整合营销行业经过几十年的发展，已经逐步进入稳定期，市场充分竞争态势明显，行业集中度也在持续提升。随着“互 联网+”概念、大数据、人工智能等在整合营销领域的渗透率进一步提升，广告主对数字化、场景化、智能化的整合营销需 求也在进一步加大。
（二）公司发展战略 公司始终秉持"合适就是竞争力"的传播哲学，以打造"中国传播行业第一推动力"为使命，通过整合各种不同的服务机构、
各种媒介资源、各种营销技术和手段，可以配合客户的目标市场及渠道、终端，为客户量身定制从品牌认知到产品体验的全 方位整合营销传播服务，经过多年的行业积累，已形成以营销策略及创意内容为核心、以"传统传播渠道+数字传播渠道"为 通路的品牌全传播服务模式。
未来，在中国产业转型腾飞的发展大趋势下，公司将结合自身发展需要，以及募集资金投资项目的实施，通过产业资源 整合、前沿技术引入、激励体系完善、并购投资整合等战略手段的实施，力争实现"数字化、全球化"的战略目标，将公司打 造为来自中国的、具有全球影响力的、行业领先的整合营销传播服务提供商。
1、精细化管理体系升级和优化 随着公司业务规模和业务形式的不断发展，包括人力、财务、采购、信息安全、内部社区及知识系统等在内的内部管理
系统的升级和优化已经成为日渐突出的需求。报告期内，公司对内部管理体系进行了持续升级和优化，一方面适应业务规模 和服务网络发展带来的管理需求，另一方面通过内部管理系统的升级和优化提升公司管控业务技术平台的能力，从而进一步 提高公司的业务竞争力。
2、人力资源储备及激励体系完善 高素质、具有职业品格的人才是公司业务发展的基石和保障，因此，公司在未来两年中将建设和完善在业内具有领先竞
争力的人才薪酬、福利、培训及职业规划体系。公司将具体做好以下工作：完善人力资源管理体系；制定科学合理的招聘选 拔体系和完善的培训体系；建立切实有效的绩效考核制度和激励机制；加强核心人才队伍的建设；积极建设和培养后备团队； 大力引进高端创意、营销、策划等专业人才。总之，公司把人力资源的开发和管理上升到企业战略层面予以考虑，以较大的 投入来开发、获得、保持与激励企业战略实施所需的人才，实现企业价值共享。
3、积极开展并购整合，拓展投资合作 结合数字营销领域飞速发展的态势，围绕公司主营业务发展需要，公司将适时选取在不同板块上具有独特竞争优势且具
备一定业务基础的行业潜力企业，进行多种形式的并购和整合，实现在行业资源、经营效率和服务能力上的持续优化。公司 也会积极拓展在创新领域的投资，并加强合作，强化公司在全面服务和整合营销各个环节上的独特优势和竞争力。
4、境外业务网络建设 在经济和产业全球化的趋势之下，领先的中国企业和中国品牌已经开始了全球化的战略布局与业务实施；与此同时，随
着中国消费市场的不断扩大，全球品牌越来越重视利用本土化思维以及在地化团队深耕在中国的品牌营销。为了顺应这一全 球化的大趋势，满足不断涌现的国际化营销服务需求，为公司未来全面整合全球营销产业资源进而保持可持续的竞争优势， 公司拟在未来三年在亚太（除中国大陆）、欧洲、北美设立分支机构及业务网络，一方面通过派驻骨干员工和在地招聘的方 式强化服务能力，另一方面积极整合在地营销及媒介和创意资源。境外业务网络建设为中国品牌主提供全球营销服务网络及 在地化的策划创意执行，同时为全球品牌主提供直接对接总部及全球分支机构的策略及服务支持，保障公司为其在中国大陆、 欧洲地区、亚太地区、北美地区，直至全球市场提供高效、专业、精准的服务。
（三）可能面对的风险
1、客户行业集中的风险
公司的客户主要集中于汽车行业， 2015年、2016年和2017年，公司来源于汽车行业的收入占公司当年营业收入的比重 分别为65.22%、63.63%和 47.60%。如果未来汽车行业的发展环境发生重大不利变化，将可能对公司的业务产生不利影响。
2、宏观经济波动的风险 作为商务服务业的一个分支，整合营销传播服务行业的下游涉及汽车、互联网及信息技术、快速消费品等多个行业，整
合营销传播服务行业与下游行业的营销需求密切相关。品牌主所处行业的发展状况直接影响其营销预算，从而间接影响整合 营销传播服务业的发展和公司的经营状况。如果未来宏观经济运行出现较大幅度的波动，会对公司下游行业的景气程度和生 产经营状况产生影响，并间接影响公司的经营业绩。
3、行业竞争风险 整合营销传播服务行业是充分竞争的行业，行业内企业众多，行业集中度相对较低，而随着近年来行业并购潮流的兴起，
国内整合营销传播服务行业的竞争进一步加剧。另外，整合营销传播服务行业在国内市场的发展历史较短，主要实行行业自 律的管理体制，行业无明确的主管部门监督管理，相关法律法规也较为缺乏，整合营销传播服务市场的无序竞争可能会加大 公司的经营风险。
4、客户集中度相对较高的风险 公司2015年、2016年和2017年前五大客户的收入占公司当年营业收入的比重分别为55.11%、53.39%和45.96%，客户集
中度相对较高。未来如果公司不能巩固和提高综合竞争优势、持续拓展客户数量、扩大业务规模，或者公司主要客户由于所 处行业周期波动、自身经营不善等原因而大幅降低进行营销传播的相关预算，或者公司主要客户由于自身原因减少甚至停止 与公司的业务合作，公司经营业绩都将受到重大不利影响。
5、人才流失的风险 整合营销传播服务业是高度依赖专业人才的行业，人才是该行业最重要的生产要素。由于该行业为新兴行业，专业人才
较为紧缺，特别是中高级管理人员非常紧俏。随着公司发展规模的不断扩大，对人才的需求将进一步加大，公司管理团队及 员工队伍能否保持稳定是决定公司长期发展的重要因素。虽然公司拥有良好的企业文化、经营机制，但随着市场竞争的加剧， 公司仍然可能面临人才流失、人才短缺和人才梯队不健全等风险，进而对公司持续经营带来一定影响。
6、应收账款较大的风险
2015年末、2016年末和2017年末，公司应收账款账面价值分别为10,579.93万元、15,422.82万元和25,369.47万元，占各年
末总资产的比例分别为43.79%、48.57%和41.00%，占比相对较高。公司应收账款账龄较短，近三年期末，账龄在1年以内的 应收账款占应收账款余额的比重均在90%以上，且主要客户回款状况良好。未来，随着公司业务规模的进一步扩大，应收账 款数额将进一步增加，如果应收账款延期收到或者发生坏账的情况，公司将面临应收账款无法按期收回甚至无法收回的风险， 并可能进而影响公司的正常运营。
7、规模扩大带来的管理风险 随着公司资产规模、营业收入、员工数量将会有较快的增长，规模的扩张将对公司的经营管理、项目组织、人力资源建
设、资金筹措及运作能力等方面提出更高的要求。假如公司管理体制和配套措施无法给予相应的支持，可能会对公司的经营 业绩产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用