一、经营情况讨论与分析
（一）2017年经营业绩与分析
2017 年，公司实现营业收入 10.92 亿元，归属于上市公司股东净利润为 5,811 万
元，其中扣除非经常性损益的净利润为 5,640 万元。报告期内，公司体育相关业务实
现营业收入 5.45 亿元；公司房地产相关业务实现营业收入 5.35 亿元。 报告期内，公司保持稳中求进的发展态势。公司体育板块继续强力打造核心赛事，
扎实推进各项业务。公司房地产板块以去库存为重点，进一步落实推进体育服务与体 育地产的协同发展。
（二）扎实推进体育产业发展，提升核心竞争力 1、赛事管理及运营
报告期内，公司运营的“北京马拉松”赛事在2017年成为“亚洲马拉松大满贯”以 及“中国马拉松大满贯”首站积分赛事,共吸引近十万名选手报名参加比赛，再次创造 国内全程马拉松报名人数新记录。“北京马拉松”品牌的不断外延，也带动了“武汉马 拉松”品牌价值的加速上行。报告期内，公司继续承办第八届“环中国国际公路自行车 赛”，在职业赛期间还举办了多种群体活动，带动了观赛群众的广泛参与。公司全面扩 展自行车赛事领域布局，还运营执行了环泉州湾、环秦岭、全国公路自行车锦标赛、全 国场地自行车冠军赛、锦标赛等赛事。公司已启动2019年“第七届世界军人运动会”市 场开发工作。
2、体育场馆运营管理 报告期内，公司在原有场馆的基础上新增泰州等项目。在场馆运营管理水平与活动
开展水准上也不断提高。报告期内，公司完成了智能场馆信息管理系统的建设并投入使 用，有效降低了运营成本，提高了运营管理水平。
3、休闲健身 报告期内，公司推广运营的“全民健身万里行”活动和“奥林匹克日”活动继续
在国内多个城市相继举办，直接参与人数达到数万人，覆盖百万人群。公司继续加强 对健身俱乐部的开源节流，探索新型服务模式，除基础健身服务外，还提供多元化的 体育健身培训服务，在品牌战略实施中运用人工智能、大数据云等科技手段，满足不 同人群的消费诉求。
4、体育经纪 报告期内，公司继续发挥资源优势，服务于各体育单项协会、中国奥委会、北京市
冬奥组委等机构，为企业提供产品塑造、体育营销推广全案服务。公司继续为北京冬奥 会提供咨询，为企业市场开发提供服务，为冰雪项目策划培训，为大众体验冰雪运动提 供冬奥冠军级教练指导，为冰雪运动的开展和传播助力。
5、体育彩票 报告期内，公司在稳定传统终端机市场份额的基础上，积极开拓布局即开型体
育彩票自助终端机运营及销售，推进产品升级选型工作，广泛参与项目招标，成功 中标江苏、四川、宁夏、河北采购项目及上海、宁波运营项目。同时，公司继续推 进人才储备，加强团队建设，为未来发展做好准备工作。
6、体育援外 公司继续服务于商务部等相关政府部门，积极与各地方体育局深度合作，转型业务，
创新模式，重点配合国家“一带一路”重大外交战略。报告期内，公司援助玻利维亚、 缅甸、乌干达等体育技术援助项目稳步开展，获得了商务部、外交部等部委的肯定和 表彰。公司成功实施援助瓦努阿图太平洋小型运动会体育技术援助项目，扩大了中国 体育在南太平洋地区的影响力。
7、体育地产 报告期内，公司各地产项目均严格控制成本、大力去化库存、优化产品设计、积极
狠抓销售、盘活存量资产，通过整合资源，采取线上线下多种营销方式，实现了体育地 产业务利润的增长。
（三）积极强化内控管理，务求公司健康发展 报告期内，公司继续秉承实用性、长期性、经济性的工作原则，以全面内部控制体
系建设为整体目标，根据监管部门《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，结 合公司实际，立足于重点管理领域、风险领域，循序渐进，稳步推进内部控制工作。全 年内控检查不间断，一方面深入下属公司实地进行不定期抽查，一方面利用信息化系统 对日常经营事项进行监督，将内控工作贯穿于业务运营之中。

二、公司关于公司未来发展的讨论与分析 党的十九大为我们指明了新时代中国特色社会主义发展方向。通过供给侧结构性改
革，让体育供给带动消费需求，体育产业已成为我国经济新的增长点、新动力。公司作
为国家体育总局下属的上市公司，将以饱满的热情，迎接新时代的到来，凝心聚力，做 大做强做优，为体育产业改革、为体育强国建设做出更大的贡献。
（一）贯彻落实国家战略部署，全面推进产业高质量发展 十九大报告提出“广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设，筹办好北京冬
奥会、冬残奥会”，为未来中国体育产业以及体育事业的发展指明了方向。自2014年国 务院《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》（46号文）以及《关于加 快发展健身休闲产业的指导意见》（77号文）颁布以来，体育产业总规模从2014年 的1.36万亿增长到2016年的1.9万亿，年均增幅达到18.2%。体育产业作为经济的新 助力，发展迅猛。公司将把握体育产业发展新形势，明确发展的总目标和总体思路， 坚持“八以”方略，深入领会体育产业大政方针，“崇尚实干，狠抓落实”。
（二）以体育强国建设和健康中国建设为工作方向，成就行业标杆 2018年，公司将以体育强国建设和健康中国建设为工作方向，改革创新发展思路，
提升战略格局，优化商业模式，实施品牌引领，推动产业经营与资本经营融合发展，成 就行业标杆。
1、重新梳理公司战略，坚定发展定位和目标。 公司将以引领体育产业发展、成为中国体育产业国家队和行业标杆为目标，以改革
创新为动力，聚合体育产业“头部资源”，优化业务布局，转变发展模式，增强核心竞 争力，努力打造成为资源的整合者、规则的制定者和产业平台的搭建者。
持续完善体育全产业链业务，重点布局核心环节和上游资源，重塑经营业态和产品 服务组合，进一步确立战略重点、优先顺序、工作机制和推进方式。
2、以市场需求和体育项目发展规律为依据，通过优势资源合理配置、业务深耕细作， 进一步规划布局体育本体产业，延伸领域更细分。
（1）进一步打造精品赛事，拓展和延伸体育培训等业务领域，做强、做深体育产业 链。
（2）紧密加强与中国奥委会和各单项运动协会合作，聚焦重大赛事活动、中国体育 代表团和重点运动员的市场开发策划和经纪代理。
（3）加强与国外体育产业机构的联系合作。结合“一带一路”等国家战略，加强体 育服务贸易业务的工作力度，主动出击海外市场。依托专业优势，总结、发挥公司在我 国援外体育项目中的经验，开展境内、外体育培训、活动组织、成套项目体育设备和技 术输出等业务。
3、布局京津冀、长三角、珠三角区域，积极推进建设体育产业园区、体育特色小镇、 体育综合体项目，尤其是探索、总结开辟健身休闲设施和改造老旧场馆的成功经验，向 全国复制和推广。
4、积极探索破解大型体育场馆管理与运营的难题，不断改革创新，树立场馆运 营的标杆。推动健身俱乐部经营模式的转型升级，整合企事业单位、社区、公共健身场 馆的健身设施和资源，为消费者提供身边的健身、教练、赛事和场地等服务。
5、体育地产业务贯彻稳中求进的总基调，依托公司体育全产业链优势，发挥体育产 业的带头作用，推动体育地产与体育产业链其他业务端的高效协同，将体育地产与健康、 旅游、养老、体育小镇建设深度融合。
6、建立以战略管控型为主的集团管控模式，优化组织机制，实施扁平化管理，提升 管理水平，提高运营效率，通过市场化机制，使企业在更大范围内整合和获取资源，促 进业务的分工与协同，强化内部和外部资源的合理流动和价值实现。
7、大力构建“中体品牌”体系，提升品牌价值，以品牌建设促业务转型升级，以品 牌经营促商业模式优化。
8、在内部管理方面，公司将在搭组织、建机制、强运营、塑文化下功夫。高度重 视学习型团队建设，挖掘、引进、培养一批忠诚事业、学习创新、思想解放、视野开阔 的复合型体育经营管理人才，通过文化引领、机制引领，激发团队动力，营造快乐工作 的氛围。
三、报告期内主要经营情况
2017 年度，公司实现营业收入 10.92 亿元，较上期同比减少 7.92%，归属于上市 公司股东净利润为 5,811 万元，较上期同比减少 4.75%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
房地产业务，本报告期中体地产仪征有限公司结算面积同比减少 20,513 平方米，
结算收入同比减少 1.32 亿元。 赛事管理及运营业务，本报告期减少了高尔夫相关项目。 体育场馆运营管理业务，本报告期新增泰州等项目。
（2）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
报告期内,公司前五名客户销售额 1.62 亿元，占年度销售总额 15.05%；其中前五 名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 1.74 亿元，占年度采购总额 26.29%；其中前五名供应商采 购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用

资产及负债状况

单位：元


1. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □ 不适用 详见附注七、50。
（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用 房地产行业经营性信息分析 1. 报告期内房地产储备情况
√适用 □不适用


2. 报告期内房地产开发投资情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 报告期内房地产销售情况
√适用 □不适用


报告期内公司房地产销售均为住宅，报告期内平均售价为 7,960.22 元/平方米。

4. 报告期内房地产出租情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


5. 报告期内公司财务融资情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注：以上贷款均为开发贷款，利息资本化率 100%。
（五） 投资状况分析 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司在报告期内对外股权投资金额为 15,826.15 万元，比上年同期增加 12,378.95 万元，增加了 359.10%。被投资公司的名称、主要业务及占被投资公司的权益比例如 下：


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



取得和处置子公司情况:


来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以 上的公司情况 ：


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用