一、经营情况讨论与分析

2017 年，公司按照“十三五”规划战略布局，围绕加快构建和完善“传统核心主业、新兴科 技业态、资本创新经营”利润格局，以全面提升出版主业盈利能力和品牌建设、构筑基于互联网 平台的商业模式、推进重大产业项目落地、强化股权投资投后管理、创新新业态体制建设、加快 化解贸易板块重大风险、解决市场重大关切等为抓手，持续推进公司转型升级、融合发展，公司 呈现良好发展态势。
基本面上，公司出版主业保持稳定增长，教材经营格局进一步稳定和夯实，新媒体新业态板 块继续保持较强盈利能力，“防控风险、稳健发展”要求全面落实，经营质量有效提升，公司创 新发展、优质发展、稳健发展局面进一步形成。
（一）社会效益成果丰硕

2017 年，公司进一步强化出版主业地位，牢牢把握出版导向，切实贯彻“精品出版、精细出 版、精准出版”理念，始终坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益相统一，公 司行业地位进一步巩固，“两个效益”成果丰硕。
1.出版主业捷报频传

在各类评奖活动大幅缩减的情况下，公司出版物获得 98 项国家级奖励和重点推荐目录，同比 增长 19.51%；138 种出版物获得省级荣誉，同比增长 30.2%。其中《一百个孩子的中国梦》《红 色故事汇》《列王的纷争》等 14 种出版物获得第十四届中宣部“五个一工程”奖、第四届中国出
版政府奖、第六届中华优秀出版物奖等国家级大奖；包括《中国共产党怎样解决作风建设问题》 被中组部评为“第三届全国党员培训教材交流展示活动优秀教材”，《夏天》入选“2017 年向全 国青少年推荐百种优秀出版物”，5 种报刊入选 2017 年度向全国少年儿童推荐百种优秀报刊等在 内，公司 53 种出版物入选国家级重点项目推荐目录；在“中国好书”评选中，公司累计年榜入选
3 种、月榜入选 7 种的优异成绩位列全国第 6 位。

《瓷上世界》《六经图碑本研究》《乾嘉诗学研究》等 10 个项目获得 2017 年度国家出版基 金资助，较上一年度增长 42.86%；获得国家和省级资金资助总额达到 433.4 万元；《中国吉祥文 化丛书》等 9 个项目入选国家“十三五”重点出版规划增补项目和《2011—2020 年国家古籍整理 出版规划》。
2.融合发展喜讯连连 报告期内，公司获得国家新闻出版广电总局、省发改委、省科技厅、省商务厅等融合发展方
面荣誉 20 多项。其中 二十一世纪少儿动漫影视产业孵化平台、“有味学”科普知识服务平台等 5 个项目入选总局新闻出版改革发展项目库；数字印刷基地入选总局新闻出版产业示范项目；九
江新华文化综合平台等 3 家实体书店入选总局示范书店；共青城睿创投资管理合伙企业被总局列 为首批项目库合作基金；中文传媒“物联网出版融合实验室”成为总局首批出版融合发展重点实 验室并揭牌运营；“基于 AR/VR 呈现方式的知识服务科技重点实验室”成为总局首批新闻出版业 科技与标准重点实验室。
3.综合实力更上层楼

公司连续六届入选财富中国 500 强；公司及旗下全资子公司江西新华发行集团一并入选 2017 年中国服务业企业 500 强；报告期内总局发布的《2016 年新闻出版产业分析报告》显示，公司 2016 年度营业收入、利润总额、资产总额、总市值等指标均位列全国同业第二；京师中国传媒智 库发布的报告显示，公司综合绩效位列出版传媒上市企业第一，创新绩效位列出版传媒上市企业 第二；江西新华发行集团荣获“2017 中国版权年度最具影响力企业”奖和“第一届江西省文化产 业金杜鹃奖?江西省影响力文化企业十强”，在全国新华发行系统经济规模和总量排名中位居第五； 江西新华印刷集团连续四年荣登“2017 年中国印刷包装企业 100 强”排行榜，并连续四年获国家 新闻出版广电总局授予的“国家印刷示范企业”等等
4.市场认可再上台阶
公司市场价值和治理成果获得国际投资机构认可。2017 年 6 月 21 日，全球最大指数提供商 之一 MSCI 宣布初始纳入 222 支中国 A 股，中文传媒成为纳入标的中仅有的 3 家出版传媒股之一。
5.企业文化厚积薄发 公司高度重视企业文化建设和文明创建活动，着力推动文明创建工作与党建、社会责任、企
业文化和公司经营等相融合，坚持创建活动坚持常态长效，创造性提出“有诗意的公司才是好公 司”的文化理念，不断构筑有文化企业特色的文明创建工作新格局。中文传媒（本部）获评第五 届全国文明单位；江西新华发行集团、《农村百事通》杂志社获评第四届中国出版政府奖先进出 版单位奖；二十一世纪出版社集团荣获“首届赣鄱慈善奖”最具爱心捐赠企业（单位）奖；新媒 体公司等 4 家子公司荣获 2017“江西省版权示范单位”称号；旗下教材公司等 3 家单位获评“2017 年秋季三科教材出版印制发行工作先进集体”等。
（二）经营工作亮点纷呈 1.教材经营基础进一步巩固增强
公司紧紧抓住国家统编统用义务教育道德与法治、语文、历史三科教材机遇，坚持教材经营 “保存量、促增量、提质量、扩产量”理念，努力实现“稳中求进、稳中求新、稳中求精、稳中 求升”经营目标，教材经营基础进一步夯实，市场经营格局进一步巩固增强。报告期内，公司与 江西省教育厅进一步明确教材单一来源采购合同三年一签，成为免费教科书单一来源供应方,合同 总金额约为 20.25 亿元。
2.图书市场占有率排名进一步提升 公司坚定贯彻“精品出版、精细出版、精准出版”理念，持续推进出版主业“10+N”工程，
市场图书建设成效显著。根据开卷公司数据统计，2017 年整体市场销售中，公司市场出版物占有 率位列全国同业第七，连续三年跻身排行榜 TOP10。年销量 5 万册以上的图书 287 种，同比增长
47.18%；销量 10 万册以上的图书有 138 种，同比增长 68.29%。其中《不一样的卡梅拉》套书上

市以来累计销量突破 2,500 万册、《不一样的卡梅拉动漫绘本》套书上市以来累计销量突破 2,200

万册、《摆渡人》上市以来累计销量突破 550 万册，成为公司市场图书爆款产品。 3.传统主业转型升级成效显著 一是“互联网+营销平台”建设渐入佳境。报告期内，公司持续推进“电商标配工程”，旗下
全资图书出版社全年电商销售码洋达 7.86 亿元，较上年增长 38.38%。“双十一”期间，上述出
版社全网电商销售码洋达 1.06 亿元，较上年增长 24.41%。根据北京开卷信息技术有限公司数据 统计，2017 年整体市场销售中，中文传媒网店码洋占有率 2.79%，全国排位第六位。
二是“新华矩阵”进一步成型。公司全资子公司江西新华发行集团进一步拓展图书发行、在 线教育、科技物流、新华壹品、院线、文化餐饮、数码、教育培训等多元业态，着力打造城市文 化综合服务平台、出版物发行行业物联网平台、“新华壹品”校园文化综合服务平台、新华云智 慧教育平台、O2O 新商业模式交易平台、智慧物流配送平台等六大平台，持续推动产业升级，成 效显著。其中教育装备业务实现销售收入 1.79 亿元，较上年同期增长 5.19%，毛利润 741 万元， 增长 39.81%；文创产品经营中自主研发的“润之墨”书法系列，实现销售码洋 1,200 多万元，较 上年增长 52%；新华云智慧教育平台通过完善产品体系、推出自研数字教辅、加强市场拓展等举 措，落地南昌市等 20 多个区县，实现销售收入 2,500 万元。
4.新媒体新业态板块盈利能力持续增强

2017 年，公司以智明星通为代表的新媒体新业态板块实现收入 40.52 亿元；毛利率 63.19%， 同比增长 3.94 个百分点，盈利能力持续增强。智明星通运营的《列王的纷争》《MR 魔法英雄》
《Clash Of Queens》等三款游戏跻身海外收入前 30 强榜单。 5.传统出版与新兴出版融合发展深度推进
一是强化“Super IP”思维，着力打通与影视、动漫、娱乐、微电影、网络游戏等业态的通 道，延长优质内容价值链。“海昏侯”“瓷上世界”“大中华寻宝记”等自主原创 IP 正加紧推进 影视动漫、游戏、文创等多领域的开发运营。
二是智明星通“大 IP”战略有序推进。授权腾讯改编《列王的纷争》研发的游戏《乱世王者》 上线后资本市场反响较好；《列王的纷争》图书文学改编权成功授权海外，三年内将出版 8 种英 文版图书；“脑洞”出版服务平台已获得 30 多部知名漫画的翻译授权及网络传播权，原创 IP《山 海奇谈》入选总局“2017 年‘原动力’中国原创动漫出版扶持计划”，并在全球以多种语言同步 网络连载。
三是推动畅销书 IP 向影视动漫等产业转化。根据《千古悲摧帝王侯——海昏侯刘贺的前世今 生》改编的网络大电影《海昏侯传奇之猎天》已于今年 6 月 23 日在爱奇艺播出，点击量突破千万。 同时，院线大电影《海昏侯密码》业已完成剧本创作，同名电视剧亦在筹划中。
四是积极引导融合发展项目投研方向并争取政府相关资助。2017 年，通过深入研究政策并积 极申报，公司共获得中央文化产业发展专项资金及其他部委、省、市等行业和地方类资金支持共 计 1,738 万元，其中 5 个新闻出版和金融扶持类项目获得中央文化产业发展专项资金 1,255 万元 的支持。
6.文化“走出去”再创佳绩 公司积极围绕“一带一路”倡议，在既有“欧美、中韩、赣台”版权贸易平台基础上，拓展
了新西兰、尼泊尔等国家的版权合作，实现图书版权输出 286 种。成功举办 2017 年赣台经贸文化 合作交流大会和 2017“江西出版集团、中文传媒台北书展商务交流会”，推动赣台版贸、项目合 作。公司全年实现海外收入 40.23 亿元。
7.积极推动机制创新进一步激发企业发展活力 一是积极推动蓝海国投公司实施机制创新，大力推行事业部和合伙人机制，建立职业经理人
制，通过构建投融资平台、参与发起产业基金建设和合伙企业等，由财务管理型向主动投资管理 模式和“财务投资+实业控股”经营模式转型，逐步打造综合性投融资平台。
二是在物联网、影视、印刷、艺术品经营等领域创新机制体制，积极推进股权多元化并引进 战略投资者，进一步获取有利于未来发展的资源优势、环境优势、税收优势及相关优惠政策，争 取更大发展空间。
8.强化风险管控提升经营质量 公司坚决贯彻“防控风险、稳健发展”经营思路，努力提升经营质量。一是对旗下全部 23
家子公司围绕防控风险进行了排查和梳理，有效堵塞风险漏洞。二是创新和坚持股权投资报告制 度，强化风险意识和投后管理。三是进一步明确下属单位投资额度和权限管理，形成既灵活又稳 健的管控模式。
（三）各业务板块稳中求进 1.出版板块
坚持以出版主业为战略核心和品牌核心，大力推动出版内容创新，大力实施重大出版工程、 市场出版物工程、好书复活工程、作者资源锁定工程、出版社精准定位工程等，努力克服原材料 涨价等不利因素影响，总体保持稳定增长。2017 年，公司出版图书 14,084 种，其中新版 5,680 种，重印再版 8,404 种。出版物品种规模总体保持稳定，但出版物重印率达到 59.67%，出版质量
提升。同时，公司充分发挥全产业链协同发展优势，积极调度，出版板块全年实现营业收入 29.11 亿元，较上年增长 15.74%。
2.发行物流板块 积极推动“新华矩阵”建设，构筑“六大平台”，创新业态，融合发展。报告期内，公司教
育装备业务、新华手机城、新华晨光文具生活馆、文创产品经营均获得较好发展，能够贡献稳定 收入和利润；先后完成了九江、新余文化综合体以及芦溪等县级中心门店的改造升级，“卖场效 益倍增”计划取得良好成效；O2O 新商业模式交易平台建设持续推进；智慧物流配送平台建设成 效显著，璜溪物流中心一处的库容量已从原来的 10 万件提升到 40 万件以上，作业效率大幅提升。
2017 年，公司发行物流板块保持高位增长，实现销售收入 41 亿元，较上年增长 2.75%；实现利润

6.08 亿元，较上年增长 6.24%。

3.新媒体新业态板块 进一步完善产业布局，探索商业模式，保持强劲发展活力。
（1）智明星通。公司通过完善规章制度，进一步规范智明星通法人治理结构，通过制定科学 合理的《经营目标薪酬考核办法》充分调动经营团队的积极性，有效推动智明星通稳定持续发展。 2017 年，智明星通经营目标任务大幅超额完成，继续成为公司核心增长极，全年实现收入 39.79 亿元，合并层面实现归母净利润 7.07 亿元，对公司利润净贡献同比增长 40.30%。
（2）新媒体公司。报告期内，新媒体公司继续完善在数字出版、手机阅读、在线教育、AR/VR/MR 等领域的布局，其中拥有自主知识产权的“向学云”智慧课堂平台取得了 13 项软件著作权和 2 项专利，并申请注册了“向学云”商标；进一步推进与中国移动的战略合作，丰富阅读产品。新 媒体公司全年实现收入 8,667.13 万元，同比增长 7.97%。
（3）实验室项目。2017 年 9 月 28 日，国家新闻出版广电总局出版融合发展（中文传媒）重 点实验室正式揭牌。目前，《新闻出版领域物联网技术应用行业标准体系表》进入到函审阶段， 审批通过后即可公布；《出版物物联网物流包件编码标准》与《图书单册电子编码标准》制订等 工作有序推进。
2017 年， “基于 AR/VR 呈现方式的知识服务科技重点实验室”揭牌运行，并研发完成了《人 体探秘之细胞城堡》《漫游 FAST》《地球海洋环流 AR 展示》等课题；4 月，实验室联合江西师范 大学附属中学滨江校区、中科院计算机网络信息中心共同成立江西省首个中国科普博览示范基地。
4.印刷板块

进一步推动管理升级，有效化解经营风险。2017 年，公司印刷板块按照“营销为王，管理升 级，内控风险，多元兴业”的思路，积极与市场接轨，在保障“质”与“量”的同时，积极发展 数码印刷、绿色印刷、绿色包装等项目。印刷板块全年实现收入 56,233.62 万元。
5.贸易板块 积极应对外部发展环境变化，提升内力，确保稳健发展。公司贸易板块进一步加强优质客户
培育和新业务拓展，推动实体贸易转型，全年完成销售收入 32.75 亿元。 6．投融资板块
持续推动体制机制创新。一是以机制创新为抓手，全力将蓝海国投打造成多资质经营的金控 平台；二是积极拓展投资基金业务，依托智明星通管理团队在互联网领域的经验和资源，通过共 同组建基金的方式，加大在互联网、在线教育等领域的投资布局，孵化优质项目。加快推动资本 创新经营成为保持业绩稳健增长和抵御市场不确定性风险的重要举措。

二、报告期内主要经营情况

2017 年，公司按照年初确定的“防控风险、稳健发展”整体要求，精心谋划发展目标和路径， 深入推进全面振兴传统出版主业、大力发展新媒体产业、推进跨界发展多元融合、加强资本创新 经营战略举措，有效健全各项发展保障，在行业发展整体趋于平缓增长的形势下，公司继续保持 了良好的发展动能，经营质量不断提升：一般图书销售份额进一步增加，教材经营格局进一步稳 定，出版发行主业在纸张成本压力大幅增加的情况下强势增长，以智明星通为首的新业态板块整 体保持较强的盈利能力。公司“传统核心主业、新兴科技业态、资本创新经营”利润格局三足鼎 立进一步形成，创新发展、优质发展、稳健发展有效推进。
报告期内，公司实现归属于母公司股东的净利润 14.52 亿元，同比增长 12.13%；扣非后归母 净利润 13.61 亿元，同比增长 7.04%。其中：智明星通合并层面归母净利润 7.07 亿元，对公司利 润净贡献同比增长 40.30%。公司实现经营活动产生的净现金流量为 15.03 亿元，经营质量继续提 高。
报告期内，公司基本每股收益 1.05 元，同比增长 11.70%,扣非后每股收益 0.99 元,同比增长 7.61%；加权平均净资产收益率 12.49%，扣非后加权平均净资产收益率 11.71%，同比基本持平。 销售净利率 10.91%，同比增加近一个百分点。
报告期内，公司实现营业收入 133.06 亿元，同比增长 4.15%。其中：出版业务营业收入 29.11 亿元，同比增长 15.74%；发行业务收入 38.37 亿元，同比增长 8.17%。海外收入 40.23 亿元。（注： 出版、发行业务收入系合并抵销前数据）
报告期末，公司资产总额为 204.81 亿元，同比增长 8.61%；归属于上市公司股东的净资产 121.93 亿元，同比增长 10.78%。资产保值增值效果显著。
公司主要业务板块的经营情况详见公司 2017 年度报告“第四节 一、经营情况讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）新业态是指游戏、行云及互联网、影视、艺术品、新媒体等业务。公司以智明星通为首的新 业态板块报告期内营业毛利率达到 63.19%，较上年同期毛利率增加 3.93 个百分点，盈利能力进 一步增强。子公司智明星通因主要自研产品逐渐进入成熟期，营业收入虽然有所下降，但由于营 业费用等相关投入减少，公司整体盈利能力仍保持较大优势。
（2）出版发行板块是公司收入和利润的重要支撑。报告期内公司克服了纸张原材料价格大幅上涨 等不利因素，一般图书的销售收入和毛利率较上年同比均有所上升，教材教辅的市场份额和销售 收入稳中有增。
（3）公司贸易板块不断加强优质客户的培育和新业务的拓展，2017 年规模达到 32.75 亿元，虽 然同比有一定增幅，但是收入总额及权重仍控制在合理的范围之内。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

上表单位：万册

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 13.87 亿元，占年度销售总额 10.43%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 23.05 亿元，占年度采购总额 34.97%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 本期研发投入主要是北京智明星通科技股份有限公司发生的技术研发费用。

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

行业经营性信分析详见本报告第三节的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行 业情况说明”部分及第四节“行业格局和趋势”部分。
2017 年年度报告


出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 1.一般图书中市场化教辅图书及电商销售力度加大，收入增长较大，所占总收入的比重也加大。
2.教材教辅的市场份额和销售收入稳中有增。
3.智明星通主要自研产品逐渐进入成熟期，营业收入虽然有所下降，但由于营业费用等相关投入减少，公司整体盈利能力仍保持较大优势。
√适用 □不适用
主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币



29 / 207
2. 各业务板块经营信息
（1）. 出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用
2017 年，教材公司积极拓展经营业务，开拓新的教材代理品种、开展网络销售，公司取得了

人民教育出版社、人民音乐出版社、中国地图出版社、星球地图出版社等 11 家出版社的教材教辅 产品在江西省的独家代理权。公司代理的教材产品在全省继续保持高位运行的稳定格局。2017 年 秋季，国家统编道德与法治、语文、历史教材（以下简称“三科教材”）在义务教育阶段起始年 级开始全面使用，并交由公司代理。
2017 年，由教辅公司总代理的本版教辅实现销售码洋达 10.33 亿元，较 2016 年的 9.89 亿元 增加了 0.44 亿元，增长 5%。在本省积极推广本版教辅的同时，教辅公司不断加强对省外市场的 开拓，在河南、山西、湖南、河北等省开拓了新业务。

一般图书出版业务
√适用 □不适用 二十一世纪出版社集团位居全国同类出版社第一位，并在全国少儿图书市场占有率排第一；根
据 2017 中国图书“海外馆藏影响最广的中文图书排行榜”，中文传媒旗下三家出版社入榜，百花

洲文艺出版社以 225 种图书在全国近 600 家出版社中强势挺进 30 强，排名第 27 位；江西人民出

版社和江西美术出版社分别以 76 种图书位列第 80 位和 87 位。 落实“精品出版、精细出版、精准出版”理念，《一百个孩子的中国梦》《列王的纷争》等
15 种出版物获得第十四届中宣部“五个一工程”奖、第四届中国出版政府奖、第六届中华优秀出 版物奖、第十届全国优秀儿童文学奖等国家级大奖。其中《一百个孩子的中国梦》获评中宣部“五
个一工程”图书奖，是江西出版集团连续十三届获得该项大奖，二十一世纪出版社集团第八次获 得该项大奖并实现“五连冠”。
公司在报告期内共计 96 种出版物获得 101 项国家级奖励和入选各类重点规划、基金及推荐目 录，同比增长 23.08%；138 种出版物获得省级荣誉，同比增长 30.2%。14 种出版物入选中宣部对 外出版项目、“图书版权输出奖励计划”等国家“走出去”工程，获奖边界扩大，被纳入国家对 台项目重点企业。
出版板块实现一般图书销售 12.90 亿元，同比上年增长 19.15%。

（2）. 发行业务
教材教辅发行业务
√适用 □不适用 江西新华发行集团总体经济规模位列全国同业第五，经济效益第三，成为全国同业唯一一家
连续四届蝉联中国出版政府奖的发行企业。 本公司教材教辅发行业务由江西新华发行集团承担，其享有教材发行业务资质：国家新闻出
版广电总局颁发的《中华人民共和国出版物经营许可证（副本）》“（总）新出发教科书字第 023 号”和江西省新闻出版广电局颁发的《中华人民共和国出版物经营许可证（副本）》“赣新出发 批字第 40006 号”。教材发行主要区域：江西省全省。教材发行有效期限：单一来源采购（义务教
育阶段），自 2017 年至 2019 年，为期三年。免费教科书专项资金支付方式为： 1、由中央财政负担的农村义教阶段中小学生免费教科书资金，在省财政厅收到中央财政专项
资金预拨款后及时全部下达给省教育厅。省教育厅根据免费教科书采购合同和省级政府采购资金 支付有关规定，统一支付给公司。其中：一是分年度进行结算；二是在 2017 年 11 月 30 日前，向 省教育厅提出支付 2017 全年义务教育阶段免费教科书发行总额 90%的资金申请，省财政厅在收到 申请后审核支付。年底，省教育厅根据发行集团提供的全年免费教科书发放情况汇总表（加盖教 育部门公章），将资金余款支付给公司。
2、城市义教阶段中小学生免费教科书资金，全部由省财政厅承担。

3、地方课程教材所需资金全部由省财政承担。省财政厅根据年初预算安排，将资金全部下达 给省教育厅，省教育厅在年终清算后，统一支付给公司。
2017 年，发行板块实现教材教辅销售码洋 18.22 亿元，平均毛利率为 33.59%。

一般图书发行业务
√适用 □不适用
全省一般图书销售码洋 23.05 亿元，销售收入 20.40 亿元，

销售网点相关情况
√适用 □不适用
自有产权图书销售网点 125 家、联营租用图书销售网点 164 家、共计 289 家。

（3）. 新闻传媒业务
报刊业务
√适用 □不适用
本年度报纸收入继续下滑，期刊收入略有增长，报纸实现收入 3,401.19 万元，较上年下降 5.85%。期刊实现收入 3,008.31 万元，较上年增长 6.56%。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币

广告业务
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（4）. 其他业务
√适用 □不适用 互联网游戏业务：

单位：万元 币种：人民币


单位：万元 币种：人民币


主要游戏列王的纷争业务数据：


3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


主要对外股权投资情况：

其他对外股权投资详见附注长期股权投资及可供出售金融资产。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用


4. 印刷技术改造项目：该项目的设备技术改造基本达到预期规划。
5、补充流动资金：由于市场环境和需求发生变化，原项目的“LCD 互动 式阅读终端等新媒体建设项目”投资的可行性显著降低，募投项目的风 险加大，带来的经济效益将可能无法达到预期目标，公司于 2017 年 4
月 25 日经公司 2016 年年度股东大会审议批准，决定终止实施“江西晨 报立体传播系统项目”，并将该项目剩余部分募集资金永久补充流动资 金。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

江西新华发行集团有限公司 2017 年度实现营业收入 452,600.05 万元，营业利润 68,112.18 万
元；北京智明星通科技股份有限公 2017 年度合并层面实现营业收入 397,877.83 万元，营业利润
74,674.62 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

1.2017 年，国内文化消费呈现稳定增长态势。根据发达国家文化消费市场的发展规律，随着 人均 GDP 的进一步增长，我国人均文化消费也将进一步提高，国内文化消费市场规模将进一步扩 大。我们判断，在“十三五”时期乃至更长的一个时期内，国内文化消费将持续保持增长态势。 2.近年来，随着内容数字化、传播网络化、阅读屏幕化的不断演进，纸质出版受到挑战。从 欧美发达国家的情况看，在数字出版、数字阅读的市场份额大幅提升，发展速度不断加快的同时，
纸质出版仍保将保持平稳增长。 3.从国内出版业的发展现状来看，全国图书出版总量及图书出版企业的营业收入、利润总额
均稳步提升；供给侧结构性改革成效显现，图书出版质量不断提高，图书重印率达到 47%，保持 较高水平。在全民阅读政策的推动下，各类全民阅读活动高频举办，国民阅读率有所提升，国内 图书消费需求保持增长。
4.从政策层面上看，报告期内，政府先后推出《关于开展 2017 年全民阅读工作的通知》《“十 三五”推进基本公共服务均等化规则》《关于推动数字文化产业创新发展的指导意见》《国家“十 三五”时期文化发展改革规划纲要》等一系列政策法规，大力促进全民阅读和发展公共文化事业， 有利于新闻出版业和文化产业健康发展。同时，我国二胎政策放开，新闻出版业有望享受人口红 利。
纵观国际国内形势与行业趋势，出版传媒行业既面临着转型升级的压力，也身处融合发展的 历史机遇之中。公司将充分发挥资源禀赋优势和新媒体新业态领先发展优势，立足主业，狠抓“互 联网+”、物联网、数字出版、资本创新经营等具有引爆力的多元产业，为未来发展提供新的持续 动能。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

2018 年，全国上下将深入学习贯彻落实党的十九大精神，公司将在习近平新时代中国特色社 会主义思想和十九大精神指引下，按照公司“十三五规划”确定的目标和路径，着重围绕“三主 二引一转变”要求，大力提升企业竞争力，成为全国出版传媒行业最响亮的品牌之一。
“三主二引一转变”，即“要成为改革发展稳定的主力军，实现“两个效益”的主渠道，创 新发展、管理提升的主战场；成为转型升级的引领者，人才、技术要素的领跑者；真正实现由‘文 化内容产品提供商向文化内容产品的运营服务商’转变”。
未来三年，公司从战略层面将努力做好四件事： 1.坚持挺拔主业，突出双效统一
作为一家出版传媒公司，出版将始终是我们的战略核心，而且将始终坚持“把社会效益放在 首位、实现社会效益和经济效益相统一”。
2.坚持创新驱动，推进融合发展 公司将按照既定的“十三五”目标，着力打造优强的“互联网+”现代出版传媒上市企业。公
司将继续推动“内容创新、产业创新、科技创新、机制创新、人才创新、文化创新”，进一步夯 实“互联网+”发展基础，继续做实“互联网+教育”“互联网+经营平台”“互联网+物联网”“互 联网+阅读平台”“互联网+版权经营”“互联网+国际化”等，加快融合发展步伐。
3.坚持优化配置，提升经营质量
公司将继续秉承“有转有升、有进有退、有合有分、有加有减”的转型升级思路，以供给侧 改革为主线，进一步优化产业、产品结构，加快内部资源整合，盘活存量资源，减少重复投资、 降低运营成本和避免内部不合理竞争，推动经营质量和效率的提升。
4.坚持深化改革，深挖发展潜能 公司将在以往的经验基础之上，继续深入推进各项机制创新，以改革促发展，进一步挖掘各
业务板块发展潜力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用

2018 年，公司将在“管理提升、高质量发展”理念的指引下，坚持把社会效益放在首位，实 现社会效益和经济效益相统一，进一步完善和夯实“传统核心主业、新兴科技业态、资本创新经 营”三足鼎立的利润格局。围绕进一步挺拔主业，涵养后劲，使之成为公司发展现金流的强大蓄 水池；加快推进新媒体新业态资源整合，积极引进战略投资者，实施智明星通挂牌新三板；持续 推进机制创新，加强风险管控，将投融资板块打造成公司抵御市场不确定性风险的防火墙等重要 举措，着力打造优强的“互联网+”现代出版传媒上市企业，为社会各界和资本市场创造更大的价 值。
预计 2018 年,公司全年实现营业总收入 140-150 亿元，营业成本 90-100 亿元。

为确保 2018 年经营目标的实现，公司具体将努力做好以下工作： 1.贯彻落实“管理提升”经营理念，提升公司经营水平。 公司将通过管理提升，进一步构建企业核心价值体系和内控体系，大力推进机制创新，有效
提升人力资源、财务和产业项目等管理水平，全面激发团队活力，不断增强企业核心竞争力，形 成稳定的经营预期。
2. 挺拔出版主业，确保主业稳中有升。

（1）落实“三精”出版理念，切实抓好产品线建设 公司将重点抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大精神、改革开放 40 周年、新中
国成立 70 周年、建党 100 周年等重大主题出版工作，围绕参评国家级、省级相关奖项,相关重点 规划、工程基金，版权输出，畅销书和市场出版物，大型资源性出版项目等，按照专业对口的原 则，策划、储备、出版一批重点重大出版物。
（2）进一步落实教材教辅“保存量、促增量、提质量、扩产量”经营要求。以三科教材统编 和教材单一来源采购三年一签为契机，切实抓好教材教辅的经营工作，进一步巩固和扩大教材教 辅市场份额，强化高中阶段教辅策划和市场营销工作。
（3）在 2017 年全国一般图书零售市场排位基础上，进一步抓好一般图书零售市场进位保位 目标。
（4）进一步落实“电商标配工程”，在抓好线下营销渠道基础上，认真总结二十一世纪出版 社集团自营电商的经验做法，切实提升图书电商营销能力。
（5）继续抓好“走出去”工作。将在已有“欧美、中韩、赣台”三大版贸平台基础上，不断 扩大版贸朋友圈。支持智明星通脑洞平台建设，推动更多优秀出版物“走出去”。
（6）大力推动优质 IP 资源转化的经营能力，由经营作品向经营作家、由经营作家向经营资 源转变、由经营资源向经营平台转变。精心打造“亲子阅读大会”、中国儿童阅读推广云平台“爱 童书”、新华文化广场童书馆等重点项目，形成亲子阅读示范基地，以品牌+资本的力量推动优质 IP 资源向影视、动漫等转化，不断扩大品牌影响力，延长产品价值链。
（7）持续推进“新华矩阵”建设。进一步发挥发行板块压舱石作用，支持发行板块多元发展； 支持以门店改造为载体，加快线下渠道场景重构，形成“书店+影城”“书店+文创”“书店+餐饮” 等多维度消费场景，提升线下渠道流量聚合能力；支持图书零售全渠道线上线下融合发展。
（8）进一步完善新媒体板块布局，大力推进传统出版与新兴出版融合发展。股份公司将进一 步支持智明星通努力拓展新业务，加快推出新产品，保持良好的运营效果和发展趋势。在此基础 上，着力推动新媒体公司做实数字出版、在线教育等新兴出版业务，加快完善新媒体业态布局； 支持网络科技公司进一步明确经营定位，明确发展方向，明确主营业务，形成清晰的商业模式。
3.实施项目带动战略，培育新的经济增长点

（1）完成智明星通挂牌“新三板”，建立更加规范、科学、有效的法人治理结构，并积极探 索股权激励计划等机制创新，保持智明星通持续健康稳定发展。
（2）切实抓好“新华壹品”校园文化综合服务平台提质增效。 公司将以“轻资产、平台化”的思路，以盘活平台为重点，以项目落地为抓手，以强化管理
为关键，重点抓好目前 149 家门店的运营工作，并以加盟方式拓展新的优质门店。与此同时，积 极采取项目部制，植入新业态，持续推进“新华壹品”公司提质增效。
（3）推动物联网项目引进战略投资者，加快推进物联网技术在出版发行领域的应用，实现产 业化和商业化。
（4）积极推进公司内部资源整合、转型升级和引进战投工作。 公司将积极推进印刷和贸易，新媒体、报刊传媒、晨报和网络科技公司，以及艺术品公司等
内部资源整合暨引进战投工作。

（5）进一步推动出版产业基地项目落地和园区规划。 公司将以全局性、系统性眼光谋划出版产业基地建设，2018 年将进一步明确产业基地发展定
位，将充分发挥资源、资本优势，推进出版产业基地落实与主业关联的技术密集型或资本密集型 项目，并适时启动相关项目建设。
（6）积极推进财务公司组建及模拟运行。

2018 年，公司将努力积极推进财务公司组建、申报的各项准备工作，完成财务公司公司章程、 组织架构、各项规章制度和相关机制的建立，力争年内试运营。
（7）加快并购重组步伐，继续重点围绕数字出版、互联网文化娱乐、在线教育培训等方向开 展并购。
（8）支持蓝海国投发起成立一支文化教育产业基金，积极开展资本创新经营，使蓝海国投成 为公司的一个重要增长级。
4. 进一步推动机制创新，大力推进项目制、事业部制或工作室机制改革。

2018 年，公司将重点在投资板块、重大出版工程等领域率先推动项目制、事业部制改革。从 管理模式、组织架构、绩效考核、薪酬分配机制等各个方面创新、完善运营机制。
5.坚持优质发展，严控经营风险

（1）进一步做好“去库存、降应收”工作 。公司将严格按照稳健发展的要求，积极处理 库存商品和应收账款，使库存商品和应收账款达到合理水平。
（2）确保经营现金流健康合理。股份公司将高度重视现金流对公司经营活动的影响，有效化 解潜在的经营现金流风险，确保公司健康运行。
（3）进一步抓好相关项目的退出、诉讼和投后管理。 6.大力营造团结干事的创业氛围
（1）以改进作风为关键，强化发展意识、责任意识、落实意识，提升创新能力、开拓能力和 业务水平。
公司将围绕“业务、商务、财务、法务”等四大支撑企业发展的核心能力，强化公司执行力 建设，提升公司经营管理水平，推动公司高质量发展。
（2）努力建设积极向上的企业文化。

2018 年，公司企业文化的主题词是“2018，我们走在大路上”。公司将努力建设学习性、创 新型企业，全面提升公司党建工作水平，积极开展精神文明创建活动和群团活动，关心员工成长， 努力把公司打造成员工的“人生归宿、事业高地、精神家园和温馨港湾”，并高度关注投资者的 期许，积极履行社会责任，努力为社会各界和资本市场提供更大的价值。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.产业和税收政策调整的风险
公司主营业务所涉行业具有较强的政策性，产业政策和税收政策的调整可能对公司的市场规 模、赢利水平、后续发展等产生影响。
公司应对：公司将保持对国家相关行业及税收政策调整的高度关注，进一步强化政策研究能 力，提升经营的灵活性和应对能力。
2.原材料价格波动的风险 公司出版业务受纸张、油墨等印制原材料以及版税价格的影响较大，原材料涨价将增加公司
生产成本，影响公司图书出版产品的毛利率，削弱公司的赢利能力。2017 年，纸张价格大幅上涨， 公司图书出版利润率及出版主业盈利水平均受到较大影响。
公司应对：公司将加强对原材料市场的趋势性研究，并努力与原材料提供方建立长期友好合 作关系，签订长期采购合约，减小价格大幅波动对公司产品的影响。
3.业态迭代的风险 近年来数字出版发展迅速，传统出版企业遇到了严峻挑战。公司的报刊业务以及个别重资产、
劳动密集型传统产业，受到新兴业态的强力挤压，在推动转型升级和融合发展方面存在着一定的 客观困难。公司应对：公司积极进行了一系列前瞻性的“互联网+”战略布局，依托智明星通和组建的新
媒体公司，努力打造公司新的利润增长极，取得将转型升级和融合发展战略推向纵深的先发机遇
与优势。
4.市场竞争加剧的风险
随着我国文化体制改革的不断深入，市场化的经营主体越来越多，全国市场一盘棋的局面将
进一步形成，市场竞争将越来越激烈。
公司应对：面对上述可能存在的经营风险，公司将推动“管理提升”，“更加注重质量和效
益并举”，“更加注重市场竞争力提升”，提高科学决策水平，夯实公司发展基础，稳固竞争优
势，不断提升市场化水平和市场竞争实力。
（五） 其他
√适用 □不适用
2018 年，公司将保持稳定增长，目前资金基本可以维持经营业务发展的需要。公司预计用于
固定资产、项目投资、股权投资的资金需求维持在为 30 亿左右。资金来源主要为自有资金、银行
借款、发行超短融和中期票据、定向增发募集资金等。对于定向增发募集资金，公司将严格按照
监管部门的监管要求，积极落实定增项目建设计划。