一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司继续坚持调结构、控规模、去库存、补短板，转型升级步伐更加坚实，外联
内合力度日益增大，从高速度增长逐步迈入高质量发展的新阶段。
报告期内，公司出版主业提质增效，精品力作不断涌现；创新出版和传播形式，融合发展成 效显著；加强公司治理，稳步推进三级及以下子公司清理工作，坚持全媒体全产业链发展总思路， 以主业为核心，以资本为杠杆，向产业链上下游科学合理布局。具体表现在：
（1）坚持主业优先，精品出版提质增效 报告期内，公司进一步提升出版内容创新和内容建设，主动压缩图书出版规模。粗放式发展
数量得到控制，效益型质量发展开始起步。公司精准选定细分市场，把更多精力、资源投向重点 出版、主题出版和精品力作上，单品质量与出版结构均呈提质增效的良好趋势。
一是重大出版项目成果不断。报告期内，公司深入推进重大出版工程和重点出版项目建设， 大力抢登以冲击国家三大奖为标志、全行业广泛关注的行业影响力高峰项目。公司精品出版捷报
频传，《徽州刻书史长编》等 13 种出版物荣获第六届中华优秀出版物奖，获奖总量居全国出版企
业第 3 位，在出版主业上市公司中位居第一，也是唯一一家所属出版单位全部摘得奖项的出版上
市公司；公司获得第四届中国出版政府奖 10 项奖项，其中，出版物奖 7 项，先进出版单位奖、优
秀人物奖、优秀编辑奖各 1 项，获奖总数位居全国出版企业前五、出版上市公司前三，是全国唯 一同时荣获图书奖、先进出版单位奖、优秀人物奖和优秀编辑奖的地方出版企业。
报告期内，公司 11 种出版项目入选 2018 年国家出版基金资助项目，创历年最好成绩，国家
出版基金设立 10 年来，公司累计 67 种出版物入选，入选总数位居全国前列，集中体现了精品出 版稳居全国第一方阵的影响力和地位。
二是精品图书层出不穷。公司注重把好选题关，坚持原创选题不得低于 60%，控制数量，提 升质量，一批精品力作相继入选代表国家级水平的好书推荐，充分展现了精品出版的新成果、新
面貌。公司 3 种图书入选原国家新闻出版广电总局中华优秀传统文化普及图书，入选数量位居地 方出版企业第一，所属黄山书社入选数量位居全国出版社第二；《试飞英雄》入选中国出版协会 “2017 中国 30 本好书”；《印境》《唐诗风神及其他》《锦程：中国丝绸与丝绸之路》入选第
二届中华优秀传统文化普及图书。
（2）开展战略合作，持续推动转型升级 报告期内，公司广泛开展外联内合，为公司数字出版、数字教育、数字信息服务、数字印刷
等新产业提供有力支撑。 一是两个国家级重点实验室落户公司。报告期内，公司“教育资源动态数字出版实验室”和
公司所属时代新媒体出版社“教育内容产品互联网传播与营销重点实验室”入选原国家新闻出版
广电总局“20 家出版融合发展重点实验室”和“首批 42 家新闻出版业科技与标准重点实验室” 名单。
二是强强联合开展战略合作。报告期内，公司与著名的文化类公司、机构等建立广泛密切的 业务联系，在出版内容、宣传营销、资本运营等方面全面深化和拓展战略合作，建立密切的合作 伙伴关系，致力于共同打造公司旗下优质版权内容的有声产品。大力推动公司传统出版的融合发 展、丰富文化产品的内容、重塑文化产品形态、延伸文化产业链。截至本报告披露日，公司参与 设立的时代天和基金已正式完成签署懒人听书增资协议等工作，投资款项已到位。公司与阅文集 团、懒人听书签署战略合作协议，具体业务合作正在展开，预计将会对公司传统出版业务转型升 级产生积极影响。
三是大力发展数字教育。报告期内，公司所属教育网络公司“时代 e 博?智慧校园”产品在淮 北、阜阳、六安、宿州等市建立 19 所试点校 50 个试点班。公司所属时代漫游“豚宝宝电子教材”
在 18 个省 85 个城市建立销售服务网点，销售额同比增长 100%。公司新增专利、软件著作权 28
项，另有 22 项发明专利进入实质审查。
（3）优化结构，产业发展更加积极健康 报告期内，公司稳步推进三级及以下子公司清理工作，为公司发展“瘦身健体”，推动公司
发展资源更集约、结构更优化、方向更明确。公司所属新华印刷大力发展绿色印刷、数字印刷等 业务，成为全国首批荣获“推进绿色印刷标兵企业”；安徽旭日光盘公司更名为“安徽旭日文化
科技公司”，积极拓展新业务新市场；时代华印出版服务公司全面运营，为公司所属出版单位提 供了出版前期各项工作一揽子解决方案；时代少儿以出版为龙头，以 IP 开发为抓手，产业全面发
力，所属少儿国际公司围绕动漫 IP 产品开发，推出“汪汪队立大功”系列衍生品，市场反馈良好。 公司所属印刷、贸易等企业面对市场萎缩等不利局面，不等不靠，对内加强管理，提高生产效率， 对外加大合作，开辟新的市场空间。
（4）积极开展资本运作，外联战略成效明显
报告期内，公司拟出资 4 亿元与控股股东安徽出版集团共同设立财务公司，夯实持续经营能 力，该事项目前正在积极推进中。公司广泛开展各类资本运作，先后参股烽火通信、浙江出版传 媒，与阅文集团深入合作，出资 1 亿元参股懒人听书，出资 2.2 亿元共同发起设立安华基金；与 深圳广电集团合资设立影视公司，深挖版权资源，放大内容附加值；上述资本运作项目累计投入 金额 4.22 亿元，推动资本对接、内容对接、平台对接，培育新的利润增长点，不断延伸产业链。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司累计实现销售收入 66.07 亿元，较上年同期同比下降 2.37%；实现归属上市 公司股东净利润 3.00 亿元，较上年同期同比下降 25.43%。
为提高风险防范能力，本着谨慎性原则，根据 2017 年度审计机构审计结果，全资子公司时代
科技本年度计提大额资产减值准备 15,691.53 万元，造成公司 2017 年度净利润下降（请详见公司
于 2018 年 4 月 18 日刊登在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站 的《时代出版传媒股份有限公司关于全资子公司计提大额减值准备的公告》）。本次计提大额减 值准备符合《企业会计准则》和公司会计政策的相关规定，公允地反映公司的财务状况以及经营 成果，确保公司规范运作，不存在损害公司和中小股东合法利益的情况。报告期内，公司调结构 成果逐步显现，出版主业提质增效明显。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 255,423.47 万元，占年度销售总额 38.66%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 121,546.26 万元，占年度采购总额 18.02%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用
2017 年，公司大力推动提质增效、转型升级、创新突破，全力推动精品出版出新成果、攀新高度。荣获中国出版政府奖 10 项，获奖总数位居全国 出版企业前五、上市公司前三，精品出版权威指标始终位居全国第一方阵；融合转型加速推进，2 个国家融合出版重点实验室、1 个省级重点实验室落户 公司，成功举办出版融合发展重点实验室揭牌仪式；积极拓展全球渠道，“走出去”传播能力增强，版权输出在“中国图书对外推广计划”2016 年度综 合排名中，位列全国第二、地方出版企业第一，公司在波兰和黎巴嫩的合资企业外方负责人荣获第十一届“中华图书特殊贡献奖”，占获奖人数的十分 之一。

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用
2017 年，公司继续承担人民教育出版社、江苏凤凰教育发展有限公司、大象出版社、西泠印
社出版社等 15 家出版社基础教育教材在安徽省的授权推广。其中，与人民教育出版社、江苏凤凰 教育发展有限公司、人民音乐出版社、西泠印社出版社签订长期战略合作协议。
公司所有图书出版单位均获得教辅出版资质，资质长期有效。公司已有自编教材教辅品种 2268 个，租型教材教辅品种 530 个，以中小学教材教辅为主。
目前，公司教材教辅图书主要销售区域为安徽省，占据省内市场绝大部分份额。在教材出版
方面，因无自主本版教材，公司努力与各大教材原创出版社深化战略合作，进一步巩固良好的业 务合作关系，以获得更多小学科学、书法等教材品种授权。公司抓住全国一、七年级《语文》《历 史》《道德与法治》使用教育部组织统一编写教材的机会，加强培训与售后服务工作，进一步扩大 公司市场占有率。同时，公司积极开发本版地方教材，做大学校市场。在教辅出版方面，公司积 极争取原创教材出版社授权，研发配套教辅产品，加强市场服务，强化自主教辅品牌，但同时面 临着原创教材出版社配套教辅产品和其他出版发行单位研发的教辅产品的激烈竞争。
市场拓展：教材教辅出版是公司重要的主营业务，教育市场是公司最基础的市场。鉴于教材 教辅出版对公司经营业绩的重要影响，公司深入推进“外联内合”发展战略，继续争取国内主流 教材原创出版社授权，继续推进内部教材教辅出版发行资源整合，加大内部各出版社教辅市场运 作协调力度，确保有序竞争，共同提高；密切跟踪国家和省教育政策变化，加大原创教辅产品研 发力度，不断推进主力畅销产品升级换代，不断研发新教育品牌，加强产品质量管理，努力打造 优质、畅销、卓越的自主教材教辅品牌，使之更受全省广大师生认同；积极深耕基础教育市场， 不断强化沟通协作，进一步提升服务水平，在确保省内主流市场地位的前提下进一步提高市场占 有率；加快“走出去”发展，拓展全国教育市场，开发自主特色畅销常销品牌。

一般图书出版业务
√适用 □不适用
（一）行业竞争优势
2017 年，公司坚持正确政治方向、出版导向和舆论方向，坚持把社会效益放在首位，强化党 的建设，牢固树立四个意识，把内容建设作为主业发展的核心、把打造精品作为内容建设的核心， 着力推动提质增效、融合发展、转型升级，深入探索出版改革创新的新模式、新举措，出版主业 经营业绩稳中有进，精品出版的权威指标始终位居全国前列，文化影响力与行业竞争力进一步提 升。
根据原国家新闻出版广电总局《2016 年新闻出版产业分析报告》，公司营业收入位居出版类 上市公司第 6 名，位居出版传媒类上市公司第 9 名。
公司高度重视编辑队伍建设，不断创新思路、创新举措，增强编辑的文化自信、出版自信， 着力打造专业化、创新型编辑队伍。具体举措有：一是强化出版专项基金扶持引导作用，扶持编 辑开拓重点出版资源，策划重点出版项目，推动编辑成长。二是评选优秀编辑，组织召开编辑大 会，表彰了首席编辑、名编辑工作室和优秀编辑，着力表彰先进，树立标杆，激励发展。三是加 大培训力度，组织了系列专题培训，组织骨干编辑赴英国开展数字出版专题培训，推行传帮带、 导师制等，提高编辑专业水平和创新能力。全年多名编辑荣获全国各级各类奖项。公司拥有获得 文化名家暨四个一批人才、中国出版政府奖先进个人等各类优秀人才。2017 年，1 人荣获第四届 中国出版政府奖优秀出版人物，1 人荣获第四届中国出版政府奖优秀编辑。
公司大力实施精品战略，抢抓、积聚全国重大文化资源，策划重大出版工程，出版了《中国 阅读通史》《赵孟頫书画全集》《中国文化遗产丛书》《试飞英雄》等一大批重点出版项目；加 大畅销书策划与运作，创新营销理念观念，创新营销方式方法，推出了一批畅销书、常销书，其 中，《小猪佩奇》销售码洋 3 亿元。根据开卷数据显示，2017 年公司市场占有率位居全国出版企 业第 10 位。
2017 年，公司有多种优秀出版物荣获国家级奖项和资金资助。其中，《昆曲艺术大典》《兔 子作家》《中国通史》等 7 种出版物荣获第四届中国出版政府奖，《匠心——走近中国院士》入选 迎接党的十九大重点出版物，《锦程：中国丝绸与丝绸之路》《面包男孩》入选“2016 年度中国好 书”，《试飞英雄》入选“2017 年度中国 30 本好书”，《印境》《唐诗风神及其他》《锦程：中国丝 绸与丝绸之路》入选第二届全国推荐中华优秀传统文化普及图书，《新安医学研究集成》《熊秉文 文集》《永远追随》等 8 种出版物入选 2017 年度国家出版基金资助，《宛雅全编》《增订注释全唐
诗》入选 2017 年度国家古籍整理出版专项经费资助，《中国精粹》《儒学精神与中国梦》等 6 种出
版物入选 2017“中国图书对外推广计划”翻译资助项目，《中国人的民俗世界》《转型中国》等 8 种出版物入选输出版优秀图书奖，一批精品出版物入选其他全国性、行业性荣誉称号或重点项目。
（二）产品的相关情况
开卷数据显示：公司 2017 年一般图书动销总品种数为 27184 种。综合零售市场，公司位居全
国出版企业第 10 位，在少儿类市场位居全国第 6 位、教辅类市场位居全国第 9 位、艺术类市场位
居全国第 7 位、科技类市场位居全国第 10 位。实体书店渠道中，少儿和教辅表现较好，排名均进
入前 10 名，网店渠道中，少儿、艺术、教辅和科技类表现优异，排名均进入前 10 名。
2017 年全年共申报选题 3093 种 6847 册，出版物 6651 种 11292 册，其中新品种 3007 种 4548
册，再版重印 3644 种 6744 册，再版重印率为 54.79%。公司严格控制出版规模，抓单品效益成效 明显，市场占有率稳中有升。
2017 年，一般图书出版实现销售码洋 150,490.17 万元，同比增长 23.49%；实现营业收入
45,628.92 万元，同比增长 25.86%；营业成本为 33,675.29 万元，同比增长 26.11%；产品毛利率 为 26.20%，同比下降 0.53 %。
（三）优势产品相关情况 优势产品为各出版单位立足专业特色，把握前沿趋势，坚持深耕细作，策划出版的一批重点
书和畅销书、常销书。如安徽人民出版社的《匠心——走近中国院士》《家风——中华精神的传
家宝》《话说丝绸之路》等，安徽科技出版社的《中国刺血疗法大全》《新电工手册》等，安徽 教育出版社的《中国通史》《维果茨基全集》等，安徽文艺出版社的《傅雷译品典藏》“当代名 家精品系列”《音乐笔记五线谱本》等，安徽少儿出版社的“小猪佩奇系列”“中国经典故事”
《中外动物小说精品》等，安徽美术出版社的《中国工艺美术大师全集》“素描基础教程系列” “历代碑帖精粹系列”，黄山书社的《明别集丛刊》《唐诗风神及其他》系列等，时代新媒体出
版社的《奋斗的青春最美丽》《新大头儿子和小头爸爸》等，北京时代华文书局的《时间的形状： 相对论史话》《麦肯锡问题分析与解决技巧》以及“‘蔡澜生活三部曲’系列”等。各出版单位
的优势产品集中反映了本单位的专业特色、专业优势和市场竞争力，不仅强化了本单位的行业影 响力、市场竞争力和品牌影响力，也巩固了公司的行业地位和市场地位。
（四）出版业务的主要成本费用 包括版权费、稿酬、印刷成本、物流成本、公司主要推广促销活动相关费用等。公司 2017
年一般图书出版业务成本费用总计为 33,675.29 万元，同比上涨 26.11%。总体而言，公司图书出
版业务各项费用控制得当，既保证日常生产经营正常运转，又有效维护了公司整体利益，实现一 般图书健康发展，促进公司出版主业挺拔。
（五）不同销售模式下的经营情况 在公司一般图书运营中，经销包退是最主要的业务方式，占整体市场 87.75%，包销图书约为
12.25%，整体退货率为 11.04%。货款结算期限根据品种和销售模式而不同，具体分为 1—12 个月
不等，收入确认遵循权责发生制原则。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用 √不适用

一般图书发行业务
√适用 □不适用 公司是一家以图书出版为主营业务的出版传媒企业，其发行业务主要为公司本版图书。公司
图书发行业务主要以经销包退方式通过销售合约约定，授权全国新华书店、大中型民营书业发行 机构、境内知名书业发行网站如当当网、亚马逊中国网、京东网等第三方渠道、平台销售；各出 版发行单位自主建设运营的电商平台，主要为在品牌电商平台开设“时代商城”。
2017 年，一般图书发行业务实现销售码洋 53,068.55 万元，同比增长 38.96%；营业收入
23,132.97 万元，同比增长 33.51%；一般图书发行业务营业成本 18,492.08 万元，同比增长 34.15%； 产品毛利率为 20.06%，同比下降 1.86%。

销售网点相关情况
□适用 √不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
公司共有 16 种期刊，主要是以《保健与生活》《至品生活》为代表的生活类期刊、以《红蜻 蜓》《娃娃乐园》为代表的教育类期刊、以《书画世界》《文物鉴定与鉴赏》为代表的学术类期 刊、以《债券》为代表的财经类期刊，初步形成了时代出版品牌期刊方阵。
期刊品牌影响力持续提升，《保健与生活》发行量实现连续 9 年增长，连续 3 届入选全国“百 强报刊”。《保健与生活》《电脑知识与技术》《课外生活》在安徽省期刊协会年度期刊评比中 被评为“优秀期刊”，《债券》的“债券研判六人谈”栏目被评为“特色栏目”。《娃娃乐园》 获第六届华东地区优秀期刊。
公司期刊以邮政订阅为主，自办发行为辅。其中，邮政订阅面向全国，自办发行以省内市场 为主。期刊均由主办单位自主经营，主要采取杂志社经营模式和编辑部经营模式，期刊广告经营 规模不大，收入较少，均采用自营模式。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币


√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
□适用 √不适用

（4）.其他业务
√适用 □不适用 1.时代教育在线平台业务
时代教育在线平台采用“云+端”服务架构，依托安徽省基础教育资源应用服务平台，为省内 2 万多所学校、20 多万个班级提供在线的社区化教学应用服务，并利用移动终端为家长用户提供
家校互动的服务。 平台目前涵盖小学、初中、高中各类数字内容资源，包括数字教材、数字书刊、智能题库、
教学素材等，其中:文档 95,104 份、图片 431,887 份、音频 13,000 份、视频 75,260 份、动画 23,816
份。平台在全省重点选择了 100 余所学校开展推广，已完成 376,494 个教师、268,358 个学生的 注册，为学校师生开展基于社区的资源应用服务。
与互联网企业面向个人用户的 B2C 模式不同，时代教育在线的推广模式是面向学校的 B2B 模 式，因此，平台侧重于为学校开展贴合教学实际的资源应用服务，而不将平台的注册用户数量以 及日均访问量（PV）作为推广的重点指标。
平台采用 B2B2C2B 的运营模式，主要营业收入有两种，一种是面向政府、学校机构：由政府、 学校机构通过招标采购平台内容资源、智慧课堂管理系统、智慧校园云平台以及学校在线购买资 源服务内容；另外一种是面向家长用户包月收费：由家长用户通过包月购买移动客户端，目前此 项业务处于试点推广阶段。
2.时光流影项目
2017 年，时光流影注册总用户突破 1200 万，手机客户端总下载量近 500 万，手机客户端装
机量 280 万，日均上传照片 2.45 万张，累计进行“八十载新华情”、7.18 明星粉丝节、摄影集
等线上推广活动近 80 个，线下活动包括深圳文博会等 50 多场，与全国 100 多个互联网平台进行
了资源嫁接合作，有 1445 个具有指数的热门词排进百度排名 100 以内，ASO 关键词覆盖 2344 名， 均高于市场同类竞品，“明星粉丝节”“八十载新华情”等品牌活动曝光均在千万人次以上。
2017 年平台 pv 日活 22 万，月活为 600 万。用户支付转化率平均为 10.31%，复购率为 24.8%。
2017 年印刷量是 2016 年印刷量的 200%。2017 年时光流影产品线更丰富，针对亲子群体的“成长 印记 APP”，个性化明信片 APP Card U，基于资料整理的指尖上的党建 APP，国内首个时光流影 线下体验店也已建成并开始试运营，国内首个“一键印书车”服务覆盖用户 100 多万人次。
3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元



（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1.为进一步延伸公司产业链，拓宽产业投资领域，公司以自有资金人民币 1 亿元与深圳前海 天和文化产业基金管理有限公司（以下简称“前海天和”）共同发起设立深圳时代天和文化产业 投资中心（有限合伙）（以下简称“时代天和”），成为该合伙企业的有限合伙人（详情请见公 司于 2017 年 8 月 10 日刊登在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网 站的《关于参与设立有限合伙企业的公告》）。时代天和专项投资于深圳市懒人在线科技有限公 司。公司于 2017 年 12 月 8 日收到《深圳时代天和文化产业投资中心（有限合伙）私募股权基金
成立通知书》。截至 2018 年 3 月底，时代天和已正式完成签署懒人听书增资协议等工作，懒人听 书的工商股权变更正在办理中。
2.为拓宽产业投资领域，培育新的利润增长点，公司于 2017 年 8 月以自有资金人民币 4,900
万元参与发起设立杭州骅宇投资管理合伙企业（以下简称“杭州骅宇”），该合伙企业专项投资 于浙江出版传媒有限公司（以下简称“浙江出版”）引进战略投资者增资扩股事项。浙江出版为 浙江出版联合集团有限公司（以下简称“浙江出版集团”）所属子公司，承继了浙江出版集团的 全部出版主业资产，聚合了图书、期刊、音像制品和电子出版物等多种出版业态，主营业务突出。 目前，杭州骅宇已与浙江出版集团等共同签署了《关于浙江出版传媒有限公司之增资协议》，按 出资额计算，公司持有浙江出版股权比例约为 0.30%。
3.为有效拓展投资渠道，培育新的利润增长点，公司以自有资金参与由华富嘉业投资管理有 限公司发起设立的安徽安华创新风险投资基金有限公司（以下简称“安华创投”），出资额为人 民币 22,000 万元，基金占比为 5.5%（详情请见公司于 2017 年 9 月 30 日刊登在《中国证券报》
《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站的《关于参与设立创新风险投资基金暨关联 交易的公告》）。报告期内，本投资事项已在中共安徽省委宣传部完成报备手续，安华基金已完 成私募投资基金备案手续，安华创投已完成工商注册，公司首期出资 5500 万元已到位。
4.为进一步提高资金使用效率，2017 年 10 月，公司以自有资金人民币 4,500 万元通过中信
证券的定向资产管理计划参与认购烽火通信科技股份有限公司定增股份，持股 1,697,472 股，限
售期 12 个月。
5.为进一步推进传统出版与影视业务相融合，完善产业链布局，培育新的利润增长点，公司 与深圳广播电影电视集团、深圳市天威视讯股份有限公司、霍尔果斯创维酷开文化传媒有限公司、 东阳品格传媒有限公司于 2018 年 2 月 1 日签订《深圳影视股份有限公司发起人出资协议书》，共
同发起设立深圳影视股份有限公司（公司名称以公司登记机关核准为准）。深圳影视股份有限公 司注册资本人民币 2352.9 万元，其中公司出资 800 万元，股份占比 34%。
6．2017 年 2 月 26 日，公司召开第六届董事会第六次会议审议通过了《关于全资子公司对外
投资的议案》，公司全资子公司时代少儿以自有资金 1.02 亿元人民币购买由自然人股东刘桂芳持 有的径成英 51%股权。因在股权交接的过渡阶段，各方在有关径成英的发展战略、经营理念、企 业文化建设等方面存在重大分歧，导致时代少儿对径成英未能达到实际性控制，双方合作难以继 续。为了解决合作分歧，规避经营过程中可能存在的风险，实现国有资产保值增值，经协商，各 方决定终止本次对外投资的相关事项（请详见公司于 2018 年 3 月 23 日刊登在在《中国证券报》
《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站的《全资子公司终止对外投资公告》）。截 至本报告披露日，刘桂芳已经返还时代少儿所支付的股权转让款 5610 万元，并支付补偿金 1000 万元。
7.2017 年 12 月，公司以自有资金 4,500 万元与四川文化产业基金共同发起设立成都川文创 富投资中心（有限合伙）专项基金。该基金拟以可转债方式定向投资四川希望教育产业集团，并 在项目符合 IPO 条件后全部转为股权。因该专项基金未能成功投资四川希望教育产业集团，本投 资事项终止。截至本报告披露日，公司已支付的 4500 万元及 180 万元管理费与相应利息已返还至 公司银行账户。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 为盘活公司现有土地资源，充分挖掘地铁沿线地块的优势资源和潜在价值，实现国有资产保
值增值，增加公司总体经济效益，公司于 2017 年 11 月 21 日召开第六届董事会第十八次会议，审 议通过《关于实施对外投资项目的议案》。公司以自有资金投资出版传媒广场附属楼建设项目。
该项目拟建位置为合肥市政务文化新区翡翠路与祁门路交口东南角（翡翠路 1118 号），总建筑面
积约为 13,000 ㎡，预计总投资额 7,250 万元（请详见公司于 2017 年 11 月 22 日刊登在《中国证 券报》《上海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站的《时代出版传媒股份有限公司对外 投资公告》）。本项目规划设计方案已完成，正在规划部门审批中。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1.2017 年 11 月 23 日，公司召开第六届董事会第十九次会议，审议通过《关于授权适时出售 股票资产的议案》，董事会同意公司适时择机出售持有的东方证券股份有限公司、贵阳银行股份 有限公司全部股份（含授权期内东方证券股份有限公司、贵阳银行股份有限公司因送股、转股派 生出的新增股份）。公司已于报告期内出售东方证券股份有限公司、贵阳银行股份有限公司全部 股份，扣除增值税及附加税费后，共计实现投资收益 9859.80 万元，约占本公司 2017 年度经审计 的归属于上市公司股东净利润的 31.94%。
2.2017 年 12 月 6 日，公司召开第六届董事会第二十次会议，审议通过《关于授权适时出售
股票资产的议案》，董事会同意公司适时择机出售持有的华安证券股份有限公司不超过 2,500 万
股股份（含授权期内华安证券股份有限公司因送股、转股派生出的新增股份）。公司于 2017 年
12 月 28 日至 2017 年 12 月 29 日合计出售华安证券股份有限公司 1491.78 万股股份。扣除增值税
及附加税费后，共计实现投资收益 7765.56 万元，约占本公司 2017 年度经审计的归属于上市公司 股东净利润的 25.87%。
3.2018 年 1 月 19 日，公司召开了第六届董事会第二十二次会议，审议通过《关于出售公司 参股公司科大立安股权的议案》。公司拟向北京辰安科技股份有限公司（以下简称“辰安科技”） 出售公司所持有的合肥科大立安安全技术股份有限公司（以下简称“科大立安”）19.29%股权； 交易方式为辰安科技向公司发行股份购买资产； 暂定公司所持股份的出售价格为人民币 5,322.9364 万元，交易完成后将获得对应的辰安科技股份 129.1661 万股，最终获得股份数量将 以科大立安股权的最终交易价格为依据，由辰安科技董事会提请辰安科技股东大会批准，并经中 国证监会核准的数额为准。本次交易能否最终完成以及最终完成的时间均存在不确定性，需中国 证券监督管理委员会核准后方可最终实施，公司尚无法就本次交易对公司经营业绩的影响作出判 断，且交易完成后公司所获得的辰安科技股份将以公允价值计量并限售 12 个月，本次交易的实际 收益需在解禁后才可确认，敬请投资者注意投资风险。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）全资子公司--安徽教育出版社。主要经营范围：文化教育图书出版、发行、零售、批发； 纸张销售；房屋租赁；国内广告的设计、制作、发布代理，出版服务咨询。注册资本：20000 万 元。报告期末总资产 111933.74 万元、净资产 100393.46 万元、营业收入 28034.76 万元、净利润
7129.34 万元。
（2）全资子公司--安徽科学技术出版社。主要经营范围：科技图书、杂志、图片出版、发行、 纸张、文化用品销售、出版服务，广告业务及服务，房屋租赁，进出口业务。注册资本：1500 万 元。报告期末总资产 14212.39 万元、净资产 8008.43 万元、净利润 50.38 万元。
（3）全资子公司--安徽文艺出版社。主要经营范围：文艺书籍出版、发行、批发；出版服务。 注册资本：5000 万元。报告期末总资产 15206.82 万元、净资产 10513.53 万元、净利润 1001.27 万元。
（4）全资子公司--安徽美术出版社。主要经营范围：年画、连环画、画册、美术理论书籍， 扫描、打样，计算机及辅助设备、耗材、文化办公设备、通讯器材、百货、五金交电、纸及纸制 品、工艺美术品销售，设计和制作印刷品广告，利用自有《至品生活》、《书画世界》杂志发布 广告。注册资本：1500 万元。报告期末总资产 20296.11 万元、净资产 13974.11 万元、净利润 587.98 万元。
（5）全资子公司--黄山书社。主要经营范围：文史图书、文化旅游读物出版、发行、纸张及 纸制品销售。注册资本：1500 万元。报告期末总资产 47303.67 万元、净资产 24265.61 万元、净
利润 2916.84 万元。
（6）全资子公司--安徽少年儿童出版社。主要经营范围：少儿图书、低幼画册、课本、刊物 出版、发行、销售，纸张、文化用品销售、广告业务。注册资本：8000 万元。报告期末总资产 67992.35
万元、净资产 53870.90 万元、营业收入 41754.60 万元、净利润 7527.52 万元。
（7）全资子公司--时代新媒体出版社有限责任公司。主要经营范围：出版、发行文化、科技、 教育方面的电子读物及音像制品，销售上述产品配套资料和文化用品。注册资本：5000 万元。报 告期末总资产 18187.82 万元、净资产 14619.45 万元、净利润 51.48 万元。
（8）全资子公司--安徽人民出版社。主要经营范围:马列主义经典著作、哲学与社会科学、 文化教育类读物出版、发行（凭许可证经营），纸张、文化用品销售，出版咨询服务。 注册资本： 1000 万元。报告期末总资产 10027.11 万元、净资产 5099.44 万元、净利润 132.26 万元。
（9）全资子公司--安徽出版印刷物资有限公司。主要经营范围：印刷机械及配件、印刷器材、 油墨、纸张、机油销售，铅、锡、锌、铜、铝、黄金、建筑材料、装饰材料、汽车、工艺品、塑 胶原料及产品销售、印刷技术咨询服务，印刷覆膜加工，进出口贸易，印刷品上光加工，房屋租 赁。注册资本：1000 万元。报告期末总资产 128622.08 万元、净资产 15693.51 万元、营业收入
271981.08 万元、净利润 767.61 万元。
（10）控股子公司--安徽新华印刷股份有限公司。主要经营范围：出版物、包装装潢、其他 印刷品印刷；印刷机维修。注册资本：10221 万元。报告期末总资产 85819.20 万元、净资产 54340.00
万元、营业收入 56536.62 万元、净利润 474.12 万元。
（11）全资子公司--安徽旭日文化科技有限公司。主要经营范围：光盘的制作、生产；音像 电子产品的销售；光电设备维修与技术服务；进出口业务。注册资本：3000 万元。报告期末总资 产 6324.80 万元、净资产 5964.32 万元、净利润 129.90 万元。
（12）全资子公司--安徽时代出版发行有限公司。主要经营范围：以职业教育教材为主批发、 零售（凭许可证经营）及教学用品销售。注册资本：6000 万元。报告期末总资产 13534.52 万元、 净资产 6716.16 万元、净利润 360.38 万元。
（13）全资子公司--北京时代华文书局有限公司。主要经营范围：图书、报纸、期刊、电子 出版物批发、零售、网上销售；出版哲学与社会科学、经济管理、文化教育、文学和少儿图书。 创意服务；产品设计；投资管理等。注册资本：4000 万元。报告期末总资产 11583.62 万元、净 资产 5342.61 万元、净利润 1035.42 万元。
（14）控股子公司--时代出版传媒投资研发中心（上海）有限公司。主要经营范围：数字出版 传媒领域的投资，投资管理，电子与信息、生物医药、新材料、新能源技术的研究与开发，计算 机软硬件、网络及通讯设备、电气机械、仪器仪表、电子设备、电子器件与销售，并提供相关的 技术咨询、技术转让、技术服务，从事货物及技术的进出口业务，自有房屋的融物租赁等。注册 资本：3000 万元。报告期末总资产 5583.42 万元、净资产 5287.85 万元、净利润 206.79 万元。
（15） 全资子公司--安徽时代创新科技投资发展有限公司。主要经营范围：资产管理、运营、 投资以及对所属全资及控股子公司资产或股权进行管理；项目引进、投资管理及科技平台支持； 技术咨询及转让；科技成果推广；广告及企业策划；对外经济、技术、贸易及文化产业合作。注 册资本：1500 万元。报告期末总资产 61932.73 万元、净资产-8941.64 万元、净利润-16648.74 万元。
（16）全资子公司--时代国际出版传媒（上海）有限责任公司。主要经营范围：出版技术专业领 域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，广告设计制作，电脑图文制作，文化艺术交 流组织策划，会议及展览服务，预包装食品的销售，从事货物及技术的进出口业务，国际贸易、 转口贸易、保税区企业间的贸易及贸易代理，文化信息咨询，商务咨询，电子商务。注册资本： 2000 万元。报告期末总资产 2482.73 万元、净资产 1570.58 万元、净利润 112.84 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 党的十九大报告中提出，要坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛。推动文化产业发展，
健全现代文化产业体系，要以促进文化产业转型升级为着力点，提高文化产业发展质量和效益。 近年来，新闻出版业积极贯彻落实中央要求，不断推进新闻出版业的供给侧结构性改革，进一步 推动新闻出版业转型升级和融合发展，挺拔主业，突出主题出版，持续提高优质出版产品供给， 实现了行业的良好发展。图书出版结构进一步优化，本土原创文学和少儿类图书表现抢眼。数字 出版、在线教育、新媒体、游戏娱乐、影视文化、大数据等新业态、新领域布局进一步广泛，媒
体融合和跨界融合趋势明显，发展势头良好。数字阅读与纸书阅读齐头并进，“听书”正成为国 民新兴阅读的重要方式之一。
2017 年，我国数字出版继续保持高速增长，营业收入在全行业中占比继续提高；出版物出口 金额稳步增长，数字出版物出口大幅提升；电子出版物版权贸易实现大幅顺差。图书出版增长趋 缓；印刷复制主要经济指标增速趋缓，占比继续走低；出版物发行营业收入平稳增长。数字出版、 印刷复制和出版物发行仍为拉动新闻出版产业增长的“三驾马车”，数字出版的增长速度和增长 贡献率在新闻出版各产业类别中继续遥遥领先，印刷复制与出版物发行的增长贡献率有所下降。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司近年来着力在深化出版供给侧改革上推出新举措，在抢抓高端文化资源上迈出新步伐，
在打造重大出版工程上积聚新优势，在内容建设上攀登新高峰，在出版主业创新发展上开启新征 程。公司将继续坚定不移推进“外联内合、转型升级”，以兼并重组、资本运作和自我滚动发展 为抓手，以改革创新为动力，推动所属业务板块全面发力。
一是坚持高质量发展不动摇。坚持走专业发展、特色发展、集约发展、内涵发展的路子，用 真招实招去谋发展，用精品力作去赢市场。不断创新发展举措，培植发展优势，增强内生动力， 推动主业发展提质增效，融合发展快速推进，转型升级成效明显，产业结构更加优化，推动企业 发展质量水平迈上新台阶。多关注社会影响，多拿国家权威大奖，提高产品市场占有率，公司始 终把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一，所属出版单位重点抓好细分市场，集 中精力做专业特色，培育“拳头”产品。
二是推进资源、渠道和产业聚合。紧紧围绕稳增长、强主业、调结构、促融合、优布局、增 活力，重点做好出版主业、融合发展、“走出去”、印刷复制、人才培养工作。坚持引领导向， 强化前沿思维，优化资源配置，推动资源向出版主业领域聚集，以主业繁荣带动相关产业稳健发 展。大力推进资源、渠道和产业聚合。所属各子公司之间互相借力，互动发展，资源共享，共同 开拓市场。
三是着力开展转型升级、创新驱动、人才建设、资本运作。围绕转型升级，把更大精力、更 多财力投入到出版发行、印刷复制等传统企业转型升级上，投入到数字教育、教育培训等新兴业 态培育上。努力实现出版主业转型升级，围绕创新驱动，实施“出版+”工程，推动出版与教育、 科技、艺术品经营等深度融合，延伸产业链条，提高有效供给能力。围绕人才建设，扎实推进薪 酬分配和绩效考核制度改革，加大业务骨干和优秀青年人才的培养使用力度，重在提升提高，打 造各专业领域的行家里手，夯实公司发展的智力基础。强化资本运作，积极培育新的利润增长点。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
（一）出版主业提质增效。2018 年，公司将始终把社会效益放在首位、实现社会效益和经济 效益相统一。在社会效益方面，一要拿大奖。牢牢占据国家大奖和各项荣誉的第一方阵。二要占 市场。明确出版单位专业定位，精准选定细分市场，一般图书市场占有率要提升到第一方阵。三 要有影响。策划推出一系列业界关注、影响力广、带动力强、极具传播热点的重大活动项目。在 经济效益方面，一是规模要稳，稳中有增。二是质量要高，产业结构更趋优化，主业地位更加突 出，转换增长动力。三是利润要进，争取有较大前进，把发展效益明显提上去。
（二）出版融合发展取得成效。公司将把重心重点向主业聚焦，把资源资金向主业聚焦，把 引爆点兴奋点向主业聚焦。坚持主业优先，向主业在全国有特色、有地位、有品牌聚焦，向提高 主业在公司产业中的首位度、对多元产业有拉动带动效应聚焦，向站在时代潮头、放眼全国全球、 立足安徽实际、出版更多好书聚焦，推出一批思想精深、艺术精湛、制作精良、表现精美的“融 出版”产品。融合发展是大势所趋，出版融合发展的方向是延长产业链，做大做强立体出版、全 媒体出版。以国家融合发展实验室为抓手，全力推进融合发展。一是抓落实促合作，推进传统出 版与互联网出版深度融合。二是抓并购促转型，发挥投资并购在出版融合发展上的关键性作用， 促进和带动现有出版单位加快转型。三要抓营销促发展，推动数字出版产品的技术优势转变为市
场优势。
（三）“走出去”扩面进阶。以国家战略为引领，以内容资源为依托，以渠道建设为抓手， 持续做好“走出去”工作，确保在全国领先地位不动摇。做优做强公司“走出去”品牌，进一步 巩固和扩大国际影响力。
（四）全媒体全产业链布局。始终围绕出版主业开展多元业务，确保发展方向不偏离，确保 走出一条集约式内涵式发展之路。坚持全媒体全产业链的发展思路。大力培育教育培训、全媒体 出版、文化创意等新业态。
（五）传统产业转型升级。以产品、功能、价值链升级为抓手，大力突破发展瓶颈，花大力 气提高持续赢利能力、创新能力和发展能力。支持传统印刷企业技术改造升级，鼓励采用新技术、 新材料、新工艺、新流程，降低生产成本，提高生产效率，实现产品不断迭代升级。贸易业务重 在防风险、增客户、扩市场，开展好与生产型企业对接，不断创新合作模式，扩大业务合作范围。 当前，知识付费、分享经济、人工智能、大数据等理念和技术蓬勃发展，在改变人们生产生活方 式的同时，给企业经营创新带来无限可能。2018 年，公司要在融合上发力，在创新上着力，强化 理念、业态、技术、经营、管理创新，通过创新赢得竞争优势。
（六）加强资本运作，延伸产业链。做好基金设立、企业合作等工作，发挥资本杠杆，资本 运作更具成效。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司全面评估所处环境以及自身经营所存在的风险，并对存在的风险提出具体的应对措施。
识别的风险以及应对措施主要包括以下几个方面： 1.新媒体技术发展冲击风险
目前公司利润来源仍以传统纸质出版为主，公司面临数字出版技术发展对传统纸质媒体造成 的竞争风险。
应对措施：公司充分认识到转型升级的必要性，目前公司拥有国家认定企业技术中心、博士 后科研工作站、出版传媒专业工程硕士培养点、新媒体技术联盟、高新技术示范企业等多个国家
级产学研技术平台、产业平台。“教育资源动态数字出版实验室”等 2 个实验室被认定为国家级融 合发展重点实验室。公司将继续加大外联内合力度，积极延伸产业链，努力培育新兴业态，有效
将传统出版与新媒体技术相融合。 2.“走出去”项目是否能有效开发国外市场的风险
应对措施：公司将进一步完善海外布局，进一步巩固和扩大国际影响力。一是推进 “走出去” 工作上层次，加强渠道建设，推动海外工程、海外布点、驻外企业建设，把外经工作提高到新水
平。二是统筹“请进来”和“走出去”，更加积极做好“走出去”。瞄准“走出去”的重点目标地 区，加大对周边国家和“一带一路”沿线国家的工作力度，积极开发欧美市场，在国家积极鼓励
的领域深耕细作。三是更加重视提升文化含量。稳定对外贸易总体格局。积极构筑版权输出、国 际合作出版、实物出口、文化服务贸易、境外创办实体、文化装备制造出口、承揽海外文化工程
等七大业务，强力推进文化产品、文化服务和文化工程“走出去”，融入文化元素，提高所占比重。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用