一、经营情况讨论与分析
全年实现经营创收目标 25.73 亿元，同比增长 12.42%，实现营业净利润 4.43 亿元。用户规
模持续增长，全省有线数字电视终端用户达到 631 万户，其中高清用户达 316 万户，新增 138 万
余户；宽带用户达到 144 万户，新增 84 万户；新发展 133 万余户农村“户户用”联网用户（其中
112 万户已使用）。报告期内，公司把握时代脉搏，紧扣国家政策和我省大扶贫、大数据、大生 态战略行动，密切关注各级政府发展“痛点”，顺应人民群众对广电的愿望期盼，实施了多彩贵 州“广电云”村村通、户户用工程和雪亮工程等一系列具有创新性、战略性、引领性的重大项目， 构建了政府、企业、市场“三轮驱动”的农村广电发展新模式，同时围绕这一模式的创建重点开 展了如下工作：
（一）实现省市县乡村组六级光纤网络覆盖，为业务转型升级打下坚实基础。 充分利用多彩贵州“广电云”户户用工程被列入省政府十件民生实事的大好机遇，规模化推
进农村光纤入户建设。报告期内，全省累计完成光缆干线建设 17.4 万公里，新建乡镇综合服务站
302 个。同时，根据业务发展需要，深入推进网络优化改造、传输平台扩容升级、高速公路路由 干线建设和干线网、接入网迁改整治工程，完成了有线无线融合网贵阳市的全覆盖、全省 MSTP 的改造升级和省、市、县 40×100G 骨干波分传输系统建设工作，互联网宽带支撑能力稳中有升， 互联网内网流量提升至 75%。依托省、市、县、乡、村五级贯通和覆盖所有行政村的广电光纤传 输网络，全面开发推广高清数字电视、广电宽带、远程医疗、智慧乡村、智慧政务、农村电商等 民用、政用、商用新业态，为我省 7+N 朵云下沉和服务基层提供了有力支撑，夯实了公司发展的 网络基础。为公司转型升级、跨越发展打下了坚实基础。
（二）抢抓我省“大数据”、“大扶贫”战略契机，集团数据业务取得重大突破。 着眼转型创新，公司重点推进政用、商用等集团数据业务，分别与省政法委、省卫计委、省
扶贫办、省旅游局、省信用联社等多家单位和市（州）、县政府签署战略合作协议，推出“多彩 贵州?美丽乡村”雪亮工程、全民医疗健康项目、南方电网集抄集采、建设银行全省联网、省扶贫 办“扶贫云”建设等新业务项目，承建了 37 个县的天网工程，实施了智慧雷山、智慧平塘、贵阳
市“万物互联”警务项目等一系列智慧城市建设项目；智慧仁怀、智慧播州以及全省“云上讲习 所”“新时代学习大讲堂”等重大项目也陆续启动，公司集团数据业务正在从零敲碎打式的“游
击战”向规模化、规范化的“阵地战”转变。2017 年，全省集团数据业务收入完成 2.25 亿元， 比去年翻了一番。
（三）加强创新创优，为公司加快发展提供强劲动力。 坚持创新驱动发展，积极探索和实践推动公司转型升级的新思路、新举措和新办法。在技术
创新方面，一是在全国首次采用全 IP 技术推进多彩贵州“广电云”光纤入户工作，实现了百万级 用户的规模化应用，获得全国广播影视科技创新奖工程技术一等奖；二是在全国首次采用 700 兆
融合网技术，实施了贵阳公安“万物互联”工程。融合网项目获得 2017 年中国新闻技联“王选新
闻科学技术奖”一等奖、中国电子学会科学技术奖二等奖、中广联合会广播影视科技创新奖二等 奖；通过设立的深圳产品研发中心，在全国率先研发具有自主知识产权的“父母乐”“广电精灵” 机顶盒，委托代工工厂代工，并自主实现产品的升级迭代。报告期内，公司新增 4 项专利，截止
2017 年末，公司有效授权的专利共 24 项，累计取得 24 项软件著作权。在营销及产品创新方面，
积极探索和实践线上线下相结合的营销模式，利用 96789 客服热线及微信公众号开展用户关怀及
增值业务推广，结合社区网格人员上门提供服务，创收超过 4000 万元；通过合作方式引入主流互 联网视频网站内容，同时免费为老用户增加高清以及标清付费频道，丰富节目内容；围绕媒体融 合、智慧广电、有线无线融合网、智能终端等重点领域，开展技术研发工作。公司设计并建设智 慧聚合服务平台，通过该平台基于智能机顶盒，可快速完成各类智慧乡村、智慧社区、智慧医疗、 智慧教育等更广泛的个性化信息化服务的建设；由公司在深圳的产品研发中心主导，创新设计、 开发并建设跨屏软件后台运营系统，该系统可实现异构网络、异构平台、不同智能终端硬件平台 条件下的统一媒资运营。
依托产品研发中心积极推动智能终端研发，新开发“父母乐”二代 DVB+OTT 智能机顶盒，共 计两种型号均已进入量产及规模化应用阶段，已规模化使用 87 万台，自主研发”广电精灵“IP
智能机顶盒已在多彩贵州“广电云”户户用工程中规模化使用，已达 103 万台。在服务创新方面，
积极开展“以乡镇服务站为中心、以村级代办点为延伸、以自有人员为核心、以社会力量为补充” 的长效服务体系建设；出台了以服务用户为核心的“四个服务”和“四化服务”的《优质服务管 理办法》，强化一线为用户服务、上级为下级服务、机关为基层服务、技术为市场服务，建立精 细化、网格化、模块化、考核化的“四化服务”新体系。在管理创新方面，以公司上市为契机， 全面加强内部控制管理，不断完善管理制度，不断精简审批流程，不断推进绩效考核管理，大幅 提高了资产管理、行政后勤、合同规范、人力资源、物流保障、运行维护、工程建设、质检审计 等各项工作的管理水平和效率。
（四）积极推进 CCDI 广电云项目开发建设。 按照云、管、端一体化技术架构和聚、通、用的工作要求，在全国和省内两个板块上稳步推
进 CCDI 广电云项目的开发建设。全国板块重点开发广电云数据中心、广电融合网、广电融合智能 终端、广电金卡平台、融合网新型在线教育平台、融合网新电商平台等创新型项目。目前，已按
T3 标准完成广电云数据中心先导性工程项目建设，国家直播卫星中心 6000 多万用户数据、全国 IPTV 用户数据、央视灾备数据、部分省区有线电视用户数据和收视行为轨迹数据正逐步汇聚；广
电融合网项目贵州试点工程建设完成并通过广电总局验收；融合网新电商平台已完成方案论证， 新电商平台直播导航频道已报广电总局审批；融合网新型在线教育平台贵州项目已在遵义和黔东
南两地试点；广电金卡平台贵州分平台建设已完成设备招投标，其他项目也在有条不紊地推进中。 省内板块已开发出具有自主知识产权的高清智能终端“父母乐”一、二代机顶盒，以及适用于光
纤到户新网络架构的“广电精灵”。公司正在利用多彩贵州“广电云”平台和渠道，开发和承载 越来越多的各类创新型项目。
通过搭建 CCDI 广电云平台，公司争取到政府以战略性新兴产业用地的优惠支持，在双龙航空 港经济区落实 100 亩土地，作为项目开发用地。
报告期内，公司获得全国“文化企业 30 强提名奖”“贵州省 2015—2017 年文明单位”和“模 范职工之家”等荣誉称号，96789 客服中心被中华全国妇女联合会授予“全国巾帼文明岗”荣誉
称号，树立了良好的社会形象。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 257,343.60 万元，比上年同期增加 28,426.14 万元，增幅为
12.42%。公司营业成本为 156,755.52 万元，比上年同期增加 26,491.43 万元，增幅为 20.34%。 公司实现利润 44,354.54 万元，较上年同期增长 47.20 万元，增幅 为 0.11%。
同时，公司通过“村村通”、“户户用”工程在农村新发展 133 万余户农村“户户用”联网
用户（其中 112 万户已使用），与贵州省政法委签订了“雪亮工程”实施协议，给未来公客业务 以及集客业务的大幅增长打下了坚实的基础。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司2017年营业收入为2,573,435,958.12元，上年同期为2,289,174,593.07元，与上年同期 相比增长12.42%；2017年营业成本为1,567,555,174.95元，上年同期为1,302,640,910.59元，与 上年同期相比增长20.34%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
□ 适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 20,532.81 万元，占年度销售总额 8.03%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 4,766.57 万元，占年度销售总额 1.87 %。
前五名供应商采购额 93,609.13 万元，占年度采购总额 22.98%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

财务费用较上年同期减少 507.58%，原因是公司合理安排募集资金的存储和支付，提高资金
使用效率所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，研发费用比上年同期增加 767.04 万元，增幅 9.97%，增加的主要原因：一是公 司在深圳新组建了研发中心，加强研发队伍建设，构建产品设计、核心技术开发、产品升级迭代 及生产管控的完整链条；二是公司围绕主营业务积极推进智能终端、有线无线卫星融合网、智慧 广电资源聚合平台建设、新媒体应用、智慧政务、智慧社区、美丽乡村等新应用。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 传统业务竞争加剧，行业探索智慧广电转型发展道路，集客业务取得了较大的突破。国家正
在大力推进的脱贫攻坚、乡村振兴战略，给广电网络行业在农村空白市场带来了新的增长点；IPV6 的推广、LORA 物联网的建设给广电网络行业在电信市场带来了弯道超车的发展机遇。
广播电视传输服务行业经营性信息分析 1 重要业务战略布局
（1）.下一代网络广播电视网建设（NGB）
√适用 □不适用 十九大报告明确提出，要高度重视传播手段建设和创新，推动互联网、大数据、人工智能和
实体经济深度融合,建设科技强国、网络强国、数字中国和智慧社会。广电总局提出“智慧广电” 发展战略，以智能化的下一代广播电视网为基础，依托云计算、大数据、超高清、物联网、人工
智能等新兴技术，构建泛在的智慧广电技术生态，推动新一代信息技术与社会生活深度融合。 贵广网络抢抓贵州省委省政府实施三年信息基础设施建设大会战和多彩贵州“广电云”户户
用工程列入贵州省政府“十件民生实事”的契机，通过“平台 IT 化、网络 IP 化、终端智能化” 等技术手段，构建“云管端一体化”的智慧应用新技术体系，大力推进“一云、双网、三用”的
智慧广电新体系建设，推动智慧广电与智慧社会建设全面融合发展。进一步夯实网络基础设施建 设，扩大骨干网络传输范围，提高有线电视网络覆盖率，加快推进网络双向化、数字化、宽带化、
智能化改造，推动有线无线融合网建设，全面提升网络承载和支撑各类业务的能力，推进构建覆 盖全省有线无线并用的下一代广播电视网。
1）积极推动多彩贵州“广电云”户户用工程建设，新建通村入户光纤 17.4 万公里，新增光
纤到户用户 133 万户（其中 112 万户已使用），实现全省光纤网络从省、市、县、乡、村五级全 覆盖进一步延伸到村民组和农户家中。
2）大力开展全省干线路由建设工程，全面提升光缆干线通达水平和安全保障能力，实施各级 骨干网、城域网传输平台以及数据平台的扩容和新建工程，大幅提升全省广电宽带网络的业务承 载能力。依托全省县县通高速公路管道，建设完成全省一干及二干沿高速公路新路由；根据各市、 县道路建设及改造计划，逐步配套建设完善管网资源，完善市（州）级城市管网布局，确保前端、 分前端之间具备管网资源，确保同城区域内建设的管网能实现互联互通。
3）随着业务需求日趋多样，扩容现有城域网数据平台至 100G，重新规划承载业务及 IP 地址， 使用 MPLS VPN 结构为企业网用户提供专网服务；建设基于 SDN 架构的网络平台试点，以 SDN 平台 逐步替换现有传统网络平台，满足各类用户群体对互联网的不同需求；基于全省 IP 城域网，建设 统一的安全管理平台。
4）大力实施接入网双向化改造，全面推进城市有线用户实现双向化接入，依托多彩贵州“广 电云”村村通、户户用工程，推进行政村用户接入双向化建设，为面向农村用户开展多元化业务 提供支撑条件；实施光纤入户（FTTH）建设，在城镇新装用户、互动宽带用户集中区域以及乡镇 农村实施 FTTH 工程建设，提高网络安全稳定性，为互动宽带用户提供足够的带宽保障。
5）建设资源聚合平台，平台采用分布式方式部署在各市（州），实现民用、政用视频、图片、 文字等信息通过用电视专区形式全域、分区、个性化呈现，使业务部署更快捷、经济，表现形式 更丰富。同时，建设 IP 新媒体播出平台，实现原 DVB 平台功能平滑过渡升级，采用 IP 传输方式 为 112 万光纤到户用户提供有线电视全业态、全功能服务。
6）继续推动有线无线融合网建设，以广电自主创新的有线无线双向网技术为核心，充分利用 有线覆盖网络和广电无线频段资源优势，加大网络建设和市场拓展力度。与贵阳市公安局合作“万 物互联”项目，在贵阳市建设了 158 个融合网基站，覆盖了贵阳市城区、三县一市全域，实现二
轮车轨迹监控。融合网试点相关项目，分别获得 2017 年新闻技联王选新闻科学技术奖一等奖和
2017 年度中国电子学会科学技术奖二等奖。

（2）.三网融合
√适用 □不适用 IPTV、OTT、移动终端视频的发展造成三网融合竞争进一步加剧，传统视频业务用户出现分流。
广电网络在三网融合竞争中仍然受制于出口带宽及一省一网分散经营格局的影响，宽带业务用户 数虽有不小的增长，但对利润的贡献并不明显。基于有线电视网络、用户和大数据，联合志同道 合的合作伙伴，搭乘大数据、物联网、人工智能等技术的发展快车，向智慧广电转型升级，成为 了广电网络行业的共识。贵广网络在加强信息基础设施建设的同时，加大互联网内容资源建设， 实现信息基础设施的互联互通和资源共享，积极拓展各类智慧应用服务，为企业、政府提供各类 互联网接入、视频会议、视频监控、政务公开、智慧城市等专网传输服务；为用户提供宽带、养
老、教育、医疗、旅游、本地信息发布等服务，为促进消费升级、产业转型和民生改善创造有利 条件。
1）在村村通、户户用工程的基础上，积极推广和开展互联网宽带接入服务，2017 年底，互 联网宽带累计用户 144 万户。
2）加大互联网内容资源的建设，引入了百度、阿里等互联网内容资源，完成腾讯、京东等链
路直连，互联网内网流量提升至 75%，有效提升了用户的体验。完成运营商 BGP 开通，并和相邻 省份重庆、湖南、广西完成了互联互通工作，通过互联互通链接开展了相关数据业务，并取得较 好效果。
3）对全省 100G 核心交换机进行扩容，同时对贵阳黔西南、安顺、铜仁、毕节、遵义 BRAS 设备平台进行升级改造，建设了 100G 业务分流器和分光器建设，扩容了负载均衡系统、DNS 系统、 BOSS 系统，有力支撑公司业务发展。
4）完成贵阳市 13 万户花果园社区接入网优化，大大提升了用户互联网宽带体验，为下一步 开展全省 PON+EOC 优化扩容奠定良好的基础。

（3）.其他
√适用 □不适用
广电总局聂辰席局长在 2015 年 CCBN 主题报告会上提出，广电行业要把加快构建“智慧广电” 作为转型升级的重要目标。智慧广电的本质是新兴信息技术与广播电视既有优势的高度融合，是 广播电视数字化、网络化、智能化的新发展。贵广网络围绕智慧广电的建设着力构建“一云、双 网、三用”的智慧广电新体系，推动智慧广电与智慧社会建设全面融合发展。
“一云”，构建多彩贵州“广电云”。通过平台 IT 化、网络 IP 化、终端智能化技术手段，构 建云管端一体化的智慧应用新技术体系，实现内容、服务、资源云化供给。已按 T3 标准建设了数 据中心，打造了智慧服务聚合云平台、全 IP 新媒体播出云平台等；建设了省、市、县、乡、村五 级贯通和所有行政村全覆盖的全光网；研发“广电精灵”等全 IP 智能机顶盒，并成为国内 TVOS 2.0 规模化商用的省级网络。
“双网”，实现有线、无线网融合协同覆盖。首先，有线网实现广电光纤到户。其次，以有 线网络为基础，抢抓融合网建设先机，建设互联互通、宽带交互、智能协同、可管可控的有线无 线融合传输覆盖网。在 2012 年完成县级以上区域双向网全覆盖基础上，以连续三年实施贵州省十 件民生实事为契机，全力推动多彩贵州“广电云”村村通、户户用工程建设；融合网并协同物联 网，提升广电网络对智慧城市、智慧社区、智慧乡村、物联网等新兴业态的支撑能力。
“三用”，从民用、政用、商用三个方面发力。努力推进贵州城乡综合信息服务均等化，推 动智慧广电在城市和农村同步发展。已实施或即将实施“户户用”项目、央视 4K 专区全覆盖、雪 亮工程、远程医疗、新时代大讲堂、公安物联网、智慧旅游服务平台、融合网教育平台以及农村 电商等“三用”项目。
贵州智慧广电的探索与实践，有效推动了贵广网络的质量变革、效率变革、动力变革，使广 电网络的业务承载能力明显提升，服务功能明显拓展，用户数量快速增长，市场份额不断扩大。 得到了省委、省政府的政策支持和省新闻出版广电局的大力推动，保持了良好的局、台、网协作 关系，为全省经济社会加快发展做出了贡献，实现了社会效益和经济效益“双效统一”。

2 行业经营计划 （1）.总体行业经营计划
√适用 □不适用 一是进一步夯实网络基础，巩固传统业务； 二是进一步强化创新驱动，拓展融合业务； 三是进一步建设智慧广电，实现转型发展；

（2）.细分领域经营计划
√适用 □不适用
夯实网络基础方面。依托高速公路和高速铁路，构建更为安全稳定的传输平台，在原省一干 “四干三环”的基础上，“大环套小环”，持续对省一干、二干波分、SDH 传输系统进行扩容优 化；对 IP 城域网进行扩容升级；对 PON+EOC 网络进行扩容优化；对县乡传输平台进行扩容改造， 增加乡镇链路传输稳定性，逐步实现乡镇环网保护；优化直播、互动系统建设，完成核心交换机 集群工作；完善应急广播、视频会议系统技术方案，为市场拓展作好技术支撑；扎实做好宽带业 务工作，打通腾讯和阿里的内容直连节点，加大内容资源 CDN 建设，引入互联网内容提供商的 CDN 内容；优化内容资源调度，进一步提升宽带资源本网率和用户体验，力争内网率达到 80%。
强化创新驱动方面。依托贵阳市公安系统“万物互联”项目，拓展重点人群、特殊设备等物 联网业务；结合政用和商用各类业务的发展趋势，以养老、健康、医疗等作为新兴业务突破口， 打造符合时代需求的产品体系，以产品为切入点借势进驻银发市场，以消费升级为契机，打造符 合用户需求的差异化服务；打造互联网产品体系，不但要让互联网产品汇入公司平台，更要组织 和打造好自有的互联网产品体系，推动公司产品反向进驻互联网。
建设智慧广电方面。紧紧围绕“一云、双网、三用”的总体思路，通过建设智慧广电实现转 型发展，争取贵州省政府出台推动智慧广电（贵州）综合试验区建设相关政策；推广支持 TVOS 智能电视操作系统、AVS2 标准解码以及高动态范围和三维声标准的 4K 超高清智能机顶盒，推动
4K 业务发展；采用 SDN/NFV 技术推动云网融合，SDN（软件定义能力）与 NFV（网络功能虚拟化） 结合，根据业务的需求动态部署、按需撤销、统一管控，做到云即是网、网即是云；推进基础网 络 IPv6 升级工程，满足下一代网络高速、安全、泛在的要求，致力于高带宽光纤入户，推广智慧 广电高带宽业务和多行业融合业务；以云平台为基础，以泛在化的智能网络为连接，以智能终端 为载体，大力发展以大数据为支撑的广播电视、通信和物联网的混合业态；借助人工智能 AI，助 力“智能”运营，通过语音识别、自然语言处理、图像识别、机器学习，实现智能视频推荐，智 能应用，智能运营；跟进 5G 广播技术。积极跟进基于 5G 广播的混合电视广播服务，基于 5G 广播 的增强/虚拟现实（AR/VR/MR 混合现实）内容的直播、点播，基于 5G 广播的公共多媒体应急广播 服务等技术标准的落地。

3 公司收入及成本分析 （1）.按业务类型披露公司业务收入
√适用 □ 不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □ 不适用
①有线电视基本收视维护业务收入同比下降的主要原因：一方面，三网融合竞争加剧，城区 续费用户数减少；另一方面，增加的用户主要在农村且集中增加在下半年，其基本收视费收费标 准低于城区用户且当年新增的收入较少，造成总体收入降低。
②增值收视业务主要包括付费频道（标清付费频道、高清付费频道）、互动点播等业务，其收 入下降，主要原因：一是用户流失；二是公司为应对三网融合竞争下调增值业务收费标准。
③配套收入同比下降的主要原因：是由于电视台受新媒体冲击以及“马太效应”逐步体现，
省内电视台和一些收视率较低的卫视广告收入大幅下降，部分电视台落地费价格降低或合同到期 后没有续签，造成收入降低。
④工程建设收入同比增加主要原因：一是公司实施了 2017 年贵州省“十件民生实事”之一的 多彩贵州“广电云”户户用工程，新增户户用用户带来的新装工料费收入；二是公司承接了遵义 播州区的天网工程等集客数据业务工程。

（2）.公司业务收费区间
√适用 □ 不适用

单位：元 币种：人民币


捆绑销售说明
√适用 □ 不适用 为满足市场需要，公司主要面向市场销售宽带、高清互动、标清付费、基本收视维护费以及
机顶盒周边设备捆绑的融合套餐，机顶盒周边设备主要包括高清电视机、游戏手柄、电子健康设
备以及智能家庭安防设备等。

其他情况说明
√适用 □ 不适用 公司未收取城建配套维护费。按照《省物价局、省广电局关于制定全省有线数字电视基本收
视维护费标准的通知》（黔价费[2013]179 号）规定向用户收取 260 元/户的安装工料费，向接入有 线电视网络的房地产开发商企业或单位收取管道工程费。

（3）.其他业务情况
□ 适用 √不适用 情况说明
□ 适用 √不适用

（4）.成本情况
√适用 □ 不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
□ 适用 √不适用

4 主要行业经营信息 （1）.有线电视基本收视维护及宽带情况
√适用 □不适用

单位：万户

情况说明
□适用 √不适用

（2）.增值业务
√适用 □不适用

单位：万户

情况说明
√适用 □不适用
①城网、农网用户数为有线数字电视终端用户数；
②双向网改覆盖率=双向网改覆盖数/有线网络覆盖用户数；
③双向网改渗透率=高清交互用户数/双向网改覆盖用户数；
④ARPU 值下降主要是因为本期新增大量户户用用户，其套餐 ARPU 值较低且使用不足一年， 拉低了总体 ARPU 值。

（3）.基本业务 ARUP 值
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用
①基本收入主要包括家庭用户有线电视基础收视费收入、宽带业务收入、增值业务收入、工 程建设收入、数据业务、节目传输、信息服务和配套收入，未包括其他收入；用户为所有终端数。
②当期与上期相比基本业务收入增加，基本业务 ARPU 值下降，主要由于新增用户主体为农村 用户。同时，受到“三网融合”、互联网电视以及直播卫星的竞争影响。

（4）.影视内容情况
□适用 √不适用

（5）.其他情况
□适用 √不适用

5 对外投资影视剧
□适用 √不适用

6 提供在线服务
□适用 √不适用

7 重大业务建设投入情况
□适用 √不适用 （1）.投入情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用 （2）.建设计划
□适用 √不适用 （3）.其他情况
□适用 √不适用

8 政府补助及政府采购
√适用 □不适用
本期收到政府补助 8,846.94 万元，详见财务会计报告中会计报表附注七、51 递延收益。 9 相关长期资产折旧或摊销政策及影响
√适用 □不适用
公司的机顶盒、智能卡按 6 年进行摊销，网络资产按年限平均法 15 年折旧。

10 其他情况
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司拥有贵广多彩云、天广智慧两家控股子公司，以及星空影业、中广投、贵州
中广等参股公司。报告期内，公司对外股权投资总额 3700 万元，包括：对贵广多彩云增资 2500
万元；对贵广新媒体出资 1200 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 一是必须清醒认识到行业在三网融合竞争中面临的困难。广电网络传统基于有线电视的视频
业务早已不再是独家拥有，三网融合的宽带业务却成为百姓生活工作中的刚需，但广电网络行业 经营宽带业务时，互联网出口被竞争对手控制，竞争中不公平。当前广电网络仍处于一省一网， 在产品研发、技术标准、终端采购及内容采购等方面，无法与通信运营商全国全网的规模优势相 比较。在这一不公平竞争的形势下，广电网络行业必须在进一步强化 C 端（个人客户）业务的情 况，向 G 端（政府用户）以及 B 端（商业用户）业务积极拓展。
二是要充分把握新技术发展的契机推进智慧广电升级转型。近几年，互联网、物联网、人工 智能、5G 这些科技前沿领域取得了重大的突破，新技术的应用将打造一些全新的产业，未来的农 业、医疗、教育、卫生，包括广电行业都将面临新技术的改造升级，改造升级后新产业将取代旧 产业满足人们的个性化需求。广电网络行业广电网络行业在这个日新月异的科技时代，要迅速顺 应时代潮流，不断转型升级，不断创新发展，抢抓建设科技强国、网络强国、数字中国和智慧社 会的契机建设智慧广电，适应经济发展新常态、满足人民美好生活新需要、顺应信息技术新发展、 拓展自身发展新空间，从而真正实现转型发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续以网络为基础，以技术为依托，以用户为中心，大力实施“一云、双擎、三板块、
四突破”战略，构建多彩贵州“广电云”；充分发挥融合创新和资本运营双引擎驱动作用；推动 “城市、农村、走出去”三大板块全面发展；在融合创新型业态、农村综合信息公共服务、资本
运作及联合各省网络创新发展四大领域取得重大突破。 公司将加快全媒体产业布局，推进传统媒体和新兴媒体融合发展，构建智慧广电新生态，形
成“跨区域、跨网络、跨行业、跨终端、跨所有制”和“全媒体服务、全方位覆盖、全业态呈现” 的发展新格局，构建“一云、双网、三用”的贵州智慧广电新体系，推动智慧广电与智慧社会建
设全面融合发展，实现广电网络全面融合创新和转型升级。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1.以创新转型为中心。
认真吃透国家政策，紧密结合市场和行业实际，积极引入大数据、云计算、人工智能、物联 网等新兴技术，打造更实的网络基础、更强的技术保障、更佳的生产效率、更优的产品服务，不 断满足消费需求，推动贵广网络从有线网向广电网、融合网、广电互联网的创新转型。
2.打好“传统业务保卫战”和“增值业务攻坚战”。
（1）传统业务保卫战。一是采取加强产品研发、丰富节目内容、提高服务质量、改善用户体 验、降低收费标准、优化互联网线上渠道以及实施高清“梯度”整转等措施来提高用户保有量， 扭转主营业务下滑趋势；二是配合行政主管部门打击市场上非法销售“小天锅”的行为，净化市 场环境；三是根据市场实际，开展各种业态发展激励措施。对工作出色、用户发展好、主营业务 收入稳中有升的分公司，按季度进行竞赛评比，及时兑现奖励；对工作完成较差的部门和分公司， 采取警示约谈、限期整改。通过一系列行之有效的措施，吸引用户入网、控制用户流失。
（2）增值业务攻坚战。一是大力拓展集团客户业务。依托多彩贵州“广电云”村村通及户户 用工程，将雪亮工程、云上讲习所、医疗大健康、应急广播、智慧城市及智慧养老项目打造成公 司集客业务的“六张名片”，采取政府购买公共服务形式，实现集客数据业务“翻番”目标。二 是通过实施高清“梯度”整转，提高互动用户数量，扩大高清、点播及信息发布等双向互动平台 业务覆盖面，进一步提升高清互动增值业务贡献率。同时强化宾馆、酒店、会所及医院等非居民 用户定制服务，加强与传统节目运营商、互联网企业的合作，不断扩展业务领域，持续对电视回 看、录点、家话业务进行优化迭代，对热播追看等大流量产品进行改版，打造“美食贵阳”等媒 体产品，探索与 SP（服务提供商）的业务合作新模式。
3.夯实技术、服务和人才基础。
（1）夯实技术基础。 加快推进网络基础设施建设。依托高速公路和高速铁路，构建更为安全稳定的传输平台，在
原省一干“四干三环”的基础上，“大环套小环”，持续对省一干、二干波分、SDH 传输系统进 行扩容优化；对 IP 城域网进行扩容升级；对 PON+EOC 网络进行扩容优化；对县乡传输平台进行扩
容改造，增加乡镇链路传输稳定性，逐步实现乡镇环网保护；优化直播、互动系统建设，完成核 心交换机集群工作；完善应急广播、视频会议系统技术方案，为市场拓展作好技术支撑。
构建融合业务支撑系统。加快推进有线无线融合网建设，将业务拓展到电力、交通等行业； 推进示范城市的 NB-IoT 和 LORA 物联网商用部署，支撑智慧城市建设中的应用创新和落地；依托
贵阳市公安系统“万物互联”项目，拓展重点人群、特殊设备等物联网业务；扎实做好宽带业务 工作，打通腾讯和阿里的内容直连节点，加大内容资源 CDN 建设，引入互联网内容提供商的 CDN
内容；优化内容资源调度，进一步提升宽带资源本网率和用户体验，力争内网率达到 80%。 加快推进新媒体内容建设。顺应内容消费升级、人工智能飞速发展的潮流，在产品体系中引
入人工智能技术，一是通过深度学习优化投入资源，让产品反应更快捷，同时为打造未来充满想 象的产品提供基础；二是结合政用和商用各类业务的发展趋势，以养老、健康、医疗等作为新兴
业务突破口，打造符合时代需求的产品体系，以产品为切入点借势进驻银发市场，以消费升级为 契机，打造符合用户需求的差异化服务；三是打造互联网产品体系。不但要让互联网产品汇入公
司平台，更要组织和打造好自有的互联网产品体系，推动公司产品反向进驻互联网。
（2）夯实服务基础。 加强优质服务能力建设。全面推进“四个服务”和“四化管理”优质服务体系建设，按照公
司《优质服务管理办法》，通过严格的考核管理，把优质服务贯穿于经营管理、工程建设、市场 拓展、运行维护、内外协调等各项工作和各个环节，增加优质服务工作的考核权重，寓管理于服
务之中。
巩固农村广播影视长效服务体系。加强乡镇广播影视综合服务站建设，将其打造成为农村广 播电视建设和服务的桥头堡；因势利导，结合实际发展村级代办和代维服务点，打造以“服务站 为核心、村级代办点为延伸，公司员工为主体、社会渠道为补充”的农村服务体系，为农村用户 提供方便、快捷、高效、优质的服务。
以技术手段提升服务效率。开发系统线上报装功能，满足用户足不出户即可完成新装的需求； 建立用户流失预警机制和用户投诉预警机制；引入人工智能，解决大面积故障时 IVR（自动语音 问答）电话分流困难的痛点以及当前质检、服务回访工作量大、续费提醒难等工作难点，提高工 作效率和服务质量；利用 IP 平台、BOSS 和网管系统，对 IP 机顶盒用户的使用情况进行监控和故 障报警提示，提前发现故障，提前排除故障；探索维修人员故障工单的线上排障方式和全业务线 上办理方法。
加强服务监管和考核。制定出台优质服务考核办法，统一服务规范和考核标准，完善监督考 核机制，引入第三方服务监督机构，切实加强公司内外、线上线下的服务监管和考核，促进公司 优质服务常态化、规范化、标准化、制度化和优质化。
4.强化市场营销、运行维护、工程建设体系建设。
（1）市场营销。以用户为中心，做好市场调研、关注竞争对手两项基础工作，完善市场细分、 目标市场、市场定位三个环节，抓好产品、价格、渠道、促销四个工作关键。一是进一步优化和 提升产品质量，完善产品售后服务，形成具有市场竞争力的产品体系；二是进一步完善渠道建设， 优化线上渠道办理流程，丰富线上渠道业务，鼓励社会渠道合作；三是在坚持全省统一价格的前 提下，鼓励市、县分公司根据自身实际，开展灵活多样的营销、促销活动，增加公司收入。开展 跨部门、跨区域合作，打通产品开发、价格制定、渠道销售、售后服务等全流程，打造出有竞争 力的拳头产品。
（2）运行维护。以省级运维支撑中心，着力搭建综合信息管理系统，梳理完善网络运行维护 规章制度，制定全省网络运行维护规程，规范网络运行维护与管理，提升运营支撑和服务能力， 打造高效智能的网络运行维护管理体系。
（3）工程建设。试行工程建设管理“项目经理”制，提高工程建设统筹能力；制定《施工单 位管理制度》《项目管理制度》《项目经理管理制度》，解决工程建设管控标准体系不完善问题； 加强对施工单位、项目管理机构、项目经理等方面的考核管理；加强工程建设过程管控，对工程
勘察设计、立项、实施、完工、验收转固及资料移交等进行全过程管理，搭建数据互联、优质高 效的工程建设管理平台。
（4）切实加强与证券监管部门、投资者的沟通协调，确保公司信息披露、股权管理工作有序 开展；积极推进并顺利完成公开发行 A 股可转换公司债券工作，逐步推行中票（短融）、产业基 金、定向增发等上市企业优势融资新举措，大力拓展筹资、融资渠道，为公司改革发展提供可靠 的资金支持。
5.全力实施好八个重点工程项目。
一是多彩贵州“广电云”户户用工程。新建通组光缆 6 万公里，新建乡、村级机房 200 个，
新建乡镇广播影视综合服务站 200 个，新增“广电云”用户 100 万户，力争 120 万户。在具备条 件的市县大力实施智慧城市、天网工程，打造智慧仁怀、智慧播州等一批示范性、样板性的智慧 城市项目。
二是 CCDI 广电云项目。稳步开发广电云数据中心、广电有线无线融合网、广电融合智能终端、 广电金卡平台、融合网新型在线教育平台、融合网新电商平台等创新型项目，为“走出去”打下 坚实基础。
三是资本运营。依托公司上市平台，深入把握未来资本市场的发展脉络及行业走向，积极实 践“走出去”战略，积极与互联网、物联网、文化、教育等行业开展业务和资本层面的合作。
四是物联网专网建设。采用多技术路径与模式（NB-IOT 和 LORA）探索物联网建设，支持智慧
城市建设中的智能抄表、环境监控、智慧楼宇等应用创新。推进示范城市的 NB-IoT 和 LORA 物联 网商用部署，实现规模化“物与物”的连接能力。
五是雪亮工程和应急广播建设。确保全省 60%以上的行政村重点公共区域视频监控实现全覆
盖，建成省、市、县、乡、村五级视频会议系统，实现各级政府综治工作的视频联动、实时沟通、 信息共享和应急指挥；积极争取国家调频应急广播项目，建设省、市、县、乡、村、组六级贯通 和全覆盖的应急广播系统。
六是云上讲习所和远程医疗项目。采取政府购买服务的方式，依托广电云的网络优势、平台 优势和技术优势，实施新时代农民脱贫攻坚（云上）讲习所建设，实现信息发布、视频点播和直 播，在线会议、咨询等功能。将省、市、县、乡（镇）、村五级医疗卫生机构打通，建立具有高 性价比、高便捷性、高渗透性的远程医疗新体系，让农村群众足不出户就能通过广电机顶盒、手 机、电脑与医生进行远程问诊。
七是高清“梯度”整转工程。以 2018 年公司挂牌成立十周年为契机，与十年前全省的标清整 转呼应，结合实施城乡光纤接入改造工程，推出高清“梯度”整转。利用增加节目内容、降低高 清转换门槛及预存收视费免费升级等手段，多管齐下，为用户免费更换机顶盒，推动用户终端向 高清化、智能化方向发展。
八是积极主动与省新闻出版广电局对接，切实抓好农家书屋数字电视图书馆的建设。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司面临的主要是三网融合竞争风险，IPTV、互联网电视、移动视频、直播卫星等可能造成
公司用户流失、ARPU 值下降、收入及利润降低，同时，贵州省居民消费水平提升，对公司产品的 内容、功能、服务也提出了更高要求。但随着公司在广电光纤户户用工程实施、宽带业务发展、 集客数据业务拓展以及新媒体融合业务创新方面的努力，公司抵御该风险的能力将大大提高。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用