一、经营情况讨论与分析
2017 年是国家实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年，国民经 济稳定向好。党的十九大作出了中国特色社会主义进入新时代的重大政治论断，描绘了中国发展 的新蓝图，开启了中国前进的新征程。在我国宣传思想文化领域，党的十九大报告明确提出“坚 定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛”，对繁荣发展社会主义文艺、推动文化事业和文化产 业发展作出专门要求，为中国电影的未来发展进一步指明了方向。
公司董事会认真贯彻落实中央各项决策部署，紧紧围绕着公司发展战略，坚持稳中求进的工 作总基调，在战略引领、技术创新、国际化拓展、防范风险、树立资本市场良好形象等方面扎实 推进各项工作，保持了公司经营业绩的稳步提升和社会责任的忠诚履行。报告期内，公司全年实 现营业收入 89.88 亿元，同比上升 14.63%，实现归属于上市公司股东的净利润 9.65 亿元，同比
上升 5.21%。截止报告期末，公司资产总额 153.04 亿元，归属于上市公司股东的净资产 103.36
亿元，较年初增长 5.70%。 公司的主营业务包括影视制片制作、电影发行营销、电影放映和影视服务四大业务板块，报
告期内经营情况如下：
（一）影视制片制作业务 在影视制片制作业务板块，公司坚持“以人民为中心”的创作导向，积极创作反映历史大势、
讴歌人间真情、紧扣时代脉搏、引起市场共鸣的优秀影视作品。

1、电影制片业务
报告期内，公司主导或参与出品并投放市场的各类影片共 15 部，累计实现票房 127.79 亿元 注，占全国同期影片票房总额的 22.87%，形成了以重点影片为核心，多种成本体量和多种类型题 材影片并重的生产格局。
主投影片中，为迎接建军 90 周年创作出品的影片《建军大业》产生了重大社会影响，获得
社会各界的高度肯定；《功夫瑜伽》和《西游伏妖篇》在春节档分别取得 17.53 亿元和 16.56 亿 元的票房成绩，位列全年国产影片票房前五；为迎接党的十九大创作的献礼影片《六年，六天》、
《你若安好》取得了良好的社会效益和业界的广泛认可；“京剧经典传统大戏电影工程”系列的
《穆桂英挂帅》、《赵氏孤儿》、《谢瑶环》三部精品京剧电影为弘扬国粹做出了贡献。

参投影片中，暑期档上映的《战狼 2》以 56.84 亿元、1.6 亿的观影人次，创造了中国电影市 场新高；公司与好莱坞制片公司联合出品的《速度与激情 8》取得 26.71 亿元票房，创造了国内 进口电影的票房最高纪录。
2、电视剧制片业务
报告期内，公司联合出品摄制的《职场是个技术活》于 2017 年 5 月登陆北京卫视黄金档， 取得良好的收视效果；《重耳传奇》（原名《重耳传》）取得发行许可证，进入发行阶段；主投、



注 本部分所述的影片票房为截止 2017 年 12 月 31 日统计的含服务费全国票房。
主控的电视剧《蔓蔓青萝》和参投的《巴清传》已完成后期制作；《奉天大饭店》、《莫语者》 正在拍摄制作中。
2018 年 1 月，《我的青春遇见你》作为开年大戏登陆湖南卫视金鹰独播剧场，并由优酷、腾 讯视频同步上线播出，双网收视率第一并获《人民日报》点赞；《热血勇士》于贵州卫视和辽宁 卫视黄金档首轮播出。此外，公司主控或参与出品的十余部电视剧、网剧项目均在按计划推进中。
3、动画制片业务 公司坚持以精品原创动画项目为核心，生产并锁定优质项目。报告期内，主投动画电影项目
《生死斗牛场》和《魔象传说》进入后期制作阶段，参投项目《中山魂》取得公映许可证，《摇
滚小子》已经完成制作；参投网络动画系列片项目《动画同好会》于 2017 年 10 月在爱奇艺、优
酷、哔哩哔哩和腾讯视频开播，全网累计播放量超过 2,000 万；主投项目《群英传奇》（原名《梦 想三国》）新版已经拍摄完成，处于后期阶段；原创 IP 项目《守龙者》、《神圣任务》等正在策 划筹备中。
4、影视制作业务 在影视制作领域，中影基地以完善的电影制作能力和专业的技术专家队伍保持了国际领先水
平。报告期内，中影基地共为 352 部电影作品、34 部电视剧作品，298 部纪录片、宣传片和专题
片，共计 684 部作品提供了制作服务，并成功承办了第七届北京国际电影节开、闭幕式和嘉年华 等活动。全年票房排行前 50 的国产影片中，《战狼 2》、《芳华》、《英伦对决》、《妖猫传》 等 21 部影片均由中影基地承制或参与制作，占比 42%。
报告期内，中影基地不断探索影视技术的创新与应用，承制影片《风雨同仁堂》全面引入了 数字虚拟拍摄工艺；同顶尖院校合作，使用人工智能技术对纪录电影《厉害了，我的国》进行帧 数修复；与美国杜比公司达成协议，共同建立亚洲首家、中国独家的杜比视界实验室，为杜比视 界影院提供调色、母版制作、审片、发行和密钥生成等服务。
（二）电影发行营销业务 面对竞争激烈的市场环境，公司持续整合产业资源，拓展业内合作，提高电影发行与广告营
销的市场份额，巩固龙头地位。

1、电影发行业务
报告期内，公司共主导或参与发行国产影片 410 部，累计票房 119.48 亿元，占同期全国国
产影片票房总额注的 43.86%；发行进口影片 109 部，票房 150.32 亿元，占同期进口影片票房总 额的 62.54%，其中《战狼 2》、《速度与激情 8》等全国票房排名前十影片均为公司主导或联合 发行，保持了行业领先优势和市场主导地位。
公司持续推广数字放映设备，报告期内新装数字放映设备 1,154 套，截至报告期末，为全国 影院提供数字放映设备共计 6,448 套，占全国市场份额的 12.7%。在国内数字电影密钥制作和分 发方面，公司保持行业内最为稳定、高效、准确的技术水准和精益求精的团队。根据产业发展趋


注 本部分所述的全国票房为报告期内上映影片票房总额，不含服务费及二级市场放映收入。
势，公司逐步推进“中影数字电影发行放映服务平台”的功能提升，为发行结算业务与移动互联 网模式的全面对接打下基础。
全国票房排名前 50 影片中公司发行的票房占比

2、广告营销业务
公司持续加强中影银幕广告平台建设，截至报告期末，中影银幕广告平台已签约影院 768 家，
拥有银幕数量达到 4,837 块，占全国银幕总数的 9.53%，覆盖全国 30 个省、自治区、直辖市的
256 个城市，市场占有率保持全国第二位。“中影剧场”电视平台进一步拓展，已落户全国 61
家电视频道，实时供给影片数量达到 175 部，与银幕广告跨屏联动，形成影片宣传推广阵地。 公司大力拓展版权运营，通过多渠道、多手段、多方式开拓版权收入，针对《建军大业》、
《铁道飞虎》等影片分别开展广播权、信息网络权、音像、航空及图书（连环画、电子书及有声
书、海报剧照集、历史读本）等多项版权合作，同时采取多种措施保护版权，加强侵权盗版监控。

在衍生品业务方面，报告期内，公司将“产品中心模式”调整为“版权中心模式”，重点开 展版权开发、授权及转授权、品牌合作、产品开发、渠道建设等业务。开发《变形金刚 5》、《神 奇女侠》等 9 个版权项目，实现玩具、模型、家居用品、3C 数码等十多个衍生品类，覆盖十余 家合作院线、2100 家影院，天猫、京东旗舰店已正式运营。
（三）电影放映业务

公司重视放映终端市场的建设和放映质量的提升，努力扩大控股影院规模，吸引优质影院加 盟院线。截至报告期末，公司旗下控参股院线和控股影院合计覆盖全国 14,840 块银幕和 195.94 万席座位，公司银幕市场占有率为 29.23%，比 2016 年末上升了 1.55%。
1、影院投资业务
报告期内，公司加强全国影院布局，在珠海、深圳、天津、苏州等地新开业控股影院 22 家，
新增影厅 149 个（其中含中国巨幕厅 19 个），座位 23,971 席；截至报告期末，公司拥有营业控
股影院合计 117 家，银幕 842 块，全年实现总票房 15.86 亿元，观影人次共 4,887 万人次，平均 上座率 18.23%，保持国内行业领先。
公司控股影院“中影国际影城”借助现代化网络科技手段，在放映技术及服务质量上不断精 益求精，深度挖掘银幕内外盈利空间。逐步加大包括“中国巨幕”系统、高亮度激光放映机、杜 比全景声、兼容 DTS-X 临境音和“中国多维声”等先进放映技术和设备的配置安装力度，多家影厅 取得美国 THX 认证，以最优观影条件和最佳观影体验，提升公司在放映终端市场的竞争力。
2、电影院线业务
报告期内，公司的 4 条控股院线、3 条参股院线共新加盟影院 396 家，新增银幕 3,313 块，
银幕数同比增长 23.59%；控参股院线全年观影人次共 4.61 亿人次，合计实现票房 158.19 亿元。 在全国票房前十院线排名中，公司控股院线占据三席，中影南方新干线、中数院线和中影星美分 列第 4 名、第 5 名和第 6 名。院线旗下 32 家影院跻身全国影院票房百强。
（四）影视服务业务

在影视服务业务板块，公司不断地加强技术创新力度，促进数字放映设备的国产化进程，推 动国产电影技术“走出去”。同时，公司也在发掘和培育新兴业务领域。
1、影视器材业务 经过六年精心打造，公司已形成包括“中国巨幕”系统、“中影巴可”数字放映机、“中影
光锋”ALPD 激光放映技术和国产 3D、座椅、银幕、氙灯、售票系统、TMS、NOC 等全系列中
国自主知识产权技术的影视设备产品矩阵。

“中国巨幕”步入快速平稳发展阶段。报告期内，中国巨幕新增影厅 96 家，放映场次总计
39 万场，观影人次超过 1,600 万人次，制作中国巨幕母版影片 97 部。截至报告期末，正式投入
运营的“中国巨幕”影厅已达 288 家，覆盖全国 140 个城市，以平均每月 6 个影厅的速度持续增 长。
报告期内，“中影巴可”销售放映机 5,779 台，累计达到 32,637 台，市场占有率超过 51%。
搭载 ALPD 激光光源技术的巴可数字放映机已扩展到 10 款机型，覆盖 6 米到 27 米的银幕，具备 为任何规格影城提供全激光影城解决方案的技术能力。国内推广的“中影光锋”激光光源超过 7,000 套，约占全国银幕总数的 14%。“中影光锋”参与的“超高亮度广色域激光影院光源技术” 凭借卓越的性能和技术的先进性获“第十届中国电影电视技术学会科技进步奖”一等奖。
2、其他影视服务业务
报告期内，公司演艺经纪业务已签约演员、导演、编剧等艺员 40 余人，其中包括卫铁、邢
潇、张楠等 10 位青年导演，蒋丹、田晓威、朱珠等 8 位优秀编剧，多布杰、杨轶、戴卓凝等 16
位青年演员，以及 6 位制片人和作曲人。公司围绕影视产业开设多项专业技能培训，覆盖影视制 片管理、影院经理人以及影视编剧、导演、摄影、表演、美术设计、化妆造型等多个领域，全年 培训学员近 600 人。
（五）公司所获荣誉情况




? 独家签约导演邢潇：原创院线作品《大雪冬至》获第 20 届上海 国际电影节传媒大奖评委会特别表彰奖，第九届澳门国际电影节 最佳编剧奖提名；入围第 41 届蒙特利尔国际电影节中国竞赛单
元；第 26 届中国金鸡百花电影节中国新片展映单元影片；第 20
届上海国际电影节官方展映影片；第 12 届华语青年影像论坛展
映影片；入围第 13 届中美电影节金天使奖主竞赛单元、第 9 届 澳门国际电影节主竞赛单元、第四届丝绸之路电影节“北京放映” 单元、第三届巫山神女杯艺术电影周主竞赛单元；北京优秀影视 剧匈牙利展映影片；北京优秀影视剧俄罗斯展映影片


中影演艺经纪 签约艺员作品
? 独家签约导演张楠：短片《最后十米》获第二届金海鸥亚洲新媒 体电影节短片竞赛单元最佳导演奖；第 74 届威尼斯国际电影节 亚太新媒体电影单元最佳短片金奖
? 独家签约导演李譞：原创剧本《去往陶吧多的旅行者》入围第 74 届威尼斯国际电影节“聚焦中国”单元青年电影人培养计划剧本 奖
? 独家签约导演杨瑾：电影《那年八岁》获百合奖优秀故事片奖； 入围第十二届青年影像论坛并获得评委会“特别关注奖”
? 独家签约导演王路沙：执导电影《驱霾》获百合奖“评委会特别 奖”
? 独家签约演员戴卓凝：电影《梦行者》获第十六届电影表演学会 金凤凰奖最佳新人奖
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司全年实现营业收入 89.88 亿元，同比上升 14.63%，实现归属于上市公司股 东的净利润 9.65 亿元，同比上升 5.21%。截止报告期末，公司合并总资产 153.04 亿元，较年初
增长 6.59%，净资产 110.11 亿元，较年初增长 5.44%，其中归属于上市公司股东的净资产 103.36
亿元，较年初增长 5.70%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
商品生产与采购成本同比增长 31.11%，主要系商品销售增长所致。
中国电影股份有限公司
2017 年年度报告


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 41,274.37 万元，占年度销售总额 4.59%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 385,253.31 万元，占年度采购总额 53.58%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 357,271.42 万元，占年度采购总额 49.69%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用


28 / 219

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析，（一）行业格局和趋势”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司股权投资总额为 30,537.00 万元，较上年同比增加 11,938.00 万元，同比上升 155.08%， 公司重要子公司的主要业务及公司权益占比情况，参见第十一节 财务报表，附注六、在其他主体中的权益。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
净利润对公司净利润影响达 10%以上的子公司情况：

单位：万元币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，随着中国电影市场日趋成熟，国产影片质量稳步提升，观影渠道逐渐下沉，我国电
影市场迎来黄金发展期，全年市场增长明显，实现电影票房 559.11 亿元，观影人次为 16.22 亿人 次，全年票房及观影人次均创历史新高。
1、电影创作生产
近几年，我国国产电影的创作生产的数量与质量稳步提升。2017 年，我国全年共生产各类电 影 970 部，其中电影故事片 798 部，动画电影 32 部，纪录电影 44 部，科教影片 68 部，特种电 影 28 部。影片总数和故事片数量分别比上年增长 2.75%和 3.37%。


图：2011-2017 年我国年生产故事片数量及增长率
2017 年，国产电影创作生产主要体现出以下特点： 一是电影创作质量稳步提升，创作类型、风格的日益多元化。2017 年上映的《建军大业》、
《战狼 2》、《羞羞的铁拳》、《西游伏妖篇》、《功夫瑜伽》等，获得了市场与观众的较高认 可。同时，《二十二》、《冈仁波齐》等一批具有现实意义、小成本的文艺片、纪录片也获得了 较高的社会关注度和良性市场反馈。
二是电影制作水平快速提升，数字特效、3D 等技术的掌握和应用基本成熟。2017 年上映的 主旋律影片《战狼 2》，彰显出了我国国产影片国际化制作水准，成为中国电影工业新实力的代 表性作品。
三是以《建军大业》、《战狼 2》为代表的主旋律电影强势崛起，动作片、喜剧片成为国产 片票房主力。2017 年文艺片获得更多关注，具有人文情怀的电影作品得到更多观众的认可，《芳 华》稳步迈过 14 亿票房，《二十二》1.7 亿票房创造国产纪录片记录，成为本年度国产电影亮点。
2、电影票房市场
2017 年全国电影总票房 559.11 亿元，其中国产影片票房收入 301.04 亿元，占全国总票房 的 53.84%，进口影片票房收入 258.07 亿元，占全国总票房的 46.16%。


图：2011 年-2017 年国产影片与进口影片票房及国产影片票房比例注
2017 年，全年票房过亿元的影片共 92 部，比上年增加 6 部，其中国产片 51 部。全年票房
收入超 10 亿元的 15 部，其中，国产片 6 部。国产片《战狼 2》以 56.84 亿元的票房成绩成为当 年上映影片的票房冠军，也是历年来上映影片的票房冠军。


图：2011 年-2017 年过亿国产影片和进口影片部数

3、电影院线及影院市场


注 2017 年起票房统计为包含服务费之总额。
（1）城市影院
截至 2017 年底，全国可统计票房影院 9,340 家，银幕总数 50,776 块，银幕数保持全球第一。
全年新增影院 1,488 家，新增银幕 9,234 块，日均新增银幕 26 块。


图：2011 年-2017 年过全国影院、银幕数量和银幕增长率
（2）城市电影院线
截至 2017 年底，全国城市电影院线 48 条全年城市院线市场中，放映场次延续了往年的增长 态势，观影人次增速较去年有所回升。全年放映场次 8,933.72 万场，同比增长 28.58%；观影人 次 16.24 亿，同比增长 18.15%。


图：2011 年-2017 年全国观影人次和观影人次增长率
4、中国电影新技术发展
2017 年，我国电影新技术研发及应用已经达到世界先进水平，具有自主知识产权品牌的“中 国巨幕”、“中影光锋”、“中国多维声”等新技术的普及应用，提升观众的观影品质同时，给 影院带来了新的增长点。一大批具有国际先进制造工艺和技术水平的国产电影器材脱颖而出，“中 国巨幕”系统、“中影光锋”ALPD 激光放映、“中国多维声”系统等电影放映设备为我国电影 全产业链的发展提供了强有力的技术保障，给电影市场带来了勃勃生机。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略为：以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，以国家推动社会主
义文化繁荣兴盛的宏观政策为指引，坚持“以人民为中心”的创作导向，积极推动电影核心产业 的发展，不断加强对电影产业完整链条中各项要素资源的控制与整合；转变经营模式，提高经营 效率，努力掌握电影高新技术，通过推动电影新兴产业项目以培育新的利润增长点；坚持国产电 影“走出去”道路，增强在国际市场中的地位与影响力；贯彻落实中央文化体制改革的决策部署， 深入实施本公司的体制机制改革。通过上述措施使本公司发展成为以电影产品生产经营为主体， 电影产业链综合发展，引领中国电影业发展方向，代表中国电影先进生产力，具有国际一流水平 和国际竞争力的大型国有控股电影企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 党的十九大为中国电影未来发展描绘出清晰蓝图，中国电影发展步入新时代。2018 年是电影
行业的“创作质量加强年”和“市场规范加强年”，公司将严格按照相关法律法规规范运作，主
动适应不断发展变化的电影市场，充分发挥全产业链优势，优化布局，增强活力，努力推进“提 高中国电影核心竞争力、打造中国电影文化软实力、实现中国电影国际竞争力”的目标实现。
1、影视制片制作板块 坚持“以人民为中心”的创作导向，以“讲好中国故事，弘扬中国文化”为目标，坚持思想
精深、艺术精湛、制作精良相统一，以多样化、多类型、多量级的制片思路，做好重点主旋律影
片、商业大片和中小成本影片三个品类的影片创作，讲述出饱含中国精神、中国价值、中国力量 的中国的故事、人民的故事、时代的故事，形成有“中影出品”品质保障的精品力作矩阵。
（1）电影片
公司主导或参与出品，计划于 2018-2019 年生产并投放市场的作品有：



以上项目名称或可能调整，具体以上映为准。项目进度为截止本报告日的项目进展情况。项 目生产计划和公映档期或根据市场和项目情况调整，具体生产实施情况以公司之后发布的定期报 告或临时公告为准。
公司正在策划筹备中的电影项目包括：

? 重点影片《330 公里》、《中国女排》、《远航》、《初心》、《厉害了，我的党》等；
? 故事片《世界的背面》、《国家宝藏》、《鹊桥仙侣》、《蛮荒·搜神记》、《阿凡提》等；
? 动画影片《守龙者》（暂定名）、《神圣任务》（暂定名）系列（真人动画电影、网剧）等；
? 其他类型影片《悖论》、《暗恋·橘生淮南》等；
? “京剧传统大戏电影工程”精品电影《四郎探母》、《红楼二尤》、《文姬归汉》、《群英会： 借东风》等。
上述项目正在开发、洽谈或审批中，具体情况以实际投产为准。

（2）电视剧、网剧
公司主导或参与出品，计划于 2018-2019 年生产并投放市场的作品有：



以上项目名称或可能调整，具体以上映为准。制作进度为截止本报告日的项目进展情况。项 目生产计划和公映档期或根据市场和项目情况调整，具体生产实施情况以公司之后发布的定期报 告或临时公告为准。
正在策划筹备中的电视剧、网剧项目包括：《乱花》、《世家》、《黑色灯塔》、《盖世太 保枪口下的中国女人》、《冲上云霄》、《刀背》、《倒霉男人》、《养我一辈子》、《光荣与 梦想》、《我的女孩别哭》、《紫斑鱼》、《刺杀与信仰》、《解救》、《暗恋·橘生淮南》、
《亲爱的，你在哪里》、《铁甲家族》等。上述项目正在开发、洽谈与审批中，具体以实际投产 为准。
（3）影视制作业务 在中影基地运营发展方面，一是以影视前、后期制作为根基和资源，采取多元营销策略与项
目合作模式，发挥产业优势，孵化优秀人才队伍；二是不断扩大技术优势，与国内外科研单位合
作，以数字置景、虚拟拍摄等系列技术项目为引领，带动生产技术自主研发及制作业务整体提升； 三是推动生产管理软件、一站式接待服务中心等重要项目落地运行，提升生产经营效率。
2、电影发行营销板块 以提升发行实力，扩大市场份额为目标。一是继续加强业内外合作，整合各方资源，探索多
种合作模式和合作机制，提高发行影片的数量和市场份额；二是精心打造专业、强大的宣发团队，
学习借鉴国内外先进的宣发经验，根据电影市场的变化趋势，创新宣发思路和宣发理念；三是与
上下游业务板块深度联动，保障优秀国产影片、进口影片的宣发效果，为主导或参与发行的影片 争取黄金放映时间和空间。
在数字发行放映服务方面，一是保持数字设备的铺设和市场占有率，保障优势区域和影院的 市场占有率；二是通过技术升级改造，提升“中影数字电影发行放映服务平台”的运行效率，强 化和完善各项使用功能，保持公司发行业务在技术上的行业领先地位。
在电影营销广告方面，一是保障中影银幕广告平台的市场占有率，调整广告产品结构，创新 市场推广模式，提高经营效益；二是扩大版权业务规模，通过与网台共建“中影剧场”、运营影 视版权片库等方式，拓宽版权收入渠道；三是根据现阶段电影衍生品在中国市场的需求和运行特 点，加强版权开发和渠道合作，扩展国内市场空间。
3、电影放映板块 在保障经营品质的基础上，继续拓展公司控股影院数量。一是与各地商业伙伴紧密合作，积
极扩充优质影院项目资源；二是做好现有影院的经营管理，通过资源整合、统一谈判的方式，引
导并帮助影院深度挖掘影院票房外收入；三是推广品牌形象，让代表着高质量影片和舒适观影体 验的“中影国际影城”品牌深入人心；四是通过建设“总部信息系统”，启动“智慧放映”等相 关工作，推进影院管理向信息化、网络化、智能化迈进。
在控股院线经营发展方面，一是延续良好发展势头，保障市场份额稳中有升，实现票房增幅 领先；二是加强影院监管力度，维护影院运营健康化、规范化；三是利用放映市场数据分析把握 趋势，为加盟影院提供开源和优质服务，开发新的经济增长点。在票务云平台建设方面，将继续 以服务为核心增强使用功能，拓展平台影院数量。
4、影视服务板块
公司将继续加强技术创新推广，一是促进中国巨幕系统技术、ALPD 激光放映技术持续升级， 加快电影放映核心技术在国内市场的布局和国外市场的应用，提升技术和品牌的美誉度、影响力 和市场份额；二是积极开展影院“智慧放映”的技术研发，促进影院经营效率和放映市场的可持 续发展；三是推动在欧洲、香港的合作项目，设立全球高端影院解决方案公司“中光巴可”，争 取自主知识产权电影放映设备和技术在北美和欧洲市场形成一定份额。
在其他影视服务业务领域，公司以灵活多样的形式开展演艺经纪业务，代理和培育优秀电影 人才，打造高质量品牌网剧；在票房监察方面，配合“全国电影市场专项治理办公室”做好监察 专项治理，加大对重大违规违约事件的实时核查力度；在影视培训方面，根据市场需求设置特色 鲜明、实用性强的专业课程，开展同著名高校和培训机构的合作，为公司及中国影视产业培养和 输送实战型人才。
此外，公司以完善产业链条、促进产业升级为目的，在提高四大主营业务板块整体实力的基 础上，还将积极开拓和培育新兴业务方向。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、产业政策变动风险 公司所在行业作为国家影视文化产业，受到国家有关法律、法规及政策的严格监督、管理。
未来行业的监管政策在某些领域或发生变化，可能会对公司的现有业务模式构成一定影响。

应对措施：公司在现有的全产业链体系中，积极提升每个产业环节的实力，促进全产业链的 协同发展，增强企业整体实力，减少对单一领域业务的盈利依赖，降低政策变动导致的经营风险。
2、市场竞争加剧风险 近年来我国影视产业快速发展，随着资本、人才的不断涌入，市场主体更加丰富与多元，市
场竞争程度日益激烈。公司虽然已形成覆盖影视全产业链的综合实力竞争优势，但仍无法完全避
免整个行业竞争加剧可能产生的市场风险。

应对措施：公司积极面对来自国内外的行业竞争压力及产业快速发展所带来的挑战，通过密 切关注市场需求、积极推进经营模式和技术设备创新、调整全产业链布局、培育新兴产业模式和 利润增长点等措施，保持市场竞争优势。
3、侵权盗版风险 今年来，国家文化产业中对影视剧产品的盗版现象较为严重，造成了我国影视行业持续发展
动力不足、原创缺乏等一系列问题。政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、加强
打击盗版执法力度等措施，在打击盗版、保护知识产权方面取得了明显的成效，但由于打击盗版 侵权、规范市场秩序是一个长期的过程，公司在一定时期内仍将面临盗版侵害的风险。
应对措施：公司结合自身实际情况在保护自有版权上采取了多种措施，包括反盗版技术、组 织专门监察队伍、通过第三方监察等。通过上述措施，在一定程度上减少了针对公司版权的盗版 行为。
4、税收优惠及政府补助政策风险 报告期内，公司依据国家相关政策享受增值税减免和政府补助。尽管随着经营业绩提升，税
收优惠和政府补助对公司当期净利润的影响程度逐年下降，公司的经营业绩不依赖于税收优惠和
政府补助政策，但仍然构成一定影响，存在因税收优惠和政府补助收入减少而影响公司利润水平 的风险。
应对措施：公司密切关注国家财政、税收政策变化，积极与相关管理部门就所属行业及公司 发展需求进行沟通，提前做好规划，降低税收优惠及政府补助政策风险。
5、经营活动净现金流量阶段性不稳定的风险 影视行业普遍存在档期、季节以及跨年度之间波动的情况，因此公司在经营过程中受到上述
波动因素和影视项目结算周期的影响，存在间接影响经营活动净现金流量发生波动的可能性。

应对措施：公司密切关注市场变动趋势、排映档期和项目进展情况，分析现金流波动对公司 经营的影响程度，通过合理运用资金管理等方式应对经营活动净现金流量阶段性不稳定的风险。
6、存货的风险 公司存货主要系影视作品和影视器材设备，是公司资产的构成因素。尽管公司建立了较为完
善的内部控制管理体系，制定详细的生产计划，保障影视项目的按时推进和保质完成。但影视产
品制作完成后，依然面临着作品审查和市场投放风险。

应对措施：严把立项关，影视剧作品的创作生产坚持社会主义核心价值观与商业价值的有效 统一，持续推进精细化管理，对项目规划详细论证和多道把关，在制作中精雕细琢，质量上精益 求精。积极与行业主管部门沟通，保障作品内容依法依规，降低作品审查风险；积极关注市场变 动，降低市场投放风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用