一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司面对复杂的宏观经济形势、严峻的市场竞争压力和繁重的经营发展任务，坚持 “稳中求进、稳中求好”的工作总基调，以“聚力主业、聚焦创新”统揽全局，牢固树立和贯彻 新发展理念，适应把握引领广电网络发展新常态，不断强化自身核心竞争力，全公司迎难而上， 负重前进，各项工作有序推进，亮点纷呈，很好的使公司保持了健康、可持续的发展。并在 2017 年，连续第八次被评为“全国文化企业三十强”。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（一）迎接十九大，学习贯彻十九大。2017 年，公司围绕迎接十九大召开、学习宣传贯彻十 九大精神这一大局，认真履行政治责任和社会责任。按照国家新闻出版广电总局和省新闻出版广
电局的要求，公司年初就对安全保障工作作出了专项部署、制定了详细计划，全年组织应急演练 40 余次，排查各类问题和隐患 300 多个，建立了一套规范高效的保障机制。公司还超前规划安播 保障硬件设备，加强传输系统、供配电、信息安全、信源监控等配置，提升保障能力和等级。经 过精心准备、周密部署，省市县三级运维播控单位有机联动、狠抓落实，圆满完成了十九大安全 保障任务。
十九大胜利闭幕后，按照中央和省委部署，公司迅速进行传达学习贯彻，要求全体干部员工 原原本本、原汁原味开展学习。通过学习，公司上下把思想认识统一到十九大精神上，扎实做好 各项工作。
（二）在“两个效益”上聚力，发展质量不断提升。作为国有文化企业，公司坚持围绕中心、 服务大局、加快发展，努力实现社会效益和经济效益有机统一。各分、子公司克服困难，勇挑重 担，为确保公司整体业绩稳定发挥了重要作用。省委和省纪委高清视频会议系统、全省应急广播 平台系统、益农信息社等一批用户满意度高、社会影响力大的示范性工程顺利推进实施，拓展了 营收来源。
（三）在创新驱动上着力，业态创新成果喜人。2017 年，公司在业态创新和跨界合作方面取 得了丰硕成果。一是精心打造新业态，全力以赴弥补内容短板。“孝乐工程”“地方新闻”“电 影院线”三大平台在 2017 年四季度陆续上线。“孝乐工程”是国内首个专门面向老年群体的综合
服务平台，得到了业内外一致好评和省委省政府充分肯定，荣获 2017 年度全省宣传思想文化工作
创新奖。全国近 20 家省级广电网络公司正在积极对接“孝乐工程”在当地落地。“地方新闻”平 台汇集了各市电视台每日时政新闻内容，成为传播主流思想文化的又一重要阵地。“电影院线” 平台融合了电影播出平台、多终端业务布局平台、宣传发布平台，是电影产业与广电产业创新融 合发展的有益探索。三大平台上线以来，点播率保持稳中有升。二是不断丰富集团客户业务形态。 除了传统的数据专线、智能化等集客业务，各分、子公司还围绕以城市服务为主的智慧项目、以 农村服务为主的精准扶贫两大方向，进入社会管理服务、智慧城市、智慧乡镇、智慧社区、智慧 党建、政府云计算中心建设等领域，探索科学的运营模式，确保投资收益。三是积极探索与金融 机构、设备厂商合作新模式。与金融机构开展创新合作，将储蓄业务与有线电视服务融合，研究 策划“有线宝”金融产品。与江苏省联社合作，借助省联社下属的多家网点，在渠道建设、便民 服务等方面实现了资源共享。
（四）在内部管理上用力，发展活力得到增强。管理是企业在市场竞争中取胜的重要法宝。 2017 年，公司一方面加强顶层设计，与国家新闻出版广电总局广科院合作，编制《江苏有线三年 发展规划》，按照“宏观找定位、微观找问题、重点找办法”的思路，加强硬件、软件、管理等 方面的应用性研究，明确发展目标和战略，探寻实现路径；另一方面，由公司部门牵头，开拓思 路，创新方法，对一些具体问题专题研究、立即改进。
（五）在重点工作上发力，吸收合并和基地建设按时、高质推进。整合全省广电网络，实现 全省一张网的工作取得关键进展。三网融合枢纽中心项目是公司的百年大计工程，通过紧扣质量、 安全、成本、进度等关键环节，规范操作，加快推进工程进度。
（六）在党建工作上努力，全面从严治党和党风廉政建设深入推进。公司主动适应全面从严 治党新常态，积极探索以党建引领公司治理的新途径。一是完善《公司章程》和“三重一大”决 策制度。二是全力配合省委第三巡视组对公司党委开展巡视。三是加强基层党组织建设和人才队 伍建设。四是扎实抓好党风廉政建设。按照中央和省委统一部署要求，扎实推进“两学一做”学 习教育向纵深开展。严格落实中央八项规定和省委十项规定精神，强化关键岗位和关键领域的监 督，坚决防止问题反弹回潮。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司经营状况良好，实现了预期的主要经营目标。2017 年，公司营业收入 80.95
亿元，较 2016 年度 54.22 亿元同比上涨 49%；净利润 11.03 亿元，较 2016 年度 10.68 亿元同比
上涨 3.29%；归属于上市公司股东的净利润 7.83 亿元，较 2016 年度 8.74 亿元同比下降 10%；归
属于上市公司股东的净资产 133.60 亿元，较 2016 年度 129.65 亿元同比上涨 3%；总资产 322.03
亿元，较 2016 年度 316.60 亿元同比上涨 2%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司业务收入较上期增长 26.73 亿元，增长幅度 49.31%。营业成本较上期增长 21.33 亿元，增长幅度 61.39%。系合并发展公司所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：万元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司要进一步调整产业结构，推动公司转型发展；进一步理顺体制机制，提高管理效率；进一步 加大市场化进程，促进各项增值业务发展；进一步提高创新意识，适应三网融合的发展需要。
广播电视传输服务行业经营性信息分析 1 重要业务战略布局
（1）.下一代网络广播电视网建设（NGB）
√适用 □不适用 公司将继续强化技术研发创新，持续注入发展动力，全面提升网络价值。
为推进广电总局 NGB 战略实施，强化融合业务支撑能力和视频、宽带服务体验，提升有线电 视同轴网络的价值和竞争力，进一步加大创新投入，在行业内率先启动了自主创新“高性能同轴
电缆技术（HiNoC）”的入网评估和实网应用。 依托该技术，无需重新部署线路，即可达到等同于光纤接入方式的体验效果。以创新为基础，
夯实公司网络基础，实现新的跨越，是保障公司快速、持续、高效、科学发展的不竭动力，为全 面支持“宽带中国”战略和“互联网+”战略提供了基础资源保证。

（2）.三网融合
√适用 □不适用 全面推进三网融合，积极适应行业壁垒消融、市场竞争加剧新常态，紧抓业务双向进入、产
业融合发展新机遇，加快媒体融合，全面拓展公司发展空间。 一、全省全面推进三网融合。获得信息网络传播视听节目许可、增值电信业务经营许可等双
向准入业务资质。将三网融合业务开展范围扩大至全省，并在全省范围内分期分批推动广电、电 信业务双向进入。推动信息网络基础设施互联互通和资源共享，促进消费升级、产业转型和民生 改善。
二、推进有线、无线智能协同覆盖，强化融合业务平台的支撑能力与开放能力，全面建成覆 盖江苏全境的城乡一体、有线无线融合、宽带泛在的下一代广播电视网。
三、大力发展数字文化内容产品和服务。引入并推广各类融合增值业务，创新产业形态和市 场推广模式，加速广电业务向“全媒体、全业务、全终端、全覆盖”服务模式演进。
四、顺应互联网和媒体融合趋势。构建“内容+终端”双动力，加强内容建设，着力构建各节 目内容供应商主动参与建设节目内容的合作体系，并不断扩大 4K、原创、自制剧等内容比例，推
出智能机顶盒等智能终端系列产品和广电视听业务的周边配套产品，促进内容+终端的融合发展； 搭建江苏有线业务创新平台。
五、利用大数据、云计算等技术手段，构建新型视听媒体生态系统，扩大云计算系统在广电 网络领域的应用，形成“媒资云”、“应用云”等云端业务集群，整合并实现平台内容资源对多
种终端的覆盖和应用能力。 通过三网融合，全面拓展公司未来发展空间，为公司的转型发展奠定坚实基础。

（3）.其他
□适用 √不适用

2 行业经营计划 （1）.总体行业经营计划
√适用 □不适用
2018 年工作的总体要求是：深入贯彻落实党的十九大精神，按照省委十三届三次全会部署要求， 牢牢把握“稳中求进、稳中求好”总基调和“聚力主业、聚焦创新”总思路，以打基础、补短板、 强管理、提效益、保安全为抓手，推动公司实现更高质量发展，进一步强化党的建设和人才队伍 建设，进一步提升竞争能力和可持续发展能力。

（2）.细分领域经营计划
√适用 □不适用
公司将把 2018 年定为“基础巩固年”，这是应对严峻挑战、把各项工作推向更深层次的需要，也 是公司进一步做大、做强、做优、做活的需要。全公司要统一思想，以实际行动筑牢“稳”的基 础，增强“进”的动力，巩固“好”的态势，牢牢把握工作的主动权。
3 公司收入及成本分析 （1）.按业务类型披露公司业务收入
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司业务收费区间
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


捆绑销售说明
√适用 □不适用 通过广电网络向用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。公司有线电视业务和宽 带业务主要通过实体营业厅、客服热线和网上营业厅进行销售。宽带业务与有线电视组合进行推 广，同时开通有线电视和宽带业务将享受一定优惠。

其他情况说明
□适用 √不适用
（3）.其他业务情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.成本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4 主要行业经营信息 （1）.有线电视基本收视维护及宽带情况
√适用 □不适用

单位：万户


情况说明
□适用 √不适用

（2）.增值业务
√适用 □不适用

单位：万户


情况说明

（3）.基本业务 ARUP 值
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司的基本业务 ARPU 值：是公司数字电视客户有效客户数字基本收视维护费的月均消费，年度按 十二个月求平均值，季度按三个月求平均值。

（4）.影视内容情况
□适用 √不适用

（5）.其他情况
□适用 √不适用

5 对外投资影视剧
□适用 √不适用

6 提供在线服务
□适用 √不适用

7 重大业务建设投入情况
□适用 √不适用

（1）.投入情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（2）.建设计划
□适用 √不适用

（3）.其他情况
□适用 √不适用

8 政府补助及政府采购
□适用 √不适用

9 相关长期资产折旧或摊销政策及影响
□适用 √不适用 10 其他情况
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 当前公司发展，可谓机遇与挑战同在，有利条件与不利因素并存。
从有利条件看，一是随着国家层面深化国有企业改革和深化文化体制改革相关重大政策的出 台和重大改革的部署，将给广电运营商带来更多的发展机遇和空间。党的十九大就“推动文化事 业和文化产业发展”“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”等作出了重要论述； 中共中央、国务院今年一号文件《关于实施乡村振兴战略的意见》，为广电网络行业加快智慧社
区、平安乡镇建设和农村双向网改提供了难得机遇；国家新闻出版广电总局对于加快广播电视有 线网络发展、加快高清电视和 4K 超高清电视发展提出了明确要求；省委省政府就加快信息基础设 施建设出台了多项政策。二是转型升级后电视新媒体丰富的内容与应用、个性的服务可以满足不 同群体的消费需求，增强市场竞争力；三是随着互联网技术的迅猛发展和居民收入的稳步提升， 家庭信息化水平不断提高，电视仍是当前最常见的文化及娱乐休闲方式和公信力最强的主流媒体， 电视作为传统媒体有着不可替代的生命力，有利于广电运营商巩固和发展市场。
从不利因素看，一是受制于体制、人才、资金等因素，广电运营商在产品创新、市场拓展、 产业延伸等方面的能力亟待提升；二是相比电信运营商和互联网企业，广电运营商向客户提供综 合信息化服务的能力不足；三是互联网前所未有地扩大了娱乐产业链，受众群体呈几何倍数的增 长，各种新兴收视方式不断涌现，实现同一内容的多领域共生，广电运营商在视频传输和数据信 息领域将面临前所未有的巨大挑战，地面电视以及 IPTV、ITV、OTT、互联网电视、手机电视、网 络视频等新兴媒体的竞争冲击，造成广电用户加速流失。
综合上述形势分析，行业发展生态正发生前所未有的重大变化，公司一定要适应新常态、立 足新起点、实现新的跨越。未来，公司将深入贯彻“宽带中国”战略、加快实施广电传统媒体与 新兴媒体融合发展等总体要求，积极推进广电网络“互联网+”发展战略，坚持“金融+科技”双 核驱动，通过资本运作、持续技术创新、信息化建设，保障实现公司快速、持续、高效、科学发 展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司发展战略，概括为五句话：先进思想的引领者、智能电视的主导者、新内容新产业的开
拓者、综合信息平台的提供者、转型升级发展的践行者。把公司由传统有线电视运营商转变为国 内一流的综合信息服务运营商。
先进思想的引领者就是，牢记肩负的政治使命，以传播社会主义先进文化为己任；智能电视
的主导者就是，要顺应信息服务智能化的趋势，使数字电视成为人民群众信息文化消费的首要选 择；新内容新产业的开拓者就是，不断突破广电网络发展边界，丰富产业内涵，延伸产业价值， 拓展产业领域；综合信息平台的提供者就是，建设一个开放的、有强资源聚合能力的创新平台， 构建以广电网络为依托的产业发展生态圈；转型升级发展的践行者就是，通过业态创新、科技创 新、企业文化创新，转变发展方式，走集约化可持续科学发展之路。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将着重开展以下方面的工作：
（一）以十九大精神为指引，汇聚团结奋斗、开拓进取的强大力量。深入学习宣传贯彻党的 十九大精神，是贯穿全年的首要政治任务和头等大事。要按照习近平总书记“切实学懂弄通做实 党的十九大精神，努力在新时代开启新征程续写新篇章”的重要指示，大力弘扬新时代精神，学 深学透、入心入脑、融会贯通、指导实践。全公司上下要把思想和行动统一到十九大精神上来， 推动学习宣传贯彻工作往实里走、往深里走，同时，按照省委部署和要求，在全体党员中开展“不 忘初心，牢记使命”主题教育。最为根本的，是要把学习宣传贯彻十九大精神与实际工作紧密结 合起来，把十九大精神转化为有效应对公司发展道路上各种风险挑战的强大思想武器，把学习贯 彻十九大精神的过程转化为推进公司各项工作的生动实践，不折不扣地落实到各个岗位上、体现 到具体行动中。只有以十九大精神为指引，凝聚全公司团结奋斗、开拓进取的强大力量，用好资 源，挖掘潜力，扬长避短，创新发展，才能继续在用户数量、运行质量、技术支撑、内容集成、 用户服务等方面保持广电网络行业第一方阵的重要位置。
（二）以发展为第一要务，开创经营发展工作新局面。面对严峻形势，我们必须以提高发展 质量和效益、实现更高质量发展为中心，一心一意谋发展、抓发展、促发展，核心就是要保用户、 保收入、保利润。要加强分析调研，充分挖掘潜力，想方设法留住在网用户，开发新增用户，挖 掘潜在用户，提高续费率和互动率、宽带率。保收入、保利润的关键，一是传统业务要守土有责， 创新经营模式，坚持精耕细作，充分挖掘既有优势业务、客户和市场的潜力；二是集客业务要积 极争取，紧贴党委政府需求，争取重点项目，丰富业务形态，加强项目跟踪，提升后期服务能力；
三是营收渠道要全面拓展，围绕广告资源、房产资源、融合创新业务等，开拓新市场，开发新客 户，培育新的利润增长点；四是经营成本要全力降低，节流与开源并举，严格控本节支，提高资 金使用效率，把有限的资金用在刀刃上。
（三）以主动精准的专业服务，努力实现良好的社会效益。广电网络同时还是宣传思想文化 主阵地，我们必须坚持正确的政治方向，把社会效益放在首位，重点是抓安全、抓服务、抓内容。 抓安全，要求我们提升保障能力，确保安全播出，这也是公司不可推卸的政治责任。今年要在根 据安全播出工作的新特点，加强全省播控技术平台建设，继续强化专项检查、专项整治和专项演 练，完善各项安保制度和应急预案，确保全年安全播出无事故。抓服务，要求我们树立“大服务” 思想，重点强化三方面服务：一是服务用户。用户满意是服务的基本要求，也是最高要求，要提 供更深入、更长远、更全方位、更人性化的服务，抓住用户的心。二是服务党委政府。不仅要做 好党委政府的“喉舌”，更要当好党委政府的“臂膀”，争取他们更大力度的支持。三是服务基 层一线。要多做换位思考，站在基层一线的角度想问题、做决策，多为基层解决困难、提供支持。 抓内容，是解决缺乏全省统一的细分内容和市县本地化内容、新业务不能全省全终端覆盖等问题， 打造“中央厨房”式的内容体系，丰富用户选择。要持续更新孝乐工程、地方新闻、电影院线三 大平台内容，加快高、标清格式转码，加强市场营销推广，扩大省内外覆盖范围；继续创新业态， 开发同步教育、文化艺术、保险超市、医疗服务等内容，打造用户最放心的平台，推出用户最欢 迎的内容；加大内容引进集成力度，做好节目包装策划；加强本地化内容建设，鼓励市县分公司 与当地政府合作，提供本地党建、政务、民生、医疗、旅游、文化等服务，拉近与用户的距离， 拉动收入的提升；加大向上下游产业产品延伸力度，挖掘产品增加值。
（四）以精益求精的工匠精神，着力突破主要技术瓶颈。今年，要在主要技术瓶颈方面打基 础强基业，取得重点突破，夯实技术保障基础。一是加强基础网络建设，解决好网改与用户发展、 投资收益、业务承载能力脱节的问题。要根据公司资金状况和用户发展情况，测算双向网改造的 效益平衡点，保证资金投入，科学推进农村网改工作。二是完善运营支撑系统，解决经营决策支 撑不足、业务受理速度不快、缴费支付不灵活等问题。要提高系统稳定性和运行速度，更好地支 撑窗口端服务，保障营业厅和社区工程师的服务工作；完善与银行系统的对接，开通扫码、微信、 支付宝等支付功能，更好地支撑应用支付。三是完善前端传输平台，满足多格式、多终端业务传 输需求。要加强前端传输平台的兼容性，满足多格式、多终端的业务播出和跨屏传输需求，并方 便市县本地化业务的插入和更新；要统一前端传输平台建设，明确省市县三级定位分工，厘清业 务部门和传输部门的职能界面。四是加强机顶盒终端管理，要通过统一全省终端标准，逐步建成 统一的开放业务平台，实现全省产品和服务标准化。
（五）以破解深层次发展难题为目标，深化体制机制改革。今年的主要工作，一是完善目标 管理。完善目标管理，重在提高管理的指向性和有效性，保障经营发展目标实现。二是进一步理 顺内部流程，加快建设统一门户系统。按照“程序更规范、运作更高效、服务更优化”的目标， 进一步梳理优化工作流程，提高工作效率和分析决策能力。三是探索组织结构调整。要在科学规 划、合理界定部门职能的基础上，进一步理顺部门关系，确保权责一致，健全协调配合机制，逐 步建成科学合理、顺畅高效的组织结构，提高管理效率，提升协同效应。
（六）以脚踏实地、务求实效的态度，抓好几项重点工作。一是以落实省委巡视组整改意见 为契机，推进公司各方面问题整改。二是继续推进吸收合并。要做到目标不变、力度不减，继续 依靠当地党委政府开展工作，早日实现全省一张网的目标。三是加快推进三网融合枢纽中心建设。 要抢抓时间，倒排工期，视项目建设的质量、安全、廉洁为生命，全力推进基地建设，着力打造 精品工程，确保如期完工。四是编制完成公司三年发展规划。这是公司应对形势变化，保证战略 灵活性和适应性的重要举措。要继续做好技术发展、网络建设、终端提升等基础工作规划，勾勒 出清晰且可实现的发展路径，确保对公司工作起到个性化的、有效有力的支撑。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、三网融合带来的市场竞争加剧的风险
在三网融合政策实施前，公司虽在电视节目传输领域拥有独家经营权，但承载于电信网络的 IPTV 在本地区已有所发展，与公司所从事的业务存在一定程度的竞争。随着技术进步以及三网融
合的推进，电信网、广播电视网、互联网三大网络技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，在业
务应用层面可相互渗透融合。目前 IPTV、 OTT TV 等新兴媒体业态发展迅速，电视传输网络的多元
化，促使电信运营商、互联网企业、硬件厂商、内容提供商等不同程度涉足以电视屏幕为终端的
业务，公司在电视相关业务领域面临的竞争愈发激烈。
2、 传输安全风险
对于广电网络运营商来说，安全传输是第一要务。安全传输包括内容的安全和播出的安全，
对播出内容的审查不严、来自网络基础设备的故障以及非法网络传输信号的入侵等都将对安全传
输构成威胁。如果发生传输安全事故，将严重影响公司正常经营，由此可能造成公司业绩下滑以
及公司品牌形象受损。
3、 价格政策变化风险
有线电视的基本收视作为公用事业，其基本收费标准受有关政策的严格限制。公司目前有线
数字电视基本收视维护费标准为：苏南地区城镇居民用户 24 元/月/户，农村居民用户 22 元/月/
户；苏北地区城镇居民用户 23 元/月/户，农村居民用户 21 元/月/户。公司存在因政策下调收费
标准导致盈利水平下降的风险。