一、经营情况讨论与分析
2017 年，面临各种挑战和机遇，山东出版坚持改革创新、转型升级、规范管理、开拓经营， 全年实现营业收入 89.01 亿元，同比增长 10.79%；净利润 13.59 亿元，同比增长 26.74%。圆满完 成年度经营任务，主要指标保持了强劲的增长势头。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产达 133.80
亿元，净资产达 87.05 亿元。经过多年的持续努力，2017 年 11 月 22 日，“山东出版（601019）” 作为山东省规模最大的国有文化企业在上海证券交易所成功上市，翻开公司发展新篇章，开启公 司历史新纪元。
公司 2017 年主要经营情况如下：
（一）出版板块“双效”提升，亮点纷呈
2017 年，公司出版业务全年实现营业收入 22.34 亿元，同比增长 16.88%。 一是坚持正确导向不放松。多年来，始终坚持把正确导向放在首位，认真落实意识形态工作
责任制，严格落实图书“三审制”，确保出版导向不出问题。 二是以“三二一”思路为统领。坚持内容、版权、全媒体“三个抓手”，突出出版定位、新
旧动能转换“两个重点”，加快推进出版单位从内容提供商向内容服务提供商“一个转变”，确 保“双效”统一。
三是推进出版管理创新。倡导精品出版意识，明确专业出版方向。相继出台了《山东出版传
媒股份有限公司重点出版项目专项扶持资金实施办法》《山东出版传媒股份有限公司重点出版项 目评审专家管理办法》，做好 2017 年度重点选题论证以及重点项目专项扶持资金的管理，引导出 版单位定方向、出精品，进一步优化出书结构、提高图书整体质量。
四是打造重点图书集群。2017 年，公司获奖图书有新突破。共获得中华优秀出版物奖、中国 出版政府奖、“五个一工程”奖 16 项，获得年度“中国好书”“大众喜爱的 50 种图书”“中国
文艺原创精品工程”“国家出版基金”等优秀出版物、重点出版评奖 37 项。获奖图书量和质上均
实现新飞跃。
五是强化教材教辅自主经营。按照“专业出版、分类管理”的原则，积极开拓教材市场，推 进地方教材开发，做好教材培训和市场维护工作。大力培育教辅品牌，通过深入调研制定了《积 极培育品牌教辅的指导意见》。研发数字产品，拓展发展思路，制定了《数字教育新产品研发规 划》。做好教材教辅印制管理工作，按时、平稳、有序地完成统编三科教材印制发行重大政治任 务，确保了课前到书、人手一册。教材教辅经营总量和质量效益均稳步提升。
六是搭建全新版贸平台，出版“走出去”成果丰硕。2017 年 8 月，公司成功策划举办中国? 山东“一带一路”图书版权贸易洽谈会，来自 35 个国家的 96 家国外出版机构、51 家国内出版机
构及 4 家版权代理机构参展。所属各出版单位与国外出版机构共签订 293 种图书的版权协议（输
出 265 种、引进 28 种），版权输出量相当于前 5 年的总和。同时，积极组织各出版单位参加“文 化中国?走进东盟活动”、阿布扎比国际书展、美国书展等各类国际书展，通过“借船出海”“借 台唱戏”的方式，加强与国外出版机构的沟通与合作，有力地传播了中华文化和山东声音。2017 年，公司各出版单位共向海外输出版权 407 种，同比增幅接近 7 倍；入选“中国图书对外推广计
划”“经典中国国际出版工程”“丝路书香翻译工程”等国家级“走出去”重点资助工程项目 26
种，同比增幅近 1 倍。
（二）发行板块创新转型，增长迅速
全面推进新华书店的转型升级，是 2017 年度公司实施创新驱动的重点工作。一是全面实施“三 新”发展总战略。即“明确新定位（全力推动新华书店由一个做产品、做图书的传统图书经销商， 尽快向做数字、做平台的综合文化服务商转变）、进行新布局（牢牢抓住转型升级、教材教辅、 多元化发展三个板块方面，不断提升新华书店的社会影响力、美誉度和经济效益）、探索新路径
（不断提高互联网化、融合化、体验化和个性化水平，在全省规划建设布局合理、特色鲜明的各 类文化综合体，打造地方文化新地标）”，不断推进子公司新华书店集团的改革发展和创新转型 工作。二是确立“三四五”实体书店转型升级思路。即建设“三个中心（社会交往中心、时尚体 验中心、文化消费中心）”、提升“四个水平（互联网化、融合化、体验化、个性化水平）”、
狠抓“五个关键点（规划、设计、数据、服务、人才）”。三是推进“四个一”工程，打好转型 升级“第二战役”。即建设一个新华阅客数字营销平台、打造全省第一教育装备经销商、第一教 育培训服务商和第一教育旅游提供商品牌。2017 年，书店集团主要经济指标快速增长，实现营业 收入 60.66 亿元，同比增长 14.6%；净利润 8.65 亿元，同比增长 45.46%。在经济效益快速增长的 同时，书店集团的社会效益明显提升，党的十九大相关文件累计征订 1007.1 万册，完成码洋
6725.68 万元，在全国出版发行集团中名列第二名。“新华书店日”和“齐鲁书香节暨 2017 山东 书展” 等重要活动已成为推进山东省全民阅读的文化名片。
（三）物资、印刷板块发展稳定，势头良好 物资外贸业务“控风险”与“保增长”并重，保障本版图书出版用纸供应，抓好社会纸张销
售，把准市场脉搏，调整产品结构，做好木浆贸易、机械器材销售等重要业务，全年实现营业收 入 25.82 亿元，同比增长 3.29%。印刷板块通过积极开拓市场、加强管理、技术改造、节约开支，
整体经营状况明显改善。
（四）新兴业态取得突破 在做好主业的同时，公司在多元板块持续发力，努力走出一条出版主业与多元产业相互支撑、
文化要素与新兴产业融合发展的道路。书店集团加快进军教育装备市场，2017 年实现中标金额 4.2 亿元，同比增长 600%；书店集团和各出版单位的教育培训、幼儿园等项目均已取得实质性进展。 山东印刷物资公司积极发展平行车进口业务和展会经济，实现销售收入和利润的稳步增长。山东 教育出版社鲁教视通网、山东科学技术出版社宝可思 ICC 项目、明天出版社学前教育网、数字化 幼儿园云平台等项目进展顺利。
（五）规范管理持续推进，提升显著
2017 年，公司上下紧紧围绕建立有文化特色的现代企业制度，深入开展“创新提升效能年” 活动，健全内部管控制度，强化内部监督，提升整体经营效率，防范经营风险。一是进一步推进 业务规范化、工作流程化、流程表单化，提升了公司治理规范化水平和决策效率。二是实施人才 强企战略，不断增强企业创新能力。强化分层分类的全员培训，广泛开展各种形式的职业技能竞 赛和岗位练兵活动。改革人才招录方式，建立起了特殊人才引进和一般专业技术人员招聘两种渠 道。同时，积极探索通过公开招聘的方式引进急需的中层管理人才。三是组织实施“双效”考核 工作。按照中央和山东省委省政府关于文化企业“双效”考核要求，拟定公司“双效”考核指标 体系，为现代企业制度建设和规范管理奠定了坚实基础。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司深入开展“学习创新效能年”活动和“对标超越”活动，加强人才建设，大力 推进“一推双降”，以“改革、创新、规范”为主线，加快创新转型，做强出版主业，深入实施 “双品双效”战略，推进多元发展，以出版主业和现有发行体系为依托，积极发展数字化新媒体 业务，努力推进向新业态、新模式的转型升级。
2017 年，公司出版业务稳步增长，“双品工程”成效突出，搭建新版贸平台，出版“走出去” 成果丰硕；发行业务增势强劲，书店转型升级成效显著；全力抓好教育服务，教材教辅业务稳中 有升；物资外贸、印刷、物流等业务呈现积极变化；多元化项目积极推进，发展态势整体良好。 公司主业结构更趋合理，整体盈利能力稳步提升，经营质量不断优化。
报告期内，公司实现营业收入89.01亿元，同比增长10.79%。其中：出版业务营业收入22.34 亿元，同比增长16.88%；发行业务收入59.36亿元，同比增长14.99% 。（注：出版、发行业务收 入系合并抵销前数据）
报告期末，公司资产总额为133.80亿元，同比增长34.75%；归属于上市公司股东的净资产87.03 亿元，同比增长77.99%；现金及现金等价物余额60.51亿元，财务状况良好。
报告期内，公司实现归属于母公司股东的净利润13.65亿元，同比增长30.32%；扣非后归上市 公司股东的净利润12.59亿元，同比增长36.54%。主营业务呈现突出竞争优势。
报告期内，公司基本每股收益 0.74 元，同比增长 27.59%,扣非后每股收益 0.68 元,同比增长 33.33%；加权平均净资产收益率 23.51%，扣非后加权平均净资产收益率 21.71%，增长稳健。
公司主要业务板块的经营情况详见公司 2017 年度报告“第四节 一、经营情况讨论与分析”。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


上表产品产销量及库存量单位为册。 产销量情况说明
教材教辅库存量同比下降主要是由于 2018 年春教材、教辅入库时间同比 2017 年春教材、教
辅入库时间稍晚以及库存教辅发行导致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 203,514.12 万元，占年度销售总额 22.86%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 106,528.49 万元，占年度采购总额 18.45%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
2017 年度公司销售费用 77,839.15 万元，较上年同期上升 11.99%；管理费用 101,431.19 万 元，比上年同期增长 8.04%；财务费用-2,393.96 万元，上年同期为-2,346.27 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
研发投入主要为各出版社网络平台的开发和维护、各类教学软件、教育 APP 的研发支出。

4. 现金流
√适用 □不适用
2017 年度公司经营活动产生的现金流量净额 65,966.43 万元，比上年同期减少 43.42%，系报 告期内子公司外贸公司及新华书店集团本期采购商品支付增加及支付应付集团重组改制时预提的 有关人员费用所致；投资活动产生的现金流量净额-26,405.54 万元，比上年同期增加支出 6.44%； 筹资活动产生的现金流量净额 219,842.98 万元，上年同期为-58,204.73 万元,增加系公司实现首 发上市募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见本报告第三节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业
情况说明”部分及第四节“行业格局和趋势”部分。


山东出版 2017 年年度报告

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 主要业务板块概况详见本报告第三节的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”部分及第四节“经营情况讨论与分析”。

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


21 / 185
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用
公司开发的“鲁版”国标学科教材共 14 科、30 种、246 册。具体为鲁人版小学品德与生活、 小学品德与社会、初中思想品德（六三学制、五四学制）、高中语文；鲁教版五四制小学：品德 与生活、品德与社会、音乐、美术、语文；五四制初中：语文、数学、英语、音乐、美术、地理、 化学、历史、体育与健康，以及六三制初中化学、高中地理；鲁科版小学五四制英语，初中五四 制生物、物理，鲁科版高中物理、化学；鲁美版小学品德与生活、小学品德与社会，高中美术。 五四制教材除化学学科之外都属于共有知识产权、专有出版权的一套教材，其中初中数学是与北 京师范大学出版社合编，小学英语是买断河北教育出版社著作权，其余学科均与人民教育出版社 合编。2017 年全年山东出版传媒教辅（含教辅读物）品种共计 11000 余种，影响力较突出的有：
《基础训练》《金钥匙试卷》《分层检测卷》《非常学案》《学案导学》《伴你学高效导学》等。 公司教材教辅的销售面向全国，已覆盖 16 个省。主要竞争对手为全国的各出版社（集团），
如外语教学与研究出版社、中南出版传媒集团股份有限公司、北京师范大学出版社等。

一般图书出版业务
√适用 □不适用 公司一般图书业务具有较强竞争优势。经过六十多年的发展传承，公司积累了丰富的出版资
源及老中青结合、专业素质高的编辑队伍，并通过出品牌书、创品牌社的“双品工程”及其“金 牌编辑”“新锐编辑”评选奖励机制，激发出版人才成长与创优的积极性。
公司旗下两家出版社人民社、明天社为全国百佳出版社，旗下出版社均在各自专业领域形成 了专业优势，构建起畅销书与长销书相结合，大众图书、专业图书与教育图书相结合的阶梯型优 质版权资源。公司旗下出版社已形成各自品牌特色优势。人民社在通俗政治读物、红色历史读物 方面形成人文社科品牌，文艺社在原创文学方面连获佳绩，多次获得“五个一工程”奖，教育社 在教育理论及教育史研究方面积淀丰厚，获奖多项，科技社在医疗卫生、三农科技、孕育健身等 方面品牌响亮，明天社一直居于少儿出版领军阵营，齐鲁社的儒家文化研究出版特色明显，美术 社致力于艺术与当代的结合，友谊社以“尼山书屋”为支点，实现全方位“走出去”，画报出版 社以《老照片》为代表的图文书引领了一代新的阅读风尚，各出版社都建立了稳定的作者群体。
根据开卷监测数据，报告期内，公司在全国整体零售市场的码洋占有率为 1.25%，整体图书 收益能力优于综合零售整体市场上出版机构的平均水平，在少儿文学、少儿绘本、马列综合、历 史、哲学、艺术综合、设计、原创文学、文学理论、数理化、医学骨科、农业等细分市场都有较 好表现。公司 26 种图书登上开卷 2017 年度实体店市场三大畅销榜、5 种图书登上网店市场三大 畅销榜，66 种次登上开卷 2017 年实体店、网店市场月度三大畅销榜。在开卷三大年度畅销榜的 少儿榜 TOP10 中，《笑猫日记-樱花巷的秘密》《猜猜我有多爱你》分列第 5、6 名。根据开卷数 据，公司在零售市场第一大门类中的少儿类，具有品牌集群优势，报告期内在实体店市场的出版 效率达到 2.67，为少儿类领先集团 TOP10 中最高者。公司在少儿文学市场排名第 3，其中实体店 排名第 2；少儿文学市场中，少儿小说实体店排名第 2，少儿故事网店排名第 2。《笑猫日记》累 计发行量超过 5300 万册，《阳光姐姐小书房》累计发行 1200 多万册，《辫子姐姐心灵花园》累 计发行 560 多万册。公司在少儿绘本市场排名第 4，其中实体店排名第 2，《猜猜我有多爱你》为 儿童绘本经典品牌，累计发行量超过 250 万册。公司在马列综合类图书市场排名第 2，公职类考 试丛书累计发行超过 500 万册。在艺术综合类图书市场排名第 4，影视艺考丛书累计发行 100 万 册。在设计类图书市场排名第 5，其中设计综合类排名第 2，平面设计类排名第 7，《设计中的设 计》长居设计类图书年度畅销榜前列，累计销量超过 30 万册。在骨科类图书市场排名第 3，其中 实体店排名第 2。农业类图书市场排名第 4，其中实体店排名第 2。在健美健身图书市场排名第 4， 德拉威尔肌肉训练系列常居健美健身畅销榜前列，累计销售 23 万册。《怀孕圣经》常销多年，累
计销售 60 多万册，与期刊《妈妈宝宝》相互发力，成为国内知名的孕育品牌，并已形成纸质、网 站、移动推送、广告、衍生品的产业链。
报告期内，公司一般图书出版销售码洋 89,391.54 万元，营业收入 38,845.78 万元，以上两 项同比增长 15%，营业成本 25,676.18 万元。收入确认详见附注五、重要会计政策及会计估计-28、 收入。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用 □不适用
山东省对义务教育阶段中小学生教材供应实行政府公开招标采购政策，公司旗下全资子公司 新华书店集团已通过公开招标获取 2017-2018 年发行资质。具体采购事宜每年和山东省省教育厅 签订采购合同，采购合同具体执行由新华书店集团负责实施。
由财政负担的义务教育阶段中小学免费教材资金，山东省财政厅收到中央财政专项资金预拨 款后,在每学期开学前预拨本学期免费教材资金的 70%给山东新华书店集团，在教材到货验收合格 之后，支付合同余款。
2008 年,义务教育阶段《配套练习册》入选山东省教育厅评议推荐目录，2013 秋季学期开始，
《高中同步练习册》入选山东省教育厅评议推荐目录。目前，公司旗下的新华书店集团是山东省 义教阶段和高中阶段评议教辅的唯一发行商。
报告期内，新华书店集团于 2017 年 8 月取得山东省唯一教材发行业务资质：国家新闻出版广
电总局下发的《中华人民共和国出版物经营许可证》（总）新出发教科书字第 018 号及《关于同意 山东新华书店集团有限公司从事中学小学教科书发行业务的批复》（新广出审【2017】6381 号）。
收入确认详见附注五、重要会计政策及会计估计-28、收入。

一般图书发行业务
√适用 □不适用 公司子公司新华书店集团在丰富线下销售形式的同时，借助“智慧书城”“新华阅购”两个
自建线上平台挖掘销售潜力。“智慧书城”在报告期内新增会员 3.16 万人，有效订单 2.65 万单，
实现销售 157.3 万元；“新华阅购”有效订单 3.1 万单，实现销售 884.6 万元，同比分别增长 16.73%、
8.63%。通过在天猫、京东等开设店铺，实现销售 284.5 万元。报告期内，新华书店集团一般图书
实现销售码洋 14.49 亿元，营业收入 12.36 亿元。

销售网点相关情况
√适用 □不适用
截至报告期末，新华书店集团共有 412 家直营营业网点，经营面积约 24 万平方米。其中，综
合性门店 148 家，校园书店 192 家，社区商圈书店 29 家，乡镇发行网点 43 家。上述网点中，114 家为自有产权，298 家为联营租赁（其中 189 家为合作免租方式）。2018 年，书店集团将进一步 加强网点建设拓展的整体规划，重点加强校园书店的建设，并新建或改扩建部分区域中心门店。

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
公司旗下共有《山东画报》等多家杂志，分别为公司出版板块各子公司运营，报告期内，公 司期刊共实现营业收入 3765.61 万元，同比增长 14%，毛利率为 12%，营收占公司总营收比例较小。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币



广告业务
□适用 √不适用

（4）.其他业务
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


被投资公司情况：


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


公司报告期内来源于单个子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况如下：
单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.从宏观经济形势看，国内经济已经从高速发展阶段进入高质量发展阶段，中国特色社会主
义已经进入新时代。党的十九大对社会主要矛盾作出了新论断，我国社会主要矛盾变为“人民日 益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。经济发展将发生三个重大转变，一 是从经济发展模式方面看，经济增长将加快从粗放向集约转变。二是经济增长形式将进一步由高 增速向高质量转变。三是宏观政策将加速从需求管理为主向供给侧结构性改革转变，更加强调优
化经济结构，使各生产要素实现最优配置。这就要求出版发行企业必须高度重视和深入研究需求 问题，立足于人民群众对美好生活的需要深刻调整我们出版产业的供给结构。
2.从行业发展形势看，新闻出版产业进入增长新常态。传统出版产业在经历高速增长阶段后 出现增速趋缓的态势，新兴出版发展迅猛，比重日趋提高。传统出版传媒业面临着新兴业态的冲 击，转型升级压力增大。国际上，受众向移动端迁徙已成定局，内容产品电子化成为不可阻挡的 趋势。一批国际出版传媒巨头已完成移动端布局，并取得了优异的业绩，逐步确立行业主导优势。 国内传统的编印发供业务模式面临着被巨大的挑战。“十三五”时期，文化产业的融合发展将持 续升级，特别是文化与互联网、大数据、人工智能等新技术的融合，形成了文化创新和科技创新 的“双轮驱动”与“新技术+文化”的发展新模式，这些强劲因子和活力因素正在渗透到文化产品 生产、服务与消费的每个环节，贯穿到产业发展的各个方面，日益成为文化发展的重要引擎，成 为文化产业形态演进的催化剂。此外，文化与金融和市场继续跨界深度融合。2017 年，出版传媒 企业在资本化、金融跨界、跨域合作、聚变裂变、融合发展、“走出去”等领域“大手笔”不断； 2018 年，作为十九大后的关键一年，出版传媒企业在继续推动文化产业深度融合发展领域也必将 长袖善舞、精彩纷呈。
3.从国内国内出版集团发展看，纷纷借助资本市场实现发展，转型升级成为当前最大课题。 自上世纪 90 年代开始，以出版、广播、电影、电视、报纸为主体的中国文化产业，在中央及各级 政府的大力推动下，迅速进入集团化、市场化进程中。2003 年中央大力推进文化体制改革后，集 团化和改制潮流蓬勃兴起，截至 2016 年年底，我国经国务院新闻出版行政管理部门或省级新闻出
版行政管理部门批准的出版传媒集团共有 126 家，其中图书出版集团 40 家，成为图书出版行业的 骨干力量。截止到 2017 年底，在 A 股上市的有中央级出版集团——中国出版和中国科传，地方出 版集团——山东出版、南方传媒、读者传媒、凤凰传媒、中南传媒、出版传媒、时代出版、中文 传媒、城市传媒、中原传媒和长江传媒，据已披露的 2017 年三季报，各图书出版集团继续保持稳 健的发展态势。中国书业均面临着改革和进一步深化改革的历史任务，向数字化和互联网化的转 型、传统业态的升级改造、与文化等关联产业的融合发展以及“走出去”参与国际竞争等宏大命 题。地方出版集团多为综合性出版集团，即以中小学教材教辅的出版、发行为主要盈利来源，同 时在大众出版、专业出版领域也占据一定市场地位，均在传统业务转型压力下进行大力探索，有 些企业已经取得先发优势，对行业后发企业的发展形成了倒逼态势。在同行业竞争方面看，虽然 在宏观层面，图书出版业保持垄断竞争格局，但是在微观层面，原子化、同质化的竞争十分激烈。 公司为国内排名前列的出版传媒类上市公司，为山东省最大的出版企业，产业链条完备，自 营渠道遍布全省，发行渠道遍布全国，有品牌优势、经营模式优势、规模优势、人才优势、新媒 体新业务优势，有较高的区域市场进入壁垒，在山东市场地位稳固。2017 年 11 月 22 日成功实现 上市后，更是给公司的发展插上了资本的翅膀。纵观国内竞争格局、同行业发展情况及行业发展 形势，出版传媒行业既面临着迫切的转型升级压力，又身处融合发展的的历史机遇之中，公司将 立足于自身优势，立足主业，拓展新兴业态，大力推进实施公司发展战略，狠抓经营管理，为未
来发展提供新的持续动能。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略是：双品双效战略、教育服务创新战略、全媒体融合发展战略、相关多元化
战略、“走出去”战略、人才强企战略、管理增效战略、双轮驱动战略，以出版主业和现有发行 体系为依托，快速发展数字化新媒体业务，努力拓展综合物流业务，积极发展相关多元化产业， 实现向新业态、新模式的转型升级，把公司打造成高效率的文化产业运营平台、文化创意服务平 台和文化产业投融资平台，打造国内一流、国际知名的现代文化传媒企业和重要战略投资者。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
在 2018 年，公司规范运营，不断强化管理、创新经营，力争两个效益的双丰收。具体要重点 抓好八个方面的落实工作：
1.大力落实“双品双效”战略，做响“山东出版”图书品牌 严格落实意识形态责任制，切实把好导向关。自觉以党的十九大精神、习近平新时代中国特
色社会主义思想指导出版工作，强化“四个意识”，严格执行出版纪律，守好意识形态阵地，坚 持把社会效益放在首位，确保两个效益统一。一是强化精品意识，努力实现出版工作高质量增长。 从选题策划、论证抓起，提升出版质量，做强做活营销宣传，努力推出更多更好的精品力作。二 是狠抓优质出版资源，扩大市场份额，提高市场占有率。各出版单位明确重点突破方向，集中优 势资源，加强社店协作，切实把鲁版图书在零售市场的占有率提上去。三是狠抓关键节点，做好 主题出版工作。提早谋划，按照领先发展的要求，抓重大出版项目，快速提升主题出版的水平。 四是积极探索全版权运营。各出版单位努力强化全版权运营观念，做好“跨界”文章，将版权运 用或嫁接到文创产品、动漫、游戏等不同的行业或不同的形式中去，催生并发展新的业态。五是 积极推动融合出版。紧随时代的步伐，应用最前沿的技术为用户服务。出版业最本质的功能就是 知识服务，重点抓好知识付费服务平台建设。六是建立科学考评机制。完善双效考核机制，讨论、 制定好细则，以考核评价机制为抓手，保障“双品双效”工程不断取得更大的成果。同时，用好 公司重点出版项目专项扶持资金，做出真正有影响、“双效”突出的精品项目。
2.持续推进转型升级战略，做响山东新华品牌 发行板块要把高质量发展放在重要位置上，强化创新意识，把店内店外、线上线下融合起来
统筹规划、同步研究，认真策划过好“五个年”：一是过好门店结构调整年。以此大力提升各级 书店的体验化水平和市场竞争能力。深入研究如何更好地提高卖场坪效和动销率问题。在突出特 色、合理布局多元产品上实现新的突破。二是过好校园书店提升年。把校园书店建设摆在新华书 店集团整体工作十分重要的位置。把服务放在首位，通过优质的服务赢得学校领导、教职员工、 学生的认同，推动相关业务工作顺利开展。三是过好教育服务突破年。进军教育服务新的领域， 做好教育服务相关工作，努力使教育装备、教育培训、幼儿园建设等再上一个新台阶。四是过好 数字平台建设年。数字平台建设是新的发展阶段提升书店核心竞争力的重大创新。要建好平台， 拓展服务的空间和范围，进一步提高书店集团的核心竞争力。真正实现线上与线下业务互联互动， 构建线上交互、线下体验、客流共享、集约经营的模式，同时注意拓展新商业模式，为书店集团 多元化经营提供一个广阔的平台。五是过好文化活动创新年。今年，书店集团每一家实体门店都 要打造几个有品牌影响力的活动，聚集人气，提高实体店消费转换率，把读者变成用户，把体验 变成消费，让读者从“被动接受”向“主动参与”转变，从而提升新华书店的社会影响力、美誉 度和经济效益。
3. 着力夯实市场基础，努力培育教材教辅自主品牌 加强对教材教辅业务的统筹管理，重点抓好“四大出版基地”建设，尽快培育教育出版专业
领域的优势板块和多元化经营能力。强化与主要代理单位的战略合作伙伴关系，扩大合作领域， 增强代理合作体系的抗风险能力和市场应变能力。密切关注国家教材立项送审政策的新规定，积 极稳妥地组织开发好公司教材体系。积极开拓教辅市场，优化教辅产品结构，实现教辅经营从“粗 放型”向“集约化”的转变。打造培育自主知识产权教辅品牌，提高公司在教辅零售市场的认知 度和美誉度。按照公司《数字教育新产品研发规划》，抓好数字教育新产品的研发，形成以线下 黏住线上、以线上拓展线下的融合发展格局。
4. 强化经营管理，提升印刷、物资板块质量效益 继续创新工作思路，挖潜提效。物资板块扎实做好传统主业，发挥好物资供应职能，同时大
力发展多元化经营。印刷板块以做强主业、拉长上下游产业链、多元经营为主线，以转型升级为
抓手，有侧重地进行技术改造和装备升级，逐步推行智慧印刷，确保中小学教材教辅印制质量和 课前到书，同时积极开拓市场，扩大经营，增加社会活源，在调整产品结构的基础上，增强市场 竞争力。
5. 搭建新平台，扎实推进“走出去”工作 认真策划好中国阿语地区“一带一路”版贸会和“一带一路”版贸会走进中东欧活动。同时，
尼山书屋提升档次和影响力，提高市场化运作的水平。认真做好中国主题出版编辑部和中国?尼山 书架两项工作。
6. 搞好重点突破，加快多元产业发展
2018 年，要进一步利用和整合优质资源，积极稳健推进相关多元和跨界多元发展。要抓好资 本运作，做好市值管理、募投项目、基金投资等投融资工作。书店集团加快在教育培训、实体幼 儿园、教育装备、教育研学等方面有实质性进展，在店内文创产品经营上有实质性进步，在第三 方物流方面有实质性突破。物资公司在抓好传统业务的同时，积极开拓相关多元及新的领域，比 如平行车业务、会展业务、酒店业务等。印刷企业要积极探索向主业的上游、下游延展，做好已 有的多元化项目。新铧教育要认真做好规范发展问题，科学研判形势、论证方案，尽快实现科学、 规范、健康、平稳发展。
7. 推动融合发展，积极探索新兴出版业态 各出版单位要注意围绕主业，积极稳妥地拉长产业链条，探索进军文创产品、动漫、电影、
游戏等领域。数字出版公司要立足出版、依托科技、综合服务、融合发展，通过经营管理机制创 新，探索科学盈利模式。今年，要在做好全国文创大赛的同时，构建综合文化服务平台，打造线 上交互、线下体验、客流共享、集约经营的互联网环路，并逐步在环路上拓展新商业模式，推动 营销、支付、客服、物流的平台化经营，推动传统业务的转型升级；建设发行智能分析系统，搭 建数据分析平台，为客户提供更加精准、差异化的服务；建设交互式知识服务系统，整合各出版 社优质内容资源，充分利用信息技术进行碎片化加工、多媒体展现，由传统的内容服务向知识服 务转型；建设企业在线经营分析系统，收集利用已有的财务、业务系统经营数据，进行多维度分 析，为企业管理提供趋势预测和决策支持。
8.切实抓好规范化管理，促进廉洁从业工作 要加大内控制度建设力度。以制度保障规范化建设，管控好风险点。对内控制度落实情况请
专业机构进行评估。继续开展“一推双降”活动，坚定不移地推行全面预算管理，降库存、降费 用，切实解决管理粗放、费用偏高等影响公司长远发展的问题。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.从整体行业来看，数字技术、大数据、网络技术、人工智能等新技术的行业应用发展迅速，
新媒体产业迅速崛起，对传统出版业态形成较大冲击；随着供给侧结构性改革的推进，环保要求 的加强，2015年以来，纸张价格一直呈现上涨趋势，行业面临原材料成本压力。公司将积极谋划 新技术的应用，加快数字化转型，力抓出版领域新技术新经济的历史机遇；另外公司将与纸张供 应商加强合作，加强纸张等原材料价格的分析及预判，签订长期合约，积极主动应对。
2.从公司内部来看，传统主业占比较大，依赖程度较高；数字化转型及新业态布局存在经营 风险；管理效率、管控能力尚需进一步提升；另外还存在大股东控制及法律诉讼仲裁等风险。公 司将继续推进相关多元化战略实施，继续完善加强公司治理，加强规范运营水平，狠抓经营管理， 提升公司整体绩效。
3.从政策上看，存在着政策风险:一是中小学教材出版发行政策变化的风险；二是税收优惠政 策到期不能持续的风险。公司将保持对国家相关行业及税收政策调整的高度关注，进一步强化政
策研究能力，提升经营的灵活性和应对能力。2017 年，国家统一中小学“大三科”教材，对公司 整体影响不大。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用