一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司上市后的首个完整财年。公司围绕董事会的既定战略，全力以赴，全年共完成
营业收入 112,244.68 万元，同比增长 7.34%；实现归属于母公司的净利润 25,712.26 万元，同比 增长 8.82%；扣除非经常性损益后实现归属于母公司的净利润 16,428.89 万元，同比下降 18.02%； 每股净利润 0.69 元；扣除非经常性损益后每股净利润 0.44 元。
2017 年，公司下属联和院线全年实现票房 42.44 亿元（不含服务费），同比增长 18%；观影 人次 1.23 亿，同比增长 24%；加盟影院数 509 家，同比增长 37%，创历史新高。截至报告期末， 联和院线市场占有率 8.1%，排名全国第三。
截至 2017 年底，公司共拥有已开业资产联结影院约 90 家。其中，直营影院 54 家，比去年同
期增加 14 家，实现票房 7.36 亿元，同比上升 22.10%。观影人次 1756.17 万人，同比上升 21.57%。 虽然市场竞争日趋激烈，部分门店屏效下降，但整体看来，公司旗下大部分存量影院的地段优势 使得票房的波动幅度相对较小。报告期内，公司直营影院的单银幕产出、单座位产出、上座率及 平均票价等核心经营指标在行业内继续保持领先和竞争优势。在影院拓展方面，公司将一以贯之 地坚持高标准的项目筛选原则，从当前的市场趋势和竞争态势出发，一方面继续深耕票房容量大、 成本消化能力强的一二线城市，另一方面积极评估三四线城市的渠道下沉机会，挖掘增量票房潜 力。
2017 年，公司的非票业务获得明显突破。其中，包括衍生品、阵地广告、场地租赁等在内的 收入在影院数量增加及业务类型拓展的双重作用下，同比增长 70%；银幕映前广告价格继续领跑 行业，未来有望保持连续增长态势。公司旗下在线票务网站“天下票仓”依托自身平台及上影优 势资源，结合市场发展规律及消费行为变化趋势，通过新产品积极整合片方、影院、会员资源， 实现产品运营的相互联动及资源的优化配置，本年度实现营收约 5593 万元，净利润约 2468 万元。
2017 年，公司的发行业务保持平稳。公司全年共参与包括《西游伏妖篇》、《战狼 2》、《羞 羞的铁拳》、《极限特工 3》等在内的十余部影片的主导及联合发行工作。所涉发行区域的影片 票房超过 51 亿元，占全国市场份额 10.9%。但报告期内，公司主导发行的大体量影片数量仍显不 足，发行业务的经营业绩有所下降。接下来公司将积极调整发行业务的拓展策略，在发挥既有产 业链优势的同时，尝试运用资本手段建立新的业务联动，进一步丰富和强化公司的宣发一体化能 力，实现业务和团队建设上的突破，真正实现“发行优先”的发展战略。
2017 年，公司创造性地提出了“影院资产动态优化”的设想，并在沈阳新玛特、长沙上影影 城等影院转让项目，以及重庆越界股权转让等项目中成功实践。“影院资产动态优化”是一项系 统性工作，旨在将影院终端的区位布局、运营效率、管理结构、资产权属和财务表现等进行优化 调整，保持“上影影城”品牌的整体优质性、高效性和可持续发展能力。同时，公司将继续密切 关注影院行业以及相关渠道资源的投资并购机会，充分利用资本优势、资源优势和品牌优势，， 产融结合，秉持内生与外延并举、扩张与调整并行、规模与质量并重的发展理念，继续深化和丰 富“影院资产动态优化调整”的内涵，推动和促进产业整合与产业发展。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共完成营业收入 112,244.68 万元，同比增长 7.34%；实现归属于母公司净利 润 25,712.26 万元，同比增长 8.82%；扣除非经常性损益后实现归属于母公司的净利润 16,428.89
万元，同比下降 18.02%；每股净利润 0.69 元，扣除非经常性损益后每股净利润 0.44 元。
截止报告期末，公司总资产 298,793.48 万元，同比增加 8.63%；归属于母公司股东权益 209,855.84 万元，同比增加 8.76%；加权平均净资产收益率 12.87%，同比下降 6.75%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比
营业成本比上
毛利率比上年增减
上年增减（%） 年增减（%）
（%）
电影行业 1,122,446,841.78 818,550,520.13 27.07 7.34 13.80 减少 4.14 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比
营业成本比上 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%）年增减（%）

广告服务收入 129,802,949.27 20,545,605.36 84.17 4.22 -45.94 增加 14.69 个百分点
推广服务费收
入 10,101,994.53 158,942.59 98.43 -53.51 -96.63 增加 20.14 个百分点
物业出租、会务
服务及其他 47,379,496.68 6,087,881.01 87.15 29.22 -10.67 增加 5.74 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比
营业成本比上 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%）年增减（%）
国内 1,122,446,841.78 818,550,520.13 27.07 7.34 13.80 减少 4.14 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
在线票务收入比上年同期增加 36.82%，主要系在线票务收入业务增长所致； 版权收入收入比上年同期增加 136.03%，主要系今年著作权授权收入增长所致； 其他收入比上年同期减少 95.67%，主要系外部影院经营管理服务收入减少所致； 推广服务收入比上年同期减少 53.51%，主要系今年各类商务合作收入减少所致；

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

2017 年年度报告

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
卖品成本比上年同期增加 37.44%，主要系卖品结构调整成本增加所致；
在线票务成本比上年同期增加 740.57%，主要系去年同期与部分系统供应商报告期内签订试用合同免去接口服务费用，今年试用合同到期，在线票房成本大幅增 加；
版权成本比上年同期增加 75.59%，主要系版权收入增加所致； 广告服务成本比上年同期减少 45.94%，主要系外部广告成本减少所致； 推广服务成本比上年同期减少 96.63%，主要系推广服务收入减少所致。

13 / 175
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 56,358 万元，占年度销售总额 50.21%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 31,322 万元，占年度采购总额 41.84%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 13,786 万元，占年度采购总额 18.42%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

销售费用比上年同期增加 38.08%，主要系公司报告期内新建影城数量增加，广告费及业务宣
传费用增加所致；
财务费用比上年同期减少 41.10%，主要系公司报告期内归还部分银行借款，利息支出减少所 致。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 142.42%，主要是报告期内公司购买银行理财
产品到期收回本息所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降 112.25%，主要是因为去年公司公开发行股票 收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：元



14 / 175

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参阅本报告第三节“公司业务概要”中的相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元

注：可供出售金融资产为我司持有的华影公司的 14%股权，期末公允价值变动计入其他综合
收益。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 报告期内，本公司与非受本公司控股方控制的上海顺地资产管理有限公司（以下简称“上海顺
地”）约定，将本公司持有的上海上影真北影城管理有限公司 100%股权以 2017 年 1 月 31 日为产 权交易基准日转让予上海顺地。上海申威资产评估有限公司按上述交易基准日进行评估并出具资 产评估报告，上海上影真北影城管理有限公司截止交易基准日净值产评估价值为人民币 1,782,800.00 元。本公司按交易对价人民币 1,782,800.00 与转让基准日的账面净资产价值人民
币 703,624.32 元的差额确认投资收益人民币 1,079,175.68 元。上述产权转让手续已于 2017 年 6
月 29 日办理完毕。 报告期内，本公司与非受本公司控股方控制的青岛华置中鸿投资管理合伙企业（有限合伙）（以
下简称“青岛中鸿”）约定，将本公司持有的辽宁新玛特永乐电影城有限公司 100%股权、长沙上
影影城管理有限公司 100%股权以及大连上影电影城有限公司 100%股权一并以 2017 年 2 月 28 日为 产权交易基准日转让予青岛中鸿。上海东洲资产评估有限公司按上述交易基准日进行评估并出具 资产评估报告。辽宁新玛特永乐电影城有限公司、长沙上影影城管理有限公司以及大连上影电影 城有限公司截止交易基准日净资产评估价值合计分别为人民币 8,100,008.47 元、人民币
6,800,027.59 元以及人民币 6,500,036.66 元。本公司按交易对价与转让基准日的账面净资产价
值人民币 2,731,319.65 元、账面净损失价值人民币 5,585,778.69 元以及账面净损失价值人民币
3,323,372.43 元的差额分别确认投资收益人民币 5,368,688.82 元、人民币 12,385,806.28 元以
及人民币 9,823,409.09 元。上述产权转让手续均已于 2017 年 12 月 18 日办理完毕。 报告期内，本公司与非受本公司控股方控制的青岛清鸿投资管理合伙企业（有限合伙） （以
下简称“青岛清鸿”）约定，将本公司持有的重庆越界影业股份有限公司 17.37%的股权以 2017 年 7 月 31 日为产权交易基准日，以人民币 82,524,076.18 元转让予青岛清鸿，相关股权转让手续已
于 2017 年 12 月 27 日办理完毕。本公司将交易对价与转让基准日的账面净值的差额部分人民币
61,275,129.18 元确认为投资收益。上述交易完成后，本公司继续持有重庆越界 12.63%的股权。
上述转让款已于 2018 年 1 月全额收到。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 请参阅本报告第三节“公司业务概要”中的相关内容。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将以资本运作为依托，权利拓展发行、院线、电子商务三大平台联动规模，做大市场；
以系统管理为基础，全力打造联和院线、上影影城、天下票仓三大品牌核心价值，做强市场；以 团队建设为根本，全力提升经营团队创造力、客户满意率、投资者信任度三大群体效应，做优市 场。
上海电影致力于成为国际一流的影视企业，创造快乐和价值。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、 发行业务
首先，遵循“发行优先”发展战略，通过壮大并调整发行人员和结构，参与重要影片发行工 作以及继续做好进口分账影片的落地推广工作，逐年提升上影发行占全国票房的市场份额；其次，
打造“全版权”业务，在保持原有的影视版权交易、二级市场播放、游戏版权衍生、片库建设的
基础上，加强“影院+”版权的衍生业务，以及全国范围的版权拓展业务；第三，增强宣传和营销 能力，以宣促发，提升电影项目的全案营销和整合营销能力，形成宣发一体的发行业务体系。
2、 院线业务 在保持联和院线行业排名前三、并且市场份额稳定的基础上，积极探索新型业务，如电影党
课、非票业务、激光改造、点播院线等，实现院线由单一同质化服务企业向开放式多元化服务平
台的转变，深入打造国内一流的院线品牌。在映前广告方面，立足自有资源，同时加大映前广告 代理业务，着力开拓品牌客户，逐渐发展为从渠道资源转向渠道和客户资源并重的服务平台。
3、 影院投资与管理 主力开发一、二线及三线经济发达城市的新建影院项目，稳中求进，三年内拓展至少 25 家影
院以上。在合理控制影院投资成本、确保投资收益水平的前提下，以消费者为导向，提升设计效 果和建造质量，进一步确立“SFC 上影影城”的标准品牌形象；从影院管理精细化、标准化、智
能化方面着手，探索并完善管理创新模式，在 2020 年实现管理输出至院线加盟影院的目标。 4、 在线票务
打通线上线下渠道，扩大“天下票仓”自身品牌效应，积累影院、会员和片方三方资源，搭 建完整的 B2C、O2O 平台及产品孵化平台。
5、 资本运作 围绕核心主业，充分发挥品牌优势、资本优势、资源优势和产业链优势，产融结合，通过投
资并购，进一步扩大公司的渠道规模、深化区域优势，推动产业整合和发展。同时，坚持“半岛 战略”，关注电影产业链上下游及相关行业的战略性投资机会，开拓思路，加强主业协同、促进 主业发展、增强企业的竞争力，实现多元化的投资布局，为主业的转型升级提供支持，实现渠道
资源的长期增值。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、根据电影产业相关规定，对于公司主营业务涉及的电影发行、院线以及影院等业务，国家
相关主管部门实行许可经营制度。随着市场化以及国际化程度的日益提高，未来若相关产业准入 壁垒降低或者进一步对外资开放，将进一步加剧行业竞争态势，使得公司面临较大挑战。
2、公司影院经营主要采取租赁经营场地并进行装修改造的模式，租金成本是影院经营成本的
重要组成部分。随着未来商业物业建设成本上升以及影院投资的竞争加剧，可能推动租金成本维 持在较高水平。若公司在加大影院投资后无法取得理想的票房收入或者影院房产租赁成本持续上 升，将对公司的盈利能力产生不利影响。此外，现有的影院租赁物业亦可能存在到期无法续约的 风险。
3、公司主营的电影发行及放映业务处于电影产业链的中下游，业务发展情况与优质片源的供 应高度相关。未来，在国家产业政策的支持下，国内外优质片源或者 3D、IMAX 等格式的片源有望 维持进一步增长的态势。但是，若优质片源数量无法跟上需求的增长，将导致观众的观影需求无 法得到满足或者先进放映设备无法得到充分利用，这将对电影产业票房收入以及公司经营业绩产 生不利影响。
4、根据公司的投资计划，未来还将继续拓展新建影院规模。项目完成后将新增数额较大的固 定资产、无形资产及长期待摊费用。若行业环境、市场需求等因素发生变化，导致投资项目实际 效益与预期出现偏差，将导致公司面临固定资产折旧增加而影响公司盈利能力的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用