一、经营情况讨论与分析
2017 年，本集团继续深入推进“振兴四川出版”“振兴实体书店”的战略部署，站在“A+H” 双资本市场平台，借助“互联网经营”和“资本经营”两大引擎，做强做大出版发行主业，促进 经营业务转型升级，取得经济效益与社会效益的双丰收。本年度，本集团实现营业收入人民币 734,588.30 万元，同比增长 15.57%；净利润 91,648.04 万元，同比增长 45.46%；归属于上市公
司股东的净利润 92,384.45 万元，同比增长 42.69%；基本每股收益为人民币 0.75 元，较去年同 期人民币 0.55 元增长 36.36%。本年度，公司转让了持有的合营公司四川文卓 48%、联营公司成都 鑫汇 34%以及子公司华影文轩 85%的股权，扣除股权处置收益及相关利得合计 1.70 亿元,本公司净 利润同比增长 18.42%。
一、振兴出版工作向纵深推进，取得显著成效 2017年,本公司按照“提升自身能力、整合外部资源、打通市场关节”三步走的工作思路，采
取扎实有效的举措，取得了显著成效。一是据北京开卷信息技术有限公司数据,文轩出版在全国总 体市场排名第15位，比2016年上升4个位次，比2015年上升11个位次；旗下所有出版社全国排名持 续上升，其中四川少儿出版社和天地出版社进入全国百强，分别位列47位和83位；有市场影响力 的图书不断增多，年销售量10万册以上的图书34种，多种图书位居全国畅销书排行榜前列。二是 本公司共有12个项目入选2018年度国家出版基金资助项目，8个项目荣获第四届中国出版政府奖， 3个项目获中华优秀出版物奖。三是出版“走出去”成果丰硕。成功输出版权175种，同比增长28.68%， 输出地域涉及美国、俄罗斯等20个国家和地区。新华文轩首次进入“中国图书对外推广计划”年 度综合排名前十名。
二、实体书店建设全面提速，打造阅读服务网络体系 2017年，本公司通过多品牌建设，加快实体书店建设，建立与新零售发展相适应的商业模式、
管控方式和人才团队。2017年实体书店新建、改造共23家，面积22000平米左右。一是创新经营模 式，全新书店品牌“文轩BOOKS”九方书店正式运营，创新“商业地产+文化经营”商业模式，成 为成都文化新地标。二是加快智慧书城建设，线上线下协同发展，贴近读者阅读、购书习惯，为 读者提供最便捷、智能、个性化的阅读服务。三是挖掘四川省内二级城市市场空间，宜宾购书中 心、新眉山书城、郫都区百伦书店等相继营业。四是大力推广数字化阅读服务网点，已建设完成 并投入使用的网点216个，包括社区智能阅读书屋13个、乡镇数字化阅读服务网点151个、企事业 机关智能阅读服务网点19个和教育机构智能阅读服务网点33个。“新华文轩云图智能书店”入选 参展国家“砥砺奋进的五年”大型成就展，受到中央领导的肯定和广大读者的认同。
三、优化教育服务业务运行体系，推动业绩持续增长 2017年，本公司教育服务业务板块不断推动市场化转型和经营创新，建立商品组织、采购、
研发、市场一体化的业务运行体系，推动教学用书业务、教育信息化和教育装备业务持续发展。 一是在教学用书业务领域，加强市场与上游出版资源的协同，提高在教育服务市场的运作效率和 竞争能力，教学用书销售收入较上年同期增长3.75亿元。二是在教育信息化和教育装备领域，充 分发挥内容资源优势和销售网络优势，推进融媒教辅——文轩“一起教”、AR教辅及AR妙懂课堂 工具箱等创新型数字化产品市场拓展，其中AR妙懂课堂工具箱推出仅两月即已销售 450 余台。公 司教育信息化和教育装备业务全年实现销售收入6.11亿元，同比增长69.45%。
四、加强供应链能力建设、提升营销能力，实现互联网销售收入持续增长 大力拓展互联网销售渠道建设，持续提高商品组织、渠道运营、物流配送和技术支持等能力，
出版物供应链经营水平显著提升。通过加大营销推广的宽度和力度，深耕渠道经营和商品经营， 本年度实现互联网销售码洋 21.72 亿元，同比增长 21.49%。根据国家新闻出版广电总局 2017 年 10 月发布的“2016 年全国出版物发行单位年度核验报告”中“2016 年网上书店出版物销售额排 名前 5”显示，文轩在线超越亚马逊（中国），成为第三大图书电商。
加强出版物协同交易平台推广应用，2017 年已有 1400 余家出版单位、民营工作室及西藏、 广东、深圳、沈阳、内蒙等 6 个省市的新华书店和全国部分地区的民营书店通过该平台进行信息 互通及采购活动。
五、利用资金优势，促进“实业+资本”协同发展
2017 年，本公司利用上市后形成的资金优势，大力支持出版社和实体书店发展，全力提升四 川出版影响力，打造专业阅读服务品牌。同时，发挥“文轩投资”投融资平台的作用，以直接投 资、并购基金、创投基金等为手段，开展资本经营业务，截至目前已形成 8 支基金的基金群规模，
管理规模 11 亿元。 六、提升物流运营能力，探索物流经营新模式
本公司依托成都、天津、无锡为中心辐射全国的物流配送网络，加强物流精细化管理和资源 整合，有效地提升了本公司互联网销售和自有出版的物流配送支持能力，高效完成了“课前到书” “十九大文件及学习辅导读物征订发行”“文轩网双 11 购物节”等重点配送任务。在开展内部服 务的同时，积极拓展第三方物流业务，由单纯仓储服务向仓配一体化三方物流服务发展，全年实 现第三方物流收入达 1.08 亿元，与 2016 年相比增长 133.05%。
二、报告期内主要经营情况
2017 年度公司整体经营业绩实现稳步增长。报告期内公司实现营业收入 734,588.30 万元， 同比增长 15.57%；净利润 91,648.04 万元，同比增长 45.46%；归属于上市公司股东的净利润 92,384.45 万元，同比增长 42.69%。报告期内公司出版业务稳步增长，教育服务、互联网销售规 模进一步扩大。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明: 本期间公司营业收入的增长主要得益于教育服务业务、图书互联网 销售业务、大众图书出版业务以及第三方物流业务的销售增长。
营业成本变动原因说明: 营业成本的增长由销售的增长所带动，由于公司收入结构的变化导 致综合成本率有所上升。
销售费用变动原因说明: 主要因本公司本年度与三州新华书店结算方式改变增加了代发手续 费，加大营销力度增加广告、促销等费用投入，以及销售人员人力成本增加所致。
管理费用变动原因说明:主要因人力成本、租赁费等费用增加所致。 财务费用变动原因说明:主要因加强资金的集中管理,存量资金增加带来的利息收入增加。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要因本公司对大众图书出版业务的资金投入
较大，以及教育信息化和教育装备业务大量地采用分期收款方式等原因所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 本年度投资活动现金流量净流入 4.07 亿元，
主要因公司年内处置持有的联营公司成都鑫汇 34%、合营公司四川文卓 48%的股权合计收到款项 5.65 亿元，转让子公司华影文轩 85%股权带来的现金流量净增加额 0.67 亿元；而上年度投资活动
现金流量净流出 13.09 亿元，主要因购买银行保本型理财产品导致的现金净流出。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 本年度筹资活动现金流量净流出 5.62 亿元，主
要因公司年内派发股利 5.03 亿元（含上年度宣告未发放完毕部分）；而上年度筹资活动现金流量
净流入 4.65 亿元，主要因公司在 A 股上市收到募集资金净额 6.45 亿元，派发股利 2.38 亿元。 研发支出变动原因说明: 本年度公司在教育信息化业务方面投入的研发支出同比增加。 投资收益变动原因说明: 主要因本年度处置联营公司成都鑫汇 34%、合营公司四川文卓 48%
及子公司华影文轩 85%股权产生的处置净收益金额较大所致。
其他收益变动原因说明：根据新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》要求，自 2017
年 1 月 1 日起，将与公司日常经营活动有关的政府补贴由“营业外收入”调整至“其他收益”核 算，导致与去年同期数据不可比。
营业外收入变动原因说明：根据新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》要求，自
2017 年 1 月 1 日起，将与公司日常经营活动有关的政府补贴由“营业外收入”调整至“其他收益” 核算，导致与去年同期数据不可比。
营业外支出变动原因说明：主要因本年度捐赠支出增加所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本年度，公司实现营业收入 734,588.30 万元，其中主营业务收入 719,825.12 万元，同比增 长 15.56%，主要得益于教育服务业务、图书互联网销售业务、大众图书出版业务以及第三方物流 业务的销售增长。营业成本 468,697.89 万元，其中主营业务成本 466,769.69 万元，同比增长 17.86%，主要由于销售的增长所带动，由于公司收入结构的变化致综合成本率略有上升。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本年度，出版板块中一般图书销售收入 5.76 亿元（含内销）,同比增长 94.20%，主要由于公 司在“振兴四川出版”思路指导下，狠抓大众图书出版业务，销售收入实现大幅增长。
公司发行板块中教育信息化及装备业务实现销售收入 6.11 亿元，同比增长 69.45%，主要由 于公司已建立面向基础教育阶段，以提供数字化资源、教学软硬件、数字化学科工具和在线服务 等在内的教育服务生态体系，充分发挥内容资源优势和销售网络优势促进销售收入增长。
其他业务实现销售收入增长 97.73%，主要得益于第三方物流业务的收入增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：万册


产销量情况说明
上表中发行业务中教材教辅和一般图书的“生产量”指“采购量”。出版业务中一般图书的 产销量大幅增长，主要由于公司加强大众图书出版能力建设，实现了产品销售收入增长及市场影 响力提升。发行业务教材教辅本年生产量较上年减少 13.83%,主要因为 2017 春开学时间靠前，部 分 2017 春季教材教辅已在 2016 年年末进行了备货。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 111,089.81 万元，占年度销售总额 15.43%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 112,703.92 万元，占年度采购总额 21.75%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
2. 费用
√适用 □不适用
2017 年度，公司销售费用 89,251.64 万元，较上年同期增长 10.92%,低于营业收入增幅，费
用率较上年同期下降 0.51 个百分点。销售费用总额增加主要公司本年度与三州新华书店结算方式 改变增加了代发手续费，加大营销力度增加广告、促销等费用投入，以及销售人员人力成本增加 所致。
2017 年度，公司管理费用 107,100.66 万元，较上年同期增长 7.49%,低于营业收入增幅，费
用率较上年同期下降 1.10 个百分点。管理费用总额增加主要因人力成本、租赁费等费用增加所致。 2017 年度，公司财务费用-2,436.03 万元，上年同期为-894.87 万元主要因公司继续加强本
集团资金的集中管理,存量资金利息收入增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 本公司研发支出主要系教育信息化相关产品的研发投入。


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本年度，公司转让了持有的合营公司四川文卓 48%、联营公司成都鑫汇 34%以及子公司华影 文轩 85%的股权，实现股权处置收益及相关利得合计 1.70 亿元，增加了本年利润。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
资产及负债状况

单位：元



其他说明
1. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

2. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”及部分及第四节第三部分中“行业格局和趋势”部分。
2017 年年度报告


出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 根据本集团的内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本集团的经营业务划分为两个报告分部，分别为出版分部和发行分部。这些报告分部是以公司 业务种类为基础确定的。本集团的管理层定期评价这些报告分部的经营成果，以决定向其分配资源及评价其业绩。 本集团各个报告分部提供的主要产品及劳务分别为：
出版：图书、期报刊、音像制品及数字产品等出版物的出版，印刷服务及物资供应； 发行：向学校及学生发行教材及助学类读物，提供中小学教育信息化服务；出版物零售、分销及互联网销售业务等。

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币



20 / 175
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


注：印刷装订环节，一般图书的生产模式包括不包工包料和包工包料两种情况，其中不包工包料模式的结算 价格仅为印制费；包工包料模式下由印刷单位负责纸张采购，结算价格包括印制费和纸张成本。此处印刷成本中 包括了印工费和纸张材料费。
教材教辅出版业务
√适用 □不适用
本公司旗下四川教育出版社已取得国家新闻出版广电总局颁发的图书出版许可证（新出图证
（川）字004号），有效期为2014年1月1日至2021年12月31日。 2017年，公司继续在教育用书、教育信息化、教育装备三大业务上持续发力，不断提升公司
市场竞争力和盈利水平。 公司出版业务中教材教辅销售码洋 212,517.98万 元， 销售收入为 117,289.49万元，同比增长2.95%；成本为76,201.02万元，同比增加10.92%；毛利率为35.03%， 同比减少4.67个百分点，主要受纸张成本上升的影响。
在教材教辅出版方面，一方面，积极研发特色鲜明的地方教材、校本教材，如《汉字文化》、
《中小学生境外研学旅行手册》，继续开发教辅新品种，基本实现了义务教育阶段教辅品种的全 类别、全学科、全学段、全版别覆盖。另一方面，积极树立“+互联网”思维，以“内容+技术” 驱动，探索教材教辅的“融合出版”。“文轩地理 AR 教育探究解决方案”正式亮相 2018 北京图 书订货会，取得了良好的行业影响。
本公司出版的教材教辅主要在四川省内销售，也有部分产品在省外有销售，如初中历史教材 和配套教辅在重庆、河南、江西、广东、云南、湖北等省、市都有较好的销售表现。
一般图书出版业务
√适用 □不适用
2017 年，本公司按照 “提升自身能力、整合内外资源、打通市场关节”三步走的工作思路，
继续推进振兴四川出版工作。通过不懈努力，文轩出版延续了 2016 年快速发展的良好势头，在出 版能力、盈利能力和行业影响力方面成效显著：
在市场销售方面，2017年本公司有34个图书品种销售超过10万册，较去年同期增长183%，其
中少儿社的“米小圈系列”累计销售超过2,600万册，天地社“汪汪队系列”销售超过200万册。 在获得的奖项方面，2017 年，本公司在中国出版政府奖、中华优秀出版物奖等国家级重大奖 项上均取得了重大突破。本公司出版的《人体解剖与素描》荣获中国出版政府奖正式奖，《王坪往 事》 《中国大型真菌彩色图谱》 《雪域精工：藏族手工艺全集》 《中国近现代版画·神州版画 博物院藏品集 3》 《中国藏地考古》荣获中国出版政府奖提名奖；《琅琊榜》《瞻对》 《中国文
学史》入选中华优秀出版物奖。刘周远荣获中国出版政府奖优秀编辑奖。 在出版“走出去”工作方面，2017 年本公司首次进入“中国图书对外推广计划”年度综合排
名前十名，版权输出（合作）量达 175 项，较去年增长 28.68%，有一大批优质图书输出到了美国、 英国、法国、俄罗斯等地，其中《中国的品格》 《红船》 《金色面具》等图书输出到西方主流 国家。
报告期内，出版业务中一般图书销售码洋 156,056.49 万元，销售收入 57,635.54 万元，同比 增长 94.20%；成本为 38,982.76 万元，同比增长 88.20%；毛利率为 32.36%，同比增长 2.15 个百 分点。
收入确认原则详见第十一节财务报告“附注五、重要会计政策及会计估计——28.收入”。

（2）.发行业务
教材教辅发行业务
√适用 □不适用
四川省对义务教育阶段中小学生教材供应实行政府单一来源采购政策。从 2008 年以来，新 华文轩作为单一来源采购的供货方，就单一来源采购具体事宜每年和省教育厅签订“农村义务教 育阶段学生免费教科书采购合同书”。2017 年，本公司与省教育厅签订“四川省 2017—2018 学 年城乡义务教育阶段学生免费教科书采购合同”。
销售模式：先由各市县教材分公司和“三州”新华书店收集当地教材教辅需求并由公司总部 教育服务事业部汇总需求后，统一安排印制和对外采购，分发给各市县教材分公司和“三州”新 华书店，再由其提供给学校和学生。
2017 年教材教辅销售量 40,341.49 万册，销售码洋 389,409.74 万元，销售收入 369,037.83 万元，同比增长 11.31%；营业成本 226,374.93 万元，同比增长 13.20%；毛利率 38.66%，同比减 少 1.03 个百分点。
收入确认原则详见第十一节财务报告“附注五、重要会计政策及会计估计——28.收入”。
一般图书发行业务
√适用 □不适用
目前，整个大众图书市场环境已经发生变化，技术的日益革新，带来了线上线下、无处不在 的消费场景体验，以消费者为核心的多业态场景正在形成。书店已成为集阅读+生活+社交等多种 功能为一体的场所，更成为文化阅读空间和人们的一种生活方式，实体书店发展需要创新商业模 式、提升阅读服务体验和价值，需要根据用户画像进行选品、陈列、推荐、分享，并进行关联业 态组合和场景化呈现，打造品牌阅读空间。面对新市场环境变化所带来的挑战和机遇，本公司积
极探索，努力创新，不断实现业态的升级转型和经营业绩的提升。 报告期内，公司一般图书销售量为 10,221.22 万册，销售码洋 338,211.79 万元，销售收入
215,065.08 万元，同比增长 8.90%；营业成本 179,616.78 万元，同比增长 10.34%；毛利率 16.48%， 同比减少 1.09 个百分点。收入增长主要得益于互联网销售的持续增长。
在互联网销售方面，本公司继续完善多渠道的销售模式，努力延伸供应链。2017 年，新增 9 家网络书店。基于目前公司在线上业务的产品供应能力、营销推广能力，积极开展互联网 B2B 销 售。目前，网上 B2B 业务覆盖全国大部分地区，合作客户达 78 家。
加大营销推广的宽度和力度。共同发起春秋季开学、读书节、六一、暑期、双 11 等活动，促 销季销售增幅超过 20%。同时，开展微博、微信、直播、社群一体化运营，推动线上线下融合营 销，使得线上网店与线下门店形成优势互补。
根据新闻出版广电总局 2017 年出炉的相关信息，文轩网首次超越亚马逊，成为仅次于当当、 京东的国内第三大图书电商，并且被四川省电子商务协会评为“2017 四川互联网十大品牌”。
本年度，本公司互联网销售实现收入 123,375.02 万元。其中通过第三方电商平台实现销售
90,961.56 万元，占互联网销售总收入的 73.73%。
销售网点相关情况
√适用 □不适用
本公司旗下实体书店已形成了“新华文轩”、“轩客会”、“文轩 BOOKS”、“Kids winshare”、 “读读书吧”、“文轩云图”多品牌经营格局，构成了从省、市到县、从购物中心到城市社区的 垂直纵深的阅读服务网络体系。在四川省内建有直营门店 163 家（截止 2017 年末），总面积 13.5 万余平米，分布于省内各地、市、县以及个别乡镇（不含甘孜、阿坝、凉山州地区）。
在网点经营类型上，多品牌协同发展，2017年新开宜宾购书中心、文轩BOOKS九方店、读读书 吧省图书馆店、国学书店格致书馆等10家网点，迁址眉山书城等2家网点，原址改造内江书城等11 家网点。
在网点面积分布上，300平米以下中小门店数量占比达45%，营业面积占比为10%；3000平米以 上的书城网点数占比7%，营业面积占比51%。网点物业权属主要分自有和租赁，营业面积分别占48% 和51%，另有少量门店为政府免费提供。租用网点的月平均租金水平为81.7元/㎡。
（3）.新闻传媒业务
报刊业务
□适用 √不适用


□适用 √不适用

□适用 √不适用 广告业务
主要报刊情况 报刊出版发行的收入和成本构成
□适用 √不适用

（4）.其他业务
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期，本公司新增对外投资总额为 5,410 万元，较上年同期减少 8,234.55 万元，减少 60%。 本年新增投资项目主要包括：


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


2、募集资金使用情况
本公司于 2016 年 8 月首次在上交所公开上市发行 9,871 万股人民币普通股（A 股），发行价
格 7.12 元/股，募集资金总额为人民币 70,281.52 万元，扣除发行费用共计人民币 5,764.01 万元
后，公司实际募集资金净额为人民币 64,517.51 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计已使用
募集资金人民币 55,799.85 万元（其中包含募集资金产生的利息收入 24.65 万元），尚未使用的
募集资金余额人民币 8,826.96 万元（其中包含募集资金产生的利息收入扣除银行手续费等的净额
人民币 84.65 万元）。除中华文化复兴出版工程项目因市场需求发生变化而暂未启动，目前各募
投项目按计划有序推进。相关募集资金使用情况详见公司于 2017 年 3 月 29 日刊登于上交所网站 的《关于 2017 年度募集资金存放与使用实际情况的专项报告》的公告（公告编号：2018-007 号）。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
本年度，为优化公司资源配置，本公司通过公开挂牌方式转让了所持有的四川文卓48%股权， 转让价格为人民币42,352.94万元，转让的相关手续已履行完毕（详情请见2017年4月13日刊登于 上交所网站《关于转让参股公司股权的进展公告》（公告编号：2017-012号），本年度实现股权 处置收益11,858.86万元。此外，本公司亦通过公开挂牌方式转让了所持成都鑫汇34%股权，交易 对价为人民币14,192.07万元，实现收益人民币1,816.50万元，转让的相关手续已履行完毕。
本公司为专注出版传媒主业发展，将所持有的华影文轩85%股权转让给本公司控股股东四川新 华发行集团，标的股权交易对价为人民币11,580.33万元,转让完成后，本公司持有华影文轩的股 权将由100%减少至15%。该项股权出售已于2017年5月25日获本公司第四届董事会2017年第七次会 议批准，详情请见2017年5月26日披露的《关于转让全资子公司股权暨关联交易的公告》（公告编 号：2017-021号），截止本报告日期，该项转让已经完成。
此外，本公司通过公开挂牌程序出售所持四川文轩幼儿教育管理有限公司34%股权，挂牌底价 为人民币1,545.45万元。截至本报告日期，该项股权尚在挂牌出售中。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
改革开放以来，出版业逐步改变了原有事业单位的体制，加快了市场化和产业化的步伐，出 版发行业进入竞争有序、繁荣发展的新格局。
一是出版优质内容资源争夺更加激烈。内容资源是出版业发展的基础和根本，为争夺内容资 源，出版社纷纷通过设立分社、兼并重组等方式抢占优势出版资源。互联网企业更是利用自身平 台优势和技术优势参与到内容资源的争夺，使内容资源的获取竞争趋于白热化。
二是传统实体书店加速转型升级。受人们消费理念和消费方式的改变，传统实体书店的经营 难度在不断增加，加之近两年网络书商开始涉足线下实体书店，更是进一步加剧了传统实体书店 经营压力，出版发行集团纷纷对实体书店进行转型升级。
三是出版物电商发展进入新阶段。近年来，随着技术及消费需求的变化，诞生了社群图书电 商等新兴电商模式，原有大型网上书店、专业网店以及第三方网络平台书店纷纷采用全渠道、全 域营销等方式，重构“人货场”，进入新零售模式。
四是教育信息化市场繁荣发展。信息化是教育发展的必然，BAT、网易、科大讯飞等互联网公 司和软件公司都已加大了对教育信息化市场的布局，传统教育出版企业顺应教育信息化发展趋势， 利用自身的教育内容资源优势，纷纷加大对教育信息化市场的投入。
虽然面临企业竞争和产业转型升级的压力，但在国家“坚定文化自信，推动社会主义文化繁 荣兴盛”以及“文化产业成为国民经济支柱性产业”方针的指引下，作为文化产业主导力量的新 闻出版产业必将进入新的发展时期。
一是预期国家将继续推出系列行业利好政策和措施。近年来，国家和地方出台了传承中华优 秀文化、推进产业数字化转型升级、推动全民阅读等产业发展政策，为确保政策的落地实施，国 家极有可能在税收优惠、财政补助等多个方面予以支持，促进产业快速发展。
二是教育产业迎重大发展机遇。2017 年，统筹指导管理全国教材工作的国家教材委员会成立， 党的十九大报告又提出了“优先发展教育事业”的基本方略，这对从事教育事业，尤其是从事教 材教辅出版发行的企业将是重大的发展机遇。
三是实体书店发展将逐步回暖。在国家和地方政府的大力扶持下，实体书店转型升级的力度 加大、步伐加快，实体书店将进入主业+多元化同步发展的阶段。此外，随着实体书店转型升级的 不断推进，不少实体书店将成为各地的文化中心和地标。
四是网络文化消费将进一步升级。近年来，互联网对人们生活方式和消费习惯改变的不断加 深，以及新兴图书电商模式的不断涌现，全消费场景、大数据、全域营销等不断融合，将为出版 物互联网销售带来全新机遇和广阔成长空间，展现出丰富、多样的发展前景。
五是新闻出版产业的资本运作将更为频繁。一方面，出版传媒企业将借助资本市场服务实体 经济的机会，纷纷重组上市；另一方面，已上市企业利用资本优势，对外实施兼并重组，获取产 业发展重要资源，助推重大项目实施和企业转型发展，快速壮大企业规模。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
本公司立足出版传媒业本质，把握国际文化产业发展趋势，以“互联网+资本”为转型驱动 力，围绕大文化消费服务，通过全品类经营、全客群服务、全渠道覆盖，深耕内容资源开发产品 线，完善教育综合服务产业链，构筑大文化消费生态圈，打造中国最具创新成长性的出版传媒企 业，成为具有国际影响力的综合性文化服务集团。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、继续把“振兴四川出版”作为核心工作，鼓励出版社抢抓内容资源，谋划重大出版工程， 打造知名出版品牌。同时加大对出版资源的投入，提升出版资源利用效率，完善激励机制和人才 培养机制，确保图书出版业务实现高质量发展，推动传统出版和新兴出版融合发展，构建现代化 的出版体系。
2、新建门店与现有网络优化相结合，持续布局多品牌经营格局，实施“新华文轩”天府书城 改造升级、“Kids Winshare”环球中心店等重点项目。持续完善电商平台和供应链协同平台建设， 更好的提升用户购物体验和行业信息交换服务。继续加大渠道信息化建设，打造基于互联网、物 联网的渠道线上线下融合发展体系。
3、做好教材教辅出版发行业务，稳固传统主业。把握“十九大”后教育服务产业发展趋势， 加快推进教育信息化建设，推进教育资源共建共享。大力发展教育装备、学科教室等新业务，创 新互联网教育的产品形态和服务模式。
4、持续提升物流内部服务能力，支撑出版业务和渠道业务的高速发展。进一步健全第三方物 流经营体系，调整第三方业务结构，聚焦重点行业，稳步开展第三方业务。
5、调整印刷物资供应链结构，防范纸张平台的系统性风险，最大限度降低纸张价格上涨所带 来的成本风险。
6、充分利用资本经营平台寻求社会资源，通过外部资源与业务板块的嫁接与整合推动主业发 展。打造基金群，培育优势文化产业项目，实施实业经营与资本经营协同发展。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
长期以来，国家对文化产业给予了重要的政策支持，出版传媒企业享受国家统一制定的税收
优惠政策。若目前享受的税收优惠政策到期后不能延续，则会对公司的经营状况形成不利影响。
目前，公司享受的增值税优惠政策已于 2017 年 12 月 31 日到期，新的优惠政策尚未出台。
2016 年 10 月以来，纸价飞速上涨， 2017 年上涨近 50%，油墨、板材等耗材平均上涨 10%左右。
如果这一趋势没有改变，可能导致公司的出版发行业务、印刷业务经营成本继续上升，现金流压
力继续加大，影响公司的利润水平和现金流。
为加快发展，公司制定了稳健的经营目标和完善的经营计划，并构建了严格的目标预算考核
管理体系以确保经营目标的实现。但由于外部市场存在不确定性，以及经营管理水平、人才团队
建设、资源投入等方面存在的不足，在目标执行过程中可能出现不达预期的风险。
此外，本公司的主要金融工具包括货币资金、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产、可供出售金融资产、应收款项以及应付款项等，这些金融工具可能面对市场风险、信用风
险、流动风险等，本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将这些风险控制在限定的
范围之内。
本公司的业务主要位于中国，绝大部分的资产、负债、收益、成本及费用均以人民币列支。
因此，管理层相信人民币汇率变动对本公司的净利润及股东权益并无重大影响，本公司须承担的
外汇风险极低，亦无作出任何外汇对冲安排。本公司本期末亦无计息借款，因此本公司未面临重
大利率风险。