一、经营情况讨论与分析
2017 年作为公司上市运作的开局之年，在“深化改革创新，强化质量效益，加快重点部署， 实现持续提升”的总体发展思路指导下，始终把社会效益放在首位，始终坚持正确的政治导向和 出版方向，积极稳健推进各项经营工作，并取得社会效益和经济效益的双丰收。公司精品力作荣 获重大奖项，经营质量效益不断提升，产业转型升级取得新进展，人才队伍不断专业化，整体工 作稳健向好。报告期内，公司财务指标继续保持稳健增长，其中营业收入和净利润均实现了两位 数增长，且连续多年实现较快增长。
（一）经营业绩持续增长
2017 年，公司实现营业收入 201,057.07 万元，同比增长 11.85%；实现归属于母公司的净利 润为 37,117.79 万元，同比增长 32.59%；均超额完成预算指标。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额 454,141.26 万元，同比增长 47.88%；归属于母公司 股东权益 325,229.12 万元，同比增长 57.8%。
（二）荣获多项荣誉，品牌影响力持续提升
2017 年，公司坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益的统一，继续强化精品出 版，着力提升公司品牌和社会影响力。
在国家新闻出版广电总局第四届中国出版政府奖评选中，公司出版的《数理逻辑：基本原理 与形式演算（第二版）》、《土压平衡盾构电液控制技术》、《分子生药学（第三版）》3 种图 书获得图书奖，历届图书获奖总数达 14 种，位居全国出版社前列；《科学通报》获得期刊奖，成 为唯一连续三届蝉联该项荣誉的期刊；《中国科学：化学（英文版）》、《作物学报》2 种期刊 获得期刊提名奖。
在中国出版协会第六届中华优秀出版物奖评选中，公司出版的《车辆－轨道耦合动力学》、
《中国城市人居环境历史图典》、《固体表面分子组装》3 种图书获得中华优秀出版物奖；历届 获奖总数达 9 种，位列全国出版社前列。
2017 年，公司加快实施“走出去”战略, 推动科技出版“走出去”，全年实现图书版权输出
155 种，期刊 30 种，被商务部、中宣部、财政部、文化部、新闻出版广电总局联合授予“2017-2018 年度国家文化出口重点企业”称号。
（三）重大项目硕果累累，质量效益不断提升
2017 年，公司继续以重大项目策划和建设为抓手，按照“专业化、精品化、系列化”的出版 原则，围绕科学（S）、技术（T）、教育（E）、医学（M）、人文社科（H）五大业务领域，推动 产品优化设计，提升质量效益，强化科学品牌。
2017 年，公司《中国战略性新兴产业发展报告 2017》入选 2017 年国家出版基金主题出版项
目；《中国生物多样性红色名录：脊椎动物（中英对照）》等 8 个项目入选 2018 年国家出版基金 资助项目。
2017 年，公司 133 个项目入选国家科学技术学术著作出版基金项目，占资助项目总数的 65.5%；
11 个项目入选 2017 年国家哲学社会科学成果文库，是年度入选数量最多的出版社；22 个项目入 选国家哲学社会科学后期资助项目。
2017 年，公司 9 个项目入选“十三五”国家图书重点出版规划项目增补项目，累计已有 43 个项目入选“十三五”国家图书重点出版规划，入选总数在全国出版社中位列第一。
在“走出去”项目建设方面，2017 年公司 4 个项目入选“经典中国”国际出版工程，2 个项 目入选“中华学术外译项目”，5 个项目入选“中国图书对外推广计划”，17 个项目入选“2017 年北京市提升出版业国家传播力奖励扶持专项计划”。
在推动数字化转型升级方面，公司“基于 ISLI 的内容资源资产化管理及应用平台”等 3 个重 大项目入选 2017 年度国家文化产业发展专项资金支持项目，“中科医库”等 4 个重大项目入选国
家新闻出版广电总局 2017 年新闻出版改革发展项目库。
（四）打造高端学术期刊集群，国际影响力显著提升 科技类学术期刊是科技创新成果交流传播的重要载体，是科技出版的重要组成部分。
根据 2017 年 6 月科睿唯安（Clarivate Analytics）公布的《期刊引证报告》（Journal Citation Reports），公司主办和出版的学术期刊表现出色:《中国科学》系列（SCIENCE CHINA Series） 和《科学通报》（Science Bulletin）全部 9 种英文期刊的 SCI 影响因子创下历史新高，平均提 升 51%；其中，《中国科学》化学辑和《科学通报》的影响因子突破 4。此外，公司主办的高端综 述性学术期刊《国家科学评论》（National Science Review，NSR）继续保持高水准，最新影响 因子达到 8.843，稳居全球多学科综合类期刊的第五名（8%，Q1）。根据报告，国内共有 35 种期 刊进入国际同领域期刊排名 Q1 区，其中由我公司主办或出版的期刊有 11 种，占比 31%。
2017 年，在国家新闻出版广电总局推荐的第三届全国“百强报刊”中，公司共有《科学通报》
（英文版）、《中国科学：数学》（英文版）、《国家科学评论》（英文）等 6 种期刊入选 2017 年“百强科技期刊”。
公司还积极推动期刊出版技术平台研发工作，建设了集合云端投审稿系统、XML 结构化排版 工具、智能化内容生产管理系统、SciEngine 国际传播平台等多个系统的期刊全流程数字化出版 平台，大大提升了科技期刊的运营水平和国际化传播能力。此外，地球与环境科学信息网（EES） 和材料期刊网等专业学科期刊集群平台也已建成上线并不断更新升级，集聚一大批优秀的行业期 刊及相关资源。
（五）战略实施不断落地，转型升级已见成效
2017 年，公司根据“十三五”战略规划纲要，在专业学科知识库、数字教育云服务、医疗健 康大数据三大业务方向上发力，加速推进向知识服务转型并取得了突破性进展。报告期内，公司 开发的多个数字化平台已相继上线运行并形成收益。
在专业学科知识库方面，“科学文库”完成了 V5 版本的功能升级迭代，进一步增强了平台运 营能力，近两年新增试用机构近 300 家。同时，公司已建成“科学智库”、“中国植物志数据库”、 “中国动物志数据库”等多个新产品，使得分学科知识库产品更加多样化、垂直化。
在数字教育云服务方面，“中科云教育”平台完成二期升级，与 20 多家院校签订协议。同时，
“爱一课”互动教学平台进行改版优化，目前已上线 40 多门课程。
在医疗健康大数据方面，“中科医库”平台汇聚了 100 多家国内知名医疗机构与上千位专家 的临床资源以及大量的图书期刊资源，并加强了数据及平台的知识产权保护，目前已在全国进行 推广，试用机构达 100 余家，在用户中已具有一定的影响力。医学健康科普平台“医兮网”完成 改版升级，全面优化医学科普视频，开展多样化增值服务，为用户提供全方位的医疗信息服务。 此外，公司“在线优先出版平台”已完成建设，未来将极大推动公司由传统线下业务模式向 线上业务模式转变。同时，自建的“电子商务平台”与在线优先出版平台、智能化按需印刷平台 等一起形成了一个贯穿产业上下游的一体化、网络化、智能化运营系统，将会推动公司业务模式
和商业模式的转变和提升。

二、报告期内主要经营情况
公司 2017 年度合并范围实现营业收入 201,057.07 万元，同比增长 11.85%；实现归属于母公
司的净利润为 37,117.79 万元，同比增长 32.59%。公司期末资产总额 454,141.26 万元，同比增 长 47.88%；归属于母公司所有者权益 325,229.12 万元，同比增长 57.8%。公司每股收益 0.48 元, 净资产收益率为 12.37%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入稳步增长，较上年同期增长 11.85%，主要系主营业务收入增加所致， 其中图书业务收入同比增长 6.49%，期刊业务收入同比增长 14.35%，出版物进出口业务收入同比
增长 17.77%；公司营业成本较上年同期增长 13.9%，主要系主营业务收入增长相应的成本增加所 致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 近年来随着国家对科研投入的持续增加以及全民阅读的推广，人们对精神文化需求的日益增
长，市场需求也不断增加，因此图书业务生产量、销售量、库存量都随之增加。 近年来，期刊业务由于电子刊阅读更为便捷，读者的阅读习惯逐渐发生改变，图书馆采购期
刊也由纸本转向电子刊和数据库。在这一形势下，期刊纸本的生产量和销售量呈现逐年减少趋势。 另外，由于数码按需印刷技术的推广和使用，库存量开始下降。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,963.01 万元，占年度销售总额 8.93%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 57,285.43 万元，占年度采购总额 40.13%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：万元



情况说明
√适用 □不适用 公司研发投入主要用于中国科技信息数字出版和中国科技出版资源管理平台两个募投项目，
分别支出 1,548,318.3 元和 670,754.7 元，截至报告期末研发进度分别为 0.35%和 1.12%。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期内，公司货币资金项目 8,397,649.88 元以定期存款作为保函保证金、POS 机押金； 316,000,000 元用于开展结构性存款，尚未到期。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”部分及第四节中“行业竞争格局和发展趋势”部分。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”部分及第四节中“行业竞争格局和发展趋
势”部分。

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用 公司教材教辅出版业务主要面向学校，课本是教育出版领域最主要的产品类型，其市场需求
与学生人数紧密相关，近年来我公司在文化教育类图书市场占有率总体排名靠前。2017 年，公司 教材教辅销售码洋为 140,384 万元，同比增长 17.29%；营业收入为 29,240.75 万元，同比增长 6.38%； 营业成本为 15,624.53 万元，同比降低 6.17%；毛利率为 46.57%，同比增加 7.15 个百分点。

一般图书出版业务
√适用 □不适用 公司一般图书出版业务主要是指研究型科学著作、基本资料、科技工具书、国内智库研究报
告等图书，主要面向在科学、技术、医学、社科等领域的本科级以上、在校大学生和研究生群体 以及相关科研人员，此外还有一些面向一般读者的科普读物。2017 年，公司一般图书销售码洋为 101,496 万元，同比增长 9.92%；营业收入为 64,338.18 万元，同比增长 6.54%；营业成本为
28,372.80 万元，同比增长 18.32%；毛利率为 55.9 %，同比减少 4.39 个百分点。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用 √不适用

一般图书发行业务
□适用 √不适用

销售网点相关情况
□适用 √不适用
（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
公司所涉及的新闻传媒业务主要是指期刊业务，包括 “两刊”系列、《国家科学评论》、《科 学世界》、《中国国家旅游》等，其中“两刊”系列和《国家科学评论》主要定位于高端自然科 学学术期刊，读者为国内外高水平科研人员，销售主要面向大学及科研单位图书馆，是我国自然 科学基础理论研究领域里权威性的学术期刊，在国内外具有广泛的影响。《科学世界》为科普杂 志，《中国国家旅游》为旅游生活类杂志，主要面向大众读者。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
□适用 √不适用

（4）.其他业务
√适用 □不适用
报告期内，公司出版物进出口业务营业收入为 95,985.20 万元，同比增长 17.77%,；营业成 本为 91,550.16 万元，同比增长 17.64%；毛利率为 4.62%，同比增长 0.11 个百分点。
3. 其他说明
√适用 □不适用 公司正在积极开拓在线教育业务，结合互联网技术及增强现实技术，以数字教材、配套资源
为基础，完成“中科云教育平台”及“爱一课移动端互动教学平台”二期技术升级建设并上线运 营。目前，“中科云教育平台”已建设成在线课程学习、在线考试、在线培训、直播、资源商城 等模块，上线课程 200 余门，配套题库 20 余万道，已有 5000 余个各学科的教学资源，平台注册
教师近 500 名，注册学生超过 2 万，活跃用户约 5000 人，总计学时超过 7 万小时，累计登录人次
达 20 万人次。“爱一课移动端互动教学平台”适用各层次各专业，贯穿课前、课中与课后等教学
全过程，目前注册用户近 10 万人。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
2017 年 6 月 27 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]1042 号《关于核准南方传媒 股份有限公司向广东樵山文化产业投资控股有限公司等发行股份购买资产的批复》，南方出版传 媒股份有限公司向本公司发行 1,174,026 股股份置换本公司持有广东新华发行集团股份有限公司
2,000,000 股股份。公司可供出售金融资产期末余额 13,665,662.64 元。 （六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位:万元 币种:人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.利好政策不断出台，持续释放改革红利
从国家政策层面来看，文化出版行业正处于发展的机遇期。国家国民经济和社会发展“十三 五”规划纲要提出，文化产业到“十三五”期末要成为国民经济支柱性产业，产业增加值要占到 整个国家增加值的 5%以上。近年来，国家对出版产业的整体投入持续加大，《深化新闻出版体制 改革实施方案》、《“十三五”文化发展改革规划》、《全民阅读“十三五”发展规划》、《关 于支持实体书店发展的指导意见》等多项利好政策密集出台，为行业发展提供了良好的政策环境。
2.坚持社会效益为先，强化导向质量管理 随着行业主管部门关于加强出版质量管理的一系列政策出台和专项行动的开展，都明确表明
了质量优先的行业管理导向，坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一；坚持 正确的政治方向和出版导向，加强和完善内容建设与出版管理，都将成为出版行业发展的根本要 求。
3.融合发展持续深化，产业转型不断提速 知识服务、融合发展目前已经成为出版业发展的现在式，国内出版机构都在加速推动向数字
出版、知识服务的方向进行产业转型升级，一系列数字出版技术平台、在线教育服务公司、知识 服务产品不断涌现。不仅在出版业内，出版业外的众多平台服务商、互联网企业也在加快进军知 识服务领域。当前，知识服务已经成为资本市场新“风口”，在出版产业变革升级的大背景下， 内容资源仍然是核心。知识付费的时代已经到来，对出版企业而言，优质的内容资源不仅是数字 时代的安身立命之本，也是潜在的发展优势所在。
4.资本运作风生水起，产融结合不断深入 随着国内出版企业不断走向资本市场，出版产业资本与金融资本开始深度融合。一方面，诸
多出版企业借助资本力量，加快推动企业转型升级以及重大品牌项目建设，以提升企业核心竞争 力；另一方面，众多出版传媒上市公司积极入股银行、保险、证券等金融企业，设立投资基金， 借助资本力量，通过兼并重组，布局医疗健康、在线教育等新兴产业，实现快速扩张和多元化发 展。
5.一带一路带来机遇，国际市场空间广阔 在国家“一带一路”倡议下，以及国家对于文化国际传播力的重视，出版行业正在加快“走
出去”，走出去的形式已经不仅仅是版权贸易，一些有实力的出版企业积极开展资本运作，通过 跨境并购、在海外设立独资或合资子公司等多种方式，整合海外优质资源，开拓海外市场，加快 “走出去”步伐。国际化将为中国的出版企业提供广阔的发展空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在出版产业转型升级和深化改革的过程中，公司始终坚持把社会效益放在首位，实现社会效
益与经济效益相统一，秉承“高层次、高水平、高质量”的优良传统与“严肃、严密、严格”的 工作作风，坚持“出精品、出人才、出业绩”的发展思想，在巩固提升传统出版业务优势基础上， 借助大数据、云计算等新兴技术以及资本力量，加快推动公司从传统出版机构向知识服务机构转 型，打造“中国科技出版旗舰”。为实现这一战略目标，公司将全面实施以下五大战略：
1．内容资源集聚战略 以重大项目为抓手，集聚规模化、权威化、系统化的内容资源，实现内容资源 “量”、“质”、
“态”的全面提升，加快科技出版资源整合与资产重组。 2．出版数字化战略
通过构建数字出版平台和研发数据库产品、建立数字产品业务集群，形成具有科技出版特色 的开放式数字出版资源集成服务体系，实现公司向内容生产、管理过程、产品形态的数字化，以 及传播渠道的网络化转型，全面改造公司的传统生产流程和传播方式，加快实现从传统出版向知 识服务的产业转型升级目标。
3．产业链一体化战略 结合企业资源管理（ERP）系统建设、营销体系创新、智能出版平台构建，打通从内容生产、
产品组织、运营管理到销售服务的一体化知识服务产业链，形成新的竞争优势。 4．企业国际化战略 通过发挥在科技出版“走出去”的先行优势，充分利用国际国内两种资源两个市场，完善全
球业务布局，推动业绩提升，实现国际化运营。 5．队伍专业化战略
人才队伍是文化企业的第一资源。公司将从引培机制创新，干部梯队建设、创新激励措施、 员工素养提升等方面着手，进一步创新人才培养体系，建立一支包括编辑出版、销售推广、经营 管理、技术研发、资本运营等在内的结构多元化、素养专业化的人才队伍。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年度，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为最高统领，提质量、稳增长、促 创新、强队伍，不断提升公司的运营管理水平和核心竞争力，推动公司持续健康发展。
1.推动高质量发展，保证传统业务持续增长 推动高质量发展，既是新时代新形势的要求，也是公司持续健康发展的必然。实现高质量发
展，必须坚持精品战略，始终把社会效益放在第一位，把内容质量放在第一位。深入推进实施内 容质量全面提升工程，以建设重大项目为引导，以打造精品力作为抓手，推动出版质量效益提升； 在提升综合实力和细分领域竞争力的基础上，进一步优化调整现有学科专业领域，完善业务布局。 强化图书业务实施内容资源集聚战略，做好高水平、高质量、数字化、专业化内容资源的集 聚工作。基于优质内容资源，构建专业化的知识数据库平台产品，实现融合发展，打造业务新的 增长极。此外，针对新兴交叉学科领域，如航空航天、大科学装置、量子通讯等领域，加快布局，
抢占市场主动权。 期刊业务重点做好高水平、高质量、特色化期刊的创办工作，同时充分利用期刊全流程数字
出版平台建成上线的技术优势，从传统的期刊出版业务中走出来，探索期刊出版技术服务等多种 新兴业务模式，并寻求资源整合利用，加快推动期刊业务增长。
出版物进出口业务在继续提升现有进口业务市场竞争能力的基础上，拓展出口业务，不断提 升进出口业务营收规模。
2.强化战略实施，加快转型升级 转型是企业发展的未来，对于科技出版而言，需要继续加快从传统出版向知识服务的产业升
级。未来，公司在以下几方面进一步加快转型升级步伐： 第一，立足“内容+”，集聚优质内容资源。重新认识内容形态，改变传统书报刊的内容形态
认知，快速集聚专业知识库、数据库、图片库、案例库等内容资源，构建各垂直领域的知识图谱 或语义本体，夯实知识服务实现的内容基础。
第二，立足“服务+”，打造服务型知识产品。利用新兴技术，向目标群体提供高附加值、高 层次、知识型的服务，实现面向科研生命全周期的“服务+”。对于学科知识库产品而言，不断推
出新品，并且面向特定用户群体的需求不断创新功能。在数字教育服务方面，利用优势资源打造 数字化的教辅平台产品，加快高教领域数字教学资源库建设，在现有平台基础上，继续深化学科 产品设计理念，形成数字教育产品和教育创新服务生态链。在医学健康大数据领域，加大投入， 推动“中科医库”进一步市场化、商业化运作，并加强营销推广力度，力争实现爆发式增长；同 时加大推动对“医兮网”的支持，鼓励其探索发展跨国健康诊疗业务。
第三，立足“技术+”，打造智能出版一体化平台。探索利用大数据、人工智能等新兴技术， 在已建成的在线投审稿平台、在线优先发布系统、智能化按需印刷平台等多个数字化出版平台基 础上，基于知识服务的新业态、新模式，研发建设用户智能服务中心、在线编辑器、自动化排版 工具、智能化质检工具等一系列新的技术平台，实现智能化运营、一体化运作、个性化服务，推 动公司从传统的“编印发”线性化业务流程，转变为面向科研立项、基金申请、内容服务、交流 研讨、出版发布、学术评价这样整个科研生命周期的内容生产和知识管理闭环，推动产业转型升 级。
3.转变发展模式，优化业务结构 未来，围绕建设科创中心这一国家战略规划，来谋篇布局，构建多中心发展大格局，加快从
科技出版到科技传播，进而到科技支撑的业务延伸和拓展，积极开拓科研大数据服务、学术会议 会展服务、知识产权运营服务、科学传播服务等多样化的业务类型，抓住机遇，加速实现公司业 务模式和商业模式的创新转变。
4.加大资本运作，推动企业创新发展 充分利用上市公司的平台，加大资本运作力度，围绕公司整体战略规划和转型升级目标，探
索开展战略性投资并购，加快公司从传统的出版业务向“产品+服务+金融”的立体化业务体系转 变提升，推动公司跨越发展。一是加快特色优质内容资源的集聚，推动公司内容规模当量的快速 提升；二是快速积累技术研发力量，掌握知识服务有关核心技术专利，加速实现向知识服务的产 业转型升级；三是加强企业财务管理，加大投资运作力度，提高资产运营效率，增强企业获利能 力。
5.加快“走出去”，推动公司国际化运作 科技无国界，科技出版同样需要在全球视野下进行运营发展。国际化是公司核心发展战略之
一，未来公司积极探索通过版权合作、品牌合作、项目合作、资本运作等多种运作方式来推动公 司资本、业务、市场、人才、产品的“五个走出去”，加快公司国际化战略落地，构建全球化发 展大格局。
6.强化人才队伍建设，夯实持续发展基础 人才是企业发展的基石，人才队伍建设关乎着企业的持续健康发展。未来，在坚持“出精品、
出效益、出人才”的人才队伍建设工作总的指导思想下，强化“高能力、高业绩、高薪酬”的人 才队伍建设理念，落实“引进急需人才、培养未来人才、留住关键人才、用好现有人才”的人才 工作原则，积极实施编辑名家培养工程、创新人才支持工程、国际人才培养工程、技术人才引进 工作和管理人才提升工程，打造一支专业能力突出、人员结构合理、综合素养较高的新时代高质 量人才队伍，为企业持续发展夯实人才基础。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.行业环境变化带来的风险
在国家环保严控和首都疏解等宏观政策下，出版行业面临着纸张涨价、印刷产能供应不稳定 等压力。为此，公司一方面不断加大投入，提升企业运营信息化水平，加大新技术应用力度，继 续扩大按需印刷（POD）生产规模，探索异地印刷模式，加强电子商务应用，持续提升营销能力， 控制综合成本，保持经营稳健增长。另一方面,公司将继续加大在数字内容资源集聚和数字产品研 发方向的投入，加快向知识服务转型，不断开拓业务发展新增长极。
2．新兴技术发展带来的风险 随着大数据、人工智能等新兴技术的飞速发展，文化与科技的融合不断加深，新兴技术的应
用日渐普及，出版行业面临着产业变革带来的巨大机遇与挑战。面对挑战，公司既要保持传统出 版业务的产业优势，又要适应未来行业的发展趋势。短期来看，需要适应消费者对电子图书及数 字出版的客观需求；长期来看，需要应对数字化内容、数字化生产和网络化传播等不确定的行业 发展趋势，力争保持行业的领先地位。近年来公司十分重视数字出版技术的运用和数字出版平台 建设，各类新兴业务产品不断建成上线，业务模式和商业模式也在不断创新。
3．国外科技出版商的竞争风险 科技出版领域属于出版行业竞争相对比较国际化的领域，相对于大众出版和教育出版，科技
出版物受到语言文化和意识形态的影响较小，国外的科技出版物可以较容易地通过纸质出版物或 数字出版等形式进入国内市场，而且相对于发达国家，中国的科技事业还处于发展过程中，导致 给我国的科技出版企业带来了较大竞争压力。
4.知识产权保护存在的风险
侵权盗版现象的存在，严重影响了出版业的健康发展，造成我国图书出版业持续发展动力不 足、原创内容缺乏等一系列问题，并给出版企业造成经济损失，尤其是在当下数字出版环境下， 数字版权保护更是成为出版企业发展的重要工作之一。
政府有关部门近年来制定了诸多打击非法出版行为、规范出版物市场秩序的法律、法规和政 策，在保护知识产权方面取得了明显的成效。同时，公司结合自身实际情况在保护自有版权上采 取了许多措施，包括但不限于：设置专门版权人员负责具体工作，规范运作公司版权事务；从事 出版业务时，签订严密的出版合同，明确责、权、利，杜绝版权侵权风险；积极参与或配合有关 部门做好打击侵权盗版活动。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用