一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，不断规
范公司治理，推动公司健康、稳定发展。现将 2017 年度工作报告如下： 报告期内，公司按照“一体两翼”战略布局，夯实优化出版主业，教材教辅核心优势得到巩
固，市场占有率进一步提升；发行渠道效应逐渐体现，发行集团各大板块业务均有突破，营收利 润再创历史新高；发力拓展新媒体和教育产业链，新媒体运营成绩亮眼，教育产业链项目逐步落
地；并购与投资双轮驱动，成功收购发行集团少数股东权益，设立两支产业并购基金，推动外延 式扩张。
公司全年实现营业收入 52.51 亿元，同比增长 6.78% ；净利润 6.5 亿元，同比增长 29.31%，
其中归属于母公司所有者净利润 6.11 亿元，同比增长 44.80% ；截止至 2017 年 12 月 31 日，公
司总资产达 91.01 亿元,同比增长 5.72% ;净资产达 49.36 亿元,同比增长 11.88 %，再创发展新 高。
（一）稳步拓展市场，巩固教育出版核心优势
报告期内，2017 年，出版教材 804 种，教辅 3571 种。公司成立广东南方出版传媒教材经营 有限公司，进一步推进教材教辅供给侧结构性改革；将原广东新粤教材研究开发有限公司重组为 广东南方传媒教育发展有限公司，专门负责省外粤版教材的推广工作。通过机制改革，经营市场 化、管理精细化、团队年轻化，整合全国市场渠道资源，加快发展省外省内教材教辅业务，拓展 相关教育产品。
2017 年秋季，国家统编三科教材首次投入使用，印制数量达 1214 万册，码洋 9066 万元。三 科统编教材的使用推动公司人教版教材市场占有率再创新高，义务教育阶段达 61.64%，同比增长 11%。
2017 年，粤版教材省外发行总码洋超过 3.8 亿元；营业收入 2.55 亿元，同比增长 12%。省内 销售码洋达 3.93 亿元，同比增长 2%。粤版国标、地方教材送审圆满完成，国标教材方面，广东 科技出版社小学《科学》一年级教材已通过教育部审核，并完成配套教师用书的出版，其他年级 教材送审工作有序进行中；《通用技术》完成初步送审工作。地方教材方面，广东教育出版社完 成地方课程教材 33 种 128 册的送复核工作，完成 46 种 163 册的新送审工作。新世纪出版社目录 教辅已成功渗透到四川、青海、陕西、江西等省份。
（二）深耕出版主业，擦亮岭南文化品牌
报告期内，公司出版一般图书 3500 种，音像制品 274 种，电子出版物 316 种。出版物共获各
种奖项 211 项，其中国家级奖项 2 项，省部级 67 项；输出图书版权 235 项，再创历史新高。
2017 年 4 月 4 号习近平总书记对广东工作作出重要批示，公司抓住机遇，高效运作，高效编
校，批示读物于 5 月 10 日面市，重印 9 次，累计发行 8.5 万册。党的十九大胜利闭幕后，公司快 速响应，积极做好党的十九大文件及学习辅导读物的发行工作并持续推出系列报道,全年共印刷发 行党的十九大报告及学习辅导读物 790 万册，发行总数居全国前三位；《习近平谈治国理政》（第 二卷）发行突破 75 万册，发行量居全国第一位；《习近平总书记系列重要讲话读本（2016 版）》 发行 391 万册。有力推动全省迅速掀起学习热潮，使习近平新时代中国特色社会主义思想的光辉 旗帜在南粤大地高高飘扬。
继续坚持“专业方向、板块规划、产品线操作”方针，围绕“效益、精品、市场占有率”三 个维度发力，打造了一批思想性、时代性、艺术性俱佳，深受市场欢迎的精品力作。新世纪出版 社自 2009 年开始经营的少儿畅销书《小屁孩日记》发行量截至 2017 年 12 月已达 936.5 万册；广 东科技出版社专注于医学板块、生活休闲、大农业板块，推出的《每日一膳》反响极好，发行已 达 2.6 万套、超过 10 万册。花城出版社打造名家原创精品图书，推出了李佩甫的《平原客》、海 飞的《惊蛰》、刘和平的《雍正王朝》、李娟的《遥远的向日葵地》，其中《平原客》入选中国 文艺原创精品出版工程、中国出版协会“2017 年度中国 30 本好书”等。
依循“立足广东，依托港澳，深耕周边，辐射欧美”的“走出去”思路，配合国家战略，在 中央和广东省委的指导下，成立了“粤港澳大湾区文化教育交流中心”，推进粤港澳三地的交流。 此外，广东教育出版社在澳门的分社——启元出版社正式挂牌。广东人民出版社和暨南大学共同
打造的语言学习平台“千语街——多语种学习助手”，已完成日语、韩语、泰语、越南语、印尼 语、马来语等 10 几种语言课程，在 2017 年的北京国际图书博览会上取得了良好的展示效果，并 与“一带一路”沿线多国达成了合作意向。
（三）加强渠道建设，推动发行业务提质增效 发行集团近年加快构建一线终端体系，实现终端向校园和乡镇一线下沉。经过多年的终端建
设，渠道效应已经显现，依托全省新华书店、校园书店、文化驿站的多渠道覆盖，可以拉动相关 教育产品和服务的销售，并通过 “母子联动”的整合模式，创造新的经济效益。
报告期内，发行集团实现营业收入 26.9 亿，增幅 16%；净利润 2.2 亿元，增幅 25%。营收和 净利润增速连续五年达双位数。在广东省内的销售网点 688 个，拥有强大的线下渠道优势。
中小学教材发行取得新突破，发行规模首次突破 16 亿元。大中专教材发力终端市场，实现 营业收入 1.8 亿元，同比增长 38%，终端市场占有率在全省遥遥领先。大客户市场持续高速增长，
实现营业收入 1.55 亿元，同比增长 45.64%。馆配会平台作用显现，春秋两季实现订货码洋 8100 万元，同比增长 25%。文体用品新项目陆续落地，实现营业收入 8947 万元，同比增长 34%。教育
装备市场异军突起，中标和采购项目总额达到 6031 万元。 此外，报告期内公司通过发行股份和支付现金的方式，实现对发行集团 99.97%控股，本次重
大重组优化了发行集团的股权结构，有利于公司发行渠道升级转型和存量资产经营。
（四）整合教育资源，推动报刊产业转型升级 依托公司在教育出版领域积累的优质产品资源、作者资源和专家资源，开发线上教育产品，
开拓线下教育终端，借助公司品牌和实力，打造一体化教育产业；此外，充分发挥 1 报 21 刊的内 容优势、资质优势，以《时代周报》《新周刊》《花城》《随笔》《葡萄酒》《少年文摘》等具 有社会影响力的优质资源为龙头，以细分市场为目标，以新媒体产品的开发运营为抓手，加快传 统媒体与新兴媒体的深度融合。
公司积极整合教育板块资源，依托多年来的出版资源，向教育服务业延伸，旗下的大嘴鸟幼 教课程体系累计与 1300 家幼儿园合作。报告期内公司收购了广州市一棉、二棉幼儿园，并已投入 运营，同时启动建设东圃幼儿园及南方教育城等项目。
继续以“资源整合、多媒融合、重点突破、加速转型”为指导，以“五朵云”为抓手，扎实、 全面推进媒体融合发展。报刊收入来源日趋多元，新媒体的收入占比提升，公司的“时代财经” APP 进入了高速发展期，实现了 1100 万人次的用户下载量，在《互联网周刊》评选的“2017 年度 财经 APP 排行榜”中位列第一名。《新周刊》通过“生活派”项目，对旗下新媒体产品进行整合， 形成了“新周刊”“新周猫”“九行”“有间大学”等微信公众号方阵，集聚了 80 余个社群，微
博粉丝超过 1500 万，微信粉丝达 60 万。《花城》杂志刊发了李佩甫、残雪等著名作家新作，推 出了黎紫书、冉正万等实力青年作家的作品，转载率达 40%。《葡萄酒》杂志加强了对葡萄酒市 场的分析和业界权威人物的采访，并继续举办“金樽奖”评选颁奖典礼，成功提升了品牌形象。
（五）发挥资本杠杆作用，撬动改革创新发展新动力 报告期内，按照“并购+投资”资本发展战略，利用上市平台，成功完成发行集团的战略重组，
设立两只并购基金，打造资本运作平台，积极实现外延扩张。
按照“政府引导，市场运作”“先易后难，分类整合”的原则，加快重组步伐，公司通过发 行股份及支付现金，购买发行集团少数股东权益，实现了对发行集团 99.97%控股，自 2017 年第 三季度起，由本次重组带来归属母公司股东的净利润已开始体现。此外，公司继续切实推进省内 出版发行资源的重组整合工作，进一步提升产业聚合能力。
成立广东南方出版传媒投资有限公司（以下简称“投资公司”），积极推进南方传媒产业并 购基金的筹建工作。完成南方传媒产业并购基金（广东南方传媒创业投资中心）的设立工作，总 规模为 5.05 亿元，首期到位资金 1 亿元，是南方传媒旗下发起的第一支市场化运作的并购基金， 实现了南方传媒设立并购基金零的突破。
为推进文化与金融深度融合，公司拟认购广州银行不超过 1.33 亿股，出资金额不超过 4.17 亿元，不超过总股本的 1%。此外，公司参股企业长城证券，上市首发申请已成功过会，预期投资 收益可观。
（六）优化产业布局，聚焦产业发展质量提升
报告期内，印刷板块实现营业收入 3.32 亿元，同比增长 50%；利润 5299.6 万元，同比增长
38.25%。继续强化教材印刷主业，全面完成 2017 年春秋两季教材生产任务，共印制教材 65.04
万令。加大社会印件开拓力度，全年非教材业务接入量为 26.32 万令。同时，成立数码印刷中心， 加大设备升级改造力度，倡导绿色印刷，积极打造数字化、绿色化、智能化的现代化印刷企业。 物资板块实现营业收入 12.78 亿元，利润 2247 万元。积极应对纸张市场价升量紧的局势，节约、
高效地完成了教材教辅用纸共计 5.5 万吨的采购和供应。 报告期内，公司加快落实文化地产战略，把发行集团文化地产方面番禺项目的建设管理工作
纳入广东出版置业投资有限公司归口管理，启动置业公司战略转型计划，充分利用存量土地，加 快重点项目开发建设，坚定文化地产业务专业化、市场化之路。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司按照“一体两翼”的战略布局，夯实优化出版主业，教材教辅核心优势得到
巩固，市场占有率进一步提升；发行渠道效应逐渐体现，发行集团各大板块业务均有突破，营收
利润再创历史新高；发力拓展新媒体和教育产业链，新媒体运营成绩亮眼，教育产业链项目逐步 落地；并购与投资双轮驱动，成功收购发行集团少数股东权益，设立两支产业并购基金，推动外 延式扩张。
报告期内，公司实现归属于母公司股东的净利润 6.11 亿元，同比增长 44.80%；归属于上市 公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4.34 亿元，同比增长 35.99%。公司实现经营活动产生的 净现金流量为 3.32 亿元。
报告期内，公司基本每股收益 0.72 元，同比增长 35.85%,扣除非经常性损益后的后每股收益 0.51 元,同比增长 27.50%；加权平均净资产收益率 14.68%，同比增长 1.88 个百分点，扣非后加 权平均净资产收益率 10.42%，同比增长 0.74 个百分点。
报告期内，公司实现营业收入 52.51 亿元，同比增长 6.78%。其中：出版业务营业收入 22.28 亿元，同比增长 10.41%；发行业务营业收入 26.11 亿元，同比增长 15.93%。
报告期末，公司资产总额为 91.01 亿元,同比增长 5.72%；归属于上市公司股东的净资产 48.81 亿元，同比增长 36.36%。
公司主要业务板块的经营情况详见公司 2017 年度报告“第四节 一、经营情况讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主营业务涵盖出版、发行、物资、印刷和报媒五大类业务，其中出版业务、
发行业务收入占公司主营业务收入 70%以上，是公司最主要的收入和利润来源。公司积极拓展市 场，出版、发行、印刷、报媒营业收入同比均出现增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


注：报告期内的音像制品指剔除教材随书光盘外的社会音像产品收入，若上年同期按此口径，
则上年同期收入为 7,468,004.17 元，同比下降 50.38%。社会音像产品对公司收入占比非常小。

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、报告期内出版收入有较大幅度增长，主要为教材及目录教辅提价、2017 秋公司增加人教 版高中选修及英语的代理、2017 秋义务教育阶段三科统编扩大了公司在广东市场的占有率以及新 增非免费教材随书光盘产品所致；
2、报告期内发行收入有较大幅度增长，主要为在巩固原有教材教辅基础上积极拓展大中专教 材、馆配、机关团体等大客户业务，以及通过协议合并教育配置公司等因素所致；
3、报告期内物资收入基本上与上年持平略有下降，主要为内部统供纸张核算价格上升（通过 合并抵消对合并收入贡献不大），以及社会物资贸易规模缩减的综合影响所致。
4、报告期内印刷收入同比较大幅度增长，主要为内部结算流程发生改变，由提供印刷费改为 包纸印刷结算所致（通过合并抵消对合并收入贡献不大）。
5、报告期内报媒收入同比所有增长，主要为广告收入增长所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 163,827.00 万元，占年度销售总额 31.20%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 89,767.48 万元，占年度采购总额 31.48%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”部分及第四节第三部分中“行业格局和趋势”部分。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 1.一般图书销售量、营业收入增长较大，市场份额增长，毛利率增长。
2.教材教辅销售量、营业收入增长较大，市场份额增长，毛利率基本持平。

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用
根据新闻出版总署出版管理司（出版管字［2012］595 号），公司已于 2012 年 4 月 16 日取 得中小学教辅材料出版资质。教育社、新世纪社取得了全部科目教辅出版资质，其他出版社也 根据专业分工取得了相应科目教辅资质。由于授权文件没有限定有效期，应视为长期有效。2017 年出版自编教材教辅产品种计 4,375 个。
从产品分析，报告期内教材教辅为公司带来稳定的收入，贡献利润较大。教材、教辅 2017
年度出版收入为 194,922.29 万元，同比增长 10.09 %，成本为 140,520.23 万元，同比增长 8.01%。 毛利率为 27.91%，基本稳定。
报告期内，公司教材教辅主要在广东省内发行。公司主要竞争对手包括北京师范大学出版 社、 教育科学出版社等专业出版社，以及来广东市场推广业务的全国各地方出版集团。公司一 方面积极开拓省外市场业务，一方面积极布局互联网数字出版等新业态。

一般图书出版业务
√适用 □不适用
报告期内，公司出版一般图书 3500 种，音像制品 274 种，电子出版物 316 种。出版物共获
各种奖项 211 项，其中国家级奖项 2 项，省部级 67 项；输出图书版权 235 项，再创历史新高。
公司一般图书出版收入为 25,261.82 万元，同比增长 25.81% ，成本为 19,076.35 万元，同 比增长 21.74%。毛利率为 24.49%，同比增加 2.52 个百比点。
党的十九大胜利闭幕后，公司快速响应，积极做好党的十九大文件及学习辅导读物的发行 工作并持续推出系列报道,全年共印刷发行党的十九大报告及学习辅导读物 790 万册，发行总数
居全国前三位；《习近平谈治国理政》（第二卷）发行突破 75 万册，发行量居全国第一位；《习 近平总书记系列重要讲话读本（2016 版）》发行 391 万册。
新世纪出版社自 2009 年开始经营的少儿畅销书《小屁孩日记》发行量截至 2017 年 12 月已
达 936.5 万册；广东科技出版社专注于医学板块、生活休闲、大农业板块，推出的《每日一膳》
反响极好，发行已达 2.6 万套、超过 10 万册。花城出版社打造名家原创精品图书，推出了李佩
甫的《平原客》、海飞的《惊蛰》、刘和平的《雍正王朝》、李娟的《遥远的向日葵地》，其 中《平原客》入选中国文艺原创精品出版工程、中国出版协会“2017 年度中国 30 本好书”等。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用 □不适用
本公司是广东省从事中小学教科书发行业务的唯一合法机构。公司广东省发行业务由发行 集团经营，发行集团负责总发行和分销业务。取得国家新闻出版广电总局的出版物经营许可证 （（总）教科书 026 号）。
义务教育阶段免费课本发行服务：根据发行集团签署的《广东省义务教育阶段免费课本发 行服务政府采购合同》，发行集团取得广东省 2015 年秋季至 2018 年春季义务教育阶段免费教 材的发行服务工作。
销售及结算模式： 珠三角地区义务教育阶段教材及全省高中教材由发行集团负责主科教材总发行，向各教材
出版单位采购教材，并分销给各新华书店，各新华书店负责分销，将教材送到学校，学校、当 地教育部门和财政部门对收发情况核对后确认，公司据此确认销售收入。
非珠三角地区义务教育阶段教材主科教材由发行集团向广东省教育装备中心提供发行服务
（教育装备中心直接向本公司本部购买图书，发行集团收取发行服务费），并委托代发点（各 地新华书店）将图书配送至学校。发行服务完成后，由各代发点与当地教育局、财政局对收发 货情况核对后确认，公司据此确认发行服务费收入。

一般图书发行业务
√适用 □不适用
报告期内，公司实现一般图书销售 3,653.75 万册，销售码洋 8.59 亿，营业收入 6.89 亿， 营业成本 5.26 亿，毛利率 23.67%。

销售网点相关情况
√适用 □不适用


报告期内，公司有中心门店 111 家（含 8 家四阅书店），新增网点 53 个，其中普通中心
门店 5 家（1 家为合作经营）、四阅书店 3 家、校园书店 26 家、乡镇书店（新华文化驿站）19
家；因租赁到期关停 4 家，计划改作他用 1 家，终止教材代发网点 1 家。网点净增加 47 个。“四
阅”店是公司打造的高端品牌生活店，也是公司第一家 24 小时书店。“四阅”即一年四季都有 书香浸润，随时都可以阅读的生活理念。“四阅”店建设以读者为导向，关注体验为主，是集 书店、美学、生活、创意、文化交流等多种元素为一体的高端个性化品质生活书店。书店布局 分区，注重体验，店内设置有公共阅读区、绘本馆、咖啡吧和红酒体验馆四大功能区，体验氛 围浓厚，阅读、休闲、生活融为一体，活动丰富。“四阅”店通过精细化管理经营方式，通过 QQ 群、 微信等社交工具，将爱读书、爱分享的人群汇集，每周组织举办各种特色文化活动、名家讲座、 亲子活动、艺术展览等人文交流活动。

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
本年度报纸、期刊收入均出现一定程度增长，期刊营业收入 4,222.27 万元，报纸营业收入
4,352.52 万元。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币



广告业务
√适用 □不适用 本公司广告业务主要分自营模式和代理模式，广告收入以自营模式为主。代理商为广东省
广告集团股份有限公司、九富广告顾问（上海）有限公司、深圳市九富投资顾问有限公司，代 理有效期： 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，代理《时代周报》广告业务。结算政策为 投放后结算。

（4）.其他业务
√适用 □不适用
1.时代财经 APP 是“南方传媒”新媒体转型，寻求新的产业风口的重磅财经新闻产品。在 当下财经资讯泛滥的市场中，时代财经只创作和精选深度财经新闻，以冷静客观的视角剖析企 业，报道行业的资本动态，以知识为导向提供财经新闻精品 。“时代财经”APP 进入了高速发 展期，实现了 1100 万人次的用户下载量，在《互联网周刊》评选的“2017 年度财经 APP 排行榜” 中位列第一名。
2.《百心百匠》由优酷联合《新周刊》共同出品，是对中国传统文化传承之路的探索。作 为一档纪实文化类节目，《百心百匠》用年轻人喜欢的表达方式讲述中华传统文化的传承价值。 节目邀请李亚鹏、李泉、孙楠、柯蓝、李艾、许亚军、吴晓波、马艳丽、喻恩泰等名人精英探 访民间匠人，一对一向匠人拜师学习传统技艺，通过讲述名人深度体验的故事，展现传统文化 “更酷”的一面，揭示传承匠心的意义与价值。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元



（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 公司全资子公司广东南方传媒投资有限公司参与设立“广东南方传媒创业投资中心（有限
合伙）,基金总规模 5.05 亿元，南方传媒投资公司拟作为有限合伙人的身份认缴出资或对外募
集 3.5 亿元。各合伙人的出资分三期出资到位，首期出资金额 1 亿，其中广东南方传媒投资 有限公司、广东省新媒体产业基金（有限合伙）、横琴粤科母基金投资管理中心（有限合伙） 分别出资 4900 万、5000 万、100 万，第二期出资金额 2.03 亿，第三期出资金额 2.02 亿。目前， 已完成第一期出资。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
公司位于广州市天河区东圃地块（穗国地出合 440106-2008-000008 号），用于建设广东 国家数字出版基地。2017 年因该地块规划变更，增加容积率，地块使用性质由文化设施用地调 整为艺术传媒用地（B22），建筑总面积由 78435 平方米调整至 186473 平方米，需补缴人民
币 558,229,050 元土地出让价款。公司于 2017 年 10 月 27 日召开的 2017 年第十二次临时 董事大会会议审议通过了《关于缴交东圃地块出让金的议案》，同意补缴地块出让金人民币 558,229,050 元，授权公司董事长签署协议等相关事宜。目前已完成补缴工作。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
报告期内，公司在二级市场购入非本公司境内股票，初始投资成本 74702.00 元，持有至 期末公允价值变动收益-5218.00 元。资金来源为自有资金。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.政策环境
党的十九大报告提出，在“习近平新时代中国特色社会主义思想”指引下，“坚定文化自 信，推动社会主义文化繁荣兴盛”，进一步明确了文化建设在中国特色社会主义新时代的基本 定位，坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文 化强国。全国“两会”《政府工作报告》提出，加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创 作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业；深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态，加 快文化产业发展；深化中外人文交流，增强中华文化影响力。《中共中央关于制定国民经济和 社会发展第十三个五年规划的建议》要求“十三五”时期，推动文化产业结构优化升级，扩大 和引导文化消费，文化产业成为国民经济支柱性产业。《中共广东省委关于制定国民经济和社 会发展第十三个五年规划的建议》要求 “大力发展文化产业，发展骨干文化企业和创意文化产 业，培育新型文化业态，把文化产业培育成国民经济支柱性产业。”《国务院关于进一步促进 资本市场健康发展的若干意见》鼓励市场化并购重组，发展私募投资基金。城镇化战略、“走 出去”战略，以及倡导全民阅读、建设书香社会、促进传统出版与新兴出版融合发展等等，相 关政策的出台都将助力持续扩大出版传媒市场规模。
2.经济环境
2018 年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年。从国际看，世界经济 以制造业复苏为支撑逐渐步入上行周期，2018 年世界经济有望继续复苏，但全球经济仍然面临 诸多复杂挑战，全球金融政策与财政政策出现调整，贸易保护主义愈演愈烈，地缘政治风险依 然存在。从国内看，我国经济保持稳中向好的有利因素仍然较多，十九大的胜利召开使国内外 对中国经济发展的信心得到大幅提升，供给质量持续改善，需求潜力逐渐释放，企业预期和市 场信心逐步好转，立足于全球复苏“换挡提速”的有利环境，以十九大为起点，中国经济将步 入新时代，2018 年中国将经济增长目标设定为 6.5%，这一目标表明：相比于数量的增长，新时 代的中国经济更加注重质的提升，走上发展质量优先于增长数字之路。此外，国务院机构改革 后，中宣部对新闻出版由过去的宏观指导变成了面对面领导，必将围绕“三精”要求持续推进 图书精品工程和主题出版工作，加速新闻出版业由“高原”向“高峰”迈进的步伐。据业内统 计与分析：2018 年我国新闻出版业营业收入将达到 2.68 万亿元，未来五年（2018-2022）年均 复合增长率约为 5.03%，2022 年将达到 3.26 万亿元。
3.社会条件
2017 年中国城镇化率为 58.52%，较去年增长 1.17 个百分点。2018 年 3 月，广东省政府官 网公布了《广东省人口发展规划（2017-2030 年）》（以下简称《规划》），规划预计 2020 年 全省常住人口总量达到 11400 万人左右，2030 年达到 12500 万人左右；到 2020 年，全省超大城 市、特大城市各有两座，其中超大城市为广州、深圳，而特大城市为佛山和东莞，规模等级为 500 万人-1000 万人。此外，人口老龄化将明显加速。65 岁及以上人口占总人口的比重将上升到
2030 年的 11%左右。《广东省人民政府工作报告》显示，广东省亮出了 2017 年的经济发展“成
绩单”。GDP 从 2012 年的近 5.8 万亿元增加到 2017 年的 8.99 万亿元，占全国的 10.5%，连续
29 年居全国首位，五年年均增长 7.9%。
4.行业趋势 人工智能技术正在加速进入新闻出版行业，在发行、印刷物流、数据加工、数字阅读、数
字教育等领域得以应用，为新闻出版业的转型升级带来更多的可能。出版业融合发展拥有了更 为扎实的基础，无论是从主管部门还是从出版单位对转型升级融合发展都有了更加深入的思考 和更加全面的布局。“十三五”时期是新闻出版业转型升级融合发展质效提升的关键时期，也 是树品牌，创模式，建成果，产效益的突破期。融合发展经过长期探索，也将有望形成一批有 效的模式，涌现出更多的新型业态。跨界融合更加紧密，更加深入，培育出更多的增长点。据
《2016-2017 中国数字出版产业年度报告》显示，2016 年我国数字出版产业总收入为 5720.85 亿元，比 2015 年增长 29.9%；数字出版产业的累积用户规模达 16.73 亿人，崭新的技术环境给 新闻出版业带来巨大冲击的同时也带来前所未有的机遇。
“一带一路”既是经济战略也是文化布局，自然包括推动出版产品的发展。作为文化产业 重镇的出版业，出版产品“走出去”既是提升文化产品国际竞争力及文化软实力的重要途径， 也是增进文化互动的重要方式。将有一批出版传媒企业通过合资、入股、并购、新建等方式进 入全球文化市场，弘扬与传播我国优秀文化理念与核心价值观，以出版产品为依托，将中华优 秀文化融入其中并进行跨文化传播及国际传播，推动出版企业的深化发展。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以“文化守望者，知识摆渡人”为职业使命，增强自主创新能力，以数字化转型为抓手，
夯实优化原有出版、传媒产业链；依托、发挥渠道优势，并购与创业双轮驱动，发力拓展新媒 体和泛教育产业链，精心培育新的产业利润增长点，充分利用上市平台的融资功能，快速形成 以出版传媒为“一体”，新媒体+教育、兼并重组+对外投资为“两翼”，实现“文化+金融”“文 化+科技”融合发展，打造最具活力和成长性的出版传媒企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2018 年工作总体要求是：全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主 义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对广东工作的重要批示精神，贯彻落实省委十二届三次 全会、全省宣传部长会议精神，坚持正确宣传舆论导向，以“文化守望者，知识摆渡人”为职 业使命，积极探索产业优化、内容优良、效率优先、团队优秀的发展新模式，全力推进媒体深 度融合和“一体两翼”战略布局，打造中国最具活力和成长性的出版传媒企业。
1.“一体”：做强出版主业，全力打造岭南文化高峰
（1）抓好教育出版，做强品牌出版 国家加强对中小学生教材的管控，中小学起始年级的语文、历史、思品等科目自 2017 年秋
起使用统编教材，广东省多版本教材的产品结构局面将改写，公司作为人教版教材的总代理， 随着统编教材在其他年级的推广使用，2018 年教材市场占有率将会继续提升。加强南方传媒统 筹教材推广能力，做好粤版教材省外推广工作，争取主科教材特别是高中教材销售有新突破。
充分发挥全省新华书店的网络平台优势，加强母子公司联动，实施集团化作战，积极提升 服务质量，继续抢占目录教辅内外市场份额，大力拓展大中专教材，力争实现大中专教材业务 全省覆盖。发力教育装备市场，借力集团品牌、资金、渠道优势，完善资质，拓展渠道，加强 合作，积极向教育装备资源供应商转变。
全力做好庆祝改革开放 40 周年宣传出版工作，精心组织好图书出版和相关舆论宣传工作。 重点出版《习近平改革开放思想研究》《广东改革开放史》《中国改革大逻辑》《复兴之路》
《四十年四十事：改革看广东》《广东改革开放决策者访谈录》等系列丛书，完成《风云四十 年》大型纪录片拍摄及出版工作。
（2）完善发行网络，构建联结全省布局优化的连锁体系。 以门店建设和经营管理为着力点，加快网点扩张规模，建管并重，把书店打造成集阅读学
习、展示交流、聚会休闲、创意生活于一体的复合型高品质文化空间，进一步做强发行主渠道。 提升四阅品牌书店的品质与形象，扩大品牌知名度。因地制宜，采取多种形式，加快校园书屋、 阅读俱乐部、校园超市、智慧图书馆、新华文化驿站、社区书店等特色小连锁店的建设，推动 契合度高的多元化品牌的引进及铺开，提高门店综合消费服务能力，营造浓郁的文化氛围和人 文关怀。
（3）加强国际传播，大力传播中国声音广东故事 稳步推进粤港澳大湾区文化教育交流中心建设工作，继续推动《我的家在中国》等丛书在
港澳地区的出版发行和宣传推广工作，全力拓展港澳地区读者市场。加快与比利时金源集团合 资成立的“南方出版传媒欧洲有限公司”的运营进程，打造集团在欧洲的分销配送中心和文化 交流合作中心。
2. 教育+新媒体： 深度布局教育产业链，报刊与媒体融合发展
（1）推动数字化教材落地，加快教育产业链开发 以数字教材全省覆盖应用项目为重要抓手，全面提升数字出版物的用户运营能力，促进市
场规模实现突破性增长。加强与省教育厅在教育信息化领域的全面合作，全面提供以数字教材 为核心的智慧学习整体解决方案，力争成为“广东省数字教材总供应商”和“数字教育公共服 务平台”支撑建设和运营单位。
加快教育产业链开发，加速推进南方教育城项目，力争部分学前教育建设项目年内按计划 开园运营。未来将以新建、改造、承接等方式稳步推进幼儿园项目落地，并通过开办示范幼儿 园项目，完善课程体系，打造教育系列产品与服务——品牌输出、师资培训、教育衍生产品等， 拓展和延伸学前产业链，做到企业社会责任和经济效益兼顾。
（2）打造核心报刊集群，开展全媒体经营 充分发挥内容生产优势，持续制造话题热点，全力提升报刊板块内容质量和影响力。大力
推动各报刊借力“全民阅读”融入“书香中国”。积极组织名报名刊参加各类展会、活动和评 比。全力做活主题策划、做优品牌项目，继续做强峰会、高端论坛，重点打造诺奖得主中国行、 中国年度新锐榜、企业社会责任荣誉榜、金樽奖等品牌活动，全力完成大型纪录片《风云四十 年》、“新时代在线”、“生活派”等项目。实施品牌战略，推动名报名刊工程，试行报刊职 业经理人制度等，确保报刊品牌增值和稳中有升。
3.并购+投资：注重资本运作，推进文化企业供给侧结构性改革 按照“政府引导，市场运作”“先易后难，分类整合”的原则，充分发挥南方传媒作为上
市国有文化传媒企业的资源整合作用，把握机遇，主动推进，积极稳妥推动省内出版发行资源 的整合。
积极推进创新出版流程、混合所有制、职业经理人制、项目管理制、独立工作室、区域管 理制等试点工作。尝试内容制作与出版分离，以投资参股、控股、吸收社会资本入股或兼并重
组等方式与经营状态良好的社会资本共建混合所有制企业。围绕主业经营，以项目经营模式，
鼓励和支持内部员工开展创新创业。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
近年来数字出版发展迅速，如果本公司在数字出版领域的资本投入、人才储备未能适应新
形势需要，将在未来竞争市场处于不利地位，影响本公司未来发展空间；国家对文化产业给予
了重要的政策支持，出版传媒企业享受国家统一制定的税收优惠政策。若目前享受的税收优惠
政策到期后不能延续，则会对公司的经营状况形成不利影响；近两年纸张价格持续上涨，如果
这一趋势没有改变，可能导致公司的原材料成本加大，影响毛利率。