一、经营情况讨论与分析
2017 年，是公司扩大文化影响、打造数字集团、营业收入保持稳健增长的进取之年。公司坚 持正确出版导向，稳中求进，奋发有为，服务大局，积极应对复杂的经济形势，攻坚克难，锐意 进取，为建成国际著名出版集团而努力奋斗。报告期内，公司经营情况主要体现在以下几个方面：
1.服务党和国家大局，传播正能量能力显著提升
（1）积极迎接、学习、宣传十九大。组织策划 200 余种主题出版重点选题，开展十九大精 神宣讲和专题培训。认真履行意识形态工作责任制，发挥总经理办公会、总编辑例会的导向把关 作用，强化导向管理的工作机制，开展“三审三校”检查，进一步提高出版物合格率。
（2）主题出版“双效”显著。主题出版保持了量的领先，也体现了质的提高。推出了《幸 存者》《中国道路与简政放权》《中华文化的前途和使命》《当代中国政治》《嘹亮军歌》《良 训传家》《图说社会主义核心价值观》《〈实践论〉〈矛盾论〉导读》《中国共产党统一战线史》 等一批“叫好又叫座”的主题产品，其中《红星照耀中国》累计发行突破 300 万册，《不忘初心 孝 行天下》发行 32 万册。
（3）重大工程有序推进。哲学社会科学词条库已达近 6 万词条，发布平台初步搭建；点校 本“二十四史”及《清史稿》修订工程推出《魏书》《南齐书》；《汉译世界学术名著丛书》推 出商务印书馆 120 年纪念版?分科本 700 种。
2.聚焦优化出版结构，提升内容创新能力
（1）八项指标全国领先。《抗日战争》荣获第十四届“五个一工程”奖，《辞源》（第三 版）等 29 种图书荣获第四届中国出版政府奖，《生死关头》等 6 种图书入选 2016 年度“中国好 书”，《幸存者》等 12 种出版物入选中宣部、总局“2017 年重点主题出版物选题”，7 种图书入 选总局向全国青少年推荐优秀出版物，6 种图书入选总局向全国老年人推荐优秀出版物，97 种图 书入选总局农家书屋重点图书推荐目录，全国图书零售市场占有率保持领先。
（2）产品线领先优势扩大。语言、文学一级产品线的零售市场占有率同比分别增长 10.9%、 11.2%。少儿产品线的码洋贡献率跃居公司内第二；《穿堂风》销售 27 万册，《故宫里的大怪兽》
销售 11 万套。
（3）高效率单品持续增长。年销售万册以上图书 1207 种，重印率 55.8% ；年销售 10 万册
以上图书 142 种，增幅 7%，其中新书 20 种，增幅 42%。《朗读者》销售 90 万册，《中国诗词大
会》销售 70 万册，《芳华》销售 60 万册。《飞行酿酒师》《诗的八堂课》《中国古代技术文化》
《御窑千年》《寓言中的经济学》《中医的脚印》等一批“讲品位、讲格调、讲责任”的好书热 销。
3.加大品牌推广力度，多元营销能力逐步提升 一是重大活动影响广泛。举办了商务印书馆成立 120 周年、中华书局成立 105 周年、三联书
店成立 85 周年等重大品牌推广活动，央视等主流媒体密集报道，极大地提升了品牌影响力。二是
品牌经营亮点纷呈。举办了第十届“读者大会”，开展了 28 场“4?23”阅读推广活动。朝内 166 讲堂、菊生大讲堂、伯鸿讲堂、百科大讲堂、人美美育学堂、人音教育大讲堂等影响力扩大。商 务新设 3 家乡村阅读中心，商报举办百家文化地标推展活动。三是线上和线下营销活动日益丰富。 经销商大会、重点经销商恳谈会深化了与经销商合作关系。视频、直播、听书等新媒体宣传力度 加大，《朗读者》直播关注数达 100 多万人。文学、商务、中华、三联、三联生活周刊的微信公
众号入选“大众喜爱的 50 个阅读微信公众号”，其中三联生活周刊、文学的关注数分别达到 200
万和 40 万。
4.加强国际传播创新，“走出去”做响又做开能力不断提升 一是主动服务大局。中译社率先启动“外国人写作中国计划”，中华书局在伦敦书展发布最
早记录钓鱼岛主权的明代航海指南孤本《顺风相送?指南正法》，《三联生活周刊》围绕中英建交 45 周年刊发特别报道。二是加强重点版权输出。《中华文明的核心价值》累计签约 20 种。与捷
克、匈牙利、克罗地亚、波兰等国设立互译项目。 5.数字出版全面提速，新兴动能日益展现
一是数字资源日益丰厚。公司数字化工作联席会机制有效运行，国家级融合发展重点实验室 进展顺利，综合运营平台完成一期建设，漫像公司跨地区、互联网化取得进展，签约画家达 2000
人。数字资源总库集聚量近 20 万种，在线运营 2.5 万种；数字版权签约率达 65%。二是重点平台
成效初显。中华经典古籍库已收录 10 亿字，两个效益显现。商务推出《新华字典》APP，定位思 路逐步清晰，新的动能较强。三联中读汇集杂志、自媒体、书籍等内容数据，成为新兴的知识服 务平台。美术全媒体平台开始聚集资源；“诗词中国”APP 下载量超过 3600 万次。
6.完成上市
2017 年 7 月 26 日，经中国证券监督管理委员会《关于核准中国出版传媒股份有限公司首次 公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1364 号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股） 股票 36,450 万股新股，募集资金总额为人民币 1,217,430,000.00 元，并于 2017 年 8 月 21 日在 上海证券交易所正式挂牌上市，开启了公司新的征程。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 46.97 亿元，与上期同比增长 12.99%；实现归属于上市公 司股东的净利润 5.31 亿元，与上期同比降低 8.66%，剔除终止经营利润影响后，本公司本期
持续经营净利润为 5.26 亿元，较上期增长 0.78 亿元，增幅为 17.39%；报告期末，公司总资 产 109.31 亿元，与上期同比增长 21.68%；净资产 66.43 亿元，与上期同比增长 31.48%；归属
于母公司股东权益 57.29 亿元，与上期同比增长 33.27%。 公司概况的经营情况详见公司 2017 年度报告“第四节一、经营情况讨论与分析”。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

上表单位：万册/万份

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 43,999.47 万元，占年度销售总额 9.37%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 94,169.99 万元，占年度采购总额 14.61%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
销售总额按照年度营业收入口径计算，年度采购总额按照年度主营业务成本计算。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：元



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性分析详见本报告第三节的“报告期公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况
说明”部分及第四节“行业格局和趋势”部分。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 公司主要业务板块概括详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”和第四节“经营情况和管理层讨论分析”的 部分内容。
√适用 □不适用
主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用 公司旗下商务印书馆、美术总社、大百科、人民音乐出版社、教育社、中译社、世图公司、 东
方出版中心等八家出版社涉及教材教辅出版业务，其中教材以主要出版中小学、高中音乐教材、 美术教材为主。教辅包括中小学教辅材料、作文、课外阅读等品类，科目涉及语文、数学、英语、 历史、地理、政治、生物、化学、物理、文综、理综、体育、综合实践等。教辅图书主要依托于
该领域的知名专家学者、中小学生知名学校知名教师、各优势学科专家资源和数据资源，以及各 类专业背景的编辑人员，保障教辅教材类图书的内容质量。

一般图书出版业务
√适用 □不适用 本公司出版业务以大众出版和专业出版为主，出版品种丰富，涵盖工具书、文学、语言、学
术、政治、古籍、法律、经济与管理、音乐、美术、科技、生活、少儿、传记、动漫等多个细分 领域，拥有庞大的作者资源和读者群体，在中国具有强大的文化影响力。报告期内，公司共出版
图书 20000 余种，重印率为 55.8%，销售万册以上图书 1207 种，销售 10 万册以上图书 142 种。 公司大量作品荣获国家级奖项，具体情况详见第四节“经营情况与讨论分析”。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用 □不适用
本公司发行业务主要由子公司中版教材有限公司开展，主要发行高中、初中、小学教材，涉 及历史、地理、思想品德、书法等。销售区域包括河北、广东、新疆、甘肃、云南、陕西、辽宁、 河南、贵州、湖南、湖北、江西、重庆、四川、浙江、宁夏、黑龙江、吉林、内蒙古、广西、青 海、安徽等地区，主要客户为各省的新华书店。报告期内，中版教材发行教材教辅 6,240.30 万册，
销售码洋 54,168.47 万元，营业收入 32,777.10 万元。

一般图书发行业务
√适用 □不适用 报告期内，公司一般图书发行业务主要由人民文学出版社、商务印书馆、三联书店三家公司
的下属子公司和中版教材开展。2017 年公司一般图书的发行收入为 8,319.88 万元，增长 9.62%。

销售网点相关情况
√适用 □不适用
公司以出版和发行为主业，公司销售网点主要是出版社拥有的零售书店，包括商务印书馆的 “涵芬楼书店”、中华书局的“灿然书屋”以及三联书店的“三联韬奋 24 小时书店”等，共 6 个网点。

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
公司报刊业务收入主要来源本公司子公司三联书店主办的《三联生活周刊》和传媒商报主办 的《中国出版传媒商报》以及中华书局主办的《中华活页文选》等专业报刊的出版发行和广告收 入。

主要报刊情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
√适用 □不适用 公司广告业务由旗下期刊和报纸经营开展，主要收入来源于《三联生活周刊》和《中国出版
传媒商报》。

（4）.其他业务
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司报告期内对外股权投资总额为 176,534,300.93 元,同比下降 35.50%（2016 年对外股权投 资主要来源于财政部拨付的国有资本经营预算。）。具体投资明细如下：






（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、政策支持下行业整合将进一步提速
目前，我国出版业经营主体较多，单个企业规模较小，产业集中度较低。近年来，国家不断 出台相关政策，鼓励和支持大型国有文化企业和企业集团实行跨地区、跨行业兼并重组。新闻出 版总署《关于进一步推进新闻出版体制改革的指导意见》更是明确指出，要在 3 到 5 年内，培育 出六七家资产超过百亿、销售超过百亿的国内一流、国际知名的大型出版传媒企业，培育一批导 向正确、主业突出、实力雄厚、影响力大、核心竞争力强的专业出版传媒企业。这意味着政策指 导下的资本运营作为一种资源配置的新手段，将在我国出版传媒业中发挥越来越重要的作用。而 率先进行改制上市的出版集团，势必将在政策推动下成为跨媒体、跨地区、跨行业、跨所有制的 战略重组的主导者和先行者。
2、数字化将促使内容提供环节的价值进一步提升 随着数字技术、信息技术、网络技术的全面普及，数字出版已成为推动出版行业发展的新动
力。与纸质出版物相比，数字出版物的创造、传播和流通更加便利，内容更加丰富，成本更加低 廉，因此发展迅猛。2010 年至 2015 年，我国数字出版产业规模从 1,051.8 亿元迅速发展到 4,403.85
亿元，年复合增长率达到 43.05%，远远超过传统出版产业的增长速度。未来，随着数字内容持续 增长、产业投资规模不断加大、政府支持和引导力度逐步增强，中国数字出版业仍将进一步快速
增长，并将渗透到整个出版产业链的各个环节。目前，优质数字内容缺乏，同质化严重是制约数 字出版产业进一步发展的一大障碍。出版企业可利用其出版内容优势参与到数字出版产业中，在
数字出版的内容生产和提供环节实现更大的突破。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 未来五年是出版业调整产业结构、转变发展方式、加速媒体融合、进入深化与加速的关键时
期，也是再改革、再创新、再布局、再发展的重要时期。根据行业现状与公司实际，公司制定了 以走中版特色发展道路为主题，以做大文化影响、做强经济实力、推动媒体融合为主线，以技术
创新、制度创新和资本运作为动力，进一步提高出版专业化水平，打造国际著名出版集团的战略 目标。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司坚持社会效益第一，保持营收和利润双增，同时制定高质量发展指标体系，促 进导向和繁荣、生产和营销、体制和机制等重要方面的提质增效，逐步形成高质量发展的整体格 局。具体如下：
1.弘扬主流意识形态，加强出版导向管理。 落实意识形态工作责任制，强化问责机制，开展落实三审制专项检查。加强中青年编辑政治
思想建设，组织导向管理专题培训。进一步提升导向管理水平。建立全面质量管理体系，实施从
选题论证、编辑加工到印前核查、印后质检的全流程管控。 2.做亮主题出版，壮大主流出版阵地。
围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大精神、改革开放 40 周年、建国 70 周年、
建党 100 周年、全面建成小康社会、七大国家战略和“一带一路”建设等重大主题，精心组织出 版好新批主题图书。加快推进哲学社会科学词条库、《复兴文库》、百科三版、“二十四史及《清 史稿》”修订工程等大型文化出版工程，持续丰富完善“茅盾文学奖丛书”“中华经典名著全本 全注全译”“中华现代学术名著丛书”和《中国工艺美术全集》《中国音乐学文库》等丛书套书， 进一步构建国家主流知识体系。
3.深化供给侧结构性改革，做强主流出版板块。 在产品线布局上，进一步加大语言、文学、音乐、美术、人文社科等优势板块的主流产品供
给，扩大少儿、教育、经济、人大、统战等新兴板块的有效规模，培育科普、医学、生活等潜力
板块的亮点产品。在产品结构上，探索建立以单品种平均效益为核心的出版质量综合评价体系， 建立新书、畅销书、常销书等不同类型的指标结构；调控出版总量，提高新书贡献率和万册以上 品种占比，按类别压缩低效品种。
4.发力品牌营销，拓宽主流传播渠道。 加强重要节点、重要区域、重要活动的营销协同与统筹。加强库存监控与预警，逐步建立按
单位类型、全公司总平均的库存管控指标体系。加强新媒体和线上营销，探索新的线上渠道运营、
管理、服务模式，扩大线上销售份额和市场占有率。加强以“中版好书”等特色品牌为重点的营 销，向机关、企业、学校等重点群体推广不同类别的“中版好书”书单；以经销商大会、重点渠 道恳谈会和“百店千柜”工程为平台，增强“中版好书”的影响力。
5.培养新时代拔尖人才。 优化人才的年龄、能力、专业结构，提升整体效能。完善干部选拔任用、考核评价机制，优
化选任体系，不断提高选人用人质量。加强对后备干部、“三个一百”人才的动态管理，特别要 强化数字化、国际化、资本运作等短缺人才的培养和引进。鼓励拔尖人才脱颖而出、独挡一面。
重视编辑、营销队伍建设，完善职务晋升、职称评定、收入分配机制，探索建立公司特色骨干人 才成长体系。启动公司急缺人才引进计划，为出版新业态开辟人才选用“绿色通道”。
6．加快体制机制创新。 要继续深化公司制、股份制。要推进重点项目，要完善激励机制，设定考核目标，加大奖惩
力度；要完善团队建设，由编辑与技术分离向复合型结构转变，探索设立数据加工师、数据架构 师和数据制作人等技术职称，使数据建设更加专业化。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、数字出版带来的冲击风险
数字出版是指利用数字技术进行内容编辑加工，并通过网络传播数字内容产品的一种新型出 版方式。其主要特征为内容生产数字化、管理过程数字化、产品形态数字化和传播渠道数字化四
个方面。根据新闻出版广电总局发布的《2016 年新闻出版产业分析报告》，数字出版保持较高增 长速度，增速高达 30%，行业地位继续提升，增长速度在新闻出版各产业类别中继续名列前茅，
总体经济规模超过出版物发行，跃居行业第一。经过近几年的不断发展，传统出版业向数字出版 业转型的趋势已经显现。
作为国内大型出版集团，本公司一直在积极谋求数字化转型，但是如果本公司不能持续吸收 和应用先进的数字技术，大力发展以内容生产数字化、传播渠道数字化为主要特征的新媒体，则 在未来的市场竞争中将会越来越多地受到来自数字出版媒体的冲击。
2、税收优惠政策和带来的风险 出版行业长期以来在财政、税收等方面一直享受国家统一制定的优惠政策。本公司部分子公
司目前是全国文化体制改革试点单位，在享受一般文化企业财税优惠政策的基础上，进一步享受 国家对文化体制改革试点单位的财税优惠政策。报告期内，税收优惠占本公司利润总额的比例较
高，具有行业特点。未来如果国家对文化产业的税收优惠政策发生变化，将会直接影响发行人的 业绩。
3、知识产权被侵害的风险 侵权盗版现象的存在，严重影响了出版业的健康发展，造成我国图书出版业持续发展动力不
足等一系列问题，给出版单位造成经济损失。政府有关部门近年来制定了诸多打击非法出版行为、
规范出版物市场秩序的法律、法规和政策，在保护知识产权方面取得了明显的成效。同时，本公
司结合自身实际情况在保护自有版权上采取了许多措施，包括在所有拥有版权的下属单位设置专
门版权人员负责具体工作，规范运作公司版权事务；出版图书、音像制品和电子出版物时，签订
严密的版权合同，明确责、权、利，杜绝版权侵权风险；跟踪调查市场上的盗版情况，积极参与
或配合有关部门做好打击盗版活动；研发版权保护的技术手段。
由于打击盗版侵权、规范出版物市场秩序是一个长期的工作，本公司在一定时期内仍将面临知识
产权保护不力的风险，以及享有出版权的出版物被他人盗版所带来的经营风险。
4、 原材料价格波动风险
本公司以出版为主业，受原材料价格影响较大， 原材料价格上涨将增加公司生产成本，降低
公司盈利水平。为尽量降低此因素影响，公司将继续坚持纸张集中采购原则，以提高议价能力，
最大程度地确保出版用纸质量、供货，以及集体议价能力。