一、经营情况讨论与分析
2017 年全民阅读活动热度不减，“大力推动全民阅读，加强科学普及”被写入政府工作报告， 成为本年度文化工作的重点指向。就全国图书零售市场而言，2017 年延续上一年度的增长势头， 行业形势持续向好。公司紧抓行业机遇，以丰富的策划、发行经验，保持行业领先的发展态势。 报告期内，公司实现营业收入 94,397 万元，较去年同期增长 10.70%，其中自有版权图书同比增 长 37.88%。实现归属于母公司所有者的净利润 23,232 万元,同比增长 52.94%。
（一）以品质为导向，坚持精品化路线 根据开卷信息《中国图书零售市场观测年度报告》，2017 年中国图书零售市场动销品种数
189.4 万，比 2016 年增长 8.19%，新增品种数为 20.40 万，比 2016 年有小幅下降。2017 年全年， 图书市场中销量排名前 1%的图书为整个市场贡献了 51.7%的码洋。出版机构已经初现由增加品种 数的粗放式增长向着重选题质量的精细化转型态势。
新经典自成立初，便将精品路线定义为公司核心理念之一。2017 年，公司新增动销品种中自 有版权图书为 399 种，实现收入 69,373.59 万元，比去年同期增长 37.88%，占比公司主营业务收 入 73.54%。报告期内，公司策划与发行图书的单品种收益能力及图书销售生命周期持续加强，销 售较为成熟的“老书”利润贡献率持续加强。《窗边的小豆豆》于 2003 年上市，在开卷线下月度 少儿榜 top30 中累计上榜 173 次，报告期末累计销量突破 1100 万册。在中国，有孩子的地方，就 有小豆豆。
据开卷信息统计，2017 年度新经典以 0.16%的动销品种取得了 1.36%的市场占有率，码洋品 种效率达到 8.5，远高于市场平均水平，单品收益能力强。其中，长销作品码洋贡献能力显著， 报告期中，公司 2016 年及以前上市的自有版权图书贡献码洋较 2016 年上涨 15.54%。2018 年度， 公司将进一步深挖“长销”作品的销售潜力，增强其可持续性，带动公司图书利润的进一步增长。
（二）着重培育原创作品，挖掘新生力量 原创力是民族文化自信的基础，是文艺出版的核心，新经典近年来大力加强对原创文学的关
注度，在版权库建设中。不断吸收华语顶尖作家的优质作品。2017 年，公司陆续推出余华、王小
波等国内重量级作家的著作，如《活着》《许三观卖血记》《黄金时代》《一只特立独行的猪》 等。
新经典在发现经典、守护经典的同时，也非常重视吸纳、培育国内新生作者力量。2017 年陆 续推出申赋渔、罗新、六神磊磊、巩高峰等作家的作品，如《中国人的历史》《从大都到上都》
《六神磊磊读唐诗》《父亲的黑鱼》等，均立足中国文化，追寻文化根源，在市场上产生了较好 影响。
2018 年，公司将继续充分利用图书策划能力和版权优势，推出更多具有市场影响力的作品， 成为公司业务的增长点。
（三）持续加强推广、发行能力 报告期内，公司持续加强渠道管理能力，坚持诚实守信、互利共赢的合作态度，继续保持与
网上书店、新华书店、民营分销商三类渠道成员良好共赢的合作关系。 在新媒体宣传与引导方面，公司加大宣传力度，将微信公众号更新改版，每日推送公司优质
书籍，并结合微博、豆瓣等多种推广平台，顺应新媒体引导消费的模式。2017 年，公司新媒体主 要产品有“新经典”、“1 天 1 本书”和“极简史”。据《出版人杂志》新媒体影响力指数排行 榜，自 2017 年下半年来，“新经典”在图书公司公众号排行榜中稳定保持前四。公司同时积极参 加各大书展，在第二十四届北京国际图书博览会中获得“人气奖”。在第五届上海国际童书展中， 邀请国际知名绘本作家到场，展出近千种童书，举行十余场活动，获得大量读者青睐。
（四）稳健推进影视剧版权改编 报告期内，继续推进影视剧的剧本创作工作。截至报告期末，公司拥有 8 部影视剧改编权。
主要包括《人生》独家电影改编权，《红玫瑰与白玫瑰》独家电视剧改编权，《阴阳师》独家电 影、电视剧改编权，《慈禧全传》独家电视剧改编权，《上庄记》独家电影、电视剧改编权，《敦 煌》独家电影、电视剧改编权，以及《盛世奇谈》电影、《欢乐英雄》电影的改编权。
版权影视化进展：


（五）立足 PAGEONE 书店尝试开展业务新模式
公司于报告期内完成 PAGEONE 的交割后，迅速投入整改工作。其中 PAGEONE 北京坊店作为地 标性建筑，在 2017 年 11 月试营业后，吸引了大批消费者，稳居大众点评（北京）热门书店好评
第一的位置。PAGEONE 作为地面实体店，在经营零售业务之余，为新经典的未来发展搭建了更优 质的平台。
（六）加大人才团队建设 公司逐步完善人才管理机制，不断健全目标管理和绩效考核体系，培育持续成长动力。同时
实施持续人才战略，进一步加强人才的引进力度，通过多种途径加强人才引进的广度、深度和力 度，持续优化团队结构，以确保公司发展的需求。报告期内，公司吸收策划编辑、发行营销、新 媒体技术人才合计 70 余人。公司上市后实施第一期股权激励计划，将公司核心骨干的利益与公司 未来发展联系在一起，保障了资深员工的稳定性。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 94,397 万元，较去年同期增长 10.70%；利润总额 31,852 万元， 较去年同期增长 49.89%；归属于上市公司股东的净利润 23,232 万元，较去年同期增长 52.94%。 报告期内公司业绩增长的原因主要系公司进一步整合优质资源，投入具有较强竞争优势及盈利能 力的内容创意业务，优质内容的潜力持续释放，使得毛利率较高的自有版权图书策划和发行业务 规模增加所致。
报告期内，公司发行图书中，年度发行量 10 万册以上的图书共计 64 种，其中发行量突破百
万的共计 8 种。截至本报告期末，累计发行量超 100 万册的单品共计 40 余种。为实现对优质内容 的长线经营，新经典编辑团队对作家及作品的特质均具有深度了解和把握，从而更好地赋予作品 符合市场需求的定位和意义，延长生命周期，将其打造成为适合每个年代读者阅读的图书，实现 常读常新。
1、不断为经典老书加温，保证其市场活跃度和生命力。报告期内，公司自有版权图书累计发 行量前 5 分别为：


2、积极吸收新品种，丰富公司版权库的建设，培育利润增长点。报告期内自有版权新品累计 发行量前 5 名：


3、在国内原创的培育方面，《六神磊磊读唐诗》《流学的一年》《中国人的历史》等新生代 原创作品口碑与销量获得双赢。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

说明： 1.管理费用的增加说明：主要系股权激励摊销费用的增长、研发支出和人力成本的增长，以及随 着业务发展导致管理成本增加所致； 2.财务费用减少原因说明：主要系报告期利息收入增加所致；
3.投资活动产生的现金流量净额减少原因说明:主要系报告期公司支付的理财金额远大于赎回的 理财金额所致；
4.筹资活动产生的现金流量净额增加原因说明:主要系报告期发行新股所致；
5.研发支出的增加说明：主要系研发项目增加带来的正常成本增加所致；
6.资产减值损失的减少说明：主要系报告期公司转销存货跌价准备、收回其他应收账款（上市支 出）所致；
7.投资收益的增加说明：主要系报告期理财产品投资收益增加所致；
8.其他收益的增加说明：主要系报告期根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》财会[2017]15
号文件，自 2017 年 1 月 1 日起将与日常经营活动相关的政府补助列报为其他收益所致；
9.营业外收入的减少说明：主要系报告期公司根据财政部 2017 年度修订的 《企业会计准则第 16 号——政府补助》，将本期政府补助调整至其他收益所致； 10.营业外支出的增加说明：主要系报告期公益性捐赠支出增加所致；
11.所得税费用的增加说明：主要系报告期盈利企业所得税费用增加所致；
12.其他综合收益的减少说明：主要系外币财务报表折算所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期公司实现营业收入 94,397 万元，同比增长 10.70%，其中：自有版权图书发行业务继 续稳健增长，实现营业收入 69,373.59 万元，同比增长 37.88%，产品中畅销书上榜数量、生命周 期、品种码洋效率都高于行业平均水平；数字图书业务实现 64.85%的增长，与亚马逊 kindle、当 当读书、掌阅等主流数字阅读平台建立了稳固的合作关系。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 上表中一般图书发行的“生产量”指“采购量”。图书发行的采购量下降主要系处置分销公
司，图书分销采购量下降所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 49,985.36 万元，占年度销售总额 52.95%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 31,892.02 万元，占年度采购总额 51.92%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 10,721.35 万元，占采购总额 17.45%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
2017 度，公司销售费用 8,245.85 万元，较上年同期增长 14.60%,占营业收入比率较上年同期
增加 0.30 个百分点。销售费用总额增加主要系人力成本的增长，以及销售增长带来的物流运输成 本增加所致。
2017 年度，公司管理费用 6,414.21 万元，较上年同期增长 57.94%,占营业收入比率较上年同
期增加 2.03 个百分点。管理费用总额的增加主要系股权激励摊销费用的增长、研发支出和人力成 本的增长，以及随着业务发展正常的管理成本增加所致。
2017 年度，公司财务费用-197.29 万元，上年同期为 70.16 万元，其中本年度利息收支净额
为 194.92 万元，较上年同期 26.68 万元增加 168.24 万元，主要因公司存量资金利息收入增加。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用 本公司研发支出主要系智道图书发行管理软件、智道图书印务管理系统、智道办公管理系统的
研发投入。

4. 现金流
√适用 □不适用 2017年度公司发行新股募集资金68,080.59万元，在保证资金流动性需求的前提下，运用闲置
资金购买理财产品，期末货币资金余额较期初下降39.13%。其中：2017年度公司经营活动产生的 现金流量净额为12,233.10 万元，上年同期现金流量净额为14,888.08万元，减少2,654.98万元。 主要系公司随着业务发展购买商品及正常的经营性支出增加所致。2017年度公司投资活动产生的 现金流量净额为-95,358.94万元，上年同期现金流量净额为1,461.93万元，主要系本期支付的理 财金额远大于赎回的理财金额所致。
2017 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为 64,442.61 万元，上年同期现金流量净额为
-3,597.39 万元，筹资活动现金流入主要系发行新股，筹资活动现金流出主要系支付 2016 年度股 利。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期末，存放于共管账户的受限制的货币资金 29,893,693.42 元。
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情
况说明’”。
2017 年年度报告


出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 新经典主营业务包括图书策划与发行、图书分销、影视剧策划业务。其中，自有版权图书的策划与发行为公司占比最高的业务板块；公司于 2015
年底开始陆续剥离分销业务，截止到报告期末，全国仅剩成都分销公司；公司于 2017 年收购 PAGEONE 书店，自 11 月起开始试营业，截至报告期末，书 店产生两个月零售收入。

√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币



24 / 159
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
□适用 √不适用 教材教辅出版业务
□适用 √不适用

一般图书出版业务
□适用 √不适用

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用 √不适用

一般图书发行业务
√适用 □不适用 公司“一般图书发行业务”主要包括自有版权图书、非自有版权图书、分销业务、书店零售
业务。2017 年公司自有版权图书策划与发行实现 69,373.59 万元,较去年同期增长 37.88%，占公司 主营收入 73.54%；数字图书在报告期内收入为 933.16 万元，实现 64.85%的增速；分销业务在报 告期内大幅缩减，实现营业收入 12,535.96 万元，下降 57.80%，营业成本随之下降 58.08%，毛利 率增长 0.58 个百分点。

销售网点相关情况
□适用 √不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
□适用 √不适用

主要报刊情况
□适用 √不适用

报刊出版发行的收入和成本构成
□适用 √不适用

广告业务
□适用 √不适用

（4）.其他业务
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1）2017 年 1 月，公司出资 300 万元投资北京聿人网络科技有限公司，股权占比 15% ；
（2）2017 年 5 月，公司出资 295 万元受让多采文化少数股东股权，受让比例 49%，受让后 持股比例为 100%。2018 年 1 月，多采文化更名为“北京爱心树文化有限公司”；
（3）2017 年 5 月 18 日，公司第二届董事会第四次会议审议通过《关于全资子公司使用自有 资金收购叶一堂（北京）贸易有限公司和北京百灵鸽图书有限责任公司全部股权及目标公司相关 商标域名的议案》，公司全资子公司新经典发行于 2017 年 10 月完成收购交割，以共计 2300 万人 民币的价格收购叶一堂（北京）与百灵鸽 100%股权；
（4）2017 年 8 月 30 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过《新经典发行有限公司拟以 自有资金在日本设立全资子公司的议案》，日本子公司成立后，将作为公司日本版权业务发展的 主要平台，进行资源开发和培养，为公司版权业务发展提供有力支持，从而增强公司核心竞争力。 株式会社新经典已于 2018 年 1 月在日本完成登记；
（5）2017 年 9 月，公司出资 1600 万元与黄中阳及其团队共同设立思博胜科技（天津）有限 公司，该公司主要从事英语培训业务；
（6）2017 年 10 月，公司决定成立全资子公司新经典书店有限公司，注册资本 5000 万元，
负责 PAGEONE 书店的资产和零售业务。该公司已于 2018 年 1 月 3 日正式成立。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、公司主要控股公司情况及业绩：

注：其中“北京多采文化有限公司”，因业务发展需要,经北京市工商行政管理局西城分局核准，更名为“北京爱 心树文化有限公司”，并于 2018 年 1 月 25 日取得了换发后的营业执照。

2、公司主要参股公司情况及业绩：


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、国民经济环境平稳有利于文化消费上涨
2017 年国民经济稳中向好，我国居民消费价格（CPI）同比上涨 1.6%，由开卷数据统计，文 化及相关企业营业收入增长 10%以上。文化行业政策环境良好，全民阅读氛围已初现成效。目前 我国已进入消费需求持续增长、消费结构加快升级、消费拉动经济作用明显增强的重要阶段，预 计 2018 年我国最终消费将保持持续增长趋势。在全民阅读、文化走出去、培养文化自信等重大环 境影响下，国家文化软实力将进一步提升，文化出版行业能量将进一步得以释放。
2、行业集中度持续提高 随着出版行业从粗放式生长到目前的精耕细作，精品化理念已深入文化出版企业的运作核心。
近两年，图书领域精品力作不断涌现，产业规模持续扩大，行业内已突显出精品化路线的规模效 益。2017 年，在整体图书零售市场中，当年新书所占码洋、册数和品种比重较 2016 年均有所下 降，说明行业内前期布局的精品图书生命周期延长，利润贡献能力增强，头部效应显著。
3、文化新零售崛起

截至 2017 年底，全国有 25 个省（区、市）出台了扶持实体书店发展的实施意见，实体书店 的转型升级走上一波高峰，接轨新兴模式，向智能化、人性化、多元化的方向发展，把书店打造 成为集阅读、交流、聚会、创意生活为一体的复合式文化场所，书店从传统的零售渠道变为新兴 的内容平台。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司定位于以“内容创意”为核心的文化企业，秉承“做有益、有趣、值得反复阅读的作品”
之理念，深潜图书行业，精益求精，执着文化理想，唯品质是求，同时顺应互联网新媒体时代潮 流，立足版权资产管理，探索影视、动漫、游戏等版权资源深度开发，顺势而为，建设成为具有 全球影响力的优质内容企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、持续加强主营优势
进一步强化公司图书业务优势，提升内容策划能力，加强图书发行体系建设，实现自有版权 图书策划与发行业务收入的稳健增长，巩固行业领先地位。2015 年底，公司陆续剥离分销业务，
将精力集中于自有版权图书的策划与发行业务中，2017 年，公司自有版权业务得到长足发展，实 现 37.88%的同比增长。
2018 年，公司将紧抓重点项目，持续探索延长长销图书生命周期的路径，不断发酵成熟作品 的市场影响力，让更多读者接触到经典优质内容，保持其利润贡献力。同时在新品方面，通过版 权库建设项目，储备多样化的优质版权资源，不断挖掘符合时代发展和需求的内容，培养新生力 量。
2、增强营销推广灵活性和敏锐度 新经典拥有较强的推广发行能力和成熟的发行渠道，但随着优质版权资源、发行渠道、消费
终端日趋激烈的市场竞争，公司仍需时刻保持高度的敏锐性。公司图书业务重点在文学和少儿两 大领域，坚持以精品图书维护和强化品牌效应，带动销售规模。2017 年，公司在文学领域发力效 果显著，少儿板块增速低于文学板块。公司计划在 2018 年组建童书发行团队，形成分板块、有系 统、有规划、有针对性地打造长销书、畅销书的发行模式，增加少儿板块的市场竞争力。
3、稳步推进影视剧项目的开发

2018 年公司计划持续寻找、购买优质影视剧版权项目，寻找优秀的影视剧制作公司、专业的 承制机构和发行机构合作，在风险可控的基础上，尽快推出由公司参与策划的优秀影视剧。
4、加大对 PAGEONE 投入，构建新型复合业态模式

2018 年，PAGEONE 拟对传统的图书零售业务改造升级，尝试引入和开发多样化的内容产品和 内容服务功能，打造线上线下相融合的业务模式，同时结合不同门店所辐射的顾客群体，为顾客 提供更加丰富的选择和便捷的消费体验，进一步提升文化业态的呈现能力和商业零售资源的整合 能力，打造新零售时代的文化复合品牌。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、国家税收政策和补助政策变化的风险
图书出版发行行业是我国文化产业的重要组成部分，是国家政策扶持的重点行业，因此长期 以来在财政、税收等方面享受国家统一制定的优惠政策。尽管公司的经营业绩不依赖于税收优惠 和政府补助政策，但税收优惠和政府补助仍然对公司的经营业绩构成一定影响，公司仍存在因税 收优惠和政府补助收入减少而影响公司利润水平的风险。
2、原材料短缺及价格波动风险
公司自有版权图书印刷所需纸张由本公司直接采购，占自有版权图书成本的比例较高，原材 料价格的波动将对公司营业成本产生一定影响。并且随着环保新政策的实施，可能减少原材料的 市场供给，带来价格的上涨。
未来原材料价格如果出现大幅上涨，将对公司经营业绩产生影响。公司将持续提高对原材料 价格走势的预测能力，依据业务需要和价格走势控制采购进度，降低采购成本和价格波动风险； 继续实行“阳光采购”，强化对物资采购的管理，以降低采购成本和提高资金使用效率；适时调 整供应商名单，夯实与供应商的战略合作关系，以保持纸张价格和质量的稳定。
3、新媒体竞争风险 随着数字媒体的迅速发展，特别是智能手机、平板电脑等的普及，改变了人们对传统媒介的
认识和消费理念，也对传统出版物的生产方式、运作流程和销售收入造成了一定的冲击。本公司 过往业绩中，纸质产品占有主导地位，如果公司未能及时地探求新媒体的发展出路，则可能对公 司传统图书业绩造成不利影响。
4、版权合同到期不能续约的风险

公司与版权方签署的版权授权合同期限一般为 5 年，合同到期后，版权方可以选择与公司续 约或将版权授予其他图书公司。尽管公司产品运营经验丰富、业绩良好、与版权方合作关系良好， 但仍不排除未来版权合同到期后无法获得续约的可能性。如公司重要的畅销图书在版权合同到期 后不再续约，可能会对公司经营业绩带来不利影响。
5、知识产权保护存在的风险 盗版图书和侵犯知识产权的各类非法出版物在全世界范围都屡禁不止。盗版图书长久以来的
泛滥，一方面直接损害了图书作者的著作权，严重扰乱了图书行业的市场秩序；另一方面盗版图 书的粗制滥造、质量低劣，影响了消费者的阅读体验。近年来，政府有关部门制定了诸多打击非 法出版行为、规范出版物市场秩序的法规和政策，加大了盗版打击力度，知识产权保护情况得到 了明显的改善。本公司也十分重视出版物的版权保护，采取了签订严密的版权合同、对自有著作 权进行统一的登记备案等措施。但由于打击非法出版行为、规范出版物市场秩序是一个长期的工 作，本公司在一定时期内仍将面临知识产权保护不力的风险，以及享有版权的出版物被他人盗版 所带来的经营风险。
（五） 其他
□适用 √不适用