一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司发展史上具有重要里程碑意义的一年，经过九年的快速发展和规范管理，公司 成功在上交所上市。在董事会的领导下，2017 年公司继续加快全国影院布局，积极推进“影院综 合体”建设，各项业务保持稳步发展，荣获浙江省重点文化企业、金华市优秀企业（金星奖）等 荣誉称号。报告期内，公司总体经营情况回顾如下：
1、成功登陆资本市场，开创企业新篇章
在公司董事会的领导下，公司于 2017 年 10 月 12 日正式在上海证券交易所挂牌上市，首次公
开发行股份 5,300 万股，募集资金 81,885 万元。公司的成功上市，进一步提升了公司在行业内的 影响力和市场竞争力，为公司的快速发展插上了资本的翅膀。
2、加快影院扩张，影院数量稳步增长
为加快公司发展，提升市场竞争力，2017 年公司继续加快影院全国布局，新开影城 46 家， 影院数量同比上升 21%，截止 2017 年 12 月 31 日，公司旗下自营影院 266 家，银幕 1,684 块。面 对激烈的市场竞争环境，在确保新影城增量的同时，更加注重新开影城的品质，加强对新项目的 二次审核力度。
3、积极推进“4+1”战略实施，提升非票房收入
2017 年公司紧紧围绕加快推进“影院综合体”建设的战略，依托影院庞大的客流量，在保持 传统卖品销售的情况下，积极推进高科技休闲体验、游戏娱乐、便利超市、特色餐饮等场景消费 和产品消费，增加客户粘性，提高单人消费。加快整合各方广告资源，以发展银幕广告业务为核 心，积极打造影院阵地广告、数字海报机、影厅冠名、灯箱广告等综合业务，打造具有明显区域 优势、目标群体、精确客户群体的广告及宣传的商业平台。
4、立足传统影院，打造全新高端品牌 针对追求时尚、精致、舒心的观影人群，满足“电影人”的各种需求，2017 年公司全新打造
了“纷腾”高端品牌。纷腾电影生活馆有别于传统影院：在设计上，影院装修设计、影院声学设 计、影音系统集成方案设计、影院智能化设计、照明系统设计等均由国际顶级设计团队完成；在 硬件的选配上，坚持体验品质，绝大部分设备为进口设备，包括音响、还音系统、放映机、3D 设 备、银幕等；在服务上，“纷腾”配备了咖啡吧、鸡尾酒吧、VIP 休闲吧、电影衍生吧以及中西餐 厅等。杭州纷腾电影生活馆于 8 月 17 日正式开业，在业内引起巨大反响，大大提升了横店影视的 品牌形象。
5、建立人才培养体系，完善人才团队建设机制 企业的竞争归根到底就是人才的竞争，报告期内，公司进一步建立了培训体系，逐步完善人
才管理机制，优化了员工晋升通道，为公司的发展提供有力的支撑。积极推进目标管理和绩效考 核体系，优化团队结构，实施持续人才战略，同时加强企业文化建设，丰富企业文化内涵，通过
多种途径加强人才培养的广度和深度，保证员工与公司共同成长，为公司的快速发展提供了充足 的内在动力。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 251,759 万元，同比增长 10.38%；归属于母公司净利润 33,054 万元，同比下降 7.16%；每股收益 0.80 元，同比下降 10.11%。
截止 2017 年末，公司总资产 304,699 万元，同比增长 57.28%；归属于母公司股东净资产
197,361 万元，同比增长 107.49%；加权平均净资产收益率 26.18%，同比减少 17.60 个百分点。

（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 25.18 亿元，同比增长 10.38%。营业成本为 19.14 亿元，同比增
长 14.49%。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表


单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 165,532.19 万元，占年度销售总额 65.75%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 101,810.74 万元，占年度采购总额 53.66%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 不适用

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入
研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况


单位：元


其他说明 不适用

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情
况说明’”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年度，本公司股权投资总额为 55,049,779.65 元，较上年的 50,721,853.14 元，同比增 长 8.53%。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
2017 年中国电影总票房 559.11 亿元，同比增长 13.45%，票房增速恢复两位数。观影人次 16.2 亿，同比增长 18.08%，总人口人均观影次数为 1.17，首次突破 1 次。全年新增银幕 9,597 块，日 均增长 26.3 块，全国银幕总数已达 50,776 块，同比增长 23.3%。观影人次与银幕数量的不断增 长推动了中国电影的持续发展。
院线方面：截止 2017 年底，全国共有 48 条院线，前 10 条院线所占市场份额 68%，院线行业 形成了一超多强的局面。
影投公司方面：横店影视、万达电影、大地影院三强格局已形成，前 10 家影投公司总票房
217.53 亿（不含服务费），所占市场份额 41.53%。
2、发展趋势
2017 年全国人均观影次数为 1.17 次，长期来看,我国人均观影人次对比韩国人均 3.5 次、美
国人均 3.8 次,依然有 3 倍增长空间。预计未来三年票房增速保持在 10%-30%区间,其中三四五线 城市票房占比接近 40%,票房同比增速均在 20%以上,未来将成为票房增长主要驱动力。
面对日益激烈的市场竞争，以及行业监管力度的加大，中小影投公司面临经营压力，随着国 内主要院线公司及影投公司进入资本市场以及跨界资本的不断涌入，行业整合进程加快。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 加快全国战略布局，提升横店影视品牌价值，积极推进“影院综合体”建设，构建影院生活
的空间生态，将公司打造成为全国文化产业的领军企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
（1）加快影院扩张及品质提升
2018 年公司积极与地产开发公司联系，加快影院建设，同时加大并购力度，提高市场占有率；
同时增加在省会城市“纷腾”品牌的建设；对开业 5 年以上、有市场前景的影城进行分批升级改 造，提升品质，进一步提高市场竞争力。
（2）继续加快 4+1 战略实施，提升非票房收入 积极推进高科技休闲体验、游戏娱乐、便利超市、特色餐饮等场景消费和产品消费，增加顾
客在影院停留时间，提高单人消费。多渠道提高广告收入，以发展银幕广告业务为核心，积极打 造影院阵地广告、数字海报机、影厅冠名、灯箱广告等综合业务。
（3）加大新技术引进力度，提升观影体验
继续加大 IMAX、杜比全景声影厅、中国巨幕的投入，同时增加其它特色厅的建设，如 4D 厅、 新型 VIP 厅/情侣厅等，根据城市、物业实际情况酌情投入。
（4）全面推动信息化建设 开发以业务分析为核心的大数据智能分析系统，为后台管控、精准决策提供高效的查询、分
析平台；开发以市场营销为核心的自营平台，通过会员机制、商城服务、互动模块、人性化服务、 社交功能等特色途径增加客户黏性，充分满足顾客对线上生活的高度需求。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场竞争加剧的风险 近年来，随着我国经济和居民收入的持续快速增长以及人民文化消费需求的提高，观众的观
影习惯逐渐养成，全国观影人次不断提升。同时，在我国电影市场规模的迅速增长及国家鼓励影 院投资建设的大背景下，产业内外的资本加速布局发行及放映业务，我国影院规模迅速扩大，影
院数量呈快速增长趋势。未来，随着竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的陆续进入，影院 数量将进一步增长，导致商业地产租金、人员成本等出现不同幅度的上涨，公司将面临越来越广 泛而激烈的竞争和挑战。本公司目前已在全国影院市场率先布局，取得了一定的先发优势和行业 地位，并将继续利用本次募集资金项目和自有资金，加大影院建设投资力度。若本公司无法迅速 有效的应对市场激烈的竞争，可能会对公司的经营业绩和发展前景带来影响。
2、新传播媒体竞争的风险
以互联网为代表的新传播媒介已经通过改变消费者的消费理念、消费方式和信息获得方式对 包括电影在内的传统媒体构成了冲击和挑战。众筹、电子商务、视频网站等互联网商业模式与电 影产业嫁接，重塑了电影产业链。在电影放映环节，目前我国电影的放映渠道仍以城市院线发行 和影院放映为主，但随着视频网站的兴起和在线付费观看逐渐被接受，网络平台播放将凭借其价 廉、便利、选择性强等优势，逐渐成为电影投资的重要的回收窗口。
尽管在未来相当长的一段时间内，凭借放映设备技术、设施及服务的优势，影院终端为观众 带来的观影感受无法被网络、移动媒体所取代，观众的现场体验式观影习惯不会有较大的改变， 但不排除未来观众观影习惯和需求发生变化，从而对本公司业绩产生不利影响。
3、优质影片供给的风险
在我国现有市场环境下，观众的观影需求受影片供应情况影响较大，因此，公司所处电影院 线、影院行业受到上游电影制片、发行行业的影响，也即片源的数量和质量在一定程度上决定着 公司的票房收入。一方面，虽然我国电影产量已初具规模，但是具备较高商业价值的影片数量仍 较少；另一方面，进口影片数量受限，根据我国加入世界贸易组织的承诺，我国每年进口片数量 为64部，其中分账片34部。虽然国产影片取得了长足的进步，但还缺少真正能够赢得口碑、获得 好评、全面满足市场需要和观众文化需求的优质影片。2017年市场表现从侧面反映了部分国产影 片的现状，虽然有《战狼2》创造了票房56.82亿元、1.6亿人次的国内影史新高点，但优质影片仍 然较为缺乏，票房收入依赖优质影片供应量的风险较大。
4、业务快速扩张带来的管理风险
截至 2017 年 12 月 31 日，公司旗下共拥有 340 家已开业影院，其中资产联结型影院 266 家， 加盟影院 74 家，覆盖全国（除港澳台、新疆、西藏、海南外）28 个省级行政区。未来公司将进一 步扩大影院建设规模。公司业务规模和经营区域的迅速扩张，对公司在经营管理、组织协调、风 险控制方面的能力提出了更高的要求。如果公司无法同步提升管理控制能力、营销能力、风险控 制能力和人力资源，则无法对公司业务经营进行有效管控，则可能面临经营风险，进而对公司的 经营业绩和发展前景带来负面影响。

（五） 其他
□适用 √不适用