一、经营情况讨论与分析

2017 年度，公司实现营业收入 258,231.54 万元，较上年同期增长 49.09%；实现营业利润
9,268.22 万元，较上年同期增长 121.60%；实现归属于上市公司股东净利润 6,673.63 万元，较上 年同期增长 102.04%，较好地完成了公司年度经营计划和目标。
报告期，公司整合营销业务初步完成数字化转型，内生性数字营销业务规模持续扩大，较上 年同期增长 212.46%。公司通过内生性运营和外延式合作的协同发展，实现了客户、人才、技术、 资本、媒体等多种市场要素的资源整合，提高了规模协同效应，同时丰富了公司业务类型、优化 了业务模式，促进了公司数字化、数据化业务转型与升级，进一步提升了公司的整体盈利能力。 报告期，公司根据广告主的投放需求多样化的趋势，继续大力发展以综艺节目为载体的内容 营销。2017 年，公司投资制作了文化类节目《向上吧诗词》，在浙江卫视、腾讯视频、爱奇艺、 优酷、搜狐视频、乐视网等平台播出，荣获《中国广播影视》杂志颁发的年度制作机构优秀节目 奖，节目在浙江卫视播出同时段省级卫视 52 城排名五次第二，两次第三，人民日报 2 次发文点赞 称“以高度文化自觉突出主流价值引领”，并受到广电时评、传媒内参、广电独家、广电头条、 传媒独家等业内权威媒体的纷纷好评，网络话题阅读量超过 5.6 亿，讨论量超过 72.8 万，《向上 吧诗词》凭借创新青春的玩法和诗词与现代生活相融合的特点，再次掀起了一股“现象级”诗词 文化热潮，鉴于广告主对精品综艺节目市场需求日异旺盛，仍具有广阔的市场发展空间，公司启 动了非公开发行股票，随着募投项目的逐步确立，将进一步丰满公司内容营销的羽翼，同时也巩
固公司在广告传媒领域的竞争优势。

二、报告期内主要经营情况

2017 年度，公司实现营业收入 258,231.54 万元，较上年同期增长 85,028.24 万元；实现营业
利润 9,268.22 万元，较上年同期增长 5,085.81 万元；实现归属于上市公司股东净利润 6,673.63 万
元，较上年同期增长 3,370.45 万元。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


主要变动说明如下： 销售费用：主要系职工薪酬的增加所致。
管理费用：主要系职工薪酬、股权激励费用以及超额业绩奖励较上年增加所致。 财务费用：本年度贴现费用及借款利息增加所致。 资产减值损失：主要系收入增加造成的应收账款增加所致。 其他收益：主要为政府补助。 经营活动产生的现金流量净额：主要系付款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额：主要系本期支付子公司收购款所致。 筹资活动产生的现金流量净额：主要系分配股利所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 本期数字营销业务大幅度增长，主要系公司整合营销业务初步完成数字化转型，内生性数字
营销业务规模持续扩大，较上年同期增长 212.46%,以及本期收购珠海视通和上海致趣并表所致。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 96,847.16 万元，占年度销售总额 37.50%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。

前五名供应商采购额 104,184.69 万元，占年度采购总额 45.60%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用


主要变动说明如下： 销售费用：主要系职工薪酬的增加所致。
管理费用：主要系职工薪酬、股权激励费用以及超额业绩奖励所致。
财务费用：本年度贴现费用及借款利息增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司完成了珠海视通超然文化传媒有限公司 100%的股权和上海致趣广告有限公 司 60%股权的并购，其中珠海视通 100%股权对价为 3.85 亿元现金，上海致趣 60%股权的对价为 2.88 亿元现金。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 7 月 31 日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了拟以支付现金方式购买自 然人胡金慰、李超合计持有的珠海视通超然文化传媒有限公司 100%股权，交易价格 38,500.00 万 元。珠海视通专注于互联网视频的内容营销，向客户提供以互联网视频为主的多媒体广告代理为 核心的整合营销传播服务。其拥有丰富的互联网视频媒体资源，且在内容营销等新兴业务方面也 储备相关资源，与公司现有业务具有较高的契合度，有效增强了公司互联网视频等数字业务竞争 力。
2017 年 9 月 13 日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于收购上海致趣广告 有限公司 60%股权的议案》，公司拟以现金方式购买宁波保税区致趣投资合伙企业（有限合伙）、 刘晓磊、张霞合计持有的上海致趣广告有限公司 60%股权。本次收购的转让对价为 28,800.00 万 元。上海致趣是一家专注移动端的技术型数字营销公司，也是“网易云音乐”、“知乎”、“携程”、 “懂球帝”等为代表的多家优质移动端媒体的独家代理商或核心代理商，通过联合国内的社交媒 体及移动应用，运用“兴趣营销”、“场景营销”实现品牌和用户的友好沟通，为品牌广告主提供 一站式移动媒体传播解决方案。上海致趣拥有着突出的技术能力和数据积淀，其自行开发的国内 领先的 ERP 系统可对接大量移动媒体的私有交易平台，同时积累了一套优质的移动营销资源库可 为全行业客户提供营销云服务。公司通过收购上海致趣切入了移动数字营销领域，借助上海致趣 在移动营销方面的品牌优势，助力公司在移动互联网领域与公司传统广告代理业务的有效结合， 进一步增强数字营销领域的产业布局，完善数字营销链条。
报告期，公司通过对上述标的资产的收购，整合数字营销优质资源，不仅提高了规模效益， 而且夯实完善了主营业务产业结构，数字营销传播业务迅速发展壮大。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 5 月 2 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过公司和自然人刘兵签署《华传 文化传播（天津）有限公司股权转让协议》，约定刘兵约定的条件和方式受让本公司所持有的目 标公司 58%股权，刘兵应向本公司支付 11,077,375 元作为受让相关股权的对价。交易完成后，本 公司不再持有华传文化股权。（公告编号：2017-024）

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

注：珠海视通本年度经审计净利润为 66,821,148.54 元，扣除超额业绩奖励后净利润为 57,685,068.12
元； 上海致趣本年度经审计的净利润为 44,538,135.78 元， 扣除超额业绩奖励后净利润为
43,405,254.96 元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 近年来，互联网、移动互联网和户外电子媒体为代表的新兴媒体形式突飞猛进，以互联网广
告为代表的新媒体广告更是获得快速增长，市场地位日趋提高，成为拉动全行业增长的主要力量。 新技术可以实现图像、声音和文字等多种信息同时传输，并将各种媒体形式在单一的渠道中展现 出来，有效地弥补了传统媒体所欠缺的互动性和精准性。新技术将利用电视媒体、平面媒体和互 联网媒体之间的融合实现“跨屏联动”，使广告产业更加集约化，多种广告表现形式间的全面融合 成为趋势。
从全球范围来看，全球广告市场稳步发展，行业增速保持在 4%到 5%之间。根据 IPG 盟博旗 下的媒介资源整合中心 MAGNA 盟诺数据，2017 年全球媒体广告收入将达到 5050 亿美元，同比 增长 3.7%；2018 年，全球广告支出费用将增长 4.4%，达到 5,920 亿美元。其中，中国将迎来 7.3% 的增长，略高于去年 7.0%的增长。中国仍是亚太地区的最大市场，也是全球范围内仅次于美国的 第二大市场，根据国家工商总局数据，2017 年中国广告经营额 6896 亿元。
这其中，数字广告在绝大多数市场保持两位数的增长（全球+13%），占总体广告销售额的 40%， 电视广告占比 36%。
另一个趋势，就是众多管理咨询公司、技术咨询公司、四大会计师事务所等，例如 IBM、埃 森哲、普华永道、德勤等，与众多 4A 公司竞争的同时，也在积极收购数字营销公司。处于数字 化转型中的品牌，迫切需要既懂业务又懂战略、创意的多面手，咨询公司依托于自身已有的战略 咨询优势，结合数字营销公司在创意、数据方面的洞察，能够做好市场营销与商业策略之间的结 合，也给众多广告主节省了时间和宝贵资源。
相比于全球趋势，中国的互联网数字广告市场同样发展迅速，根据易观数据，2017 年中国互 联网广告市场规模将达到 2980 亿，同比增速 16.8%，其中移动营销市场将达到 2300 亿，成为数
字广告的主流。同时，品牌、渠道、内容的结合正成为新的趋势，根据 CTR 媒介智讯在 2017 年 7 月份对国内 6 大视频网站的广告统计情况，品牌广告里电商联合广告占比达到了 11%，品牌与 电商结合、品牌与内容结合，已经成为广告行业新的趋势之一。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司聚焦文化传媒产业，以市场需求和前沿科技为导向，以现有数字化整合营销业务基础为
依托，以信息技术赋能，构建以技术驱动、数据驱动、内容引领的营销全领域核心竞争力，打造 可持续发展的多元化智能营销传播生态。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、整合营销传播实现全面数字化
2018 年，公司整合营销传播业务将会全面实现数字化转型。品牌客户是公司运营的核心资产 之一，当下客户的生产、营销、服务活动日趋全面数字化，因此，公司继续坚持以客户的趋势性 需求为引导，围绕客户线上线下的新渠道、新零售，整合多方数据洞察市场与消费者，应用数字 化创意和技术，聚焦强势渠道和头部内容，推动客户数字化营销传播和营业快速发展。
2、 持续拓展综艺市场、适时布局影视娱乐
“品牌内容化，内容 IP 化，IP 资产化”是文化产业发展趋势。2015 年以来，公司研发、制作、 发行了生活服务类、音乐类、真人秀类和传统文化类等多档综艺节目；2018 年，公司将继续在电 视尤其网络综艺、网剧等内容产业上持续投资、布局，在内容制作与营销基础上，研发 IP 延伸价 值，探索 IP 实体经济，进一步挖掘和实现 IP 综合价值；向市场推出更有社会价值和商业竞争力 的网生内容，以进一步提升公司在文化产业领域的市场竞争力和影响力。
2018 年，公司将持续重启综艺节目的再融资计划，以满足公司文化内容产业快速发展需求；
2018 年是短视频内容商业化元年。公司将依托自身长视频内容制作与营销优势，联合行业内 知名 MCN 机构深耕短视频研发、生产与营销，创新研发微综艺、轻综艺节目模式，计划制作并 发行多部微综艺，将引领轻综艺行业的发展。
2018 年，公司也将高度关注影视剧产业的变化与机会，适时多元并举，做大做强引力传媒的 娱乐产业。
3、 加速科技投入，抢抓智能机遇 新时代，科技快速改变一切。大数据、云计算及人工智能已深度渗入各行各业的实际运营和
竞争当中。2017 年，公司已着力打造面向整合传播、内容营销行业的大数据产品及智能服务，成 功将智能搜索引擎推荐，智能趋势预测与分析，智能试验设计等基于大数据和 AI 技术的成熟应用 场景，与公司实际业务进行深度融合。
同时，公司高度重视知识产权，持续加大研发力度，围绕着大数据和 AI 技术场景应用，公司
已经取得 15 项软件著作权。2018 年，公司将积极利用资本优势，加速企业自身的科技投入和市 场上领先科技公司的投资布局，进一步深化大数据、人工智能在公司转型升级、动能转换上的革 新作用。公司也在积极探索区块链技术在传媒领域的应用与机会，已着手进行该项技术在传媒业 的各种场景和形式的研究。
4、 创新经营理念、变革管理模式 公司将推动并实现“公司平台化、事业部公司化、管理层创业化”经营模式变革。对外，通
过相关产业整合与资本布局，逐步打造并形成 IP 孵化、内容制作、娱乐营销等垂直产业链；对内， 由事业部制管理转变为独立公司化管理，简化经营结构，使管理更加扁平化；同时，推行内部管 理层创业化机制，逐步更新激励机制和权责，促进管理层内部创业，以提升管理团队独立创新和 整合资源的能力，确保企业发展保持持续活力和创造精神。
5、 优化运营制度、促进并购融合 公司针对人才、资金、预算、绩效等各项运营制度进一步优化、完善，加强目标管理和内部
审计，强化控制风险；加强公司信息化平台建设，不断降低经营成本，提高运营效率、效能，提 升资金使用效益；革新年轻人才的招聘、培养、激励、晋升机制，加快 90 后、95 后人才储备； 积极促进上市公司与并购公司人才、技术、渠道、业务等全面融合，提升彼此之间共生共促的经 营协同效应。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、政策性风险

新《广告法》出台，对大众媒体和互联网广告的监管力度加强，《网络出版服务管理规定》于 2016 年 3 月 10 日起施行，加强了对网络内容的监管，随着综艺节目数量的增多和类型的丰富， 新的监管要求也在不断出台。2016 及 2017 年，总局接连下发十几个文件整顿网络视听环境，其 中，“限模令”、“网台同标”、“限星令”等政策对综艺节目的发展起着导向性的作用。广告主和媒 体代理商在选择互联网媒体和内容节目时，需要更加慎重地考虑政策风险。
2、市场竞争风险
目前我国广告业市场除了国际 4A 公司、本土上市的广告公司、还有大量的中小型广告公司及 新媒体广告公司参与竞争，规模较小、实力较弱的广告公司将逐步被市场淘汰，具有核心竞争力 的广告公司将成为市场的主导，激烈的市场竞争可能会降低公司的盈利水平及市场份额。从全球 和国内产业来看，广告产业受技术、平台等因素影响，未来市场竞争格局将被重构，随着市场集 中度的提高，市场对大型广告公司愈加依赖。
（五） 其他
□适用 √不适用