一、经营情况讨论与分析

2017 年是掌阅科技成立的第 9 年，公司在国家十三五关于文化产业战略规划布局的引领下， 在全民阅读活动持续发展的热潮中，紧抓数字阅读行业的发展机遇，结合自身特点，立足主业， 不断做大做强。报告期内，公司在提升用户服务，聚焦精品内容，拓展创新模式，本着正直、务
实、专注、创新的精神，精耕细作，在保持行业领先地位的同时，实现了公司业务规模持续高速 增长。2017 年度，公司实现营业收入 166,699.05 万元，同比去年增长 39.19%；实现归属于上市 公司股东的净利润 12,370.88 万元，同比去年增长 60.22%。
（一）秉持用户第一的原则，不断完善用户服务水平

2017 年，公司自有数字阅读平台“掌阅”APP 的平均月活跃用户数达到 1.04 亿，用户规模持续 增长，继续保持行业领先地位。为更好的服务广大用户，公司在技术、产品、服务机制等方面不 断优化提升。
公司通过完善算法和用户大数据分析，构建了基于用户兴趣和行为模式的书籍推荐机制，有 效提高内容分发效率。在产品改进上，优化书评、想法、书友圈等功能，增加用户互动机制，增 强用户粘性。在行业内，首推断更赔付机制，有效维护读者权益。通过持续不断的迭代更新，公 司服务用户的能力得到显著增强。
（二）聚焦精品内容，提升数字阅读内容质量

根据中国音像与数字出版协会发布的《2017 年度中国数字阅读白皮书》，2017 年中国人均阅 读图书数量大幅提升，其中阅读电子书数量达到 10.1 本。公司在数字阅读内容方面，持续投入， 聚焦精品内容，把内容质量放在企业经营的核心位置。
在报告期内，公司引入包括《围城》等精品内容在内的独家电子版权，与“月关”、“天使奥斯 卡”等多位大神级作家签约，大力打造“掌阅文学”的内容品牌，举办了首届掌阅文学创作大赛。在 保证版权内容数量的同时，不断吸引优质作者，努力提高内容质量，构建读者、作者、平台的良 性循环。
（三）创新发展，不断拓展

创新是企业发展的原动力，也是公司不断发展壮大的源泉。2017 年，公司在电子阅读器、版 权衍生、有声产品等方面持续创新，拓宽了数字阅读业务的外延，努力打造产品闭环。
在 2017 年，公司先后发布了 iReader Light 和 iReader Ocean 等多款电子阅读器产品，产品线 日趋丰富，着力打造完美阅读体验。硬件产品收入同比增长 97.03%。
在自主分发文字版权内容的同时，公司也发力版权衍生业务，向第三方互联网平台、影视、 游戏等公司，提供多元化的版权内容，深入挖掘网络原创文学的内在价值。版权产品收入同比增 长 243.93%。
根据中国音像与数字出版协会发布的《2017 年度中国数字阅读白皮书》，包括知识付费、音 频节目、有声书在内的有声阅读发展迅速，成为行业增长的亮点，有声阅读市场规模达到 40.6 亿。 公司在有声阅读领域也进行了积极尝试和布局，为用户提供多种阅读体验，引入《吐槽是门手艺》 等多部重磅音频节目。
二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司整体经营业绩稳步增长，实现营业收入 166,699.05 万元，同比增长 39.19%， 归属于上市公司股东的净利润 12,370.88 万元，同比增长 60.22%。公司数字阅读业务规模持续扩 大。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 166,699.05 万元，同比增长 39.19%，主要得益于数字阅读业务 稳步增长。营业成本 117,095.71 万元，同比增长 45.82%，主要由于数字阅读业务规模扩大，公 司在渠道推广和版权内容方面加大投入。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

√适用 □不适用
1） 数字阅读收入 报告期内公司不断提升数字阅读相关技术，持续改进产品，提升用户体验。在产品逐步丰富
的过程中，同步开拓营销渠道并扩大用户基础。对渠道用户推广服务的长期投入取得了良好效果，
报告期内公司活跃用户数量保持增长。

为了吸引用户、增强用户粘性、提高用户付费率，报告期内公司加强了优质阅读内容建设。 公司对阅读内容的加速建设有效提升了数字阅读服务品质和用户体验。报告期内公司充值用户数 和人均充值金额的提升使公司营业收入继续上升。
数字阅读业务毛利率相比上年减少 2.78 个百分点，主要是由于在行业竞争日益加剧的市场环 境下，公司选择采取优先占领市场的经营策略,加大了手机厂商渠道的推广力度，以及优质版权资 源的采购力度和扶持力度。在毛利率小幅下降的情况下，保持了用户规模和收入规模的持续增长。
2） 硬件产品收入

公司硬件产品收入来自于深圳掌阅 iReader 电子书阅读器的销售收入。硬件产品是基于公司 庞大的用户平台基础上，对于数字阅读业务的拓展，有助于继续扩大公司的品牌影响，扩展数字 阅读的产品链，增强现有用户体验和粘性。
2017 年，硬件产品收入增长主要是来源于公司推出一系列新品，销量同比大幅增加所致。

3） 版权产品 公司通过运营网络原创文学版权从事版权产品业务，主要采取签约作者的方式取得其特定签
约作品的独家授权，并通过对文学版权的运营开发取得收益。2017 年，版权产品收入增长，主要
是源于公司向第三方互联网平台、影视公司、游戏公司输出的版权内容增加所致。
（2）. 产销量情况分析表

□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明

□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用
前五名客户销售额 147,291.77 万元，占年度销售总额 88.36%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0.00%。
前五名供应商采购额 80,154.36 万元，占年度采购总额 59.69%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0.00%。
2. 费用

√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



研发投入资本化的比重（%） 0.00

情况说明

□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

1、经营活动现金流入增加 44.17%，主要系公司业务规模扩大增加现金流入所致；

2、经营活动现金流出增加 44.61%，主要系公司业务规模扩大，成本费用类现金支出增加所致；

3、经营活动产生的现金流量净额增加 41.08%，主要系经营活动现金流入和流出的净影响所致；

4、 投资活动现金流出增加 960.81%，主要系本年购买结构性存款及增加股权投资带来的投资活 动现金流出所致；
5、投资活动产生的现金净额增加-966.32%，主要系上述投资活动现金流入和流出的净影响所致

6、筹资活动现金流入本年为 143,575,000.00，主要系本年首次公开发行股票，收到募集资金所致；

7、现金及现金等价物净增加额由上年净流入变为本年净流出，主要系经营活动、投资活动和筹资 活动产生的现金流量净额的合计影响所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用
公司于 2017 年 12 月 31 日，受限制的货币资金余额为 409,944.78 元，为本公司向银行申请开 具保函存入的保证金存款。
3. 其他说明

□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析

√适用 □不适用 行业经营性信息分析详见报告第四节“经营情况讨论与分析”三、公司关于公司未来发展的
讨论与分析（一）行业格局和趋势。
（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

√适用 □不适用
报告期内，公司新增对外股权投资 3,068.19 万元，上年同期金额为 2805 万，同比增长 9.38%。 具体情况如下：
单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资

□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售

□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势

√适用 □不适用 在十九大中提出“要坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛”，以数字化、移动化、智能
化多元发展和技术的发展促进产业优化升级。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年 规划纲要》、《“十三五”国家信息规划的通知》等政策的部署，加快了数字中国的建设和网络文化 内涵丰富，逐步完善了数字产权公共服务体系，实施数字内容创新发展工程加快文化资源的数字 化转换及开发利用促进数字内容产业健康发展。随着数字阅读行业快速发展，阅读服务更加公共 化、内容质量更加精品化、传播渠道更加多元化、版权运作更加精细化，数字阅读将迈入新时代。
根据《2017 年度中国数字阅读白皮书》（中国音像与数字出版协会）报告显示，2017 年，中 国数字阅读行业市场规模达 152 亿元，同比增长 26.7%，其中 TOP3 企业收入总和占整个数字阅 读市场行业 70%；数字阅读作者数量达到 784 万，总比增长 30.2%；数字阅读用户规模达到了 3.78 亿，同比增长 13.37%。
2017 年，以音频为主要传播载体的知识付费服务发展迅猛，成为行业增长亮点。从题材分布 数量看，都市职场、青春校园、历史军事等现实类题材作品数量占到平台内容的半数以上，现实 类题材在数字阅读行业占有重要的地位。从用户行为偏好和年龄结构看，数字阅读男女偏好差异 明显，用户年龄分布更加分散，向全年龄段拓展，未来阅读服务更加普及。从用户愿意为电子书 付费的意愿从 2016 年的 60.3%上升到 2017 年的 63.8%，其中 2017 年愿意为单本电子书支付的平
均金额为 13.6 元，相较于 2016 年的 8.9 元增长了 52.8%。从内容看，智能创作、智能呈现和智能 阅读体验助利内容创作的传播。随着信息技术的快速迭代更新，数字阅读产业技术发展方向更加 多元化，更加看重用户体验。
（二） 公司发展战略

√适用 □不适用 公司将以数字阅读平台为基础，逐步构建内容创作、内容分发、内容衍生开发等多板块的业
务布局，以期实现整合产业链上下游的泛文化娱乐资源，打造国内最具影响力的数字阅读平台。 阅读平台中的所有参与者将能够公平透明地分享掌阅科技用户群带来的红利，同时也将刺激各个 链条中的参与者提供更优质的产品和服务，最终形成读者、粉丝、作者、内容提供方、内容衍生
相关方等各方利益的互相促进和良性循环。 （三） 经营计划
√适用 □不适用 1、进一步提升用户体验，保持行业竞争力
公司以用户为导向，对现有客户端产品持续投入和改进，通过精细化运营，进一步提升用户 体验。同时公司会通过多渠道加大对用户的引流，进一步推进以阅读业务为中心布局泛文化娱乐 产业。
2、进一步加强对内容的投入，丰富多品类文学作品

公司将继续加强对内容的投入，增加和丰富更多品类的文学内容。同时公司拟以“掌阅文学” 为核心平台，以阅读为核心，深入挖掘原创 IP 价值，致力于打造集多媒体阅读、实体出版、有声、 漫画、影视、游戏等一体的文学平台，为作者提供广阔的文学舞台，挖掘符合移动阅读要求的精 品原创作品，开发作品的衍生版权和周边产品，以网络文学为源头，打造明星作家和明星作品。
3、推进硬件战略发展，全面提升产品竞争力

公司将继续优化产品，充分满足深度阅读用户的需求。打造自主的全民电子阅读技术平台， 为国民提供更丰富的内容和更适合的阅读器，产品会在多家大型电商平台同步销售，同时也将稳 步开拓线下渠道，扩大电子阅读器的整体销量规模。
（四） 可能面对的风险

√适用 □不适用
1、数字阅读行业日益激烈的市场竞争风险 随着近年来移动互联网的快速崛起，数字阅读行业日益成为受到关注的重点领域。多家大型
互联网企业纷纷进入数字阅读领域，数字阅读行业竞争呈现日益激烈的态势。公司如果不能有效
地制定实施业务发展规划，积极应对市场竞争日益激烈所带来的挑战，未来则可能在市场竞争中 处于不利地位，丧失其原本具有的竞争优势和市场地位，进而影响公司的经营业绩和发展潜力。
2、业务模式创新不足的风险 公司目前的核心业务为互联网数字阅读服务业务。未来随着行业的快速发展，商业模式也将
不可避免地出现变革和创新。公司是否能在行业发展变化的过程中，适应市场变化，不断创新，
提高服务水平和经营业绩，存在一定的不确定性。如果公司由于行业理解偏差、市场竞争不利或 自身经营不良等原因导致业务创新不足，则可能无法实现预期业绩目标，将对公司未来的持续经 营能力、市场竞争力及成长性构成负面影响。
3、核心管理人员及技术人员流失的风险
公司在互联网数字阅读服务行业经营多年，形成了一支经验丰富的高素质专业团队，为公司 的产品研发、技术创新、渠道拓展和平台运营提供了坚实的保障。然而，随着行业市场竞争的加 剧，行业内各公司对人才的争夺将更加激烈。如果公司未来无法建立更加人性化的管理机制和更 加有效的员工激励机制以确保公司人才团队的稳定，将导致核心管理人员及技术人员的流失，进 而对公司经营业绩造成不利影响。
4、数字内容遭受盗版侵权的风险 版权对于数字阅读行业具有至关重要的影响，是数字阅读企业的内容壁垒和核心竞争力之一。
然而，现阶段我国数字版权的保护机制尚不完善，信息技术的快速发展让数字出版侵权案件面临
取证难、认定难、维权成本高等问题。

目前市场上仍然存在部分以盗版方式取得并传播数字阅读内容的现象，侵犯版权所有者和正 版授权方的利益，影响作者的创作积极性，破坏行业生态，给行业的发展带来了不良影响。由于 公司现有业务模式主要收入来源为数字阅读内容的销售，因此盗版侵权行为将直接影响到公司的 销售收入，对其经营业绩造成不利影响。
5、国家对互联网数字阅读行业的监管政策调整的风险 互联网数字阅读是互联网信息技术行业和数字出版行业交叉形成的细分行业，行业行政主管
部门主要有工业与信息化部、国家新闻出版广电总局、文化部、国家版权局等。近年来，国家大
力推动数字出版作为文化产业的新型业态，实现快速发展。因此，国家对互联网信息技术行业和 数字出版行业的监管政策也在不断地调整完善之中。若未来行业监管政策调整导致公司业务范围、 经营模式等无法适应调整后的监管体制和政策要求，将有碍于公司业务经营的稳定性，给公司的 持续稳定经营带来一定的不利影响。
（五） 其他

□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用