一、经营情况讨论与分析
2017 年度，公司重点开展了以下工作：
1. 不断提高整体服务质量水平和核心竞争力，不仅在老客户留存上一贯保持稳定，更在
2017 年初就赢得了一批行业大客户，新老客户营销预算的稳定增长有力地保证了公司的营业额和 营业利润的持续稳定增长，进而保证了公司的整体业绩符合年度发展规划。
2. 继续稳步有序拓展海外业务，各海外办公室业务发展已初见成效，先后与一批知名客户 达成业务合作，标志着公司正式打开了欧美互联网营销市场的大门。
3. 公司不断在行业评选活动中取得标杆性荣誉或者殊荣。
4. 尽管取得上述佳绩，但是公司也继续面临以往碰到的经营难题：一方面行业各公司之间 继续激烈竞争加剧各公司毛利率下滑，另一方面受客户和媒体账期双向压缩的影响，经营性现金 流持续紧张，公司上市募集的资金也未能有效缓解运营资金不足的现状，公司依然维持较高的银 行信贷额度，并为此支付了大额贷款利息，最终影响了 2017 年度净利润水平。对此，公司盯紧大 客户回款，有计划地对客户进调整，同时通过一些创新型营销手段，局部提升业务毛利率，保证 公司持续盈利水平。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 8,216,438,195.72 元，同比上年增长 23.77%；归属于母公司的 净利润实现 126,707,861.83 元，同比增长 23.41%。
截至 2017 年年末，公司总资产 4,763,016,082.98 元，增长 21.38%；净资产 1,219,801,232.21 元，增长 86.59%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 8,216,438,195.72 元，其中广告投放代理业务实现收入为
7,195,048,307.68 元，同比增长 30.37%；广告策划与制作业务实现收入 402,885,735.93 元，同 比增长 9.99%，继续保持较高速增长。公司影视节目业务收入有所下降，主要系部分制作的影视 节目因审批手续导致延期播出所致；买断式销售代理业务收入有所下降，主要系生产厂商与在线 销售平台对公司采购的特定商品，因产品升级或刺激销量而进行大幅降价促销所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 324,803.51 万元，占年度销售总额 39.53%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
单位：元


前五名供应商采购额 480,587.18 万元，占年度采购总额 65.88%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
单位：元


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用 单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
公司的使用权受到限制的货币资金为人民币 22,921,470.00 元，系本公司以 3,000,000.00 美元对
应的人民币做为保证金，对外取得银行 3,000,000.00 美元外币贷款。
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末公司对外投资总额 195,554,771.07 元，比年初 222,802,596.87 元减少 27,247,885.80 元，降幅为 12.23%。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
我公司持有皇氏集团股份有限公司（后简称皇氏集团）股票 8,291,570 股，初始投资成本
78,000,000.00 元，期初公允价值为 117,076,968.40 元，期末公允价值为 54,061,036.40 元，当
期公允价值减少 63,015,932.00 元，主要系皇氏集团股票价格波动所致，其减少金额不影响当期 损益。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元





（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
近年来，中国互联网基础资源建设快速发展，骨干网络的扩容、宽带和 4G 移动网络的普及、 机房建设的不断完善，云计算和大数据的出现和成熟更将互联网技术和应用推向一个新的高度， 教育、金融、医疗等大量传统行业的传统交易行为也被多样化的互联网应用程序、以“互联网+” 的模式逐步迁移到互联网上，产生新的创新行业和发展机会。受此影响，互联网营销公司为广告 主提供的广告策划、制作和媒体广告投放服务，也逐步演变成基于以搜索引擎、社交媒体、生活 服务类 APP 为媒介载体，以动态画面、短视频、H5 页面、社交等交互式广告等作为新的表现形式， 精准覆盖目标人群。
由于大型品牌广告主大多通过公开招标的形式交与大型营销集团执行，这类机构通常是国际 广告集团在华直属或者合资、联营企业，国内大型广告集团或者具备媒体资源整合能力的公司； 同时由于这类机构需要集中大规模采购媒体资源或者流量，以便降低采购价格、实现广告效果最 优，保持广告价格和效果的竞争优势，中小广告企业需要具备雄厚的资金实力才能与之竞争。但 是，由于广告行业普遍是轻资产公司，在缺乏有效的实物担保情况下很难获得银行信贷资金或者 其他外部融资支持，因此中大型品牌广告主的年度互联网全案营销服务，大多由国内外大型营销 机构轮流执行，形成在一定程度上的垄断优势。尽管如此，由于还有为数众多的中小型广告主看 重广告投放效果和媒体采购价格，因此也催生壮大了一批专注于某一类细分服务的营销服务公司， 比如只拥有一项或者少数几项服务能力的专业策划、咨询或者创意公司；媒体广告资源承包商或 者拥有精准广告投放技术、程序化购买技术的广告公司；网络游戏、网络视频和影视的内容植入
公司；网络公关和效果监测公司等。这类机构以小而精的服务优势，可以获得广告主或者广告主 的营销代理公司的定向委托服务，从而获得与大型营销机构在特定范围内的博弈优势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年，公司成功在上海证券交易所上市，同时初步完成了海外业务发展的基本布局，为成 为全球化的数字传播集团又迈出了坚实的一步。公司希望在未来三到五年内以“稳中求变”的策 略，开始进行新一阶段的战略升级和转型，力争以数字信息服务为导向，在商业数据研发、运营 上大规模投入，以出色的数据信息服务平台帮助国内外企业迅速适应新经济模式下对于战略转型 带来的数字化挑战，确保公司在数字时代长期领跑于行业，继续赢得各领域的优质客户的长期信 任和赞许。
“稳”：公司未来依旧坚持以出色的互联网广告营销策划能力、先进的数据优化和分析能力， 灵活多变的服务模式，为各领域客户提供整合高效的营销服务，在捍卫国内行业领先地位的同时， 稳步成为具有全球影响力的互联网营销集团之一，在做到最大的同时，坚持做到最强。
“变”：公司在加大自身数据资产研发的同时，联合清华大学、美国伯克利大学等世界顶尖 学府及知名科研机构，创建领先的拥有自主知识产权数字信息化服务云平台，加速商业数据产品 研发与应用服务，为客户的数字化转型提供全方位的解决方案，争取成为全球商业数据应用服务 领域中的佼佼者。“变”的基础是前瞻和雄厚的技术实力，“变”的方向是更领先和更贴近新时 代和新技术的发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
a） 全球营销服务网络扩张计划 继续依托公司现有的北京、上海、广州和深圳四个重点核心服务城市，吸纳优秀从业人员，
加强后备人才储备，夯实人才基础；完善建设西安研发中心和美国硅谷实验室，始终坚持科技助 力提升现有业务服务和创新能力。继续推动在全国重点省会城市设立的区域营销办公室的业务转 型、调整本地人员结构和升级服务能力，以便适应当地互联网营销市场变化，形成更为高效的全 国性营销服务网络布局。
同时，公司成功地在主要海外市场设立子公司和合资公司，截止目前，北美公司、韩国公司、 英国公司均已经开展业务，并在本地互联网营销服务中赢得了较好的声誉。公司已经实实在在搭 建起全球服务网络的雏形，稳步拓展海外互联网营销市场份额，争取优质客户，向国内传递最新
国际营销趋势变化；同时承接国内客户的出海需求，与国内办公室一起协作协满足客户在各地域 营销的扩展需求。
b） 技术系统研发升级计划 公司将继续扩大内部技术团队规模，提高科研人员的水平和质量，加大与重点高等院校和科
研机构共同合作开发商业数据的分析计算能力，升级完善现有的内部技术系统，提升技术行为在 整个服务环节中的工作比重，实现更加专业、高效和程序化操作的技术服务，满足公司内外部客 户的技术对接需求。
c） 行业探索和研究计划 公司继续依托内部的数字营销研究院，深入研究互联网新时代的发展趋势与新技术研究、新
型媒体营销资源和表现形式，发布行业研究报告，探讨改进营销模式、提升营销效果；尽力承担 起行业龙头企业应有的创新责任，积极举办和参与行业发展研讨会，分享技术研究成果和沟通探 索营销新可能，为中国互联网营销行业的发展继续做出应有的贡献。
d） 收购兼并计划 公司在坚持内生式发展的基础上，通过理性评估、合理报价，收购在商业模式、技术或人才
方面具有独特优势的公司；通过主动派员参与管理，发挥协同效应，以不断巩固和提高自身在互 联网营销领域内的综合竞争优势，进一步提高为综合营销服务能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 a） 经营风险
i. 市场竞争风险

互联网广告营销行业集中度相对较低，竞争较为激烈，国际 4A 公司、国内传统广告公司以及 部分上市公司和新兴专业广告公司都在加快进入互联网营销领域。随着互联网技术和表现模式的 发展日新月异，互联网营销形式也日趋丰富多样，客户对于互联网营销的认识和要求也在不断提 高，公司如果不能持续提升营销水平、拓展优质客户、扩大业务规模和抗风险能力、准确把握行 业发展趋势和客户营销需求的变化，公司将无法继续保持行业优势竞争地位，进而对公司经营业 绩产生重大不利影响。
人才风险 互联网广告行业发展至今，与电视、报纸、广播、户外等传统广告行业相比，具有媒体信息 量巨大、形式丰富多样、技术要求较高等诸多特性，再加上广告主、媒体和营销服务公司彼此之 间都在竞争争夺优秀行业人才，因此，如果公司不能留住现有人才团队，并不断培养新人、引进 新的富有经验的人才，形成梯队建设，公司的综合营销服务竞争优势将无法有效保持，从而对公 司经营业绩产生重大不利影响。 技术风险 互联网营销始终依赖技术得以实现，技术的发展又促进产生了新的互联网营销方式。因此了
解和掌握数字信息技术已成为互联网营销行业竞争制胜的决定性因素之一。尽管公司近年来不断 加大技术投入、引进优秀技术人才，已建立起一定的技术竞争优势，但如果公司不能准确把握互 联网广告技术发展趋势、持续加大技术投入、提高技术成果对综合营销服务的支持能力、保持并 扩大技术人才团队规模，公司将无法持续保持技术竞争优势，从而极大弱化公司的综合竞争优势， 对公司经营业绩产生重大不利影响。
iv. 数据资产安全风险 公司在历年运营中获取了海量的广告投放曝光数据、点击数据、转化数据、网站流量数据和
用户行为数据等原始监测数据资源，再通过数据库存储、分析和优化技术，形成可以循环助力营 销的优质的数据资产；同时公司建设了充足的数据管理中心机群，能够保证数据资产存储、使用 的安全性、可靠性，并严格按照国家有关法规执行。但如果公司受到互联网上的恶意软件、病毒 的影响，或者受到黑客攻击，将会影响公司信息管理系统正常运行，甚至导致公司信息数据资产 泄露、损失，从而可能会损害公司的市场声誉，对公司经营业绩造成不利影响。
v. 外延式扩张风险 公司将继续适时、审慎地收购在经营模式和技术研发方面具有竞争力的标的企业，从而巩固
和提高公司综合竞争优势，进一步增强为客户提供互联网营销整体解决方案的能力。但外延式扩 张是否能够取得成功，取决于公司对未来行业和技术发展趋势的判断是否正确，对被收购方商业 资源、技术和人才竞争力的判断是否准确，对被收购方的技术、经营模式、人才、企业文化的整 合是否有效，一旦公司对上述几点关键因素判断有误或处理不当导致被收购公司不再具有竞争优 势、对公司的贡献大幅减弱甚至为负，公司将面临商誉减值的风险。该等风险一旦出现，将对公 司经营业绩产生较大不利影响。
vi. 财务风险 虽然历史上各大主要客户对公司均未发生过付款坏账，但如果主要客户因自身经营状况或外
部经营环境严重恶化以致影响偿付能力，则公司将面临应收账款部分甚至全部无法收回的风险。
由于客户向公司付款的时间相对不确定，而公司向互联网媒体付款的时间相对集中，且支付 金额通常较大，因此，公司各季度末需要保有较大数额的运营资金。尽管通常情况下公司客户回 款情况良好，使得公司足以应对向互联网媒体的付款需求，但如果客户因自身原因发生延迟付款 甚至无法偿付公司款项，公司将面临较大的营运资金压力，造成一定的资金周转风险。
上述风险一旦出现，将对公司经营业绩产生较大不利影响。 b） 法律风险
i. 业务违规风险 尽管公司已建立了较为完善的业务流程、客户服务流程和内部控制制度，通常能够保证广告
业务活动的合规性。但是，如果公司因对客户资质、身份审查不充分、对客户的产品或服务理解 不到位、对广告内容审查出现疏漏或公司相关岗位的员工工作懈怠而导致广告内容不准确或具有 误导性，或者客户刻意隐瞒其产品或服务的真实信息而导致公司不能及时发现问题，则公司可能 会因广告业务活动不合规而导致公司存在被处罚或被索偿的法律风险。
ii. 知识产权风险 互联网广告行业技术属性较强，业务经营中所涉及的互联网及其他领域的专利技术、非专利
技术、软件著作权等知识产权数量较多、范围较广。尽管公司一贯遵守知识产权相关的法律法规， 注意保护自身的知识产权，但如果公司遭遇与知识产权相关的诉讼、纠纷或索赔，或者公司自身 知识产权受到不法侵害，如果解决不力，可能会影响公司的市场声誉，并对公司经营产生不利影 响。
iii. 互联网行业监管政策或法规发生变化的风险 公司的主营业务为向客户提供互联网广告服务。相对于传统媒体，互联网（包括移动互联网）
作为新兴的媒体传播渠道，所受到的政策监管相对宽松，行业进入门槛不高，行业竞争较为充分， 媒体资源量巨大，为互联网广告行业的持续快速发展提供了良好的外部环境。但如果未来国家对 互联网的监管政策发生变化，导致互联网领域内的创新、竞争或信息传播受到影响，将会对公司 业务经营产生一定影响。
iv. 不当使用互联网用户信息的风险 公司在开展互联网广告业务活动时，基于监测和改善广告投放效果、控制广告投放频次、提
高广告投放精准度等方面的需要，会对浏览相关广告内容和合作网站内容的互联网用户的浏览行 为等信息进行记录、分析。在使用这些信息时，公司会通过技术手段确保实现用户身份关联信息 的去身份化，使得这些信息无法用于识别、确认或关联至某个特定用户。作为行业知名企业之一，
公司一直非常注重互联网用户信息的保护，一方面，公司一贯严格遵守相关法律、法规的规定，
对员工查阅和使用用户信息有严格规定； 另一方面，公司曾参与我国第一部规范互联网定向广告
用户信息使用的行业标准《中国互联网定向广告用户信息保护行业框架标准》的制订工作， 也是
首批签署该标准的企业，公司对收集用户信息的方式和范围进行了公示，并向用户提供了易于操
作的选择机制，允许用户自行选择是否接受数据收集行为。但是，公司无法有效控制所有员工的
个人行为，一旦由于人为原因出现用户信息的不当使用，将会给公司声誉造成不利影响，甚至可
能会对公司的业务开展造成不利影响，进而影响公司的经营业绩。
c） 股票投资风险
公司股票价格会受到如下因素（包括但不限于）的影响：国内外经济周期波动、国家宏观经
济政策调整、国家互联网及互联网广告相关的监管政策变化、境内股票市场监管政策变化、境内
外主要股票市场波动、国际政治经济环境变化、重大自然灾害、公司经营业绩波动、公司重要客
户或供应商的重大变化、重大事项公告、重要股东和关键管理人员对公司股票的买卖、股票分析
师对公司及所属行业的评价、新闻报道等。尽管公司对未来经营业绩、互联网营销行业未来发展
趋势和市场空间均抱有信心，但如果上述可能影响股票价格的因素发生不利变化，公司股票价格
将会发生不同程度的波动，投资者如果在公司股票价格发生不利波动时买卖公司股票，有可能造
成不同程度的损失。