一、经营情况讨论与分析
2017 年公司以迎接宣传贯彻党的十九大为主线，聚焦主业锻造核心竞争力，适度多元拓展产 业新空间，网上舆论引导能力和综合实力全面增强，始终围绕“建设具有广泛国际影响的一流新 闻网站和拥有强大实力的互联网文化企业”的总目标，开拓进取、扎实工作。
报告期内，公司继续保持稳健的发展势头，完善“两分开”体制机制，推动经营模式加速向 互联网化延展，聚焦主业、适度多元的业务格局呈现良好态势。新闻报道亮点频出，技术创新能 力和公司治理水平持续增强，公司严格按照《公司法》《公司章程》以及中国证监会对规范运作 的相关规定，勤勉、尽责地完成了各项工作。
2017 年度，在中国互联网协会、工业和信息化部信息中心联合发布的 2017 年“中国互联网
企业 100 强”排行榜中，新华网排名第 17 位，居中央重点新闻网站首位，较去年提升 3 位，榜单 排名再创新高。
（一）全力做好迎接宣传贯彻十九大报道，网络宣传主力军地位进一步巩固。 公司以迎接宣传贯彻十九大为主线，统筹安排、精心组织，形成新华网覆盖、全端传播、全
媒呈现的报道优势，在网上激发强大正能量。全力做好习近平总书记网上宣传报道，依托“学习 进行时”专栏，展示稿件近万条，有力抢占各网站终端首页首屏，成为网上宣传解读习近平总书 记重要活动和治国理政新理念新思想新战略的权威平台。在十九大报道中充分发挥中流砥柱作用， 成功打造多款访问量过亿的现象级传播产品，大型融媒体专题总访问量达 1.5 亿，9 个外文语种 报道在海外 50 个国家 160 余家媒体精准落地，网站总访问量创历史新高，发布稿件被转载次数占
15 家中央主要新闻网站总转载量的 50%以上，形成网上网下、国内国际强大舆论声势。着力做好
重大主题报道，围绕全国两会、“一带一路”国际合作高峰论坛、香港回归 20 周年、建军 90 周 年、金砖国家领导人厦门会晤等精心制作大型融媒体专题、组织直播访谈，成为网上传播权威信 息的主信源。加强网上热点舆论引导，通过评论、调查、专家访谈等形式，在网络空间营造了积 极向上的舆论氛围。在第二十七届中国新闻奖评选中荣获四个奖项，其中“学习进行时”专栏和 融媒体产品“红军长征全景交互地图”获得一等奖。
（二）深入推进系统化创新，内容生产和终端平台建设取得重要成果。 新华网充分发挥技术优势，《国家相册》《领航》《小账本连着大情怀》等产品在网上持续
热播，引发热烈反响。H5 轻应用、无人机航拍、漫画、动画等融媒体产品实现常态化、系列化生 产，虚拟现实、增强现实、人工智能等技术与内容的融合更加紧密，新华网全年推出原创融媒体 产品近 800 个，《换个姿势看报告》《全息全景身临其境看报告》《决战》《赶考》等融视频产 品连续刷屏，形成现象级传播。在巩固 PC 端优势的基础上，大力实施移动优先战略，移动矩阵用 户数实现几何级增长，新华网法人微博粉丝数从 1,800 万增至 3,100 多万，微信公众号订阅量从
63 万跃升到 600 万，新华炫闻客户端下载量突破 1 亿，共产党员微信公众号以 1,500 万订阅量继 续保持第一政务大号地位，手机新华网正式改版上线，PC 端与移动端日均覆盖人群超过 3 亿。“思 客”智库平台完成阶段性布局，大数据分析与深度分析相结合的舆情生产模式取得突破性进展， 开设“创新路?工匠心”“大国策”“参事讲堂”等系列讲堂垂直频道专业信息服务能力进一步 提高，页面浏览量和访问者数均实现翻番。陶溪川文创园视觉艺术推广项目、云南玉溪抚仙湖光 影秀项目、银川阅海湾中央商务区服务中心展厅升级改造项目、哈尔滨国际冰雪节开幕式“冰雪 之冠”投影秀项目顺利完成。成功取得中国展览馆展览工程和展陈设计与施工一体化双一级资质。
（三）加快构建多语种对外传播矩阵，国际传播能力显著提升。 加强多语种内容建设，创新对外话语体系，丰富体裁手段形态，用心讲好中国共产党和当代
中国的精彩故事。深入推进平台终端建设，完成欧洲、北美、亚太三大海外传播运营中心布局， 创办 6 个语种（中、英、阿、西、法、俄）“一带一路”频道，上线 10 个语种（中、英、西、法、
俄、德、日、韩、葡、阿）新华炫闻客户端，初步形成具有一定传播和覆盖能力的对外传播矩阵。 强化“借船出海”，借力海外知名媒体终端，实现多语种报道在全球 6 大洲 270 余家主流媒体网 站落地，各外文网站报道在全球主要搜索引擎的收录比率稳居国内新闻网站首位，有效提升对外 报道海外辐射面和渗透率。围绕重大主题报道和国际关注热点专访多位国际政要、驻华使节，国 际政要在华公共外交首选网络平台的地位进一步提升。
（四）大力推动技术建设平台化转型，技术引领成效显现。 技术应用创新能力显著提升，平台化建设取得初步成效，支撑内容建设、经营拓展的能力进
一步增强。新华云平台建设实现新突破，在打造新华网 IT 系统及应用服务基础技术支撑平台的同 时，形成面向媒体、政府网站、移动应用的云服务解决方案，产品线初具规模。网络安全防御能 力进一步加强，网站技术平台全年安全稳定运行。
（五）扎实推进从严治党，筑牢履职尽责的思想政治根基。 报告期内，选举产生公司新一届党委和纪委，完成第三届董事会、监事会、管理层换届工作，
在《公司章程》中增加党建工作章节，明确党组织与董事会、监事会、管理层等治理主体权责。 坚持政治家办网原则，新华网上下掀起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮。创新学习手段，充分 利用共产党员公众号、手机党校、新华网办公管理平台、新华党建云平台和内训平台等对全体党 员开展普遍轮训，实现干部职工全覆盖。
二、报告期内主要经营情况
截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 37.60 亿元，归属于上市公司股东的净资产 27.29 亿元。
2017 年，公司实现营业收入 15.02 亿元，同比增长 10.36%；归属于上市公司股东的净利润 2.84 亿元，同比增长 1.37%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.66 亿元，同比下降 39.33%；经营活动产生的现金流量净额 2.13 亿元，同比下降 30.46%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


管理费用变动原因说明：报告期公司管理费用同比增长 58.62%，主要系加大研发投入，相应 研发支出增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司经营活动产生的现金流量净额同比 下降 30.46%，主要系业务规模扩张，支付业务成本、人工费、房租费、研发费用大幅增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司投资活动产生的现金流量净额同比 显著增加，主要系公司本期赎回金额较大的理财产品，及转让中证金牛和银橙传媒股权产生的收 益；
筹资活动产生的现金流净额变动原因说明：报告期公司筹资活动产生的现金流量净额同比下 降 90.27%，主要系上期收到上市募集资金增加所致；
研发支出变动原因说明：报告期公司研发支出同比增加 127.68%，主要系公司加大移动互联

网及大数据等领域的研发投入所致。 1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见下述说明。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，本公司收入类型为网络广告业务、信息服务业务、网站建设与技术服务业务、移
动互联网业务。
（1）网络广告业务 网络广告业务是本公司重要的收入来源，广告业务着力向融媒体创意型以及线上线下整合营
销转变，网络视频广告、社交媒体广告的营销模式不断创新探索，策划大型高端品牌活动，根据
不同垂直细分行业策划针对性好、专业性强的线下活动，以新广告投放系统投放使用促互联网广 告业务投放效果和运营效率提升。但受市场竞争日趋激烈和客户投放需求变化影响，公司网络广 告收入较 2016 年下降 5.84%。
（2）信息服务业务 公司拥有《互联网新闻信息服务许可证》等信息服务类经营资质。公司把握信息消费需求和
特点，推出了融媒体综合服务、全媒态融视频产品，这些创新性信息化服务产品和业务有益于公 司积累垂直领域竞争优势。公司加大地方分公司经营业务的拓展，坚持区域化开展信息服务项目， 业务覆盖范围进一步扩大，客户数量、业务收入增长。搭建自有新华睿思数据云图分析平台，推 动政务大数据和舆情业务转型升级。公司在全国多地承办马拉松赛事和大型博览会、论坛活动。 2017 年信息服务业务收入较 2016 年增长 32.10%。
（3）网站建设及技术服务 公司凭借中央重点新闻网站的强大公信力、丰富的采编内容资源以及先进的网站建设技术，
建立起国内规模最大的政府网站集群。公司承建承办与运维的重点政府网站包括：中国政府网、 中央网信办网站、中国文明网、国家能源局网、国家信访局网等国家政府级网站，随着市场影响 力的不断增强，业务规模快速发展，且带来持续稳定的技术收入。同时公司在电影戏剧评测、智 能驾驶应用等技术领域进行积极拓展，收入较 2016 年增长 67.18%。
（4）移动互联网业务
公司紧密把握 4G、物联网发展机遇，加速从媒体化经营向互联网化经营延展，优化与运营商 沟通协作，加快拓展移动增值业务优质渠道资源，创新移动互联网产品形态和商业模式，移动增 值、智慧党建、食品溯源、医保鉴证大数据、数字影视、数字视觉等业务进入新的增长周期，收 入较 2016 年增长 4.31%。
（5）国外业务
国外业务收入较上期同比增长 141.26%，成本较上期同比增长 285.03%，主要是由于本年新增 亚太和北美公司，扩大海外业务拓展所致。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
2017 年年度报告



（3）. 成本分析表

单位：元

20 / 189
成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
网络广告业务：2017 年，公司网络广告业务营业成本为 25,956.23 万元，较 2016 年下降 5.63%， 主要是由于调整部分广告业务渠道，相应服务费减少所致。
信息服务业务：2017 年，公司信息服务业务营业成本为 24,845.35 万元，较 2016 年增长 138.82%，主要是随着信息服务业务收入规模增长而相关成本支出增加，同时公司加大全国区域布 局等。
网站建设及技术服务业务：2017 年，公司网站建设及技术服务业务成本为 9,119.74 万元， 较 2016 年增长 62.61%，主要是由于报告期内业务规模增长相应成本增长所致。
移动互联网业务：2017 年，公司移动互联网业务成本为 23,047.27 万元，较 2016 年下降 4.66%， 主要是随着业务规模的增加，盈利能力逐渐增强，该业务类型的毛利率逐渐增加所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 24,761.22 万元，占年度销售总额 16.48%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 13,747.21 万元，占年度销售总额 9.15%。
前五名供应商采购额 18,086.32 万元，占年度采购总额 25.23%；其中前五名供应商采购额中

关联方采购额 2,137.74 万元，占年度采购总额 2.98%。 其他说明
无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元

报告期公司管理费用同比增长 58.62%，主要系加大研发投入，相应研发支出增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元



情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司经营活动产生的现金流量净额同比 下降 30.46%，主要系业务规模扩张，支付业务成本、人工费、房租费、研发费用大幅增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司投资活动产生的现金流量净额同比 显著增加，主要系公司本期赎回金额较大的理财产品，及转让中证金牛和银橙传媒股权产生的收 益；
筹资活动产生的现金流净额变动原因说明：报告期公司筹资活动产生的现金流量净额同比下 降 90.27%，主要系上期收到上市募集资金增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2017 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


23 / 189
其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
具有明确持有至到期意图的定期存款和保证金 861,526,984.21 元。
3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 根据证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业下的互联网
和相关服务大类（I64）。具体行业经营性分析详见报告“第三节公司业务概要”及“第四节经营 情况讨论与分析”中相关描述。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 关于本公司报告期内对外股权投资情况，请参见本报告“第十一节财务报告长期股权投资”。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2017 年 4 月 11 日、2017 年 5 月 11 日召开的第二届董事会第十九次（临时）会议以
及 2016 年年度股东大会审议通过了《关于公司对外投资参股设立合资公司暨关联交易的议案》。 新华网、新媒文化、中经社、阿里以及数问云共同设立新华智云科技有限公司，新华智云科技有 限公司的注册资本为人民币 49,019.6079 万元，其中新华网认缴出资人民币 20,000 万元，持股比 例为 40.8%。报告期内，新华智云科技有限公司已完成了工商注册登记手续，并领取了《营业执 照》。报告期内，新华网已出资人民币 1.30 亿元认缴其注册资本。具体内容详见公司于 2017 年
4 月 12 日、2017 年 6 月 14 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新华网股份有 限公司对外投资参股设立合资公司暨关联交易的公告》（公告编号：2017-008）及《新华网股份 有限公司关于参股公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-030）。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”“采用公允价值计量的项目”。
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

24 / 189


1、报告期内，公司主要控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：

单位：万元 币种：人民币



注：号百控股为上市公司，年报尚未披露。 2、报告期内，公司主要控股孙公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：

单位：万元 币种：欧元


单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年 10 月 18 日至 24 日，中国共产党第十九次全国代表大会召开，习近平总书记代表党 中央作了政治报告，科学分析当今世界和当代中国发展大势，进一步明确“两个一百年”奋斗目 标，提出新“两步走”战略，描绘全面建设社会主义现代化国家总蓝图，对党和国家事业发展做 出全局性、战略性、前瞻性规划部署，开启了中国特色社会主义新时代。报告对推动互联网、大 数据、人工智能、共享经济发展，建设网络强国、数字中国、智慧社会等作出重大战略部署，为 中国互联网发展提供了根本遵循与行动指南。
在这一年里，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是网络强国战略思想指引下，中国 互联网发展治理的顶层设计和总体架构基本确立，网上正能量更强劲、主旋律更高昂，网络空间 日渐清朗，国家网络安全屏障进一步巩固，信息化驱动引领经济社会发展作用凸显，网络空间国 际话语权和影响力明显提升，人民群众在共享互联网发展成果上有了更多获得感，网信事业发展 取得重大成就。
未来三十年，是中国互联网大有可为的重大战略机遇期。站在新的历史起点上，中国互联网 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，贯彻以人民 为中心的发展思想，加快实施网络强国战略，大力推进数字中国建设，努力实现中国互联网更全 面、更平衡、更充分、更高质量的可持续发展，让互联网更好地造福国家和人民。
在此大环境下，新华网将全面深入贯彻落实中央精神，结合公司实际情况，坚持加强网络内 容建设，坚持正确导向，确保网络意识形态安全，坚持马克思主义为指导，坚持网络内容建设的 社会主义性质，做大做强主流舆论，发挥好新华社建设“网上通讯社的主平台作用”，服务好新 华社加快建设国际一流新型世界性通讯社的战略目标。未来，公司将进一步增强责任感和使命感， 站在服务党和国家事业大局的高度，一切工作以更好地履职履责为出发点和落脚点；勇于创新、 善于创新，以具有传媒属性的互联网科技文化公司的视角，加快探索事业发展的新模式新路径， 努力开创新华网事业发展的新篇章、新格局。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 新华网的发展目标是建成具有广泛国际影响的一流新闻网站和拥有强大实力的互联网文化企
业。公司作为新华社所属唯一的国家级综合新闻类经营性门户网站，将大力推进内容建设、经营 模式、技术研发和管理机制的创新升级，巩固中央重点新闻网站排头兵地位，巩固并扩大具有全 球影响力中文网站的领先优势，成为最具权威性和公信力的以新闻信息服务为主、多种业务线并 存的“多语种、多终端、全媒体、全覆盖”的综合信息服务提供商。
围绕整体发展目标，公司制定了与当前发展阶段、未来规划及互联网发展规律相适应的基本 战略：围绕增强新华网影响力、传播力、舆论引导力和拓展市场竞争力两条生命线，按照“做强 新闻网、做特社交网、做优移动互联网、追踪物联网、服务信息化”的发展思路，不断加快战略 转型步伐，推进事业科学发展，在互联网行业的激烈博弈中获得新的优势，逐步确立新华网的行 业引领地位。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，新华网主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的 十九大对网络新闻舆论工作提出的新部署新要求，坚持正确政治方向和舆论导向，坚持以改革创 新带动事业发展，坚持科技、资本、人才与传媒深度融合，形成网上舆论引导新优势，开创系统 化创新新局面，力争国际传播能力新突破，拓展互联网化经营新格局，培育技术引领发展新动能， 打造集团管理体系新模式，构建人才队伍建设新体系，落实全面从严治党新要求，努力构筑新时 代网络宣传的高地和重镇。
围绕上述任务，重点做好以下五项工作。 1、大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神。将宣传好阐释好习近平新时
代中国特色社会主义思想和十九大精神作为头等大事，有力发挥网上宣传“龙头压阵”作用，旗 帜鲜明地奏响新时代网上宣传最强音，推动新思想深入人心。突出做好习近平总书记重要活动、 重要讲话网上宣传，充分发挥“学习进行时”品牌优势，紧紧围绕《习近平谈治国理政》第一、 二卷制作适合多终端多语种传播的系列微视频产品，全面、深入、系统、生动宣传解读习近平新 时代中国特色社会主义思想，巩固网上最具影响力“学习”平台地位。持续做好党的十九大精神 学习宣传，开设专题专栏，组织“新时代，再出发”系列访谈，制作“新时代来了”系列短视频 评论，打造 H5 轻应用、图刊、图解等系列融媒体产品，努力成为网上宣传十九大精神的主阵地、 主平台、主信源。
2、坚定推进全面从严治党。贯彻政治家办网原则，坚持和完善党的领导，用更高标准、更高 要求落实从严治党、从严治网，为事业发展提供坚强的政治保证。全面深入学习贯彻党的十九大 精神，把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，制定“学习型企业”实施 措施，结合“两学一做”推进学习教育常态化制度化，持续学、系统学、深入学，切实用以武装 头脑、指导实践、推动工作。坚持和加强党的全面领导，加强党委自身建设，严格落实全面从严 治党主体责任，强化对新闻报道和事业发展的政治领导，把管党治党的政治责任和领导责任落到 实处。坚持贯彻落实好采编经营“两分开、两加强”工作要求，严格划清经营底线和纪律红线。 把加强党风廉政建设和反腐败斗争引向深入，严明廉洁从业纪律，坚决查处各种违法违纪行为。 3、全面推进内容建设系统化创新。完善采编架构顶层设计，构建超级编辑部 3.0，加快建立 高效顺畅的新华网一体化报道组织指挥体系，推动智能化编辑部建设取得阶段性进展。借助项目 制、工作室等方式激发创新活力、释放生产潜力，在“新华访谈”“新华网评”“数据新闻”等
栏目基础上再打造几个精品栏目，形成品牌栏目集群。加快媒体创意工场建设，打造融合多种媒 介形态的新型技术平台。大力实施原创报道供给侧改革，加大视频产品供给力。强化 H5 轻应用、 无人机航拍、虚拟现实、混合现实等媒介手段融合运用，进一步提升可互动、可分享、可体验产 品的生产力。做大做强“思客”媒体型智库平台，进一步拓展专家与机构数据库，树立媒体型智 库新标杆。强化专业信息内容采集加工能力，进一步提升垂直频道的专业性和影响力。多措并举 强化报道安全管理，加强质量监控员队伍建设，为系统化创新筑牢安全防线。按照“两端并重、 移动优先、做特做强”的思路，统筹加强移动传播矩阵建设，推动移动端全面升级。
4、着力提升互联网化经营品质。深化采编经营“两分开、两加强”制度要求，完善新型经营 工作格局。进一步加强一体化垂直管理能力，强化对地方和海外公司的全方位、全流程管理。推 动传统业务板块转型升级，广告经营实现精准营销、挖潜增效，移动增值业务加快尝试拓展知识 付费，推动 4G 入口向 5G 入口升级。打造重点创新型业务板块，无人机业务向综合产业方向转型， 数字影视和数字视觉进入行业领先水平，继续推进溯源中国、医保药品鉴证核查等“互联网+垂直 行业”项目规模化发展，依托“地球科学科普平台”探索科普产业新业态，依托“互联网+党建” 平台实现政务市场规模化覆盖，加快布局物联网业务。
5、持续探索技术引领发展模式。进一步完善互联网平台化技术体系，推进技术与内容、经营 的深度融合，提高服务和引领业务发展的能力水平。提升智能编辑部支撑能力，有效聚合内容生 产工具，全面升级内容管理平台，以新华云视频服务平台项目建设提升视频、直播业务的支撑能 力，以移动采编 APP 建设提升内容采编、审核、发布的移动生产能力，以“思客”新技术系统建 设带动互动业务服务功能升级，构建扁平式、开放式、全融合的新闻生产运作平台。推动新华云 迭代优化和市场推广，进一步打造新型互联网产品和面向媒体、政府、企业的应用解决方案。加 大前沿技术研发应用，重点发展大数据、生物传感、人工智能等领域。强化安全体系建设，改造 优化核心网络，进一步增强网络承载能力和安全防御能力。建设数据服务平台，形成针对媒体、 政府和企业的数据服务解决方案和市场能力。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、商业模式风险：与传统经济和传统行业相比，互联网行业作为新经济、新服务的典型代表，
用户需求转化快，盈利模式创新多。互联网企业既有的盈利手段可能随着用户需求转变难以继续 推广适用，创新盈利模式的出现也可能在短时间内迅速抢占市场份额，并对原有市场竞争主体产 生冲击。若本公司在未来经营过程中，不能及时准确地把握新闻、资讯服务业的市场动态和发展 趋势，或者不能及时捕捉和快速响应用户需求的变化进而不断对现有盈利模式进行相应完善和创 新，公司盈利模式的有效性将可能受到削弱，从而对公司未来业绩成长性带来不利影响。
2、网络广告业务风险：新华网主要营业收入来自于网络广告。网络广告服务具有明显的“注 意力经济”特征，网站用户规模越大、受众面越广，越容易吸引广告客户的关注，从而获得相关 客户广告投入。“新华网 xinhuanet”作为中央重点新闻网站之一，拥有庞大的用户规模和领先
的用户黏性，在重点新闻网站中名列前茅。但是，如果公司无法采取有效措施，继续将“新华网 xinhuanet”的媒体价值转化为经济价值，则公司的网络广告业务收入存在无法达到预期增长水平 的风险，从而影响本公司的业绩。
3、应收账款余额较大的风险：截至 2017 年 12 月 31 日，本公司应收账款余额为 619,899,857.36 元。公司报告期末应收账款余额较大的主要原因系收入尚未到结算期，故部分业务的销售款截至 报告期末未收回。如果应收账款无法收回，将可能对公司经营业绩造成影响。
4、人才流失风险：互联网信息服务业属人力资本和技术密集型行业，公司商业模式的有效应 用、经营业务的顺利开展、服务能力的不断提高，均有赖于公司核心管理和专业人才。本公司近 年来依靠一批管理和专业人才，取得了持续快速发展。尽管公司重视人才的培养与管理、建立了 有效的考核与激励机制，为管理和专业人才创造了良好的工作环境和发展前景，但随着各互联网 企业对人才争夺的加剧，上述人才存在一定的流失风险，从而会对公司未来发展产生一定的不利 影响。
5、成本上升导致利润下滑的风险：公司营业成本主要来源于主营业务网络广告、信息服务、 网站建设及技术服务、移动互联网等的人工成本、内容采购成本、资产折旧摊销以及线路费等， 公司的营业成本面临不断增长的风险，主要表现为：网络广告、移动互联网等市场竞争日趋激烈， 相关业务成本持续上升；为吸引优质互联网行业技术人才与销售人才，人工成本不断增加。如果 公司主营业务网络广告、信息服务、网站建设及技术服务、移动互联网等产品服务的收入不能同 步上涨以抵消成本上升的压力，公司将面临成本上升而导致的利润下滑的风险。
6、网络技术风险：互联网技术的发展日新月异，整个互联网行业以快速发展为主要特征，互 联网技术的发展更是日新月异。互联网技术革新在不断满足互联网用户需求变化和不断降低互联 网企业运营成本的同时，也丰富了互联网内容和互联网企业的盈利模式。本公司需要不断跟进和 采用最新的互联网技术，以应对互联网行业的发展趋势和公司自身业务发展的需求；同时，这也 将有利于公司在激烈的市场竞争中开拓新的商业机会，巩固现有的市场份额。如果公司无法及时 跟进互联网技术的革新，公司将可能面临技术水平落后、业务模式和产品服务缺乏创新、运营成 本升高等风险，从而在一定程度上影响本公司的市场竞争地位。
7、系统安全风险：作为互联网新闻、资讯信息服务商，本公司必须确保计算机系统的稳定和 数据的安全，因此公司在日常经营中十分注重计算机系统和数据安全保障工作。虽然公司已经采 取了一系列措施确保公司的系统以及数据安全，但是，由于自然灾害、电力供应等不可抗力或主 观操作失误，公司存在计算机系统、数据安全性方面的风险。上述风险因素一旦发生，将造成公 司业务数据丢失或系统崩溃的严重后果，从而导致公司服务中断，严重的可能造成公司业务停顿。 （五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用