一、经营情况讨论与分析
2017 年，在全体员工的共同努力下，公司主动适应经济新常态，继续深化体制机制改革，加 快转变生产方式，积极推进媒体融合，大力发展多元产业，探索构建“读者生态圈”，取得了较 好的社会效益和经济效益。
一是主业发展相对稳定。①纸媒出版有升有降。2017 年，出版期刊（包括电子版）7,555 万 册，同比下降 8.9%；出版图书 2,979 种，同比下降 6.5%；总印数 3,598 万册；单品种平均印数增 长 1%；图书出版规模得到适当压缩。②出版主业取得较好的社会效益。《读者》杂志获得第四届 中国出版政府奖期刊奖，《读者》《读者?校园版》《飞碟探索》《读者?原创版》等 4 种期刊入 选“2017 年国家新闻出版广电总局向全国少儿推荐百种优秀报刊”名单。2017 年全国少儿类期刊
编校质量抽查中，《故事作文》差错率为零。《白马汉大词典》《汪世显家族墓出土文物研究》
《武威西夏碑整理研究》等 3 种图书入选 2017 年国家出版基金资助项目，《藏文〈大藏经〉目录 索引》《俄藏敦煌文献叙录》《青藏高原植物志》3 种图书入选国家“十三五”重点出版规划增 补项目，《腰刀的歌》和“藏译世界名著丛书”中的 5 种外国诗选入选第四届向全国推荐百种优
秀民族图书目录，《百年敦煌（俄文版）》入选 2017 年丝路书香工程重点翻译资助项目，《读者
丛书社会主义核心价值观读本》入选 2017 年中宣部主题出版重点选题，《图解晶珠本草》入选国
家少数民族地区文化资助项目，《不能拒绝的绽放》和《青少年应该知道的天象奇观》等 54 种图 书入选全国中小学生馆配推荐书目。出版《百年巨匠》国际版系列图书，讲好中国故事、传播中 国声音。③顺利完成教材和政治读物印制发行任务。完成春秋两季教材租型出版、印制、发行任 务，共印制 3200 多万册，顺利完成道德与法治、语文、历史等国家统编三科教材教材出版任务。 教材出版中心获得总局“2017 年秋季三科教材出版印制发行工作先进集体”。④数字出版发展态 势较好。数字版《读者》月均发行 132 万册。“微读者”粉丝达到 350 万，2017 年新增 130 万，
再次入选“大众喜爱的 50 个阅读微信公众号”。《读者原创版》数字版月均发行 31 万册，同比 增长 60.5%，公众号用户增长到 30.6 万人，品牌推广效果明显。兰州百合生活网“读者传媒旗舰 店”于 2017 年 9 月初上线运营，目前有 120 多种图书、期刊和文创产品在线销售。在甘肃 14 个 村开展数字农家书屋推广，在全省五所中学开展数字校园图书馆试点。
二是多元产业发展取得初步成绩。①大力实施全民阅读工程。设立阅读服务与数字运营中心， 已开展了北京“首届读者大会”、“读者读书会”、“读者大讲堂”、“中国天水?李杜诗歌节”、 “人教杯”中华经典诵读大赛、“读者杯”全省农家书屋“星级书屋、耕读人家、农民读书明星” 评选等不同层次、不同领域的系列全民阅读文化活动，取得了较好的社会影响，并获得“甘肃省 宣传思想文化工作创新提名奖”。②继续发展文化创意板块。“读者文化生活馆”在深圳营业， 读者实体书店在上海筹备。读者晋林工作室继续研发手工书和文创产品，同时加大对外交流，拓 展销售渠道；文创产品开发初步形成了自己的特色，线上销售开展较好。③继续完善金融产业。
④积极开发优质项目。“‘一带一路’背景下的敦煌学和丝绸之路研究数据库与知识服务”获得 中央文化产业发展专项资金支持 500 万元，“‘读者’文化生活馆连锁项目” 获得中央文化产业 发展专项资金支持 100 万元。此外，积极探索和尝试教育信息化、光环境改造、电暖产品等产品 销售或项目建设，成功介入了省内教育装备采购市场。
三是产业结构调整初见成效。加减并用，加快推进产业结构调整，优化现有业务布局，继续 加紧处置“僵尸企业”，正在积极推进广东读者文化发展有限公司、北京读者天地文化发展有限 责任公司的清算注销工作，完成了甘肃阡陌文化旅游产业有限公司的股权转让。设立读者（上海） 文化创意有限公司，拓展营销渠道和品牌运营有了新平台。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 78,979.34 万元，较上年同期增加 5.18%。收入增加的主要是 纸张纸浆销售、一般图书和广告销售收入增加。
报告期内，公司实现净利润 7,141.49 万元，较上年同期下降 11.01%；归属于母公司股东的 净利润 7,528.09 万元，较上年同期下降 10.65%；基本每股收益 0.13 元。扣除非经常性损益后的 归属于母公司股东的净利润 5,748.32 万元，较上年同期下降 11.86%；扣除非经常性损益后每股
收益 0.10 元。利润下降的主要原因是公司为减少传统纸媒整体下滑的冲击，加大了营销体系建 设及市场推广投入，销售费用大幅度增加。
报告期内，公司经营活动产生的净现金流量为 4,987.88 万元，较上年同期减少 66.84%。经 营活动产生的净现金流量的大幅减少主要是为应对原材料持续涨价，公司一方面提高原材料库存， 另一方面加大了材料采购款付款力度，此外，本年收到的补贴收入和利息收入较上年相比有所减 少。
报告期末，公司资产总额为 19.84 亿元，较上年末增长 2.39%；负债总额为 2.42 亿元，较上 年末增长 0.15%，公司资产负债率为 12.19%；归属于母公司股东权益 16.90 亿元，较上年同期增 长 2.83%。报告期内，公司加权平均净资产收益率 4.52%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收 益率 3.45%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
教材教辅及期刊业务是公司核心版块，报告期内二者占主营业务收入的比重为 81.35%，对主 营业务毛利的贡献为 81.14%,本年度毛利较同期略有下降,降幅为 4.42%。
一般图书业务收入较同期增长 25.31%,主要是公司为应对市场变化，一方面加大图书新品种 的开发力度和销售渠道的开拓力度；另一方面通过开展各种形式的读书活动，如：全面启动全民 阅读活动、读者读书会和读者书房等活动，以点带面促进一般图书销售增长。
报告期内，电子产品销售业务降幅较大，是因公司对经营业态进行了重新梳理，大幅削减了 毛利率偏低的数码产品出口贸易所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，主营成本较去年同期总体下降 7.91%，其中：教材教辅较去年同期略有下降,降幅 0.81%；期刊下降 12.96%，主要系发行量下降，成本减少所致；一般图书增长 20.71%，主要系销 量上升，成本相应增加所致；广告下降 32.36%，主要系公司削减了毛利较低的广告代理业务所致； 电子产品销售业务下降 89.95%，系公司调整经营战略，大幅削减数码产品出口业务所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 38,624.87 万元，占年度销售总额 48.91%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 20,356.33 万元，占年度销售总额 25.77 %。
前五名供应商采购额 26,773.98 万元，占年度采购总额 43.67%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 3,020.92 万元，占年度采购总额 4.93%。

其他说明
2017 年 8 月 31 日，控股股东读者出版集团有限公司和飞天出版传媒集团有限公司战略重组。 飞天出版传媒集团有限公司旗下的甘肃新华书店飞天传媒股份有限公司为全省教材发行的唯一渠 道，也是公司教材发行的唯一渠道和教辅、一般图书的主要发行渠道；三家印厂为公司主营的部 分期刊、图书、教材教辅的承印单位，保持着长期稳定的业务合作关系，形成了关联方销售、采 购。
2. 费用
√适用 □不适用
币种：人民币 单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内主要发生的研发项目有读者“云图书馆”、儿童数字阅览室、读者有声阅读系统、“四
库全书”数字化复原、信息化管控平台等项目。
4. 现金流
√适用 □不适用
公司年末货币资金余额 6.33 亿元，占公司资产总额 31.93%，货币资金比上年末减少 27.73%， 主要是投资黄河财险股权及购买理财产品增加所致。经营活动现金净流入 0.50 亿元，比上年同期 减少 66.84%，主要是为应对原材料持续涨价，公司加大原材料库存并加快原材料款的支付进度， 同时，收到补贴收入和利息收入减少所致；投资活动现金净流出 2.65 亿元，比上年同期减少 39.91%， 主要是上年同期新增购买理财产品较多所致；筹资活动现金净流出 0.28 亿元，比上年同期减少 56.56%，主要是上年同期偿还银行贷款所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
2017 年年度报告


出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用
公司主要业务为教材教辅、期刊、一般图书三大板块。其中：教材教辅占主营业务收入比重为 47.44%，期刊业务占主营业务收入比重为 33.91%，一 般图书占主营业务收入比重为 11.16%，三大板块毛利占比分别为 37.18%、43.96%、6.22%。报告期内，教材教辅收入同比基本持平，期刊业务受大众阅 读习惯改变的影响及互联网新媒体的冲击，下滑 10.33%；一般图书业务在不断开发新品图书和拓宽销售渠道的双重举措下，同比上升 25.31%。
√适用 □不适用
主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


19 / 163

2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用 □不适用 公司是甘肃省中小学义务教育教材及高中阶段教材主要出版印制代理单位，是人教版中小学
教材在甘肃地区的最大代理单位。公司与人民教育出版社、人教教材中心、上海书画出版社、华 东师范大学出版社和中国地图出版社签订了租型代理协议，代理其教材品种在甘肃省内的出版和 印制。
报告期内，版权费、稿酬大幅增加，主要是由于教辅品种增加所致。

一般图书出版业务
√适用 □不适用 公司图书出版业务主要以西部区域文化特色为主要选题方向，在历史文化、敦煌艺术、大众
阅读、少儿教育等方面形成了具有地方文化特色的精品图书产品线，在甘肃省文化出版市场和敦 煌文化类图书市场具有较强影响力，先后形成了一批具有示范效应的特色书籍，并取得了较好的 社会和经济效益。经营方面，公司积极探索“互联网+”的模式，与国内各大电商平台积极开展合 作，同时在线下开展各种形式的读书活动，如：全民阅读活动、读者读书会和读者书房等活动， 对业绩提升收效显著。
报告期内，一般图书成本费用增加是因销售增长所致。 （2）.发行业务
教材教辅发行业务
√适用 □不适用 公司目前主要以出版业务为主，教材教辅发行主要通过省内新华书店及经销商来完成，代理
发行业务体量较小。报告期内，实现销售 15.79 万册，码洋 75.72 万元，收入 61.97 万元，毛利 率 19.75%。

一般图书发行业务
√适用 □不适用
公司以图书出版为主要经营模式，代理发行业务体量较小。报告期内，实现销售 34.01 万册，
码洋 960.91 万元，收入 517.37 万元，毛利率 19.77%。

销售网点相关情况
□适用 √不适用 （3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
公司核心期刊—《读者》主刊，发行量多年来雄踞国内期刊榜首。经过多年的发展，已形成 以《读者》期刊为核心，《读者·校园版》《读者·原创版》《读者·读点经典》《读者·海外 版》《读者欣赏》《老年博览》《飞碟探索》《故事作文》《妈妈画刊》等共计 10 种报刊组成的 期刊方阵。 “读者”品牌已深入人心，其品牌价值逐年攀升。
报告期内，期刊发行业务总体下滑 10.33%，主要是受新媒体冲击，销量下滑所致；广告业务 同比增长 34.76%。

√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
√适用 □不适用
报告期内，公司广告业务收入 2,301.78 万元，较去年同期增长 20.3%，主要是随着《读者》 微信公众号活跃用户数量的增加，广告客户随之增加所致。
（4）.其他业务
√适用 □不适用 公司其他主营收入主要包括会展服务、活动、电子刊及文创产品销售等业务，本年度实现收
入 1357.51 万元,较去年同期增长 19.87%,主要是文化活动、电子刊、文创产品收入增加所致。 3. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年末长期股权投资余额 37,015,263.93 元，较年初增长 9.86%，主要系新增读者光大基
金管理公司投资 245 万元，按权益法核算的投资收益 870,912.49 元。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年公司以自有合法资金 2 亿元整投资黄河财产保险股份有限公司，持股比例为 8.00%。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

2017 年年度报告


23 / 163

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，新闻出版业总体保持平稳增长，全国出版、印刷、发行服务业（不包含数字出版）
实现营业收入 18,492.9 亿元；《党的十九大报告》等主题出版物亮点彰显；重印图书品种首次超 过新出图书品种，畅销书市场份额持续提升，图书单品种销售量下降，图书定价总金额上涨；上 市出版传媒企业数创近年新高，已达 39 家，其中 3 家民营出版传媒企业成功上市；出版融合发展 全面提速，20 家出版融合发展重点实验室和 40 多家科技标准实验室在推动模式创新、技术创新、 加快产学研融合发展的积极作用逐渐显现；出版传媒集团规模持续扩大，旗舰集团地位稳固；发 行集团营收、利润增幅趋缓。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司十三五时期的总体发展战略是塑造中国文化第一品牌和世界知名文化品牌，立足坚持深
化改革、品牌引领、多元布局、转型升级的发展方向，牢记导向为魂、创意为源、内容为王、经 营为本、合作为要、人才为基的六个理念，实现成为一流的文化创意孵化器、出版传媒行业的主 力军、全民阅读推广的“领读者”的三大愿景；确定“跳出《读者》看世界，围绕品牌做产业； 以业养业，多业并举；主业做强，产业做大；创新驱动，融合发展”的发展思路；塑造“创新、 敬业、包容、共享”的企业文化。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1.坚持正确导向，做强主业，推动转型融合发展。稳定和巩固出版主业，强化核心竞争力： 坚持弘扬工匠精神，打造“百年老店”，始终重视《读者》杂志的品质品位，强化《读者》的内 容质量，提升广告品位和设计质量，巩固杂志在受众和市场中的地位，带动期刊集群转型协同发 展。支持精品图书出版，转变图书生产方式，加强敦煌文化、丝绸之路文化和民族特色文化等特 色产品生产线建设，打造特色和拳头产品，争取获得“五个一”工程奖等国家奖项；加大纪念改 革开放 40 周年、新四军成立 80 周年等主题出版。树立自己的教辅品牌，扩大租型代理品种，与 省新华书店发行系统形成工作合力，拓展市场份额，巩固教材教辅的基础性保障地位。鼓励纸媒 出版单位加快手机出版、网络阅读等数字出版转型探索，同时积极发展线上营销业务；促进数码 公司继续升级终端产品硬件设计和技术水平，改进用户体验，形成清晰稳定的盈利模式，支持推 进数字校园和农家书屋探索。转变发展理念和经营模式，探索推进读者实体书店建设。
2. 积极探索布局，做大产业，推动多元跨界发展。大力开展读者特色全民阅读活动，创新 阅读方式，形成活动特色推广模式，推动“书香中国”、“书香陇原”等系列活动落地生根，全 面提升系列阅读活动的质量和水平。加强 IP 资源转化和读者文创产品开发，整合现有文创产品生 产单元，连接“读者文化生活馆”和读者书店，形成初具规模的文创产品产业板块。探索形成教
育产业板块，努力拓展省内教育装备政府采购市场；继续完善金融产业板块，加快推进“读者光
大产业基金”运营， 寻找、 培育文化产业项目， 推进产业布局进一步完善，促进公司转型升级。
3.主动担当，强化管理，继续深化文化体制机制改革。 加强顶层设计，对组织架构搭建、人
员配置和部门职责进行科学设计和界定；完善指标下达和任务分解体系，修订薪酬管理制度和绩
效考核办法，使绩效考核充分发挥激励作用。逐步推进建设全覆盖、一体化的信息化管控平台。
完成对现有子公司布局的优化调整。把握政策导向，挺拔主业、做强出版发行，走多业务、多元
化经营发展之路，构建“读者生态圈” ，做好“十三五” 战略发展规划修订工作。继续规范上市
公司运营，对内控审计中梳理出的经营管理过程中存在的各项问题进行逐一整改；加强与中小股
东和社会媒体沟通，做好信息披露、投资者关系管理和市值管理等相关工作。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1.行业角度。 当前传统媒体面临困境是不争的事实。报业集团关停并转，休刊分流安置人员。
曾经相对垄断的出版领域，随着新媒体时代的加速到来，阅读方式多元化、自媒体多样化，图书
期刊出版已明显滞后，教材教辅出版市场受到人口增长低迷影响也增长乏力，加之新旧动能转换
尚未形成，企业生产发展压力较大，再受制于传统经营模式，老字号品牌、百年老店的地位都在
经受前所未有的挑战。
出版传媒产业开口较窄，对文化产业的贡献相对旅游影视等板块来讲比重偏低，而且要求突
出社会效益，其市场经营能力、产业链的关联效应没有完全形成。
2.企业角度。 产业规模不大、体量不大，业绩不强。特别是各板块之间不平衡不充分发展的
矛盾较为突出。表现在：期刊发行下降尚未有效遏制，精品图书、畅销图书较少，教材教辅市场
份额不足。公司内部产业、业务同质化问题尚未妥善解决，人员、资产、业务等资源要素合理优
化配置尚需时日。