一、概述

报告期内，公司实现营业收入183,226.80万元，同比持平，归属上市公司股东的净利润为14,680.98万元，同比下降 34.78%，扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为8,028.96万元，同比下降63.18%。主要原因系受行业发展的 影响，公司广告、策划、印刷和发行等传统业务有所下滑，但是相关成本有所上升，其中印刷业务成本增幅较大；公司继续 推动转型升级，但新媒体业务受相关行业政策调控的影响，业绩同比有所波动；教育业务和户外（地铁）广告处于扩张期， 营业收入和成本同步增长，利润增长规模尚不足以覆盖传统业务和新媒体业务的下滑部分。报告期内，公司基本每股收益0.14 元。加权平均净资产收益率8.04%。经营活动产生的现金流量净额同比下降36.11%。
（一）教育业务快速拓展 公司已经开展包括职业教育、国际教育、艺术教育、IT教育、在线教育和幼儿教育在内的教育合作项目，由控股子公
司中教未来负责运营。同时，公司通过整合集团其他教育培训类业务，积极完善教育网络建设，已设立华媒教育、华媒企业

管理公司，用于统筹整合教育资源，开展教育类业务。 报告期内，公司教育类业务实现营业收入21,288.74万元，同比上升52.49%，占公司营业总收入的比重为11.62%。同比
上升较大的主要原因为，中教未来系公司2016年4月纳入公司合并报表范围，2017年全年纳入，口径有所不同。 报告期内，中教未来实现营业收入19,464.71万元，同比上升24.92%。公司积极拓展各省市教育项目，营业收入同比明
显增长，同时营业成本也有较大增加。公司推动市场拓展，着力打造华南、西南及华东的业务集群，对所有运营项目进行项 目关联和复合链接，以点带面，把项目单体逐步发展成为互相支撑的多内容复合项目平台。进军幼教市场，平衡公司运营结 构。对所有项目进行内涵优化，从人员队伍、教育教学、学生管理、安全保障等方面对项目运营进行全面升级，进一步促进 公司运转平稳和良性发展。至报告期末，职业教育业务项目已达15个，其中新增项目5个。2017年度职业教育营业收入同比 增长19.43%。国际教育业务累计已签约运营10所院校，其中新增项目3个，国际教育业务营业收入增长290.46%。IT教育业 务累计签约院校17所，其中新增6所，IT教育创新创业领域累计合作项目10个，IT实验室建设服务领域拓展开发合作院校7 所，在2018年1月份已中标2个IT实验室项目。艺术教育业务，全力打造子品牌“星干线”，新拓展3个合作院校、8个加盟校、 线下合作高中10所和合作机构5家。在青少儿艺术培训领域，共运营校区8个，其中新增2个。在线教育业务中标或签约项目 共计16个、组织实施项目共计21个，其中教师培训类中标或签约项目12个、实施项目17个；学校服务类中标或签约项目3个、 实施项目3个；非学历中标或签约项目1个、实施项目1个。接受北京市快递行业协会委托，组织实施“快递行业培训”，为北 京市快递行业7万余名从业人员提供在线培训。目前在线教育业务已覆盖北京、广东、浙江等16个区域，业务态势良好。
2017年6月，中教未来收购布朗时代和布朗睿智各30%股权，布局幼儿教育。其中，布朗时代主营实体幼儿园业务，目
前在全国范围内拥有实体园所15所、小学1所。布朗睿智主营布朗少儿英语教材业务，客户及使用人群分布区域主要在北上 广深等23个省市自治区，目前拥有渠道代理商80家、直营客户117家、终端用户幼儿园近千所，2017年各类产品销售22万套。
报告期内，“星干线艺考”被行业联盟——中国教育影视培训联盟评为中国“最具品牌价值十大艺术教育机构”，中教未 来（北京）文化传播有限公司被中国教育国际交流协会自费出国留学中介服务分会列入第二批留学服务行业白名单。
报告期内，公司其他教育培训类业务开展顺利。其中，都快教育对夏令营主题、场地、课程、管理流程、价格、招生 政策、奖励制度、工作时间等各方面积极创新。夏令营招收营员近2000人，实现营业收入484万。富报传媒整合“乐学富阳” 用户资源优势，推出冬令营、春令营、“少年强”主题夏令营以及定制活动，实施部分媒介素养课程，建设共享图书室，探索 青少年培训项目。2017年底取得政府同意建造幼儿园的批文，华媒优培富春园筹建工作正式启动。
（二）户外（地铁）广告业务迅猛拓展 公司户外（地铁）广告业务全部由公司所属新三板创新层公司风盛股份（证券代码838071）运营。风盛股份整合旗下
地铁媒体、城市户外媒体、阅报栏与公交站亭媒体三大资源平台，根据客户需求提供户外媒体广告传播服务以及媒体策划传

播全案。通过布局优质户外媒体，发挥媒体资源优势，使客户的广告传播效果达到最大化。 报告期内，公司户外（地铁）广告业务实现营业收入25,241.39万元，同比增长70.53%，占公司营业总收入的13.78%，
经营权费有所增长，成本规模有所增加。 风盛股份经营规模和项目体量均同比上涨明显。报告期内，已取得杭州地铁1、2、4 号线语音广告、站内导向广告；
1 号线全线平面广告、列车广告、互动屏广告等各类地铁媒体资源；福州地铁1 号线语音广告、导向广告，以及杭州武林广 场地标建筑媒体国大城市广场LED 屏（大笨屏）；继续运维原有的各类阅报栏、公交站牌广告资源等。风盛股份通过对杭 州地铁一号线平面广告的成熟运营，经营工作深入开展，积极布局地铁媒体细分领域，不断完善地铁多元媒介传播平台，扩 大经营规模。其中，地铁广告实现了营业收入19,300.27万元，同比增长142.74%。
同时，依靠拥有的杭州国大城市广场LED屏（大笨屏）项目和钱江新城公交候车亭项目等杭州CBD核心区标杆性广告 载体，通过行业深耕、推广代理创新提高美誉度，促进了业务增长。同时，利用多元媒介传播平台，在项目策划领域的创新 执行能力大增，提升了风盛股份的品牌形象，带动了广告投放。
（三）新媒体业务波动加剧 公司新媒体业务涵盖web互联网站、移动互联网APP、微信公众号和官方微博号、移动互联网视频内容的采集制作和
分发、手机报等。杭州网、快房网和萧山网是公司web网站、移动互联网产品和视频内容建设的主体，华媒信息传播主要负

责推进移动互联网技术平台的建设，快点传播主要负责公司移动互联网视频内容的采集制作分销。公司所属子公司的新媒体 业务，继续和公司参股的十九楼进行良好合作，互为支持。
报告期内，受相关行业政策调控的影响，公司新媒体业务有所下降。公司独立核算新媒体企业（含为移动运营商提供 视频信息服务的快点传播）的营业收入为34,966.71万元，同比下降7.90%，占公司营业总收入的19.08%。加上户外（地铁）
广告业务，合计营业收入占比32.86%，已超过公司传统平面媒体广告营业收入的占比份额。 报告期内，杭州网获得国家新闻出版广电总局颁发的移动通信网手机电视播控平台的接入许可，被认定为杭州市高新
技术企业和浙江省科技型企业。全年加强策划，打造原创精品，充分发挥网络媒体的优势和特长，在网络宣传、对外传播、 媒体融合等方面积极探索，采用全景摄影技术进行现场视频直播、网络直播、图文+短视频形式的原创报道、H5作品等多种 形式，优化自有渠道，拓展推广渠道。杭州网屡有创新。其中，小客车增量指标摇号直播，直播流量创历史新高，杭州网网 站和APP的页面浏览量突破700万。2017年国庆黄金周期间，在今日头条媒体榜发布视频直播周榜和单场榜中，杭州网获得“双 榜”第三名。杭州网还对客户端内容团队、运营团队、技术团队加大投入，实现产品成功升级，全面优化内容更新、视觉设 计、功能开发、用户体验等。杭州网官方微信粉丝数突破70万，在杭州本地媒体微信排行榜及网络传播全国城市新闻网站官 微传播力排行榜，均保持在前十位。杭州网官方微博在网络传播杂志全国城市新闻网站微博传播影响力排行榜上位居第一。 “杭网议事厅”荣获2016年全市党委系统信息工作社情民意直报点先进单位。
报告期内，杭州网获得了2022年第十九届亚运会组委会官网的建设和运维权，12月31日，亚组委官网上线试运行。 报告期内，受相关行业政策调控的影响，快房网营业收入同比下降35.49%。快房公司大力推进新媒体全案业务等创新
手段，房产业务新增类全案模块，全年合作项目有中国交建旗下中交地产集团项目、绿城中国旗下绿城小镇集团项目、桃源 小镇项目、中南樾府整体项目、飞鸟客项目等。25个项目结合国大城市广场K次元未来馆的商务活动，进行投放及落地合作， 从线下往线上引流，提高客户黏性，提升业务深度。做强自有资源平台，快房网、Mymoney我的钱、爱购杭州、舌尖上的 杭州、滨江生活圈等微信公众号拥有较高阅读率和活跃度，客户认知和区域影响力逐渐增强。
快点传播继续拓展移动端视频推广、根据用户需求编辑内容和移动视频平台维护等业务，实现营业收入22,721.69万元， 同比增长7.83%。根据上市公司收购时的约定，快点传播已完成三年业绩承诺。
报告期内，萧山网继续巩固以部门、镇街、村网为核心的三级网，开拓新媒体增值服务；在手机萧山网基础上，推出 手机镇街网、手机部门网10余个；上线萧网购；以大江东官网为依托，积极开拓平安大江东网、大江东全民读书节等项目； 推出“萧山方言秀”和《火星街坊》视频栏目，继续拓展政务类微信代维业务，已占据本地较大的市场份额。
（四）广告和策划业务有所下降 公司2014年12月实施完成重大资产重组时，重组后的收购资产不包括报纸采编类资产。根据报刊行业采编与经营“两分
开”的政策，杭州日报社及其他相关7家报社，与公司购买资产范围内各相关报刊经营公司签订了《授权经营协议》和《收入

分成协议》，上市公司负责经营广告、发行、印刷和新媒体等业务。根据协议，上市公司每年共需支付保底采编费用20,741 万元，为公司所属各传媒公司主要成本项目。
报告期内，公司平面媒体的订户数有所下降，发行收入和广告收入同步下跌。为此，各级公司积极推进会展策划活动， 以会展活动带动广告投放，发挥各业务线综合协同效应，放缓了广告和策划业务的整体降幅。
报告期内，公司平面媒体广告和活动策划等实现营业收入52,570.61万元，同比下降7.92%，占公司营业总收入的28.69%。
杭报传媒发挥品牌优势，稳守主业，积极拓展宣传平台、会展活动平台和创投孵化平台。策划举办2017杭州本土房企 战略论坛、“我为杭州建好房”活动，撬动房产商的投放需求；发挥“中国新主流媒体汽车联盟”秘书长单位的影响力，整合资 源，拓展汽车行业线下活动，通过白马湖车展特刊、上海车展特刊、3.15特刊、各品牌试驾会等在增加营收同时提升业内品 牌影响力；策划执行广场舞大赛、云金融特刊等有影响力的活动和专刊，带动广告投放。连续执行、举办电商博览会、儿童 博览会、红木展、老年博览会等品牌会展，推出“万物生长大会”等创投类品牌论坛，策划举办2017杭州本土房企战略论坛。 在2017年6月举办的2016年浙江省会展行业协会年会上，杭报传媒被评为“浙江省会展行业优秀会展服务机构”，红木展被评 为“浙江省会展行业优秀品牌会展项目”。2017电商博览会荣获中国会展行业年会颁发的“2017年度中国十佳专业展览会”。
都快控股针对市场需求，为客户提供策略制订、方案策划、内容生产、线下活动组织等媒体宣传全产业链优质服务， 面向客户需求，提供全案宣传推广服务。策划举办“未来生活节”、“未来已来”全球人工智能高峰论坛、“拥江发展”战略全国 研讨会，在文博会期间推出中国——中东欧文化艺术交流展；创新西湖音乐节、杭州艺博会、市民摄影节、工艺美术精品展 等。
每日传媒围绕“创业服务、教育培训、理财服务、老年服务”四大板块，构建和运营“创业、培训、理财、老年、匠人、 食堂、消费”等细分圈层，继续做强古玩展、杭商新势大会等展会。以商报报庆为契机，推出了“商报15周年庆?大潮起”系列 策划，聚合了杭州60多家品牌商加盟，通过微信、纸媒、杂志、户外屏等多种形式的传播。与嘉里中心、网易等联手举办“杭 州匠人市集”、“杭州匠人节”、“杭州匠人手作铺子”、“树的N次方”公益平台等，在杭州图书馆举办“繁花”大展，成为中东欧 16国文化部长到杭的参观首展。
萧报传媒紧抓社群营销，提升策展能力，以活动带动广告经营，加大拓展政府服务外包项目，提升非报产业营业收入。 与区域内30余家单位签订了全年广告合同，新开发了钱江世纪城、浦阳、蜀山等镇街部门合作领域。推出“萧山新腾飞—— 我为家乡点赞”年中特别策划宣传活动、全媒体营销活动，带动了近半年的营业收入增长。主办承办春季、秋季婚博会、第 二届中国（杭州）传媒创新合作项目交流大会、中国编辑学会报纸编辑专业委员会成立大会等活动，有效稳固了传媒市场地 位。
富报传媒在区域政务资源运营上持续拓展，进一步打造独家优质专项内容定制服务。举办杭州（富阳）“拥江发展 产 城融合”高峰论坛暨“新富阳新机会”系列推介活动，全案策划执行2017中国（杭州）乡村振兴暨三美建设论坛等，完成四十 余个客户专属定制综合服务活动。
报告期内，公司参股的文交所承办了“2017杭州第三届版权合作与交易大会”，聚焦网文热点，现场成交1.35亿；与中 国版权保护中心合作，承办“第八届全国版权经纪人培训班”，开展版权领域专业人才培训；承办“第三届华媒杯青年创新创 业大会”；主办“悦古禧心”文化雅集活动等一系列多领域、多层面的文化活动。
（五）印刷业务成本剧增 公司印刷业务，由报业印刷、商业包装印刷、印刷材料销售、网络印刷等构成，主要由盛元印务负责。
报告期内，公司印刷业中非报业收入占整个印刷业收入的比例为64.83%，收入结构进一步优化。其中，对外商业印刷 收入为18,172.03万元，占营业总收入的9.92%。报告期内，商业印刷市场竞争激烈，印刷业务营业收入同比有所下滑，同时 纸张等大宗物资价格持续上涨，新闻纸、包装用纸和其他印刷用纸全面涨价。其中新闻纸涨幅25-35%，包装用纸涨幅30-40%， 成本大幅增加，报告期内尚未实现盈利。
盛元印务已通过国家绿色印刷认证企业、G7国际质量认证、环保部环境标志绿色印刷认证、ISO9000、ISO14000、 OHS18000认证、FSC森林认等国际级的认证年审，搭建了印企生产经营标准化建设。作为首批国家印刷示范企业、中央、 省和市三级政府机关印刷定点服务供应商，公司2017年持续位列“中国印刷企业百强”排行榜，获得中国报业协会授予“精品 报”荣誉称号及浙江省印刷协会首届“之江印艺大奖”铜奖，巩固了盛元在业内综合实力，同时提高市场竞争能力。
（六）报刊发行和配送业务持续转型 公司报刊发行和配送业务由报纸发行投递和物流配送构成，主要由每日送负责运营。 受公司平面媒体的订户数下降影响，报刊发行实现营业收入18,989.37万元，同比下降7.46%；物流配送竞争激烈，实
现营业收入1,812.35万元，同比下降59.23%，合计占公司营业总收入的11.35%。 报告期内，每日送继续优化发行结构，提高发行效益，报刊发行的营业收入同比2016年有所回升，但发行成本同步攀
升。因报纸订阅价格提高，征订数量增加，预计2018年度报刊发行业务收入将有较大提高。 围绕“同城配送专家、本地生活助手”目标，协同推进电商物流、生活物流和信息物流发展，每日送加快向现代物流服
务业转型。在分发、运输、处理、投递等环节上持续改进，通过加强现场作业管理等方式提高时效；通过段道调整等手段管 控物流配送的成本。生活物流以鲜花配送为突破口，切入城市生活服务。合作“花+”、“花点时间”，增加节日营销、微信营 销，在配送范围和单量均有突破。“花+”业务启动浙江全境配送。与菜鸟网络、银泰商城合作“定时达”项目，试水阿里新零 售，拓展菜鸟系同城配业务；与杭州爱卿科技拓展“共享机器人”租赁平台，在市场推广、配送服务等方面合作。电商物流签 约京东配送，承接“益草坊”中药配送、“果小七”水果配送。配送量提升明显，“6.18”、“11.11”期间，实现有效协同、平稳度 峰，获得电商用户好评。
（七）文创园区和文创金融产业顺利推进 报告期内，公司参股的华媒科创园被认定为2017年杭州市市级科技企业孵化器。园区旨在打造成为“科技创新、互联
网+”（重点招引电子商务、文化创意、智能硬件项目）创新创业产业园，以园区为载体，以创新服务为支撑，汇聚产业链上

下游企业，形成产业生态。截至报告期末，已签约企业115家，入驻或装修进程中的7家，入驻手续办理中的3家，完成园区 100%满租，运营情况良好。阿里巴巴创新中心已入驻华媒科创园，由杭州经济技术开发区管理委员会、阿里云与良仓加速 器共同打造的创业平台和众创空间。莱茵运动生活Mall、ofo共享单车华媒科创园站牌、万马新能源充电桩等已入驻。举办 华媒控股第三届创新创业大赛、浙江好项目杭州赛区富春硅谷杯海选等活动。
公司参股并负责管理的杭州文交所，是国有综合性文化产权交易服务机构，为国有、非国有及个人提供资产转让、租
赁、股权转让等一站式全方位服务。报告期内，杭州文交所搭建了产权交易平台、电子交易平台、艺术品流转平台，初步形 成业务矩阵。杭州文交所成为阿里巴巴集团旗下资产处置平台全国首批授权服务机构，提升了业务规模和影响力。2017年共 完成房产转让项目7个，出租项目5个，股权转让项目4个，总成交额突破2亿元。文化艺术品线上交易平台“融艺宝”上线内测 并正式运营，全面实行“线上+线下”运营模式，将市场内各类流动要素进行组合和重新配置，通过文化类产品标准化、批量 化的交易，活跃市场，反哺实业，为非遗产品、传统文化的继承和发扬做出努力。艺术品流转平台已经形成线上线下互动态 势，线上依托淘宝拍卖平台，完成“生机勃勃铜器专场”“老器新生金缮专场”“雅韵古琴专场”“堪玩鸡血石专场”等专场拍卖， 线下依托公司广泛的艺术家资源和强大的设计能力，开发文化礼品系列产品，并注册运营礼品小店。本报告期，文交所贡献 投资收益110.79万元，同比上涨6.47%。
（八）资本运作有序进行 报告期内，公司投资设立浙江华媒实业有限公司，已办理完毕工商注册手续，并成功竞得大江东某地块的土地使用权。 公司投资设立的浙江弘致投资管理有限公司（公告暂定名：华媒中南投资管理有限公司）、浙江华媒教育科技有限公
司已办理完毕工商注册手续。 华媒教育收购了杭州萧山萧报教育咨询有限公司、杭州华媒企业管理有限公司（原名：浙江世文教育科技有限公司），
已办理完毕工商变更登记手续。 杭报传媒所属创投孵化项目“第七空间”已成功引进创业团队五十余个，其中2017年新引进项目15个。在2016年成功通
过国家级众创空间备案后，2017年10月，“第七空间”被评为省级优秀众创空间。 公司收购了的华泰一媒49%股权。华泰一媒成为公司全资子公司，目前主要开展新闻版权维护和自媒体平台交易业务，
发展势头良好。

报告期内，因精典博维业务变化，同时为避免控股股东与上市公司潜在的同业竞争，帮助精典博维突破业务瓶颈以取 得更好发展的可能，公司将持股35%的精典博维股权全部转让给浙江华朗实业有限公司。
杭州网挂牌转让了快点传播12%股权，已办理完毕工商变更登记手续，同时根据相应的会计政策改由权益法进行会计 核算。
由于华媒金晟募集资金规模未达预期，同时公司发展战略调整，华媒投资和华媒传播转让了各自所持华媒金晟合计50% 股权，已办理完毕工商变更登记手续。
公司的定向增发工作，由于相关政策变动以及二级市场波动等各方面原因，公司对定向增发工作的相关方案论证情况 未达预期，同时公司已启动公司债和超短期融资券的注册工作。经谨慎研究决定终止本次定向增发。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2017年度纳入合并范围的二级子公司共15户，详见本附注八“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范围比 上年度增加1户二级子公司，详见本附注七“合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，中教未来及其所属公司研发了12个项目，分别涉及：智能教育信息化资源管理系统、教育咨讯业 务综合管理系统、教务教学管理平台等教育管理平台，在线学习平台等教学平台，云计算创新实验室等高校合 作平台等。截至报告期末，上述项目均已研发完毕。上述项目的研发有助于提升公司教学软实力，加强信息化 管理，推动教学管理电子化进程，降低教学成本，提升工作效率，突破区域限制等。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

银行存款年末余额中60,000,000.00元系本公司向银行购买的不能提前终止的结构性存款，20,000,000.00元系本公司不 能随时支取的定期存款；其他货币资金年末余额中20,197,201.80元系银行承兑汇票保证金存款。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 主要子公司中，净利润占全公司归属于上市公司股东净利润10%的有，杭报传媒、萧报传媒、余杭晨报、杭州网、中
教未来等。相关企业运营情况请参看第三节、第四节有关部分。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是杭州实施拥江发展战略和提升城市国际化水平的 重要一年。公司将围绕“大文创产业生态运营商”的最新战略定位，加快“一体两翼”产业布阵，“一体”即现代传媒及衍生板块， “两翼”即文创产业板块和文化金融板块。公司以项目为抓手，全面聚焦如下工作。
（一）突出产业重点，全力打造教育培训体系。在保持现有项目稳健发展的同时，积极开拓新市场。采取收购、合作、 新建等多种方式打造自有教育平台，拓展高端幼教产业。打造有广泛影响力和示范效应的优质项目。职业教育业务计划拓展
4-6个新项目；国际教育业务计划拓展3-5个新项目；IT教育板块计划拓展4所新合作院校；艺术教育业务计划拓展3个新校区； 在线教育业务重点拓展教师培训、学校服务类项目市场，拓展更多行业和地区的合作机会。幼儿教育业务计划增加幼儿园2 所。
（二）传媒及衍生板块，确保稳中求进。具体包括如下5个方面：

1、户外（地铁）广告：继续布局开拓优质项目，以城市光影艺术为切入点，优化整合媒体资源，带动杭州户外媒体艺 术品质提升；积极探索地铁专项特色经营路线，在杭州地铁资源全媒体运营的同时，在细分领域整合营销和发展；进入更多 目标客户领域开拓业务，使公司不断累积的营销创意方案与营销传播经验得以在更多领域进一步应用，以增加客户品牌的曝 光度与满意度。预计2018年将进一步获取户外媒体资源，户外（地铁）广告的营业收入或利润将有所增长。
2、新媒体：认真做好2022年第十九届亚运会组委会官网的建设和运维工作。加快推进杭州网舆情系统、舆情产品和演 播室、视频产品的改造升级，提升新媒体矩阵的综合实力。在同口径下，预计2018年新媒体实现营业收入同比增长超10%。 3、广告策划：稳固拓展，发挥党报品牌优势，紧抓重大活动契机，通过报网互动、活动策划、跨界合作等方式，扩大
市场份额；拟组织策划系列活动，提升品牌价值、创新会展和活动项目。全年预计组织各类会展活动超50场。

4、加快推进大江东地块融媒体云智造集群总部基地项目。打造成集媒介的设计制作中心、印刷、发行出版、数字资 源服务、文创孵化平台为一体的现代文化创意产业园。截止目前，已完成土地出让、项目备案登记、建设用地审批和不动产 权证办理等环节，项目的初步方案设计已经启动。项目整体计划分两期建设。其中，一期工程以保留部分、改造部分现状钢 棚为主，打造“智能制造园”，主要实现数字出版、纸媒体印制、智慧物流仓储等功能，以满足盛元印务智能制造板块和每日 送智慧物流板块的刚性需求。二期工程将利用剩余空地，打造“文化创意园”，除了部分满足内部办公和员工生活配套之外， 还将重点围绕商业配套办公的功能，计划发展内容策划创作、出版印刷设计、广告设计、新媒体设计、展示展览设计等文创 产业。
预计2018年实现一期工程开工，2019年底一期工程完工，2020年上半年盛元印务整体搬迁至大江东，一期工程正式投

产。
5、启动实施九堡区块产业园区建设。该地块位于城市区域热门板块整体改造的空间范围，是当地仅剩的工业用地之一， 周边有稳定的消费人群、充足的居住配套、便利完善的公共配套。目前，盛元公司将该地块用作报业印刷、报业发行（大杭 州范围）以及部分用于商业印刷。该地块所承载的产业功能已不再适应本区块的产业发展布局，也将面临越来越多的外部环 境制约，因此，有必要对九堡厂区进行搬迁并对地块进行重新开发。公司将按照“稳中求进、融合创新、挖掘动能”原则，推 动盛元印务由印刷生产型企业向印刷服务型企业转型，积极盘活九堡和乔司两大印刷基地土地资源。
2018年预计完成产业论证方案，启动土地性质调整为创新型产业用地的工作。

（三）全面打造文创综合体集群。在华媒科创园成功运营的基础上，总结园区产业管理经验，设立专业管理机构，创 新“属、营分离”机制改革。通过政府政策扶持和市场化竞争并举模式，创立文创综合体品牌，努力构建文创园区、文创产业、 创业孵化三位一体的生态型产业闭环。2018年，力争获得1-2个新项目。
（四）大力发展文化艺术品板块，以杭州文交所为平台，打造艺术品经营产业链。在2017年整体构架建设初步完成的 基础上，继续发挥文交所牌照和平台优势，做好文化产品对接金融服务，建立规范化、多层次、多样化和分众化的文化艺术 品交易流转服务体系。产权交易平台，进一步拓宽业务渠道和覆盖区域，进一步拓宽服务内容，提高专业水平。电子交易平 台，探索既能促进产业发展又风险可控的电子交易新思路，把控风险，稳健发展。艺术品流转平台，充分利用艺术家优势和 客户资源，在青瓷文化礼品的基础上，开发丝绸文化礼品，丰富产品线，整合艺术品营销线上线下渠道。在拍卖上，着眼于 高端、精致、有品味、有特色的艺术品，继续推出淘宝拍卖。拟共同开发“知识产权交易平台”，开展以版权、专利、商标、 域名等为主要内容的线上交易服务。探索艺术品确权。
（五）围绕战略目标，开展资本运作。跨入文化金融领域。重视做好优质项目储备和遴选工作，择机、择优通过项目 收购完善产业布局。进一步完善创投孵化体系建设，筹建创投基金。加强对已购项目的评估和监管。2018年拟完成投资类项 目4个。
同时，完善资金集中管理，丰富多种融资手段，搭建融资平台。2018年拟完成超短期融资券和公司债发行的注册工作。 可能面对的风险
详见本报告第一节中的“对年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述的风险提示”。 以上内容涉及的未来计划、规划等前瞻性陈述，存在不确定性，不构成公司对投资者的实质承诺。请投资者注意投资
风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用