一、概述

2017年是湖北广电网络发展历程中极不平凡的一年，宏观经济偏紧、行业趋势下滑、传统主营业务市场份额下降三重压 力叠加，改革发展稳定三大考验并存。面对日益严峻的市场环境和矛盾多发的治理局面，公司经管班子紧紧依靠全省网络干 部员工，认真执行公司党委和董事会的各项决策部署，全面完成年度经营目标，保持了稳中向好的发展态势。
经营任务圆满完成，财务状况表现良好。全年完成营业收入26.12亿元，同比增长5.23%；实现利润3.31亿元，同比增长 10.75%，归属于上市公司股东的净利润3.35亿元，同比增长10.56%，收入利润率为12.83%；合并报表反映的资产总额94.59 亿元，负债总额33.39亿元，归属于上市公司股东的净资产58.64亿元，资产负债率35.30 %。
收入结构持续优化，转型升级效益明显。电视业务收入（含基础收视费、安装费）15.96亿元，同比下降8.21%；宽带收 入（含个人宽带、集团专线）4.18亿元，同比增长32.85%；集客确认收入1.46亿元（不含酒店、集团专线），同比增长76.18%； 广告收入1879万元，同比增长10.21%；星燎投资及下属公司收入1062万元，太子湖产业园收入2167万元，同比均有较大幅 度上升。频道落地收入1.85亿元，同比下降7.22%。传统主营业务虽然下滑，但代表转型方向的业务在快速增长。
网建网改加速推进，支撑能力显著提升。全年累计完成8901个网建网改项目，光纤覆盖用户数超过300万户，FTTH光纤 覆盖率达到34%，网络双向化率达到73%，改造数量在全国网络公司中排在前列。省中心全业务平台和13个二级分平台完成 部署，省中心DVB直播平台和8个二级平台、10个三级平台全面建成，宽带核心平台顺利扩容，流量支撑能力提高至800G， 全省80%机房实现规范化改造，全网双向业务开通能力不足、平台支撑保障能力不够的矛盾得到明显改善。
精专主业提升质效，核心业务亮点突出。积极实施产品升级和新产品研发商用，全年更新高标清内容8.65万小时，上线 销售华数TV、爱奇艺、优酷、中国互联网电视、微TV（APP版）、广电千里眼、乐ME智能音箱等一批新品，持续推动用户 从看电视向用电视转变。全面完善客户服务体系，实现BOSS系统全省统一、网格化管理全省推广、96516客服系统全省汇接， 客户服务向标准化、规范化稳步推进。精心策划 “开门红”、第二届电视节、“升改整推全业务、保超目标大会战”等一系列 营销战役，全年保持强大的营销攻势。全面启动第二轮有线数字电视整体转换，全年新发展智能融合终端用户76.8万户，以 终端升级有效减缓了传统主营业务用户流失的速度。大力实施宽带倍增计划，组建云广互联公司保障流量出口供应，实现宽 带流量内网化率82%；全年发展有效宽带用户66.84万户，在册宽带总用户数突破160万户；参与组建全国宽带运营公司，推 动湖北优势资源走出去。大力发展集客业务，全面参与社会信息化建设，积极承接电信普遍服务项目，精心打造平安城市、 智慧党建、智慧交通、雪亮工程等业务品牌，集客项目全年签约合同金额大幅增长，第三增长极的压舱石作用充分显现。
产融结合持续推进，多元发展态势喜人。公开发行17.34亿元可转债计划成功过会。星燎投资发起成立基金2支，资金规 模3.5亿元，在管投后企业8家，投资收益稳定增长。大唐广电、玖云大数据、三峡云、广电金融、威睿科技等专业公司实现 稳健经营。太子湖文创园一期工程顺利竣工，20多家国内外知名企业入驻办公，美术馆开始试运营。
深化改革成效卓著，内生动力初步释放。稳步推进全省一网整合，签署楚天网络、楚天视讯公司托管协议，分项实施党 建、人力资源、市场、技术、财务“五个一体化”改革，全省广电网络长期分割经营的局面初步得到改观，干部交流、业务收 拢、规模发展、人心思和的局面正在进一步形成，为下一步实施定向增发奠定了基础。大力推进干部人事改革，围绕做强主 业优化人才结构，配置人才资源，精简领导职数，充实一线经营队伍。纵深推进绩效管理改革，考核方式全景式评价，考核 范围全覆盖延伸，考核结果全方位运用，绩效优先、结果优先、能高能低的分配机制继续完善。创新推进财务管理改革，电 子发票、资金和财务管控系统顺利上线。坚决启动放管服改革，按照“战略型、平台型、服务型”总部建设要求，调整优化总 部职能，简化、下放、规范经营决策审批权，总部对基层的服务水平、基层对总部决策的执行效率都有新的提升。
人才培养力度加大，队伍素质不断提升。坚持“凭德才用干部、从实绩看德才”，全年选拔15名优秀干部走上各级主要领 导岗位，4名分支公司正职因履职不力被调整，27名干部跨地域跨部门交流任职；总部10名优秀年轻干部下派到基层锻炼， 全省180多名机关管理人员转岗到经营一线；全年通过社招引进74名急缺人才，总部通过校招引进重点大学毕业生8名，通过 人才引进招录高端人才5名；组织首届全省职工技能大赛，举办6期“广约天下、网聚智慧”广电网络大讲堂，开展4期“不忘初 心、与网同行”学习交流活动，首次选拔20多名市场、技术类内训师；出台获得国家级权威机构专业资质证书奖励制度，对
获得相关资质证书的28名业务骨干进行了奖励。公司上下形成了尊重人才、渴望成才的良好风尚，树立了创新创业创优、有 才有为有位的正确导向，队伍素质明显增强，人才结构正在优化。
积极履行社会责任，社会效益成效凸显。高质量完成十九大、省十一次党代会安全播出和安全传输任务，以优质零秒的 优异成绩向党和人民交上了一份满意的答卷。与省文化厅和省新闻出版广电局开展战略合作，推动基层公共文化服务资源共 建共享。大力推进广电网络文化扶贫，积极参与农村电信普遍服务项目建设，精心打造十堰美丽乡村、保康文化小康等精准 扶贫文化示范项目。关心关爱低保户、军烈属及特殊户等困难群体，按政策全年共为贫困户减免收视费2250万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司共发生研发费用8155.14万元，投入研发的项目主要有：1、基于广电总局TVOS操作系统所定制的“智宝盒” 以及全业务平台已经向全省用户推广并投入商用；2、宽带认证计费系统已启动全省双中心建设；3、综合信息化管理平台以 及视频会议系统已向全省职工提供办公信息化支撑；4、综合运营支撑系统已完成全省的数据规整，开展运营管理和大数据 挖据分析；5、向用户提供支付宝、微信支付等线上支付渠道，并不断更新和完善；6、身份鉴权认证平台已建设完成并投入 使用。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）筹资活动现金流入增加的主要原因：主要是本年增加银行贷款所致。
（2）筹资活动现金流出减少的主要原因：上年同期偿还较多银行贷款及融资租赁款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动的现金流量净额92388.97万元，主要是广电行业资产规模大导致折旧摊销金额较大。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至财务报表日,本公司坐落于湖北省武汉市武昌区中北路 95-101 号海山金谷天城 1 栋 20 层 1 室、2 室、3 室、4 室、5 室，
21 层 1 室、2 室、3 室、4 室、5 室，1、2 栋裙楼 5 层 2 室房产因诉讼财产保全导致所有权受限，上述受限资产账面原值 73,296,490.30
元，账面净值 70,176,463.13 元；银行存款中 97,502,136.91 元，其他货币资金中银行承兑汇票保证金 64,977,295.48 元，均使 用受限。
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

总体思路：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进主基调，牢固树立“以市场为导向、以客户为 中心”发展理念，依托广电网，大力实施“智慧广电”发展战略，坚持市场驱动、技术推动和重大项目带动，加强技术创新、 业态创新、服务创新、商业模式创新和体制机制创新，建设“云平台、光网络、慧终端”基础网络，全面进军智慧家庭、智慧 社区，全力融入智慧城市、智慧乡村，建设适应智能时代信息消费需要、满足未来“广电网、互联网、物联网融合发展”要求 的智慧广电网，巩固广电网络“意识形态传播主阵地、文化民生服务主渠道、社会信息化建设主平台”地位，努力把湖北广电 网络建设成为新时代条件下“党委政府信得过、人民群众离不开、市场口碑叫得响、产业实力排得上”的一流现代文化科技旗 舰企业。
战略目标：从2017年全面启动，力争到2020年，可承载智能化全业务、能平滑升级扩容、可管可控的广电网络云平台完 成部署；覆盖全省用户、有线无线融合、满足物联网应用带宽要求的全光网络基本建成；符合国家标准、可实现迭代更新的 智能融合终端基本完成转换；以智慧家庭为方向的公客产品和以智慧城市、智慧行业应用为方向的集客产品实现系列化、集 群式研发并商用，拳头产品的市场占有率不断提升；规范化、智能化、个性化的线上线下服务体系全面建成；专业化、市场 化的业务运营体系搭建完成；符合产业发展规律和市场竞争需要、体现“社会效益优先、双效统一”的商业模式基本成熟成型。
经营计划：
1、把握市场导向，提升主业质效。一是实施数字电视二次整转行动。二是继续实施宽带倍增行动。三是实施可持续集 客业务倍增行动。四是实施频道运营模式重构行动。
2、强化资本运作，加速多元发展。一是启动发行可转债，积极实施17.34亿元可转债资金募集计划。二是按照“定向投 放、规模控制、突出效益、力促转型”的原则科学布局产业投资，做好已有基金公司产品开发、基金募集和项目投资，尽快 形成基金管理收入和投资收益，探索产业链并购重组，扩大产业规模。三是抓好产业园发展，筹划启动太子湖二期项目建设， 盘活存量资产，提高资金周转率，壮大文创园产业规模。四是积极拓展三产商贸，整合全省资源，开展三产商贸经营，融合 线上线下渠道和电视商城资源，积极拓展主营业务之外的其他可盈利实体业务。
3、补齐支撑短板，夯实发展基础。一是强化平台支撑保障，加快推进全业务平台三期、4K播控平台建设、全业务广告 发布平台、媒资平台建设。二是提升宽带业务支撑能力，推进宽带业务支撑平台1.5T扩容和Radius双中心建设工程。三是加 大干网建设改造力度，推进省干线100G传输网络建设、省到市州IP骨干网互联工程，实现全省多业务承载数据网互联互通。 四是夯实市州县级基础网络。加快市州、县域数据城域网、光纤到户建设和改造工程，实现FTTH网络覆盖用户达到80%以 上，城镇地区提供100兆以上、农村地区提供50兆以上宽带接入服务能力。五是打造数据信息化系统。推进用户行为分析、 经营分析、终端网管数据采集、全省直播信源监控、异常流量管理、互联网流量质量监测、集客业务支撑7大系统建设。六 是加速新技术试验。开展IPV4向IPV6的演进试验，为规模化应用和物联网业务发展做好技术储备，积极开展有线无线卫星 融合网试点，实现视频和数据业务通过700M无线传输。七是立足服务全国一网大格局，通过引进战略合作伙伴，规划建设 面向中部、全省领先的云平台和大数据中心。八是推进新产品研发商用。建立产品研发体系，完善全场景、系列化产品布局， 用先进技术，打造极致用户体验，逐步实现智能语音搜索、客户精准画像以及“千人千面”个性化推送。
4、提升服务质量，培育优质品牌。一是建好服务渠道。抓好网格化运营管理，建全建好电子渠道，开拓社会化合作渠 道，加快服务导流，降低服务成本，为客户提供全时空、全方位、多样化的快捷便利服务。二是建强服务支撑。抓好BOSS 支撑、业务精分、网格运营和客服管理等配套系统建设，提高数据分析能力，为运营提供精细化决策参考。三是严格考核奖 惩。参照运营商、国内同行以及大型知名企业，实行对标管理与服务，广泛吸纳相关监管部门和广大客户的意见建议，着力 解决各类投诉和意见比较集中的问题，强化考核奖惩与监管，引导全员重视服务，提升服务。
5、加强人才培养，提升队伍素质。一是围绕公司战略目标和产业布局，加大市场化选聘力度，加快引进急缺人才，特 别是技术、经营、管理和投资方面的领军型人才。二是加强各级一把手的培养选拔力度，继续推行上下挂职和轮岗交流，实 施一线选才和市场赛马，发现、培养、选用一批有大局观、有指挥经验、德才兼备的一把手人才，保证湖北广电网络一把手 人才队伍不断档。三是完善奖励机制，通过实施学历教育奖励和专业资质证书奖励等措施，引导各类专业技术人员自我学习、 自我提高。四是继续办好广电网络大讲堂、地推实战营、内训师选拔、职工技能竞赛，探索建立网上广电网络学院，提供高 质量的职业培训教育，营造良好的专业学习氛围，不断提升员工的专业能力素质。五是优化人力资源配置，开展不规范用工 专项治理，建立内部人力资源市场，鼓励人员包袱重的公司就近向人员缺口大的公司分流，支持拓展新业务，盘活人力资源 存量，满足新成立的市场主体用工需要。
6、全面深化改革，激活内生动力。一是实质性推动全省一网。搭建区域化管理、板块化经营、上下贯通的三级架构体 系，完成全省所有市州县组织管理架构调整。二是调整组织架构设置。根据精简效能原则，调整总部内设机构设置，提高经 营管理效能。三是加强创新性市场主体培育力度。按照专业化、市场化要求，对标通信运营商先进经验，适时组建工程建设 公司、科技实业公司、信息集成公司、工程监理公司，形成多业并举、全省覆盖的多业务体系，为专业技术人才搭建创业平 台，为湖北广电网络开辟新的业务空间，培育新的利润增长点。四是推进综合目标考核改革。建立经营效益、业务发展、投 资建设、客户服务、风险管控为核心的18项业财融合核心考核指导体系，强化业务工作分类指导，因地施策，启动“头雁工 程”和“脱薄工程”，实现区域协同发展、竞争发展、平衡发展。规范分子公司经营班子绩效考核，执行绩效浮动系数，强化 班子成员业绩导向。五是启动第二轮简政放权改革。优化集客业务审批、招标采购流程，让基层公司享有更灵活的自主经营 决策权。六是推进薪酬管理制度改革。突出业绩导向，坚持倾斜一线，实现公平分配。
可能面对的风险：
1、宏观经济形势偏紧。为实现高质量发展，2018年我省GDP增速预计将由7.8%降至7.5%，防风险、去产能、调结构、 惠民生等多重压力叠加，银根偏紧，将对企业经营产生一定的影响。
2、广电网络行业发展仍处在转型发展的窗口期。当前市场洗牌已近尾声，正处在转方式、变动力的战略关口期。未来 市场上，电视用户、宽带用户将逐步在三大运营商、广电网络之间流转，经过简单式捆绑增长后，将会迎来内容、服务、精
细化运营等全方位残酷市场竞争。
3、全国广电网络市场分割、资源分散的局面尚未突破，全国一网尚未实现。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用