一、概述

报告期内，公司持续推动“上规模、调结构、促转型、强开放、树品牌”总要求，真抓 实干、务实求效，转型升级取得新进展，开放合作迈出新步伐，深化改革完成新任务，生产 经营收获新成效，各项工作呈现稳健向好积极态势，较好完成了年初制定的经营计划目标。
一、2017年工作回顾与总结
（一）主要经营指标完成情况。截止2017年12月31日，公司总资产为109.65亿元，同比 增长8.05%；归属于上市公司股东的净资产为71.85亿元，同比增长7.9%；实现营业收入81.74 亿元，同比增长3.61%；实现净利润7亿元，同比增长4.23%；实现归属于母公司的净利润为6.93 亿元，同比增长2.99%。
（二）出版板块呈现良好发展态势。一是主题出版影响力持续扩大。公司圆满完成了党 的十九大4种重要文献在我省的租型出版任务，为我省学习宣传和贯彻落实党的十九大精神做 出了重要贡献；人民社《共和国日记》和文艺社“中国创造故事丛书”入选全国迎接党的十 九大重点出版项目；海燕社《花儿与歌声》荣获全国“五个一工程”奖，也是公司第14次蝉 联该项国家级大奖；科技社、美术社、音像社的4种出版物荣获中国出版政府奖；人民社、科 技社、农民社、音像社5种出版物荣获中华优秀出版物奖；文艺社、海燕社2种图书入选中国 版协年度“中国30本好书”名录，大象社、海燕社2种图书入选中国图书评论学会年度好书榜； 进一步提升了公司出版品牌的影响力和产品美誉度。二是精品出版取得明显成效。公司强力 推进品牌建设，狠抓精品出版，出版“双十计划”、“双百工程”扎实推进，“绘本中国”、 “书法中国”、“文献中国”、“生物中国”、“健康中国”、“三农中国”等产品线建设 成果丰硕，在全国各专业细分市场的占有率和影响力有新的提升。三是教育出版稳步推进。 公司圆满完成统编语文、历史、道德与法治三科教材租型出版和印制发行任务，荣获国家新 闻出版广电总局授予的“先进集体”奖；积极参与我省教材建设相关政策的调研和制定，教 育出版政策环境进一步优化；人教版义务教育教材区域市场占有率由51.3%提高到64.8%，高 中阶段教材由70%提升到78.4%。数字教育业务全面拓展，以“大象E学”与“海燕E学”打通 应用为标志，公司形成同步在线教育服务能力，面向学前6年教育、中小学12年基础教育、中 高职等7年职业教育的在线内容与平台服务体系基本形成；中国教育出版网、大象ADP5智慧教
育融媒出版平台荣获年度新闻出版业互联网大会命名的“优秀数字教育服务平台”称号。四 是数字出版重点项目加速实施。出版融合发展（郑州）重点实验室于2017年6月19日正式挂牌， 顺利通过国家新闻出版广电总局审查验收，MPR复合出版工程项目顺利通过专家组评审；出版 融合发展产业体系“三中心”“五平台”建设持续推进；“新华·百姓文化云”、中国综合 实践教育云平台、党政学习云平台、“玩美手工网”、“戏曲出版网”、经典书法融媒体复 合出版、“名人传记”、“天下农书”、“中阅网”等，以数字图书馆、专业数据库、知识 服务重点项目均取得重要进展。
（三）发行板块转型升级取得显著成效。一是圆满完成政治类重点出版物宣传发行任务。 全省新华书店系统充分发挥党的宣传文化思想主阵地作用，全力以赴做好党的十九大文献及 学习辅导读物的宣传征订和发行工作，截至 2017 年 12 月底发行总量达 490 多万册，《习近
平论治国理政》第二卷发行 35 万册，充分满足了全省党员干部和人民群众的学习需要。二是 本版图书和一般图书销售保持高速增长。通过深入开展全民阅读活动、组织名家签售、专题 展销、店外推销等促销活动，进一步优化豫浙图书连锁经营，实现一般图书销售增长 18%； 其中，本版《华夏文库·解读经典系列》发行 2600 多套，著名学者王立群系列图书发行 1400
多套。三是实体书店网络渠道建设提质增效。完成 7 家文化综合体募投项目主体工程建设和
10 余家复合书店改造升级；启动 50 家书店的卖场改扩建，新增卖场面积 4.9 万平方米；尚
书房社区书店有 4 家新店开业，与 70 余所学校完成校园书店建设签约实施，16 家校园书店 已建成开业。四是电商物流在开拓创新中强力推进。全省非图业务连锁体系架构搭建完成， “新华快的”物流网络进一步优化，云书网电商平台功能全面升级，渠道功能作用进一步放 大。
（四）印刷和物贸板块运行质量效益稳健提升。印刷物贸企业克服经营成本上升和环保 压力加大等不利因素的影响，创新经营、拓展市场、强化管理、内部挖潜多措并举，均超额 完成了年度经营计划目标；“中原大地云印刷管理服务平台”搭建全面完成，为进一步深化 印制资源整合奠定了坚实基础；印刷物资企业通力协作，圆满完成了中小学教材教辅、党的 十九大系列重要文献的印刷和物资供应任务。
（五）开放合作迈上新台阶。一是跨地区跨行业合作持续深化。与浙江联合出版集团、 人民教育出版社的全方位战略合作进一步深化，遵循总体布局、重点突破、整体推进原则， 在传统教材教辅、数字教材、教育信息化、连锁经营相关业务领域的合作均取得实质性进展。 二是“走出去”发展路径进一步拓宽。中原文化海外中心建设取得新进展，比什凯克分中心 暨“云书网”首家海外地面店建成投入运营；与“一带一路”沿线国家的版权贸易和业务合
作取得成效，版权输出签约161种，呈现爆发式增长态势。
（六）改革创新激发动力催生活力。一是推进学习型企业建设。公司通过设立“学习讲 堂”，围绕数字出版、知识服务等新兴业务举办了多期专家讲座和业务培训，提升了公司系 统经营管理者的综合素质和业务能力。二是走出去调研交流更新发展理念。由公司领导带队， 组织业务骨干先后赴江苏、浙江、安徽、江西、湖南等企业，围绕转型发展、升级发展、资 本运作等专题深入调研考察，更新发展理念，学习先进经验，加快推进经营模式和管理模式 创新。三是加强制度建设推动产业发展。公司相继出台出版物奖励办法、发行集团重点工作 考核办法、调整优化管理体制等方案、办法、制度，加强对公司运作规范化的管理与约束、 激励与奖惩、考核与监督，通过制度建设加强企业经营管理，促进产业加快发展。
二、2017年董事会日常工作回顾 报告期内，公司董事会严格按照法律、法规以及《公司章程》、《董事会议事规则》、
各专门委员会工作细则和《独立董事工作细则》等规定行使职权，加强规范运作，不断提高 董事会的履职能力、决策能力，有效维护了全体股东利益。主要工作情况如下：
（一）忠实履行信息披露义务，努力提升信息披露质量。2017年度，公司董事会严格按 照深圳证券交易所最新信息披露格式指引及信息披露备忘录的相关要求，忠实履行信息披露 义务，确保投资者真实、准确、及时、完整的了解公司的生产经营及重大事项的运作情况， 最大限度的保护投资者权益。报告期内，公司董事会在指定媒体对外发布公告41条，其中包 括股东大会、董事会、监事会相关决议事项公告；定期报告、对外投资、对外担保等其他事 项相关公告。信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平。
（二）重视并积极做好投资者关系管理。董事会高度重视投资者关系管理工作，与投资 者搭建了多种沟通渠道，虚心听取投资者对公司发展的建议，在符合监管规则的前提下，及 时向投资者说明公司经营管理、业务转型以及未来发展等情况，自觉接受投资者对公司的评 议和监督。公司证券法律部对每位投资者的来电来访均做好详细记录，对投资者提出的问题 及建议，认真听取，详细记录，逐一答复。报告期内，证券法律部共接听个人投资者和机构 投资者的来电100余次；对于深交所网站的互动易投资者提问平台和公司对外公布的公共邮箱 来件，坚持做到每天查阅，全年累计回复投资者问询80余件次。
（三）完善董事会自身建设，提升履职能力。报告期内共召集股东大会1次，对股东大 会决议及授权事项逐一贯彻落实；全年召开董事会会议8次，其中2次现场会议、6次通讯会议， 共审议37项议案，审议事项涉及董事会换届、定期报告、对外投资、对外担保等重大事项。 董事会会议的召开及审议程序均严格执行了中国证监会、深交所有关规定和公司的相关制度，
并在会议召开后及时公告了审议内容，确保了投资者的知情权。 董事会各专门委员会能够按照职能分工履职尽责。报告期内，审计委员会、提名委员会、
薪酬考核委员会均召开了一次会议，对相关议案提出了专业意见和建议，为公司董事会科学 决策提供了有力保障。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.筹资活动现金流入小计增长99.2%是因为河南新华物资集团有限公司票据业务减少，保证金收回。
2.现金及现金等价物净增加额减少171.92%是因为银行理财业务发生额同比去年增长9亿元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

中原大地传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文

27

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

总发行；



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018 年公司经营工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按 照“上规模、调结构、促转型、强开放、树品牌”和“做强主业、做大产业，关联跨界、内 合外联，转型升级、融合发展”的总要求，持续推动构建内容资源开发体系，打造内容资源 开发商；构建教育综合服务体系，打造教育综合服务提供商；构建文化消费集成服务体系， 打造文化消费集成服务商；构建主流文化传播阵地体系，打造实体渠道平台价值运营商；构 建文化产业战略投资体系，打造文化产业战略投资商，全力推动“十三五”产业发展规划的 落地实施。全年经营计划目标是：营业收入增长 8%左右，净利润增长 6%左右。（经营计划目 标并不代表本公司对 2018 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力 程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）
（一）强化出版内容建设。进一步创新出版发展方式，提升内容建设的质量效益和出版 主业的竞争力、影响力和传播力，着力打造兼顾两个效益、全媒体运营的内容资源开发体系。 一是强化主题出版，彰显主流思想价值，打造核心价值观出版高地。二是全面落实意识形态 工作责任制,恪守出版工作纪律，构筑确保出版安全的牢固防线。三是坚持实施鼓励原创出版、 精品出版、品牌出版的激励性和引导性政策，转变出版主业发展方式。四是继续强力实施重 点出版工程，实现优质内容资源规模化集聚，打造专业出版和大众出版的中原品牌集群。五 是加快内容资源数字化建设，实现内容资源的全媒体加工、全媒介传播、全产业链运营。
（二）全面拓展教育服务。一是进一步加强教材教辅建设。继续坚定不移地推进与人教 社的全方位战略合作和重点项目合作。二是加快推动在线教育服务上台阶见成效。充分发挥 大象社、海燕社同步在线教育服务优势，争取评议教辅用户享受在线教育服务率达到 40%以 上；全面拓展“中国教育出版网”服务功能，强化提升中教网的产品优势，积极扩大市场影 响力；加快海燕学前教育产品优化与市场拓展，加快职教云学院优质数字内容资源聚集和服 务能力提升，实现在线教育由基础教育向幼儿教育和成人教育的延伸；加快党政学习云平台、 医卫护理出版、书法绘画出版、云农课、戏曲出版、武术出版等在线教育服务功能建设，实 现在线成人教育、老年教育领域的创新突破；加快中国综合实践教育云平台的打造，把在线 教育服务延伸到素质教育领域。三是推进公司系统在线教育资源整合。要整合公司系统出版 单位在线教育内容资源，持续打造公司“中原教育云平台”，统一品牌和对外运营，实现优质
资源的规模化集聚、系统化整理与个性化定制服务，面向教育行政部门和各级各类学校提供 满足课堂教学、教学检测、教学管理、师生管理、学校政务管理等需要的教育信息化解决方 案；发行集团要充分发挥数字教育、在线教育营销平台与推广渠道的功能，积极推广集团系 统成熟产品，尽快形成在线教育的产业优势。四是加强第三方教学评价服务体系建设。要充 分发挥大象考试评价系统的评价功能，积极开展对用户的纵向与横向大数据分析服务；积极 引进人工智能技术，开展对学校、学生的个性化定制服务；努力打造科学的第三方教育评价 体系，签约中原名师与全国有影响力的教育专家，提升教育评价的权威性和影响力。五是加 速推进教育信息化系列产品运营。加快华数教育科技股份有限公司、大象天虹教育科技有限 公司的组建和运营，稳步推进数字教材及教辅服务在我省中小学的全面覆盖。六是加快布局 实体教育产业。要着力提升公司系统现有幼儿园和中小学办学水平，加快引进知名教育专家 和建设高质量的教师队伍，逐步打造从幼儿教育到职业教育不同层级的示范性学校，实现规 模化、品牌化、高质量发展，把公司的教材教辅资源优势、智慧教育平台优势、教育信息化 技术优势等转化为产业优势，不断拓展延伸教育服务产业链。
（三）提升文化消费服务能力。以满足人民群众日益增长的各类文化消费需求为导向， 整合优化产品的供给品类与结构，依托强大的四级服务渠道网络，做强做优大众消费市场， 打造功能完善的文化消费集成服务体系。一是依托校园书店网络渠道，完善和延伸校园文化 消费服务链。在坚决完成“课前到书、人手一册”、“送书到校、服务到班”的标准化、专业 化服务的基础上，立足学校师生的文化需求，丰富产品和服务供给，突出校园书店品牌效应 和文化创意，为学校师生提供优质的综合性校园文化消费服务。二是聚集优化连锁图书产品， 拉动大众文化消费，提升市场服务能力。努力提升文化资源集成能力和水平，聚集系统内外 重点图书，持续丰富和优化连锁图书品种与结构，把单个优质精品文化产品进行重组打包， 并以“豫见你”、“豫见精彩”、“豫荐好书”——社长总编荐书等系列特色主题文化活动带动 图书市场消费，利用各种平台进行宣传推广，形成具有影响力、竞争力的文化消费活动品牌， 提升大众消费市场的占有率和销售份额。三是持续完善“云书网”线上文化消费服务平台功能。 要继续提升云书网电商平台的资源内涵、功能和技术服务，有效增强商品供给和服务能力。 重点打造并激活在“云书网”上线运营的“老家河南”“三馆一汇”业务，即老家河南·“万 乡食尚馆”、老家河南·“百县精品馆”、老家河南·“多彩文旅馆”和老家河南·“文创巨 匠汇”，打造“云书网”自有特色，满足人们吃穿住行用娱乐等各类文化休闲消费和生活消费 需要。四是加快推进“新华·百姓文化云”平台建设，全面提升服务百姓的文化传播能力。 要按照省委宣传部的统一部署和公司的具体要求，密切与各级宣传部和文化部门对接协调，
确保 2018 年 4 月完成省、市、县的全覆盖全上线，形成主流文化传播线上线下融合发展新格 局，借助网络技术精准对接和满足城乡居民不断变化的精神文化消费需求，进一步提升服务 百姓的文化传播能力。
（四）加强渠道体系建设。新华书店要进一步发挥省、市、县、乡村四级渠道市场蕴含 的巨大价值，着力打造适应新时代文化消费需要的主流文化传播阵地体系。一是发挥系统整 合运营优势，加大旗舰店、示范店、精品店打造力度，不断提升文化传播“主渠道”的影响 力。要继续加快大型文化综合体、现代复合式书店建设，采取打造旗舰店、精品店和示范店 的方式，通过树标杆树典型加强引导，不断提升连锁经营高质量、规范化运营发展，挖掘市 场潜力，增强国有文化传播主渠道的品牌影响力、市场竞争力和社会美誉度，努力实现新华 书店价值提升的最大化和两个效益相统一。二是加快社区书店网点建设，打造满足居民精神 需求的特色文化服务品牌。根据社区居民对图书阅读和互动文化体验的新需求，以及精准化、 个性化文化集成消费的需求，发行集团要持续拓展“尚书房”社区书店项目，及时调整营销 思路和运营模式，增加社区居民的参与度和粘合度，为读者提供精神文化需求的社区文化服 务平台。三是持续推进校园书店体系建设，构筑校园文化新高地。按照《河南省“实体书店 进校园”三年行动计划》的要求，全面做好“尚书房”校园书店建设与运营工作，全力推动 校园先进文化传播主阵地、精神文明建设主阵地、学校思想政治工作和书香校园建设工作。 2018 年要完成全省所有高校和 2000 人以上寄宿制中学（含中职学校）校园书店建设任务。 四是重点完善乡村（社区）服务站布局，打通农村文化服务“最后一公里”。乡村服务站作为 新华书店四级渠道网络体系中与广大农村消费群体接触的最前端，要进一步加强乡村文化服 务阵地建设，依托“云书网”线上和服务站线下互动体验的功能，切实满足农村群众文化消 费需求；要加快激活合伙人运营模式，增强合伙人粘性，努力实现电商业务的全省域密集覆 盖。五是推进“新华快的”物流战略，打造覆盖广泛的配送体系。要坚定不移地稳步推进“封 丘经验”，建设电商物流产业园，全面整合各地物流快递市场资源，并依托现有网点资源和 乡村服务站，开通城区、乡村快递班车，打造覆盖全省县域市场的“新华快的”品牌，为全 省文化发行网络提供物流保障。持续推进各市、县小中盘物流保障基地建设，为全系统发行 业务提供强有力的支撑，并先行在全省培育示范单位，树立标杆企业，为各市县新华书店提 供参照，加快在全省推广复制。
（五）着力实施资本运营。资本运营是发挥上市优势、推动公司产业快速扩张的有效路 径，必须全力以赴加快推进，要通过高质量的资本运营打造公司文化产业战略投资体系。一 是搭建资本运营平台支撑。二是坚定不移推进并购重组。三是建立科学的资本运营机制。
（六）加快开放合作步伐。一是积极稳妥推进战略合作。二是全方位拓展版权贸易和涉 外出版业务。三是积极探索优秀内容出版资源的 IP 化运营。四是精心运营海外文化发展分中 心。五是积极探索实施全球化战略。
（七）持续优化经营管理。一是改革体制机制，理顺内部关系，推进规范管理，提高运 营效能。二是狠抓科学管理，降成本、降库存、堵漏洞、抓营销，在开源节流中提质增效。 三是与时俱进开拓创新，不断调整优化经营理念、经营模式和产业结构，加快传统业务转型 升级。要充分发挥出版融合发展（郑州）重点实验室的引领带动作用，推动传统产业、传统 业务加快转型升级。加快推进版贸出版、融媒体出版、数据库出版、数字图书馆、手机阅读、 互联网知识服务、网店与社交媒体营销等新业务与新模式创新，着力抓好中原大地云印刷管 理服务平台、数字印刷、个性化定制印刷、绿色印刷、防伪印刷等新业务和节能环保新技术 的创新应用，积极推动跨境电商业务、中原文化海外传播贸易业务、会展业务、生活纸品、 纸文化馆和高端艺术纸品经营等新型业务快速发展，重点推动电商物流、商超业务和文化综 合体、复合式书店、社区书店、校园书店等新业态上台阶见成效。四是强化风险防范意识， 依法依规规范经营，筑牢防范各类风险的制度防线。严格遵守著作权法、合同法、证券法、 商标法、税法、企业国有资产法等法律法规，遵守上市企业规则和公司的各项规章制度，严 格依法决策、科学决策、民主决策、规范经营，强化遵纪守法意识和风险防范意识，用严格 的制度体系构筑防范各类风险的牢固防线，确保公司系统安全稳定发展。