一、概述

一、概述
2017年，公司围绕2017年年度经营计划有序开展工作，各项经营状况良好。公司目前主营业务已由原有旅游景区业务逐 渐转型为影视文化业务，发展成为涵盖电影、电视剧网剧、艺人经纪、综艺、新媒体及旅游文化的全产业链文化集团。影视 文化业务主要有电影、电视剧网剧、艺人经纪、综艺、新媒体等业务板块。2017年，公司实现收入132,100.15万元，同口径 比去年同期增加39,445.12万元，同比增加42.57%，主要因为公司影视文化业务板块收入增长较大；实现归属于上市公司股 东的净利润31,033.35万元，同口径比去年同期减少21,206.57万元，同比减少40.59%，主要因为公司2016年度处置龙泉宾馆 获得收益36,266万元，本报告期无类似重大项目处置，导致归属于上市公司股东的净利润较上年同期有所减少；实现归属于 上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30,010.37万元，同口径比去年同期增加11,780.24万元，同比增加64.44%，主要 因为影视文化业务增长较快，主营业务收入和利润增长。
2017年公司的主要工作如下： 二、影视文化业务情况
公司影视文化业务主要有电影、电视剧网剧、艺人经纪、综艺等业务。报告期内，影视文化业务收入为123,169.45万元， 同口径比去年同期增加42,846.88万元，同比增长53.34% 。
（一）电影 截至本报告披露日，公司上映七部电影作品，包括《有完没完》（原名《生于四月一日》）、《战狼Ⅱ》、《不成问题
的问题》、《芳华》、《二代妖精之今生有幸》（原名《一代妖精》）、《英雄本色2018》（原名《英雄本色4》）和《南 极之恋》（原名《南极绝恋》）。其中，由公司联合出品及发行的2017年度现象级电影《战狼Ⅱ》，公司不仅全面深度参与
《战狼Ⅱ》的制作，更全面主控并执行了影片在国内的市场营销和影片发行。《战狼II》以56.83亿票房刷新了中国乃至全球 华语电影票房新纪录。作为首部进入全球票房排行榜前100位的华语电影，《战狼II》最终以全球票房排行榜58名的成绩载 入影史，打破了好莱坞电影对于全球电影票房的"垄断"。除了在商业电影市场上取得的成功以外，公司在文艺及其他多种类 型影片的投资、制作及宣发领域也持续发力。公司出品及宣发的《不成问题的问题》，在东京电影节及金马电影节成绩斐然， 而公司出品的《芳华》，更是取得了口碑和票房的双丰收。公司2016年度报告中已披露影视项目进展顺利，电影《中国药神》、
《全民直播》（原名《有房有车》）、《流浪地球》等预计在2018年上映。 公司电影业务以主控主导电影项目的开发、投资、制作、宣传和发行的全产业链为核心，在过去的一年里充分展现了
其核心优势及核心竞争力。在开发、投资和制片领域，公司与国内电影行业最杰出的导演、编剧及其他主创团体和个人结成 了水准高、人数多、合作关系紧密的创作生态环境，拥有最全行业领先的创作资源，在内容为王的时代，充分掌握了产业链 上游的主动权；在电影宣传和发行领域，作为行业里为数不多的拥有独立而完善的宣传和发行团队和力量的公司，将在坚持 主控宣发的情况下，继续协同行业内最优秀的营销、发行和终端资源，为公司的电影项目保驾护航。
（二）电视剧网剧 截至本报告期末，公司播出多部电视剧作品，其中，电视剧《九州·海上牧云记》上线仅4小时播放量便破亿，创下了
最高单集播放量5.7亿、最高单日播放量2.4亿的好成绩。公司2016年度报告中已披露的电视剧进展顺利，电视剧《武动乾坤》、
《勇敢的心2》、《沧海丝路》、《天涯明月刀》、《大明皇妃孙若微传》、《江山不悔》、《爱我就别想太多》、《欢喜 猎人》、《我爱你，这是最好的安排》、《云巅之上》等剧集也将陆续在各平台与观众见面。
同时，公司电视剧网剧板块将依旧秉承编剧、导演、制作人工作室原创和改编IP为基础的发展路线，保持打造精品剧为 原则的创作理念，集影视开发、投资、制作、招商、发行于一身，围绕自身丰富的IP储备和超强的自主研发能力，形成影视 剧的全产业布局，打造全影视文化生态链，从而加强公司在影视剧方向的核心竞争力。
此外，公司还将与多家专业影视公司、平台、机构达成战略联盟合作。整合各方的资源与平台，优化合作方式，形成集 聚效应，达到影视资源优势互补，内容、渠道等全方位的资源共享的目的。其中，公司已经与九州梦工厂国际文化传播有限
公司建立战略合作关系，通过整合双方的资源与平台，更好的开发“九州”系列IP。目前公司已参与投资电视剧《羽传说》， 并拥有另外两部“九州”系列小说作品的优先改编权。通过这一系列对IP资源的有效开发，定能打造一出个更加丰富广阔的东 方魔幻式“九州世界”。公司还与公安部金盾影视中心达成战略联盟合作，将联合创作拍摄“普法刑侦剧”系列，在类型剧上充 分发力。
公司电视剧、网剧板块以打造精品电视剧、网剧为主营业务，拥有长期合作的电视、网络平台资源，完善的影视剧产业 发展链条，以及专业的电视剧、网剧海内外发行人员和丰富的海内外发行经验，公司未来将制作更多高质量影视作品。
（三）艺人经纪 公司艺人经纪板块以全方位的艺人经纪为主营业务，公司旗下拥有众多实力雄厚的艺人：白百何、耿乐、郭京飞、黄志
忠、焦俊艳、柯蓝、陆毅、印小天、尤靖茹、左小青、朱雨辰，以及著名导演：沈严、刘海波、郭帆、潘戍午。公司以独特 和敏锐的视角，不断发掘各种娱乐界人才，培养出大批优秀演员，目前有签约演员、导演、编剧几十人，并且不断有新演员 加盟公司，为公司发展注入新鲜血液。2017年热播的检察反腐题材电视剧《人民的名义》主演男、女一号陆毅和柯蓝，均为 公司旗下艺人，热播都市题材电视剧《我的前半生》导演沈严，为公司旗下导演。未来公司还将打造最具创新力的艺人产业 模式，涵盖艺人培养、艺人经纪、商务广告等艺人产业全链条经营模式，并为公司其他板块业务提供强有力的资源支持。
（四）综艺节目 截至本报告期末，公司参与投资制作两档综艺节目，《高能少能团》和《开心剧乐部》。其中，《高能少年团》强势登
顶2017年第二季度周六档收视冠军，网络点击量破15亿，取得了较好的成绩。公司从2016年起开始开展综艺业务，参与了多 档综艺节目的制作和投资，都取得了不错的口碑和收视率。随着综艺节目市场格局的变化，公司将继续加强项目选择与风险 把控，聚焦重点创投项目，创新综艺项目与公司影视业务融合共通，提高公司综艺业务行业竞争力。
2017年公司新增加影视作品及进展情况详见本报告中“九、公司未来发展的展望”。 三、旅游文化业务情况
2017年，北京文化在全产业链布局上深入发力，尤其是在基于原有旅游景区业务延伸布局的旅游文化板块，公司依托现 有旅游景区业务经验及团队，结合在公司影视文化领域的品牌和流量优势，开展了多方面的尝试和探索。例如，北京文化与 碧桂园控股有限公司达成战略合作意向，双方结成全面、紧密、深入的战略合作伙伴，坚持优势互补，共同在文娱、影视、 传媒等综合性项目的开发运营、IP文创及相关衍生品的推广、影视基金投资等领域开展合作。此外，北京文化还将与专注于 景区开发及运营的传奇文化发展集团及广西广投文化旅游投资有限公司进行合作，在旅游文化板块深入拓展，未来多业务板 块间的协同效应势必会为公司创造更稳定的收益来源。
现有旅游景区业务方面，公司不断加强及完善对景区分子公司的管控和服务，潭柘寺、戒台寺景区过渡管理期间
（2016.7.1—2019.5.31），公司将协助潭、戒景区管理中心负责文物修缮、古树养护、安全保卫、防火防汛、安全生产等日 常管理工作（内容详见本报告第五节重要事项“十九、其他重大事项的说明”）。
四、加强内控体系建设 公司继续加强内控的规范和实施工作，强化公司内部控制的有关工作的执行，保证内部控制的合理有效，为公司主营业
务的发展，提供有力的支撑。

二、主营业务分析

1、概述



2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 富德生命人寿为公司持股5%以上股东，同时是重庆水木诚德出资人，并且重庆水木诚德前12个月内为北京聚合影联文化传 媒有限公司股东。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 富德生命人寿为公司持股5%以上股东，同时是重庆水木诚德出资人，并且重庆水木诚德前12个月内为工夫影业股东，同时 公司董事长宋歌先生担任工夫影业董事；富德生命人寿为公司持股5%以上股东，同时是玖州建圆投资管理（上海）中心（有
限合伙）出资人，并且玖州建圆投资管理（上海）中心（有限合伙）为郭帆文化传媒（北京）有限公司股东。

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流量净额减少主要是因为：a、本报告期影视项目投入较上年同期增加约17,654万元；b、本报告期税金支 出较上年同期增加约10,935万元；c、上年同期处置摩天轮子公司西藏圆梦影视文化传媒有限公司及西藏一格万象影视传媒
有限公司时收回其与摩天轮往来款11,578万元。 2、投资活动现金流入减少是因为：a、本年有收到处置灵山分公司二期款1,083万元,收到拉萨华光股权收购款1,500万元；b、 上年同期有处置龙泉宾馆子公司收到现金58,085万元，处置灵山分公司预收1,600万元。 3、投资活动现金流出减少是因为：a、支付第五笔收购摩天轮股权款2,500万元；b、上年同期收购世纪伙伴公司和星河文化 公司支付的现金净额196,731万元，支付第四笔收购摩天轮股权款2,000万元。 4、本期筹资活动现金流入增加是因为：a、上年同期募投资金项目净流入额286,524万元；b、上年同期收到股权激励入资款 净额23,000万元，同时回购股权激励款6,023万元。 5、本期筹资活动现金流出增加是因为：a、本年有支付股利5,769万元，支付股权激励回购款402万元；b、上年同期归还民 生银行贷款9,000万元，世纪伙伴公司归还银行借款4,054万元。
6、现金及现金等价物增加是上述因素共同作用形成。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期影视项目投入使得预付款和存货共增加48,132万元，使公司现金流量减少；本期影视项目应收账款增加28,753万元， 该项增加公司净利润未增加公司现金流入。上述原因导致公司现金流量和本年度净利润产生较大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


还银行贷款及补充流动资金 41,967.32 万元，募投资金利息及手续费：1,549.76 万元，自有资金垫付 4,474.01 万元，剩余募
投资金及利息 18,295 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


的情况说明

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


代理、发布；

单位：元


服装、道具、



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
“十三五”规划指出，2020年文化产业将成为国民经济支柱性产业。文化产业将继续保持快速增长势头，迎来发展黄金期。 2017年，全国实现电影票房559.11亿元，电影市场进入新常态。以国产电影为代表的电影内容质量整体提升显著，类型
片创作更加多样化，口碑对票房影响持续增强，反映了观众审美品位的提升以及观影需求的多元化、分众化。电影行业进入 内容为王的发展新阶段，观众对电影质量的要求正在推进产业升级。同时，《电影产业促进法》的正式实施为中国电影产业 规范健康发展提供有力的法律保障，促使市场竞争逐渐步入有序和理性阶段。中国电影市场仍有巨大的市场空间等待挖掘， 未来将朝着精品和高质更为常态化、题材和类型更为多样化、渠道和平台更为专业化、竞争和生长更为规范化的方向发展。
电视剧网剧行业目前正处于积极转型期。视频网站流量和付费业务崛起，市场化竞争加剧，精品化成为主流。在此趋势 下，制作方不断洗牌，制作理念从“以量取胜”转向“以质取胜”。未来电视剧网剧行业供给侧改革将持续。
随着政府管理部门的重视和政策的日益完善，特别是在“网上网下统一标准”、网剧备案登记制等规定的规范管理下，网 络剧、网络大电影、网络综艺节目等新媒体内容在数量不断增加的同时，影响力不断加大，内容品质显著提升，头部效应明 显。网络内容产品已成功撕下原来的粗制滥造、以数量抢占市场的标签，涌现出一批具有较强艺术感染力的内容，成为网络 文艺的主导力量。独播、付费已经成为优质网络内容的主要盈利形态。
二、公司未来发展战略 公司自2014年进入影视文化行业，2016年完成非公开发行，收购了世纪伙伴和星河文化两家影视文化公司，实现主营业
务转型。公司将继续坚持“一横一竖，形成大娱乐产业模型”的核心战略，聚焦核心项目，构建全产业链文化产业体系。横向 即公司主营业务，公司将继续深耕电影、电视剧网剧投资制作、艺人经纪、综艺等业务，同时以原有旅游景区业务方面的经 验及团队为基础，结合影视文化业务的优势及资源，积极拓展旅游文化业务的发展。纵向延伸方面，上游通过内容制作储备 孵化优质IP资源，中游强化自身管理及宣发等服务体系的建设，下游在多领域布局及丰富长尾收益。2018年公司将继续扎实 内容制作，结合优势人才，提升主营业务盈利，提高经营管理水平，整合产业资源，扩大产业协同，提高综合竞争实力和可 持续发展能力，在保持公司主营业务发展的情况下，继续做大做强，把公司打造成全产业链的影视娱乐公司。
三、公司下一年度的经营计划
2016年年报中披露的公司2017年影视作品生产计划执行情况良好。2018年公司将继续推进影视文化业务，储备优秀IP
资源，提升作品口碑和价值，将公司打造成全产业链的传媒集团。
1、电影情况：


2、电视剧网剧情况：



上述经营计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在较大的不确定性， 请投资者特别注意。
四、可能面对的风险
（一）影视文化行业
1、监管政策风险 鉴于影视文化行业的意识形态属性，国家对该行业实行较为严格的监管政策，可能对公司具体业务的策划、制作、发行
等各个环节产生影响。同时，国家对影视文化行业的监管政策处于不断调整过程中，如果公司未来不能完全贴合政策导向， 可能面临影视作品无法进入市场的风险。
2、市场竞争加剧的风险 影视文化行业一直处于充分竞争状态。近年来，随着资本涌入，资源聚集，行业竞争愈发加剧。面对激烈的市场竞争，
公司影视文化业务存在市场份额下降及经营业绩下滑的风险。公司始终坚持内容为先，不断扎实内容制作，提高原创能力， 加强与优质平台合作，力求降低经营风险。
3、产品销售的市场风险 影视文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上要求影视企业不断创作新的影视作品。作品
能否为市场和观众所需要和喜爱，能否获得取得丰厚的投资回报，能否取得较高的市场价值等，均存在一定的不确定性。公 司建立严格的风控制度，影视作品的立项、签约、推进到完成均经过专业人员的认真评审，充分考虑作品的商业性、思想性、 艺术性、观赏性、娱乐性，通过集体决策制度力求保证影视作品的适销对路。
4、制作成本不断上升的风险 随着经济的发展及观众审美水平的提升，市场对于高水准、大投入的精品内容需求旺盛。为此，影视制作公司不断加大
制作成本投入，聘请知名导演、编剧及演员，拍摄宏大场面，聘请知名的后期制作团队，从而吸引观众眼球。另一方面，资 本涌入导致优质IP、剧本、演员片酬、场景、道具、租赁等价格不断上涨，影视作品制作成本进一步上升。公司充分利用自 身资源整合优势，严格控制成本，加大销售力度，提高运营能力，在一定程度上降低了制作成本上升对影视作品盈利水平的 影响。
5、盗版风险 现阶段国内影视文化产业发展飞速，但各类盗版侵权现象仍难以遏制，给影视作品制作发行单位带来巨大的经济损失。
近年来，政府有关部门通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版执法力度、引入水印技术等措施强化版权保护。公司
结合自身实际情况，采取签订严密的版权合同等多种措施，明确责任，保护自有产权，预防侵权风险。
（二）旅游景区行业
1、市场竞争加剧的风险 虽然景区开发具备一定壁垒，但由于景区运营毛利率较高，以及对周边产业消费带动明显的优势，加上互联网对行业的
渗透，市场迎来新一轮景区提升与景区开发的热潮，景区竞争亦明显加剧。公司景区通过不断深耕细作，完善服务的软硬件 水平，增加接待能力，充实景区内的文化内涵，以保持高品质定位及在国内同类景区中的竞争优势。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用