一、概述

2017 年，公司董事会认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，积极融入 文化强省战略，以“大学习、大调研、大整改、大创变”为统领，抓生态改造、抓存量盘活、抓增量带动， 推进公司整体稳步发展。
2017 年是公司创变发展的启动年。这一年，公司部分业务经营面临的竞争压力加大，经营业绩也出现 较大幅度下滑，根据会计师事务所审计结果，2017 年全年公司实现营业收入 87.41 亿元，同比增长 16.76%； 归属于上市公司股东净利润为-4.64 亿元，同比下降 239.37%。新团队到任后开始着手对业务进行梳理、 对战略进行重塑、对组织架构进行重构，以网络板块、文旅板块、文创板块、投资板块为聚焦构建新型传 媒集团。
（一）直面行业现实，创变网络业务 近年来，有线网络业务面临的行业格局发生较大变化，市场竞争加剧，IPTV、移动电视、OTT 等抢
夺有线电视用户，挤压有线网络的发展空间，尤其是 2017 年以来，湖南有线集团用户流失加速，同时财
务费用、折旧、人力成本等刚性约束，导致湖南有线集团业绩大幅下滑。有线网络全年实现收入 20.59 亿， 比去年同期下降 17.28%；净利润出现较大亏损。针对这一行业形势，董事会和管理层在下半年开始对有线 网络板块进行创变改革，调整了湖南有线集团管理团队，多方面争取有利政策，多渠道嫁接业务资源，多 业态创新产品，多层级变革管理；同时完成湖南有线“云、管、端”战略和有线无线融合网应用试点顶层 设计和总体规划，推进有线业务的提质升级。
（二）立足原有优势，提升文创业务
2017 年，公司电视广告代理与互联网广告代理均实现增长，规模效应凸显。韵洪广告公司通过优化业
务结构，在传统电视媒体普遍下滑的大背景下逆市上扬；新媒体业务广告收入由 2016 年的 4.1 亿增长到 12.58 亿，增长了 206.82%。韵洪嘉泽实现全年签订合同额较去年同期增长 73%、刊播量较去年同期增长
52%。韵洪广告报告期内实现收入 32.57 亿，较去年同期增长 19%。影视剧业务因自主投资影片票房不达预 期，业绩未见显著成效。下半年公司对影视板块进行了重整，优化资源配置，引进新团队，创新激励机制， 为下一步发展打下了良好基础。
（三）开展特色经营，增强文旅业务 长沙世界之窗积极策划、打造和运作一系极具特色的主题游园活动。全年推出主题活动多达 17 个，
打造了多个现象级主题活动。全年接待游客量达 129 万人，全年实现收入 1.55 亿，实现净利润 4200 万。
圣爵菲斯酒店在报告期内不断在业务特色化、产品精细化、营销市场化、措施灵活化等方面抓商机， 在商务宴会、酒店餐饮、节日产品销售等重点业务方面发力，全年实现收入 1.70 亿，比上年同期增长 1.49%； 净利润 1880 万。2017 年荣获携程网“最佳度假酒店”、长沙市“十佳星级旅游饭店”等荣誉称号。
（四）做强达晨品牌，优化投资业务。
2017 年，达晨继续保持 PE/VC 行业领先优势，“募、投、管、退”各项业务齐头并进。达晨 2017 年新 设了创联基金，完成募资 30 亿；全年完成 62 个新项目、14 个二轮增资的投资，2017 年实现尚品宅配、 光莆电子、浙江洁美、凯普生物、湖北瀛通、星云电子、海南钧达、弘信电子等 12 家公司 IPO 过会，360 借壳上市，17 家首发上市；15 个项目在新三版挂牌。截至报告期末达晨投资的项目累计有 72 个上市，90 个新三板挂牌。2017 年度，达晨相继荣获“中国创业投资机构 20 强”、“2017 年度影响力 PE 投资机构”、 “2017 年度中国最佳回报创业投资机构”等荣誉称号。
由于市场环境和竞争格局的变化，公司总部投资的互联网企业如马上游、广州翼锋、九指天下、金极
点等正在进行业务转型，目前暂未取得实质性突破。上海久游、亿科思奇保持稳健发展，久游的劲舞团手 游版、心动劲舞团、敢达手游等款新游戏收入增长明显，全年实现收入 3.95 亿，比去年同期增长 16.26%； 实现净利润 9281 万，比去年同期增长 33.87%。亿科思奇全年实现收入 19.05 亿，比去年同期增长 87.75%； 实现净利润 4367 万。鉴于 2017 年底公司投资的互联网新媒体公司业绩承诺陆续到期，对于未达到承诺业 绩的，经减值测试，需计提商誉减值准备或长期股权投资减值准备。公司已对投资的互联网新媒体企业进 行梳理，审时度势，逐步规划处置和优化。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期将2016年末新设的北京隆驰科技文化有限公司和电广传媒投资有限公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为提升化互联网新媒体产品竞争力，久之润、亿科思奇、九指天下、金极点等公司扩大对其新产品的研发投入。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


非募集资金专用账户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
注：如上子公司及参股公司的净资产及净利润均为归属于上市公司股东的相关权益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）2018 年总体工作思路 顺应行业发展趋势，立足自身优势，重新梳理业务，推动公司向互联网化、智能化、平台化、生态化
方向转型升级。公司总体发展思路为： 聚焦“网络、文旅、文创、投资”四大板块，立足马栏山，打造
智娱经济！公司将置身马栏山生态，融入文化强省战略，着力推动电广传媒与科技融合、与互联网融合、 与旅游融合，四位一体建设“导视马栏山”“数字马栏山”“行动马栏山”“实体马栏山”，培育打造以“智 慧传播、智能家居、智趣城市”为着力方向的智娱经济新模式。
（二）2018 年主要工作举措 1、新时代新机遇下的“四商”新定位
从有线信号传送者到内容分发平台商，公司将顺应传播移动化、社交化、视频化、互动化新趋势，去 管道化、去传输商，加快构建云、管、端生态链，形成“一云多屏、跨屏互动”新格局，以开放合作的理 念担当平台运营的主导者。
从休闲娱乐陪伴者到家庭场景运营商，公司将聚焦新时代主要矛盾，细分年龄层次、消费群体、应用 场景，着力在产品、内容、技术创新上下功夫，深入推进广电网络供给侧结构性改革，牢牢守住客厅入口 的主动权，把丢失的阵地夺回来。
从视频产品提供者到城市生活服务商，公司将立足本地化、差异化、定制化，从导视开始，衍生导教、 导医、导游等，不断升级迭代、扩大外延，提供多方位的服务性内容，并建设公网专网，介入城市管理、 信息服务，进一步成长为新一代城市生活运营商，实行多元化经营、平台化运营。
从传统媒体协作者到智娱经济开发商，公司将打造集 IP 经济、艺人经济、粉丝经济于一体的智娱经 济生态链，加快传统媒体和新兴媒体融合发展，引领未来文化新消费。
2、四大业务板块的发展规划
深化改革，亮剑创新，以 AMI（AI+MR+IP）为驱动，升级网络板块：有线集团将强化“严守阵地，确 保安播；聚拢人心，确保稳定；依靠政策，确保大盘；聚焦升级，确保市场”的基础作用。公司总经理兼 任有线集团董事长，前置运营，深化改革，逐一打通有线集团体制机制瓶颈，搭好架子；抢抓足球世界杯 主题事件，打好创意营销牌，“亮剑”互联网视频市场，提振有线集团士气；紧跟互联网+、大数据、云计 算、物联网、5G 网络商用的演进，融合新媒体业务、业态，创新、创造综合信息应用、智能家居服务；加 强与互联网视频服务商合作，由传输工具向付费内容平台升级，由节目传送向综合服务运营升级，夯实底 子；采取适度投资，稳健发展策略，创建无线网、物联网业务生态，实现现有的广播电视网络向广播电视 互联网升级；积极向省委省政府汇报争取有线集团内部人员身份转换，加快稳定人心，控制经营成本，全 面推动有线网络“供给侧”改革，激活内生动力，打好用户“保卫战”。同时，持续推动省外有线网络项目 公司上市，实现网络投资稳定回报。
放大优势，强强联合，以场景制造为驱动，扩充文旅板块：公司将把握文旅产业大发展的历史机遇， 以正在筹划的益阳东部新区鱼形山项目为契机，与湖南卫视及国内外强势旅游集团强强联合，加快组建文 旅集团，实现文旅业务集约化运营，进而输出品牌、创造和复制轻资产运营模式，培育电广传媒“二次创 业”新的增长点和发展引擎。依托文旅产业大发展的产业环境，不断通过主题活动创意、经营手段创新进 一步提升圣爵菲斯酒店、长沙世界之窗公司经营效益。通过股权合作优化地产业务资本结构，加快业务品 牌化、规模化、专业化运营。
优化结构，创变模式，以内容服务为驱动，激活文创板块：公司将加快韵洪广告组织机构再造，激活 市场运行机制，积极向互联网广告业务领域拓展，推动广告业务结构性优化，巩固公司广告业务市场地位 和发展优势。还原市场法则，重建专业团队，认真做好“狮门项目”后续实施工作，及时回收投资款项， 把握合作机遇争取公司效益的最优化；夯实电影、电视剧业务基础，做好“去库存”工作，稳住当前，蓄 势发力，逐步缓解经营业绩压力。组织突击力量，加紧马栏山文创产业园项目规划，找对路子，在未来文
创产业发展的争抢先机。 做强创投、动态管理，以文化赋能为驱动，稳健投资板块：一方面公司董事长兼任达晨创投董事长，
前置支撑，为达晨创投保驾护航；同时，规范和完善管理团队市场化激励机制，巩固创投品牌，向并购、
直投业务拓展，坚定不移地做大做强；靠前指挥，有序实施艺术品投资的退出和再投资，持续推动投资业 务稳定健康发展。另一方面要认真吸取过去跟风投资的经验教训，认真研究新时代媒体产业发展规律、新 媒体与传统产业融合发展，根据市场条件和业务结构优化的需要有选择地做好新媒体项目运营和退出工作， 争取投资效益最大化。
3、建立高效的运营体系，防范经营风险 打造“团结、创新、真诚、务实”的经营管理团队。创新战略管理，明晰发展思路和经营策略，做
到有张有弛，发展有序。加强经营管理落实，强化经营计划和预算执行管理，健全月度报告制度和季度经
营活动分析制度，强化督导和服务职能，紧盯预算达成。优化财务管理机制，全面推进财务信息化建设， 完善资金保障、监督与考核体系，优化财务结构，降低财务成本，防范财务风险。激活人力资源管理体系， 进一步加强人才队伍建设，大力培养青年人才和后备人才，改革完善薪酬和绩效考评体系，创新推行长效 激励约束机制。提升风控管理能力，建立独立的风控体系，加强日常审计和内控管理，完善风控制度，实 行全员、全过程风险控制。规范投资管理，深刻研究创新业务项目投资的方向性和有效性，建立健全管理 机制，严格防范投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用