一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是公司发展史上极为特殊和困难的一年，公司在经营管理方面遭遇了极为严峻的形势。加之公司控制权争执，权力交接过程不顺畅，决策的严重滞后导致第四季度的生产经营计划无法正常实施，更可谓雪上加霜。首先是上半年，公司的主营业务农业特种水产品养殖板块因经营停滞，已基本停产，经营业绩已出现较大亏损；二是产业结构调整步伐缓慢，新的支柱性产业难以在短时间内形成，利润来源有限。三是公司遗留问题较多，给后续的经营管理工作带来一定的阻力。尽管公司在2002年面临上述不利局面，但公司2002年10月继任的管理层，在股东及有关方面的大力支持下迎难而上，审时度势，积极处理遗留问题，理顺内外关系，以良好的全局意识保持了公司的平稳过渡，为以后的发展奠定了基础。公司2002年度实现主营业务收入141，165，129.44元，主营业务利润9，733，176.53元，净利润-256，378，988.16元。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


2002年，主营业务结构发生重大变化，原因是占主营业务比重较大的农业特种水产品养殖板块因经营停滞，已基本停产，但增加了建材领域的经营。


三、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主营业务盈利能力发生重大变化，原因是占主营业务比重较大的农业特种水产品养殖板块因经营停滞，已基本停产，经营业绩已出现较大亏损，公司董事会已决定对该部分产业进行战略调整，但新的支柱性产业难以在短时间内形成，造成公司2002年度较大亏损。


四、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年，公司经营情况出现严重亏损，原因是占主营业务比重较大的农业特种水产品养殖板块因经营停滞，已基本停产，经营业绩已出现较大亏损，以及公司较大幅度的计提减值准备。


五、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、报告期经营成果分析


（1）总资产比上年减少30292万元，主要原因是本年度亏损，负债减少；


（2）股东权益比上年减少25638万元，主要原因为本年度亏损；


（3）主营业务利润比上年减少17022万元，主要原因是公司主营业农业特种水产品养殖板块因经营停滞，已基本停产，经营业绩已出现较大亏损；


（4）净利润比上年度减少27653万元，主要原因是坏帐准备增加，职工买断工龄，短期投资跌价损失，经营性亏损；


（5）现金及现金等价物比上年减少53936万元，主要原因是本年度亏损，委托理财及大额往来。


2、报告期主要财务数据变动分析


（1）货币资金比上年减少54365万元，主要原因是委托理财及大额往来；


（2）提取坏帐准备较上年增加2654万元，主要原因是与成都锦阳西部开发实业公司的往来采用个别认定法计提坏帐；


（3）财务费用增加793万元，主要是成都天族金网贷款利息。


六、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


公司的主营业务农业特种水产品养殖板块因经营停滞，已基本停产，经营业绩已出现较大亏损。公司急需在产业结构方面进行调整以形成新的支柱性产业，培育新的利润增长点。


七、董事会对会计师事务所“非标意见”的说明


保留意见说明：


1、关于“委托理财15700万元事宜”，截止报告期末，公司财务部仅根据2002年12月31日帐户的股票市值和资金余额合计数与原始投资成本的差额提取短期投资跌价准备6754.53万元，从谨慎性原则考虑可以计提，“委托理财”实际情况有待董事会审计委员会核查后作出结论。


2、关于成都锦阳西部开发实业有限公司、上海天歌实业有限公司与本公司的投资关系事宜，从工商登记资料上反映确存在股权关系,但从公司财务帐面资料来看，公司未曾对上述两家公司予以投资，且从公司存档资料来看，公司对成都锦阳西部开发实业有限公司的收购及上海天歌实业有限公司的设立并未履行相关审批程序，故无法认定公司与上述两家控股子公司的投资关系。


3、截止2002年12月31日，贵公司及其子公司与成都锦阳西部开发实业有限公司的往来款余额6090.19万元，公司已按50%计提坏帐准备，其中：公司下属子公司成都天族金网科技有限公司与成都锦阳西部开发实业有限公司的一笔往来款1500万元原始凭证依据不足，