一、经营情况的讨论与分析


董事会着力围绕“实行资产重组，申请恢复上市，搞好生产经营，力争保牌摘帽”开展工作，实施了一系列有效的资产重组、人员重组、债务重组、组织结构重组及经营管理的重整，并对公司资产重组、生产经营、投资担保、资产处置，以及公司的产业结构和组织框架的调整等作出了系列重大决策，进一步完善法人治理结构，建立新的运行机制，通过对公司实施实质性资产重组，从而使公司生产逐步恢复正常，公司股票于2002年6月28日实现恢复上市。


报告期内公司加大房地产业的投入力度，加大稀土永磁电机的开发和市场推广力度，提升产品的科技含量，提高产品的市场竞争力；同时，公司顺利通过ISO9001：2000质量体系现场审核，为公司进一步开拓市场，参与国际竞争，实现持续稳健发展打下了基础。


二、公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


（1）公司主营业务主要包括：电机制造、房地产开发、机电产品的贸易和金属材料的经营等。


公司属于机械工业的中小型电机行业。2002年，公司通过实施重大资产出售暨关联交易，剥离不良资产；通过与债权银行协调，进行债务重组，进一步化解公司经营风险；公司还进行了组织机构与人力资源整合，制定了人员分流安置工作方案；重新制定了营销策略，整合市场营销体系；进行产品结构的调整，加大对新产品研制与市场推广的投入力度；调整了产业结构，加大对房地产业的投入力度，重点做好“闽东世纪城”和“日月星花园”的开发。但由于公司正处在整合期，生产的恢复和营销体系的整合还未完全到位，生产经营活动的开展并不尽如人意，电机产品工业总产值、营业收入等经济指标同比均有所下降。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）福建闽东房地产开发公司，注册资本3600万元，本公司持100%股权，以房地产开发为主业。主要业务：A、处理永安闽东商业广场房产存量；B、转让福建建瓯展望房地产有限公司股权；C、做好福安“闽东世纪城”项目前期工作；D、受让持有福建嘉园房地产开发有限公司股权。报告期内，总资产62217万元，净利润244.60万元。


（2）福建闽东本田发动机组有限公司，注册资本600万美元，本公司投资2046.72万元，占40%股权，以生产、经营小型汽油发电机组为主业。报告期产销量较上年进一步增长，但由于内销竞争加剧，利润呈下降趋势。报告期内，总资产7823.41万元，净利润797.26万元。


（3）闽东电机第一冲压厂，注册资本936万元，本公司持100%股权，以承担电机定转子冲片加工业务和模具加工为主业。由于本公司电机事业部生产规模下降，冲压厂业务不足，未能达到经济规模。报告期内，总资产1454.26万元，净利润-33.57万元。


（4）福建嘉园房地产开发有限公司，注册资本3150万元，本公下属司房地产公司投资1260万元，占40%股权，拟开发福州“日月星花园”项目，目前正在着手前期工作。


（5）闽东电机（集团）贸易公司，注册资本300万元，本公司持100%股权，以机电产品贸易为主业，处于歇业状态。


三、新年度的业务发展计划


1、经营工作的指导思想和经营方针


2003年是公司继2002年通过资产重组实现保牌后，产业结构布局以及电机主业产品结构重新调整、发展的关键一年。公司的经营指导思想是：完善法人治理结构，建立母子公司制的管理体系，调整产业布局和产品结构，拓宽市场领域，实施目标考核和预算管理，实现资产净值恢复到面值以上，ST摘帽，从而使公司恢复作为上市公司的融资能力，实现可持续发展。公司的经营方针是：改制重组、凸现主业、高效快速、稳健经营、规范运作、确保盈利。