（一）、报告期内整体经营情况的讨论与分析


一、主营业务范围及其经营状况。


本公司属光学行业,是经中国科技部认证的国家级重点高新技术企业,也是中国光学行业第一家上市公司,主要从事光学镜头、照相器材、望远镜、钢片快门、水晶饰品、电子产品及通信设备、光学原材料、仪器零配件等产品的生产和销售。目前,公司已发展成为我国屈指可数的重点综合性光学企业之一。


2002年公司实现主营业务收入34043.80万元,比去年同期增长8.56%-；主营业务利润7097.13万元,比去年同期下降4.42%；净利润1968.25万元,比上年同期下降42.87%。净利润出现下降的主要原因是：（1）照相机市场竞争激烈,公司采取了降价销售策略；（2）从2002年度开始,公司按33%的税率征收所得税；（3）与去年同期相比,公司投资收益减少。


二、在经营中出现的问题与困难及解决方案。


1、公司在经营中出现的问题与困难：


①世界产业技术突飞猛进,数字技术与现代光学的迅速发展,促进传统光学产品向现代光电子与光信息产品转型,数码照相机已经在一定程度上遏制了传统照相机的增长和发展,传统光学行业面临技术变革的紧迫局面。


②公司主业———传统照相器材产业整体发展进入成熟期,市场竞争激烈,产品价格出现一定程度的下调,赢利空间缩小。


③公司一些对外投资项目大多数是2000年、2001年决定或投资的,处于投资建设期或市场开拓时期,短期内无法达到最佳的规模效果,在一定程度上影响了本公司净利润的增长。


（2）解决方案与对策：


多年来,公司紧跟世界经济与产业技术的发展步伐,不断分析面临的宏观与微观形势,一直在探索持续发展的路子和产业调整的方向,针对公司自身的产业特点及中国加入WTO给公司带来的机遇与挑战,提出了＂占领两厢,融入大道＂的＂大光学＂发展战略,抓住光机配套的世界光学产业向中国的转移期和世界数码产品技术调整中的光学产业发展期,将产业调整、投资发展的重点转移到大光学产业,通过业务合作与世界高科技光电子产业巨头结成战略联盟,相互依存、融为一体,将公司的主业逐步调整成为与当代数字技术相结合的照相器材、镜头镜片、光学显示共荣的事业架构,在做强中做大,同时在看准的情况下投资一些有良好发展前景的产业。具体对策是：


①继续推进产品产业结构调整,光学产品由单一化向多角化调整,产业结构由一元化向多元化调整,产品形态由单形态向多形态调整,适应终端客户和中间客户、制造企业客户等多个市场。打好光学牌,以光学制造为基础,以大光学为主题,大力发展光学、机械零部件配套经济,使之成为公司2003年重要的利润增长点,形成公司未来新的经济支柱。


②外引内联拓展事业：针对公司事业发展方向目标,有目的、有策略地选择事业合作伙伴,形成技术互补、制造互补、市场互补、资金互补等各方面资源的互补,推动镜片镜头、光学显示等光学事业的发展,走你中有我、我中有你的互补路子。


③研发优先,提升产品竞争力。根据产品方向和市场定位、规划目标,优先保证研发项目的进度,依托技术进步来调整照相器材产品结构和光学事业多角化经营格局,提升产品的附加值和市场竞争力。


（二）、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期净利润比上年同期下降42.87%,主要原因是：1、照相机市场竞争激烈,公司采取了降价销售策略；2、从2002年度开始,公司按33%的税率征收所得税；3、与去年同期相比,公司投资收益减少。


（三）、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


从2002年1月1日起,公司不再享受＂先按33%税率计征所得税,然后由省财政返还18%,实际所得税税负为15%＂先征后返的所得税优惠政策,这在一定程度上影响了公司的净利润指标。