一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年度,公司经营面临了比较严峻的市场形势。自2001年下半年开始,由于受全球IC行业发生重大变化影响,国内IC卡行业的市场环境急剧恶化,使原能给公司带来主要利润来源的IC卡及相关业务受到了较大影响,产品平均价格下降30%左右,导致了产品毛利率和主营业务利润的大幅下降。而原预期今年能给公司IC模块封装和IC卡印刷生产带来大额订单的国家二代身份证项目,至今尚未启动。针对IC卡行业及市场的不景气状况,2002年度,公司在努力开拓市场,稳定发展IC卡及相关产业的同时,积极寻求通过开拓新的产业领域来建立新的经济增长点。2002年9月,根据公司2002年第一次临时股东大会决议,本公司实施完成了收购上海亚明灯泡厂有限公司100%股权收购项目,进入了绿色照明产业。该收购行为将有利于缓解因IC行业起伏对公司业绩带来的不利影响,增强公司主营业务抗风险能力。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


本年度公司主营业务收入与上年相比增长42.90%,主营业务结构也发生较大变化,主要系公司完成收购上海亚明灯泡厂有限公司100%股权后,自2002年9月起合并上海亚明灯泡厂有限公司报表,并入上海亚明灯泡厂有限公司9-12月主营业务收入12673万元；以及公司自2001年11月起合并控股子公司上海盛昌天华电子有限公司报表,2002年度并入上海盛昌天华电子有限公司主营业务收入29628万元。


三、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


本年度,受全球及国内IC行业及IT业务不景气和市场竞争加剧影响,公司IC卡及相关业务产品平均价格下降了30%左右,致使产品毛利率由上年的33%下降到22%,下降了11个百分点。


四、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）由于IC卡产品毛利率出现了较大幅度下降,致使本年度公司IC卡及相关业务主营业务利润减少2670万元。


（2）公司上年同期投资收益中包含了法人股及其他股权转让收益等非经常性收益3902万元,而本年度没有上述法人股及其他股权转让等收益。