一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,公司完成主营业务收入498,731,231.33元,比上年同期增长18.26%；实现主营业务利润57,867,838.95元,比上年同期增长35.26%；净利润17,195,159.92元,比上年同期增长312%。


报告期内,公司董事会在公司法人治理结构进一步加强完善的基础上,认真贯彻股东大会的决议,＂一切工作以经济效益为中心＂,坚定＂忠诚、敬业、进取创新＂的信念,全面落实国了＂发展要有新思路,改革要有新突破,开放要有新局面,各项工作都要有新举措＂的总体要求。努力开展资本运作,实现低成本扩张,扩大了公司的生产规模。公司进一步深挖内部潜力,优化各项考核指标,降低成本费用。公司下半年抓住了食用油价格大幅长涨这一良好机遇,及时调整营销策略,加大营销力度,完成了年度经营目标,并取得了良好的经济效益。同时,公司在营销网络项目建设等各方面都取得了长足的发展。


报告期内,本公司被科学技术部星火计划办公室国科星办字〖2002〗8号文确定为＂十五＂第一批国家级科技创新型星火龙头企业56强之一,肯定了公司在国内食用油市场上的竞争优势,并起到了公司农业产业化可持续发展的科技示范和带头作用；本公司被湖北省农业产业化经营领导小组办公室确定为省级重点龙头企业,将进一步发挥和确立公司在本地经济发展中的龙头作用；另本公司被农业部、国家发展计划委员会、中国证券监督管理委员会等九部委认定为第二批农业产业化国家重点龙头企业235强之一,肯定了公司在开拓市场,引导基地、加工增值、科技创新、标准化生产等方面的带动作用,形成政府调控市场、市场引导企业、企业带动基地、基地连结农户的产业化运行机制,并按照相关文件有可能享受一定税收优惠政策,目前正在报批办理。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


由于本公司于2001年度进行了资产重组,主营业务及结构已由日用化工等变更为油脂化工等相关产品的生产和销售。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2003年3月14日经湖北荆州市地方税务局直属征收管理局批复,本公司母公司2002年实现利润可享受弥补以前年度亏损的政策。故本公司母公司2002年度未计提所得税。