一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年随着中国加入WTO,各电视机厂家的彩电出口随之大增,国内彩管市场迅速启动,市场需求增大。本公司抓住市场机遇,改进工艺,深挖潜力,确保全线满负荷生产并积极扩大产品销量。


本年度,公司继续贯彻实施总成本领先战略,努力提高良品率、降低材料和动能备件费用,使良品率创历史最好水平。同时,公司积极适应市场变化,通过技术创新不断提高产品质量和品质,依靠自身的技术力量主动进行生产线兼容改造,优化了产品结构,扩大了生产调整裕度,提高了设备使用率,为公司创造了良好的经济效益。


2002年公司共生产彩色显像管623.23万只,较上年增长了29.96%；销售彩管618.26万只,较上年增长了22.94%。


本年度实现主营业务收入2899735万元,较上年增长了19.70%,完成年度经营计划的103.56%；实现主营业务利润45381.43万元,净利润17401.47万元,较上年增长了106.13%。


二、参股公司经营情况（适用投资收益占净利润10%以上的情况）

   参股公司名称          本期贡献的   占上市公司
                          投资收益    净利润的比重
   西安彩虹资讯有限公司  2414.23万元    13.87％
   参股公司名称                          参股公司
                             经营范围           净利润
   西安彩虹资讯有限公司 显示器件零部件、电子 4389.50万元
                        资讯产品的开发、生产
                        、销售


三、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比增长的主要原因是由于本报告期内彩管销量大幅度增加及产品成本降低。


四、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


本年度经营成果与上年相比增长的主要原因是由于本报告期内彩管销量大幅度增加、收入增加及产品成本降低。


整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


由于彩管市场的持续旺销,公司彩管产销量大幅度增加,产品生产成本降低,致使本年度整体财务状况与上年度相比发生了较大的变化。


五、完成经营计划情况

                                          单位：万元
               原拟订的本年度经营计划 本年度实际数
    收入          280000                282743.15
    成本及费用  下降不低于6％       加权平均各品种成本费
                                    用降低率为16.37％
                    差异说明
    材料成本下降的主要原因是材料价格的下降
   （国产化程度加大等因素）;动能费、制造费
    用、管理费用下降的主要原因是产量、销售
    上升使各种费用单耗下降。


六、董事会新年度的经营计划


1、2003年公司生产经营指导思想：管理要有新思路,质量要有新突破,各项工作要有新举措,生产经营要有新局面。


2、2003年公司工作重点


（1）进一步统一思想、转变观念、明确目标、提高素质；


（2）质量力争国内第一,群策群力,指标层层分解,责任到人,取长补短,加大各级技术、管理等人员的培训力度,提高全员质量意识,大力开展＂超越客户期望＂质量创优达标活动；


（3）成本力争国内第一,保持优势,从原材料采购、管理创新、维修费用、备件费用及其他各种费用入手,决不允许超支,坚决做到责任到人；采用新技术、新工艺,让降耗节能工作始终处于最佳状态；


（4）超越极限、增产增效,加大各生产线的改造力度,创造较好的经济效益；


（6）讲求实效,管理创新,有计划地导入六西格码的管理法,有步骤地对所有岗位进行测评,提倡尊重知识、尊重人才,合理使用人才,充分调动每位员工的积极性和创造性；


（7）以技术创新推动企业持续稳健发展,大力开展＂智慧献彩虹＂合理化建议及技术革新活动；


（8）遵章守纪、规范运作、抓住机遇、加快发展,要充分利用上市公司的有利因素,紧紧抓住发展机遇,想方设法把公司做大做强。