第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司继续坚持以传统的第三方设备维护及第三方咨询服务作为公司的两大业务主线，并在此基础上延伸出设 备维护、市场维护、IP服务解决方案、第三方咨询服务、培训认证、教育六大业务领域的发展战略。
《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《国家科技发展“十二五”规划》、《通信业“十二五”发展规划》 等政策和相关规划的出台，为行业的发展创造了有利的环境。

2012 年，宏观经济环境和通信行业的市场环境均发生了不同程度的变化，信息产业向下一代技术和应用演进；运营商 投资方向调整，加大了对宽带网络建设的投入，但工程建设周期相对延长；国际贸易争端加剧，进口设备系统集成服务存在 不确定性因素；社会人力资源和财务成本大幅度上升。面对经营环境的变化，公司采取的积极主动的应对措施，抓住时机， 调整战略，控制高风险、低毛利率的业务扩张规模；通过与中国普天合作，逐步调整系统集成业务的发展战略，推进“中国 下一代信息产业研发及生产南方基地项目”建设；加大教育培训体系的建设；加强与金融机构的战略合作等多种举措。进一 步强化了公司的综合竞争优势，为实现公司中长期战略奠定了良好的基础。

二、主营业务分析

1、概述

2012 年度公司完成营业收入 74,290.85 万元，同比降低 13.82%，归属于母公司所有者的净利润 7,111.91 万元，同比降低

38.38%。截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 210,262.88 万元，同比增长 12.87%，归属于母公司所有者权益为 115,297.50 万元，同比增长 6.57%。运营商投资方向调整，加大了对宽带网络建设的投入，但工程建设周期相对延长；国际贸易争端加 剧，进口设备系统集成服务存在不确定性因素造成公司收入减少。

回顾前期披露的发展战略，报告期内各项战略均有序推进，并在内部管理、业务与模式创新，已由专业的服务提供商演 进成为多元化的服务提供商。具体详见本节“未来发展与展望”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

营业收入比上年同期减少13.82%，主要是由于运营商投资方向调整，加大了对宽带网络建设的投入，但工程建设周期相 对延长；国际贸易争端加剧，进口设备系统集成服务存在不确定性因素，公司采取应对措施，调整战略，控制高风险、低毛
利率的业务扩张规模所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明：营业成本同比下降主要是由于报告期内营业总收入减少所致 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


1、财务费用比上年同期增加26163.84%，主要是由于本年计提公司债券利息及短期银行贷款利息增加所致。
2、所得税费用比上年同期减少41.09%，主要原因是本年利润总额下降所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少224.72%，主要原因是报告期内全资子公司国脉科学园预付土地款及 相关税费所致。
2、投资活动现金流入较上年同期增加2849.90%，主要原因是报告期内全资子公司海峡学院收回政府征用的建校用地的 补偿款1,092.31万元所致。
3、投资活动现金流出较上年同期增加137.23%，主要原因是报告期内支付募集资金项目电信网络技术服务基地（二期）、 海峡学院新校区一期在建工程款以及投资厦门国际银行所致。
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少126.12%，主要原因是报告期内支付募集资金项目电信网络技术服务 基地（二期）、海峡学院新校区一期在建工程款以及投资厦门国际银行所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.05%，主要原因是报告期内公司控股子公司国脉中讯收到中国普天、 北京至诚健顺增资款以及银行贷款所筹集的资金较上年同期发行公司债券和银行贷款所筹集的资金较减少所致。
6、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少148.15%，主要原因是报告期内经营活动、投资活动及筹资活动产生的 现金流量净额较上年同期减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动的现金净流量-10,523.22万元与本年度净利润6,721.40万元之间的差异17,244.62万元，主要原因 是公司全资子公司国脉科学园预付的土地款及契税21,217.96万元作为存货记入购买商品接受劳务支付的现金所致。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

。
2、负债项目重大变动情况


单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

公司利用多厂商多设备的应用技术综合优势，为客户提供跨厂家、跨运营商的综合解决方案，在业务发展过程中搭建 业务需求的资质平台，拥有国家发展和改革委员会认证的通信信息专业工程咨询甲级资质，国家建设部认证的工程设计甲级 资质，国家教育部备案的学院，同时与中国普天合作，打造新一代信息网络产品从研发、生产到销售的平台，吸引优秀的团 队加盟。

经过多年积累，公司已由专业技术服务供应商发展成为多元服务供应商，长期致力于提供低成本、高效率的服务，为用 户提供整体解决方案，形成以下独特的竞争优势。

（1）良好的品牌 公司是中国较早专业从事电信技术支撑服务的公司之一，在长期的电信网络技术服务过程中，建立服务支撑平台，完善
服务体系。公司服务品质受到了用户的高度评价，尤其是自2000年以来不断建设，完善的电信网络技术服务基地，使公司在
电信服务领域树立了良好的企业品牌。

（2）规范化的服务管理 公司早在2001年就通过了通信技术服务的IS09001质量服务系统认证，提升了公司的服务质量和服务水平，也得到了用
户好评。

（3）完整的服务解决方案 作为独立的电信技术支撑服务供应商，公司的服务能够形成一套多系统、多设备厂商、多客户、多业务的服务解决方案，
形成了一套整体化的服务体系。

（4）丰富的技术积累 公司是较早专业从事电信技术服务的高科技企业。在长期的电信网络技术服务过程中，参与了众多国家级、省级重点通
信网络建设和服务，对运营商的发展需求有深刻的了解，掌握运营商总体建设状况。在长期的服务过程中，公司积累了丰富
的电信网络服务经验、技术经验和管理经验，获得了行业主管部门及行业协会的高度认可，参与了行业主管部门及行业协会 分别主办的行业标准的制订。

（5）优秀的团队 公司技术团队具有主流电信设备厂商的主要技术认证，截至2012年12月31日公司员工中有400多人次获得了各类国际设
备厂商所授予的不同品牌、不同类型、不同级别的专家资格，保证了公司具备跨品牌设备的技术服务能力，具有多厂商技术
的综合优势。

海峡学院为公司人力资源提供支持，基于人员、资源复用的优势，为公司低成本的优质服务提供了必要条件。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况

对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

公司的控股子公司国脉中讯净利润同比下降 1,703.89 万元，影响公司合并净利润 1,124.57 万元，主要原因是国际贸易争 端加剧，进口设备系统集成等业务存在不确定性因素，公司采取应对措施，调整战略，控制高风险、低毛利率的业务扩张规 模。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



，

，

七、公司未来发展的展望

公司在《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《国家科技发展“十二五”规划》、《通信业“十二五” 发展规划》等政策和相关规划的指导下，以模式创新、技术支撑，打造“科技的国脉、服务的国脉”。围绕着中国电信外包服 务市场的特点，依托第三方服务供应商的竞争优势，打造完整的服务解决方案、具备领先的技术服务能力、拥有完备的行业 资质平台，以第三方设备维护和第三方咨询服务作为公司的两大主线，发展设备维护、市场服务、IP网络服务、第三方咨询、
培训认证、教育等业务。 公司在未来将成为以TMT高新技术产业为依托，整合公司资源，逐步成为集下一代信息技术服务、研发、培训教育于一
体的现代服务企业。

（一）行业趋势和竞争格局

1、行业的发展趋势 公司是电信服务提供商，随着《国务院关于加快发展服务业的若干意见》、《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产
业的决定》，工业和信息化部《通信业“十二五”发展规划》的落实和实施，公司所在行业将迎来发展的良好机遇。 同时随着《移动通信转售业务试点办法》的试行，运营商都成立了专门部门负责移动转售相关业务，以便能确定转售相
关业务的运营模式及盈利方式。移动通信转售开闸为中国虚拟运营商奠定政策基础。
2、公司面临的市场竞争格局 从目前电信外包服务行业的现状来看，电信服务外包的两大主体：电信设备厂商和电信运营商背景衍生的公司，在各自
的服务领域均发展良好。国内第三方服务供应商的竞争能力也在不断提高，但由于服务资质、企业规模、品牌建设等众多因 素的制约，绝大多数第三方服务供应商的业务区域和服务领域相对较为狭窄。而公司经过多年技术积累，具有多厂商多设备 的应用技术的综合优势，可以跨厂家、跨运营商提供综合服务，能够有效解决现有电信设备“多国多制”的情况，具有较强的 综合优势。
（二）公司的发展战略

公司在《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《国家科技发展“十二五”规划》、《通信业“十二五” 发展规划》等政策和相关规划的指导下，以模式创新、技术支撑，打造“科技的国脉、服务的国脉”。围绕着中国电信外包服 务市场的特点，依托第三方服务供应商的竞争优势，打造完整的服务解决方案、具备领先的技术服务能力、拥有完备的行业 资质平台，以第三方设备维护和第三方咨询服务作为公司的两大主线，发展设备维护、市场服务、IP网络服务、第三方咨询、 培训认证、教育等业务。
公司在未来将成为以TMT高新技术产业为依托，以服务、科研、培训教育为宗旨，坚持围绕福建省信息产业的发展战略， 整合公司资源，逐步成为集下一代信息技术服务、研发、培训教育于一体的现代服务企业。

（三）公司2013年经营计划

2013年，针对公司可能面临的风险，公司将通过合作深化电信服务业务，同时加强培训、教育体系的建设，打造资质及 综合解决方案服务平台，促进设备维护、运营商市场维护、IP的服务、第三方咨询服务、培训认证、教育业务的良性互动。
同时充分利用政府的相关鼓励政策，建设国脉科学园，优化公司资产配置发挥资产保值增值功能。

（四）公司资金需求与筹措

公司非公开增发股票的资金和发行公司债资金有充分保证公司重点项目的建设。公司现有生产经营规模以及扩大规模所 需资金，拟通过自有资金和银行贷款解决。

（五）公司实现经营目标和发展战略可能面对的风险因素

1、经营管理风险 随着公司资产规模的不断增大、运营模式的不断创新，公司的管理体系也日趋复杂，这将导致经营管理工作的难度加
大，从而给公司经营管理和全面协调能力带来挑战。公司将及时调整管理体系，优化业务流程，以适应业务、资产规模迅速 扩大带来的变化，消除、降低不利影响，进而保证 经营管理工作的有序进行。
2、人力资源和劳动力风险 随着公司的业务规模迅速扩张，人力资源尤其是基础工程师队伍无法满足公司业务扩张的需求。人力资源成本上升可能
影响公司的盈利水平。公司通过加大、加快公司培训基地的建设，以缓解并逐渐解决公司发展的人才需求与储备问题，逐步 建立一个高效、稳定的技术梯队。
3、 电信网络技术服务基地（二期）项目投资因外部经营环境变化等因素，项目建设周期可能延长，影响未来募集资金 项目的部分功能发挥作用。
为避免国际贸易争端加剧，进口设备系统集成服务存在不确定性带来风险，公司募投项目的部分功能通过以中国普天信 息产业股份有限公司合作方式，借由中国下一代信息产业研发及生产南方基地项目来提供对国际网络设备商的设备提供服务 支撑平台，更有利于项目的顺利实施。
.4、 由于公司调整国际厂商系统集成业务的发展战略，可能致使公司近期系统集成收入减少。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

全资子公司福建国脉科学园开发有限公司于2012年9月设立，自设立起将其按100%股权比例纳入合并报表范围。截至

2012年12月31日，注册资本1.5亿元人民币。，国脉科学园情况如下：


九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及福建证监局《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（闽证监公司字【2012】28号）要求，召开了临时股东大会。对公司有关章程进行了修订， 为明确公司对股东权益的回报，并着眼于公司长远和可持续的发展，建立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，经公 司第四届董事会第十八次会议提案，公司2012年第二次临时股东大会审议通过了新的《章程》及《公司未来三年（2012-2014 年）分红回报规划》，明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整和变更的条件和程序，确定现金分红政策以及 不进 行分红的例外情况等。独立董事对此发表了独立意见。

公司的利润分配政策符合相关规范性文件及公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的 合法权益，公司的利 润分配政策有明确的分红标准和分红比例以及利润分配政策调整和变更的条件和程序，公司严格按照利润分配政策的规定执 行。报告期内，公司不存在分红标准和分红比例以及利润分配政策调整和变更的情况。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010 年 3 月 31 日，公司实施 10 送 5 股并派发现金红利 0.60 元（含税）的分配方案。
2011 年 9 月 9 日，公司实施 10 股转增 10 股的资本公积金转增方案。

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况 公司《2012年度社会责任报告》已于2013年4月20日披露，详细请参加公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）。 十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表