第四节 董事会报告

一、概述

2012年是本公司发展历程中非常重要的年份，在这一年中，公司围绕整体发展战略，产品经营和资本运营并举，取得 了良好的业绩，同时，公司初步完成了整体业务布局，为公司下一步的发展夯实了基础、搭建了平台。
公司2012年度实现营业收入38,222.74 万元（含上海翰平网络技术有限公司5-12月收入，iTalk Global和北京首都在 线网络技术有限公司的12月份收入），较上年增加8,567.54 万，增长比率为29%；实现利润总额27,010.18万元，较上年同 期增长19,141.81万元，增幅为243%；归属于上市公司股东的净利润为26,557.97万元，较上年同期增长19,433.03万元，增 幅为273%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为5,818.44万元，较上年同期下降474.48万元，降幅为8%。
在产品经营方面，公司在2012年推出了一系列新产品、新服务： 在企业通信业务方向，公司结合当下最为先进的移动互联网技术、云计算技术，打造并推出了企业级统一通信产品
——263云通信，该产品成为行业内首个在移动通信领域实现布局的企业通信产品。263云通信集成了当下企业内主流的企业 通信渠道，在产品内，企业用户可以享受畅通的电子邮件、企业即时通讯、企业会议、短信、网络传真等多种通信模式，并 且可以通过统一管理平台、统一账号进行管理。同时，能够实现PC端、Androind客户端、iPhone客户的全部覆盖，使企业通 信管理不再受时间和地点、终端等因素的制约。此外，公司企业会议产品在2012年推出2.0版本，包括了电话会议、网络会 议、移动会议以及会议管理等功能，形成了完整的企业会议产品框架。
在增值通信业务领域，报告期内公司重点推进企业3G VPN业务的拓展。公司加强了企业3G VPN业务的销售团队和运营 体系建设，通过在连锁等行业的开拓，验证了企业3G VPN业务的产品价值和竞争力。
在海外互联网综合服务方面，报告期内公司在北美地区推出了iTalkTV品牌的IPTV服务，截至报告期末，该业务用户 超过4.8万户，iTalkTV已成为北美华人中文电视的第一品牌。
围绕公司发展战略，报告期内公司在资本运营方面亦取得重大进展。报告期内公司完成两宗收购和一宗重大资产购买， 这三宗收购对公司丰富业务产品、夯实发展基础、充实经营管理团队等都起到了重要的作用，其中：
2012年4月完成对主营企业VPN业务的上海翰平网络技术有限公司的收购，公司由此进入企业VPN特别是企业3G VPN市 场，丰富了本公司增值通信业务板块的产品线，且加强了该业务板块的团队能力。
2012年12月，完成重大资产购买，实现对iTalk Global Communications Inc.的100%控股，公司由此新增海外互联网 综合服务板块，针对海外华人细分市场提供包括VOIP、IPTV在内的互联网综合服务。

10
2012年12月完成对主营IPTV运营的北京首都在线网络技术有限公司的收购，由此丰富了海外互联网综合服务的产品 线，为该板块后续发展打好基础。


至报告期末，公司已基本完成业务布局和相应的组织架构安排，如下表：

截至2012年末，公司形成三大业务板块，服务产品种类大为丰富，为公司下一步的发展打下了坚实的基础。且公司组 织架构调整成为“集团总部+三业务子公司”的格局，集团化运营的平台搭建完成。
围绕公司发展战略，三个业务方向将分别专注细分市场进行开拓，不断提升现有业务产品的服务水平，持续根据市场 需求推出新产品、新功能。同时，三个业务方向将持续相互协调、呼应、促进，以期公司整体更好地满足用户需求、获得更 多的市场机会。
公司资本运营工作也将围绕公司整体战略，加强现有业务的实力，并捕捉新的业务机会。 公司集团总部的管控部门，将不断探索、完善集团化经营环境下的管理模式，以达成公司体系化的管理和有序的扩张。

二、主营业务分析

1、概述

1.1 主营业务收入和成本

公司2012年度实现营业收入38,222.74 万元，较上年增加8,567.54 万，增长比率为29%；其中，增值通信业务较上年增 加上海翰平2012年5-12月的VPN业务收入，新增海外互联网综合服务收入为ITALK GLOBAL（及相关经营推广公司）与首 都在线公司2012年12月收入之和。
公司主营业务毛利率从2011年的58.33%下降至54.85%，主要系增值通信业务毛利下降所致，具体原因主要为96446IP 长途转售业务与基础运营商话务结算模式发生变化及VPN业务毛利率较低。
1.2 三项期间费用

2012年，公司三项期间费用（销售费用、管理费用、财务费用）合计14,588.54 万元，较上年增加4,591.55 万元，同 比增长46%，三项费用占收入的比例由2011年的34%提高到2012年的38%；其中:

11
销售费用同比增加177.96 万元，增幅为4%；

管理费用同比增加3,563.55万元，增幅为52%，系本公司岗位调整，管理和研发人员人数增加；报表合并范围变化；收 购ITALK GLOBAL（及相关经营推广公司）负担相应律师、审计、评估、财务顾问等中介机构费用；
财务费用-利息收入本年发生额1,199.16万元，比上年减少37.52%，主要系本公司本年支付大量募集资金投入募投项目， 货币资金减少利息收入相应减少所致。财务费用-手续费及其他本年发生额225.99万元，比上年增加较多，主要系本年合并 的海外互联网综合服务业务相关信用卡结算手续费所致。
1.3 现金流情况

2012年经营活动产生的现金净流入7,302.05万元，同比减少2,623.27万元，主要原因是支付的其他与经营活动有关的现金 增加，主要为支付开发预付款、中介机构费等；
2012年投资活动产生现金净流出增加45,791.81万元，主要系本公司2012年收购上海翰平公司、ITALK GLOBAL（及相 关经营推广公司）所致；
2012年筹资活动产生现金净流出6,140.09万元，系由于本公司、上海翰平分配2011年度股利及首都在线支付借款本金及 利息所致。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况

12
□ 适用 √ 不适用


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况


）

4、费用


13
；




5、研发支出

公司注重研发技术投入，着力提高产品创新能力，保持业内竞争优势，2012年加大研发投入，使研发投入达到4022.42 万元，在营业收入中的占比提高到10.52%，较上年度提高了1.01个百分点。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

14
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要由于通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并，原长期股权投资账面余额与公允价值之间的差额形成18,570.61
万元投资收益，使经营性活动的现金流量与本年度净利润产生较大差异。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用


15
单位：元





四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元



五、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


17

单位：万元



18
，




（3）募集资金变更项目情况


19

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


20
）



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


六、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 通信是企业和个人的基本社会需求。本公司所处的通信服务行业体量巨大，根据工业和信息化部的统计，2012年我国电
信业务收入超过万亿，达到1.08万亿元。随着中国经济的发展、人民生活水平的提高、企业数量的不断增加以及企业信息化 水平的提升，企业和个人对各类通信服务的需求将持续增长。
随着中国经济的发展，中国企业，特别是中小企业的信息化水平持续提升，由于中小企业行业、规模、业务属性不同， 经营管理中遇到的沟通通信问题各异，使得中小企业的个性化通信需求日益增多，而这些个性化的通信需求无法用标准化的、 统一的通信服务加以满足。

21

中国通信服务市场正在逐步放开管制、走向开放。工业和信息化部于2012年6月27日发布了《关于鼓励和引导民间资本 进一步进入电信业的实施意见》，这是行业主管部门为贯彻落实《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》（即 “新36条”）而出台的具体举措。2013年1月8日，工业和信息化部又公布了《移动通信转售业务试点方案》征求意见稿，决 定开展移动通信转售业务试点，中资民营企业可申请参与试点业务。这些政策的出台为公司提供了更为广阔的发展空间，公 司将密切关注相关政策的进展。
2、公司发展战略 公司致力于运用互联网技术为企业（特别是中小企业）和个人用户提供通信运营服务。
在面向中小企业客户的企业通信市场，公司以现代通信技术和信息技术为手段，发挥公司在产品创新和技术创新上的优 势，不断完善通信服务产品，向企业客户提供跨网络、跨平台、跨终端的融合通信服务。
在增值通信（转售）市场，公司丰富并增强作为虚拟运营商所需通信资源和通信资质，增强资源运营的能力和面向企业 用户市场的营销与服务能力，与基础运营商紧密合作，不断开发符合或激发市场需求并契合基础运营商业务体系和运作方式 的增值和资源转售产品。
在海外互联网综合服务市场，公司针对海外华人市场，以VOIP、IPTV为主打产品，积累用户、树立强化品牌、完善产品 和运营体系，不断推出电子商务、广告、娱乐等针对该市场特点的各项互联网服务，力争成为海外华人市场互联网综合服务 的第一品牌。
3、公司2013年度经营计划 公司2013年度经营目标：营业收入8.4亿元，归属于上市公司股东的净利润1.35亿元（特别提示：上述预算数据为公司
2013年度内部管理控制指标，并不代表公司对2013年度的盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度 等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
企业通信业务，定位为以企业通信平台为核心，为企业提供统一通信服务及应用系统接入服务。其中，统一通信包含数 据及多媒体通信服务、通信管理以及各种通信方式的融合，不涉及信息服务；应用系统接入平台为企业提供应用系统的嵌入、 集成和平台运营，不介入具体的企业应用软件服务。企业通信业务以云通信平台为基础，融合企业即时通讯、企业会议、短 信、网络传真、企业网盘等通信服务，以及OA、HR等办公管理服务。云通信平台将根据企业实际管理需求增加各种实用功能， 集成办公系统，实现各办公通信系统之间的“无缝连接”。
增值通信业务，对成熟型业务（96446IP长途转售、95050多方通话）侧重运营能效和营销能效的稳定，对重点业务（企 业VPN）注重产品化，通过产品化达到运营流程标准化、进而达到构建销售体系以放大销售，同时，还将积极探索新业务。 海外互联网综合服务板块，以进一步建设品牌为基础，在稳定单用户获得成本的前提下，继续提高iTalkBB品牌的VOIP 业务的市场占有率,高速发展iTalkTV品牌的IPTV业务, 持续推动数据及移动通讯新业务的发展。在公司管理上，建立和完善
新的管理架构，贯彻执行公司统一的预算管理体系。 4、风险因素及对策
（1）集团化经营下的管理控制风险 到报告期末，公司已经发展成为一家跨国经营的集团化企业：集团总部加三大业务公司的组织架构已基本形成；经营地

22

域覆盖中国、美国、加拿大、澳大利亚、新加坡等国；办公地点遍布上述国家的10多个城市；分、子、孙公司超过20家；全 球员工超过1000人；业务种类繁多且仍在不断增加；随着产品经营和资本运营的开展，公司还有可能增加新的下属机构或进 入新的业务领域。公司规模迅速扩张和跨国集团化经营对公司的管理能力提出了更高的要求，公司的管理控制水平将有可能
影响公司的整体运营效率和业务持续发展。 为适应公司组织架构调整、规模迅速扩大的新情况，公司将针对性地调整、落实各项管理制度，包括财务管理制度、人
力资源管理制度、信息通报制度、例会制度等；公司将充分发挥集团各职能管理部门的管理、监督作用，包括集团财务部、 集团人力资源部、集团法务证券部、内审部门等，通过这些部门的有效工作，保证各项集团管控制度的建立、落实、监督执 行和及时调整；此外，公司将以信息化建设作为集团化管控体系化、规范化的抓手，通过信息化建设，使得制度流程得以固 化、落实。2013年将重点推进财务体系和HR体系的信息化建设，在这两个相对成熟规范的领域率先完成信息化平台的建设， 为今后公司全面的信息化建设打好基础。
（2）并购公司的融合风险

通过收购进入本公司的上海翰平公司和iTalk Global有其原有的运作方式、企业文化，在进入本公司后，如不能实现业 务、人员、管理规范、企业文化等方面的融合，或者在业务整合过程中不能做到平稳过渡和衔接，可能造成人员流失、业绩 下滑等后果。
针对谁上述风险，公司已经在参股、收购过程中，有意识地进行了业务梳理、人员交流与安排、管理规范的交流；2013 年，公司将加快上海翰平公司与增值通信业务板块的整合进程；对于包括iTalk Global和首都在线在内的海外互联网综合服 务板块，公司将以二六三网络科技为整合平台，搭建和完善新的管理架构、推行全面预算管理、完善各项制度流程。

七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


八、公司利润分配及分红派息情况


23
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及北京市证监局下发的《关 于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》文件要求的指示精神，公司对《公司章程》中有关利润分配政策的条款做 出了修改，进一步细化现金分红政策，本次《公司章程》的修订已经公司第三届董事会第二十七次会议及公司2012年第三次 临时股东大会审议通过，修订后的《公司章程》利润分配政策如下：
第一百六十二条 公司利润分配政策的基本原则如下：
（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润的规定比例向股东分配利润。
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 第一百六十三条 公司利润分配具体政策如下：
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进 行中期利润分配。
（二）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方 式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的合并报表可供分配利润的10%。
（三）前款所指特殊情况系指股东大会通过决议不进行现金分红的其它情形。
（四）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放 股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
第一百六十四条 公司利润分配方案的审议程序遵守下列规定：
（一）公司的利润分配方案由董事长拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨 论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。
（二）公司因前述第一百六十三条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留 存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予 以披露。
第一百六十五条 公司股东大会对利润分配方案做出决议后，董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份） 的派发事项。
第一百六十六条 公司利润分配政策的变更遵守下列规定：
（一）如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身 经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。
（二）公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后 提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。
第一百六十七条 公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当向股东说明原因，独立董事应当对此发表独立意见； 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

24

√ 适用 □ 不适用


付红利 72,000,000 元人民币。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010年度利润分配方案：以公司截至2010年12月31日总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4元人 民币（含税），共支付红利48,000,000.00元人民币。 2、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以公司截至2011年12月31日总股本120,000,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利4元人民币（含税），共支付红利48,000,000.00元人民币；以资本公积金向全体股东每10 股转增10 股， 共转增120,000,000股，转增后，公司资本公积金由720,430,069.66元人民币减少到600,430,069.66 元人民币，公司总股本增至 240,000,000股。
3、2012年度利润分配预案：以公司截至2012年12月31日总股本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元人 民币（含税），共支付红利72,000,000元人民币。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


方正证券、

信达证券、
中国国际金融、

25




九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


26