第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，公司围绕“致力成为移动通信端到端综合解决方案提供商”的发展方向和2012年经营目标， 积极应对市场竞争日趋激烈、经营成本上升以及客户需求不断变化等带来的各种压力，坚持以市场为 导向，以技术创新为依托，强化管理水平提升，全面开展了市场营销、海外拓展、技术及产品研发、 内部管理、企业文化建设等各项工作。

1、在经营业绩方面，报告期内，公司实现营业收入 36,885.00 万元，同比下降 1.94 %；实现营
业利润 101.62 万元，同比下降 98.88%；利润总额 1,993.91 万元，同比下降 81.18 %；归属于上市公 司股东的净利润 1,272.78 万元，同比下降 85.60%。
利润总额及净利润分别下降了81.18%和85.60%，主要原因包括：
（1）报告期受网络优化服务市场竞争加剧及人工成本上升的影响,公司网络优化服务业务毛利率 及综合毛利率有所下降；
（2）报告期内，公司全面开展海外市场开拓及新产品的市场推广工作，导致销售费用同比有大 幅增加；
（3）受研发费用及人工等经营成本上升的影响，报告期内管理费用有所增长；

2、在技术及产品研发方面，公司在LTE商用进程逐步加快以及数据业务不断普及的背景下，围绕 移动通信端到端解决方案，结合运营商对业务和用户“可视、可控、可分析、可溯源”的需求，在LTE 产品、私有云解决方案、网络数据挖掘与应用、终端业务与感知等几个方面，相继进行了技术研究与 产品开发，推出多个新产品、新业务和新方案，部分已获得成功商用，其中“基于云平台的智能网规 网优服务平台”荣获2012年中国通信网络规划优化最佳解决方案奖，提升和巩固了公司的技术和产品 优势，促进了公司核心竞争力的提升。

3、在网络优化服务方面，公司继续加强了网络优化业务的管理和市场的开拓，根据市场的需求， 加大了服务区域延伸以及服务人员本地化的力度，同时结合部分新产品和新业务的应用，推出了多项 新的服务项目。

4、在海外市场拓展方面，报告期内，公司继续推进提升公司及产品的客户认知度的工作，参与 了包括欧洲、非洲、亚洲、美洲等多个国家和地区的通信行业展览会，为2013年海外市场拓展工作取 得显著突破奠定了良好的基础。

5、在公司内部管理方面，公司深入开展“管理提升”活动，相继进行了研发组织架构优化及员工职 业发展通道体系建设、优化部门绩效考核等工作，同时完成了基础网络、OA系统、财务管理系统等 的升级改造，改善了自动化办公环境，提高了工作效率，公司的管理水平有了进一步的提升。报告期 内，公司获得了“2012年广东省软件和集成电路设计100强培育企业”、“珠海市科技进步突出贡献奖”
等多项荣誉。同时，公司通过了ISO14001：2004环境管理体系、计算机信息系统集成资质等的认证， 公司发展的内部管理平台得到了进一步的完善。

6、在企业文化建设方面，随着公司的不断成长和发展，公司日益重视企业文化的构建。公司通
过创办企业内刊《鼎利家园》、修订完善《员工手册》、丰富员工业务活动等多种形式和途径，加强 “务实、创新、共赢”的企业核心价值观的宣贯，并在日常管理、决策、考核等环节注重核心价值观的 实践，提升全员对企业核心价值观的认同感和在日常工作中实践企业核心价值观的自觉性。

7、在知识产权管理方面，报告期内，公司继续加强了产品和技术研发以及自主知识产权的管理 工作，公司（含子公司）新获39项软件著作权，25项注册商标以及2项专利。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司无线网络优化产品（包括传统路测系统、自动路测系统和便携式测试系统等）在下半 年公司加大市场营销力度,无线网络优化产品实现收入13,279.94万元，同比上增长13.13%。其中自动路测系 统和便携式测试系统收入分别增长了80.89%和62.99%,传统路测系统则下降了27.87%。
公司其他网络优化产品收入（包括感知类产品、信令测试产品等新产品）在本报告期实现营业收入 1,872.18万元，同比下降9.61%，由于新产品要获得市场的全面认可还需要一定的过程，新产品业务收入对 公司业绩贡献有限。
报告期，公司根据市场需求变化,加强了网络优化服务业务的市场开拓,同时公司开发的用于接入网、 核心网等多接口的新产品和新业务逐步在网络优化服务中得到应用，形成了一定竞争优势。但受网络优化
服务市场竞争日趋激烈的影响，新产品带动的网络优化服务暂时还未能形成规模,报告期公司网络优化服务 及技术服务实现收入21,732.88万元,同比下降8.70%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司由“移动通信无线网络优化产品和服务提供商”向“移动通信网络优化综合解决方案提供商”转型,为 适应未来市场需求和技术变化,公司继续加大了产品技术升级和新产品的研发投入力度.
2012年研发支出总额达9,691.83万元,占营业收入比例26.28%,其中研发资本化比率为57.58%,本报告 期，部分研发项目取得相应的软件著作权并达到资产确认条件,本期通过内部研发支出转入无形资产为 7,565.93万元。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 单位：元


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期经营活动产生的现金流量净额同比下降82.09%,主要由于去年以来公司服务类业务收入比例持续 增大,其回款周期较长，销售回款同比有所减少，另一方面公司加大海外市场开拓和新产品市场推广,公司
研发投入持续增长以及人工成本增加导致经营活动产生的现金流量净额减少； 2、报告期投资活动现金流入同比下降89.69%,主要由于去年同期收回了委托代购资金所致；
3、报告期投资活动现金流出同比增长30.82%,主要由于报告期公司支付南京云创10%股权款及购建的固定 资产和资本化的研发支费用增加所致; 4、报告期筹资活动现金流入同比下降100%,主要由于去年同期投资设立北京鼎元丰和科技有限公司吸收少 数股东投资所致;

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司首次公开发行招股说明书中披露的未来三年发展规划（2010-2012年），包括新产品开发规划、新
技术研发规划、运维服务开拓规划、市场拓展规划、专业人才引进及高素质营销、管理人才扩充，公司均 逐一实施，部分提前完成。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司围绕“致力成为移动通信端到端综合解决方案提供商”的发展方向，加大研发费用投入， 以保证技术优势，全面开展海外市场的开拓工作，逐步将公司产品推向国际市场。公司通过外部引进和内 部培养等方式持续强化人才队伍建设，加大营销投入，积极参加行业展会，充实营销人才队伍，不断提升 品牌知名度；公司依法规范运作，持续健全法人治理结构，并根据实际情况对超募项目实施方式进行相应 调整。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元



4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司继续加强了产品和技术研发以及自主知识产权的管理工作，公司（含子公司）新获39 项软件著作权，25项注册商标以及2项专利。在LTE产品、私有云解决方案、网络数据挖掘与应用、终端业 务与感知等几个方面，相继进行了技术研究与产品开发，推出多个新产品、新业务和新方案，部分已获得 成功商用。根据市场的需求，加大了服务区域延伸以及服务人员本地化的力度，结合部分新产品和新业务 的应用，推出了多项新的服务项目。同时，引进了部分高水平的人才，进一步巩固和加强了企业的核心竞 争力，其他没有重要变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


发行方式发行股票 1400 万股，每股发行价为 88.00 元，募集资金总额 123,200.00 万元，扣除承销及保荐费 5,028.00 万元后
的募集资金为 118,172.00 万元，已由主承销商平安证券有限责任公司于 2010 年 1 月 12 日汇入公司在珠海市农村信用合作
联社金唐信用社营业部开立的人民币账户 0000038580019012 账号内，再扣减审计及验资费 220.00 万元，律师费 146.50 万
元，上市登记托管费及上市初费 304.75 万元，信息披露费 201.00 万元后，本次发行募集资金的净额为 117,299.75 万元。 上述募集资金业经天键会计师事务所有限公司审验，并由其出具天健验〔2010〕3-3 号《验资报告》验证。 截止 2012 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 36,920.73 万元，累计产生利息净收入 5,428.34 万元，当前余额 85,807.36 万元，尚 未使用的募集资金余额与募集资金专户存放的资金期末余额相符。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



、

（3）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

（4）持有非上市金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（5）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用
6、主要控股参股公司分析 （1）珠海鼎利通信科技发展有限公司
珠海鼎利通信科技发展有限公司（以下简称“鼎利发展”）是珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司的
全资子公司，注册资本人民币300万元，法定代表人为王耘，其业务定位是为系统设备厂商供应无线网络 测试优化产品。
截止2012年12月31日，鼎利发展的总资产26,199,821.05元，净资产25,490,284.77元。2012年，鼎利 发展实现营业收入6,746,771.62元；净利润486,435.52元。
（2）广州市贝软电子科技有限公司 广州市贝软电子科技有限公司（以下简称“贝软科技”）是珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司的全
资子公司，注册资本人民币1,161.60万元，法定代表人为陈春雄，主要从事移动通信网络数据业务产品的 研发工作。
截止2012年12月31日，贝软科技的总资产12,123,004.34元，净资产11,538,225.57元。2012年，贝软 科技实现营业收入7,458,333.32元；净利润 388,684.99 元。
（3） 鼎利通信科技（香港）有限公司 鼎利通信科技（香港）有限公司（以下简称“香港鼎利”），英文名称为“Dingli Communications（H.K.）
Company Limited”， 注册资本为8,800万港币，公司于2008 年4 月23 日成立，主要从事公司海外业务 的拓展和营销服务。
截止2012年12月31日，香港鼎利的总资产40,324,713.71元，净资产36,311,769.35元。2012年,香港 鼎利实现营业收入8,867,410.49元；净利润-25,540,465.61元。
（4）北京世源信通科技有限公司 北京世源信通科技有限公司（以下简称“世源信通”）是世纪鼎利的全资子公司，注册资本为人民币
1,087万元。世源信通主要从事通信网络中A、Abis等接口的信令采集及分析系统的开发。
截止2012年12月31日，世源信通的总资产38,324,610.05元，净资产-1,924,174.68元。2012年,世源 信通实现营业收入7,774,030.83元；净利润-16,716,899.77元。
（5）广州市贝讯通信技术有限公司 广州市贝讯通信技术有限公司（以下简称“贝讯通信”）是世纪鼎利的控股子公司，注册资本为人民
币1000万元，世纪鼎利持有51%的股份。贝讯通信主要从事移动通信网络优化服务业务。
截止2012年12月31日，贝讯通信的总资产59,121,436.00元，净资产54,704,811.22元。2012年,贝讯 通信实现营业收入67,941,939.50 元；净利润12,529,736.33 元。
（6）北京鼎元丰和科技有限公司 北京鼎元丰和科技有限公司（以下简称“鼎元丰和”）是世纪鼎利的控股子公司，成立于2011年3月
22日 ,注册资本为人民币1000万元，世纪鼎利持有70%股份。鼎元丰和主要从事智能终端的移动数据业务 性能自动化测试技术及产品的研发和推广。
截止2012年12月31日，鼎元丰和的总资产13,363,565.63元，净资产11,489,040.07元。2012年,鼎元 丰实现营业收入11,545,299.16元；净利润4,416,759.52元。
（7）瑞典AmanziTel AB
瑞典Amanitel AB公司为子公司香港鼎利的全资子公司，瑞典AmanziTel AB公司成立于2008 年12 月， 注册资本为138,523.50 瑞典克朗，公司主要从事移动通信网络测试数据的存储、管理和应用技术及产品 的研究及开发。
截止2012年12月31日，瑞典AmanziTel AB公司总资产9,511,944.65元，净资产1,201,953.96元。2012 年，瑞典AmanziTel AB公司实现营业收入4,041,447.33元,净利润-1,483,056.03元。 （8）北京鼎星众诚通信科技有限公司
北京鼎星众诚通信科技有限公司（以下简称“鼎星众诚”）为世纪鼎利合营企业。该公司成立于2009 年5月19日，法定代表人程小彦，注册资本和实收资本600万元，其中本公司出资300万元，出资比例为50%，
杭州华星创业通信技术股份有限公司出资300万元，出资比例为50%。
截止2012年12月31日，鼎星众诚的总资产11,618,007.04元，净资产 11,474,833.87元。2012年，鼎 星众诚实现营业收入2,392,666.64 元；净利润-1,295,997.96元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
2013年，中国移动将开始TD-LTE网络的建设，通信市场将逐步进入4G技术时代。同时，随着智能终 端的大规模普及，各种移动互联网的应用将更加丰富，移动数据流量将在2012年大幅度增长的基础上持续 增长，未来运营商及网络优化从业企业将在如何平衡语音与数据的质量和用户体验，如何平衡和提升投资 和投入的效率与效益等方面面临新的技术与商业机遇和挑战。我们看到，运营商等已经制定和实施了“四 网协同”、“智能管道”、“云-管-端”等一系列发展思路和方向。因此，未来网络优化业务一方面仍将有持续、 稳定的需求与空间，同时对从业企业在技术能力、市场能力、管理能力等方面提出了更高的要求，能为用 户提供完善的移动通信端到端综合解决方案的企业将更具竞争实力。

（二）公司面临的市场格局 移动通信市场是充分竞争的市场。虽然随着网络规模的不断扩大及移动互联网的逐步发展，网络优化
市场的总体需求和空间未来仍呈上升趋势，但我们也看到随着运营商竞争压力的传递以及未来市场竞争的 日益激烈和人工等综合成本上升的趋势，从业企业普遍面临着综合毛利率下降的压力。
面对这种局面，公司自2010年起启动并实施了业务转型战略。通过二年多的努力，公司已在“云技术”、 “网络数据挖掘与应用”、“网络优化测试仪表”及“移动终端应用开发”等四个方向形成了良好技术积累与能 力，实现了由“无线网络优化设备及服务提供商”向“移动通信端到端综合解决方案提供商”转型的阶段性目 标。这些能力与积累将为公司应对激烈的市场竞争以及未来在移动通信及信息技术领域的发展提供有力的 支撑。

（三） 公司未来发展的风险因素分析 1、市场竞争导致业绩不达预期的风险
移动通信市场是一个充分竞争的市场。虽然随着网络规模的不断扩大及4G网络的逐步商用，网络优化 市场的总体需求和空间未来仍呈上升趋势，且公司经过多年的发展，在技术、市场、人才等方面具有一定 的优势，但由于参与企业众多，竞争日益激烈，有可能使公司的经营业绩不达预期。对此，公司将密切跟 进行业发展动态，准确把握市场需求，不断培育和巩固公司在技术产品等方面的优势，力争在激烈的市场 竞争中取得良好的收益。

2、 海外市场开拓不达预期的风险 公司拓展海外市场战略经过近两年的积极推进，目前已在美洲区、欧洲区、中东和非洲区以及亚太区
设立了分支机构和联络办事处，公司及产品的认知度有了显著提升，相关的销售线索和机会不断增多。但 海外市场的开拓是一项长期工作，虽然我们有信心在2013年实现海外市场的显著突破，短期内仍可能面临 不达预期的风险。对此，公司将继续推进海外市场的开拓，着力提升公司及产品在海外市场的竞争能力。
同时加强对海外销售团队的管理，密切关注目标市场需求，及时对产品和技术进行优化和升级，力争实现 海外市场的有效突破。

3、 新产品、新业务的推广效果不达预期的风险 公司新产品、新业务的推广与运营商的投资息息相关，如果相关投资进度推迟，或投资重点发生变化，
将会对公司业绩产生影响。对此，公司将紧跟运营商相关动态，密切贴合客户需求，推出专属定制化的产 品及服务，以适应市场需求的变化。

4、 集团化管理风险 公司自2010年正式实施战略转型后，通过近两年的不断投入，目前已发展成为拥有7家子公司及1家参
股公司的构架体系，同时，引进了一批资深专业人才，管理规模逐步加大，管理内容更为复杂，这对公司 的管理能力提出了更高要求。对此，公司将不断加强内部管控，持续优化内部组织架构，建立规范化的流
程管理和项目管理体系，从而提升整体管理效能，保证企业健康稳健的发展。

5、 成本和费用压力加大的风险 随着劳动力成本不断上升，现有员工工资总体呈上升趋势，人工成本刚性增长，公司面临成本持续上
升的压力。同时随着经济环境的变化以及公司的市场拓展，销售费用等等期间费用也面临增加的压力，上 述成本和费用的上升，可能对公司经营业绩产生一定影响。公司将通过扩大销售、提升产品性能、强化管 理、控制费用等举措，尽力化解和减轻成本和费用上升的压力。

（四）公司未来发展面临的机遇和挑战
1、机遇：目前，中国移动正在大力推进TD-LTE的产业化和国际化发展。截至2012年底，中国移动首次 TD-LTE扩大规模试验已在15个城市建设超过2万个TD-LTE基站。在巴塞罗那2013年世界移动通信大会上， 中国移动董事长奚国华发布了中国移动TD-LTE“双百”计划。他表示，2013年中国移动4G网络覆盖将超过 100个城市（地市级以上），4G终端采购将超过100万部，网络建成后将成为目前全球最大的4G网络。伴随 着未来中国移动大力推动4G建设及中国联通和中国电信的对4G技术和网络的关注，将对业内公司有着积极 的影响。

2、挑战：随着移动互联网的发展，未来各种移动互联网的应用将更加丰富，移动通信业务将发生一系 列的变化，移动数据业务将持续增长，未来运营商及网络优化从业企业将在如何平衡语音与数据的质量和 用户体验，如何平衡和提升投资和投入的效率与效益，如何在技术、产品、市场等适应新的形势等方面面 临新的技术与商业挑战。

（五）公司未来发展规划及 2013 年经营计划
1、未来发展规划 致力成为移动通信及信息技术领域国际一流的产品及解决方案提供商是公司长远发展的目标。公司将
立足移动通信领域，在业务转型取得阶段性成果的基础上，深化在云计算、数据挖掘、高端硬件仪表、终 端及移动互联网核心技术等方面的技术积累，坚持科技创新，提升营销实力，进一步巩固市场领先地位和 核心竞争优势，，积极培育新的业务增长点。同时积极利用资本市场，进一步做大做强。

2、2013年度经营计划 为应对宏观经营环境的最新变化和行业快速发展趋势，进一步巩固和扩大在行业内的领先地位和比较
优势，保持公司持续、健康、快速的增长，2013 年公司将重点从以下几方面入手：

（1）加强新业务和新产品的市场推广 今年公司将结合LTE建设进度以及运营商对网络优化业务的新的需求，在继续关注传统业务和产品的
销售的同时，重点抓好已研发的各项新产品和新业务的市场推广，使公司在技术和产品上的积累更快、更 多地转化为公司在业绩方面的提升。
（2）努力提升管理水平，提高运营成效 公司将持续推进工作流程，优化管理方法，减少沟通障碍，提高协同效益，充分利用公司OA信息平
台做好精细化管理工作；严格控制研发、市场及支撑等各项投入和支出，加强对各项费用的管控，依托管 理的优化，提升运营的效率和效益。
（3）实现海外市场的有效突破 经过近二年的努力，公司及产品在海外的影响力和认可度有了较大提升，市场机会和线索逐步增多。
2013年，公司将继续加强海外市场的开拓，从不断提高产品适应性、提升客户认知度以及完善支撑体系等 方面入手，努力将市场机会转化为销售成果，实现海外市场的有效突破。
（4）稳步推进募投项目建设，提高募集资金使用效率。 公司继续严格按照证监会和深交所的有关规定，加强募集资金投资项目实施管理，尽快使募投项目产
生效益。同时公司应合理慎重选择募集资金投资项目，以进一步丰富公司产品结构、扩大市场份额，努力 提高募集资金使用效率。

（六）公司未来发展所需资金
公司首次公开发行共募集资金净额117,299.75 万元，已确定投资方向的募集资金为 43,559.83万元，未 确定投资方向的募集资金为73,739.92万元，且公司自有资金充足，尚无银行借款，能够满足未来发展资金 需要。
2013年，除了募投项目继续按计划实施之外，公司将本着对广大股东负责的态度，围绕既定的战略方 向，妥善安排超募资金用途，完善公司技术、产品和业务结构，拓宽市场营销渠道。
总之，公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投 项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有资金，保 障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一直严格按照《公司章程》中关于现金分红政策和股东大会对利润分配方案的决议执行现金分红。 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号），以及广东监管局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监【2012】91号）等规
定，公司结合实际情况，对公司章程中利润分配政策的相关条款进行修订，对利润分配尤其是现金分红政 策、利润分配事项的决策程序和机制等方面予以明确。
公司于2012 年7 月24日召开的第二届董事会第十二次会议审议并通过了《关于修订<公司章程>的议 案》，于2012年8月10日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。具体修订内容参见2012年7月24日刊 登在证监会指定信息披露网站上的相关公告及修订对照表。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010 年中期利润分配方案： 2010年9月10日，公司2010年第三次临时股东大会批准通过了《2010年 上半年利润分配预案》，以2010 年6 月30 日的公司总股本5400万股为基数，向全体股东每10 股转增10 股 并派发现金红利1.5 元（含税），共计派发现金股利810 万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 2010年年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案为：2011年4月8日，公司2010年度股东大会批准 通过了2010年度利润分配方案，以2010 年末总股本10800 万股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利4 元（含税），合计派发现金红利4320万元（含税）。同时，以2010 年末总股本10800 万股为基数，以资本
公积金每10 股转增10 股，共计10800 万股。本方案实施后，公司总股本由10800 万股增至21600 万股， 剩余未分配利润结转以后年度。
2011年年度利润分配方案为：2012年4月20日，公司2011年度股东大会批准通过了2011年度利润分配 方案，以 2011年12月31日公司总股本 21,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元人民币（含 税），合计派发现金红利3240万元（含税）。公司于2012年5月7 日完成前述利润分配。
2012年利润分配方案为：拟以 2012年12月31日公司总股本21,600万股为基数，向全体股东每10股派 发现金股利0.15元人民币（含税），合计派发现金红利324万元（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》和公司《章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》和
《对外信息报送及使用管理制度》，明确界定了内幕信息、内幕信息知情人和内幕信息报送的范围，规定 了内幕信息传递的审批程序、内幕信息知情人登记备案的具体流程、保密义务及责任追究等内容。
2011年11月，为了进一步提高公司规范运作水平，加强公司内控规则落实，公司根据广东证监局
《关于转发<关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》（广东证监【2011】185号） 的规定和要求，组织了董事、监事和高级管理人员认真学习《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理 制度的规定》（【2011】30号），并对公司《内幕信息知情人管理制度》做了进一步修订和完善。2011年 11月25日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议》。
（二）内幕信息管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人管理制度》，在公司发布定
期报告、业绩预告和相关重大事项等公告前，将知情人控制在最小范围并严格执行内幕信息知情人登记及 报备流程，履行了告知内幕信息知情人各项保密事项和责任的义务，有效防止了内幕信息泄露。
（三）内幕信息知情人内幕交易情况排查结果 经认真自查，报告期内，公司未发现可以接触和获取公司内幕信息的外部单位相关人员、公司实际控
制人、董事、监事、高级管理人员以及其他可以获取内幕信息的人员存在内幕信息泄露和内幕信息交易的 违法违纪行为；公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。

易方达、
、