第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012 年，公司围绕既定的发展战略及经营计划，在努力提高经营业绩的同时，以不断提升公司的核心 竞争力、实现健康可持续发展为目标，继续外延式发展与内生式成长并重、资本运作与业务发展并重的成 长路径，一方面积极利用资本市场平台筹划产业并购及募集资金，一方面紧抓业务拓展及成本控制、资金 回笼、考核激励等内部管理。 具体分述如下：
1、 经营业绩实现情况

2012 年，共实现营业收入 62,690.61 万元，较上年同期比较增长 22.40%；实现营业利润为 5,387.74 万 元，较上年同期下降 2.86%；实现归属于上市公司股东的净利润 2,802.15 万元，较上年同期下降 26.12%。 下降的原因主要系：（1）报告期公司（包括控股子公司）继续在新产品、新服务的开发方面投入，研发 费用较高；（2）由于募集资金已使用完毕，故与上年同期相比，本报告期财务费用增加较多；（3）运营 商相关测试产品需求低于预期；（4）合营企业投资收益减少。
2、 筹划发行股份并购资产及募集配套资金 公司采取内生式成长与外延式发展的双重举措实现向战略目标的迈进。并购是公司实现外延式发展的
首选方式。作为创业板上市公司，资本市场为公司采用换股收购的并购方式提供了有利条件。公司希望借 助资本市场通过并购具有一定客户基础、业务渠道、技术优势、竞争实力、且能够与公司现有业务产生协 同效应的同行业公司，实现公司的跨越式成长。
公司积极寻找合适的标的进行并购、协作整合。2012 年 8 月 31 日，公司公告因筹划重大资产重组事

项停牌。2012 年 10 月 29 日，公司召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了以向特定对象发行股份的 方式购买鑫众通信 39%的股份、明讯网络 39%的股份、远利网讯 99%的股份并募集配套资金的重大资产重组 方案预案。2012 年 12 月 6 日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了本次重大资产重组方案
（草案）的相关议案。2012 年 12 月 24 日，公司以现场和网络投票相结合的方式召开了 2012 年第三次临

时股东大会，审议通过了本次并购重组方案的相关议案。2013 年 1 月 5 日，中国证监会发出《中国证监会 行政许可申请受理通知书》（122246 号）， 通知对公司提交的《杭州华星创业通信技术股份有限公司发 行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，对该行政许可申请予以受理。2013 年 1 月 18 日， 公司收到中国证监会对本次资产重组事项的反馈意见，目前公司已提交答复，正在等待证监会的下一步审 核意见。
本次并购重组方案将有利于完善公司移动通信技术服务产业链，使公司的服务能力覆盖大部分领域， 成为全产业链服务提供商；有利于提升公司业务规模并增强盈利能力；有利于促进公司业务整合及业务拓 展，从而提高华星创业的发展能力。同时本次方案募集配套资金能够改善华星创业和标的公司未来业务发 展对资金的饥渴需求，有利于增强本次交易的整合绩效，有利于改善财务结构，有利于降低财务费用，从 而提高华星创业的整体盈利水平。
本次收购符合华星创业的并购策略及发展战略。本公司持续发展能力将得到增强，未来盈利能力亦将 有较大提升，从而更好地维护了华星创业广大股东的利益。
3、 内生式成长 公司内生式成长战略主要是通过提高公司管理能力、管理效率、业务水平、人员素质的方式实现。2012
年重点在业务拓展及成本控制、资金回笼、考核激励等提高业务水平和管理效率方面。随着公司总资产的 扩大和子公司的增多，在内部控制机制的建立和优化方面也有较大的进步，提高了管理能力，以适应对不 断扩大的资产和业务进行有效管理的需要。
业务拓展方面，基本实现“服务稳定，产品突破”的目标。网络优化服务业务实现稳定增长，承接设 计外包业务持续扩大；在新产品（新服务）方面寻求市场突破，虽然自 2011 年下半年以来，网络测试设 备的客户需求比预期的要低，公司投入大量研发费用的产品未能带来较好的效益，但是产品研发有利于提 升公司网络优化技术服务的质量和效率、符合用户的需求、符合技术发展趋势，产品目前基本上都已在市 场推广阶段，有的取得了市场突破，有的取得了一定的销量，同时也在自己的技术服务项目中使用，提高 了公司的核心竞争力。
管理方面，以利润和成本控制为中心，进一步优化考核激励方案；建立和完善执行中心的人员调配工 作平台，形成信息化系统平台数据支撑，提高人员使用的复用率；完善网络报销系统平台，提高内部效率， 降低管理成本；细化应收账款的管理，经营性现金流情况得以改善；通过银行及拟以资本市场等多方式、 多渠道进行融资，以满足公司的经营需求和在建工程需求。
加强子公司管理，通过进一步收购少数股东股权为打造市场、研发、技术支持、管理支撑平台的资源 共享平台提供良好条件，以期进一步提升业务协同效应。同时根据公司的发展战略，对各子公司的业务做 调整，关闭了上海星东信息科技有限公司（完成注销在 2013 年 1 月），新成立了主营业务为设计业务的
杭州翔清通信技术有限公司（完成注册在 2013 年 1 月）。 此外，公司于报告期内通过TL9000体系的认证，提升了服务和产品的质量管理能力；对员工晋级制度
进行了修订完善，为员工的晋升及发展提供了更有效的通道，优化了人力资源政策；坐落在杭州高新（滨 江）区的华星创业“移动通信技术服务及测试优化系统研发产业化基地”建设项目完成建设开工前的准备
工作，预计厂区建成后将能满足公司未来4-6年发展场地的需求，项目建设符合国家产业政策导向、顺应 市场发展趋势、契合公司发展战略，可以进一步提高公司的市场竞争能力和盈利能力。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司是一家提供移动通信技术服务及研发、生产、销售测试优化系统的高新技术企业。目前公司提供 的移动通信技术服务主要包括移动通信网络的优化、评估、普查等；产品主要包括华星四网同测无线网络 测试系统、新一代无线宽带数据业务测试系统、自动路测系统等。影响公司业务收入变化的主要驱动因素 为：（1）电信运营商现有网络规模和未来建网投资规模；（2）由于上半年一般是电信运营商的计划和预 算阶段，故下半年的业务量高于上半年。
本报告期，公司进行了积极的市场开拓、新产品推广，坚持既定的发展战略，主营业务保持稳步增长， 主营业务收入62,690.61 万元，比上年同期增长22.40%，其中技术服务收入37,412.44万元，比上年同期增 长19.72%，占主营业务收入的59.68%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

、

；
，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）本报告期，经营活动现金流入、经营活动产生的现金流量净额较上年同期分别增长45.44%、95.08%， 主要系公司营业收入增长，并加快应收账款的回笼，相应销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加 较多。
（2）本报告期，投资活动现金流入较上年同期下降86.82%，主要系上年同期三个月以上的定期存款10,000 万元到期转入活期账户，现金流量表中作为“收到其他与投资活动有关的现金”项目列示，而本报告期未发
生所致。

（3）本报告期，投资活动现金流出较上年同期下降40.12%，主要系上年同期由活期转为三个月以上的定 期存款4,022万元，现金流量表中作为“支付其他与投资活动有关的现金”项目列示，而本报告期未发生所致。
（4）本报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降213.94%，主要系投资活动现金流入减少较 多所致。
（5）本报告期，筹资活动现金流入较上年同期增加125.20%，主要系公司募集资金使用完毕，由于业务开 展相应借款增加所致。
（6）本报告期，筹资活动现金流出较上年同期增加277.33%，主要系公司及新增子公司借款到期偿还以及 利息支出增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金流量净额-477.29万元，低于当期归属于母公司所有者的净利润2,802.15 万元，主要系由于公司所处行业的应收账款较高特点、成本构成、服务业务量增长等因素形成的：（1）公司 技术服务项目实施过程较长，会计政策以完工百分比法确认收入、应收账款，随着服务业务量的增长，应 收账款相应增加，而销售回款通常在项目验收后1-3月；（2）经营成本中固定资产折旧成本较低，当期需现 金支付的经营成本较高，如工资、差旅费等；因此公司经营活动产生的现金流量净额低于当期净利润。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

1、技术研发、应用的措施

2012年，公司在保证现有移动通信技术服务优势的基础上，持续高度重视技术研发和产品研发，将创 新服务技术广泛运用到各服务项目中去，通过持续创新的整体解决方案，塑造行业服务品牌，充分利用公 司的市场竞争优势，保持行业内的领先技术地位。
2、市场开拓的措施 报告期内，公司继续强化本地化服务网络，增强市场运作机制。公司继续以中国移动为重点，积极开
拓与中国联通、中国电信的合作，加强与设备厂商的合作。取得了一定的成效。

3、员工队伍建设的实施 公司始终坚持“以人为本”的原则，一直不断完善人才的引进、培训和激励机制。加强内部人才的培养，
为员工建立公平、公正、顺畅的晋升渠道，通过激励与考核机制充分调动公司高层管理人员及员工的积极 性。公司以良好的工作环境和发展机遇吸引外部人才的加盟。公司员工素质不断提高，进一步增强公司经 济发展的动力。
4、运营体系完善的措施 公司通过TL9000认证，修订《公司章程》、《内幕信息知情人登记制度》等一系列制度，不断完善
公司的治理结构，保障公司经营决策的科学化、运行规范化。

5、收购兼并及对外扩张计划 报告期内，公司积极寻找合适的标的进行产业并购，筹划发行股份购买资产并募集配套资金方案拟定
向增发股票购买鑫众通信39%股份、明讯网络39%股份、远利网讯99%股份，并向不超过10名特定对象增 发股份募集配套资金。通过上述并购，公司能够扩充网络建设服务的种类和能力，使公司的服务能力覆盖 大部分领域，成为产业链全服务提供商，更好地为客户服务。
6、企业文化建设计划 公司践行“诚信，踏实，进取”的理念，全体华星人的卓越表现构成了公司的特定文化，体现了公司“纳
百川聚一心、团结创业”的气概。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司较好地完成了2012年度经营目标与既定计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。 1、服务技术优势
公司通过长期从事大量、复杂的移动网络测评优化服务，已形成了多项核心技术，获得了丰富的实践 经验；一方面将这些技术和经验转化为培训教材，使其得到传承，另一方面将其转化为软件产品，既可自 用也可销售；同时公司注重技术的不断开发，形成了人无我有、人有我强的特殊场景的技术服务能力。通 过上述三个层次的技术开发和经验积累，公司在移动通信测评优化服务技术方面已形成了独特的、领先的 核心竞争力。
2、服务+产品”的组合优势 公司是行业内少数既从事测评优化服务，又开发、销售测试优化系统的企业之一。“技术服务和测试
优化系统产品开发并进”是公司一直坚持的重要发展战略。 公司开发的测试优化系统是技术服务的工具；在技术服务过程中，技术服务人员由于熟悉本公司开发
的测试优化系统的各项功能、特性和指标，能够熟练运用这些系统，从而提高了服务的质量和效率；同时， 技术服务人员能将使用过程中遇到的新的技术需求和系统的有关问题及时反馈给技术开发部门，而开发部
门将积累的技术诀窍进一步固化到软件系统中，从而促进测试优化系统的改良和升级；测试优化系统的改 良和升级能够进一步提高服务的质量和效率，如此形成良性循环，使得公司服务和产品的竞争力不断提升。
3、客户渠道优势 目前，公司提供的服务、销售的产品已覆盖全国30个省、直辖市、自治区，是行业内服务区域最广的
企业之一。

4、人才优势 公司一贯注重核心人员凝聚力的打造，聚集并培养了一批优秀的管理人员和在测评优化服务及产品开
发领域拥有丰富经验的人才，组建了强有力的管理团队和技术服务专家团队。 公司高级管理层、核心技术人员在通信行业的平均工作年限超过10年，具有丰富的从业经验。公司研
发、技术服务人员占员工总人数的九成以上，大专以上学历人员亦占九成以上。 5、服务和产品质量优势 公司于2006年通过ISO9001质量管理体系认证，2010年通过复审，具有完备的质量控制手段，能够有
效保证服务和产品的质量；公司2012年通过TL9000体系的认证，进一步完善内部管理。同时前述“服务+ 产品”的组合优势也有利于提升公司的服务和产品质量。
6、规模优势 目前，国内第三方移动网络测评优化服务行业企业众多，行业集中度较低，普遍规模较小。公司规模
属于行业前列，业务范围遍及全国，业务类型全面，这有利于公司在电信运营商的招投标中胜出。同时， 规模优势也使公司在部分原材料采购、质量保障等方面具有一定的优势。随着募投项目的实施、业务的扩 展，规模优势将进一步增强。
7、管理优势 公司从长期的服务项目实施和产品开发中积累了丰富的管理经验，并在质量管理、成本控制、财务管
理、采购及库存管理、人事项目管理等方面建立了较为完善的制度并得到有效执行。形成了一定的专业管 理优势。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

一、 实际募集资金金额和资金到位情况。经中国证券监督管理委员会证监《关于核准杭州华星创业通信技术股份有限公 司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》证监许可〔2009〕1037 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承 销商申银万国证券股份有限公司采用网下询价配售与网上定价发行相结合方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股） 股票 1,000.00 万股，发行价为每股人民币 19.66 元，共计募集资金 196,600,000.00 元，坐扣承销和保荐费用 11,898,000.00
元后的募集资金为 184,702,000.00 元，已由主承销商申银万国证券股份有限公司于 2009 年 10 月 20 日汇入本公司募集资金 监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增 外部费用 7,483,150.00 元后，公司本次募集资金净额为 177,218,850.00 元。上述募集资金到位情况业经浙江天健东方会计 师事务所有限公司验证，并由其出具浙天会验[2009]190 号《验资报告》。二、募集资金使用和结余情况。本公司以前年度 已使用募集资金 169,406,496.14 元（包括用闲置募集资金暂时补充流动资金 30,000,000.00 元），以前年度收到的银行存款利 息扣除银行手续费等的净额为 2,434,891.08 元；2012 年度实际使用募集资金 40,284,784.82 元，2012 年度收到的银行存款 利息扣除银行手续费等的净额为 37,891.10 元；累计已使用募集资金 179,691,280.96 元，累计收到的银行存款利息扣除银行
手续费等的净额为 2,472,782.18 元，截至 2012 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 351.22 元（包括累计收到的银行 存款利息扣除银行手续费等的净额） 。三、截止报告期末公司不存在募集资金投向变更情况。四、募集资金使用及披露 中存在的问题公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存 在募集资金违规使用的情形。


（2）募集资金承诺项目情况

补充流动资金（如有）
单位：万元


注: 根据本公司与明讯网络公司签订的股权转让协议，本公司出资 6,600 万元以收购股权和增资的方式取得明讯网络公司 60%
的股权，其中应以超募资金支付 4,745.735 万元。明讯网络公司在本公司收购后的 2012 年度实现净利润 2,472.14 万元，按 股权比例计算归属于本公司股东的净利润 1,483.28 万元，按照应支付超募资金比例计算超募资金本期产生的净利润为 1,066.55 万元 。

公司本次募集资金已使用完毕，“移动通信技术服务基地及服务网络建设项目”于 2012 年 8 月竣工 验收完毕，如期完成项目建设并达到预计效益，公司在后续年度中不再对该项目及本次超募资金使用情况 进行持续披露。“新一代移动通信网络测试优化系统研发和生产项目”于 2013 年 3 月竣工验收完毕，如期 完成项目建设，由于研发出的产品处于市场推广阶段，市场需求低于预期等原因未达预计效益，在未达到 预计收益之前，公司将在后续年份持续披露项目情况。

（3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

。
6、主要控股参股公司分析

1、杭州智聚科技有限公司 智聚科技成立于2006年4月26日，本报告期末注册资本100万元人民币，实收资本100万元，是公司全
资子公司，现主要从事测试优化软件的研发及技术服务。

截至2012年12月31日，智聚科技总资产3,994,543.37元，净资产2,843,296.64元。报告期内，智聚科技 实现净利润-585,936.35元。
2、杭州鸿宇数字信息技术有限公司 鸿宇数字成立于2000年9月12日，本报告期末注册资本100万元，实收资本100万元，是公司控股子公
司（公司持股比例60%），现主要从事技术开发服务。

截至2012年12月31日，鸿宇数字总资产2,416,884.90元，净资产2,344,441.73元。报告期内，鸿宇数字 实现净利润99,117.68元。
3、浙江明讯网络技术有限公司 明讯网络成立于2004年2月23日，本报告期末注册资本2,000万元，实收资本2,000万元，是公司控股子
公司（公司持股比例60%），现主要从事技术服务及测试优化软件开发。

截至2012年12月31日，明讯网络总资产144,092,306.75元，净资产100,504,190.65元。报告期内，明讯 网络实现主营业务收入119,724,547.43元，主营业务利润48,795,132.80元，净利润24,721,448.74元。
4、上海鑫众通信技术有限公司 鑫众通信成立于2005年10月26日，本报告期末注册资本3,000万元，实收资本3,000万元，是公司控股
子公司（控股比例60%），现主要从事提供室内覆盖优化工程、服务维护业务，为用户提供优化服务、工程 维护一体化解决方案。
截至2012年12月31日，鑫众通信总资产281,587,680.43元，净资产107,990,285.21元。报告期内，鑫众 通信实现主营业务收入189,552,752.08元，主营业务利润69,147,465.93元，净利润25,924,493.30元。
5、上海开闻信息科技有限公司

开闻信息成立于2011年3月17日，本报告期末注册资本300万元，实收资本188万元，是公司控股子公 司（公司持股比例60%），现主要从事移动通信网络测试系统产品的研发。
截至2012年12月31日，开闻信息总资产3,173,700.46元，净资产1,224,944.05元。报告期内，开闻信息 实现净利润916,176.83元。
6、杭州华星博鸿通信技术有限公司

华星博鸿成立于2011年3月16日，本报告期末注册资本500万元，实收资本372万元，是公司控股子公
司（公司持股比例68%），现主要从事移动通信网络设备供应商的服务外包业务。 截至2012年12月31日，华星博鸿总资产22,552,077.83元，净资产7,905,279.66元。报告期内，华星博鸿
实现主营业务收入21,412,523.74元，主营业务利润10,520,966.56元，净利润3,633,440.75元。

7、上海星东信息科技有限公司

星东信息成立于2011年5月27日，本报告期末注册资本200万元，实收资本140万元，是公司控股子公 司（公司控股比例70%），现主要从事移动通信网络测试系统产品的研发。
截至2012年12月31日，星东信息总资产921,775.30元，净资产921,775.30元。报告期内，星东信息实现 净利润-356,911.41元。因业务调整，星东信息于2013年1月28日注销。
8、杭州华创信通软件技术有限公司 华创信通成立于2011年11月10日，本报告期末注册资本900万元，实收资本900万元，是公司的控股子
公司（公司持股比例70%），现主要从事移动通信网络测试系统产品的研发。

截至2012年12月31日，华创信通总资产4,581,343.18元，净资产1,727,447.07。报告期内，华创信通实 现净利润-6,727,562.84元。
9、北京鼎星众诚科技有限公司 鼎星科技成立于2009年5月19日，本报告期末注册资本600万元，实收资本600万元，是本公司与珠海
世纪鼎利通信科技股份有限公司的联营公司，公司占股50%，主要从事新一代通信测试手机的研发、生产 和销售。
截至2012年12月31日，鼎星科技总资产11,931,339.04元，净资产11,788,165.87元。报告期内，鼎星科 技实现净利润-982,665.96元。
10、杭州翔清通信技术有限公司 翔清通信成立于2013年1月11日，注册资本1,000万元，实收资本896万元，是公司的控股子公司（公司
持股比例72%），主要从事移动通信网络勘察、规划设计服务。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 我国城乡建设的高速发展、众多人口通信需求的迅猛提升，促使通信运营商不断的进行网络扩容、技
术升级及业务优化。按照国家的“十二五规划”，未来几年是通信服务行业大发展再上一个新台阶的时期， 通信服务行业面临着新的发展机遇与挑战。
1、行业发展状况
自上个世纪九十年代以来，我国的电信业保持着高速的增长，2012 年实现电信业务收入 10,762.9 亿元， 同比增长 9.0%；完成电信固定资产投资 3,613.8 亿元，同比增长 8.5%。（数据来源：2012 年全国电信业统 计公报）

2008-2012 年电信固定资产投资如下图所示


数据来源：2012 年全国电信业统计公报 电信业的大规模投资必然带来大量的通信网络建设服务，也给网络维护和网络优化服务带来了巨大的
市场空间。同时，为了更好的发展核心竞争力，电信运营商趋向于将核心网外的网络建设、网络优化、网 络维护等外包给专业技术服务提供商、通信主设备供应商和其他系统集成商。
2、行业未来的发展趋势

目前，3G 网络已进入商用期，电信运营商之间的激烈竞争将促使各大电信运营商进一步对 3G 网络进 行投资，以满足越来越多的 3G 客户对网络容量的需求。2012 年 3G 网络固定资产投资为 973 亿元，同比 增长 13.0%。除了已经正式商用的 3G 网络，我国的 4G 网络也进入了规模试验阶段。
无论是目前的 2G、3G 还是未来 4G 乃至更加先进的通信网络，大规模的通信网络建设将对通信设 备制造业以及通信技术服务业形成有效拉动。在整个通信投资过程中，通信设备制造业最先受益，2008 年 就已显示高速增长的势头，而通信网络技术服务市场的受益则略晚于设备市场。随着网络建设不断推进， 预计未来通信网络技术服务市场将迎来巨大的发展空间，保持较快的增长。
3、市场竞争格局 目前国内通信技术服务市场格局中，运营商采取分区、分级业务的经营模式，虽然运营商在战略上由
集团公司管控，但不同省市地区的业务管理仍以省级子公司或省市级分公司独立决策和独立核算，造成了 地区性的服务商多以本省市运营商的服务业务为主。专业技术服务商除了像华星创业这些少数起步早、技 术领先的企业外，大多数业务范围较窄、规模较小，主要集中在某个或某几个省、市、地区，以本地服务
为主，地域特性显著，成本控制有一定优势，但发展受限于技术水平、服务能力和运营资金。市场是一个 充分竞争的格局，大小新老企业都在寻求发展，市场竞争会进一步加剧，行业整体毛利水平将有所下滑。 而随着行业标准规范化、运营商外包管理模式由分散化趋向集中化，运营商对技术服务商的综合实力要求 逐渐提高，行业集中度也将会有所上升，利润将逐渐向具有品牌优势、项目管理水平和服务质量优势、技 术优势、资金优势等综合实力强的企业集中。
（二）公司的发展战略 致力于中国通信服务领域，通过持续创新的整体解决方案，塑造行业服务品牌，逐步将华星创业打造
成为中国一流的“一体化移动通信技术服务商”是公司的长期发展战略。 积极把握行业发展的契机，以市场需求为导向、以技术创新为核心、以客户满意为目标，不断提升公
司的核心竞争力，建立适应行业发展和公司自身发展的高效运营体系，力争扩大公司的市场份额，巩固、 提升公司在国内同类企业中的领先优势，实现公司的持续、健康、快速发展。
坚持服务和产品共同促进、共同发展的战略；坚持围绕主营业务积极进行业务和规模的扩张；积极寻 求通过兼并、收购、股权投资等方式实现低成本扩张的可能性；不断优化业务结构，不断优化运营体系， 不断完善法人治理结构，不断完善内部控制体系，最大限度地降低经营风险，提高盈利能力。
（三）2013 年的经营计划

1、继续外延式发展与内生式成长并重、资本运作与业务发展并重的成长路径，规范运作，根据法律 法规和中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的后续要求完成相关工作，争取尽快成功完成本次发行股 份并购资产并募集配套资金事项， 并尽快进行并购后的业务和资源整合，发挥协同效应。
2、业务方面，推进设计业务、4G 相关业务、产品和服务结合的专项服务、网络优化衍生产品的业务拓 展，引进、培养 4G 方面的专业技术人才，通过与子公司资源整合，完成全服务体系的布局。
3、产品研发方面，把现有的产品进一部深化完善为主，完成测试系列产品的 4G 功能升级；在现有的 产品基础上可拓展一些衍生产品，新产品的投入需要更加谨慎，把研发风险降低；产品的开发继续以服务 为导向，实现公司的服务和产品螺旋式交替提升。
4、管理方面，进一步细化成本费用管理和预算管理、项目质量管理、人力资源绩效管理等，以目标 管理与过程控制相结合，提升管理能力和管理效率，以适应不断增长的业务规模和激烈的市场竞争的需要， 努力降低成本费用提升盈利能力。继续加强应收账款的管理，改善经营性现金流情况；通过银行及资本市 场等多方式、多渠道进行融资，以满足公司发展对资金的需求。

5、子公司管理方面，通过对母公司的组织结构及子公司资源的整合与调整，形成支撑全服务体系的 管理机制，加强子公司的管理，以利润为核心展开彼此的协作和资源共享。
（四）可能面对的风险

1、对大客户依赖的风险 近年来，公司资产规模、业务规模增长较快，但中国移动及其下属分、子公司仍然是公司最主要的客
户。合并计算，2012 年度、2011 年度、2010 年度、2009 年度、2008 年度，公司对中国移动及其下属分、 子公司的销售收入分别占当期营业收入的 66.23%、、62.98%、68.64%、78.88%、93.85%。为降低对大客 户依赖的风险，公司在立足中国移动的同时，积极开拓其他电信运营商及通信主设备供应商等客户，虽然 中国移动的占比在持续下降，但是中国移动的相关技术服务和测试产品的投资需求仍然对公司当期的业务 收入影响较大。
2、公司快速发展带来的管理风险 公司的资产规模持续扩大，服务范围遍布全国，子公司数量增加，公司的快速发展对经营决策、业务
实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越高。公司若不能进一步提高管理水平，适应资产、 人员和业务规模的进一步增长，将可能面临公司快速发展带来的管理风险。
3、技术和产品更新风险 公司所处行业的技术和产品不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的需要。为迎合市场需求、保
持技术和产品的先进性，公司正抓紧研发相关技术和产品。如果由于某种不确定因素，公司的技术和产品 没有跟上行业技术的发展，无法保持适用性和先进性，则可能无法把握跨越式发展机遇、无法保持核心技 术的领先优势、从而影响公司的市场竞争能力和盈利能力。
4、专业技术人员流失的风险 作为第三方移动网络测评优化服务行业的企业，拥有一支高素质的专业技术人员队伍是公司竞争力的
重要基础。这些专业技术人员一般需要具备扎实的通信技术基础，拥有丰富的经验、掌握各类技术、精通 各种网络和设备的性能。此类人才的数量及其技术水平的高低已经成为该行业企业竞争力的标志之一。如 果不能做好专业技术人员的引进和保留工作，将对公司的业务发展造成不利影响。
5、市场竞争影响盈利水平的风险 公司所处的是第三方移动网络测评优化服务行业，经过数年的发展，目前我国该行业竞争充分，基本
处于完全竞争状态。国内该行业企业众多，规模普遍较小。公司是行业中位列前三的企业之一，是行业内 服务区域最广的企业之一，也是行业内少数几家能兼顾测评优化服务及测试优化系统的企业之一，但总体 占比不高。虽然公司在行业内竞争优势明显，但依然有因行业激烈竞争影响公司盈利水平的风险。
公司充分认识到上述风险，并在公司发展战略和年度经营计划中就业务拓展、产品研发、管理优化、
人力资源等方面制定应对措施。 四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，依据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证

监发[2012]37 号）以及浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上 市字[2012]138号）的要求，公司结合自身情况对《公司章程》中利润分配条款进行修订。2012年7月27日 第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议审议通过了修订后的利润分配政策，独立董事发表 了独立意见。2012年8月13日公司2012年第二次临时股东大会以现场会议结合网络投票召开方式审议通过 修订后的《公司章程》中的利润分配政策，细化分红标准和分红的比例。具体的修订前后的利润分配政策 请见2012年7月28日披露在中国证监会指定创业板信息披露网站《<公司章程>修订对照说明》。
公司利润分配执行情况： 单位：万元

公司最近三年（2009年-2011年）以现金方式累计分配的利润占最近三年年均实现的归属于上市公司 股东的净利润的比例为46.15%，符合法律法规和公司章程的要求。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况

根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计结果，2012 年母公司实现的净利润为 1,138,881.37 元，按 2012 年度母公司
实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 113,888.14 元，加上年结转未分配利润 59,677,325.70 元，截至 2012 年 12 月 31 日
止，公司可供分配利润为 60,702,318.93 元。公司拟以 2012 年 12 月 31 日的总股本 156,000,000 股为基数，每 10 股送现金
红利 0.2 元（含税）。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012 年：公司拟以 2012 年 12 月 31 日的总股本 156,000,000 股为基数，每 10 股送现金红利 0.2 元（含

税），共计 3,120,000.00 元。 2011年：公司以2011年12月31日的总股本120,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转
增3股，合计转增股本36,000,000股。

2010年：以2010年12月31日的总股本80,000,000股为基数，按每10 股派发现金红利人民币1.00元（含 税），共计8,000,000.00元。同时以2010年12月31日的公司总股本80,000,000股为基数，以资本公积金向 全体股东每10 股转增5股，合计转增股本40,000,000股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况

2009年12月29日公司第一届董事会第十三次董事会审议通过了《信息披露管理制度》、《内幕信息知 情人登记制度》；2010年12月17日第一届董事会第二十五次审议通过《外部信息使用人管理制度》；2012 年4月8日第二届董事会第十次会议修订《内幕信息知情人登记制度》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 维护信息披露的公平原则，规范内幕信息的内外部流转程序，公司严格执行《内幕信息知情人登记制
度》、《外部信息使用人管理制度》及《信息披露管理制度》等相关文件规定，设计相适应的流转表单或
承诺函，严格按照制度规定的流程来做好信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登记 及信息的管理。公司董事会秘书办公室负责内幕知情人登记信息的核实、报备和建档。
报告期内公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，亦未接到监管部门的相关查处和 整改通知。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表