第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）总体经营情况 2012年，随着国家发改委提出加快阶梯电价实施进程，国网公司加快了电力用户信息采集系统工程的
建设进度，智能电表的招标数量比上年同期有所增长，为低压电力线载波通信产品的推广应用提供了更大 的市场空间，致使国内市场对低压电力线载波通信产品的需求不断增长。公司继续发挥技术创新战略和技 术营销优势，在行业市场得到健康、稳定、快速发展，赢得了充足的订单，圆满完成全年业绩发展目标。 2012年，公司实现营业收入44,163.52万元，比上年增长17.14%；利润总额28,547.45万元，比上年增 长18.87%；归属上市公司股东的净利润25,919.60万元，比上年增长27%；截至2012年12月31日公司资产总
额为159,593.30万元，负债总额为6,919.27万元，资产负债率为4.34%，归属于上市公司股东的所有者权 益为152,674.04万元，基本每股收益1.18元，加权平均净资产收益率18.04%。
（二）2012年管理层重点完成工作 1、募投项目建设。
报告期内，加快募投项目低压电力线通信网络系统技改项目包括基于窄带FSK/PSK的低压电力线载波 抄表系统和基于窄带OFDM的高级量测体系电力线通信网络平台两个子项目的研发进度，按照计划完成新产 品研发工作。
2012年，公司完成了SSC164x第四代芯片的量产，2012年第四代载波通信芯片销售情况稳步增长，成 熟、稳定、可靠的技术赢得了广大客户的好评。为更好的服务用户，公司在2012年还推出了第四代载波通 信模块，受到广大用户的欢迎。
2012年五代芯片研发完成，并完成小批量芯片量产，相关智能家居产品的研发已全面展开，智能家居 照明子系统的相关产品研发已基本完成。
五代芯片的推出将推动技术的更新换代，为拓展产品应用领域提供更大的应用空间，为建立一个通用 的、标准的、开放的、基于电力线通信的网络平台提供芯片基础。
营销网络建设已全面完成。 北京分公司目前包括销售、技术服务队伍已经建立完善，目前人员配置约70人（包括办事处人员），
其中在国网下属省份重点市场区域，已经建立山西、甘肃、新疆、重庆、四川、山西、江西、上海、辽宁、 黑龙江、福建、青海、河南、天津等17个办事处。
广州分公司至2012年底包括销售、技术服务队伍也建立完善，目前人员配置约30人（包括办事处人员）， 其中在南网下属省份重点市场区域，已经建立云南、广西、贵州三个办事处。
北京分公司和广州分公司以及各办事处的设立为实现本地化服务，提高服务效率，真正实现与电力公 司、表厂、终端厂家的对接服务。为公司产品稳定运行提供服务保障，已经取得良好的市场反应。
2、研发中心。 目前公司已经组建智能家居研发中心，围绕家居自动化与载波通信技术结合，相关产品在设计规划与
开发中。
定位国内一流的载波通信实验室实验设备已经到位，并投入正常使用中，为进一步提高载波技术开发
提供基础保障。主要对电力线特性、电力线通信仿真系统、电力线通信网络安全、电力线通信技术评价体
系与系统进行研究分析。 3、报告期内，荣获“国家创新型试点企业”、“山东省创新型企业”、“2012年青岛市软件行业领
军企业”等荣誉称号，获得“EASTSOFT”青岛市名牌商标。2012年公司新申请发明专利4项、申请实用新 型专利4项、申请软件著作权2项、获批软件著作权13项、获批软件产品登记证书15项、获批集成电路布图 设计登记证书1项。
4、公司治理结构日趋完善 人力资源方面：2012年，公司继续秉承“以人为本、诚信待人”的文化理念，以科学、规范的培训机
制为支撑，不断吸引、大胆启用和培养新人，团队力量进一步得到巩固。2012年，公司进一步规范了员工 招聘流程、培训机制，建立了从发布需求信息到筛选人才、员工入职、专项培训、实习上岗的全流程的管 理规范，人才招聘工作有序进行。
（1）2012年5月，为调动员工的创新积极性，公司组织了东软载波“点石成金”创新大赛。
（2）2012年7月份针对新入职员工，进行了公司核心技术、公司规章制度与公司流程、软件产品、安 全生产规程和维修技术、集中抄表系统、产品系列、现场服务、试验规范操作等方面的培训。
（3）2012年9月对员工进行了PCB板图设计方面的培训。 截至12月31日，公司员工人数达314人，报告期内有77位优秀人才入职东软载波，为东软载波发展注
入新鲜血液。
5、技术研发方面：2012年，公司坚持“技术创新化、产品专业化、管理规范化、品牌国际化”为企 业发展战略，把“创新”的理念融入日常工作，并着力推进研发、设计标准化，统一内部设计规范，不断 提升公司的技术研发实力和技术设计水平，提高公司总体研发、设计竞争力。
6、产品质量方面：2012年，公司秉承“市场引导技术、技术推动市场、管理提供保障”的经营理念， 以提高产品品质和生产效率为目标，关注技术成果的实现，关注产品细节，不断提高产品加工的精度和总 体品质，不断缩小与世界一流跨国公司的差距。此外，报告期内，完成了质量管理体系的年审工作，通过 GB/T19001-2008 idt ISO9001-2008 质量管理体系认证。
7、财务管理方面：随着公司规模的不断扩大，公司指标管理、费用控制、成本管理等的规范化、标 准化要求越来越高。为此，公司在报告期内进一步推进全面预算管理，加强对各项业务指标的事前控制， 并对主要费用、成本进行梳理和重新论证，有效防止了各项费用浪费和低效运转现象的发生。
8、制度建设方面：公司按照创业板上市公司规范运作的要求，修订了相关制度： 公司董事会根据证监会进一步细化上市公司利润分配政策的指导性意见，公司结合实际情况和投资者
意愿，不断完善公司股利分配政策，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预 期，切实提升对公司股东和广大投资者的回报。
2012年07月05日，公司第一届董事会十四次会议修订了《公司章程》中有关分红政策的规定，并于2012 年07月24日临时股东大会上审议通过。修订如下：

……
公司当年实现盈利且当年年末公司累计未分配利润为正数时，应当进行现金分红。 公司如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司在一年内购买资产、对外投资、进行固定资产投资等交易涉

及的资产总额占公司最近一期经审计总资产30%以上的事项，同时存在账面值和评估值的，以高者为准。
根据公司章程，重大投资计划或重大现金支出等事项应经董事会审议通过后，提交股东大会进行审议。
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。

……
9、公司核心竞争力不断加强 公司致力于研发国际一流的电力线载波通信网络系统。公司建立了“技术创新化，产品专业化，管理
规范化，品牌国际化”的企业发展战略，建立了完善的研发体系。以市场为导向，以创新领先市场，以技 术为后盾，积极培养科技人才，建立创新激励机制，逐步建立了凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效的 团队，形成东软载波核心竞争力的核心，在创新过程中同时不断引进先进的生产技术，确保在业内的技术 领先优势，开发适应新市场的高价值产品。
报告期内，公司设立智能家居研发中心，加大在智能家居领域的研发投入，各竞争力要素均衡发展， 公司由系统研发中心，载波通信研发中心、智能家居研发中心、软件部、系统集成部门等共同组建了企业 技术中心，协同运作，科学高效，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升，未出现可能影响公司未来经营 的重大变化。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入 说明：
A、2012年，由于国网公司电力用户信息采集系统工程进度的进一步加快，公司下游客户电能表企业
销售量增加，公司的电力线载波通信产品除直接销售载波通信芯片外，还以载波通信模块的方式销售。载 波通信模块是将载波通信芯片配以外围器件，组装成载波通信模块。由于载波通信模块配有外围器件，所 以其组装成本和销售收入都高于载波通信芯片，从而使公司低压电力线载波通信产品营业收入和净利润有 所增加。
B、公司募投项目之一的电力线载波通信产品第四代载波通信芯片已于2011年底开始销售。四代芯片 相比三代芯片集成度更高，性能更稳定，性价比更好，赢得了客户的广泛赞誉。
C、2012年公司营销网络建设已全面完成，公司周到、细致的售后服务得到下游客户的进一步认可， 市场份额得到进一步巩固，使得公司营业收入较上年同期有较大增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明


□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司无根据相关规定需强制披露的重大合同。以下是报告期内金额较大的销售合同： 1、2012年01月06日，与北京博纳电气有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通讯，合同总
金额：4849152.00元。状态为执行完毕。 2、2012年03月06日，与深圳市科陆电子科技股份有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通
讯，合同总金额：3275090.00元。状态为执行完毕。 3、2012年4月16日，与深圳浩宁达电能仪表制造有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，
合同总金额：3150000.00元。状态为执行完毕。 4、2012年04月28日，与南京飞腾科技开发有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：3231700.00元。状态为执行完毕。 5、2012年05月07日，与广东中钰科技有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通讯，合同总
金额：5572600.00元。状态为执行完毕。 6、2012年05月09日，与江阴长仪科技有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通讯，合同总
金额：3395395.00元。状态为执行完毕。 7、2012年05月18日，与湖南威科电力仪表有限公司《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合同总
金额：3180996.00元。状态为执行完毕。 8、2012年05月30日，与宁波三星电气股份有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：3400000.00元。状态为执行完毕。 9、2012年06月13日，与南京飞腾科技开发有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：4856050.00元。状态为执行完毕。 10、2012年7月27日，与宁波三星电气股份有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：5100000.00元。状态为执行完毕。 11、2012年7月31日，与深圳浩宁达电能仪表制造有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通
讯，合同总金额：4060000.00元。状态为执行完毕。 12、2012年8月20日，与湖南威科电力仪表有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：5158494.00元。状态为执行完毕。 13、2012年8月28日，与南京飞腾科技开发有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：3405100.00元。状态为执行完毕。 14、2012年8月31日，与南京飞腾科技开发有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：3759125.00元。状态为执行完毕。 15、2012年9月21日，与杭州百富电子技术有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：4751500.00元。状态为执行完毕。 16、2012年10月15日，与烟台东方威思顿电气有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，

合同总金额：4740000.00元。状态为执行完毕。
17、2012年10月15日，与广东中钰科技有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通讯，合同总
金额：3128000.00元。状态为执行完毕。 18、2012年10月24日，与宁波三星电气股份有限公司签订《载波芯片销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：3060000.00元。状态为执行完毕。 19、2012年11月27日，与惠州中城电子科技有限公司签订《载波模块销售合同》，用于载波通讯，合
同总金额：4907750.00元。状态为正在执行。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本


）
单位：元


（3）费用

）
单位：元



（4）研发投入

2012年公司智能家居系统研发中心已经规划出智能家居电力线载波通信应用的基本模式和框架，设计 了系统应用的基本架构，包括终端、接入设备和“云”端。利用电力线载波通信芯片开发的多个智能家居 产品如智能插座、红外转发器、网关、触摸开关等产品已在调试、测试中，相关模具外壳已在制作中，相 应的智能手机和平板电脑程序、底层开发包原型已经完成。
2013年6月份，公司将完成部分智能家居工程样品。以智能照明为入口，产品包括网关、触摸开关、 电源控制器和红外转发器等，2013年下半年进入批产，2013年下半年嵌有东软载波芯片的智能家居产品将 进入市场，为公司带来新的利润增长点。
公司研发的智能路灯控制系统是公司2013年突破载波通信技术应用领域的关键点。目前路灯项目主站 系统已经完成开发，路灯集中器/路灯控制器的样机制作也已经完毕，整个系统测试完毕。与国内主流路 灯电源厂家建立了良好的合作关系，小批量试制正在进行中，现已开始建设路灯示范台区，计划上半年完 成路灯示范台区建设，进行现场试挂，下半年全面铺开，完成电力线载波通信系统跨领域、跨行业的应用， 为公司带来更广阔的市场空间。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量净额：

主要原因是公司购置固定资产及研发用无形资产增加，致使投资活动产生的现金流量净额同比增长
286.80%。
2、筹资活动产生的现金流量净额： 主要原因为： 一、公司2012年现金分红10000万元；
二、公司2011年在创业板发行新股上市，收到募集资金。 以上两个原因导致公司2012年筹资活动产生的现金流量净额较2011年减少110.35%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
截止报告期末，公司募投项目低压电力线通信网络系统技改项目包括基于窄带FSK/PSK的低压电力线 载波抄表系统和基于窄带OFDM的高级量测体系电力线通信网络平台两个子项目的研发进度，按照计划完成 新产品研发工作。
2011年公司完成了SSC164x载波通信芯片的研发工作实现量产，并于2011年第四季度正式开始销售。
由于四代芯片相比三代芯片集成度更高，性能更稳定，性价比更好，取得良好的效应，赢得了客户的广泛 赞誉，保证了公司2012年度的业绩增长。
2012年底，基于OFDM的窄带高速五代芯片已完成研发工作，实现小批量量产。五代芯片的推出将推动 技术的更新换代，为拓展产品应用领域提供更大的应用空间，为建立一个通用的、标准的、开放的、基于 电力线通信的网络平台提供芯片基础。
募投项目之一的营销网络建设已全面完成。 北京分公司目前包括销售、技术服务队伍已经建立完善，目前人员配置约70人（包括办事处人员），
其中2012年在国网下属省份重点市场区域，已经建立山西、甘肃、新疆、重庆、四川、山西、江西、上海、 辽宁、黑龙江、福建等17个办事处。
广州分公司至2012年底包括销售、技术服务队伍也建立完善，目前人员配置约30人（包括办事处人员）， 其中2012年在南网下属省份重点市场区域，已经建立云南、广西、贵州三个办事处。
北京分公司和广州分公司以及各办事处的设立为实现本地化服务，提高服务效率，真正实现与电力公 司、表厂、终端厂家的对接服务。为公司产品稳定运行提供服务保障，已经取得良好的市场反应。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、主营业务分布报告

单位：元





公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况


）
单位：元

。

（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元




报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司设立智能家居研发中心，加大在智能家居领域的研发投入，各竞争力要素均衡发展， 公司由系统研发中心，载波通信研发中心、智能家居研发中心、软件部、系统集成部门等共同组建了企业 技术中心，协同运作，科学高效，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升。
报告期内，公司荣获“国家创新型试点企业”、“山东省创新型企业”、“2012年青岛市软件行业领 军企业”等荣誉称号，荣获“EASTSOFT”青岛市名牌商标。2012年公司新申请发明专利4项、申请实用新 型专利4项、申请软件著作权2项、获批软件著作权13项、获批软件产品登记证书15项、获批集成电路布图 设计登记证书1项。
截止到年报发布日，公司拥有商标权两项，公司申请发明专利10项、申请实用新型专利4项、获批软 件著作权76项、获批软件产品登记证书72项、获批集成电路布图设计登记证书3项、非专利技术16项、参 加制定国家标准7项。
（1）、拥有的注册商标

（2）、正在申请的专利



（3）、拥有的软件著作权















（4）、拥有的软件产品登记证书









（5）非专利技术


注：7-13 项的合作研发对象为上海海尔集成电路有限公司。
（6）集成电路布图设计登记证书

（7）本公司参与制定国家标准情况


5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




目）



露中存在的问题或 其他情况

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况



证券投资情况的说明：无

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明：无

）
）
）
（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明：无

（8）买卖其他上市公司股份的情况

）
）
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明：无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元



6、主要控股参股公司分析：不适用

7、公司控制的特殊目的主体情况：无

三、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势
电力是我国能源发展战略布局的重要组成部分，智能电网建设带动低压电力线载波通信产品需求增
长。
2009年5月在北京召开的“2009特高压输电国际会议”上，国网公司正式发布了中国建设坚强智能电
网的理念：立足自主创新，建设以特高压电网为骨干网架，各级电网协调发展，具有信息化、自动化、互 动和特征的坚强智能电网的发展目标。并提出按照统筹规划、统一标准、试点先行、整体推进的原则，分 阶段推进坚强智能电网的建设。
建设中国坚强智能电网势具体规划是：2009年至2010年为规划试点阶段，重点开展电网智能化发展规 划工作，制订技术标准和管理标准，开展关键技术研发和设备研制，开展各环节的试点工作；2011年至2015 年为全面建设阶段，加快特高压电网和城乡配电网建设，初步形成智能电网运行控制和互动服务体系，关 键技术和装备实现重大突破和广泛应用；2016年至2020年为引领提升阶段，基本建成坚强智能电网，使电 网的资源配置能力、安全水平、运行效率，以及电网与电源、用户之间的互动性显著提高。
2012年国网公司加快实现电网发展方式和公司发展方式转变，以全面建设坚强智能电网、加快建设 “三集五大”体系为战略重点，推动公司和电网创新发展、集约发展、安全发展，围绕规划、建设、运行、 检修、营销这五个电网核心业务环节，以集约化、扁平化、专业化为方向，以统一信息平台、统一管理标 准、统一支撑服务为保障。
目前，我国智能电网的发展处于全面建设阶段，为低压电力线载波通信产品的推广应用提供了优越的 市场机会和发展空间，国内市场对低压电力线载波通信产品的需求将不断增长。随着智能电网建设的推进， 南网公司也在加大用电信息采集系统建设。同时针对不同客户的不同需求，低压电力线载波通信产品也将 向差异化方向发展。未来几年，随着进入厂商的逐渐增多，低压电力线载波通信市场竞争将更加激烈。处 于行业领先地位的国内厂商将凭借已经形成的优势品牌效应，寻找差异化定位，进一步向高端市场挺进， 保持市场份额领先优势。

（二）公司未来发展机遇和风险
1、发展机遇 由于电网公司拥有电力线网络这一得天独厚的条件，因此，电力线载波通信将成为用电信息采集系统
最重要信息采集方式。用电信息采集系统将于2015年之前实现对各类采集点用电信息集中采集和实时监 控，达到对所有电力用户信息采集的“全采集、全覆盖、全费控”要求。国网公司对所有电力用户信息采 集“全覆盖”目标，为低压电力线载波通信产品的推广应用提供了优越的市场机会和发展空间。
国网公司认为中国坚强智能电网的基本特征是在技术上要实现信息化、自动化、互动化，其中互动化 即通过信息的实时沟通及分析，使整个系统可以良性互动与高效协调。因此，家庭显示单元（即初级智能 交互终端）很可能在未来成为每个电力用户标准化配置产品，如低压电力线载波通信产品在上述领域成功 推广，届时载波通信芯片、采集器、集中器的市场容量将大幅增长。
低压电力线载波通信产品除可在用电信息采集系统建设中应用，其应用领域还包括家庭显示单元（即 初级智能交互终端）、智能家居、工业控制、智能路灯、智能水表、智能气表等领域，低压电力线载波通 信产品应用领域的拓宽，为载波通信技术打开了巨大的应用市场，特别是智能家居市场潜力巨大。载波通 信技术在智能家居领域的推广应用，会为家庭物联网实现家居自动化与家庭能源管理提供技术可行方案。 智能家居领域应用非常广泛，如：对白色家用电器和其他设备的控制、调节和监测，比如微波炉、洗 衣机、灯光、电动窗帘、防盗报警器、自动门、烟雾探测器、有害气体检测装置、温度和湿度控制器、风
量调节器、各种手动的开关和遥控器等；为黑色家电和其它音视频设备之间提供便捷的信息交换通道，如： 台式计算机、笔记本电脑、高清电视、音响、录/摄像机、VCD/DVD、蓝光机、IPTV机顶盒和数码相机等， 可以实现高速信息交换与控制；通过对外接口，实现远程控制和信息交换，如：固网宽带接口或无线通信 方式等。
低压电力线载波通信产品在上述领域成功推广，电力线载波通信芯片、载波控制器、载波智能网关等 产品的市场容量将大幅度增长。
2、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及应对
（1）管理风险和人力资源风险 随着公司规模及业务量的不断扩大，公司对管理水平的要求将不断提高，公司对高素质的管理人员、
高水平研发人员、优秀的市场销售人员的需求将会大幅度增长。若公司的管理能力和人力资源不能适应新 的环境变化，将会给公司带来不利影响。
（2）原材料涨价风险 公司一直以来对供应商的付款信用记录良好，与众多供应商建立了长期稳定的合作关系，使得公司外
购原材料的采购价格波动幅度较小。如果晶圆等原材料价格上涨，可能导致公司产品成本上升，降低公司 产品的毛利率水平，影响公司的效益。随着生产规模的不断扩大，公司对原材料的需求将持续上升，存在 原材料的供应形势紧张和价格上涨对公司盈利产生不利影响的风险。
（3）销售价格下降的风险 低压电力线载波通信行业市场前景广阔，目前国内生产厂家为数不多，行业集中度较高，技术壁垒较
高，公司目前在该细分行业市场处于领先地位。目前该行业发展日趋成熟，正处于由培育期进入成长期的 过渡阶段，较高的毛利率水平吸引了更多的竞争者进入本行业，市场竞争将加剧。一方面，行业内现有厂 商纷纷抓住机遇扩大销量，造成营销推广、收款条件等多方面的竞争加剧；另一方面，一些新的厂商进入 到本行业中来，市场竞争会更加激烈。
如果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、客户信任等方面的优势，加剧的市场竞争会降
低公司的盈利能力。随着智能电网概念的提出和进一步推广，整个低压载波通信行业的市场容量进一步加
大，产品销售单价存在下降的风险。
（4）技术风险 低压电力线载波通信产品综合了微电子、通信、芯片开发、嵌入式软件开发、计算机应用软件开发、
故障诊断等多项技术，能否保持技术持续进步、不断满足客户的需求变化是决定公司竞争力的重要因素。 虽然目前公司在技术方面已具备一定竞争优势，但随着技术的不断升级，如果竞争对手推出更先进、更具 竞争力的技术和产品，将对本公司产生不利影响。
公司拥有技术储备和经验丰富的研发团队，以自主研发为主要模式，建立了一系列适合公司发展并且 合理有效的研发管理机制，且目前取得了很好的效果。尽管如此，技术产业化与市场化仍存在一定不确定 性，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。
（5）行业依赖风险 公司所生产的低压电力线载波通信芯片、集中器等主营产品的直接客户为各大电能表生产企业，但最
终用户主要为国内电网公司及其子公司。目前国内电力设备采购全面实行招投标制度，国内电力行业的发 展速度、招投标情况对本公司主营业务有较大影响。
用电信息采集系统建设是实现电能信息“全采集、全覆盖、全费控”的基础，是国家电网公司建设统 一坚强智能电网的重要组成部分。若智能电网建设能够全面平稳进行，公司的盈利能力将会有较大的提升； 如果电力行业更改智能电网发展计划，导致国家对电力系统投入减少，电网公司对电能计量产品的需求减 少，或者大规模推广非载波方式进行用电信息采集，将导致本公司所处细分行业发展放缓，从而影响公司 的快速成长。
（6）应收账款的风险 公司所属电子信息行业属于技术和资金密集型行业，具有科技含量高、研制周期较长和前期投入大等
特点。由于公司产品主要销售给为国网、南网提供智能电表的企业，市场竞争比较激烈，导致应收账款占 营业收入比重逐年增加，造成大量的流动资金沉淀。
公司应收账款数额较大主要是公司主导产品销售信用政策和公司所处行业特性导致的。公司主要客户 多为电力行业客户，信誉优良，公司应收账款坏账的可能性较小，随着公司实施了管理层负责制、建立应 收账款奖罚制度、组织售后服务人员协助催收货款等措施，减少了应收账款回收风险，提高了公司应收账 款回收效率，公司应收账款的风险已经得以进一步控制。
（7）重大投资失败的风险 未来公司可能根据市场格局变化，国家政策导向以及公司未来发展需求进行产品横向扩展和纵向产业
链的延伸，以及行业内并购重组等投资，虽然公司在选择投资项目过程中会聘请有关专业机构在多方面进 行充分论证和预测分析，本公司董事会及管理层也会对所选项目进行充分的可行性研究，但不排除由于预 测分析的偏差、外界环境的变化、公司自身管理能力的局限等因素，造成投资风险的可能性。
公司将通过建立的重大投资管理制度、内部问责制度完善法人治理，健全内部约束和责任追究机制， 促进公司管理层恪尽职守，提高公司决策与经营管理水平。贯彻风险防范意识，对投资项目进行全程跟踪 如发现投资方案有重大疏漏、项目实施的外部环境发生重大变化或受到不可抗力等影响，可能导致投资失 败时，及时召开董事会会议，对投资方案进行修改、变更或终止。 保证股东利益最大化，降低重大投资 失败的风险。
（8）智能家居市场发展速度可能带来的风险


智能家居市场发展的不确定性,使得公司投入的智能家居收益点无法确定。公司看好智能家居市场的
未来,但智能家居是系统级的通信平台，产品存在产业化进程速度快慢的问题，市场发展的时间相对不确 定，这使得我们对智能家居产品的收益存有不确定性。
（三）公司2013年经营计划 根据公司2012年度的实际情况和2013年的发展情况，公司将继续秉承“市场引导技术、技术推动市场、
管理提供保障”的经营理念，以“技术创新化，产品专业化，管理规范化，品牌国际化”为企业发展战略， 发挥技术创新战略和技术营销优势，在行业市场得到健康、稳定、快速发展的机遇下，打造坚实的市场网 络赢得市场发展的基础上，强化内部管理，完成研发模式、设计模式、生产模式进一步优化，进一步提高 团队素质和总体执行力，提升公司总体竞争力。
公司2013年将主要围绕以下工作展开： 1、市场营销：公司已在北京和广州设立中国北方营销中心和中国南方营销中心和部分省份办事机构，
增加公司营销的力度。2013年公司计划新建内蒙、安徽、陕西与贵州办事处，完成除宁夏与西藏外全国范 围内本地化营销与服务网络，逐步在全国各区域性中心城市扩大营销网络，以这些区域性的技术支持与服 务中心作为公司产品与服务的营销中心、展示中心及市场信息搜集与反馈中心，与北方营销中心和南方营 销中心一起，构筑起公司以中心城市为节点辐射全国的营销与服务网络。以市场为龙头，继续深化技术营 销、精致营销、品牌营销和诚信营销，在巩固低压电力线载波通信芯片市场的领先地位的基础上，继续开 拓智能家居的市场，保障公司2013年销售收入稳步增长。
2、技术研发：在新产品研发上加大资金投入，加快实验室和研发中心的建设工作，吸引高尖端科技 人才，扩展产品应用领域。继续加大公司研发费用投入，加快公司第5代产品OFDM多载波调制技术的研发 进度，确保五代芯片尽快应用于智能家居、路灯控制等领域，完成新品研发和技术储备。同时，考虑以合 资、合作、收购等多种方式，审慎寻求通过与第三方合作获得技术水平及公司规模的跨越式发展。
3、募投项目：加快募投项目低压电力线通信网络系统技改项目包括基于窄带FSK/PSK的低压电力线载 波抄表系统和基于窄带OFDM的高级量测体系电力线通信网络平台两个子项目的研发进度，2013年上半年完 成智能家居系统中部分子系统的平台搭建。
为适应下一代家庭网络的需求，在智能家居领域拓展高速数据、音频和视频网络拓展的应用，公司已 开展宽带电力线载波通信技术和无线通信技术的研发，进行智能家居及家庭网络领域的配套产品的开发。 2013年公司在智能家居领域的产品研发方向是：“以推动载波芯片销售为主，为第三方厂家提供智能家居、 智能照明等应用的载波解决方案”。
目前公司智能家居系统研发中心已经规划出智能家居电力线载波通信应用的基本模式和框架，设计了 系统应用的基本架构，包括终端、接入设备和“云”端。利用电力线载波通信芯片开发了多个智能家居产 品如：智能插座、红外转发器、网关、触摸开关等产品已在调试、测试中，相关模具外壳已在制作中，相 应的智能手机和平板电脑应用程序、底层开发包原型已经完成。
2013年6月份，公司将完成部分智能家居工程样品。以智能照明为入口，产品包括网关、触摸开关、 电源控制器和红外转发器等，2013年下半年进入批产，2013年下半年嵌有东软载波芯片的智能家居产品将 进入市场，为公司带来新的利润增长点。
公司研发的智能路灯控制系统是公司2013年突破载波通信技术应用领域的关键点。目前路灯项目主站 系统已经完成开发，路灯集中器/路灯控制器的样机制作也已经完毕，整个系统测试完毕。与国内主流路 灯电源厂家建立了良好的合作关系，小批量试制正在进行中，现已开始建设路灯示范台区，计划上半年完
成路灯示范台区建设，进行现场试挂，下半年全面铺开，完成电力线载波通信系统跨领域、跨行业的应用，
为公司带来更广阔的市场空间。

智能家居产品结构图



4、人才使用培养储备的目标及措施：坚持以人为本、知人善任、爱护人才、培养人才、尊重人才， 引进高素质人才，优化人员结构，造就高素质团队的人才培养战略，培养员工有爱心、上进心，中层管理 者有责任心，管理团队有事业心。建立管理、技术、营销人才发展通道，培养造就学有所长、务实进取的 专业化人才。加强对职工的技术培训，实行岗前培训和在岗培训，持证上岗，保证每位员工接收学习和培 训的时间，进一步提高工作效率和整体的管理水平。
5、继续抓好企业内部精细化管理，保持主导产品市场优势地位：一是加大市场开发，扩大市场份额； 二是开展节能降耗和产能挖潜，努力降低生产成本；三是加快新产品的开发，尽快寻找新的利润增长点。
6、加强募集资金使用管理，提高募集资金使用效率，满足公司经营发展的需要。
7、公司2013年将继续加强回款控制，控制应收账款占总体销售收入的比例，提高公司资金使用效率。
（四）公司中长期发展规划 公司是电力线网络通信平台整体解决方案提供商，我们的中长期规划是利用电力线通信网络平台成
果，研发完成第五代载波通信系统，开展基于窄带OFDM的高级量测体系电力线通信网络平台的广泛应用， 如 智 能 家 居 等 物 联 网 的 应 用 ， 研 发 多 种 通 信 技 术 （ Wi-Fi 、 Zigbee 、 微功率 无线 470-510MHz 、 窄 带 FSK/PSK/OFDM PLC、EPON/GPON等）混合应用于下一代家庭网络和智能楼宇。为适应下一代家庭网络的需 求，在智能家居领域拓展高速数据、音频和视频网络拓展的应用，开展宽带电力线载波通信技术和无线通 信技术的研发，进行智能家居及家庭网络领域的配套产品的开发，提供未来与光纤入户的无缝连接。兼容 国际相关标准，满足国际市场需求，参与国际竞争。同时，考虑以合资、合作、收购等多种方式，审慎寻
求通过与第三方合作获得技术水平及公司规模的跨越式发展。

智能家居电力线通信网络图



四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明：无 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明：无 六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司董事会根据证监会进一步细化上市公司利润分配政策的指导性意见，公司结合实际情况和投资者
意愿，不断完善公司股利分配政策，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预
期，切实提升对公司股东和广大投资者的回报。 2012年07月05日，公司第一届董事会十四次会议修订了《公司章程》中有关分红政策的规定，并于2012
年07月24日临时股东大会上审议通过。修订如下：
（一）公司董事会制定利润分配的原则 1、公司实行持续稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，应牢固树立

回报股东的意识，并兼顾公司的可持续发展。
2、公司将采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并积极推行以现金方式分配股利。
3、充分听取和考虑中小股东的意见和要求。
4、适应国家货币政策环境以及宏观经济状况。
（二）公司利润分配具体政策如下： 1、利润分配的形式：
公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分
红。
公司股东大会按照既定利润分配政策对利润分配方案作出决议后，公司董事会应当在股东大会召开后
的两个月内完成股利（或红股）的派发事项。 2、现金分红的具体条件和比例：
公司当年实现盈利且当年年末公司累计未分配利润为正数时，应当进行现金分红。 公司如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司在一年内购买资产、对外投资、进行固定资产投资等交易涉
及的资产总额占公司最近一期经审计总资产30%以上的事项，同时存在账面值和评估值的，以高者为准。 根据公司章程，重大投资计划或重大现金支出等事项应经董事会审议通过后，提交股东大会进行审议。 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 3、发放股票股利的具体条件： 公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足
上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预案，并经公司股东大会审议通过后实施。 4、公司利润分配的审议程序： 公司的利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订，
经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见，并随董事会决 议一并公开披露。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最 低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事发表明确的独立意见。股东大会在对利润分配政 策进行决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和社会公众股股东的意见。股东大会对现金分红具体方案 进行审议时，可通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉 求，并及时答复中小股东关心的问题。
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。 公司监事会应当对董事会和经营管理层执行现金分红政策、股东回报规划的情况以及决策程序进行有
效监督。在公布定期报告的同时，董事会提出利润分配预案并在董事会决议公告及定期报告中公布；公司 股东大会按照既定利润政策对分配方案进行审议通过并作出决议。若公司当年盈利，但董事会未做出现金 利润分配预案的，应在定期报告中详细说明未进行现金分红的原因以及未用于分红的资金留存公司的用 途。公司独立董事、监事会应当对此发表独立意见和专项说明。
（三）利润分配政策的调整 如遇战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或者
有权部门下发利润分配相关新规定的情况，或者公司自身经营状况发生较大变化，方可调整利润分配政策。 前述“对公司生产经营造成重大影响”、“公司自身经营状况发生较大变化”指公司营业收入总额、或净
利润、或每股收益同比下降50%。公司利润政策调整不得违反以下原则：
1、如无重大投资计划或者重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的 利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。
2、调整后的利润分配政策不得违反届时有效的中国证监会和证券交易所的有关规定。
3、公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利润分配方案时，应以股东权益保护为出发 点，详细论证和说明原因，应当充分听取独立董事、外部监事和公众投资者的意见，并在调整议案中详细 论证和说明原因。在审议公司有关调整利润分配政策、具体规划和计划的议案或利润分配预案的董事会、 监事会会议上，需分别经公司二分之一以上独立董事、二分之一以上监事的同意，方可提交公司股东大会 审议。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使 上述职权应取得全体独立董事二分之一以上同意。
4、有关调整利润分配政策的议案提交股东大会审议，应以特别决议方式作出决议。
（四）公司未分配利润的使用原则 公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大投资及现金支出，以及日常运营
所需的流动资金，逐步扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构、促进公司高效的可持续发展， 落实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 2010年资本公积没有转增股本。
2011年末公司以总股本100,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金10.00元（含税，扣
税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派9.00元），同时，以资本公积金向全体股 东每10股转增12股。

2012年末公司以总股本220,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金5.00元（含税，扣 税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派4.50元），不转股不送股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况： 为规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平、公正、公开原则，
根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及相关监管规定，公司制定了《内幕信息保密制度》、《重大 信息内部报告制度》、《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》，并严格依照执行。 上述制度明确界定了内幕信息和内幕知情人的范围，完善了内幕信息的决策、流转程序，健全了内幕信息 的保密措施，与公司已制定并施行的《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》等内部规章制度共 同构成了较为完善的内幕信息知情人管理体系。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况： 报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期
间，对于未公开信息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受调研、采访及投资者咨询等 事项，公司履行相应保密程序，做好登记、记录及签署保密承诺书工作，并及时向交易所等监管机构报备。 公司较好地履行了内幕信息知情人管理工作。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况： 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表