第四节 董事会报告

一、 管理层讨论与分析

（一）公司经营概况

2012 年对公司是不平凡的一年，2012 年 4 月 25 日，公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，揭 开了公司发展的新篇章。

2012 年，宏观经济环境疲弱，国内通信行业发展趋缓，同行业不少企业出现了业绩滑坡，竞争更趋激

烈。受行业整体环境影响，公司 2012 年度业绩增长有所放缓，但是仍然保持平稳发展趋势。作为通信技 术服务企业，公司主营业务覆盖通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务和系统解决方 案业务。2012 年度，公司业务收入保持稳定增长，共计实现营业收入 61,444.02 万元，同比增长 17.70%； 实现营业利润 7,459.43 万元，同比增长 1.57%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,037.38 万元，同比增 长 9.31%。
（二）公司业务回顾

1、服务方面

2012 年度公司稳步实施总部服务支撑基地和大区服务中心建设项目，深挖原有广东市场，开拓全国市 场，并且初现成效。继 2011 年成功进入四川移动市场后，2012 年度，公司在四川省的业务稳步增长，营 业收入超过 3,000 万元。此外，2012 年度，公司还成功进入了北京、江苏、贵州、新疆、山西和辽宁等移 动市场，在北京、南京新设分公司，公司业务已经初步呈现向全国发展的良好态势。

在技术服务领域方面，公司除保持在传统核心网、无线网、传输网的优势外，业务已经延伸至家庭客 户、集团客户、WLAN、室内分布等领域。2012 年度，公司在传输网业务的发展尤为突出，实现营业收入 1.29 亿元，比去年同期增长 8,579.82 万元，增长 198.06%，收入占比由 8.30%增至 21.01%，确保了公司总 体业务收入的增长。2012 年，受主要通信设备厂商客户在中国市场份额变化的影响，公司核心网业务业务 收入有所下降，由 2011 年的 1.61 亿元下降至 1.37 亿元，收入占比由 30.92%降至 22.32%，核心网业务收 入下降亦对公司整体毛利水平造成不利影响。2012 年无线网业务实现收入 3.04 亿元，同比增长 8.99%，占 主营业务收入的比例为 49.44%。
2、产品方面

2012 年度，公司各条产品线的竞争力均得到了进一步提升，带动系统解决方案业务收入上升。2012 年度系统解决方案业务实现营业收入 4,439.91 万元，同比增长 14.99%。公司主要信令产品线和拨测产品线
的发展均取得了可喜的成绩：在信令产品线方面，公司在原有 LengLong®系列信令固定采集分析解决方案 的基础上，推出了 LengLong® MASA 移动式信令采集分析解决方案；在拨测产品线方面，公司加大面向 移动互联网业务的拨测产品的研发投入，并最新研制了基于 Android 移动操作系统的智能远程拨测终端
（iRTD-5202），改造了拨测产品的统一平台。此外，公司在原有产品线的基础上，新增物联网“Weave® 系列产品”解决方案、供应链信息管理系统、四网协同支撑体系等产品线，为公司产品创新和可持续性发 展打下了坚实的基础。
3、毛利率变化情况

2012 年度公司综合毛利率为 34.12%，比 2011 年度的 37.68%下降了 3.56 个百分点。造成毛利率下降 的主要原因为：（1）公司主要客户降价，直接导致了相关技术服务毛利水平下降；（2）公司毛利水平较高 的核心网业务收入出现下降，业务收入占比由 2011 年度的 30.92%降至 22.32%，拉低了公司综合毛利率；
（3）公司积极拓展全国业务，新增地区的项目毛利率水平较低，且由于新进地区业务规模尚小，均对毛 利率产生不利影响；（4）国内通信技术服务行业集中化趋势更加明显，规模小的企业逐步被淘汰，行业竞 争更加激烈，价格竞争亦造成了毛利率的下降。

面对各种不利因素，公司积极采取应对办法，通过优化项目资源配置、提高人员综合技能水平、建设 ERP 运营管理系统、加强内控管理等一系列措施，有效降低了毛利率下降的不利影响。同时，通过加强内 控管理和 IT 系统支撑建设，提升了公司精细化运营管理水平，提高了生产效率，为公司的未来发展夯实 了基础，巩固了竞争优势。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，主营业务收入情况如下表：

单位：元

报告期内，随着公司募投项目的实施，不断对市场加大拓展力度，促使公司报告期内营业收入较上年 同期保持稳步增长，较上年同比增长 17.70%，其中：网络工程服务在公司业务收入中占比最高，也是报告 期内最能体现公司领先地位及竞争优势的业务，业务收入较上年同期增长 27.63%，保持良好的增长趋势； 网络维护服务是公司另一重要的收入来源，报告期内，公司加大广东省外业务拓展，业务收入较上年同期 增长 10.86%，保持稳定增长态势；网络优化服务是基于公司在通信网络工程服务和通信网络维护服务上积 累的竞争优势，报告期内，业务收入较上年同期增长 7.93%，保持平稳增长；系统解决方案的业务收入较 上年同期增长 14.99%，主要是随着公司募投项目的顺利实施，相应公司与客户的订单数量有所增加所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□是√否 公司重大的在手订单情况

2010 年 1 月 8 日，公司与爱立信（中国）通信有限公司签订了电信人力资源采购框架协议，双方对订 购程序、工程师资质要求、工程师工作日单价、服务提供方责任、赔偿、所有权和保密、有效期和通知期、 争议与仲裁等内容进行了约定，合同有效期为 2010 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，目前该协议已履行
完毕。从 2010 年 1 月 1 日起至本报告期末，公司收到协议项下订单并已经确认的营业收入累计金额为

312,883,674.24 元；2012 年 1-12 月公司收到协议项下订单并已经确认的营业收入为 83,978,617.24 元， 占公司营业收入的 13.67%。

数量分散的订单情况

公司客户为通信运营商和设备商，与运营商签订合同多采用招投标方式，在中标后签订合同；与设备 商多数采用先入围，然后派单或签订合同的模式。公司与客户签订的合同多数金额不大，数量分散，合同 金额主要集中在 500 万以下，相关业务均属于通信技术服务行业。

2012 年度与运营商共签订了 560 项合同，合同总金额达到 9.59 亿元，其中通信网络工程服务合同金 额达到 6.56 亿元，占比 68.40%；通信网络维护服务合同金额达 1.90 亿元，占比 19.81%；通信网络优化服 务合同金额为 0.62 亿元，占比 6.47%；系统解决方案业务合同总金额为 0.50 亿元，占比 5.21%。通常通信 工程类合同为框架合同，合同金额为上限金额，最终需根据实际工作量进行结算。根据历史结算情况，工 程合同实际结算金额占框架合同的上限金额的比例差异较大。通信网络工程服务合同基本为跨年度合同， 多数在实施过程中；网络优化、网络维护和系统解决方案业务多数在当年实施或接近实施完毕。

2012 年度与设备厂家共签订了 10 项非框架类合同，总金额达到 2,074 万元（另外，由于框架协议仅
含服务单价标准，不含合同金额，所以未将框架协议及其所属的派单部分纳入），其中，7 项合同已经于

2012 年实施完毕，3 项合同将延续至 2013 年。 报告期内，公司产品或服务未发生重大变化或调整。
（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

1）公司研发费用的投入 公司一直高度重视研究开发能力的提高，每年都投入资金用于基础技术和产品核心技术方面的研究，
包括云计算、云存储，信令监测与分析技术、自动拨测技术、数据挖掘技术等，以保障公司在行业内的技 术领先地位。
报告期内，公司正在研发 A+Abis 信令监测平台升级、高密度信令采集系统等研发项目，研发投入共 计：3,601.14 万元，公司 2012 年营业收入为 61,444.02 万元，研发投入占营业收入的比重为 5.86%。
2）公司及子公司在报告期内正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标如下：


3）近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1）报告期内，经营活动现金流入较 2011 年增加 10,699.12 万元,同比增长 20.39%。主要是公司营业收 入增长，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加 3,573.54 万元，同比增长 7.15%；公司收回保证 金、往来款及代垫款、收到政府补助以及存款利息收入同比增加等因素导致收到其他与经营活动有关的现 金较上年同期增加 7,520.35 万元，同比增长 363.23%。

2）报告期内，经营活动现金流出较 2011 年增加 17,450.13 万元,同比增长 35.44%。主要公司业务规模 扩大、前期投入大，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增长 33.64%；人工成本增加，支付给职工 以及为职工支付的现金较上年同期增加 3,902.36 万元,同比增长 18.76%；支付的其他与经营活动有关的现 金较上年同期增长 141.77%，其中支付保证金、往来款及代垫款较上年增加 5,481.23 万元，增幅达 296.76%。

3）报告期内，投资活动现金流入较 2011 年减少 11.67 万元，同比减少 54.32%，主要是处置固定资产 减少所致。

4）报告期内，投资活动现金流出较 2011 年增加 568.17 万元,同比增加 58.67%，主要是公司为满足项 目数量及人员数量增加对固定资产配置的要求，公司加大了对固定资产的投入所致。

5）报告期内，筹资活动现金流入较 2011 年增加 33,998.06 万元,同比增加 3,777.55%，主要是公司公开 发行社会公众普通股（A 股）取得募集资金所致。

6）报告期内，筹资活动现金流出较 2011 年增加 1,115 万元,同比增加 49.02%，主要是：①公司报告期
内分配现金股利 2,200 万元，较上年同期增加 1,300 万元，同比增加 59.09%；②支付其他与筹资活动有关

的现金较上年同期增加 709.04 万元，同比增加 147.51%，其中，支付保函保证金较上年同期增加 351.56 万元，同比增加 290.82%；为公开发行社会公众普通股（A 股）而支付各项发行费用较上年同期增加 357.48 万元，同比增加 99.36%所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-3,528.43 万元，主要是公司业务正处在扩张期，业务
规模扩大、前期投入较大，而最主要原因是部分主要客户审批结算付款周期有所延长，应收账款周转率降

低，导致应收账款和存货大幅增加，占用了较多资金，导致经营活动产生的现金净流量和净利润存在较大 差异。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

，

公司主要供应商情况



向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□适用√不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
2012 年公司首次公开发行股票，并于 2012 年 4 月 25 日成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，报告

期内，公司依照首次公开发行招股说明书中的未来发展与规划部署和实施，较好地完成了 2012 年度的经

营目标和既定计划，总资产和经营业绩保持稳定持续增长。公司首次公开发行招股说明书未对 2012 年度 盈利情况进行预测，具体未来发展与规划延续至本报告期的情况说明如下：

1）服务发展规划的实施情况

2012 年度，公司不断强化网络技术服务的运营管理，拓展服务领域。在运营管理方面，公司整合和改 造原有的系统管理平台，打造适合未来业务发展需要的运营管理 ERP 系统。已经实现了审批流程、财务数 据、人力数据、项目管理数据、合同数据、知识管理的平台统一。新的 ERP 管理系统确保了数据的统一性、 提高了数据的自动化处理能力和准确性、提升了管理效率，同时能够为公司提供更为准确以及面向经营的 数据分析和决策依据。此外，公司还自行研制开发了综合运维管理平台、核心网工程支撑管理系统，并且 已经在部分项目开始试用，计划于 2013 年正式推广使用。公司将持续改进现有业务管理平台，以适应公 司业务发需求，支撑公司通信技术服务的“连锁化”经营模式，向客户提供稳定、可靠、标准、规范的高 品质技术服务。

在技术服务领域方面，公司除保持在传统核心网、接入网、传输网的优势外，业务已经延伸至家庭客 户、集团客户、WLAN、室内分布、业务维系等领域。在高端技术服务方面，尤其是网络优化高端专题服务 方面取得了可喜的成绩，2012 年江苏南通数据业务分析系统在网优创新方面获得了客户的充分认可。

2）产品发展规划的实施情况

2012 年度，公司各条产品线的竞争力均得到了进一步提升。在信令产品线方面，自 2011 年成功中标 中国移动集团信令共享平台项目后，2012 年度，公司在信令产品线持续投入，完成了 Mc 信令共享平台（云 平台版本）在天津的试点，成功中标了广东移动多个省级信令项目，移动式信令采集车、光、电口采集卡 等系列硬件产品性能均得到了较大提升；在拨测产品线方面，公司加大面向移动互联网业务的拨测产品的 研发投入，并最新研制了基于 Android 移动操作系统的智能远程拨测终端（iRTD-5202），改造了拨测产品 的统一平台；在精确营销和采购信息化产品方面树立了省内标杆项目，并实现了对省外市场的突破。

3）技术发展与创新规划的实施情况

2012 年度，公司持续保持研发投入，以实现产品“生产一代、储备一代、开发一代、规划一代”的良 性循环，围绕市场需求积极开展数据业务、增值业务、四网协同技术、物联网技术的研究开发工作。在数 据业务、增值业务方面，公司开发的安徽棋牌游戏是公司首项在互联网和手机游戏领域的业务，为公司拓
展移动互联网应用领域的业务积累了宝贵的经验；在四网协同技术方面，公司投入并研制了 TD-WLAN 设备 eLINK 系列产品，该产品是公司初次涉水网络末端产品的创新尝试，为公司在四网协同方面做了一定的技 术储备；在物联网技术领域，公司主要对 Zigbee 芯片技术进行了研发投入，基本完成物联网研发团队组 建工作，完成硬件设计开发、嵌入式程序开发和 SDK 软件开发工作。物联网技术作为重要的新一代信息技 术，市场前景广阔。对物联网领域的研发投入为公司持续创新和开拓新的业务方向打好基础。

4）市场开拓以及规模化发展规划的实施情况

2012 年度，公司在巩固现有销售、服务网络和客户的基础上，稳步实施“总部服务支撑基地和大区服 务中心”项目，已设立广州、佛山、深圳、成都分公司，完成了北京、南京分公司设立的筹备工作，公司 业务范围拓展到了北京、江苏、贵州、新疆、山西和辽宁等新增省份。公司向全国拓展业务的势头良好， 并且已经初步呈现效果，省级运营商客户数量增加，单一客户风险进一步降低。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因：不适用。

2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据。

□ 适用√不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

）


（2）负债项目重大变动情况

单位：元

。

；

（3）以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是√否

4、公司竞争能力重大变化分析 作为通信技术服务行业的专业公司，公司一直服务于运营商与设备商，在国内多个区域开展通信网络
工程建设、维护、优化和系统解决方案业务，积累了丰富的行业经验。2012 年度，公司的核心竞争力得到 了进一步提升，具体体现在以下几个方面：
（1） 研发和创新能力进一步提升 公司一直专注于通信网络技术的研究和通信软硬件产品的开发工作，持续加大研发投入。2012 年度公
司研发投入共计 3,601.14 万元，占主营业务收入比例为 5.86%。持续的研发投入，为公司取得了良好的研 发创新成果，2012 年度，公司新增发明专利 1 项、实用新型专利 2 项，外观专利 1 项，正在申请的专利共
5 项；新增软件著作权 3 项。截至 2012 年 12 月 31 日，公司共取得发明专利 2 项、实用新型专利 6 项、外

观设计专利权 6 项、软件著作权共 52 项、商标 14 项。

2012 年度，公司信令产品线和拨测产品线的竞争力得到了进一步提升。在信令产品线方面，公司自主 开发的 Mc 信令共享平台（云平台版本）在天津完成试点，作为相关规范主要起草厂家，公司研发的信令 中间件 已作 为大云 应用 成果被 中移 动向工 信部 推荐。 在信 令硬件 产品 方面， 公司 自主研 制 的 LENGLONG®-MASA 移 动式信 令 采集车 、 LENGLONG®-S104 四路 STM-1（155M） 光口 采集卡、 LENGLONG®-EM32 三十二路 E1 电口采集卡的产品性能均得到较大的提升，并且在广东、北京等地取得 了较好的应用效果，获得了良好的客户评价。在拨测产品线方面，公司新研制的智能远程拨测终端
（iRTD-5202），基于 Android 智能移动操作系统，针对移动互联网业务测试需求设计，于 2012 年 9 月正式 上线使用，并且在广东电信 C 网拨测项目得到应用。公司新一代拨测统一平台微内核的推出，增强了拨测 产品的市场化，方便与第三方公司的合作，提高了产品复制能力，市场竞争力得到进一步提升。

此外，2012 年度，公司开始对物联网领域进行研发投入，主要进行基于 Zigbee 技术的模组研制工作。 2012 年基本完成物联网研发团队组建工作，完成硬件设计开发、嵌入式程序开发和 SDK 软件开发工作， 与广东工业大学共建“物联网协同创新实验室”。物联网作为新一代信息技术，市场前景广阔，对物联网 领域的研发投入为公司持续创新和开拓新的业务方向打好基础。

（2） 强化品牌形象和市场优势

公司于 2012 年 4 月 25 日成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，大幅提高了公司品牌形象和资金实 力，有利于公司在激烈的市场竞争中取得先机。通信技术服务市场正面临着大的整合和集中化趋势，公司 成功上市和品牌知名度的提升，有利于公司吸引更多优秀人才，获取更多市场份额。

2012 年度，“宜通世纪移动网络质量体验平台 V2.1”和“宜通世纪-用户观景台 V1.0”获得中国国际 软件博览会组委会颁发的“第十六届中国国际软件博览会创新奖”。此外，公司首次参加了在北京举办的
“2012 年中国国际信息通信展览会”和“2012 中国国际物联网（传感网）博览会”，通过与主流媒体互动、 邀请客户高管现场参观指导及实体产品展示等多种形式充分展现了公司形象和雄厚的研发技术实力，展示 了公司“云产品与服务”、“网络优化与信令应用（信令监测与分析系统，NOAS 网优系统等）”、“weave® 系列产品”等多个产品，获得行业客户的好评，品牌形象获得进一步提升。

（3） 提高市场拓展能力

2012 年度，公司稳步推进募集资金投资项目“总部服务支撑基地及大区服务中心建设项目”的实施，

积极拓展全国市场。截至 2012 年 12 月 31 日，公司已设立成都分公司，完成了北京、南京分公司设立的 筹备工作，并且在华南区域已设立广州、佛山、深圳分公司，公司向全国拓展业务的战略部署正在稳步实 施，广东省外业务拓展已经取得了良好的效果，市场拓展能力显著提高。

（4）提升内控管理水平

2012 年度公司不断提升内控管理水平，在运营管理方面，公司整合和改造原有的系统管理平台，打造 适合未来业务发展需要的运营管理 ERP 系统。已经实现了审批流程、财务数据、人力数据、项目管理数据、 合同数据、知识管理的平台统一。新的 ERP 管理系统确保了数据的统一性、提高了数据的自动化处理能力 和准确性、提升了管理效率，同时能够为公司提供更为准确以及面向经营的数据分析和决策依据。此外， 公司还自行研制开发了综合运维管理平台、核心网工程支撑管理系统，并且已经在部分项目开始试用，计 划于 2013 年正式推广使用。公司将持续改进现有业务管理平台，以适应公司业务发需求，支撑公司通信 技术服务的“连锁化”经营模式，向客户提供稳定、可靠、标准、规范的高品质技术服务。

报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心 竞争能力受到严重影响的情况。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


募集资金使用及披露中存在的
无。 问题或其他情况


（3）募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在变更募集资金项目的情况。

（4）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目情况。

（5）证券投资情况 报告期内，公司无证券投资情况。

（6）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司未持有其他上市公司股权。

（7）持有非上市金融企业股权情况 报告期内，公司未持有非上市金融企业股权。

（8）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

（9）外币金融资产和外币金融负债 报告期内，公司无外币金融资产和外币金融负债。

6、主要控股参股公司分析

（1）北京宜通华瑞科技有限公司（简称：北京宜通） 成立时间： 2006年08月30日
法定代表人：钟飞鹏 注册资本： 500万元人民币
注册地址：北京市朝阳区酒仙桥路甲12号412-413室 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权
经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：技术推广服务；计算机系统服务；应用软件服务；专
业承包；销售机械设备、电子产品。 截至2012年12月31日北京宜通总资产5,671.44万元，净资产4,131.90万元。2012年北京宜通实现营业
收入12,925.27万元，主营业务利润5,171.11万元，实现净利润2,299.17万元。

（2）广州瑞禾通讯技术有限公司（简称：广州瑞禾） 成立时间： 2009 年 09 月01日
法定代表人：钟飞鹏 注册资本：1,000万元人民币
注册地址：广州市天河区中山大道西路89号C栋510-511 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权 经营范围：通讯技术、计算机软硬件、电子技术的研究、开发；销售：计算机软硬件、通信设备、电
子产品。

截至2012年12月31日，广州瑞禾总资产998.71万元，净资产969.95万元。2012年广州瑞禾实现营业收 入928.30万元，主营业务利润178.57万元，实现净利润-33.52万元。

（3）上海瑞禾通讯技术有限公司（简称：上海瑞禾） 成立时间： 2001 年 12 月 10 日 法定代表人：钟飞鹏
注册资本： 1,000万元人民币 注册地址：上海市松江区石湖荡镇长塔路945弄18号3楼B区 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权
经营范围：通讯工程领域内的技术服务，通讯设备、电子产品、批发零售，建筑安装工程。【企业经 营涉及行政许可的，凭许可证件经营】

截至2012年12月31日，上海瑞禾总资产2,567.35万元，净资产2,113.05万元。2012年，上海瑞禾实现 营业收入3,600.87万元，主营业务利润621.15万元，实现净利润338.77万元。

（4）广州星博信息技术有限公司（简称：广州星博） 成立时间： 2007年06月08日
法定代表人：钟飞鹏
注册资本： 500万元人民币 注册地址：广州市天河区中山大道89号B2层东侧01房 股东构成及控制情况：公司持有其100%的股权
经营范围：计算机信息技术的开发。电子产品、计算机软件的研究、开发、销售、技术服务；货物进 出口、技术进出口。

截至2012年12月31日广州星博总资产1,355.68万元，净资产1,281.91万元。2012年，广州星博实现营 业收入596.03万元，主营业务利润350.59万元，实现净利润46.23万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势

1、4G 网络有望在 2013 年进入试商用阶段

2011 年 3 月起，我国 4G 网络正式开始第一阶段规模试验，2012 年开展 TD-LTE 规模试验网的城市总 数增至 14 座，TD-LTE 体验客户的规模不断扩大，实现了中国大陆和香港 TDD LTE、FDD LTE 的漫游。2013 年，TD-LTE 基站建设将超过 20 万个，4G 网络有望进入试商用阶段。大规模的通信网络建设和改造将对通 信设备制造业、终端产业和通信技术服务业等上下游产业形成有力拉动，特别是通信技术服务行业由于处 在通信产业链的中间环节，通信网络工程、维护和优化，以及基于通信网络基础上的各种应用系统都将面 临更大的市场需求，通信技术服务行业将持续快速发展。

2、新技术、新业务层出不穷，行业转型加快 当前，移动互联网业务快速发展，运营商无线宽带业务成为市场关注的热点，国内三大运营商都在加
强光传输网和无线网络建设。长远来看，中国政府正在积极推进“宽带中国”战略，加快建设宽带、融合、

安全、泛在的下一代信息网络，着力缩小数字鸿沟，支撑经济社会信息化发展。在新技术、新业务的强力 带动下，宽带网络、移动互联网、新一代移动通信、云计算、物联网等新业务的发展正在推动信息通信业 加速转型，行业纵向整合、横向渗透的态势进一步加剧，新业务和新热点层出不穷，带动了各种解决方案 类业务的发展，在这种市场情况下，公司也将获得未来巨大的发展空间。

3、国家鼓励民营资本进入电信行业
同时，国家也积极鼓励和引导民间资本进一步进入电信业。2012 年，工业和信息化部公布了《关于鼓 励和引导民间资本进一步进入电信业的实施意见》，鼓励民间资本开展接入网业务试点和用户驻地网业务， 促进宽带发展；鼓励民间资本参与基站机房、通信塔等基础设施的投资、建设和运营维护；近期工信部又 公布了《移动通信转售业务试点方案》，未来通信行业和通信技术服务行业蕴藏着巨大的商机。

4、通信技术服务行业将继续向全业务、一体化方向发展 随着国内移动手机用户普及率的不断提高，运营商的业绩增长趋缓，控制成本开支的压力增大，运营
商趋向于减少服务商家数，通过以量换价的方式降低运营成本。2013 年度，通信技术服务行业集中化、一

体化趋势将更加明显，通信技术服务行业竞争加剧。为了适应客户需求，越来越多的通信技术服务商往全 业务、综合性方向发展，通信技术服务商只有构建跨技术专业、多网络制式、多设备厂家的全业务服务体 系，才能在行业竞争中取得领先优势。

（二）公司发展战略

公司未来 3-5 年发展战略是在巩固原有市场地位的基础上，积极拓展新的区域和新兴市场，服务与产 品并重，打造“宜通世纪”品牌，进一步强化公司在通信技术服务领域的综合服务能力和优势地位，在通 信网络的核心领域实现部分高端技术和产品的突破；建立覆盖全国的服务营销网络，提升服务和产品质量， 扩大市场占有率，进一步增强市场竞争力。同时，公司将借助资本市场助力，通过收购兼并等方式开拓全 国市场，并将公司业务拓展至新的领域、新的行业。

（三）经营计划

在区域拓展方面，2012 年，公司业务范围新拓展到了北京、江苏、贵州、新疆、山西和辽宁等新增省 份。2013 年，公司将借助成功登陆资本市场的契机，稳步推进“总部服务支撑基地和大区服务中心建设项 目”，充分利用资本优势，重点深挖广东省业务，扩大全国市场份额。

市场战略发展方面，随着运营商压缩网络投资和运营开支，逐渐转向数据业务和营销方向，移动互联 网业务成为热点，国家新出台鼓励民间资本进入电信运营领域，新变化必然伴随新契机，公司既要稳守传 统业务，更要开辟新战场，将通信技术服务业务拓展至其他行业、其他市场，降低单一客户风险。

在“服务+产品”领域，2012 年度，公司已经取得了可喜的突破，广东移动信令采集，广东移动采集 车、网优专项服务，广东业务网络监测平台，广东移动、海南移动管理系统等项目取得了可喜的成绩。2013 年，公司将继续重点对信令产品线和物联网产品线进行研发投入，同时加快研发成果市场化的转换，2013 年物联网产品线实现销售突破，不断强化公司“服务+产品”的业务发展战略，提高公司系统解决方案业 务的营收占比。
在组织架构方面，公司将坚持继续走“区域线”和“专业线”同步发展的战略发展方向，各机构相互 协助、齐头并进，形成内部良好竞争的氛围。

在内部管理方面，展望 2013 年，宏观经济不明朗，运营商在传统业务上不断调低费用，压缩运营开 支，同质竞争越来越剧烈，对公司各方面管理提出了更加高的要求。在如此不利环境下，公司将开源节流， 严控成本，同时，继续思路创新，管理创新，服务创新，向管理要效益，向管理要利润，才能保持持续增 长。

（四）公司未来发展的资金需求和使用计划

公司在未来 1-2 年将稳步实施募集资金投资项目：总部服务支撑基地及大区服务中心项目、通信网络

信令平台项目、研发中心技改项目，计划投资金额约为 1.35 亿元。计划在未来 1-2 年通过收购兼并和建

立独资、合资公司的形式拓展市场区域和新兴市场业务，计划投资金额约 1-2 亿元。上述投资计划使用资 金来源于现有募集资金和自筹资金。

（五）可能面对的行业和政策风险 1、行业增速放缓的风险
随着手机用户普及率的提高，通信行业增长趋缓，通信运营商和设备商控制成本开支，通信技术服务 商的利润空间存在进一步缩减的风险；

应对措施：公司将继续积极拓展新的区域和新兴市场，保证公司业务收入保持稳定增长势头，同时通 过建设 ERP 系统、优化项目资源配置等措施严控成本费用，以应对行业增速放缓导致利润空间缩减的风险。

2、行业技术更新换代加快所带来的风险

4G 网络即将进入试商用阶段、移动互联网和物联网技术快速发展，新业务和新热点层出不穷，推动信 息通信业加速转型，公司如果不能及时跟进行业技术发展的步伐，将面临业务拓展受限或停滞的风险。

应对措施：公司将及时跟踪通信、网络和 IT 等行业技术发展的最新情况，持续研发投入和加强人员 培训的力度，加强和运营商、厂家在技术上的交流和学习，以确保自身通信技术服务水平的先进性。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

公司2012年度财务报告业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具了标准无保留意见的审计 报告。
五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司不存在会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情况。

六、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现行的现金分红政策

《公司章程》第一百八十一条规定，本公司的利润分配政策如下：

（一）利润分配原则：公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的 合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配 政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。

（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不 得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；在满足现金分红的条件下，若公司营业收入 和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以提出并实施股票股利分配 预案；在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司可以进行中期现金分红。公司的公积金 用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积 金将不少于转增前公司注册资本的25%。

（三）现金分红比例：如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配利润，以 现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。重大投资计划或重大现金支出指以下情 形之一：（1） 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经 审计净资产的50%，且超过人民币5,000万元； （2） 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备 累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。根据本章程关于董事会和股东大会职权的相关规 定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。

（四）利润分配的决策程序和机制：公司每年利润分配预案由公司董事会结合本章程的规定、盈利情 况、资金供给和需求情况提出拟订方案。董事会审议利润分配具体方案时，应当认真研究和论证公司利润 分配的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。监事会和独立董事应对利润分配预 案发表明确的意见。分红预案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。公司股东大会按照既定利润分 配政策对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利（或红股）的派发 事项。符合本章程规定条件，公司董事会未做出现金利润分配预案或利润分配预案的，应当在定期报告中
披露原因以及未分配资金留存公司的用途，独立董事、监事会应对此发表明确意见。

（五）利润分配政策调整：公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性。公司将根据自身实际情况， 并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见调整利润分配政策。有关利润分配政策调整的 议案应详细论证和说明原因，并且经公司董事会审议，全体董事过半数以上表决通过后提交股东大会批准， 并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。同时，公司保证现行及未来的利润分配政策不得违 反以下原则：1）即如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利；2）调整后 的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。

（六）公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占 用的资金。

2、公司现金分红政策的执行情况

根据2012年2月2日召开的公司2012年第二次临时股东大会通过的决议：“截至2011年12月31日的累计 未分配利润105,082,576.14元以及2012年1月1日起至公司完成本次发行之日实现的可供分配利润由本次发 行后的新老股东按发行后的持股比例共同享有”，由于公司于2012年4月25日方成功在深圳证券交易所挂牌 上市，所以未对2011年度期末累计未分配利润提出现金分红预案。

根据《中华人民共和国公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》（证监发[2012]37号）以及相关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司自身情况，对《公 司章程》中相关利润分配政策进行修订，公司于2012年7月9日，第一届董事会第十四次会议、第一届监事 会第六次会议，以及2012年7月25日，2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议 案》，制定了公司现行的利润分配政策，独立董事对于修订利润分配政策事项发表了明确同意的独立意见。 此次修订《公司章程》对利润分配政策作出了更加具体、清晰和明确的规定，相关决策程序和机制更加完 备。新的利润分配政策充分考虑各股东，特别是中小股东实现稳定现金收入预期的要求和意愿，既重视对 投资者的合理投资回报，又兼顾公司的可持续发展。此次对利润分配政策的调整，相关决策程序合规、透 明。

公司2012年半年度利润分配及公积金转增股本方案获得2012年9月11日召开的2012年第四次临时股东 大会审议通过。公司决定以2012年6月30日的总股本88,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.50元人民 币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次权益分派已于2012年9月26日完 成。分红后总股本增至176,000,000股。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司独立董事认为：董事会提出 2012 年度不进行利润分配的预案，主要原因为 2012 年半年度公司已

进行利润分配。2012 年半年度公司以 8,800 万股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 8,800 万

股，同时，每 10 股派发现金股利人民币 2.5 元（含税），合计派发现金股利 2,200 万元，现金分红不少于

2012 年实现的可分配利润 63,377,762.51 元的百分之二十，且公司正处于规模扩张期，对资金需求比较大。

鉴于此，我们认为：公司 2012 年度利润分配预案没有违反《公司法》和《公司章程》的有关规定，未损

害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。同意将该预案提交 2012 年度股
东大会审议。

公司第一届监事会第九次（2012 年度）会议审议通过《2012 年度利润分配预案》。监事会认为，公司 董事会提出 2012 年度不进行利润分配的预案，符合公司实际情况，主要原因为 2012 年半年度公司已进行
利润分配。2012 年半年度公司以现金方式分配的利润为 22,000,000.00 元，不少于 2012 年实现的可分配

利润的百分之二十，且公司正处于规模扩张期，对资金需求比较大。鉴于此，我们认为：公司 2012 年度 利润分配预案没有违反《公司法》和《公司章程》的有关规定，未损害公司股东尤其是中小股东的利益， 有利于公司的正常经营和健康发展。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2011年3月2日，公司2011年第一次临时股东大会通过利润分配方案，以2010年末总股本6,600万股 为基数，向全体股东每股派发现金红利0.15元（含税），共计分配现金红利990万元。

2、2012年9月11日召开的2012年第四次临时股东大会审议通过《2012年半年度利润分配及公积金转增 股本方案》。公司决定以2012年6月30日的总股本88,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.50元（含税） 人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次权益分派已于2012年9月26日完成。
分红后总股本增至176,000,000股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司不存在报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案的情况。

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
1、内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司制定了《内幕

信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》和《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》。 2、内幕知情人登记管理制度执行情况：
（1）公司重大事项的信息保密及内幕信息知情人登记工作

报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临 时公告披露期间，公司证券部门负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，并及时向 深圳证券交易所和广东证监局报备内幕信息知情人登记情况。

（2）内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况

报告期内，公司董事、监事和高级管理人员及其配偶、父母、子女等直系亲属没有在敏感期买卖公司 股票的行为发生。

（3）公司对调研（或采访）信息管理的落实情况

公司根据《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》的规定，对来公司调研的机构和人员均事先要 求其签署《承诺书》，并要求调研的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研人员能遵守 相关规定，同时，公司向交易所平台及时上传机构接待会议纪要，以便广大投资者了解。公司相关信息按 规定渠道进行披露，未发生违规情形。

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌 内幕交易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表