第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，公司收入增长继续保持行业领先，市场份额进一步扩大，发展结构持续优化，经营 效益显著提升。

第一部分：总体经营情况

1、财务表现（附注 1）

2012 年，公司实现营业收入人民币 2,562.6 亿元，同比增长 18.9%（剔除上年同期固话初
装费递延收入影响，除非特别说明，全文同上）。其中，主营业务收入人民币 2,167.9 亿 元，同比增长 13.1%。

在收入快速增长的同时，盈利水平显著提升。EBITDA 达到人民币 729.0 亿元，同比增长 14.6%；EBITDA 占主营业务收入比率为 33.6%，同比提高 0.4 个百分点；净利润达到人民 币 70.3 亿元，同比增长 68.4%；基本每股收益人民币 0.112 元；经营现金流为人民币 747.4 亿元，同比增长 7.6%；资本性支出为人民币 997.9 亿元。

基于公司 2012 年财务状况，并考虑到未来移动通信、固网宽带等业务的发展需要，本公司
董事会建议派发 2012 年度股息每 10 股人民币 0.399 元。

2、业务表现（附注 1）

2012 年，公司紧紧围绕扩大规模和提升份额，加快 3G、固网宽带等重点业务发展，收入
实现快速增长，主营业务收入同比增幅超出行业平均增幅 4.1 个百分点，市场份额进一步 提升；主营业务收入中，移动业务主营收入占比同比提高 4.4 个百分点，占比达到 59.9%， 非语音业务收入同比提高 3.9 个百分点，占比达到 53.2%，业务结构持续优化。

2.1 3G 业务快速增长，驱动移动业务发展转型升级

2012 年，公司移动业务继续保持快速增长，移动用户同比增长 19.9%，达到 23,931.2 万户；移动业务主营业务收入同比增长 22.1%，达到人民币 1,298.1 亿元。移动业务 用户与收入结构进一步改善，3G 用户对移动用户渗透率达到 31.9%，同比提高 11.9 个百分点；3G 业务收入对移动业务主营业务收入的贡献达到 47.5%；移动用户 ARPU 同比提高 1.3%，达到人民币 47.9 元，其中，3G 用户 ARPU 为人民币 86.1 元。

2012 年，公司积极发挥产业链优势，强化流量经营，推动 3G 业务规模发展。全年
3G 用户年累计净增 3,643.7 万户，达到 7,645.6 万户；3G 业务收入同比增长 82.6%， 达到人民币 617.1 亿元；手机补贴占 3G 业务收入的比例由上年同期的 17.1%下降至 9.9%，营销资源使用效率进一步提升。GSM 用户全年累计同比增长 2.0%，达到
16,285.6 万户；GSM 业务收入为人民币 681.0 亿元，同比下降 6.1%，收入下降主要 源于语音、短信等传统业务的下滑。
公司积极加强产业链合作，进一步提升智能终端性价比，持续开展体验营销，实施移 动业务融合经营，驱动移动数据业务快速增长，全年移动数据流量同比增长 92.0%。

2.2 固网宽带业务快速增长，带动固网业务平稳发展

2012 年，公司固网业务平稳发展，主营业务收入同比增长 1.9%，达到人民币 860.1
亿元，其中非语音业务收入贡献达到 70.0%，业务结构持续改善。

年内，公司继续实施宽带升级提速，着力提升宽带服务体验。固网宽带用户全年累计 同比增长 14.8%，固网宽带业务收入同比增长 11.8%，达到人民币 407.3 亿元，占固 网业务收入的比例达到 47.4%。以固网宽带为核心，公司积极推广“沃家庭”融合业 务，稳定固网业务发展。截至 2012 年底，“沃家庭”用户在家庭宽带用户中的渗透 率达到 28.8%，同比提高 10.2 个百分点。

2.3 重点行业应用规模发展，服务集团客户能力不断增强

2012 年，公司以“智慧城市”建设为契机，着力打造行业应用孵化平台，提升行业 应用产品开发及复制能力。同时，借助技术业务优势以及公司在重点行业领域积累的 良好口碑，进一步推进战略合作，拓展行业应用用户规模。截至 2012 年底，公司重
点行业应用用户达到 2,299 万户，在移动办公、汽车信息化、无线监控等应用领域确 立了领先地位。

3、网络建设

2012 年，公司积极打造面向未来的高速宽带网络，网络能力显著提升。全年新增 3G 基站
9.2 万个，达到 33.1 万个，3G 网络覆盖东、中部乡镇和西部发达乡镇；3G 基站全部升级 到 HSPA+，下行峰值速率可达 21Mbps，继续保持网络领先优势。加快传输网升级改造，
网络传输能力和业务承载能力显著增强。

公司以深入实施宽带升级提速工程为契机，继续推进宽带光纤网建设，提升宽带网络的竞 争优势。固网宽带接入端口全年同比增长 23.9%，达到 10,646 万个，其中 FTTH/B 端口占 比达到 59%，同比提高 14 个百分点。

公司进一步加强基础网络建设，加快传输网升级改造，网络传输能力和业务承载能力显著 增强，为数据业务的高速增长提供了保障。

4、管理变革

2012 年，公司持续推进重点领域的管理变革。进一步优化职能、整合资源，完善以市场为 导向和以客户为中心的一体化营销体系，积极探索建立适应电子商务发展的运营管理体制， 着力提升销售服务能力；进一步推进 IT 系统的数据集中、统一与专业化管理，提升信息化 支撑能力和经营管理透明度；进一步深化基于本地网的全成本评价和对标管理，优化以规 模和效益为导向的薪酬激励机制，企业经营活力不断增强。
5、企业社会责任

公司致力于自身发展与社会责任的和谐统一，积极推动可持续发展，关爱员工，热心公益， 竭力回馈社会。大力推广节能技术应用，推进电信基础设施共建共享，推动业务产品与服 务电子化，全年移动网单载频能耗同比下降 7.5%。在 2012 年南方洪涝灾害以及云南彝良 地震等自然灾害期间，公司以高度的社会责任感，快速响应，确保通信安全与畅通。公司 高度重视员工关怀，关注员工身心健康，持续增强员工满意度和归属感。

第二部分：生产经营情况

2012 年，公司加大经营创新力度，建立纵向一体化的市场营销体系，不断提升销售能力，实 现 3G 和宽带业务快速发展，收入增速持续领先行业平均水平，市场份额稳步提升。

1、移动业务

3G 业务 2012 年，公司发挥终端、渠道与应用的拉动作用，完善产品资费体系，优化合约计 划，推出 2G/3G 融合产品，实现了 3G 业务的高速增长。通过战略终端的深度定制和 专业化运营，实现了对终端产业链的引领和终端合约用户的规模增长；依托全国统一 的电子化销售系统优势，有效扩大实体渠道和电子渠道的规模，实现了销售服务能力 的提升；以体验营销培育用户需求，创新流量资费模式，促进流量价值增值，实现了 流量规模和收入的双提升。建立 3G 用户全生命周期管理体系，推出 3G 手机流量网 龄升级计划，强化用户保有。通过加强互联网应用能力建设，促进应用商店、手机音 乐等重点业务推广。公司 3G 用户净增 3,643.7 万户，达到 7,645.6 万户，其中，无 线上网卡用户达到 564.9 万户；3G 手机数据流量达到 939.9 亿 MB，同比增长 185.0%， 3G 智能手机用户月户均数据流量达到 256MB，3G 用户 ARPU 为人民币 86.1 元； 应用商店、手机音乐注册用户分别达到 1,894 万户、2,215 万户。 GSM 业务

2012 年，公司通过渠道集中管理系统的建设，持续推进 GSM 业务渠道扁平化、规范 化，保证用户规模稳定与扩大；强化 GPRS 流量经营和组合营销，全网开通 EDGE、 AMR 和联合寻呼功能，促进数据流量增长；同时开展了 2G/3G 融合发展，加大了 2G
用户向 3G 网络迁移的力度；对存量用户开展网龄升级计划，提升客户感知。GSM
用户净增 321.5 万户，达到 16,285.6 万户。GSM 用户通话总时长达到 4,757 亿分钟， 同比下降 1.9%，ARPU 为人民币 34.2 元，同比下降 8.6%；手机上网用户净增 1,146.7 万户，达到 7,506.6 万户，用户渗透率达到 46.1%；GPRS 数据流量同比增长 77.4%。
2、固网业务

2012 年，公司深入开展宽带普及提速工程，优化固网营销体系，改善客户感知，强化维系 保有，提升服务能力，促进固网宽带业务快速发展；充分发挥光纤宽带和移动业务的融合 营销优势，引导用户向高价值产品迁移，固网收入结构进一步改善。宽带用户净增 821.8 万户，达到 6,386.9 万户；4M 及以上速率宽带用户占比达到 63.8%，同比提高 22.5 个百 分点；宽带内容和应用业务用户达到 1,905.8 万户，占宽带用户比例达到 29.8%；宽带用 户 ARPU 为人民币 54.4 元，同比下降 3.5%；“沃家庭”用户净增 650 万户，带动宽带、 固话新入网用户分别为 495 万户、325 万户。

2012 年，公司本地电话用户流失 89.4 万户，用户总数达到 9,195.7 万户，其中无线市话
用户流失 236.5 万户，用户总数达到 542.2 万户；本地电话用户 ARPU 为人民币 22.6 元， 同比下降 12.1%。

3、网络能力

2012 年，公司网络建设以 3G 为主，快速扩大 3G 广域覆盖，完善城区深度覆盖，审慎进 行 2G 网络覆盖和容量建设。同时，加快宽带网络普及提速，网络能力不断增强。全年新 增 3G 基站 9.2 万个，基站数量达到 33.1 万个，3G 网络已覆盖全国县级以上城市，乡镇 覆盖率提升 44 个百分点，基本覆盖东、中部乡镇及西部发达乡镇。3G 网络全部升级到 HSPA+，继续保持 3G 网络速率领先优势。新增 GSM 基站 3.6 万个，基站数量达到 41.1 万个，除西部部分地区外，GSM 网络基本覆盖了所有乡镇。WCDMA 网络接通率 98.12%、 掉话率 0.16%，GSM 网络接通率 96.34%、掉话率 0.23%，整体性能指标良好。全年新增 宽带接入端口 2,054 万个，达到 10,646 万个，其中 FTTH/B 端口占比达到 59%。

公司继续扩大国际网络覆盖范围，优化国际网络布局。截至 2012 年底，互联网国际出口 带宽达到 642G，国际海缆总容量达到 2,066G，国际陆缆总容量达到 2,490G，境外网络 节点达到 82 个，国际漫游覆盖达到 247 个国家和地区的 567 家运营商。

4、市场营销

4.1 品牌策略

2012 年，公司坚持“3G 领先与一体化创新”战略，聚焦 3G 网速快、覆盖广、终端 多、应用丰富、国际漫游广，以及智慧城市、光纤网络等差异化优势进行宣传，扩大 品牌影响力。通过强化宣传 HSPA+与明星智能终端的完美结合，彰显了中国联通移 动互联网高速品质，实现了沃品牌及企业品牌价值的提升。

4.2 营销策略

2012 年，公司持续坚持 3G 六统一营销策略，深化流量经营，根据用户需求，不断 创新 3G 产品，优化合约计划，开展 2G/3G 融合营销，深化终端定制，提升产品竞 争力；深化体验式营销，推广电子商务营销服务模式，提升销售服务能力；优化“沃 家庭”、“沃商务”融合套餐，加大加快光纤接入能力建设与宽带提速营销，提升宽 带资源和营销服务能力。
2012 年，公司制定了完善的战略终端产品体系，深化终端产业链的战略合作，通过 千元智能机和明星终端的双拉动，提升产品性价比和竞争力；推进各终端品牌协同发 展，有效整合厂商渠道资源；优化终端定制策略和销售政策，强化终端专业化运营， 确保终端合约用户规模增长和终端运营效益提升。

2012 年，公司继续加强互联网应用的整合，强化线上线下一体化应用能力建设，创 新应用，深化重点业务运营，推动 WO+开放体系的实施，促进移动互联网业务快速 发展和流量提升。

2012 年，公司以行业应用优秀解决方案为驱动，实施“智慧城市”战略，面向集团 客户提供行业信息化工程，形成了行业垂直营销机制；同时以战略协议带动业务发展， 有力地提升了在政府、金融、汽车、互联网、传媒等众多行业领域的市场影响力。集 团客户服务收入同比增长 24.4%。

4.3 营销渠道

2012 年，公司继续完善面向全业务的营销渠道体系建设，实现产能提升。深入开展 体验式营销，强化店面现场管理，提高销售效率，激发销售活力，核心自有营业厅销 售产能同比提升 62%；全面实现了与全国级连锁渠道的战略合作，扩大了社会渠道 规模，落实了人、店、商对应服务支撑，核心社会渠道单店产能同比提升 65%。适 应移动互联网发展趋势，建立电子商务一体化管理体制和运营机制，全面升级网上营 业厅，创新网上营销模式推出中国联通官方旗舰店，不断创新手机营业厅功能，加强 自助终端布放，提升电子商务销售及服务的承载能力。2012 年电子商务营业额实现 358 亿元，同比增长 55%，服务量承载比例达到 34%。

4.4 客户服务

2012 年，公司通过开展营业服务提升工程，优化业务规则，缩短营业厅用户排队等 候时长；开通交通枢纽绿色通道管理系统，提升 VIP 服务能力；加快面向移动互联网 的服务转型和流程再造，建立差异化的服务优势，深化微博客服，规模启动网厅在线 3G 客服，服务时间延长至 7x24 小时，日均服务量 12 月底达 33.8 万次，在线客服 接通率达到 94%；推进全业务消费提醒服务，规范客户流量争议解决，有效提升客 户服务水平。

第三部分：财务情况讨论与分析

1、概述

2012 年公司营业收入继续保持较快增长，业务结构不断优化，盈利水平稳步提升。

2012 年公司营业收入实现 2,562.6 亿元，同比增长 18.9%，实现净利润 70.3 亿元，同比 增长 68.4%，其中归属于母公司的净利润 23.7 亿元，基本每股收益（附注 1）为 0.112 元， 同比增长 67.7%。

2012 年公司经营活动现金流量净额为 747.4 亿元，资本开支为 997.9 亿元。截至 2012 年 底，公司的资产负债率为 59.1%。
2、营业收入

2012 年公司营业收入实现 2,562.6 亿元，其中，主营业务收入为 2,167.9 亿元，同比增长
13.1%，销售通信产品收入为 394.8 亿元。

下表反映了公司 2012 年和 2011 年主营业务收入构成及各业务收入所占主营业务收入百分 比变化情况。


2.1 移动业务

2012 年公司移动业务主营业务收入为 1,298.1 亿元，同比增长 22.1%，其中 3G 业 务收入为 617.1 亿元，同比增长 82.6%，所占移动业务主营业务收入的比重由上年的 31.8%上升至 47.5%。

2.2 固网业务

2012 年公司固网业务主营业务收入为 860.1 亿元，同比增长 1.9%，其中固网宽带业 务收入为 407.3 亿元，同比增长 11.8%，所占固网业务主营业务收入的比重由上年的 43.2%上升至 47.4%。

3、成本费用

2012 年公司成本费用（附注 2）合计为 2,380.5 亿元，同比增长 17.5%，低于同期营业收
入增幅 1.4 个百分点。其中：全年销售通信产品成本发生 450.4 亿元，同期销售通信产品
收入为 394.8 亿元，销售通信产品亏损为 55.6 亿元，其中 3G 终端补贴成本为 61.0 亿元。

经调整的成本费用（附注 3）为 1,991.2 亿元，同比增长 11.4%，低于同期主营业务收入增 幅 1.7 个百分点。下表列出了 2012 年和 2011 年公司经调整的成本费用项目以及每个项目 所占主营业务收入的百分比变化情况：


注 1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本和管理费用中相同性质的数据的总 额。

注 2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本和管理费用合计扣除网间结算支出、 折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

3.1 网间结算成本

2012 年随着公司用户和收入的快速增长，网间去话量同步增长，全年网间结算成本 发生 186.8 亿元，同比增长 14.1%，所占主营业务收入的比重由上年的 8.5%变化至 8.6%。

3.2 折旧及摊销

2012 年公司进一步扩大网络覆盖、提升网络质量，增强网络能力，全年资产的折旧
及摊销发生 612.8 亿元，同比增长 5.3%，所占主营业务收入的比重由上年的 30.3%
下降至 28.3%。
3.3 网络运行及支撑成本 在网络覆盖扩大、网络资产增加及能源、物业租金等基础价格上涨的同时，公司持续
加强成本控制，积极开展节能减排，2012 年网络运行及支撑成本发生 325.2 亿元， 同比增长 10.4%，所占主营业务收入的比重由上年的 15.4%下降至 15.0%。

3.4 人工成本

2012 年公司坚持人工成本总量与业务收入和经营效益双重挂钩，全年人工成本发生
287.8 亿元，同比增长 8.2%，所占主营业务收入的比重由上年的 13.9%下降至 13.3%。

3.5 销售费用

2012 年公司积极应对市场竞争，加快重点业务发展，并充分发挥渠道与应用对业务 发展的拉动作用，全年销售费用发生 350.4 亿元，同比增长 21.9%，所占主营业务收 入的比重由上年的 15.0%变化至 16.2%。
3.6 3G 终端补贴成本

2012 年公司持续优化 3G 合约政策，加快扩展合约用户数量，全年 3G 终端补贴成本 发生 61.0 亿元，同比增长 5.4%，所占主营业务收入的比重由上年的 3.0%下降至 2.8%，占 3G 业务主营业务收入的比重由上年的 17.1%下降至 9.9%。

3.7 其他营业成本及管理费用

2012 年公司其他营业成本及管理费用发生 133.0 亿元，同比增长 8.6%，所占主营业 务收入的比重由上年的 6.4%下降至 6.1%。

3.8 财务费用

2012 年受带息债务增加、汇兑收益减少等因素影响，公司财务费用发生 34.2 亿元，
比上年增加 21.8 亿元。

4、盈利水平

4.1 税前利润

随着业务的快速发展和收入的规模增长，公司盈利状况得到显著改善，2012 年税前 利润实现 95.4 亿元，同比增长 69.0%。

4.2 所得税

2012 年公司的所得税为 25.2 亿元，全年实际税率为 26.4%。

4.3 年度盈利

2012 年公司净利润实现 70.3 亿元，其中归属于母公司的净利润 23.7 亿元，同比增 长 67.7%，基本每股收益为 0.112 元，同比增长 67.7%。

5、EBITDA（附注 4）

2012 年公司 EBITDA 为 729.0 亿元，同比增长 14.6%，EBITDA 占主营业务收入的百分比 为 33.6%，比上年提高 0.4 个百分点。

6、资本开支及现金流

2012 年公司的各项资本开支合计 997.9 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施
及传送网建设等方面。其中，移动网络资本开支为 409.2 亿元，宽带及数据业务资本开支
为 255.2 亿元，基础设施及传送网资本开支为 255.3 亿元。

2012 年公司经营活动现金流量净额为 747.4 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为
-250.5 亿元。
下表列出了公司 2012 年主要资本开支项目情况。


7、资产负债情况

截至 2012 年底，公司资产总额由上年底的 4,585.2 亿元增至 5,183.6 亿元，负债总额由上 年底的 2,499.1 亿元增至 3,061.2 亿元，资产负债率由上年底的 54.5%变化至 59.1%。债 务资本率由上年底的 77.5%变化至 79.6%；净债务资本率为 74.4%。

截至 2012 年底，公司的流动负债净额（即流动负债减流动资产）由上年底的 1,746.2 亿元
变化至 2,535.7 亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷记录，我 们相信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。
第四部分：未来展望 新的一年中国宏观经济将继续保持平稳增长，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化“四
化”同步发展步伐明显加快，国家实施扩大内需、保障民生等重大举措给信息通信业发展带来
新的机遇。移动互联网产业链更加成熟，数据业务需求高速增长，信息化应用向社会各领域加 速渗透，3G 和宽带等业务仍处于高速增长期。

2013 年仍是中国联通发展的重要战略机遇期。公司将紧紧抓住重要战略机遇，充分发挥差异 化优势，加快规模效益发展。同时高度关注并积极应对 LTE、市场开放、移动通信转售业务试 点带来的市场新机会。全年主要发展目标是，收入增长继续保持行业领先，盈利能力得到进一 步提升，投资占收比显著下降，继续保持网络领先优势，信息化应用水平明显提升。

围绕实现年度发展目标，公司将继续加快 3G 业务规模效益发展；保持宽带业务快速增长；加 快 2G/3G 业务、固网和移动业务融合发展；继续加大行业应用开发和推广力度，实现移动业 务持续快速增长，固网业务稳定发展。进一步提升投资效益和各类资源使用效率，提升收入利 润率，实现 EBITDA 和净利润持续快速增长。进一步完善 3G 网络覆盖，保持网络领先，提升 网络品质和用户感知；加快以 FTTH/B 为主的光纤接入网建设；全面部署分组传送网络，提升 传输承载能力，满足未来 LTE 的带宽需求。同时，公司将持续推进管理提升，加快面向移动 互联网的销售服务体系转型，不断提升公司在新形势下的市场响应和客户服务能力，不断增强 企业发展的内生动力。
附注 1：全文除归属于母公司的净利润及基本每股收益外，2011 年收入及盈利等其他数据均剔除固话 初装费递延收入人民币 0.15 亿元的因素影响，2012 年因固话初装费递延收入已摊销完毕，故 无影响。

附注 2：包括网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本、销售费用、其他营业成本 及管理费用、销售通信产品成本、财务费用。

附注 3：在本年报所载的财务报告中，2012 年人民币 61.0 亿元的 3G 终端补贴成本列支在销售通信产 品成本。在这里为了分析目的，将 3G 终端补贴成本、网间结算成本、折旧及摊销、网络运行 及支撑成本、人工成本、销售费用、其他营业成本及管理费用、财务费用合计，形成经调整成 本费用。

附注 4：EBITDA 反映了加回（减去）财务费用（收入）、所得税、营业成本及管理费用中的折旧及摊 销以及减去投资收益的营业利润。由于电信业是资本密集型产业，资本开支和财务费用可能对 具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，我们认为，对于像我们这样的电信公 司而言，EBITDA 有助于对公司经营成果分析。

（一）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、收入

2.1 驱动业务收入变化的因素分析

2012 年公司营业收入实现 2,562.6 亿元，其中，主营业务收入为 2,167.9 亿元，同比增长
13.1%，销售通信产品收入为 394.8 亿元（详见前述“董事会关于公司报告期内经营情况的 讨论与分析”）。

2.2 主要销售客户的情况

本集团前五名客户营业收入的总额约人民币 152.67 亿元（2011 年：约人民币 143.60 亿元）， 占本集团全部营业收入的比例为 6.0%（2011 年：6.7%）
3、成本

3.1 成本分析表

单位：人民币百万元

成本变动原因分析：

 网络运行及支撑成本：网络覆盖扩大、网络资产增加及能源、物业租金等基础价格上涨 所致。
 网间结算成本：公司用户和收入的快速增长，网间去话量同步增长所致。
 人工成本：公司坚持人工成本总量与业务收入和经营效益双重挂钩所致。
 折旧及摊销：公司进一步扩大网络覆盖、提升网络质量，增强网络能力所致。
 销售通信产品支出：主要是由于本年公司业务特别是 3G 业务的总体增长以及 3G 业务 促销活动增加所致。

4、费用

报告期内公司财务费用较上年同比上升 174.9%，主要是带息负债增加导致利息支出相应增加以 及汇率变动导致的汇兑收益减少所致；

报告期内公司所得税费用较上年同比上升 70.7%，主要是由于利润总额增加所致。 5、研发支出
5.1 研发支出情况表

单位：人民币元

5.2 情况说明

2012 年度，本集团研究开发支出共计约人民币 2.55 亿元，全部计入当期损益。

6、现金流

公司经营活动现金流量净额为人民币 747.4 亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为人民币
-250.5 亿元。

为满足公司持续发展需要，实现公司发展战略目标，公司将按照总体投资建设规划和业务发展安 排，及时筹措资金，为公司发展提供有力资金保障。公司资金主要来源为自有资金、银行贷款、 债券融资等方式。

（二）行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况

单位：百万元 币种：人民币


注 1：上述资料所列的“营业成本”包括营业税金及附加；

注 2：于 2012 年 1 月 1 日之前，移动业务和固网业务被辨别为本集团的主要经营分部，且主要经营决策 者以收入及可直接归属于经营分部的成本来评价经营分部的经营成果。随着内部成本管理模式从以 业务种类进行管理改变为以职能部门进行管理，以及融合电信业务的深入发展，自 2012 年 1 月 1 日起，主要经营决策者开始将本集团视为一个整体而非以业务的种类进行资源分配和业绩评估，因 此，本集团只有一个经营分部。

注 3：毛利率＝（营业收入－营业成本－营业税金）/营业收入*100。

2、主营业务分地区情况

单位：百万元 币种：人民币

（三）资产、负债情况分析

1、资产负债情况分析表

单位：人民币百万元


资产负债变动原因分析：

 其他应收款：主要是由于应收合约用户通信终端款的增加所致。
 固定资产：主要是由于本年资本性支出的增加及联通新时空资产收购转入所致。
 在建工程：主要是由于本年资本性支出的增加及联通新时空资产收购转入所致。
 递延所得税资产：主要是由于联通新时空资产收购转入及与可供出售金融资产公允价值变 动相关的递延所得税资产增加所致。
 短期借款：主要是由于本年新增的短期借款金额超过偿还借款的金额所致。
 应付账款：主要是由于与资本性支出相关的应付工程设备款增加所致。
 预收款项：主要是由于本年用户预存款增加所致。
 一年内到期的非流动负债：主要是因为 2008 年公司债券以及 2010 年第一期和第二期中期
票据将于 2013 年到期，以及亿迅公司发行的 2010 年可转换债券的债券持有人有权选择于
2013 年 10 月 18 日按本金连同应计而未支付的利息赎回可转换债券，故从应付债券转入一 年内到期的非流动负债所致。
 应付债券：如前述“一年内到期的非流动负债”变动原因分析，主要是因为 2008 年公司债
券以及 2010 年第一期和第二期中期票据及亿迅公司发行的 2010 年可转换债券从应付债券 转入一年内到期的非流动负债所致。
2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 本集团以公允价值计量的资产主要为西班牙电信以及交通银行的股票投资，鉴于上述股票投资有
活跃市场报价，其公允价值也能够可靠计量，且本集团并非为短期交易目的而持有上述股票投资， 所以本集团将上述股票投资划分为可供出售金融资产。报告期内无重大购买、出售该等资产的情
况，于 2012 年度，上述股票投资合计公允价值变动减少约人民币 15.3 亿元，扣除所得税影响
后按持股比例约人民币 3.89 亿元被计入本集团资本公积项下，具体请参见财务报告附注五（8）。

于 2012 年度，本集团资产的计量属性未发生重大变化。
（四）核心竞争力分析

公司拥有一个综合网络系统，对移动及固网业务的综合运营提供支持。GSM 网络使用
900MHz 频段的 2x6MHz 频谱以及 1800MHz 频段的 2x20MHz 频谱。WCDMA 网络使用
2100MHz 频段的 2x15MHz 频谱。

2012 年，公司积极打造面向未来的高速宽带网络，网络能力显著提升。截至 2012 年底，3G 网络基本覆盖到东、中部乡镇和西部发达乡镇；3G 基站全部升级到 HSPA+，下行峰值速率 可达 21Mbps，继续保持网络速率领先优势。同时，公司以宽带中国战略的实施为契机，继 续推进宽带光纤网建设，提升宽带网络竞争优势。

公司进一步加强基础网络建设，规模引入分组传送网络，网络传输能力和业务承载能力显著 增强，为数据业务的高速增长提供了保障。

（五）投资状况分析

1、对外股权投资总体分析

1.1 持有其他上市公司股权情况

单位：人民币万元


本公司的子公司于报告期持有交通银行股份有限公司于上海证券交易所上市的 A 股普通股 股份约 2,538 万股，约占交通银行股份有限公司总股份的 0.04%；除上述子公司持有的交通 银行股票外，本公司所属联通红筹公司持有的国外的西班牙电信普通股股份约 6,420 万股， 约占西班牙电信总股份的 1.41%。

1.2 持有非上市金融企业股权情况

单位：人民币元


于 2012 年 12 月 31 日，本公司所属子公司中讯邮电咨询设计院有限公司（“中讯设计院”） 对被投资单位广东发展银行不具有控制、共同控制或重大影响，且对广东发展银行的长期股 权投资不存在活跃市场报价、其公允价值也不能可靠计量，故本集团采用成本法核算对广东 发展银行的长期股权投资。

上述“报告期损益”及“报告期所有者权益变动”为本集团所持对上述两家公司的投资对本 集团的影响。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

2.1 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
2.2 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司为联通运营公司，详见本章“董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”。
公司主要参股公司为西班牙电信，于 2012 年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电
信宣布派发的约人民币 2.66 亿元的现金股利以及公允价值约人民币 1.46 亿元的股票股利。

5、非募集资金项目情况

2012 年公司的各项资本开支合计 997.9 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传
送网建设等方面。其中，移动网络资本开支为 409.2 亿元，宽带及数据业务资本开支为 255.2 亿
元，基础设施及传送网资本开支为 255.3 亿元。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 公司将面临行业内其他运营商的竞争，同时，也面临来自电信行业外部的新进入者的竞争。
新的一年中国宏观经济将继续保持平稳增长，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化“四 化”同步发展步伐明显加快，国家实施扩大内需、保障民生等重大举措给信息通信业发展带
来新的机遇。移动互联网产业链更加成熟，数据业务需求高速增长，信息化应用向社会各领 域加速渗透，3G 和宽带等业务仍处于高速增长期。2013 年仍是中国联通发展的重要战略机 遇期。公司将紧紧抓住重要战略机遇，充分发挥差异化优势，加快规模效益发展。同时高度
关注并积极应对 LTE、市场开放、移动通信转售业务试点带来的市场新机会。

（二）公司发展战略

面对公司内外部形势所发生的新变化，中国联通将以“信息生活的创新服务领导者”为愿景， 深入实施“3G 领先与一体化创新战略”，以“聚焦增长、提升效率”为目标，致力于将公 司打造成为“行业领先、业绩突出、运营高效、服务卓越”的国际一流创新型企业。

（三）经营计划

全年主要发展目标是，收入增长继续保持行业领先，盈利能力得到进一步提升，投资占收比 显著下降，继续保持网络领先优势，信息化应用水平明显提升。

围绕实现年度发展目标，公司将继续加快 3G 业务规模效益发展；保持宽带业务快速增长； 加快 2G/3G 业务、固网和移动业务融合发展；继续加大行业应用开发和推广力度，实现移动 业务持续快速增长，固网业务稳定发展。进一步提升投资效益和各类资源使用效率，提升收 入利润率，实现 EBITDA 和净利润持续快速增长。进一步完善 3G 网络覆盖，保持网络领先， 提升网络品质和用户感知；加快以 FTTH/B 为主的光纤接入网建设；全面部署分组传送网络， 满足未来 LTE 的带宽需求。同时，公司将持续推进管理提升，加快面向移动互联网的销售服 务体系转型，不断提升公司在新形势下的市场响应和客户服务能力，不断增强企业发展的内 生动力。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

公司 2013 年的主要发展目标是，收入增长继续保持行业领先，盈利能力得到进一步提升， 投资占收比显著下降，继续保持网络领先优势，信息化应用水平明显提升。

围绕实现上述目标，考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷记录，我们相 信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。

（五）可能面对的风险

公司将面临行业内其他运营商的竞争，同时，也面临来自电信行业外部的新进入者的竞争。 中国政府正在推进“三网融合”、电信业向民营资本开放、携号转网等政策。这些政策在为 公司带来了新的发展机遇的同时，也带来新的竞争和挑战。公司将不断创新变革，以 3G 和 固网宽带为引领，加快推动以数据业务为核心的创新经营和转型发展，不断提升综合竞争实 力，提升市场份额。以外，中国以及世界各地的电信运营商都面临着所提供的技术与服务多 样、复杂以及快速变化的挑战。公司需要不断提升技术与服务水平，以适应这些变化。公司 将积极参与世界主流国际标准组织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验，持续提高 公司技术创新能力和应用能力，从而不断提升公司技术与服务水平，保持竞争实力。

本公司持有以外币计价的资产及负债，人民币汇率变动可能会对本公司的利润产生一定的影 响；同时，利率上升可能使本公司以浮动利率计息的带息债务的利息支出上升。公司将持续 关注汇率及利率市场变化，合理调整债务结构，加强资金管理，必要时使用金融工具以降低 汇率及利率风险。

目前，国家正在推进营业税改征增值税税制改革，若电信行业纳入改革试点范围，可能会对 本公司的财务状况及运营管理产生一定影响。公司将密切关注和紧密跟踪国家营改增行业试 点改革动态, 并积极开展相关准备工作。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据本公司《公司章程》第 157 条的规定，“本公司应当将自联通红筹公司分红所得的现金 在扣除日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项基金后以现金方式全额分配给股 东。”