1.公司报告期内总体经营情况


报告期内公司主营业务范围在自主知识产权的应用软件产品和行业解决方案的研发、销售,以及与之相关的计算机系统集成、计算机设备销售等业务以外,新增浓缩苹果汁的生产和销售业务,以及教育产业。


2005年,公司实现主营业务收入7844.19万元,比去年同期减少24.88％；主营业务利润850.97万元,比去年同期减少84.38％；净利润为-6969.18万元。


2005年是公司经营困难的一年,自主知识产权的应用软件产品业务由于市场竞争激烈,行业整体形式普遍不景气,并且定制软件在公司业务所占比重较大,造成公司销售和实施费用增长,致使该项业务的毛利率大幅降低。在报告期内公司正在对相关业务进行调整,造成营业费用、管理费用增长幅度较大。此外,公司部分无形资产的摊销也影响了公司的经营业绩。


2.对公司未来发展的展望


公司对所处行业发展趋势及所面临市场竞争格局的分析,以及相关变化趋势可能对公司影响程度的分析。


公司目前有三大业务板块。其中,自主知识产权的应用软件产品和行业解决方案的研发、销售,以及与之相关的计算机系统集成、计算机设备销售等业务是公司的原有业务；新增业务为农业领域板块的浓缩苹果汁加工销售业务和教育领域板块的西安交通大学城市学院。


随着2005年度国家科学技术大会的召开,党中央、国务院提出全面贯彻落实科学的发展观,部署实施《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020）》,大力提倡加强自主创新,建设创新型国家,自主创新、科技创新成为中国社会发展的主旋律。