（1）报告期内公司总体经营情况概述


2005年面对国家宏观调控和新兴媒体快速崛起所带来的传媒产业发展格局、竞争态势及市场形势的变化,公司积极主动直面传媒变局,创新思路,通过深度整合市场资源、强化经营管理、挖掘内部潜力,促使公司的经营管理及经济效益再上新台阶。报告期内,公司实现主营业务收入54,773.96万元、利润总额12,248.65万元、净利润7,5929万元,分别比上年同期增长264%、9.52%和10.14%。


（2）公司发展战略及规划


新媒体、新技术的快速发展,为文化传媒行业的发展注入了新的动力,也带来了新的变化,传统盈利模式已经不能适应新形势的竞争。这给我们的管理者提出了一个新的课题:如何应对新技术、新媒体的挑战?经营方式、营销方法、盈利模式的创新,都需要我们经营管理者在实践中积极思考,不断地颠覆自己,持续创新,才能在竞争激烈的新兴媒体领域找到我们的安身之所。为此,公司管理层已经形成了结构调整和产业升级的具体思路。


1）积极主动,应对传媒变局带来的挑战,高度重视新媒体的发展,深入研究,大胆开拓,运用资本市场创新手段,实现公司跨越式发展


2）抓住成都地区报业集团资源整合所带来的发展机遇,整合资源,主动投资,充分发挥资本运作平台功能,在资源整合中实现产业的全面升级


3）公司将加强对股权分置改革后公司治理、资本创新等系列问题的关注和研究。


4）全面实施优秀人才资源战略,引进、合理使用优秀人才,充分发挥优秀人才作用将是公司未来发展的根本保证