一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况概述


2006年,面对原材料价格波动的影响和市场竞争的加剧,公司通过调整产品结构、客户结构,实施大客户战略,加强与客户的合作开发,不断提高公司产品差异化和个性化的竞争能力；同时,充分发挥德美瓦克有机硅有限公司的品牌和技术优势,努力开创新的市场空间；另一方面,公司加大对成本费用的合理控制,有效化解和降低了外部不利因素对生产经营的影响。2006年,公司主营业务收入和利润同比稳步增长,企业整体经营状况保持了良好的发展态势。


2006年全年实现主营业务收入 61,344.20万元,比上年同期53,506.94万元增长14.65 %；实现主营业务利润 16,818.87万元,比上年同期13,520.11万元增长24.40%；实现净利润5,020.38万元,比上年同期3,630.63万元增长38.28%。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展及公司面临的市场竞争格局


近年来,世界纺织助剂行业及市场发展迅速,并在向更加精细化、系列化、专业化和功能化的趋势发展。在我国,由于纺织行业的技术进步和消费升级,纺织助剂行业发展速度明显高于世界水平。随着内需的不断扩大,以及因为消费升级带来的单位纺织品消耗助剂量的增加,我国的纺织助剂行业未来几年将保持10％～15％左右的增长速度。


国家鼓励纺织助剂行业进行产品结构调整,增加品种,提高质量,以达到为新型纺织纤维面料加工配套的目的。同时鼓励有实力的优势企业进行并购和重组,实现规模化经营,并通过指定行业标准来规范行业经营行为。这些措施的的实施将在一定程度上规范了无序竞争的经营行为,提高行业的集中度,优势企业可以获得超越行业的发展机会。


我国纺织助剂市场约占世界市场的10%左右,纺织助剂生产企业以民营企业居多,主要分布在江苏、浙江、山东和广东等纺织业发达地区。国内纺织助剂生产企业竞争的主要产品为纺织品有机硅整理剂、功能性纺织品整理剂、纺织品精练及染色用助剂等几类。


2、业务发展目标


本公司的整体经营目标是发展成为精细化工行业内的专业化、国际化大公司。


在未来两年内,公司将进一步加大对纺织助剂的营销网络建设和产品研发投入,通过多种方式与高端客户结成战略合作伙伴关系,共同发现市场需求、共同开发产品、共同引导消费,不断满足日新月异的市场变化和需求。在保持现有产品市场优势的同时,努力推出更多高技术含量、高附加值的新产品,力争年销售收入增长不低于20%。


3、年度经营规划


在新的一年里,公司将继续强化、突出在纺织助剂领域的优势。积极推进客户结构和产品结构调整,进一步加强应用技术服务、营销网络建设和新市场开发力度,逐步整合优势业务资源,提升公司整体盈利能力。


公司将根据经营需要和投资计划,通过申请银行贷款和自身积累的方式来满足公司经营资金的需求。


4、公司经营中可能面临的主要风险


（1）原材料价格波动风险


公司原材料中60％以上是石油化工制品,因而石油价格的波动将会对公司生产成本和经营业绩造成较大影响。


（2）税收优惠政策的风险


公司是“广东省高新技术企业”和“国家高新技术企业”,根据中共广东省委、广东省人民政府的有关规定,凡经认定的高新技术企业,减按15%税率征收所得税。经广东省地方税务局批准,本公司从2000年起按高新技术企业15%的税率缴纳企业所得税。


虽然本公司享受的高新技术企业所得税优惠政策是经认可有效的优惠政策,但如果所得税税率优惠政策发生变化,将会对公司经营业绩造成不利影响。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


2、根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


3、根据《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定,公司目前现行制度下的计入专项应付款的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会增加公司的当期利润和股东权益。


4、根据《企业会计准则第17 号——借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期利润和股东权益。


5、根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


（四）报告期内,公司所处的经营环境稳定,宏观政策、法规未发生重大变化。