（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期内总体经营情况


报告期内,国内同行业扩建产能集中释放,公司产品价格持续下降,水、电、原材料等资源性产品价格上涨,公司的经营受到严峻挑战。面对困难,公司组织全体员工坚持以科学发展观为指导,紧紧围绕年度各项目标任务,着力提升营运质量和自主创新能力,全面落实增效补缺措施,发挥品牌优势拓展市场,确保各生产装置安全长周期运行。R134a、离子膜烧碱、甲烷氯化物、聚全氟乙丙烯、CDM等一批新建扩建项目建成投产。2006年实现主营业务收入383,5049万元,比上年同期增长24.86%。实现利润总额20,141.79万元,比上年同期下降8.39%,实现净利润16,400.22万元,比上年同期下降142%,由于产品价格大幅下滑,毛利率下降,增产未能增利。


（二）对公司未来发展的展望


1.行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


受国内化工行业扩建产能集中释放和原料企业向下游一体化发展的影响,无烟块煤、磷矿、萤石等原料资源供应仍持续偏紧,价格高位运行,化工产品市场竞争依然激烈,给公司经营带来严峻的挑战。公司主导产品情况分析：


氟化工产品：国内产能扩张,市场竞争加剧。本公司氟化工装置的技术、管理水平和产品质量均处于国内领先。F22产品为中国名牌产品。引进国外先进技术的ODS替代品R134a、第一套清洁发展机制（CDM）项目、甲烷氯化物装置技改、聚全氟乙丙烯扩建等工程在2006年下半年相继建成投产。未来本公司仍将在此行业保持技术先进、成本和规模优势。


氯碱产品：随着需求的增长,国内产能扩张得到一定的消化,供需趋于平衡,但市场竞争依然激烈。有机氟配套项目年产10万吨离子膜烧碱在2006年下半年建成投产。本公司氯碱产能位居国内第五位,具有规模效益。且氯碱产品、PVC产品与氟化工产品在原料供应和副产品利用上形成产业循环优势。 “十一五”期间,仍为公司重点发展产业。


氨产品：原料煤炭价格仍在上升,化肥产品价格受国家支农扶农政策调控,但尿素产品目前国家给予增值税优惠政策。本公司合成氨装置及联醇装置将进一步优化改造,应用新工艺和节能技术,挖潜总氨和甲醇产能,降低生产成本,提高综合经营效益。


酸产品：行业竞争激烈,原料和能源价格上涨,产品价格低迷。本公司重点是加快产品结构调整,实现经济运行。


农药产品：行业受环保制约,本公司除保留高效、低毒、高附加值的含氟农药产品外,继续实施转产调整。


精细化工制品及其它：市场竞争加剧,但医药中间体及食品添加剂等产品有较强的市场竞争优势和市场占有率,将着力开拓市场,并开发系列产品。


2.发展规划及战略


公司“十一五”发展战略：坚持以创造财富和服务社会为宗旨,推进人才工程,着力抓好技术创新、管理创新和机制创新,形成以氟化工为核心,合成材料、精细化工和基础化工为支柱的产业格局,打造科技高新化、市场全球化、管理现代化的具有较强综合实力的氟化工先进制造业基地。


3.新年度经营计划


2007年公司将不断增强自主创新能力,加快推进经济增长方式的转变,做到速度、质量、效益相协调,实现公司又好又快发展。力争实现主营收入44.70亿元,比上年实际增长16.56%；实现上述目标,公司的主要措施是：


（1）突出安全环保和节能降耗工作,以“节约发展、清洁发展、安全发展和经济运行”为指导,优化资源配置,调整产品结构,抓好装置稳定经济运行,降本挖潜,不断提升经济运行质量。


（2）加强营销能力建设,强化品牌经营意识,发挥品牌竞争优势,优化营销模式,进一步加强市场开拓能力。


（3）提升自主创新意识与能力,加大技术改造、技术研发和攻关力度,切实抓好发展建设工作,增强自主创新能力,加快优势产业发展,不断增强竞争力。


4、公司未来发展所需的资金需求、使用计划,以及资金来源情况


公司2007年项目建设投资约4.5亿元人民币。资金来源主要为企业自有资金和银行贷款。


5、公司未来发展风险因素和采取的对策


（1）主要原料价格波动风险：公司产品的主要原料煤炭、电石、磷矿、萤石、工业盐约占产品制造成本的46%。由于大部分为不可再生资源,价格将继续维持在较高水平,给生产成本控制带来不利影响,将影响公司经营绩效。


措施：公司加强与原料供应商合作,建立了若干个萤石、电石、煤炭等原料供应基地,保障公司未来发展原料所需。同时,深入开展原料多样化技术攻关活动,减少对单一原料的依赖；大力拓展采购渠道,强化原料市场信息分析,推行比质比价、经济采购。


（2）行业竞争风险：受近几年行业产能扩张的影响,公司产品市场竞争激烈。


措施：大力推进品牌战略,大力推进技术创新和管理创新,充分利用多品种综合利用的循环经济优势,加快发展步伐,加大产业升级和产品结构调整,加大国际市场开拓力度,提高综合效益。加强企业内部管理,提高员工素质,引进先进生产技术,节能降耗,增强抵御市场风险的能力。


6、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务


状况和经营成果的影响


（1）根据财政部第33号令和财政部财会（2006）3号文的要求,我公司于2007年1月1日起正式实施新《企业会计准则》及其指南的规定,目前已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则和新准则差异分析如下：


1）股权投资差额将增加股东权益939,5774元；


2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产将增加股东权益4,586,566.98元；


3）所得税：按照现行会计准则,公司的有关会计政策、会计估计变化引起的暂时性差异将增加2007年1月1日股东权益9,815,955.51元；


4）2006年12月31日,按现行会计准则编制的合并会计报表中“少数股东权益”


为 65,347,421.89元,新会计准则下计入股东权益。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更对公司财务状况和经营成果的影响：


1）根据新《企业会计准则第2号-长期股权投资》的规定,本公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为成本法核算。此项变更将减少子公司经营成果对母公司当期投资收益的影响,但不影响合并会计报表下的各项财务数据。


2）根据新《企业会计准则第3号-投资性房地产》的规定,本公司将现行政策下用于出租的房产核算,由“固定资产”转到“投资性房地产”下核算。公司采用成本核算模式对该部分资产进行核算,本事项变更不影响公司利润及股东权益。


3）根据新《企业会计准则第18号-所得税》的规定,公司将现行政策的“应付税款法”变更为“资产负债表的纳税影响会计法”。此项变更将影响公司当期所得税费用,从而影响公司当期净利润和股东权益。


4）根据新《企业会计准则第9号-职工薪酬》的规定,公司将因获得职工提供服务而给予职工的各种形式的报酬或对价,全部纳入职工薪酬的范围。


5）根据新《企业会计准则第17号-借款费用》的规定,公司为购建符合资本化条件的资产占用的一般借款,其本金及借款费用按准则规定予以资本化。


6）根据新《企业会计准则第33号-合并财务报表》的规定,少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表中股东权益项下以“少数股东权益”项目列示,此变化将影响公司合并资产负债表的股东权益。


上述差异及影响事项可能在执行财政部新会计准则过程中因实际情况发生变化而进行调整。