（一）管理层讨论与分析


报告期内，公司整体经济情况继续保持稳定的发展态势。经过几年来对生产技术的消化吸收，公司自主创新能力不断提高，核心竞争力大幅提升。有机硅单体装置和苯酚丙酮装置规模扩大，产品竞争能力进一步增强。双酚A 和环氧树脂装置通过技术改造，运行效率有所提高。另外，企业内部管理方面通过深入开展达标、对标活动，进一步降低能耗物耗。报告期内公司公司实现主营业务收入3,735,169,878.92元，与去年同期相比增长50%；实现净利润200,406,809.42元，与去年同期相比减少7.41%。


报告期内，公司积极组织10万吨有机硅单体装置的建设，项目基本竣工，目前正处于开车阶段；12万吨的苯酚丙酮扩产项目在报告期内运行状况良好；正确运用世贸规则，有机硅反倾销终裁结果在2006年初出台，PBT反倾销终裁于2006年7月出台，双酚A反倾销于2006年8月立案并于2007年初作出初步裁决等等，为公司今后的发展营造了良好的外部环境。


报告期内公司通过资产收购，增加了离子膜烧碱等化工机械加工及硅块生产等业务，同时公司哈尔滨分公司产能的释放，因此报告期内公司主营业务收入有较大增长。但同时，由于受市场波动的影响，有机硅市场价格有所回落， 10万吨有机硅单体装置的建设对当期有机硅的生产产生一定的影响；双酚A受国外进口产品倾销的影响，产品价格仍然维持在较低水平；以上诸多因素导致报告期的盈利水平与去年同期相比有一定程度的下降。


2007年公司将进一步加强管理，全面提高运行质量，增强市场竞争力，抓好两个市场，以继续保持生产经营发展的良好势头。重点抓好10万吨/年有机硅单体项目的管理，确保顺利开车；加快PPE产品的市场开拓，同时按计划推进9万吨/年双酚A、3万吨/年环氧氯丙烷等项目的建设工作。


（二）公司对未来发展的展望


1.行业发展趋势


公司有机硅业务规模和技术不断提高，已达到国际水平，经济效益良好，国际竞争力大大增强，目前国内有机硅产品的消费呈快速增长的趋势，市场存在巨大的发展潜力。


双酚A产业链，通过几年的消化吸收，已形成自主知识产权。目前正进行从上游到下游的技术改造和扩大规模。随着国内市场的好转，整个双酚A产业链将会产生良好的效益。


同时，公司着力打造工程塑料产业链，随着国内汽车制造等领域国产化的普及，该产业链将为公司可持续发展开拓空间。


2.发展规划及战略


公司将坚持以绿色环保为目标，发挥综合利用的循环优势，走“自主创新”、“循环经济”之路，通过将企业技术创新、产品结构调整与资源综合利用结合起来，从而实现资源利用的最大化和环境与经济效益的最佳结合，力争将公司打造成为具有国际竞争力的化工新材料领域多种产品的生产企业。


3.新年度经营计划


（1）年产10 万吨有机硅单体项目顺利投产；


（2）年产9万吨双酚A项目建设；


（3）年产1万吨PPE项目顺利投产；


（4）年产3万吨环氧氯丙烷项目建设。


（5）年产6万吨PBT项目的建设。


4.未来发展战略所需资金需求及使用计划


按照公司“十一五”规划，还将继续增加固定资产投资。资金来源为企业自筹和银行借款以及资本市场的再融资。


5.风险及对策


（1）产品价格的风险


目前有机硅行业市场潜力巨大，导致国内主要厂家产能进一步的扩张，同时也吸引着国外的生产厂家的进入。因此随着市场供求关系的变化以及行业竞争的日趋激烈，公司产品市场价格可能发生波动，从而对公司的盈利水平产生影响。


对策：一是通过扩大产能，充分发挥规模效益；二是加强销售队伍的建设；三通过控制原材料采购成本和节能降耗，以及资源的综合循环利用，降低产品成本；四是加大循环经济、技术改造的投入，提高资源的综合利用率；五是延伸有机硅产品的产业链，开发附加值较高的深加工产品，同时也可减少产能扩张给市场造成的压力。


（2） 原材料价格变动的风险


公司主要原材料金属硅、苯、丙烯等，这些产品的供应和价格一定程度上受能源、交通运输、原油价格以及国家政策等因素的影响，其供应量和价格有可能会出现异常波动的情况，这将在一定程度上影响公司的经济效益。


对策：一、公司与重要供应厂商建立长期稳定的供销合作关系，以保证原材料及时充足的供应；二、广泛拓宽渠道，多方选择供应厂商；三、紧盯国内国际两个市场，把握市场动态，力争在保证质量的前提下降低采购成本，使公司的产品在竞争中处于有利位置。