一、报告期内经营情况的讨论和分析


2006年度，是我国“十一五”计划的开局之年，是我国国民经济和社会发展的关键之年，也是纺织工业重塑形象、重组结构、重振雄风的攻坚之年。一方面，随着纺织品行业的国际市场化以及配额限制的取消，纺织品出口量进一步增大；同时，欧美等国家则越来越多地利用技术壁垒、环境壁垒、知识产权壁垒等非关税贸易壁垒对中国商品设限。据不完全统计，已有34个国家和地区发起了637起涉及我国出口产品的反倾销、反补贴、保障措施及特保调查，使我国连续成为全球遭受反倾销调查数量最多的国家；另一方面，出口数量进一步放大的同时，纺织品价格则进一步降低，导致纺织品行业获利能力没有太大的变化。另外，我国用棉价格仍高于国际原棉市场20%左右，加大了纺织行业成本，从而使行业竞争力明显削弱。此外，我国人民币处于不断升值状态，中央银行的持续加息等宏观环境，对行业平均利润率本来就比较低的纺织行业，在经济运行方面产生了较大的压力。


2006年度，公司在广大股东的大力支持和董事会的正确决策领导下，全体员工通过共同努力，实现主营业务收入65424.69万元，比上年上升24%，实现利润总额2,343.18万元。


二、报告期内公司经营情况


（一）公司所属行业及主营业务的范围


公司所处的行业为纺织行业，主营业务范围为：针纺织品、服装制造、纺织原料销售，实业投资；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。污水处理工程施工（按资质证书经营）与管理。


（二）报告期内主要供应商和客户情况2006年，公司向前五名供应商采购金额合计为272,923,8241元，占全年采购总额的比率为47.48%。


2006年，公司对前五名客户销售金额合计为187,563,851.95元，占全年销售总额的比率为28.67%。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、纺织行业根源性问题


纺织业作为我国传统性支柱型产业，在国民经济中的地位举足轻重。但由于行业


规模大，经济主体多元化突出，市场竞争激烈等原因，无论是在技术、管理、创新还是国际化水平等方面都存在较大差距：首先是自主创新能力薄弱，生产研发能力和研发资金投入的不足阻碍了工业产品创新能力和核心竞争力的提高。其次，整体技术装备水平尚需进一步提高，中国纺织行业运行的整体技术装备水平与世界先进水平相比仍有较大差距；而人才、技术和管理水平的提升相对滞后，使产业技术结构、产品结构失衡，高投入、高消耗、高排放、低效率的状况没有得到根本改善，企业持续发展能力不足。第四，自主品牌和营销网络建设滞后。国内高档纺织品服装市场大多被国


际知名品牌和二线品牌所占据。纺织品服装出口是以贴牌加工为主，自主品牌产品的比重很低，尤其是还没有知名国际品牌，缺乏对出口营销渠道的控制力。贴牌加工出口企业获得的利润大约只占产品全部市场利润的百分之十左右。 五是区域间互补性格局尚未形成。同时，由于纺织行业具有企业平均规模小、新产品值比例低、整体科技含量低、出口比例大、利润率低、职工多的特点，是典型的外向型和劳动密集型行业。最后，纺织行业目前应对国际贸易摩擦的能力不足。中国纺织行业和企业对国际贸易环境变化和诸多形式的贸易保护、贸易摩擦所产生影响的系统研究还没有得到应有的重视，缺乏应对各种形式贸易保护和贸易摩擦的有效措施，在充分利用wto规则保护自己方面经验不足，抵御突发事件和防范风险能力较弱。同时，预警机制与行业自律体系不完善，没有建立起良好的纺织品服装出口市场秩序，行业标准、技术法规等尚未完全与国际接轨，企业社会责任体系尚不健全。


针对纺织行业存在的根源性问题，公司采取以下措施应对：


（1）实行绩效管理，加快控压各种企业成本，借鉴先进的绩效管理方法，多方位控制降压各种企业成本，提高经济效益。


（2）开发核心技术，提升产品附加值。在市场经济活动中，中国纺织业应进一步推进产业结构调整，以提高竞争能力的优化升级


（3）充分利用公司现有的技术和管理优势，根据公司发展的战略规化，实施行业年纵向和横向的收购兼并，优化资源配置，实现低成本扩张；


（4）继续加强内部科学管理，利用科技手段降低原材料和动力消耗，进一步降低产品成本，提高产品质量和生产效率；


（5）通过改革、改组、改造和加强经营管理，真正建立起规范的现代企业制度，彻底转换企业经营机制，成为技术先进、管理规范的现代化企业，提高企业整体竞争能力，使公司在激烈的行业竞争中取得稳步发展。


2、汇率变动压力


人民币处于升值态势给纺织业带来持续压力。外贸产品占公司产品很大比例，由于公司采用美元作为结算货币，因此，公司需时刻关注中国银行外汇交易中心统计的数据，以便及时掌握汇率的变化情况。


全球经济一体化的今天，随着出口配额等限制性因素的取消，公司将更加广泛地参与国际市场，如果汇率发生波动，将会直接影响公司的产品出口和收益。为此公司采取如下对策：


（1）公司将强化自主创新意识，充分发挥高档次、成品化、深加工、精加工的优势，抓住机遇，扩大自身品牌效应，积极开拓国外客户，以经营为重点，积极接足业务。


（2）把经营战略置于国际经济大环境中，主动参与国际竞争。公司将根据国际市场的供需关系决定产品结构的调整、产品开发方向及原材料等资源的配置。


3、贸易摩擦问题


随着出口配额限制的取消，中国对外贸易摩擦进一步加剧。受某些西方国家所谓


“中国纺织威胁论”的影响，中国连续成为全球遭受反倾销调查数量最多的国家，一些国家还越来越多地利用技术壁垒、环境壁垒、知识产权壁垒等非关税贸易壁垒对中国商品设限。另一方面，出口数量进一步放大的同时，纺织品价格则进一步降低，导致纺织品行业获利能力没有太大的变化。


针对存在的贸易摩擦问题，公司制定了如下的政策：


（1）企业在积极应对欧美贸易壁垒的同时，改善产品结构，向高端进军，并且利用原产地规则，积极“走出去”，以化解矛盾，规避风险。


（2）增强纺织品生产科技含量，提高自主创新能力，完善现代企业管理体系，增强自身竞争力，提高进一步融入国际市场的适应能力。