（一）管理层讨论与分析


河北沧州大化股份有限公司（以下简称"沧州大化"或"公司"）是以生产和销售化肥等化工产品为主业的上市公司,公司拥有从美国凯洛格公司和荷兰斯特米卡邦公司全套引进的年产30万吨合成氨和48万吨尿素（高浓度氮肥）大型化肥生产线、3万吨浓硝酸和5万吨硝铵生产装置和0.6万吨三聚氰胺生产装置；公司主导产品"铁狮"牌尿素为市场公认的名牌产品,达到国际标准水平。本公司的控股子公司TDI公司拥有年产3万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置,是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。


2006年,在天然气、电力、水资源等原材料上涨,而化肥产品实行限价控制的情况下,公司尿素产品的利润空间逐渐缩小。公司通过规范运营、稳定生产、开拓市场,细化管理,提高产量,降低消耗和产品成本等途径,取得了比较理想的经营业绩。


近几年,在“以化肥装置为后盾,以TDI项目为龙头,开发具有高附加值,高科技含量的化工产品,实现规模化发展”的战略规划下,公司在稳定尿素生产的基础上,大力扶持TDI产品的项目改造及项目建设,使TDI产品逐渐成长为公司的另一主导产品。


2005年以来,欧美TDI产能呈下降趋势,新增产能主要在亚洲以及俄罗斯市场,形成国际产能转移趋势,欧美地区TDI产能的关闭造成了全球TDI供给局部紧张,加之2006年初,TDI反倾销复审后税率上调的影响,2006年TDI的价格稳步上升。自TDI二扩三装置正式投入生产后,公司针对其配套环节进行整改、调试,使装置很快达到满负荷运行。TDI公司通过狠抓生产,强化管理,节能降耗及实施最佳的营销策略,累计实现净利润13,271.12万元。


报告期内,本公司（合并）实现主营业务收入163,091.15万元,主营业务利润35,446.49万元；实现净利润10,225.53万元,每股收益0.394元。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


本公司拥有一个控股子公司,即沧州大化TDI有限责任公司（以下简称“TDI公司”）。TDI公司1996年10月成立,注册地为河北省沧州市郊区达子店,法定代表人：平海军,注册资本61500万元,主营业务：精制甲苯二异氰酸酯生产和销售,拥有年产3 万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置,是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。


自2005 年下半年TDI 二扩三装置正式投入生产后,公司狠抓生产,强化管理,通过对其配套环节进行整改、调试,使装置很快达到满负荷运行。2006年,共生产TDI 30,097.84吨,同比增长34.52%,生产盐酸92,600.74吨,同比增长38.57%,生产OTD709.88吨 ,同比增长49.28%。截止2006年12月底,TDI公司实现主营业务收入70,279.64万元,主营业务利润19,427.25万元；实现净利润13,271.12万元。


（三）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


公司是以生产和销售化肥等化工产品为主业的上市公司,拥有年产30万吨合成氨和48万吨尿素的大型化肥生产线,近年来由于国内尿素产能的不断扩大,及国家对尿素出口的限制,便国内化肥市场供需基本平衡,且有供大于求的趋势。目前能源趋紧,原材料价格的上涨,使化肥生产成本逐步升高。此外,我国政府于2006年12月11日起全面放开化肥业的批发、零售市场,外资进入必将加剧市场的竞争,化肥产品的利润空间将会受到一定挤压。但由于我国为传统农业大国,随着我国政府对“三农”问题的高度重视,要确保农业增产、广大农民增收,国家宏观经济政策仍将对化肥行业构成一定的支持。


TDI公司,是本公司拥有的一个控股子公司,是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。近年来,由于欧美市场上聚氨酯硬泡的需求增长速度持续高于软泡,导致TDI需求增长明显放缓。因此,2005年以来欧美TDI产能呈下降趋势,新增产能主要在亚洲以及俄罗斯市场,形成国际产能转移趋势。在产能转移的过程中,欧美地区TDI产能的关闭造成了全球TDI供给局部紧张,预计未来2年全球TDI市场仍存在供不应求局面。


据国际异氰酸酯协会预计,在未来的10年,全球TDI的年需求增长率为4%,而亚洲地区的TDI的需求增长将达到7%,中国市场TDI的需求增长率高达10%。到 2010年,国内TDI产量约为70万吨,需求量将达到58万吨,届时我国将由TDI进口大国转变为出口大国。因此TDI产品市场前景非常乐观。


2、公司的应对措施及发展规划


由于化肥产品的利润空间增长较小,而TDI产品仍属国内紧缺产品,有很大的市场潜力,公司将在做大做强尿素产业的同时,积极推进TDI项目建设,同时抓紧谋划一批新的项目,发展以石化为主的高附加值产业,实现规模化发展。通过健全和完善市场营销体系和加大营销力度,提高市场占有率,实现股东利益的最大化。


3、新年度经营计划


1）继续保持高效稳定生产


高负荷、低消耗的安全稳定生产是公司取得优良经营业绩的基础。公司将通过充分的内部挖潜,进一步提高装置节能降耗水平,降低成本,全力创造公司生产环节的高效率,保证生产装置的长周期、高负荷、低消耗的安全稳定运行。


计划2007年生产销售尿素54万吨（其中包括大颗粒尿素）；合成氨36万吨；浓硝酸3万吨；硝铵3.5万吨；TDI35万吨。


2）规范管理


公司将冷静面对复杂多变的市场环境,及时掌握国家出台的各项相关政策,制定周密的营销策略及市场运作方案,密切关注各种产品的价格走势,及时合理调整产品结构。同时,积极利用好国际市场的机会,降低各产品在国内市场的投放压力,增强对市场形势的快速反应及调控能力,争取理想的营销业绩。


3）积极协调天然气、电厂蒸汽的供应情况


天然气供应量的不足及采购价格不断升高已成为影响公司经营业绩的重要因素。公司将积极寻求应对方案,进一步精心谋划,协调各方关系,保障2007 年天然气的充足供应,尽最大努力降低天然气采购成本。


4）快速推进项目建设


年产5万吨TDI项目及6万吨DNT项目已进入全面建设阶段,公司将在人力、财力上优先保证项目建设的需要,强化项目建设全程进度的协调与监控,掌控好项目国外设计及国内的设计进度使其能按计划进行,及时发现并解决制约计划进程的瓶颈环节。同时,积极做好生产准备、员工培训、后勤保障等各项工作,为2008年整体开车打下坚实的基础。


4、公司未来发展战略所需资金来源情况。


公司将继续拓展融资渠道,采取自身积累、银行信贷、利用资本市场直接融资等多种形势筹资,实现资金渠道的多元化,以确保公司战略目标及新年度经营计划资金的需要。


5、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


1）执行新企业会计准则对上市公司首次执行日股东权益的影响


公司以2007年1月1日为新会计准则首次执行日,根据《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》的规定,结合公司自身特点和具体情况,以2006年度（合并）财务报表为基础,对上市公司股东权益的影响如下：


①按照新会计准则,所得税核算采用资产负债表债务法,在2007年1月1日,对资产、负债的账面价值与其计税基础不同形成的暂时性差异,应当按照相关条件确认递延所得税资产或递延所得税负债,并将影响金额调整留存收益,导致增加股东权益1,105万元。


②按照新会计准则,在2007年1月1日,公司2006年12月31日按照现行会计准则编制的合并报表中的少数股东权益应转列为股东权益,导致增加股东权益30,663万元。


2）根据公司战略目标及新年度经营计划,执行新企业会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


① 根据新《企业会计准则》第2 号---长期股权投资的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为成本法核算,将减少母公司当期投资收益,但本事项不影响公司合并报表。


②根据新《企业会计准则》第17号---借款费用对符合资本化条件的一般借款发生的借款费用予以资本化,因此对公司的利润和股东权益有所影响。


③根据新《企业会计准则》第18号---所得税的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的净利润和股东权益。


（四）公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响


公司为使固定资产残值率与税法规定保持一致,于2006年2月16日召开了第三届董事会第六次会议,会议通过从2006年1月起将固定资产残值率由原来的3%调整为5%,此项会计估计变更使本期净利润增加5,649,980.16 元。