（一）报告期内公司经营情况的回顾


随着全球经济一体化步伐的加快，世界纺织产业格局进入新的整合。我国巨大的市场潜力、充足的劳动力资源和稳定的政治环境，为我国实现从纺织大国向纺织强国的转变提供了条件。但同时，后配额时代的到来，纺织品自由贸易迅速发展，国际竞争激烈，贸易摩擦不断加剧，发达国家为了保护本国不断萎缩的纺织工业和经济、政治团体利益，千方百计设置种种障碍阻止纺织品贸易自由化进程，同时发展中国家也面临供过于求的激烈竞争。此外，国内出口退税政策调整又使出口企业面临出口退税降低、利润空间减少等问题。


尽管如此，在过去的一年里，公司积极应对国际贸易环境动荡、原材料成本变化、人民币汇率升值等诸多不利因素，严格控制成本费用，调整产品结构，充分利用自身优势，提高产品的市场竞争力。2006年度，公司生产印染布9083.27万米，纱12460.52吨，实现主营业务收入133565.13万元，比上年同期增长13.93%；实现主营业务利润13800.24万元，比上年同期增加15.22%；实现净利润7552.14万元，比上年同期增加7.99%，基本上实现了2006年度的经营计划。


（二）主要控股公司和参股公司的经营情况及业绩


（1）、主要控股公司


a、江阴济化新材料有限公司，注册资本600万美元，本公司占70%的股权，主要生产销售pbt、pet。截止2006年12月31日，该公司总资产为18672.26万元，净资产为13766.27万元，2006年度实现主营业务收入25948.10万元，净利润980.44万元。


b、江阴新源热电有限公司，注册资本1200万美元，本公司占75%的股权，主要从事蒸汽、电力的生产，销售自产产品。截止2006年12月31日，该公司总资产为40669.63万元，净资产为28046.12万元，2006年度实现主营业务收入18568.54万元，净利润24246万元。


c、江阴新雅装饰布有限公司，注册资本1050万美元，本公司占70%的股权，主要从事织物织染、后整理业务。截止2006年12月31日，该公司总资产为11645.70万元，净资产为10083.81万元，2006年度实现主营业务收入17379.14万元，净利润1553.29万元。


（2）、主要参股公司


江阴利用棉纺针织有限公司，该公司注册资本 2000 万元，成立于 2000 年9 月 5 日。本公司投资 200 万元，持股比例为 10%。该公司经营范围：制造、加工、销售纱，布，针织内衣，服装。2006 年度贡献投资收益 20 万元。


（3）、公司无对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司。


（三）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司目前的主导产品为各类染色布，属于纺织印染行业。随着社会的发展，人们的物质生活水平进一步提高，对高档消费品的需求日益增加，纺织行业有着非常广阔的发展前景。但是，由于美国、欧盟对中国的纺织品实行的反倾销和国内市场的激烈竞争，纺织行业未来发展趋势也相当严峻。目前，国内印染企业面临来自国际、国内两个市场的激烈竞争。在国内，印染企业数量众多，但市场集中相对较低。加之竞争主要集中于中低档产品，导致中低档产品供大于求，高档产品供不应求。国际上，发达国家和亚洲国家的一些发展中国家利用高新技术改造传统纺织行业，劳动生产率水平大大提高，产品的品质、花色和质量也达到了更高水平，纺织行业的竞争已在高技术、高附加值领域展开。


由于国际纺织品市场状况变化迅速，纺织行业优胜劣汰的现象越来越突出。未来纺织品市场的竞争格局将围绕高科技纺织原料和印染后整理进行，染整业的竞争将围绕染整面料的多品种、印染产品的多功能和“绿色”染整展开。


2、未来公司的发展机遇和挑战


纺织行业的发展喜忧参半。喜的是：（1）、国家产业政策的引导，为纺织工业产业结构调整提供技术支撑；（2）、技术进步，可极大提高产品附加值和竞争力；（3）、城乡居民购买力水平不断提高，为纺织行业带来了新的发展契机；（4）、加入wto后，有利于改善我国纺织品服装出口的市场环境，出口的增加将带动国内纺织行业向好的方向发展。忧的是：（1）、环境保护问题，染整属于污染行业，对环境的污染较为严重，目前国际纺织品市场增加了对染整产品的“环保标准”，这已成为限制我国染整产品出口的重要因素；（2）、产品开发创新能力缺乏，我国纺织行业绝大部分属于加工型企业，在新技术、新工艺的应用方面受制于国外发达国家。这将影响我国纺织企业的技术升级换代和产品的国际竞争力；（3）、上下游产业之间缺乏协调，整个生产链中脱节现象严重，一定程度上限制了印染工业的发展；（4）、国际市场竞争加剧，制约我国印染产品在国际市场上发挥比较优势。


3、公司发展战略及新年度经营计划


公司发展战略：以市场为导向，树立科学发展观，重视信息化带动，努力开创科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少的发展之道路；坚决把增长方式从粗放型转向依靠先进科学技术的集约型上来；促进产业升级，提高科技对产业增加值的贡献率。


新年度经营计划：根据公司发展战略以及2006年公司运营情况，公司争取在2007年度生产印染布9500万米，纱13000吨，实现主营业务收入138000万元左右，主营业务利润13500万元左右，努力使全年期间费用控制在2800万元以内。


为实现2007年度经营计划，公司拟采取以下策略和措施：


（1）、在产品发展方面，要切实掌握市场需求，努力开拓市场，积极调整产品结构，实时引进先进生产技术，提高科技含量，整合资源投入主营业务，做强做大核心业务。


（2）、在新产品开发方面：


a、针对目前市场需求，公司将加强功能性及特殊处理产品的开发力度，力争在2007年度上报1至2个省级高新技术产品认定。


b、公司将以增发股票方式募集资金，投资“采用紧密纺精梳纱生产高档家用纺织品” 项目，开发紧密纺精梳纱、全棉紧密纺精梳纱家纺织物、床上用品等产品。


（3）、在企业建设方面，着力强调执行力，实现企业战略与执行的互动。


在企业建设中，公司要抓住每一关键的环节，健全目标管理体系，强化绩效考核体系，搭建高效运营体系。要重视干部队伍的建设，打造有坚强执行力的核心团队。


（4）、在成本费用方面，继续贯彻“开足、降本、增效”的方针，加强采购管理，降低成本，在开源的同时注重节流。财务部门将进一步提高公司资金的使用效率，确保营运资金需求，充分应用各有效金融工具节约公司资金成本。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司2007年度资金需求：根据新年度公司生产经营工作目标和对市场的预测，新年度公司生产所需流动资金及原材料储备约5.6亿元，新增紧密纺项目约3.4亿元。


资金来源：（1）、自有资金，历年积累和2007年产品销售利润；（2）、与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行融资渠道，预计2007年借款总额约3.5亿元。（3）、募集资金，公司通过增发不超过9000万新股募集资金，扣除发行费用后，拟投资如下项目：采用紧密纺精梳纱生产高档家用纺织品项目。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险以及已（或拟）采取的对策和措施


（1）、产品和业务结构相对集中的风险


公司主营业务为染色整理、面纱、pbt树脂、热电产品的生产和销售，虽然目前具有较强的市场力，但如果纺织品行业竞争进一步加剧，或者原材料价格等因素导致公司纺织品业务出现较大波动，则对公司整体经营将产生重大影响。


（2）、汇率风险


公司产品20%左右外销，出口贸易通常以美元和港币为结算货币。自2005年7月21日，我国开始实行“以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度”以来，人民币对美元的汇率呈上升趋势，如果未来人民币保持坚挺或逐步升值，则有可能影响公司产品的外销和收益。


（3）、原材料价格波动风险


本公司生产所用的主要原材料为坯布、棉花等。坯布占印染产品生产成本的82%，坯布价格的升降对产品成本具有决定性影响，而棉花是生产坯布的主要原料，因此，棉花价格的波动将影响公司生产成本，并在一定程度上会影响到公司的利润水平。


针对以上不利因素，首先，应认识到公司作为劳动密集型企业，经过多年的成长发展积累了很多经验，在技术、工艺、做工、质量方面具有同行业不能匹敌的绝对优势，形成了自己的核心竞争力。其次，加强企业内部的规范化管理，提高决策的执行力，形成责任到人、负责到底、精干高效的工作作风，改变企业员工的精神面貌，增强凝聚力。最后，要控制经营风险，提高公司的应变能力。谨慎投资，灵活筹资，科学融资，规避一切资金风险。坚决实行以销定产，降低内销库存风险和营销风险。加大货款的催收力度，减少应收账款比例，缩短销售账期，减少汇率变动影响。资金使用方式要有所改变，灵活把握筹资尺度，最大限度缓解公司资金压力。


6、执行新企业会计准则后公司可能发生的企业会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


（1）、2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会〔2006〕3号《关于印发<企业会计准则第1号――货>等38号具体准则的通知》规定，公司应于2007年1月1日起执行新企业会计准则。公司目前依据财政部新企业会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新企业会计准则差异情况如下：


a、所得税


按照现行会计准则和公司的会计政策、会计估计，公司计提了应收款项坏帐准备。根据新会计准则的规定，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，相应增加2007年1月1日股东权益 1,464,723.46元，其中归属于母公司1,413,600.61元、归属于子公司少数股东51,122.85 元。


b、其他


按现行会计准则编制的公司2006年12月31日合并报表中子公司少数股东的享有的权益为141,665,526.64 元，新会计准则下将其计入股东权益。此外，由于计提坏帐准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益 51,122.85元，新会计准则下少数股东权益为 141,716,649.49元。


（2）、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


a、根据新企业会计准则第2 号长期股权投资的规定，公司将现行政策下对公司子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营成果对母公司当期收益的影响，但不影响公司合并会计报表。


b、根据新企业会计准则第6 号无形资产的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


c、根据企业会计准则第 17 号借款费用的规定，公司可以资本化的资产范围将由目前现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品，变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等；专门借款在资产达到预定可使用或者可销售状态前的利息可全部资本化，一般借款在资产达到预定可使用或者可销售状态前实际使用部分的利息也可资本化；此政策变化将会增加公司资本化的范围及金额，增加公司的当期利润和股东权益。


d、根据企业会计准则第 18 号的所得税的规定，公司将将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。