1、报告期内经营情况的回顾


2006年是公司“十一五”规划的开局之年，公司以“成为世界级纺织用化学品生产和服务商”的发展战略目标为指引，通过全体员工的团结协作、努力奋战，主业继续快速壮大，经营的规模、质量效应更加显著，经营效益明显增长，保持了向发展战略目标快速迈进的势头。


2006年度，公司实现主营业务收入244,516.97万元，同比增长28.45%；实现利润总额 24,025.78万元，同比增长 109%；实现净利润 20,795.57 万元，同比增长 20.11%；每股收益 0.3523 元，净资产收益率 17.20%；截止2006年末，公司总资产 257,457.73 万元，净资产 120,905.75 万元，实现了公司自公司上市以来资产规模、经营效益等方面质的跨越，为公司2007年及今后相当时期内的持续、快速、健康发展构筑了全新的发展平台。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主营业务为染料行业，该行业是我国的传统行业，行业虽然不大，却与人们的生活息息相关，对国民经济的发展也起着重要影响。染料行业在今后几年将继续保持增长趋势：一方面，随着全球纺织品和服装贸易配额的取消，纺织品服装的快速增长将带动染料消费的快速增长，这将给染料行业带来更大的发展机遇；另一方面，中国人口数量已超过13亿，中国自身产生的巨大服装内需市场将是我国染料工业发展的主要动力，伴随我国人均GDP超过1,000美元，农村及城镇居民收入的逐步提高，衣着类消费在数量上的增加存在着很大潜力，染料作为纺织品服装的上游，其需求市场也将更加宽广。


公司作为上市公司和同行业中的龙头企业，应该抢抓机遇，应对挑战，克服困难，拓展市场，充分发挥产业链优势、品牌优势和技术优势，增强公司发展后劲，切实提高企业的持续竞争力。为此，公司分散染料业务在未来几年，必须创新创优、调整结构、注重研发、加强管理、降低能耗、提高综合竞争力，确保行业中的龙头地位，活性染料业务必须加大拓展市场的力度；酸性染料业务需重点抓住几只拳头产品的产量，其他纺织用化学品逐步配套形成，只有通过不断的努力，公司才能在未来几年继续作为领头羊快速发展。


（2）公司未来发展机遇，发展战略和新年度的经营计划


全球纺织品和服装贸易配额的取消和我国人均GDP的增长为我国染料业打开了更大的市场空间。


为此，公司将在未来几年，继续贯彻“成为世界级纺织用化学品生产和服务商”的发展战略，以高新品质创造经济效益，尤其是注重功能型、环保型产品的研究和开发，不断提升本公司产品的品质和技术含量，立足现有染料品种，通过资本运作逐步介入其他染料品种，扩大高端市场份额，产品领域向纺织化学相关领域拓展。同时，产品链向上游中间体和基础化工产品延伸，进一步整合染料供应链上游，进而实施跨国经营，建立起跨越国家和地区的生产、销售、研发和服务网络，成为世界级的纺织用化学品生产和服务商。随着公司成为综合类的纺织用化学品生产服务商，公司将能够向客户在整个纺织化学品领域内提供专业化的套餐式服务，下游客户对公司的依赖程度将更高，也将进一步巩固公司在行业中占据的绝对优势地位。


2007年，公司将紧抓市场机遇，围绕主营业务，深化产品链，继续拓宽市场，提升服务质量，通过资本运作努力寻找新的经济增长点。在正常情况下，公司2007年计划实现主营业务收入增长在15%以上，主营业务利润增长在15%以上，同时，将继续加强财务核算水平，积极开展增收节支、降本增效活动，努力使全年期间费用增长幅度控制在10%左右，继续保持各项经济指标的快速、健康发展。


为实现上述任务目标，公司将突出抓好以下重点工作：


① 完善治理结构和内控制度，完善公司绩效考核机制，建设有龙盛特色的企业文化。


② 继续抓好资源的整合，加强各控股、参股企业的项目建设、管理，促进公司快速发展，确保公司投资收益。


③ 加强内部管理，落实各项管理制度，推进精细化运作，通过科技创新、管理创新、机制创新，提高企业管理水平。


④ 加强节能降耗管理，围绕安全、环保、成本方面的管理，推进公司向安全型、环保型、节约型、效益型企业发展。


⑤ 继续抓好营销管理，继续拓宽营销业务范围，努力寻找新的经济增长点，提升服务质量，确保公司经营目标顺利实现。


⑥ 以对股东负责、对社会负责、对员工负责的态度，行使企业权利，履行应尽义务，构建和谐企业。


（3）资金需求及使用计划，以及资金来源情况


随着今后公司业务的拓展、技术的改造及项目的投入等，需要投入大量资金。为此，公司将积极与金融机构建立良好关系，采取银行信贷等措施筹集资金，保障项目资金需求；同时还将在经营活动中严格控制成本，提高获利能力，继续保持稳定的现金流，以增强偿债能力，并加快资本运作步伐，拓宽融资渠道，为企业发展注入新的活力，促进公司的长期稳定快速发展。


（4）公司面临的风险因素的分析


由于公司主营业务为染料及相关中间体，在生产过程中会产生一定的废水和废渣，对环境保护要求比较高。公司历来都非常重视环保问题，每年用于环境保护的投入也较大，随着国家环保政策要求的不断提高，公司在环保方面的投入成本可能会提高。为此，公司在未来几年内，一方面将大力发展循环经济、推广清洁生产，依靠科技进步，提高资源循环利用水平；另一方面，将调整产品结构，开发环保型、高品位、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度，提高环境治理水平，构建环境友好型企业。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


（1）长期股权投资差额


① 2005 年，子公司上海龙盛联业投资有限公司（以下简称龙盛联业）分别从浙江龙盛控股有限公司（以下简称龙盛控股）、杭州国电大坝安全工程有限公司和自然人帅希文受让四川吉龙化学建材有限公司的70.5%、5%和11.5%的股权，产生股权投资差额（借差）1,348,1058元，按10年摊销。


截至2006年12月31日，账面摊余成本1,105,702.35元；


② 2005 年，龙盛联业分别从龙盛控股、四川吉龙化学建材有限公司和杭州国电大坝安全工程有限公司受让上虞吉龙化学建材有限公司的45.5%、24.5%和5%的股权，产生股权投资差额（借差）525,596.10元，按10年摊销。截至2006年12月31日，账面摊余成本415,407.16元；


③ 2005 年，龙盛联业从龙盛控股受让上海安诺芳胺化学品有限公司40%的股权，产生股权投资差额（借差）722,425.39元，按10年摊销。截至2006年12月31日，账面摊余成本589,980.73元；


④ 2005年，龙盛联业从龙盛控股受让上海科华染料工业有限公司的5%股权，产生股权投资差额（借差）817,1261元，按10年摊销。截至2006年12月31日，账面摊余成本667,319.58元。


根据《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》及《企业会计准则实施问题专家工作组意见》，应将上述股权投资差额冲减龙盛联业的资本公积项目。龙盛联业系本公司全资子公司，故相应减少公司资本公积2,778,409.82元。


（2）所得税


公司对应收账款期末余额计提坏账准备35,557,030.85元，产生可抵扣暂时性差异31,789,637.71元，按照公司及各子公司适用税率，确认递延所得税资产8,662,093.89元，其中增加少数股东权益216,932.18元，增加本公司留存收益8,445,161.71元。


（3）按照新会计准则调整的少数股东权益


① 旧准则规定少数股东权益在财务报表中单列项目反映，新准则规定在财务报表的股东权益类中单独列示；


② 由于确认递延所得税资产，增加少数股东权益216,932.18 元。


2、执行新会计准则后，可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响分析：


（1）长期股权投资根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。这样从财务报表上更能真实体现母公司财务状况和经营业绩，但是不影响公司合并财务报表。


（2）无形资产


根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行会计政策的全部费用化，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化。此项政策变化将会减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


（3）借款费用


根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定，在借款费用资本化期间内，为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，一般借款利息应予资本化。此项政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司的利润和股东权益。


（4）所得税


根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定，公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


（5）短期股权投资


根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定，企业初始确认金融资产或金融负债，应当按照公允价值计量，此项政策变化将会影响公司的利润和股东权益。


（6）合并财务报表


根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中的少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。


此项政策变化将会影响公司的股东权益。


（7）福利费


根据《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》的规定，职工福利费首次执行日企业的职工福利费余额，应当全部转入应付职工薪酬（职工福利）。首次执行日后第一个会计期间，按照《企业会计准则第9号——职工薪酬》规定，根据企业实际情况和职工福利计划确认应付职工薪酬（职工福利），该项金额与原转入的应付职工薪酬（职工福利）之间的差额调整管理费用。此项政策变化将会影响公司的管理费用。