1、市场开拓情况


1）mdi国内市场赢得主导地位。由于宁波万华16万吨/年mdi项目赶在同行业上海合资项目开车前投产使烟台万华赢得了竞争主导权。2006年万华纯mdi国内市场占有率由2005年的33%提高到47%，取得明显优势地位；聚合mdi国内销量市场占有率由2005年19.9%提高到24.2%，国内市场占有率由2005年的第三位跃居首位。


2）加大国内聚合mdi直销力度，2006年，聚合mdi在冰箱等稳定大客户领域的直销增长146%；推出了新的分销商管理办法，增强了公司对分销终端渠道的控制力。


3）初步完成全球市场布局。按照公司3i国际化目标，公司在2005年就开始实施海外战略布局。


2006年，公司欧、美、日子公司建立完毕，并在中东和俄罗斯设立办事处。各类产品国际市场销售量大幅增加，销售额增长1338%，产品遍布全球36个国家和地区。


4）高附加值差异化产品开发及市场开拓取得明显进展。公司发挥北京研究院贴近市场的优势，开发出改性mdi等一系列新应用技术和产品，按照客户的要求实行差异化生产，增强了客户对万华的忠诚度。


5）节能建材和生态粘合剂及秸秆板市场前期铺垫开展顺利。在节能建材领域，与建设部合作，组织编写了《聚氨酯墙体保温技术导则》，并提出全面推进建筑节能计划。在秸秆板领域，开发成功低成本的改性mdi粘合剂技术，为低成本、大规模、产业化生产秸秆板奠定了基础。


2、安全生产


整个公司全面实施杜邦安全管理体系和内控质量管理体系，烟台、宁波两个生产基地的hseq管理水平处于国内领先水平，确保了公司全年没有发生任何大的安全、环保、职业健康事故，全员安全环保意识普遍提高，由监督管理向自我管理转变，初步树立起万华极负责任的hseq 企业形象。烟台产品质量挤入国际一流水平。


烟台通过实施mes和lims为平台的内控质量管理体系，装置运转率超过99％，高于跨国公司，通过把杜邦安全管理体系与建立安全标准化示范企业相结合，顺利通过山东省安全标准化样板企业验收及国家一级安全标准化样板企业验收。


子公司宁波万华在2005年底一次开车成功基础上，克服四、五月份液氯供应商出现问题引发的冲击，克服氯气供应不足等种种困难仍完成全年任务，生产13.8万吨，并通过优化工艺，最高负荷开至19万吨/年。安全、环保、产品生产许可证、职业卫生、土建和档案等单项验收全部一次通过，并成为浙江省安全标准化样板企业。


3、技术创新


技术创新是烟台万华的核心竞争力。2006年，公司mdi技术创新又有新突破，开发的新mdi技术，在基本不增加投入的前提下，mdi产能将进一步提升，产品质量进一步提高，消耗进一步降低。其它新产品新技术开发也取得了明显进展，为万华未来发展奠定了基础。


4、管理基础进一步夯实


1）经过多年探索，万华逐渐形成一套基于战略的、以价值为导向的全面预算管理体系。首先不断完善战略，根据战略制定规划，根据规划制定年度工作计划，再根据工作计划制定全面预算，并把工作计划目标层层分解，落实到人，并把每个人的工作目标作为绩效考核的依据，由此形成一套行之有效、纲举目张的战略管理体系。


2）建立起科学的薪酬管理体系。2006年，通过实施翰威特薪酬咨询项目，公司初步建立起比较科学的、系统的、符合市场价值规律与国际接轨的薪酬管理体系。


3）在企业文化建设方面，公司通过反复讨论梳理出公司核心价值观和职业操守等万华文化的核心内容，并编写了万华文化手册，对万华发展历史和成功经验进行了系统的总结和提炼。


5、2006 年公司完成了股权分置改革工作。烟台万华股权分置改革方案最终以99.84%的比例通过，取得了非流通股东和流通股东的双赢局面。


6、报告期内公司宁波装置建成投产，产品产销量较上期大幅增加，克服了产品价格下降对公司利润造成的巨大压力，实现了主营业务收入和利润的增长。公司实现主营业务收入498亿元，比上年同期增长48.29%；实现主营业务利润17.33亿元，比上年同期增长42.78%；实现净利润8.26亿元，比上年同期增长33.73%。