（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2006 年，面对原材料市场价格持续上涨，产品销售竞争日益激烈的严峻市场形势，公司继续实施“高科技、高效益、规模化”发展战略，狠抓生产、研发技改与产品市场销售，开展“全力以赴、誓求突破、再创佳绩”的劳动竞赛，实现了公司产品销售收入的持续快速增长和市场占有的稳定与提高，保证了公司可持续发展的动力。报告期内公司实现主营业务收入75,190.77 万元，比去年同期增长25.86%，实现主营业务利润16,659.14 万元，比去年同期增长45.72%，实现净利润1,727.68 万元，比去年同期增长33.11%。


报告期内，公司主要工作情况如下


（1）整合营销市场资源，实现销售新突破。


公司坚持“以市场为导向，以资金回笼为中心，以利润最大化为目标，以产促销、以销促产、产销平衡”的经营方针，突出抓好市场营销决策与营销市场资源的整合，调整完善营销管理体系和运行机制，进一步健全营销规范运作的相关制度，主动出击，积极应变，掌握市场主动权，全力扩大产品市场份额和市场占有率，2006 年，公司几大主导产品销售出现了价量齐升的良好局面，销量创历史新高，其中呈味核苷酸、肌苷、脯氨酸销量对比上年分别增长22.54％、73.12%、42.62%，新产品苏氨酸的市场开拓迅速，销售网络和销售渠道初具规模，产品销量比上年增长95％；公司产品出口取得一定增长，出口创汇1800 多万美元，比上年增长87%。


（2）充分发挥核心技术优势，增强自主技术创新能力，提高公司的综合竞争实力和后续发展动力。报告期内公司对国家级技术中心的分析、合成实验室以及发酵多功能车间进行大规模的改造，为提高公司新产品研发能力和现有主导产品技术水平创造了条件，公司在产品研发方面取得了较大进展，多个新产品项目进入中试和工艺放大阶段，β－胸苷项目一期工程开始试产，国家级一类新药内抑素临床研究进展顺利，治疗乙肝一类新药阿德福韦脂进入药证注册申报阶段，其他在研新药产品开发取得一定突破；报告期内，公司积极开展技术攻关和技术改造，优化生产工艺，挖掘生产潜力，提高生产效率，确保了多项关键技术及重点技改项目的实施，技改项目投入共8800 多万元，有效降低了产品生产成本，确保了公司主导产品的生产技术和经济指标保持在国内同行领先地位。


（3）不断强化和规范内部管理，进一步加强以财务管理为中心的基础管理体系建设，加强费用管理、资金管理、信用管理等方面的工作，为夯实公司的优质资产打下稳实基础。报告期内加强了对新投资项目的核算管理和资金营运管理，保证新上项目和新增流动资金到位，并从项目立项、开支审核、投资进度、完工验收结转等进行全过程的监控，保证项目投资按计划费用完成；继续完善比价管理，修订各类管理制度，坚持货比多家，广开采购渠道，适时适量采购，重点抓好了大宗原材料和项目设备的比价采购，有效保证了采购质量和降低采购成本；继续落实和完善了公司内部资产经营承包责任制，围绕年度生产经营目标制定考核方案，突出以财务管理为中心，以资产保值增值为目的，成本、费用指标控制相结合，建立利益共享、风险共担的分配机制，创造了具有公司特色的内部管理模式。


（4） 完善质量管理体系的建设，提高产品优质信誉和品牌影响力，严格执行全过程的质量监控和质量内审制度，通过现场质量管理监督检查及产品抽样监检等活动以及质量目标考核，确保产品合格率保持在100%。2006 年，公司下属利巴韦林厂、生化药厂完成了GMP 改造换证，新产品苏氨酸饲料添加剂通过欧盟FAMI_QS 认证检查，取得认证证书，标志着公司质量管理水平的新提高。2006年公司被评为“2005—2006 年度中国食品工业质量效益奖”、“2005 年—2006 年度广东省食品行业质量效益奖企业”。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况


（1）、肇庆星湖调味品有限公司肇庆星湖调味品有限公司注册资本人民币500 万元，截止报告期末，总资产为1,465.67 万元，本公司拥有其 99.12%的股权。该公司经营范围为：酱油、蚝油、调味酱、豉油、佐料等调味剂、调味品类产品的研发、生产经营与销售。2006 年星湖调味品公司实现销售收入518.92 万元，亏损


47.99 万元。


（2）、肇庆星湖天然药物有限公司肇庆星湖天然药物有限公司注册资本360 万元，截止报告期末，总资产为134.85 万元，本公司拥有其100%的股权。该公司经营范围为天然药物、中成药、化学药物、生物制品和保健食品的研究；技术咨询及转让。报告期公司主要从事产品开发，报告期亏损119.19 万元。


（3）肇庆市科汇贸易有限公司肇庆市科汇贸易有限公司注册资本500 万元，截止报告期末，总资产为998.16 万元，本公司拥有其100% 的股权，该公司经营范围为销售：建材，化工原料（不含化学危险品），电子产品，纺织品，五金交电，办公用品，汽车、摩托车；自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。”2006 年科汇贸易有限公司实现销售收入953.46 万元，创汇122 万美元，净利润293 万元。


（4）、上海博星基因芯片有限公司上海博星基因芯片有限公司（以下称博星公司）注册资本金为人民币1.6 亿元，本公司拥有其50%股权。公司的经营范围为：基因芯片的生产、经营、对外投资和技术开发、技术转让、技术合作、技术服务、技术咨询以及相关试剂、设备的生产、经营和技术开发等。截止报告期末，博星公司总资产为15,309.52 万元，2006 年度博星公司亏损1,393.51 万元。


（二）公司未来发展展望


1、公司所处的行业发展趋势与企业发展战略：


公司以生物化工和生物发酵技术为主营业务，主导产品包括生化原料药产品、核甘与核苷酸类产品、氨基酸系列产品，涉及医药原料药制造业、饲料添加制造业及调味品制造业，从较长远的发展趋势来看，将延续稳定、快速的发展态势，但也将面临日趋激烈的竞争环境。公司将继续实施“高科技、高效益、规模化”发展战略，立足主营业务，以公司优势核心技术——生物发酵技术和化学合成技术为主线发展工、农、医等产业，不断延伸产品链和产业链，一是积极发展生物医药产业，加速高端、终端产品的研发与投产，推动产业结构升级调整；二是提高现有产品的生产规模与水平，进行围绕市场需求，以盈利为目标的结构调整,并通过采取审慎的新增投资、收购兼并与经营拓展等多种手段，迅速提高公司的经营规模与发展实力，使公司成为具有国际竞争力的大型生物工程综合企业集团。


2、2007 年度经营计划与措施


2007 年公司将力争实现产品销售收入比2006 年增长30%，净利润比2006 年增长15%,出口创汇达4000 万美元,生产技术指标取得新突破，新产品开发与储备取得新进展，企业规模进一步扩大的经营目标。采取的主要措施包括：


（1）力抓产品销售,确保完成2007 年各产品的营销目标。一方面扩大老产品销量，加强现有产品的营销力度，稳定和增大市场占有率，利用呈味核苷酸反倾销的机会，进一步加大产品销量；确保苏氨酸产品质量稳定，同时进一步开拓苏氨酸产品市场客户；另一方面，探索多种模式的市场营销路子，做好公司拟上市新医药制剂产品的市场营销准备工作，加大力度开拓新产品的国内外市场。


（2）加强技术中心的管理建设，发挥技术创新优势，加快新产品的开发与过程管理。①围绕公司的核心技术，以高科技、高质量、高利润的产品系列为方向，开发和引进新产品，主要发展通过生物发酵和有机合成的医药原料中间体、核苷与核苷酸、氨基酸以及具有自主知识产权和专有技术的医药制剂、生物疫苗等。2007 年要加快内抑素、美金刚等已获得临床批文产品的临床研究工作进程，争取阿德福韦酯获得新药证书；做好多种药品制剂的开发与引进工作；继续推进各产品上水平；不断改进产品质量，降低产品成本，完成新产品的达产达标。②加大对技术研发的建设投入，合理调整布局。在硬件上投建完成多功能的发酵中试线、多功能提取中试线、氨基酸纯化中试线、多功能合成中试线和符合GMP 的精、烘、包中试线。③进一步加强研究开发工作的规范管理，按照ISO、GMP、FDA 的质量管理思想，建立开发研究的过程管理体系，提高研究开发过程的科学性，严谨性和可靠性，提高新产品和新技术在扩大生产上的成功率和成熟性。④继续走产、学、研相结合的路子，充分利用公司企业博士后工作站的有利条件和社会资源攻关难点，开发新技术、新产品，加大对外合作，取长补短，优势互补地发展相关产业，完善公司整体技术创新体系，提高公司的自主创新能力。


（3）继续深化企业内部改革，夯实企业发展基础。①完善技改投入的科学论证与评审体系，把提高资产运行质量作为前提，把提高投入产出率、投资回报率与节能降耗作为根本目标，扎实抓好技改投入的每一个环节，推行项目责任制，加强市场调研和技术论证，正确把握技改投资方向降低技改投资成本。②扎实新企业会计准则的学习和应用，继续抓好以财务管理为中心的基础管理工作，深化以财务管理为中心的财务制度，建立和加强信用管理工作，防范货款风险，健全预算管理工作，注重预算的实施管理；健全完善和有效实施公司内部控制制度，加强内部审计，推行高度的制度化、规范化和流程化相结合的管理模式，提高公司风险管理水平。③进一步完善各项物资管理制度，规范工作流程，完善物资供应岗位职责制与物资仓库安全制度、物资仓库管理制度、物资材料出入库管理办法、物资登记制度和财产物资定期清查盘点制度等。④抓好清洁生产工艺，确保公司环保的正常运行，实现可持续发展。注重先进技术、工艺和设备的采用，尽可能地减少有毒有害物的使用，实现少污染、低排放、节约资源能源，达到符合环保规范标准的清洁生产目标。⑤进一步加强招标、比价管理工作，严格采购计划，对招标、比价的职责分工、实施主体、程序、审批权限、采购流程等各个环节进行全面、明确的规范，确保公司招标、比价工作有序进行，达到保证采购质量，降低采购成本的目标。⑥加强人力资源的培训与管理，拓宽招聘渠道，为公司新产品的上马提供用人方面的保证。进一步完善用人机制、制订人才培养战略，加强员工的职业培训工作，特别要以企业发展，新项目上马和员工技能提高为方向，提高员工的多样化工作技能。⑦继续强化质量管理体系的建设，保证各项质量认证的良好运作，以FDA、GMP、ISO9000 的管理方法，促进管理现代化。


3、资金需求及使用计划，以及资金来源情况


随着公司业务规模的拓展、技术的改造及项目投入等，需要较大量的资金，公司维持正常生产经营活动及技术改造所需资金主要由企业自有资金解决，公司将继续积极建立与保持与金融机构的良好关系，大型建设与投资项目所需资金可以通过银行信用贷款或抵押贷款解决，必要时公司也可以通过证券市场融资保障项目的资金需求；同时公司将在经营活动中严格控制成本，提高获利能力，继续保持稳定的现金流，增强偿债能力，拓宽融资渠道，保障公司长期稳定快速发展。


4、公司面临的风险因素分析


公司地处广东，目前的主导产品基本属于资源消耗大依赖强的大发酵产品，除了面临原材料，能源动力价格上涨波动，跨国集团进一步抢占国内市场的日趋激烈的竞争形势，同时面临着环保成本上升，地域原料资源短缺的压力,将对公司利润造成较大影响。为此，公司一方面将继续通过加强产品营销，进行产品技术改造与技术攻关等手段，降低产品成本，提高产品质量，保证公司现产品的市场占有规模；另一方面，围绕公司发展战略，利用多方优势与资源，加强发展精细化工、医药制剂等资源消耗少，附加值较高，对环保影响相对低的高端和终端产品，优化调整公司产品与产业结构，提高产品附加值与竞争力，力求逐步达到一个相对有竞争力的产品结构格局。


5、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


（1）关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1 号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①所得税公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策。公司应收帐款、其他应收款和存货的账面价值和计税基础之间的差异形成递延所得税资产2,967,983.73


元,相应增加留存收益2,967,983.73 元，其中归属于母公司权益2,966,965.39 元，归属于少数股东权益1,018.34 元。


②少数股东权益公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中少数股东权益为153,181.12 元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007 年1 月1 日股东权益153,181.12 元。此外，子公司计提坏帐准备和存货跌价准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益1,018.34 元,调整后少数股东权益为154,199.46 元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司现有可预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期损益，但本事项不影响公司合并财务报表。


②根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。根据新准则规定，新取得的土地使用权按照无形资产准则要求进行核算，公司将对2007 年度取得的土地使用权按照无形资产准则的要求进行摊销，而不再随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。


③根据《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


④根据《企业会计准则第18 号-所得税》：所得税费用由应付税款法改为资产负债表债务法。


因资产、负债的账面价值与计税价值的暂时性差异而确认递延所得税资产，公司涉及的资产负债表项目主要有应收账款、其他应收款、存货、固定资产等，由于递延所得税资产的确认将相应增加公司当期的净利润。


⑤根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定，公司现有的短期投资将归类为交易性金融资产，以公允价值计量，此政策变化将影响公司利润和股东权益。


⑥根据《企业会计准则第 33 号——合并报表》的规定，"少数股东权益"在资产负债表中不再介于负债与股东权益间单独列示，而是作为股东权益中的一项列示。合并利润表中"少数股东损益"不再按原准则作为利润总额下的减项，而是作为公司净利润的组成，只是在净利润项目下列示"少数股东损益"。此政策变化将影响公司合并报表利润和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项，可能因对新会计准则的进一步了解而进行调整。