（一）报告期内公司经营回顾


1、 报告期内报告期内总体经营情况


报告期内，公司实现销售收入48161万元，比去年同期的40425万元增加了7736万元，增幅为19.14%；实现主营业务利润10676万元，比去年同期的9330万元增加了1346万元，增幅为14.43%；实现净利润791万元，比去年同期的664万元增加了127万元，增幅为19.13%。


主营业务收入、利润和净利润增加的主要原因是业务量扩大，销售收入增加引起的。长安公司本年度随电网建设扩张对产品结构进行了调整，加大了市场开拓力度，积极参与国家电网公司业务投标，并进一步拓展了高端产品市场。浩特分公司适时调整产品结构，大力培育优质市场，电度表、变压器产品在山东地区的销售份额进一步扩大，开辟并形成了多个稳定市场。


从公司自身发展情况看，重组后公司经营持续健康发展，主营业务收入年平均增长20%左右，每股收益水平呈逐年上升趋势；通过非主营业务资产的不断处置，公司资产不断夯实，通过喜玛拉雅大酒店有限公司股权的转让，现金资源得到整合，效益得以逐步充分发挥；公司的定单量逐步增加，截止到年底，公司正在履行的定单在3亿元以上。公司的持续经营能力逐渐加强，公司运营逐步步入健康发展轨道。


2、主要产品情况


本报告期内，公司主营业务为电力铁塔、变压器、电能表等电气设备产品生产、销售及酒店旅游餐饮服务。报告期内，公司的单相智能卡电能表系列化技改项目和智能电表抄表系统，分别被列为2006年重点技改项目和潍坊市科技项目，自主设计和研发了CPU嵌入式电表项目。在去年西北电网750KV官亭-兰州东输电线路转角塔研制成功的基础上，国内第一基1000KV铁塔通过了真型试验。公司在产品研发上具备较强的优势，产品竞争力较强。


报告期内，公司处置了非主营业务的喜玛拉雅酒店公司股权，回收欠款7464万元，优化了公司资产结构。为开拓新的利润增长点，注册成立了五洲明珠房地产有限公司，并已开始前期运作。


3、主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计采购金额7445万元，占年度总采购金额的23.73%，公司向前五名客户合计销售额13897万元，占年度总销售金额的28.85%。


4、与上一报告期相比重大变动指标分析


（1）报告期末应收帐款帐面价值为10387万元，同比增加1107万元，增幅12%，主要原因是报告期内公司的主要客户改变了结算办法，部分合同付款期后延所致。


（2）报告期末存货帐面价值为23733万元，同比增加7781万元，增幅49%，主要原因是公司期末正在履行的合同增多，公司原材料储备和完工未发出产成品增多。


（3）报告期末固定资产帐面价值为16577万元，同比减少5688万元，减幅26%，主要原因是报告期内处置了喜玛拉雅酒店公司的股权，资产负债表合并范围发生变化。


（4）报告期末金融机构融资为32917万元，同比增加6368万元，增幅26%，主要原因一是报告期内客户改变了结算办法，部分合同付款期后延；二是公司期末正在履行的合同增多，公司原材料储备和完工未发出产成品增多，为储备原材料增大了贷款规模；三是报告期内进行了铁塔工业园的后续建设。


（5）报告期末其他应付款为1285万元，同比减少4772万元，减幅79%，主要原因是报告期内归还了对大股东五洲集团的经营性往来欠款。


（6）报告期内实现其他业务利润2108万元，同比增加848万元，增幅67%，主要原因主要是因为潍坊长安铁塔股份有限公司本年铁塔产量提高，废料处置收入增加。


（7）报告期内发生营业费用4215万元，同比增加966万元，增幅30%，主要原因一是公司业务量增加；二是为了拓展和巩固新的销售市场，对销售政策进行了调整；


（8）报告期内发生财务费用1728万元，同比增加263万元，增幅18%，主要原因一是公司平均融资规模增加；二是贷款的基准利率提高。


（9）报告期内发生管理费用4518万元，同比增加702万元，增幅18%，主要原因一是产量增长，相关费用增加；二是应收帐款增多，提取坏帐准备增加。


（9）报告期内经营活动产生的现金净流量为484万元，同比减少3877万元，减幅为89%，主要原因是公司报告期内主要客户改变了结算办法，部分合同付款期后延，公司期末履行合同较多。


（10）报告期内筹资活动产生的现金净流量为3034万元，同比增加1533万元，主要原因是贷款规模增加。


5、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）潍坊长安铁塔股份有限公司，注册资本6080万元，公司控股76.9%。主要从事电力铁塔的研发、生产和销售，主要产品为“长安”牌电力铁塔。报告期末，该公司总资产为45067万元，报告期实现主营业务收入36096万元，实现净利润1695万元。


（2）成都喜玛拉雅酒店有限公司，注册资本3000万元，报告期内公司控股95%，报告期末已转让，长安铁塔公司持股5%。主要从事酒店旅游餐饮服务，报告期末，该公司总资产为8786万元，报告期实现主营业务收入1312万元，实现净利润114万元。


（3）潍坊五洲明珠房地产有限公司，注册资本1200万元，其中公司持股60%，长安铁塔公司持股40%。该公司主要从事房地产开发，报告期末其总资产为1395万元。报告期内未进行开发。


（二）未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势


2007年，公司主营业务为电气设备制造和房地产开发，主要产品包括铁塔、变压器、电能表及房地产业务等。


（1）电气设备制造


2007年，国家电网建设迎来高峰期，为电力相关产品制造企业带来了良好发展机遇。特别是国家电网公司积极推进特高压电网建设，长安铁塔的高端市场项目优势更加突出，公司的竞争优势明显。


未来几年，是输配电设备制造产业市场发展前景广阔的时期。目前公司主营产品正是市场急需的电气设备，具有广阔的市场，铁塔、变压器和电能表的定单也优于往年。


（2）房地产开发


未来几年，潍坊地区房地产市场依然活跃，价格将持续上升，具有较大的盈利空间，公司将统筹安排资金，选择合适时机进行房地产开发。


2、未来公司发展机遇、战略及经营计划


（1）发展机遇


随着国家“十一五”计划的实施，全国联网、西电东输、新电网建设以及国家对基础设施的大力投资，为电气设备行业的发展奠定了坚实基础。


（2）发展战略


强化管理，开拓进取，创新思维，以提高经济效益为中心，优化公司经营环境，突破传统业务结构模式，努力培植新项目；突破资金制约瓶颈，打造稳固资金链条，推动公司全面健康发展。


（3）经营计划


2007年公司力争实现销售收入5亿元。在稳定生产、保证收益的前提下，重点跟踪特高压铁塔、风力发电和变压器配套项目，形成新的利润增长点；加快电抗器、消弧线圈控制系统和新型电度表的研发进度；同时搞好房地产项目总体规划和开发。


4、资金需求及来源


根据公司的发展战略和新年度的经营计划，公司资金来源主要通过自有资金和银行信贷资金解决。


5、困难及措施


经过近几年的发展，公司经营形势不断好转，整体实力和经营业绩逐步提高，但也面临着许多困难，主要表现在如下几个方面：


（1）资金依然紧张。一方面，随着生产经营规模不断扩大和业务范围的拓展，资金需求进一步加大；另一方面，国家紧缩银根的金融政策和集中授信制度的推行，使融资额度受到很大限制，贷款难度加大。


（2）原材料价格的不确定性，可能会对公司利润造成影响。


面对经营中的困难，公司将采取如下措施：


（1）拓展融资渠道，增加贷款额度。加强资金管理，提高资金使用效率。（2）加大原材料招投标管理力度，降低材料成本。研究并探讨原材料价格予警机制，及时掌握原材料价格变动，积极采取应对措施。


6、会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响根据公司现有业务，执行新会计准则后对公司的财务状况和经营成果产生较大影响的会计政策和会计估计变更如下：


（1）根据新企业会计准则第2号《长期投资》准则的规定，对子公司的投资按成本法核算，不再按投资比例和子公司的赢利确认投资收益。该准则的实施将使子公司的盈亏不再纳入公司的母公司报表，对母公司报表的净利润和股东权益产生影响。


（2）根据新企业会计准则第2号《长期投资》准则的规定，以非现金资产对外投资，公允价值与帐面价值之间的差额确认为收益。如公司发生此类业务，将会公司报表的净利润和股东权益产生影响。


（3）根据新企业会计准则第18号《所得税》准则的规定，所得税核算方法由应付税款法改为资产负债表法债务法，该项会计准则变更将会影响公司的所得税费用，从而影响公司报表的净利润和股东权益。


（4）根据新企业会计准则第22号《金融工具的列报和计量》准则的规定，对有市场报价的金融资产和金融负债以公允价值核算，该项准则的变更将使公司持有的部分金融工具随证券市场价格的变动而变动，影响公司报表的净利润和股东权益。


（5）根据新企业会计准则第33号《合并财务报表》准则的规定，资产负债表的少数股东权益项目在股东权益下列示，将影响公司报表的股东权益。


（6）根据新企业会计准则第2号《长期投资》和第38号《首次执行企业会计准则》准则及其他相关准则的规定，股权投资差额合并到资本公积或长期投资成本中，不再进行摊销，将影响公司报表的净利润和股东权益。