一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


2006年，公司全体员工围绕总体战略目标和年度经营计划，团结协作，开拓进取，完成了全年经营计划，经济效益稳步增长。


2006年度公司财务报表已经大连华连会计师事务所审计，并出具了无保留意见的审计报告。报告期内，公司实现主营业务收入178,157.30万元，比上年增长2.78%；实现主营业务利润29,657.48 万元，比上年增长13.67%；实现净利润5,269.58万元，比上年增长16.38%。


1、报告期内公司各行业主营业务及其经营状况分析


报告期内主营业务收入及主营业务成本按行业列示如下：


（1）报告期内主要实施了苏里南275公里道路、赤道几内亚住宅、赤道几内亚政府办公楼和石油部大楼、沙特奈季兰内政部办公楼、沙特五所医院、大化搬迁改造等建设工程。大部分工程项目进展顺利，但沙特项目由于施工材料涨价以及施工组织不力等原因工期拖延，造成较大亏损，导致工程承包业务的主营业务利润率大幅下降。


实现主营业务收入57,021.60万元，占公司主营业务收入的321%；实现主营业务利润1,891.44万元，占公司主营业务利润的6.38%。


（2）国际劳务合作业务积极开拓市场，加强业务管理，克服了劳务外派环节中的多种不利因素的影响，保持了外派人数和期末在外人数的稳步增长。公司被中国对外承包工程商会评为《2006 年国际劳务合作优秀奖》，被中日研修生协力机构评为《诚信建设AAA级企业》。


实现主营业务收入9,592.17万元，占公司主营业务收入的5.38%；实现主营业务利润6,209.99万元，占公司主营业务利润的20.94%。


（3）房地产业务主要开发的项目有沈阳“枫合万嘉”、北京“东一时区”、大连“嘉汇星海2期”和营口“怡景国际”住宅小区等，实现开工面积15.95万平方米，竣工面积16.65万平方米，销售面积12.68万平方米。


受宏观调控因素的影响，“东一时区二期”项目没能按期办理有关开发手续，导致项目开发严重滞后。


实现主营业务收入64,449.55万元，占公司主营业务收入的36.18%；实现主营业务利润11,592.82万元，占公司主营业务利润的399%。


（4）远洋运输业务在保持良好经营态势的基础上，继续调整船舶结构，市场竞争能力趋强，资产的价值有了明显的提高。


实现主营业务收入9,281.96万元，占公司主营业务收入5.21%；实现主营业务利润2,996.30万元，占公司主营业务利润的10.10%。


（5）远洋渔业业务阿根廷渔场鱿鱼捕捞量创历史最高纪录，加蓬渔场继续保持稳定，撤离了经营亏损的几内亚渔场，淘汰了部分经营困难的渔船，较好地克服了燃油价格上涨和鱿鱼销售价格下降的不利影响。


实现主营业务收入11,395.64 万元，占公司主营业务收入的6.40%；实现主营业务利润2,083.78万元，占公司主营业务利润的73%。


（6）进出口贸易业务加强市场开拓和业务管理，采取有效措施规避经营风险，以厨具出口、汽车进口和招投标业务为主的贸易业务有了长足的进展。


实现主营业务收入23,379.27万元，占公司主营业务收入的13.12%；实现主营业务利润4,279.93万元，占公司主营业务利润的14.43%。


报告期内，公司制定了新的中长期发展规划，强化管理意识，针对经营管理中存在的薄弱环节采取效能监察等针对性措施，提高经营质量，较好地实施了“走出去”战略。


2、报告期内按地区主营业务收入及主营业务成本情况


报告期内主营业务收入及主营业务成本按地区列示如下：


3、主要供应商、客户情况


公司前5名供应商合计的采购金额及占年度采购总额的比例、前5名客户销售额合计及占公司销售总额的比例如下：


4、公司资产构成同比发生重大变化情况及产生变动的主要原因报告期内，增减幅度较大的项目变动原因：


（1）公司境外工程项目原材料采购增加，导致期末存货增长；


（2）公司出售大连富谷水产有限公司股权以及公司控股子公司新加坡大新控股有限公司出售新加坡华明船务有限公司股权导致固定资产净值减少；


（3）公司控股子公司新加坡大新控股有限公司投资新加坡华海船务公司建造一艘57,000吨级散货轮使公司在建工程增加。


5、期间费用、所得税同比发生重大变动说明


变动原因：


管理费用增加主要是公司无形资产摊销、计提坏账准备、工资及三项费用比上年同期增加所致。


6、现金流量情况说明


（1）经营活动产生的现金流量净额体现了公司正常经营所产生的现金流量，上年度因公司收到的赤道几内亚工程预付款导致经营活动产生的现金流量净额较高，本年度没有发生引起经营活动产生的现金流量净额巨额增长的特殊情况，与上年度相比，经营活动产生的现金流量净额下降。


（2）投资活动产生的现金流量净额比上年度下降的主要原因是公司固定资产购建活动比上年度增加所致。


（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年度增加的主要原因是公司偿还银行贷款的幅度比上年度降低所致。


（二）公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主要业务未来发展前景良好，尽管个别业务仍面临一定的困难，但总体形势较好。


国际工程承包行业的市场前景十分广阔。过去六年，世界建筑业投资年均增长4.5%左右，随着未来全球经济的增长，以及各国建筑业市场开放程度的不断提高，同时，在“走出去”战略的指引下，国家将会持续加大对国际工程承包业务的支持力度。


房地产行业宏观调控仍将继续。随着我国城市化进程的推进以及人民生活水平的提高，住房需求不断扩大。但也要看到，我国房地产业已连续保持了六年的高速增长，部分地区已表现出一定的过热倾向，国家也从多个环节、全方位地进行了调控，力图维持房地产业的持续平稳发展。预计未来两年我国房地产市场将保持平稳发展的态势。


国际劳务行业市场竞争加剧。国际市场对我国劳务的需求仍将呈现有增无减的趋势，其中，日本市场将由快速增长变为平稳发展，其他国家的劳务市场将有所突破，外派海员市场需求依然较大。但也应该看到，国际劳务市场的竞争日趋激烈。


国际干散货海运市场前景仍将看好。近年来国际干散货海运量呈大幅上升趋势，未来几年仍将保持较快的增长。而从现有新船订单情况看，未来几年干散货运力不会出现大幅增长，预计未来两三年内国际干散货运输市场将保持较好的发展态势。


国际贸易业务面临的国内外环境相对平稳。未来几年，世界经济有望呈现平稳增长的态势，这些将促进我国对外贸易的稳定增长。


远洋渔业是一个典型的资源型产业，由于近年来的过度捕捞，今后世界总体捕捞产量增长的可能性已不大。随着各国政府对渔业资源的保护日益增强，远洋渔业面临的形势较为严峻。当然，也应该看到世界渔场的开发并不均衡，仍有一定潜力可挖，我国政府也出台了很多优惠政策，推进远洋渔业的发展。


受药品多次降价的影响，加上公司涉足时间短，公司生物制药业务暂时仍面临着较大的困难。


2、未来公司发展战略及新年度工作计划


公司将继续坚持以内涵式为主的发展方式，围绕核心能力的提升优化业务结构、合理配置资源，完善专业化经营管理体系，实现规模、效益、质量的协调发展。


公司将坚持以开拓国际市场、发展国际业务为主，重点扶植具有相对优势、基础较好、发展前景的工程承包、国际劳务、房地产、远洋运输业务以及国际贸易业务，适度发展远洋渔业业务，采取针对性的措施，争取生物制药业务尽快摆脱困境。


为此，2007年重点做好以下工作：


（1）工程承包业务重点抓好流程控制管理和新项目开拓，继续做好赤道几内亚、苏里南项目，全力做好沙特项目的收尾工作。


（2）国际劳务业务要重点研究有关劳务政策、法律、市场方面的新变化，及时采取应对措施，巩固现有市场份额。


（3）房地产业务要在推动开发进度和成本管理上下功夫，抓好规模和效益的统一。


（4）远洋运输业务要密切关注航运市场动态，抓住市场机遇，以出售船舶和建造船舶相结合的方式，进一步优化船队结构。


（5）国际贸易业务将继续加强市场开拓，抓大项目、长线项目，继续保持良好的发展势头，努力防范和规避风险。


（6）远洋渔业业务要继续加强成本管理，调整船舶结构，提高经济效益和抗风险能力。


（7）生物制药业务要采取针对性的措施，争取生物制药业务尽快摆脱困境。


4、主要风险因素分析及对策措施


（1）政治风险


公司在苏里南、沙特、赤道几内亚、新加坡、加蓬等国家都有工程或实业项目，这些国家的政局、经济、对外政策等方面的变化都可能对公司产生或大或小的影响。但公司业务所涉及国家的政局在一定时期内都将比较稳定，属于低政治风险国家。同时，公司一直比较关注这些国家的各种政局和政策变化，以便及时采取应对措施。


（2）汇率风险


作为从事国际业务的公司来说，汇率风险始终是面临的主要风险之一。公司面临的汇率风险主要是，在进出口贸易和国际工程承包业务中结算货币汇率变化带来的风险。尤其是近年来，人民币持续升值，给公司带来了一定的影响，预计仍有较大上升的可能。对此，公司加强了风险防范意识，深入研究，利用锁汇、押汇等有效金融工具防范汇率风险。


（3）市场风险


主要是房地产和国际干散货海运市场变化的风险。房地产和国际干散货运输业务占用公司资产多，市场变化的可能性比较大，为此，公司将加大对宏观政策和行业的研究力度，不断提高专业化经营管理水平，采取有效措施应对市场变化。