一、报告期内公司经营情况回顾


（一）公司总体经营情况概述


2006 年，公司坚持"以经济效益为中心,以科学管理为基础，以开拓创新为动力"的工作方针，围绕公司经营目标，以抓执行力和细节为重点，继续深化企业管理；加强生产管理，确保装置安全、高效运行；扩展营销网络，提高服务能力；注重新产品研发；加强纳税筹划与费用控制；充分发挥内部审计监查作用，有效控制财务支出；不断完善人力资源管理，激发员工的积极性。克服原油价格大幅波动、原材料紧缺等不利因素的影响，经营班子团结一致，广大员工齐心协力，较好地完成了全年工作任务。全年共销售各种石化产品17.35万吨；实现销售收入8.22亿元，实现净利润10558万元。


（二）经营中存在的问题与困难及解决方案


报告期公司经营中主要的问题与困难是丙烯资源紧缺，市场不确定因素增多，国际、国内石油化工市场起伏变化的幅度较大，原料价格的居高不下，产品价格的大起大落，错综变幻的市场形势，给经营工作带来较大困难。针对这些问题与困难，公司积极拓展原材料采购渠道，整合市场资源，合理规划销售网络，推进营销体系建设，提高营销队伍素质，提高营销能力和服务能力。做好信息管理工作，实现产、供、销系统信息的良好循环。进一步提高市场信息的时效性、准确性，为公司快速调整产品结构、产品价格和市场策略提供了切实可靠的依据，把握市场的能力有较大提高。


（三）公司主营业务及其经营状况


1、公司所属行业


公司所属行业为石油化工产品制造业.


2、公司主营业务范围


生产销售石油化工产品；生产销售化工、塑料产品；地衡计量、压力表检测、仓储保管；进出口业务等。


（四）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、大庆恒致电缆材料股份有限公司


该公司成立于1997 年1 月，注册资本为4,030 万元，本公司持有该公司47.15%股权，主要从事聚乙烯电缆材料系列产品及相关产品的生产和销售，技术咨询服务业务。报告期内该公司亏损261.20 万元。


2、营口经济技术开发区信德经贸有限公司


该公司成立于2000 年5 月，注册资本100 万元，本公司持有该公司51%的股权，主要从事精细化工产品的销售，报告期内该公司停业。


3、北京科巨利技术有限公司该公司成立于2001 年4 月，注册资本100 万元，本公司持有该公司55%的股权，主要从事电器、仪表的销售及技术开发。报告期公司将其股权转让，形成投资损失1.18万元。


（五）公司主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计采购金额为76,580.30 万元，占本年度采购总额的97.67%。向前五名客户销售金额合计为 18393.82 万元，占本年度公司销售总额的22.37%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处行业为化工行业，主要以聚丙烯、石油树脂、塑料改性产品的生产和销售为主。我国是聚烯烃消费大国，国内化工行业的主要企业将在近几年内大量扩能，以提高我国聚烯烃的自给率。公司生产的聚丙烯粉料质量稳定，在市场上有较强的竞争力。2007 年公司由于原料丙烯存在缺口，预计销售量将在3 万吨左右，销售量及市场份额会有所下降，目标市场将转移到地理位置相对较近的区域，以东北三省、辽宁市场为主、江浙市场为辅，以确保利润最大化。目前国内c9 石油树脂的年生产能力没有大的增幅，国内市场需求量和进口量将会有所增加，预测2007 年c9 石油树脂销售形势还会较好。2007 年国内c5 树脂的产能将随着国内市场需求量的增加而扩大。塑料改性产品市场潜力广阔，近几年尤其是汽车专用料发展迅速，阻燃料ul－94 黄卡认证、国家绿色环境产品标志认证及ts16949 认证对生产企业提出了更高的标准，必将淘汰一些不规范的企业。公司主要以汽车专用改性系列产品、无卤阻燃电缆料、电子电器专用料、建筑行业用的挤出管材、片材产品、功能母料为重点，根据不同用户对产品性能的要求，使产品系列化，降低产品成本，提高市场竞争能力。


（二）公司未来的发展规划及新年度的经营发展计划


公司将以自主开发与合作开发相结合，引进技术与合资合作相结合，创建节约、环保型企业。以发展性能优异的改性聚烯烃树脂产品和石油树脂产品为主；注重发展c5、c9 系列精细化工类产品。石油树脂要向专业化、高技术含量、环保友好方向发展。


重点做好树脂材料及其专用料，不断开发科技含量高的专用树脂材料，开发氢化石油树脂、乳化石油树脂、水溶性石油树脂、油墨专用树脂、高效黏合剂专用树脂产品；发展液体产品的深加工，建设抽余油加氢装置，将生产石油树脂后的c5 馏分全部加氢；建设c9 轻芳烃加氢装置，将c9 石油树脂生产副产品轻芳烃加工为高附加值、环保型溶剂，使产品具有更强的竞争力。使公司成为生产高档石油树脂、专用石油树脂产品的生产基地。


公司力争在未来四年（2007－2010）达到销售收入15 亿元，利润5 千万元的目标。


新年度计划实现销售收入100,000 万元，销售成本95,000 万元，期间费用3,900万元。


（三）资金需求情况


为实现2007 年的经营目标，预计资金需求在一亿元，该部分资金需求主要依靠销售产品的资金及少量债务融资来满足。


（四）公司实现未来发展战略可能出现的不利因素及采取的对策、措施


1、可能出现的不利因素


市场不确定因素增加，市场竞争加剧；原材料供应紧张，铁路运输紧张；环境保护问题等。


2、拟采取的对策、措施


拓展原材料采购渠道，加强过程控制与目标管理，努力为终端客户提供增值的服务，积极推进技术创新、产品开发和项目建设，做好人力资源开发和后备力量的培养，提高公司的核心竞争力、实现可持续发展与股东权益的最大化。


（五）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


公司执行新企业会计准则对公司的财务状况和经营成果无重大影响。目前依据财务部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1 月1 日起开始执行新会计准则与现行会计准则的差异情况如下：


1 、2006 年12 月31 日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行《企业会计准则》和《企业会计制度》（以下简称，现行会计准则，）编制的2006 年12 月31日（合并）资产负债表。该报表业经北京中兴宇会计师事务所有限公司审计，并于2007年 3 月15 日出具了标准无保留意见的审计报告（中兴宇审字（2007 ）第5015 号）。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006 年度财务报告。


2 、所得税


公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了应收款项坏帐准备和固定资产减值准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007 年1 月1 日留存收益274,7615 元，全部为母公司的所有者权益增加。


3、少数股东权益、


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东的享有的权益为6,393,2575 元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007 年1 月1日股东权益6,393,2575 元。