一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为 C35；
根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造业重点发展方向之一的：智能制造装备行业；
公司主营业务产品为太阳能电池生产设备，其下游应用领域为光伏行业。
（二）行业基本情况
1、智能制造装备行业
“智能制造”（Intelligent Manufacturing）这一概念最先由美国提出，是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造装备作为智能制造产业的重要组成部分，能够显著提高生产效率和产品的制造精度，是制造业转型升级的重点发展方向。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，其范畴主要包含高档数控机床与基础制造装备、智能仪器仪表与控制系统、智能专用装备、自动化成套生产线、关键基础零部件及通用部件等内容。
智能制造装备是先进的制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，贯穿于国民经济的多个行业， 是促进行业技术升级，加快行业转型的重要保证。智能制造装备的兴起与发展更是体现了当今制造业向智能化、网络化、数字化转型升级的发展趋势。智能制造装备的水平已成为当今衡量一个国家制造业水平的重要标志，大力培育和发展智 能制造装备产业对于提高生产效率和产品质量，同时降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化、精密化和绿色化发展 具有重要意义。加快发展智能制造装备，是培育我国经济增长新动能的必由之路，是抢占未来经济和科技发展制高点的 战略选择，对于推动我国制造业供给侧结构性改革，打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。
2、光伏行业
发电有很多种方式，目前在能源领域的主流是利用电磁感应效应发电，下游应用包括火电、风电、水电等。光伏发电则与此不同，其原理是基于半导体的光生伏特效应将太阳辐射直接转换为电能，因此被称为光伏发电。光伏发电作为目前最有竞争力的新兴可再生能源产业之一，正以不可估量的速度飞速发展。光伏产业作为具有重大开发价值的新能源产业，其清洁高效及可持续利用的特点使得各国都先后投入至该产业的开发与利用中。
光伏产业链上游包括单/多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏发电组件封装等
环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。光伏产业链如下图所示：
（三）行业发展阶段
1、智能制造装备行业
经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，但与先进国家 相比，大而不强的问题突出。随着我国经济发展进入新常态，经济增速换挡、结构调整阵痛、增长动能转换等相互交织，长期以来主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式难以为继。加快发展智能制造，对于推进我国制造业供给 侧结构性改革，培育经济增长新动能，构建新型制造体系，促进制造业向中高端迈进具有重要意义。
2021 年 12 月 28 日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》。作为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。“十三五”以来，我国智能制造发 展取得长足进步，智能制造装备国内市场满足率超过 50%；目标到 2025 年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络 化，重点行业骨干企业初步应用智能化，智能制造装备市场满足率超过 70%；到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及
数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。近年来，中国智能制造装备市场规模统计如下：
数据来源：中商产业研究院
2、光伏行业
（1）全球情况
近年来，全球光伏产业经历了跨越式的发展，全球年新增装机容量从 2008 年的 6.27GW 增长至 2022 年的 230GW，光
伏发电的巨大潜力愈发引人关注。虽然近些年全球累计装机容量增速趋于放缓，但全球光伏产业总体呈现稳定上升的发展态势。据中国光伏行业协会预计，2023 年，全球光伏新增装机保守情况将达到 280GW，乐观情况更有望达到 330GW。全球光伏累计、新增装机容量变化趋势如下图所示：
数据来源：中国光伏行业协会 CPIA
（2）国内情况
据中国光伏行业协会统计，2022 年全国新增光伏并网装机容量 87.41GW，累计光伏并网装机容量达到 392.6GW，新增和累计装机容量均为全球第一，预计 2023 年光伏新增装机量将超过 95GW，累计装机有望超过 487.6GW。自 2021 年国内光伏市场中分布式重回风口后，2022 年继续保持强劲增长态势，2022 年，大型地面电站占比为 41.5%，分布式电站占比为 58.5%，分布式占比超过集中式，其中户用光伏可以占到分布式市场的 49.4%。户用光伏已经成为我国如期实现碳达峰、碳中和目标和落实乡村振兴战略的重要力量。
在“整县推进”规模化开发、能耗双控等政策背景下，分布式光伏自 2021 年起重新进入高速增长通道后，2022 年
仍然保持着高速增长，2022 年全国新增分布式光伏装机 51.1GW，同比增长 74.5%。近年来，我国光伏新增装机情况如下：
来源：中国光伏行业协会 CPIA
（四）周期性特点
光伏行业除了要跟随行业经济大环境有经济周期以外，还会有技术更新迭代、产能释放、政策补贴等带来的行业内独有的周期。
为了追求降本增效，技术驱动是行业的显著特征之一，行业技术迭代速度较快。以 PERC 电池技术取代传统 BSF 电池技术为例，2018 年传统 BSF 电池市场占比尚达到 60%，然而 2019 年即在更为先进的 PERC 电池冲击下，市场占有率降低至 31.5%，而 PERC 电池则以 65%的市场占比首超传统 BSF 电池，完成电池片技术的革新。未来随着生产成本的降低及良率的提升，N 型电池将会是电池技术的主要发展方向之一。CPIA 预测，2030 年光伏电池技术市场会进一步被高效电池产能所替代，而每一轮技术迭代均带来旺盛的设备扩产需求，推动上游电池片设备生产厂商进入发展快车道。
2019 年以来，随着新技术迭代的步伐加快，光伏产业链上下游企业纷纷宣布扩产，行业进入新一轮扩产周期。但由于硅料、硅片、电池片、组件扩产速度不一，导致产业链供需失衡；2022 年年初开始，延续了 2021 年度因扩产周期更长的硅料供不应求的态势，导致硅料价格不断攀升，直至 2022 年底，供需矛盾缓解叠加需求淡季，各环节价格出现大幅回落。
（五）公司所处行业地位及竞争格局
随着太阳能光伏行业竞争的加剧，终端应用厂商出于降低生产成本的考虑，愈发重视太阳能电池片的产量、碎片率和转换效率等指标。其中，丝网印刷作为太阳能电池片生产的关键工序，对提高上述指标起着至关重要的作用，并可适用于包括 PERC、TOPCON、HJT 在内的多种工艺。本公司所提供的太阳能电池丝网印刷生产线成套设备打破了丝网印刷设备领域进口垄断的格局，改变了我国太阳能电池丝网印刷设备主要依赖进口的局面；同时也实现了设备的海外销售，远销新加坡、马来西亚、泰国、越南等海外市场，实现了智能制造装备少有的对外出口。目前，公司的太阳能电池丝网印刷设备已经得到市场的高度认可，与全球主流电池片生产企业均保持了良好的合作关系，销售规模和市场份额占据市场龙头地位。
太阳能电池片技术经历由常规铝背场 BSF 电池技术发展到 PERC 电池技术后，在光伏企业进一步降本增效的内在需求驱动下，HJT 电池技术凭借转换效率高、低功衰、工艺步骤少、降本路线清晰等优势特征契合了光伏产业发展的规律，有望成为下一代电池片主流路线。公司在原有丝网印刷设备的基础上完善改进了 HJT 丝网印刷设备，通过自主研发陆续突破核心工艺环节非晶硅薄膜沉积、TCO 膜沉积所需的 PECVD 设备和 PVD 设备，并通过参股子公司吸收引进日本 YAC 的制绒清洗技术，从而实现了 HJT 电池设备的整线供应能力。公司在电池技术迭代阶段，始终坚持技术创新，成功升级了微晶异质结高效电池量产设备。微晶技术的应用可以让电池片透光性更好、导电性更佳，大幅提升了异质结电池的光电
转换效率。
公司作为当前光伏行业中为数不多能够提供 HJT 太阳能电池整线生产设备的供应商，已经中标多个项目，如安徽华
晟、金刚光伏、印度信实工业等项目均采购了公司 HJT 太阳能电池整线设备。公司已提供的 HJT 产品正在下游客户中有序推进调试、验收，有望随着 HJT 太阳能电池片产线大规模投建而占据市场领先地位。目前市场中，除本公司外，钧石能源、理想万里晖等亦布局了 HJT 电池关键工序设备。
HJT 电池工艺流程如下：
（六）法律法规及政策影响
1、行业主管部门
公司行业主管部门为国家发展改革委、国家工业和信息化部。国家发展改革委负责组织拟订综合性产业政策，协调
一二三产业发展重大问题并统筹衔接相关发展规划和重大政策，拟订并组织实施行业中长期发展规划，以及负责投资综 合管理等工作；其中，国家发展改革委下属部门国家能源局负责起草能源发展和有关监督管理的法律法规送审稿和规章，拟订并组织实施能源发展战略、规划和政策，推进能源体制改革，拟订有关改革方案，协调能源发展和改革中的重大问
题。
国家工业和信息化部拟订并组织实施工业、通信业、信息化的发展规划，推进产业结构战略性调整和优化升级，制
定并组织实施工业、通信业的行业规划、计划和产业政策，指导行业质量管理等工作。
公司的行业自律组织主要为由民政部批准成立、工业和信息化部为业务主管单位的国家一级协会中国光伏行业协会
（CPIA）。会员单位主要由从事光伏产品、设备、相关辅配料（件）及光伏产品应用的研究、开发、制造、教学、检测、认证、标准化、服务的企、事业单位、社会组织及个人自愿组成，CPIA 是全国性、行业性、非营利性社会组织。协会主要负责贯彻落实政府有关的政策、法规，向政府业务主管部门及相关部门提出本行业发展的咨询意见和建议；开展信息 咨询工作；调查、研究本行业产业与市场，根据授权开展行业统计，及时向会员单位和政府有关部门提供行业情况调查、市场趋势、经济运行预测等信息，做好政策导向、信息导向、市场导向工作；参与制定光伏行业的行业、国家或国际标
准，推动产品认证、质量检测等体系的建立和完善。
2、报告期内主要政策
2022 年 1 月，工业和信息化部、住房和城乡建设部、交通运输部、农业农村部、国家能源局等五部委近日联合印发
《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》，明确光伏多个制造环节的技术方向。到 2025 年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破。新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。计划从加快产业技术创新、提升智能制造水平、实现全链条绿色发展等多方面提升行业发
展水平。
2022 年 3 月 22 日，国家发展改革委、国家能源局关于印发《“十四五”现代能源体系规划》的通知提出，有序推
进风电和光伏发电集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，积极推进黄河上游、新疆、冀北等多能互补清洁能源基地建设。
2022 年 4 月 2 日，国家能源局、科学技术部联合印发《“十四五”能源领域科技创新规划》，提出了 2025 年前能
源科技创新的总体目标.在太阳能发电及利用技术方面，研究新型光伏系统及关键部件技术、高效钙钛矿电池制备与产业化生产技术、高效低成本光伏电池技术、光伏组件回收处理与再利用技术、太阳能热发电与综合利用技术 5 项光伏技术，鼓励开展 TOPCon、HJT、IBC 等新型晶体硅电池低成本高质量产业化制造技术研究以及晶体硅/钙钛矿、钙钛矿/钙钛矿等
高效叠层电池制备及产业化生产技术研究。
2022 年 5 月 30 日，国务院办公厅转发国家发展改革委国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展实施方案》
的通知，即“新能源高质量发展 21 条”。旨在锚定到 2030 年风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上的目标，提出要加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。
2022 年 6 月 1 日，国家发改委、国家能源局、财政部等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，规划
锚定碳达峰、碳中和与 2035 年远景目标，按照 2025 年非化石能源消费占比 20%左右任务要求，大力推动可再生能源发电开发利用，积极扩大可再生能源非电利用规模，“十四五”主要发展目标是：
（1）可再生能源总量目标。2025 年，可再生能源消费总量达到 10 亿吨标准煤左右。“十四五”期间，可再生能源在一次能源消费增量中占比超过 50%。
（2）可再生能源发电目标。2025 年，可再生能源年发电量达到 3.3 万亿千瓦时左右。“十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过 50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。
（3）可再生能源电力消纳目标。2025 年，全国可再生能源电力总量消纳责任权重达到 33%左右，可再生能源电力
非水电消纳责任权重达到 18%左右，可再生能源利用率保持在合理水平。
2022 年 10 月 31 日，国家市场监管总局、国家发改委、工信部、自然资源部、生态环境部、住建部、交通运输部、
中国气象局、国家林草局等九部门联合发布《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》，方案提出，加强重点领域碳减排标准体系建设。健全非化石能源技术标准。围绕风电和光伏发电全产业链条，开展关键装备和系统的设计、制造、维护、废弃后回收利用等标准制修订。
在 2022 年 12 月 30 日，2023 年全国能源工作会议上，国家能源局设立 2023 年目标，风电装机规模达 4.3 亿千瓦左
右、太阳能发电装机规模达 4.9 亿千瓦左右。根据中国光伏行业协会预测，“十四五”期间我国光伏市场将迎来市场化建设高峰，预计国内年均光伏装机新增规模在 70-90GW，有望进一步加速我国能源转型。
光伏行业的蓬勃发展离不开国家政策的支持，政策对于光伏而言，有着行业风向标的作用。光伏行业的调控政策通
过促使光伏企业降本增效，遏制非理性扩张，进一步巩固我国光伏产业在全球的领先地位，优化了光伏产业链的发展模
式，由最初的政策依赖、体量扩张逐步转型为效率优先、技术引导的可持续发展模式。
（七）产业整合、技术及应用
1、产业整合趋势愈发明显
降本是光伏行业的永恒主题，因此垂直一体化成了光伏行业标配。国内硅片市场规模持续扩大的同时，产业链垂直
一体化的趋势愈发明显。在 2021 年的硅料/硅片涨价潮中，国内下游光伏电池片、组件厂商愈发认识到硅料/硅片环节话语权的重要性，促使了部分下游厂商加快垂直一体化的布局，产业上下游呈现进一步整合的趋势。通过垂直一体化战略，企业的战略自主性将显著提升，不仅能够有效地控制终端成本，并且还可以进一步保证订单的及时交付，对公司的产能
规划、业务开拓都有着积极的意义。
2、大尺寸、薄片化
薄片化、大尺寸由于能够有效减少单片硅耗量以及硅棒的切割损耗，结合金刚线切割技术助力，在当前降本增效的
内在驱动下，已成为硅片企业共同瞄准的技术创新方向。据 CPIA《中国光伏产业发展路线图》显示，2022 年 182mm 和
210mm 尺寸硅片合计占比由 2021 年的 45% 迅速增长至 82.8%，未来其占比仍将快速扩大；p 型单晶硅片平均厚度在
155μm 左右，较 2021 年下降 15μm，用于 TOPCon 电池的 n 型硅片平均厚度为 140μm，用于异质结电池的硅片厚度约
130μm。硅片行业将在大尺寸、薄片化的同时与下游电池组件需求进一步结合，以保证后端制程的良率以及产品稳定性。
3、技术进步加速
目前光伏发电即将脱离对补贴的依赖，光伏平价目标的巨大压力迫使光伏制造企业加速降低光伏度电成本，新技术
的应用步伐不断加快。目前市场上 PERC 电池凭借较低的制造成本和不断提升的电池转化效率占据主流位置，2022 年
PERC 单晶电池量产平均转换效率为 23.2%，较 2021 年的 23.1%仅提升 0.1%的转换效率，越来越接近理论天花板。随着
PERC 电池转换效率逐渐逼近极限，在政策、市场、技术多方因素的作用下，光伏厂商正努力寻求进一步降本增效的方案，
HJT 电池、TOPCON 电池等转换效率更高的 N 型电池逐渐受到市场的重视。其中 HJT 电池凭借转换效率高、衰减率低、工艺步骤少且降本路线清晰等优势特征，有望成为下一代主流的光伏电池技术。
HJT 相关产业链提出了“三减一增”全方位降本增效解决方案，即“减银：银包铜解决方案”、“减栅：0BB 工艺解
决方案”、“减硅：硅片薄片化”以及“一增：UV 光转胶膜增效延寿命”。这既是异质结 HJT 电池技术发展的核心趋势，也是激烈的市场竞争下异质结 HJT 电池技术强化市场竞争力，提升渗透率的必然之路。目前，市场上越来越多的光伏厂 家开始选择规划 HJT 太阳能电池生产线，国内外部分光伏电池制造商已经启动 HJT 太阳能电池的扩产项目，据统计，光 伏行业 2022 年共落地 HJT 太阳能电池项目近 29GW，表明了目前 HJT 电池已经具备规模化生产的条件，在降本增效的内
在驱动下，光伏行业即将快速迎来新一轮的技术变革。
4、光伏应用多样化
基于光资源的广泛分布和光伏发电的应用灵活性特点，近年来，我国光伏发电在应用场景上与不同行业相结合的跨
界融合趋势愈发凸显，水光互补、农光互补、渔光互补等应用模式不断推广。根据中国光伏产业协会的预计，光伏发电将应用在以下四个领域：
①光伏和制氢
光伏和制氢实现了清洁能源生产清洁能源，能有效解决光伏发电消纳问题，实现两种新能源之间的有效应用。随着
光伏发电和电解水制氢技术的不断发展，光伏和制氢将成为我国能源安全和能源结构调整的新选择。
②光伏和 5G 通信
据国家工信部的规划，随着 5G 技术的应用普及，国内有数千万个基站需要新建或改造，同时，按照各运营商 5G 规
模和数量计算能耗总量，5G 基站全网功耗将是 4G 的 4.62 倍。光伏发电系统能够有效降低电力基础设施投资，在 5G 领域的应用发展潜力巨大。2023 年 2 月 23 日，工业和信息化部公告第三批智能光伏试点示范名单，本次试点示范活动由
工信部等五部门联合组织开展，旨在贯彻落实《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》，进一步促进光伏
产业与新一代信息技术深度融合，推动智能光伏技术进步和行业应用。
③光伏和新能源汽车
截至 2022 年底，全国新能源汽车保有量达 1310 万辆，占汽车总量的 4.1%，扣除报废注销量比 2021 年增加 526 万
辆，同比增长 67.13%。其中，纯电动汽车保有量 1045 万辆，占新能源汽车总量的 79.78%。2022 年全国新注册登记新能源汽车 535 万辆，占新注册登记汽车总量的 23.05%，与上年相比增加 240 万辆，增长 81.48%。近几年来，新注册登记新能源汽车数量从 2017 年的 65 万辆到 2022 年的 535 万辆，呈高速增长态势。随着光伏充电站/桩建设业务逐渐扩大，光伏和新能源汽车应用模式将逐渐普及，光伏发电和电动汽车协同发展是解决能源枯竭和环境污染的重要途径，同时可促
进我国光伏产业和新能源汽车产业的共同发展。
④光伏和建筑
在未来，光伏产业若要谋求更大发展，“光伏+”在不同场景下的创新应用将是重要的突破口，而“光伏+建筑”更
是其中最重要的发展方向。2022 年 1 月 24 日，国务院关于印发“十四五”节能减排综合工作方案的通知，提出：全面推进城镇绿色规划、绿色建设、绿色运行管理，推动低碳城市、韧性城市、海绵城市、“无废城市”建设。全面提高建筑节能标准，加快发展超低能耗建筑，积极推进既有建筑节能改造、建筑光伏一体化建设。农业农村节能减排工程。加快风能、太阳能、生物质能等可再生能源在农业生产和农村生活中的应用，有序推进农村清洁取暖。
随着近零能耗、零能耗等更高节能水平绿色建筑逐步应用和普及，以高效、智能化的光伏发电系统作为建筑能源形式的“光电建筑”将成为越来越多光伏企业差异化发展的契机。随着国家大力推动光伏发电多场景融合开发，光伏+工商
业屋顶、光伏+车棚、光伏+农业、光伏+渔业等应用越来越广泛。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
（一）公司主要业务
本公司是一家集机械设计、电气研制、软件算法开发、精密制造装配于一体的高端设备制造商，本公司的主要业务是智能制造装备的设计、研发、生产与销售。
（二）公司主要产品及用途
本公司主营产品为太阳能电池生产设备，主要应用于光伏产业链的中游电池片生产环节，包括 HJT 太阳能电池
PECVD 真空镀膜设备、HJT 太阳能电池 PVD 真空镀膜设备、全自动太阳能电池丝网印刷机等主设备以及自动上片机、红外线干燥炉、测试分选机等生产线配套设备。
公司在保持太阳能电池生产设备优势的基础上，积极拓展新领域，相继研制显示面板核心设备、半导体封装核心设备等。公司不断探索新工艺技术，加大新领域设备的研发力度。
（三）公司的经营模式
1、采购模式
公司产品生产所需要的主要原材料可以分为标准件、非标准件、外购设备和辅料及其他。其中，标准件包含电气标准件与机械标准件，属于市场上通用的原材料，采购渠道畅通，供应充足。非标准件包含机架类原材料、机加件及机加半成品，其中机架类原材料系由供应商按公司的具体形状、尺寸等要求定制加工而成。外购设备主要为太阳能电池生产线成套设备中部分公司不生产的设备，包括制绒清洗设备、太阳模拟器和烧结炉等。此外，由于太阳能电池丝网印刷生产线成套设备的生产工序繁杂，公司会将氧化等非核心工序委托外部的专业公司加工，从而提高生产效率。公司外协加工厂商的选择和管理流程与其他供应商保持一致。
公司原材料采购工作由采购部负责。采购模式为生管部根据物料需求计划生成物料请购单，采购部获取生管部经审
核通过的请购单后，在合格供应商名录中选择合格供应商数名，进一步审核确认供应商后生成采购单。公司以生产计划 为依据进行采购，同时针对不同的原材料类别进行物料管控，控制存货水平。公司在采购方面对供应商进行严格的管理，
根据供应商提供货品的品质、价格、交付期限和服务进行考察、评价，编制《合格供应商名录》，并对现有合格供应商
进行持续的考核，确保其提供的货品符合公司的生产要求。对于选择新的供应商，公司谨慎执行《供应商控制程序》，由评审小组对供应商进行实地评审考核后，将合格的供应商录入《合格供应商名录》。
2、生产模式
由于客户对产品的需求往往存在一定的差异，公司需要根据客户的具体需求对生产线设备进行局部的个性化设计与调整。同时，公司成套设备中的部分设备可以标准化生产。因此，公司采取以销定产为主，备货生产为辅的生产模式。
公司制定了专门的生产管理制度，各部门协同生产部门展开生产工作，通过内部的精细化管理，有效的控制了生产进度，保证了交货期，同时在保证产品质量的基础上满足客户对技术指标、工艺等的需求。
3、销售模式
公司客户主要为国内外的太阳能电池片生产企业。公司报告期内均采用直销模式，与客户直接签订销售合同，约定销售价格、交货时间、付款条件、技术指标等内容。公司取得客户订单的方式，可以分为公司销售人员直接开拓客户取得订单和通过销售顾问取得客户订单两种方式。公司在两种订单取得方式下收入确认时点、客户信用期、产品价格、产品售后服务等方面基本一致。
4、结算模式
公司对所有客户采用基本一致的结算模式。在合同签订生效后，按照对应的收款节点，客户分别在合同签订、发货、验收和质保期结束后支付对应的款项。
5、服务模式
公司的太阳能电池生产设备属于智能制造装备，需要相应的配套服务。公司在销售过程中会指派专业的工程师进驻客户的现场，在设备安装调试过程中持续跟进并提供技术指导服务，确保产品达到客户的预期要求。公司设有专门的技术服务部门，一方面负责公司产品的售后服务工作，包括产品的调试、远程指导、现场检测及操作培训等，同时定期收集、统计和分析客户设备的使用数据和情况，并将上述信息反馈给公司的研发部门，为公司设备的迭代更新提供数据支撑和依据，另一方面技术服务部也会在客户现场研究和应用新技术，帮助客户进一步提升设备的产量、改进碎片率等运营指标。
（四）公司主要的业绩驱动因素
1、行业发展前景良好
智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，它是先进制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，体现了制造业的智能化、数字化和网络化的发展要求。智能制造装备的水平已经成为当今衡量一个国家工业水平的重要标志。智能制造装备行业是关系到国民经济可持续发展的重要产业，也是我国明确的高端装备制造业领域中的重点方向之一。
公司的主要产品下游行业即光伏行业在国家“双碳”目标的推动下近年来发展迅速，国家主席习近平在气候雄心峰会上发表重要讲话，到 2030 年，风电、太阳能发电总装机容量达 12 亿千瓦以上，太阳能电力有望登顶全球能源的制高点。国内光伏产品在国际上取得了良好的声誉并获得了广泛的认可，从硅材料到光伏应用产品的产业链也逐渐形成并渐趋平衡，涌现出一批具备先进技术的大型光伏企业。我国快速发展的光伏产业为其配套的智能制造装备产业带来了良好的市场空间和发展前景，光伏发展空间依旧宽广。
2、公司产品凭借高性价比实现了进口替代，抓住了市场机遇
光伏产业发展初期，受限于较高的技术门槛和客户认知门槛，早期的太阳能电池丝网印刷设备一直依赖国外厂商。公司是国内外为数不多的具有自主研发能力、实现规模化生产且产品已在国内光伏龙头企业实现产业化应用的太阳能电池丝网印刷设备及异质结电池整线设备龙头企业。公司产品性能在国内外市场处于领先地位，所生产的太阳能电池丝网印刷生产线成套设备及异质结电池整线设备代替了进口设备，并实现了智能制造装备少有的对外出口。
3、公司突出的综合竞争优势
公司致力于高端设备的研发、设计、生产与销售，以自主研发为主导、以客户需求为导向，注重新技术的研发、新 产品的开发和生产工艺的提升，注重研发人员的培养，保持较大规模的研发投入，以保证公司技术创新能力的持续提高。公司经过长期的技术积累，在行业内取得了较为领先的研发和技术优势。通过在行业内多年的开拓，公司也积累了良好
的市场口碑。公司设有专门的技术服务部门，进行客户的售后维护，包括远程指导、现场检测及操作培训等，并及时地
将客户的使用信息和需求反馈给研发部门，给研发部门的研发方向提供数据上的支撑。相比于国外的竞争对手，公司能
够充分发挥本土化的优势，快速响应客户的需求。凭借较强的技术研发水平、良好的品牌口碑以及完善的后续跟踪服务，公司确立了自身在光伏行业内显著的综合竞争优势。
4、开拓下一代光伏设备，前瞻布局 HJT 太阳能电池整线设备
降本增效是光伏产业发展的永恒主题，随着平价上网政策的逐步推进，市场对高效太阳能电池的需求持续扩大，
HJT 电池技术凭借转换效率高、衰减率低、工艺步骤少且降本路线清晰等优势特征，有望成为下一代主流的光伏电池技术。公司紧握电池技术迭代机会，致力于提供 HJT 电池整线解决方案。
HJT 工艺步骤分为“制绒清洗、非晶硅薄膜沉积、TCO 膜沉积、电极金属化”四大步骤，对应的设备分别为制绒清洗设备、PECVD 设备（非晶硅薄膜沉积目前通常采用PECVD 法制备）、PVD 设备、丝网印刷设备。公司前瞻性布局，较早投入相关项目研发，致力于为客户提供优质的 HJT 整线解决方案。公司在原有丝网印刷设备的基础上完善改进了 HJT 丝网印刷设备，通过自主研发陆续突破核心工艺环节非晶硅薄膜沉积、TCO 膜沉积所需的 PECVD 设备和 PVD 设备，并通过参股子公司吸收引进日本 YAC 的制绒清洗技术，从而实现了 HJT 电池设备的整线解决方案。该解决方案完整覆盖 HJT 电池生产的四道工艺，通过大片化、薄片化、半片化、微晶化制程，进一步提升太阳能电池的转换效率、良率、产能，同时降低了生产成本。在报告期内，公司已取得了多笔 HJT 电池设备的整线设备订单且已经部分客户验收通过，设备稳定性、产能、转换率等关键技术指标均符合客户要求。
5、新产品市场发展迅猛
智能装备在电气布局、机械装配等方面具有技术相通性。近年来公司依托所掌握的高速高精度控制技术、高精度定位技术等技术优势和客户基础，并凭借多年的研发技术积累，成功研制出半导体封装设备、显示面板设备，并取得了快
速发展。报告期内，公司半导体封装设备及显示面板设备陆续获得客户的验收，运行稳定，性能良好。
三、核心竞争力分析
1、研发和创新优势
公司是专业从事智能制造装备设计、研发、生产和销售的高新技术企业，自成立以来始终重视研发投入和技术创新，
经过多年积累，打造了一支技术先进、经验丰富的研发团队。公司先后被认定为国家级企业技术中心、国家级智能光伏试点示范企业、省级企业技术中心、省级工程技术研究中心，并设立博士后科研工作分站等，公司主营业务产品“太阳能电池丝网印刷成套设备”被评为国家制造业单项冠军产品，同时“HJT2.0 异质结电池PECVD 量产设备”荣获国家能源局首台套。
公司核心管理团队及关键技术人员稳定，截至报告期末累计取得了 257 项专利及 64 项软件著作权，进一步加强知识产权保护工作，使得公司核心竞争力得到有效巩固与加强。公司继续重视研发，加大研发力度，持续引进国内外高端人
才，公司研发人员 1262 人，具备机械工程设计、电子工程、半导体技术、材料物理、光电技术、光伏电池工艺生产制程、电气工程及自动化、激光器开发、外光路设计、整体设备集成、激光与材料作用研究等多专业领域人才，研发团队不断
壮大，并组建了“HJT 高效太阳能电池实验室”、“组件技术实验室”、“分析检测中心”、“激光实验室”四大实验室，为公司自主研发拓展提供强有力的支撑。
依托公司出色的研发团队和技术人才，公司在多项太阳能电池生产设备的关键技术上取得了较大的突破，从而奠定
了太阳能电池生产设备在行业领域内的领先地位。公司核心技术的先进性如下所示：
序号 核心技术 先进性
1 新型图像算法及高速高精软件控制技术 公司自主研发了 7 相机坐标系构建算法及标定方法和 8 电机同步高速控制方案及相应软件，大大提高了印刷效率和印刷精度。
2 高精度栅线印刷定位及二次印刷技术 公司开创性地采用 5 个摄像头对电池片高精度定位的方法，使得第二次印刷的栅线准确定位在第一条栅线上面，提高了印刷精度。
3 高产能双头双轨技术 公司采用双印刷头双传输轨道，减小了生产车间空间的限制，并通过机架和部分电气件的共用，降低了成本，从而提高了印刷效率。
4 丝网角度调整技术 公司采用弧形导轨固定基座的创新方法，实现了丝网角度调整精度的提升和无间隙传送，提高了印刷精度。
5 卷纸柔性传输技术 公司采用卷纸作运输材料取代铝合金材料，传输速度更快，更稳定，同时传送带
与硅片接触更柔性，碎片率更低，提高了印刷效率。
6 第三代高速恒压力印刷技术 公司首创了电机运动特性与气缸压力特性相结合的双模式装置，实现了高速刮刀升降和恒压力印刷，提高了印刷质量和效率，减少了碎片率。
7 PECVD 设备 I-IN-P 分层高品质非晶硅钝化连续镀膜技术 传统镀膜工艺中，通常采用 IN-IP 膜层工艺结构，在同一腔体内完成多层薄膜沉积，容易产生非晶硅薄膜交叉污染的情形。而公司采用在线连续准动态镀膜设计，推出 I-IN-P 分层优化镀膜工艺，通过独立腔体完成独立子层镀膜，以保证非晶硅薄膜沉积工序的产品品质。
8 大尺寸 PECVD 设备喷淋电极板放电阴极结构设计技术 硅片镀膜不均匀主要产生趋肤效应问题、边缘效应问题以及驻波效应问题，公司通过对 PECVD 设备的喷淋电极板放电阴极结构进行优化，采用弧面结构设计和气孔疏密排列设计两种方式来提高膜层质量与其均匀性，有效提高了非晶硅薄膜沉积环节的产品良率。
9 低靶材耗量的 PVD 连续镀膜技术 传统 PVD 设备通常在均匀性与靶材耗量两者上受限于技术壁垒及廉价靶材等因素，片面追求膜层均匀性而牺牲靶材耗量，而 HJT 则必须同时兼顾靶材耗量与膜层均匀性。通常，靶材耗量主要取决于靶材的利用率、靶材的无效镀膜宽度、载板的有效摆放率等。公司通过优化载板设计在有效提升硅片摆放率（同样的面积下放下更多硅片）的同时保证载板的强度及平稳的高速运行，最终达到降低单片硅片的靶材耗量。
2、全球化品牌优势
公司设立以来，始终致力于智能制造装备的设计、研发、生产与销售，并且在太阳能电池生产设备领域耕耘多年，
凭借深厚的技术积淀和积极的市场开拓，积累了良好的市场口碑。
丝网印刷是太阳能电池产业链中的重要环节，我国光伏产业自发展伊始，丝网印刷设备就一直依赖于进口。国外厂商依托技术上的先发优势和资金上的雄厚实力，迅速在国内的丝网印刷设备领域占据了绝对的垄断地位。公司相较于国外厂商虽然起步较晚，但坚持砥砺奋进，持续增加研发投入，实现了在二次印刷、双头双轨印刷、高速高精软件控制等前沿技术上的突破，具备了与国外厂商角逐市场的实力。公司的太阳能电池丝网印刷生产线成套设备产品已经实现了进口替代，在国内增量市场的份额连续多年居于首位。同时，公司还在逐步占领国内市场的基础上，加强海外销售网络的建设，完成了向印度、越南、泰国、马来西亚等光伏新兴国家的出口。
公司前瞻性布局 HJT 太阳能电池技术领域。光伏电池技术更迭迅速，公司在 PERC 工艺的生产设备获得成功后，捕捉到 HJT 电池的趋势，并由部分工序设备向全工序设备拓展，致力于提供 HJT 太阳能电池片整线设备。公司自主开发的
PECVD 设备、PVD 设备以及丝双印刷设备均在 HJT 整线中占有较高的价值。该解决方案完整覆盖 HJT 电池生产的四道工艺，通过大片化、薄片化、半片化、微晶化制程，进一步提升太阳能电池的转换效率、良率、产能，同时降低了生产成本。公司目前已经成为全球太阳能电池丝网印刷设备和 HJT 太阳能电池整线设备领域的领先厂商，不仅打破了丝网印刷设备领域进口垄断的格局，而且实现了智能制造整线装备少有的对外出口，树立了优质的民族品牌，进一步强化国际知名度和品牌影响力。
公司近三年取得的主要荣誉如下：
序号 资质或荣誉名称 获取时间 授予或主办单位
1 制造业单项冠军产品（太阳能电池丝网印刷成套设备） 2020 年 12 月 中华人民共和国工业和信息化部、中国工业经济联合会
2 单项顶级光伏设备品牌 2020 年 12 月 2020 领跑中国可再生能源先行企业 100 强评选活动组委会、中国长江经济带可再生能源装备制造业产业联盟、江苏省新型电力（新能源）装备集群、江苏省可再生能源行业协会
3 江苏省工程研究中心 2020 年 12 月 江苏省发展改革委
4 苏州市自主品牌大企业和领军企业先进技术研究院 2020 年 12 月 苏州市人民政府
5 国家级智能光伏试点示范企业 2021 年 8 月 中华人民共和国工业和信息化部
6 国家技术发明奖二等奖（高效低成本晶硅太阳能电池表界面制造关键技术及应用） 2021 年 9 月 中华人民共和国国务院
7 江苏精品（智能太阳能丝网印刷生产线（SDL-DP）） 2021 年 10 月 江苏精品国际认证联盟
8 苏州市工业设计中心 2021 年 11 月 苏州市工业和信息化局
9 江苏省企业技术创新奖 2021 年 11 月 江苏省科学技术厅
10 江苏省现代服务业高质量发展领军企业 2022 年 3 月 江苏省发展和改革委员会
11 国家能源局首台套（HJT2.0 异质结电池 PECVD量产设备） 2022 年 5 月 国家能源局
12 江苏省创新型领军企业 2022 年 9 月 江苏省科学技术厅
13 江苏省服务型制造示范企业 2022 年 10 月 江苏省工业和信息化厅
14 国家知识产权优势企业 2022 年 10 月 国家知识产权局
15 江苏省服务贸易重点企业 2022 年 11 月 江苏省商务厅
16 2022 年江苏省首台( 套) 重大装备认定(HJTPECVD 真空镀膜设备（MV-LH06C）) 2022 年 12 月 江苏省工业和信息化厅
3、服务优势
公司的太阳能电池生产设备属于智能制造装备，从产品的现场调试安装到后期的跟踪服务，需要为客户提供多维度
的服务，服务能力的高低也是衡量企业竞争力的重要因素。
公司在销售过程中会有专业的工程师驻场，进行设备布局、安装调试的技术服务支持。公司设有专门的技术服务部 门，进行客户的售后维护，包括远程指导、现场检测及操作培训等，并及时地将客户的使用信息和需求反馈给研发部门，给研发部门的研发方向提供数据上的支撑。公司尤其重视建立和客户的顺畅沟通渠道，实时了解客户的个性化需求。公 司研发团队会根据客户生产工艺的更新、生产场地空间的改变等独特需求，进行太阳能电池生产设备硬件或软件的局部 调整，使产品能够与客户的具体需求相契合。
与国外的竞争对手相比，公司能够充分发挥本土化的优势，快速响应客户的需求，前往客户现场完成检测调试、新
品研讨、技术培训等专业支持，从而提供更优质的服务。
4、客户优势
公司在太阳能电池生产设备领域有多年的技术积累和经验，熟悉太阳能电池的生产工艺和质量标准，能够为客户提
供设备布局、安装调试、远程维护、适应工艺更新的全方位服务。凭借在技术研发、性能品质和综合服务方面的优势，公司多年来保持与隆基股份、通威股份、天合光能、晶科能源、晶澳科技、阿特斯等老牌主流光伏企业深度合作，与客户之间建立了稳定的战略合作伙伴关系；上述客户应对行业波动性的能力较强，业务规模扩张的需求较大，在新技术、新工艺研发实力强。在此基础上，公司持续开拓业内新进客户，与华晟新能源、金刚光伏、印度信实工业等光伏行业 “新秀”保持合作，共同推动新一代太阳能电池技术产业化进程。公司的客户资源有助于公司在多个产品线上持续合作
创新，开展行业的前瞻性技术合作。
四、主营业务分析
1、概述
（一）公司经营业绩情况
报告期内，公司实现营业收入 414,824.85 万元，同比上升 34.01%；公司实现归属于上市公司股东的净利润
86,191.95 万元，较上年同期上升 34.09%。公司营业成本仍由直接材料成本、人工成本、制造费用构成，其中直接材料 成本占公司营业成本的 85.93%，同比减少-4.19%。截止本报告期末公司总资产为 1,452,683.77 万元，同比上升 48.60%；归属于上市公司股东的净资产为 645,203.64 万元，同比上升 9.88%。报告期内，公司业绩保持持续增长，主要原因如下：
1、在“双碳”目标的推动下，2022 年我国光伏行业持续高景气，制造端、应用端、进出口及行业产值均保持高速增长，据 CPIA 统计国内太阳能电池片产量 318GW，同比增长 60.7%；受益于光伏行业连续多年的高景气，公司业绩持续增长。
2、公司在保持主营产品太阳能电池丝网印刷设备销量稳步上升同时，部分异质结电池设备、显示面板设备及半导体封装设备通过客户验收，使得公司主营业务收入同比有较高的增长。
3、报告期内，公司整体毛利率保持稳定。公司持续进行研发降本，不断推进零部件国产化进程，并且随着采购规模
不断上升，议价能力持续增强，使得公司产品在性能提升的同时可以维持产品成本基本保持不变。
（二）研发情况
2022 年度，公司研发投入 48,847.90 万元，同比增长 47.39%；研发投入占营业收入比例为 11.78%，连续两年维持在 10%以上，在行业内依旧保持较高的增长水平及比例。公司继续重视研发，加大研发力度，持续引进国内外高端人才，报告期末公司研发人员 1262 人，同比增长 40.38%。报告期内，公司在针对原有的研发项目继续深入研究，不断进行自我升级与迭代；在保持传统太阳能电池丝网印刷设备的研究基础上，加大对异质结电池设备、面板显示设备及半导体封 装设备等新产品项目上的研发投入，在现有产品上做了多次升级，使得相应的产品性能得到进一步的提升。
（三）现金流情况
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 85,548.06 万元，同比增长 30.17%，主要原因是报告期内公司营业收入及净利润均有一定的增长，同时收到客户支付的预付款项增加，使得公司经营活动收到的现金有较大的增加。
2、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-22,461.56 万元，同比增长 88.39%，主要原因是公司银行理财产品大部分于报告期内到期收回。
3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为 5,143.14 万元，同比减少 98.40%，主要原因为公司在上期收到
了向特定对象发行股票募集资金，使得上期筹资活动现金流入较多，而报告期内未发生该类融资活动。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,148,248,486.96 1 3,095,391,234.37 1 0.3401
分行业
太阳能光伏行业 4,089,833,468.96 0.9859 3,089,816,890.95 0.9982 0.3236
其他行业 58415018.0 0.0141 5574343.42 0.0018 9.4793
分产品
太阳能电池成套生产设备 3,330,524,059.38 0.8029 2,659,746,736.92 0.8593 0.2522
单机 493256725.74 0.1189 281031819.55 0.0908 0.7552
配件及其他 324467701.84 0.0782 154612677.9 0.0499 1.0986
分地区
境内 3,765,002,050.83 0.9076 2,804,813,133.81 0.9061 0.3423
境外 383246436.13 0.0924 290578100.56 0.0939 0.3189
不同技术类别产销情况
单位：元
技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
对主要收入来源国的销售情况
单位：元
主要收入来源国 销售量 销售收入 当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其
对公司当期和未来经营业绩的影响情况
光伏电站的相关情况
无
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
太阳能光伏行业 4,089,833,468.96 2,545,391,605.82 0.3776 0.3236 0.3346 -0.0051
分产品
太阳能电池成套生产设备 3,330,524,059.38 2,130,792,680.63 0.3602 0.2623 0.3044 -0.0207
单机 493,256,725.74 294,283,106.32 0.4034 0.6318 0.3883 0.1047
配件及其他 324,467,701.84 134,137,772.05 0.5866 1.0986 1.0882 0.0021
分地区
境内 3,765,002,050.83 2,338,624,072.22 0.3789 0.3423 0.3433 -0.0004
境外 383,246,436.13 220,589,486.78 0.4244 0.3189 0.3068 0.0053
分销售模式
直销 4,148,248,486.96 2,559,213,559.00 0.3831 0.3401 0.3401 0
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
太阳能光伏行业 销售量 台 10613 7561 0.4037
生产量 台 11470 9653 0.1882
库存量 台 737 425 0.7341
出货量 台 11158 9540 0.1696
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
近年来公司产品多样化发展，按原来的太阳能电池生产设备整线进行统计已不能客观体现公司产销存数量情况，现公司按照单台设备进行统计。
受益于光伏行业近年来持续高景气，公司太阳能电池生产设备销量持续增长，使得报告期内光伏产品销量；报告期末公
司有一些机台暂未具备发货条件，使得库存量有所增长。
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
太阳能电池生产设备及改造 通威股份 118,558.65 96,265 82,943 22,293.65 73,400.88 85,190.26 按合同约定正常回款 是 否 否 不适用
太阳能异质结电池生产设备整线 Relia nce Indus tries Limit ed 1 0 0 尚未形成应收账款 是 否 否 不适用
高效硅异质结太阳能电池生产线设备 大理华晟新能源科技有限公司、宣城华晟光伏科技有限公司 2 0 0 尚未形成应收账款 是 否 否 不适用
双面微晶高效异质结电池生产线 欧昊新能源电力（甘肃）有限责 任公司 3 0 0 尚未形成应收账款 是 否 否 不适用
注：01 信实工业拟向新加坡迈为采购太阳能异质结电池生产设备整线 8 条，产能为 600MW/条，共
4.8GW，其采购总额超过公司 2021 年度经审计营业收入的 50%，未达到 100%。详见公司 2022 年 4 月 18
日披露的《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2022-034）
02 安徽华晟拟向公司采购高效硅异质结太阳能电池生产线 12 条，共 7.2GW，其采购总额超过公司 2021年度经审计营业收入的 50%，未达到 100%。详见公司 2022 年 9 月 5 日披露的《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2022-067）及 2022 年 11 月 21 日披露的《关于签订日常经营重大合同的进展公告》（公告编号：2022-089）。
03 金刚羿德拟向公司采购双面微晶高效异质结电池生产线 8 条，产能为 600MW/条，共 4.8GW，其采购总额超过公司 2021 年度经审计营业收入的 50%，未达到 100%。详见公司 2022 年 9 月 29 日披露的《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2022-072）及 2022 年 11 月 15 日披露的《关于签订日常经营重大合同的进展公告》（公告编号：2022-087）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
太阳能电池成套生产设备 直接材料 1,843,545,767.15 0.7223 1,464,306,693.67 0.7667 -0.0444
太阳能电池成套生产设备 人工成本 110,148,195.12 0.0432 59,377,668.69 0.0311 0.0121
太阳能电池成套生产设备 制造费用 193,624,605.98 0.0759 109,868,292.03 0.0575 0.0183
单机 直接材料 230,308,266.24 0.0902 196,339,582.25 0.1028 -0.0126
单机 人工成本 16,835,541.08 0.0066 5166181.03 0.0027 0.0039
单机 制造费用 23,666,499.21 0.0093 10,473,092.15 0.0055 0.0038
配件及其他产品 直接材料 125,151,688.18 0.049 60,468,077.84 0.0317 0.0174
配件及其他产品 人工成本 2161986.5 0.0008 438533.57 0.0002 0.0006
配件及其他产品 制造费用 6824097.32 0.0027 3329316.08 0.0017 0.0009
说明
无
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内，公司新设合并范围内的子公司 5 家，分别为海南迈为科技有限公司、迈为技术（珠海）有限公司、宸微设备
科技（苏州）有限公司、苏州迈策科技有限公司、上海迈芯睿信息科技有限责任公司；新设合并范围内孙公司 2 家，分
别为迈为软件技术（珠海）有限公司、苏州迈锐软件技术有限公司。具体详见本报告第十节、财务报告之八、合并范围
的变更之 1、其他原因的合并范围变动。
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2187251740.97
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.5273
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 771330345.66 0.1859
2 客户 2 486841712.11 0.1174
3 客户 3 343528353.74 0.0828
4 客户 4 330954496.36 0.0798
5 客户 5 254596833.1 0.0614
合计 -- 2187251740.97 0.5273
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1042521813.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2245
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 347671863.74 0.0749
2 供应商 2 286126986.77 0.0616
3 供应商 3 231040468.32 0.0498
4 供应商 4 94696583.27 0.0204
5 供应商 5 82985911.51 0.0179
合计 -- 1042521813.61 0.2245
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 305037400.22 196889744.88 0.5493 为满足公司订单持续增长需求，报告期内
公司售后相关人员大幅增加，使得职工薪酬及差旅费大幅增加
管理费用 137696673.63 92316925.27 0.4916 报告期内人员增加，职工薪酬有所增加，以及装修及房租摊销大幅增加。
财务费用 -98809253.0 -26976212.08 -2.6628 报告期内公司银行存款利息大幅增加以及汇率波动导致本期汇兑收益增加
研发费用 488479046.64 331423869.98 0.4739 报告期内公司持续加大研发投入，研发人员及新增研发项目均有所增加，使得人员薪酬及费用增加
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
丝网印刷线无人自动化项目 公司主营有全自动智能太阳能电池印刷生产线，异质结高效电池智能生产线等。目前产线每条大线单班需配置炉前 5 人，炉后 0.25 人。其中炉前人员要有丰富的丝网操作经验，在未来建厂阶段，操作员一定程度上会形成瓶颈。无人自动化整线是基于公司全自动智能整线的基础上进行升级改进。 试产阶段 1、利用机器人来完成丝网印刷的常规操作；2、丝网自动调整和对准；3、PL 隐裂剔除；4、烧结炉后堵片监控；5、智能总控中心：MES 系统集中收集报警异常，协调部署机器人，操作工，设备工程师，即时有效处理异常停 机、堵片、碎片等。 对现有全自动智能整线进行改造升级，后期可用机器人代替人工，提升产品竞争力
HJT 整线中控及大数据平台研发 继 HJT 前道形成单片追溯方案后在此基础上可以进一步平台 化、服务化，并和设备配套，形成整体数字孪生方案。形成中控及大数据平台方案后，也可以降低客户定制需求的实施成 本，应对客户需求，为客户提供更简单、快速生产管理、工艺分析、设备监测方 案，提升服务能力及设备附加值。 研发阶段 1.HJT 整线中控平台方案设计及软件开发;2.清洗、CVD、PVD、丝印四个工艺段边缘计算方案设计及软件开发；3.基于数据中台的应用开发，完成基本过账应用、追溯分析应用、实时监测应用、以及常见生产报表应用;4.开发基于数据中台的OpenAPI，形成支持第三方二次开发，第三方应用接入的软件服务框架。 可应用于公司 HJT 整线设备中，提升产品性能及竞争力
针对 ibc 电池研制的特殊分选机 该项目通过改变分选自动化布局，解决IBC 工艺中纸覆在电 研发阶段 使用一种全新设计的同步带，同步带上固定一个个块形成一个 研发用于 IBC 电池的分选机，对下一代电池技术做技术储备
池片上快速传输时，由于惯性等原因，需要解决纸会飘的问 题。 个方格子，将纸和电池片限位在同步带上的方格子中，从而分选的时候可以使纸和电池片通过吸盘放入料盒中。
太阳能电池 iv 测试仪器设备研发 “531 新政”后，落后产能会加速退出光伏市场。组件市场对电池片的质量要求将会不断提升，这对于电池片的相关性能测试上面提出了很高的调整，成品测试是在太阳能电池片生产整线工艺下最重要的一个环节，需要通过测试设备得知太阳能电池片的效率，根据不同的效率档位进行分档，不同档位的电池片售价也不同，这种iv 测试设备长期被德国 halm 公司所垄断，国产测试设备很难达到 halm 公司的测试性能和测试精度，此设备的国产化，可以更好的配合工厂进行相应工艺改善，保证行业超过积极有益的方面发展。 研发阶段 项目产品包括一套 IV测试整机设备，包含电子负载和氙灯电源系统，以及一套 IV 测试上位机软件，关键在于氙灯充放电系统和电子负载电压电流采集系统，以及高效电池迟滞算法 研发国产 iv 测试设备，提高公司整线产品竞争力
太阳能电池印刷钢网 电池片生产厂家对降本提效的需求迫切，且浆料在电池片制造成本中占有很大比 重，目前市场上传统网版已经演进到了极致，无法满足电池片厂家降本提效的需 求。本项目钢网研发成功后，保证电池片同等效率情况下可有效节省银浆耗量。 研发阶段 由于栅线印刷区域本身全开口，印刷高度均匀，电池同等效率的情况下节省银浆如下：高温浆料：节省 5%-10%，低温浆料：节省 15%-25%。副栅线 14 微米高，28 微米宽，达到 50%以上的高宽比，成本与市场现有网版接近。未来开口可以降低到 6-8 微米，线宽控制在20 微米，电池图案尺寸覆盖 210，栅线数量可以做到 400 根。能完全取代目前市场上涵盖PERC,TOPCON,HJT 副栅全部网版，初步核算 1GW 将给太阳能电池厂商每年节约超过数千万的成本。 满足客户对印刷的要求，并保证产品一致性，提升公司核心竞争力。
AOI 中控管理系统 随着”智能制造”概念的提出和推进,越来越多的客户端开始追 研发阶段 1、通过 AOI 中控管理系统可以满足客户对设备状态,生产数据监 丰富公司产品的功能，提高公司 AOI 相关产品的市场竞争
求生产车间的信息化,数字化,智能化。在客户现场看到的各类大屏,看板,数据分析系统越来越多。而 AOI检测系统作为精密生产流程中重要的一环,近年来越来越多的接收到客户关于信息化，中心化的改造,对接方面的需求。 控方面的要求;2、通过 AOI 中控管理系统进行一定的数据分析后可以改善对应生产过程中出现的一些不良问题。3、通过 AOI中控管理系统可降低检测软件复杂度,使检测软件功能趋于单一化,便于现场人员维 护。4、通过 AOI 中控管理系统进行集中式的配方管理可以提高生产效率。 力。
Micro Led PL&AOI 检测机 在 Micro LED 显示技术快速发展的环境 下，随着 LED 晶粒尺寸的缩小，每片晶圆上的晶粒数量会达到数百万或千万颗以 上，传统检测方式已无法在 Mini/MicroLED 晶粒如此之小的情况下实现对每颗LED 晶粒进行光学性能检测的有效检测。基于半导体材料的光谱和光学分析技术，我们自主开发高精度显微成像系统，并结合巨量图像及光谱数据采集分析技术，可对 Micro LED 晶圆进行非接触、无损、超快速的发光性能检 测，可检测晶圆表面亮度/形态信息、色度信息、光谱信息，从而大幅提高生产效率和良率，降低生产成本，加速产业发展。 研发阶段 满足客户 Micro LED芯片的检测要求，匹配设备 CT，检测能力能够对标超越市面上的同类型机台。 大幅提高生产效率和良率，降低生产成 本，加速产业发展。
锂电卷绕机视觉检测系统 卷绕机设备搭配视觉检测可以提高卷绕精度及良率，同时，提升机台竞争力,提高市场占有率，符合公司未来在锂电方向的发展战略。该项目用于锂电池卷绕机机台检测，主要进行Overhang 量测，入料检测，极耳错位外形检测。 研发阶段 实现卷绕机卷绕过程各环节检测,及时报警.提升机台良率。 提高卷绕精度及良 率，同时提升机台竞争力,提高市场占有率。
炉后 AOI 检测和膜色检测项目 目前该项检测已经有国内设备逐渐取代进口设备的趋势。迈为丝网线目前只配备了印刷端的品质检测 研发完成 该项目用于检测丝网印刷线烧结炉后硅片外观质量。包括背面和正面外观检测以及色差分选。 对公司现有检测设备升级，提升产品性能及竞争力
（炉前），炉后还未推出外观检测的视觉产品。考虑到后面MES 数据收集受制于人，国产化大趋势等等，有必要完善迈为的 AOI 全系列产品线：膜色，炉前印刷和炉后外观色差分选。
一种特殊转台的丝网印刷机 迈为丝网印刷线目前标准配置只适应整片的印刷，随着 HJT 行业的快速发展，在未来实现光储和煤电之间的平价，异质结是一个大趋势，效率方面更有竞争力，市场对半片的硅片印刷需求日益增强，低温浆料的工艺限制，不能提高印刷速度来提高产能，否则会影响印刷质量，同时对生产的产能要求更高，为了更高的目标去助力光伏 HJT 行业的加速发展，满足市场的变革需求，布局半片广泛的市场，因此开发一种特殊转台的丝网印刷机，补充和完善HJT 电池片设备种类产品库，在整线设备的选择上，为客户提供更全面、更完善的选择。 研发完成 "1、印刷机的动作逻辑：柔性丝网印刷设备通过皮带将双硅片传送至高精度转台，通过相机拍照，相机将照片发送给电脑主机，电脑计算硅片位置，将补偿数据传送到  PLC，PLC  控制印刷平台  X,Y 轴电机，进行调整。当双硅片通过转台旋转至对应印刷平台下方 时，印刷平台下降到印刷位置，平移轴和刮刀轴动作进行印 刷，印刷完成后，印刷平台上升至印刷准备位置，转台进行旋转，将硅片旋转至出片工位，通过卷纸机构，将硅片传送至出片皮带，皮带传送至下一站.2、自主研发设计特殊转台即 6 台面转台和双印刷头 组：该转台分为 6 个台面，均匀分布在圆周台面上，将卷纸组和真空玻璃台组集成到该转台上；双印刷头组对称对应分布在转台的 2 个台面，每次印刷可同时印刷双片，可提高产能.3、2400 万高分辨率相机模组:选型 2400 万高分辨率的相机，进片拍照，将图片传送至上位机，对比计算，一系列的算法给出当前的补偿值给 PLC，PLC 根据补偿值实时调整  X,Y 的位置，对应到印刷头组印刷硅片，从而保证印刷的精度.4、平带传送和联动夹片:采用双组 适用于半片印刷技 术，可提升 HJT 技术的转化率、碎片率等性能。
传送平带组和联动夹片校准定位组，该传送组可同时传送双 片，联动夹片保证硅片进转台前位置不歪斜，采用激光传感器2 次定位，精准调整硅片进转台后的位置，控制硅片在视觉定位系统内。"
一种适用于半片的高速丝网半片印刷线研发项目 目前国外设备厂商应用材料，国内的设备厂商还没有研发半片的丝网印刷机，此款印刷机研发的意义在于适应 HJT 半片的印刷需求，满足半片印刷精度，提升 HJT 半片的硅片的生产产 能，可满足国外客户定制设备需求，开启HJT 线的新纪元，此款印刷机具备更快，生产产能高的优势，国家能源局已将光伏HJT 正式入列重大技术装备，此款印刷机或将成为下一代的主流技术。 研发完成 "1、自主开发 XYTZ 机械手：该结构通过搬片到台面，再进行XYT 小角度高精度调整。2、2400 万高分辨率相机模组:自主开发的小角度调整算法，可以针对同一工位台面的 2 个硅片同时进行精确定位，再由 XYT 机械手调整。3、双传送组:针对单面印刷线半片电池片增加了一组传送组，实现单面印刷线同时传送 2 组硅片印刷。该设备拟达到的主要性能指标：1.44 秒/每 2 片的 CT 要求，主要技术指标：图像定位综合精度±20μm  ；丝网调整综合精度±10μm；碎片率：≤0.25%" 适用于半片印刷技 术，可提升未来 HJT技术的转化率、碎片率等性能。
喷墨印刷试验平台项目 目前该工艺多为丝网印刷，该项目研制成功后可以完全推广到光伏行业，为光伏行业的发展，降低度电成本，迈出很大的一步。 研发完成 该项目通过研发一种新的喷头结构,全新的浆料喷墨控制系统，用于太阳能电池片一些浆料的喷印。通过多次试验,对不同黏度的浆料进行喷印,并达到所要求的线条的高度、直线度，宽度，湿重等技术参数。能做到对浆料的精细控制，较传统的丝网印刷工艺更有优势，尤其是在成本、质量和效率方面。 可应用于公司丝网印刷设备中，提升产品性能及竞争力
HJT3.0 大产能 PECVD真空镀膜设备及其控制软件研发项目 高效 HJT 电池的关键PECVD 量产设备开 发，对于迈为 HJT 电池 整线设备研发和交钥匙项目的开展具有重要意义。该工作可以有效优化公司现有产品结构，拓展新的业绩增长点，提升公 量产阶段 本项目通过如下关键核心技术的研发攻 关，以实现大产能双面微晶异质结电池关键核心 PECVD 量产装备的研发及产业化。（1）开展大面积平板式 VHF PECVD 放电阴极结构设计，开展高 持续对 PECVD 设备升级，通过该项目实 施，可实现光伏高端装备领域双面微晶技术装备的全面应用，提升公司 HJT 整线产品性能及产品竞争力
司光伏产业链各业务的协同效应，增强公司市场竞争力和综合盈利能力。 结晶性的超薄硅基微晶镀膜技术研发。（2）进行大面积 VHF等离子体模拟及诊 断，研究腔体内气场的动态分布、等离子体动态分布及电场分布，结合工艺研究，优化 VHF PECVD 大面积均匀沉积微晶硅薄膜。（3）研制大尺寸大容量复合结构载板（≥1995mm*1995mm），进行电磁学和热力学的模拟研究，优化载板平面度及其温度均匀性。（4）研发Inline 多腔体准动态微晶 VHF PECVD 镀膜技术，优化 i-in-p 分层镀膜技术，研制600MW 大产能 VHFPECVD 微晶镀膜量产设备。（5） 开发PECVD 镀膜设备整套控制软件，实现对PECVD 设备的稳定安全且精准快速的控 制，保证设备在高产量的运行状态下安全稳定可靠运行。
HJT 真空镀膜 PECVD研发升级项目 真空镀膜设备是光 伏、半导体、显示行业关键生产设备，长期被国外供应商垄 断。光伏行业在管式PECVD 真空镀膜设备国内厂商已取得突 破，并逐渐取得领先优势。异质结等高效电池技术方向对新型真空镀膜设备有新要求，实现技术突破，市场前景广阔。 研发完成 公司研发的 PECVD 真空镀膜设备为采用线性排布方式，创新的产品传送方式实现超大产能。设备采用射频放电方式使反应气体离化，并在电池片上沉积成膜，厚度根据电源功率、气压、气体流量可调节。达到：1、N 型掺杂镀膜方式实现非晶向微晶化升级 2、效率增益0.5%" 持续对 PECVD 设备升级，提升产品性能及产品竞争力
靶材单耗技术开发 异质结电池的度电成本主由转换效率、前期设备投入成本、后期工艺耗材成本决 定，异质结电池的工艺过程有两大大耗材成本：低温银浆、靶材。而目前异质结TCO 薄膜使用的 ITO靶材主要成分为稀有金属铟的氧化物In2O3，其价格较高受市场供需影响大且不 研发阶段 异质结电池的单瓦靶材耗量＜15mg 提升公司 PVD 设备/异质结整线设备的产品性能及市场竞争力
可再生。所以降低异质结电池度电成本的必经之路就是降低单片电池的靶材耗量，其有利于推动异质结电池产业化进程，提升异质结电池在各种高效电池竞争中的竞争力
HJT 真空镀膜 PVD 研发项目 PVD 磁控溅射真空镀膜设备是光伏、显 示、半导体行业关键生产设备，高端设备长期被国外供应商垄断。针对异质结高效电池技术对透明导电膜的设备，材料，工艺存在进一步差异化的需求。本公司成立PVD 真空镀膜研发项目，利用公司实验产线进一步优化 PVD 真空镀膜设备，工艺 等，为未来开发大产能，高效率的太阳能异质结专用 PVD 产线，市场前景广阔。 研发完成 公司研发的 PVD 双面真空镀膜设备采用先进的磁控溅射阴极，高摆放率的正背面双面镀膜托盘，均匀的布气方式，稳定的进出口传输系统等。同时预留未来各种工艺的开发接口，同时以未来大硅片，大产能生产设备作为未来的研发重点。 持续对 PVD 设备升级，提升产品性能及产品竞争力
HJT 异质结整线自动化升级项目 随着 HJT 异质结的诞生，作为整个生产链中自动化是一个不可缺少的关键环节，异质结自动化不但解决产能影响，还解决了部分工艺性的困扰，还为无人化车间奠定了坚实的基础。不断升级优质的自动化设备可以提升 HJT 整线的产品性能。 量产阶段 对于上一代整线自动化设备进行升级，以提升 HJT 整线稳定性、产能、良率、碎片率等指标 持续对 HJT 自动化设备升级，提升产品性能及产品竞争力
HJT 异质结整线自动化项目 随着 HJT 异质结的诞生，作为整个生产链中自动化是一个不可缺少的关键环节，异质结自动化不但解决产能影响，还解决了部分工艺性的困扰，还为无人化车间奠定了坚实的基础。 研发完成 以无人化生产为基础，设计开发清洗上料及下料机，PECVD上料机、翻片机、下料机，PVD 自动化上料机、下料机及上下一体机等 。以上均具备生产及检测一体智能型设备。目前为了适应产能的需求开发及硅片的多种类化定制，不断的在进行技术升级创新。 持续对 HJT 自动化设备升级，提升产品性能及产品竞争力
原硅片无损切割项目 随着异质结半片化生产，对于原片高精度分割，设计开发一款多功能切割机。 研发完成 根据现有原片规格开发兼容性切割机，将高精度定位及高性能激光切割系统结合，从定位精度判断系统运算自行分析，自动 异质结半片切割的前置，推动 HJT 产业化发展进程
规划切割路径。兼顾环境因素自行切割补偿。目前开发应对市场的多元化，设计在不断的技术储备及升级。同步分析产品的优缺点，采用多种类方案并行。
高效异质结电池工艺技术项目 高效异质结(HJT)电池具备更效、衰减低、温度系数好、双面率高等突出优势,其生产线工艺只需清洗制绒硅片、PECVD 镀非晶硅膜、PVD 镀 TCO膜、丝网印刷等 4 道工序，具备工艺简 单、效率高、无光 衰、温度系数低、弱光响应高等诸多优势，或将取代 PERC 电池技术成为下一代光伏电池主流技术。 研发完成 1、基于迈为 CVD、PVD 和丝印设备，继续优化 HJI 电池效 率，目标研发电池效率>25.8%,量产电池效率大于 25%；2、客户端整线工艺调试，完成合同签订的技术协议指标；3、辅助CVD、PVD 设备的开发和升级；4、降低 HJT电池的生产成本，包括低温银浆耗量、银包铜浆料、低 In 含量的 TCO 等 持续提升公司现有HJT 整线设备性能，提升产品竞争力
低成本非铟基 TCO 技术开发 异质结电池量产规模不断扩大，降低成本是未来研发的最重要的攻关方向。另外，随着量产规模不断壮大，稀有金属“铟”的需求会不断增多，铟元素将会在短期内迅速短缺，并成为制约异质结量产规模壮大的最重要因素。开发少铟或无铟技术关系到异质结技术可否实现长期发展，关系到异质结产业的未来。 研发阶段 1、非铟基 TCO 材料选型和镀膜工艺与设备开发优化；2、非铟基TCO 电池器件工艺匹配与优化；3、非铟基TCO 镀膜设备开发优化；4、非铟基异质结电池与组件可靠性与量产推广； 开发降低 HJT 电池生产成本方案，提升公司 HJT 整线产业化进程
210 半片量产效率提升 探究目前量产 HJT 电池 210 半片效率比 M6全片偏低原因，并寻求解决方案 研发阶段 1.双面微晶层配方优化，提升 HJT 电池Uoc 降低 Rs；2.CVD载板相关结构优化，提升 HJT 电池 FF；3.PVD 载板相关结构优化，提升 HJT 电池FF；4.丝印多主栅及印刷图形优化提升HJT 电池 FF。 开发提升 HJT 电池转换效率方案，推进HJT 产业化进程
铜制程设备和工艺研发 开发太阳能电池表面铜制程设备和工艺，并将其从技术研究转化为量产应用，以降低光伏行业对银的依赖，实现降低太阳能电池生产成本、提升光电转化效率，丰富公司在太阳能电池金 研发阶段 建立工艺基准路线，基于量产条件下的装备研发并确定整线设备方案; 开发铜电镀工艺，为HJT 电池降本提供新的解决方案
属化电极领域的产品。同时能够降低度电成本和更优的光电转化效率，也能够提升迈为的装备在市场上面的竞争优势，因此开发表面铜线制备工艺，同时填补相关装备市场的空白。
全尺寸钙钛矿/HJT 叠层技术研发 钙钛矿/HJT 叠层电池有更高的效率潜力，研发上已经达到32.5%的最高效率。同时由于和 HJT 电池及产线有更好的兼容性，适合作为 HJT 电池未来的技术升级。研发钙钛矿/HJT 叠层电池，有利于公司相关装备及技术的产业布局。 研发阶段 1、探寻钙钛矿镀膜方案，实现大尺寸高质量钙钛矿成膜；2、优化钙钛矿组分、电子传输层工艺、空穴传输层工艺等；3、开发涂膜工艺，实现钙钛矿薄膜在全硅片尺寸上的均匀成膜；辅助开发叠层电池镀膜设备； 积极探索高效电池技术，为再下一代电池技术做储备
NBB 无主栅焊接项目 本项目所用的技术，采取无主栅焊接，同时在焊带与电池片接触部分做特殊设计，完成初步连接后之后使用胶点加固的方 式，形成焊带固定的同时，保证了焊带和电池片良好的合金化接触。 研发阶段 目标为无主栅焊接工艺开发和新材料的应用，以达到降本增效的目的。其中关键问题为无主栅电池片网版设计及焊接工艺开发以及所用胶水的选型及合作开发。（1）电池片网版优化：主栅及 Pad 完全去除（2）焊接工艺优化：无主栅电池片焊接后外观及 EL 符合组件制作要求 （3）胶水选型： 与供应商合作共同开发出至少一款应用于无主栅组件内部，且可满足组件IEC 标准测试的胶水 开发提升 HJT 电池转换效率方案，推进HJT 产业化进程
异质结电池微晶 N 层量产技术导入及推广 异质结在量产设备导入微晶技术，特别是微晶 N 层的量产技术导入及推广，大幅提升异质结电池效率，确保在量产上异质结达到 25%以上的效 率，才能确保其领先地位。 研发阶段 1、适合量产机台的uc-Si：H（n）的膜层结构设计与改善；2、开发 uc-Si：H（n）总沉积时间小于 150s的工艺，满足大产能需求 3、uc-Si：H（n）的工艺参数优化4、uc-Si：H（n）的单膜性能 开发提升 HJT 电池转换效率方案，推进HJT 产业化进程
高效异质结产品封装开发研究项目 基于组件 DH、UV 等全套双倍 IEC 国际标 准，HJT 及后续新产品电池封装方案从阻水性、耐 UV 性能、户外实证基地长期可靠性等方面出发，打破电池产业发展的技术 研发阶段 目标为开发出能够满足 IEC 双倍组件可靠性验证及通过户外实证基底可靠性验证的HJT 电池及后续新产品单双玻封装方案。主要考虑产品材料兼容性、阻水性、耐 UV 优化 HJT 电池封装方案，推进 HJT 产业化进程
瓶颈，为 HJT 可靠、稳定运行发电提供有力的支持，助力光伏产品更新换代，引领电池行业发展。 特性及高可靠性。
自动激光修复设备 本项目针对 OLED 面板生产过程中产生的亮/暗点不良进行修复，本项目是通过破坏亮点不良的结构膜层，使其无法发光，从而达到修复目的。本项目全部通过自主研发设计，机械内部布局设计新颖，采用双平台设计，设备运行效率更高。全自动上下料设计，自动化程度高。自主设计视觉算法定位坏点方式，可根据不良外形自动生成对应的修复路径，相较传统模板匹配方式修复效果更可靠，且可针对各种不良类型。 研发完成 性能上我们设备要达成以下参数指标：1.设备整体修复TT≤12S（单坏点）以内；2.设备点灯成功率≥99.99%；3.自动对焦时间≤1S；4.修复精度±1um，热影响区域≤1um； 公司开拓显示面板设备，并完成激光修复设备的研发及交付，后期将给公司带来新的业绩增长点
Hole Cut (打孔)设备 本项目作为 AMOLED 柔性显示屏模组段切割设备，具有技术集成度高，设备稳定性要求高及自动化水平高等特点。主要用于AMOLED 柔性显示屏 AA区摄影孔位置激光开槽切割。目前设备主要被韩国及国内部分公司控制，亟待开拓展国内市场。 样机阶段 性能上我们设备要达成以下参数指标：           1、设备尺寸要求≤L10000*W3500*H2200mm（不含垫脚和 EFU高度）2、工艺品质要 求：切割精度±20um（CPK≥1.33） ，热影响≤±20um；3、设备节拍≤4s/pcs（10寸）；4、对应尺寸范围大：5-10寸（90*50mm-230*180mm），产品厚度 0.1-1mm，FPC 最大尺寸 230*180mm； 公司开拓面板模组段显示设备，设备已进入样机调试阶段，后期将交付客户进行试产
Bending Cut 切割设备 该设备应用于AMOLED 屏G6H 屏体PAD 弯折区支撑膜切割剥离并固化工艺，是减小 pad 弯折半 径、实现 pad 弯折的有效且经济的方式。包含自动上下料单 样机阶段 设备特点指标：1、节拍快：≤85 秒 @ 5 个切割道。2、精度：≤±30m 、直线度≤ 30μm @ 1500mm、坡度角 ≥70°3、CO2切割单边热影响区：≤70um 目前研发完成并设备出货 3 台订单量，同步其它客户还在设备方案沟通中
元、切割单元、剥离单元、固化单元、检测单元。
Film cut 该设备利用激光将整张柔性板（MAX:1500mm x925mm），   切割成指定尺寸与数量的Cell 并排出。包含基板入料单元、激光切割单元、废料去除单元、转台单元、下料单元。 样机阶段 1、节拍快：≤3 秒 @95 片；2、精度：≤±30m，重合度：≤±15um。3、热影响小：CO2 切割单边热影响区：≤70umUV 切割单边热影响区：≤40umGP 切割单边热影响区：≤20um 目前研发完成并设备出货 B12 3 台订单量，同步其它客户还在设备方案沟通中
Hole Cut 设备（中尺寸） 本项目作为 AMOLED 柔性显示屏模组段切割设备，具有技术集成度高，设备稳定性要求高及自动化水平高等特点。主要用于AMOLED 柔性中尺寸产品 AA 区摄影孔位置激光开槽切割及 Notch切割。目前设备主要有国内某些公司控制，亟待开拓展国内市场。 研发完成 1、设备尺寸要求≤L13000*W3800*H2200mm（不含垫脚和 EFU高度）2、工艺品质要 求：切割精度±30um（CPK≥1.33） ，热影响≤±20um；3、设备节拍≤13s/pcs（20寸）；4、对应尺寸范围大：10-20寸，产品厚度 0.1-1mm，且可对应双侧 FPC； 公司开拓面板模组段显示设备，并完成激光修复设备的研发及交付，后期将给公司带来新的业绩增长点
Pad Cut 设备（中尺寸） 本项目作为 AMOLED 柔性显示屏模组段切割设备，具有技术集成度高，设备稳定性要求高及自动化水平高等特点。主要用于AMOLED 柔性中尺寸产品驱动 Pad 及 TP Pad切割。目前设备主要有国内某些公司控 制，亟待开拓展国内市场。 研发完成 1、设备尺寸要求≤L23000*W3800*H2400mm（不含垫脚和 EFU高度）2、工艺品质要 求：切割精度±30um（CPK≥1.33） ，热影响≤±30um；3、设备节拍≤13s/pcs（20寸）；4、对应尺寸范围大：10-20寸，产品厚度 0.1-1mm； 公司开拓面板模组段显示设备，并完成激光修复设备的研发及交付，后期将给公司带来新的业绩增长点
Micro LED 激光剥离设备 本项目主要用于Micro LED 蓝宝石基板的分离。基于 GaN发光材料的 MicroLED 芯片，由于 GaN与蓝宝石晶格失配度 研发完成 性能上我们设备要达成以下参数指标：1、可很好应对 MicroLed芯片及垂直结构芯片剥离 2、加工速度≥3000mm/s3、自主倍 公司已完成小批量出货。Micro LED 为当下市场热点，目前各大 LED 芯片厂商及中下游封装厂商均有在做技术研发，客户群
较低且价格低廉，所以蓝宝石衬底成为外延生长 GaN 材料的主流衬底。但是，蓝宝石衬底的不导电性、差导热性影响着 Micro LED 器件的发光效率；同时，脆性材料蓝宝石不利于 Micro LED 在柔性显示方向的运用，基于以上原因及 MicroLED 显示本身分辨率高、亮度高、对比度高等优势特点，激光剥离蓝宝石是必要且关键的环节，且激光剥离技术更能凸显Micro LED 的优势 频深紫外技术，晶体实现自动换点 4、设备功率监控，功率稳定性±2%的波动 5、倍频前后光斑实时监控 6、加工范围满足 6英寸晶圆加工 7、