一、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所属行业情况
1、全球光伏行业发展现状和趋势
光伏产业是全球能源结构转型的重要发展方向，世界各国均高度重视光伏产业的发展。据光伏行业协会数据，全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球发展的广泛共识，再加上光伏发电在越来越多的国家和地区成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。而始于 2022 年初的俄乌地区冲突则对全球能源供应产生广泛而深远的影响，全球能源转型进程明显加快。国际能源署（IEA）在《2022 年可再生能源》报告中预测，2022 年至 2027 年期间全球可再生能源装机容量将增长 2400GW，其中全球光伏新增装机量将达 1,500GW，到 2027 年，全球光伏累计装机量将超过煤炭成为所有电源形式中第一位。
中国光伏新增装机规模已连续多年位居世界首位。今年以来，尽管受地缘政治、能源危机、贸易复杂化等因素影响，中国光伏行业立足“双碳”战略目标，迎难而上，整体发展势头稳步向前。根据中国光伏行业协会数据，2022 年全国新增光伏并网装机容量 87.41GW，同比增加 59.3%，累计光伏并网装机容量达到
392.6GW，新增和累计装机容量均为全球第一。全年光伏发电量为 4276 亿千瓦时，同比增长 30.8%，约占全国全年总发电量的 4.9%。预计 2023 年光伏新增装机量超过 95GW，累计装机有望超过 487.6GW。
2022 年是实施“十四五”规划的关键之年，党的二十大报告中提出“积极稳妥推进碳达峰碳中和，深入推进能源革命，加快规划建设新型能源体系”。光伏产业作为新型能源的“主力军”，在“双碳”战略的深入推进下将迎来更大发展机遇。作为国家战略性新兴产业，光伏产业持续受到国家产业政策的重点支持和地方政府的高度重视。2022 年 8 月，工信部、国家市场监管总局、国家能源局等三部门联合发布《关于促进光伏产业链供应链协同发展的通知》，10 月，国家发改委办公厅、国家能源局综合司联合发布《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》。
总体来看，国内外“零碳”愿景和可再生能源政策目标不断提高，通过自上而下驱动光伏产业下游装机的增长，从而提高了光伏行业远期发展空间的确定性和成长性。随着全球“碳中和”进程的推进，光伏行业未来发展空间广阔。
2011-2022 年全球光伏年度新增装机规模以及 2023-2030 年新增规模预测（单位：GW）
数据来源：中国光伏行业协会
2、光伏导电银浆的市场展望
导电银浆作为光伏电池制造的关键原材料，直接影响光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是推动光伏电池技术革新与发展的主要推动力之一。通过丝网印刷导电银浆实现光伏电池金属化是最具性价比的方式，具有长期不可替代性。凭借光伏导电银浆技术创新，光伏电池制造环节可以通过轻掺杂发射极、细线印刷与多主栅工艺提升电池转换效率、优化银浆用量，但全球光伏装机量的快速增长与光伏新技术的快速应用都将推动光伏导电银浆市场的持续增长。一方面，全球光伏新增装机量将实现快速增长。根据中国光伏行业协会预测，2022-2025 年，全球光伏装机年均新增装机将达到 232-286GW，下游终端需求的爆发将推动电池制造产能的大幅扩充，形成对导电银浆市场持续发展的有力支撑。另一方面，技术进步推动 N 型电池快速产业化，导电银浆迎来量价齐升。2022 年以来，光伏电池技术快速从 P 型 PERC 电池往 N 型 TOPCon和 HJT 电池技术升级，特别是TOPCon 电池技术进入了产业化爆发期。TOPCon、HJT 等 N 型高效电池技术需双面使用导电银浆且存在差异化需求，因此，N 型电池技术的快速发展将显著推动导电银浆用量的上升。除了单位银浆耗量的提升，更高技术难度的 TOPCon 电池银浆和 HJT 电池低温银浆同样带来单位银浆加工费的提升。根据中国光伏行业协会预测，2025 年 TOPCon 电池市场占比将超过 35%、HJT 电池市场占比将接近 20%，将有效支撑导电银浆市场的长期增长。
2022-2030 年不同电池技术路线市场占比变化趋势
数据来源：中国光伏行业协会
3、公司主要产品的行业地位
报告期内，公司主要产品是晶硅太阳能电池导电银浆，为客户提供太阳能电池金属化解决方案。在光伏产业链中，光伏导电银浆产品主要用于光伏电池的金属化环节，是光伏电池乃至整个光伏产品的关键材料。只有通过导电银浆形成的金属化电极，光伏电池的光生电流才能被导出作为光伏电力使用。光伏导电银浆的性能直接决定了光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是光伏产业链通过技术创新实现提效降本的关键核心材料。同时，光伏导电银浆作为光伏产品的构成要素之一，其品质的好坏也对光伏组件产品的质量与长期寿命有一定的影响。
公司依托国际化研发团队，通过多年来的技术研发和持续创新，逐步形成了以市场为导向、以客户需求驱动的自主研发体系，掌握了以玻璃体系、有机体系、银粉体系为代表的多项核心技术，形成了多系列光伏
导电银浆产品，获得了包括晶科能源、天合光能、晶澳太阳能、通威太阳能、爱旭科技、捷泰科技、韩华新
能源、正泰新能源、一道新能源等光伏产业知名厂商的广泛认可并建立了长期稳定的合作关系，树立了国产光伏导电银浆“高效、稳定、可靠”的良好品牌形象，已处于全球光伏导电银浆供应链第一梯队，在行业中享有较高的知名度和美誉度。
未来公司将充分利用技术研发优势和品牌优势，继续加大研发投入和市场推广力度、加快产品的迭代升级，持续夯实 P 型电池导电银浆的领先地位，不断强化 N 型 TOPCon 电池全套导电银浆的性能和市场领导地位，进一步加强 N 型 HJT 及新型 IBC 电池等下一代光伏电池金属化方案与产品的开发、推广，继续巩固和提升公司的市场份额，与全球光伏产业共同成长。此外，公司将加强半导体封装浆料产品的研发和市场推广，不断拓宽公司产品的应用领域和市场。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披
露要求：
（一）公司主要业务及产品
公司以“全球能源结构转型与国家半导体战略”为长期可持续的发展契机与战略依托，致力于通过高性能电子材料服务于光伏新能源与半导体电子等应用领域。
在光伏新能源领域，公司主要从事用于光伏电池金属化环节的导电银浆产品的研发、生产和销售。导电银浆是太阳能光伏电池制造的关键原材料，作为金属化电极直接影响光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是推动光伏电池技术革新与转换效率不断提升的主要推动力之一。随着光伏技术的发展，公司持续推出了全品类导电银浆产品组合以满足下游客户对于不同类型光伏电池的金属化需求，包括 P 型 BSF 电池、PERC 电池用导电银浆产品，N 型 TOPCon 电池用全套导电银浆产品，N 型 HJT 电池用全套低温银浆及低温银包铜浆料产品，新型 IBC 背接触电池用导电银浆产品等，以及无网结网版超细线印刷技术、分步印刷技术、SMBB 多主栅互联技术等多类型差异化应用需求。
在半导体电子领域，基于共享的导电银浆技术平台，公司正在推广、销售的用于高可靠性半导体芯片封装浆料产品，是半导体电子封装领域的关键材料。根据不同应用场景对于芯片散热性能的差异化要求，公司提供不同导热系数的芯片粘接封装导电银浆产品。
公司主要产品如下表所示：
系列 产品型号 产品特性 应用
DK91系 DK91A    高 具备良好的细线印刷能力和长期印刷性； 适用于多晶砂浆电
列 效多晶金刚 可匹配〉100 Ohm/sq 的方阻； 池、多晶金刚线电
线 （含黑  焊接拉力可满足黑硅电池和（或）5 主栅电池的设计要 池、多晶黑硅电池
硅）导电银 求。
浆
DK91B     高 在〉95 Ohm/sq 方阻下具备良好的欧姆接触； 适用于单晶 BSF  电
效  单  晶 烧结窗口宽，可兼容各类多轨烧结工艺； 池、单晶 PERC 电池
PERC  导电  低温烧结特性突出；
银浆 更低的烧结温度下提高电池转化效率。
DK91M    先 细线过墨性佳（设计线宽 26-28 um）； 适用于各类无网结网
进无网结网 栅线高宽比良好； 版印刷
版印刷导电 克服了无网结网版印刷与单晶绒面的匹配性问题；
银浆
提高电池转换效率。
DK92系 DK92A    多 在黑硅电池工艺上较 DK91A 产品进一步增强拉力 1 专 门 为 多晶黑 硅
列 晶  黑  硅 N/mm 以上； PERC 电池开发，同
PERC  专用  低温烧结特性良好，低于业内PERC 基准烧结温度； 时兼容金刚线 BSF 电
导电银浆 接触窗口扩展至 120 Ohm/sq 以上，转换效率高； 池与黑硅 BSF 电池
可支持无网结网版≥24 um 设计线宽的量产印刷、常规
网版≥26 um 设计线宽的量产印刷。
DK92B     单 在〉100 Ohm/sq 方阻的 PERC 单晶工艺上，可降低因 专门为单晶 PERC 电
晶 PERC  专 炉温不均匀和扩散不均匀导致的 EL 烧结不良比例，提 池开发，同时兼容单
用导电银浆 高电池效率并改善电池片生产良率； 晶 BSF 电池
支持无网结网版≥26 um 设计线宽的量产印刷，常规网
版≥28 um 设计线宽的量产印刷；
提供分步印刷副栅专用版本。
DK92K    双 突破在 SiNx/AlOx 叠层钝化膜上的欧姆接触难题，提 应用于新型双面氧化
面氧化铝钝 高电池效率； 铝钝化的高效 PERC
化 PERC  专 兼容并解决 PERC 电池正面或 N-PERT 电池背面氧化 电池
用导电银浆 铝绕镀问题；
支持无网结网版≥26 um 设计线宽的量产印刷，常规网
版≥28 um 设计线宽的量产印刷；
提供分步印刷副栅专用版本。
DK93系 DK93A    多 针对多晶黑硅 PERC LDSE 电池设计，兼容金刚线 BSF 主要用于多晶黑硅
列 晶  黑  硅 和黑硅BSF 电池； PERC LDSE 电池
PERC LDSE 升级的玻璃体系支持≥120Ohm/sq 方阻下更低的接触电
导电银浆 阻和更佳的量产良率；
优化的配方较好的满足多主栅电池对于焊接拉力和可
靠性的严苛要求；
同条件下更低的单片银浆用量，良好的印刷性支持无
网结网版的细线印刷设计。
DK93B     单 针对单晶PERC LDSE 电池设计； 主要用于单晶 PERC
晶    PERC 升级的玻璃体系支持〉200Ohm/sq 的非 LDSE 区域方阻 LDSE 电池
LDSE  导电  与〉100Ohm/sq 的 LDSE 区域方阻设计，大幅降低金属
银浆 区复合损失，显著提升开路电压Uoc；
优化的配方具有更宽的烧结窗口、接触窗口，兼容各
类型钝化工艺，在提升电池转换效率的同时具有更好
的量产良率；
同条件下更低的单片银浆用量，良好的印刷性支持无
网结网版〈15um 线宽的超细线印刷设计；
可同时用作分步印刷副栅导电银浆。
DK93K    双面氧化铝单 针对双面氧化铝钝化工艺类型的单晶 PERC LDSE 电池设计； 主要用于双面氧化铝单晶 PERC  LDSE  电
晶    PERC 创新的玻璃设计满足对于更厚的 AlOx/SiNx 叠层的蚀 池
LDSE  导电  刻及欧姆接触需求，大幅降低金属区复合损失，显著
银浆 提升开路电压Uoc;
优化的配方具有更宽的烧结窗口、接触窗口，在提升
电池转换效率的同时具有更好的量产良率；
同条件下更低的单片银浆用量，良好的印刷性支持无
网结网版的细线印刷设计；
兼容并解决 PERC LDSE 电池正面或 N-PERT 电池背面
氧化铝绕镀问题；
可同时用作分步印刷副栅导电银浆。
DK93T 针对N 型 TOPCon 高效电池设计； 主 要 用 于  N   型
TOPCon   专 创新的玻璃体系满足对背面抛光表面、薄层磷掺杂多 TOPCon 高效电池，
用背面导电 晶硅层的复杂欧姆接触需求； 定制化版本可用于新
银浆 精准可控的蚀刻能力，有效保护掺杂多晶硅层免受过 型 IBC 电池
度损伤，大幅增强电池开路电压；
定制开发的有机体系着力增强烘干附着力，有效防止
传输与过程划伤；
良好的细线印刷能力（〈18um 无网结网版线宽）
DK81A 系 DK81A    分 实现对于主栅区域刻蚀与复合平衡的精确控制； 适用于各类晶硅太阳
列 步印刷专用 优秀的焊接性和附着力，可满足多主栅设计的高可靠 能电池分步印刷用主
主栅浆料 性需求； 栅浆料、两次印刷第
低固含量（80-90%）降低综合成本； 二层浆料，包括 P 型
可良好匹配 P 型 PERC 电池、N 型 TOPCon 电池及新型IBC 电池；定制化版本可用作两次印刷第二层导电银浆。 BSF   电 池 、 P   型PERC  电池 、 N  型TOPCon  及新型 IBC电池等
DK71    系 DK71A      N 优异的硼扩散发射极欧姆接触能力； 适用于 高效 N  型
列 型 TOPCon 进一步改善的硼扩发射极金属复合设计； TOPCon 电池、新型
电池专用正 适配包括SE 工艺在内的多种硼扩发射极设计； IBC 电池等
面导电银铝 优异的低温烧结特性，良好匹配TOPCon 电池特性；
浆 全新的有机系统，兼容无网结网版〈15um 线宽的细线
印刷设计。
DK61    系 DK61A      N 适用于HJT 异质结电池分步印刷副栅应用； 适用于高效 N 型 HJT
列 型 HJT 电池 优异的细线印刷及塑型能力，良好匹配无网结网版细 异质结电池及其他新
专用低温导 线印刷工艺（〈20um 网版线宽）； 型低温太阳能电池等
电银浆 更低的体电阻〈5E-6 Ohm.cm 与更低的接触电阻； 正面、背面金属化
匹配 5-30min 可调控的固化工艺条件；
优异的高速印刷能力≥350mm/s；
优异的可靠性。
DK61F N 型 适用于HJT 异质结电池分步印刷副栅应用； 适用于高效 N 型 HJT
HJT 电池专用低温银包铜浆料 优异的细线印刷及塑型能力，良好匹配无网结网版细线印刷工艺（〈20um 网版线宽）；良好的体电阻与优异的接触电阻；匹配 5-30min 可调控的固化工艺条件；优异的高速印刷能力≥350mm/s；30-50%铜含量的差异化设计。 异质结电池及其他新型低温太阳能电池等正面、背面金属化
DK51    系列 DK51A      N型 HJT 电池专用低温导电银浆 适用于HJT 异质结电池分步印刷主栅应用；更低银含量下优异的体电阻水平；优异的焊接性与拉力；匹配 5-30min 可调控的固化工艺条件；优异的高速印刷能力≥350mm/s；优异的可靠性。 适用于高效 N 型 HJT异质结电池及其他新型低温太阳能电池等正面、背面金属化
DECA   系列 DECA100组件互联导电银浆 优异的电学性能与印刷性；适用于丝网印刷、钢版网印刷以及点胶工艺；平衡的剪切强度与柔韧性；快速固化；优异的可靠性。 光伏叠瓦组件及新型组件互联
DECA200芯片粘接导电银浆 常规导热系数（〈10 W/m °K）的芯片粘接导电银浆；优异的电学性能；优异的工艺窗口，适合高速点胶、沾胶、印刷应用；无拔丝、溢胶、滴胶，无银胶扩散、分层现象；更高的常温与高温粘接力，更佳的可靠性。 主要用于高可靠性集成电路芯片封装、 LED 芯片固晶粘接、电子元器件与模组粘接组装
DECA400芯片粘接导电银浆 高导热系数（10-30 W/m °K）的芯片粘接导电银浆；优异的电学性能；优异的工艺窗口、低吸水率，适合高速点胶、沾胶应用；无拔丝、溢胶、滴胶，无银胶扩散、分层现象；更高的常温与高温粘接力，更佳的可靠性。 主要用于高可靠性集成电路芯片封装、高功率 LED  芯片固晶粘接、电子元器件与模组粘接组装
DECA600芯片粘接导电银浆 超高导热系数（〉100 W/m °K）的烧结银型芯片粘接导电银浆；优异的电学性能；优异的工艺窗口、低吸水率，适合高速点胶、印刷应用；半烧结银与烧结银体系，良好的低温烧结特性；无拔丝、溢胶、甩胶、分层现象；更高的常温与高温粘接力，韧性好，更佳的可靠性。 主要用于高可靠高功率集成电路芯片封 装、高功率 LED  芯片固晶粘接、电子元器件与模组粘接组装
（二）公司的经营模式
1、采购模式
公司的原材料采购模式主要为以产定购，同时考虑客户历史采购情况、生产周期等因素，备有一定库存。
公司设置采购部，由其负责公司生产、研发所需原材料的采购。
公司生产所需的原材料主要包括银粉、玻璃氧化物、有机树脂和有机溶剂等。其中，银粉是公司最主要的原材料，其定价方式主要为在银点价格基础上加收一定的加工费。公司结合销售订单、生产计划及备货情况下达采购订单，同时实行多供应商模式以提高供应安全性与降低采购成本。玻璃氧化物、有机树脂和有机溶剂方面，公司根据市场供需情况确定采购价格，并结合生产需求下达采购订单。
公司建立了采购过程控制程序，对供应商进行严格的筛选、评审，确保原材料质量和供货稳定性，以实现优质低价的采购目标。
2、生产模式
公司实行以销定产的生产模式并自行生产，不存在外协加工。公司根据客户销售订单情况，同时考虑历史采购数据、采购稳定性、产品性能需求等因素，对不同型号的产品需求量进行预估，结合公司产能情况制定生产计划，从而合理利用产能，实现产品的快速生产，保障客户的产品供应。
公司根据ISO9001 质量管理体系、企业标准及客户需求控制产品质量，并制订进料检测、过程控制、成品检测及出厂检测程序，对产品粘度、固含量、细度、电性能、拉力等指标进行质量控制，确保产品符合企业标准及客户需求。
3、销售模式
公司采取直销为主，经销为辅的销售模式，具体如下：
（1）以直销为主，销售团队重点开拓和维护优质客户
公司销售团队根据下游市场动态并结合公司生产能力、技术水平及产品质量，有针对性的根据客户需求进行销售渠道开拓，并由研发中心及时提供技术支持，满足客户对产品性能的需求。公司目前直销主要针对下游知名度高、信用度好、产品需求大的优质客户，并根据客户规模、区域情况进行划分后交由不同业务组及销售人员重点跟踪及维护，从而及时把握客户需求变化，建立稳定的合作关系。
（2）以经销为辅，由经销商维护和开拓部分中小客户
随着业务规模的不断扩大，为提高销售效率，对于部分需求量较小的客户、或在公司销售网络覆盖相对薄弱的地区，公司将商务谈判或客户维护交由经销商进行，公司进行技术接洽和服务，并根据销售订单将产品发送至终端客户指定地点。
公司根据客户信誉、市场地位、订单规模及双方协商情况为客户提供一定的信用期，回款方式主要为银行承兑汇票，其余多为银行转账。
4、研发模式
公司主要采取自主研发模式，设立了研发中心，下设研发部、研发管理部、应用技术部，并同销售部门相互配合，根据市场技术变化或客户产品需求情况，制定新产品开发计划和研发方案，组织人员进行策划和研发，并持续跟踪小试、中试和批量生产时客户的反馈情况，及时对产品方案进行调整，以确保产品研发与市场、客户需求相匹配。公司一直重视在技术研发上的持续投入，高度关注上下游技术变革，并依托高素质的研发团队，实现产品的技术更新，具备对下游需求良好的前瞻性、快速响应能力及产品开发能力。
依托上述研发模式，公司将研发方向与市场、客户需求紧密结合，成功建立了市场和客户需求分析—产品和技术开发—试样—批量生产—客户反馈的整套服务流程，以持续保持技术的领先性，提升市场占有率及品牌形象。
（三）公司主要的业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入 376,667.40 万元，较上年同期增长 33.83%；归属于上市公司股东的净利润为-1,732.39 万元，较上年同期下降 118.44%。公司报告期内亏损的主要原因为：（1）受美联储持续大幅加息等全球宏观环境变动的影响，短期内美元快速、大幅升值，人民币有所贬值，导致公司因进口银粉而持
有的外币贷款产生汇兑损失约 1 亿元，对公司利润影响较大。（2）在光伏行业平价上网、降本提效的宏观
环境下，受行业整体利润空间缩减的影响，导电银浆产品毛利率水平有限；同时由于光伏行业快速发展，硅料短期内供不应求，价格大幅上涨，下游电池片厂商对其他辅料采购成本的降低有更强的诉求；此外随着主流P 型PERC 电池导电银浆市场竞争的加剧，为维持并提高市场占有率，公司对客户的产品销售加价有所下降。2022 年下半年，随着公司国产粉替代的加快、N 型 TOPCon 电池导电银浆销售占比的不断提高，公司毛利率已触底回升，但 2022 年全年毛利率同比仍略有下降。（3）因公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项终止，与本次资产重组相关的中介机构服务费计入当期管理费用，导致管理费用增加，对公司利润也有所影响。（4）公司对客户的回款情况和未来还款能力进行持续跟踪和评估，基于审慎性原则，单项计提的信用减值损失增加。
2023 年，公司将继续坚持以技术创新为核心的经营理念，持续加强技术人才的引进、培养，完善自主研发体系，保持技术领先优势，紧密把握下游市场需求。在太阳能光伏领域，以导电银浆产品为核心，加快新产品和领先产品的迭代升级，加强营销体系建设与推广力度，不断提升市场占有率和公司业绩；在半导体电子领域，加强半导体封装浆料产品的研发和推广，拓宽产品应用领域和市场；继续优化供应链流程，降低产品成本，实现降本增效。公司将持续增强企业管理能力，努力抓住市场机遇，改善经营业绩，提升公司持续经营能力。
1、技术创新和产品研发
公司高度重视研发团队建设，不断引进高端技术人才，培养了由国内外专家组成的研发团队。经过多年来在导电银浆领域的研发、完善，公司形成了以市场为导向、客户需求驱动的自主研发体系，掌握了以玻璃体系、有机体系、银粉体系为代表的多项核心技术，能根据市场技术变化或客户产品需求开展同步、快速的研发，及时把握市场技术动态、满足客户需求，为客户提供太阳能电池金属化解决方案，具备前瞻性和快速反应能力。凭借先进的技术水平、突出的研发能力和良好的产品质量，公司获得了光伏产业知名厂商的广泛认可，品牌知名度不断提升。
截至报告期末，公司已经实现多轮产品迭代升级。在光伏新能源领域，除了 P 型单晶 PERC 电池导电银浆出货持续增长外，公司应用于 N 型 TOPCon 电池的全套导电银浆产品出货占比大幅攀升，处于行业领导地位，公司应用于 N 型 HJT 电池的低温银浆及银包铜浆料已在多家行业头部企业完成了产品认证和批量验证，处于持续供货交付阶段。在半导体电子领域，不同导热系数的半导体芯片粘接封装导电银浆产品的推广销售已经逐步从小型客户群体向中大型客户群体过渡，并不断升级客户结构，增强在半导体电子行业的品牌影响力。
2、优质服务和业务拓展
公司销售团队和研发中心相互配合，及时掌握行业技术革新情况及上下游对导电银浆等高性能电子材料的技术诉求，精准分析市场动态及客户需求，形成了具有公司特色的快速响应机制。公司技术研发优势及快速响应的服务机制不仅能够根据客户反馈及时改进产品，满足客户不同的技术指标需求，还有利于根据行业技术革新趋势前瞻性地开展联动研发，提升客户满意度的同时增强客户粘性。
公司不断提升对既有客户的销售服务品质，实现在既有客户中份额占比的提升；随既有客户产能扩张实现同步增长的同时，结合光伏行业技术升级以及电池制造产能头部化集中的趋势，公司在光伏导电银浆业务拓展上加大了面向一线头部客户的销售资源分配和投入力度，进一步提升出货规模。同时随着全新 N 型电池产能的快速扩充，公司也加大了面向新客户、新技术的业务拓展力度。在半导体芯片粘接封装导电银浆产品市场拓展中，稳健推进从小客户验证到中大客户放量的既有策略，加大销售、市场与技术服务资源的投入。
关于公司业绩情况的详细分析，详见本节“主营业务分析”。
报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势
公司自成立以来，一直致力于高性能电子材料的研发。公司拥有国际化的研发团队，设有江苏省工程技术研究中心、江苏省工业企业技术中心、江苏省外国专家工作室、国家博士后科研工作站，被评为国家高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、无锡市高成长创新型企业 50 强、无锡市准独角兽企业和无锡市科技创新优秀企业等，历年来获得中国专利优秀奖、江苏省专利项目优秀奖、无锡市专利优秀奖等多项荣誉。2022 年公司研发投入 11,492.73 万元，保持行业领先地位。截至 2022 年末，公司拥有研发人员 140 人，占总人数的 41.06%；拥有发明专利 18 项，实用新型专利 51 项；申请中的发明专利 36项，实用新型专利 2 项。同时，针对公司太阳能电池用导电银浆的研发、生产和销售所涉及的知识产权管理，公司获得了知识产权管理体系认证证书。在不断完善升级研发中心、加强研发团队建设的同时，公司持续推进首发募投项目中研发中心的建设和使用，进一步增强公司的研发实力与技术创新能力。
在光伏新能源领域，公司不断夯实 P 型电池导电银浆的领先地位，通过产品升级与定制化开发推动大硅片电池的量产，以及先进磷掺杂发射极工艺、分步印刷、无网结网版细线印刷、多主栅等先进金属化工艺的发展；公司不断强化 N 型 TOPCon 电池正背面全套导电银浆产品的领导地位，通过产品升级与定制化开发推动正面先进硼掺杂发射极工艺包括选择性发射极工艺、背面薄层磷掺杂多晶硅层工艺、背面抛光工艺，以及正背面无网结细线印刷、多主栅等先进金属化工艺发展；同时，公司不断加大研发投入，积极布局下一代
N 型高效 HJT 电池正背面全套低温导电银浆金属化方案的开发与产业化，以及 HJT 电池低温银包铜浆料的开发与产业化。公司注重与产业链合作，以“客户为中心”与产业链伙伴协同创新，共同推进N 型 TOPCon、
N 型 HJT 及新型 IBC 等下一代高效光伏电池技术的产业化。目前，公司配合行业领先客户已经多次实现〉
25%的 N 型电池光电转换效率新纪录，相关产品已经实现了大规模出货。在半导体电子领域，公司在不断升级完善〈10 W/m °K 常规导热系数、10-30 W/m °K 高导热系数的半导体芯片封装导电银浆产品的基础上，面向功率半导体封装等超高散热应用推出了〉100 W/m °K 超高导热系数的低温烧结银浆产品，并适用于点胶和印刷工艺、有压和无压工艺等多应用场景，同时公司积极布局功率半导体封装基板用钎焊浆料产品等。
2、产品质量与性能优势
导电银浆是光伏电池制造与半导体芯片封装的关键材料，直接影响光伏电池的光电转换效率与芯片封装的可靠性。因此，导电银浆产品的质量至关重要。公司始终坚持“高效、可靠、稳定”的产品策略，使用行业最优质的原材料进行产品交付，同时不断提升内部生产质量管理水平，先后取得 ISO9001、ISO14001、
ISO45001 等认证，保证高质量产品交付。在产品性能方面，公司导电银浆配合客户不同电池技术与工艺，在光电转换效率、使用性、可靠性等方面均处于市场领先水平。同时，公司产品定制化能力强、改善升级速度快，将进一步巩固上述竞争优势。
3、客户资源与品牌优势
鉴于导电银浆的重要性，电池制造商对于导电银浆的性能与质量要求较高，并采取多维度、较长的认证周期来考量和评估企业的综合实力，准入门槛高。公司在光伏导电银浆领域深耕多年，凭借优异的产品性能与品质、快速响应的服务体系，与下游知名企业建立了长期稳定的合作关系，具有较强的客户资源优势。根据德国TaiyangNews 报道，公司处于全球光伏导电银浆供应链第一梯队，具有较高的品牌美誉度和认知度。公司已先后荣获 PVBL 卓越供应商奖、2020“光能杯”光伏行业评选“最具影响力辅材企业”、天合光能 2020年度“联合创新奖”、2023“金豹奖”评选“技术卓越奖”和“高品质浆料奖”等荣誉与行业认可，形成了较强的品牌优势。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年度，公司董事会、管理经营团队以公司战略规划和年度经营目标为指引，对外积极开拓市场，对
内不断提高研发能力和管理水平，高效地开展各项工作，推动公司持续、快速的发展。报告期内，公司主要完成了以下重点工作：
（1）加大市场开拓力度，营业收入持续增长
报告期内，公司继续以市场技术和客户需求为导向，不断加强研发投入和新技术开发，不断加强销售和应用技术团队的建设和运行机制，持续提升销售与服务品质，整合销售资源，加大市场开拓力度。在光伏业务板块，公司不断夯实 P 型电池导电银浆的领先地位，持续强化 N 型 TOPCon 电池正背面导电银浆全套金属化方案的开发、推广和市场领导地位，持续投入 N 型 HJT 电池正背面低温银浆及银包铜浆料、新型 IBC电池导电银浆等下一代光伏电池全套金属化方案与产品的开发、推广，继续提升公司的市场份额，与全球光伏产业共同成长。在半导体电子业务板块，公司加强面向半导体芯片封装浆料产品的研发和市场推广，不断拓宽公司产品的应用领域和市场。2022 年度，公司实现营业收入 376,667.40 万元，较上年同期同比增长
33.83%。
（2）加强技术研发，持续增强产品竞争力
报告期内，公司不断加强研发团队建设、加大研发投入力度，持续推进首发募投项目中研发中心的建设和使用。通过持续的技术研发和创新，在光伏新能源领域，公司积极推动先进发射极工艺和无网结超细线印刷技术量产，不断促进 P 型大硅片电池的提效降本，公司显著提升了 N 型 TOPCon 电池全套导电银浆产品的竞争力，产品性能处于行业领先地位，和行业领先客户展开了广泛的合作，N 型 TOPCon 电池全套导电银浆产品在出货结构中占比持续快速攀升，市场份额处于领导地位。另外，N 型HJT 电池低温银浆及银包铜浆料产品已在多家行业头部企业完成了产品认证和批量验证，处于持续供货交付阶段；新型 IBC 电池导电银浆多年来处于持续出货交付阶段。在半导体电子领域，不断拓展丰富芯片粘接封装导电银浆产品组合，加强市场开发力度，持续出货并优化客户结构。
（3）坚持产品创新，加强成本管理
作为光伏导电银浆供应链领先企业，公司立足市场最新技术前沿，发力 N 型电池导电银浆。公司持续引领N 型TOPCon 技术的发展并致力于 TOPCon 金属化浆料的提效降本，报告期内随着下游产能的快速爬坡，
N 型 TOPCon 电池全套导电银浆产品大规模出货且占比持续提升。同时，公司应用于 N 型 HJT 电池的低温银浆及银包铜浆料产品已经在多家行业头部企业完成了产品认证和批量验证，已经处于持续供货交付阶段。应对未来市场最新变化，公司产品结构进一步优化，为公司在未来市场竞争中继续保持优势地位、进一步提升企业核心竞争力和盈利能力奠定基础。
此外，在供应链端，公司大力推进国产银粉导入替代，加强成本管理。报告期内，随着国产银粉稳定性逐步提升和下游客户对于国产银粉接受度的提升，在确保公司产品性能优先的基础上，公司配合下游龙头客户的降本需求不断提升国产银粉使用比例。国产银粉的替代使用有利于保障公司供应链安全、降低成本以及银点、外汇波动风险，对公司盈利能力起到正面积极的影响。
（4）强化产业布局深度，优化产业结构
为满足公司战略发展需要，优化公司产业结构，更好地抓住市场机遇，强化公司在光伏新能源和半导体电子领域的布局深度，公司在ft东东营启动投资建设电子专用材料项目，项目计划总投资 4 亿元，包括年产
5000 吨硝酸银项目、年产 2000 吨金属粉项目、年产 200 吨电子级浆料项目。此外，公司本报告期增资控股了无锡湃泰电子材料科技有限公司，已在资产、人员、财务、机构、业务等方面完成对该公司的整合。
（5）扩充人才梯队，强化内生动力
公司继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度、激励制度，报告期内有针对性地引进公司需要的研发
技术人才和销售管理人员，同时加强员工培训计划，努力提高员工的整体素质、创新能力、现代化经营管理能力和决策能力，形成多层次的人才结构。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披
露要求：
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3766673993.15 1 2814456026.02 1 0.3383
分行业
电子专用材料 3395484257.32 0.9015 2695209893.91 0.9576 0.2598
其他 371189735.83 0.0985 119246132.11 0.0424 2.1128
分产品
光伏导电银浆 3391892563.65 0.9005 2691105455.71 0.9562 0.2604
半导体封装浆料 3591693.67 0.001 4104438.2 0.0015 -0.1249
材料销售 368502869.03 0.0978 119201274.59 0.0424 2.0914
其他 2686866.8 0.0007 44857.52 0 58.8978
分地区
中国境内 3574937045.62 0.9491 2731446046.43 0.9705 0.3088
中国境外 191736947.53 0.0509 83009979.59 0.0295 1.3098
不同技术类别产销情况
单位：元
技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
对主要收入来源国的销售情况
单位：元
主要收入来源国 销售量 销售收入 当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
光伏电站的相关情况
不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
电子专用材料 3395484257.32 3068813561.45 0.0962 0.2598 0.2714 -0.0083
分产品
光伏导电银浆 3391892563.65 3066461529.22 0.0959 0.2604 0.272 -0.0082
分地区
中国境内 3574937045.62 3287097294.04 0.0805 0.3088 0.3337 -0.0172
分销售模式
直销 3727554263.4 3390571138.9 0.0904 0.3448 0.3572 -0.0083
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
电子专用材料 销售量 KG 720939.35 492266.74 0.4645
生产量 KG 730210.89 509040.51 0.4345
库存量 KG 28905.49 20195.36 0.4313
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
本报告期，公司积极把握下游需求增长的市场机遇，加大技术研发和市场开拓力度，销量同比大幅增长，产量和备货库存量也相应增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
影响重大
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行 合同履行的各项条件是否发生重大变 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
化
DOWA 不适用，
银粉 ElectronicsMaterials 125173.52 是 否 否 框架合同，正常
Co.,Ltd 履行
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子专用材料 直接材料 3049536227.42 0.8877 2398745313.95 0.9476 0.2713
电子专用材料 直接人工 8656888.56 0.0025 6158685.68 0.0024 0.4056
电子专用材料 制造费用 8612786.26 0.0025 7017014.47 0.0028 0.2274
电子专用材料 物流相关费用 2007659.21 0.0006 1733316.38 0.0007 0.1583
其他 材料销售成本 364530019.32 0.1061 117671714.12 0.0465 2.0979
其他 其他 1800835.58 0.0005 1
说明
公司生产所用的直接材料以及材料销售成本占营业成本的比重在 99%以上，为公司成本的主要构成项目。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
公司本期纳入合并范围的主体增加 2 家公司，详见第十节中的“八、合并范围的变更”和“九、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2130318479.11
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.5656
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0982
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 526675418.15 0.1398
2 第二名 513935045.82 0.1364
3 第三名 457942767.67 0.1216
4 江苏索特 369751568.64 0.0982
5 第五名 262013678.83 0.0696
合计 -- 2130318479.11 0.5656
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3105438162.91
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.886
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 DOWA Electronics MaterialsCO.,LTD 1251735211.95 0.3571
2 第二名 899848630.64 0.2567
3 第三名 694338173.42 0.1981
4 第四名 149515947.78 0.0427
5 第五名 110000199.12 0.0314
合计 -- 3105438162.91 0.886
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 46773543.27 47559487.72 -0.0165 变动较小
管理费用 34360476.61 16758571.39 1.0503 主要系本期重大资产重组相关的中介机构服务费增加
财务费用 112737526.17 -15640120.14 8.2082 主要系受本期汇率波动影响，公司持有的外币贷款产生较多汇兑损失
研发费用 114927298.16 98189004.02 0.1705 主要系公司持续加强研发团队建设、加大技术创新和产品研发力度，研发投入不断增加
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高效N 型纳米银包覆及掺杂导电银浆的研发及产业化 开发N 型电池电极用导电银浆 产业化 形成N 型电池用导电银浆新产品 提高高效N 型电池用正银市场占有率，提升市场竞争力
新型态极细线化太阳能电池用正面导电银浆的研发及产业化 开发适合极窄开口网版的有机体系和正银浆料 产业化 形成小于 20um 开口网版印刷的正银新产品 提高在先进印刷市场的正银占有率，提升市场竞争力
半导体显示等领域用纳米封装散热电子材料的研发 开发半导体封装用导电导热胶 产业化 形成半导体封装用低温导电胶新产品 提高半导体封装材料市场占有率，提升市场竞争力
基于纳米材料的高导电高导热新型电子浆料的研发 基于纳米材料开发半烧结型高导封装材料 产业化 形成高导新产品、新技术 进入高导封装材料市场，提高市场占有率
玻璃电阻丝浆料的研发 开发电阻加热浆料 中试 开发电阻浆料新产品 提高电子材料市场占有率
优异印刷和电性能匹配大尺寸晶硅电池的 开发适合于大硅片的正银浆料 产业化 形成大硅片用正银新产品 提高在大硅片市场的银浆占有率，提升市
银浆研发 场竞争力
用于异质结太阳能电池领域的低温烧结银浆研发 开发异质结电池用低温导电银浆 产业化 形成异质结电池用银浆新产品 提高异质结银浆市场占有率，提升市场竞争力
电子元器件浆料的开发 开发电子元器件用导电银浆 中试 开发电子元器件银浆新产品 提高电子银浆市场占有率
适用于先进无网结网版工艺的导电银浆的开发 开发适合先进无网结网版工艺的正银导电浆料 产业化 开发先进印刷工艺用的正银新产品 提高正银市场占有 率，提升市场竞争力
异质结电池用银包铜粉制备技术及低温导电浆料开发 开发低成本银包铜粉体及导电浆料新产品 中试 开发低成本异质结银浆新产品 提高低成本异质结银浆市场占有率
N 型TOPCon 电池硼扩发射极接触银铝浆产品开发 开发TOPCon 银铝浆新产品 中试 形成TOPCon 银铝浆新产品、新技术 提高N 型高效电池银浆市场占有率，提升市场竞争力
低成本银浆技术研究 开发低成本高效HJT、TOPCon 电池用导电银浆 产业化 形成低成本导电银浆新产品 提高 HJT、TOPCon电池用导电银浆占有率，提升市场竞争力
新型太阳能电池电极栅线激光转印技术省银增效导电银浆 开发太阳能电池电极栅线激光转印技术导电银浆 小试 形成太阳能电池电极栅线激光转印技术导电银浆新产品 同关键客户协同开发新技术，提升市场竞争力
P 型太阳能电池超细线金属化银浆的研发及产业化 开发用于P 型太阳能电池超细线金属化银浆 产业化 形成用于P 型太阳能电池超细线金属化银浆新产品 提高超细线印刷正银产品的市场占有率
陶瓷基板用钎焊浆料的研发 开发陶瓷基板专用浆料 小试 形成适用于半导体领域陶瓷基板用浆料产品 助推公司在半导体功率器件业务领域的拓展
金属纳米材料的研发 开发适用于低温烧结银浆的银粉 小试 形成适用于低温烧结银浆的新型银粉 提高光伏和半导体市场竞争力，降低企业生产成本
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 140 116 0.2069
研发人员数量占比 0.4106 0.4479 -0.0373
研发人员学历
本科 60 46 0.3043
硕士 13 7 0.8571
博士 5 6 -0.1667
本科以下 62 57 0.0877
研发人员年龄构成
30 岁以下 64 54 0.1852
30~40 岁 66 55 0.2
40 岁以上 10 7 0.4286
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 114927298.16 98189004.02 57161163.74
研发投入占营业收入比例 0.0305 0.0349 0.0361
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利 0.0 0.0 0.0
润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 3695676175.24 2583553124.09 0.4305
经营活动现金流出小计 3892558641.01 2842951217.62 0.3692
经营活动产生的现金流量净额 -196882465.77 -259398093.53 0.241
投资活动现金流入小计 328954393.44 554681902.95 -0.4069
投资活动现金流出小计 369916637.04 574213881.87 -0.3558
投资活动产生的现金流量净额 -40962243.6 -19531978.92 -1.0972
筹资活动现金流入小计 1871165407.95 2197647549.55 -0.1486
筹资活动现金流出小计 1592093502.7 1792872901.96 -0.112
筹资活动产生的现金流量净额 279071905.25 404774647.59 -0.3105
现金及现金等价物净增加额 40852350.92 154276163.39 -0.7352
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
公司本期投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期为取得子公司支付投资款，以及本期收回的进行现金管理的闲置募集资金同比减少所致。
公司本期筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期银行借款融资规模增量同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
公司给予客户一定账期且客户主要以银行承兑汇票回款，而公司向供应商采购银粉需全额预付或较短账期内支付货款，销售收回的现金通常滞后于采购支付的现金。另外，随着业务规模的扩大，公司提前备货支付的货款增加，导致本期经营活动产生的现金流量净额为负。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -18171208.67 0.5439 主要包括白银期货合约平仓收益、外汇衍生产品到期交割产生的收益、以及购买的理财产品产生的收 益。为应对银粉价格波动风险，公司通过白银期货合约进行对冲操作；为应对汇率波动风险，公司择机购买外汇衍生产品；受银点和汇率波动影响，本期产生投资损失 否
公允价值变动损益 9126108.59 -0.2732 主要系公司持有的白银期货合约和外汇衍生产品期末产生的浮动收益 否
资产减值 -374328.9 0.0112 主要系计提的存货跌价损失 否
营业外收入 6062420.05 -0.1815 主要系收到的政府补助 否
营业外支出 2939252.19 -0.088 主要系对期末未决诉讼计提的预计负债 否
信用减值损失 -46431620.86 1.3898 主要系计提的应收账款信用减值损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 866002063.77 0.2581 236319163.81 0.1043 0.1538 主要系本期产销规模扩大，为扩大银行融资规模以及采取低资金成本的银行融资方式，增加了银行融资保证金
应收账款 894165448.66 0.2665 651357950.49 0.2875 -0.021 主要系本期销售收入增加，期末应收账款余额相应增加
存货 362441471.61 0.108 368104521.08 0.1625 -0.0545 无重大变动
投资性房地产 20101292.66 0.006 0.006 主要系本期出租部分闲置房屋
固定资产 93795659.12 0.028 104902104.14 0.0463 -0.0183 无重大变动
在建工程 79047565.21 0.0236 29420983.01 0.013 0.0106 主要系本期持续推进实施募投项目所致
使用权资产 4392444.08 0.0013 0.0013 主要系租赁房屋按新租赁准则确认所致
短期借款 1,560,005,825.19 0.465 1,117,870,577.10 0.4935 -0.0285 主要系随着产销规模的扩大，为提前
备货需支付的原材料采购款增加，公司适当扩大了银行融资规模
合同负债 3140853.99 0.0009 887859.8 0.0004 0.0005 主要系本期预收货款增加
租赁负债 3140237.16 0.0009 0.0009 主要系租赁房屋按新租赁准则确认所致
交易性金融资产 47437010.82 0.0141 116758790.0 0.0515 -0.0374 主要系随着募投项目的推进实施，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的余额减少
预付款项 110254859.18 0.0329 50373650.19 0.0222 0.0107 主要系随着产销规模的扩大，为备货采购银粉而预付的货款增加
其他流动资产 7966660.03 0.0024 26340729.07 0.0116 -0.0092 主要系本期政策支持下退还增值税留抵税额所致
无形资产 17743612.32 0.0053 10362418.04 0.0046 0.0007 主要系本期子公司取得土地使用权所致
商誉 33232209.72 0.0099 0.0099 主要系本期新增控股子公司确认的商誉
递延所得税资产 26309741.25 0.0078 13658019.15 0.006 0.0018 主要系计提的信用减值损失、可弥补亏损等导致的可抵扣暂时性差异增加
其他非流动资产 16893355.83 0.005 10300850.0 0.0045 0.0005 主要系预付的长期资产购建款增加
交易性金融负债 21130907.37 0.0093 -0.0093 主要系为应对汇率波动风险而购买的外汇衍生产品产生的浮动盈亏变动
应付票据 678632401.55 0.2023 93552891.89 0.0413 0.161 主要系随着本期国产粉采购规模的增加，以开具银行承兑汇票方式支付供应商货款金额增加
应付账款 102387021.27 0.0305 69813012.95 0.0308 -0.0003 主要系随着产销规模的扩大，应付账款余额相应增加
应付职工薪酬 14917439.36 0.0044 9190736.05 0.0041 0.0003 主要系随着公司业务规模的扩大，员工人数增加，期末相应计提的工资和奖金增加
其他应付款 2608155.3 0.0008 874194.64 0.0004 0.0004 主要系期末应付的押金保证金及员工报销款增加
一年内到期的非流动负债 1224464.42 0.0004 0.0004 主要系租赁房屋按新租赁准则确认所致
预计负债 3542716.99 0.0011 603464.8 0.0003 0.0008 主要系对期末未决
诉讼计提的预计负债
递延收益 16000000.0 0.0048 0.0048 主要系本期收到与资产相关的政府补助
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 110,000,000.00 0.0 0.0 316,000,000.00 386,000,000.00 0.0 40,000,000.00
2.衍生金融资产 6,758,790.00 - 13,979,595.00 0.0 325,497,585.00 216,555,502.00 0.0 7,437,010.82
4.其他权益工具投资 35,000,000.00 0.0 0.0 0 - 35,000,000.00 0.0
金融资产小计 151,758,790.00 0.0 641,497,585.00 602,555,502.00 - 35,000,000.00 47,437,010.82
非流动金融资产 0.0 35,000,000.00 35,000,000.00
上述合计 151,758,790.00 - 13,979,595.00 641,497,585.00 602,555,502.00 0.0 82,437,010.82
金融负债 21,130,907.37 23,105,703.59 401,236,404.30 1,039,911,713.11 0.0
其他变动的内容
2020 年 8 月 20 日，公司作为有限合伙人与中芯聚源股权投资管理（天津）合伙企业（有限合伙）、中芯晶圆股权投资（宁波）有限公司、上海正帆科技股份有限公司、上海翠臻企业管理咨询中心（有限合伙）共同投资青岛聚源银芯股权投资合伙企业（有限合伙），全体合伙人对该合伙企业的认缴出资额为 16,600 万元人民币，其中公司以自有资金认缴出资 3500 万元人民币，持股 21.0843%。该合伙企业为专项基金，专项投资于中芯集成电路制造（绍兴）有限公司。由于该合伙企业存在存续期限限制，属于有限寿命主体，公司将其在“其他非流动金融资产”科目核算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限制的原因
货币资金 628049523.53 其中票据池保证金、应付票据保证金 212,866,523.28 元；信用证、贷款及锁汇保证金 389,342,047.27 元；期货保证金25,840,952.98 元
应收票据 460770840.19 用于质押借款、转开银行承兑汇票
合计 1088820363.72
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
外汇衍生产品 0 2310.57 0 40123.64 103991.17 197.48 0.0021
白银期货合约 0 -1397.96 0 32549.76 21655.55 546.22 0.0058
合计 0 912.61 0 72673.4 125646.72 743.7 0.0079
报告期内套期保值业务的会 无重大变化
计政策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 为更好地应对汇率和原材料价格波动给公司经营带来的不利影响，公司对生产经营相关的原材料和外汇开展白银期货合约、外汇衍生品交易业务，业务规模均在批准额度内，具备明确的业务基础。报告期内，公司外汇衍生产品和白银期货合约计入当期损益的金额合计为-1,197.12 万元。
套期保值效果的说明 公司从事套期保值为目的的外汇衍生产品和白银期货合约业务均与公司日常经营需求紧密相关，遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，降低了汇率波动、原材料价格波动对公司经营带来的不利影响，实现了预期风险管理目标。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 险、操作风 险、法律风险等） 为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司业绩造成影响，锁定汇兑成本，公司根据生产经营的具体情况，适度择机开展外汇衍生品交易业务；同时，公司产品主要原材料为银粉，为规避生产经营中使用的原材料银价大幅波动给公司经营带来的不利影响，保证经营业绩相对稳定，公司通过白银期货合约进行对冲操作，通过利用合理的金融工具锁定成本，降低风险，提高公司竞争力。一、风险分析：公司开展金融衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行投机性和单纯的套利交易，但金融衍生品交易操作仍存在一定的风险，主要包括：1、市场风险：在白银期货行情变动较大时，公司可能无法在要求锁定的价格买入、卖岀合约或在预定的价格平仓，造成损失；在汇率行情走势与公司预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后发生的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失。2、内部控制风险：白银期货对冲和外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险。3、客户或供应商违约风险：在产品交付周期内，由于银粉价格大幅波动，客户主动违约而造成公司白银期货交易上的损失；客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，支付给供应商的货款或偿还外币贷款的时间提前，均会影响公司现金流量情况，从而可能使实际发生的现金流与已操作的外汇风险对冲业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失。4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。5、违约风险：白银期货对冲和外汇衍生品交易对手岀现违约，不能按照约定支付公司盈利从而无法对冲公司实际的现货市场损失和汇兑损失，将造成公司损失。6、技术风险：从交易到资金设置、风险控制，到与期货公司和银行的链路，内部系统的稳定与交易的匹配等，存在着因系统崩溃、程序错误、信息风险、通信失效等可能导致交易无法成交的风险。7、资金风险：白银期货对冲交易采取保证金和逐日盯市制度，可能会带来资金流动性风险以及未及时补足保证金被强制平仓而产生损失的风险。二、公司采取的风险控制措施1、明确金融衍生品交易原则：公司开展白银期货和外汇衍生产品交易业务必须以正常的生产经营为基础，以规避和防范原材料价格波动和汇率波动风险为主要目的，必须与公司实际业务相匹配，不得影响公司的正常生产经营，不得进行以投机为目的的交易。因此在进行实际衍生品交易操作时进行严格的风险控制，公司将依据经营规模以及存货数量，制定相应的衍生品交易策略。2、制度建设：公司已建立《金融衍生品交易业务管理制度》，对公司及子公司从事白银期货对冲和外汇衍生品交易业务的基本原则、审批授权、业务管理及操作流程、信息隔离、内部风险控制措施以及信息披露等做出明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。3、产品选择：公司进行白银期货对冲业务只限于在境内期货交易所交易的期货，期货持仓量不超过风险对冲的现货需求量。公司进行外汇衍生品交易必须基于外币银行借款、公司出口项下的外币收款预测及进口项下的外币付款预测等实际生产经营业务。交易合约的外币金额不得超过外币收款或外币付款预测金额，外汇衍生品交易以实物交割的交割期间需与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配，或与公司预测的外币收款时间或外币付款时间相匹配；4、交易对手管理：公司仅与具有合法资质的期货公司、大型商业银行等金融机构开展白银期货对冲、外汇衍生品交易业务。公司将审慎审查与对方签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范信用风险和法律风险。5、分级管理：公司财务部、内部审计部、各业务部门作为相关责任部门或单位均有清晰的管理定位和职责，通过分级管理，形成监督机制，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风险的应对速度。
6、信息披露：严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 公司对外汇衍生品和白银期货合约公允价值的分析使用资产负债表日银行的远期外汇报价和白银期货市场的公开报价。
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 01 月 22 日
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有) 2022 年 02 月 10 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 公司及子公司开展的衍生品交易业务与日常经营需求紧密相关，有利于规避原材料价格波动及汇率波动的风险，增强公司财务稳健性，符合公司经营发展的需要。公司已制定《金融衍生品交易业务管理制 度》及相关的风险控制措施，为公司从事金融衍生品业务制定了具体操作规程。本次开展金融衍生品交易业务事项的决策程序符合相关规定，符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等相关法律、法规及规范性文件的相关规定，符合公司和全体股东的利益。因此同意公司及子公司在批准额度范围内开展金融衍生品交易业 务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020 首次公开发行人民币普通股股票 35,056.26 7985.01 29,382.08 0 0.0 0 6592.34 存放于募集资金专户和现金管理 0
合计 -- 35,056.26 7985.01 29,382.08 0 0.0 0 6592.34 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡帝科电子材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]830号） 核准， 公司首次公开发行人民币普通股股票 2,500 万股，发行价格为 15.96 元/ 股，募集资金总额为人民币399,000,000.00 元，扣除各项发行费用人民币 48,437,400.00 元（不含税），实际募集资金净额为人民币 350,562,600.00元。募集资金到位情况业经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《验资报告》（中天运[2020]验字第90029 号）。公司对募集资金采取专户存储管理。2022 年 7 月 12 日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用最高额度不超过人民币 12,000 万元（含本数）的闲置募集资金和最高额度不超过人民币 20,000 万元（含本数）的闲置自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、低风险的短期理财产品，上述额度自董事会审议通过之日起 12 个月内可循环滚动使用。截至 2022 年 12 月 31 日止，公司使用闲置募集资金购买的保本型人民币理财产品尚未到期的金额为人民币 4,000.00 万元。尚未使用的其它募集资金存放在公司募集资金专用账户上。注：公司交通银行宜兴东ft支行（394000696013000084783）募集资金账户的使用用途系补充流动资金项目，该账户募集资金已经使用完毕，于 2020 年 12 月 17 日进行了销户，募集资金利息 2,730.01  元已转入公司基本户；公司招商银行股份有限公司宜兴支行（610902269810708）募集资金账户的使用用途系研发中心建设项目，该账户募集资金已经使用完毕，于 2021 年 11 月 26 日进行了销户，募集资金利息 0.45 元已转入公司基本户。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产500 吨正面银浆搬迁及扩能建设项目 否 19,596.16 19,596.16 5,831.69 13,819.52 0.7052 2022 年12 月31 日 不适用 否
研发中心建设项目 否 10,460.1 10,460.1 2,153.32 10,562.56 100.00% 2022 年12 月31 日 不适用 否
补充流动资金 否 5000 5000 5000 100.00% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 35,056.26 35,056.26 7,985.01 29,382.08 -- -- -- --
超募资金投向
不适用 否
合计 -- 35,056.26 35,056.26 7,985.01 29,382.08 -- -- 0 0.0 -- --
分项目说明未达到计划进 不适用
度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 未发生重大变化
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
以前年度发生
1、公司 2020 年 10 月 16 日第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十次会议分别审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点和实施方式的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”的实施地点由江苏省宜兴市屺亭街道杏里路变更为江苏省宜兴市屺亭街道杏里路以及上海市松江区中辰路188 号 11 幢，具体详见 2020 年 10 月 19 日发布的 2020-038 号公告。2、公司 2020 年 12 月 8 日第一届董事会第二十四次会议和第一届监事会第十二次会议分别审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”的实施地点由江苏省宜兴市屺亭街道杏里路以及上海市松江区中辰路 188 号 11 幢变更为江苏省宜兴市屺亭街道杏里路以及上海市松江区中辰路 188 号 12 幢，具体详见 2020 年 12 月 9 日发布的 2020-054 号公告。
募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
以前年度发生
公司 2020 年 10 月 16 日第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十次会议分别审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点和实施方式的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”的实施方式由公司在宜兴购置土地自建研发中心变更为公司在宜兴购置土地自建研发中心以及在上海设立的分公司购买房产；同意公司投资不超过 4,000.00 万元购买建筑面积 2,194.40 平方米的办公用房用于研发办公所需，由在上海设立的分公司购买房产、招聘部分技术及研发人才并开展研发活动，具体详见2020 年 10 月19 日发布的 2020-038 号公告。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
为保证募集资金投资项目的顺利进行，在本次首次公开发行股票募集资金到位前，公司根据项目进展的实际情况以自筹资金预先投入募投项目。公司使用募集资金 2,546.06 万元置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金 2,107.49 万元、置换已预先支付发行费用自有资金 438.57 万元，上述募集资金置换经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具中天运【2020】核字第 90378 号《关于无锡帝科电子材料股份有限公司以募集资金置换预先投入资金的鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 公司承诺按计划投入募集资金项目。公司于 2022 年 7 月 12 日召开的第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十二次会议，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，使用最高额度不超过人民币 12,000 万元（含本数）的闲置募集资金和最高额度不超过人民币 20,000 万元（含本数）的闲置自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、低风险的短期理财产品，上述额度自董事会审议通过之日起 12 个月内可循环滚动使用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金购买的保本型理财产品尚未到期的金额为人民币 4,000.00 万元，尚未使用的其它募集资金存放在公司募集资金专用账户上。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
帝科电子材料香港有限公司 子公司 贸易 1500 577.39 575.6 0 -292.42 -292.42
无锡湃泰电子材料科技有限公司 子公司 电子专用材料的研发、生产和销售 280 1226.55 738.28 0 -810.66 -810.66
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
无锡湃泰电子材料科技有限公司 非同一控制下合并 较小
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展规划
公司将继续坚持以技术创新为核心的经营理念，持续加强技术人才的引进、培养，完善自主研发体系，保持技术领先优势，紧密把握下游市场需求。在太阳能光伏领域，以导电银浆产品为核心，加快新产品和领先产品的迭代升级，加强营销体系建设与推广力度，不断提升市场占有率和公司业绩；在半导体电子领域，加强半导体封装浆料和电子元器件浆料的研发和推广，拓宽产品应用领域和市场。
1、主营业务拓展规划
公司主要从事高性能电子材料的研发、生产与销售，目前主要产品是光伏电池金属化用导电银浆。公司目前在该领域具有较强的研发与产品竞争力，市场占有率位居前列。公司立足于导电银浆核心技术平台，持续加大研发，不断夯实 P 型光伏电池导电银浆的产品竞争力和行业领先地位，加大研发资源、市场资源投入，积极把握下一代 N 型电池产业化的战略机遇，引领 TOPCon 电池、HJT 电池、IBC 电池等金属化创新与产业化应用，积极探索相关产品在先进组件互联中的应用潜力。同时基于核心技术平台与产品的共通性，积极布局半导体封装浆料和电子元器件浆料产品，不断拓展主营业务。
2、技术研发规划
公司经过多年的研发创新，在光伏新能源领域，产品组合覆盖了多晶电池导电银浆、单晶电池导电银浆，包括 P 型 BSF 电池、P 型 PERC 电池、N 型 TOPCon 电池、N 型 HJT 电池以及新型 IBC 电池等不同电池技术，常规网版、无网结网版等不同网版技术，单次印刷、分步印刷等不同印刷技术等多类型应用；在半导体电子领域，产品包括具有不同导热系数的芯片粘接封装导电银浆，以满足不同芯片封装对散热的差异化需求。公司形成了自主研发的技术开发模式，具有深厚的技术积累和显著的研发优势。公司将在已有研发的基础上，不断加强研发团队建设、加大对技术研究和新产品研发的资源投入，增强公司的科研实力，提高公司在高性能电子材料领域的研发竞争力。公司在各个领域准备采取的有关研发的措施如下：
（1）在光伏电池金属化领域，公司将紧密结合下游行业发展趋势与客户的差异化需求，进一步研发更宽工艺窗口、更优细线印刷能力、更高转换效率的导电银浆产品，不断提升大硅片光伏电池的竞争力。
（2）为进一步推动光伏行业降本增效，光伏企业积极布局 N 型高效电池技术，包括 TOPCon 电池、
HJT 电池以及新型 IBC 电池等。N 型高效电池由于结构差异将促进光伏导电银浆市场需求的进一步增长。在
N 型高效电池领域，公司积极研发、持续强化TOPCon 电池的正背面导电银浆全套金属化方案的性能领先和市场领导地位，不断增强 HJT 电池的正背面低温导电银浆及银包铜浆料全套金属化方案的竞争力和行业领先地位，持续关注并完善 IBC 电池金属化产品布局，积极推动光伏电池技术向 N 型电池演进。
（3）积极探索相关产品在先进光伏组件互联工艺中的应用，拓展产品应用场景。
（4）在半导体电子领域，公司将基于共通性核心技术平台，不断丰富半导体封装浆料产品线，包括芯片粘接封装导电银浆产品，以及功率半导体封装基板用钎焊浆料产品，满足不同封装类型、不同散热场景的使用需求，同时根据行业发展动态，积极开发新产品。
3、营销拓展规划
公司未来将继续保持现有营销模式，加大光伏电池金属化用导电银浆领域的深度挖掘，同时考虑新产品
领域的市场拓展，公司将采取以下措施：
（1）在光伏电池金属化导电银浆领域，公司在巩固和发展与优质客户的合作关系基础上，提高营销和技术服务团队的服务能力，稳步提高客户的黏性和忠诚度，从而进一步提高公司的市场占有率。随着行业集中度的不断提高，公司会进一步加强与头部企业的沟通与互动，深入了解客户的差异化需求，以更优质的服务、更快的响应速度、更具针对性的定制化产品获取更多的订单，以头部企业辐射整个市场，巩固公司在市场的领先地位。
（2）在新产品领域，公司一方面加大营销人员的招聘及培训力度，打造出一支能够快速抢占市场的专业销售与服务团队；另一方面，通过行业协会、产品展览会、行业论坛等多样化的方式宣传公司的新产品，提高公司新产品的知名度。
4、人力资源发展规划
根据公司战略规划及年度经营计划，公司将大力引进高端人才、专业技术人才，重点引进光伏导电银浆和半导体电子封装材料相关的技术研发、营销等方面的专业人才，打造精英团队，提升公司核心竞争力。同时，公司将继续加强内部人才的培养机制，加快培育出一批素质高、业务强的专业技术人才、营销人才和复合型管理人才，将公司经营目标的实现与员工个人职业生涯目标的实现有机结合，促使公司员工迅速提升在各自领域的技能，成长为专业人才。公司还将继续推动企业文化建设，实施符合公司文化特色、有利于吸引和留住人才的薪酬激励措施，以满足公司业务不断发展的需要；并将进一步完善与优化管理架构，做好公司整体人才战略计划的贯彻落实。
（二）公司可能面对的风险和应对措施
1、行业周期性波动风险
公司专注于新型电子浆料等电子材料的研发、生产和销售，目前的主要产品为晶硅太阳能电池光伏导电银浆。光伏导电银浆作为太阳能电池金属电极的关键材料，最终应用在光伏电站上，其经营状况也与光伏行业的发展息息相关。近年来，光伏行业受宏观经济、行业政策变化、市场供需波动等因素影响较大，其中国家有关光伏装机容量、发电补贴等调控政策和措施将直接影响下游公司的生产经营，使得下游光伏行业整体呈现一定的波动。如果未来宏观经济、产业政策和市场供需等发生重大不利变化，使得下游新增光伏装机量增速放缓或下降，将对光伏导电银浆的市场需求产生不利影响，进而对公司的经营业绩产生波动影响。
公司将加强对国家政策、宏观经济的研判，光伏行业作为国家战略新兴行业，具有较大的市场发展空间；同时持续采取研发创新、积极提高市场占有率、加强供应链管理、积极开拓其他领域业务等措施持续提升公司整体竞争力和抗风险能力。
2、市场竞争日益加剧的风险
近年来，光伏行业凭借着清洁性、可持续性等优势实现了迅速发展，给上游光伏导电银浆的发展带来了市场机遇。以帝科股份为代表的国内企业通过持续研发和技术进步，实现了国产光伏导电银浆的质量和性能的快速提升，打破了国内光伏导电银浆依赖国外巨头的市场格局。虽然公司凭借着稳定的产品质量和优秀的研发能力，取得了光伏导电银浆领域领先的市场地位，但良好的市场前景也逐渐吸引了竞争对手的进入，加剧了市场竞争，未来光伏市场将会由政策引导转向技术与应用驱动，技术、成本优势和未来多样光伏应用模式将成为未来取胜市场的关键。
公司将充分发挥既有的规模、技术、人才及资源优势，突出精细化管理及降本增效，通过技术革新、市场开拓、加强经营管理等途径保持技术优势、产品优势和品牌优势，持续提升公司整体竞争力。
3、持续研发与创新风险
公司所处行业技术更新换代频繁，决定了光伏导电银浆产品也需不断更新升级，从而要求公司的技术团队对下游需求具备良好的前瞻性、快速响应能力及持续开发能力。由于新产品研发、推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或市场推广未达预期的风险。
公司将高度重视研发上的持续投入，持续培养和引进高素质的研发人员，关注下游技术变革，积极将本
行业基础技术研究成果同产品需求相结合，实现产品的技术更新。
4、毛利率下滑的风险
光伏行业平价上网、降本增效的持续推进，在促进光伏发电市场规模不断扩大的同时，也促使光伏产业链各个环节降本提效，导致产品利润空间缩减；加之下游电池片厂商因其主材硅料、硅片价格持续处于高位，对其他辅料采购成本的降低有更强的诉求。虽然公司凭借先进的技术水平和优异的产品质量已跻身于光伏导电银浆市场的第一梯队，但良好的市场前景吸引着竞争者逐步加入，市场竞争的加剧可能会给公司产品售价带来不利影响。存在着因下游市场需求波动、行业竞争加剧、公司对下游客户议价能力不强等原因导致公司毛利率下滑的风险。
公司将进一步加强研发创新、推进国产粉替代、优化供应链等措施保持技术优势、产品优势和品牌优势，并加快 N 型 TOPCon、HJT 电池导电银浆及半导体封装浆料等较高毛利产品的推广放量，持续提升公司整体竞争力。
5、汇率波动风险
公司主要原材料银粉进口采购金额仍较大，外币借款金额较大。由于人民币汇率可能受全球政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。如果未来受国内外政治、经济等因素影响，汇率波动加大，公司经营业绩将受到影响。
公司通过与银行开展外汇衍生产品交易业务，进行合理的外汇风险管理，以减少汇率波动对公司产生的影响。另外，随着国产银粉使用比例的提升也有利于降低外汇波动风险。
6、经营活动现金流量净额为负的风险
公司给予客户一定账期且客户主要以银行承兑汇票回款，而公司向供应商采购银粉需全额预付或较短账