一、报告期内公司所处行业情况
能源是工业的粮食、国民经济的命脉，是经济社会发展的重要物质基础，也是碳排放的最主要来源。能源的开发和
有效利用程度以及人均消费量，是生产技术和生活水平的重要标志。能源是人类文明进步的基础和动力，关系人类生存和发展，攸关国计民生和国家安全，对于促进经济社会发展、增进人民福祉至为关键。能源低碳发展，关乎人类未来。我国高度重视能源低碳发展，正在积极推进能源消费、供给、技术、体制革命。
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。《巴黎协定》在 2016 年 11 月 4 日生效，凸显了世界各国发展可再生能源产业的决心。2020年 9 月 22 日，在第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记郑重宣告，中国“二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和”。
“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，我国要构建清洁低碳、安全高效的能源体系，控制化石能源总量，着力提高利用效能，实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。
2021 年 12 月 8 日至 10 日在北京举行召开的中央经济工作会议提出，“实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求”，“传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合”；“要确保能源供应”，“要深入推动能源革命，加快建设能源强国”。
公司所处行业为光伏新能源行业，处于黄金景气赛道。据国家能源局统计，2022 年全国光伏新增并网容量 8740.8 万千瓦，同比增长 59.3%，再创历史新高，连续 10 年稳居世界首位。其中，集中式光伏电站新增并网容量 3629.4 万千瓦，同比增长 41.8%；分布式光伏新增并网容量 5111.4 万千瓦（内含户用分布式 2524.6 万千瓦），同比增长 74.5%。分布式光伏增速明显，继 2021 年占比超过集中式光伏后，占比进一步提升；2022 年全年产业链价格居高不下，导致集中式光伏装机略微失速。截至 2022 年底，光伏发电累计并网容量达到 3.92 亿千瓦，逼近 4 亿千瓦大关，已经超越风电成为国内第三大电源，连续 8 年稳居全球首位。全年光伏发电量为 4,276 亿千瓦时，同比增长 30.8%，约占全国全年总发电量的
4.9%。预计 2023 年，全球新增装机量在 28,000-33,000 万千瓦；我国新增装机量在 9,500-12,000 万千瓦,累计并网容量有望超过 4.88 亿千瓦。
（数据来源：国家能源局、中国光伏行业协会（CPIA）
报告期内，公司的主营业务收入主要来自光伏电站系统集成，占比达 90%以上，部分来自于自持的分布式光伏电站运营收入，占比达 8%以上，新能源及电力工程设计收入，占比达 1%以上；同时也在积极开发工商业分布式和户用分布式光伏电站。公司向不特定对象发行可转换公司债券申请于年底获得深圳证券交易所创业板上市委员会审核通过，拟募集资金总额不超过人民币 34,790.70 万元（含本数），扣除发行费用后将投资于“分布式光伏电站建设项目” 和“补充流动资金项目”。
公司将乘着成功上市、可转债发行的东风，依托比较技术优势、较强的项目实施能力、积累深厚的优质客户资源和拥有多项省级标杆性光伏电站项目的执行经验，在光伏新能源领域壮大发展，力争保持承建的光伏电站并网容量持续增长，不断提高业务规模和质量，回报广大投资者。
光伏发电作为新能源中的重要发电形式，几年来发展形势波折不断，但在“双碳”目标的历史背景下充分受益，发展空间完全打开。“能源的饭碗必须端在自己手里”，这是对历史经验的深刻总结，是着眼现实的深刻洞察，更是面向未来的深刻昭示。
（一）国家能源战略目标明确，光伏发电等新能源行业前景广阔
我国力争 2030 年前实现碳达峰，2060 年前实现碳中和。具体的战略目标是，2030 年单位国内生产总值（GDP）二氧化碳排放比 2005 年下降 65%以上、非化石能源占一次能源消费比重达到 25%左右、风电和太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上等，要加快发展风电、太阳能发电等非化石能源，不断扩大绿色低碳能源供给。
“十四五”规划纲要提出，“建设清洁低碳、安全高效的能源体系”，“非化石能源占能源消费总量比重提高到 20%左
右”。在此期间，国家能源局提出：
1、加快实施可再生能源替代行动，“十四五”时期，风电、光伏要成为清洁能源增长的主力。大力推进非化石能源迭
代发展，稳步加快替代力度和节奏，加快发展风电、光伏产业，优先推进东中南部地区风电、光伏就近开发消纳，积极推动东南沿海地区海上风电集群化开发和“三北”地区风电、光伏基地化开发，抓好以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地建设，启动实施“千乡万村驭风行动”、“千家万户沐光行动”。
2、积极构建以新能源为主体的新型电力系统，加快推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进，加强绿色低碳技术创新应用，积极发展安全高效储能技术，鼓励用户投资建设以消纳新能源为主的智能微电网。
“十四五”时期，面对未来新能源大规模、高比例接入，国家将要大力提升电力系统综合调节能力，加快灵活调节电源建设，引导自备电厂、传统高载能工业负荷、工商业可中断负荷、电动汽车充电网络、虚拟电厂等参与系统调节，建设坚强智能电网，提升电网安全保障水平。同时，加强“源网荷储”协同发展，推动风光互补、水火互济等多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统；深化电力体制改革，推动完善电价和电力调度交易机制，加强电力辅助服务市场建设，推进电力市场化交易，不断完善符合新型电力系统运行的配套机制和市场模式。
（二）报告期内国家新能源行业配套政策不断推出
随着光伏发电行业进入平价上网阶段，摆脱财政补贴路径依赖，完全实现市场化、技术化、竞争化发展，是行业发 展的必由之路。2022 年，国家相关部门、行业协会相继推出一系列行业顶层设计和产业政策以促进光伏发电、新型储能、智能微电网的健康长远发展，对公司的光伏新能源、新型储能、智能微电网、电能替代（电动重卡换电）、多能互补业务具有重大意义。具体如下：
1、国家层面的顶层设计和规划支持
文件名称 发布时间 发文机关 相关内容
国务院关于印发《“十四五”节能减排综合工作方案》的通知（国发〔2021〕33 号） 2022 年 01 月24 日 国务院 通知指出，加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，推进经济社会发展全面绿色转型，助力实现碳达峰、碳中和目标。
国务院办公厅转发国家发展 实施方案提出，创新新能源开发利用模式，加快构建适
改革委、国家能源局《关于促进新时代新能源高质量发展实施方案》的通知（国办 2022 年 05 月30 日 国务院办公厅 应新能源占比逐渐提高的新型电力系统，深化新能源领域“放管服”改革，支持引导新能源产业健康有序发展，保障新能源发展合理空间需求，充分发挥新能源的生态
函〔2022〕39 号） 环境保护效益，完善支持新能源发展的财政金融政策。
纲要其中提到，要加强能源基础设施建设，包括大幅提
高清洁能源利用水平，建设多能互补的清洁能源基地，
《 扩大内需战略规划纲要 2022 年 12 月 中共中央、国 以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点加快建设大型风电、光
（2022－2035 年）》 14 日 务院 伏基地。统筹推进现役煤电机组超低排放和节能改造，
提升煤电清洁高效发展水平。推动构建新型电力系统，
提升清洁能源消纳和存储能力。
2、各部委局、行业协会层面的行业政策支持
文件名称 发布时间 发文机关 相关内容
《智能光伏产业创新发展行 动 计 划 (2021-2025年) 》 2022 年 1 月4 日 工业和信息化 部、住房和城乡建设部、交通运输部、农业农村部、国家能源局 计划提出，到 2025 年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破。智能光伏产业生态体系建设基本完成，与新一代信息技术融合水平逐步深化。智能制造、绿色制造取得明显进展，智能光伏产品供应能力增强。支撑新型电力系统能力显著增强，智能光伏特色应用领域大幅拓展。智能光伏发电系统建设卓有成效，适应电网性能不断增强。在绿色工业、绿色建筑、绿色交通、绿色农业、乡村振兴及其它新型领域应用规模逐步扩大，形成稳定的商业运营模式，有效满足多场景大规模应用需求。
《“十四五”新型储能发展实施方案 》（ 发改能源〔2022〕209 号） 2022 年 1 月29 日 国家发展改革 委、国家能源局 方案提出，到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。
《“十四五”现代能源体系规 划 》（ 发 改 能 源 2022 年 1 月29 日 国家发展改革委、国家能源局 规划提出，推动构建现代能源体系，增强能源供应链安全性和稳定性，推动能源生产消费方式绿色低碳变革，提升
〔2022〕210 号） 能源产业链现代化水平；加快能源结构绿色低碳转型，大力推进能源产业链碳减排，支撑、服务、推动重点行业转变用能方式。
《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的 意 见 》（ 发 改 能 源〔2022〕206 号） 2022 年 1 月30 日 国家发展改革 委、国家能源局 意见提出，“十四五”时期，基本建立推进能源绿色低碳发展的制度框架，形成比较完善的政策、标准、市场和监管体系，构建以能耗“双控”和非化石能源目标制度为引领的能源绿色低碳转型推进机制。到 2030 年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局。
国 家 能 源 局 关 于 印 发《2022 年能源工作指导意见》的通知（国能发规划〔2022〕31 号） 2022 年 3 月17 日 国家能源局 意见提出，稳步推进结构转型。煤炭消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到 17.3%左右，新增电能替代电量 1800 亿千瓦时左右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到 12.2%左右。
住房和城乡建设部 国家发 展 改 革 委 关 于 印 发《“十四五”全国城市基础设施建设规划》的通知（建城〔2022〕57 号） 2022 年 7 月7 日 住房和城乡建设部、国家发展改革委 规划提到，要开展城市韧性电网和智慧电网建设。推进分布式可再生能源和建筑一体化利用，有序推进主动配电网、微电网、交直流混合电网应用，提高分布式电源与配电网协调能力。因地制宜推动城市分布式光伏发展。发展能源互联网，深度融合先进能 源技术、信息通信技术和控制技术，支撑能源电力清洁低碳转 型、能源综合利用效率优化和多元主体灵活便捷接入。
《科技支撑碳达峰碳中和实施方案 （ 2022—2030年）》 2022 年 08 月18 日 科技部、国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、住房城乡建设部、交通运输部、中科院、工程院、国家能源局 《实施方案》提出了 10 项具体行动，其中重点是能源绿色低碳转型科技支撑行动，立足以煤为主的资源禀赋，抓好煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合，保障国家能源安全并降低碳排放。
中国光伏行业协会发布《户用光伏产品销售安装合同（范本）》和《户用光伏电站合作开发合同（范本）》 2022 年 8 月30 日 中国光伏行业协会 规范了户用光伏产品销售安装合同，和户用光伏电站合作开发合同，以规范居民用户和光伏开发企业、户用光伏经销商等各方的合法合规行为。
国家发展改革委办公厅、国家能源局综合司关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知（发改办运行〔2022〕788 号） 2022 年 09 月13 日 国家发展改革委办公厅、国家能源局综合司 通知提出，要做好碳达峰、碳中和工作，抢抓新能源发展重大机遇期，巩固光伏行业发展取得的显著成果，扎实推进以沙漠、戈壁、荒漠为重点的大型风电光伏基地建设，纾解光伏产业链上下游产能、价格堵点，提升光伏发电产业链供应链配套供应保障能力，支撑我国清洁能源快速发展。
国家能源局关于印发《能源碳达峰碳中和标准化提升行动计划》的通知 2022 年 10 月9 日 国家能源局 计划提出，到 2025 年，初步建立起较为完善、可有力支撑和引领能源绿色低碳转型的能源标准体系，能源标准从数量规模型向质量效益型转变，标准组织体系进一步完善，能源标准与技术创新和产业发展良好互动，有效推动能源绿色低碳转型、节能降碳、技术创新、产业链碳减排。
关于印发《建立健全碳达峰碳中和标准计量体系实施方案》的通知（国市监计量发〔2022〕92 号） 2022 年 10 月18 日 市场监管总局、国家发展改革 委、工业和信息化部、自然资源部、生态环境 部、住房城乡建设部、交通运输部、中国气象 局、国家林草局 方案重点提出，健全非化石能源技术标准，围绕风电和光伏发电全产业链条，开展关键装备和系统的设计、制造、维护、废弃后回收利用等标准制修订。加快新型电力系统标准制修订，围绕构建新型电力系统，开展电网侧、电源侧、负荷侧标准研究，重点推进智能电网、新型储能标准制定，逐步完善源网荷储一体化标准体系。
国家发展改革委、国家统计局、国家能源局关于进一步做好新增可再生能源 2022 年 11 月16 日 国家发展改革委、国家统计 局、国家能源局 通知提出，新增可再生能源电力消费量不纳入能源消费总量控制，是完善能源消费强度和总量双控制度的重要举措，对推动能源清洁低碳转型、保障高质量发展合理用能
消费不纳入能源消费总量控制有关工作的通知（发改运行〔2022〕1258 号） 需求具有重要意义。明确不纳入能源消费总量的可再生能源，现阶段主要包括风电、太阳能发电、水电、生物质发电、地热能发电等可再生能源。
国家能源局综合司关于积 通知指出，保证新能源发电项目及时并网，既有利于增加
极推动新能源发电项目应并尽并、能并早并有关工 2022 年 11 年28 日 国家能源局 清洁电力供应，发挥新能源在“迎峰度冬”期间的保供作用，也有利于促进能源清洁低碳转型，助力实现碳达峰碳
作的通知 中和目标。
国家能源局关于印发《光伏电站开发建设管理办法》的通知（国能发新能规〔2022〕104 号） 2022 年 11 月30 日 国家能源局 办法对集中式光伏电站的行业管理、年度开发建设方案、项目建设管理、电网接入管理、运行监测等提出了切实可行的系列原则。
（三）报告期内全国光伏新增并网容量呈现新特点，分布式光伏新增并网容量再次超过集中式光伏
近三年来，我国光伏行业仍然保持了高速增长，光伏等可再生能源并网规模持续扩大。据国家能源局统计，2022 年全国光伏新增并网容量 8740.8 万千瓦，再创历史新高，连续 10 年稳居世界首位。其中，集中式光伏电站 3629.4 万千瓦、分布式光伏 5111.4 万千瓦（内含户用分布式 2524.6 万千瓦）。
图表：2018 年-2022 年我国光伏发电新增并网容量（单位：万千瓦）
数据来源：国家能源局
2022 年是贯彻落实“双碳目标”的第二年，又是“十四五”的第二年，也是光伏发电、风电平价上网的第二年，光伏发电进入新发展阶段，光伏发电建设实现新突破，呈现新特点。
报告期内，光伏发电新增并网容量中，分布式光伏新增约 5111.4 万千瓦，约占全部新增光伏发电装机的 58.48%，历
史上再次突破 50%，担起了新增并网的“半边天”，光伏发电集中式与分布式并举的发展趋势明显。
图表：2018 年-2022 年我国分布式光伏发电新增并网容量（单位：万千瓦）
数据来源：国家能源局
报告期内，分布式光伏新增并网容量再次超过集中式，主要原因是囿于光伏产业供应链博弈加剧，上游多晶硅料和主流光伏组件价格持续上涨。年初受供需矛盾影响，硅料价格不断攀升，一路从每公斤 230 元上涨至最高 330 元，涨幅超过 40%。多晶硅致密料报价自 2 月初开始上涨，3 月到 6 月进入平台整理期，7 月初加速上涨，12 月中旬稍有回落，报告期末环比年初上涨了约 4.35%；由于成本传导，相对应地主流光伏组件价格报告期内维持在高位，12 月下旬稍有回落，最高报价近每瓦 2.00 元，报告期末环比年初都上涨了约 0.50%以上。年底，供需矛盾缓解叠加需求淡季，各环节价格出现大幅回落。在地面光伏电站成本中，非技术成本占比同比下降 0.5%，组件费用占比同比上升 0.7%。目前，各环节价格又出现不同程度的上涨。行业上下游仍处于价格博弈中。
（数据来源：PVInfoLink、中国光伏行业协会（CPIA）
由于成本明显提高、投资收益率达不到预期，导致诸多地面集中式光伏电站建设推迟，而工商业分布式光伏由于多重利好叠加，由内生动力驱动，报告期内相较于 2021 年新增并网容量增长了近 237%。主要原因一是工商业市场用电电价上涨，电价市场化最高上浮 20%，高能耗企业市场电价浮动更高，工商业分布式光伏自发自用经济性高，同时工信部提出分时电价机制，拉大工商业峰谷价差，导致工商业用电成本上升，分布式光伏经济性凸显；二是限电限产影响下，绿色电力需求高企，电力紧缺及能耗控制趋严或成为常态，只有使用更高比例的绿色电力，才能保证正常生产，工商业分布式光伏渗透率快速提升；三是国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设，刺激了工商业分布式光伏的投资。
公司是工商业分布式光伏的先行者之一，积累了十多年的工商业分布式光伏设计、系统集成和投资运营经验，公司将利用技术优势和丰富经验，进一步加强工商业分布式光伏业务的拓展。
（四）报告期内全国光伏新增并网容量呈现新特点，户用分布式光伏市场逐步爆发
据国家能源局统计，新增分布式光伏发电并网容量约 5111.4 万千瓦中，户用分布式继 2021 年首次超过 2000 万千瓦后，2022 年达到约 2524.6 万千瓦，创历史新高，占新增并网容量的 28.88%，相较于 2021 年新增并网容量增长 16.88%，户用分布式已经成为我国如期实现碳达峰、碳中和目标和落实乡村振兴战略的重要力量。
户用分布式获得了突飞猛进的发展，主要原因是商业模式不断创新，提供整套系统的品牌商精耕细作，市场空间被彻底打开。国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设，也刺激了户用分布式的投资热潮。
公司也是户用分布式光伏的践行者之一，报告期内，公司优化户用光伏事业部，加强户用分布式的开展。公司专注于光照资源佳、消纳条件好、上网电价较高的冀鲁豫粤桂琼等省份户用分布式光伏市场开拓，以期成为新的公司利润增
长点。
图表：2018 年-2022 年我国户用光伏发电新增装机容量（单位：万千瓦）
数据来源：中国光伏行业协会（CPIA）、国家能源局
（五）新型储能行业前景广阔
风电、光伏等新能源虽然具有清洁零碳的优势，但也存在间歇性、随机性、波动性的短板。在构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统这一大背景下，必须充分发挥储能系统双向调节作用，推进新能源电站与电网协调同步。根据
《2030 年前碳达峰行动方案》，到 2025 年，新型储能装机容量达到 3,000 万千瓦以上。到 2030 年，抽水蓄能电站装机容量达到 1.2 亿千瓦左右，省级电网基本具备 5%以上的尖峰负荷响应能力。
新型储能是指除了抽水蓄能以外其他新型的电化学储能或物理储能技术，相比存在资源调节等限制的抽水蓄能，该类技术更具备布置灵活性。有了目标激励，未来 5 年至 10 年，新型储能会在度电使用成本上逐渐达到与抽水蓄能相竞争的水平，兼具长寿命、高安全性、可靠性等特点。
2022 年，我国储能产业继续保持高速发展态势。支持储能的政策体系不断完善，储能技术取得重大突破，全球市场 需求旺盛，各类商业模式持续改善，储能标准加快创制，为产业高速发展提供了强劲支撑。根据中国能源研究会储能专 委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数据库的不完全统计，截止到 2022 年底，我国已投运的电力储能项 目累计装机达 59.4GW，同比增长 37%。其中，抽水蓄能占据最大比重，累计装机达 46.1GW，新型储能继续保持高增长，累计装机规模首次突破 10GW，超过 2021 年同期的 2 倍，达到 12.7GW。
2022 年我国新型储能产业进入规模化发展新阶段，呈现以下七个产业发展特征和态势：
1、新增能量装机突破 15GWh，百兆瓦级项目成常态；国内新增投运新型储能项目装机规模达 6.9GW/15.3GWh，功率规模首次突破 6GW，能量规模首次突破 15GWh，与 2021 年同期相比，增长率均超过 180%。从技术应用上看，锂离子电池仍然占据新型储能的主导地位，新增投运装机规模首次突破 6GW，时长仍以 1-2 小时为主，4 小时以上的项目开始增多。其它技术路线“多点开花”，规模实现突破，应用逐渐增多，如压缩空气、液流电池、钠离子电池、飞轮储能等短时高频技术；2、十省市落实规划目标，有力推动新型储能示范项目落地；3、政策持续加力，市场机制改革步入深水区；4、主流储能技术取得重大突破，长时储能倍受关注；5、独立储能成为“表前”应用主流，“表后”应用前景尚不清晰；
6、企业跨界涌入储能赛道，锂电储能加速出海布局；7、安全事故依旧存在，储能标准仍在不断完善。初步统计数据来源：中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）
2022 年，也是国家印发《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022-2030 年）》的第一年。为了充分抓住储能市场开始爆发的历史机遇，公司优化了储能事业部的市场和技术架构，商谈了诸多大型储能项目和工商业储能项目。
（六）电动重卡换电技术发展方兴未艾
报告期内，据不完全统计，新能源重卡累计销售 25,152 辆，同比增长 141%。其中，电动重卡累计实销 22,659 辆，
同比 2021 年的 9,650 辆大涨 1.35 倍，占居新能源重卡 90.09%的市场份额。
作为新能源延伸行业，电动重卡作为新能源汽车中的运输领域用车，动力电池性能提升、充换电服务网络便捷直接关系着电动重卡市场推广、应用普及。在能源绿色低碳转型的大背景下，国家有关部委要求完善交通运输领域能源清洁替代政策，不断完善充换电站点布局及服务设施，要求车船加强交通电气化替代，并对交通供能场站布局和建设在土地空间等方面予以支持，其中电动重卡是减排降碳的主力军。
（七）光伏发电项目的建设条件更加多样化和个性化，对技术要求更高
随着光伏发电行业的蓬勃发展，对应所在不同区域的地形地貌条件，集中式光伏电站类型也多种多样。除了普通地面光伏电站，还有ft地光伏电站、滩涂光伏电站、农光互补光伏电站、水光互补光伏电站、渔光互补光伏电站、林光互补光伏电站、各类扶贫光伏电站、沙漠戈壁荒漠光伏基地项目等，这需要光伏新能源企业依据不同的地质条件和扶贫目标做出非常个性化的服务。比如ft地光伏电站，复杂地形的ft地给设计和建造带来了技术上的挑战，这要求光伏新能源企业能合理选区布置光伏区，设置阵列间距、倾角、方位角，避免ft体和光伏阵列之间带来阴影的遮挡，解决由于光伏阵列分散、分区复杂而带来设备选型的困难。
公司是ft地光伏设计技术的引领者之一，研发了针对ft地总平设计、系统配置、支架和桩基支撑设计等技术，集成和实施了诸多专业高效的ft地光伏发电系统。
分布式光伏电站中，工商业和户用分布式由于屋顶建筑结构各异、使用年限各不相同、用电需求不一致，也需要个性化的定制技术和施工方案。公司也是分布式光伏的先行者之一，公司创始人团队、核心技术人员均具有多年省级电力设计院任职经验，拥有深厚的新能源及其延伸领域底层技术积累和全过程设计能力，天然具有这方面的设计技术优势和
全流程管理能力。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务
公司是一家以光伏发电研发设计、系统集成及投资运营为主体，同时开展新型储能微电网（包括熔盐储能）、电能替代（电动重卡换电）等新兴业务的智慧能源综合技术服务商。公司拥有新能源及常规能源领域的设计及总承包资质，培养了一批具备新能源及相关延伸领域复合技术优势的人才队伍，已累计为合作客户提供了 160 多个光伏电站技术服务，其中包括 120 多个分布式光伏项目，同时完成了 220 多个电力环保及电网系统的技术服务，并自持运营了一批分布式光伏电站。
光伏发电产业链构成
公司处于光伏发电产业链下游，主要业务涵盖光伏电站研发设计、系统集成和投资运营。光伏产业链下游的特点是业务量大，参与者也多，但其中有核心技术和较强研发设计能力、以研发设计为主线进行全过程管控的技术型公司较少，在“双碳”目标的背景下，公司迎来了历史性的发展机遇。
公司依托丰富的项目研发设计经验，在集中式光伏电站系统设计、支架设计开发、光伏电站配电系统优化，分布式光伏整体技术方案及光伏电站智能运维领域形成了系列核心技术，并通过多年分布式光伏电站投资运营及系统集成业务的实践经验积累，进一步优化和完善相关研发设计和系统集成技术方案，从而有效提升客户电站发电效率、降低投资成本，持续强化公司核心竞争力。
公司是工商业分布式光伏的先行者之一。目前，公司自持了 14 座工商业分布式光伏电站，总装机容量近 50MWp。公司也是户用分布式光伏的践行者之一，报告期内，公司优化户用光伏事业部，专注于户用分布式光伏市场开拓。
为了不断发展新能源事业，追求业务规模突破，2022 年 5 月 20 日，公司克服各种困难和极端不便，披露了《向不特定对象发行可转换公司债券预案》，计划募集资金总额不超过人民币 34,790.70 万元（含本数），扣除发行费用后将投资于 58.6MWp“分布式光伏电站建设项目”和“补充流动资金项目”，吹响了大举进军分布式光伏市场的号角。
公司也是ft地光伏设计技术的引领者之一，公司依托专业的集中式光伏电站研发设计能力，在提供高质量、高效率、高性价比的工程管理服务的同时，助力大客户进行集中式光伏电站设计和实施方案持续优化，更好地提高发电效率，为大客户创造更好的经济利益，得到大客户的高度认可。截至目前，公司积累了国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、广州发展集团股份有限公司、中国能源建设集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司相关下属
企业等优质客户群体。
贵州省威宁县平箐 30MWp 光伏电站项目
贵州省威宁县么站 60MWp 农业光伏电站项目
珠海 25MWp 分布式发电项目--伟创力珠海工业园太阳能光伏发电项目
（二）公司主要业务及服务
1、光伏电站系统集成业务
光伏电站系统集成业务是公司为市场提供的主要服务，是根据投资方或客户需求，为光伏电站建设项目提供方案设计、物料采购、方案实施等全过程或若干阶段的技术集成服务。其中，方案设计是指是根据项目需求，对涉及的技术、环境、资源等条件进行综合分析、论证，编制项目建设整体设计方案。在光伏电站系统集成业务中，土建基础、支架安装、组件敷设、电缆敷设、逆变器等设备定位及安装等工作均以项目设计方案作为工作开展基础。
公司的设计能力一直是公司自成立以来的核心优势，目前拥有电力行业（新能源发电专业）乙级、火力发电专业
（含核电站常规岛设计）乙级、及电力行业（变电工程专业）乙级设计资质，具有较为完整的设计能力。公司新能源及电网系统设计业务与光伏电站系统集成业务相互补充，协调发展。
光伏电站系统集成业务全过程流程图如下：
目前光伏电站系统集成业务主要包括集中式和分布式光伏电站系统集成服务。
（1）集中式光伏电站系统集成业务
集中式光伏电站是指将光伏阵列安装在较为宽广的平地、ft地、丘陵、水面、滩涂、沙漠、戈壁、荒漠等区域，经阳光照射，光伏阵列将产生的直流电经汇流箱送至逆变器转化为交流电，经升压站升压后接入电网，由电网统一收购调配的电站模式。目前我国集中式光伏电站的建设规模一般在 10MWp 以上，但 100MWp 以上的大规模光伏电站数量不断增多。集中式光伏电站建设项目普遍投资规模较大，单个项目系统集成服务金额相对较大，是公司光伏电站系统集成业务收入的主要构成部分。
集中式光伏电站示意图
广东省连州市西江镇高ft 100MW 农业光伏发电EPC 总承包项目
康熙岭渔光互补光伏发电项目
广州发展乐昌长来 60MW 光伏项目
（2）分布式光伏电站系统集成业务
相较于集中式光伏电站，分布式光伏电站大多建设于工商业厂房屋顶、学校（医院、村委会）等公共建筑屋顶、党
政机关建筑屋顶和农村居民屋顶，具有单个装机容量较小、电力消纳程度高、市场广阔、具有长尾效应的特点，随着商业模式的日趋成熟和完善，逐渐成为光伏电站系统集成业务的重要组成部分。
其中分布式光伏中的光伏建筑一体化（BIPV），是一种将光伏发电产品集成到建筑围护结构外表面上的技术，公司的复合设计能力将对于现有厂房改造型的 BIPV 具有较强的优势。
国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设，刺激了户用分布式的投资热潮，凭借此历史契机，在进一
步加强工商业分布式和 BIPV 项目开发的同时，公司重点在光照资源佳、消纳条件好、上网电价较高的冀鲁豫粤桂琼等省份大规模进行户用分布式的系统集成建设，成为户用分布式的践行者之一，目前发展势头良好。
分布式光伏电站示意图
广汽丰田汽车有限公司第三生产线分布式光伏电站项目
广汽丰田汽车有限公司第四生产线分布式光伏项目
报告期内，为拓展主营业务，公司不断加大人力资源投入力度，为市场经营中心、新能源设计研究院、工程管理中
心等核心部门新招入近 60 位新员工，进一步优化市场、设计和工程管理的人才布局，形成高级、中层和基层互补的人才
梯队。
2、光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）
主要为分布式光伏电站投资运营。分布式光伏电站以用户侧“自发自用、余量上网”或“全额上网”的方式运行，具有高效清洁、分散布局、就近消纳、充分利用当地太阳能资源的特点；其中“自发自用、余量上网”式分布式项目收入由上网部分电价、自用部分电价和补贴电价三部分收入构成，“全额上网”式分布式项目收入由上网部分电价以及补贴收入构成。
公司的分布式光伏电站投资运营主要聚焦工商业分布式和户用分布式。
国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设，刺激了户用分布式的投资热潮，凭借此历史契机，公司拟在重点区域自投户用分布式，目前发展势头良好。
公司依托在光伏领域项目设计、系统集成及运营的经验和技术优势，形成了完备的光伏电站运维体系，建成了光伏电站智能云运维管理平台，能为客户提供光伏电站运维管理服务，具体包括将客户电站接入公司智能云运维管理平台统一管理，及向客户电站现场派驻运维管理团队等形式。独立承接客户集中式和分布式光伏电站运维业务，也是公司业务发展方向之一。公司也开发了独立的户用分布式光伏电站的系统管理平台，覆盖前期开发、电站建设和后期运维监控全
流程，为户用分布式业务提供了技术基础。
上海东开置业有限公司新飞园、锦昔园屋顶分布式光伏电站项目
3、新能源及电力工程设计业务
公司业务起步于新能源及电力工程设计服务，具有较为完整的设计能力，目前拥有电力行业（新能源发电专业）乙级、火力发电专业（含核电站常规岛设计）乙级、及电力行业（变电工程专业）乙级设计资质。公司的研发设计能力一直是公司自成立以来的核心优势，新能源及电力工程设计业务是根据新能源项目需求，对涉及的技术、环境、资源等条件进行综合分析、论证、编制项目建设整体设计方案的技术服务，主要包括光伏发电、电网系统、变电站设计等项目的设计业务。
通过多年的发展，公司已形成专业的设计团队，具备丰富的项目设计经验。公司新能源及电力工程设计业务与光伏
电站系统集成业务相互补充，协调发展。
国电蒙电乌兰察布市四子王旗 40MWp 光伏电站工程、二期 60MWp 光伏电站工程
上海临港弘博新能源发展有限公司分布式光伏发电项目
4、新型储能微电网领域技术服务
为了充分抓住储能市场开始爆发的历史机遇，公司优化了储能事业部，引进系列高端人才，聚焦新型储能业务，结合大客户存量的光伏电站资源和新增的光伏电站，开发电源侧储能，探索建设接受统一调度的共享储能，探索储能参与电力市场的调峰调频，探索新能源用户侧配置储能，以期不断拓展丰富应用场景，助力解决新能源消纳问题。
除了电化学储能（铅酸电池、钠硫电池、液流电池、锂离子电池等）技术，作为长时储能的一种技术路线，熔盐储能是目前比较理想的一种物理热能存储技术，规模有望实现跨越式增长。它利用的是熔融状态的盐来存储大量的热量，这里说的盐并不是普通的食盐（氯化钠），而是由硝酸钠和硝酸钾组成的低共熔混合物。除了参与源网荷储、新能源多能互补、综合能源服务，熔盐储能应用场景主要为光热发电、清洁供热供汽和火电灵活性改造。在光热发电中，二元盐也是目前多数光热电站选用的传储热介质；在清洁供热供汽中，熔盐蓄热技术利用谷电或工业余热等加热熔盐进行供暖，服务需求更加多样化的工业综合热利用、民用供热供汽；在火电灵活性改造中，蒸汽加热熔盐储能的火电机组调峰调频技术与现有的火电机组调峰调频技术相比，具有能耗低、机组运行更节能可靠、改造成本低等优点。
为抓住熔盐储能即将爆发的市场机会，公司成立了专注于熔盐传储热及其他物理储能技术的控股公司--上海能辉百
吉瑞能源科技有限公司，该公司储备了熔盐储能及光热发电储热岛领域的技术和人才，高起点地开展熔盐储能相关业务。
珠海用户侧 500KW/1MWh 智慧能源储能系统梯次利用示范项目
5、电能替代（电动重卡换电）领域技术服务
国务院办公厅在 2020 年 10 月发布的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》中重点提及动力电池等关键技术取得重大突破、新能源汽车充换电服务便利性、公共领域用车全面电动化、充换电服务网络便捷高效等问题。
在能源绿色低碳转型的大背景下，电动重卡是减排降碳的主力军。公司前瞻性地于 2020 年即布局电能替代（电动重卡换电）技术研发；报告期内，公司电动重卡换电技术研发取得突破，发布了第二代升级产品，包括业界领先的无轨智能“小蚁”重卡换电机器人（AGV）、重卡储能动力电池系统、重卡电池支架、换电控制器、换电总成系统、智能充换电调度系统，构成一整套电动重卡换电系统解决方案，该解决方案申请和授权 25 项专利技术，可以广泛应用于市场上现有的众多重卡车型。
对比行业内现有的其他换电技术方案，无轨智能“小蚁”重卡换电机器人（AGV）创新性地应用了无轨智能、超维定 位、AI 图像定位等多项技术，实现了远距离（25M）定位导航、路径规划、自动规避、智能搬运、侧向取放技术等功能，可以在 3 分钟内轻松更换重达三吨的重卡电池。同时，“小蚁”重卡换电机器人还具有换电时间短、换电灵活、占地面积 小、现场施工装配周期短、对司机停车要求低、可以多台协作、互为备用、实现部分移动换电、可适配多种重卡车型等 显著优点。
为推动电动重卡换电业务的发展，公司在河南省信阳市罗ft县筹建了研发基地，拟建立项目应用示范基地。
无轨智能重卡换电系统及配置
（三）公司经营模式
重卡换电机器人（AGV）和重卡动力电池
报告期内，公司已建立独立完整的销售、采购、生产和研发体系，公司目前的经营模式是由公司主要业务、客户需
求、国家相关法规制度、公司所处光伏新能源行业市场竞争格局决定的，报告期内公司经营模式未发生重大变化。
1、销售模式
（1）光伏电站系统集成业务
主要通过招投标方式取得，业务承接流程包括项目信息搜集、项目评估、标书制作、技术和商务投标、合同签订等环节；也包括战略合作模式，即和国家和地方大型能源集团合作，强强联手，优势互补，开发项目资源，以资源促进系统集成业务。同时，也和地方政府进行战略合作，开发建设新能源基地，整县推进屋顶分布式光伏包括户用分布式电站开发。
报告期内，公司分别与国家电投集团贵州金元威宁能源股份有限公司、上海电力股份有限公司、广州发展集团股份有限公司成立合资企业贵港金能新能源有限公司、云南金能新能源有限公司、河北上电能辉新能源开发有限公司、广州穗发能辉新能源有限公司，开发集中式和分布式光伏项目。
（2）光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）
主要为分布式光伏电站投资运营，聚焦工商业分布式和户用分布式。
相较于地面集中式光伏电站，自发自用率高的工商业分布式的经济性凸显，投资收益率更高。由于工业能耗控制趋严、动力燃煤价格飙涨，导致电力紧缺，各地限电、缺电及电价上涨此起彼伏，绿色电力需求高企，而只有使用更高比例的绿色电力，才能保证正常生产，导致工商业分布式渗透率快速提升；国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设，也刺激了工商业分布式的投资运营。针对工商业分布式项目开发，公司特别制订了结合整县开发奖励等具体政策，力争补上分布式发展的短板，为公司发展增加新引擎。
对于户用分布式开发，公司专门优化户用光伏事业部，主要负责户用光伏市场开发、管理与发展直营模式、探索合作模式创新与融资开发、后台 APP 软件开发与运维支持等一系列工作，力争抓住光伏组件降价后户用分布式市场再次爆发的机会，以期成为新的利润增长点。
公司还承担部分由公司设计和建造的村级扶贫光伏电站的运维工作。公司利用市场资源开发成功的光伏电站，和与地方政府合作建成的新能源项目，也是公司新增的运维目标市场。
（3）新能源及电力工程设计业务
公司主要为新能源投资公司、环保公司及电力设计院提供新能源设计、电网系统设计、电力环保设计等服务。公司通过定期拜访客户，了解客户投资、改造规划，为客户提供投资、改造技术建议，最终通过商务谈判、邀请招标或公开招投标等方式获取业务机会。公司核心技术团队均具有多年新能源及电力工程设计经验，积累了较多客户资源。
随着新能源对传统能源替代进程的推进，公司设计业务存量客户对新能源设计业务需求量不断提升，公司凭借多年来新能源设计领域积累的品牌优势获取新业务合作机会。此外公司会定期开展市场调研，关注行业政策，把握行业发展动向，深入了解各地区产业规划布局，探索新的业务合作。
（4）新型储能微电网包括熔盐储能技术服务
新型储能微电网包括熔盐储能技术服务是公司新兴业务，目前尚处于开拓阶段。可再生能源与储能协同发展成为“十四五”时期的重头戏，市场空间巨大。
公司优化了储能事业部，结合大客户存量的集中式光伏电站和新增的集中式光伏电站，开发电源侧储能。
公司是分布式光伏的先行者之一，开发工商业用户侧储能，也具有天然的优势。《关于进一步完善分时电价机制的通
知》提出了合理确定峰谷电价价差、建立尖峰电价机制、健全季节性电价机制等；随着电价市场化改革的推进，工商业用户全部进入电力市场，取消工商业目录销售电价，分时电价机制完善、高耗能用电成本上升刺激工商业用户的储能配置需求。用户侧储能在虚拟聚合、数据中心、5G 基站、港口岸电等场景的应用需求也将大幅提升，并带来一系列商业模式的创新。在东南沿海工业经济发达地区，用户侧储能将有更多的应用空间，除了原有通过峰谷价差套利以外，将可以通过参与电力市场交易为系统提供更多的调节价值，同时与分布式光伏电站相结合，可以设计多个时段充放电策略，代替可中断负荷，为业主争取更多用电指标，经济性凸显。随着分布式光伏的快速发展，一些经济发达省、市开始要求分布式光伏按比例配置储能，以平衡电网荷载；结合整县光伏的推进，在配网侧通过安装储能进行调峰以及解决新能源消纳也成为发展的趋势。
基于公司在分布式光伏领域的精耕细作，这都将给公司的储能微电网包括熔盐储能业务带来巨大的市场机遇。在光储充一体化领域，公司已有部分项目进入前期洽谈阶段，主要内容包括光储充项目的系统设计、设计研发与实施等。
（5）电动重卡换电技术服务
为了实现“双碳”目标，发展绿色经济，发展、应用电动重卡已是大势所趋。电动重卡减排降碳效果明显，但重卡载重大、出勤长、耗能多，现有电池能量密度和充电时效水平尚无法满足其应用场景要求；而通过换电方式能够解决电动重卡应用环节面临的各项问题，实现重卡的快速补能和连续出勤，达到“鱼和熊掌兼得”。换电作为国家力推的新能源汽车能量补给路线，其最佳商用化场景之一就集中在电动重卡换电领域。
公司敏锐地捕捉到这个巨大的市场机遇，前瞻性地于 2020 年即布局电动重卡换电技术服务；报告期内，公司重卡换电技术研发取得突破，发布了以无轨智能“小蚁”重卡换电机器人（AGV）为核心的第二代升级产品，构成一整套电动重卡换电系统解决方案，业界反应良好。
电动重卡换电技术服务为公司新兴业务，包括重卡电池动力集成、重卡电池换电系统和充换电控制与调度生态系统。公司将聚焦电动重卡应用广泛的钢铁行业、港口码头、矿ft、燃煤电厂、市政环卫、工程建设等领域，和徐工、北奔、
博雷顿、一汽、金龙等重卡生产厂商合作，探索、创新市场开发模式，拓展电动重卡换电应用场景，为减排降碳做贡献。
无轨智能“小蚁”重卡换电机器人（AGV）为重卡换电成功
2、采购模式
（1）光伏电站系统集成业务、光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）、新型储能微电网（包括熔盐储能）、电动
重卡换电技术服务
公司通过业务资质、产品质量、施工质量、项目经验等多方面考核指标，制定优化合格供应商名录，并于年中、年末对当年各供应商提供的产品质量情况、供货及时情况、工程施工情况、服务响应情况、业务规模、履约能力、资信状况、财务状况、采购价格等关键指标进行评价，据此调整优化供应商名录。公司光伏电站系统集成业务、光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）、新型储能微电网（包括熔盐储能）、电动重卡换电技术服务采购主要包括设备、材料采购及安装、施工作业采购。公司自主设计研发相关产品，由代工厂加工生产，公司支付人工费、加工费和材料费。
（2）新能源及电力工程设计业务
新能源及电力工程设计业务主要成本为直接人工，不涉及原材料采购，相关采购主要为业务所需办公用品和办公设
备，包括办公系统软件、专业设计软件、分析计算软件、文件图形输出设备、办公用品及各种辅助设备、计算机网络系
统等。
3、生产模式
（1）光伏电站系统集成业务
合同签订后，公司组织各专业人员成立项目团队。设计人员进行现场踏勘，展开详细设计工作，并提交客户评审。 项目经理召集各专职人员编制工程施工组织计划，对工程项目管理的组织、技术和经济进行全面策划。项目实施过程中，设计人员牵头对施工图纸及技术标书进行二次优化，同时协同工程管理人员根据施工图纸、合同约定等制定具体施工计 划。工程管理人员严格按照工程技术规程和具体施工计划对项目现场施工进度、材料耗用、设备、劳务使用进行管理； 实时跟进项目实施进度，分析实时进度与计划进度差异原因，及时对施工计划进行调整；对项目进行例行检查并配合公 司进行定期检查及随机抽查工作，运用科学的管理手段来控制和提高工程质量。项目现场配备各专业专工，项目专工负 责各专业技术规范及标准的制定与调整，为施工过程中各部分工作提供专业指导、管理、检查及验收工作。同时，项目 现场配有安全工程师负责日常安全管理工作，贯彻国家有关法律法规要求，对施工人员进行安全培训，根据工程特点， 从技术上提升安全生产保障能力。此外，公司建立了完善的工程项目资料管理体系，对项目过程中一系列信息、档案、 资料进行搜集归档管理，以保证项目顺利竣工移交。
（2）光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）
业务流程主要包括前期分布式光伏项目开发策划、踏勘规划、方案设计、项目建设准备、电站施工设计、电站建设及建成后运行与维护等。日常电站运维主要从安全、发电量等方面来进行日常监控和管理，借助公司的光伏电站智能云运维管理平台，对大部分电站采取分散式运维管理模式。
（3）新能源及电力工程设计业务
设计合同签订后，公司成立项目设计团队，项目设计团队由设计总监、专业主设计人、校核人、审核人等组成。设 计总监对项目进行总体把控，设计团队根据项目依据性文件，开展初步设计、施工图设计、技术协议编制、竣工图设计 等阶段的图纸设计工作，每个阶段均经方案评审、校审并通过业主或第三方的审图后形成设计成品，施工图图纸出版后 交付现场。设计人员至现场进行施工图交底，并根据需要派遣专业工地代表，各专业设计人员对现场反馈问题做出回复 并及时处理，确保项目顺利进行。项目完工后，设计团队在施工图的基础上结合项目的现场实施情况，出具项目竣工图。
4、创新研发模式，为公司业务转型升级提供坚强的技术储备
公司研发中心包括光伏发电系统研究部、新能源研究部、储能微电网研究部、智能云控制研究部、电能替代研究部 及其他配套部门，分别进行新能源、新型储能微电网包括熔盐储能、智能云控制、工业设计和电能替代（电动重卡换电）等方面的研发和应用型创新工作。
研发中心根据公司发展战略规划、内部研发制度等确定 1 至 2 年的研发方向和研发课题，申请立项，公司再批准年度研发、资金和人员计划，分管研发事项的副总经理主持研发课题，并管理、指导和协调各部门之间的研发工作。
公司研发工作以项目制开展，项目团队由项目研发经理、策划组、研发组、应用组等专业分工小组组成。作为项目负责人，项目研发经理按照系统和产品的研发和设计控制程序开展研发计划、组织、领导、控制工作；策划组主要负责市场调研、产品规划及确定技术路线，对接项目开题；研发组主要负责系统和产品的具体研发工作；应用组主要负责对接设计、工程应用的技术管理、技术支持。
自成立以来，公司始终坚持以技术研发为核心驱动力，对研发课题和技术应用进行全生命周期管理，积极投入各类资源，鼓励新技术研发创新，带动公司各类业务不断提质发展。
报告期内，取得了如下研发成果：
（1）电能替代（电动重卡换电）方面，在原有的 AGV 2.0 的基础上升级了 AGV 2.1 重卡换电机器人。主要在器件 选型和软件运行策略上也都在功耗层面进行了充分的优化，配合 48V 300Ah 的大容量电池，即使在长时间的重复使用中，可连续换电超过 140 次。在软件系统层面，更新了高性能HMI 交互 COPoilt 2.1 系统，让 AGV 操作更方便，更智能。
350kwh 动力储能电池包也进入样机量产阶段，预计 2023 年投入市场使用。公司自主研发的重卡充电堆栈，具有
PowerShare 功能，与电网互动，有序充电，有效提高充换电场站的整体运行效率。
（2）电动重卡换电车型适配方面，完成徐工车型 282KWh 换电动力电池包适配，申请上牌公告已批准。公司自主研发的换电控制器、换电支架、动力储能系统正在与北奔、博雷顿、一汽、金龙等主机厂进行适配。
（3）储能微电网方面，282kwh 梯次利用电池包系统与原有的工商业储能电站并网完成，为电池包全生命周期管理
打下基础，已投入运行的项目运行情况良好，并取得一定的收益。公司在设备安全性方面持续投入，不断更新迭代新的安全控制策略，并推出了 OTA 软件空中升级服务，保证了储能电站运行策略的安全性。
（4）“能辉智能云运维管理平台”，目前已完成自持的工商业分布式光伏电站、户用分布式光伏电站和储能微电网系统等多个公司业务板块的接入，通过公司自主研发的大屏系统，实现了对已有站点的统一智能化运维监控。监控方面通过本地数据中心、远程数据中心协作运行，采集器数据断点续传等多个技术手段确保了采集数据的完整性；通过平台的简单配置，即可实现设备故障/告警的多级自动化推送，可通过 H5、钉钉等多渠道将故障及时推送到对应负责的运维工程师，同时通过对历史采集数据的大数据分析，可自动构建数据模型预测设备未来一段时间的运行走势，为公司提供可靠的优化性建议。
5、管理模式
公司已建立起规范的管理制度，并建立了覆盖销售、采购、生产和研发等生产经营活动的全面管理体系，对销售、采购、生产和研发等全流程进行有效控制。公司通过了 ISO9000 质量体系、ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18000 职业健康安全管理体系认证，建立了完备的质量、环境管理和职业健康安全管理流程，保证了公司管理体系的高效运行。
（五）市场地位
报告期内，光伏电站投资市场规模巨大，我国光伏电站投资规模近千亿元。虽然光伏电站系统集成市场容量也大，但行业内竞争激烈，格局分散，属于典型的资金密集型。公司主要选取设计标准高、技术要求严、施工难度大的优质项目进行招投标，该类项目竞争与其他项目相比更为激烈。公司凭借竞争优势不断中标新项目，签约和并网容量持续增长；同时公司独立开发和合作开发的集中式地面光伏电站系统集成业务也将快速增长，户用分布式的建设和持有量能也将较快释放。随着公司的稳健、快速发展，公司在光伏市场上以并网装机容量为标准计算的市场占有率将稳中有升。
（六）主要的业绩驱动因素
公司业绩最主要的驱动因素为内在因素，即公司的技术优势、品牌优势和项目实施管理能力。由于上游组件价格高企等影响，公司业绩有所波动下滑，但并不改长期发展向好的趋势。
1、技术优势
经过十多年的实践和技术积累，公司具有较为深厚的光伏电站系统集成技术，是ft地光伏设计技术的引领者之一，也是分布式光伏的先行者之一和户用分布式光伏的践行者之一。公司创始人团队、核心技术人员均具有多年省级电力设计院任职经验，拥有深厚的新能源及其延伸领域底层技术积累、全过程设计能力和全流程管理能力。
2、品牌优势
公司高度注重维护客户关系，凭借技术优势和项目实施管理能力，打造光伏业内口碑，得到客户的高度认可，在业内赢得了较好的声誉，与国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、广州发展集团股份有限公司、中国能源建设集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司下属公司等优质客户建立了良好的长期合作关系。
3、项目实施管理能力
通过市场经营中心、新能源设计研究院与工程管理中心之间的协同交互，公司可以更快速、精准地根据业主需求、项目实际执行情况做出响应，及时对系统方案、施工计划等做出调整优化，更好地满足业主和客户需求，降低投资成本，提高发电效益。
公司以设计技术服务具体项目的协同能力和各类光伏电站的执行、实施能力得到进一步提升；在手集中式订单情况
良好。
三、核心竞争力分析
经过多年积累和发展，无论是业务布局、确定技术研发方向、技术实践经验提炼及应用能力提升，还是客户资源获
取、拓展新能源技术领域、增强智慧能源综合技术服务能力，公司都形成了独特的优势，为公司未来可持续发展奠定了坚实基础。自 2012 年起，公司一直被上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市税务局联合评定为高新技术企业。
（一）核心竞争力体现在技术研发优势、技术实践经验提炼及应用能力提升
公司在我国光伏发电行业发展初期就已涉入该领域，自成立之初即布局光伏发电系统技术研发，公司已掌握了光伏
电站系统设计、支架设计开发、光伏电站配电系统优化、分布式光伏电站整体技术和光伏电站智能运维技术，应用范围几乎覆盖了所有的光伏电站类型，如普通地面光伏电站、ft地光伏电站、滩涂光伏电站、农光互补光伏电站、水光互补光伏电站、渔光互补光伏电站、林光互补光伏电站、扶贫光伏电站、分布式光伏电站等。
报告期内，公司创始人团队稳定，从宏观上把控公司的新能源战略发展和新技术发展规划；核心管理团队稳定，从市场开发、研发设计、项目管理、财务管理、后台支持等经营环节落实公司的新能源业务，实现发展目标，并且自公司
2021 年 8 月 17 日在深圳证券交易所创业板上市后，公司一直在吸收新的高级管理和技术人员加盟，加速催化公司的创新活力，以期为后续的可持续发展提供管理和技术支持；关键技术人员队伍稳定，研发团队苦练内功、厚积薄发，取得
多项知识产权授权，提交了 23 项知识产权申请，涉及光伏新能源、分布式能源、电能替代（电动重卡换电）智能化控制、新型储能微电网等，为公司业务转型升级提供坚强的技术储备。
截止 2022 年 12 月 31 日，公司累计取得 145 项知识产权授权，其中实用新型专利 114 项，发明专利 13 项，光伏电
站智能云运维管理平台和储能微电网方面的软件著作权 18 项，涉及光伏新能源、分布式能源、电能替代（电动重卡换电）智能化控制、智能移动换电机器人 AGV、新型储能微电网、环境保护等。
截止报告期内，公司的光伏电站业务范围覆盖贵州、广东、广西、河北等省，公司正在实施贵州省安顺市关岭县永宁萝卜 102MWp 农业光伏电站项目、贵州省黔西南州安龙县万家桥 90MWp 农业光伏电站项目、广东省连州市西江镇高 ft 100MWp 农业光伏发电项目、河北省石家庄市平ft县北冀建能新能源开发有限责任公司 200 兆瓦农光互补光伏发电项目（一期 100 兆瓦）、河北省石家庄市平ft县岗南镇 100MWp 光伏发电项目、广州发展乐昌长来 60MW 光伏项目、广西南宁市上林县白圩镇 40MW 三期光伏发电项目、广西钦州康熙岭渔光互补光伏发电项目（二期）、广汽丰田汽车有限公司第三生产线续建分布式光伏项目 EPC 总承包、广汽丰田汽车有限公司第四生产线分布式光伏项目EPC 总承包等标杆项目的设计及系统集成工作，具有丰富的技术实践经验及应用能力，可针对项目中的重点和难点为客户制定有效的创新性解决方案。
（二）整合客户资源是公司核心竞争力的外部体现
1、公司具有良好的与国家和地方大型能源集团合作的能力
基于目前营运资金、人员配备等生产要素规模，公司优先选择业主信誉高、资金实力较强、垫资较少（如组件等单价较高设备由业主自行采购）、对巩固或开拓当地光伏市场有示范性效应、投标限价较高的光伏项目参与投标，该等项目市场竞争更为激烈。
近年来，广东地区用电需求大、燃煤标杆电价较高，光照资源较好，在补贴退坡的情况下，广东地区平价电站和很 多地区相比具有较为明显的投资效益优势，是公司开拓的重点市场。同时，公司在广西、贵州和广东地区客户主要为国 家电力投资集团有限公司下属公司和广州发展集团股份有限公司下属公司，上述客户信誉度高、资金实力强，且作为规 模化、专业的电站投资方通常自行集中采购组件等设备。因此，公司积极参与上述区域、客户相关项目的招标。除广西、贵州与广东外，公司于河北、浙江、河南、安徽、ft东、江苏、宁夏、云南、上海、海南等地均有成功光伏电站系统集 成业务项目经验。基于多年的项目经验积累与良好的项目实施能力，公司与过往客户建立了良好的业务合作关系并保持 持续沟通交流，为后续深入合作奠定了坚实基础。报告期内，公司中标或签约了广西南宁市上林县白圩镇 40MW 三期光伏发电项目，合同金额 7,748.23 万元，儋州市整县推进项目(一期)东成镇等 7 镇户用光伏项目设计、施工总承包(EPC) ，合同金额 38,855.147 万元、云南省临沧市镇康县勐捧镇绿茵塘 100MW 农光互补光伏项目 EPC 总承包，合同金额
23,334.804 万元等。
未来，公司将通过首发募投项目、可转债募投项目的实施，结合研发资金及人员投入，增强资金实力，充分利用公司核心技术优势，进一步开拓各类光伏市场，扩大业务区域范围。
2、公司主要客户具有稳定性
公司与国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、广州发展集团股份有限公司、中国能源建设集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司相关下属子公司等主要客户持续发生交易，公司客户稳定性较强。
3、提升客户黏性的措施
公司主要通过参与公开招标、邀请招标、竞争性谈判等公开、公平、公正和诚实信用的方式获取项目，因此提升客
户黏性的最重要、最有效的方式为进一步提升公司核心竞争力，为客户带来价值，即持续进行研发投入，结合项目实践经验，进一步提高核心技术优势，并将其充分应用于项目重点、难点问题的解决。
同时，过往业绩在项目招标过程中通常被作为考核打分项之一，因此公司在过往项目中展示的系统研发设计能力、项目实施管理能力、快速精准的需求响应能力，都间接提升了客户黏性。
（三）不断拓展新能源技术领域应用边界，增强智慧能源综合技术服务能力
在不断巩固光伏发电领域业务优势的同时，公司对新能源技术持续进行前瞻性布局，不断加大在光伏新能源领域、储能微电网领域包括熔盐储能、电能替代（电动重卡换电）智能化控制系统、新能源电站智能运维系统等领域的研发投入，增强企业的可持续发展能力和核心竞争力。
1、光伏新能源领域
公司拟通过研发中心建设项目的实施，开展光伏最优化一键集成系统，利用数据采集系统提供多维度太阳能辐射数 据，分析电站投资建设的经济价值，并进行 BIPV 系列构件和光伏电站柔性支架系列技术研发。在我国 3060 双碳目标下，建筑领域减碳已成为必然，大力发展光伏，尤其是 BIPV 建筑光伏一体化，将是发展绿色建筑、有效降低建筑能耗、落 实减碳行动最有效的方式之一。BIPV 常用的一种做法是在垂直于原屋面檩条上采用 W 型或 U 型支架支撑组件（支架同 时兼具导水槽的作用），横向间隙附以 U 型接水槽，组成完整的组件下排水系统。组件间隙采用橡胶条及密封胶密封， 形成两道防水措施。由于螺钉由外向内穿透导水槽支架，可能会有雨水通过螺钉渗入到室内，造成屋面漏水。因此，研 发设计一种光伏支架装置，构件简单、方便耐用且具备防水和光伏发电的功能，来解决上述问题。
2、储能微电网领域
在大型储能方面，公司以 EMS 能量管理系统和储能系统集成为核心，研发了 2.5mw/5mwh 标准液冷储能产品；该产品采用了数据网、控制网双冗余的设计，支持电力系统 IEC-104IEC-61850（goosemms）通讯协议，能够与调度
AGV/AGC 联动，实现大型新能源电站的一次调频，平滑出力，削峰填谷，备用电源等功能。
储能微电网技术是未来世界能源科技创新的重点领域。目前工商业储能智能化程度相对不高，对电池管理系统的数据为实时采集，有故障发生时才触发相对应得保护。电池在发生事故前某些参数数据就表现出不正常，所以通过跟踪电池历史数据，例如电池绝缘电阻、最高最低单体电压、最高最低单体温度等，公司研发的数据库大数据平台的智能化监测系统，通过与正常运行情况下这些参数大数据类比，通过 AI 智能化算法筛选，就可以在电池发生异常瞬间推送相关预警，同时通过持续在线监测，通过智能运维平台向用户推送相关信息，提前接介入处理相关故障，保障了储能系统运行安全，减少相关财产损失。
3、电能替代（电动重卡换电）智能化控制系统
公司现阶段电动重卡换电系统采用无轨智能“小蚁”重卡换电机器人（AGV），正在对现有技术进行升级，采用
SLAM 激光导航系统，PLC 控制器替代原有导航与控制系统，增强产品的产品化部署可靠性与设备调试维护的便利性。在软件系统层面，更新了高性能 HMI 交互 COPoilt2.1 系统，让 AGV 操作更方便，更智能。同时在产品结构上，从被动锁止方式变为主动渐进式锁止方式，嵌入式水箱设计，固定式换电与移动式换电方式配合大大提升产品换电成功率。
350kwh 动力储能电池包也进入样机量产阶段，预计 2023 年投入市场使用。
4、新能源电站智能运维系统
公司建立自身的智能云运维管理平台，目前已完成自持的工商业分布式光伏电站、户用分布式光伏电站和储能微电网系统等多个公司业务板块的接入，通过公司自主研发的大屏系统，实现了对已有站点的统一智能化运维监控。监控方面通过本地数据中心、远程数据中心协作运行，采集器数据断点续传等多个技术手段确保了采集数据的完整性；通过平台的简单配置，即可实现设备故障/告警的多级自动化推送，可通过 H5、钉钉等多渠道将故障及时推送到对应负责的运维工程师，同时通过对历史采集数据的大数据分析，可自动构建数据模型预测设备未来一段时间的运行走势，为公司提供可靠的优化性建议。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司的主营业务收入主要来自光伏电站系统集成，占比达 90%以上，部分来自于自持的分布式光伏电站
运营收入，占比达 8%以上，新能源及电力工程设计收入，占比达 1%以上；同时也在积极开发工商业分布式和户用分布式光伏电站。公司向不特定对象发行可转换公司债券申请于年底获得深圳证券交易所创业板上市委员会审核通过，拟募集资金总额不超过人民币 34,790.70 万元（含本数），扣除发行费用后将投资于“分布式光伏电站建设项目” 和“补充流动资金项目”。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披
露要求：
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 381672608.47 1 592686831.98 1 -0.356
分行业
电力新能源行业 381672608.47 1 581366421.35 0.9809 -0.3435
其他 0.0 0 11320410.63 0.0191 -1
分产品
光伏电站系统集成 347170326.24 0.9096 546807323.86 0.9226 -0.3651
垃圾热解气化系统集成 11237522.13 0.019 -1
新能源及电力工程设计 4137264.15 0.0108 6664393.73 0.0112 -0.3792
电站运营 30365018.08 0.0796 27894703.76 0.0471 0.0886
其他 82888.5 0.0001 -1
分地区
国内 381672608.47 1 592686831.98 1 -0.356
不同技术类别产销情况
单位：元
技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
对主要收入来源国的销售情况
单位：元
主要收入来源国 销售量 销售收入 当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
光伏电站的相关情况
业务模式：EPC
项目名称 电站规模(MW) 所在地 业务模式 进展情况 自产产品供应情况
安龙县万家桥农业光伏电站项目光伏场区施工承包项目 90 贵州省安龙县 EPC 建设中 不适用
关岭县永宁萝卜农业光伏电站工程 EPC 总承包项目 102.6 贵州省关岭县 EPC 建设中 不适用
广汽丰田汽车有限公司第三生产线续建分布式光伏 EPC 总承包项目 9.32 广东省广州市 EPC 建设中 不适用
连州市西江镇高ft 100MW 农业光伏发电 EPC 总承包项目 107.63 广东省连州市 EPC 建设中 不适用
广汽丰田汽车有限公司第四生产线分布式光伏 EPC 总承包项目 24.03 广东省广州市 EPC 建设中 不适用
钦州康熙岭渔光互补光伏发电项目（二期） 22.11 广西壮族自治区钦州市 EPC 建设中 不适用
平ft县北冀建能新能源开发有限责任公司 200 兆瓦农光互补光伏发电项目（一期 100 兆瓦） 111.15 河北省平ft县 EPC 建设中 不适用
石家庄市平ft县岗南镇 100MW 光伏发电项目 EPC 工程总承包项目 111.07 河北省平ft县 EPC 建设中 不适用
广州发展连平农业光伏项目技改项目工程 EPC 总承包项目 11.5 广东省连平县 EPC 建设中 不使用
广州发展乐昌长来 60MW 光伏项目 60 广东省韶关市 EPC 建设中 不适用
上林县白圩镇 40MW（三期）光伏发电项目 40 广西壮族自治区上林县 EPC 建设中 不适用
外高桥 17#园区（76#厂房）分布式光伏项目 5.181 上海市浦东新区 EPC 已完工 不适用
镇康县勐棒镇绿茵塘 100MWp 农光互补项目 122.07104 云南省镇康县 EPC 建设中 不适用
儋州市整县推进项目（一期）东成镇等 7 镇户用光伏项目设计、施工总承包 96.03825 海南省儋州市 EPC 建设中 不适用
业务模式：持有运营
项目名称 运营模式 并网容量(兆瓦) 2022 年年度
发电量（万度） 电费收入（万元）
上海东开置业有限公司锦昔园屋顶分布式光伏电站项目 全额上网 2.12 192.85 179.2
上海东开置业有限公司新飞园屋顶分布式光伏电站项目 全额上网 4.99 488.42 453.51
ft东烁辉光伏科技有限公司屋顶分布式光伏发电项目 全额上网 3.48 364.96 276.14
上海悠口电子商务产业园分布式光伏发电项目 自发自用，余量上网 0.79 84.39 95.48
上海汉钟精机股份有限公司兴塔厂区分布式光伏发电项目 自发自用，余量上网 1.32 139.53 179.11
珠海市林殷建筑太阳能光伏发电项目 自发自用，余量上网 1 95.29 89.15
珠海赛纳打印科技股份有限公司分布式光伏发电项目 自发自用，余量上网 1.99 228.45 221.71
珠海新青科技工业园太阳能光伏发电项目（伟创力工业园） 自发自用，余量上网 5.22 508.92 342.58
珠海新青科技工业园太阳能光伏发电项目（广东坚士制锁园区） 自发自用，余量上网 3.6 363.47 231.91
珠海建泰工业园太阳能光伏发电项目（海鸥卫浴厂区） 自发自用，余量上网 5.86 399.85 266.78
珠海建泰工业园太阳能光伏发电项目（珠海红塔仁恒厂区） 自发自用，余量上网 4.11 376.45 250.01
上海汉钟精机股份有限公司枫泾光伏发电项目 自发自用，余量上网 0.57 64.49 72.13
伟创力珠海工业园太阳能光伏发电项目 自发自用，余量上网 5.05 455.88 327.95
户用分布式光伏电站 全额上网 0.86 82.5 28.79
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
电力新能源行业 381672608.47 282755955.41 0.2592 -0.3435 -0.3124 -0.0334
分产品
光伏电站系统集成 347170326.24 270200629.11 0.2217 -0.3651 -0.3215 -0.05
电站运营 30365018.08 9930659.45 0.673 0.0886 0.0207 0.0218
分地区
国内 381672608.47 282755955.41 0.2592 -0.356 -0.3254 -0.0336
分销售模式
直销 381672608.47 282755955.41 0.2592 -0.356 -0.3254 -0.0336
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万元
影响重
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 是否正常履行 大合同履行的各项条件是否发生重 是否存在合同无法履行的重大风险 合同未正常履行的说明
大变化
连州市西江镇高ft 100MW 农业光伏发电 EPC 总承包项目 连州市海得新能源开发有限公司 43,180.16 23,291.38 8,333.77 19,888.78 7,518.62 21,013.17 14601.92 是 否 否
广州发展乐
昌长来 60MW 光伏项目EPC 总承包 乐昌穗发新能源有限公司 10,730.1 9,167.58 9,167.58 1,562.52 8,324.73 8,324.73 4064.83 否 否
项目
儋州市整县推进项目（一期）东 河北上电能辉新能源开发有 37,915.9 3171.9 3,171.9 34744 2,759.51 2,759.51 0.0 是 否 否
成镇等 7 镇户用光伏项目设计、施工总承包 限公司
镇康县勐棒镇绿茵塘 100MWp 农光互补项目 云南金能新能源有限公司 23,334.8 471.36 471.36 22,863.44 428.05 428.05 2299.92 是 否 否
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光伏电站系统集成 人工成本 6586041.96 0.0244 8441029.94 0.0212 -0.2198
光伏电站系统集成 材料成本 160087499.84 0.5925 196048950.85 0.4923 -0.1834
光伏电站系统集成 施工成本 94775620.3 0.3508 184674313.61 0.4637 -0.4868
光伏电站系统集成 其他成本 8751467.01 0.0324 9088608.69 0.0228 -0.0371
光伏电站系统集成 合计 270200629.11 1 398252903.09 1 -0.3215
垃圾热解气化系统集成 人工成本 97796.94 0.0125 -1
垃圾热解气化系统集成 材料成本 5863405.38 0.7477 -1
垃圾热解气化系统集成 施工成本 1027864.08 0.1311 -1
垃圾热解气化系统集成 其他成本 852851.49 0.1088 -1
垃圾热解气化系统集成 合计 7841917.89 1 -1
新能源及电力工程设计 人工成本 2392453.83 0.9115 2874577.14 0.8797 -0.1677
新能源及电力工程设计 制图成本 9452.0 0.0036 80018.39 0.0245 -0.8819
新能源及电力工程设计 其他成本 222761.02 0.0849 313056.7 0.0958 -0.2884
新能源及电力工程设计 合计 2624666.85 1 3267652.23 1 -0.1968
电站运营 人工成本 617762.95 0.0622 604122.16 0.0621 0.0226
电站运营 折旧成本 8220923.59 0.8278 8301951.62 0.8533 -0.0098
电站运营 其他成本 1091972.91 0.11 823401.78 0.0846 0.3262
电站运营 合计 9930659.45 1 9729475.56 1 0.0207
其他 材料成本 0.0 56360.0 1 -1
其他 合计 0.0 56360.0 1 -1
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
以直接设立或投资等方式增加的子公司
2022 年 1 月，本公司之子公司珠海新魁新能源科技有限公司设立珠海金魁新能源科技有限公司。该公司于 2022 年 1
月 30 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 200 万元，珠海新魁新能源科技有限公司认缴注册资本人民币 200 万元，占其注册资本的 100%，本公司间接持股 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为-298.75 元，成立日至期末的净利润为-298.75 元。
2022 年 1 月，本公司之子公司珠海能魁新能源科技有限公司设立珠海乾魁新能源科技有限公司。该公司于 2022 年 1
月 30 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 200 万元，珠海能魁新能源科技有限公司认缴注册资本人民币 200 万元，占其注册资本的 100%，本公司间接持股 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为-822.20 元，成立日至期末的净利润为-822.20 元。
2022 年 2 月，本公司之子公司珠海奉魁新能源有限公司设立珠海德魁新能源科技有限公司。该公司于 2022 年 2 月
22 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 200 万元，珠海奉魁新能源有限公司认缴注册资本人民币 200 万元，占其注 册资本的 100%，本公司间接持股 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为 0 元，成立日至期末的净利润为 0 元。
2022 年 3 月，本公司之子公司珠海德魁新能源科技有限公司设立珠海永魁新能源科技有限公司。该公司于 2022 年 3
月 22 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 200 万元，珠海德魁新能源科技有限公司认缴注册资本人民币 200 万元，占其注册资本的 100%，本公司间接持股 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为-449.76 元，成立日至期末的净利润为-449.76 元。
2022 年 4 月，本公司设立河北能辉科技有限公司。该公司于 2022 年 4 月 19 日完成工商设立登记，注册资本为人民
币 1000 万元，本公司认缴注册资本人民币 1000 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为 0 元，成立日至期末的净利润为 0 元。
2022 年 5 月，本公司设立上海能辉储能科技有限公司。该公司于 2023 年 2 月 7 日完成工商设立登记，注册资本为人
民币 3000 万元，本公司认缴注册资本人民币 3000 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为 0 元，成立日至期末的净利润为 0元。
2022 年 6 月，本公司与天津有时科技有限公司、海南中能投科技发展有限公司设立上海能辉百吉瑞能源科技有限公
司。该公司于 2022 年 6 月 2 日完成工商设立登记，注册资本为人民币 2000 万元，本公司认缴注册资本人民币 1020 万元，占其注册资本的 51%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12
月 31 日，该公司的净资产为-1,204,859.73 元，成立日至期末的净利润为-1,204,859.73 元。
2022 年 9 月，本公司设立河南能洛新能源有限公司。该公司于 2022 年 9 月 22 日完成工商设立登记，注册资本为人
民币 500 万元，本公司认缴注册资本人民币 500 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为 0 元，成立日至期末的净利润为 0 元。
2022 年 9 月，本公司之子公司河南能洛新能源有限公司设立河南能豫新能源有限公司。该公司于 2022 年 9 月 26 日
完成工商设立登记，注册资本为人民币 200 万元，河南能洛新能源有限公司认缴注册资本人民币 200 万元，占其注册资本的 100%，本公司间接持股 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为 0 元，成立日至期末的净利润为 0 元。
2022 年 9 月，本公司之子公司河南能洛新能源有限公司设立河南能魁新能源有限公司。该公司于 2022 年 9 月 26 日
完成工商设立登记，注册资本为人民币 200 万元，河南能洛新能源有限公司认缴注册资本人民币 200 万元，占其注册资本的 100%，本公司间接持股 100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为 0 元，成立日至期末的净利润为 0 元。
2022 年 9 月，本公司与上海致盛实业集团有限公司设立上海致联辉能源发展有限公司。该公司于 2022 年 9 月 29 日
完成工商设立登记，注册资本为人民币 1000 万元，本公司认缴注册资本人民币 650 万元，占其注册资本的 65%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至 2022 年 12 月 31 日，该公司的净资产为 0元，成立日至期末的净利润为 0 元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 339398907.71
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.8893
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 124948359.12 0.3274
2 第二名 106310600.08 0.2785
3 第三名 75186150.16 0.197
4 上海浦东科技融资担保有限公司 19156232.99 0.0502
5 河北上电能辉新能源开发有限公司 13797565.36 0.0362
合计 -- 339398907.71 0.8893
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 87129059.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3615
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 45732050.36 0.1897
2 第二名 12356018.0 0.0513
3 第三名 10793743.0 0.0448
4 第四名 9219725.0 0.0382
5 第五名 9027523.0 0.0375
合计 -- 87129059.36 0.3615
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 14458542.84 11411928.29 0.267
管理费用 35736240.38 19340962.95 0.8477 主要系本期股份支 付、职工薪酬等增加所致
财务费用 -6297862.3 -2816550.95 1.236 主要系本期利息收入增加所致
研发费用 20777671.01 18378788.45 0.1305
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项