一、经营情况讨论与分析
2022 年，是“十四五”的关键之年，也是安彩高科乘势而上争先的关键之年。面对原燃料价格上涨、产品价格下跌等诸多困难，安彩高科全体员工立足公司“十四五”战略规划和年度工作目标，勠力同心、奋楫笃行，许昌、焦作项目点火投产，非公开发行顺利完成，2022 年基本完成各项工作目标。报告期内，公司实现营业收入 41.44 亿元，同比增长 23.00%，归母净利润 7,750.29万元，同比减少 63.23%。公司主营业务行业状况及经营情况分析如下： 
（一）光伏玻璃业务 
在碳中和已经成为全球共识的当下，光伏发电已成为再生能源的重要组成部分。2022 年，由于地缘政治冲突，导致能源价格上涨、全球能源安全面临挑战。光伏发电因其良好的经济效益优势，在全球范围得到广泛应用。根据中国光伏行业协会统计，2022 年全球光伏新增装机量达 230GW，同比增长 35.3%。 
2022 年国内光伏行业保持高速增长势头。在政策层面，国家始终贯彻支持可再生能源发展，并出台多项政策对国家能源结构升级调整进行战略部署。国家发改委、工信部、能源局等部门先后印发了《“十四五”可再生能源发展规划》《关于促进光伏产业链供应链协同发展的通知》《“十四五”新型储能发展实施方案》，促进并推动光伏、新型储能与电力系统各环节融合发展。在政策的支持下，2022 年全年光伏产业链各环节产量再创历史新高，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到 82.7 万吨、357GW、318GW、288.7GW，同比增长均超过 55%，行业总产值突破 1.4 万亿元。与此同时，电池转换高效能、组件大尺寸和双面化等光伏产业链技术迭代更新带来发电经济性日益凸显，为光伏发电的发展奠定基础。公开数据显示，2022 年，我国光伏度电成本约为 0.3元，同比减少 10.26%。在政策利好和低成本的双轮驱动下，2022 年我国光伏行业继续保持快速增长，根据国家能源局公布数据，2022 年我国新增光伏装机 87.41GW，同比增长 59.3%，其中分布式新增装机 51.11GW，同比增长 74%；集中式新增装机 36.3GW，同增 41.8%。截止到 2022 年底，全国太阳能发电装机容量约为 392.61GW，同比增长 28.64%，仅次于火电和水电，位列第三。 
由于 2020 年下半年光伏玻璃偏紧，价格上涨，叠加 2021 年《水泥玻璃行业产能置换实施办法》对光伏玻璃新建项目不再要求产能置换，双重因素刺激企业投资光伏玻璃项目热情，光伏玻璃产能快速增长。根据工信部消息，截止 2022 年 12 月 31 日，我国光伏玻璃在产企业共计 40 家，合计 128 窑 442 条生产线，产能 84,000t/d，同比增长 121.6%。报告期内，公司焦作、许昌项目相继投产，在产光伏玻璃产能同比增长两倍。 
2022 年，硅料与光伏产业链下游产能结构性供给失衡，2022 年 1-11 月，硅料价格持续处于高位，挤压行业其他环节盈利空间。因光伏玻璃供给端较为充裕，价格持续低位波动。报告期内，公司光伏玻璃业务坚持以市场为导向，加强成本端管控，持续提升生产工艺，深化战略合作关系，公司光伏玻璃销量再创新高。光伏玻璃业务全年实现销售收入 20.10 亿元，同比增长 52.27%。本报告期，主要开展的工作如下： 
一是拓宽销售渠道，提前布局新增产能销售渠道。与下游组件企业签署战略合作协议，保障新增产能消纳。二是紧跟市场需求，优化产品结构，扩大高附加值产品销售比例。三是生产研发相结合，自主实施宽板改造，生产线全部具备宽板生产能力。四是内外发力，深度挖掘降本潜力。采购端通过战略采购协议，降低原料采购成本；生产端通过设备改造、料方优化提升产量，降低产品成本。五是科学高效推进项目投产，焦作、许昌项目在投产六个月内良品率达到行业领先水平，实现了投产即增效。六是加强人才队伍储备，积极开展校园招聘，为公司储备后备人才，推进干部竞岗，激发人才队伍活力。 
（二）天然气业务 
报告期内，由于能源价格飞涨，我国天然气生产增速有所放缓，进口量减少，天然气消费量小幅下降。根据国家统计局数据显示，2022 年，我国天然气累计产量达到 2,177.9 亿 m，同比
增长 6.4%，进口天然气 10,925 万吨，同比下降 9.9%，其中 LNG 进口量为 6,344 万吨，同比降低
19.5%。2022 年，全国天然气表观消费量 3,663 亿m，同比下降 1.7%。 
1、管道天然气 
报告期内，受价格波动、经济形势、煤炭供需形势等因素影响，中国天然气市场低迷，消费量从 3 月开始持续呈现同比负增长态势。公司“稳资源、抓机遇”，发挥多气源优势，逐步提升健全豫北支线调峰优势，平抑需求波动，激发豫北地区市场潜力，增加市场份额，销售收入较上年同期增长 11.9%，盈利能力稳定增长。 
2、LNG 和 CNG 
LNG 方面，国内经济下行压力加大，工业生产和物流运输受到冲击，终端需求减弱，LNG 行业陷入低迷状态。面对严峻的外部环境，公司注重扩展低价液源，降低采购成本，加大市场开拓力度，努力提升零售站点销量、扩大 LNG 大宗贸易业务量。通过获取维保业务资质，为公司增加新的利润增长点。 
CNG 方面，受制于区域内整体车用需求逐步萎缩，存量市场竞争愈演愈烈，车用终端销售价格处于低位，但工商业需求继续维持增长趋势。公司抓住 CNG 对于 LNG 价格优势的时间窗口，加大批发销售量，CNG 业绩稳步增长。 
本报告期，公司天然气业务保持稳定，整体实现销售收入 17.13 亿元。 
（三）超白浮法玻璃业务 
1、超白浮法玻璃业务 
2022 年房地产市场仍处于低迷状态，下游客户对浮法玻璃需求持续走弱，浮法玻璃价格持续走低。此外，受原材料价格大幅上涨影响，浮法产品毛利率大幅下降，浮法玻璃企业盈利水平压力较大，部分浮法玻璃产线冷修。超白浮法玻璃因下游市场多集中于盈利水平相对较高的大型商业建筑项目，超白浮法玻璃利润水平相对较好，部分产线转产超白产品。根据卓创资讯数据显示，截至 2022 年 12 月底，全国浮法玻璃生产线在产共计 241 条，日熔量共计 161,800t/d，超白玻璃产线共计 24 条，合计产能 15,300t/d，占浮法玻璃产能的 9.45%。 
2、光热玻璃业务 
随着光伏装机规模的不断提升，给电网安全性和稳定性带来挑战。光热发电因能够提供稳定的电力供应能力，具备调峰能力、对电网冲击小等诸多优势，光伏+光热模式逐步受到市场重
视。2022 年国家相关部委发布多项政策对光热发电给予支持。在政策引导下，据 CSPPLAZA 统计目前国内已确立 28 个光热发电项目，其中已有十余个光热项目已进入或即将进入实质性建设阶段。作为一项具有储能调峰优势的新能源技术，随着光热发电项目的陆续并网投运，光热发电将会在未来的电力系统中扮演不可或缺的角色。 
公司全资子公司安彩光热科技拥有一台 600t/d 的超白浮法玻璃璃窑炉及配套深加工生产线，具备超白浮法玻璃、光热玻璃等生产能力，产品主要应用于高端建筑领域和太阳能光热电
站。报告期内，全资子公司安彩光热科技通过创新技术攻关、坚持差异化策略、持续落实降本增效等措施，保障了浮法业务的经营稳定及持续盈利。2022 年，安彩光热科技实现销售收入 4.06亿元，主要开展了以下工作： 
一是深入核心产品技术攻关，实现高附加值产品再突破。公司通过持续的技术创新，具备了超白浮法玻璃超大、超厚板等高经济附加值产品的生产能力。二是根据市场需求和产品盈利能力分析，以市场需求为导向，调整产品结构，锁定高端战略客户需求，走差异化产品路线，与超大板龙头企业确立了稳定的合作关系。三是持续推进降本增效措施，挖掘降本潜力，提升超大板玻璃产品比例，推动余热发电系统运行，不断降低生产成本。四是积极布局光热玻璃基板企业认证，目前已获得国内外多家企业认可，为企业发展取得新的利润增长点打下基础。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析” 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务包括光伏玻璃、浮法玻璃和天然气业务。光伏玻璃业务主要经营光伏玻璃的生产和销售。浮法玻璃业务主要为超白浮法玻璃、光热玻璃的生产与销售。天然气业务经营西气东
输豫北支线管道天然气运输业务，并开展压缩天然气（CNG）和液化天然气(LNG)生产和购销业
务。
（一）主要业务情况及经营模式
1.光伏玻璃业务 
公司光伏玻璃业务属于玻璃制造行业，公司主要从事光伏组件封装玻璃的研发、生产及销 售，主要产品为光伏玻璃。光伏玻璃是生产太阳能光伏电池组件所需的封装材料，主要用作太阳能电池组件的前、后盖板，具有高透光率、低吸收反射率、耐高温腐蚀、高强度等特点，可以起到提高太阳能电池组件的光电转换效率，以及对电池组件进行长久保护的作用。
光伏玻璃产品主要原材料和动力能源为石英砂、纯碱和天然气、电，公司具备太阳能光伏玻璃原片、钢化片、镀膜片全产品链的生产能力，主要销售太阳能光伏电池组件用前、后盖板玻  璃，公司销售对象主要为国内、外排名前列的光伏组件生产企业，国内优先销往周边组件客户。 
    2.管道天然气、LNG 和 CNG 
（1）管道天然气 
公司管道天然气业务主要为控股子公司安彩能源运营的豫北支线天然气运输管道，豫北支线起点在焦作市博爱县境内，终点在安阳市中州路安彩高科厂区，管线全长约 206 公里，设计输气
能力 10 亿 m3/年，沿线建设有 10 座天然气阀室及 8 座天然气分输站，业务范围覆盖沿线 4 市 12县，是豫北地区重要的能源动脉。安彩能源子公司安彩新能源科技有限公司在建中石化榆济线对接工程项目，起自中石化榆济线安阳县高村阀室，终点在龙安区马投涧与豫北支线安阳枢纽站对接，管线长度约 43.6km。 
管道天然气业务经营模式为公司控股子公司安彩能源从上游天然气托运商购入管道天然气，通过豫北支线及榆济线连接线将天然气运输管道输运至下游工商业客户和居民使用，主要客户是城市燃气公司及包括公司及子公司在内的工业企业，收入来源主要为天然气管道运输费用。 
（2）LNG 和 CNG 
公司 LNG 和 CNG 业务主要由安彩高科及全资子公司安彩燃气经营，包括日处理 6 万方的压缩天然气（CNG）标准站一座，在安阳市及周边县市自营或与合作方联营的 10 余个 LNG/CNG 加气站经营业务。 
LNG 即液化天然气，天然气经液化后有利于远距离运输、储存和使用，公司及安彩燃气主要向上游 LNG 企业采购 LNG 液源，通过公司 LNG 加注站、加注撬、贸易配送等方式供应给工商业用户、重卡、公交车作为动力能源；CNG 即压缩天然气，将天然气加压后气态储存在容器中，经公司 CNG 加气站及槽车供应给市内及周边地区批发站点及家用车使用。 
3.浮法玻璃业务 
公司浮法玻璃业务，主要从事超白浮法玻璃、光热玻璃的研发、制造与销售。超白浮法玻璃较普通浮法玻璃具有透光率高、自爆率低的优势，广泛应用于高端建筑。超白浮法玻璃深加工产品 Low-E、中空玻璃、钢化玻璃具有节能优势，能够有效降低建筑物能耗。光热玻璃用于光热太阳能电站。
浮法玻璃产品主要原材料和动力能源为石英砂、纯碱和天然气、电，公司浮法玻璃生产线具备超白浮法玻璃、钢化玻璃、中空玻璃等绿色环保节能产品的生产能力，主要销往国内高端建筑玻璃企业。光热玻璃产品可用于太阳能光热电站，光热科技是目前国内少数能够批量生产光热玻璃的企业之一。公司超白浮法玻璃透过率、自爆率指标，光热玻璃产品全光谱透过率、耐候性、弹性模量、硬度等关键指标均达到行业先进水平。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
(一)技术创新能力
公司具有 20 多年电子玻璃和 10 余年光伏玻璃制造经验和技术发展历程，拥有博士后科研工作站、国家级企业技术中心和市级光伏玻璃镀膜工程研究中心。在发展历程中，公司不断研究和探索，在彩色显示器件玻璃、太阳能玻璃、高档建筑节能玻璃、液晶玻璃、电子信息显示超薄玻璃等产品领域先后申报专利 400 余件，拥有技术优势。报告期内，公司 38 件实用新型专利获得授权，申请专利 27 件。公司拥有有效授权专利共计 139 件，其中包括发明专利 25 件。现有
光伏玻璃行业专利 50 多件，涵盖了光伏玻璃窑炉熔制工艺技术、光伏玻璃镀膜液制备、压延辊
关键设备生产制作与多种光伏玻璃花型等专有技术。公司目前依靠自身能力，完全掌握光伏玻璃
的生产技术，开发并拥有关键生产设备、自控系统及镀膜液研发能力。公司光伏玻璃具备生产双层镀膜和背板玻璃丝网印刷、打孔的技术能力，实现全规格产品覆盖。
（二）人才竞争优势
公司拥有国家级企业技术中心和博士后科研工作站，人才团队具有 30 多年玻璃生产经验，多次参与国家和省、市级课题研究，创出了一批国家及省、市级科技成果和技术发明专利，培养了一批玻璃行业学术带头人和享受省、市级特殊津贴的专家，造就了一批乐于奉献、敬业担当、技术水平较高的人才队伍，技术专业齐全，技术队伍稳定，在玻璃制造领域具有一定的人才竞争优势。
（三）资源、能源优势
公司控股子公司安彩能源经营天然气管道运输业务，依托运营的中石油西气东输线豫北支线及在建的中石化榆济线对接工程管线，公司逐步构建了行业领先的“玻璃+天然气”协同发展模式，在稳定供应的基础上，保障燃料成本优势，支撑玻璃业务发展。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 41.44 亿元，同比增长 23.00%；实现归属于母公司净利润
7750.29 万元，同比减少 63.23%；每股净利润 0.0898 元。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4144288039.99 3369203949.19 23.0
营业成本  3641526258.77 2854629845.83 27.57
销售费用  38686061.86 38198443.23 1.28
管理费用  125385619.53 104680578.55 19.78
财务费用  36609544.09 48555070.31 -24.6
研发费用  87954332.08 49599687.24 77.33
经营活动产生的现金流量净额  -91048855.54 -242329628.05 -62.43
投资活动产生的现金流量净额  -933878197.31 -663525270.66 40.74
筹资活动产生的现金流量净额  2348498124.22 896130090.17 162.07
营业收入变动原因说明：报告期焦作、许昌项目进入经营期，产品销量增加。 
营业成本变动原因说明：报告期焦作、许昌项目进入经营期，产品销量增加及原材料采购价格上涨。 
管理费用变动原因说明： 光热科技 2021 年 7 月进入经营期。 
财务费用变动原因说明：报告期汇兑收益及保证金账户结息增加。 
研发费用变动原因说明：报告期加大光伏玻璃、光热玻璃等研发投入。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期产品销售现金回款增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期焦作、许昌项目及中性硼硅药用玻璃等项目投资支出增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期收到非公开发行募集资金和银行借款增加。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
光伏玻璃  2010102010.47 1672123746.16 16.81 52.26 69.75 减少8.57 个百分点
天然气、管道运输  1712811312.46 1612613636.38 5.85 -3.79 -4.5 增加0.69 个百分点
浮法玻璃  405887554.8 342660819.38 15.58 57.74 100.29 减少17.93 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  3754411148.4 3306890798.93 11.92 25.6 28.88 减少2.24 个百分点
国外  374389729.33 320507402.99 14.39 1.57 14.98 减少9.98 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
天然气、管道运输-CNG  万公斤  774.0 774.0   63.02 63.02
天然气、管道运输-LNG  万吨  9.99 9.99   -34.96 -34.96
天然气、管道运输- 管道天 然气  万 m  73700.0 73700.0   -4.05 -4.05
光伏玻璃  万 m  9624.68 9550.41 391.25 86.03 90.43 23.43
浮法玻璃  万吨  16.16 14.7 4.21 94.06 107.04 53.09
 
产销量情况说明 
天然气、管道运输-CNG 产销量变动原因说明：报告期 CNG 贸易量增加。 
天然气、管道运输-LNG 产销量变动原因说明：报告期受市场形势影响 LNG 销量减少。 
光伏玻璃产销量变动原因说明：报告期焦作、许昌项目投产，光伏玻璃产销量增加。 浮法玻璃产销量变动原因说明：光热科技 2021 年 5 月投产。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用□不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
光伏玻璃  晶澳太阳能科技股份有限公司  253900 34694 34694 219206 是
光伏玻璃  天津环睿科技有限公司  300000 26456 26456 273544 是
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光伏玻璃 直接材料  1267229337.55 75.79 740611374.14 78.19 72.81
光伏玻璃 直接人工  80889146.53 4.84 76305023.53 7.75 6.01
光伏玻璃 制造费用  324005262.08 19.38 168107928.48 17.07 92.74
光伏玻璃 小计  1672123746.16 100.0 985024326.15 100.0 69.75
天然气、管道运输 营业成本  1612613636.38 100.0 1688524592.24 100.0 -4.5
浮法玻璃 直接材料  262566297.4 76.63 130015866.35 76.0 95.23
浮法玻璃 直接人工  27672958.13 8.08 14258623.5 8.33 94.08
浮法玻璃 其他费用  52421563.85 15.3 26810142.86 15.67 95.53
浮法玻璃 小计  342660819.38 100.0 171084632.71 100.0 100.29
 
成本分析其他情况说明 
报告期公司光伏玻璃产能较上年同期大幅增加，原燃料采购价格上涨；浮法玻璃产量较上年同期增加，原燃料采购价格上涨。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股子公司焦作安彩、许昌安彩顺利投产，光伏玻璃业务营收占比由 2021年度的 39.18%，提升至 48.50%。 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 92,171 万元，占年度销售总额 22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 216,187 万元，占年度采购总额 43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
公司费用变动情况详见第十节财务报告中附注七、63-66 相关内容。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  87954332.08
本期资本化研发投入  349056.6
研发投入合计  88303388.68
研发投入总额占营业收入比例（%）  2.13
研发投入资本化的比重（%）  0.4
 
 
(2).研发人员情况表
√适用□不适用  
 
公司研发人员的数量  320
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13.6
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  15
本科  150
专科  83
高中及以下  72
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  1
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  37
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  116
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  166
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
为加强技术储备，提升公司行业竞争力，报告期内公司积极开展了与光伏玻璃、浮法玻璃、 中性硼硅药用玻璃及新型玻璃等有关的技术研发。研发过程材料、人工、动力消耗费用化。 开展研发工作同时，公司注重科技成果转化，积极申报知识产权，并将知识产权涉及的技术相应 转化到生产过程，有效提升生产效率、产品质量和自动化控制水平，提高环保管控水平，降低安 全隐患。安彩光热科技主营高端浮法玻璃业务，本报告期被认定为高新技术企业。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
公司扩大研发人员范围，研发团队团结协作进行技术攻关，并负责技术成果转化实施，有效 提升公司生产效率及技术创新能力，人才竞争优势得以增强，有助于公司实现发展战略。 
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
（1）经营活动产生的现金流量变动主要原因为报告期产品销售现金回款增加。 
（2）投资活动产生现金流量变动主要原因为报告期焦作、许昌项目及中性硼硅药用玻璃项目支出增加。 
（3）筹资活动产生现金流量变动主要原因为报告期收到非公开发行募集资金和银行借款增加。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1827233877.65 24.73 725611978.41 15.7 151.82 报告期收到非公开发行募集资金
应收票据  124413278.2 1.68 76320624.59 1.65 63.01 报告期收到财务公司票据增加
应收账款  650742092.89 8.81 214771924.79 4.65 202.99 报告期产能增加，产品销量增加
存货  392303916.46 5.31 230980594.7 5.0 69.84 报告期焦作、许昌项目投产，产能扩大
固定资产  2884042870.41 39.03 1525479479.22 33.01 89.06 报告期焦作、许昌项目预转固定资产
在建工程  296790014.08 4.02 754241449.24 16.32 -60.65 报告期焦作、许昌项目转入固定资产
开发支出  1272837.71 0.02 923781.11 0.02 37.79 报告期研发项目资本化支出增加
长期待摊 费用  1344579.65 0.02 2293694.69 0.05 -41.38 长期待摊费用自 2021 年6 月起摊销
递延所得 税资产  10703703.2 0.14 7174315.61 0.16 49.19 报告期根据税会差异调整所得税递延
应付票据  329184376.58 4.46 249989752.01 5.41 31.68 报告期支付款项增加
应付账款  768495015.13 10.4 401842661.73 8.7 91.24 报告期支付款项增加
应交税费  57238557.05 0.77 26339553.76 0.57 117.31 报告期应交企业所得税增加
一年内到 期的非流 动负债  252619657.48 3.42 72906330.63 1.58 246.5 报告期长期应付款及长期借款一年到期重分类
其他流动 负债  19582138.06 0.27 13671615.51 0.3 43.23 报告期未终止确认的已背书未到期票据增加
长期借款  962685746.46 13.03 100000000.0 2.16 862.69 报告期项目投入增加
长期应付 款  417526084.4 5.65 177986659.57 3.85 134.58 报告期新增光热科技融资租赁款
 
其他说明 
2.    境外资产情况 
□适用√不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用  详见下面内容 
光伏行业经营性信息分析 
1.    光伏设备制造业务
□适用 √不适用  
2.    光伏产品关键技术指标
□适用 √不适用  
3.    光伏电站信息
□适用 √不适用  
□适用 √不适用  
□适用 √不适用  
19 / 194
4.    推荐使用表格
(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
产品类别  产量  产能利用率  投产工艺路线  在建生产线总投资额  在建生产线当期投资额  设计产能  （预计）投产时间  在建工艺路线
光伏辅料及系统部件： 
光伏玻璃  9624.68万㎡  1 熔解、压延、退火、切割、检验、钢化、镀膜、丝印、打孔等  17.46 9.3 8567 万㎡  2022 年  熔解、压延、退火、切割、检验、钢化、镀膜、丝印、打孔等
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：   
 
 
(2).光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用  
境内 
销售收入 
单位：万元  币种：人民币 
销售毛利率（%） 
境外                  境内                  境外 
产品类别  产销率（%）
光伏辅料及系统部件： 
光伏玻璃  99.23 163571.23 37438.97 17.37 14.39
 
 
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
光伏玻璃产品境外销售情况 
国家或地区  销售收入  销售毛利率（%）
亚洲  29180.13 14.2
其他  8258.84 15.06
 
 
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用  
5.    其他说明
□适用 √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，为降低原材料成本，提升公司综合竞争力，促进公司产业升级，公司及控股子公司拟投资建设中性硼硅药用玻璃项目、河南安彩玻璃研究院有限公司以及安阳、焦作、许昌三个硅基材料项目。具体情况详见下段 1.重大股权投资。 
 
1.     重大的股权投资
√适用 □不适用  
①   河南安彩玻璃研究院有限公司
单位：元  币种：人民币 
2022 年 10 月 28 日，公司召开第七届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于投资设立安彩玻璃研究院公司》的议案。同意公司投资 5000 万元
成立安彩玻璃研究院，公司持股 100%股权。该项目将开展玻璃相关技术研发，促进公司产业升级。具体内容详见公司于 2022 年 10 月 29 日、2023 年 3月 25 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。 
②   安阳、焦作、许昌硅基材料项目
2022 年 12 月 23 日，公司召开第七届董事会第二十九次会议审议通过了关于投资建设硅基材料项目的相关议案，同意公司在安阳、焦作、许昌投资建设三个硅基材料项目，进行石英砂加工。其中安阳项目，公司与安阳市龙安区政府投资平台安阳翔泽实业有限公司签订合作协议，成立合资公司安阳安彩硅基新材料有限公司投资建设安阳硅基材料项目，项目设计产能 30 万吨/年，投资总额 4,474 万元，安彩高科持股 60%。焦作硅基材料项目设计产能 15 万吨/年，投资总额 3,012 万元，由控股子公司焦作安彩新材料有限公司开展投资建设；许昌硅基材料项目设计产能 30 万吨/年，投资总额 
4,354 万元，由控股子公司许昌安彩新能科技有限公司开展投资建设。具体内容详见公司于 2022 年 12 月 24 日、2023 年 2 月 22 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。 
2.    重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
①   中性硼硅药用玻璃项目
2022 年 3 月 30 日，公司召开第七届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于开展中性硼硅药用玻璃项目建设的议案》。同意公司投资建设中性硼硅药用玻璃项目，该项目分两期建设，产能均为年产 5000 吨中性硼硅药用玻璃。具体内容详见公司于 2022 年 3 月 31 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。 
 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用√不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
√适用 □不适用  
①出售 LNG、CNG 业务相关资产 
公司于 2022 年 6 月 20 日分别召开第七届董事会第二十四次会议、第七届监事会第十九次会议审议通过了《关于出售 LNG、CNG 业务相关资产暨关联交易的议案》，拟出售资产包括河南安彩燃气有限责任公司 100%股权及公司运营  LNG、CNG  业务资产，预计将于 24 个月内完成。具体内容详见公司于 2022 年 6 月 21 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。 
②转让安彩新能股权 
公司于 2022 年 8 月 29 日召开第七届董事会第二十六次会议审议通过了控股子公司转让其子公司部分股权的议案，同意公司子公司安彩能源向安阳市城乡一体化示范区建设投资有限公司转让其持有全资子公司安彩新能 30%股权，转让完成后，安彩能源持有安彩新能 70%股权，仍为安彩新能控股股东。具体内容详见公司于 2022 年 8 月 29 日在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
1.河南安彩光伏新材料有限公司是本公司全资子公司，经营范围为：玻璃制造；技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；光学玻璃制造；日用玻璃制品制造；日用玻璃制品销售；光学玻璃销售；功能玻璃和新型光学材料销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；道路货物运输；货物进出口；技术进出口等。安彩光伏新材料注册资本 25,000 万元，
截至 2022 年 12 月 31 日，总资产 127,470.87 万元，净资产 33,504.44 万元，2022 年销售收入
122,615.02 万元，净利润 5,364.99 万元。 
2.河南安彩光热科技有限责任公司是本公司全资子公司，经营范围为：玻璃制造；技术玻璃制品制造；日用玻璃制品制造；光学玻璃制造；真空镀膜加工；技术玻璃制品销售；日用玻璃制品销售；功能玻璃和新型光学材料销售；光学玻璃销售等。安彩光热科技注册资本 18,000 万元，
截至 2022 年 12 月 31 日，总资产 74,613.45 万元，净资产 22,595.94 万元，2022 年销售收入
40,765.66 万元，净利润 577.97 万元。 
3.焦作安彩新材料有限公司是本公司控股子公司，经营范围为技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；光学玻璃制造；光学玻璃销售；功能玻璃和新型光学材料销售；技术服务、技术开发；货物进出口；技术进出口等。焦作安彩注册资本 25,000 万元，截至 2022 年 12 月 31 日，总资产
100,406.81 万元，净资产 23,759.80 万元。2022 年销售收入 43,791.53 万元，净利润 3,878.02万元。 
4.许昌安彩新能科技有限公司是本公司控股子公司，经营范围为：玻璃制造；技术玻璃制品制造；技术玻璃制品销售；光学玻璃制造；日用玻璃制品制造；日用玻璃制品销售；光学玻璃销售；功能玻璃和新型光学材料销售；技术服务、技术开发；货物进出口；技术进出口等。许昌安彩注册资本 25,000 万元，截至 2022 年 12 月 31 日，总资产 119,020.32 万元，净资产 23,755.90万元。2022 年销售收入 31,143.71 万元，净利润 4,905.18 万元。 
5.河南安彩燃气有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：氮【液化的】、氩【液化的】、天然气【工业用】无仓储批发；燃气技术研究服务、咨询服务；工程管理服务；管道和设备安装；机械设备安装、维修。以下限分支机构经营：城镇燃气经营。安彩燃气注册资本 3,000万元，截至 2022 年 12 月 31 日，总资产 13,273.06 万元，净资产 2,074.98 万元，2022 年销售收入 65,941.58 万元，净利润-969.07 万元。 
6.河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：以自有资金对天然气长输管线、城市管网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的销售；天
然气储运；能源技术服务、咨询服务。以下限分支机构经营：燃气汽车加气。安彩能源注册资本
12,035.58 万元，截至 2022 年 12 月 31 日，总资产 54,065.68 万元，净资产 35,591.06 万元，
2022 年销售收入 138,143.93 万元，净利润 5,616.66 万元。 
7.河南省海川电子玻璃有限公司是公司的参股子公司，海川电子经营范围为：超薄电子玻璃、低辐射镀膜玻璃、高铝电子玻璃、钢化、夹层、中空玻璃、硅质矿产原料、导电膜玻璃的生产、研发与销售;进出口贸易(国家规定需专项审批的项目除外)。海川电子注册资本 10,000 万元，截至 2022 年 12 月 31 日，总资产为 32,032.92 万元，净资产为 8,357.74 万元，2022 年销售收入为
11,753.23 万元，净利润为-4,275.31 万元。 
8.河南省投智慧能源有限公司为公司参股子公司，省投智慧能源经营范围为：许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；互联网信息服务；建设工程施工；建设工程监理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：工程和技术研究和试验发展；热力生产和供应；供冷服务；合同能源管理；节能管理服务；新兴能源技术研发；污水处理及其再生利用；工程管理服务；电动汽车充电基础设施运营；电力行业高效节能技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；5G 通信技术服务；生物质能技术服务；风力发电技术服务；太阳能发电技术服务；储能技术服务；大数据服务；软件开发；租赁服务（不含许可类租赁服务）；电气设备销售；隔热和隔音材料销售；电池销售；国内贸易代理；软件销售；通讯设备销售；通信设备销售；建筑材料销售；机械设备销售；计算机及通讯设备租赁。省投智慧能源注册资本 20,100 万元，截至 2022年 12 月 31 日，总资产为 33,848.33 万元，净资产为 15,328.53 万元，2022 年销售收入为 2,471.01万元，净利润为 481.91 万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用  
1．光伏玻璃业务 
当下，碳中和已成为世界各国共同的目标，光伏发电作为普遍性、无限性的可再生能源受到世界各国的推崇，全球光伏装机量连续多年快速增长。我国为构建清洁低碳、安全高效能源体 系，持续推出政策对新能源发展予以支持。政策明确指出，在 2030 年非化石能源消费占比达到
25%左右，其中风电、太阳能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上。 
根据 CPIA 预测，2023 年全球新增光伏装机 280-330GW；2023 年我国新增装机规模可达 95-
120GW，“十四五”期间国内年均光伏新增装机规模在 70-90GW，我国将继续引领全球光伏市场。 
伴随着光伏行业开启新一轮的降本增效，大尺寸组件和双玻组件渗透率逐步提升，驱动光伏玻璃朝大尺寸化、薄型化发展。根据 CPIA 数据统计和预测，2023 年 182mm 和 210mm 尺寸的组件占比将达到 93.2%；2.5mm 及以下的光伏玻璃市占率将增至 50%，其中 2.0mm 占比 60%。公司将紧盯市场需求，优化产品结构，提升 182mm、210mm 规格光伏玻璃和 2.0mm 光伏玻璃的生产供给，同时通过技术改造和产品创新，提升公司盈利能力和行业竞争力。 
2．天然气业务 
天然气作为清洁、低碳、高效的化石能源,日益成为煤炭等传统化石能源的替代物,企业及个体用户对天然气等清洁能源需求持续增加。国务院《2030 年前碳达峰行动方案》提出，将大力推动天然气与多种能源融合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料用气，支持车船使用 LNG 作为燃料。2022 年 3 月 24 日,国家发展改革委、国家能源局印发
《“十四五”现代能源体系规划》，侧重于提升天然气储备和供应能力，着眼于能源安全，并新增天然气量优先保障居民生活需要和北方地区冬季清洁取暖。随着国内经济持续复苏，国际天然气价格回落，我国天然气消费将继续保持较好的发展势头。 
（1）管道天然气 
随着供暖领域煤改气进程的不断深入，以及“双碳”目标下压减燃煤发电的刚性要求，未来区域天然气消费量将进一步增加。公司控股子公司安彩能源将立足于天然气管道运输业务，利用多气源优势，充分发挥豫北支线和榆济线的区域优势，提升区域辐射和供保能力，深度挖掘区域市场，增强区域竞争力。 
（2）LNG 和 CNG 
随着国内经济复苏，各行业逐渐恢复活力，预计 LNG 需求和进口资源供应将恢复增长。CNG方面，受新能源汽车稳步增长影响，车用 CNG 需求下降，但以煤改气为主的工商业应用预计会有所增长。公司将深化与上游气源单位和大型 LNG 贸易商合作力度，进一步降低采购成本，积极开展国际贸易业务，提升 LNG 销售量；加快天然气站点布局建设和点供项目开发，进一步拓展终端分销渠道，扩大区域市场份额，巩固公司行业竞争优势。 
3.超白浮法、光热玻璃业务 
为推进房地产行业的高质量发展，房地产行业政策环境持续改善。房地产调控因城施策、一城一策，增强调控政策的协调性、精准性，支持刚性和改善性住房需求，遏制投机炒房，促进房地产市场平稳健康发展。公司超白浮法玻璃业务将坚定不移地走差异化经营路线，着眼于高端建筑玻璃市场。通过技术创新优化产品结构，加大超大、超厚板等差异化产品的生产和销售力度，提升超白浮法玻璃业务的盈利水平，启动 Low-E 新品开发计划，形成新的利润增长点。 
为提升能源清洁利用水平和电力系统运行效率,国家发布多项政策鼓励风光储电站一体化发展， 多地政府出台政策要求光伏项目配置 5-20% 比例的储能系统。据国际能源署测算， 2025/2030/2040 年全球光热规模分别可达 17.35/51.6 9/251.51GW。国内市场，行业预测到 2030年光热新增装机总规模可达 13GW。公司将密切跟踪光热玻璃市场变化，加大市场开发力度，争取光热玻璃市场竞争中的主动权。 
 
(二)公司发展战略
√适用 □不适用  
本报告期内，公司立足一核四极的发展战略，坚定不移地推进做大光伏产业、做强光热产业、做精燃气产业、培育新型显示产业的发展战略。
光伏板块，公司将把握光伏行业快速发展的契机，依托安阳、焦作、许昌三大生产基地，充分发挥人才和技术优势，进一步提升公司光伏玻璃生产制造水平。通过延伸产业链价值，布局硅基材料业务，降低公司原材料采购成本。结合行业需求和供给，适时提升光伏玻璃产能规模。持续跟踪行业政策风向和光伏产业前沿技术，探索发展新机遇。天然气板块，以豫北支线为支撑，加快推进榆济线对接工程等项目的收尾工作，实现互联互通，大幅提升输气能力，发挥多气源优势，培育长期稳定的利润增长点。天然气终端业务发挥业务协调优势，建成区域优势明显的燃气生产、贸易、服务综合性公司，成为新的利润增长点。浮法板块，依托光热科技高质量超白玻璃核心产品，开拓超白玻璃超大板市场，拓展光热产品市场，研究高端浮法玻璃生产技术，推进浮法玻璃产品升级，提升盈利能力。药用玻璃业务板块，持续关注药包材“关联审评审批”和“一致性评价”等行业政策，把握国内中性硼硅药用玻璃替代低硼硅、钠钙药用玻璃的巨大市场机遇，加快公司安阳基地中性硼硅药用玻璃项目建设。同时充分利用河南药用玻璃市场资源优势，协同地方政府加快整合药用玻管、玻瓶相关产能，扩大药用玻璃产能规模，延伸产业链条，打造公司新的增长极。高端玻璃板块依托公司玻璃制造核心技术，立足新型显示电子玻璃领域，通过对外合作、内部研发提升技术和制造能力，对柔性电子玻璃、盖板玻璃、LTPS&OLED 用玻璃等高端玻璃开展技术研发。
 
(三)经营计划
√适用 □不适用  
报告期内，公司立足于年度各项目标，扎实开展各项工作。2022 年度计划销售收入 40 亿元，实际销售收入 41.44 亿元，实现归母净利润 0.77 亿元，较好的完成了年度计划目标。 
2023 年，公司将围绕坚持“一核四极”发展战略引领，全面提升做大做强的工作思路，紧抓玻璃市场发展机遇，加大技术创新投入，提升高附加值玻璃产品的生产能力，实现产业升级和高
质量发展，通过延伸板块价值链，持续降低生产经营成本，提高公司竞争力，同时，加速提升管
道天然气管输量和 LNG 的销售量。2023 年全年计划销售收入 50 亿元。该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
为完成 2023 年度经营目标，公司拟采取以下措施：一是优化销售结构，做实精准化营销。光伏玻璃板块，把握光伏玻璃轻薄化趋势，继续提升 2.0mm 产品销售占比，持续巩固战略客户合作的同时，积极扩展海外客户业务，加速海外新兴市场的认证工作。浮法玻璃板块，坚持差异化经营道路，增加 4 米以上高附加值大板、超大板的销售占比，密切跟踪国内光热电站项目动态，适时开展光热玻璃相关业务。燃气板块，利用多气源优势，最大限度发挥豫北支线、榆济线对接项目的管输能力，深度挖掘豫北地区用户，提升市场份额。二是靶心向内，深挖降本增效潜力。光伏玻璃板块，推进产业链延伸，加快硅基材料等项目整合建设，积极扩展原材料供应渠道，通过料方优化和生产工艺技术改造，提升生产效率，增强盈利能力。浮法玻璃板块，推进设备技术改造，优化生产工艺，提升超大板生产占比；燃气板块，管道天然气积极与上游气源单位锁定合同气量，降低气源价格，LNG 终端扩大业务规模，增加站点数量，提升议价能力，通过战略采购降低购气成本，提升整体经济效益。三是压实目标责任，加快推进项目落地。光伏玻璃板块，结合市场需求，适时启动光伏安阳二期和许昌二期项目，对接下游客户开发 BIPV 双玻组件前背板玻璃；浮法玻璃板块，启动 Low-E 新产品开发计划，形成新的利润增长点；药玻板块，加快推进药玻项目达产，早日实现核心生产技术突破。
 
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用  
1.经营风险 
光伏玻璃业务销售方面普遍给予客户一定账期，公司应收账款金额较大，可能产生坏账风险。公司建立《客户授信管理办法》《逾期账款考核暂行办法》，通过规范客户授信审批、订单审核及产品发货流程，对应收账款及考核制定详细的管理要求，完善公司逾期账款考核制度，加强过程控制管理，以降低应收账款回收风险。 
    2.政策风险和市场风险 
自 2021 年 7 月 21 日，工业和信息化部发布印发了修订后的《水泥玻璃行业产能置换实施办法》，明确光伏压延玻璃项目可不制定产能置换方案，光伏玻璃行业产能快速扩张。根据工信部数据统计，截至2022 年12 月底，光伏压延玻璃产能已达到84，000t/d,较2021 年同期上涨121.6%， 
2022 年 11 月 21 日，工业和信息化部等三部门联合印发《关于巩固回升向好趋势加力振作工业经济的通知》中就提出，开展光伏压延玻璃产能预警，指导光伏压延玻璃项目合理布局。短期来看，光伏玻璃行业可能面临产能扩张带来竞争加剧，企业盈利承压，但是随着光伏发电市场的快速发展以及国家政策性的调控，光伏玻璃产能将会趋于供需平衡。 
面对行业变化，公司将紧跟市场需求，依托技术研发优势，推动公司产品创新发展，持续推进降本增效工作，提高企业盈利能力，增强企业竞争力。 
3.原材料供应和价格风险 
近几年，受环保趋严，化工行业落后产能退出等因素影响，叠加光伏玻璃产能快速增加，导致纯碱和石英砂供给趋紧，价格上涨明显。预计 2023 年公司对原材料需求有较大增长，矿石类原料存在供应不足、价格上涨风险。公司将通过开发新矿源地及增加本地供应商等方式，降低原材料采购风险。 
4.环保风险 
根据《关于加强重污染天气应对夯实应急减排措施的指导意见》文件要求强化重点行业绩效分级管控，重点行业按照《重污染天气重点行业应急减排措施制定技术指南》采取差别化应急减排措施，环保绩效 A 级企业鼓励结合实际自主采取减排措施。2022 年 10 月 22 日生态环境部发布
《玻璃工业大气污染物排放标准》（GB 26453—2022），PM、SO2、NOx 排放浓度限值较之前更加严格。《玻璃行业分级管控绩效表》中 A 级企业的排放限值标准 PM、SO2、NOx 排放浓度较目前执行的玻璃行业超低排放限值更加严格。公司全资子公司河南安彩光伏新材料有限公司、河南安彩光热科技有限责任公司被评为环保绩效 A 级企业。公司将继续加强环保技术管控，确保烟气污染物浓度稳定达到 A 级标准，降低环保管控对生产经营的影响。 
5.汇率风险 
公司光伏玻璃产品出口销量较大、易受汇率波动影响，公司将通过适时结汇、提高出口回款效率、运用多种外汇工具等措施规避汇率风险，实现外币货币性资产保值增值，减小汇率波动对公司利润的不利影响。 
(五)其他
□适用 √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用