一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司坚定贯彻“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，围绕主业拓展分布式新应用领域”业务发展战略，以发电业务为核心，依托分布式光伏电站屋顶资源业主布局“充电、储电”新应用领域。分布式电站业务方面，持续扩大高毛利率的自持分布式电站业务规模，增厚发电业务收入及收益，不断提升公司经营的可持续性和抗风险能力；拓展分布式新应用领域方面，以分布式客户为基础，结合充电桩、储能、微网、虚拟电厂等技术的应用场景，布局电动汽车充电桩业务，稳步推进工商业储能运营业务，不断拓宽分布式新商业模式。同时依托分布式业务储备的技术，加快户储产品的研发、制造和销售渠道的搭建，寻求新的利润增长点。作为以分布式光伏为核心的清洁能源服务商，公司以提供清洁、安全、高效的绿色能源为己任，未来将继续扩大自持分布式电站规模，为企业源源不断输送绿色电力，助力国家实现“碳达峰、碳中和”的宏伟目标。 
报告期内，公司实现营业收入 64,987.60 万元，同比增加 46.00%；归属于上市公司股东的净利润
19,153.19 万元，同比增加 74.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润 18,730.09 万元，同比增加 101.57%。截至本报告期末，公司累计自持分布式光伏电站并网容量约 726MW，较期初并网容量增加约 121MW，另有在建、待建和拟签订合同的自持分布式光伏电站约 172MW,公司自持分布式光伏电站规模继续以稳定的增长态势向 GW 级迈进。 
（一）2022 年整体经营情况 
1、光伏发电业务实现量、价、利齐升，盈利能力显著增强 
报告期内，公司业绩实现大幅增长，主要原因是光伏发电业务收入及毛利大幅增加。本期实现光伏发电业务收入 52,871.27 万元，同比增加 29.72%。光伏发电业务毛利 34,653.79 万元，同比增加 41.19%。毛利率达 65.54%，较上年同期提升 5.32 个百分点。光伏发电业务收入、毛利大幅增加的主要原因有以下两点： 
（1）大工业电价同比上调，光伏发电业务收入、利润进一步增厚 
公司自持电站的消纳模式皆为“自发自用，余电上网”，自用部分电费在与用电业主结算时，结算价格是以业主大工业实时电价为基础，给予业主一定的电价折扣，故光伏发电的度电收入紧扣大工业电价而同步变动。受“分时电价”、“电力市场化”政策驱动，自 2021 年下半年至今，全国绝大部分省份陆续上调大工业电价，其中公司自持电站广泛分布及重点开发的浙江省、江苏省、广东省等诸多东中部经济发达省份电价上调尤为明显。电价上调对公司业绩的积极影响在本期得到体现，公司光伏发电业务的综合度电收入及利润进一步增厚。经测算，本期综合度电收入（不含补贴）较上年同期增加约 0.1 元/度，同比增加约 21%。大工业电价的上调及组件价格回落带动投资成本下降使得未来新增电站项目的投资回报率更加可观，同时也体现了“自发自用，余电上网”光伏电站相较于“全额上网”光伏电站的优势所在。 
（2）自持电站规模持续扩大，光伏发电量稳步增加 
得益于公司坚定贯彻“聚焦自持分布式电站”的发展战略，公司自持电站规模持续扩大，光伏发电业务体量实现稳步增长。本期自持电站实现光伏发电量约 67,531 万度，较上年同期 56,548 万度，增加 10,983万度，光伏发电业务收入随着发电量的增加而同步提高。 
2、加快光伏发电业务全国布局，省外装机占比进一步提升 
在全国各省大工业用电价格上调的背景下，“自发自用，余电上网”光伏电站的投资经济性进一步凸显。公司凭借前期积累的丰富经验和良好的品牌口碑为光伏发电业务全国布局打下的坚实基础，近年来加速光伏发电业务向省外扩张，并取得明显成效。从装机总量来看，截至报告期末，省外累计装机约 95MW，占总装机比例为 13.02%，较上年提升近 4 个百分点；从年内新增装机量的角度来看，报告期内，公司省外装机增加约 39MW，占新增装机比例为 32.23%；从储备的装机量来看，截至报告期末，公司储备省外装机约
58MW，占储备装机比例为 33.72%。从总量、增量、储备量及其占比来看，省外装机较上年皆有明显提升。公司通过自身优势打破地域限制，实现了跨区域、多省份自持光伏电站装机量的联动增长，且随着储备电站项目的陆续建设、并网，增长态势仍将持续，省外装机占比将进一步提升。 
3、光伏组件对外销售规模扩大，产能利用率提升，产品毛利率修复 
受地缘冲突影响，全球能源价格上涨拉动光伏组件海外需求高增。报告期内，公司在优先满足自持电
站组件需求的前提下，根据市场行情扩大了光伏组件对外销售规模，产能利用率进一步提升，光伏组件单瓦盈利改善，产品毛利由负转正。本期实现光伏组件销售收入 8,380.60 万元，同比增加 472.26%。 
4、EPC1业务收利双增，充电桩业务稳步推进 
EPC 业务方面，在“整县推进”背景下，公司充分发挥自身优势与央、国企实现优势互补。报告期内，公司陆续承接央、国企 EPC 项目，实现分布式光伏开发建设服务业务（开发+EPC+运维）收入 2,899.44 万元，同比增加 194.56%，毛利率达 19.90%，毛利较上年增加 520.39 万元；充电桩业务方面，在新能源汽车充电需求放大的背景下，公司按照“收益优先，稳步推进”的原则，围绕现有分布式客户资源铺设充电桩。报告期内，充电桩业务实现收入 433.80 万元，同比增加 66.51%。虽然 EPC 和充电桩业务总体收入和利润规模目前相对较小，但呈现出良好的增长态势，公司将继续稳步推进 EPC、充电桩业务。 
5、现金流较好，自持电站为多元业务提供较强资金支持 
截至本报告期末，公司并网的自持电站总装机容量约 726MW，在排除长时间阴、雨、雪天气等不可抗力因素条件下，以报告期末大工业用电执行价格进行测算，该部分电站未来实现全年发电，预计年发电收入将提高至约 5.6 亿元（不含税），毛利提高至约 3.7 亿元，毛利率可达 66%左右，持续 13-20 年。发电业务电费收入每月结算、收取，坏账风险低，能够提供持续稳定的现金流，有效支撑自持电站规模的再扩大，实现复合式增长，同时也将为工商业储能、户储产品、充电桩等相关多元化业务拓展提供强有力的资金支持。 
6、经营降本增效,走盈利质量发展路线 
公司坚持走盈利质量发展路线，高毛利率发电业务收入的增加带动净利润及净利率大幅提升。在加大户储产品研发投入的同时，整体期间费用率反而降低。报告期内，光伏发电业务收入较上年增加 29.72%，净利润较上年增加 74.10%，净利率为 29.47%，较上年提高 4.76 个百分点。期间费用率为 22.51%，较上年降低 9.32 个百分点，费用结构进一步优化。 
财务费用方面，公司财务费用主要源于电站项目贷款利息，随着 LPR 及商业贷款利率的下行，通过低息置换的方式，存量、增量贷款利率同步降低。在贷款规模增加的情况下，财务费用与上年基本持平，实现了高效的财务成本管理；管理费用方面，在以光伏发电为主的业务结构下，加强内部成本管控，开支有的放矢，本期管理费用有所减少，费用构成主要是人员薪酬及与电站相关的财产保险费支出。未来，随着自持电站规模的继续扩大，边际效益将进一步提升；研发费用方面，公司于深圳成立储能产品研发中心，扩充了研发队伍，加大了储能逆变器等产品的研发投入，以加快产品研发进度，提升技术创新实力，本期研发费用有所增加。

1 EPC：Engineering Procurement Construction，是指公司受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施
工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业整体情况 
1、“碳达峰，碳中和”背景下，光伏行业迎来能源转型的历史发展契机 
“双碳目标”的提出为国家构建现代能源体系指明了发展方向，即大力发展风光发电为主的非化石能源，以非化石能源电力逐步替代传统燃煤电力，构建以新能源为主体的新型电力系统。在此趋势下，光伏发电作为原来能源消费的增量补充，将跃升为能源电力消费增量的主体之一，在能源转型过程中起到主导性作用。根据国家统计局统计数据推算，近十年来国内非化石能源消费占比由 8%提升至 17.5%，提升比例约 9.5%，其中光伏发电从无到有，异军突起，为其占比提升贡献近 4%。但反观现有能源静态占比，当前化石能源仍以 82.5%比例占据绝对主导地位，为实现 2025 年及 2030 年非化石能源比重达 20%及 25%的目标，任重而道远，加速能源转型已势在必行。作为能源转型“主力军”之一的光伏发电，其装机规模预计将大比例提升，而东中部高耗电、高购电等经济发达地区将是未来分布式光伏规模的重要增长区域。伴随着未来全国用电量的持续增长，2030 年风、光发电总装机规模 1200GW 目标仅仅只是下限，预计产业的内在需求将远超这一数值，在加速能源转型背景下光伏行业迎来历史发展契机。 
2、推进以新能源为主体的新型电力系统建设，光伏、储能承担着主要任务 
新型电力系统建设将推动新能源向主体能源转变，而化石能源将作为调节性电源为新能源提供辅助，形成优先通过新能源满足新增用能需求并逐步替代存量化石能源的能源生产消费格局。在新能源中，水电、核电等非化石能源受资源、站址，安全性的约束，建设逐步放缓，而光伏、风电以其安全可靠、建设资源丰富、建设周期短、相关产业链及技术完整成熟等诸多优势承担着新能源规模增长的主要任务。未来随着光伏、风电装机规模及发电量的不断增加，全国用电需求的刚性增长，发电侧出力不稳定与用电侧峰谷差将对电力系统造成较大冲击，亟需相关调节性资源作为支撑、辅助以构建清洁高效、安全稳定的新型电力系统，推进新型储能将是一种有效平抑新能源出力波动的解决方案，也是完善消纳体系的关键。当前由于储能系统成本相对较高尚未具备大规模商业化应用条件，未来随着技术的革新、上下游产业链的配套升级，储能的系统成本将逐步降低，结合分时电价政策的出台拉大峰谷价差，提高储能的投资回报率，逐渐具备的大规模商业化条件将为新型储能打开广阔的市场空间。 
3.光伏组件价格高企，工商业分布式光伏成为装机增量主力 
根据国家能源局公布数据，2022 年全国光伏新增装机 87.41GW，装机增量再创新高。其中工商业分布式光伏装机高达 26.9GW，占新增装机比重 31%，一跃而起成为装机增长的主要力量。主要原因是上游硅料产能不足，下游需求持续扩大，形成供需阶段性不平衡，在光伏组件价格高企的背景下，集中式光伏受限于支架、土地、接入设备等成本费用较高，项目投资回报率较低，对光伏组件价格的波动敏感性较强，诸多投资商采取观望态度，装机增量不及预期。而工商业分布式光伏由于度电收入较高，电站系统的投资成本较低，较高的收益率对光伏组件价格波动容忍度较高，且以浙江、江苏为首的东中部经济发达地区优质企业众多，能源消纳能力强，屋顶资源分布广泛，可开发空间巨大，受到投资方青睐。从长远来看，光伏产业仍将通过技术革新、材料多元化等方式继续推动行业发展。硅料方面，随着棒状硅生产工艺的不断成熟，颗粒硅生产工艺的创造性突破，综合能源利用率、颗粒硅掺杂比例逐年提升，单吨硅耗、能耗呈持续下降趋势；硅片制造方面，大尺寸硅片技术、硅片薄片化技术大大降低了硅片的单瓦生产成本；组件方面，随着 TOPCon 产能的逐步释放将提升组件的光电转换效率，同时 HJT 的规模化应用，对应设备及材料价格的逐步下降，进一步降低了组件的单瓦成本；材料应用方面，钙钛矿因其自身特性，可单结、可多结、可柔性，且制备成本低、效率提升空间大，为光伏组件的多样化全场景应用注入了更多的想象空间。未来，随着技术进步叠加硅料产能的释放，光电转化效率不断提高，光伏发电 LCOE2的下降将增厚光伏电站投资收益，集中式光伏可能迎来新一轮热潮，同时也将释放更多符合收益条件的分布式屋顶资源，工商业及户用光伏的投资意愿将得到刺激，整体将呈现“三足鼎立，齐头并进”的良好发展态势。  
4、“分时电价”“能耗双控”政策驱动，“自发自用，余电上网”业务发展受益 
2021 年下半年全国绝大部分省份陆续出台分时电价政策，调整峰谷电价及峰谷时段，其中以江苏、广东、浙江为例的经济发达省份率先、多次调整，峰谷价差有较大幅度的扩大，尖、峰时段也有不同程度的延长，大工业平均用电价格提高。与此同时，各地“能耗双控”政策频出，部分企业被通过停产、限电的方式控制能耗以完成年度能源“双控”目标。在此背景下，“自发自用，余电上网”的工商业分布式光伏作为能从供给侧贯穿至消费侧实现零碳排放的清洁能源，迎来了发展的新机遇。首先，对电站投资方来说，大工业平均用电价格提高意味着“自发自用，余电上网”分布式光伏电站综合度电收入相应提高，存量和

2 LCOE:平准化度电成本(Levelized Cost of Energy)是对项目生命周期内的成本和发电量先进行平准化，再计算得到的发
电成本，即生命周期内的成本现值/生命周期内发电量现值。 
新增的分布式电站项目收益率将提高；其次，对业主来说，使用光伏电不仅能降低用电成本，且由于所用
光伏电不纳入能源消费总量考核，还可缓解其限电压力，可谓一举多得。业主出于降本增效的目的，安装光伏电站的意愿大大增强；最后，对分布式光伏行业来说，在“双碳目标”顶层设计下，降碳控能的意识深入人心，市场对“自发自用，余电上网”的工商业分布式光伏电站接受度大大提高，屋顶资源的开发效率明显提升。
5、峰谷电价差拉大，电池价格回落将加快工商业储能迈向商业化 
当前工商业储能主要以“谷充峰放”的形式，通过峰谷价差套利在用户侧获取收益，虽然全国各省大
工业用电峰谷价差在逐渐拉大，但同时锂电池价格却一路“暴涨”，高昂的投资成本使得该模式收益率仍然欠佳，为使工商业储能具备成熟的商业化条件，需要通过提价和降本这两种途径解决。在提价方面，基于当前的电池价格，需要继续拉大工业用电峰谷价差，以提高度电收益；在降本方面，电池价格近两年来的持续上涨是压低工商业储能收益的根本原因，但也意味着通过产能释放和技术手段降低电池成本将是推动工商业储能商业化的根本途径。随着电池产业链逐步完备，产业化体系的形成将使上游产能及下游需求愈趋平衡，近期电池价格已出现回落。未来，随着技术进步带动电池循环次数及充放效率的提高，钠离子、液流电池及固态、半固态电池等产品的研发及规模应用，也将从多个维度继续降低 LCOS3，届时工商业储能凭借着巨大的市场空间，装机量有望迎来爆发式增长。 
6、分布式光伏整县推进下，EPC 及运维服务业务的市场空间进一步打开 
“整县推进”政策的出台旨在鼓励分布式光伏宜建尽建，应接尽接，通过开发学校、医院、写字楼等闲置、低效的分布式屋顶资源，以提高分布式光伏渗透率及屋顶资源利用率，实现降碳减排。“整县推进”背景下，有较多的企业纷纷涌入分布式光伏中，客观上加剧了屋顶资源的竞争，但它另一方面也促使闲置的屋顶资源得到进一步释放，为行业内企业创造了更多合作共赢的机会：一方面，由于分布式光伏是利用闲散屋顶资源建设分布式光伏电站，其需要根据不同的应用场景定制高度个性化的解决方案，属于非标产品。许多参与者对分布式光伏稍显陌生，缺乏实施经验和技术优势，无法兼顾设计、采购、安装施工、并网等诸多环节，他们需要于与具有高度专业、丰富经验、成熟技术的工程承包商合作。在此形势下，对于已在分布式光伏市场崭露头角的企业，包括系统集成商、EPC 企业将迎来新契机，EPC 业务的市场空间将进一步打开；另一方面，落地的电站项目分布零散，极度碎片化，较难自主地形成系统性、规范性的运维体系。许多参与者因缺少运维团队和运维经验，需要与那些能够提供优质运维服务的企业开展合作，对于已

3 LCOS:储能的全生命周期成本即平准化储能成本（Levelized Cost of Storage，LCOS）。LCOS 可以概括为一项储能技术
的全生命周期成本除以其累计传输的电能量或电功率，反映了净现值为零时的内部平均电价，即该项投资的盈利点。平准化储能成本（LCOS）量化了特定储能技术和应用场景下单位放电量的折现成本，考虑了影响放电寿命成本的所有技术和经济参数，可以与平准化度电成本 （LCOE）类比，是进行储能技术成本比较的合适工具。 
在运维服务方面深耕多年，享有良好口碑，拥有专业运维团队和经验技术，成熟、完整的运维体系，能够
提供高效、智能、数据化运维服务的企业，其竞争力将进一步提升，运维业务的市场空间也将进一步打开。 
7、中国碳市场基本框架建立，光伏发电潜在收益可期 
当前我国碳排放权交易市场主要有两种交易产品，分别为碳排放配额（CEA）及国家核证自愿减排量
（CCER），CEA 交易对象主要为重点排放单位获配的碳排放额，CCER 的交易对象主要是通过实施项目削减温室气体而取得的减排凭证，主要涉及风电、光伏、生物质能等清洁能源企业。2021 年 7 月 16 日，全国碳排放权交易在上海环境能源交易所正式启动，碳排放配额（CEA）为首个上线交易的碳排放权产品，自上线以来，CEA 累计成交量接近 3 亿吨，交易金额突破百亿元，市场运行平稳有序，碳交易促进企业减排温室气体和加快绿色低碳转型的作用初步显现，有效发挥了碳定价功能。但相较于发达国家，国内市场活力仍有待被激发。2022 年，EUS（欧洲碳排放配额期货）成交价逐步逼近 100 欧元/吨，ETS（欧洲碳排放交易体系）全年成交金额达 7,514.59 亿欧元，如此巨量的成交额也为国内碳市场空间提供了一定参考。未来，随着我国碳排放权分配方案的进一步完善，碳排放核算标准的逐步明晰，交易机制及产品将更加健全，
CEA 交易放量的同时有望加速 CCER 上市交易，碳市场也将逐步渗透至各个高排放、高洁能行业及企业。全国碳排放总量逐步收紧，碳交易价格上涨也将是长期趋势。光伏发电作为清洁能源的典型代表，光伏电站将成为 CCER 重要的绿色“生产线”，光伏发电企业可通过 CCER 上线交易、CCER 质押等多种形式，从碳交易市场、金融市场取得额外收益，享受融资便利，进而提高投资收益率，激发投资热情，推动光伏发电规模的不断扩大。由此可见光伏发电具备较大的潜在收益空间。 
（二）公司行业地位
公司所属行业为光伏产业，所在行业细分领域是分布式光伏领域，且公司聚焦的是“自发自用、余电上网”工商业屋顶分布式光伏电站的投资运营，区别于“全额上网”分布式光伏电站。工商业屋顶分布式光伏的主要特点是利用分散闲置的屋顶资源建设电站，实现光能与电能的转化，具备清洁环保、所发电量就地消纳等优点，在给公司提供稳定的发电收入的同时也能满足屋顶资源业主部分用电需求并降低其用电成本，实现公司与屋顶资源业主之间的互利共赢。
公司自成立以来，秉承“让天更蓝，水更清，生活更美好”的企业愿景，围绕“以太阳能分布式为核心，向客户提供更高效、更便捷、更智慧的清洁能源综合服务”的使命，多年来专注于自持分布式光伏电站建设，深耕于太阳能分布式发电这一细分领域，立志成为“碳达峰、碳中和”宏伟目标的先行者、示范者、领跑者。作为国内领先的专业从事分布式光伏的清洁能源服务商，公司凭借优质的服务，在行业内赢得了良好声誉，并迅速在分布式光伏细分领域内积累了众多的案例和丰富的经验，具有较强的竞争实力。
截止报告期末，公司已先后为近千家企业提供绿色环保方案，自持分布式光伏电站项目及分布式光伏开发及服务项目总规模已超 1.2GW，年发电量最高可超 12 亿度，年节约标准煤约 44 万吨，年减少二氧化
碳排放约 120 万吨、年减少二氧化硫排放约 3.6 万吨，为实体经济年节约能源成本超 1 亿元。未来公司将继续扩大自持分布式光伏电站规模，通过众多分布式光伏项目，加速推进降碳减排，为实现“碳达峰、碳中和”战略目标及节约实体经济成本持续贡献力量。 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家以分布式光伏为核心的清洁能源服务商，主营业务包括分布式光伏电站投资运营（自持分布式光伏电站）、分布式光伏项目开发建设及服务（开发+EPC+运维）、光伏产品生产销售、充电桩投资与运营，其中以分布式光伏电站投资运营为主。
（一）分布式光伏电站投资运营业务（自持分布式光伏电站）
分布式光伏电站投资运营业务主要是自持并运营分布式光伏电站，通过销售电站所发电量，从中获得稳定的发电收入。根据“自发自用，余电上网”的原则，公司与屋顶资源业主签订能源管理合同，以业主需求为导向，在电站建成运营后，所发电量优先供应屋顶资源业主使用,给予屋顶资源业主一定的电价折扣或者支付屋顶资源业主一定的租赁费用。若电站所发电量供屋顶资源业主使用后尚有余电，则余电全额上网。其中，按照设计、施工和安装方式的不同，分为 BAPV(在现有建筑上安装光伏组件）与 BIPV（光伏建筑一体化）两种形式，以上两种形式皆是利用屋顶资源开发分布式光伏电站实现光伏发电。在公司的自持电站中，BAPV 数量及装机规模相较BIPV 占比较高。自 2017 年至今，公司累计已建成、并网BIPV 项目装机规模超 40MW，具备成熟的 BIPV 方案实施经验。
分布式光伏电站按应用场景，可细分为工商业屋顶光伏、渔光互补光伏、农光互补光伏、林光互补光伏、户用光伏等类型光伏电站。按消纳模式可分为“全额上网”与“自发自用，余电上网”两种模式。渔
光、农光、林光、户用等类型分布式电站由于就地消纳能力有限，“自发自用”电量占比较低，几乎等同于
“全额上网”分布式电站。公司自持分布式光伏电站皆是“自发自用，余电上网”工商业分布式电站，该
模式电费收入=屋顶资源业主自用电量×大工业电价×折扣+余电上网电量×脱硫煤标杆电价，“自发自用，余
电上网”的工商业分布式电站具有以下显著特点：
1、盈利能力强，收入、利润弹性大
由于“自用”部分的电费结算价格参照大工业电价与屋顶资源业主（用电主）结算，与大工业电价具备同步变动的特点，故综合度电收入远高于“全额上网”电站，投资回报率更可观，且随着电力市场化改革的持续推进，具备较强的收入、利润弹性。
2、资源质量要求较高，开发难度较大
在筛选屋顶资源时，既要对屋面情况、屋顶承重等有所要求，又要对屋顶资源业主的用电量、信用情况、经营情况有所要求，以保证高自用比例及电费的稳定收取，对屋顶资源的质量要求较高，屋顶资源开发难度较大，相对“全额上网”来说，较不易实现电站规模的快速扩张。
3、客户粘性强，可深度挖掘资源价值
光伏电站依托于屋顶资源业主的工商业屋顶建设，需根据业主需求及条件量身设计电站，电站建成后所发电量“自用”部分电费向屋顶资源业主持续收取 20 年，具有极强的客户黏性，融洽、紧密的合作关系能为后续拓展充电桩、工商业储能等分布式新应用提供业务空间，实现资源价值的深度挖掘，其他参与者、竞争者不易介入。
公司自持“自发自用，余电上网”分布式光伏电站运营示意图
（二）分布式光伏项目开发建设及服务业务（屋顶开发+EPC+运维）
分布式光伏项目开发建设及服务业务主要包括以下三项业务：一是 EPC 业务，电站投资方负责提供屋顶资源及所需资金，公司根据投资方需求提供 EPC 服务实现收入，EPC 承包范围可涵盖屋顶整理、电站设计、施工安装、自产组件供应、配件采购、试运行、并网支持等多环节，以快速度、高质量地完成工程实施并交付电站。随着“整县推进”项目的逐步落地，该项业务收入有望进一步增加；二是分布式光伏项目开发及服务业务，该业务与 EPC  业务不同之处在于屋顶资源由公司开发，通过工程实施并交付电站，以
“组件+服务”的形式实现收入。在每年屋顶资源开发能力有限的情况下，公司所获取的优质屋顶资源优先用于建设自持电站，在满足自持电站业务需求前提下，若有余力将合理发展此项业务；三是电站运维业务，公司通过多年的电站运维积累，已具备成熟的运维体系、丰富的运维经验，能够为电站持有方提供专业化、
精细化的运维服务实现运维收入。随着“整县推进”项目的逐步落地，项目分布更加呈现零散化、碎片化的特征，电站持有方对运维需求放大。公司在运维方面具备较强优势，能够与电站持有方形成优势互补，预计该业务收入有望增长。
（三）光伏产品生产销售业务
公司光伏产品生产销售业务主要为光伏组件的生产销售，公司组件生产规模较小，其定位是在优先
满足电站业务对光伏组件需求的前提下，根据市场行情及订单情况生产销售光伏组件。
（四）充电桩投资与运营
公司充电桩投资与运营业务主要依托现有分布式光伏屋顶资源企业主，在业主产业园区及网点投资、铺设并持有、运营直流快充充电桩。充电桩对外部运营车辆及企业员工提供充电服务，并根据电网购电价格向电动车主收取相应的充电电费及服务费。
公司在投资充电桩时，按“收益优先，稳步推进”的原则，通过车流量监测、辐射半径内其他充电桩充电情况调研等方法，预估平均有效充电小时数，优先在分布式客户所在园区铺设充电桩。相较于其他充电桩投资商，公司具备以下两个突出优势：一是获取资源成本低。公司在分布式领域已先后为近千家企业提供服务，优质的服务使公司获得了客户的充分认可和信任，形成了较强的客户黏性，充电桩业务能够依托现有分布式客户资源进行拓展，有效降低资源的获取成本；二是投资成本较低。公司在充电桩建设过程中，可以利用分布式业务客户相关电力设施的冗余资源，降低充电桩的投资成本，形成较强的成本优势。
经测算，公司已稳定运营的充电桩平均每日有效充电小时数可达 2 小时，投资回收期约为 3-4 年，该项业务投资回报率相对较高。随着新能源汽车充电需求的增加，有效充电小时数有望持续提高，这将为充电桩业务带来更高的边际贡献，增强充电桩投资与运营业务的的盈利能力。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司所在行业细分领域是分布式光伏领域，聚焦的是“自发自用，余电上网”工商业屋顶分布式光伏电站的投资运营。在分布式光伏电站主要构成部件光伏组件的研发生产上，公司采取“紧跟产品技术”的战略，采用最成熟、可靠的技术工艺路线，其他部件如逆变器、电缆皆采购华为、阳光电源、上上电缆等一线品牌，通过系统集成建设光伏电站。相较于技术竞争力而言，分布式光伏行业的核心竞争力关键体现在屋顶资源的获取能力上。“自发自用，余电上网”分布式客户更加关注实施方的案例经验，能否根据屋顶条件尽可能多地安装光伏组件；能否在电站建成后提供优质的运维服务。公司经过多年业务积累，具备丰富的实施经验，拥有高效、专业的运维团队，塑造了良好的品牌口碑，能够与客户需求高度匹配，由此形成了公司强大的屋顶资源获取能力。公司的具体竞争优势如下： 
（一）强大的优质工业屋顶资源开发能力及由此获取的庞大客户群 
屋顶资源的获取是分布式光伏电站开发建设所需解决的核心问题之一。在行业发展初期，国内掌握屋顶资源的业主对分布式电站开发模式尚显陌生，行业市场仍在培育过程中。对于屋顶业主来说，电站开发后的电费折让受益程度、屋顶建筑耗损、发电可靠性、电量计量准确性与电站安全等因素是其决定是否开发建设屋顶分布式电站的主要顾虑。经过多年的市场教育叠加现如今“双碳目标”的提出以及能耗双控政策的出台，市场对分布式光伏的认可度和屋顶资源业主的装机意愿相比以往大大提高。 
公司在筛选屋顶资源和用电业主时，优先考虑高耗电、高购电的上市公司、拟上市公司、海内外知名企业等优质企业，这类企业用电量大、经营稳定、信用良好、存续期长，自持电站所发电量有较高的比例被企业消纳，平均度电收入和项目投资回报率较高，也能保障后期电费稳定、及时的收取，坏账风险较小。公司在获取屋顶资源过程中主要采取以下方法： 
1、组建团队，普及推广 
设立了专门的屋顶资源开发部门，并组建专业的技术团队，通过一对一走访的形式，以及组织专业的上门宣讲、对已竣工电站案例参观、业务推广活动等方式，向潜在的屋顶资源业主进行关于分布式电站的业务普及和技术培训，从多角度、多方面打消屋顶资源业主对于在屋顶建设分布式电站的顾虑，并最终通过屋顶分布式电站的开发，实现投资方、建设方以及屋顶资源业主等多方的共赢。
2、未雨绸缪，提前布局 
对于拟建而未建的部分大型工业项目，因其具有较大规模的潜在屋顶资源，公司屋顶开发团队在该类
项目立项阶段即开始介入进行推介，甚至参与厂房设计，做到未雨绸缪，提前布局。及早介入工业项目开发一方面有利于公司先于竞争对手及时锁定屋顶资源，同时也有利于确保目标屋顶满足和适应未来建设分布式光伏电站的各项设计和施工标准。 
3、优质服务，赢得口碑 
在屋顶资源开发的过程中，公司通过为众多屋顶资源业主提供优质的服务，赢得了越来越多客户的信任，在行业内形成了良好的口碑。在此基础之上，公司逐渐形成了强大的屋顶资源获取能力。截至 2022 年
12 月 31 日，公司已累计获取屋顶资源超 1200 万㎡，涉及工业企业 951 家，年发电能力最高可超 12 亿度，在“自发自用，余电上网”分布式光伏电站开发领域处于领先地位，继续保持较高市场占有率。上述企业客户中不乏娃哈哈、中国巨石、桐昆股份、立讯精密、华孚时尚、敏实集团、联鑫集团、利欧股份、珀莱雅、雅戈尔、索菲亚、火星人、飞利浦、法国赛峰集团、晨丰科技、景兴纸业等海内外知名优质企业。 
经过多年经营积累，公司现拥有 GW 级以上的优质分布式客户资源，优质的服务使公司赢得了客户的充分认可和信任，形成了较强的客户黏性和品牌效应，为后续电站规模再扩大、推进充电桩和工商业分布式储能业务提供了有利条件，也为后期进一步拓宽分布式新应用场景，深度挖掘客户潜在价值提供了可能性。 
（二）品牌及经验优势 
分布式光伏电站根据屋顶资源业主屋顶屋面状况、变压器容量等参数进行电站设计、建设，具有个性化特点，属于非标产品，案例经验对建成优质电站至关重要，行业存在一定程度的品牌和经验壁垒。公司是目前国内较早从事分布式光伏开发的企业之一，积累了丰富的经验，“芯能”品牌已经在行业内形成了较高的知名度。具体如下： 
1、相对于行业内其他企业，公司进入分布式光伏发电服务行业较早，在屋顶资源整合、电站材料供应、并网服务以及电站运维等领域均已积累了丰富的业务经验和技术实力，为以后新业务开拓和实施奠定了坚实的基础； 
2、由于已成功实施了众多项目，公司在分布式光伏发电投资方、地方电网、屋顶资源业主方面均享有较好的声誉，有较强的客户黏性，已经形成随客户业务发展向外地辐射的业务发展趋势，如敏实集团、中国巨石、华孚时尚、娃哈哈等案例； 
3、自公司 2014 年开始分布式光伏项目开发及服务业务以来，公司已对该行业和业务模式有了更为深刻的理解和洞察，对行业的深入理解是公司未来能够抓住新业务机会的前提条件。
敏实项目辐射图
（三）优质的电站运维服务和突出的电站设计、并网支持能力 
“自发自用，余电上网”分布式电站服务的对象是众多工商企业，各个电站分布零散，各地的气候、
环境、情况各异，需要配置足够专业的运维人员和设备，提供优质的运维服务才能降低电站的故障率，提高发电效率和发电寿命，不断提升客户体验感和满意度。 
公司设立了专门的电站运维部，组建了专业维护检修团队，开发了光伏电站、储能、充电桩三合一智能监测运维平台，现已具备了丰富的分布式光伏电站的运营维护经验。公司目前投资运营的分布式光伏电站通过通信装置接入公司智能监测运维平台，该平台具有以下几大优势：（1）全天候的实时智能化监测：对各个电站的运行情况进行连续不间断的监控，随时掌握各电站当日当月发电量、日照辐射强度等数据；
（2）故障的及时发现、定位并排除：通过私有云端大数据智能处理分析，能够及时的检测出电站故障、逆 变器故障、太阳能光伏组件故障及通信故障，并迅速定位进行排除；（3）大数据分析优化能力：能够记录 历史运行数据，通过大数据对比分析，帮助运维人员优化运维方案，提高电站综合运行效率，同时也为后 期电站项目的设计与建设优化提供数据支撑。公司后续若大规模对外承接电站运维业务同样可接入此系统。此外，公司还使用多种技术手段进一步提升运维效率。通过安装摄像头实现可视化监控，实时了解当地雨 雪、台风情况，第一时间判断当地自然灾害的破坏性，及时制定处理方案；通过自动清洗机器人，按照设 定频率参数或远程遥控操作对电站组件表面灰尘、积雪进行清洗，提高发电效率。 
公司通过多年来的项目经验积累，具备突出的电站设计能力，可根据各类屋顶的情况提供个性化的解决方案，例如能够处理柔性屋面，解决有关屋面防水性、连续性等疑难问题，进而保障项目实施后的电站质量和屋顶寿命，也可根据业主屋面情况灵活设计、实施 BIPV 光伏电站，有效提升屋顶资源利用率，节约建材成本，降低建筑能耗。同时公司拥有无边框双玻组件、微型逆变器等多类产品应用的分布式光伏项目，在实践应用中不断优化方案，为后续新项目的实施提供案例参考。 
公司的并网支持能力主要体现在两个方面。一方面，公司协助相关方将并网时间缩短；另一方面，由于分布式光伏发电并网个性化程度高，技术方案复杂，受屋顶面积、地方标准、电站规模等多种因素影响，导致并网服务仍具有较高的技术难度。公司能够协助并网方在较短时间内高质高效的解决上述并网难题，保证了电站及早发电，从而为电站投资者和屋顶资源业主创造更多效益。 
（四）具有较为完整的分布式光伏产业链       
公司自持电站投资成本低于行业平均，投资成本在业内具备明显优势，主要原因是公司拥有 GW 级以上的分布式光伏电站实施经验，具备较为完整的分布式光伏产业链，能够迅速、高效、自主地完成屋顶资源获取、电站设计、施工监理、组件供应、电站备案并网等多个环节的作业，有效降低电站的投资成本，同时保证电站的建设质量和稳定运营。 
当前自持电站投资的组件成本占比超过 50%，公司拥有自建的光伏组件生产线，公司自持电站所用组
件通过自产的方式，在严格把控组件质量、保证自持电站发电寿命和发电效率的基础上能够对成本进行较好的控制。目前，公司组件厂已获得 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、两化融合管理体系认证以及 SGS、
TUV、CQC、IEC61215、IEC61730、“浙江制造”产品认证。 
公司光伏产品生产销售业务将优先满足公司电站业务对光伏产品的需求，为公司目前持续加大自持分布式电站规模奠定了坚实基础，有助于公司保证所供应产品的质量和稳定的供货周期，提升电站开发的效率和可控性。 
（五）拥有拓展新业务所需的资源优势 
公司通过稳定可靠的电站质量、优质的运维服务、良好的品牌口碑，已与各个屋顶资源业主形成了紧密、融洽、共赢的合作关系。经初步统计，公司拥有的近千家工商业客户大多为高耗能的大工业用电客户，年总用电量近 100 亿度，涉及的工商业厂房面积超 1200 万㎡。客户巨大的用电需求和资源空间为公司工商业储能、充电桩、户储产品等多元化业务提供了广阔的应用空间。未来，公司将围绕这些黏性极强的工商业客户，提供“发电+充电+储电”的一体化服务，以拓宽分布式投资运营的新商业模式，实现工商业资源价值的深度挖掘。 
（六）人才及技术优势 
公司拥有具备逆变器研发能力的分布式光伏专业管理团队。在技术方面，该团队具备扎实的技术基础，曾深度参与头部光伏逆变器企业新产品的研发与设计，产品围绕公司自持电站项目展开研究和试用，从而获取应用效果的真实反馈，通过项目与产品高度结合，助推光伏逆变器产品的迭代创新和效率提升。过硬的技术实力和高水平的人才队伍，也为公司的储能产品业务打下坚实基础；在管理经验方面，通过不断的项目积累，不断总结项目的执行与经营管理过程中的经验，形成了公司自有的项目数据资源，进而能够在后续业务开展过程中加以合理推广。经过多年的摸索，公司在分布式光伏领域已逐步建立起涵盖研发、生产、财务、市场营销和公司治理等方面的现代科学管理体系，在该领域积累了丰富的项目经营管理经验。 
公司通过多年在光伏领域积累，在分布式电站开发、电站运维、光伏产品制造、分布式光伏新应用场景等领域均形成了较强的技术优势。截至报告期末，公司拥有专利 132 项，其中实用新型专利 112
项，发明专利 14 项，外观设计专利 1 项，另有软件著作权 5 项，具备较强的研发实力；公司为国家高新技术企业、浙江省博士后工作站、浙江省省级研发中心、嘉兴市企业技术中心；公司与浙江大学共建浙江大学硅材料国家重点实验室芯能科技科研工作站，进一步提高了公司的科研实力。 
     
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”，公司主营业务未发生重大变化。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  649876022.88 445130995.79 46.0
营业成本  293065691.58 201089705.09 45.74
销售费用  2656698.68 596012.81 345.75
管理费用  52195844.74 56307954.23 -7.3
财务费用  73874678.2 73357445.37 0.71
研发费用  17571921.86 11435097.86 53.67
经营活动产生的现金流量净额  572878819.97 378292898.1 51.44
投资活动产生的现金流量净额  -477984124.43 -375012906.81 27.46
筹资活动产生的现金流量净额  410323.3 18763725.86 -97.81
营业收入变动原因说明：主要原因一是受益于大工业电价上调，光伏发电综合度电收入提高，同时随着自
持电站规模的扩大，光伏发电量增加，光伏发电业务实现量、价齐升，发电收入增加。二是全球能源价格上涨拉动光伏组件海外需求高增，公司根据市场行情扩大了光伏组件对外销售规模，光伏组件销售收入增加。 
营业成本变动原因说明：主要原因是本期光伏组件销售、光伏发电业务以及 EPC 业务收入增加，与业务相
关的成本增加。 
销售费用变动原因说明：主要原因是本期光伏组件销售增加，与产品相关的质量保证金增加。 
管理费用变动原因说明：主要原因是业务结构不断优化，同时加强内部管控，管理费用相应减少。 
财务费用变动原因说明：主要原因是随着 LPR 及商业贷款利率的下行，公司通过低息置换的方式，使得存量、增量贷款利率同步降低，公司在长期借款余额增加的同时，财务费用基本与上年持平。 
研发费用变动原因说明：主要原因是加大了储能逆变器产品的研发投入，研发费用相应增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期光伏发电业务收入增加相应收到的电费增加及收到增值税留抵税的税费返还。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期与购建自持电站相关的现金支出增加以及新建产业园区的相关建设支出增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本期发放的现金股利较上年增加。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，营业收入的增加主要源于光伏发电收入及光伏组件销售收入的增加。光伏发电业务具有高毛利率的特点，故发电收入大幅增加的同时，发电成本增加相对较少，光伏发电贡献的毛利较上年大幅增加，毛利率进一步提升；光伏组件方面，公司在优先满足自持电站组件需求的前提下，视市场行情对外销售，本期海外光伏组件需求高增，故相应扩大了组件生产及销售的规模，虽然规模效益使得光伏组件毛利率由负转正，但仍然很低，贡献的毛利较少。总体上，报告期内营业收入和成本大幅增加，整体毛利率虽小幅下降，但毛利和净利润取得大幅增长。  
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
光伏行业  645851163.1 290786343.27 54.98 48.59 52.91 减少 1.27个百分点
合计  645,851,163.10  290786343.27 54.98 48.59 52.91 减少 1.27个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
光伏发电  528712734.18 182174859.45 65.54 29.72 12.37 增加 5.32个百分点
开发建设及服务  28994371.61 23223905.49 19.9 194.56 150.35 增加 14.15个百分点
光伏产品  83806025.76 81857523.38 2.33 472.26 387.85 增加 16.90个百分点
充电桩  4338031.55 3530054.95 18.63 66.51 76.96 减少 4.80个百分点
合计  645,851,163.10  290786343.27 54.98 48.59 52.91 减少 1.27个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%）  比上年增减（%）  比上年增减（%）  上年增减（%）
浙江  543823472.2 215374704.84 60.4 36.52 29.78 增加 2.06个百分点
江苏  25049190.68 9859096.88 60.64 39.38 31.07 增加 2.49个百分点
国外  24048013.18 23271335.23 3.23 -  -
福建  22847457.32 22184245.53 2.9 504.35 488.28 增加 2.65个百分点
香港  13931204.81 13731430.39 1.43 -  -
江西  6205353.35 2890919.02 53.41 121.95 59.47 增加 18.25个百分点
安徽  4464471.41 1611790.62 63.9 320.82 638.17 减少 15.52个百分点
广东  3980863.38 1375876.16 65.44 395.49 737.48 减少 14.11个百分点
天津  1419743.83 459082.88 67.66 102.36 101.65 增加 0.12个百分点
湖北  81392.94 27861.72 65.77 -  -
合计  645851163.1 290786343.27 54.98 48.59 52.91 减少 1.27个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明: 
公司主营业务收入主要为发电收入，自持分布式光伏电站主要集中在浙江，故浙江地区营业收入、营业成本占主营业务收入、成本比重较高。近年来公司立足本省辐射全国，加速向省外布局，已在电价高、用电量大、光照条件好、优质企业多，符合公司投资收益要求的经济发达地区开拓市场。湖北为本期新增开拓区域，各省份新增自持电站项目将逐步建设、陆续并网。另一方面，本期公司对外光伏组件销售增加，浙江、福建、香港、国外为主要销售地区。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
光伏电  万千瓦时  675309666.15 675309666.15 -  19.41 19.41 -
光伏组件  瓦  142937036 48388010 40111305 85.67 260.04 16.18
注：公司光伏产品在满足电站业务需求的前提下根据客户订单以销定产对外销售，其中用于建设自
持分布式光伏电站的组件及承接 EPC 项目所配套销售的光伏组件计入生产量，不计入光伏产品的销售量。以下涉及光伏产品分类的统计范围与此一致。 
产销量情况说明 
公司根据既定的业务发展战略，加大高毛利率的自持分布式电站业务投入，公司光伏组件在优先满足电站业务需求的前提下，根据市场行情及订单情况生产销售。光伏组件库存量增加主要是为新增自持分布式光伏电站项目备货。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光伏行业 光伏发电  182023986.79 62.6 162121948.76 85.25 12.28
光伏产品  81857523.38 28.15 16779203.72 8.82 387.85
开发建设及服务  23,223,905.49  7.99 9276736.32 4.88 150.35
充电桩行 业 充电桩  3530054.95 1.21 1994886.41 1.05 76.96
储能行业 工商业储能  150872.66 0.05 -  -  -
合计   290786343.27 100.0 190172775.21 100 52.91
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光伏发电 电站折旧  143291376.3 49.28 127410737.89 67.0 12.46
运维费用  38732610.49 13.32 34711210.87 18.25 11.59
光伏产品 直接材料  74315951.25 25.56 14783359.99 7.77 402.7
直接人工  4153717.47 1.43 1185295.41 0.62 250.44
制造费用  3387854.65 1.17 810548.31 0.43 317.97
EPC 项目 直接材料  16576143.26 5.7 2645877.49 1.39 526.49
直接人工  437241.91 0.15 499811.4 0.26 -12.52
工程款  5903800.56 2.03 1017422.92 0.53 480.27
户用电站 直接材料  253011.16 0.09 4165021.63 2.19 -93.93
直接人工  53708.6 0.02 948602.88 0.5 -94.34
充电桩 折旧  607511.82 0.21 335344.16 0.18 81.16
购电及运维费用  2922543.13 1.01 1659542.25 0.87 76.11
工商业储 能 储能系统折旧  145763.23 0.05 -  -  -
运维费用  5109.43 0.0 -  -  -
合计   290786343.27 100.0 190172775.21 100 52.91
成本分析其他情况说明 
本期光伏产品、EPC 业务成本较上年同期大幅增加，业务成本占总成本比例提升。而光伏发电业务成本增加较少，光伏发电成本占总成本比例下降。主要原因是光伏产品、EPC 业务毛利率较低，在业务收入大幅增加的同时，成本也在大幅增加。而光伏发电业务具有高毛利率的特点，故光伏发电收入大幅增加的同时成本仅小幅增加；公司前期实施的若干个工商业储能示范项目本期已陆续产生收入，由于收入规模较小，在主营业务分部里并未单独列示，后续随着工商业储能落地项目数量的增加，工商业储能收入及成本将继续增加。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 29,279.21 万元，占年度销售总额 45.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 27,269.34 万元，占年度采购总额 45.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见本节中“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  31627048.51
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  31627048.51
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.87
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  45
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  15
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  2
本科  17
专科  17
高中及以下  8
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  7
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  29
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  5
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
公司为国家高新技术企业、浙江省省级研发中心、浙江省“专精特新”中小企业、浙江省省级博士后工作站、嘉兴市企业技术中心，浙江大学硅材料国家重点实验室芯能科技科研工作站，研发项目覆盖分布式电站开发、电站运维、光伏产品制造、充电桩和分布式储能等分布式光伏新应用场景等领域。 
投入方面，报告期内公司研发投入较上期大幅增加，主要原因是公司全资子公司芯豪科技在深圳成立的储能产品研发中心扩充了研发队伍，加大了储能逆变器等产品的研发投入。 
项目方面，报告期内公司完成浙江省重点计划项目《高效低成本太阳电池用多晶硅材料开发及产业化
-低成本高效率太阳能多晶硅片和电池制备关键技术的研发及产业化》的验收。完成研发项目包括 TOPCon电池在光伏组件封装工艺的研究与应用、HJT 电池在光伏组件封装工艺的研究与应用、550W 高效光伏组件的研究与应用、2279mm×1134mm 大尺寸光伏组件的研究与应用、5KW 离网储能逆变器关键技术及应用、光储系统健康诊断实验平台关键技术研究及应用、光伏电站智能化清洗系统研究与应用等。同时公司也正在积极围绕浮法玻璃在光伏组件中的研究与应用、轻质光伏组件的研究与开发、强化复合塑料边框的研究与应用、镀釉背板玻璃在双玻晶体硅光伏组件制作中的研究与应用、电池间隙贴膜在光伏组件中的研究与开发、网荷光储充五位一体智能微网等有关分布式电站、充电桩、充电场站、微网技术项目开展研发工作。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见本节中“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  253342039.16 7.22 113182810.26 3.6 123.83 主要系发电收入增加相应收到的电费增加，同时收到增值税留抵税的税费返还所致。
交易 0.0 0.0 6705384.25 0.21 -100.0 主要系本期公司出售
性金融资产  交易性金融资产所致。
应收票据  256175.26 0.01 0.0 0.0 -  主要系本期末已背书未到期的商业承兑汇票较期初增加所致。
应收款项融资  11640162.47 0.33 1000000.0 0.03 1064.02 主要系本期收入增加，期末留存的应收票据增加所致。
预付款项  4508157.56 0.13 3286767.54 0.1 37.16 主要系本期与材料采购预付款增加所致。
其他应收款  3294367.69 0.09 5775922.14 0.18 -42.96 主要系本期收回前期支付供应商的暂付款所致。
存货  14836398.49 0.42 35470885.43 1.13 -58.17 主要系本期光伏组件对外销售增加，存货周转率提高所致。
合同资产  1729325.1 0.05 210999.6 0.01 719.59 主要系本期与 EPC 工程相关的合同应收款增加所致。
其他流动资产  51941382.26 1.48 183246318.56 5.84 -71.65 主要系本期增值税留抵税退税，增值税留抵税减少所致。
在建工程  227573398.96 6.48 121729226.83 3.88 86.95 主要系本期末在建自持电站规模较期初增加以及新建产业园区所致。
其他非流动资产  5726266.95 0.16 552284.07 0.02 936.83 主要系本期预付与建设自持电站相关的款项增加所致。
短期借款  30031625.0 0.86 92390495.22 2.94 -67.49 主要系公司期末银行短期融资额较期初减少所致。
应付票据  226967819.6 6.47 146160134.3 4.66 55.29 主要系本期以票据方式结算的材料采购款增加所致。
预收款项  21468.0 0.0 158704.15 0.01 -86.47 主要系本期末预收房屋租赁费较期初减少所致。
合同负债  1421144.51 0.04 840723.9 0.03 69.04 主要系本期与 EPC 工程相关的预收款增加所致。
应交税费  14332311.1 0.41 8065663.77 0.26 77.7 主要系本期子公司部分电站项目享受所得税优惠政策陆续到期，应付企业所得税增加所致。
其他应付 3847833.74 0.11 1226970.64 0.04 213.6 主要系本期收到与建设产业园相关的工程
款  履约保证金增加所致。
其他流动负债  371816.51 0.01 39449.6 0.0 842.51 主要系本期末转出未到期的商业承兑汇票较期初增加所致。
 
其他说明 
各项目金额占总资产比例精确到小数点后两位。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
项  目  期末账面价值(万元)  受限原因
货币资金  11494.33 银行承兑汇票保证金 112,630,656.87 元、农户贷款保证金 2,312,618.26 元。
固定资产  175983.2 为本公司及全资子公司的银行借款提供抵押担保。
投资性房地产  1720.19
无形资产  833.36
合  计  190031.08
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
参照“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局与趋势”。 
 
光伏行业经营性信息分析 
1.    光伏设备制造业务
□适用 √不适用  
2.    光伏产品关键技术指标
√适用  □不适用  
产品类别  技术指标
电池组件：  量产平均组件功率  研发最高组件功率
晶体硅电池  182 单晶 108 片半片 410W 182 单晶 144 片半片 545W  182 单晶 108 片半片 430W 182 单晶 144 片半片 575W 182 单晶 156 片半片 625W
指标含义及讨论与分析：组件的标称功率是指在 STC 条件下，光伏组件的最大功率输出值。目前公司量产的组件主要以单晶 182 半片组件为主，具有质优价廉、稳定可靠的特点。研发组件主要以 182 半片电池片组件为主，可以大幅提升组件功率，降低组件制作成本。 
 
 
3.    光伏电站信息
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
光伏电站开发： 
期初持有电站数及总装机容量  报告期内出售电站数及总装机容量  期末持有电站数及总装机容量  在手已核准的总装机容量  已出售电站项目的总成交金额  当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响
605.03MW  0 726.49MW  855.49MW  0 0
注：以上数据皆为公司自持分布式光伏电站装机容量数据，不涉及对外出售。其中在手已核准的总装机容
量为公司目前累计已备案（包括已并网和未并网）的自持电站装机容量。 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
本年度光伏电站累计运营情况： 
区域  装机容量（MW）  发电量（万千瓦时）  上网电量（万千瓦时）  结算电量（万千瓦时）  上网电价（元/千瓦时）  电费收入  补贴
分布式： 
浙江  631.91 60197.97 14404.32 45793.65 0.42 48729.96 697.25
江苏  52.92 4202.22 760.81 3441.41 0.39 2502.43
江西  17.62 1293.47 412.08 881.39 0.41 620.54
安徽  9.02 814.26 85.56 728.7 0.38 446.45
广东  11.05 728.01 134.69 593.32 0.45 398.09 33.14
天津  3.56 283.03 19.27 263.76 0.37 141.97
湖北  0.41 12.0 0.74 11.26 0.42 8.14
合计  726.49 67530.96 15817.47 51713.49 -  52847.58 730.39
注： 1、以上运营电站数据皆为自持分布式光伏电站数据，其中上网电量为余电上网电量，结算电量为自
发自用电量，上网电价为向电网销售余电的度电价格（含税）；电费收入包含“自发自用”电量的发电收入、向电网销售“余电”的发电收入、计入主营业务收入的国补、省补；补贴为计入非经常性损益的分布式光伏发电项目地方电价补贴。 
2、公司从事光伏发电业务收到的与日常经营紧密相关的政府补助分为国补、省补和地方补助，其中国补、省补计入主营业务收入，地方补助（分布式光伏发电项目地方电价补贴）计入非经常性损益。分布式光伏发电项目地方电价补贴由于与公司的日常经营紧密相关，涉及公司众多全资分布式电站项目子公司
（公司目前近 80 家全资子公司）和不同地区的补助发放主体，补贴标准和补贴发放时间亦有差异，相关补助金额的确认具有连续性，实际补助金额根据最终的发电量确定，平时的确难以准确及时地累计计算，在公司半年度报告和年度报告中分别做一次性详细披露。2022 年度公司收到的分布式光伏发电项目地方电价补贴详见本报告“第十节财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”第 84 项-政府补助。 
3、本年度各地分布式电站补贴情况： 
区域  容量(MW)  国补（元/千瓦时）  省补（元/千瓦时）  地方电价补贴
浙江  250.35 0.42 0.1 部分有
39.88 0.37 0.1 部分有
7.94 0.058 0.067 无
6.45 0.034 0.067 无
49.96 0.024 0.067 部分有
2.68 0.02 0.064 无
13.31 0.005 0.015 无
261.32 无  无  无
江苏  5.4 0.42 无  无
47.52 无  无  无
江西  17.62 无  无  无
安徽  9.02 无  无  无
天津  3.56 无  无  部分有
广东  11.05 无  无  部分有
湖北  0.41 无  无  无
合计  726.49 -  -  -
注 1：上述部分数据可能存在尾差，系计算时四舍五入所致。 
注 2：由于电站项目并网时间、并网地区不同，补贴金额和补贴时长存在差异，以上为各地区补贴金额情况，其中国补（含竞价补贴）、省补自项目并网后持续发放 20 年；各个项目地方电价补贴金额和补贴时长根据地方补贴政策存在差异，难以一一详细列示。 
□适用  √不适用
4.    推荐使用表格
(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
产品类别  产量  产能利用率  投产工艺路线  在建生产线总投资额  在建生产线当期投资额  设计产能  （预计）投产时间  在建工艺路线
电池组件： 
晶体硅电池组件  142.94MW  0.5717 备料-串焊-叠层-镜检-EL 测试-层压-削边-半成品检验-装配-固化-清洁-IV 测试-成品 EL 测试-包装  -  -  250MW  -  -
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：本年晶体硅电池组件（光伏组件）产能利用率为 57.17%，较上年同期 16.23%，产能利用率上升 40.94 个百分点。主要原因是公司光伏产品制造业务定位为优先满足电站业务对光伏产品的需求，同时根据市场行情对外进行销售。报告期内全球能源价格上涨拉动海外光伏组件需求高增，公司相应扩大了光伏组件的生产及销售规模，产能利用率得到大幅提升，光伏组件对外销售收入同步增加。 
 
 
(2).光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
产品类别  产销率（%）  销售收入  销售毛利率（%）
境内  境外  境内  境外
电池组件： 
晶体硅电池  33.85 4582.68 3797.92 2.12 2.57
注：公司生产的光伏组件主要用于满足自持电站业务对组件的需求,上表中销售收入为直接对外销售光伏组件的收入，不包括用于建设自持分布式光伏
电站的光伏组件及承接 EPC 配套销售的光伏组件。
 
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
光伏组件产品境外销售情况 
国家或地区  销售收入  销售毛利率（%）
香港  1393.12 1.43
德国  2404.8 3.23
 
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用  
 
5.    其他说明
□适用  √不适用
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1、报告期内对外投资设立全资子公司情况： 
序号  公司名称  成立时间  所属省/市  注册资本 （万元）  主要从事业务
1 盐城芯能 2022/1  江苏省  1000.0 分布式光伏电站的投资运营
2 广东芯能 2022/5  深圳市  500.0 （同上）
3 亳州芯能 2022/6  安徽省  1000.0 （同上）
4 吉安芯能 2022/6  江西省  1000.0 （同上）
5 苏州芯科 2022/11  江苏省  1000.0 （同上）
2、报告期内对全资子公司增资情况： 
序号  公司名称  增资时间  所属省/市  增资前注册资本（万元）  增资金额 （万元）  增资后注册资本（万元）  主要从事业务
1 江西斯迈达  2022/3  江西省  200.0 800.0 1000.0 分布式光伏电站的投资运营
2 台州芯能  2022/5  浙江省  1500.0 1500.0 3000.0 （同上）
3 天津普阳  2022/8  天津市  500.0 1500.0 2000.0 （同上）
4 昆ft芯创  2022/11  江苏省  500.0 1500.0 2000.0 （同上）
5 九江芯能  2022/11  江西省  1500.0 1500.0 3000.0 （同上）
6 嘉善智耀  2022/11  浙江省  1000.0 1000.0 2000.0 （同上）
3、报告期内收购电站项目公司情况： 
序号  公司名称  收购时间  所属省份  收购股权比例（%）  收购所支付的金额（万元）  收购所支付资金的类型  主要从事业务
1 栎阳新能源  2022/10  湖北省  100.0 105.0 自有资金  分布式光伏电站的投资运营（被收购时持有屋顶资源待建，尚未开展具体业务）
4、报告期内注销电站项目公司情况： 
序号  公司名称  成立时间  所属省份  注册资本 （万元）  注销时间  主要从事业务
1 揭阳芯能 2021/5  广东省 1500.0 2022/9  分布式光伏电站的投资运营（截止注销前未开展具体业务）
2 台州科联 2017/10  浙江省 2000 2022/9  （同上）
以上新设立或增加注册资本的子公司均属于全资项目子公司，其主要业务均为分布式光伏电站的投资
运营，新设立全资子公司可以加快公司在分布式光伏领域的市场布局，对全资子公司的增资可以增强全资子公司的资本实力，为其拓展、壮大业务规模提供资金支持；被收购公司主要业务为分布式光伏电站的投资运营，被收购时拥有在手的可供建设自持分布式电站的优质屋顶资源，可以使公司自持分布式光伏电站规模进一步扩大。自持电站规模的持续扩大，将为公司提供长期稳定的现金流，为公司的可持续经营能力奠定坚实的基础。 
29 / 188
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票  6705384.25 -2384035.84 0 0 7771165.14 11305753.46 0 0
其他  10000000.0 0 0 0 0 0 0 10000000.0
合计  16705384.25 -2384035.84 0 0 7771165.14 11305753.46 0 10000000.0
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
股票  601222 林洋能源  6966310.25 自筹  6065000.0 -868400 0 3180400.0 7552608.04 -737039.85 0 交易 性金 融资 产
股票  3323 中国建材  656200.75 自筹  640384.25 3750.0 0 0 653185.4 65817.34 0 交易 性金 融资 产
股票  688223 晶 2500.0 自筹  0 6210.0 0 2500.0 8403.93 -306.07 0 交易
科能源  性金 融资 产
股票  601607 上海医药  4577465.14 自筹  0 -1422448.04 0 4577465.14 3183316.69 27521.42 0 交易 性金 融资 产
股票  600938 中国海油  10800.0 自筹  0 -103147.8 0 10800.0 -91760.6 587.2 0 交易 性金 融资 产
合计  /  /  12213276.14 自筹  6705384.25 -2,384,035.84  0 7771165.14 11305753.46 -643,419.96  0 /
 
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  桐乡科联  海宁茂隆  嘉兴科洁  能发电子
注册地  浙江省桐乡市  浙江省海宁市  浙江省嘉兴市  浙江省桐乡市
法人代表  张利忠  张利忠  钱鹏飞  张利忠
主要从事业务  分布式光伏电站的投资运营  分布式光伏电站的投资运营  分布式光伏电站的投资运营  光伏组件的研发和制造
注册资本（万元）  26000 15000 5000 5000
持股比例（%）  100.0 100.0 100.0 100.0
报告期末资产总额（元）  342830171.92 354794726.82 187262087.42 75390826.03
报告期末净资产（元）  173877572.54 167185737.17 60577167.1 52791168.03
报告期末营业收入（元）  70210388.55 66102612.21 153870894.9 102812141.07
报告期末净利润（元）  28569776.7 27824570.44 6815138.41 -2567444.32
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、行业格局 
公司所在行业细分领域是工商业分布式光伏领域，工商业分布式光伏主要利用经济较为发达地区闲置屋顶资源建设分布式光伏电站，并通过光伏发电为屋顶资源业主提清洁能源，相较于集中式光伏，工商业分布式光伏具有个性化、规模小、分散布局、就近发电、就近使用（自发自用，余电上网）、适用各类细分场景的特点，不仅能够有效降低实体经济的用电成本，也能实现降碳减排，是替代化石能源、发展清洁能源的主要方向之一。可有效解决地面集中式光伏电站存在的远距离输送导致的电损、土地占用、弃光、弃电等问题。 
分布式光伏具有投资收益稳定、闲置资源利用以及国家政策大力支持等优势，随着“双碳目标”的提出和分布式光伏的整县推进，行业的市场认可度不断提高，除原有光伏行业内上市公司和国有企业等主体外，吸引了其他众多投资主体纷纷进入，投资主体呈现多元化的趋势。 
在分布式光伏领域，行业竞争主要表现如下： 
（1）屋顶资源的竞争 
屋顶资源是建设分布式光伏电站的基础，也是分布式光伏得以应用的前提。分布式光伏电站对屋顶的荷载、构造、周边环境、电力配套设施、日照情况等方面都有严格要求，且屋顶资源业主需用电量大、产权明晰、资信过关，优质的屋顶资源往往需要经过多次搜寻和筛选才能加以开发；由于屋顶资源业主对光伏电站的安全性、可靠性抱有顾虑，部分业主存在抵触心理，其缺少提供屋顶资源以建设光伏电站的意愿；
对于缺少成功案例的竞争者，不具备知名度和品牌效应，无法为屋顶资源业主提供有效项目借鉴，进而无
法获取屋顶资源业主充分信任，光伏电站项目难以落地。在对屋顶资源高标准、严要求的背景下，未来在屋顶资源获取方面，业内竞争将愈加激烈。竞争者需拥有专业的屋顶资源开发团队，对屋顶资源实地场景的精细考察，对屋顶资源业主的充分背调，对光伏发电项目可行性深入分析，同时需积累丰富的电站建设经验，具备大量的光伏电站成功案例供屋顶资原业主借鉴，以打消屋顶资原业主顾虑和获取充分信任，形成良好口碑和品牌效应，才能获取优质的屋顶资源，进而保证光伏电站的顺利建设、运营和获取收益。业内竞争者间也因以上条件，产生实力分化。 
（2）配套能力的竞争 
在工商业分布式光伏项目投资领域内，一些资金实力强，但不具备电站建设相关的专业技术团队的竞争对手，他们往往以投资者身份进入，将屋顶资源整合开发、并网服务、材料供应、电站设计和施工等业务全部外包，致使多个实施环节无法有效管控，建设周期较长，电站建设成本较高，投资回报率较低，进而影响投资积极性，制约投资规模。对于具备电站开发、建设、材料供应、运营、服务一体化能力的竞争者，其可通过各环节的紧密协调和配合，凭借丰富的建设经验、稳定的材料供应、成熟的实施技术，强大的配套能力能够有效控制并降低电站投资成本，最大化享受自持电站的投资收益，进一步增强资金实力，持续推动光伏电站规模的扩大，业内竞争者间也因此产生规模分化。 
（3）运维服务的竞争 
由于工商业分布式光伏具有分散布局的特点，对于碎片化的电站项目难以形成集中式管理，电站的后续运维不仅需要运维团队，还需要配套相应的监控措施，由于较高的运维成本和管理难度，竞争者往往忽视该部分的资金和技术投入，导致运维质量的下滑，其不仅影响光伏电站发电效率和发电收入，也无法保障电站的运行安全性和供电稳定性，并逐渐失去屋顶资源业主的信任。未来随着工商业分布式光伏规模的持续扩大，电站运维质量影响着电站的发电效益和业务发展的可持续性。对于拥有专业运维团队，配套先进监控设备，以技术和设备有效协同进行电站精细化管理的竞争者，其电站综合运行效率和服务质量将进一步提高，竞争优势不断突显，业内竞争者间也因此产生服务口碑的分化。 
相较于行业内的其他竞争者，公司主要竞争优势在于具备较完整的分布式光伏产业链，拥有较强的分布式光伏电站配套能力，提供优质的运维服务。通过众多分布式光伏项目运行的成功案例，塑造了良好的口碑，形成了强大的品牌效应和屋顶资源获取能力。 
2、行业趋势 
围绕习近平总书记提出的“3060 双碳目标”及“2030 年风光发电总装机容量 1,200GW 目标”，目前主要规划文件为《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，发言及规划文件中明确指出推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，加快发展以风光发电为首的非化石能源，大力提升光伏发电规模，坚持集中式和分布式并举，突出发展东中部分布式能源，是十四五规划期间构建现代能源体系的首要任务，并围绕“3060 双碳目标”为 2030 年光伏发电累计装机规模提出具体任务指标。以上发言及规划表明，未来实现“3060 双碳目标”及构建现代化能源体系，将以光伏和风电行业发展作为支撑，光伏发电将由辅助性能源逐渐蜕变为支柱性能源。未来光伏行业将呈现以下发展趋势： 
（1）在能源转型政策的扶持下，光伏发电消纳能力不断提升，电力存储相关配套设施逐步更新、完善，光伏电站装机容量将以大规模、高比例、市场化、高质量的形式不断扩大，通过行业的高速发展提升国内非化石能源消费占比将是长期发展趋势。 
（2）随着国内工商业的蓬勃发展，工商业用电需求不断增加，未来东中部高耗电、高购电等经济发达地区将是分布式光伏电站规模的重要增长区域，预计 2030 年风、光发电总装机规模 1,200GW 目标仅仅只是下限，产业的内在需求将远超这一数值。 
（3）随着碳排放权交易市场的加速建设，传统煤电的加以限制，企业碳排放成本将大幅提高，企业对低成本的光伏发电的需求将日益增长，势必激活大量工商业屋顶资源，将为分布式光伏带来巨大的市场空间。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司深耕光伏行业十余年，秉承“让天更蓝，水更清，生活更美好”的企业愿景，围绕“以太阳能分布式为核心，向客户提供更高效、更便捷、更智慧的清洁能源综合服务”的使命，多年来专注于自持分布式光伏电站建设，深耕于太阳能分布式发电这一细分领域，立志成为“碳达峰、碳中和”宏伟目标的先行者、示范者、领跑者。 
公司将按照“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，围绕主业拓展分布式新应用领域”的业
务发展战略，继续增加优质自持电站规模，进一步巩固在分布式领域的行业地位，在立足主业稳健经营的基础上，以分布式客户为基础，结合充电桩、储能、微网、虚拟电厂等技术的应用场景，布局电动汽车充电桩业务，稳步推进工商业储能运营业务，不断拓宽分布式新商业模式。同时依托分布式业务储备的技术，加快户储产品的研发、制造和销售渠道的搭建，寻求新的利润增长点。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将紧紧围绕年度生产经营和发展计划，秉持稳健经营的原则，按照“聚焦自持分布式电站业务，紧跟产品技术发展，围绕主业拓展分布式新应用领域”的业务发展战略，一方面全力推动在手电站项目按计划建设并网，同时向全国高耗电、高购电等经济发达地区稳步扩张，不断储备优质屋顶资源，进一步提高分布式光伏市场占有率，巩固在分布式领域的行业地位，保持发电业务收入和利润的稳定增长，实现全年经营业绩稳步高质量提升。另一方面积极抓住市场机会，围绕不断扩大的分布式客户资源布局电动汽车充电桩业务，加快推进公司储能业务，构建“工商业储能运营+户储产品研发与制造”双轮驱动的储能业务发展格局，谋求新的利润增长点。 
1、立足本省，辐射全国，加速光伏发电业务向省外布局  
公司经过多年的业务积累，光伏发电业务已覆盖浙江省绝大部分地区，自持电站中约 87%集中在浙江省。在公司业务发展初期，由于浙江省经济发达，工业用电需求大，光伏产业链完备，补贴及时、足额发放，分布式光伏电站投资回报率较高，故浙江省为公司前期业务开拓的重点省份。在光伏补贴退坡直至完全取消补贴后，工商业分布式光伏已实现平价上网，对于项目的筛选和投资已无需考虑补贴，那些电价高、用电量大、光照条件好、优质企业多、符合公司投资收益要求的经济发达地区皆是公司的目标市场。近年来公司立足本省辐射全国，加速省外布局，已开拓江苏、广东、江西、安徽、湖北、天津等地的市场，并取得明显成效。公司将继续加快光伏发电业务向省外布局，不断扩大芯能品牌影响力，提升市场占有率，未来省外的自持电站装机及占比将会进一步提升。 
2、稳步推进工商业储能运营业务，加快户储产品的研发与制造，谋求新利润增长点 
（1）工商业储能运营业务：随着光伏、风电装机规模及发电量的不断增加，推进新型储能以平抑新能源出力波动是大势所趋。其中，工商业储能贴近于工商业用户侧进行谷充峰放，可实现分布式“虚拟电厂”
功能，有效缓解电力系统压力，并获取相关峰谷价差收益及电网需求响应补贴，是一种多方受益的商业模式。但另一方面，当前储能系统成本相对较高，工商业储能业务