一、经营情况讨论与分析
2022 年公司在面对严峻的市场竞争环境下，不忘初心，砥砺前行，积极推进公司主营业务发展。报告期内，公司实现营业收入 153,651.26 万元，同比增长 93.23%；归属于上市公司股东的净利润 53,255.15 万元，同比增长 163.98%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
51,543.90 万元，同比增长 163.36%。公司始终坚持以技术创新为核心发展动力，以市场需求为导向，以全球化为发展视野，以人才为基础，以合规经营为导向，扩大产品的销售，提高公司营业收入。 
1、核心产品销量快速增长，新产品推出进一步完善产品链 
得益于不断扩张的市场需求、可靠的产品力以及优质的客户服务，报告期内，公司核心微型逆变器及监控设备销量快速增长。报告期内， 公司微型逆变器及监控设备实现销售收入
124,040.63 万元，其中微型逆变器销量约 116.41 万台，监控设备销量约为 19.65 万台。 
报告期内，公司推出全新产品组件级快速关断器和储能相关产品，进一步完善公司产品链,提升产品市场竞争力。 
2、积极布局产能，提升规模化效应 
公司紧抓光伏市场需求增长机遇，加速产能布局。报告期内，公司绿色智能制造基地建设进展顺利，项目建成后将整合自动化生产、信息化管理、立体化仓储、智能物流功能于一体。公司将根据市场需求，进一步扩大公司的产能、优化产品结构、提升智能制造水平，以领先的品质标准，为市场提供强有力的支撑，输出更多高品质、高可靠性的产品。 
3、持续布局全球化运营体系与品牌建设 
为保持公司持续、稳健的发展动力，公司始终坚持全球化发展，报告期内，公司境外销售金额人民币 122,727.49 万元，占公司营业收入的 79.88%。报告期内，公司设立荷兰、新加坡、美国
销售子公司，进一步强化公司全球化战略。微型逆变器的产品认证已超全球 1,000 多个认证，储
能逆变器也先后通过德国、波兰、法国、波兰、英国、澳大利亚、奥地利、巴基斯坦等重要国家的并网认证。 
2022 年，禾迈能源解决方案巡展在中国、德国、西班牙、墨西哥、美国、泰国等多国成功举办，同时，公司受邀参加中国分布式光伏大会、马来西亚国际光伏大会、东南亚国际光伏储能大会等会议，加强公司自主品牌建设，并获得“领英中国 2022 年度最 inB2B 品牌建设奖”。 
4、推出股权激励计划，建立长效激励机制 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，按照激励与约束对等的原则，公司实施了 2022 年限制性股票激励计划。2022 年 10 月 26 日，公司完成了向 113 名
核心员工授予第二类限制性股票 30.69 万股，进一步激发了核心员工的积极性和创造性，实现对优秀人才的激励和绑定。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事光伏逆变器相关产品、储能相关产品、电气成套设备及相关产品的研发、制造与销售业务，其中光伏逆变器及相关产品主要包括微型逆变器及监控设备、关断器、光伏发电系统，储能相关产品主要包括储能逆变器、储能系统，电气成套设备及相关产品主要包括高压开关柜、低压开关柜、配电柜等。 
1、光伏逆变器及相关产品 
光伏发电是当代新能源行业发展的核心方向之一，光伏发电系统主要由光伏组件、光伏逆变器和其他配电设备等组成。其中，光伏逆变器的主要作用为实现电能的形式转换，主要用于将光伏组件产生的直流电转化为电网传输和用户使用的交流电，是光伏系统的核心组成要素之一。根据光伏发电系统应用的具体场景，光伏发电系统一般可以分为集中式和分布式两大类。公司微型逆变器及监控设备、光伏发电系统主要用于分布式发电场景。 
（1）微型逆变器及监控设备 
微型逆变器及监控设备是公司的核心产品，由微型逆变器、数据采集器和其他配件组成。其中，核心产品微型逆变器可按照所连接光伏组件数目分为一拖一逆变器、一拖二逆变器、一拖四逆变器和一拖六逆变器，各逆变器输出功率依次上升以适应于不同的应用需求。 
序号  名称  简介  图片
1 一拖一逆变器  每个微逆连接一个组件，最大输出功率为 300W/350W/400W/450W/500W 峰值效率约为96.7% CEC效率约为96.5% 动态MPPT效率约为99.8%
2 一拖二逆变器  每个微逆连接两个组件，最大输出功率为 600W/700W/800W/900W/1,000W 峰值效率约为96.7% CEC效率约为96.5% 动态MPPT效率约为99.8%
3 一拖四逆变器  每个微逆连接四个组件，最大输出功率为 1,200W/1,500W/1,600W/1,800W/2,000W 峰值效率约为96.7% CEC效率约为96.5% 动态MPPT效率约为99.8%
4 一拖六逆变器  每个微逆连接六个组件，最大输出功率为 1,800W/2,250W 峰值效率约为96.5% 动态MPPT效率约为99.8%
为使光伏发电系统运行和维修更加简单高效，公司在逆变器产品的基础上开发了监控系统，
作为客户的可选增值服务，客户可通过监控系统，轻松实现组件级监控；运维人员亦可通过 DTU通讯精确定位故障点，高效完成售后运维与维修工作。 
序号  名称  简介  图片
1 数据采集器（DTU）  DTU采用无线通信方式采集微型逆变器运行数据，并将数据通过以太网发送到禾迈监控云服务平台。DTU内部集成本地监控服务器，通过浏览器、APP提供本地监控。
2 监控云服务平台 禾迈监控云服务平台负责收集和存储DTU发送的光伏发电系统运行数据，提供组件级的智能光伏监控服务。 客户可以随时随地使用浏览器、APP登陆禾迈监控云服务平台，查看光伏发电系统的运行情况。 维护人员可通过该平台实现远程维护系统， 如排查故障、升级DTU或者微型逆变器固件。
（2）关断器 
关断系统产品配合传统组串式逆变器、集中式逆变器使用，包含关断器、发射机等产品，可
实现组件级快速关断，确保紧急情况下光伏系统内电压降至安全水平，保障人员的生命和财产安全。
 
公司关断器产品包含一拖一、一拖二两个系列，最大输入电流支持 15A/20A/25A，可适配
166mm/182mm/210mm 市场主流光伏组件。发射机产品包含独立安装、防水盒安装等不同形式，可满足不同的配置需求。 
（3）光伏发电系统 
光伏发电系统系是将公司逆变器及监控设备产品、外购的光伏组件、支架等光伏零部件组装在一起的系统，可以直接安装在住宅屋顶、工商业屋顶等场所。
一拖一关断器  一拖二关断器  发射机（防水盒版）
2、储能相关产品 
（1）储能逆变器 
储能逆变器是储能系统的核心装置，借助储能设备所具有的能量存储、能量时空转移的特性，储能逆变器可以有效调节供电系统的供需平衡，并在不同应用场景发挥不同的作用。储能逆变器是公司的核心产品，根据电网类型、可搭配的电池类型、系统结构，分为单相混合型储能逆变器、单相交流耦合储能逆变器、三相混合型储能逆变器和三相交流耦合储能逆变器，每个系列覆盖多个功率型号以适应于不同应用的需求。同时结合公司自主研发的储能数据棒 DTS-G1 系列产品，可实现储能系统的三个运行模式，包括自发自用模式、经济模式和后备模式；以及实现储能系统的
实时监控和远程运维。 
序号  名称  简介  图片
1 单相混合型储能逆变器  系列机种，功率覆盖 3kW-6kW 峰值效率约为 97.6% EU 效率约为 97.0% MPPT 电流最大到 14A
2 单相交流耦合储能逆变器  系列机种，功率覆盖 3kW-5kW 峰值效率约为 97.6% 适配 40V-60V 低压电池 电池电流最大到 100A
3 三相混合型储能逆变器  系列机种，功率覆盖 5kW-12kW 峰值效率约为 97.6% EU 效率约为 97.0% MPPT 电流最大到 14A
4 三相交流耦合储能逆变器  系列机种，功率覆盖 5kW-10kW 峰值效率约为 97.6% 适配 170V-600V 低压电池 电池电流最大到 30A
5 储能数据棒（DTS）  DTS 将储能逆变器的数据通过 Wi-Fi、有线或者 4G 的方式传送到禾迈监控云服务平台。 DTS 内部集成本地监控服务器，通过浏览器或者手机 APP 提供本地监控服务。
（2）储能系统相关产品 
储能系统根据储能系统的安装位置，将储能应用场景分为发电侧、电网侧、用户侧三大主要
类型。各应用场景储能模式各异，各具应用必要性。 
序号  名称  简介  图片
1 HoyUltra 户外All-in-One 液冷储能集成系统（柜）  一体化设计理念，将电芯、BMS、PCS、消防系统、配电系统、热管理系统、能量管理系统集成在标准化户外机柜，形成一体化可即插即用的一站式集成产品。
2 HoyCore 户外液冷储能集成系统（柜）  模块化设计，高度集成电芯、BMS、温控和消防系统。选用热稳定性高的磷酸铁锂电芯。IP55 高防护等级，适应复杂户外环境；C4 防腐，20年可靠性。 PACK 级消防，响应迅速，安全可靠。
3 HoyPrime 液冷储能集成系统（20 尺集装箱）  大模组、非步入式设计，提升系统集成度一体化储能系统，便于运输、安装与运维。1500V 储能系统及智能温控，实现全链路高效模块化可并联设计，易于系统扩充及统一控制。
4 HoyHome 户用储能电池  专为家庭使用设计的储能电池，外观简洁大方，安装方便。支持 wifi、蓝牙、远程监控、诊断和升级。帮助家庭用户实现能源独立，环保生活，助力可持续发展。
5 电 池 管 理 系 统（BMS）  电池管理系统，智能控制充放电状态，实时监测电池温度、电流、电压等参数。延长电池使用寿命。
6 能 量 管 理 系 统 (EMS)  能量管理系统
3、电气成套设备及元器件 
（1）高压开关柜产品 
高压开关柜产品额定电压在几千至几十千伏不等，主要用于接受和分配网络电能并对电路进行控制、监测、保护及计量，既可以用于环网供电的配电系统中，也可以作为放射式电网的终端供电。高压开关柜适用于发电厂、变电站、机场、码头、高层建筑等的户内供电系统，具有配置灵活、使用寿命长、分段能力高、免维护频繁操作、运行安全可靠等特点。公司高压开关柜产品的额定电流可以达到 4,000A，分段能力可以达到 50kA。
户内交流金属封闭铠 装中置式高压开关柜  固定式金属封闭 高压开关柜
（2）公低压开关柜 
公司低压开关柜产品额定电压为 380（400）V，在电力系统中主要用于动力、照明及配电设备的电能转换、分配与控制。公司低压开关柜产品具有分断能力高（额定短时耐受电流达到 100kA）、热稳定性好、线路方案灵活、组合方便、实用性强、结构新颖、防护等级高等特点，适用于发电厂、石油、化工、冶金、纺织等自动化程度高、要求与计算机对接的场所。公司低压开关柜产品全部获得国家的 3C 产品强制认证，其中 GGD、GCK、GCS、MNS 等常规产品的额定电流均达到 6,300A，
可以满足不同用户的要求。 
（3）配电箱产品 
公司配电箱产品的额定电压为 220V，其由低压开关、接触器、继电器以及其他辅助器件组成。主要用于三相电力系统的动力配电和照明配电使用，是配电系统的末端。
MNS2.0低压开关柜  GGD固定式低压开关柜
XL-21配电柜  配电箱
 
(二)  主要经营模式
公司拥有一套完善的研发、采购、生产及销售模式和流程，以此实现对产品从研发、采购到销售各个环节的有效控制。 
1、研发模式 
公司专注于以微型逆变器、储能相关产品、电气成套设备等产品为主的领域，结合最新前沿技术及自身在行业上的积累，研发专注于硬件电路和软件算法，持续对已有电路及算法进行思路上的变革，此外还以项目制的形式逐步落地研发产品，实现产品的落地及其他电力电子新产品新技术的研发，不断提高公司产品性能，提升自主创新能力。 
2、采购模式 
公司主要原材料基本采用“以销定采”的采购模式，公司根据年度销售计划制定生产、备货计划并实施采购，然后根据月度销售计划动态调整采购、生产计划。公司在业务开展的过程中建立了较为成熟的内部沟通及外部对接机制，在充分分析自身订单及潜在订单情况的前提下，对于备货周期不同的原材料采取差异化的备货时间表，合理优化库存，降低采购成本，以保证公司原材料能够持续满足生产需求。 
3、生产模式 
公司光伏逆变器及相关产品、储能相关产品、电气成套设备产品等产品基本采用“以销定产”的生产模式。光伏逆变器及相关产品、储能相关产品，制造中心每年根据营销中心提供的年度销售计划制定年度生产计划，再根据营销中心每月更新细化的次月月度销售计划，结合库存量、生产能力动态调整次月月度生产计划并落实采购、生产以满足销售计划。电气成套设备方面主要为定制式产品，规格与技术参数等指标按用户实际需求确定，营销中心负责与客户对接具体产品规格与技术参数等指标，生产部门则根据客户要求对原材料及半成品进行组装、程序烧录、检测以及调整具体系数，并形成最终产品。 
4、销售模式 
光伏逆变器及相关产品销售路径基本通过“集成商-安装商”或“EPC”等方式销售至终端客户实现。公司光伏逆变器及相关产品业务的销售模式分为：设备单品销售模式、系统集成销售模
式；储能系统在国内以直销为主，在海外市场中工商业储能系统以直销为主；公司电气成套设备
主要应用于工业制造、公共设施及房地产等领域，根据行业产品销售的具体情况，公司销售模式
以直销为主。公司产品销售包括境内销售和境外销售，公司采用直销与经销相结合的销售模式，通过多年的市场开拓，公司已建立了日趋完善的境内和境外的营销体系，与众多国内外知名客户建立了良好的合作关系。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司所属行业为电气机械和器材制造业；公司主要产品为光伏逆变器及相关产品、储能相关产品，主要业务涉及光伏、储能行业。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》“光伏系统配套产品”属于战略性新兴产业重点产品。 
（1）行业发展阶段 
随着经济社会的发展，全球能源需求持续增长，能源资源和环境问题日益突出，加快开发利用可再生能源已成为应对日益严峻的能源环境问题的必由之路。《巴黎协定》签署后，全球掀起碳中和热潮，欧盟、美国等发达地区、国家都将太阳能发电作为可再生能源的重要来源，东南亚各国家、各地区的新兴市场也快速启动，因此全球太阳能开发利用规模迅速扩大，技术不断进步，成本显著降低，呈现出良好的发展前景，光伏产业在全球逐渐演变成越来越重要的产业。 
光伏技术进步使得装机成本不断下行，光伏发电性价比提升，加上平价上网在全球市场中的全面实现，光伏行业因而持续保持稳定增长。受俄乌战争等复杂的国际形势影响，能源供应问题显现，能源价格上涨趋势明显，对于光伏新能源的需求量增加，市场空间进一步扩大。根据中国光伏协会统计，在新增光伏装机量方面，未来全球光伏新增装机量将继续保持高速增长，到 2025年，全球光伏新增装机量有望达到 330GW。 
随着全球可持续发展需求的不断增加，各国、地区的政策支持，促使储能产业高速发展，储能技术已成为新能源领域的重要组成部分。为缓解电网压力，世界上主要国家都已经将发展储能产业作为国家重要战略， 支持用户配储， 促进户储发展。 根据 GTMResearch 发布的
《GlobalPVInverter&MLPEsLandscape》（全球光伏逆变器概览）的调研报告，2020 年至 2024 年，储能发电市场规模预计为 72GW，呈持续增长态势。 
中国光伏市场系全球光伏市场的主要组成部分之一，我国光伏产品在制造规模、产业水平、市场应用等方面均达到世界领先水平，在近十年内总体保持较高速增长的状态。根据中国光伏协会统计，2022 年我国光伏新增装机 87.41GW，同比增长 59.3%，其中分布式光伏新增 51.11GW，同比增长 74.56%。预计 2022-2025 年我国年均新增光伏装机将达到 83-99GW。 
2021 年 7 月，国家发改委、国家能源局正式印发《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，
明确了储能行业的发展规划与目标，到 2025 年实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，累计装机规模 30GW 以上。 
（2）基本特点 
     绿色环保，助力碳达峰、碳中和
《巴黎协定》是 2020 年后全球应对气候变化行动而作出的国际法律文本，长期目标是将全球
平均气温较前工业化时期上升幅度控制在 2 摄氏度以内，并努力将温度上升幅度控制在 1.5 摄氏
度之内。全球将尽快实现温室气体排放达峰，力争到 2050 年实现温室气体净零排放。《巴黎协定》签署后，全球掀起碳中和热潮。 
2020 年 9 月 22 日，国家主席习近平于第七十五届联合国大会一般性辩论上提出中国碳中和
目标，即中国二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和；2021 年
9 月中共中央、国务院印发了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，提出：实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高非化石能源消费比重。坚持集中式与分布式并举，优先推动风能、太阳能就地就近开发利用。构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。同年 10月国务院印发了《2030 年前碳达峰行动方案》，进一步明确了碳达峰、碳中和工作原则、目标、重点任务，对推进碳达峰工作作出总体部署。 
     行业前景广阔
根据国际能源署（IEA）预测，到 2030 年全球光伏累计装机量有望达到 1,721GW，到 2050 年将进一步增加至 4,670GW，发展潜力巨大。随着光伏行业在市场和技术方面的不断演变，光伏平价上网时代来临和普及，产业链商业逻辑正在发生变化，分布式光伏正逐步成为后续光伏市场的重要增长点，使光伏行业迎来进一步的高速增长。 
美国、欧洲、澳洲等国家及地区因分布式光伏发电系统存在直流高压的风险，出台了相应强制的措施，要求光伏发电系统实现“组件级控制”。同时，中国对分布式光伏发电的安全的重视程度也显著提升，2021 年 11 月国家能源局发布了《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知（征求意见稿）》，微型逆变器、关断器产品因此遇到更好的发展机会和更广阔的市场前景。 
根据《储能产业研究白皮书》预测，2026 年中国新型储能累计规模将达到 48.5GW，2022 年
—2026 年复合年均增长率为 53.3%，储能行业同样也高速发展。 
（3）主要技术门槛 
公司产品的技术先进性主要体现为系统级与变流器级的结构拓扑、控制算法以及拓扑与算法的有机结合。公司当前在微型逆变器产品线拥有微逆拓扑技术、软开关技术、功率模块主动并联技术等，在电气成套设备产品线拥有智能控制技术、无线测温技术、能耗管理技术等。储能逆变器是具有组件、电池、电网和负载等多端口的能量转换设备，可实现能量的高效时空转移；同时结合能量管理系统，可实现多个工作模式的自由切换以及并离网的快速切换，保障用电的灵活性
和可靠性。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
目前，公司已成为微型逆变器细分领域具有一定技术和市场优势的厂商之一，产品广泛应用
于全球分布式光伏发电系统领域，业务触及美洲、欧洲、亚洲等多个区域，国内外客户认可度高、
品牌优势强。公司作为微型逆变器领域具有一定技术优势的中国厂商，在功率密度、功率范围、
转换效率等方面实力皆可比甚至略优于全球领先的厂商。同时由于公司研发团队通过软件算法优化和硬件电路设计有效地提升了电子元器件利用效率，加上国内产业链齐全、人工成本较低，公司产品相对于境外竞争品而言还有一定的成本优势。当前公司业务正在处于快速发展阶段，在未来有望成为与 Enphase 等龙头厂商可比的公司。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着平价上网的逐步实现及在全球范围内的逐渐普及，安装光伏系统正在不断从“绿色行为”转变为“盈利行为”，从具有一定政策指标的集中式建设行为转变为充分市场化的商业、居民自发的分布式建设行为。在此大背景下，发电系统、光伏建筑、智能电网和微网系统将成为未来数年光伏行业的核心发展方向。 
（1）以微型逆变器为代表的组件级解决方案 
光伏建筑对光伏系统的电压具有严格限制，在特定情况下光伏系统电压不应超过 80V，以消除电击与火灾风险。公司所生产的以微型逆变器为代表的组件级解决方案是光伏建筑和发电系统最佳的解决方案之一。此外，公司已推出用于与组串式逆变器配合的关断器，提供适用于功率较大的工商业分布式光伏发电场景的解决方案，从而实现组件级电力电子领域的更全品类供应。 
（2）云监控平台 
随着技术的不断发展，BIPV 将很可能成为工商业分布式发电的主流方向，但 BIPV 天然存在监测、维修困难的问题，因此需要写字楼运营机构持续保证精细化的监控，及时了解各光伏面板组件的运行情况，并制定具体的运维方案。云监控平台是公司的核心增值服务，云监控平台配合微型逆变器、储能逆变器，即可实现电站的大数据管理与精准运维，有效延长光伏建筑的整体发电寿命。 
（3）储能相关产品 
光伏发电系统天然存在供需高峰不匹配情况，当光伏发电系统规模到达一定程度后，白天发电的多余电力大量输入电网且随着光照持续波动，将给电网带来较强的扰动。储能产品主要通过电池、电容等载体，能够实现电能的储存。配置储能设备后，提高了用户自发自用率，带来更大的收益。 
（4）电气成套设备数据化方向转型 
电气成套设备数据化方向转型是公司电气成套设备领域的重要转型方向，也是新一代电力系统、智能电网和微网系统领域的核心方向。电气设备数据可视化通过对于如开关柜运行情况等微观电气数据的大数据分析，使得电网公司能够有效掌控并预测短中期内电网的稳定性波动情况，从而指导调度人员进行有效的电力调配，是电气工程领域的重要发展方向。 
公司始终致力于成为组件级电力电子（Module-LevelPowerElectronics，简称 MLPE）领域的
综合型厂商。公司未来将以微型逆变器产品作为基础，进一步将产品线推广至组件级电力电子设备的其他领域，从而进一步增强自身行业地位。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）核心技术及其先进性 
微型逆变器也称“组件级逆变器”，主要应用于发电规模小的分布式场景，属于组件级电力电子技术在光伏发电系统中的典型应用。其核心特点在于每个微型逆变器一般只对应少数光伏组件，可以对每块光伏组件的输出功率进行精细化调节及监控，并能实现每块光伏组件单独的最大功率点跟踪，再经过逆变转换以后并入交流电网。微型逆变器是组件级电力电子的典型代表，能够对每个光伏组件进行独立的功率控制，具有更高的安全性、发电效率、可靠性、运维便捷性。 
储能逆变器是具有组件、电池、电网和负载等多端口的能量转换设备，可实现能量的高效时空转移；同时结合能量管理系统，可实现多个工作模式的自由切换以及并离网的无缝切换，保障用电的灵活性和可靠性。 
（2）核心技术变化情况 
报告期内，公司核心技术未发生变化。 科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年度  /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司拥有已授权知识产权 216 项，其中发明专利 32 项、实用新型专利 44 项、
外观设计专利 8 项，软件著作权 62 项、其他（包含海外商标）70 项。报告期内，公司新增已授
权知识产权 36 项，其中发明专利 13 项、实用新型专利 6 项，外观设计专利 3 项，软件著作权 8项，其他（包含海外商标）6 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  20 13 49 32
实用新型专利  10 6 51 44
外观设计专利  3 3 10 8
软件著作权  19 8 73 62
其他  2 6 98 70
合计  54 36 281 216
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  97399515.54 45781714.2 112.75
资本化研发投入
研发投入合计  97399515.54 45781714.2 112.75
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.34 5.76 增加 0.58 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，研发投入总额 97,399,515.54 元，2021 年度研发投入总额 45,781,714.20 元，
2022 年度较 2021 度增长 112.75%。2022 年研发投入增加主要是职工薪酬、研发材料和股份支付费用的增加。
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1双输入功率优化器系统  6000000.0 10824214.15 10,824,214.15  已结项  项目在原有一拖二功率优化器基础上，较大幅度进行了集成，提升了产品的功率密度并降低了成本，提升市场竞争力  行业先进  应用于分布式工商业屋顶光伏发电项目，产品应用前景广阔
2高功率密度微型逆变器系统  3800000.0 5,974,648.86  5,974,648.86  已结项  采用先进的功率变换技术和算法，显著提升产品的功率密度，进一步保持产品的领先地位，提升市场竞争力  行业先进  应用于分布式户用和工商业屋顶光伏发电项目，面向全球市场，为更安全更高效的解决方案，产品应用前景广阔
3单相户用储能逆变器系统  6900000.0 14,222,617.03  14,222,617.03  已结项  项目拟开发适用于单相户用的光伏储能系统，可以适配绝大部分光伏组件与储能电池  行业先进  适于家庭应用，可以适配未安装或已安装光伏设备的户用场景，产品的市场需求旺盛
4组件级电力电子数据采集系统  5000000.0 7,773,951.55  7,773,951.55  已结项  项目拟开发发射机与网关产品，适配关断器与优化器系统，实现组件级监控功能  行业先进  与关断器、优化器共同实现系统组件级电力电子数据采集功能，应用于相应的分布式光伏系统中
5组件级电力电子能源云平台系统  5000000.0 7,072,292.86  7,072,292.86  已结项  项目开发包含网页端和移动应用端产品，适配关断器与优化器系统，实现组件级监控的系统功能。  行业先进  与关断器、优化器、数据采集器共同实现系统组件级电力电子数据采集功能，应用于相应的分布式光伏系统
6优化器生产测试系统 V1.0  7800000.0 15,183,170.30  15,183,170.30  生产导入  项目拟开发快速高效测试优化器产品各方面功能性能的自动化测试系统，提升效率与产品的品质  行业先进  该项目的开发确保优化器产品性能、可靠性等各个方面得到高质量的评估与测试，给客户提供高质量高可靠产品的同时，也减轻公司后期的运维事宜
7功率半导体芯片模组设计及 27000000.0 15,583,251.25  15,583,251.25  开发阶段  项目拟开发一套高密度高可靠功率模组数字化设计工具，研 行业先进  该项目的开发应用于光伏应用场景，针对现有电力电子变换系
封装测试装备的研发和应用-功率半导体器件数字化设计与智能化测评技术研究与应用  发一套“工况复现”准在线测试平台装备，研发一套研制带功率器件状态感知功能的驱动器、功率模块加速老化综合测试平台。  统中的功率器件极限应用边界不明、高可靠设计周期长、封测核心装备国产化率低等产业与技术瓶颈难题进行技术突破，为企业的发展提供助力。
8大功率光伏功率优化器系统  3000000.0 4,111,227.20  4,111,227.20  开发阶段  项目拟开发包括逆变器设计和样机实现两个部分，逆变器的设计实现光伏电池组串和电网之前的电能转换，并实现逆变器与功率优化器的系统配合，完成系统最大功率点跟踪、保护等功能的开发与测试验证，形成大功率组串式光伏并网逆变器系统解决方案。  行业先进  本项目的开发应用于工商业应用场景的大功率组串式光伏并网逆变器, 并且配合功率优化器，形成大功率光伏功率优器系统，性能达到当前业内主流水平。
合计 /  64500000.0 80,745,373.20  80,745,373.20  /  /  /  /
 
情况说明 
双输入功率优化器系统：累计投入金额较预计总投资规模超出较多，主要原因是公司在实际研发中对产品需求进行了较大幅度调整，产品的功率密度及效率等关键性能指标大幅提升，提升了产品的市场竞争力。 
单相户用储能逆变器系统：累计投入金额较预计总投资规模超出较多，主要原因是公司在实际研发过程中，为应对市场需求对产品目标进行了调整，由单相户用储能逆变器系统单一产品调整为单相混合型逆变器系统和交流耦合储能系统两个系列的产品，从而进一步增加了研发投入。 
组件级电力电子数据采集系统：累计投入金额较预计总投资规模超出较多，主要原因是公司对 MLPE 设备做了较大幅度的调整，数据采集系统同步调整，并投入较大资源来满足系统设计的需求。 
优化器生产测试系统 V1.0：累计投入金额较预计总投资规模超出较多，主要原因是公司在实际研发中对产品需求进行了调整，增加了兼容关断器及
未来新一代优化器测试的需求。 
5.    研发人员情况 
单位:万元币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  213 106
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  18.83 16.26
研发人员薪酬合计  5482.9 2060.38
研发人员平均薪酬  25.74 19.44
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  6
硕士研究生  34
本科  118
专科  46
高中及以下  9
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  98
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  88
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  24
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，研发人员为 213 人，较上年度 106 人增长 100.94%。主要系报告期内，公司为了满足新产品开发、技术创新、产品迭代等战略发展需要，加快人才培养和储备，引进了更多的研发人员。 
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、研发优势 
公司长期从事光伏逆变器、储能逆变器、电气成套设备领域的研发，在逆变器领域拥有着雄厚的研发实力与技术储备，形成了以“省级高新技术企业研究开发中心”为平台的高效研发体系，建立并培养了一支以博士后、博士为带头人的专业技术研发团队，具有较强的专业背景与研发实力，同时不断通过电力电子器件优化、电路拓扑优化、控制算法优化等方式，持续深耕光伏逆变器、储能逆变器及电气成套设备领域并提升自身技术先进性。 
2、产品优势 
在研发团队的通力合作下，公司各产品均已形成了一定技术优势，公司核心产品通过 CSA、
必维 BV、TUV 北德、澳洲 SAA、中国 CQC 等多项国际机构的权威认证。公司微型逆变器的功率密度、功率范围、转换效率等核心技术指标在同类型产品中具有一定优势，产品设计寿命达 20 年以上，具有组件级监控能力，没有单点故障，在发电系统市场中受终端客户欢迎。储能逆变器与当今市场上所有户用主流光伏组件无缝兼容，高转换效率可达 97.6%，并可智能运维和实时监控。快速关断器可实现组件级快速关断，在 30 秒内切断直流侧高压，并具备低噪稳定、实时监控的性能。公司根据客户及市场需求进行深度分析及挖掘，使产品更贴近客户、市场，同时保证了公司产品研发的前瞻性和连续性。 
3、品牌优势 
公司凭借可靠的产品质量、优质的客户服务水平、具有竞争力的产品价格，已经在国内外积累了良好的品牌认知和优质的客户资源；此外公司还通过国内外专业展会、专业杂志、网络平台等各种渠道进行品牌宣传，提高公司品牌“Hoymiles 禾迈”在业内的知名度，并建设有多语种的企业宣传网站以介绍、宣传公司产品和品牌，满足用户需求。报告期内公司及产品荣获 2021 中国好光伏·分布式逆变器十大供应商、2021 中国好光伏·光伏逆变器技术突破奖、2022 优秀光伏企业、2022 优质光伏逆变器企业、2022 卓越光伏微型逆变器等奖项。 
4、全球营销服务网络 
公司已在全球范围内构建完善的营销体系，核心自主品牌产品已销往美洲、欧洲、亚洲等多个区域，营销服务网络覆盖全球七十多个国家及地区，在行业内享有较高的知名度和美誉度。公司将继续推进全球化发展的进程，强化境外本土化建设，提高全球销售的影响力。 
5、服务优势 
公司致力于成为国际光伏产品的首选供应商，公司全球营销业务以区域为单位划分各个营销大区，在部分国家设立本地化服务团队，为客户提供当地服务支持以便为客户提供全方位、一体化的服务；同时，积极开展线上培训、交流活动，以便更快、更好的向客户传达公司动态、产品信息、快速响应客户需求。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术失密和核心技术人员流失风险 
公司产品的核心技术环节在设计环节，出于行业特点考虑，公司部分电路设计及软件算法采用技术机密的方式保存，并未申请专利，未来若因公司保护措施不足导致核心技术泄露，将会在一定程度上影响公司的技术优势。 
随着行业和公司的不断发展，人才竞争不断加剧，核心技术及核心人才已成为公司发展的重要基础和关键因素。若未来出现因人才竞争加剧导致公司核心技术人才流失，将对公司的产品竞争力和持续创新能力产生不利影响，进而存在公司业绩受损的风险。 
2、技术研发风险 
公司的核心产品有微型逆变器及监控设备、储能逆变器、关断器等，光伏逆变器行业属于技术密集型行业，随着行业的不断发展，市场对逆变器产品的应用场景提出了更高的要求，对产品的要求也不断提升。如果公司不能及时把握行业技术发展趋势和实现研发技术创新，新技术未能形成符合市场需求的产品或研发失败，则可能出现技术风险，造成公司相关产品的技术指标落后于同行业公司，使得公司产品市场占有率下降，从而对公司业务发展造成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动的风险 
公司的主要原材料包括半导体器件及功率模块、线束/电线材料、断路器及开关元件等，成本中直接材料占比高。受国际贸易环境、物流等因素影响，如果未来电子元器件等原材料价格出现大幅波动或公司与主要供应商的合作发生不利变化，将直接影响公司原材料采购成本，而公司未能及时采取有效措施控制原材料采购成本，则面临着因原材料价格波动而引发的公司盈利能力下降的风险。 
2、毛利率下滑的风险 
公司微型逆变器毛利率整体较高，主要系产销规模快速增长情况下规模效应逐步显现、产品结构及销售区域结构变化等因素所致，未来，上述影响因素对公司微型逆变器毛利率进一步提升的影响可能逐步减弱。同时，若未来出现微型逆变器产品主要原材料成本大幅上涨、行业整体增长趋势放缓、市场竞争进一步加剧等情形，公司微型逆变器产品毛利率可能面临下滑风险。此外，若公司因技术创新不足、产品研发进度缓慢导致新产品开发或现有产品的优化升级速度无法满足市场需求或适应市场竞争环境，亦可能导致公司整体毛利率下滑并进而对公司盈利水平产生不利影响。 
3、市场竞争力加剧的风险 
随着光伏行业的快速发展，基于对产业前景的良好预期，光伏行业市场竞争激烈。微型逆变器行业龙头企业 Enphase 已在美国等地区树立良好的品牌形象并占据有利市场，国内现有微型逆变器制造厂商也与公司也展开了激烈的竞争。此外，基于对分布式光伏发电系统中直流高压风险
的重视，欧洲、美国、澳洲、日本等发达国家和地区对光伏系统中的直流高压问题已出台强制措
施，这对推动微型逆变器等组件级电力电子设备的市场发展有着非常积极的作用，但同时亦受到潜在厂商、新能源企业、电池电源设备企业进入光伏逆变器行业，聚焦微型逆变器行业。未来，公司在激烈的市场竞争中能否持续提高竞争力，进一步提升产品的综合性能和增强市场开拓的能力，可能面临较大的市场竞争风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、光伏贷担保风险 
报告期内，公司销售分布式光伏发电系统产品过程中，部分分布式光伏系统客户向银行申请了光伏贷款，约定以光伏系统发电收益作为偿还银行贷款本金及利息的资金来源，同时由公司或公司控股股东为其向银行提供担保（若由控股股东担保，则公司相应提供反担保）。上述光伏贷款期限一般为 5-15 年，可能发生担保赔偿风险。公司按照用户贷款余额的 15%计提预计负债，并计入营业外支出，后续实际发生损失时冲减已计提的预计负债。公司计提的预计负债系根据历史补偿支出金额做出的对自身承担的光伏贷补偿支出义务的估计，实际需承担的补偿支出则受对应光伏发电系统发电效益、用户违约概率等多重因素影响，未来若因天气因素导致日照时长不足并进而影响光伏发电系统发电效益，且用户大规模出现贷款违约情形，则可能导致公司需补偿的光伏贷支出金额超过账面预提预计负债余额的情形，并导致公司未来经营业绩受到不利影响。 
2、汇率风险 
公司主营业务收入中，境外销售业务收入持续增长，产品远销美洲、欧洲、亚洲等多个区域。公司境外销售业务主要通过外币结算，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将可能对公司的产品出口和经营业绩带来不利影响。 
3、应收账款坏账风险 
报告期末，公司应收账款账面余额 30,340.02 万元，如果公司不能对应收账款实施有效的对账和催收管理，或者客户经营情况发生重大不利变化，导致应收账款回收较慢甚至发生坏账，将对公司的经营状况和业绩造成不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
随着光伏行业技术的不断进步，光伏发电成本逐年下降，但与传统能源相比目前光伏发电成本仍有一定差距，在很多国家和区域仍然需要政府的补贴政策支持，光伏行业受政策的影响大，行业景气度与政策关联度较高。未来若公司主要销售市场所在国家和地区的光伏补贴政策出现重大不利变化，如补贴大幅降低或取消，而光伏发电成本下降的幅度显著低于补贴下降的幅度，将导致市场需求和整个光伏行业的发展受到较大负面影响，从而使公司面临产品销量、价格及经营
业绩大幅下降的风险。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司产品采取了全球化的销售策略，客户遍布美洲、欧洲、亚洲等地，公司未来境外销售收入有望持续保持增长。但是，受制于复杂的国际经济形势，各国的贸易政策会随着国际政治形势的变动和各自国家经济发展阶段而不断变动。若公司产品销往的国家或地区的贸易政策趋于保守，地区贸易保护主义抬头，将影响公司向该地区的出口销售，进而影响公司的整体业务发展。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
公司募集资金投资项目主要是为了微逆产品、储能产品、电气成套设备的产能扩建，与公司经营发展紧密相关。如果宏观环境、行业情况、产品价格、客户需求、项目建设进度等出现较大变化，募投项目经济效益的实现将存在较大不确定性。如果公司技术竞争优势不足，或市场对于逆变器产品的需求不及预期，该等项目在产业化过程中存在失败的风险。如果募投项目无法实现预期收益，募投项目相关折旧、摊销、费用支出的增加则可能导致公司盈利出现下降的情况。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 153,651.26 万元，较上年同期增长 93.23%；实现归属于上市公司股东的净利润 53,255.15 万元，较上年同期增长 163.98%。公司营业收入和利润主要来源于主营业务收入，主要原因系公司持续拓展微型逆变器境外市场，微型逆变器及监控设备销售规模的增长带动公司总体营收和利润的增长。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入 1536512605.57 795185561.41 93.23
营业成本 845408930.77 455245380.16 85.7
销售费用 103462355.57 53545108.17 93.22
管理费用 65784428.7 31501555.72 108.83
财务费用  -139919345.74 6149355.59 不适用
研发费用  97399515.54 45781714.2 112.75
经营活动产生的现金流量净额  426073663.56 149992676.85 184.06
投资活动产生的现金流量净额  -553010836.01 -152502320.6 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -178546698.26 5422453639.99 -103.29
营业收入变动原因说明：主要系本期销售业务同比增长所致； 
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入同比增长所致； 
销售费用变动原因说明：主要系本期人员及薪酬、市场推广费以及质保金增加所致； 
管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大引起的人员以及薪酬增长，办公场地租赁等行政开支增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系募集户银行利息增加所致；  研发费用变动原因说明：主要系研发人员以及薪酬增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入增加所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买厂房以及结构性存款所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配 2021 年现金股利所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司 2022 年实现营业收入 153,651.26 万元，较上年同期增长 93.23%，营业成本
84,540.90 万元，同比增长 85.70%。其中：2022 年公司实现主营业务收入 151,910.13 万元，同比增长 94.63%，主营业务成本 83,872.59 万元，同比增长 86.01%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
光伏行业  1519101269.96 838725939.1 44.79 94.63 86.01 增加 2.56 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
微型逆变器及监控设备  1240406284.89 622452622.76 49.82 174.62 201.6 减少 4.49 个百分点
电气成套设备及元器件  162882657.75 129958343.17 20.21 -36.62 -37.04 增加 0.53 个百分点
储能系统  68895452.48 56037984.99 18.66 不适用  不适用  不适用
光伏发电系统  39028117.65 26540007.68 32.0 159.04 131.92 增加 7.95 个百分点
其他  7888757.19 3736980.5 52.63 -29.01 -22.85 减少 3.78 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  291887253.14 211763494.49 27.45 -17.41 -17.96 增加 0.49 个百分点
境外  1227214016.82 626962444.61 48.91 187.34 225.24 减少 5.95 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司本期主营业务收入较上年同期增加 94.63%，主要系公司核心产品微型逆变器及监控设备收入同比增加 174.62%。分地区看，报告期内公司境外收入相比去年有较大幅度增长，同比增长
187.34%。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
微型逆变器  万台  157.34 116.41 55.57 218.69 187.86 279.58
电气成套设备  台  16746 10396 19869 -48.95 -54.45 46.97
产销量情况说明： 
微型逆变器本期产量、销量大幅上涨主要系公司业务规模的扩大导致，库存量上涨主要系备货所致。电气成套设备本期产量、销量下降主要是因为订单减少导致，库存量上涨主要系产品尚
未达到收入确认条件，作为发出商品管理。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光伏行业  营业成本  838,725,939.10  100.0 450901083.81 100.00  86.01 主要系光伏产品销量增加
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
微型逆变器及监控设备  直接材料  581,071,695.39  69.28 193600480.67 42.94 200.14 主要系产品销量增加
直接人工  21880865.77 2.61 6662761.22 1.48 228.41 主要系人员及人工成本增加
制造费用  3176362.78 0.38 937206.81 0.21 238.92 主要系水电及厂房租赁费增
加
运输费  16323698.82 1.95 5180455.92 1.15 215.1 主要系海运费增加
小计  622,452,622.76  74.21 206380904.62 45.77  201.6
电气成套设备及元器件  直接材料  109,675,343.00  13.08 180428306.77 40.02 -39.21 主要系销售下降
直接人工  9732085.1 1.16 14094958.02 3.13 -30.95 主要系销售下降
制造费用  8953708.19 1.07 10143274.34 2.25 -11.73 主要系销售下降
运输费  1597206.88 0.19 1741258.48 0.39 -8.27 主要系销售下降
小计  129,958,343.17  15.49 206407797.6 45.78 -37.04
储能系统  直接材料  55607471.38 6.63        储能业务为2022 年新增业务
直接人工  170282.63 0.02
制造费用  249682.98 0.03
运输费  10548.0 0.0
小计  56037984.99 6.68
光伏发电系统  直接材料  19367500.47 2.31 6477022.78 1.44 199.02 主要系销售的增加
直接人工  61225.88 0.01 43539.15 0.01 40.62 主要系销售的增加
制造费用  7111281.33 0.85 4923118.91 1.09 44.45 主要系销售的增加
运输费
小计  26540007.68 3.16 11443680.84 2.54 131.92
其他  直接材料
分包成本
固定资产折旧  2587834.21 0.31 2694385.45 0.6 -3.95
其他成本  1149146.29 0.14 2149312.35 0.48 -46.53
小计  3736980.5 0.45 4843697.8 1.07 -22.85
成本分析其他情况说明 
分行业情况中列示 2021 年主营业务成本金额为：450,901,083.81 元，分产品中列示主营业
务成本合计金额为：429,076,080.9 元；两者相差金额为：21,825,002.92 元,主要是因为本期无模块化逆变器的销售金额，所以在分产品中无列示。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
 
公司名称  股权取得方式  股权取得时点  出资额  出资比例
浙江青禾能源有限公司  设立  2022-04-21 00:00:00 35500000.0 0.7
牡丹江绿禾新能源技术有限公司  设立  2022-06-16 00:00:00 400000.0 1
苏州禾迈新能源科技有限公司  设立  2022-11-17 00:00:00 10000000.0 1
丽水恒禾能源技术有限公司  设立  2022-12-23 00:00:00   1
杭州迈能能源开发有限公司  设立  2022-06-15 00:00:00   1
HoymilesPowerElectronicsPTE.LTD  设立  2022-08-18 00:00:00   1
HoymilesPowerElectronicsUSAInc  设立  2022-05-18 00:00:00   1
HoymilesPowerElectronicsPTYLTD  设立  2022-08-03 00:00:00   1
HoymilesPowerElectronicsB.V.，  设立  2022-09-20 00:00:00   1
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 35,072.63 万元，占年度销售总额 23.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  8113.44 5.34 否
2 客户二  8018.85 5.28 否
3 客户三  6702.1 4.41 否
4 客户四  6370.95 4.19 否
5 客户五  5867.29 3.86 否
合计  /  35072.63 23.09 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 37,582.41 万元，占年度采购总额 26.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商-  15280.72 10.84 否
2 供应商二  6785.42 4.81 否
3 供应商三  6053.6 4.29 否
4 供应商四  5034.59 3.57 否
5 供应商五  4428.08 3.14 否
合计  /  37582.41 26.66 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
销售费用  103462355.57 53545108.17 93.22 主要系本期人员及薪酬、市场推广费和质保费增加；
管理费用  65784428.7 31501555.72 108.83 主要系因经营规模的扩大引起的人员及薪酬、办公场地租赁费等行政开支增加；
研发费用  97399515.54 45781714.2 112.75 主要系研发人员以及薪酬的增加；
财务费用  -139,919,345.74  6149355.59 不适用  主要系募集资金利息的增加；
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
经营活动产生的现金流量净额  426073663.56 149992676.85 184.06 主要系本期营业收入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额  -553010836.01 -152502320.6 不适用  主要系购买厂房结构性存款；
筹资活动产生的现金流量净额  -178546698.26 5422453639.99 -103.29 主要系分配上年度现金股利所致；
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交 易 性金 融 资产  191010000.0 2.61 110010000.0 1.71 73.63 主要系本期购买结构性存款所致；
应 收 账款融资  303400201.86 4.14 207232013.14 3.23 46.41 主要系本期销售增加所致；
其 他 应收款  101882153.29 1.39 43651373.55 0.68 133.4 主要系本期末退税应收款增加所致；
合 同 资产  12414775.47 0.17 19964389.17 0.31 -37.82 主要系质保金收回所致；
存货  641588524.21 8.77 214325888.69 3.34 199.35 主要系销量增加引起的备货所致；
在 建 工程  353351370.04 4.83 43857984.01 0.68 705.67 主要系购建厂房所致；
长 期 待摊费用  8304978.83 0.11 2558082.69 0.04 224.66 主要系办公场地装修费增加所致；
递 延 所得 税 资产  48508905.72 0.66 15108051.17 0.24 221.08 主要系可抵扣暂时性差异增加所致；
其 他 非流 动 资产  19603525.61 0.27 1363006.02 0.02 1338.26 主要系预付设备款增加所致；
应 付 账款  512700607.67 7.01 214784460.57 3.34 138.7 主要系应付材料款增加所致；
应 付 职工薪酬  54563049.25 0.75 23540755.45 0.37 131.78 主要系本期人员及薪酬增加所致；
应 交 税费  64456098.65 0.88 50037746.22 0.78 28.81 主要系本期本期所得税和增值税增加所致；
其 他 应付款  8662442.24 0.12 19921012.24 0.31 -56.52 主要系发行费用减少所致；
预 计 负债  47741966.76 0.65 30509690.62 0.48 56.48 主要系销售质保金增加所致；
其他说明 
无。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
项目  期末余额（元）  受限原因
货币资金  26609547.91 各类保证金及质押存款
应收票据  6454000.0 为应付票据质押担保
应收款项融资  4600000.0 为应付票据质押担保
合计  37663547.91
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内，行业经营性分析信息分析详见“第三节管理层讨论分析”下的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的相关表述。 
光伏行业经营性信息分析 
1.    光伏设备制造业务
√适用 □不适用  
对外销售设备的具体种类  产品的技术情况
光伏逆变器  在光伏逆变器领域，公司的技术先进性主要体现为系统级与变流器级的结构拓扑、控制算法以及拓扑与算法的有机结合。公司当前在微型逆变器产品线拥有微逆拓扑技术、软开关技术、功率模块主动并联技术等。通过上述核心技术，公司产品在微型逆变器的功率密度、功率范围、转换效率方面具有一定的先进性。同时，公司也在户用储能逆变器领域持续投入研究，不断拓宽公司产品在分布式场景下的应用。
 
2.    光伏产品关键技术指标
√适用  □不适用  
产品类别  技术指标
逆变器：  转换效率
逆变器  96.5%-99%
指标含义及讨论与分析：通常将光伏逆变器在交流端输出的能量与直流端输入的能量的比值称为光伏逆变器的转换效率，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率*100%。逆变器的转换效率越高，终端用户供给自己使用及出售的电力增加越多。 
 
3.    光伏电站信息
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
光伏电站开发： 
期初持有电站数及总装机容量  报告期内出售电站数及总装机容量  期末持有电站数及总装机容量  在手已核准的总装机容量  已出售电站项目的总成交金额  当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响
4 个电站9.55MW    4 个电站9.55MW
 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
本年度光伏电站累计运营情况： 
区域  装机容量（MW）  发电量（万千瓦时）  上网电量（万千瓦时）  结算电量（万千瓦时）  上网电价（元/千瓦时）  电费收入  补贴
分布式： 
浙江  9.03 819.45 819.45 819.45   326.39 378.03
ft东  0.52 73.44 73.44 73.44   26.13 19.17
合计  9.55 892.89 892.89 892.89   352.52 397.2
 
 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
光伏电站运营： 
光伏电站  所在地  装机 容量（MW）  电价补贴及  年限  发电量（万千瓦时）  上网 电量（万千瓦时）  结算 电量（万千瓦时）  上网电价（元/千瓦时）  电费 收入  营业 利润  现金流
集中式：
分布式： 
  浙江  9.03   819.45 819.45 819.45   326.39
  ft东  0.52   73.44 73.44 73.44   26.13
与电站电费收入等相关的金融衍生产品情况（若有）：   
4.    推荐使用表格
(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
产品类别  产量  产能利用率  投产工艺路线  在建生产线总投资额  在建生产线当期投资额  设计产能  （预 计）投产时间  在建工艺路线
逆变器  157.34 万台   1   25756.22 3586.66 60 万台  2023.8
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：无 
 
(2).光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
产品类别  产销率（%）  销售收入  销售毛利率（%）
境内  境外  境内  境外
逆变器  73.99 8208.77 115831.86 37.23 50.71
 
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
微型逆变器及监控设备产品境外销售情况 
国家或地区  销售收入  销售毛利率（%）
北美地区  32180.8 51.29
拉美地区  23847.63 46.08
欧洲地区  57278.28 52.56
其他  2525.14 45.09
 
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用  
5.    其他说明
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
384560214.07 4827425.64 78.6616
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用 单位：元币种：人民币 
详见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”十、“采用公允价值计量的项目”。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  主营业务  持股比例   注册资本  总资产  净资产  净利润
杭开科技  电气成套设备的生产、研发、销售  1 20000.0 36291.75 15777.38 -629.7
江ft江汇  电子元器件生产、销售  1 1000.0 8323.19 2775.63 431.81
里呈进出口  出口贸易  1 500.0 60881.55 3201.76 2028.14
清洁能源  光伏发电系统销售  1 10000.0 13255.71 8716.76 -250.35
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，全球能源转型步伐加快，再加上光伏发电度电成本下降、平价上网时代来临，预计全球光伏市场将持续高速增长。2021 年 7 月欧盟委员会公布了名为“Fitfor55”（“减碳
55”）的一揽子气候计划，提出了包括能源、工业、交通、建筑等在内的 12 项更为积极的系列举
措，承诺在 2030 年底温室气体排放量较 1990 年减少 55%的目标。这也成为欧盟目前最新、最关键的低碳发展政策。2022 年 7 月，欧盟议会通过了提升可再生能源占比的相关法案修正案，将
2030 年实现的可再生能源目标从 40%提高到 45%。2021 年 11 月，美国众议院通过《重建美好未来法案》（BuildBackBetterAct），批准 1.75 万亿美元的支出举措，其中 5,500 亿美元用于应对气候变化。该法案还将光伏 ITC 提升至 30%并延长十年，将风电光伏 PTC 提升至 2.5 美分/度并延续至 2026 年。我国继 2020 年提出“碳达峰”“碳中和”目标后，2021 年 10 月，我国国务院发布
《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030 年前碳达峰行动方案》，提出要大力发展新能源，构建以新能源为主体的新型电力系统，新能源产业被国家列入加快培育和发展的七大战略性新兴产业。 
1、光伏行业市场情况 
在全球清洁能源意识增强、光伏发电成本持续下降、各国政府政策支持等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将快速增长。中国光伏行业协会预测 2021 年-2025 年全球光伏新增装机量将达到 1,050-1,295GW，其中 2021 年-2025 年中国新增装机量达到 355-440GW。 
2、微型逆变器行业情况 
微型逆变器相比传统的集中式或组串式逆变器，安全性更高，传统集中型逆变器或组串式逆变器通常具有几百伏上千伏的直流电压，容易起火，且起火后不易扑灭。微型逆变器与组件连接后并联接入电网，直流侧电压仅 40V 左右，且微型逆变器内部有隔离变压器，使光伏组件与电网实现电气隔离，最大程度降低了使用和运维过程中直流侧的安全隐患。 
在欧洲、美国、澳洲、日本等发达国家和地区，对光伏系统中的直流高压问题已出台强制措施，对推动微型逆变器等组件级电力电子设备的市场发展有着非常积极的作用。2014 年欧盟就已立法强制要求屋面光伏发电设施必须装设智能关断器,最高电压不超 60V，同时欧洲客户对光伏裝机的初始投资敏感度相对更低,而对安全性更加在意。根据美国 NEC2017 政策要求,对光伏建筑进行了强制性的安全规范，要求光伏系统中的直流高压问题也出台相应的强制措施。2020 年澳大利亚出台了新的市场准入标准,对直流隔离器的要求更高,加强关断功能要求。2022 年 4 月，泰国政府权威机构 EIT(EngineeringInstituteofThailand)发布了最新的泰国国家电气规范，其中要求
屋顶光伏电站必须安装有快速关断装置。 
2021 年 11 月，我国印发《关于加强分布式光伏发电安全工作的通知(征求意见稿)》，要求
安装电弧故障断路器或采用具有相应功能的组件，实现电弧智能检测和快速切断功能，光伏组件应具有安全关断保护功能，保证逆变器关机，交流断电后，系统子阵外直流电压低于安全电压。国内分布式市场安装关断保护装置，推动微型逆变器、优化器、关断器等在国内的应用发展，随着分布式整机持续增长，微型逆变器的渗透率将不断提升。 
3、储能逆变器行业情况 
为推动储能的大规模商业化应用，各国纷纷出台支持政策推动储能产业发展。随着储能技术的快速发展，储能装备性能不断提升、成本不断下降，在电网中的安装容量大幅增加，应用场景扩大，使得储能产业链不断完善。 
2021 年 7 月，国家发改委、国家能源局联合发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，
2022 年 3 月 21 日，国家发改委、国家能源局发布关于印发《“十四五”新型储能发展实施方案》
的通知。通知指出，到 2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。2022 年 5 月 24 日，国家发改委、国家能源局发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，进一步明确新型储能市场定位，要建立完善适应储能参与的市场机制，提升储能总体利用水平。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司秉承“让电力能源变得更智慧”的企业使命和“诚信、责任、专业、高效”的核心价值观，坚持以创新为驱动力，以技术为核心竞争力，以客户服务为导向，全力提供最具价值、最具安全、最具竞争力的产品和服务。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
为实现公司经营业绩稳步增长的目标，2023 年公司将围绕以下方面开展相关工作： 
1、技术研发 
公司将围绕智慧能源领域，以市场为导向，进行技术开发和产品创新。以现有研发平台为基础，以光伏逆变器的优化和升级为核心，拓展相关需求产品的研发范围，形成多样化、多功能的逆变器产品矩阵，力求为用户提供全方位的产品和服务。 
2、全球营销 
公司将继续加大境外市场的拓展，抓住全球光伏产品快速发展机遇，持续深化全球营销网络、服务网络、境外本土化建设，提升公司品牌在全球的影响力。同时，公司以技术为引领，以品质和服务为保障，提升现有营销区域的服务水平和客户体验。 
3、人才发展 
随着公司的快速发展，人才建设速度持续提升。公司将多渠道引进优秀人才，开展人才梯队
建设，不断完善对核心技术人员和人才的激励机制和保护措施，同时提升基层员工的归属感和责任感，为公司的可持续发展提供人才保障。 
4、品牌建设 
公司将继续推动禾迈 Hoymiles 品牌的全球化。从品牌、技术、生产、服务等多个维度制作传播品牌优势的内容，丰富品牌对外形象；持续耕耘线上品牌展示渠道，增强目标客户心目中品牌与品类的联想；继续做好展会等线下活动及行业关系的运营，继续提升品牌在行业内知名度。 
5、提升供应链建设 
公司根据市场需求，结合各区域的政策导向和市场容量，对产能进行优化和升级。供应链端优化同步优化交货流程，达到降本增效和提升客户体验的经营目标。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用