一、经营情况讨论与分析
随着经济社会的发展，全球能源需求持续增长，能源和环境成为制约全球经济可持续发展的两个突出问题，加快开发利用可再生能源已成为应对日益严峻的能源和环境问题的必由之路。《巴黎协定》指出碳减排长期目标，预计 2050-2070  年实现全球碳中和。“碳中和”是指产生的二氧化碳的排放量与碳汇等形式的吸收量完全抵消，使整体的二氧化碳总量达到平衡不增加的状态。目前全球已有一百多个国家制定了可再生能源发展目标并出台了光伏相关产业政策，欧盟、美国等发达国家或经济体都将太阳能发电作为可再生能源的重要来源。结合光伏技术的更迭发展、发电成本的下降，近年来全球太阳能开发利用规模迅速扩大，呈现出良好的发展前景。
目前中国正在积极推进能源应用的重大转型，即由传统化石能源向分布式清洁能源发展，并逐步朝着多能互补、互联互通、自发自用、能量存储、智能管理的能源互联网趋势快速发展。能源互联网的核心是电力系统的电力电子化、更多清洁能源接入和电力各环节信息互联互通。在能源互联网的变革趋势下，公司坚持以电力电子技术为基础，在清洁能源的转换技术、储能技术和智慧能源管理系统（SEMS）平台等领域持续开拓创新，致力成为智慧能源系统整体解决方案提供商，并将公司的相关产品和解决方案覆盖至全球存在电力电子产品需求的区域，携手电网、社区、客户共同开创智慧能源新时代。
报告期内，受外部环境阶段性持续影响，同时原材料的涨价及芯片短缺给公司带来了一定的影响。公司始终围绕已制定的发展战略和年度经营目标，积极采取措施应对各类不利影响，持续加大研发投入和技术创新，并积极拓展国内外市场，持续加速全球战略部署。报告期内，光伏行业景气度依旧维持较高的状态，整体发展态势较好，与此同时公司进一步完善制度建设、强化内部经营管理，公司营业收入保持了一定的增长。
1、经营成果
报告期内，受益于光伏市场的广阔发展空间，同时俄乌冲突加剧了欧洲能源危机，分布式储能在欧洲市场呈现爆发式增长，公司储能逆变器及储能电池销量较上一年度均有较大幅度的增长。公司上半年受制于物料短缺及外部环境等影响，销量不及预期，下半年随着影响得以缓解，在多个领域持续发力。公司通过优化供应链管理，逐步解决物料短缺的问题；增加设备等投资，整体产能得以增加并有效释放。同时公司持续加大研发投入和技术创新，保持产品竞争力，销售额得以迅速增长，由此带动本期业绩较上年大幅增长。
从经营情况看，2022 年度公司实现营业收入 471,023.65 万元，较上年同期增长 75.88%；归属于上市公司股东的净利润 64,928.82 万元，较上年同期增长 132.27%。公司本年度营业收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏产品境内外市场，销售规模扩大带动公司营业
总收入的增长。
从财务状况看，报告期末，公司财务状况良好，总资产额为 579,874.63 万元，较上年末增长
56.10%；归属于上市公司股东的所有者权益为 225,749.42 万元，较上年末增长 36.33%。
2、市场营销
2022  年公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、捷克、韩国、荷兰、印度、比利时、
土耳其、墨西哥、巴西、波兰、南非等全球多个国家和地区。报告期内，公司逆变器销量约为 68.83
万台，其中并网逆变器销量约为 46.10 万台，占比约 66.97%；储能逆变器销量约为 22.73 万台，
占比约 33.03%。公司境外逆变器销量约为 57.73 万台，占比约 83.88%；境内逆变器销量约为 11.10
万台，占比约 16.12%。此外，报告期内公司储能电池销量约为 267.06MWH。
报告期内，公司获得中国绿色供应链联盟授予的“GREEN PV 平衡部件及系统集成技术创新奖”，被储能领跑者联盟授予“2022 年度最佳储能示范项目奖”，被中国户用光伏大会组委会授予“2022  中国屋顶光储逆变器影响力品牌”，被中国(无锡)国际新能源大会暨展览会组委会授予
“中国十大分布式光伏逆变器品牌”、“中国十大BIPV(光伏建筑一体化)品牌”称号；荣获“第十一届“北极星杯”2022 年度影响力光伏逆变器品牌”、“十大影响力逆变器品牌”、“光储设备十大供应商”等称号。在 2022 年期间，克服外部环境持续影响，公司共筹备了 24 次国际大型光伏产品展会，亮相了 24 个国家。此外，公司亦通过杂志、网络等社交媒体平台以及 GOODWE
Truck 欧洲路演等形式进行宣传，进一步提升公司产品的国际知名度。
3、产品创新、专利情况
报告期内，公司坚持以全球储能系统安装应用为基础，持续深耕储能领域相关技术，丰富和完善户用储能系统产品序列，针对不同国家的需求开发匹配的产品，同时，持续推进工商业储能和其他形式的储能系统的产品开发和系统方案设计，积极推进公司储能技术在各种场景的应用。报告期内，公司推出工商业储能锂电池 Lynx  C 系列，完美适配公司 ETC、BTC 系列储能逆
变器，适用于楼宇、工厂等工商业储能项目。采用可拓展电池模块化设计，单个标准化模组设计，内置自动识别功能，单簇最大可用容量可达 156kWh，并且支持不少于 3 簇电池簇并联扩容，可组成 100kW/500kWh 的系统。
在智慧能源管理系统方面，公司综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内各能源生产和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解决方案。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有已授权知识产权 253 项，其中发明专利 57 项、实用新型
专利 124 项、外观设计专利 34 项，软件著作权 30 项，其他类知识产权 8 项。报告期内，公司新
增已授权知识产权 101 项，其中发明专利 13 项、实用新型专利 50 项、外观设计专利 19 项、软件
著作权 13 项，其他类知识产权 6 项。
4、管理方面
报告期内，公司继续深化推行 IPD 变革。IPD（Integrated product development）即“集成的产
品开发”，是新产品开发管理的一种模式。IPD  运行的主体是产品开发团队，聚焦解决产品开发的工作效率、工作质量、运作成本问题。公司实行 IPD 变革，基本思路是从客户中来，到客户中去，以最有效的方式实现流程贯通。IPD  改革的最大特点，是通过一层层放权，整个流程系统变成一个柔软的结构，不再僵化，来适应公司未来的发展。报告期内，公司通过持续深化 IPD 变革，对公司整体价值创造核心过程进行重整，使产品开发更加关注市场竞争的需要，建立规范的结构化开发过程，并且通过改善过程管理，采用合适的 IT 工具与系统，逐步建立完善的文档与产品数据管理模式，能够使整个开发过程更加高效。
5、人才建设方面
人才是公司的重要战略资源，公司秉持与人才共同成长的理念，致力于为每一位员工提供丰富的资源和项目，与员工共创共赢，迎接未来。公司通过不断完善人才建设机制，将人力资源建设提升到公司的战略高度。为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。公司专门设立了干部管理体系，对能够在固德威认同的价值体系内表现出色并立足的人才可被评为管理干部。
6、企业经营方面
自公司成立以来，始终以诚信守法经营为发展之基，一直牢固树立诚信守法经营理念，将“守合同、重信用”作为企业立身之本、发展之基。多年来，公司坚持诚信经营、依法签约，在行业内获得了高度认可。
公司始终高度重视劳动关系，深入贯彻执行《工会法》、《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工保护条例》等法律法规，充分发挥工会维护职工合法权益的基本职能和在协调劳动关系中的
“桥梁纽带”作用，不断提高工会工作水平，建立和谐的劳动关系，促进企业和谐高速发展。在
2022 年度公司荣获江苏省总工会颁发的“江苏省五一劳动奖状”，荣获当地政府颁发的“志愿者服务证书”，荣获“苏州高新区产学研合作示范单位”、“苏州制造品牌认证证书”、“2022 年度省工业互联网示范工程项目（标杆工厂类）”、“国家知识产权优势企业”、“2022 年苏州市总部企业认定”等称号。报告期内，公司成立了江苏省院士工作站，申报苏州市人才乐居工程获
批人数达 158 人。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务
公司秉承“开创智慧能源新时代”发展愿景，长期致力于太阳能、储能等新能源电力电源设
备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。公司是以新能源电力电源设备的转换、储能变换、能源管理为基础，以降低用电成本、提
高用电效率为核心，以能源多能互补、能源价值创造为目的，集自主研发、生产、销售及服务为
一体的高新技术企业。 
公司拥有电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换、海量数据采集存储和应用等领域的相关核心技术，主营业务产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池和户用系统等。 
公司顺应行业发展趋势，以客户需求为导向开展研发。公司坚持“生产一代、开发一代、储备一代、预研一代”的研发方针，保持研发工作的连续性和前瞻性。公司立项委员会通过分析行业技术的发展趋势、进行市场分析调研，开展主导性的前瞻先发研究，重点进行能源转换、电力电子、储能、能源互联网等领域核心技术的研发。除此之外，公司在与客户的合作过程中，与客户技术部门同步沟通，深入了解客户特点，快速响应市场需求，开发符合客户需求的新产品。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
2、公司主要产品及服务
报告期内，公司营业收入分产品类型主要包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池
和户用系统等。
（1）光伏并网逆变器 
光伏发电是可再生能源发电的重要形式，利用半导体界面的光生伏特效应而将光能直接转变
为电能。光伏发电系统主要由太阳电池板（组件）、控制器和光伏并网逆变器三大部分组成，其中光伏并网逆变器起到连接光伏方阵和电网，将直流电转换成交流电的重要作用，是光伏发电系
统的核心设备，同时也是确保光伏电站长期持续运行，实现经济效益的关键。 
光伏并网逆变器应用示意图如下：
公司的光伏并网逆变器均为组串式逆变器。相较于集中式逆变器，组串式逆变器具有最大功
率跟踪电压范围宽、转化效率高、组件配置灵活、性能安全可靠等特点，可满足户内、户外等不同的应用环境要求，目前已广泛应用于住宅、商业屋顶、农场、地面电站等光伏发电系统。经过多年的研发投入和积累，公司光伏并网逆变器产品种类齐全，组串式光伏并网逆变器已涵盖
0.7kW～320kW  功率范围，可以全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高
温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。
类别  产品型号  部分产品实物图
光伏并网逆变器  单相单路 XS 系列，单相双路 DNS 系列，单相三路 MS 系列
三相双路SDT G2 系列，三相多路SMT系列，三相四路 MT G2 系列，三相多路 HT 1100V 系列、HT 1500V 系列
（2）光伏储能逆变器
光伏发电、风电等新型电力能源作为间歇性能源形式，发电功率受天气变化影响较大，发电
功率的波动会给电网系统带来一定冲击，同时面临下游用电侧波峰波谷的耗电差异。储能逆变器集成发电侧并网发电、储能电站的功能，通过波谷储存电能，波峰输出电能，亦可克服非传统发电形式易受天气变化发电不稳定的缺点，在提升电网能源利用效率、降低发电成本方面发挥着重
要的作用，为未来光伏系统、风电等应用的重要组成部分，具体应用示意图如下：
光伏储能逆变器的技术路线根据是否与电网连通主要分为并网型光伏储能和离网型光伏储能，
其中以并网型光伏储能为主。离网型光伏储能系统主要应用于海岛、无电网覆盖的偏远地区等场
景。随着部分国家对光伏并网发电补贴越来越低、部分区域甚至取消补贴，以及并网售电价格的下降，储能将成为提升并网光伏系统收益的重要手段。同时，光伏发电作为一种间歇性能源，发
电功率的波动给电网系统带来一定冲击，储能系统可抑制或减少上述冲击，光伏并网储能逆变器
将成为行业的重要发展方向之一。
在并网应用上，根据储能系统所处发、输、配、用不同环节，可以分为发电侧储能、配电侧储能和用电侧储能。发电侧储能主要解决可再生能源并网发电的波动性和消纳问题，配电侧储能则主要实现调峰调频功能，发电侧和配电侧储能系统应用通常具有容量大、占地面积大、投资成本高等特点，主要应用于大型集中式地面电站和电网变电站等领域。用电侧光伏储能可分为户用光伏储能和工商业光伏储能，主要用于提升发电收益、降低用电成本。近年来用电侧光伏储能系
统的安装呈上升趋势，未来随着储能电池价格的下降，上述进程将逐步加快。
类别  产品型号  部分产品实物图
光伏储能逆变器  单相光伏储能ES 系列
三相光伏储能ET 系列
单相储能一体机 ESA 系列
耦合器 BTC 系列
光伏混合储能逆变器 ETC 系列
（3）储能电池
公司 2022 年推出一款工商业储能锂电池产品：Lynx C 系列工商业锂电池。Lynx C 系列工商
业锂电池完美适配公司 ETC、BTC 系列储能逆变器，适用于楼宇、工厂等工商业储能项目。采用可拓展电池模块化设计，单个标准化模组设计，内置自动识别功能，单簇最大可用容量可达
156kWh，并且支持不少于 3 簇电池簇并联扩容，可组成 100kW/500kWh 的系统。
类别  产品型号  部分产品实物图
电池  低压电池 Lynx Home U 系列
高压电池 Lynx Home F 系列
工商业电池 Lynx C 系列
（4）户用系统
户用光伏是指将光伏电池板放置于家庭住宅屋顶或者院落内的小型光伏电站。在国家“十四
五”规划、“双碳”目标和“乡村振兴”战略等大背景下，国家乡村清洁能源建设工程、千乡万村沐光行动等利好政策相继出台。2021 年 6 月 20 日，国家能源局综合司发布了《关于报送整县
（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》指出：开展整县（市、区）推进屋顶分布式光伏建设，有利于整合资源实现集约开发，是加快推进屋顶分布式光伏发展的重要举措。
公司成立了控股子公司昱德新能源，积极布局分布式户用光伏发电系统。昱德新能源致力于打造绿色低碳的供应链管理体系，从自采、仓储到物流，保障各个环节高效运转。目前，昱德新能源已规划从逆变器+光伏组件的二件套供货，升级至含配电箱在内的三件套供货，通过配件的标
准化和体系化，提升电站的品质化。昱德新能源坚持高品质电站的开发，与一线组件和逆变器品
牌厂商合作，力求通过材料品质保障，降低代理商安装和后期运维成本，保障农户的最终发电收
益。在仓储物流方面，昱德新能源现已规划通过自建仓方式提升发货周转效率，缩短供货周期，从最大程度上避免组件和逆变器短缺问题。
昱德新能源从源头开发甄选优质“硬装”产品，优选业内知名品牌供应商，从而保障逆变器、光伏组件以及配电箱的供货品质。逆变器选用固德威逆变器，固德威 AFCI2.0 技术保卫电站安全，完美消除电弧造成的安全隐患。适配各类高效组件，确保更长工作时间、全面提升电站发电量，以最大限度持续为客户提供长期收益。选用的组件效率高达 21.5%，超强边框，可承载 5400Pa 雪荷和 2400Pa 风压，都需经过重重测试与检验。配电箱通过供应链与工程技术团队的层层把关，挑选全国优质生产制造商。经过外观设计、产品打样、现场监工测试、真实环境测试等环节，最终定制成品。
（5）光电建材
光电建材方面，公司基于在电力电子领域的深厚积累，不断拓展业务布局，通过完全自有的电源、产能、逆变、存储、监控、通讯、管理及协同控制技术，为用户创造智慧能源利用通路，打造一个安全、智能、清洁能源的应用生态闭环，为客户提供一整套定制化的解决方案，致力于打造一栋栋既美观又安全的可持续化建筑。
2022 年，公司发布了全新的光电建材产品，致力于打造完整的零碳生活场景，为建筑光伏技
术发展拓路，为规范行业标准力行，助力实现双碳目标。
类别  产品型号  部分产品实物图
光电建材  Sunshine  旭日系列
Galaxy  银河系列
类别  产品型号  部分产品实物图
Polaris  北极系列
Starlux  星宇系列
（6）南京小蓝
南京小蓝专注于房车、卡车生活仓、游艇全套光储供电一体化系统，基于公司 10kW 以下储能逆变器的全球领先地位，全力拓展 3kW、5kW 房车迭代产品——小型高频机房车储能逆变器的研发、生产，服务于房车光储供电一体化系统，形成柔性光伏组件、控制器、房车储能逆变器、房车储能电池离网电源(OFF-GRID)生态系统。
南京小蓝打造的小型智能光储系统生态链，其中光伏组件是以全球领先的背接触 MWT(Metal Wrap  Through  金属穿孔卷绕)技术为核心的轻质柔性光伏组件，是非常适合制造柔性太阳能组件的主流技术路线，年产能约 1.6GW，是国内少数通过 TV 认证的房车柔性组件，广泛应用于各类房车、游艇、高尔夫球车、休闲车等户外离网场景，产品远销加拿大、美国、日本、澳大利亚、欧洲、东南亚等国家和地区，成为国际市场中近年来增长速度较快的光伏企业。
自主研发生产的便携式电源采用A 级电芯，具备充电效率高、多重安全防护、多种输出方式、适用性强等显著特点，与小蓝便携式光伏包适配性更强，将为客户提供更完善更全面的智能电源体验。同时，南京小蓝的便携式光伏包，在技术路线上领跑行业常规柔性技术，具有发电效率高、体积小、重量轻、发电效果好等特点；同时，针对不同的应用场景与人群，南京小蓝推出了庭院
式便携光伏包、时尚款便携光伏包、运动款便携光伏包，极大地满足了市场需求。
类别  产品型号  部分产品实物图
南京小蓝  柔性单晶高效光伏组件
锂电池
便携式太阳能光伏板
便携式储能电源
（7）智慧能源
在智慧能源管理系统方面，公司综合运用物联网技术，利用公司的各类数据采集设备，接入风电、充电等多种发电和用电设备数据，结合大数据分析和云计算技术，促进系统内各能源生产和应用的互联互通、区域自治、智能管理调度，最终形成以电力为核心的能源互联网生态系统解决方案。
(二)  主要经营模式
公司拥有一套完善的采购、生产、销售及服务模式和流程，以此实现对产品从采购到售后
服务各个环节的有效控制。
（1）盈利模式
公司长期专注于太阳能、储能等新能源电力电源设备的研发、生产和销售，并致力于为家庭、
工商业用户及地面电站提供智慧能源管理等整体解决方案。
报告期内，公司的盈利主要来自于将生产的光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、储能电池和智能数据采集器等新能源电力电源设备直接对外销售。
同时，公司控股子公司昱德新能源布局户用光伏发电，将公司逆变器与采购的光伏组件、配
电箱集成为户用系统对外销售实现收益；此外，公司通过相关光伏电站子公司开展少量分布式光伏电站的自持运营，通过并网结算电费取得收入。
（2）采购模式
公司产品所需的原材料主要包括电子元器件、机构件以及辅助材料等，其中电子元器件包括
功率半导体、集成电路、电感磁性元器件、PCB 线路板、电容、开关器件、连接器等，机构件主要为压铸件、钣金件等，辅助材料主要包括塑胶件等绝缘材料，同时公司亦向光伏组件厂商采购光伏组件以供光伏系统销售。在日常经营中，公司持续进行合格供应商开发和供应商评估，根据客户需求选择优质、高效的供应商。公司以客户订单及销售预测为基础，实行按需采购的模式，同时结合采购周期、生产计划及市场供求情况进行原材料采购，合理优化库存，降低采购成本。公司采购中心负责原材料的采购。对于原材料供应商的选择，公司根据产品质量、价格、交
期等对供应商做出综合评价，经审批通过后列入合格供应商名录，与其签订采购框架协议，约定采购产品类别、质量责任、结算方式、预付款比例、交货计划等。公司建立了合格供应商管理体系，定期或不定期对供应商及其货物质量、交期进行考核。多年来，公司与主要供应商在合作过
程中形成了稳定、良好的合作关系。
① 供应商选择与管理
公司建立了完善的供应商评价体系，首先根据国内外及同行业主要厂家的信息，经资质预评
审确定初选供方，然后由研发中心、采购中心、财务中心、运营中心等人员组成稽核小组，根据
《供应商控制程序》，对供方的质量管理体系、技术力量、企业信誉、交货能力、规格参数、产品质量、意向价格、商务条款等进行综合评价，并视情况进行供应商现场审核，通过审核并经公司管理层批准，综合评定达到《供应商审核报告》、《供应商评定记录表》等文件规定要求后，方可导入公司《合格供应商名录》。
在建立合作关系后，公司按照新产品导入流程要求供应商送样检测认证，送样审查合格后，公司开始批量下单。公司依据《进料检验规范》对供应商交付产品每批次进行抽检，如出现质量问题，由采购中心、运营中心、研发中心等部门组成的评审小组讨论确定，并向供应商发出《不合格品通知单》，供应商应及时回复整改措施，采购中心对改进措施做闭环确认。如出现严重质量
问题，采购中心发出《质量预警单》，根据事态严重性可将该供应商从《合格供应商名录》中除名。
此外，根据《供应商控制程序》，采购中心每个月统计供应商交货质量、交期、配合度，并收集各
部门对该供应商的综合评分表等方式对供应商进行绩效考核，低于评分标准的，要求供应商提出改善措施，如果该供应商在规定期限内仍然不合格，则调整对其采购，直至停止供货。
② 采购计划制定
运营中心根据销售订单和预测制定生产计划，采购中心下属物控部门根据生产计划及原材料
交期制定物料需求量及预测量，同时根据客户临时增加的订单安排物料计划和生产交付计划，合
理确定各种原材料的采购规模，采购中心与选定的供应商签订合同，下达采购订单，要求确保其能够根据公司提供的备货信息，进行滚动备货，以满足公司生产所需。
③ 采购实施
公司原材料采购主要采取询价式采购模式。采购中心通过与合格供应商询价、比价和洽谈的
方式，在保证质量和交期的情况下，以价格优先为原则，选择确定供应商，签订采购合同，明确采购数量、采购价格以及交货时间。采购流程主要包括前期的供应商选择、合同签订；中期的采购计划制定、供应商询价比价、采购订单下达、供应商反馈交期；后期的原、辅材料送货质检、验收入库、付款等环节。
（3）生产模式
公司生产实行“以销定产+合理库存”的管理模式。运营中心每年根据销售中心提供的年度销
售计划制定年度生产计划，销售中心每月提出临近三个月的销售预测，运营中心根据销售预测、库存量、生产设备情况，每个月召开产销协调会，制订下月月度生产计划。生产车间根据生产计划、生产排程与工单组织生产。运营中心负责具体产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部门的生产质量规范管理工作；同时其负责监督生产执行情况，对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，并负责对原材料、半成品、产成品的质量检验。
公司亦根据客户需求定制化生产产品，公司 ODM 产品的生产模式和自有品牌产品生产模式基本相同，ODM 产品生产型号、性能参数、主要材料构成等与自有品牌产品基本一致，产品外壳颜色、标签和包装与自有品牌产品存在一定差异。
报告期内公司产品主要采取自主生产的模式，除此之外，报告期公司存在委外加工的情况。根据生产工单将物料发送到专业厂家进行线路板组装加工，委外加工商按照公司提供的工艺文件要求对加工过程进行操作和质量控制，检验合格后交付公司。逆变器线路板组装（PCBA）是委外加工商按照公司的设计要求和技术标准进行的物理加工或加固，附加值较低，不涉及公司核心工艺环节和产品技术，公司对委外加工商不构成重大依赖。
报告期内，公司委外加工的生产环节主要为逆变器线路板组装（PCBA）服务，线路板组装系
对逆变器线路板进行贴片（SMT）、插件（DIP），具体生产环节包括锡膏印刷、SMD  零件贴片、回流焊、插件、波峰焊、目测、ICT  测试入库，与委外加工商关于委托加工费的定价主要考虑按
照不同PCB 板加工点数计算，并考虑辅耗材消耗的费用，根据市场询价确定，定价公允。由于不
同PCBA 适用的产品型号不同，电子元器件的大小、焊点数量不同，因此价格有所差异，但相同型号的PCBA 委托加工费不存在明显差异。
（4）销售模式
公司销售收入主要分为新能源电力电源设备销售以及少量光伏电站发电收益。
新能源电力电源设备方面，逆变器作为光伏发电系统、储能系统的主要核心部件之一，需要和其他部件集成后提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用。光伏发电系统在提供给电站投资业主、家庭户用、工商业主等最终用户使用之前，存在相应的系统设计、系统部件集成以及系统安装环节，虽然最终使用者均为光伏系统电站投资业主、家庭户用、工商业主等，但设备也可以由中间环节的某一类客户采购。公司主要客户包括光伏系统集成商、EPC  承包商、安装商、投资业主等。公司产品销售包括境内销售和境外销售，公司采用直销与经销相结合的销售模式，其中直销客户主要包括系统集成商、EPC  承包商、安装商、投资业主（地面电站业主、户用业主、工商业主）。通过多年的市场开拓，公司已建立了日趋完善的境内和境外的营销体系，与众多国内外知名客户建立了良好的合作关系。公司 ODM 产品销售模式与自有品牌产品基本相同，采用直销与经销相结合的销售模式。
公司营销中心下设战略销售部，负责与大客户的战略合作事宜；渠道销售部则专注于中小客户的开发和维护。公司在澳大利亚、荷兰、韩国、巴西、德国、印度等境外及境内重要战略省份
ft东、河南、河北、ft西、安徽、广东等设立了服务点，对产品进行后续维修、技术支持等增值
服务，以快速响应客户市场需求。
① 境内销售
公司境内市场由客户直接下订单向公司进行采购。公司在全国多点设立大区销售中心，覆盖
全国二十余个省级行政区。公司在每个省份均配备不同数量的专职销售人员开展业务，并设有大区经理全面负责本区域的市场调研、客户需求分析、销售、服务等一系列活动。光伏电站发电方面，公司通过子公司开展分布式光伏电站的开发、投资、建设及持有运营，依据国家能源价格主管部门确定的区域电价或特许权投标电价与电网公司直接结算电费，该种国家定价结算方式是公
司电量销售结算的主要方式。
② 境外销售
经过多年的境外市场开拓，公司已经在欧洲、大洋洲、亚洲、南美和非洲等主流市场建立了
稳定的业务渠道。为进一步稳定和促进境外业务开展、服务当地客户，公司在德国、英国、澳大利亚、荷兰、韩国、日本、美国、波兰、西班牙、新加坡等地成立了子公司，以持续提升市场开拓、营销和服务的能力。同时，公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓
和服务的需要，在意大利、巴西、墨西哥、荷兰、印度等国家和市场规划了服务点。
(三)  所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）发展阶段
a.全球光伏行业市场
受俄乌战争引发的欧洲能源危机等因素影响，全球能源转型步伐进一步加快。根据 Bloomberg数据，2021 年全球光伏新增装机已达到 183GW，2022 年全球光伏新增装机规模约 220GW，依然保持 20%-30%的行业增速，从更长远的视角来看，IEA 预测到 2030 年全球光伏累计装机量有望达到 1,721GW，到 2050 年将进一步增加至 4,670GW。此外，各国政府从环境保护和能源可持续发展战略的角度出发，纷纷制定政策鼓励和支持光伏发电技术，光伏行业在全球迅速发展。2022年度尽管受到外部环境阶段性影响，全球光伏工程施工进度逊于预期，但得益于光伏发电成本的持续下降带来的需求上升，2022 年全球新增光伏装机量仍有上升。随着外部环境影响的减弱，叠加成本驱动下平价上网在全球市场中的全面实现，光伏行业有望在未来保持持续增长。
b.中国光伏行业市场
中国作为全球光伏的主要市场之一，近年来持续保持高速增长。尽管受到外部环境、补贴政策滑坡等影响，国内光伏市场亦有波动态势，但随着国内光伏发电成本的逐步下降、平价上网的实现，国内市场总体呈现的发展态势良好并具有可持续增长的乐观预期。根据国家能源局发布的
2022 年全国电力工业统计数据显示，2022 年度国内光伏新增装机量为87.41GW，同比增加60.30%，相关研究机构预计 2023 年国内光伏装机量有望高增至 140GW 水平。
（2）基本特点
a.光伏行业前景广阔
随着全球对能源和环保的重视程度不断提高，推动新能源领域尤其是光伏行业的发展成为各国普遍达成的共识。光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式。不仅在欧美日等发达地区，中东、南美等地区国家也快速兴起。2022 年，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏市场将快速增长。根据中国光伏行业协会发布的
《中国光伏产业发展路线图（2022 年版）》，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，乐观情况下，预计到 2030 年全球光伏新增装机量将超过 500GW，行业发展前景广阔。
b.全球市场多点开花
光伏新能源领域系列产品属于充分竞争的市场，各国政府除对产品存在独立第三方的认证资质外，无其他特别限制。光伏新能源经过多年的市场竞争，已成为较为集中、充分竞争的行业。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2022 年版）》，2022 年全球光伏
新增装机预计或将达到 230GW，创历史新高；全国新增光伏并网装机容量 87.41GW，同比增加
59.30%，其中分布式新增 51.11GW，占比 58.50%；2022 年，我国户用光伏新增装机量 25.25GW，占我国新增装机量的 28.90%。累计光伏并网装机容量达到 392.60GW，新增和累计装机容量均为全球第一。未来传统光伏市场包括美国、日本、印度及欧洲市场对光伏逆变器需求基数大，新兴
市场方面由于全球多个地区光伏已经具备成本优势，发展势头强劲，因此光伏产业将在全球呈现
多点开花的局面。
c.绿色产业，助力双碳战略
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。2022 年 6 月 1 日，发改委等九部门首次联合
下发《“十四五”可再生能源发展规划》锚定碳达峰、碳中和目标，紧紧围绕 2025 年非化石能源消费比重达到 20%左右的要求，重点部署了城镇屋顶光伏行动、“光伏+”综合利用行动等九大行动。2022 年 10 月 16 日，在中国共产党第二十次全国代表大会上，习近平总书记做出报告指出，积极稳妥推进碳达峰中和，实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。为实现上述目标，发展可再生能源势在必行。
各种可再生能源中，太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已成为发展最快的可再生能源。开发利用太阳能对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设均具有重要意义。作为新能源行业的一员，公司将积极响应国家号召，顺应行业发展趋势，为碳中和的实现做出应有贡献。
(3)主要技术门槛
光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。在太阳能发电系统中，光伏逆变器在直流侧实现系统优化，从而达到降本、增效、减耗的目的，在交流侧，随着渗透率的提升，不断满足电网越来越高的调度与支撑功能。逆变器技术亦从最初的提质增效朝着光储融合技术，进而实现高比例可再生能源利用的方向发展。
光伏逆变器可以将光伏太阳能板产生的可变直流电压转换为市电频率交流电，可以反馈回商用输电系统，或供离网的电网使用。除此之外，在并网发电过程中，系统向电网输出的正弦交流电还需与电网电压同频、同相，而这一功能也需通过光伏逆变器实现。逆变器除了具有直流、交流转换功能外，还具有光伏阵列的最大功率跟踪和系统保护功能，其可靠性、高效性和安全性直接影响整个太阳能光伏发电系统的发电量及稳定性。光伏逆变器是整个光伏发电系统中的关键设备之一。
 
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况 
根据Wood Mackenzie 发布的《Final Global solar PV inverter market shares》系列研究报告，
2019 年公司在全球光伏逆变器市场的出货量位列第十一位，市场占有率为 3%，其中储能逆变器市场份额占比超过 15%，位列全球第一；2020 年公司在全球光伏逆变器市场的出货量上升至第九位，市场占有率为 4%；2021 年公司全球光伏逆变器市场出货量排名进一步上升至第四位，市场
占有率为 6%。2023 年 3 月 27 日，储能领跑者联盟（EESA）发布了 2022 年储能产业链数据排
名。结果显示，在 2022 年中国企业全球储能小功率PCS（30kW 以下）出货量排名中，固德威位
列榜首，排名全球第一。
作为国内新能源电力电源设备及智慧能源整体解决方案提供商，公司在行业内拥有较好的竞争地位。2022  年度，公司产品已批量销往德国、意大利、澳大利亚、捷克、韩国、荷兰、印度、比利时、土耳其、墨西哥、巴西、波兰、南非等全球多个国家和地区。公司作为国内智慧能源整体解决方案提供商，在行业内拥有较好的竞争地位。凭借研发及技术优势，获得了国内外客户的
广泛认可，奠定了公司的行业地位和品牌优势。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）光伏逆变器技术新趋势
报告期内，光伏逆变器技术更迭推动光伏发电成本的进一步下降。随着光伏产业链中各环节的技术不断迭代更新，光伏的发电成本逐步下降，行业进入成本驱动发展的良性循环。在很多国家和地区，光伏发电的成本已经接近甚至低于传统能源的发电成本，降低了光伏行业对于补贴政策的依存度，极大地促进了光伏的市场推广。
基于终端平价上网的趋势，光伏逆变器产品价格亦随着光伏整体成本呈下降趋势，但其性能则逐步提升，市场集中度的提升和下游市场的发展促使主要逆变器厂家的生产规模不断扩大。未来随着硅半导体功率器件技术指标的进一步提升、碳化硅等新型高效半导体材料工艺的日益成熟、磁性材料单位损耗的逐步降低、理论层面电力电子变换拓扑和控制技术进一步发展，逆变器效率仍有进一步提升的空间。
（2）储能行业呈现规模化发展新趋势
相比化石燃料发电，可再生能源发电具有不稳定性、间歇性的问题，随着可再生能源发电量占比提升，电网在输配、波动性调控等方面的难度增大，需要依赖储能形成可控制、可调度的电网运营模式。
储能主要是光伏储能逆变器加储能电池，公司在布局光伏逆变器的基础上，开发了储能逆变器，搭配储能电池进行销售。在与客户的沟通过程中，公司逐步开拓储能系统集成业务，为客户直接提供解决方案，扩大储能产品的销售额。受益于主要原材料电芯成本的下降，储能系统成本亦呈现逐步降低的趋势。目前陆上风储、集中式和分布式光储并网度电成本接近脱硫燃煤电价，随着未来进一步降本增效，有望实现储能系统经济化、规模化发展。
近年来，我国储能行业发展得到了政府多项产业政策的扶持，预期在国内企业产品端赶超海外、品牌渠道端逐步完善后，国产逆变器份额将快速提升。
（3）能源互联，加强智能电网建设
目前的电力能源形式受制于电源的大型化，主要是源网荷结构，通过电网来将电源和负荷进行连接。随着光伏电站、风机系统等新能源发电系统在电网中不断推广，由于新能源加储能的天然分布式特性，未来可能是微电网相互链接耦合的结构，微电网自带电源、负荷、储能，通过一
定的电网连接互相协调。这将延伸出新的业务模式和新的用电形态。
同时，随着技术的不断发展，逆变器在承担其本身将直流电转换成交流电功能的同时，也将
承担着数据采集、人工交互等更多智能化应用的需求，从而可以加强对新能源发电系统的数据监控能力，保证电力系统能够观测各个新能源发电系统的动态情况。未来，随着大数据、云计算、物联网、移动互联等相关技术的不断发展，必定会加速与逆变器生产行业融合，预计搭载数字化、智能化服务的逆变器将成为未来主流。公司将紧紧把握高比例可再生能源、以电力为核心的能源系统电力电子化、多能互补的综合能源、信息物理深度融合的新一代电力系统的发展特征，构建
智能电网+多能互补的能源互联网业态，致力于成为能源互联网发展的引领者。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
光伏逆变器是电力电子技术在太阳能发电领域的应用，行业技术水平和电力电子器件、电路拓扑结构、专用处理器芯片技术、磁性材料技术和控制理论技术发展密切相关。公司拥有电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换等领域的相关核心技术，紧密围绕新能源用户的市场需求，
通过持续的科技创新，为客户提供新能源电力电源设备。
在并网逆变器产品领域，公司技术先进性主要体现在拓扑研究、控制算法、工业设计等方面。
在智能微网及储能技术领域，并离网切换时间是非常重要的一项技术指标，切换时间越短技术难度越大，技术难度包括两方面：一是要对逆变器模式进行快速切换，从并网的电流源模式切换到离网的电压源模式，二是蓄电池充放电模式快速切换，从并网充电模式切换到离网放电模式。储能逆变器领域一般企业的并离网切换时间通常为秒级，经过多年的持续研发投入，公司通过电网掉电快速侦测算法结合继电器阵列控制逻辑，实现了负载不间断供电，掌握了并离网无缝切换技术，无缝切换时间控制在毫秒级，该技术已在公司ES 系列、EM 系列、EH 系列、ET 系列、SBP
系列等光伏储能逆变器产品得到应用。
自设立以来，公司积极响应新能源领域的市场需求，持续增加在产品技术创新、研发方面的
投入，从单纯的新能源电力电源设备企业向具备发电监测、光伏储能、调节电力需求的波峰波谷、负载用电需求数据收集功能的能源互联网方向发展。目前，公司已经掌握并离网无缝切换技术、新能源汽车与电网能量互联技术、离网型微网控制技术、储能逆变器能量管理技术、物联网设备数据采集技术等新能源、储能变换、能源互联网等领域的相关核心技术，相关技术已应用在公司相关产品中。公司已在新能源电力电源设备领域深耕逾十载，建立了一套有效的研发体系，长期从事光伏新能源电力电源设备领域产品、技术、解决方案的研究，具备持续的研发投入能力。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年 固德威电源科技（广德）有限公司
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司拥有已授权知识产权 253 项，其中发明专利 57 项、实用新型专利 124 项、
外观设计专利 34 项，软件著作权 30 项，其他类知识产权 8 项。报告期内，公司新增已授权知识
产权 101 项，其中发明专利 13 项、实用新型专利 50 项、外观设计专利 19 项、软件著作权 13 项，
其他类知识产权 6 项。
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  82 13 229 57
实用新型专利  102 50 199 124
外观设计专利  23 19 44 34
软件著作权  13 13 30 30
其他  6 6 9 8
合计  226 101 511 253
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  347822537.83 188465218.24 84.56
资本化研发投入 
研发投入合计  347822537.83 188465218.24 84.56
研发投入总额占营业收入比例（%）  7.38 7.04 4.93
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，研发投入总额为 347,822,537.83 元，较上年同期增长 84.56%。截至 2022 年 12
月 31 日，研发人员为 862 人，较上年同期 615 人增长 40.16%，研发人员大幅增加导致研发人员薪酬大幅增加。此外，公司重视研发创新能力建设，把技术创新作为企业生产和发展的重要手段。公司为保持产品技术创新优势，持续加大研发投入以保持产品的竞争力。综上所述，公司
2022 年研发投入总额产生了较大幅度的增长。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 关于新一代大功率地面并网型光伏逆变器的研发  3300.0 2537.39 3346.0 开发 阶段 适配 210 组件同时兼容 182   组件；支持PID 预防与修复；直流侧主动脱扣开关；C5 防腐 国内领 先，国际先进 适用于农光、渔光、沉陷区、ft地、滩涂等多种应用场景
2 关于新一代三相光伏储能混合逆变器的研发  2000.0 1691.9 1836.11 开发 阶段 大功率三相光储一体机、智能化的能量调度、无缝并离网切换技术、实现高精度的自发自用、峰值功率控制、能量时移 行业领 先 应用于全球工商业双向储能光伏逆变器产品
3 智慧能源管理平台的研发  6000.0 3384.18 4931.8 开发 阶段 为未来新能源的供给与消费提供全景式和数字化的监控、调配、分析和优化支持，实现向园区、工业用户、商业楼宇/园区客户、住宅小区大众家庭等能源消费群体提供一站式绿色能源解决方案 行业领 先 应用于户用、商业园区，工业厂区、商业写字楼，政府多种场景下新能源的生产、交易、消费业务
4 户用离并一体低压/ 高 压 储能电池系统  1670.0 1825.09 1825.09 开发 阶段 采 用 先 进 的BMS  控制逻辑和安全可靠的电池技术，提高储能产品的适用性以及安全性可靠性 行业领 先 本产品可有效解决客户日常能源供应，实现客户自发自用，应急供电的功能
5 地面储能产品  2200.0 1199.2 1199.2 开发 阶段 产品性能符合客户要求和市场趋势 国内领 先，国际先进 地面储能是储能领域的最大分支，市场空间巨大，可用于新能源配储，也可用于独立储能电站，还可以用于大型工业客户
6 裂相型光伏储能逆变器  1900.0 1914.1 1914.1 开发 阶段 磁保持继电器驱动技术、裂相电网输出、直流母线并机技术、直流短路保护功能 行业领 先 应用于北美市场的一款支持多机并联的户用光伏储能混合逆变器产品
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
7 新型单相光伏储能逆变器  2000.0 2037.93 2037.93 开发 阶段 单相大功率、高效率、智能管理、电弧检测、组件关断、支持离网并网功能 行业领 先 应用于全球户用单相储能光伏逆变器产品
8 第三代高效户用单相光伏逆变器  1600.0 1079.96 1504.76 开发 阶段 产品高质量交付，功能以及技术参数按既定需求开发，整机组装实现智能制造，提高生产效率；产品体积更小功率密度更高，降本增效 国内领 先，国际先进 最大输入电流能力 16A,支持 182 360-500W+组件、210  360-500W  组件；锁定太阳能电池板最大发电效率，从而提升逆变器整机效率；最大功率点追踪技术，提高太阳能电池板发电效率，提升逆变器的整机效率，该效率最高达98.0％；应用前景广阔
9 北美户用单相光伏逆变器  1100.0 907.48 1029.11 开发 阶段 本产品开发上基于上一代产品,电气元件, 控制器及结构全新外观做了大幅改进，提高北美市场竞争力 国内领 先，国际先进 针对户用高功率密度特性开发的，系统拥有强壮的电网适应性。响应市场需求增加应用功能如防雷报警功能、阴影扫描等。能够适应当前大功率大电流的电池组件，将其直流能量转换成交流馈入电网。
10 第三代高效户用三相光伏逆变器  1600.0 1030.07 1583.54 开发 阶段 满足成本要求，按照既定时间完成项目开发。技术参数指标具备市场竞争力 国内领 先，国际先进 满足整县推进户用 场 景 ， 2   路MPPT 适应多屋顶朝向，适配大电流组件的使用
11 光电建材产品的开发与设计  1242.0 1258.52 1287.65 开发 阶段 解决建筑领域能耗高、碳排放高的痛点，通过建筑材料和光伏材料技术集成，实现建筑屋面发电、安全、防水、防火、保温节能等功能一体化集 行业先 进 光电建材主要应用于新增和存量的工商业厂房、平改坡、车棚等多种构筑物，应用前景较为广阔
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
成，规范建筑屋顶光伏做法，降低工建筑屋顶光伏安全隐患，提高建筑用光伏设计和施工质量
12 模块化商用光储双向变换器开发项目  1000.0 1431.43 1431.43 开发 阶段 完成模块化储能产品设计与量产，推出新的储能解决方案，开拓工商业储能领域市场 行业先 进 随着新能源渗透率提高，工商业储能需求巨大，是未来储能的主要增长点
13 高效能光伏工商业并网逆变器开发项目  1200.0 907.91 907.91 开发 阶段 完成一款质量稳定、性能优越、价格合理的中高端工商业并网光伏产品 行业先 进 工商业屋顶，边坡等中大功率并网应用场景
14 北美工商业逆变器  1360.0 981.69 981.69 开发 阶段 完成一款符合北美安规需求的工商业光伏逆变器的设计和量产 行业先 进 北美工商业市场应用前景好
15 高功率密度地面并网型光伏逆变器  1400.0 1287.42 1287.42 开发 阶段 适配 210 组件同时兼容 182   组件；支持PID 预防与修复；直流侧主动脱扣开关 行业先 进/ 国内领先 适用于农光、渔光、沉陷区、ft地、滩涂等多种应用场景
16 新一代智能电表  1200.0 1155.6 1155.6 开发 阶段 取代前一代智能电表，新一代成本更低；产线生产时间减少（变相降本）；体积更小；安装方便 行业先 进/ 国内领先 适用于储能、并网、单相 1CT、单相 2CT  等多种应用场景
17 光伏系统安全解决方案  1200.0 1254.09 1254.09 开发 阶段 成本低；功耗小；适用于20A 大功率 组 件 ； PLC通    讯    ；1100/1500V    系统 电 压 ； IP68的防尘防水等级；25 年寿命 国际先 进/ 行业领先 提高光伏系统安全管理能力，满足光伏系统安全运行的需求，符合北美电气安全法光伏系统快速关断要求
18 新一代高可靠性单相户用光伏逆变器  1800.0 672.06 672.06 开发 阶段 支持手机互联WIFI/LAN/ 蓝牙/4G；直流侧主动脱扣开关；C4 防腐；热泵控制； 行业先 进/ 国内领先 适用于农光、渔光、沉陷区、ft地、滩涂等多种应用场景
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
AC/DC 防雷；防电弧；防逆流
19 新一代高可靠性三相户用光伏逆变器  1800.0 513.43 513.43 开发 阶段 适配 210 组件同时兼容 182   组件；支持PID 预防与修复；支持AC  供电夜间监控；高转换效率 行业先 进/ 国内领先 适用于户用、农光、ft地、滩涂等多种应用场景
20 电站监控运维一体化平台  1000.0 1103.83 1103.83 开发 阶段 把电站监控运维一体化平台打造成面向用户提供固德威所有硬件设备与人之间交互的桥梁；提供固德威设备接入、安装、设置、调试、监控、诊断、控制、管理，到数据分析等集成运维管理平台，为客户创造更多的附加价值 行业领 先 拥有多种类型电站的客户，需要一套集中智能化电站监控运维一体化管理平台
合计  /  36572.0 28173.29 31802.76 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 862 615
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.89 27.67
研发人员薪酬合计 21961.35 11324.4
研发人员平均薪酬 25.48 18.41
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5
硕士研究生 145
本科 575
专科 109
高中及以下 28
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 524
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 311
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 27
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 0
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
经过多年的积累和发展，公司在技术研发、市场及品牌、营销及服务体系、产品及质量控制、人才等方面都形成了自身独特的优势，为未来可持续发展奠定了坚实基础。 
1、技术及研发优势
公司自成立以来，高度重视技术方面的投入及研发队伍的建设，以自主研发为主，产学研一体化为辅的模式持续为企业发展输入源动力，积累了雄厚的技术沉淀、建立了完善的研发管理体系，在业内已经具备一定的技术研发优势。研发技术涵盖电力电子、新能源控制、能量管理、储能变换、海量数据采集存储和应用等领域，能够提供完整的新能源电力电源设备及智慧能源整体解决方案。公司对于客户需求的深度分析和挖掘不仅使得公司产品更贴近市场，还保证了公司产品研发的前瞻性和连续性。目前，公司产品通过了多项国际权威认证与测试，包括中国质量认证中心认证（CQC）、金太阳认证（CGC）、欧盟欧洲统一（CE）认证、德国技术监督协会（TV）认证、法国国际检验局（BV）认证、澳大利亚国际标准公司（SAA）认证和美国保险商试验所（UL）认证等。
公司是高新技术企业、国家级博士后科研工作站、江苏省院士工作站设站企业、国家火炬计划产业化示范项目承担单位。公司研发中心被认定为江苏省可再生能源并网逆变器工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、苏州市光伏并网逆变器工程技术研究中心、苏州市工业设计中心、江苏省工业设计中心。公司拥有一支经验丰富、专业过硬的技术人才队伍，截至报告期末，公司拥有已授权专利共计 215 项，另有著作权 30 项，雄厚的技术实力为公司未来的持续发展提供了有力保障。
2、市场及品牌优势
长期以来，公司将坚持开辟海外市场作为重要的战略布局方向，且始终秉持着“国内与国际市场共同发展”的全球化布局，积极开拓国内外市场。公司作为国内最早进入国际市场的组串式
并网逆变器企业之一，已经在德国、英国、澳大利亚、荷兰、韩国、日本、美国等多个国家和地
区积累了众多优质客户，形成了长期稳定的合作关系。
品牌是企业的软实力，更是企业的核心竞争力。公司凭借优异的产品性能和快速的售后服务，经过多年不断市场开拓，获得业内较高的品牌知名度与美誉度且仍在持续提升。公司先后获得“江苏省可再生能源行业协会副理事长单位”“江苏省名牌产品”、“苏州市名牌产品”、连续七年蝉联“莱茵 TV  质胜中国优胜奖”等多项荣誉和资质。公司产品凭借超低故障率和稳定的产品质量连续多年荣获 IHS  Markit“全球十大组串式逆变器品牌”和“中国十大户用光伏逆变器品牌”，“DSS 户用系列逆变器”荣获德国红点设计奖，在光伏新能源领域具有较高的品牌知名度和市场认可度。未来，公司将持续开展品牌建设战略，以巩固品牌优势。
3、完善的营销及服务体系
公司一直在加速全球化布局，大规模销往全球多个国家和地区，构建了完善的营销服务体系。境内营销业务以区域为单位划分各个营销大区，每个区均设有不同数量的营销代表和技术支持人员，便于为客户提供全方位、一体化的服务，覆盖全国主流的新能源企业。境外营销以洲为单位，在欧洲、大洋洲、亚洲、南美和非洲等主流市场建立了稳定的业务渠道，公司在韩国、德国、英国、澳大利亚、荷兰、美国、日本、波兰、西班牙、新加坡等地成立了子公司，以持续提升市场开拓、营销和服务的能力，在此过程中公司的全球市场占有率不断提升。
公司结合各个市场相关产业的法律、法规及政策，以及市场开拓和服务的需要，在意大利、巴西、墨西哥、荷兰、印度等国家和市场设置了本地服务点，为客户提供当地服务热线支持、总部技术支持、研发技术支持、培训支持等四级支持，专业技术工程师常年驻点，为客户提供从产品咨询、系统设计、安装、调试、售后等一站式服务。
4、产品及质量控制
公司产品种类齐全，充分满足户用、扶贫、工商业以及大型电站需求。组串式光伏并网逆变器涵盖 0.7kW～320kW 功率范围，全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，稳定高效运行于高温、高海拔、风沙、盐雾、低温等各种自然环境。公司依托自主研发的新能源电源逆变、储能变换、能量管理等领域的相关技术，提供单机功率 3kW～100kW 的光伏储能逆变器，并提供微电网、工商业储能等系列解决方案。公司针对工商业电站和地面电站数据采集和监控需求而设计、开发了智能数据采集器，可为工商业光伏储能的客户提供更加全面的系统监测和管理服务。
公司建有完善的质量控制体系，通过 ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境管理体系认证和
ISO45001 职业健康安全管理体系认证；公司推行全面质量管理，涵盖设计质量、管理质量、供应链质量、服务质量、运行产品数据及寿命管理质量等业务流程的各个环节。目前，公司拥有经验丰富的专业测试团队，建立了与国际先进企业标准一致的测试规程和流程体系，以及独立于研发的第三方品质保证体系。公司在产品开发过程中，集中将重大问题解决在研发和中试阶段，有效避免了在生产阶段质量问题的出现。
5、人才优势
可再生能源领域属于国家重点鼓励支持发展的领域，公司管理团队、核心技术人员对行业发
展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时高效地制定符合公司实际的发展战略，核心团队成员具有电力电子、新能源控制、储能技术、能源互联网等领域的技术、营销、采购知识储备，且大部分成员从公司创立初期即在公司服务，具有可再生能源领域、智能微网及能源互联网行业丰富的技术、市场及管理工作经验，使得公司的技术研发及经营战略得以紧跟行业发展方向。同时，公司根据业务发展需要和规划，不断优化人才结构，吸引了大量的各类技术研发人才及经营管理人才。公司管理层、中层管理干部及核心技术人员大多持有公司股份，人员结构较为稳定，为公司的稳定发展奠定了坚实的基础。此外，公司于 2022 年 10 月 28 日经股东大会审议通过实施“2022  年限制性股票激励计划”，通过股权激励形式对员工进行长期激励，让员工分享企业成长所带来的收益，增强员工的归属感、认同感、凝聚力，激发员工的积极性和创造性。
6、稳定的核心管理团队
公司创始人黄敏自 2010 年创办公司后就开展光伏技术的研发创新，至今已有十余年，黄敏先生曾入选科技部“2017  年科技创新创业人才”、2018  年获中共江苏省委组织部等四部门颁发的
“江苏省科技企业家”证书、2021 年获得“亚洲光伏创新人物”、2022 年起担任“江苏省可再生能源行业协会副理事长”并就任了苏州市政协委员。公司其他核心管理团队成员均在光伏领域拥有多年的从业经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。自公司成立以来，公司的核心管理团队保持稳定。核心管理团队始终秉承着务实肯干的作风，凭借对光伏行业的深刻理解和市场需求的准确把握，在全球市场进行业务布局，具有丰富的市场、技术和管理经验。专业的管理团队的优势有助于公司在市场竞争中处于有利位置并推动公司快速发展。
7、文化引领
在公司发展的关键阶段，愿景、使命、价值观作为企业运营中不可缺少的一部分，它承担着对内形成凝聚力、向心力和约束力，对外营造良好的企业环境，是企业发展不可或缺的精神力量。公司的愿景是“开创智慧能源新时代”；使命是“我们坚定地要成为推动全球能源变革的主要力量，为地球、为人类、为子孙后代创建可持续发展的未来，守护绿水青ft、蓝天白云”；价值观是“以客户为中心，以奋斗者为本，长期坚持艰苦奋斗！坚信专注的力量，坚信长期的力量。求真、务实、专业、做靠谱的人，做靠谱的事。聪明、乐观、皮实、自省、自律。尊重、协作、分
享。我为人人，人人为我”。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营产品包括光伏并网逆变器、光伏储能逆变器、电池、智能数据采集器等新能源电力电源设备。随着新能源在全球能源结构中的占比不断提高以及能源互联网的快速发展，光伏等可再生能源行业呈现技术综合性强、更新快、研发投入高、技术竞争加剧等特点。光伏并网逆变器、光伏储能逆变器作为光伏发电系统的核心部件，需要根据光伏行业发展趋势和市场需求不断进行技术升级和创新，同时公司亦需要根据能源互联网的发展趋势积极储备能源服务、能源管理、能源存储、智能微网、硬件互联等能源互联网领域的相关技术。报告期内，公司研发投入为 34,782.25 万元，占营业收入总额的比例为 7.38%。如果公司未来未能准确把握行业技术发展趋势，不能及时实现研发技术创新，新技术未能形成符合市场需求的产品或研发失败，则可能出现技术落后的风险，造成公司相关产品的转换效率、功率密度等技术指标落后于同行业公司，使得公司产品市场占有率下降；同时如果光伏逆变器在转换效率等方面出现性能更好且成本更低的革命性技术路线，而公司无法及时掌握，则公司可能面临丧失技术优势而被市场淘汰，进而对公司的业务开拓和盈利能力造成不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
报告期内，公司产品销往荷兰、波兰、西班牙、南非、印度、澳大利亚、巴西、墨西哥、土耳其、美国等国家和地区。上述国家和地区中，曾存在欧盟、印度、土耳其等部分国家和地区针对中国出口的光伏组件（未直接针对光伏逆变器）等产品发起反倾销、反补贴调查等情形。美国
“301  调查”的征税对象包括光伏逆变器，而美国为仅次于中国的全球第二大光伏市场，市场空间巨大。除贸易政策外，公司境外销售亦受到各国市场环境、法律环境、政治环境、监管环境等因素的差异及其变动的影响。欧盟于 2022 年 9 月 14 日公布了《欧盟市场禁止强迫劳动产品条例》
的提案，禁止在欧盟市场上流通“强迫劳动产品”以限制中国光伏产品销售，又于 2023  年 3  月
16 日公布《净零工业法案（Net-ZeroIndustry Act）》的提案，限制来自单一第三方国家的战略原材料消费量比例不得超过 65%，若相关提案能最终落地，将不利于中国光伏产品的出口。
未来如果公司境外主要销售国家或地区就光伏逆变器等产品发起贸易摩擦和争端，或者因政治、经济环境变化出台不利于公司产品的进出口的相关贸易及关税政策，或者公司在国际贸易中不能充分掌握和运用国际贸易规则，将会对公司的境外业务开拓和境外市场销售产生不利影响。光伏逆变器属于充分竞争的市场，市场竞争格局相对稳定。华为、阳光电源和 SMA 凭借领先
的技术优势和丰富的产品系列，自 2014  年开始稳居光伏逆变器行业前三名，市场占有率稳定在
40%-50%，且呈上升趋势。公司产品主要应用于分布式光伏发电系统，为组串式光伏逆变器，主
要面向家庭户用和工商业领域，同行业可比公司阳光电源、SMA 等由于技术及产品类型更加全面，
产品不仅包括组串式逆变器，亦包括集中式逆变器，华为组串式逆变器功率较大、覆盖范围较广，华为、阳光电源、SMA 等同行业公司客户群体不仅包括家庭户用和工商业领域，亦包括大型地面电站。相比上述企业而言，公司产品市场占有率相对较低、销售规模相对较小。
此外，受春节和圣诞节等综合影响，公司收入存在一定的季节性特征，公司的经营业绩在完整的会计年度内呈现一定的波动性，因此经营指标及财务数据面临季节性波动的风险，公司提醒
投资者不宜以季度数据简单推算公司全年经营业绩。
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
（1）原材料波动风险
报告期内，公司的半导体器件和集成电路材料主要为 IGBT 元器件、IC 半导体，近年来，随着 5G  手机和电动汽车的快速增长，让芯片的需求大增，产能无法匹配需求；还有一些芯片的采购方不断大幅地增加芯片库存，导致市场上芯片极度紧缺。且 IGBT 元器件国内生产商较少，与进口部件相比，产品稳定性、技术指标存在一定差异。目前，国产 IGBT 元器件、IC 半导体的性能稳定性及相关技术指标未能完全满足公司产品的技术要求，预计短期内不能完全实现进口替代。若未来国际贸易环境发生重大变化，导致 IGBT 元器件、IC 半导体供应不足，或供应商销售策略和价格发生较大波动，将对公司该类原材料采购产生一定不利影响。
另外，如果未来电子元器件、机构件等原材料价格出现大幅波动或与主要供应商的合作发生不利变化，而公司未能及时采取有效措施，则面临着原材料价格波动而引发的公司盈利能力下降风险。
（2）政策风险
光伏的电力属性，决定了其受到国家较强力度的规划和宏观调控，并且由于光伏发电前期成本较高，与脱硫煤发电相比不具有经济性，国家为鼓励清洁能源的发展，制定了不同程度的补贴扶持政策，以推动光伏行业的有序健康发展。光伏产业政策、政府补贴的范围、金额、期限等随国家能源发展战略、社会经济水平和财政政策等变化而变化。2018 年中国推出光伏“531”新政，降低光伏新增装机规模和电价的补贴标准，国内光伏市场需求迅速萎缩，给产业链各企业的经营业绩造成较大不利影响。根据国家发改委、国家能源局 2020 年 7 月 31 日发布的《关于公布 2020 年风电、光伏发电平价上网项目的通知》，光伏发电已正式迈入平价上网时代，光伏行业的市场化的发展得到了进一步推动。光伏行业平价上网的政策对公司经营模式的影响较小，但基于补贴的减少或取消，可能影响光伏发电总体装机规模，进而加剧国内市场竞争，导致公司境内产品销售
数量、销售价格、产品毛利率下降的风险。
2021 年 5 月 20 日，国家能源局发布关于《关于 2021 年风电、光伏发电开发建设有关事项的
通知》，明确 2021 年户用分布式光伏补贴 5 亿元总补贴额。2021 年 6 月 11 日国家发改委《关于
落实好 2021 年新能源上网电价政策有关事项的函》，对 2021 年纳入当年中央财政补贴规模的新
建户用分布式光伏项目，其全发电量补贴标准按每千瓦时 0.03 元执行。未来如果政府对光伏发电的补贴减少，可能会影响光伏电站的投资收益，并进而对公司生产经营产生一定影响。
（3）毛利率波动风险
2022 年，公司采购的主要原材料机构件、半导体器件、集成电路、连接器，从目前的行业情况看，全球市场的“缺芯”情况尚未得到有效缓解，目前 IGBT 等价格仍在高位运行，同时，如果在未来经营中，公司成本控制能力下降，或业务构成、经营模式发生较大变化，或行业政策发生不利变化、行业竞争加剧、原材料价格大幅上涨等，公司主要产品毛利率将出现下降的风险。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 11 月、2019 年 11 月、2022 年 11 月取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局核发的《高新技术企业证书》。报告期内，公司享受高新技术企业的所得税优惠政策，企业所得税实际执行税率为 15%。如果未来公司所享受的税收优惠政策发生较大变化或者公司持有的《高新技术企业证书》到期后不能顺利续期，将会对公司的盈利水平产生一定的不利影响。
报告期内，公司境外收入主要来自于光伏逆变器、储能电池产品的出口，境外收入金额逐年上升，2022 年境外收入占比达 79.58%。我国对出口商品实行国际通行的退税制度，公司产品目前享受增值税“免、抵、退”的税收优惠政策。增值税属于价外税，增值税免抵退税额并不直接影响企业损益，但其中不予抵扣部分会作为增值税进项税额转出而增加企业的营业成本。因此，如果我国出口退税政策发生不利变动，将会影响公司出口业务的成本，从而对公司的财务状况和经营成果造成影响。
报告期内，公司承受外汇风险主要与所持有美元等外币的银行存款、应收款项和境外经营等有关，由于美元等外币与本公司的功能货币之间的汇率变动使本公司面临外汇风险。本公司管理层密切监视外币汇率波动，以控制外币资产与负债的持有金额。
当前，国际环境异常复杂多变，随着公司不断拓展国际市场，公司国际业务收入所占比重不断提升，由于境外业务主要以欧元、英镑、美元结算。报告期内，公司汇兑收益为 9,511.27 万元，汇率波动对公司业绩存在一定影响，公司面临国际贸易过程中的汇率波动风险。
近年来随着世界经济的逐步恢复，国际贸易环境整体较为稳定，国内政策和产品环境良好，但我国仍然面临较为复杂的国际形势，2018 年中美贸易摩擦加剧，局部地区冲突时有发生，全球
贸易保护主义有所抬头。
总体而言，金融危机、贸易摩擦、地区冲突等外部环境变化未对公司造成持续或重大不利影
响，但经济全球化趋势加深，特殊外部环境等类似“黑天鹅事件”若在全球范围爆发，仍不免对企业和个人产生影响，如果公司不能持续提升产品竞争力、维护上下游产业链关系，外部环境的不利变化也将导致公司客户拓展受阻、原材料和运费成本上升，进而一定程度削弱盈利能力。
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
（1）不可抗力的风险
公司在 2022 年订单获取处于正常状态。外部环境持续恶化导致的开工率、境内外差旅及国际运费上涨等均对公司业务的顺利开展带来影响。2022 年上半年受相关外部环境及俄乌战争等客观因素的影响，从国内、国外整体市场而言，全球光伏市场面临供应链短缺，原材料价格上涨，物流受限以及需求削减。
（2）知识产权的风险
知识产权保护与管理工作包括保护自主研发的核心技术。由于专利申请的过程需要较长的等待时间和持续的高额投入，若公司处于申请状态的自有知识产权受到第三方侵权，则公司生产经营可能会遭受不利影响。近年来鉴于行业内竞争日趋激烈，若公司未能有效保护自有知识产权免受他人侵犯，或因疏漏在产品开发过程中侵犯了他人的知识产权，将可能面临知识产权诉讼或纠纷的风险，从而对公司的业务发展和财务状况造成不利影响。此外，由于各国政治、法律、经济体系等不同，市场环境因素较为复杂，导致公司无法完全消除潜在国际知识产权纠纷风险。若未来公司因恶意诉讼、知识产权理解偏差、竞争对手竞争策略等原因引发知识产权纠纷，造成自身
知识产权不能得到充分保护，公司可能会受到不利影响。 
五、报告期内主要经营情况
2022 年年度公司实现营业收入 471,023.65 万元，较上年同期增长 75.88%；归属于上市公司
股东的净利润 64,928.82 万元，较上年同期增长 132.27%。公司 2022 年营业总收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏产品境内外市场，公司销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。从财务状况看，报告期末，公司财务状况良好，总资产额为 579,874.63 万元，较上年末增长 56.10%；归属于上市公司股东的所有者权益为 225,749.42 万元，较上年末增长 36.33%。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4710236539.05 2678113764.75 75.88
营业成本  3181528931.53 1830169171.82 73.84
销售费用  339223766.88 210819470.59 60.91
管理费用  196611455.0 105894714.12 85.67
财务费用  -94914408.65 41539819.72 -328.49
研发费用  347822537.83 188465218.24 84.56
经营活动产生的现金流量净额  874499725.85 296059990.52 195.38
投资活动产生的现金流量净额  -503007412.15 50776690.82 -1090.63
筹资活动产生的现金流量净额  -51900248.5 -110706196.46 不适用
现金及现金等价物净增加额  379700799.47 209876856.3 80.92
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度，公司全年实现主营业务收入 468,983.34 万元，比上年同期增长 76.22%，主营业务
成本 317,417.64 万元，比上年同期增长 74.52%，主要系光伏逆变器、储能电池的销量增加所致。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
光伏行业  4689833360.66 3174176417.58 32.32 76.22 74.52 增加 0.66个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
光伏并网逆变器  2000946632.14 1402913768.28 29.89 2.38 4.26 减少 1.26个百分点
光伏储能逆变器  1643081426.98 911874819.55 44.5 307.95 314.64 减少 0.90个百分点
储能电池  626631797.14 515237472.69 17.78 732.37 680.05 增加 5.52个百分点
户用系统  209690356.24 188038690.45 10.33 19.83 24.53 减少 3.38个百分点
其他产品  209483148.16 156111666.61 25.48 289.06 330.56 减少 7.18个百分点
主营业务分地区情况
分地区  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内  948331119.9 821581670.77 13.37 -1.31 2.17 减少 2.95个百分点
境外  3741502240.76 2352594746.81 37.12 120.03 131.85 减少 3.21个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
（%） 比上年增减（%） 比上年增减（%） 上年增减（%）
经销  3670201673.31 2306915492.28 37.14 85.87 82.48 增加 1.16个百分点
直销  1019631687.35 867260925.3 14.94 48.47 56.37 减少 4.30个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
公司本年度主营业务收入与上年同期相比增长幅度较大，主要系公司持续拓展光伏产品境内外市场，公司销售规模扩大带动公司营业总收入的增长。其中，光伏储能逆变器、储能电池收入较上年同期分别增长 307.95%、732.37%；境外收入增长 120.03%；经销收入增长 85.87%，直销收入增长 48.47%。
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
光伏并网逆变器  台  502377 460979 86104 11.71 3.07 35.26
光伏储能逆变器  台  260617 227341 60595 212.86 273.98 102.17
储能电池  MWH 106.28 267.06 150.78 / 448.49 183.26
 
产销量情况说明 
2022 年公司的光伏并网逆变器生产量和库存量持续增长，光伏储能逆变器生产量和库存量有较大幅度增长，主要系该等产品的销售订单增加所致。 
2022 年公司投入储能电池生产线，截止本年度末，储能电池的入库模式包括采购入库和生产入库两种。 
因为存在售后及推广需求，故上年的库存量加上本年的生产量不等于本年的销售量加上本年的库存量。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光伏 行业 营业成本  3174176417.58 99.77 1818794251.36 99.38 74.52 光伏产品销量增加
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光伏  直接材料  1215784623.33 86.66 1163479072.47 86.47 4.5 光伏并
并网 逆变 器 网逆变器销量增加
直接人工  36192720.94 2.58 39255674.08 2.92 -7.8 产能提升、工艺优化
制造费用  29270293.96 2.09 31140301.24 2.31 -6.01
物流费用、质量保证及维护费等  121666130.05 8.67 111692899.4 8.3 8.93 光伏并网逆变器销量增加
小计  1402913768.28 100.0 1345567947.19 100.0 4.26
光伏 储能 逆变 器 直接材料  750119177.8 82.26 178640543.95 81.23 319.9 光伏储能逆变器销量增加
直接人工  29470962.93 3.23 9113780.87 4.14 223.37
制造费用  21407832.01 2.35 7668933.24 3.49 179.15
物流费用、质量保证及维护费等  110876846.81 12.16 24498566.17 11.14 352.59
小计  911874819.55 100.0 219921824.23 100.0 314.64
储能电池 直接材料  469760504.15 91.18 61325279.24 92.84 666.01 储能电池销量增加
直接人工  1023811.98 0.2 增加储能电池生产线
制造费用  1456936.57 0.28
物流费用、质量保证及维护费等  42996219.99 8.34 4726818.99 7.16 809.62 储能电池销量增加
小计  515237472.69 100.0 66052098.23 100.0 680.05
户用 系统 组件成本  118151255.82 62.84 90274519.86 59.79 30.88 户用系统销量增加
建设成本  61120591.53 32.5 53909872.06 35.7 13.38
光伏逆变器成本  8766843.1 4.66 6810121.89 4.51 28.73
小计  188038690.45 100.0 150994513.81 100.0 24.53
其他 产品 外购成本  110275153.47 70.63 17346765.98 47.84 535.71 其他光伏产品销量增加
直接材料  34274937.99 21.96 14937336.95 41.2 129.46
直接人工  2985977.16 1.91 940258.38 2.59 217.57
制造费用  3602582.52 2.31 821931.22 2.27 338.31
物流费用、质量保证及维护费等  4973015.47 3.19 2211575.37 6.1 124.86
小计  156111666.61 100.0 36257867.9 100.0 330.56
成本分析其他情况说明 
无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 168,944.85 万元，占年度销售总额 35.87%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 44914.27 9.54 否
2 客户二 43536.28 9.24 否
3 客户三 40217.08 8.54 否
4 客户七 22117.26 4.7 否
5 客户四 18159.96 3.85 否
合计  /  168944.85 35.87 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不