一、经营情况讨论与分析
第一部分：2022 年公司总体经营业绩汇报 
2022 年，全球能源绿色低碳转型的进程进一步加速，我国始终贯彻支持可再生能源发展的大方向，光伏行业政策体系更加健全完善，产业规模持续扩大，光伏企业的出货量再创新高。在国家政策引导与技术革新双重驱动下，公司光伏产品业务高速增长，组件销售市场占有率进一步提
升；储能市场实现巨大突破，成为行业内高成长性的主要代表之一。在下游系统整体解决方案端，
国内集中式电站开发取得 150%增长，海外电站开发和销售取得重大突破性进展，智慧分布式业务持续深耕市场，保持高速增长。 
报告期内，公司实现营业收入 850.52 亿元，同比增长 91.21%，实现归母净利润 36.80 亿元，同比增长 103.97%。2022 年公司合计组件出货量为 43.09GW，连续八次获评 PVEL 全球“最佳表现”组件制造商。2022 年，公司基于 210+N 型领先技术，全面升级推出 210R 新型至尊组件产品，以显著的价值优势，受到产业链及终端客户的认可；在供应链方面，公司积极打造开放创新产业联盟，同时进一步加速上游生态建设，深入推进产业链垂直一体化布局；在解决方案端，支架业务合计出货 4.4GW；国内集中式光伏系统业务营收大幅增长，斩获“2022 年度影响力光伏开发商/EPC品牌”奖项，海外集中式取得突破性进展；在智慧能源业务端，储能垂直一体化产业布局取得重大进展，实现了中国储能市场的巨大突破，成功交付国内单体 800MWh 储能项目，实现中国储能集成商国内第四、全球第六的市场格局，分布式智慧能源业务稳定高速发展。 
截至本报告披露日，公司成功发行 88.65 亿元可转债，公司经营管理业绩获得投资者认可；
2022 年，公司入选福布斯中国可持续发展工业企业 Top50、荣登中国制造业企业五百强，百强跨国指数位列光伏行业第一，充分证明高可持续发展价值。同时，公司以稳健的财务状况、可靠的产品品质及卓越的品牌第七年荣获彭博新能源财经可融资性 100%评级，天合光能成为唯一一家连续七年获得认可的品牌。 
第二部分：2022 年公司运营情况 
（一）业务板块经营情况具体分析 
随着光伏产业井喷式发展，公司协同众多能源企业打造光伏与储能的开放创新联盟，进一步深化战略合作，打造从设备、材料、产品到系统的全产业链创新，持续强化开放协同合作，打造合作、发展和技术共同体。在公司战略布局的指引下，各业务板块实现高速增长： 
1.   光伏组件产品制造与销售业务持续领先 
在组件产品与市场销售端，随着 210 产业链生态不断升级，大尺寸组件凭借其卓越可靠性，
成本优势凸显，市占率不断提升，600W+价值已得到充分认可，成为主流和发展方向。公司 210 技术平台全面升级并推出新一代 210R 电池技术，显著提升组件效率及功率，实现客户价值最大化。截至 2022 年年底，公司整体累计出货超 130GW。在供应链端，硅料供需紧张缓解，公司在持续优化组件材料技术工艺、提升产品性能的同时，加速上游生态建设，优化产业链整体布局。同时，凭借在绿色供应链领域的卓越表现，获评工信部认证的国家级绿色供应链管理企业。在产能制造端，光伏行业正走向 N 型技术迭代的新阶段，公司启动青海零碳能源产业园项目，进一步提升在
N 型电池技术产业化的竞争地位，青海将成为公司最重要的产业基地之一。2022 年 12 月，公司宿迁基地的 N 型电池成功下线，加速了新一代至尊 N 型组件的一体化产业布局。 
2.   全球领先的光伏系统整体解决方案能力卓越提升 
报告期内，公司支架业务实现出货 4.4GW，较上一年度实现巨大飞跃。国内光伏系统业务高速增长，项目指标和利润实现大幅提升，新夺得海上光伏、增量混改、源网荷储等新场景项目，实现 150%增长，斩获“2022 年度影响力光伏开发商/EPC 品牌”奖项，EPC 能力大幅提升。海外光伏系统开发和销售取得突破性进展，斩获秘鲁迄今为止最大电站项目 530MW 开发和收购合作，澳洲电站规模增长 260MW，在欧洲能源危机背景下，西欧市场快速增长，同时新拓展德国、英国、东欧等市场。 
分布式系统业务不断丰富应用场景，创造性推出天合蓝天·天能瓦屋顶光伏系统解决方案、
SPVC 天合智慧能源车库，让光伏技术、储能技术与建筑有效融合，解决光伏余电存储、削峰填谷、降本增效，提高企业社会形象，助力企业能源变革。 
3.   全球智慧能源业务不断开拓 
报告期内，公司持续深耕储能技术研发能力建设，加强自主研发能力知识产权数量，逐步提升核心技术壁垒的竞争优势。在产品端创新突破，成功开发出 300Ah 12000 次循环的长寿命“天合芯”，并推出“天合芯”为内核的新一代万次循环液冷系统 TrinaStorage Elementa，通过高集成化的系统设计和先进的热管理，以安全可靠、高效收益、超长寿命、智慧应用四大特征，使得度电成本相比于上一代产品降低 32%，直击经济性与安全性两大行业痛点。 
公司深入布局垂直一体化产业，合资 10GWh 电芯生产线及 2GWh 模组生产线正逐步建设达产；
并加强投资长寿命、高安全的自研“天合芯”电芯及模组生产线，自有系统集成产能均逐步达产，发挥公司智能制造的质量与成本优势。2022 年，实现中国市场巨大突破，国内出货量超过 1.5GWh，全球出货量近 2GWh，成功交付国内单体 800 兆瓦时储能项目，实现中国储能集成商国内第四、全球第六的市场格局，成为行业内高成长性的主要代表之一。同时，公司积极把握海外储能需求快速增长的市场机遇，充分发挥公司全球品牌、渠道优势，提升海外工程技术服务能力，强化属地服务响应优势，在英国等重点市场实现 500MWh 以上订单突破并持续出货。2022 年天合储能凭借优秀的品牌信誉与技术实力、可靠的产品和服务、全球丰富的项目储备与渠道优势、长期稳健的财务经营能力，在多维度的评级下，入选 BNEF“储能产品及系统集成商可融资性”评级全球前十，位列国内前四。 
（二）技术研发和科研项目攻关 
在光伏技术迭代和需求扩容的正向循环下，天合光能坚持将创新作为进一步增强核心竞争力的重要源泉。2022 年，公司研发投入 46.21 亿元，同比增长 80.85%，其中研发费用 12.21 亿元，同比增长 32.01%。公司新增专利申请 385 件，其中发明 172 件，有效发明专利拥有量持续位居中国光伏行业领先地位，获批江苏省高价值专利培育计划项目。 
凭借卓越的创新实力和丰硕的创新成果，公司再获工信部认证的国家级工业产品绿色设计示范企业、中国光伏绿色供应链大会技术创新奖、首届江苏省科技创新发展优秀企业；科研项目方面，公司以国家重点实验室、国家企业技术中心等国家级资质平台建设为契机，新增主导和参与国家重点研发计划项目 1 项、省级科技项目 2 项，另有 4 项国家重点研发计划项目通过。 
在产品研发方面，高效电池研发团队继续保持 N 型 i-TOPCon 电池产业化效率及良率的行业领先，量产效率提升至 25.3%；同步积极投入研发新型 HJT 电池，实验室效率达到 25.6%，为大规模投产提供技术基础。2022 年，跟踪支架研发中心继续聚焦客户痛点和需求，以技术的突破性创新驱动产品迭代升级，在先进风工程技术和智能跟踪电控技术研究成果的支撑下从经济性、可靠性及智能化三个维度全方位为客户创造价值，显著降低安装、运营和维护成本。同期获得 TV 南德 TMP 目击实验室资质，全面提升硬件、人员和技术能力及质量管理体系。 
（三）组织文化不断提升 
公司坚持以“用太阳能造福全人类”为长期使命，秉承着“以客户为中心、坚持开放创新、长期艰苦奋斗、全力追求卓越、共担共创共享”的核心价值观，致力于成为全球光伏智慧能源解决方案的领先者，助力新型电力系统变革，创建美好零碳新世界。 
报告期内，公司始终有序稳步的推进管理变革工作不断深化，持续构建流程数字化的能力，夯实组织能力，提升战略能力，以应对震荡变化的市场环境，提升公司核心竞争力，实现公司经营业绩持续高速增长，为客户、股东、员工和相关利益方持续创造价值。 
公司变革在以下三方面持续体现价值：1）构建高效协同的组织能力，创建自我驱动的组织氛围，形成持续熵减的组织生态；2）建立以客户为中心、业务与管理高效协同的经营管理体系，实现业务流程和管理流程大变革促进经营管理效率大幅提升，以数字化打造高效的经营管理体系，创建数字化流程支撑公司跨越式发展；3）提升经营业绩指标，在营业收入、毛利率、净利润、现金流等各核心经营业绩指标方面每年实现持续的大跃升和优化。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家全球领先的光伏智慧能源整体解决方案提供商，主要业务包括光伏产品、光伏系统、智慧能源三大板块。光伏产品包括光伏组件的研发、生产和销售；光伏系统包括电站业务及系统产品业务；智慧能源主要由光伏发电及运维、储能智能解决方案、智能微网及多能系统的开发和销售等业务构成。
1、光伏产品业务 
公司深耕太阳能光伏领域二十余年，是全球知名研究机构彭博新能源财经（BNEF）评选的全
球光伏组件制造商排名中长期位居第一梯队（Tier1）企业，同时是光伏行业唯一一家连续七年被彭博新能源财经（BNEF）评为可融资性 100%评级的组件品牌。国际权威认证机构 PVEL 每年发布年度光伏组件可靠性记分卡，对光伏组件可靠性测试结果进行最全面的公开比较。天合光能已连续八次获评 PVEL 全球“最佳表现”组件制造商，组件可靠性及发电能力等方面的突出表现多次获得肯定。光伏组件是公司主要产品之一，销往全球 150 多个国家及地区，公司针对不同组件业务的类型采用直销和经销商业模式，并根据市场需求导向，积极投入电池和组件创新技术研发和量产，依托光伏科学与技术国家重点实验室和国家企业技术中心两个国家级平台，凭借天合光能优质的设备资源，成熟的工艺经验和产业化优势，结合 210 技术创新平台和N 型 i-TOPCon 电池技术等电池、组件核心技术，同时根据光伏行业发展需求，打造开发、创新、合作的“600W+光伏开放创新生态联盟”，与联盟成员一起拓宽增长边界，实现可持续发展。目前公司基于 210+N 型领先技术，叠加创新 210R 矩形技术，组件产品功率包含了至尊 N 型家族 445W、605W、695W，及至尊 P 型系列 435W、555W、580W 和 670W 等。 
公司于 2022 年 6 月发布公告将在青海打造零碳产业园区，投资建设年产 30 万吨工业硅、年产 15 万吨高纯多晶硅、年产 35GW 单晶硅、年产 10GW 切片、年产 10GW 电池、年产 10GW 组件以及
15GW 组件辅材生产线。一期计划于 2023 年底前完成，二期计划于 2025 年底前完成。2023 年 2月，青海基地成功下线首根 210+N 单晶硅棒。 
光伏行业目前处于走向 N 型技术迭代的新阶段，建设青海产业园将确保天合光能 N 型 210 电池组件主材料供应，加速上游生态建设，引导行业向 N 型转型，促进大尺寸与 N 型技术路线的提升及整体推广。从而更好地服务终端客户，为客户创造更大价值，巩固提升市占率及市场领先地位。 
2、光伏系统业务 
光伏系统业务主要包含了系统产品、光伏电站业务。 
1）系统产品 
公司根据大型电站建设的需求为其开发了智能光伏解决方案，由高效组件、智能跟踪支架等光伏产品优化集成，为客户提供一站式大型电站系统产品解决方案。 
公司智能跟踪解决方案在全球度电成本持续下降的要求下已成为光伏行业探索降低度电成本的重要途径。公司智能跟踪解决方案可系统化提供高可靠支架、智能控制系统、智慧云平台、本土化创新服务。天合跟踪推出智能控制系统，不仅提供了有效的系统端降低单瓦投资成本的方法，更为电站从建设到运维的全生命周期提供更可靠、更高效的解决方案。 
公司围绕客户需求及行业发展要求，不断进行业务创新，在提供高效光伏组件的基础上为客户提供一站式家庭光伏、工商业分布式光伏电站系统智慧能源解决方案。公司已经拥有超过 1000家优质经销商，并运用现代互联网、大数据和人工智能技术打造户用、商用系统一体化的共享能
源智能云平台，也为分布式用户提供覆盖产品全生命周期的售后和远程运维服务，确保分布式用
户能够获得全过程省心无忧的消费体验。 
2）电站业务 
在“碳达峰、碳中和”双碳战略目标的指引下，光伏行业发展进入快车道，国家在沙漠、戈壁、荒漠地区加快规划了超 5 亿千瓦的大型风光基地，各省市新能源十四五规划也已经出台，大力发展风光新能源项目，随着光储系统度电成本的快速下降，全球大型能源集团及光伏企业纷纷加快了项目开发建设的速度，公司拥有行业领先的系统集成研发能力、丰富的集成经验，围绕“光伏+治沙”、“光伏+储能”、“光伏+氢能”、“光伏+农、牧、渔业”、“光伏+光热”、“光伏
+废弃矿治理”、“海上光伏”、“零碳/低碳园区”等应用场景，利用“多能互补一体化”、“源网荷储一体化”的先进技术、为客户提供从开发、设计、建设交付、运维等全生命周期的度电成本最低的整体解决方案。公司主要通过以项目开发、项目 EPC 和运维服务为切入点、为客户提供
LCOE 最低的系统解决方案的商业模式从事太阳能光伏电站的开发、建设、运营、销售业务，通过优质的系统集成能力为电站投资商大幅提升光伏电站投资回报率和全生命周期的运营保障，为客户创造价值最大化；并通过公司的全球市场渠道，项目业务遍布全球，公司目前已经积累了一定规模的电站开发项目，为公司未来光伏产品业务、系统业务提供持续性业务发展保障。 
3、智慧能源业务 
智慧能源业务是公司产品业务和系统业务的延伸，智慧能源业务依托公司高品质的光伏产品和系统业务品牌，拓展了在新能源发电、储能、输配电和用电售电领域的业务范围。智慧能源主要由储能智能解决方案、光伏发电及运维、智能微网及多能系统的开发和销售等业务构成。 
随着新能源发电占比持续提升，光伏、风电等装机量的快速增长，新能源消纳问题愈发突出，能源转型面临着严峻的挑战。电力系统迫切需要配套大型储能来解决新能源消纳问题，从而提高电力系统和能源系统的安全性和稳定性。储能智能解决方案可以实现电力能量时移，促进电力能源结构性需求的高效利用；通过调峰调频，提高电力系统运行稳定性。公司致力于通过模块化、可扩展、高循环、长寿命的储能系统为客户提供高安全、高性价比、高效率的新能源侧解决方案、电网侧解决方案、用户侧定制化解决方案以及微电网储能解决方案，为客户提供包括需求分析、方案设计、系统集成与施工调试等全生命周期的完整系统解决方案服务和高效可靠的储能系统集成产品。在全球电力储能市场及户用储能市场，通过加强自主研发力争产品技术、成本及安全性的领先，深化重点客户与供应商在战略层面的技术与商务创新合作，持续提升交付能力，获取更高市场份额。 
光伏发电及运维业务是指为光伏电站发电收入及系统日常运行提供维护服务，并以能源云平台为依托，以先进的检测监控设备、专业的技术团队为基础，进行智能化的光伏电站运维工作，主要包括电站管理及日常运维、检修以及运维作业的记录与分析工作。 
能源云平台等新业务不断开源积累客户资源，在持续打造核心能力、控制成本的同时，实现项目落地与销售，并尝试新的发展和商业模式。 
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
天合光能始终坚持科技创新，迅速响应客户需求，不断推出符合市场需求的产品与服务。公司在巩固光伏组件产品市场占有率及技术指标的领先性外，继续深入开展系统业务并前瞻性地布局智慧能源业务。对外提供光伏产品、光伏系统及智慧能源服务构成公司主要的盈利模式。 
2、采购模式 
公司制定全年年度计划，根据市场需求及产品部门的规划，分解产品特性、区域销售等指标，并结合市场讯息、供需关系、成本预测和产能产出等情况明确年度采购策略，签署年度采购框架协议。采购范围包括硅料、硅片、电池片、生产所需辅料，生产设备以及配件等，公司实行“以单定购+合理库存”的采购模式。 
公司编制了《采购管理制度》《采购控制程序》《供应商管理制度》等制度，运用定制化的
SRM（供应商关系管理系统）、DQMS（动态质量管理系统）、ERP（企业资源管理系统）等系统，利用 PDCA（Plan-Do-Check-Act，是一种有效的质量管理工具）根据客户及相关方需求设计合理、有效的采购过程。公司根据新产品、新材料需求，利用行业信息或已有供应商数据库从供应商的开发、选择、管理、评级、价格议定、签订合同、检验入库、付款方式、库存管理以及定期考核
等方面进行了详细的规定和指标考核，实现供应商协同、信息共享、过程预测等目标。近年来，
公司着力发展战略采购模式，加强采购战略管理、瓶颈材料前瞻性布局、战略供应商管理等工作，提升供应链掌控力，加强供应商协同，打造供应链生态。 
3、生产模式 
公司基于产品战略及产能匹配情况进行市场营销，采用“以销定产”为基础，结合预期需求的模式组织生产，根据销售合同、技术协议以及各车间工艺能力分配计划，形成生产任务，下达公司各车间进行生产。 
公司各部门严格遵守《生产管理制度》对生产各环节进行管理：工艺部门负责工艺技术管理和企业内部工艺技术标准制定；生产部门遵守公司制定的生产操作规范，按要求进行生产工作；公司质量控制部门全程参与生产工作，对产品质量进行监督。 
4、销售模式 
公司的主要业务包括光伏产品、光伏系统以及智慧能源三大类，针对这三类业务，公司的销售模式如下： 
（1）光伏产品的销售模式 
公司针对不同组件业务的类型采用直销和经销两种销售模式。针对大型电站及大、中型工商业项目的组件业务，公司主要采用直销模式进行销售，从售前、售中到售后设置专业销售服务人员提供一站式服务。针对小型工商业及户用市场的组件业务，公司主要采用直销和经销双重模式。公司已建立完善的组件经销网络，向全球各地销售高品质、高可靠性的组件产品。 
（2）光伏系统业务销售模式 
①光伏系统产品 
公司的大型电站智能解决方案和智能跟踪支架产品主要采取直销模式，产品面向建造商，投资商和开发商，在中国、欧洲、北美、南美、日本、亚太、中东北非等世界主要光伏市场开展业务。 
公司分布式户用、工商业光伏系统产品的销售模式为直销和经销并行的方式。针对户用市场以渠道为导向的特点，公司提供合作共建、融资支持和自主建设等多种业务模式无差别覆盖用户群体。公司在海外市场也布局了分布式光伏系统产品，目前已经在欧洲、澳洲和印度等地进行了渠道的布局。 
②电站业务 
公司国内的光伏电站销售业务主要包括已建成电站的销售以及定制化电站的销售。国内已建成电站的销售是指在双方在达成一致后签订合作协议并进行股权转让及电站项目资产的移交；国内定制化电站销售是指结合光伏应用场景的多样化特点和负荷消纳的需求，在项目开发的同时即启动与投资商的接触与协商，形成合作意向后，根据客户的需求，提供定制化的电站设计与建 设、运营方案。 
“联合开发+工程建设管理的模式”通常适用于海外新兴市场的大型投标项目以及为长期合作的战略客户提供整体解决方案服务的业务领域。为建立长期稳定的合作关系，公司会与电站的长期持有人联合投标，并设立合资企业共同完成开发和建设，公司负责提供完整且专业的从开发到并网的全流程管理。最终工程完工并网后，公司将合资企业所持少数股权进行转让并实现退出。 
（3）智慧能源业务的主要销售模式 
智慧能源业务聚焦在储能解决方案，随着“光储一体”已逐渐成为新能源发展共识，具有天生“光储融合”基因优势的天合储能围绕新型电力系统进行产品和市场布局，明确了“有芯的储能产品及解决方案提供商”的战略定位。充分协同公司在新能源行业的品牌、销售渠道，针对电网侧、电源侧、工商业的储能业务，公司主要采用直销模式进行产品销售，从售前、售中到售后设置专业销售服务人员提供一站式服务。在户用储能市场针对其以渠道为导向的特点，公司积极通过经销商覆盖用户群体。 
5、研发模式 
公司坚持以技术创新为核心的发展战略，建有竞争力的技术创新体系，在自主研发、创新成果等方面具有领先性，被评为“国家技术创新示范企业”。公司以光伏科学与技术国家重点实验室、国家企业技术中心、新能源物联网产业创新中心为代表的“一室两中心”创新型平台为依托，建立了高效、高产的研发创新管理模式，先后承担和参与国家 863 计划、国家 973 计划、国家重
点研发项目以及省科技成果转化等各类项目 60 余项。 
公司积极推进“走出去，请进来”引才策略，集聚一批产业技术创新的拔尖人才和优秀的科
研骨干成员，以开放合作的模式与国内外优秀企业、高校院所共建合作关系，汲取多方优势共同突破行业技术问题。公司一直致力于光伏领域应用基础研究和前沿技术开发，取得全球领先的突破性技术成果，巩固和提升了公司的全球领先地位。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司所处行业为太阳能光伏行业。光伏产业上游包括多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏组件封装、检测等环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。中国光伏产业经过多年发展，产业链完整，制造能力和市场占比均位居全球第一。 
近年来，随着光伏行业技术的不断推陈出新，光伏发电将全面迈向平价时代。在我国大部分地区已达到平价乃至低于燃煤标杆电价的条件，光伏行业市场份额将进一步向具有技术、规模、供应链管理等核心优势的企业集中。2022 年，在“双碳”战略下，国家发布一系列政策，进一步推进光伏产业发展。1 月 4 日，工业和信息化部等五部委印发《智能光伏产业创新发展行动计划
（2021-2025 年）》，提出到 2025 年，光伏行业智能化水平将显著提升，产业技术创新取得突破。
2 月 10 日，《国家发展改革委国家能源局关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》下发，提出加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。5 月 30 日，国家发展改革委、国家能源局
《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》提出，创新新能源开发利用模式，到 2025 年公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到 50%。6 月 1 日，国家发改委等九个国务院组成部门首次联合下发《“十四五”可再生能源发展规划》，强调“十四五”时期可再生能源发展将坚持集中式与分布式并举，到 2025 年风电和太阳能发电量实现翻倍。10 月 16 日，党的二十大报告强调注重“双碳”目标有序推进，坚持能源发展“先立后破”。11 月 28 日，国家能源局发布《国家能源局综合司关于积极推动新能源发电项目应并尽并、能并早并有关工作的通知》，提出对具备并网条件的风电、光伏发电项目，切实采取有效措施，保障及时并网，允许分批并网，不得将全容量建成作为新能源项目并网必要条件。 
在产业政策支持以及市场需求驱动的双重作用下，2022 年我国光伏产业发展迅速，产业规模实现持续增长。根据国家能源局的最新统计数据显示，2022 年全年国内光伏新增装机 87.41GW，同比增长 60.3%，其中集中式光伏电站、分布式光伏新增并网容量分别为 36.29GW、51.11GW。 
光伏行业正经历新一轮大规模新产能投放，主要围绕着多晶硅、大尺寸硅片、电池及组件展开，淘汰低效率和高成本的老产能，加速行业整合。在持续增长的光伏市场需求下，行业内具有持续创新能力、品牌优势、全球销售网络布局的企业更加受益，光伏行业集中度进一步提升。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
近年来，国际环境更趋复杂严峻和不确定，但在全球能源转型、“碳中和”目标成为全球共识、俄乌冲突和极端天气加速推进可再生能源发展的背景下，全球光伏装机规模仍实现显著增长。在过去的 2022 年，我国光伏产业规模持续扩大，对外贸易规模不断提升，电池技术不断突破，为全球太阳能装机成本和发电成本的大幅下降起到了关键作用。 
公司积极有序新建 210 系列大尺寸产能，预计到 2023 年底电池片产能可达 75GW，其中 N 型电池片产能预计超过 40GW，组件产能可达 95GW。同时，公司在青海建立部分 N 型自主产业链，确保自身主材料供应，加速上游生态建设，引导行业向 N 型转型，促进大尺寸与 N 型技术路线的提升及整体推广，更好地服务终端客户、为客户创造更大价值，巩固提升市占率及市场领先地位。 
公司始终坚持以客户需求为导向，秉承为客户创造价值的经营理念，致力于光伏行业创新技术的研发与量产，加速光伏度电成本的下降，进一步响应国家“十四五规划”，助力国家实现“碳达峰，碳中和”目标，为能源清洁低碳转型、实现绿色发展贡献力量。公司根据行业发展的阶段性需求，携手产业链中硅片、电池等环节合作伙伴共同推出了 210 系列大尺寸硅片、电池及组件，主导成立了“600W+产品创新开放生态联盟”，完善光伏产业链各个环节的供应格局，再次为下游电站企业单瓦投资成本的下降做出贡献，实现行业 LCOE（LevelizedCostofElectricity，平准化度电成本）的再一次下降，助推行业迅速进入“平价上网”时代。 
光伏进入全面“平价上网”时代，产业链各环节将充满了机遇与挑战，公司通过产能扩张进
一步增强太阳能电池及组件的供应能力，满足下游市场对高效太阳能组件日益增长的需求，不断巩固并提升公司在全球太阳能行业的领先地位；另一方面，也能将公司在太阳能电池领域积累的核心技术和成果进行更大规模的产业化应用，进一步提升产品品质、降低生产成本，通过提质增效、转型升级，实现技术和产品升级，有效应对本轮变革带来的机遇和挑战。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
公司始终坚持在高效太阳能电池、大功率组件等领域先进技术的研发投入，既关注前沿技术的研究，也关注量产技术的推进。 
(1)N 型 i-TOPCon 电池技术及产业化研究：该技术产品效率及良率实现行业领先，目前量产效率达到 25.3%。并通过工艺配方及网版设计的优化，实现多个重要客户端的应用，并在国家技术领跑者项目中发挥作用，圆满完成江苏省科技厅重大成果转化项目“高性能低成本 N 型晶体硅太阳电池双玻组件研发及产业化”并通过验收。2022 年 12 月，公司宿迁基地 8GW  210+N 型 i-
TOPCon 电池片成功下线。 
(2)HJT 高效组件产品技术及产业化研究：研发团队就 HJT 电池技术、组件材料、可量产技术路线及装备&降本技术路线、长期可靠性等产业化关键技术进行了系统性的研究。基于天合光能承担的国家 863 计划课题——“MW 级薄膜硅/晶体硅异质结太阳电池产业化关键技术”，研发团队不断探索设备成本和生产成本下降的可能性，公司目前拥有 HJT 组件中试线，在建先进的 HJT 电池实验室，HJT 组件均已通过莱茵认证，公司积极做好 N 型技术有前瞻布局。 
(3)至尊组件量产技术研究：在晶硅产业链产能集聚愈发明显、大硅片成为发展趋势的行业背景下，公司积极应对市场变化，前瞻性进行技术研发与论证，主动对接设备厂家、主辅材料厂家、物流供应商等进行研究、开发，不断推出高功率“至尊”组件系列产品引领并推动行业加速发展。基于 210 及 210R 大尺寸硅片，公司采用创新性版型设计、多主栅技术、叠加无损切割、高密度封装等先进技术推出 600W+至尊系列组件，致力于 600W+超高功率组件和解决方案在应用端价值最大化，引领行业正式迈入光伏 600W 新时代。 
(4)PERC 电池量产技术研究：研发团队不断推出包括 MBB 技术、激光选择性掺杂（LDSEPlus）技术、金属区域低复合技术、低陷光技术与最佳钝化膜层设计技术等，搭配全黑电池的外观设计可提升低辐照性能、满足低衰减和高可靠度，最终形成高性能、强美观的大功率电池片。同时，团队在产品可靠性能力提升、降低成本与美学电池的外观研究上也引入了新的设计理念与方法，力求不断创造产品的价值优势。 
(5)智能化跟踪支架新产品以及电控系统升级兼产业化：1 月 18 日，天合跟踪推出新一代开拓者 1P 跟踪支架，开拓者-1P 采用双边阻尼系统，大大增加了支架结构刚度与稳定性，使跟踪系统抗各方向阵风能力提升 20%。同时，这一解决方案升级了 130mm 大 R 角方管主梁，使支架抗扭性提升 29.6%，抗弯性提升 12.4%，进一步加强了结构安全，具备更高的结构强度与可靠性。同时，
5 月 27 日，发布了 SuperTrack 智合全新升级智能控制系统，智能跟踪系统可使全年平均发电量在传统跟踪技术的基础上再增加 3%-8%。从系统模拟和实证案例测算数据显示，使用跟踪平均可提升发电量 10%（以二类光照地区为例），由此可带来 1.5%-2%的 IRR 提升；而使用智能算法带来的额外发电量提升，可在原来 IRR 的基础上再提升约 0.4%。 
智能算法发电量优化性能处于行业领先水平；开发智能跟踪控制器并在江西电建 400MW 项目中实现产业化，产品通过 IEC 认证，是国内首个集成智能算法并实现产业化应用的跟踪控制器；天合智能优配方案应用在青海省海南州特高压外送基地 3GW 光伏项目并顺利并网，成为跟踪支架系统工程创新应用经典示范案例。 
(6)智慧能源云平台技术研发：团队不断拓展应用场景，开发新的高级应用及核心智能硬件，构建核心技术壁垒：1）创新性地构建了基于物联 IoT 平台的一站式 SaaS 应用解决方案，实现云、管、边、端的数据流和业务流的高效闭环，打造能源+物联网整体解决方案的核心竞争力；2）独创性地实现了基于无线免供电技术的智慧能源终端应用，领先的软件智能算法和非侵入式、无线的便捷装接方式，大幅降低行业解决方案的硬件和现场实施等成本；3）MOTA 采集数据的应用建模以及云端发布，并通过以低代码甚至零代码的开发方式实现功能模块的灵活组建，支持多平台的多种对接方式。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司立足电池及组件创新技术研发，一方面不断将创新研发成果转换为产品价值，另一方面着眼于行业技术发展趋势，积极进行领先技术研究积累，为增强产品技术的核心竞争力奠定基础。 
（1）N-TOPCon 电池和组件技术： 
公司继续保持 N 型 i-TOPCon 电池产业化效率的行业领先，为大尺寸 i-TOPCon 电池产业化扩产提供了产业化技术基础。经权威第三方测试，已经实现窗口效率 24.24%的实验室 TOPCon 大尺寸组件，为实现产品性能领先提供了技术基础。 
（2）HJT 电池和组件技术： 
作为未来高效电池组件方向之一的 HJT 电池和组件技术，也是公司目前的研究重点之一，2022年底建成了基于 210mm 大尺寸 HJT 高效电池实验室，经快速爬坡，目前实验室效率达到 25.6%，完成了 HJT 组件可靠性测试。 
（3）钙钛矿-晶硅叠层太阳电池： 
公司聚焦高效钙钛矿/晶硅叠层电池技术的研究，已取得了一定的研究成果，经国际权威认证机构第三方测试：2022 年7 月，小面积钙钛矿/晶体硅两端叠层太阳能电池实验室效率达到27.9%，实验室技术研发水平处于国内领先地位，入选 2022 太阳电池中国最高效率；2022 年 12 月，效率已提升至 29.2%。大面积钙钛矿/晶硅叠层电池正在研发认证中。 
（4）PERC 电池量产技术： 
公司持续开展创新研发，支持各 PERC 电池量产效率的持续提升和非硅成本的持续降低，P 型
PERC 电池产业化效率行业领先，浆料单耗全年降幅超过 20%。 
（5）至尊组件量产技术： 
完成行业首家 N 型 1.6mm 单面双玻产品开发和量产，组件成品率 99.4%；完成了 N 型 210R 系列产品设计定型和认证以及中版型技术储备；通过超多主栅技术等的研究开发，可实现产品降本
0.008￥/W。 
（6）BIPV 产品技术 
公司在 BIPV 技术领域持续做好技术储备，包括市场洞察和技术产品规划，在天能瓦新一代组件（双玻，防积灰等），建材一体化斜屋顶组件，墙板组件、围栏组件、彩色组件和柔性组件等产品开发，PVB 胶膜和接线盒等材料研究方面开展了大量技术研究工作，并且参与了实际建筑项目设计，积累丰富经验。 
（7）智能化跟踪支架电控系统研发及产业化 
发布全新一代智能跟踪控制系统“SuperTrack 智合”，集成高精度智能跟踪算法，具备“数据分享”、“数字地图”、“健康诊断”等特色功能，进一步提升光伏跟踪系统发电能效和运维效率；开发了智能跟踪发电增益仿真软件，填补该方向的技术空白；开发了新型“组串式”多电机驱动智能控制器，提升了支架驱动效率，实现多点同步精细监控；主导团体标准《光伏跟踪支架智能跟踪性能测试方法》编制，引领行业智能化发展。 
开发了跟踪支架 AI 辅助抗风设计软件平台，集成 CPP 和 RWDI 风工程数据库及各国风荷载计算规范，与 SAP2000 软件联动实现自动建模、自动加载和自动优化设计等功能，全面提升研发及工程设计的效率和可靠性；开发了新款开拓者 2P 产品，系统连接件数量减少 50%以上，大幅提升了安装效率；开发了新型单驱单排独立控制跟踪支架产品-开拓者（Vanguard）1P，依托先进风工程技术研究使单点驱动 1P 跟踪支架最长可达 110 米，匹配天合 210R 产品具备最优系统价值。 
（8）储能整体系统创新开发 
公司紧抓储能热管理软硬开发，已建立行业一流储能集成实验室，2022 年形成贯通储能电芯、
PACK、簇到系统的测试能力，实现产品设计和制造质量验证。同步搭建了储能控制器标准化软件平台，规范了储能系统对外通讯点位表，统一了储能上位机，现已开展规模化应用。研发完成国内风冷非步入式集装箱的首个样机试制及批量出货，集装箱容量 5MWh；完成了液冷产品从 PACK 到整柜的迭代更新，液冷 PACK 设计由高压铸铝托盘升级为冲压钎焊技术，实现了“壳冷一体化”设计，极大的降低了 PACK 壳体与冷水板结合的制造成本；开发完成第一代技术领先的功率型 1P 储能液冷 Elementa 产品，并取得了 UL/IEC/UN38.3 认证报告。 
（9）储能电芯与电力电子 
公司积极研究储能电芯领先技术，已完成了主流 280Ah 主流电芯产品的原型样件开发，常温
循环寿命超过 12000 次 70%SOH，45 度高温循环寿命超过 7000 次，能量效率高于 95%，均达到行业领先水平。 
储能电力电子团队致力于开发高压储能变流器关键技术，提升新能源入网的稳定性，保证新型电力系统的电能质量。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家技术发明奖  2021 高效低成本晶硅太阳能电 池表界面制造关键技术及 应用  二等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业  2017 企业奖
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）获得的重要奖项
2022 年 4 月，公司申报的发明专利“体钝化的晶体硅太阳能电池及其体钝化方法”（专利号：
ZL201510026844.8）荣获第五届“常州市专利金奖”，专利质量及成果得到了专家们的一致认可。
2022 年 4 月，天合光能申报的“新能源企业基于国家重大科研平台的创新管理体系建设”，
荣获第 28  届江苏省企业管理现代化创新成果一等奖，进一步肯定了企业在管理创新理论与实践方面所做出的成就。
2022 年 11 月，天合光能再获国家级资质认证，入选工信部“工业产品绿色设计示范企业”，这
是天合光能继 2021  年以行业第一数量上榜国家级绿色设计产品后，在绿色发展上再获工信部肯定。
（2）新增承担的重大科研项目
2022 年度，公司新增国家、省、市各级科研项目 5 项，主要包括：国家重点研发计划 1 项、
江苏省碳达峰碳中和科技创新专项资金（产业前瞻与关键核心技术攻关）项目 1 项、江苏省基础
研究计划自然科学基金--青年基金项目 1  项、江苏省知识产权战略推进计划（高价值专利培育计
划）项目 1 项及 常州市科技支撑计划（工业）项目 1 项。
计划类别 项目名称 项目期
国家重点研发计划  高效晶硅全钝化接触太阳电池及组件关键制备技术与核心装备研发 课题：晶硅全钝化接触电池关键技术研发（2022YFB4200103）  2022.12-2025.11
江苏省碳达峰碳中和科技创新专项资金（产业前瞻与关键核心技术攻关）项目  新型高效晶硅太阳能电池及组件关键技 术、核心材料及装备研发（BE2022022）  2022 .01 - 2026 .01
江苏省基础研究计划自然科学基金--青年基金项目  隧穿氧化层钝化接触电池的 PECVD 沉积机制及其光电性能研究（BK20220240）  2022.07-2025.06
江苏省知识产权战略推进计划（高价值专利培育计划）项目  高效钙钛矿/晶体硅叠层太阳电池  2022.06-2025.05
常州市科技支撑计划（工业）  高效大面积钙钛矿/晶体硅叠层太阳电池研究与制备（CE20220032）  2022.04-2024.04
（3）新增发表的学术论文
2022 年，公司已发表论文 12 篇，其中 SCI/EI 论文 8 篇。
序号 论文名称 出版刊名/会议 刊号和年月 出版时间 归属 页码 论文类型
1 Comment           onSeibert,         M.K.;Rees,W.E. Through the Eye of a Needle: An Eco- Heterodox Perspective  on  the Renewable  Energy Transition.Energies 2021, 14,4508 Energies Energies 2022,15,971. 2022/1/28 Columbia  University             ， Brookhaven NationalLaboratory，……， AMROCK  Group， UNSW， 光伏科学与技术国家重点实验室，天合光能 1-18 SCI， EI
2 Status               andperspectives        of crystalline    silicon photovoltaics      inresearch            and industry Nature Reviews Material s Nature Reviews Material s (2022) 2022/3/7 洛桑联邦理工学院PV-Lab,AMROCKPty Ltd., UNSW,  中ft大学,  光伏科学与技术国家重点实验室，天合光能，德国康斯坦茨大学 / SCI， EI
3 Carrier lifetimes in high-lifetime silicon  wafers  and solar                cellsmeasured            by photoexcited muon spin spectroscopy Journal of Applied Physics 132,065704(2022) 2022/8/12 University             ofWarwick               ，Fraunhofer   Institute for     Solar     Energy Systems      ISE     ， University             of Freiburg,  University of   Manchester,    天合,  光伏科学与技术国家重点实验室等 / SCI， EI
4 Technology Evolution    of    the PV           Industry: Learning         from History and Recent Progress Progress in Photovol taics   Prog Photovol t Res Appl.2022;1–11. 2022/9/30 光伏科学与技术国家重点实验室，天合光能，长江太阳能技术研究所，AMROCK Pty Ltd， UNSW 1-11 SCI， EI
5 Influence of highly doped    layers    on hydrogen           in-diffusion          into crystalline silicon Solar Energy Material s & Solar Cells 250,112056(2023) 2022/11/2 University             ofKonstanz,   天 合 光能，光伏科学与技术国家重点实验室，UNSW / SCI， EI
6 Energy           yieldanalysis               of different     bifacial PV   (photovoltaic) technologies: TOPCon,        HJT,PERC in Hainan Solar Energy 238(2022)258-263 2022/5/15 光伏科学与技术国家重点实验室，天合光能 258-263 SCI， EI
7 The silver learning curve                 forphotovoltaics    and projected       silver demand    for    net-zero  emissions  by 2050 Progress in Photovol taics(WI LEY) Prog Photovol t Res Appl.2022 2022/12/15 UNSW,      SunDrive Solar,       AMROCK Pty  Ltd.,  光伏科学与技术国家重点实验室， 天合光能, SOLARCYCLE 1-9 SCI， EI
8 Al2O3/SiOxNy/SiNx  叠层钝化膜对PERC 电池性能及LID 效应的研究 太阳能 学报 2022,043(007) 2022/07 南京林业大学机械电子工程学院，天合，SKL 122-127 EI
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  172  11 1190 337
实用新型专利  181 112 1367 681
外观设计专利  32 37 86 62
软件著作权  19 13 87 81
其他  0 0 0 0
合计  404 173 2730 1161
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  4,620,738,377.75  2554955418.83 80.85
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  4620738377.75 2554955418.83 80.85
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.43 5.74 -0.31
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
注：以上研发投入与财务报表中的研发费用统计口径存在差异，公司研发投入包括各类新技
术、新产品的研究与开发支出、研发设备等固定资产折旧，以及为满足相关技术产业化运用涉及的中试等成本费用；而财务报表中的研发费用是按照《企业会计准则第 6 号——无形资产》中关于内部研究开发费用的确认和计量的相关规定进行核算的，包括研究阶段和开发阶段不满足资本化部分的支出。 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
公司全面提升创新体系建设，不断加大研发投入以推动新技术的产业化实施路径，引领行业
技术进步。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 节能型改良西门子法制备多晶硅的还原炉设备与系统的开发  9,780,000.00  32,506,942.82  32,506,942.82  开展节能型还原炉设备的工艺流程设计，工艺参数的计算与优化，还原炉流场与温度场的计算，以及CVD 沉积速率曲线的理论分析。  还原电耗降低至28.5kwh/kg 以下  国内先进  降低改良西门子法制备多晶硅还原的电耗。
2 大等效直径的硅芯的制备系统的开发  12,150,000.00  25,775,059.62  25,868,559.62  对各种型式硅芯的优劣进行对比分析，对大等效直径硅芯的制备设备进行调研，对其在还原炉内应用的技术细节进行论证。  开发出一种制备等效直径达Φ50mm 以及上的硅芯的方法和设备  国内先进  适应大电极间距的多晶硅还原炉用硅芯，提高改良西门子法制备多晶硅还原过程的沉积效 率，降低还原电耗，提高单炉年产量
3 致密晶体硅技术的开发  62,000,000.00  3,106,500.50  3,106,500.50  开展致密球形晶体硅原料合成的工艺研究，包括催化剂的评价与选 择；对设备核心构件的材质进行论证。  开发含核心设备 FBR 的球形晶体硅的制备技术，降低晶体硅的成本，使生产连续性好，稳定性高，产品致密性优，生产成本在20 元/kg 以下的晶体硅的技术  国内先进  应用于连续化生产晶体硅，以及面向 CCZ 直拉N 型单晶用硅料的制备
4 HJT 太阳电池与组件产品开发  560,130,000.00  335,007,861.00  335,007,861.00  2022 年底建成了基于 210mm 大尺寸 HJT 高效电池实验室，经快速爬坡，目前实验室效率达到 25.6%，完成了 HJT 组件可靠性测试。  HJT 电池技术实现国内领先水平； HJT 产品的综合竞争力达到行业领先，实现在细分市场的商业价值，并且储备 国际先进  本项目的实施将进一步提高光伏组件的发电效率和功率，降低光伏组件成本。为分布式市场应用提供高价值光伏产
基础技术可以推广到其他产品  品。   本项目成果可以相应的向钙钛矿/异质结叠层 电池转移，为叠层电池的研发提供高效，高匹配度，稳定的底电池。
5 钙钛矿叠层  190,274,309.00  117,751,534.92  117,751,534.92  开展钙钛矿/HIT 叠层电池技术研究，实现钙钛矿/HIT 叠层电池小面积（~1cm2）效率实验室达到29.2%，ISE 第三方认证效率27.9%。 开展钙钛矿/TOPCon 叠层电池技术研究，实现钙钛矿/TOPCon 叠层电池小面积（~1 cm2）效率实验室达到 26.7%，钙钛矿/晶体硅叠层大面积（16 cm2）效率实验室达到21.2%。  2022 年小面积叠层效率突破 30% 整个项目期内叠层实验室小面积效率超过 32% 工业化大面积叠层效率超过 28%  国际领先  凭借高效低成本优势形成对晶体硅市场的覆 盖；可运用在晶体硅目前应用的大多数场合
6 高效 TOPCon电池研发  698,274,850.00  183,567,310.58  183,567,310.58  高效 TOPCon 电池技术持续研究优化，量产电池效率达到 25.3%。  1，电池效率持续保持行业领先地位，且获得第三方实验室认证; 2.电池 Voc 达到 730mV，进一步释放 n topcon 结构的效率潜力。  国际先进  得益于 n topcon 电池特有的结构优势，电池潜力可以得到进一步的挖掘，相对于现有的PERC、PERT 的效率优势将进一步拉大，有望与异质结 HJT 太阳电池持平，但成本要显著低于HJT 太阳电池，市场前景广阔。
7 TopCon 电池关键技术研究  638,638,900.00  215,637,321.52  215,637,321.52  积极开发下一代核心电池技术，新建了 500MW 的 210 大尺寸 TOPCon电池中试线，已实现 210 大尺寸 i-TOPCon 电池量产效率 25.3%，处 通过技术转移和工艺优化，量产 210R（210mm*182mm） TOPCON电池效率提高到 24.60%以 国际领先  得益于 TOPCon 技术的低衰减特性和发电能 力，在效率方面将比现有的 PERC、PERT 显著
于行业领先地位，为大尺寸 i-TOPCon 电池产业化扩产提供了产业化技术基础。  上，最高效率 25.5%。 其中, 210R 美学产品的开发与销售, 领先业界  提升，与异质结 HJT 太阳电池持平，但成本要显著低于 HJT 太阳电 池，市场前景广阔。 在不增加或少增加现有设备的前提下，通过工艺优化，量产 TOPCON电池效率提高到 24.6%以上。
8 PERC 电池关键技术研究  492,400,000.00  425,893,265.72  425,893,265.72  PERC 电池技术持续优化提升，开展 210 美学产品的研发及销售。  通过技术转移和工艺优化，量产 210R（210mm*182mm） PERC 电池效率持续保持行业领先地位。其中, 210R 美学产品的开发与销售, 领先业界  国际领先  PERC 产品低成本路线下给客户带来高性价比，在不增加或少增加现有设备的前提下，通过工艺优化，量产 PERC 电池效率提高到 23.6%以上。
9 大尺寸电池技术开发  419,200,000.00  265,475,185.62  265,475,185.62  210 尺寸 PERC 电池和 TOPCON 电池的研究，解决和优化大硅片电池各站点工艺均匀性问题与印刷技术的开发,以致于提升电池效率与良率。  大硅片电池效率与良率达到行业领先目标  国际领先  大尺寸电池转化效率领先，良率领先，产品规格能力领先；
10 高效低成本组件材料技术开发  309,240,000.00  302,574,860.50  302,574,860.50  公司在光伏材料产业化降本增效方面持续投入研发，综合产品可靠性提升、封装工艺匹配和成本降低多个维度对封装材料关键指标和型材结构进行设计优化，实现关键材料的多个技术指标行业领先，显著提升了至尊组件产品可靠性和竞争 力，综合非硅成本降低约0.008~0.015￥/W。此外，公司在高可靠性封装材料、环保型密封材 1、完成大电流接线盒设计开发，对接线盒及二极管耐热性、绝缘性、可靠性开展研究，并取得第三方认证。 2、评估研究更细的 MBB 焊带，对焊带的力学性能、电学性能开展研究，形成相关技术标准。 3、开发白色 POE 材料，研 国际领先  组件材料是提供长期可靠性关键，维持高可靠性材料，并进行持续降本，保证产品竞争力
料、大电流电连接部件等先进材料方面也进行了深入的研究，持续推动至尊组件产品行业领先。共申请并授权 4 项材料技术领域专利，1 项材料团体标准进入技术审查阶段  究白色 POE 的光学性能、力学性能、绝缘性能以及可靠性，并解决量产过程中的气泡、溢白等异常。 4、研究评估更环保的脱醇型硅胶，研究硅胶的力学性能、绝缘性能及可靠性性能。 5、申请 3 项专利，1 项行业材料技术标准。
11 大尺寸电池组件关键性能提升及改善  623,936,000.00  557,826,810.80  557,826,810.80  结合多主栅、超多主栅，研究电气绝缘层可靠性，指导胶膜配方及层间结构改性，结合加热腔体控温模式，降低层压 C/T 时间，解决产能瓶颈问题；开发高稳定性太阳模拟器测试工装，自动化邦码，标准片结构优化，提升收敛性，至行业领先水平。  1、电池网版优化，提升组件焊接性能； 2、结合先进叠层&层压工艺、材料结构改性，提升层压产能 10%以上； 3、串阻动态监控，提升功率测试精确度，同效率功率分布集中在 2 个档位； 4、超多主栅在 TOPCON 产品上率先实现量产应用  国内领先  优化组件相关性能，持续降本提升组件市场竞争力
12 高效轻质高可靠双玻组件开发  509,230,000.00  52,536,979.60  52,536,979.60  组件设计定型，IEC 认证已完成。多倍 IEC 环境老化测试进行中。  轻质双玻产品成本进一步优化，使其接近同类型电池单玻组件的成本  国际领先  在户用、工商业屋顶市场份额预估逐步扩大
13 210R 组件产品开发  349,200,000.00  178,906,952.75  178,906,952.75  首家 N 型 1.6mm 单面双玻产品开发和量产，带来更高可靠性及客户价值；210-TOPCon 组件窗口效率 24.24%，第 25 次打破世界记录；小金刚美学系列产品荣获德国“红点设计大奖”，210 产品产品系列活 PVEL、RETC 等机构测试评定全 1、实现 210R-48 版型对210-40 版型的产品升级 2、实现 210R-66 版型对210-55 版型的产品升级 3、户用、分布式、地面电站产品功率全面领跑行业  国际领先  户用、工商业分布式市场份额预计逐步扩大
球 Top Performer 等级。
14 BIPV 组件和系统新型整体解决方案  295,300,000.00  71,609,500.65  71,609,500.65  公司在 BIPV 技术领域持续做好技术储备，包括市场洞察和技术产品规划，在天能瓦新一代组件（双 玻，防积灰等），建材一体化斜屋顶组件，墙板组件、围栏组件、彩色组件和柔性组件等产品开发，PVB 胶膜和接线盒等材料研究方面开展了大量技术研究工作，并且参与了实际建筑项目设计，积累丰富经验。  适合不同建筑位置的光伏建筑一体化组件的设计、制作及安装。实现光伏与建筑一体的、节能、美 观、安全的光伏系统。  国内领先  针对不同筑设计不同的组件及安装方式，将光伏组件与建筑更好的结合在一起，减少建筑化石能源的消耗，降低二氧化碳等温室气体排 放，可行性高，市场前景广阔。
15 海外户外液冷柜  2,800,000.00  25,687,800.60  25,886,059.60  开展天合储能标准化液冷电池柜产品开发，已完成户外液冷柜的产品定义；完成液冷 PACK 的原型机设计开发，完成了首套户外液冷柜的试制；完成 UL 及 IEC 相关认证测试；完成上市发布销售。  1.产品性能满足 UL1973、UL9540A、IEC62619、IEC63056、EMC、UN38.3 等相关标准要求； 2.单个液冷柜容量2.13Mwh； 3.能量效率：PACK≥95%，户外柜≥88%（1P）； 4.温度：液冷柜温差≤3℃ ； 5.户外柜具备整体运输、现场安装便捷的特点； 6.户外柜具有模块化设计，应用场景广泛；  国际先进  主要应用于大型光伏发电、风力发电 等可再生能源电力系统发电 侧、电网侧和负荷侧的消纳应用等；现场施工便捷、成本低，便于维护。
16 国内风冷电池舱  9,000,000.00  26,625,381.01  28,795,786.01  1、完成了 2P16S 基于 150Ah 电芯的模组/pack/簇设计、打样、验证、产业化及全套产品认证； 2、完成 1P16S 基于 280/300Ah 电芯的模组/PACK/簇的设计、打样、验证、产业化，已完成产品认证。  1.产品性能、安全满足GB/T36276 等相关标准要求； 2.单电池舱能量≥4.8MWh 3.能量效率：电池簇≥94% 4.电池舱温差：≤8℃  国内先进  主要应用于大型光伏发电、风力发电 等可再生能源电力系统发电 侧、电网侧和负荷侧的消纳应用等；现场施工便捷、成本低，便于维
护。
17 储能云平台  2,000,000.00  5,707,787.79  5,707,787.79  储能云第一版已完成研发上线，并持续接入交付场站进行数据监控和故障预警等，第二版功能和界面优化正在设计中。储能售后服务系统已完成 web 版研发上线，并已投入使用，移动 APP 正在研发中。  2022 年 6 月 30 日前实现储能电站数据的接入并展示 1. 能展示所接入电站的运行数据（包括常规监测数据，故障告警数据等）  2. 能对历史数据进行分 析，按要求对 PCS，BMS 的数据进行筛选； 3、建成售后服务体系已建成。  国内先进  1. 通过云平台可以更好的实时监测各电站的运行情况； 2. 及时发现运行过程中的问题，缩短运维响应时间，部分问题可实现在线处理。 3. 对运行数据的采集 与整理，对储能未来的健康状态进行估算；  4. 为区域性微电网能 量调度提供数据参考。
18 大容量长寿命储能电芯平台技术研究  113,222,680.00  31,877,351.10  53,368,119.10  本项目已完成了支持多种储能产品开发和测试的研发中心建设，通过多种技术的综合开发，初步实现电芯循环寿命≥12000 次。  循环寿命≥15000 次，实现与风、光电站同寿  国际领先  可用于风光储，工商储，充电站和家储等储能系统中的应用，可提供大容量、长循环、耐高温等高质量储能电 芯。
19 跟踪支架智能电控产品开发与算法研究  125,000,000.00  11,330,522.47  11,330,522.47  发布全新一代智能跟踪控制系统“SuperTrack 智合”，集成高精度智能跟踪算法，具备“数据分 享”、“数字地图”、“健康诊 断”等特色功能，进一步提升光伏跟踪系统发电能效和运维效率；开发了智能跟踪发电增益仿真软件，填补该方向的技术空白；开发了新型“组串式”多电机驱动智能控制器，提升了支架驱动效率，实现多点同步精细监控；主导团体标准《光伏跟踪支架智能跟踪性能测试 产品实现智能化、高性能、高可靠性、规模化集成应用，达到国际领先水平。  国际领先  电控与智能算法是智能跟踪整体解决方案的重要组成，是技术创新能力的重要体现，可进一步提升光伏跟踪系统发电能效，提高投资收 益，应用前景广阔。
方法》编制，引领行业智能化发展。
20 支架风工程与集成产品开发  97,000,000.00  9,896,753.23  9,896,753.23  开发了跟踪支架 AI 辅助抗风设计软件平台，集成 CPP 和 RWDI 风工程数据库及各国风荷载计算规范，与 SAP2000 软件联动实现自动建 模、自动加载和自动优化设计等功能，全面提升研发及工程设计的效率和可靠性；开发了新款开拓者2P 产品，系统连接件数量减少 50%以上，大幅提升了安装效率；开发了新型单驱单排独立控制跟踪支架产品-开拓者（Vanguard）1P，依托先进风工程技术研究使单点驱动1P 跟踪支架最长可达 110 米，匹配天合 210R 产品具备最优系统价值。  使跟踪支架抗风设计理论和技术水平显著提高，有效支撑研发产品的高可靠与经济性。  国内领先  风工程技术可长远支撑跟踪支架产品研发与工程应用，防范抗风风 险。新产品丰富了天合跟踪产品系列，可满足客户不同场景下的需 求，在国内外市场中广受欢迎。
21 集中式/分布式光伏电站 SCADA/ EMS 集控系统开发  3,750,000.00  1,765,677.80  1,765,677.80  完成单点并行接入百万级测点能力论证与测试、兼容多种物理组网方式，已发布基于多种操作系统以及语言包的海外部署版本，系统已应用到哥伦比亚 URRA 等海外电站项目中；完成数采、MGCC、PCC 等控制装置的调研以及与 SCADA 系统的集成测试，目前正在开展 PCC 装置的集成与认证调研工作；  实现“数据采集-过程控制-SCADA 监控-云端维护”的垂直覆盖，保证数据资产安全，协同踪支架 BU、电站 BU 等业务团队的推出满足全球多个区域客户的电站监控与运维方案；完成行业内典型的第三方机构认证测试，提高系统的权威性与认可度；  国内领先  该系统可以完善集中式/分布式场景下的产品体系，提高项目的整体竞争力与中标率，掌握原始数据资产，为电力/碳交易提供依据；
22 储能电站 EMS 系统及大数据平台开发  3,500,000.00  1,686,759.30  1,686,759.30  完成储能电站 EMS 系统的核心模块的行业对标与初版的设计开发，包括数据建模、全景分析、故障诊 断、AGC/AVC，光储协同调度、 实现储能 EMS 系统与储能BMS、PCS 的软硬件兼容，发布匹配储能管理需求的高级应用软件包；搭建数 国内领先  该系统可以补充储能业务的产品体系，为用户提供数据托管及其衍生服务，加强储能在新型
SOC/SOH 预测等，正在进行 MGCC装置的快速调频/调压的FAT 测 试，拟实现并/离网应用场景的论证；搭建覆盖储能全业务场景的大数平台，并接入多个储能电站的在线数据；  据中台，完成数据接入配置管理，售后运维跟踪，投资服务、管控流程定 义，电池寿命管理、并支持电力现货交易等未来主要应用场景；  电力系统市场的主体地位、提升长期盈利水平
23 虚拟电厂参与电力市场交易平台开发  5,000,000.00  436780.0 436,780.00  完成对虚拟电厂 VPP 核心关键技术的整合，在光储充一体化建模、多时间尺度协同控制、功率/负荷预测、调频/调峰等服服务等模块完成了原型设计与初代软件版本的发布，正在探索虚拟电厂的聚集方式以及参与电力现货交易的技术环 节；  完成 VPP 相关的核心模块的开发，发布兼容性强的虚拟电厂平台，满足多种不同性质的聚集商接入，具备虚拟电厂优质资源优化管理功能，能有效管理聚合负荷参与实时平衡市场和中长期市场交易/响应和管理，同时具备提供高效的数据通讯服务以及数据安全防护体系，贯通电力交易、碳交易、绿电交易等多个业务主体，提供闭环的数字化服务  国内领先  该平台可以吸纳多种不同类型的聚集商，提供灵活的业务模式，包括电力现货/碳交易结  算、电网辅助服务、需求侧响应等，实现虚拟电厂的盈利。
合计  /  5,531,026,739.00  2,883,190,899.90  2,907,143,831.90  /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  1,481  983
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  6.42 5.59
研发人员薪酬合计  29395.63 18965.4
研发人员平均薪酬  19.85 19.29
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  25
硕士研究生  263
本科  470
专科  518
高中及以下  205
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  732
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  619
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  117
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  12
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
随着碳达峰，碳中和政策的推行，国家积极鼓励光伏能源发展，公司产能迅速扩张，以技术创新和成本领先为目标，坚持开放创新，研究新技术，因此对研发人员的需求日益加大。 
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术、产品、模式创新能力 
公司以光伏科学与技术国家重点实验室、国家企业技术中心和新能源物联网产业创新中心形成的“一室两中心”为等主要平台为创新依托，长期保持行业领先的技术优势。截至 2022 年 12月 31 日，公司拥有 1,080 项专利，其中发明专利 337 项。 
公司积极开展电池和组件技术研发，根据全球不同的市场需求推出差异化的组件产品，至尊组件家族产品已包含至尊N 型家族 445W、605W、695W，及至尊 P 型系列 435W、555W、580W、670W等，能够泛适用于各种分布式屋顶、渔光、农光和地面电站项目。 
跟踪支架产品的运用能有效降低光伏发电度电成本，助力公司更好地为客户提供光伏智慧能源整体解决方案。 
公司与报告期内推出新一代开拓者 1P 跟踪支架，该产品同时具备“降低项目总投资、更高可靠性、更高发电量”三大特性，更好的适配 400-600W+ 全线组件产品，基于新发布的产品，天合跟踪可以确保其产品线能够满足各类应用场景的适应性和产品适配性的要求，且完美适配
600W+超高功率组件产品。“天合开拓者 2P 适用于地质坚硬以及农光、渔光项目；安捷 1P 由于
支架短，排布灵活，适用于不规则地形。对于宽广平坦地形和风沙较大地区，开拓者 1P 是最理
想的选择。 
同时，在智能化电站整体解决方案上，进行了 SuperTrack 智合控制系统的全新升级，可使全年平均发电量在传统跟踪技术的基础上再增加 3%-8%。运维方面，同时，基于现有的跟踪云平台，天合技术团队升级开发了天合跟踪 SCADA 系统，通过远程监视、控制，数据采集在线分析，使运维工作更加便捷，大大提升运维效率。 
公司围绕客户需求及行业趋势发展，不断进行业务创新。在提供高效光伏组件的基础上为客户提供一站式服务。 
在户用和工商业分布式光伏市场，公司分别推出“天合富家”和“天合蓝天”子品牌，率先提出原装光伏系统理念和标准，向客户提供从硬件、设计、交付及售后的整体解决方案，并成为行业内首家与鉴衡认证和 PICC 开展战略合作、全面保障用户权益和系统质量的企业。 
在户用分布式市场，“天合富家”原装系统以其差异化、高质量的产品和服务受到行业和客户的高度认可，品牌影响力持续扩大，现款销售类业务行业排名第一，且市占率仍在稳步提升。在工商业分布式市场，“天合蓝天”以优质的原装体验服务于各行业知名企业，打造了一批标杆项目。报告期内，“天合蓝天”进一步推出 BIPV 产品“天合蓝天 天能瓦”，将产品从单一发电需求拓展至智慧新能源应用场景。 
面对国家分布式光伏整县推进机遇，公司依托行业领先的技术和资源优势，包括完整的数字化平台、经过实践的商业模式、完善的售后运维、全场景的产品解决方案，积极投入各地县域方案申报并取得阶段性成果。 
公司始终积极开拓“以高效组件、智能跟踪支架、以及电站开发能力三位一体的整体解决方案服务”，为客户提供从项目开发、设计、采购至建设管理服务的一揽子整体解决方案，实现综合发电量的显著提升。 
2、规模化的先进产业链布局及合作 
公司在行业内积极推动基于先进  210  技术平台的大尺寸电池组件产品，加快夯实基于大尺寸电池的超高功率组件产能规模优势，预计公司在 2023 年底电池片产能可达 75GW，其中 N 型电池片产能预计达到 40GW，组件产能可达 95GW。新建产能将具有技术、成本双优势，在规模化的基础上进一步提升产品盈利水平。 
公司在报告期内公告了青海产业园项目，向上延伸部分 N 型产业链，有助于确保自身主材料供应，加速上游生态建设，引导行业向 N 型转型，促进大尺寸与 N 型技术路线的提升及整体推广，更好地服务终端客户、为客户创造更大价值，巩固提升市占率及市场领先地位。 
2020 年 7 月“600W+光伏开放新生态联盟”成立，该联盟成员已从最初的 39 家成员企业发展至 100 余家，包括硅片、电池、组件、跟踪支架、逆变器、材料及设备制造商等光伏产业链上、下游企业等。作为联盟牵头人之一，公司致力于推动联盟成员的产业链上下游联动，加快
“产业链”向“价值链”的转变。该联盟成立以来，以技术创新为驱动力，成员各自产业优势逐渐得以发挥，产业链各环节得以有效串联，产业生态得以优化。 
最终依托公司的全球品牌和渠道优势，凭借先进的组件产能和开放式的产业联盟各适配产 品，公司可为客户提供专业的整体服务并帮助其实现最大价值，在进一步提高公司市场占有率的同时，巩固在大尺寸高效电池和组件领域的领先地位。 
3、全球化布局 
公司一直在加速全球化布局，实现市场全球化、制造全球化、资本全球化和人才全球化，公司拥有国际化管理、研发团队，是全球光伏行业中国际化程度最高的公司之一。在此过程中公司的市场占有率不断提升。 
4、享誉全球的品牌优势 
公司是我国最早从事光伏电池组件生产、研发和销售的公司之一，在长期的生产经营中，积累了丰富的行业经验，并在全球范围内建立了稳定高效的产供销体系，打造了电池组件研发制造领域的领先品牌。 
跟踪支架业务与高功率组件产品有较强协同性，可充分共享公司全球供应链体系、全球销售布局等资源快速开拓市场。天合光能跟踪支架系列产品已获得欧洲可再生能源认证机签发标准认证，并在全球相继有项目落地，代表行业对于天合光能跟踪支架产品性能的认可。品牌将继续秉
持以“创新，更可信赖”为宗旨，持续推进跟踪支架产品的技术革新和行业标准化，致力于为客
户提供高质量、可信赖的超高功率跟踪系统和优质的服务。 
公司在光伏系统业务方面也建立了优势，在国内外开发了丰富的光伏电站项目资源，已经成为全球重要的光伏系统公司。公司积累了行业内较高的知名度，建立了优质的客户资源，与国投电力控股股份有限公司、TPG 集团、Enel 等国内和国际领先企业建立合作关系。 
5、卓越的管理团队 
公司创始人高纪凡先生自 1997 年创立公司以来，就致力于开展光伏技术的研发创新，至今已有 20 余年，公司其他管理层也拥有丰富的行业经验和管理能力。公司管理层对行业发展认识深刻，能够基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。公司凝聚了全球的优秀人才，在全球市场进行业务布局，核心团队长期从事于光伏产品和光伏系统业务，具有丰富的市场、技术和管理经验。专业的核心团队的优势有助于公司在市场竞争中处于有利位置并在行业波动中实现可持续发展。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.技术进步带来的风险 
光伏行业在硅片、电池片、组件及系统产品端的新技术不断涌现，要求行业内的企业加大研发投入、提高创新能力。若公司不能准确判断技术及产品发展趋势，或未能对最具市场潜力的技术投入足够的科研开发力度，则可能出现技术落后的风险，造成公司相关产品的转换效率及功率落后同行业公司，使得公司的市场占有率下降；同时，如果光伏电池出现在转换效率等方面性能更好且成本更低的革命性的新的技术路线，或发生技术突变使光伏组件成本急剧下降或电池转换率大幅上升，且行业内出现了此类重大替代性技术而公司无法及时掌握，则会使公司面临丧失竞争优势的风险。 
2.核心技术失密及技术创新能力风险 
公司自主研究及开发的核心技术是推动公司业务得以持续发展的源动力，是公司核心竞争力的体现。公司承担并实施了多项国家级科研项目，先后 25 次创造和刷新光伏电池转换效率和组件输出功率的世界记录，并建立了国家级的研发平台，在行业内率先研发成功了以 PERC（Passivated Emitter and Rear Cell）电池、N 型钝化接触双面电池（Passivated Contact Cell）、HJT 电池（Heterojunction Solar Cell）、IBC（Interdigitated Back Contact）电池、切半、MBB、双玻等为代表的电池及组件技术。该等核心技术是公司未来业务开拓的基础，一旦公司核心技术失密，会一定程度上影响到公司的市场竞争力，对公司的业务发展产生不利影响。 
公司在能源互联网等相关领域也在积极进行技术创新，为公司未来发展进行技术储备。如果公司不能保持行业技术领先优势，不断进行技术创新，持续提升创新能力，将在未来逐步落后于竞争对手，从而不能在更广阔的能源领域获取一定的市场份额。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.原材料价格波动风险 
公司光伏产品以硅料为基础原材料，在此基础上加工成硅片、电池片，结合各类辅材最终组
装成光伏组件。如果大型硅料生产企业及其他辅材供应商出现不可预知的产能波动，或下游市场的阶段性超预期需求爆发，将导致公司原材料价格波动。另外，海运价格的持续上涨，也将导致公司物流费用大幅提升，存在影响公司的成本及盈利能力的风险。 
2.光伏产品毛利率波动风险 
在国内外市场巨大潜力的吸引下，越来越多企业进入光伏行业，公司面临的市场竞争日趋激烈。光伏行业在硅片、电池片及组件端的技术持续进步，原材料的价格下降以及各环节的制造成本不断降低，使得光伏行业生产成本及销售价格总体呈下降趋势。此外，随着各国推进光伏平价上网，将使得光伏组件价格持续下降。随着未来光伏行业技术的不断进步，光伏行业各环节的生产成本及销售价格仍有下降的空间，进而引发组件毛利率波动甚至下降的风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.应收账款增加的风险 
公司应收账款金额会随着业务规模的增长而增长，虽然公司应收账款的产生与公司正常的生产经营和业务发展有关，且应收账款的账龄大多集中在一年以内，账龄结构良好，但不排除因公司经营规模的扩大或者宏观经济环境、客户经营状况发生变化后，应收账款过快增长引致应收账款周转率下降甚至发生坏账的风险。 
2.资产负债率偏高和经营活动现金流波动风险 
公司负债规模随业务发展增长较快，资产负债率推高可能加大公司财务风险，对公司融资能力和盈利能力造成不利影响。同时，随着国内外宏观经济及全球流动性的政策变化，如果公司不能有效进行资金统筹及资金管理，可能对公司的日常经营及偿债能力造成不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、光伏行业竞争加剧的风险 
近些年光伏行业发展迅速，产业链各环节龙头企业依靠资金、技术、成本和渠道优势，不断扩大规模，纷纷进行扩产或围绕行业上下游延伸产业链，行业资源向少数光伏企业进一步集中，使得光伏行业的竞争愈发激烈。随着行业产能的扩产及技术进步，光伏产品价格逐步降低，光伏企业在成本管控及产品性能上面临更加激烈的竞争。此外，近年来部分中国光伏企业纷纷在海外新建产能并加大海外市场的开拓力度，加剧了海外市场的竞争程度。因此，产业链的加速淘汰和集中度的进一步提升，以及市场布局的加快将使得公司面临市场竞争加剧的风险。 
2、行业扩产带来的阶段性产能过剩风险 
近几年随着光伏行业的持续向好，部分原本面临市场淘汰的企业开始恢复生产，同时，行业内龙头企业为提升市场份额，保持竞争地位，纷纷加快产能扩张步伐，导致市场新增及潜在新增产能大幅增加。若未来下游应用市场增速低于扩产预期甚至出现下降，上述产能扩张将进一步加剧行业内的无序竞争，从而导致产品价格不合理下跌、企业盈利下降，因此，光伏行业可能面临竞争性扩产所带来的产能过剩风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1.政策变动风险 
根据十四五规划，国家将大力提升风电、光伏发电规模，非化石能源占能源消费总量比重提高到 20%左右。除光伏发电外，可再生能源还包括风能、光热能、水能、地热能、生物质能等。国家对可再生能源的选择方向、投入力度及各种可再生能源的竞争情况，均将影响光伏行业在该国的发展，对公司经营产生一定影响。国家对光伏装机容量的宏观调控政策和措施将直接影响行业内公司的生产经营，不排除未来政策变动对公司生产经营造成的影响。 
2.境外经营风险 
公司推行产能布局全球化和市场销售全球化，分别在泰国、越南等地设立了海外工厂，并在
全球目标市场开发、建设、销售电站。公司境外业务主要集中在欧洲、美国、印度、拉美等国家和地区，公司境外生产、销售受到国际政治关系，各国不同的市场环境、法律环境、税收环境、监管环境、政治环境，汇率变化等因素的影响，如果公司不能充分理解、掌握和运用国际规则，可能出现相关的境外经营风险。 
公司还面临各国因政局变化、政府换届、领导人变化等导致的光伏政策、贸易政策等政策不连续风险，国家主权及信用变化风险，造成公司境外业务经营失败、投资回报低于预期等风险，从而导致公司境外经营遭受损失。 
3.国际贸易摩擦风险 
可再生能源成为各国重要的能源结构改革方向，其中光伏产业凭借其可开发总量大、安全可靠性高、对环境影响小、应用范围广等独特优势受到各国青睐。出于保护本国产业的目的，美 国、欧盟、印度、加拿大、土耳其等国家和地区曾相继对中国光伏产品发起过“双反”调查、保障措施调查或上调关税。 
2021 年 6 月，美国海关和边境保护局以所谓“强迫劳动”为由对国内某企业发布暂扣令（即 WRO，Withhold Release Order），禁止从该企业进口硅材料、以及使用了该企业硅材料衍生或生产的产品，相继对我国光伏企业出口到美国的组件产品进行了扣押；2022 年 2 月，美国政府针对即将到期的太阳能电池与组件的关税保护措施（201 措施）延长 4 年；2022 年 3 月，美国商务部对来自越南、马来西亚、泰国和柬埔寨四国的光伏产品展开反规避调查，进一步调查中国光伏组件制造商将其部分制造业务转移到东南亚，以规避反倾销和反补贴（AD/CVD）关税的行为；印度可再生能源部（MNRE）宣布，从 2022 年 4 月 1 日起，对进口光伏组件征收 40％的关税，对进口太阳能电池征收  25％的关税，以此减少进口并促进本地制造业。2022 年 6 月，美国政府声明，将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予 24 个月的关税豁免。2022 年 10 月
14 日，拜登总统暂时免除了对使用中国制造的零部件在柬埔寨、马来西亚、泰国或越南组装的太阳能电池和组件征收的所有反倾销或反补贴税，有助于美国光伏装机需求重新释放，有利于主要光伏组件厂商未来两年组件对美国销售的拓展。光伏领域贸易摩擦不断将给光伏企业的国际化发展带来一定的负面影响，不排除公司在境外部分地区销售收入下降的风险。 
4.汇率波动风险 
公司境外业务主要集中在欧洲、美国、印度、