一、经营情况讨论与分析
2022 年全球光伏市场发展迅猛，中国、欧洲、拉美等市场规模更是大幅提升，吸引众多企业跨界入局光伏。据中国光伏行业协会介绍，2022 年，全球光伏新增装机 230GW，同比增长
35.3%；我国光伏新增装机 87.41GW，同比增长 59.3%。 
公司是国内领先的专业从事新型电子浆料研发、生产和销售的高新技术企业，目前主要产品为太阳能电池用正面银浆。2022 年是充满挑战的一年，在公司全体员工的共同努力下，积极开展产品研发、市场开拓，稳步推进年度目标的实现，并于 2022 年 12 月成功在上海证券交易所科创板上市，开启公司发展的新篇章。 
1、 主营业务快速增长，为行业降本增效做出巨大贡献 
报告期内公司收入净利持续双增长，实现营业收入 65.04 亿元，较上年同期增长 27.94%；实现归属于上市公司股东的净利润 3.91 亿元，较上年同期增长 58.53%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.59 亿元，较上年同期增长 46.87%。 
报告期内公司正面银浆出货量为 1,374 吨，成为行业历史上首家年正银出货量超过 1000 吨的企业，继续保持太阳能电池用正面银浆行业的领先地位，为正面银浆产业的国产化替代作出了重要贡献。 
2、成功登陆上海证券交易所科创板，募投项目按计划实施 
2022 年 12 月 9 日，公司在上海证券交易所科创板上市，首次公开发行人民币普通股（A股）28,000,000 股，发行价格为人民币 110.00 元/股，实际募集资金净额为人民币
2,920,132,562.27 元，首次公开发行完成后，公司总股本增至 111,910,734 股。 
报告期内，公司募投项目“年产 3,000 吨导电银浆建设项目（一期）”已建成并投产；该募投项目的建设与实施有利于提高募集资金使用效率，快速提升公司产能，有效保障市场的需求与公司的发展。 
3、持续加大研发投入，加快技术创新、产品升级 
报告期内，公司研发费用 2.14 亿元，占营业收入的 3.30%，同比增长 33.50%；公司在加大核心技术研发的同时，加快技术创新、产品升级。 
报告期内，公司围绕分散、导电及接触等核心技术不断创新，产品全面覆盖光伏银浆主流技术路线需求，包括单晶 P-PERC，N-TOPCon，HJT 和X-BC 等热门电池技术领域，持续围绕“超窄线宽快速印刷技术”，“高醋酸可靠性烧结体系技术”，“硼扩激光 SE 匹配银浆技术”，“高铜含低电阻低温浆料技术”等多项光伏金属化关键技术进行突破创新。同时公司与国内多个科研院所、海外研究机构建立深入合作关系，积极布局下一代印刷技术、金属化技术和新电池应用结构的技术。 
非光伏银浆领域，电子浆料经过 3 年多的技术沉淀，公司已形成 8 大系列，70 余个 SKU，产品覆盖射频、片式元器件、电致变色玻璃、LTCC 等多个市场，多项技术实现了同行业技术突
破。胶粘剂围绕光伏、动力储能和消费电子等核心市场需求，开发了包括导热、结构、灌封、功能粘接等多个功能系列产品，其中多个主打产品已通过核心客户验证，获得稳定订单需求。 
4、未来的发展布局 
公司以“成为全球领先材料科技集团”为愿景，以“持续为光伏行业增效降本，助力太阳能早日成为人类的主力能源”为使命，秉承“分享、宽容、进取、廉洁”的核心价值观，始终以市场趋势、客户需求为导向，以研发平台、生产经验为依托，不断迭代升级现有技术和产品，逐步渗透电子浆料、胶粘剂等应用领域，“立足浆料、匠心精修”，持续为国家战略性新材料行业做出积极贡献。 
未来公司将继续巩固在光伏银浆行业的市场地位，通过扩充生产能力、招聘核心人才、优化研发环境、扩充产品品类等措施，持续提升客户体验，以加速提升公司产品在国际市场及国内市场的份额。在光伏领域外，公司以市场需求为导向，加快拓展射频、片式元器件、电致变色玻 璃、LTCC、光伏、动力储能、消费电子等领域用电子浆料和胶粘剂的研发、推广。 
未来三到五年，公司将继续围绕研发能力、生产能力、人才结构、产品结构等进行持续优化，公司经营规模、行业地位预计也将进一步得到提升。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事新型电子浆料研发、生产、销售的高新技术企业，自成立以来，始终专注于新材料、新能源产业。目前公司主要产品为太阳能电池用正面银浆。正面银浆是一种以银粉为基材的功能性材料，是制备太阳能电池金属电极的关键材料，其产品性能和制备工艺直接关系着太阳能电池的光电转换效率。 
经过多年发展，公司已经构筑了品类丰富、迭代迅速的产品体系，能够满足市场主流的各种高效太阳能电池对正面银浆产品的需求，包括单晶单面氧化铝钝化 PERC 电池用银浆、双面氧化铝及叠层钝化 PERC 电池用银浆、单晶硅电池主栅银浆、TOPCon 电池用成套银浆、HJT 电池细栅银浆、HJT 电池主栅银浆等产品。 
除正面银浆外，公司也在积极开发其他非光伏领域用电子浆料和胶粘剂，覆盖射频、片式元器件、电致变色玻璃、LTCC、光伏、动力储能、消费电子等领域。 
 
(二)  主要经营模式
报告期内，公司收入和利润主要来源于正面银浆的销售。公司通过采购生产所需的银粉、玻璃氧化物、有机原料等原材料，经过配方研发、配料、混合搅拌、研磨、过滤、检测等工序，最终产出正面银浆产品。公司采取直销、经销相结合的方式，将正面银浆产品销售至终端太阳能电池生产商。 
1、研发模式 
正面银浆是制备太阳能电池金属电极的关键材料，直接关系着太阳能电池的光电转换效率。由于太阳能电池技术门类繁多且更迭较快，不同生产商所选用的技术路径、生产工艺存在差异，因此对于所适配正面银浆的性能要求也有所不同。正面银浆厂商需要持续升级技术、快速调整配方，以满足市场和客户的要求，对于研发水平和创新能力要求较高。 
正面银浆属于配方型产品，配方上任何参数的调整都可能会影响与电池片厂商生产工艺的适配性及电池片的光电转化效率。针对产品配方的研究开发、迭代改良、客户适配，是公司核心竞争力的重要来源。 
公司重视研发投入，已建立完善的研发体系并组建强大的研发团队，以研发驱动业务发展。目前，公司研发工作由新产品开发部门主导，研发支持、工程技术中心、应用技术支持等部门配合支持，共同实施研究开发工作。公司其他部门也会根据客户反馈、生产经验持续提出产品改良建议，共同推动产品不断更新升级。 
依托上述模式，公司将研发方向与市场趋势、客户需求紧密结合，持续提升公司核心竞争力。 
2、采购模式 
公司生产所需的主要原材料为银粉、玻璃氧化物、有机原料等，主要采用“以销定购”的采购模式，辅以少量备货。 
银粉为公司产品最主要的原材料，其定价方式主要为在银价的基础上加收一定的加工费。由于银粉为贵金属，采购单价较高，且银浆产品生产周期较短，公司通常的采购模式为“以销定 购”，即根据下游客户订单需求，及时向供应商“背靠背”采购银粉，以降低银价波动风险。同时，为应对重要节假日等特别情况，公司会综合考虑交货周期、物流状况、客户采购预期等因 素，备有一定的银粉库存。对于玻璃氧化物、有机原料等原材料，公司通常根据市场供需情况确定采购价格，并结合生产需求下达采购订单。 
为进一步降本增效，报告期内，公司除直接向银粉供应商购买成品银粉外，也存在采购银锭后委托公司现有银粉供应商加工成银粉的情形。 
3、生产模式 
公司实行“以销定产”的生产模式，即收到下游客户的订单和提货计划后，结合客户需求、自身产能情况合理制定生产计划，按计划排期生产。 
公司设置制造部、品管部，负责组织并实施产品生产和品质管控。其中：制造部负责按照生产制度对各个生产环节进行严格把控，以保障整个生产活动的顺利进行；品管部负责对来料及成品进行质量检测，以确保原料符合公司生产标准、成品满足客户要求。 
4、销售模式 
公司正银产品终端客户为太阳能电池片生产商，公司采用“以直销为主、经销为辅”的销售
模式。 
针对潜在需求较大、信用良好的客户，公司通常采用直销模式。对于直销客户，公司会指定销售人员持续维护客户关系、对接客户采购需求，同时，由研发相关部门持续追踪客户的技术路线和生产工艺，提供技术支持并不断迭代升级银浆产品以适配客户需求；针对部分潜在需求较 小、公司销售网络覆盖薄弱的客户，由经销商负责商务谈判、维系客户关系。经销商基本不设库存，在收到终端客户订单后直接向公司下达采购订单，并通常由公司直接发货至终端客户生产基地。 
在合作模式方面，公司报告期内采取寄售模式向通威太阳能销售产品，除此以外，公司均采用直接交货的方式向下游客户销售产品。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所处行业 
公司是一家专业从事新型电子浆料研发、生产与销售的高新技术企业。目前公司主要产品为太阳能电池用正面银浆。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于 “C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”下的“C3985 电子专用材料制造”。 
根据国家发改委出台的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，公司主要产品属于“6 新能源产业”之“6.3.1 太阳能产品”中提及的“光伏电池原材料及辅助材料”中的“专用银浆”；根据国家统计局出台的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司主要产品属于“3 新材料产业”之“3.2.6.3 电子浆料制造”中提及的“片式元器件用导电银浆、晶硅太阳能电池用正面电极用银粉及银浆”，以及“6 新能源产业”之“6.3.2 太阳能材料制造”中提及的“专用银浆”。 
（2）行业发展阶段及基本特点 
公司是一家专业从事新型电子浆料研发、生产与销售的高新技术企业；公司产品主要运用于太阳能光伏行业，位于产业链的上游。 
光伏产业链示意图
光伏产业是基于半导体技术与新能源需求而兴起的朝阳产业，处于快速成长期。在产业政策
引导和市场需求驱动的双重作用下，我国光伏产业实现了快速发展，产业链布局完整，整体制造能力和市场需求全球领先。受“碳达峰、碳中和”目标影响，“十四五”期间我国光伏市场将进
入快速发展阶段，行业迎来市场化建设的高峰。此外，随着光伏发电成本大幅降低，光伏发电平
价上网的逐步实现，我国光伏行业将迎来新的发展动力，未来发展空间广阔。 
随着光伏产业链投资的不断加大，我国光伏行业近年来的迅猛发展，已经成为全球重要的光伏产业链生产基地，其正面银浆需求量也随之激增。同时，根据《2021-2022 年中国光伏产业年度报告》，近年来国产正面银浆的技术含量、产品性能及稳定性持续提升，叠加国产浆料企业与本土电池企业的紧密合作，国产正面银浆综合竞争力不断加强，进口替代已显成效。 
（3）主要技术门槛 
多年实践显示，技术是实现持续降本增效的终极推动力。就太阳能电池行业，一方面为了提高发电效率，不断研发出新型高效电池技术，从传统的多晶硅电池到单晶 PERC 电池再到最新的
TOPCon 电池、HJT 电池和 IBC 电池。下游电池片技术的快速迭代，对正面银浆厂商的研发水平和快速反应能力均提出了较高要求，当前银浆产品开发既要满足存量的 P 型 PERC 市场提效降本需求，同时又需要满足快速增长的 N 型新技术的迭代需求。另一方面，为了降低成本，太阳能电池厂要求在不牺牲光电转换效率的情况下，尽可能的降低正面银浆的单位耗量、加快每片电池的印刷速度，从而促进印刷设备和正面银浆技术的提升。 
在全产业链降本增效的目标推动下，研发水平较高、创新能力较强的正面银浆企业将具有更显著的竞争优势，从而取得更广阔的发展契机。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司自成立以来始终顺应光伏技术的发展趋势，持续进行研发探索。依靠长期自主研发，公司已经掌握了高效晶硅太阳能电池主栅及细栅银浆技术、TOPCon 高效电池成套银浆技术、超低体电阻低温银浆技术等多项核心技术，并顺利完成技术成果产业化落地。经过公司不懈努力，以聚和材料为代表的境内银浆厂商已经打破了境外厂商在光伏正银领域的垄断地位，持续提升了国产正银的市场占有率。自成立以来，公司参与制定了 SEMI 发布的“晶体硅太阳电池 N 型层接触用银浆技术规范”，取得了“江苏省双创团队”、“苏南国家自主创新示范区潜在独角兽企 业”和“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”等诸多荣誉。 
鉴于正面银浆是决定光电转换效率的重要因素之一，下游太阳能电池片厂商对正银产品的性能、质量、可靠性要求较高，因此选择供应商时通常导入周期较长。公司凭借性能优异、品质稳定的产品和响应及时的服务，在业内获得了较高的品牌认可度，与通威太阳能、东方日升、横店东磁、晶澳科技、中来光电、润阳悦达、阿特斯、金寨嘉悦、英发睿能等诸多国内知名太阳能电池片制造商建立了长期稳定的合作关系，并荣获通威太阳能授予的“2020 年战略合作伙伴”、 “2020 年卓越品质奖”和“2021 年战略合作伙伴”，中来光电、阿特斯、横店东磁授予的 “2020 年优秀供应商”、天合光能授予的“优秀供应商”等多项客户奖项。 
公司依靠在研发技术、人才团队、产品结构、客户结构、全方位服务等方面建立的竞争优 势，正面银浆产品销量年年攀升。根据《2021-2022 年中国光伏产业年度报告》的数据，2021 年度，全球市场正面银浆总消耗量为 2,546.00 吨，公司正面银浆销量为 944.32 吨，以此测算的光伏正银全球市场占有率达到 37.09%，排名全行业第一位，为正面银浆产业的国产化替代作出了重要贡献。 
报告期内，公司募投项目“年产 3,000 吨导电银浆建设项目（一期）”已建成并投产，同时
公司正面银浆出货量为 1,374 吨，成为行业历史上首家年正银出货量超过 1000 吨的企业，继续保持太阳能电池用正面银浆行业的领先地位，为正面银浆产业的国产化替代作出了重要贡献。 
在此基础上，公司充分利用在光伏正银产品研发、生产过程中积累的各项资源，积极开发、推广非光伏领域用浆料产品，部分产品已形成批量供应。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
各类型正面银浆单位耗量随着技术革新，将保持一定程度下降。正面银浆直接关系着太阳能电池片的转换效率，有着用量大、价格昂贵、技术门槛高等特点，其成本约占太阳能电池片非硅成本的 50%-60%，是太阳能电池片厂商实现降本增效的关键因素。如何通过技术革新，在不牺牲电池转换效率的同时降低银浆单耗显得至关重要。 
正面银浆是应用型产品，其市场规模与下游太阳能电池片的产量、技术革新以及不同技术的市场份额占比息息相关。 
与正银耗量有关的下游技术可以大致分为电池技术和印刷技术。多主栅技术可归类为栅线印
刷技术，其快速发展一定程度上降低了各类型电池片单位银浆的使用量，但不同类型电池本身单位银浆耗量也不尽相同。 
以 N 型晶硅太阳能电池技术为例，其是天然的双面电池，N 型硅基体的背光面亦需要通过银浆来实现如 P 型晶硅电池正面的电极结构；同时，N 型晶硅电池的正面P 型发射极需要使用相对
P 型晶硅电池更多的银浆，才能实现量产可接受的导电性能。因此，N 型电池除转换效率要显著高于 P 型晶硅电池外，对银浆的需求量也要高于 P 型晶硅电池。根据中国光伏行业协会数据，N型电池中 HJT 电池对银浆的单位耗量（mg/片）是普通 P 型电池的 2 倍左右，从每瓦银浆耗量的角度上来说，N 型电池每瓦耗量仍高于 P 型电池，随着 N 型硅电池的未来市场占有率增加，正面银浆市场需求量有望进一步增加。 
报告期内，随着 N 型硅电池市场规模的扩大，与之配套的 N 型硅电池用银浆市场也将随之增长。正银企业均开始在 N 型硅电池配套用银浆产品上发力，部分优秀的企业开始具备生产
TOPCon 银浆和 HJT 银浆产品的能力，并能量产供货。 
综上，虽然以多主栅为代表的印刷技术不断革新，短期内降低了正面银浆的需求量，但随着全球能源改革不断深化，太阳能电池产量将保持快速增长，结合 N 型电池技术的市场占有率不断提升，长期来看，未来太阳能电池用正面银浆的市场规模将保持稳步增长的态势。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司自成立以来，始终聚焦于新材料、新能源领域。经过多年技术积累，已形成覆盖银浆产品多个应用领域及生产工艺的多项核心技术。依靠公司积累的核心技术，公司自主研发、生产的光伏银浆产品能够满足多种类型太阳能电池对银浆的需求并已逐步涉足非光伏领域。公司主要核心技术的具体情况如下： 
序号  技术名称  技术先进性及具体表征  技术来源  专利情况  应用产品
1 高效晶硅太阳能电池主栅银浆技术  主栅银浆在电池片当中主要起到粘连作用，其固化形成的银栅线与组件的焊带进行互联，对焊接附着力有较高要求，需能在强风、强光、极寒、高腐蚀等恶劣条件下保证不断联是需要特殊配方的高难度技术。 公司自主研发的配方，能使银浆在烧结成型过程中，在不完全破坏 80-120nm 的氮化硅钝化层的同时实现>3N 的焊接附着力，并能保证至少25 年的使用寿命。  自主研发  发明专利已授权 1 项  主栅银浆（适用 PERC/TOPCon/IBC 等电池）
2 高效晶硅太阳能电池细栅银浆技术  细栅银浆在电池片当中主要起到的是汇集及导出光生载流子的作用，在高效太阳能电池中，银浆需要渗透钝化膜但在保证不破坏或烧穿钝化膜的情形下与硅形成接触进而导出载流子，与此同时会产生接触电阻。持续降低银浆的银硅接触电阻，提高方阻和栅线的高宽比是需要特殊配方的高难度技术。 公司自主研发的细栅银浆技术能有效改善银电极和硼硅发射极之间的接触电阻，可适应 70-100 及 120-130 的方阻要求，可适应氮化硅、氧化硅、氧化铝、多晶硅等多种钝化 自主研发  发明专利已授权 10项  PERC 电池细栅银浆
膜，能与硅基底实现良好接触。
3 TOPCon 高效电池成套银浆技术  TOPCon 电池主要特点在于采用超薄二氧化硅（SiO2）隧道层和掺杂非晶硅钝化背面，此举能有效降低少数载流子复合，提高电池转化效率，而导电银浆需要接触硅基底才能实现欧姆接触。要使银浆在上述特殊钝化层结构上即能实现金属化又能最大程度保留钝化层的增益效果具有较高技术难度。 目前公司已能保证生产的银浆在 100-140nm 的薄膜上实现欧姆接触而不蚀穿该薄膜结构，且在 100nm 薄膜上的电池效率超过 24%。  自主研发  发明专利已授权 1 项  TOPCon 银浆
4 超低体电阻低温银浆技术  由于低温银浆烧结温度较低，其配方中不能包含玻璃粉，原先玻璃粉起到的传输属性需要以特殊的树脂体系进行兼容。低温银浆所形成的银线还需保证在 330℃焊接时不易被瞬时高温破坏，同时保证银浆本身低体电阻，需对银浆配方中的树脂体系及银粉进行创新，技术难度高。 公司通过银粉复配及自主开发的双树脂体系，所制成的低温银浆已能实现自身体电阻<5*10-6Ωcm，低温固化电极的钎焊附着力大于 1N 并能同时满足 HJT 高效电池和叠瓦组件热固型导电胶技术的要求。  自主研发  发明专利已授权 1 项，正在审核中 1 项  HJT 银浆
5 高效率浆料过滤技术  传统的浆料过滤设备仅仅是运用高目数网版，通过浆料本身的自重进行过滤，团结浆料容易粘附在网版上，需要人工进行刮取残留物后二次过滤。 公司的高效率浆料过滤技术采用的是负压模式，能有效降低浆料粘附情况，提高过滤效率。  自主研发  实用新型专利已授权1 项  全产线银浆产品
6 高粘度浆料自动罐装技术  最早行业内采用的是人工灌装，灌装速度慢，且灌装过程中易产生废料。 公司自主研发了自动灌装技术，采 用的是转子泵浆料罐装输运模式， 实现高粘度高固含量浆料的自动罐 装，保证每罐精度控制在+/-2g 范围内且设备腔体内残留浆料可控制在300g 以内，有效提高灌装效率，降低废料的产生。  自主研发  实用新型专利已授权1 项  全产线银浆产品
7 低插损 5G 滤波器浆料技术  陶瓷介质滤波器需要使用银浆实现导电和信号屏蔽功能，由于 5G 基站对信号滤波要求极高，滤波器功率普遍较高。滤波器插损越低，所带来的功耗损失越小。  自主研发  相关专利已提交申请  5G 滤波器银浆
公司自主研发的技术在满足高拉力，高可靠性的同时，通过配方优化，滤波器插损可实现 5~10%下降，为 5G 基站运营大幅节约能耗。
8 超低温固化镭射雕刻银浆技术  传统低温银浆通过丝网印刷， 在130℃下实现 30min 固化，在保证印刷质量的前提下，线宽很难达到甚至小于 50um，客户为了追求更细的线宽一般采用镭射雕刻技术，导致工艺成大幅提升，即便如此镭雕后的极限窄线宽一般在 20~30um。 为了应对触控领域对于边框越来越窄的需求，公司自主研发了可用于激光雕刻的超低温固化银浆技术，该产品可在 80℃条件下进行充分固化，在节约能耗的基础上，还可为使用纳米银 PET 膜材触控屏客户大幅降低因高温收缩所耗费在高端 PET膜材上的成本；同时该成品印刷镭射后最窄线宽达到 15 um，能满足窄边框需求。  自主研发  发明专利已授权 1 项  触摸屏银浆
9 新型 0BB胶粘剂开发  公司自主开发了光固化和热固化两种技术方案。光固化结构固定胶组合物采用了特定的高分子预聚物，能够在 UV 光照射下快速固化，达到较高的粘接力。热固化结构固定胶采用先进有机硅树脂，能够在加热条件下实现快速固化，还能提高较高粘接力和透光率，适合低温组装工艺的要求。  自主研发  已提交3 项发明专利申请，涵盖光固和热固两种技术方案  丙烯酸光固结构固定胶和有机硅热固结构固定胶（ 适用于 PERC/TOPCon/HJT 等电池）
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 晶硅太阳能电池用正面银浆
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）获得的重要奖项 
2022 年报告期内，公司凭借在民营企业科技创新工作中的卓越成效，获得了“2022 年江苏省质量信用 A 级企业—聚和”、“2022 年国家级专精特新“小巨人”企业”、“2022 年江苏省电子材料（银浆）工程研究中心”、“2022 年江苏省民营企业创新 100 强—第 37 位”、“2022年民营企业发明专利 500 家榜单—133 名”、“2022 年江苏省民营科技企业”等荣誉称号，这也是公司获得的又一份肯定。 
（2）知识产权 
报告期内新增发明专利申请数 15 项；新增获得专利数 24 项，其中发明专利 19 项，实用新
型专利 5 项。 
截止 2022 年 12 月 31 日，累计尚处于申请中的专利数 76 项，均为发明专利；累计已获得授
权的专利数 330 项，其中发明专利 316 项，实用新型专利 14 项。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  15 19 76 316
实用新型专利    5   14
外观设计专利
软件著作权
其他
合计  15 24 76 330
注：公司另有授权使用许可专利 98 项。 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  214394394.27 160589043.38 33.5
资本化研发投入
研发投入合计  214394394.27 160589043.38 33.5
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.3 3.16 增加 0.14 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
公司高度重视技术创新与科研发展，报告期内持续加大研发投入，不断加强研发团队建设、加大研发设备与研发材料投入力度。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 新能源汽车用高性能导热胶开发  6000000.0 2251167.04 2251167.04 实现客户端量产，技术持续精进中  开发一款专门用于新能源汽车的新型导热结构胶，该产品具有高导热、低密度、高可靠性的特点，能够满足新能源汽车安全、续航、寿命等方面的要求。  国内先进水平  不同导热系数的导热胶产品，可以满足客户多样化的需求。
2 月产 50 吨智能化银浆产线开发  10000000.0 14400954.18 14400954.18 基本完成开发  研究开发应用于大规模银浆生产的智能化产线，以实现以下目标：  ①提升单批次最大容量；  ②减少生产作业人员劳动强度；  ③预防生产过程产生错误。  国内先进水平  本项目的实施，将进一步提升银浆生产效能，降低光伏银浆制造成本。同时，为其他配方型、多品相切换材料生产提供智能化防呆系统参考。
3 细度<5um 的浆料技术开发及工程化  10000000.0 29951398.29 29951398.29 实现客户端量产，技术持续精进中  开发出一款细度<5um 的浆料配方并实现量产。  国内先进水平  本项目的实施将助力晶硅电池段快速导入更窄线宽印刷，降低银浆单耗，提升电池光电转换效 率。
4 单晶 PERC高接触无机体系及超细 30000000.0 34730987.15 34730987.15 实现客户端量产，技术持续精进中  优化 PERC 单晶高效电池无机体系的开发，以实现以下目标：   国内领先  本项目的实施将进一步提高主流单晶 PERC 电池
线印刷产品开发  ①降低银杂质在电池片里的扩散；  ②提升现有技术的光电转化效率；  ③降低现有相关产品的银浆耗量。  光电电转换效率至 23.5%，正银使用成本有望降至 0.05 元/W 以内。
5 N-TOPCon电池高效导电银浆关键技术及成套产品开发  80000000.0 26544940.73 26544940.73 实现客户端量产，技术持续精进中  优化 N-TOPCon 电池高效导电银浆关键技术及成套产品开 发，以实现以下目标：  ①实现电池转化效率提升 0.3% ；  ②实现 182mm 尺寸电池单片银浆用量≤100mg/pcs。  国内领先  成套产品转化效率领先、电池应用良率、成本领先。助力一线客户 TOPCon 实现25%量产效率突破，加速该技术成为行业的主流产品。
6 薄膜硅-晶体硅异质结（HJT）太阳电池高导电低温银浆开发  60000000.0 24746128.92 24746128.92 实现客户端量产，技术持续精进中  优化 HJT 低温银浆配方及制备工艺，以实现以下目标：  ①降低 HJT 银浆自身体电阻； ②提高细栅导电率;  ③提升银浆印刷性能;  ④提高 HJT 银浆的拉力，在低温烧结的条件下实现>1.8N 的拉力水平。  国内领先  转化效率领先、产品技术领先。通过项目实施，将显著缩小 HJT与主流 PERC、TOPCon 等电池的金属化成本差异。
7 26%双极钝化&全背电极（IBC）电池中高温导电银浆技术  15000000.0 15202583.46 15202583.46 基本完成开发  完成对 IBC 浆料的开发并形成收入  国内领先  本项目实施将为XBC 等新型高效器件结构提供潜在的浆料金属化解决方案。
8 新型高性能、低成本 10000000.0 11466109.04 11466109.04 基本完成开发  从银包铜粉的选型及测试评估，浆料配方设计，电性能和 国内领先  初代产品应用降本效果明显,且
光伏银浆产品及关键制造技术  可靠性测试四个方面进行研究开发，制备出满足未来市场发展方向的低成本高性能导电浆料。    对转换效率影响较小，技术前景向好。 新型银包铜浆料具有降低电极成本 30%-50%的潜力。预计 2023年第三季度导入产线。
9 新型复合金属氧化物玻璃料的设 计、开发与应用  25000000.0 38088802.49 38088802.49 实现客户端量产，技术持续精进中  研制一种含镓高铅玻璃粉及由其制备的应用于 TOPCon 太阳能电池受光面 P 型发射极的银铝浆料，以改善银电极和硅片之间的接触电阻，同时降低由于铝粉引入带来的电阻提升，从而达到降本增效的特点。  国内领先  进一步解决小粒径材料易团聚及高腐蚀性的缺 点，形成振实密度、有机载体湿润性佳、析晶大小可控的高分散性、高效接触的新型无机配方，相对现有产品接触导电性、细线印刷能力均有大幅提升。
10  光伏建筑一体化组件用高性能导电胶开发  6000000.0 4812974.25 4812974.25 已通过客户验证，技术持续精进中  完成光伏建筑一体化组件用高性能导电胶开发并实现量产。  国内领先  本项目的实施使得我们在 BIPV市场保持强有力的竞争力，能满足客户多样化的需求。
  1 MLCC 端电极浆料  8000000.0 2104871.63 2104871.63 基本完成开发  完成 MLCC 银端和铜端电极浆料的开发并形成量产。  国内先进水平  银端浆、铜端浆，主要应用于MLCC 器件，为
1 国产 MLCC 领域能够实现原材料自给自足提供重要支撑。
合计  /  260000000.0 204300917.18 204300917.18 /  /  /  /
 
情况说明 无
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  143 112
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  42.18 44.8
研发人员薪酬合计  7441.67 7048.4
研发人员平均薪酬  52.04 62.93
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  9
硕士研究生  28
本科  52
专科  36
高中及以下  18
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  43
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  81
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  14
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  3
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司高度重视对新技术、新产品的研发工作，研发工作覆盖了从原材料性能的理论研究到银浆产品量产落地的全过程，不断优化正面银浆配方和制备工艺，持续产生技术创新成果。经过多年积累，现已掌握多项应用于主要产品的研发、生产的核心技术。 
正面银浆直接关系着太阳能电池片的转换效率，有着用量大、价格昂贵、技术门槛高等特 点，其成本约占太阳能电池片非硅成本的 50%-60%，是太阳能电池片厂商实现降本增效的关键因素。在 P 型电池用正面银浆技术方面，公司解决了本行业普遍存在的收窄栅线宽度和提升印刷速度难以平衡，降低钝化损伤和优化接触电阻难以平衡，降低银浆耗量和提升组件可靠性难以平衡等多项技术难题，取得良好的应用效果。公司在夯实 P 型电池用正面银浆技术的基础上，积极布局下一代 N 型高效电池用正面银浆技术，保证在此基础上开发的低温银浆能同时满足高导电性、高焊接拉力和快速印刷的要求。 
经过多年的发展，公司已建立了较为完善的技术研发体系，形成了较强的自主创新能力。公
司未来研发将持续保持高投入，不断提升创新能力以应对光伏行业新技术不断更迭对银浆材料降本增效的要求。 
报告期内，为满足 N 型硅电池用银浆需求的进一步提升，公司积极开发迭代新产品，全面覆盖 N 型 TOPCON、HJT 不同技术路线的产品需求，适配 LP/PE/PVD-POLY 技术、B 扩 SE 技术、低于
14um 超窄线宽印刷、银铝浆技术、低温固化等新技术，实现了 TOPCon 成套银浆和 HJT 银浆产品的量产供货。 
2、人才团队优势 
公司高度重视研发工作及研发团队的建设，不断丰富核心团队和技术人员梯队，目前已汇聚了一批国内外资深的电子浆料专家，组建了一支以冈本珍范（OKAMOTO KUNINORI）、敖毅伟、任益超为核心的、极具竞争力的研发团队，在新型电子浆料制备领域积累了丰富的技术研发经验，保证了公司产品和技术的不断创新。 
公司首席技术官冈本珍范（OKAMOTO KUNINORI）在电子浆料行业拥有超过 30 年的研发工作经验，曾长期任职于 Du Pont Japan Ltd.、三星 SDI 等公司研发部门，于 2018 入选“江苏省外专百人”计划并于 2019 年获得“江苏省特聘外国专家”称号。公司核心技术团队的其他人员亦具有较为丰富的太阳能电池或电子浆料领域从业经验，具备对行业发展的深刻理解。 
公司注重完善人才培养机制，通过各项管理制度着力营造企业创新氛围，强调员工与企业的共同发展，以良好的工作环境与发展机遇吸引并留住人才。对新加入公司的研发人员，公司制定了符合员工发展的人才培训计划，不断完善员工的知识结构，促进年轻人才在实干中快速成长；对优秀的研发人才，公司通过提高薪酬、破格提拔等方式，充分有效的调动研发人员工作的积极性。公司坚持内部选拔与市场化选聘相结合，不断从年轻队伍中挖掘后备力量，增加人才储备，形成了合理的优秀人才梯队。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有研发人员合计 143 人，其中本科及以上研发人员有 89名，包括 28 名硕士、9 名博士，多名研发人员拥有微纳米材料、无机非金属材料、金属材料、高分子化学、物理学等方面的学术及研发经验，多名研发人员曾作为组员获得“2019 年江苏省双创团队”称号。 
3、产品结构优势 
正面银浆产品的技术研发和新产品开发能力对于企业的持续健康发展至关重要，公司积极布局行业前沿产品。经过多年的发展，公司目前产品线囊括了 N 型 TOPCon 电池、HJT 电池、IBC 电池、多晶 PERC 电池、单晶单面氧化铝 PERC 电池、单晶双面氧化铝 PERC 电池等主流及新型高效电池片领域用正面银浆，并针对金刚线切片技术、MBB 技术、叠瓦技术、无网结网版印刷等特定工艺开发了相关细分产品，紧跟行业趋势。 
公司凭借着品类丰富、迭代迅速的产品体系，可灵活应对市场的快速变化满足不同类型客户的需求。 
4、客户优势 
公司深耕正银行业多年，依托核心技术和专业人才，为下游太阳能电池厂商持续提供优质、高效、迭代迅速的产品，积累了众多优质客户，包括通威太阳能、晶科能源、天合光能、东方日升、晶澳科技、爱旭股份、横店东磁、中来光电、阿特斯、润阳悦达、正泰新能源、华晟新能 源、金刚玻璃、REC、上饶捷泰等行业龙头。通过与规模较大的直销客户建立良好的合作关系，有利于公司提升品牌知名度和行业影响力，增强公司抗风险能力。 
5、全方位服务优势 
公司通过为下游太阳能电池片生产商提供全方位跟踪服务以持续提升客户满意度。公司以客户需求为导向，搭建灵活高效的客户响应体系并及时跟进其产品需求，主要体现在：①配备客户驻地研发工程师，负责项目技术沟通并提供产品技术支持；②设置客户经理，负责与客户专人对接，统一负责客户所有项目的协调与沟通；③建立完备的客户档案、客户投诉等管理系统，确保与客户间沟通信息的准确性，并且实现及时、准确地响应客户所反馈的问题；④建立信息快速传递与反馈机制，保证公司销售、研发、生产等各部门之间建有严谨的工作流程和沟通机制，确保了客户需求的快速处理与反馈，并且时刻与客户保持紧密的沟通、迅速响应并解决客户问题。依托公司显著的全方位客户服务优势，公司与诸多下游客户建立了较为稳定的合作伙伴关系。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司主要产品光伏正面银浆是制备太阳能电池金属电极的关键材料，需要随着下游技术的迭代不断调整配方、优化产品，以适配不同太阳能电池片生产商差异化的技术路径和生产工艺。近年来，太阳能电池生产商逐步研发出多种新技术、新工艺并不断推出新产品，市场主流的太阳能电池类型已由 BSF 电池过渡到当前的 PERC 电池，TOPCon 电池、HJT 电池等 N 型高效电池的市场份额亦快速上升，此外，市场中还存在 IBC 电池、MWT 电池、钛钙矿电池等多种差异化电池技 术。由于不同类型、不同工艺的太阳能电池对于正面银浆产品的技术需求均可能存在差异，要求公司持续加大研发投入力度，以研发驱动业务发展。 
如果公司未来的技术研发方向不能适应行业发展趋势，或者技术研发进度不能与市场需求发展保持同步，亦或出现研发骨干大规模流失、核心技术外泄等情况，都有可能会降低公司在行业中的竞争力，从而对公司的营业收入和未来发展产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、主要原材料供应商集中风险 
公司银浆产品生产所需的主要原材料为银粉、玻璃氧化物、有机原料等，其中：银粉为核心原材料。报告期内，公司主要向 DOWA 采购银粉，向 DOWA 采购额占报告期原材料采购总额比例超过 39.10%，原材料供应商集中度较高。如出现 DOWA 因自然灾害、重大事故等原因导致银粉产量缩减、国家间贸易摩擦导致公司采购受限、双方合作过程中发生纠纷、争议等情形，将对公司生产经营稳定性造成不利影响。 
2、主要原材料价格波动风险 
公司生产银浆产品所需要的主要原材料为银粉。银粉采购价格不仅受加工费影响，还受到银价及汇率波动的影响，银粉市场价格具有较大波动性及不可控性。 
如未来公司主要原材料市场价格出现异常波动，而公司产品售价未能作出相应调整以转移成本波动的压力，或公司未能及时把握原料市场价格变化并及时合理安排采购计划，则将面临原料采购成本大幅波动从而影响经营业绩、资金周转的风险。 
3、客户集中度较高风险 
报告期内，公司客户主要为太阳能电池生产企业，由于太阳能电池行业市场集中度较高，从而形成公司客户较为集中的情况。报告期内，公司向前五大客户的销售收入占当期营业收入的比例为 63.58%，主要客户对公司经营业绩的影响较大。 
如果公司主要客户因产业政策调整、行业竞争加剧、意外事件等原因，其生产经营或财务状况出现重大不利变化，或者公司与主要客户合作关系恶化，公司又未能及时培育新客户，将对公司未来生产经营和财务状况产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、应收款项回收风险 
报告期内，公司收入规模持续扩大导致各期末应收款项余额快速增长。2022 年 12 月末，公
司应收票据、应收账款及应收款项融资余额合计为 20.15 亿元，占当期营业收入比例为
30.97%，占比较高，其中：应收账款余额为 10.66 亿元、应收票据及应收款项融资余额为 9.48亿元。 
在公司继续保持目前经营模式及收入增速的情况下，公司应收款项余额预计将进一步增加。如下游客户因宏观经济放缓、市场需求萎缩、行业竞争加剧、违法违规经营等因素而出现经营困难，公司将面临应收款项账期延长甚至无法收回的风险，从而对公司的稳定经营造成不利影响。 
2、流动性风险 
公司向主要原材料供应商 DOWA 采购银粉通常以现款和信用证结算，采购环节付款周期较
短，而下游客户多为行业内知名电池片生产企业，公司通常授予核心客户一定账期，并多以银行承兑汇票方式与客户结算货款，使得产品销售回款周期长于采购付款周期。在收入规模持续扩大的情况下，销售收款与采购付款之间存在的账期差异使公司需要较多的营运资金以满足生产经营需求。 
报告期内，公司经营活动现金流量净额为-12.15 亿元。随着公司收入规模持续扩大，公司营运资金需求量预计将进一步增加，如未能及时筹措资金满足经营需要，公司将面临一定的流动性风险。 
3、正面银浆产品单位毛利下降风险 
报告期内，为支持行业增效降本，公司正面银浆产品的单位毛利较比去年呈下降趋势。由于公司通常在银市场价格基础上，综合考虑市场竞争关系、预期采购规模、客户信誉、回款进度以及对产品的要求等因素确定正面银浆产品销售价格，公司单位毛利受多种因素影响。 
如未来出现下游市场需求萎缩、行业竞争持续加剧、公司议价能力下降等情况，公司正面银浆产品的单位毛利可能进一步下滑，从而对盈利能力产生不利影响。 
4、汇率波动风险 
报告期内，公司主要原材料银粉有部分是向 DOWA 进口采购，主要以美元作为结算货币。由于人民币汇率可能受全球政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性， 
未来，如公司进口采购规模继续扩大，公司使用外币结算的金额将相应增加，若未来人民币
对美元等外币的汇率发生剧烈波动，可能对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司生产的正面银浆是制备太阳能电池金属电极的关键材料，处于光伏产业链的上游，最终应用在光伏电站上。受益于国家产业政策的推动，光伏产业在过去十多年中整体经历了快速发 展。现阶段，我国部分地区已实现或趋近平价上网，但政府的产业扶持政策调整对光伏行业仍具有较大影响。国家对光伏装机容量、补贴规模、补贴力度的宏观调控政策和措施将直接影响行业内公司的生产经营。如未来产业政策发生重大不利变化，可能致使新增光伏装机量增速放缓或下滑，从而对公司盈利能力造成不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 65.04 亿元，同比上升 27.94%，归属于上市公司股东的净利润 3.91 亿元，同比上升 58.53%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  6504210608.17 5083929870.79 27.94
营业成本  5752683810.75 4550972260.5 26.41
销售费用  24784889.79 20088319.59 23.38
管理费用  63022832.78 55856420.41 12.83
财务费用  31905279.58 -338680.12 不适用
研发费用  214394394.27 160589043.38 33.5
经营活动产生的现金流量净额  -1214822692.68 -1058409209.82 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -2136163757.2 -96141339.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  3994286871.04 1194455353.96 234.4
研发费用变动原因说明：主要系公司不断加强研发团队建设、加大研发设备与研发材料投入力
度； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上市募集资金等的影响； 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 64.85 亿元，同比上升 27.90%，主要系光伏产业快速发展使得公司太阳能用正面银浆的出货量增加。主营业务成本 57.44 亿元，同比上升 26.54%。
2022 年度综合毛利率 11.42%,较 2021 年度提升 0.95 个百分点。具体情况见下表： 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电子专用材料  6485241421.21 5744630258.43 11.42 27.9 26.54 增加0.95 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
正面银浆  6473054981.52 5734130880.58 11.42 27.73 26.37 增加0.95 个百分点
其他  12186439.69 10499377.85 13.84 364.0 365.21 减少
0.23 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  5937901004.99 5272869592.07 11.2 25.33 24.26 增加0.76 个百分点
境外  547340416.22 471760666.36 13.81 64.52 59.2 增加2.88 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  6048071967.81 5369537297.72 11.22 30.14 29.14 增加0.68 个百分点
经销  437169453.4 375092960.71 14.2 3.36 -1.77 增加4.47 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、主营业务分行业：公司的主要产品为光伏电池银浆，主要属于电子专用材料。  
2、主营业务分产品：公司的主要产品是太阳能电池正面银浆； 
3、主要业务分地区：公司营业收入的区域分布主要为境内和境外； 
4、主要业务分销售模式：公司采取直销与经销相结合的销售模式。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
正面银浆  KG  1390451.32 1374103.44 34054.51 43.8 45.51 87.14
其他  KG  12910.0 12806.47 377.94 925.45 1117.84 37.73
 
产销量情况说明 
公司主要采取“以销定产”的模式，2022 年公司实现了销售量与生产量较上年同期快速增长。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电子专用材料 原材料  5,715,991,837.99  99.36 4520246343.74 99.32 26.45
电子专用材料 人工成本  12708300.11 0.22 8773406.14 0.19 44.85
电子专用材料 制造费用  11804037.78 0.21 7634963.12 0.17 54.61
电子专用材料 物流相关费用  4126082.55 0.07 3011678.73 0.07 37.0
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
正面银浆 原材料  5,705,575,356.22  99.18 4517992805.53 99.28 26.29   /
正面银浆 人工成本  12685086.18 0.22 8773406.14 0.19 44.59   /
正面银浆 制造费用  11782455.12 0.2 7634963.13 0.17 54.32   /
正面银浆 物流相关费用  4087983.05 0.07 3008328.72 0.07 35.89
其他 原材料  10416481.77 0.18 2243908.97 0.05 364.21   /
其他 人工成本  23213.93 0.0 4989.94 0.0 365.21   /
其他 制造费用  21582.66 0.0 4639.29 0.0 365.21   /
其他 物流相关费用  38099.5 0.0 3350.01 0.0 1037.3
 
成本分析其他情况说明 
公司正面银浆的成本包括原材料、人工成本和制造费用，其中：原材料占比超过 99.00%，主要由于银粉为正面银浆产品的主要成分，且作为贵金属，单价较高，原材料价值较高。另外，正面银浆产品实际生产流程较短、整体设备投资相对较低，直接人工及制造费用占比较低。报告期内，随着公司销售收入的扩大，营业成本也相应增长。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 413,535.31 万元，占年度销售总额 63.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  149682.43 23.01 否
2 第二名  91189.58 14.02 否
3 第三名  65992.33 10.15 否
4 第四名  58664.01 9.02 否
5 第五名  48006.96 7.38 否
合计  /  413535.31 63.58 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期内不存在单个客户的销售比例超过总额的 50%的情况，第三名晶科能源为 2022 年新进入的前五大客户，不存在严重依赖于少数客户的情形。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 537,548.95 万元，占年度采购总额 90.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 第一名  233216.19 39.11 否
2 第二名  141723.02 23.76 否
3 第三名  63284.81 10.61 否
4 第四名  60153.77 10.09 否
5 第五名  39171.16 6.57 否
合计  /  537548.95 90.14 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%，第二名济金贸易为 2022 年新进
入的前五大供应商，不存在严重依赖少数供应商的情形。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  773192893.56 13.31 107417941.12 3.75 619.8 主要系公司本期收到首次公开发行股票募集资金用于永久补充流动资金
交易性金融资产  1999000000 34.4 不适用 主要系公司本期收到首次公开发行股票募集资金，使用部分闲置募集资金进行现金管理
应收账款  1,066,166,384.00 18.35 773654849.8 27.01 37.81 主要系公司本期销售收入大幅增加，期末应收账款余额相应增加
应收款项融资  235928116.31 4.06 138523292.74 4.84 70.32 主要系客户 9+6 银行承兑汇票付款上升
预付款项  95305534.7 1.64 140752415.44 4.91 -32.29 主要系银粉采购结构变化，国内银粉采购上升，付款方式款大多为款到发货或月结。
其他应收款  14504905.69 0.25 46893732.7 1.64 -69.07 主要系海关保证金减少
固定资产  122306558.31 2.1 20814073.72 0.73 487.61 主要系公司募投项目本期转固
在建工程  2098568.75 0.04 42599711.53 1.49 -95.07 主要系公司募投项目本期转固
使用权资产  12845894.78 0.22 2103180.38 0.07 510.78 主要系公司新增设立办事处及分公司，租赁资产增加
无形资产  126711336.25 2.18 68983494.52 2.41 83.68 主要系购买专利和授权许可使用专利增加
递延所得税资产  19518975.4 0.34 11755690.36 0.41 66.04 主要系公司计提的资产减值准备增加、递延收益、无形资产加速摊销导致的可抵扣暂时性差异增加
其他非流动资产  4775193.41 0.08 2836132.32 0.1 68.37 主要系公司预付设备款增加
短期借款  765578450.17 13.17 1,264,719,781.20 44.15 -39.47 主要系本期进口粉下降美元融资大幅下降
交易性金融负债  1647972.19 0.06 -100.0 主要远期外汇合约本期到期
应付票据  213425457.29 3.67 9880000.0 0.34 2060.18 主要系银粉采购结构变化，国内银
粉采购占比大幅上升，国内采用票据支付增加
应付账款  124707466.64 2.15 227260702.91 7.93 -45.13 主要系银粉采购结构变化，进口银粉采购下降，海外信用证使用下降
合同负债  4923925.65 0.08 1939686.1 0.07 153.85 主要系本期预收商品销售款增加
应交税费  26977156.39 0.46 46360330.86 1.62 -41.81 主要系本期新增固定资产进项税金
其他应付款  28830363.07 0.5 668858.48 0.02 4210.38 主要系本期政府补助未验收项目增加
一年内到期的非流动负债  3489336.48 0.06 2358154.84 0.08 47.97 主要系有上海办公房产租赁租期本期转入一年内
其他流动负债  8314478.04 0.14 4418301.11 0.15 88.18 已背书未到期非 9+6 银行银兑汇票增加
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  260506290.89 信用证保证金、银行承兑汇票保证金、票据池保证金、远期结售汇保证金、账户待激活的货币资金等
应收票据  578978935.32 应收票据质押借款、已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据
应收款项融资  50960734.05 应收票据质押借款
合计  890445960.26
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
 
光伏行业经营性信息分析 
1.    光伏设备制造业务
□适用 √不适用  
2.    光伏产品关键技术指标
□适用  √不适用  
3.    光伏电站信息
□适用  √不适用  
□适用 √不适用  
□适用  √不适用  
4.    推荐使用表格
(1).光伏产品生产和在建产能情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
产品类别  产量  产能利用率  投产工艺路线  在建生产线总投资额  在建生产线当期投资额  设计产能  （预计）投产时间  在建工艺路线
光伏辅料及系统部件： 
光伏浆料  1,374 吨  0.808 PERC TOPCon HJT  不适用  不适用  不适用  不适用  PERC TOPCon HJT
产能利用率发生重大变化原因及影响分析：不适用 
 
 
(2).光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用  
境内 
销售收入 
单位：万元  币种：人民币 
销售毛利率（%） 
境外                  境内                  境外 
产品类别  产销率（%）
光伏辅料及系统部件： 
光伏浆料  98.82 593790.1 54734.04 11.2 13.81
 
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
正面银浆产品境外销售情况 
国家或地区  销售收入  销售毛利率（%）
东南亚地区  48132.25 13.02
其他地区  6601.79 19.57
 
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用  
5.    其他说明
□适用  √不适用  
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
12000000 81000000 -0.8519
 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
见本报告第十节、十一、公允价值的披露。 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
子公司名称  主要业务  注册资本  总资产  净资产  净利润  持股比例（%）
上海匠聚  电子专用材料制造；金属材料制造；光电子器件制造；合成材料制造（不含危险化学品）；半导体材料、电子原料及产品、电子元器件、环保节能材料、电子浆料的研发和销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。  500.0 7432.46 108.21 63.5 100
常州聚麒  技术进出口；货物进出口；进出口代理；电子专用材料研发；电子专用材料销售；电子元器件批发；电子元器件零售；半导体分立器件销售；集成电路芯片及产品销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）  6000.0 7001.28 6234.32 166.69 100
上海泰聚  技术进出口；货物进出口; 新材料技术研发；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售等  1000.0 41555.79 400.25 -381.19 100
上海铧聚  货物进出口；技术进出口；新材料技术研发；电子专 1000.0 19281.09 1585.2 716.42 100
用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售等
上海德朗聚  新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；电力电子元器件销售；电子专用设备销售；金属制品销售；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；橡胶制品制造；橡胶制品销售；密封用填料制造；密封用填料销售  2000.0 1357.12 870.84 -437.9 100
匠聚（常州）  电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；合成材料销售；金属材料制造；光电子器件制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子元器件零售；技术进出口；货物进出口  1000.0 0 0 0 100
德朗聚（ 常 新材料技术研发；技术服 1000.0 0 0 0 100
州）  务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；电力电子元器件销售；电子专用设备销售；金属制品销售；合成材料销售；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；橡胶制品制造；橡胶制品销售；密封用填料制造；密封用填料销售；货物进出口；技术进出口；专用化学产品销售（不含危险化学品）
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2022 年全球光伏市场发展迅猛，中国、欧洲、拉美等市场规模更是大幅提升，吸引众多企业跨界入局光伏。据中国光伏行业协会介绍，2022 年，全球光伏新增装机 230GW，同比增长
35.3%；我国光伏新增装机 87.41GW，同比增长 59.3%。 
2023 年是光伏电池技术或将进入升级迭代的关键时期。新一代 N 型高效电池技术，例如
TOPCON 电池和 HJT 电池等，普遍被认为将于 2023 年具备大规模产业化的条件，并开始替代现有
PERC 电池。随着 N 型硅电池市场规模的扩大，与之配套的 N 型硅电池用银浆市场也将随之增长。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司始终专注导电银浆、电子元器件浆料、导电胶及半导体材料的研发、生产及应用技术支持；以“团队做研发，快速修出低成本王产品”为核心经营理念，力争将公司打造成为世界级的导电材料研发科技公司。将公司的经营重心聚焦在如下方面： 
1、继续加大研发投入、强化技术研发与创新水平、重视研发队伍建设，以进一步扩大公司的研发技术优势、提升核心竞争力。 
2、公司将始终“立足浆料，匠心精修”顺应市场需求，通过扩充生产能力、延揽优秀人
才，完成募投项目建设，加速产业化应用和推广，进一步扩大客户群体，增加销售收入，提升公司的盈利能力。 
3、继续深耕光伏银浆行业，顺应光伏行业技术发展趋势，有效推动光伏银浆研发技术的产业转化，持续为光伏行业下游客户提供性能优质、品质稳定、高性价比的银浆产品。 
4、持续巩固光伏领域积累的研发优势、生产经验，加速发展非光伏行业浆料、胶粘剂等新产品的研发，提高产品在射频、片式元器件、电致变色玻璃、LTCC、光伏、动力储能、消费电子等领域的应用规模。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
（1）产品技术规划 
以 N 型晶硅太阳能电池技术为例，其是天然的双面电池，N 型硅基体的背光面亦需要通过银浆来实现如 P 型晶硅电池正面的电极结构；同时，N 型晶硅电池的正面P 型发射极需要使用相对
P 型晶硅电池更多的银浆，才能实现量产可接受的导电性能。因此，N 型电池除转换效率要显著高于 P 型晶硅电池外，对银浆的需求量也要高于 P 型晶硅电池。根据中国光伏行业协会数据，N型电池中 HJT 电池对银浆的单位耗量（mg/片）是普通 P 型电池的 2 倍左右，从每瓦银浆耗量的角度上来说，N 型电池每瓦耗量仍高于 P 型电池，随着 N 型硅电池的未来市场占有率增加，正面银浆市场需求量有望进一步增加。 
未来，公司将根据市场的需求，继续围绕提高质量、降本增效等方面进行重点技术研发及创新。公司将继续围绕 N 型硅电池等进行研发投入，提升公司技术水平，以满足 N 型电池的市场发展需求。 
（2）人力资源规划 
公司将根据发展规划，通过培养人才和引进人才相结合的方式，继续推进公司人才队伍建 设。公司将加强公司中层管理人员和后备人才的管理技能培训，使公司中高层管理人员成为集经营、管理、技术为一体的复合型人才。同时加强公司基层人员能力提升培训，全面提升公司的基础管理水平。公司将基于领先的薪酬政策，确保公司薪酬政策能吸引人才，留住人才，同时合理控制人力资源成本。公司将进一步加强人力资源信息管理，不断完善绩效考核，激发员工动力，促进员工工作质量、效率稳步提升；同时，利用人事系统，促进人事管理工作规范化、标准化、数字化。 
（3）供应链实施计划 
2023 年，公司依托自身业务特点和方向，高度契合公司发展战略。收购上游供应商江苏连银，该收购将会进一步优化公司产业结构，拓展公司在光伏新能源和半导体电子领域的布局，提升公司的综合竞争力与行业影响力。同时，将促成产业链上下游的高效协同，将增强公司未来的获利能力。 
（4）市场发展规划 
公司始终专注导电银浆、电子元器件浆料、导电胶及半导体材料的研发、生产及应用技术支持；以“团队做研发，快速修出低成本王产品”为核心经营理念，力争将公司打造成为世界级的导电材料研发科技公司。加速发展非光伏行业浆料、胶粘剂等新产品的研发，提高产品在电子元器件领域、5G 滤波器、电致变色玻璃、柔性电路、储能、光通讯、消费电子等领域的应用规
模。 
公司将始终“立足浆料，匠心精修”顺应市场需求，通过扩充生产能力、延揽优秀人才，持续加大研发投入，优化研发环境，以研发驱动业绩增长，完成募投项目建设，加速核心技术研发和产业化应用、推广，不断增强公司的核心竞争力，进一步扩大客户群体，增加销售收入，提升公司的盈利能力。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用