一、经营情况讨论与分析
报告期内，国内外就“碳达峰”和“碳中和”以及减少碳排放达成空前共识，光伏发电作为新能源绿色发电最为重要的组成部分，发展前景十分广阔。但同时，为满足光伏发电装机需求增长，上游产业链扩产速度不均衡，上游硅料价格上涨给组件带来了一定的成本压力，加之国际政治经济环境多变，硅料和胶膜的上游原材料价格大幅度波动，对产业链各环节企业的发展和经营带来机遇和挑战，尤其胶膜作为组件的核心原材料，受到下游需求和上游原材料价格双重大幅度波动的影响，企业经营和发展面临一定的压力与挑战。 
报告期内，公司发行了可转换公司债券并且募集资金到位，在市场环境多变、上下游价格大幅波动的不利市场环境下，公司管理层在董事会的信任和领导下，带领公司全体人员积极有效的推进扩产项目，坚守发展战略目标，积极开展各项生产经营活动，具体如下： 
（一）关键经营业绩指标 
报告期内，营业总收入 530,684.97 万元，归属于上市公司股东的净利润 5,009.34 万元，归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2,840.47 万元，总资产 647,782.78 万元。 
（二）主要经营板块的经营情况及分析 
1.  胶膜产品产能提升，供货能力增强，销售收入大幅增长，市场占有率继续提升 
报告期内，公司按既定计划持续提升产能，供货能力得到明显增强。公司新增产能主要集中在双玻组件和 N 型电池组件配套使用的胶膜，优化公司产品结构，提升公司高品质胶膜供货能 力。同时，公司充分发挥产品创新和品质优良的技术优势，保障核心客户供应量与服务的同时，增加了优质客户，公司光伏胶膜产品出货量大幅增长，市场占有率继续提升。 
2.  研发投入持续增加，保持技术领先优势，新技术取得多项成果 报告期内，公司持续投入研发与创新，取得多项科技成果。 
光伏胶膜领域，公司新增单层 POE 胶膜品类和 TOPCON 专用新型 EXP 胶膜、改进型 EPE 胶  膜、TOPCON 下层用白色增效共挤 POE 胶膜以及高抗PID 单层 EVA 胶膜、HJT 专用转光胶膜等新型胶膜产品。 
非光伏领域，公司新增新能源汽车智能玻璃用调光膜等电子功能膜，以及降温降噪 PVE 玻璃胶膜等新产品，同时，汽车智能座舱新型环保表面材料也取得了良好进展。 
3.  资金实力得以加强，融资能力大幅提升 
光伏胶膜需求快速增长，公司销售收入不断增长，公司运营资金需求不断提升。公司募集资金到位，补充并保障了公司产能扩增所需资金。同时银行等金融机构的授信额度大幅增加，较好的满足了公司经营规模快速增长所需的资金需求。 
4.  加快优秀人才引入、增强人才体系建设 
公司经营规模不断扩大，管理要求快速提升。公司增强人力资源体系建设，建立完善的组织架构、薪酬体系、绩效考核制度，加强人员培训和管培生计划，做好人才梯队建设。同时加强公司管理和各项流程、规章、体系建设，增强公司风控和管理能力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是从事特种高分子薄膜研发、生产和销售的高新技术企业。公司以薄膜配方、设备、工艺技术为核心，立足于新能源、新材料领域，致力于不断研发与创新，为光伏、新能源汽车智能
玻璃、高端建筑、绿色表面材料等多领域客户提供中高端特种薄膜产品，为成为国际领先的特种
高分子薄膜“智”造商不懈努力。 
公司主营产品为光伏组件配套使用的光伏封装胶膜。光伏胶膜是光伏组件封装的关键材料，组件及胶膜结构示意图如下所示：
公司光伏胶膜产品以 EVA 胶膜、POE 胶膜为主，包括透明抗 PID 型 EVA 胶膜、白色增效 EVA
胶膜及共挤型 POE 增效胶膜、POE（单层、EPE 共挤、EXP 等）胶膜及其他应用于新型组件的胶膜。基本情况如下： 
产品名称  图示  用途
透明 抗 PID EVA胶膜    用于光伏组件封装
白色 增效 EVA 胶膜 & 增效共挤 POE 胶膜    用于单晶 PERC 单 面、N 型单玻光伏组件电池片下侧封装
单层、EPE 共挤、EXP 等POE 胶膜     用于单晶 PERC 双面、N 型单玻&双玻电池组件，尤其在高效电池的双玻组件中应用广泛
 
公司积极拓展新领域的新产品，主要包括新能源汽车智能玻璃用电子功能膜、PVE 玻璃胶膜、智能驾驶座舱环保表面材料等高分子膜产品。基本情况如下： 
PVE 玻璃胶膜    用于汽车玻璃、建筑幕墙、建筑物外立面装饰、室内玻璃、光学等多个领域
电子功能 膜、环保表面材料等其他高分子薄膜    用于汽车天幕、车 窗、座椅等汽车智能驾驶的多个应用场景
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司主要产品为高分子材料薄膜，目前主要用于太阳能组件、新能源汽车智能玻璃、汽车智能座舱表面材料等领域。公司采购原材料后，通过自行研发的配方，使用自主设计的生产线生产产品，并以向下游国内外大型光伏组件厂商及其他行业客户销售的方式实现盈利。 
2、采购模式 
公司生产所需的主要原材料为 EVA 树脂和 POE 树脂，辅助材料包括钛白粉等多种助剂。公司定期比较不同供应商的报价和交货期，根据生产需求确定供应商以及采购数量，并根据自身资金安排进行采购。采购部门对采购货物监控和跟踪，确保及时到厂并到厂货物检验合格后入库。 
3、生产模式 
公司的生产模式为“以销定产”。公司工厂生产运营部根据销售部提供的客户订单或合同，综合考虑库存情况和交货周期后编制生产计划，交由生产部组织生产。 
4、销售模式 
公司产品的主要销售模式为直销，公司定期与客户签订销售框架协议或合同，根据客户订单进行销售。公司面向太阳能电池组件厂商的胶膜产品以及面向新能源汽车零配件厂商的高分子膜产品，均需要通过销售部与客户确认合作意向、技术部对产品进行检测、行业专业第三方机构认证、验厂、批量产线试用等供应商评估程序后，成为客户合格供应商并进行销售。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）  光伏行业及组件封装胶膜行业的发展阶段、技术特点、主要技术门槛 
1)  公司光伏胶膜产品所属的行业及产业链概述 
光伏发电是利用半导体界面的光生伏特效应而将太阳能转变为电能的一种技术，随着半导体相关技术的发展成熟以及清洁能源需求的日益增长，光伏产业应运而生并迅速发展，我国已将光
伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和清洁能源需求增长的推动下，我国光伏技
术快速进步，产业链逐步发展成形，光伏产品制造能力位居世界前列。 
光伏产业上游包括单多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏发电组件封装等环节，下游包括光伏应用系统、储能的安装及服务等。公司主营的光伏胶膜产品，主要应用于光伏组件的封装，处于光伏产业链的中游位置。产业链概况如下：
 
光伏胶膜是光伏组件封装的关键材料，对太阳能电池组件起封装和保护作用，能提高组件光
电转换效率并延长使用寿命。由于光伏组件的封装过程具有不可逆性，加之光伏组件运营寿命要求 25 年以上，一旦组件胶膜开始黄变、龟裂，或者抗 PID、耐水解性能不达标，光伏组件易产生衰减甚至失效报废，所以尽管胶膜的绝对价值不高（晶硅电池组件的生产成本中，约 70%～80%来自电池片，约 3%～7%来自于胶膜），但其在光伏组件质量及寿命中起着重要作用，对其性能、品质及稳定性均有较高要求。
2)  光伏行业的发展阶段、基本特点及主要技术门槛 
A.  光伏行业发展阶段概况 
① 全球光伏产业中长期将保持高速发展 
随着全球环境问题愈发严峻，可再生能源已成为发展最快的能源品种，其中光伏发电已成为可再生能源的重要组成部分，迎来了长期、快速、稳定发展的历史性机遇。根据中国光伏行业协会数据显示，全球光伏新增装机容量已从 2007 年增长至 2021 年的 220.8GW，2007-2021 年间新增装机容量复合增长率达到了 33.87%。截至 2021 年底，全球累计光伏发电装机总量达到了
976.8GW。未来，行业中长期增长趋势不变，预期中国、欧洲以及美国市场增长强劲，南美、中东、北非等新兴市场贡献增量明显，光伏需求仍将保持高速增长。 
 
全球光伏装机容量预测（GW）
资料来源：中国光伏行业协会 
② 我国光伏行业装机位居世界首位，发展深具潜力 
中国发改委能源研究所等研究机构发布的《中国可再生能源发展路线图 2050》（以下简称
“《路线图》”）中表示太阳能资源在未来长期将从补充能源发展为替代能源，再进一步向主导能源演进。太阳能作为可再生能源重要组成部分，系我国未来能源发展的主要趋势。 
根据中国光伏行业协会数据显示，2013 年以来，我国光伏新增装机容量连续 9 年位居世界全球首位。根据该协会预测，2022-2025 年，乐观情况下，我国新增光伏装机容量合计为
395GW，而在全球范围内新增光伏装机容量预计为 1,145GW，光伏行业具有明确的发展前景。 
 
中国光伏装机容量预测（GW）
资料来源：中国光伏行业协会 
 
③ 2022 年全年产业链需求和价格短期虽有扰动，中长期高速增长趋势不变 
2022 年全年因产业链价格波动加大，下半年需求短期虽有扰动，但未来伴随着产业链上游
产能释放，组件价格回归将带动装机需求持续高速增长。 
B.  光伏行业基本特点及主要技术门槛 
①  中国已成为全球光伏产业链技术、产能、供应链最领先和完备的国家，深具全球竞争力 历经多年发展和跌宕起伏，中国光伏产业从“三头在外”到“国产替代”到国内实现“双循
环”，技术从“国外垄断”到“自主研发”到“引领全球”，光伏产业链的企业通过技术创新+产能扩增+精益运营+供应链管理等多维度提升，涌现出多家具有国际一流技术和管理水平的大规
模企业。中国光伏产业凭借技术进步快、产业规模大，具有高技术、低成本的高性价比优势，在
全球具有领先的竞争力。 
②  P型电池稳定发展，双玻组件广泛应用并保持高增速 
光伏玻璃是光伏组件用玻璃，通常作为普通光伏组件的盖板玻璃、双玻组件的盖板和背板玻璃、以及薄膜组件的基板玻璃得到大量应用。目前P型电池的光伏组件主要分为普通组件（单玻组件）、双玻组件，二者结构区分如下图。 
 
单玻组件及双玻组件图示
 
与普通组件相比，双玻组件具有生命周期长、生命周期内发电量更大、发电效率更高、衰减更慢的优点。双玻组件具有的抗 PID、抗蜗牛纹、抗隐裂、抗风沙、抗盐雾、抗湿热等高可靠性基本成为行业共识，对于自然条件比较严苛的地区，具有可靠性优势的双玻组件几乎已成标配。近年来新增 P 型光伏组件，主要以双玻组件为主，双玻组件广泛应用并保持高速增速。 
组件迭代更新，N 型电池等新技术带来组件技术变革，2022 年 TOPCON 进入新纪元 
行业持续技术进步带来了组件技术的快速发展。目前 N 型电池的蓬勃发展带来了组件变化，
TOPCON 在 2022 年下半年进入产业化发展新纪元，未来 TOPCON 组件将进入规模化快速发展阶段。同时行业各环节涌现出越来越多的新技术，例如 HJT 产业链技术进步与突破、钙钛矿电池及组件的产业化探索，HPBC、高效 ABC 电池等电池片技术的发展，越来越受到行业高度关注，也将引领中国光伏产业不断技术变革、降本增效，带动产业持续发展。 
④光伏储能技术发展带来光伏产业跳跃式发展的可能，相互促进，共同发展 
储能技术的进步和成本的降低，带来储能长足发展，并为解决光伏发电间歇性和不稳定性提出了相互促进的解决方案，为光伏发电向主导能源的演进创造了条件，打开了瓶颈。中长期光伏储电将和发电相互促进，共同发展。 
3)  胶膜行业发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
A.  光伏封装胶膜行业发展概况 
光伏胶膜是光伏组件封装的关键材料，对太阳能电池组件起封装和保护作用，能提高组件光电转换效率并延长使用寿命。由于光伏组件的封装过程具有不可逆性，加之光伏组件运营寿命要求 25 年以上，一旦组件胶膜开始黄变、龟裂，或者抗 PID、耐水解性能不达标，光伏组件易产生衰减甚至失效报废，故对光伏胶膜的性能、品质及稳定性均有较高要求。 
    光伏胶膜作为组件的核心辅材，使用量伴随着光伏装机增长而不断增长，2022 年下半年受到产业链上游价格高企的影响短期有些扰动，但近期随着光伏产业硅料环节的产能释放，可预见的需求量有望大幅增长。未来中长期，随着光伏发电装机持续增长，组件需求持续增加，光伏胶膜需求量的增长空间十分巨大。 
B.  光伏胶膜行业基本特点 
①  我国引领全球光伏胶膜产业 
近年来，全球光伏市场呈稳步增长态势，对胶膜的市场需求亦随之增长。国内企业发挥在规模、资金等多方面的优势，持续保持高性价比优势，以公司为代表的国内技术先进型企业不断创新并推出新产品，使得国内企业在全球光伏封装用胶膜市场的占有率不断上升，乃至目前全球光
伏封装用胶膜主要由我国企业供应。 
②  行业集中度较高，行业波动加大，优势企业的竞争力持续加强 
随着行业整合，胶膜行业集中度较高，行业前三的优势企业市场占有率超过 80%，规模较小的企业越来越难以维持较高的研发投入和保证产品质量的一贯性。同时，近年由于光伏产业链需求超预期增长带来上游产业链供应不稳定，导致产业链供应和价格波动频率加快，波动幅度加大，胶膜企业的运营难度增加，价格和盈利水平也随之大幅波动，行业优势企业的竞争力得以加强。 
③  组件快速迭代，双面双玻、N 型电池的发展和使用，对胶膜品类和品质提出新需求 
随着技术进步与产品性能提升，光伏组件厂商越来越重视封装材料对于发电效率提升的作用，从而形成对新型胶膜的市场需求不断提升。目前 P 型单晶单面组件，下层普遍使用白色增效 EVA胶膜以提升转换效率；双面双玻组件，普遍使用 EPE 结构的共挤型 POE 胶膜以提升加工性能和额效率。N 型 TOPCON 组件，因其更高的技术要求，同时考虑到上游 POE 树脂供应保障，配套技术方案则采用单层 POE 胶膜或新型 EXP 等共挤 POE 胶膜。与此同时，为做好技术储备，未来 HJT 组件以及钙钛矿的发展，都对胶膜性能和品类提出了新需求。
C.  光伏胶膜行业主要技术门槛 
光伏胶膜是光伏组件封装的关键材料，对太阳能电池组件起封装和保护的作用。因光伏组件运营寿命要求 25 年以上，一旦胶膜质量出现瑕疵，光伏电池易失效报废，对组件的转换效率也有影响，故尽管胶膜的绝对价值不高（约占晶硅电池组件生产成本的 5%～7%），但客户对其性能、品质及稳定性均有较高要求，胶膜具有较高的技术门槛。主要有如下几个方面： 
①  胶膜产品的研发需要多方面的经验积累和持续投入 
胶膜产品研发成功，需要配方、设备、制备工艺技术相结合，并经过产业化和长期供应质量稳定性的检验，综合技术要求较高。加之光伏产业发展至今已近 20 年，所需胶膜品类较多，客户对胶膜的品质要求呈现精细化、差异化趋势，对胶膜企业的研发和生产运营能力要求越来越高。 
②  光伏组件客户对封装材料品质有严格要求，产品认证严格，导入客户周期较长 
因胶膜占比不高但技术要求高，行业惯例胶膜需经过国际认可的第三方检测机构认证后方可使用，诸多终端发电用户还会在技术招标文件中指定胶膜供应商名录。客户模拟 25 年使用环境的测试以及第三方认证均需要较长时间，这些质量保障的措施均造成胶膜导入组件厂的时间较长。 
③  光伏胶膜存在较高技术壁垒，胶膜技术迭代速度较快，需要持续的研发投入。 
胶膜是光伏组件的核心封装材料，其性能需跟随组件的发展而不断更新迭代。从行业发展初期使用的透明 EVA 胶膜，迭代至抗 PID 型 EVA 胶膜，下层使用白色增效 EVA 胶膜，再逐步向 P 型双面双玻单层 POE 胶膜以及迭代的 EPE 共挤型 POE 胶膜，2022 年随着N 型电池的发展，胶膜再次迭代，新型 EP/EXP 等共挤型 POE 胶膜应运而生，性能不断提升，技术迭代速度不断加快。 
    行业技术基础要求不断提升，迭代不断加快，对胶膜企业的技术储备和基础，尤其持续的研发投入提出了更高要求，胶膜行业的技术门槛不断提升。 
 
（2）  新能源汽车配套材料行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
1)  新能源汽车配套材料行业发展概况 
低碳减排已成为全球共同目标，据 Net Zero Tracker 统计，目前已有超 130 个国家宣布了碳中和目标，中国于 2020 年宣布了双碳目标和相应的时间表。目前全球碳排放主要来源于电
力、交通领域，交通行业主要通过提升新能源汽车比例，逐步淘汰传统车型的市场调节方式减少 碳排放。中国在新能源汽车领域走在世界前列，新能源汽车的普及率持续提高，需求持续增长。  
新能源汽车使用电力为主要能源方式，应用目的也从代步工具逐步向智能空间转变，带来了智能驾驶及智能座舱等诸多新的应用场景。相应的汽车配套部件和材料均发生了显著变化，这些变化也将对产业格局、供应链、技术发展等带来前所未有的机遇与挑战。 
2)  新能源汽车配套材料行业的基本特点 
A.  新的应用场景需要新型材料和产品，供应商格局有待重塑 
    新能源汽车用天幕玻璃、车窗玻璃、前挡风玻璃、后视镜等功能正在发生改变，单层玻璃增
加至双层玻璃需要高性能粘结材料，同时在双层玻璃中增加电子功能膜以实现屏幕显示、电致变色、降温降噪、氛围灯闪烁乃至星空顶等诸多满足消费者需求的新功能和新应用，这些不同品类和性能的膜材料，是传统汽车行业未曾出现过的新型膜，原有传统车型的供应商格局将发生改 变，给以公司为代表的科技创新型膜材料企业进入汽车产业创造了良好机遇。 
B.  汽车产业链导入和认证的周期长，对供应商资质要求高，具有较高的门槛 
汽车和人的生命安全紧密相关，使用零配件及上游材料的品质、安全、环保等各项要求均比较高并需要经过严格的认证程序，认证周期长达一两年以上。同时，相应配套的新产品的技术门槛高，研发投入大、这些行业特点，对材料供应商的资质及实力均要求较高，具有较高门槛。 
C.  进入整车市场的配件及材料，后续订单保障性较强 
由于汽车配套材料进入整车设计阶段需要时间长且门槛高，一旦确认进入新车型的指定供应商名录，后续该款车型的材料很难更换，订单的稳定性好，粘性强，订单保障性好。 
3)  汽配材料行业的主要技术门槛 
    公司关注的汽车智能玻璃用电子功能膜和 PVE 高强粘结膜等新产品，以公司累积的光伏封装胶膜技术为基础，叠加了电子、液晶、染料、合成、发泡等多领域的高分子膜的应用技术，并在生产设备、装备工艺等方面进行多项创新，生产加工的设备需要自行设计和制造，加工流程及工艺条件也许反复尝试和积累，技术门槛较高。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
(1)    光伏封装胶膜 
胶膜因其具有较高技术门槛并历经多年行业整合，在技术创新层面形成以公司、行业龙头企业为第一梯队，在经营规模层面形成以行业龙头为第一梯队、公司等两家企业为第二梯队、其他中小企业作为补充的竞争格局。随着下游光伏组件行业的深度整合，行业集中度提升，下游客户为保障其自身原材料供应的安全与稳定，均需要质量好、实力强、供货稳定的至少两家以上的胶膜供应商。公司已在技术、品牌等多方面形成竞争优势，同时随着胶膜技术不断迭代，下游客户为保障其自身原材料供应的技术进步、安全与稳定，在现有胶膜行业格局下，对于公司产品的需求亦有不断提升的空间，公司具有良好发展机遇和前景。 
公司是一家专注高分子膜材料研发、管理、营销和服务的科技型企业，技术研发能力突出，
2010 年进入行业以来，潜心研发与制造，陆续在行业领先推出抗 PID 胶膜、白色增效 EVA 胶膜、
EPE 多层共挤胶膜、EXP 共挤胶膜等多品类胶膜新品，满足客户质量要求，降低客户采购成本，为客户带来价值的同时，为公司赢得扩大规模、提升市场占有率的发展机会。公司从进入行业初期，产品不断迭代更新，营业收入快速增长，市场占有率稳步提升，目前已成为业内重要供应商之一，市场占有率保持全球前三。 
公司为满足光伏市场快速增长的胶膜需求，2021 年以来加速产能提升，目前产能已具一定规模，后续公司将重点消化吸收前期快速扩产带来的各项问题，加强质量和成本管控，提高精益和效率，进一步增强公司的市场地位，提升公司盈利能力和风险管控能力。 
(2)    汽车智能玻璃膜材料等新型高分子膜材料
该品类产品目前仍处于新能源汽车设计和应用初期阶段，尚未形成确定的产品目录及供应商
格局，公司处于技术和产品相较领先的市场地位，具有较为明确的技术和产品的先发优势。未来随着产品的陆续推广和导入，公司的市场领先地位有望进一步加强。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
(1) 光伏产业及封装胶膜行业的技术发展趋势 
1)  报告期内，光伏产业技术发展趋势呈现如下几个特点： 
A.  单晶硅片份额不断提升，N 型电池 TOPCON 增速明显，电池技术路线向高效化迭代 
单晶硅片已经替代多晶硅片占据市场主流地位。随着下游对单晶产品的需求增大，单晶硅片市场占比也将进一步增大，且 N 型单晶硅片占比开始持续提升。单晶硅电池根据基体硅片掺杂不同分为 P 型电池和 N 型电池。目前应用最为广泛的单晶 PERC 电池大多采用P 型硅片，而目前新一代 TOPCon、异质结、IBC 等新型太阳能电池技术大多采用 N 型硅片。P 型单晶 PERC 电池产品是现阶段市场的主流，其量产效率已经超过 23%，正在向 24%进发。2022 年下半年，一方面 N 型 TOPCON技术经确认开始快速发展，另一方面 HJT 的新增产能明显加快，IBC、N 型双面等技术路线也在加速发展。同时，电池片的技术研发继续向高效化发展并研发方向呈现多元化。 
B.  硅片厚度继续向薄片化发展，大尺寸硅片成为行业规范 
薄片化有利于降低硅耗和硅片成本。硅片大型化趋势助力全产业链生产效率提升，可以有效提升组件效率，降本增效效应明显。近年来，基于大尺寸硅片的高功率组件成为光伏行业的主流趋势。大尺寸硅片可以有效降低全产业链成本，降低非硅成本和光伏发电的系统 BOS（系统平衡部件）成本。根据 CPIA 统计数据，2020 年 182mm 和 210mm 尺寸合计占比约 4.5%，2021 年其占比快速扩大，且呈持续扩大趋势。 
C.  HJT、钙钛矿、HPBC、柔性等新型组件的研发热度不减 
光伏行业的创新永无止境，产业链各环节企业均为实现光伏新技术发展和降本增效而不懈努力，提升转换效率的同时降低成本，并积极拓宽光伏发电的应用场景。 
2)  胶膜技术发展趋势呈现如下几个特点： 
A.  POE 胶膜需求增长，新型共挤型（EXP/EP/EPE）POE 胶膜更具增长潜力。 
单晶 PERC 双面双玻电池组件发展迅速，相应配套使用的 POE 胶膜需求明显增加，其中 EPE 共挤型胶膜以其良好的加工性能和阻水性相结合的优点，逐步成为行业主流产品。 
新型太阳能电池技术大多采用 N 型硅片，具有更高的抗 PID 性能要求，POE 胶膜（单层或共挤）的潜在需求增加。TOPCON 在 2022 年下半年技术确认并进入高速发展期，配套使用的单层或新型共挤（EXP/EP）POE 胶膜的潜在需求深具增长潜力。 
 
2020-2030 年不同封装材料的市场占比变化趋势
数据来源：中国光伏行业协会 
B.  胶膜整体性能要求提升，高功能性需求成为常规要求 
近年来，光伏发电成本不断降低、光伏装机市场逐渐扩大，倒逼组件生产成本不断下降，同
时为提升电站收益、延长电站使用寿命，光伏胶膜的抗 PID、抗蜗牛纹、抗闪电纹、防老化、阻
水等高功能性需求已成为标准性能要求，带动了高阻水性 POE 胶膜的需求增长，同时增效白膜业已成为组件下层胶膜的常规配置，下游组件企业对胶膜的技术和质量要求不断提升。 
C.  下游组件技术持续创新并差异化增强，配套胶膜品类增加并质量要求精细化 
为进一步提高组件竞争力，下游组件企业更加重视技术创新，组件生产差异化增强。尤其 2022
年 TOPCON 新技术的引入，组件企业对配套胶膜的需求更加精细化，配套胶膜方案更加多样化，对胶膜行业提出了更高的技术要求和研发创新能力。  
(2)    新产业、新技术发展情况和未来发展趋势 
公司在非光伏领域持续加大研发投入，积极探索以胶膜技术为核心的新型高分子膜材料。经过几年努力，公司在新能源汽车智能座舱所涵盖的智能玻璃和绿色环保表面材料两个新产业，以积淀的光伏封装胶膜技术为基础，叠加电子、液晶、染料、合成、发泡等多领域的高分子膜的应用技术和生产设备和工艺的探索，研发成功了汽车领域用调光膜、高强度 PVE 玻璃胶膜、环保表面材料等新产品，取得了阶段性成果。未来这些新产品将逐步推向市场并有望帮助新能源汽车实现智能座舱的多种新功能和新场景。 
 
(四)       核心技术与研发进展 
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
(1) 光伏封装胶膜领域 
公司核心技术均系自主研发取得，主要围绕高分子薄膜的配方、生产设备及加工工艺，形成整合技术。其中白色预交联技术为公司 2014 年率先发明并产业化成功，可提升组件转换效率，已成为单玻组件下层的标准配置。该项技术在美国、欧洲及日本均有授权核心专利，具有国际领先性。公司 2018 年领先推出的 EPE 共挤型 POE 胶膜，良好结合了 EVA 优异的加工性能和 POE 的抗 PID 性能，提升组件厂的生产效率和成品率，引导了 P 型双面双玻组件用胶膜的技术发展趋 势，既满足客户性能要求，又为行业降本做出积极贡献。该项技术业内具有领先性并已成为 P 型双面双玻组件主流的胶膜配套方案。 
2022 年，公司持续对抗 PID EVA 胶膜、白色增效 EVA 胶膜和增效共挤 POE 胶膜、多品类 POE胶膜的性能深入研究并持续提升产品品质。尤其在TOPCON 配套胶膜技术方向取得了良好进展。公司增加了单层 POE 胶膜品类并重点改善 POE 胶膜易打滑及碰片等缺陷，同时为解决未来
TOPCON 组件大规模应用可能带来的 POE 树脂供应瓶颈，公司成功研发 EXP 型和迭代 EPE 共挤 POE胶膜，可在保障胶膜耐水解性能的前提下，大比例降低 POE 树脂使用量，为TOPCON 组件未来快速发展做好胶膜技术储备。 
2022 年，公司密切关注行业新的组件技术发展趋势，对 HJT、钙钛矿等新型组件所需配套的胶膜技术密切跟踪并积极研发，做好技术和产品储备。 
(2) 非光伏领域的新型高分子材料领域 
公司积极布局的汽车智能玻璃用电子功能膜、PVE 高强粘结膜以及新型环保表面材料，以公司积淀的光伏封装胶膜技术为基础，结合多领域高分子膜的应用技术，并在生产设备、装备工艺等方面进行了创新，通过自行设计和制造生产加工设备，反复摸索加工工艺及流程，在 2022 年取得明确的技术进展，产品技术水平在细分领域具备较为明显的领先性。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号  认定年度  产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 不适用
 
2.    报告期内获得的研发成果 
(1) 报告期内获得的研发成果主要包括如下几方面： 
1)  光伏组件及光伏胶膜等研发成果 
A.  新型 EXP 型共挤 POE 胶膜：多层结构设计和配方优化，加强共挤胶膜抗 PID 及耐水解能力更强，更好的满足 N 型电池，尤其 TOPCON 组件的使用需求。 
B.  加强 EPE 等共挤 POE 胶膜的多层粘结力更高且保证抗 PID 性能更强,更好的满足客户使用需求。 
C.  提升单层 POE 胶膜的加工性能，保障客户 TOPCON 组件投产时的胶膜使用需求。 
D.  研发成功 N 型单玻组件用增效白色共挤胶膜，满足 N 型组件下层胶膜提升转换效率的使用需求。 
E.  研发异质结专用胶膜，大幅提升常规 EVA 胶膜粘接性能，达到胶膜与异质结电池片的良好粘接性能。 
F.  HJT 专用转光胶膜用转光剂的合成取得成功，对其进行批量化、产业化准备。 
G.  为满足 P 型电池不断提高的使用需求以提升光伏组件发电效率的目的，开发了不同材质的多层共挤光伏胶膜，增加胶膜耐久性。 
H.  钙钛矿、HPBC 等技术配套胶膜的持续的研发与跟进。 
I.  基于光储组件和动力电池的再利用示范研究，聚焦退役光伏组件、动力电池的回收及再生利用技术，突破光伏组件现场回收拆解技术和动力电池安全梯次利用光储关键技术及装备，开发绿色易拆解封装材料。 
2)  新型高分子膜研发成果 
A.  汽车天幕用调光膜取得良好进展，变色清晰度高，响应速度快。 
B.  汽车玻璃 PVE 高强度粘结膜性能提升，强度高且降温降噪测试结果良好。 
C.  引入汽车车窗用 EC 调光膜技术，与 PVE 粘结膜的配合使用的适配性研发进展良好。 
D.  高抗冲击、高强度玻璃粘结 PVE 膜的性能提升，抗冲击和碎裂度，完全达到行业标准。 
E.  环保表面材料的品质持续提升，外观、柔软度和透气性良好。 
(2) 技术储备情况 
1)  公司专注研发多年，技术储备积淀深厚 
公司自设立以来高度重视研发工作，将技术创新作为公司发展的核心竞争力，每年投入大量的资源开展新产品、新工艺、新技术的研发工作。历经多年努力，公司已累积了高分子薄膜配  方、设备、工艺等多维度技术经验，在光伏、汽车、消费等行业具备了丰富的技术和市场经验。 
2)  公司持续引入高端专业人才加强跨领域研发力量，增强新领域技术积累 
公司已建立完善的创新人才储备和发展体系，同时通过员工持股计划等共享公司成长并充分激发公司技术研发人员的创造力和活力。公司近年来持续引入专业领域的专业知识扎实、行业经验丰富的研发人员，增强公司跨光伏领域的技术积累。 
3)  公司加强和专业院校合作，提升基础研究水平，对前瞻性的基础研究做好储备。 
4)  公司通过技术合作、委托开发和联合研发等多种形式合作，加快研发和产业化速度、拓展创新思路、增强技术储备。 
 
(3)  知识产权荣誉 
2022 年 9 月公司被国家知识产权局运用促进局评定为 2022 年度国家知识产权优势企业。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  37 3 113 23
实用新型专利  25 20 110 92
外观设计专利  3 0 3 0
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 0 0
合计  65 23 226 115
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  247480513.96 131020536.26 88.89
资本化研发投入
研发投入合计  247480513.96 131020536.26 88.89
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.66 4.22 增加 0.44 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
  注：以上研发投入与财务报表中的研发费用统计口径存在差异，公司研发投入包括各类新技 
术、新产品的研究与开发支出、研发设备等固定资产折旧，以及为满足相关技术产业化运用涉及 的中试等成本费用；而财务报表中的研发费用是按照《企业会计准则第 6 号——无形资产》中 关 于内部研究开发费用的确认和计量的相关规定进行核算的，包括研究阶段和开发阶段不满足 资本化部分的支出。 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要系本期公司加大对研发的支持，研发项目涉及的应用领域、技术范畴、研发项目均有所增加，研发人员等费用投入亦较大幅度增加所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1n-TOPcon高效电池组件用封装胶膜的研发及产业化  4,810.00  81.97  81.97  进行产品设计、样品试制、客户端同步测试准备。  2025 年形成年产 n-TOPCon 电池组件用封装胶膜年产能 2 亿平方米以上。  通过优化结构设计，使POE 胶膜或EVA 达到对 n-TOPcon 高效电池组件的优化，延长产品销售寿命。  n-TOPCon 电池组件对应的胶膜需求，2022年快速增长，预计 2026 年约 19.5 亿平米。本项目产品潜在市场空
间巨大，具良好市场前景。
2低克重阻水光伏组件封装胶膜  8,700.00  3,475.74  3,475.74  根据客户测试结果进行配方调整，制订产品质量标准。  项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年生产2000 万平方米以上。  提升胶膜的阻水性能且降低生产成本  用于高温高湿条件下的光伏组件封装
3高电阻率胶膜的制备方法  3,300.00  1,491.36  3,544.64  设计、定制产业化生产设 备。  项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年生产能力 500 万平方米以上。  研发一种胶膜，在提高抗 PID 性能同时，保证高透光性，保证其在夹层玻璃中使用的安全 性。  光伏 EVA 或POE 胶膜是一种热固性有粘性的胶膜，将其主要放置于光伏组件或者夹胶玻璃中间使用。
4光伏组件用胶膜、制备方法及相应的光伏组件  700.0 610.45  1,900.99  实际使用后生产工艺的调 整。  实现年生产能力 500 万平方米。  使用该胶膜能够对白色或其它有颜色的光伏组件用 EVA 或POE 胶膜上带有的花纹进行固定。  为了提高组件功率，将下层封装胶膜由透明胶膜改为白色封装胶膜，能提高电池片间距部分太阳光的反射比例
5基于光储组件和动力电池的再利用示范  4,000.00  53.95  53.95  完成组件边框和胶膜拆解模块的设 计、加工和工艺试验  聚焦退役光伏组件、动力电池的回收及再生利用技术，突破光伏组件现场回收拆解技术和动力电池安全梯次利用光储关键技术及装备，开发绿色易拆解封装材料  从产品源头实现光伏组件的绿色制造和无害回收。  形成上海研发、甘肃示 范、西北推广的产业模式，推动沪甘两地的技术进步和经济发展。
6胶膜与玻璃间气泡平衡系统  600.0 337.03  831.90  对产业化生产产品进行客户使用测试及验证。  项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可以大规模产业化生产。 一种安全、可靠、高效与低成本的胶膜与玻璃间的气泡平衡系统。  针对目前 EVA胶膜与玻璃之间贴合所存在的气泡问题以及玻璃变形导致的抚平效果
实现年生产能力 300 万平方米。  不理想的难题，提出解决方案并应用在玻璃粘结。
7具有氛围装饰效果的天窗玻璃  6,700.00  1,626.09  3,627.89  完成实验室样品性能测试及评估。  项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年生产能力 300 万平方米。  该技术方案目前国内外报道很少，处于行业领先水平。  该胶膜主要运用于高端建筑领域，提升装饰效果，在家装和建筑领域有所应用。
8新型环保表面材料研究  15,000.00  5,428.93  6,618.18  产业化生产设备安装完成，进行调 试。  项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可以大规模产业化生产。实现年生产能力 1000 万平方米。  可作为聚氨酯（PU）或聚氯乙烯（PVC）的更加环保的替代产品。  家具、汽车内饰、书本、箱包、衣物等。
9一种新型电池结构研究  1,700.00  220.45  261.52  设计、定制产业化生产设 备。  项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年生产能力 500 万平方米。  用一种新型的加工工艺方法，既提高了生产效率，又使太阳能光伏电池具有更好的导电性能  开发一种新型的电池结构既能降低成本，又能提高导电性能的胶膜以应用在新型光伏组件中。
10一种新型封装胶膜的研究  2,000.00  422.16  531.91  已形成样品对进行个别客户进行销 售，后续根据客户反馈，进一步提升产品的性能。  项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年生产能力 100 万平方米。  胶膜在提高抗 PID 性能同时，又能保证高透光率，而且不能对电池片造成损伤。  光伏 EVA 虽然占组件整体成本的很少一部分，但却与组件可靠性息息相关，技术要求较高。
11异质结电池专用封装胶膜  13,700.00  6,660.01  6,660.01  根据客户的测试结果完成配方调整，制订了产品内部质量标准。  项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年生产能 大幅提升常规 EVA 胶膜粘接性能，达到胶膜与异质结电池片的良好粘接性能。  用于新型异质结电池的光伏组件封装结 构。
力 2000 万平方米。
12用于夹层玻璃的复合胶膜  3,500.00  980.12  1,746.87  根据客户的测试结果完成配方调整，制订了产品内部质量标准。  项目完成时达到产品质量和生产工艺稳定，可大规模产业化生产。实现年生产能力 400 万平方米。  大幅提升常规 EVA 胶膜的强度，以达到建筑用年限安规使用要求。  解决 EVA 胶膜强度较低的缺点，应用于夹层玻璃、安全玻璃、家装个性化定制等各个高端玻璃应用场景。
合计   64,710.00  21,388.26  29,335.56  /  /  /  /
 
情况说明 无 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  180 93
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  16.22 11.43
研发人员薪酬合计  3014.2 1860.23
研发人员平均薪酬  20.22 20.0
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  23
本科  69
专科  52
高中及以下  36
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  41
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  100
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  8
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
1.  研发和创新能力突出、具有持续创新的技术领先优势  
公司成立至今，致力于特种高分子膜材料的研发与应用，取得多项研发成果并获得多项企业核心自主知识产权，形成了突出的持续创新能力和业内的技术领先优势。 
在光伏组件封装胶膜领域，公司已形成包括抗 PID、耐水解、电子束辐照预交联、POE 胶膜、共挤胶膜与加工、反射增效、转光增效、UV 交联固化光学胶膜等在内的多项核心技术，多次与产业深度融合，在业内领先推出迭代胶膜产品并保障电池及组件技术的升级开发。在业内保持良好技术与质量优势，以产品迭代快、品质好而著称，并因技术领先成为各大组件厂优选核心原料供应商之一。 
在玻璃胶膜、电子功能膜、环保表面材料等创新领域，公司依托深厚的技术积累和高效专业的研发团队，已形成呈现清晰图案的夹层玻璃、夹层玻璃复合胶膜、调光膜技术、液晶电子技术、合成染色、发泡技术在内的多项技术，根据市场需求设计新产品并根据需求快速改进产品性能，业内以创新思想领先及研发速度快而受到客户好评，并成为汽车零配件企业主要合作的新品开发的材料供应商之一。  
2.  优质的行业头部客户群体 
光伏胶膜领域，公司凭借出色的技术创新、产品质量和服务，树立了良好的品牌形象，获得了较高的客户认可度。公司主要客户均为下游头部组件厂商，具有较高的行业地位及市场占有率，具备经营稳定、运作规范等特点。公司通过与优质客户稳定的合作关系，对于行业的核心需求、产品变化趋势、新技术要求的理解更为深刻和敏捷，有利于研发生产更符合光市场需求的产品，提高公司产品竞争力。 
汽车配套材料领域，公司主要客户为新能源汽车的一级零配件厂商，这些厂商和整车厂沟通密切，了解新车型设计发展思路，承担了为整车厂的新车型提供符合设计理念和品质要求的零配件及材料的重要任务。公司凭借性能优秀的新产品和高效的产品开发节奏，获得了客户的信任和认可，目前已和多家汽车一级零配件厂商建立合作开发项目，提高公司潜在市场的竞争力。 
3.  较为有利的行业发展地位 
由于光伏组件客户通常经营规模较大，为确保其自身供应链的安全与稳定，其关键原料通常至少需两个以上核心供应商。目前，光伏封装用胶膜行业经过技术不断迭代，在技术创新层面和经营管理层面均经历了深度的产业整合，竞争格局日趋稳定，形成了胶膜供应商较少的产业格局。下游客户为保障其自身原材料供应的安全与稳定，在现有市场格局下对于公司产品的需求不断提升。公司较为有利的市场地位保障公司未来市场占有率的提升和长期持续的发展。 
由于新能源汽车的诸多功能和应用场景尚在与消费者需求的探索和磨合期，新需求、新理念层出不穷、日新月异。公司在该领域布局早、研发投入大、人才和技术积累属于第一梯队，占据领先的技术发展地位。 
4.  将研发成果转化并快速发展的能力 
历经十余年耕耘，公司光伏胶膜产品从实验室配方研究、生产装备设计、产品批量验证到规模化供应，累积了丰富的经验。公司历经新产品导入、快速产能扩增到大规模生产，生产运营及管理经验持续提升，目前已成为具有多家生产基地的集团化公司。积累了丰富的研发、制造、运营、供应链、信息化、投融资等方面的高端人才和管理经验，拓展新产具备核心竞争力。 
5.  技术、产品与市场并进的核心团队以及规模化生产及管理经验的管理人才 
公司核心团队由多名具备研发、经营管理与市场经验的资深人士组成，随着公司规模增长，公司持续引入具有规模化生产和管理经验的人才加入管理团队，并通过绩效激励、员工持股、住房借款等福利措施与公司利益捆绑一致，共享公司成长。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
2020 年以来，光伏产业链各环节持续扩增产能以满足不断增长的市场需求。由于扩产周期不同步导致光伏产业链上游价格上涨，组件开工率随之波动，近而导致光伏胶膜需求较大幅度频繁波动。同时，光伏胶膜主要原材料 EVA、POE 树脂的价格由于扩产周期、需求传导、短期因素扰动等原因剧烈波动。胶膜产品上下游快速大幅波动，导致胶膜的售价及毛利率水平跟随波动，公司经营业绩存在大幅波动的情形。 
公司近两年产能和销售量保持了快速增长，市场占有率稳步提升，充分体现了公司产品优势和客户需求的高景气度。2022 年 12 月以来，上游硅料价格有所回落，装机需求、组件排产和胶膜需求明显回暖，行业预期今明两年装机、组件及胶膜需求有望大幅增长，胶膜市场环境将持续向好。虽然基于公司现有产能、技术、客户及市场占有率情况，公司销售规模有望继续扩大，新增产能的稳定达产也将为公司带来规模效应，同时公司跨光伏领域的新型高分子膜产品已逐步推出，公司在供应链管理、运营管理、降本增效等方面业已获得长足进步，业绩稳定性有望得以逐步提升。但光伏产业曾经出现过重大产业政策变换、下游需求不足、阶段性产能过剩等问题，行业企业经营业绩存在较大波动的情形。公司产品主要面向光伏产业，因此公司经营业绩也受到宏观经济、下游需求、上游价格、行业竞争格局、供需关系等外部因素以及公司管理水平、技术创新能力等内部因素的影响，若未来上述因素发生重大不利变化，将导致公司未来经营业绩存在较大幅度波动、大幅下滑甚至亏损的风险。 
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.  技术更新的风险 
太阳能光伏行业属于高新技术产业，公司主营产品作为光伏组件的主要封装材料，对行业新进入者存在较高技术壁垒，其生产技术和产品性能处于快速革新中，随着技术的不断更新换代，如果公司在技术革新和研发成果应用等方面不能与时俱进，将可能被其他具有新产品、新技术的公司赶超，从而影响公司发展前景。 
2.  人才流失的风险 
光伏封装材料行业属于技术密集型行业，产品技术水平和质量控制对企业发展十分重要。优秀的人才是公司生存和发展的基础，若公司未来不能在薪酬待遇、晋升体系、工作环境等方面持
续提供有效的激励机制，可能会缺乏对人才的吸引力，同时现有管理团队成员及核心技术人员也
可能流失，这将对公司的生产经营造成不利影响。 
3.  技术失密的风险 
公司一直从事特种高分子薄膜的研发、生产和销售业务，在核心技术上拥有多项自主知识产权。如果公司相关核心技术的内控和保密机制不能得到有效执行，或因行业中可能的不正当竞争等使得核心技术泄密，则可能导致公司核心技术失密的风险，将对公司发展造成不利影响。 
 
(四) 经营风险 
√适用 □不适用  
1.  下游行业波动与客户较为集中的风险 
公司下游光伏发电行业作为战略新兴产业蓬勃发展过程中，易受各类因素影响而呈现一定波动性。若未来下游行业受宏观经济状况、产业政策、产业链各环节发展均衡程度、市场需求、其他能源竞争比较优势等因素影响，使得对于光伏封装胶膜的需求下降，且公司无法较好应对上述因素带来的负面冲击，将可能对公司经营情况产生负面影响。同时，公司主要客户为光伏行业龙头企业，客户集中度较高。公司与该等客户建立了长期稳定的合作关系并积极开拓高质量新客 户，但未来若主要客户因产业政策变化、下游行业波动或自身经营情况变化等原因，减少对公司的采购而公司未能及时增加其他客户，将对公司的生产经营及盈利能力造成不利影响。 
2.  原材料价格波动与供应商集中的风险 
公司光伏封装用胶膜生产过程中所需要原材料主要为 EVA 和 POE 等树脂。2020 年四季度以来，受下游市场需求迅速增长并伴有波动性，以及光伏级树脂扩产周期较慢的影响，胶膜原材料树脂出现阶段性供应紧张，市场价格持续上涨且幅度较大。2022 年以来，EVA 树脂市场价格因下游行业波动而呈现大幅波动态势。随着未来公司主要原材料市场价格仍可能存在因供求关系失衡等原因导致的异常波动情形，若未来公司产品售价未能作出相应调整以转移成本波动的压力，或公司未能及时把握原料市场行情变化并及时合理安排采购计划，则有可能面临原料采购成本大幅波动从而影响经营业绩的风险。此外，公司向前五大供应商采购金额占采购总额比例持续在 60%以上，供应商集中度较高。若未来主要原料供应商未来在产品价格、质量、供应及时性等方面无法持续满足公司业务发展需求，将对公司的生产经营造成不利影响。 
3.  市场竞争风险 
近年来光伏行业发展迅速，产业上下游供需关系有所变化，行业集中度较高，竞争优势进一步向头部企业集中。同时，竞争焦点也由原来的重规模、控成本，转向产业供应链整合管理能力和企业的综合实力竞争。如果公司不能采取有效措施积极应对日益增强的市场竞争压力，不能充分发挥公司在研发、技术、质量、服务等方面的优势，无法持续保持产品的领先地位，进一步扩大重点产品以及新研发产品的市场份额，公司将面临较大的同业企业市场竞争风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.  毛利率波动较大的风险 
2020 年四季度以来，由于公司生产所需主要原材料 EVA、POE 树脂出现阶段性供应紧张，市场价格持续攀升，引致公司采购成本大幅上升。2022 年三季度以来，由于下游行业波动引发原材料市场价格大幅波动，引致胶膜产品毛利率近年来呈现大幅波动态势。如未来下游行业持续波动，行业竞争进一步加剧，公司受下游降本压力或胶膜供应增加等不利因素影响，产品销售价格存在下降的可能，此外，公司仍将面临原材料价格周期性波动导致销售价格持续波动的情形。若行业未能有效传导原材料成本至客户、公司未能有效控制产品成本、未能及时推出新的技术领先
产品有效参与市场竞争等，公司将面临毛利率波动较大甚至加剧的风险，将对公司盈利能力造成
负面影响。 
2.  应收款项回收或承兑风险 
公司主要客户为国内外大型光伏组件生产企业或其子公司，公司所处行业普遍存在付款周期较长的情况且通常以汇票结算货款，应收票据、应收款项融资金额较大。同时，随着业务规模的持续增长，公司应收款项金额持续上升。目前，公司主要客户经营及回款情况正常，但若未来客户信用管理制度未能有效执行，或者下游客户因经营过程受宏观经济、市场需求、产品质量不理想等因素导致其经营出现持续性困难，将会导致公司应收款项存在无法收回或者无法承兑的风 险，从而对公司的收入质量及现金流量造成不利影响。 
3.  营运资金不足风险 
公司所处行业客户主要为大型光伏组件企业，通常以银行承兑汇票或商业承兑汇票结算，产品销售回款周期较长，同时，行业供应商主要为化工原料厂商，通常以现款结算，采购付款周期较短，行业具有营运资金占用规模较大的特点。公司近年来应收规模持续增长，经营活动产生的现金流量持续为负，营运资金需求持续增加。营运资金占用较大的行业特点使得公司存在一定的流动性风险，如果公司经营规模持续扩大，客户的款项支付情况出现负面变化，或公司筹资能力下降，可能导致公司存在营运资金不足的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1.  产业政策变动风险 
公司产品目前主要应用于光伏组件封装行业，公司发展受光伏行业整体景气指数影响较大。光伏发电作为新能源发电最重要的来源之一，报告期内，我国陆续发布了一系列光伏产业政策，积极推进国内光伏发电平价上网项目和低价上网试点项目建设，上述因素为包括公司在内的行业领先企业带来新的发展机遇与挑战。同时，除光伏发电外，全球可再生能源还包括风能、光热能、水能、地热能、生物质能等。各个国家对可再生能源的选择方向、投入力度及各种可再生能源的竞争情况，均将影响光伏行业在该国的发展。当前阶段，国家对光伏装机容量、鼓励政策的宏观调控政策和措施将直接影响行业发展增速。但若未来光伏产业政策出现重大不利变化，将可能导致行业的发展不及预期，下游企业投资意愿及产销量下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
2.  产业链供求失衡引发持续波动的风险 
2020 年以来，光伏产业受产业链各环节供需不均衡的影响，整体行业供需、排产、市场价格均出现波动较大、波动频率较高的情形。目前扰动因素并未完全消除，不少环节供需关系尚未均衡，产业链价格较大波动的情况仍可能持续，对光伏项目建设带来不利影响，对光伏产业企业的生产经营和管理能力持续带来较大挑战。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1.  国际贸易摩擦和贸易保护的风险 
光伏产业发展的历史过程中，各国出于贸易保护主义，对光伏鼓励政策的力度、持续性存在一定程度的调整。反倾销、知识产权诉讼等贸易摩擦事项也时有发生。随着中国光伏产业成为全球领先和不可或缺的产业，近年来针对中国光伏企业的贸易摩擦事件仍有发生。中国光伏产业企业纷纷采取海外布局规避一定的风险，但如果出现较为严重的针对中国企业的贸易摩擦冲击，光伏产品出口状况可能受到影响，对国内企业经营带来负面影响。 
2.  不可抗力风险 
地震、台风、海啸等自然灾害以及突发性公共事件会对公司财产、人员造成损害，影响公司
正常生产经营，造成直接经济损失或导致公司盈利能力下降，会对公司经营业绩造成不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内营业收入同比增加 220,156.57 万元，增长 70.90%，胶膜产品销售数量大幅增长，市场占有率稳步提升，公司行业地位得以巩固与提升。本期末总资产达到 647,782.78 万元，较去年同期增长 76.35%，公司各项资产增加，生产能力及抗风险能力明显增强。归属于上市公司股东的净利润 5,009.34 万元，较去年减少 20,208.50 万元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  5306849727.12 3105284071.95 70.9
营业成本  4889082110.07 2636021556.53 85.47
销售费用  8037726.18 8134106.25 -1.18
管理费用  38270340.27 30813588.89 24.2
财务费用  89800365.87 10420288.84 761.78
研发费用  154331927.84 131020536.26 17.79
经营活动产生的现金流量净额  -2915002767.55 -1401972789.35 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -131995023.94 -123488483.85 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  3279104769.33 1778377273.64 84.39
营业收入变动原因说明：较上年同期增长 70.90%，主要系本期公司产能增加，光伏胶膜产品销
售数量大幅增加所致。
营业成本变动原因说明：较上年同期上升 85.47%，主要系本期公司产能增加，光伏胶膜产品销量增加、主要原材料价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：较上年同期下降 1.18%，主要系上期销售指标完成良好，计提了超额奖金，而本期公司销售计提奖金较上期有所减少所致。
管理费用变动原因说明：较上年同期增长 24.20%，主要系本期人员增加，薪酬及办公费增加。
财务费用变动原因说明：较上年同期增长 761.78%，主要系本期贷款增加，利息支出及票据贴息
等财务费用大幅度增加所致。
研发费用变动原因说明：较上年同期上升 17.79%，主要系本期研发项目增加，费用投入增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少 151,303.00 万元，主要系公司
（1）销量和生产规模扩大，所需购买商品、接受劳务支付的现金增加。（2）公司上游原料多为
现金支付，下游多为行业龙头客户且账期较长，行业惯例营运资金占用金额较大，随着公司营收规模持续增长，公司存货增加较多，所需营运资金随之不断增加。（3）随着公司收入规模逐年增长，应收款项相应增长。因行业惯例收款方式为票据，为降低财务成本，公司部分票据未进行贴现，相应减少了经营性现金流的流入、增加了应收票据的余额。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少 850.65 万元，主要系本期胶膜产品扩增产能，购建生产设备增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加 150,072.75 万元，主要系本期公司银行借款增加及发行可转换公司债券资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 530,684.97 万元，同比增 70.90%，营业成本 488,908.21 万
元，同比增长 85.47%。其中主营业务收入 527,268.24 万元，同比增长 71.80%，主要系光伏胶膜产能和销量较大幅度增加。主营业务成本 487,471.88 万元，同比增长 87.08%，主要系光伏胶膜销量增加及主要原材料价格上涨，成本同比较大幅度增长。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
光伏封装材料行业  5267110200.22 4872157472.92 7.5 71.76 87.06 减少7.56 个百分点
其他行业  5572180.19 2561322.78 54.03 122.46 163.82 减少7.21 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率 营业收 营业成 毛利率
（%）  入比上年增减（%）  本比上年增减（%）  比上年增减（%）
光伏胶膜  5258298678.14 4867505412.25 7.43 72.28 87.44 减少7.49 个百分点
非光伏胶膜  5572180.19 2561322.78 54.03 122.46 163.82 减少7.21 个百分点
其他  8811522.08 4652060.67 47.2 -38.34 -40.36 增加1.78 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  5063826987.64 4700087170.64 7.18 74.36 88.87 减少7.13 个百分点
境外  208855392.77 174631625.06 16.39 26.73 49.2 减少 12.59个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  5272682380.41 4874718795.7 7.55 71.8 87.08 减少7.55 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、本期内公司主营业务集中在光伏封装材料行业，主要产品为光伏胶膜，业务增长较快。 
    2、本期内公司主营业务主要集中在境内，业务增长主要来源于境内业务。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
光伏胶膜  （万㎡）  44270.1 43492.12 1611.15 76.61 76.88 93.38
 
产销量情况说明 
光伏胶膜产销量均比上年同期有较快增长。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光伏封装材料行业 直接材料  4,490,383,556.85  92.16 2,408,916,872.89  91.42 86.41 胶膜产量增加
光伏封装材料行业 直接人工  60,851,194.27  1.25 38,958,885.15  1.48 56.19 胶膜产量增加
光伏封装材料行业 制造费用  320,922,721.80  6.59 187,174,935.69  7.1 71.46 胶膜产量增加
其他行业 直接材料  2367394.85 92.43 888056.37 91.47 166.58 新产品产量增加
其他行业 直接人工  22472.62 0.88 12479.69 1.29 80.07 新产品产量增加
其他行业 制造费用  171455.31 6.69 70326.74 7.24 143.8 新产品产量增加
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比 情况 说明
例(%)
光伏胶膜 直接材料  4,485,731,496.18  92.16 2,370,735,957.21  91.29 89.21 胶膜产量增加
光伏胶膜 直接人工  60,851,194.27  1.25 38,958,885.15  1.5 56.19 胶膜产量增加
光伏胶膜 制造费用  320,922,721.80  6.59 187,167,495.38  7.21 71.46 胶膜产量增加
非光伏胶膜 直接材料  2367394.85 92.43 888056.37 91.47 166.58 胶膜产量增加
非光伏胶膜 直接人工  22472.62 0.88 12479.69 1.29 80.07 胶膜产量增加
非光伏胶膜 制造费用  171455.31 6.69 70326.74 7.24 143.8 胶膜产量增加
其他 直接材料  4649994.67 99.96 38,180,915.68  99.98 -87.82 半成品料销售减少
其他 直接人工  -  -  -  -  -  -
其他 制造费用  2066.0 0.04 7440.31 0.02 -72.23 半成品料销售减少
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 399,021.91 万元，占年度销售总额 75.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  116519.51 21.9 否
2 客户二  108670.81 20.43 否
3 客户三  97888.45 18.4 否
4 客户四  50821.0 9.55 否
5 客户五  25122.14 4.72 否
合计      399021.91 75.01 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 355,890.29 万元，占年度采购总额 63.78%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  135912.07 24.36 否
2 供应商二  89190.38 15.98 否
3 供应商三  54931.31 9.84 否
4 供应商四  43056.69 5.88 否
5 供应商五  32799.84 7.72 否
合计    355890.29 63.78 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  重大变化变化说明
销售费用  8037726.18 8134106.25 -1.18 主要系上期销售指标完成良好，计提了超额奖金，而本期公司销售计提奖金较上期有所减少所致。
管理费用  38270340.27 30813588.89 24.2 主要系本期人员增加，薪酬及办公费增加所致。
财务费用  89800365.87 10420288.84 761.78 主要系本期贷款增加，利息支出及票据贴息有所增加所致。
研发费用  154331927.84 131020536.26 17.79 主要系本期加大对研发支持，费用投入增加所致。
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  -2,915,002,767.55   -1,401,972,789.35   不适用
投资活动产生的现金流量净额  -131,995,023.94   -123,488,483.85   不适用
筹资活动产生的现金流量净额  3279104769.33 1778377273.64 84.39
 
上述数据增减变动的主要原因如下：             
1、 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:较上年同期减少 151,303.00 万元，主要系公司
（1）销量和生产规模扩大，所需购买商品、接受劳务支付的现金增加。（2）公司上游原料多为现金支付，下游多为行业龙头客户且账期较长，行业惯例营运资金占用金额较大，随着公司营收规模持续增长，公司存货增加较多，所需营运资金随之不断增加。（3）随着公司收入规模逐年增长，应收款项相应增长。因行业惯例收款方式为票据，为降低财务成本，公司部分票据未进行贴现，相应减少了经营性现金流的流入、增加了应收票据的余额。   
2、 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:较上年同期减少 850.65 万元，主要系本期胶膜产品扩增产能，购建固定资产设备增加所致。             
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:较上年同期增加 150,072.75 万元，主要系本期公司银行授信增加，银行借款增加及发行可转换公司债券资金到账所致。             
 
(二) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  631387455.32 9.75 426326220.46 11.61 48.1 主要系发行可转换公司债券募集资金到账所致
应收票据  1,467,162,337.15  22.65 813481232.8 22.15 80.36 主要系销售规模增长收到客户的票据回款所致
应收账款  1,486,470,527.33  22.95 1,088,204,453.89  29.63 36.6 主要系销售规模增长，客户应收款增加
预付款项  108480511.42 1.67 81345436.6 2.21 33.36 主要系预付供应商原材料采购款增加所致
其他应收款  9874010.29 0.15 19770733.19 0.54 -50.06 主要系其他应收中应收股利到账所致
存货  1,325,303,986.98  20.46 353547539.83 9.62 274.86 主要系生产和销量增长，原材料备货增加所致
一年内到期的非流动资产  -  -  1150000.0 0.03 不适用  主要系融资租赁业务到期结束所致
其他流动资产  189278055.74 2.92 41232723.01 1.12 359.05 主要系公司材料采购增加导致待抵扣的进项税增加所致
长期股权投资  33416544.32 0.52 24590700.7 0.67 35.89 主要系确认联营企业投资收益所致
固定资产  458544859.33 7.08 337302182.57 9.18 35.94 主要系扩产项目购建生产设备等转至固产资产所致。
在建工程  149590028.57 2.31 29110154.86 0.79 413.88 主要系扩产项目购建生产设备等尚未验收转固所致
无形资产  48101852.51 0.74 34584175.46 0.94 39.09 主要系新增土地使
用权所致
长期待摊费用  98309479.29 1.52 57364307.72 1.56 71.38 主要系扩产厂房费用增加所致
递延所得税资产  41795064.78 0.65 13099654.8 0.36 219.05 主要系计提的减值损失及亏损确认递延资产所致
其他非流动资产  116849059.31 1.8 66107991.21 1.8 76.75 主要系预付基建工程、生产线设备款增加所致
短期借款  2,547,430,837.38  39.33 787413960.02 21.44 223.52 主要系银行短期借款增加所致
应付票据  184540262.28 2.85 94011173.37 2.56 96.3 主要系开具票据支付货款增加所致
应付账款  333283654.72 5.14 255455414.02 6.95 30.47 主要系采购材料增加所致
合同负债  9272833.18 0.14 1997286.01 0.05 364.27 主要系预收货款增加所致
应付职工薪酬  25472232.73 0.39 18729523.61 0.51 36.0 主要系本期员工增加较多，薪酬增加所致
其他应付款  2201336.78 0.03 807947.08 0.02 172.46 主要系日常保证金增加所致
其他流动负债  234988126.25 3.63 96008958.51 2.61 144.76 主要系背书给供应商票据未到期，票据未终止确认还原所致
应付债券  532068435.89 8.21 -  0 不适用  主要系发行可转换公司债券确认所致
租赁负债  87833268.11 1.36 61662927.82 1.68 42.44 主要系根据新租赁准则确认所致
长期应付职工薪酬  -  -  10269014.25 0.28 不适用  主要系长期薪酬支付完成所致。
其他权益工具  176047805.22 2.72 -  0 不适用  主要系发行可转换公司债券确认所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项  目  2022 年 12 月 31 日账面价值  受限原因
货币资金  6089308.59 银行承兑汇票保证金、锁汇保证金、信用证保证金
应收账款  9527723.91 短期借款质押
应收票据  107068249.03 开具银行承兑汇票质押
应收款项融资  75791713.35 开具银行承兑汇票质押
合计  198476994.88 /
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。 
光伏行业经营性信息分析 
1.    光伏设备制造业务
□适用 √不适用  
2.    光伏产品关键技术指标
□适用  √不适用  
3.    光伏电站信息
□适用  √不适用  
□适用 √不适用  
□适用  √不适用  
4.    推荐使用表格
(1).光伏产品生产和在建产能情况
□适用  √不适用  
 
(2).光伏产品主要财务指标
□适用 √不适用  
光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示 
□适用 √不适用  
 
(3).光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用  
 
5.    其他说明
□适用  √不适用  
(四) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
应收款项融资  186689080.48           18792301.57 205481382.05
合计  186689080.48           18792301.57 205481382.05
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(六) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：人民币/万元 
公司名称  公司类型  主要产品或服务  注册资本  总资产  净资产  净利润
上海海优威应用材料技术有限公司  全资子公司  光伏胶膜  18000.0 85732.28 30289.84 4781.45
保定海优威应用材料科技有限公司  全资子公司  光伏胶膜  1000.0 1556.59 1547.87 59.59
苏州慧谷海优威应用材料有限公司  全资子公司  光伏胶膜  2000.0 3138.91 2601.41 266.43
常州合威新材料科技有限公司  全资子公司  光伏胶膜  2000.0 9517.09 2961.38 209.32
镇江海优威应用材料有限公司  全资子公司  光伏胶膜  6000.0 23537.91 8165.44 1204.17
泰州海优威应用材料有限公司  全资子公司  光伏胶膜  8000.0 85303.44 9903.35 -558.05
上饶海优威应用薄膜有限公司   全资子公司  光伏胶膜  8000.0 131594.1 6574.8 -1100.2
上海海优威新材料科技有限公司  全资子公司  光伏胶膜  5000.0 17909.09 4915.86 -88.74
盐城海优威应用材料有限公司  全资子公司  光伏胶膜  3000.0 13625.14 588.98 -34.19
平湖海优威应用材料有限公司  全资子公司  光伏胶膜  5000.0 8890.09 4713.82 -286.18
HIUV APPLIED MATERIALS TECHNOLOGY  INVESTMENT PTE.LTD.（*注 1）  全资子公司     投资  0.05 - - -
邢台晶龙光伏材料有限公司  参股公司  光伏胶膜  2571.0 15837.86 9634.39 2481.39
*注 1：HIUV APPLIED MATERIALS TECHNOLOGY INVESTMENT PTE.LTD 注册在新加坡，注册资本为 100.00 新加坡元，在上表中根据汇率折算约为人民币 0.05 万元。 
 
(七) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.     行业格局
内容详见本节“（三）所处行业情况之 2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况” 
2.     行业趋势
作为光伏组件的核心封装材料，胶膜行业发展趋势呈现如下几个特点： 
(1) 光伏行业持续增长带来胶膜需求持续、快速增长，发展空间巨大
根据 CPIA《光伏行业 2020 年回顾与 2021 年展望》对全球光伏新增装机的预测，按照每 GW 光伏组件封装使用 1000 万平米光伏胶膜，光伏组件安装量和生产量的容配比按照 1：1.2 来计算，光伏胶膜的市场需求量如下： 
内容类别  2021 年  2022 年  2023 年  2024 年  2025 年
光伏新增装机乐观情况（GW）  170 225 270 300 330
按容配比计算组件生产量（GW）  204 270 324 360 396
光伏胶膜需求量（亿平米）  20.4 27 32.4 36 39.6
光伏新增装机保守情况（GW）  150 180 210 240 270
按容配比计算组件生产量（GW）  180 216 252 288 324
光伏胶膜需求量（亿平米）  18 21.6 25.2 28.8 32.4
未来，随着硅料价格逐步回落，全球装机有望因成本回归而快速增长，胶膜市场规模可预期
的增长速度十分可观。 
(2) 行业震荡加剧，企业供应链及弹性管理能力重要性凸显
近两年，终端市场超预期发展，同时扩产周期错配、国际摩擦、战争等突发事件导致全球供应链的供求关系快速发生变化，光伏市场呈现较快频次的大幅度震荡格局。在此格局下，对于企业的供应链管理能力和弹性管理能力均提出了更高要求。 
(3) 技术迭代频率加快，具有技术和产品优势的企业市场份额有望扩大
当前，光伏行业技术迭代快、研发投入大、准入门槛高、规范化程度提升，对综合能力的要求不断提升。随着行业整合，规模较小的企业越来越难以维持较高的研发投入和保证产品质量一贯性。光伏企业之间的竞争已逐渐转向技术研发、精益制造、资金管理及资源整合等方面的综合实力的竞争，光伏市场进入以科技创新引领的高效时代。光伏组件封装胶膜行业顺应行业发展趋势，胶膜产品和技术快速迭代，具有技术领先优势的胶膜企业有望抓住市场机会，提升销售数量，扩大市场份额。 
(4) 客户多基地、国际化发展战略，要求胶膜企业配套服务水平不断提升
光伏组件需求增长且集中度提升，头部组件客户的生产规模快速扩大。为满足市场需求，组件企业选择多基地扩张产能和国际化布局发展规划，对胶膜企业提出了就近建厂、集团化服务等管理需求，胶膜企业需要不断提高配套服务水平。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司的战略发展目标是成为国际领先的特种膜材料的“智”造商。公司发展战略是以薄膜技术为核心，聚焦薄膜新材料产业的研发、智能制造和销售，致力于为多产业的多领域客户提供中高端高分子薄膜产品、技术服务与整体解决方案，为成为百亿级薄膜产业领军企业而努力奋斗。 
目前，公司是一家研发能力突出，生产、管理、营销和服务等综合实力较强的科技型企业，主营太阳能光伏封装胶膜产品。公司始终坚持以客户需