一、     业务概要
商业模式： 
公司是一家以分布式光伏电站的投资运营为核心，并开展光伏产品制造等业务的清洁能源服务商，专业从事分布式光伏电站投资运营、分布式光伏电站开发及服务和晶硅太阳能电池片的研发、生产和销售。自 2016 年起，公司在现有业务的基础上向下游分布式光伏电站业务拓展，从事以分布式光伏电站为主的清洁能源投资、开发和服务，已积累了丰富的项目经验，形成了较高的品牌知名度。报告期内，公司经营模式未发生变更。 1、销售模式 目前公司主营业务主要包括分布式光伏电站投资运营、分布式光伏电站开发及服务和晶硅太阳能电池片的研发、生产和销售，上述三类业务公司销售模式如下： （1）分布式光伏电站投资运营 分布式光伏电站业务以项目公司为载体进行分布式光伏电站开发及建设，并在建设完工后自持运营电站并取得长期电费收入。公司首先与屋顶资源业主方进行沟通，向其推介光伏电站建设方案、屋顶资源业主方可获得的诸如屋顶租金收入或电费折扣优惠等权益，从而达成合作意向并签订能源管理合同或屋顶租赁协议等。分布式光伏电站建成后与电网公司签订购售电协议，在并网发电后，由电网公司按照规定电价收购项目电站所发上网电量。 公司“自发自用、余电上网”的电站项目通常采用能源合同管理方式，在此模式下公司与屋顶资源业主签订《能源管理合同》，约定按照当地电网公司同一时段电价的一定折扣由用电方向公司支付电费。“余电上网”部分由国家电网按照脱硫煤标杆电价收购。在能源合同管理方式下，通常不涉及屋顶租赁。 公司“全额上网”的电站项目通常采用屋顶租赁方式。在此模式下公司与屋顶资源业主签订《屋顶租赁协议》，公司向屋顶资源业主支付租金。所发电量全部由国家电网按照脱硫煤标杆电价收购。 2022 年，公司开始参与绿电交易，融入新型电力系统和电力市场。对于“自发自用、余电上网”模式的余电上网部分和“全额上网”模式的发电量，通过电力交易平台进行绿电交易。绿电交易价格完全由发电企业与用户双边协商、集中撮合等方式形成，市场化绿电产生的附加收益归发电企业所有，绿电交易机制有望增厚公司分布式光伏电站投资运营业务收益。 （2）分布式光伏电站开发及服务 公司电站部接到客户建设光伏电站或投资建设光伏电站的需求后，根据项目的实施条件、复杂程度、装机规模等因素预估项目整体成本，加上合理利润后通过投标、商务谈判与客户确定项目整体价格或电站物资出售价格，与客户签订销售合同，并向政府主管部门提交备案，公司与施工企业签订工程施工合同进行电站建设。工程竣工验收完成后完成交付，实现销售。同时，公司利用自己的智能运维系统和电站工作人员，为客户提供后期运维服务。 （3）晶硅太阳能电池片 目前国内电池片市场是一个充分竞争的市场，公司采用直接销售的方式销售电池片。公司主要销售区域在华东长三角一带，较小的服务半径有利于公司降低运输成本，提升客户服务质量和满意度。一般情况下，客户根据自身需求向公司发出订单，随后公司组织专门工作小组对订单进行审核，审核通过后与客户签订合同，与此同时，由生产根据部门订单组织生产。产品完成后由生产部门对产成品进行检验，检验通过后入库并由专门仓库管理员管理，之后由市场部组织安排发货和相关运输事宜。客户收到货物后对产品经行检测验收，若产品合格，则由客户签收确认；若产品不合格，则由市场部与客户继续对接，根据协议安排退货或补货工作。详细流程图如下： 目前，晶硅太阳能电池片代加工业务是一种由客户提供生产电池片所需的主要原材料硅片、公司按
客户的要求生产出电池片后向客户收取加工费的业务模式。代加工产品的定价原则为以辅材成本和加工
费为基础，双方根据市场价格友好协商后确定。 
2、生产模式 
（1）分布式光伏电站投资运营 
分布式光伏电站经过前期的资源开发、设计施工、并网验收后，将直射太阳光转化为直流电，形成电流后接入逆变器直流输入端，将直流电转变为交流电，逆变器交流输出端接入并网设备，若为“全额上网”，则所发电量直接进入国家电网；若为“自发自用、余电上网”模式，则通过并网设备自动控制装置将业主未能使用部分的电量自动并入国家电网。具体业务流程图如下： 
（2）晶硅太阳能电池片 
公司按照成本效益原则，主要采取“以销定产”的生产模式组织生产，即以客户订单、电站建设需
求为依据组织生产。同时，公司对部分市场需求量大的定型产品会适当采取提前生产的生产方式，适当保有存货，以备市场销售所需。 
目前，公司自营投资的光伏电站及为客户提供分布式光伏电站开发及服务所使用的光伏组件主要通过委托外协厂商进行生产。 
3、采购模式 
（1）原材料采购 
公司分布式光伏电站建设所用的原材料主要为太阳能电池片组件、逆变器、电器元器件等。晶硅太阳能电池片原材料主要为硅片、银浆、铝浆等，对外采购主要流程如下： 
 
公司生产部、电站部根据生产需求向市场部发出采购申请单。市场部根据采购申请在符合要求的合
格供应商中进行供应商的筛选，并对符合要求的供应商进行询价。若供应商提供的原材料符合公司生产的需要，公司向供应商发出采购申请并与其签订采购合同。待供应商向公司发出采购的原材料后，公司组织市场部进行原材料的验收，对验收合格的原材料办理入库手续，对不合格的原材料则要求供应商按照合同要求重新发货或办理退货手续。 
（2）委托加工 
报告期内，公司采用委托加工的产品主要是太阳能晶硅电池组件。公司在建设自营光伏电站或提供光伏电站建设服务时，会基于客户需求、建造成本等因素，外购组件或委托组件生产商使用公司自产的
晶硅太阳能电池片加工太阳能组件。组件加工工序不属于公司生产工序，公司向委托加工企业提供由公司自产的主要原材料，由其根据公司提供的加工方案及检验标准等进行加工，公司根据加工产品数量支付加工费。 报告期内，公司的主营业务发展稳定，公司业务的发展符合行业发展的趋势和国家政策的支持方向，有利于增强公司抵抗行业风险的能力和盈利的可持续性。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
其他相关的认定情况  参与行业标准制定：公司为嘉兴市光伏行业协会理事单位，参与了《分布式光伏发电并网技术规范》团体标准起草工作。  2015 年获得由浙江省科学技术颁发的《浙江省科技型中小企业证书》。 2022 年 12 月 24 日获得由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，有效期三年。 2022 年 12 月公司被浙江省科学技术厅新认定列入省企业研究院名单。
 
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
2022 年度，公司实际营业收入 43,283.40 万元，同比增加 26.64%；利润总额 6,609.56 万元，同比增加 36.50%；实现净利润 6,159.6 万元，同比增加 34.76%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 62,878.33万元，同比增加 5.95%；净资产 41,181.97 万元，同比减少 7.10%。2022 年度，公司加权平均净资产收益率 15.58%，较上年同期 11.38%上升 36.91%。 2022 年度，公司基本每股收益为 0.57 元，较上年同期基本每股收益 0.43 元上升 32.56%，主要原因系分布式电站逐年建设投入累计装机容量增加，收益增加的影响。 
 
(二)       行业情况
（一）公司所属行业及确定所属行业的依据 
公司是一家以分布式光伏为核心，并开展光伏产品制造等业务的清洁能源服务商，专业从事分布式光伏电站投资运营、分布式光伏电站开发及服务和晶硅太阳能电池片的研发、生产、销售。根据国家统计局《国民经济行业分类》，分布式光伏电站投资运营属于“D44 电力、热力生产和供应业”中的“D4416 太阳能发电”，晶硅太阳能电池片属于“C38 电气机械和器材制造业”中的“C3825 光伏设备及元器件制造”。 
（二）行业管理体制和行业政策 
1、行业主管部门及监管体制 
太阳能发电及光伏制造行业是国家鼓励发展的可再生能源行业。根据《中华人民共和国可再生能源法》第五条规定，“国务院能源主管部门对全国可再生能源的开发利用实施统一管理。国务院有关部门在各自的职责范围内负责有关可再生能源开发利用的管理工作”。 
国家发改委下设能源局，负责推进能源可持续发展战略的实施，组织可再生能源和新能源的开发利用，组织指导能源行业的能源节约、能源综合利用和环境保护工作。商务部负责行业流通领域内的相关事务管理。行业发电的电力调度权在国家电网公司，由该公司在各地的分支机构具体负责处理发电并网事宜。 
公司的行业主管协会为中国可再生能源学会光伏专业委员会和中国光伏行业协会（CPIA）。中国可再生能源学会光伏专业委员会是中国可再生能源学会领导下的国家二级学会，隶属于科技部中国科学技术协会，汇集了可再生能源行业的优秀企业、团体、科研院所以及专家等，主要职能以学术交流为主，参与产业政策的制定及推广，为政府和产业提供专业数据信息。中国光伏协会是由中华人民共和国民政部批准成立、中华人民共和国工业和信息化部为业务主管单位的国家一级协会。会员单位主要由从事光伏产品、设备、相关辅配料（件）及光伏产品应用的研究、开发、制造、教学、检测、认证、标准化、服务的企、事业单位、社会组织及个人自愿组成，是全国性、行业性、非营利性社会组织。 
2、行业法律法规及产业政策 
（1）主要法律、法规 
1995 年 12 月 28 日，国家颁布《中华人民共和国电力法》，自 1996 年 4 月 1 日起实施。2018 年 12
月 29 日全国人民代表大会常务委员会对该法案进行了第三次修正。该法案的制定与实施旨在保障和促进电力事业的发展，维护电力投资者、经营者和使用者的合法权益，保障电力安全运行，适用范围为我国境内的电力建设、生产、供应和使用活动。 
2016 年 7 月 2 日，国家颁布了修订的《中华人民共和国节约能源法》，“国家鼓励、支持在农村大力发展沼气，推广生物质能、太阳能和风能等可再生能源利用技术。” 
2009 年 12 月 26 日，国家颁布了修订的《可再生能源法》，规定“国家将可再生能源的开发利用列为能源发展的优先领域，通过制定可再生能源开发利用总量目标和采取相应措施，推动可再生能源市场的建立和发展”。“国家鼓励单位和个人安装和使用太阳能热水系统、太阳能供热采暖和制冷系统、太阳能光伏发电系统等太阳能利用系统。” 
（三）行业经营模式及特征 
（1）行业经营模式 
①分布式光伏电站 
光伏电站开发主要有两种经营模式：投资开发并持有光伏电站和投资开发完成后转让光伏电站。第一种模式下，光伏电站投资运营主体以自有资金投资建设光伏电站，自行或委托专业服务商提供光伏开发及服务，电站并网完成之后，通过自己运营光伏电站而获取发电收益；第二种模式下，光伏电站投资运营主体收购由其他方前期开发及建设完成的光伏电站，收购后运营并获取收益。 
②晶硅太阳能电池片 
行业内的公司通过采购硅料等原材料，以自己生产或者委托加工的形式，生产硅片等光伏产品，销售给下游客户。在安排生产经营时，通常会采用以销定产的形式，即销售部门取得销售订单，生产部门根据订单组织生产。采用该模式的企业统一与客户签订销售协议，按照客户订单进行生产排期，有利于锁定经营业绩，降低经营风险。 （2）周期性 光伏电站的建设前期需要投入资金较大，投资回收期较长，光伏发电整体发电成本与化石能源相比高出许多，光伏受宏观经济影响较为明显因而具有一定的周期性。由于光伏产业链下游发电市场繁荣程度直接影响整个太阳能光伏行业的兴衰，现阶段在我国各项政策趋于稳定，为太阳能光伏发电上网电价的稳定和市场发展提供了保障，因此长远来看，我国光伏行业目前正处于成长期。 （3）地域性 ①分布式光伏电站 分布式光伏电站设备主要安装在屋顶，其投资可行性与日照时长、交通条件、经济条件、当地电力公司并网调峰能力、电力市场消纳条件等密切相关。在中国，目前大部分太阳能光伏电站以大型地面集中式电站的形式分布在光照资源充足且地广人稀的中西部地区，东部发达地区屋顶资源充足，分布式电站发展较快。随着光伏发电全面进入平价时代，叠加“碳中和”目标的推动，光伏在建筑、交通等领域的融合发展，叠加整县推进政策的推动，分布式项目仍将保持一定的市场份额。 2022 年，国内光伏新增装机 87.41GW，同比增加 59.3%，其中，分布式光伏装机 51.11GW，占全部新增光伏发电装机的 58.5%。 ②晶硅太阳能电池片 目前全球太阳能电池片的生产主要集中在中国（含台湾）、德国、日本、美国等地区，中国已成为世界最大太阳能电池片生产国。2022 年，全国多晶硅产量达 82.7 万吨，同比增长 63.4%。其中，排名前五企业产量占国内多晶硅总产量 87.1%。2023 年随着多晶硅企业技改及新建产能的释放，产量预计将超过 124 万吨。 （4）季节性 ①分布式光伏电站 就发电量而言，由于冬季昼短夜长，分布式电站接受光照时间较短，因此第一季度发电量较全年其他季度小。 ②晶硅太阳能电池片 电池片的生产除遇到极端情况或不可抗力自然灾害外，受季节变化因素影响较小。 
(三)       财务分析
1.    资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  42208109.04 0.0671 25119226.83 0.0425 0.6803
应收票据  -  -  29035218.56 0.0491 -1
应收账款  70324041.77 0.1118 24500823.77 0.0414 1.8703
存货  32596064.56 0.0518 39118646.39 0.0661 -0.1667
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  410428784.78 0.6527 401968783.66 0.6797 0.021
在建工程  20077811.75 0.0319 916946.62 0.0016 20.8964
无形资产  4566375.53 0.0073 4575599.1 0.0077 -0.002
商誉  -  -  -  -  -
短期借款  35536650.28 0.0565 63040085.73 0.1066 -0.4363
长期借款  64262011.11 0.1022 39968393.81 0.0676 0.6078
其他应收款  744803.42 0.0012 352196.32 0.0006 1.1147
合同资产  1741619.72 0.0028 234900.0 0.0004 6.4143
其他流动资产  7044172.29 0.0112 17772284.06 0.0301 -0.6036
长期待摊费用  249533.54 0.0004 443245.31 0.0007 -0.437
其他非流动资产  275062.08 0.0004 3209706.81 0.0054 -0.9143
应付票据  23984712.08 0.0381 9989399.1 0.0169 1.401
应交税费  10530827.52 0.0167 5349229.09 0.009 0.9687
其他应付款  223439.23 0.0004 110994.32 0.0002 1.0131
其他流动负债  144531.48 0.0002 456396.85 0.0008 -0.6833
 
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金：报告期末公司货币资金增加 17,088,882.21 元，变动比例为 68.03%。变动的主要原因系统：本期收入增加，年末回款增加所致。 2、应收票据：报告期末公司应收票据减少 29,035,218.56 元，变动比例为-100.00%。变动的主要原因系统：本期收到的商业承兑汇票减少所致。 3、应收账款：报告期末公司应收账款增加 45,823,218.00 元，变动比例为 187.03%。变动的主要原因系统：部分客户信用证账期从 60 天变为 120 天所致。 4、应收款项融资：报告期末公司应收款项融资增加 3,022,652.29 元，变动比例为 73.15%。变动的主要原因系统：本期收入增加，年末收到的商业汇票增加所致。 5、预付款项：报告期末公司预付款项减少 7,544,287.41 元，变动比例为-75.22%。变动的主要原因系统：上期硅片市场供应紧缺，部分供应商先款后货所致。 6、其他应收款：报告期末公司其他应收款增加 392,607.10 元，变动比例为 111.47%。变动的主要原因系统：分布式电站项目租赁及施工押金。 7、合同资产：报告期末公司合同资产增加 1,506,719.72 元，变动比例为 641.43%。变动的主要原因系统：本期新增分布式光伏开发业务确认收入产生的质保金增加所致。 8、其他流动资产：报告期末公司其他流动资产减少 10,728,111.77 元，变动比例为-60.36%。变动的主要原因系统：上期末留抵进项税本期退税所致。 9、在建工程：报告期末公司在建工程增加 19,160,865.13 元，变动比例为 2089.64%。变动的主要原因系统：期末未完工电站增加。 10、长期待摊费用：报告期末公司长期待摊费用减少 193,711.77 元，变动比例为-43.70%。变动的主要原因系统：车间装修技改摊销结束。 11、其他非流动资产：报告期末公司其他非流动资产减少 2,934,644.73 元，变动比例为-91.43%。变动的主要原因系统：上期存在待拆迁电站本期拆迁完成确认处置所致。 12、短期借款：报告期末公司短期借款减少 27,503,435.45 元，变动比例为-43.63%。变动的主要原因系统：本期归还借款所致。 13、应付票据：报告期末公司应付票据增加 13,995,312.98 元，变动比例为 140.10%。变动的主要原因
系统：公司根据生产计划，年末原材料采购以票据结算开具的银行承兑汇票增加。 14、应交税费：报告期末公司应交税费增加 5,181,598.43 元，变动比例为 96.87%。变动的主要原因系统：应交增值税、企业所得税增加所致。 15、其他应付款：报告期末公司其他应付款增加 112,444.91 元，变动比例为 101.31%。变动的主要原因系统：期末费用报销末支付。 16、其他流动负债：报告期末公司其他流动负债减少 311,865.37 元，变动比例为-68.33%。变动的主要原因系统：预收货款减少所致。 17、长期借款：报告期末公司长期借款增加 24,293,617.30 元，变动比例为 60.78%。变动的主要原因系统：本期银行借款增加所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.    营业情况分析
(1)  利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  432833982.12 -  341795383.03 -  0.2664
营业成本  341525242.81 0.789 269953860.08 0.7898 0.2651
毛利率  0.211 -  0.2102 -  -
销售费用  1331728.32 0.0031 947729.78 0.0028 0.4052
管理费用  9735397.4 0.0225 9400032.91 0.0275 0.0357
研发费用  1965051.8 0.0045 1314406.53 0.0038 0.495
财务费用  7759203.68 0.0179 8825027.0 0.0258 -0.1208
信用减值损失  -938733.79 -0.0022 573427.29 0.0017 -2.6371
资产减值损失  -3350979.67 -0.0077 -378587.49 -0.0011 7.8513
其他收益  415887.35 0.001 627915.41 0.0018 -0.3377
投资收益  80210.91 0.0002 222161.14 0.0006 -0.639
公允价值变动收益  0 0 0 0 0
资产处置收益  672126.31 0.0016 -2710372.81 -0.0079 -1.248
汇兑收益  0 0 0 0 0
营业利润  65862868.15 0.1522 48687211.31 0.1424 0.3528
营业外收入  446534.65 0.001 49621.12 0.0001 7.9989
营业外支出  213797.09 0.0005 316533.72 0.0009 -0.3246
净利润  61596150.38 0.1423 45708202.88 0.1337 0.3476
 
项目重大变动原因： 
1、营业总收入：报告期内公司营业总收入增加 91,038,599.09 元，变动比例为 26.64%。变动的主要原因系统：主要系晶硅电池片销售增加、自持电站增加随之发电量增加及电站开发服务项目竣工验收增加所致。 2、营业成本：报告期内公司营业成本增加 71,571,382.73 元，变动比例为 26.51%。变动的主要原因系
统：主要系随收入的变化而变化所致。 3、税金及附加：报告期内公司税金及附加增加 531,342.11 元，变动比例为 53.05%。变动的主要原因系统：主要系随收入的变化而变化所致。 4、销售费用：报告期内公司销售费用增加 383,998.54 元，变动比例为 40.52%。变动的主要原因系统：主要系开拓电站市场业务招待费增加所致。 5、管理费用：报告期内公司管理费用增加 335,364.49 元，变动比例为 3.57%。变动的主要原因系统：上市中介住宿及招待。 6、研发费用：报告期内公司研发费用增加 650,645.27 元，变动比例为 49.50%。变动的主要原因系统：主要系本期材料成本增加所致及新增研发人员所致。 7、财务费用：报告期内公司财务费用减少 1,065,823.32 元，变动比例为-12.08%。变动的主要原因系统：银行利率下调，中长期借款归还。 8、其他收益：报告期内公司其他收益减少 212,028.06 元，变动比例为-33.77%。变动的主要原因系统：2021 年有收到科技奖励 20 万，2022 年没有。 9、投资收益：报告期内公司投资收益减少 141,950.23 元，变动比例为-63.90%。变动的主要原因系统：理财行情影响，2022 年理财收益减少。 10、信用减值损失：报告期内公司信用减值损失增加 1,512,161.08 元，变动比例为-263.71%。变动的主要原因系统：温州旭晶新材料有限公司应收账款账期变长所致。 11、资产减值损失：报告期内公司资产减值损失增加 2,972,392.18 元，变动比例为-785.13%。变动的主要原因系统：存货跌价所致。 12、资产处置收益：报告期内公司资产处置收益减少 3,382,499.12 元，变动比例为 124.80%。变动的主要原因系统：电站拆政策性拆迁收益所致。 13、营业利润：报告期内公司营业利润增加 17,175,656.84 元，变动比例为 35.28%。变动的主要原因系统：主要系晶硅电池片销售增加、自持电站增加随之发电量增加及电站开发服务项目竣工验收增加所致。 14、营业外收入：报告期内公司营业外收入增加 396,913.53 元，变动比例为 799.89%。变动的主要原因系统：处理预收应付款项及保险赔款。 15、营业外支出：报告期内公司营业外支出减少 102,736.63 元，变动比例为-32.46%。变动的主要原因系统：上年度控压机报废。 16、净利润：报告期内公司净利润增加 15,887,947.50 元，变动比例为 34.76%。变动的主要原因系统：主要系晶硅电池片销售增加、自持电站增加随之发电量增加及电站开发服务项目竣工验收增加所致。 
 
(2)  收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  429380503.64 339605603.74 0.2644
其他业务收入  3453478.48 2189779.29 0.5771
主营业务成本  339465194.35 268775892.78 0.263
其他业务成本  2060048.46 1177967.3 0.7488
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
晶硅太阳 能电池片 销售  286131795.68 284291737.95 0.0064 0.3634 0.4163 减少 85.29个百分点
分布式光 伏电站投 资运营  106037124.84 25639912.2 0.7582 0.3152 0.0412 增加 9.16 个百分点
分布式光 伏电站开 发及服务  33703775.61 26034496.68 0.2275 0.633 0.5409 增加 25.41个百分点
组件销售  2518.14 2288.48 0.0912 -0.9995 -0.9995 减少 34.20个百分点
提供晶硅 太阳能电 池片加工 服务  3505289.37 3496759.04 0.0024 -0.8482 -0.8403 减少 95.40个百分点
其他  3453478.48 2060048.46 0.4035 0.5771 0.7488 减少 12.68个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
华东地区  432769822.83 341525242.81 0.2108 0.2662 0.2651 增加 0.06 个百分点
西北地区  64159.29 -  1 1 -  增加 100 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
1.晶硅太阳能电池片销售收入比上一年度增加 36.34%，主要原因是销售订单增加，营业成本增加41.63%，主要原因是原材料价格上涨所致。    2.分布式光伏电站投资运营收入比上一年度增加 31.52%，主要原因是电站规模逐渐扩大，累计装机容量增加，电力市场化改革电费单价上涨，电费收入增加。 3.分布式光伏电站开发及服务收入比上一年度增加 63.3%，主要原因是报告期内公司加大了分布式光伏电站开发和服务的业务力度，该部分收入相应增加。 4.组件销售收入和提供晶硅太阳能电池片加工服务收入分别比上一年度减少 99.95%和 84.82%，主要原因是公司紧紧围绕分布式光伏电站业务的核心和战略重点，弱化非战略重点的业务收入，报告期内该两项业务收入明显减少。 5.其他收入比上一年度增加 57.71%，系本期出售材料增加所致。 
 
(3)  主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 温州旭晶新材料有限公司  185659840.87 0.4289 否
2 国网浙江省电力有限公司  37845630.84 0.0874 否
3 浙江绿谷光伏科技有限公司  23086881.32 0.0533 否
4 连云港神舟新能源有限公司  21001616.82 0.0485 否
5 镇江品诺太阳能科技有限公司  9190752.41 0.0212 否
合计  276784722.26 0.6395 -
 
(4)  主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 浙江恒都光电科技有限公司  56978338.65 0.1754 否
2 江苏协鑫硅材料科技发展有限公司  42573905.7 0.1311 否
3 江苏鼎康光伏科技有限公司  30966954.77 0.0953 否
4 盐城效捷光伏设备有限公司  27132740.57 0.0835 否
5 丽水市旭升光电科技有限公司  22456902.65 0.0691 否
合计  180108842.34 0.5545 -
 
 
3.    现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  70040481.97 87180445.41 -0.1966
投资活动产生的现金流量净额  -26525388.27 3901099.85 -7.7995
筹资活动产生的现金流量净额  -33540165.32 -77550987.45 0.5675
 
现金流量分析： 
经营活动产生的现金流量净额变动比例减少系：支付的货款金额增加。 投资活动产生的现金流量净额变动比例减少系：上期处置土地收到的款项较多。 筹资活动产生的现金流量净额变动比例增加系：本期取得借款的金额较上期增加且本期分配股利较上期减少。 
(四)       投资状况分析 
1、  总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
3800000 5650000 -0.3274
 
 
2、  报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、  报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、  以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、  理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
丰收喜悦 1 号开放式净值型理财产品  自有资金  8000000 -  -  不存在
共赢稳健周期35 天  自有资金  5000000 -  -  不存在
共赢稳健周期35 天  自有资金  20000000 -  -  不存在
农银安心·天天利  自有资金  6000000 -  -  不存在
农银安心·天天利  自有资金  9000000 -  -  不存在
合计  -  48000000 -  -  -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、  委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、  主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)  主要控股参股公司情况说明 
截止报告期公司拥有 17 家全资子公司，具体情况如下： 1. 海宁艾能聚光伏科技有限公司成立于 2016 年 8 月 24 日，注册资本为 3,800.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 2. 诸暨艾科新能源有限公司成立于 2016 年 10 月 9 日，注册资本为 500.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 3. 嘉兴新盟新能源有限公司成立于 2016 年 11 月 7 日，注册资本为 1,000.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 4. 德清新盟新能源有限公司成立于 2016 年 11 月 21 日，注册资本为 800.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 
5. 嘉兴艾科新能源有限公司成立于 2017 年 6 月 2 日，注册资本为 3,000.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 6. 嘉善艾科新能源有限公司成立于 2018 年 11 月 27 日，注册资本为 300.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 7. 长兴艾能聚光伏科技有限公司成立于 2019 年 3 月 22 日，注册资本为 300.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 8. 嘉兴艾优新能源有限公司成立于 2019 年 9 月 9 日，注册资本为 300.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 9. 金华艾科新能源有限公司成立于 2019 年 9 月 9 日，注册资本为 200.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 10. 武义艾能聚新能源有限公司成立于 2019 年 12 月 13 日，注册资本 200.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 11. 缙云艾能聚新能源有限公司成立于 2019 年 12 月 16 日，注册资本为 200.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 12. 铜陵艾能聚光伏科技有限公司成立于 2020 年 6 月 9 日，注册资本为 200.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 13. 海盐科盟新能源有限公司成立于 2020 年 11 月 25 日，注册资本为 200.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 14. 海宁艾特新能源有限公司成立于 2020 年 11 月 25 日，注册资本为 200.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 15. 长兴艾鑫新能源有限公司成立于 2021 年 8 月 23 日，注册资本为 200.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 16. 海盐优泰新能源有限公司成立于 2021 年 10 月 22 日，注册资本为 200.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 17. 丽水市艾能聚光伏科技有限公司成立于 2022 年 03 月 23 日，注册资本为 200.00 万元，主营业务为光伏电站设计、安装、运行。 
 
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
晶体硅制品、光
伏电池片及组
海宁艾能聚光伏科技有限公司  控股子 公司  件的制造、加工；太阳能光伏 10269884.96 7842736.0 6561111.45
电站设计、安
装、运行
新能源技术的
研究、开发；光
诸暨艾科新能源有限公司  控股子 公司  伏电站的设计、安装、运行、维 8151776.09 6225190.51 5317089.95
护；合同能源管
理
嘉兴新盟新能源 控股子  新能源技术的 978386.55 204188.23 283059.56
有限公司  公司  研究、开发；光伏电站的设计、安装、运行、维护；能源管理。
德清新盟新能源有限公司  控股子 公司  太阳能光伏发电系统的设计、安装，分布式光伏发电，晶体硅制品（除危险化学品及易制毒化学品）销售。  12425191.01 8340889.05 6063606.64
嘉兴艾科新能源有限公司  控股子 公司  新能源技术开发、技术转让、技术服务；光伏电站的设计、安装、运行、维护及电站系统的销售；合同能源管理。  15459643.78 10978051.35 7770139.21
嘉善艾科新能源有限公司  控股子 公司  光伏电站的设计、安装,运行,维护及电站系统的销售；新能源技术开发,技术咨自、技术转让,技术服务；合同能源管理。  -  -  -363.52
长兴艾能聚光伏科技有限公司  控股子 公司  光伏电站的设计、安装、运行、维护及电站系统的销售；新能源技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；合同能源管理。  1955745.59 1331802.07 1115992.08
嘉兴艾优新能源有限公司  控股子 公司  新能源技术开发、光伏电站技术的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；光伏电站的设计、安装、运行、维护；光伏产品及组件的 270160.48 220846.84 220451.91
销售；太阳能发电设备销售，合同能源管理。
新能源、光伏电
站技术的技术
开发、技术咨
询、技术转让、
技术服务；光伏
金华艾科新能源有限公司  控股子 公司  电站的设计、安装、运行、维护； 417619.23 317620.9 300007.25
光伏产品及组
件的销售；太阳
能发电设备销
售，合同能源管
理。
新能源、光伏电
站技术的技术
开发、技术咨
询、技术转让、
技术服务；光伏
武义艾能聚新能源有限公司  控股子 公司  电站的设计、安装、运行、维护； -  -  -280.12
光伏产品及组
件的销售；太阳
能发电设备销
售，合同能源管
理。
新能源技术、光
伏电站技术的
技术开发、技术
咨询、技术转
让、技术服务；
缙云艾能聚新能源有限公司  控股子 公司  光伏电站的设计、安装、运行、 -  -  -398.89
维护；光伏产品
及组件的销售；
太阳能发电设
备销售，合同能
源管理。
光伏发电系统
铜陵艾能聚光伏科技有限公司/合同单末刻  控股子 公司  技术研发；光伏设备及元器件制造及销售；新 26143.93 -1242.01 -1977.71
能源技术开发、
咨询、交流、转让、推广服务；新能源设备销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
海宁艾特新能源有限公司  控股子 公司  一般项目：工程和技术研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；太阳能发电技术服务；工程管理服务；光伏设备及元器件销售；太阳能热利用装备销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：各类工程建设活动；发电、输电、供电业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。  1602942.93 1310017.04 1269413.54
海盐科盟新能源有限公司  控股子 公司  许可项目：发电、输电、供电业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批 10251838.2 1416438.05 722641.37
结果为准）。一般项目：新兴能源技术研发，太阳能发电技术服务；工程管理服务；电器设备修理；合同能源管理；太阳能热利用装备销售；光伏设备及元器件销售；合成材料销售；包装材料及制品销售；电子专用材料销售；五金产品批发；特种劳动防护用品销售；劳动保护用品销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展  经  营  活动）。
长兴艾鑫新能源有限公司  控股子 公司  一般项目：太阳能发电技术服务；光伏发电设备租赁；光伏设备及元器件销售；新能源原动设备销售；新兴能源技术研发；资源再生利用技术研发；合同能源管理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活 动）。  -  -
海盐优泰新能源有限公司  控股子 公司  一般项目：太阳能发电技术服务；光伏发电设备租赁；光伏设 -  -  -76.89
备及元器件销售；新能源原动设备销售；新兴能源技术研发；资源再生利用技术研发；合同能源管理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活 动）。
丽水市艾能聚光伏科技有限公司  控股子 公司  一般项目：太阳能发电技术服务；光伏发电设备租赁；光伏设备及元器件销售；新能源原动设备销售；新兴能源技术研发；资源再生利用技术研发；合同能源管理；风力发电技术服务；电器设备修理；通用设备修理；风电场相关系统研发；工程管理服务；发电技术服务；渔业专业及辅助性活动（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。  -  -  -
 
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4)  公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、  合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用  
1. 2022 年 12 月 24 日,本公司取得浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合颁发的高新技术企业证书(编号为 GR202233004982)，故 2022 年度企业所得税税率为 15%。 2. 根据《财政部 国家税务总局 国家发展改革委关于公布公共基础设施项目企业所得税优惠目录》（财税〔2008〕116 号）、《关于实施国家重点扶持的公共基础设施项目企业所得税优惠问题的通知》（国税发〔2009〕80 号）等规定，企业从事国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，第四年至第六年减半征收企业所得税。2022 年度本公司、海宁艾能聚光伏科技有限公司、德清新盟新能源有限公司、嘉兴新盟新能源有限公司、诸暨艾科新能源有限公司、嘉兴艾科新能源有限公司、金华艾科新能源有限公司、长兴艾能聚光伏科技有限公司、嘉兴艾优新能源有限公司、海宁艾特新能源有限公司、海盐科盟新能源有限公司享受上述优惠政策。 3. 根据财政部国家税务总局《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税〔2019〕13 号)，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。根据财政部 税务总局《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部 税务总局公告 2021 年第 12 号），对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税〔2019〕13 号)第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。2022 年度嘉兴新盟新能源有限公司、诸暨艾科新能源有限公司、嘉善艾科新能源有限公司、长兴艾能聚光伏科技股份有限公司、武义艾能聚新能源有限公司、嘉兴艾优新能源有限公司、金华艾科新能源有限公司、缙云艾能聚新能源有限公司、铜陵艾能聚光伏科技有限公司、海盐科盟新能源有限公司、海宁艾特新能源有限公司、长兴艾鑫新能源有限公司、海盐优泰新能源有限公司、丽水市艾能聚光伏科技有限公司享受上述税收优惠政策。 4. 根据海盐县人民政府《海盐县人民政府办公室关于印发海盐县进一步深化工业企业“亩均论英雄”改革实施办法的通知》（盐政办发〔2021〕45 号），亩产效益属于行业 A 类的企业，免征城镇土地使用税。2022 年度本公司享受上述优惠政策。 
(六)       研发情况
1、  研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  1965051.8 1314406.53
研发支出占营业收入的比例  0.0045 0.0038
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、  研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  -  -
硕士  -  -
本科  5 6
专科及以下  35 31
研发人员总计  40 37
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1818 0.1968
 
3、  专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  87 78
公司拥有的发明专利数量  9 8
 
4、  研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
低成本多主栅拼片组件  提高电池的填充因子  开发总结回顾阶段  开发出低成本多主栅拼片组件  提高了光电转换效率
基于柔性焊接工艺的高效叠焊组件的开发  解决隐裂和发电效率效率问题  开发总结回顾阶段  实现柔性焊接工艺技术，开发出高效叠焊组件  降低了电池出现隐裂或碎片的可能性，实现组件更高的发电效率，更高的运行可靠性和安全性。
叠瓦电池组件的开发  改善光伏电池之间的连接方式，减小电池之间的缝隙  开发总结回顾阶段  开发出叠瓦电池组件  降低电池片丝网印刷过程中银浆的消耗量，降低后期维护成本。
高均匀性氮化硅膜电池片的开发  开发一种氮化硅膜电池片来提升电池转换效率  开发总结回顾阶段  开发出高均匀性氮化硅膜电池片  提升电池转换效率，提升收益
低漏电高效电池片的开发  解决皮带及滚轮装置的磨损产生的金属离子对硅 开发总结回顾阶段  开发出低漏电高效电池片  提高电池片的成品率
片接触面造成污染，导致电池片表面会出现零星漏电的问题
折叠式智能光伏电站的开发  发电板的使用寿命，提高发电成本  开发总结回顾阶段  通过应用轻型材质和可折叠结构技术开发一款具有折叠功能的光伏电站  提高发电效率，提升收益
具有监控功能的新型光伏电站的开发  解决同时满足光伏组件低成本监控和低成本安全关断的装置或系统  开发总结回顾阶段  通过升级完善公 司的光伏电站智 能运维系统，进一步提高运维效率，降低运维成本  降低成本，实现产业化
无人自动化运维光伏电站的开发  缩短运行巡检时间，发现系统中的故障问题，切实提升整体运维管理水平  设计和开发阶段  通过优化电站结构优化，优化运维功能，开发出无人自动化运维光伏电站  解决人工地面交通不易带来的通行问题，提升光伏电站的经济效益和社会效益
分布式光伏电站高效并网关键技术研究与开发  开发高效并网分布式光伏发电系统，改善光伏发电后动态性能和稳定性  设计和开发阶段  对电站的并网技术进行优化，增加并网效率  通过实时监测分布式光伏发电输出功率和负荷预测值，对储能电站进行实时调度、准实时调度和滚动调度，提高电网对光伏发电的消纳能力，降低因逆潮流导致的额外损耗。
高绒面均匀性黑硅电池片的开发  开发针对金刚线切割 M 多晶硅的高效、低成本电池生产技术，并 设计和开发阶段  开发出高绒面均匀性黑硅电池片  提升产品的市场竞争力
提升相应的组件产品的功率，更好地降低度电成本
高效抗光衰多晶电池片的开发  对制备工艺进行优化，减少金属等杂质  设计和开发阶段  开发出高效抗光衰多晶电池片  减少了电池的缺陷数量，实现电池背面的优良钝化。
光伏电站中光伏组件串联关键技术研究与开发  提高光伏电站中光伏组件串联关键技术，使光伏组件串联数最优化，降低电缆用量，提升效益  产品和过程确认阶段  对光伏电站中的光伏组件的串联方式和电站结构进行优化，减少电池内部损耗，提高发电效率 自主研发  使光伏组件串联数最优化，降低电缆用量，提升效益
基于光伏电站直流侧运维管理关键技术研究进行新型电站技术研发  解决光伏汇流箱内线路短接、出现电弧等问题  产品和过程确认阶段  优化光伏电站直 流侧的运维管理，提升电站管理效 率  利用网络优势，结合计算机控制，实现系统的智能化，能够对光伏配电网络的智能化监控管理，对光伏配电网的多级协调节能优化控制系统的硬件设备远程控制与检测诊断，提高整个光伏配电系统的管理水平和工作效率。
优化运维系统关键技术的研究与开发  解决人员现场维修问题，提高远程运维检修技术  设计和开发阶段  优化运维系统，实现对处于运行状态的设备进行预防性报警  通过研发建立一套完善的产品维修技术与制造工艺，实现光伏电站的远程维修，提高光伏电站的工作效率
 
5、  与其他单位合作研发的项目情况: 
□适用 √不适用  
(七)       审计情况
1.    非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.    关键审计事项说明： 
(一) 收入确认 1. 事项描述 艾能聚公司的营业收入主要来自于晶硅太阳能电池片的销售。2022 年度，艾能聚公司营业收入项目金额为人民币 432,833,982.12 元，其中晶硅太阳能电池片业务的营业收入为人民币 286,131,795.68 元，占营业收入的 66.11%。 晶硅太阳能电池片销售收入确认方式，在已根据合同约定将产品交付给购货方，已收取价款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认收入。 由于晶硅太阳能电池片的销售收入确认容易被调节，作为关键指标之一，可能存在艾能聚公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。 2. 审计应对 针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括： (1) 了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； (2) 检查主要的销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当； (3) 对营业收入及毛利率按产品、客户等实施实质性分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因； (4) 对于晶硅太阳能电池片销售收入，以选取特定项目方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、出库单、发货单、运输单及送货单等； (5) 结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额； (6) 以选取特定项目方式对资产负债表日前后确认的营业收入核对至出库单、发货单、送货单等支持性文件，评价营业收入是否在恰当期间确认； (7) 获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情况； (8) 检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 (二) 固定资产减值 1. 事项描述 截至 2022 年 12 月 31 日，艾能聚公司固定资产账面原值 642,789,213.55,减值准备 45,481,031.90，账面价值为人民币 410,428,784.78 元，占资产总额的 65.27%。 资产负债表日，固定资产采用成本与可收回金额孰低计量，并按成本高于可收回金额的差额计提资产减值准备。管理层根据资产预计未来现金流量现值确定固定资产可收回金额。 艾能聚公司业务受市场行情影响，未来预计晶硅太阳能电池片可取得营业收入及利润下滑，期末固定资产存在减值迹象。由于固定资产账面价值占资产总额比重较大，且固定资产可收回金额的估计涉及管理层重大判断和估计，我们将其确认为关键审计事项。 2. 审计应对 针对固定资产减值测试，我们实施的审计程序主要包括： (1) 了解与固定资产减值测试的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性； 
(2) 管理层聘请资产评估专家，对固定资产进行了以资产减值测试为目的评估，我们评价了资产评估专家的胜任能力、专业素质和客观性； (3) 评价管理层减值测试中所依据的资料、假设以及方法是否适当； (4) 重新计算以复核固定资产减值测试结果的准确性； (5) 结合监盘程序，检查期末固定资产中是否存在陈旧、损坏、闲置等情形，评价管理层是否已合理估计可变现净值； (6) 检查固定资产减值相关信息是否已在财务报表中作出恰当列报。 
 
3.    对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审慎审核，审计委员会认为，天健会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，天健会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更： 1. 公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于亏损合同的判断”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 2. 公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 3. 公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。 
(九)       合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
   报告期内，公司于 2022 年 3 月 23 日新设控股子公司丽水市艾能聚光伏科技有限公司，注册资本：200 万元人民币。自 2022 年 3 月 23 日起将其纳入合并财务报表范围。 
(十)       企业社会责任
1.    脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.    其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司关爱员工的成长、不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护工人的个人权益，为除退休返聘人员外的职工缴纳五险一金，通过多种
渠道和途径改善员工的工作环境和生活环境，重视人才培训和培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。 报告期内，公司诚信经营，按时纳税，环保办公，保障员工合法权益，认真做好每一项对社会有益的工作，立足本职，尽到了一个企业对社会的责任。 
3.    环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
（1）宏观经济层面：  “十四五”期间，全球光伏装机有望大幅增长。超预期的政策催化和成本下降有望加速光伏产业开启景气长周期，预计 2025 年全球光伏新增装机规模有望达到 318～349GW，2019～2025 年年复合增速17.6%～19.5%。技术持续迭代赋予光伏设备更高的需求弹性。 （2）行业环境层面： 国内光伏电站运营商的竞争处于“一超多强”的格局，央企国电投独占鳌头，其后国企、民企群雄并起。由于电站运营属于资本密集型行业，进入壁垒较高，企业不但需要有雄厚的资金实力，还需要有持续的项目开发能力，因此大型国企的竞争优势较强。但民营企业依靠自身灵活多变的机制，强大的执行力，以及通过资本市场融资平台，同样能够在竞争中跻身前列。未来，随着融资渠道的拓宽，预计民企在电站运营方面将占据更重要的地位。此外，由于光伏电站建设涉及机械设计、电气制造、半导体等多个学科和多项先进技术，需要企业长期的技术积累和工艺探索，存在一定的行业进入壁垒，项目经验丰富的企业更易获得高额收益。 
(二)       公司发展战略
公司制定了在光伏产品制造业务维持现状的基础上，以分布式光伏投资运营业务为未来发展重点的战略规划，公司持续加大分布式光伏电站投资运营的力度，进一步丰富了在分布式光伏应用领域的产品和服务，公司已成为一家在浙江省内形成了一定的品牌知名度，实现晶硅电池片产品制造业务与分布式光伏电站业务互相促进、联动发展的清洁能源服务商。 
(三)       经营计划或目标
未来三年，公司根据发展战略规划并结合实际经营状况，力争抓住市场和政策红利，同时继续提高研发设计能力，巩固公司核心竞争优势。 公司将不断改进生产工艺、更新技术水平，同时完善营销服务体系、加大市场开拓力度，扩大经营规模，全面提高管理水平，提高生产自动化程度，力争成为国内有影响力的中小企业能源管理和新能源开发综合利用服务商。 公司未来三年的具体发展计划如下： 
1、技术发展计划 创新技术研发是保障公司竞争优势的关键。公司将继续加强技术研发团队建设，加强与高等院校、行业专家等机构、专业人士的合作，为企业未来的发展打好良好的基础；公司将提高自主研发能力，促进公司成为技术创新的主体、科技成果转化的主体；公司将依托现有的研发体系，加快高效率产品的研制，进一步提高公司产品的性能指标，全面提升公司的创新能力，更好更全面地服务于客户。  2、市场开发计划加强营销售后服务网络建设  公司将以现有营销体系为基础，在国家产业政策的引导下，充分发掘中小企业分布式光伏电站业务市场潜力，聚焦细分市场，并结合公司现有客户资源、销售订单和战略发展规划加强营销及售后服务网络建设，提高客户满意度，加强品牌形象建设。  公司将以客户需求为导向，加大新产品、新技术研发力度，优化产品和客户结构，更加深化与客户互利互信的合作关系。具体计划如下：  （1）优化营销体系，完善销售考核制度，加强销售团队管理，提高业务人员业务能力。  （2）构建更加科学合理的营销和服务网络组织架构，优化产品销售渠道，加强售后服务体系的培训，提升整体售后服务水平和服务效率，通过提升售后服务效率来提升用户体验提升客户产品体验。 （3）完善客户反馈机制，定期或不定期广泛收集客户需求和建议，调查客户满意度，并成立专门小组对客户反馈进行分析，跟踪行业发展趋势，为公司未来发展提供建设性的建议。  3、人力资源计划  公司将进一步完善人力资源发展规划，建立员工、公司与股东之间的利益共享和约束机制，将员工利益、股东利益和公司利益更紧密地结合在一起，完善公司的治理结构。公司将通过建立良好的人才开发、培养和激励机制和全方位、多维的量化绩效考核体系，优化人才选拔程序，加大人才引进力度，以保证企业的长期稳定健康发展。具体如下：  （1）重视人才引进。公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和储备工艺研发设计、质量控制、市场营销、经营管理等各方面的人才，优化人才结构。  （2）加强员工培训。公司将继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内部授课、外部培训、课题研究等方式，有步骤地对公司各类员工进行持续培训教育，提升员工整体素质。 （3）继续完善绩效考核制度。公司将继续完善以关键业绩指标为核心的绩效管理体系，将公司战略目标和年度计划层层分解为关键业绩指标，结合工作态度和工作成果进行绩效考核，形成有竞争力和创造力的薪酬体系。 
(四)       不确定性因素
近年来，受技术工艺革新、市场竞争加剧和光伏产业政策促使平价上网进程加快的影响，光伏产业链上下游价格呈下降趋势，导致公司主要产品太阳能电池片价格下降。在光伏产业链各环节技术快速发展，以及光伏发电全面平价上网时代的背景下，电池片的销售价格可能将保持下降趋势，未来公司仍面临太阳能电池片产品价格下降的风险，如果公司无法通过技术更新、成本控制、提高经营效率等手段应对风险，产品价格下降将对公司的经营业绩造成不利影响。 
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
1. 分布式光伏电站持续运营的风险 公司在业主屋顶建设自持分布式光伏电站，电站的持续运营以其所在屋顶及建筑物稳定存续为前
提。尽管公司采取主动筛选经营状况良好、土地及厂房产权明晰的业主进行合作，并在与其签署的协议
中明确违约责任等措施规避风险，但若未来当地政府对用地规划产生重大变化、屋顶资源业主经营情况发生重大变化而拆除厂房、变卖厂房、因厂房抵押导致权属变更或进入破产程序，相对应的分布式光伏电站可能面临无法持续运营的风险。 
在屋顶资源业主发生重大经营不善等情况导致厂房控制权变更或进入破产程序等情形时，公司可通过与变更后的产权所有人或破产管理人沟通，继续对相关电站提供保养维护。对于无法持续运营的电站，公司需拆除电站并承担相关拆除费用，但可依据合同约定向屋顶资源业主主张赔偿或向其主张违约责任。公司可通过进行债权申报、参加债权人会议、关注破产业主的资产清收和债权清偿情况，积极主张自身的合法权益，尽最大努力避免或减少损失，但仍存在无法实际全部取得拆除赔偿的风险。 
应对措施：严格筛选经营状况良好、土地及厂房产权明晰的业主进行合作，并在与其签署的协议中明确违约责任等措施规避风险。 
2. 产业政策变化风险 
公司所处的太阳能光伏行业系国家重点扶持领域，行业的景气程度与政策扶持力度密切相关，对于产业政策的变化高度敏感。近年来，在产业政策的大力推动下，我国光伏产业实现了快速发展，光伏产业已成为我国参与国际竞争的优势产业之一。随着光伏行业技术的不断进步，光伏发电成本逐年下降。
2021 年 6 月，国家发改委出台《关于 2021 年新能源上网电价政策有关事项的通知》，明确我国光伏发电步入“平价”时代。光伏行业对产业政策的依赖程度逐步降低，但其受产业政策的影响仍较大。产业政策的变化将影响光伏行业的新增装机容量，从而进一步影响光伏产业链上下游的产品需求和价格。如果未来产业政策出现不利调整，将对光伏行业发展造成冲击，从而在一定程度上对公司的经营业绩产生不利影响。 
应对措施：公司将立足自身，加强技术研发及管理，严控成本，积极应对新政带来的影响，已在 2019年的生产实践中取得一定经验与成效。 
3. 产品价格下降风险 
近年来，受技术工艺革新、市场竞争加剧和光伏产业政策等影响，光伏产业链上下游价格呈下降趋势，导致公司主要产品太阳能电池片价格下降。在光伏产业链各环节技术快速发展，以及光伏发电进入全面平价上网时代的背景下，电池片的销售价格可能将保持下降趋势，未来公司仍面临太阳能电池片产品价格下降的风险，如果公司无法通过技术更新、成本控制、提高经营效率等手段应对风险，产品价格下降将对公司的经营业绩造成不利影响。 
应对措施：公司将加大研发投入，深入精细化管理，提高电池片效率，降低单瓦成本，同时加大分布式光伏电站的投入，提高企业抵抗电池片价格波动风险的能力。 
4. 光伏标杆电价及补贴退坡风险 
我国光伏发电的上网电价由国家发改委负责制定实施。近年来，随着光伏电站装机容量的快速增长和光伏电站建造成本的下降，我国政府逐渐加速光伏发电平价上网的步伐，多次对光伏标杆电价和补贴金额进行调整，整体呈下降趋势。根据《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》（国发[2013]24 号）、
《关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知》（发改价格[2013]1638 号）文件，虽然公司部分前期已建成分布式光伏电站项目的补贴标准及标杆电价已确认，补贴期限原则上持续 20 年不会改变，但根据《新能源上网电价政策有关事项的通知》，2021 年起，对新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目，中央财政不再补贴。政府加快推进平价上网步伐，未来新投运并网项目将面临低补贴甚至无补贴的情形，在一定程度上影响公司未来新增分布式光伏电站运营业务的盈利水平。 
应对措施：公司将立足自身，加强技术研发及管理，严控成本，积极应对光伏标杆电价及补贴退坡带来的影响。 
5. 固定资产减值风险 
公司固定资产主要由公司分布式光伏电站、房屋建筑物及晶硅太阳能电池片专用机器设备等构成，
其中主要为自持光伏电站。未来如发生下游需求下滑、公司市场份额下降、生产工艺技术革新、自持分布式光伏电站收益不及预期等情形均可能导致公司固定资产未来可收回金额低于其账面价值，出现固定资产减值的风险。 应对措施：通过完善公司治理结构，建立、健全信息市场和价格市场，提高会计人员的综合素质，加强外部审计等手段。  
(二)       报告期内新增的风险因素
报告期内新增的风险因素有： (1)募投项目效益未达预期风险 本次 50MW 屋顶光伏发电建设募投项目是公司结合未来战略发展方向对现有分布式光伏电站投资运营业务的进一步巩固和提升，该项目系公司经过了充分的市场调研和可行性论证，具有较好的市场前景，符合国家产业政策和公司的发展规划，公司也在人才、技术、市场等方面进行了充足准备。但项目的可行性以及预计经济效益是基于当前的宏观经济环境、产业政策、市场供求关系、行业技术水平、市场价格等现有状况基础上进行合理预测的，由于募集资金投资项目的实施存在一定周期，若在实施过程中募集资金不能及时到位、屋顶资源不能及时获取、宏观经济、行业环境及气候条件等因素发生变化导致光伏电站运营质量与预期水平存在差异，则可能对项目的实施或预期效益带来不利影响。 (2)电池片产品销量下降风险 电池片产品技术迭代升级较快，近年来多晶产品市场需求逐步被单晶产品市场需求抢占，多晶电池片市场占有率呈下降趋势。当前多晶电池片需求主要体现在存量多晶电站后期组件运维对多晶电池片的需求和印度等海外市场对多晶电池片的需求。其中，存量多晶电站对多晶电池片的需求在未来较长时间内相对稳定，但未来如印度等国家因单晶电池片价格变化、当地进出口政策变化等原因致使多晶电池片市场规模进一步萎缩，可能导致公司电池片产品销量下降。