一、报告期内公司经营情况回顾 


（一）总体经营情况概述 


2011 年，松节油深加工行业受到了全球经济不景气、欧债危机以及国内不断紧缩的货币政策等因素的影响，导致市场需求较为疲软。为应对市场的不利因素，公司坚持以市场为导向，不断加大生产、科研和基础设施的投入，在积极拓展市场、进一步提高市场占有率的同时，加紧实施募投项目和新产品开发项目的建设，并通过收购兼并来完善松节油深加工的产业链，为公司未来快速发展打下坚实的基础。 


报告期内，公司实现营业总收入 550,401,913.43 元，较去年同期相比增长13.17%，实现营业利润 18,484,752.47 元，同比下降 65.20%；实现利润总额25,865,189.36 元，同比下降 52.65%；实现归属于上市公司股东的净利润22,406,896.84 元，同比下降 47.17%。报告期内公司的营业收入同比增长，但公司经营业绩出现下滑，主要原因是： （1）公司募投项目部分投产增加了产能，产销量均有所增长，公司的营业收入也较去年同期有所增长； （2）受全球经济不景气及国内不断紧缩的货币政策等宏观因素影响， 公司主要原材料松节油的价格在第二季度出现了大幅波动，一路震荡下行，虽年末的价格有所回升，但公司前期购入的松节油成本较高， 产品销售价格下滑导致综合毛利率较去年同期相比有一定程度的下降； （3）报告期内公司规模扩大，在管理团队、技术人才、完善原材料运输设施及欧洲 GMP 认证费用等方面的投入较去年同期有所增加， 使得公司的销售费用及管理费用同比增加，从而导致了公司业绩下滑。


报告期内，公司不断加大企业发展所需的基础设施投入，积极拓展市场，提高市场占有率，公司的募投项目和新产品开发项目的建设、超募资金的使用及收购兼并工作均按年初既定的计划有序地实施： （1）报告期内，公司共使用募集资金 22,660.16 万元， 其中投入松节油深加工扩建及下游系列产品的募投项目建设资金 7,478.33 万元，投入张家港亚细亚化工有限公司“新增 750 吨/年樟脑磺酸系列产品技改项目”的建设资金 471.43 万元，使用超募资金 11,780 万元收购了张家港亚细亚化工有限公司 100%股权，使用超募资金 2,930.4 万元购买了铁路自备罐车； （2）为进一步完善公司危化品运输物流体系，报告期内，公司购买了建阳林业铁路专用线和运输松节油的铁路自备罐车， 并办理了铁路专用线产权的过户手续，第一批 30 辆铁路自备罐车也已投入松节油的运输； （3）为完善松节油深加工的产业链，报告期内，公司使用超募资金 11,780 万元收购了张家港亚细亚化工有限公司 100%股权； （4）为拓展公司产品在海外市场的销售、客户开发和服务等业务，努力提高公司产品在海外市场的占有率，报告期内，公司在香港设立了全资子公司--龙晟（香港）贸易有限公司，并完成了相关的注册手续；（5）为提高公司的盈利能力，延伸产业链，报告期内，公司决定投资 6,476 万元建设香料系列产品及冰片技改项目，该项目已在前期准备中； （6）报告期内，公司通过了高新技术企业审核，被认定为高新技术企业，公司在三年内（即 2011年、2012 年、2013 年）享受国家高新技术企业所得税优惠政策，所得税税率的下调将对公司三年内的经营业绩产生积极影响。 


（二）主要经营成果变动情况及原因分析 


公司营业收入较去年同期相比增长 13.17%，主要系报告期内公司募投项目部分投产增加了产能，同时，公司积极拓展市场，进一步提高了市场占有率，销售规模增加所致； 营业总成本较去年同期相比增长 22.77%，主要系报告期内销售数量增加、期间费用增加以及 2011 年前期购入的原材料松节油成本较高所致； 营业利润较去年同期相比下降65.20%， 主要系毛利率比上年同期下降7.21%及期间费用比上年同期上升 14.75%所致； 利润总额去年同期相比下降 52.65%，主要系营业利润下降所致； 归属于上市公司股东的净利润较去年同期相比下降了 47.17%，主要原因系受全球经济不景气及国内不断紧缩的货币政策等宏观因素影响， 公司主要原材料松节油的价格在第二季度出现了大幅波动，一路震荡下行，虽年末的价格有所回升，但公司前期购入的松节油成本较高，产品销售价格下滑导致综合毛利率较去年同期相比有一定程度的下降。 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较去年同期相比下降了613%，主要系政府补贴收入比去年同期相比增加及净利润下降所致。


（三）公司主营业务及经营情况 


1、公司主营业务 公司主要从事松节油深加工系列产品的研发、生产与销售，即以松节油为主要原料， 通过化学和物理加工方法生产合成樟脑、 合成樟脑中间产品和副产品、冰片、樟脑磺酸系列产品、尿嘧啶等精细化工产品。合成樟脑中间产品和副产品主要包括：乙酸异龙脑酯、莰烯、双戊烯、醋酸钠等；樟脑磺酸系列产品主要包括：D-樟脑磺酸、L-樟脑磺酸、DL 樟脑磺酸等。 


2、主营业务分产品情况 报告期内公司其他系列营业收入比去年同期增长 50.97%，主要原因系报告期内蒎烯等其他产品销售增加所致； 本期综合毛利率下降 7.37%主要是由于报告期内公司的主要原材料松节油价格波动较大，产品价格下滑所致。 


3、主营业务分地区情况 报告期内公司自营出口销售收入占总销售收入的 40.91%，较 2010 年下降0.91 个百分点。 


4、主要费用情况及变动分析 销售费用较去年同期相比增长 18.80%，主要是由于报告期内公司销售数量增加，相应增加了运输费及装卸搬运费等相关费用； 管理费用较去年同期相比增长 17.68%，主要系人员及工资薪酬、安全生产费用、中介服务费及欧洲 GMP 认证费用增加所致； 财务费用较去年同期相比增长 5.31%，主要系短期借款增加所致； 所得税较去年同期相比减少 70.47%，主要是： （1）报告期内公司利润大幅减少，相应减少应缴所得税； （2）公司被认定为高新技术企业，企业所得税税率由 25%减为 15%所致。 


5、公司主要客户和供应商情况 （1）主要客户情况 前五大客户的应收账款余额较去年同期相比增加 157.21%， 主要原因是： （1）报告期内张家港亚细亚化工有限公司应收账款并入； （2）报告期内受全球经济不景气以及国内不断紧缩的货币政策等因素的影响，客户回款不及时，同时公司为扩大市场占有率适当放宽信用账期所致； 前五大客户多为公司的长期合作客户，发生坏账损失的可能性较小。 6、非经常性损益项目变动情况 报告期内非经常性损益较上年同期增长 383.67%， 主要原因系计入当期损益的政府补助较去年同期增加 150.38%、 营业外支出比上年减少 97.82%及所得税费用影响所致。 


（四）主要资产和负债构成变化 


1、主要资产项目变化情况 货币资金年末余额较 2010 年末减少 19,678.98 万元，主要系募投项目继续施工以及使用现金收购张家港亚细亚化工有限公司 100%股权所致； 应收票据年末较 2010 年末增加 1,034.48 万元，主要系报告期内公司为扩大产品是市场占有率，适当改变结算条件所致； 应收账款年末净值较 2010 年末增加 3,783.81 万元，主要原因是： （1）张家港亚细亚化工有限公司应收账款并入； （2）报告期内受全球经济不景气以及国内不断紧缩的货币政策等因素的影响，客户回款不及时，同时公司为扩大市场占有率适当放宽信用账期所致； 预付款项年末余额较 2010 年末减少 2,087.22 万元，主要系随着募投项目工程陆续完工，逐步结算工程款所致； 存货年末较 2010 年末增加 7,7850 万元，主要原因是张家港亚细亚化工有限公司存货并入所致； 固定资产年末较 2010 年末增加 10,389.73 万元，主要系张家港亚细亚化工有限公司固定资产并入以及募投项目工程陆续完工， 公司将达到可使用状态的厂房、设备转入固定资产所致； 在建工程年末较 2010 年末增加 1,4665 万元，主要系募投项目工程继续施工所致； 无形资产年末较 2010 年末增加 2,754.13 万元，主要原因是： （1）张家港亚细亚化工有限公司无形资产并入； （2）报告期内公司新取得了土地使用权； 长期待摊费用年末较 2010 年末增加 17.31 万元，主要系新增铁路专用线租金所致； 商誉年末较 2010 年末增加 5,285.69 万元，主要系公司收购张家港亚细亚化工有限公司， 收购价大于在收购日张家港亚细亚化工有限公司的可辨认净资产公允价值份额所致。


2、主要负债项目变化情况 短期借款年末余额较 2010 年末增加 13,0500 万元，主要原因是： （1）采购量增加，营运资金需求加大，增加了借款； （2）张家港亚细亚化工有限公司短期借款并入所致； 应付票据年末余额较 2010 年末增加 5300 万元，主要系为了减少资金成本，加大使用票据结算所致； 应付账款年末余额较 2010 年末增加 2,137.86 万元，主要原因是： （1）公司购买的铁路自备罐车于 2011 年 11 月投入运营，增强了松节油的采购能力，所采购的松节油也能及时入库，造成应付货款增加； （2）募投项目工程陆续完工，结算工程量，增加应付工程款； 预收账款年末余额较 2010 年末余额增加 140.33 万元，主要系零星采购的客户增多，预付购货款增加所致； 应交税费年末余额较 2010 年末减少 1,328.98 万元，主要原因是： （1）本期按上年应纳税所得额分月预缴企业所得税导致多缴了企业所得税； （2）期末留抵增值税增加； 应付利息余额较 2010 年末增加 20.49 万元，主要系银行贷款增加,相应增加了应付利息； 其他应付款年末余额较 2010 年末增加 229.33 万元，主要系收到存入保证金增加所致； 长期借款较 2010 年减少 9,176.83 万元，主要系公司 2011 年偿还了部分长期借款， 剩余未到期的借款将于 1 年内到期， 转入一年内到期的非流动负债所致。


（五）无形资产情况 


2009 年 4 月，公司与厦门大学签订了《专利实施许可合同书》，购买了一项专利的独占实施许可权。该项专利名称为“氟硅嵌段聚合物型低表面能海洋防污涂料及其制备方法”，专利号为“ZL200710008755.6”，合同有效期为五年。  


（六）公司核心竞争力 


1、市场占有率高，行业地位突出 随着公司部分募投项目的投产，公司现有产品的产能得到进一步扩张，报告期内公司合成樟脑的产量达 8,541 吨，根据松香网统计数据，公司 2011 年合成樟脑产量占国内产量的 54.60%，占全球产量的 33.57%，是全球最大的合成樟脑生产商。从现阶段来看，虽然樟脑及其系列产品的市场竞争较为激烈，但随着公司产销规模的不断扩大及行业地位的日益提高， 公司的市场竞争优势将会进一步凸显出来，公司的原材料控制能力和市场定价主动权将进一步得到提升。 


2、技术创新能力及成本优势 近几年，公司不断加大技术研发投入，在加强自身研发队伍建设的同时，加大与中国林科院南京林化研究所、厦门大学、福州大学等高校科研单位的合作力度。报告期内，公司与福州大学化工学院成立了精细化工研究实验室，双方互抽人员成立了专项课题组，对连续复合精密分馏中提高产品得率、降低副产品等技术进行研究，并将实验成果成功应用于规模化生产中，进一步降低了公司的生产成本，提高了生产效率。公司还通过技术引进、自主研发及工艺技术积累等方式掌握了一批松节油深加工领域的关键技术，使得公司的生产成本、生产效率、产品质量在同行中处于优势地位。此外，公司在规模摊低单位产品成本、原材料运输成本、燃料成本等方面与同行业竞争对手相比也都有一定得优势。 


3、原材料优势 公司的主要原材料为松节油，报告期内公司共采购松节油 21,829 吨，主要来自广西和云南两个松节油的主产区。目前，公司已拥有 2 个主产区的原材料采购基地、1 条危化品铁路专用线、30 辆铁路自备罐车以及 10,000 吨的松节油储存能力，形成了一条完善的危化品物流采购链。随着公司自有的危化品铁路专用线和 30 辆铁路自备罐车投入使用，一方面可进一步保障公司松节油的供应，大大降低松节油的运输成本，另一方面，还会因为松节油运输能力的大大提高，使得公司对松节油的掌控能力发生一个质的变化， 公司可随时根据生产计划和松节油市场的走势灵活安排松节油的储备量， 消除日后松节油价格大幅波动给公司带来的经营风险，同时也进一步降低公司的生产成本，极大地提升了企业的核心竞争力。 


4、营销优势 近年来，公司不断加强营销队伍的建设，引进了一批国际贸易、市场营销等专业人才，建立了一支高效的销售团队。在激烈、多变的市场竞争中，公司密切关注市场变化，并快速根据市场情况调整营销策略。与同行业大量采用贸易公司销售的模式不同，公司根据国内外市场的市场成熟度、市场需求特点的不同，结合公司产品线的分类和生产情况，采取不同的销售策略，建立起一套多渠道、全方位的立体销售模式。报告期内，公司拓展了新的国际大型的香精香料公司、医药公司和化妆品公司等终端客户，并形成了良好互信的合作关系，今后，公司的全资子公司龙晟（香港）贸易有限公司将充分发挥地域、人才等方面的优势，加强公司产品在海外市场销售的拓展力度。 


（七）公司主要研究开发情况 


公司长期以来重视自主研发和技术创新，不断加大技术研发投入，在加强自身研发队伍建设的同时，加大与中国林科院南京林化研究所、厦门大学、福州大学等高校科研单位的合作力度。报告期内，公司与福州大学化工学院成立了精细化工研究实验室，双方互抽人员成立了专项课题组，对连续复合精密分馏技术进行研究，取得了较好的成果。 


（八）现金流量表的构成情况 


报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 523.94 万元，较上年同期相比增加 3,789.53 万元，主要原因是： （1）报告期内公司销售商品收到的现金、出口退税和政府补助的增加，经营活动现金流入同比增加了 4,040.19 万元； （2）报告期内公司经营活动现金流出同比增加 250.66 万元，主要系人员及工资薪酬增加及子公司偿还其他往来款项所致。 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-20,300.96 万元，较上年同期相比增加 17,663.95 万元， 主要是募投项目继续施工及报告期内公司收购张家港亚细亚化工有限公司 100%股权所致。 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-92.42 万元，较上年同期相比减少 37,485.65 万元，主要原因是： （1）报告期内公司无新增募集资金，故筹资活动现金流入同比减少了 30,768.93 万元； （2）报告期内公司归还银行借款、现金分红及上市融资费用减少， 以致筹资活动现金流出同比增加 6,716.72 万元。  报告期内公司现金及现金等价物净增加额较上年同期相比减少 51,3795万元，现金及现金等价物期末余额同比减少 19,888.58 万元，主要原因是募投项目继续施工及报告期内公司收购张家港亚细亚化工有限公司 100%股权所致。 


（九）公司子公司经营情况 


报告期内，公司新增 2 家全资子公司，分别为张家港亚细亚化工有限公司和龙晟（香港）贸易有限公司。截至2011年12月31日，公司拥有3家子公司，其中 2 家为全资子公司，1 家为控股子公司，子公司的基本情况如下： 1、全资子公司：张家港亚细亚化工有限公司 注册地址：张家港市乐余镇东沙 注册资本：5418万元人民币 经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：2-羟基-3-萘甲酸、5-甲基脲嘧啶、樟脑磺酸（D、L）、1,3-二甲基丙撑脲制造、加工、销售；化工原料及产品（除危险品）购销；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。 股东情况：公司持有其 100%股权。 经营情况：经福建华兴会计师事务所有限公司审计，截至 2011 年 12 月 31日，张家港亚细亚化工有限公司总资产为 184,918,965.58 元，净资产为60,255,809.71 元；2011 年 9-12 月实现营业收入 37,113,194.19 元，实现净利润 2,069,409.84 元 （张家港亚细亚化工有限公司自 2011 年 9 月起列入公司合并报表范围的净利润为 1,852,077.72 元） 。 


2、全资子公司：龙晟（香港）贸易有限公司 注册地址：UNIT 04,7/F.,BRIGHT WAY TOWER,NO.33 MONG KOK RD.,KL 法人代表：柯维龙 注册资本：300 万港币 注册日期：2011 年 10 月 19 日 公司注册证书号码：1672980 商业登记证号码：59081871-000-10-11-6 经营范围：进出口贸易；海外投资、并购、设立办事处项目投资。 股东情况：公司持有其 100%股权 


3、控股子公司：建阳中天林化有限公司 注册地址：建阳市回瑶工业园区 法人代表：柯维龙 注册资本：500万元人民币 经营范围：松节油、林化产品销售（以上经营范围涉及许可经营项目的，应在取得有关部门的许可后方可经营） 。 股东情况：公司持有其65%股权（代表出资额325万元），厦门中坤化学有限公司持有其 35%股权（代表出资额 175 万元）。 经营情况：由于建阳中天林化有限公司尚有部分生产资质正在办理中，故截至报告期末中天林化尚未开展生产经营活动，截至 2011 年 12 月 31 日，建阳中天林化有限公司总资产为 4,261,674.10 元， 净资产为 4,444,7116 元；  2011年度无营业收入，实现净利润为-434,950.39 元。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业发展趋势 


1、公司所处行业的基本情况 根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》 （GB/T4754-2002） ，公司所属行业为“C26 化学原料及化学制品制造业”下的“C2663 林产化学产品制造” 。 公司产品广泛应用于医药、农药、香精香料、日化洗涤、涂料、油墨化工等行业，特别是作为医药及医药中间体、香精香料原料、部分农药中间体、工业功能材料，具有难以替代的作用。与石油基化学工业相比，林产化工行业最大的特点是对可再生资源的循环利用，减少对石化资源的依赖，同时促进森林资源的可持续开发和利用。我国森林资源丰富，种类繁多，为林产化工产业的发展提供了良好的物质基础。进入 21 世纪以来，国家加强了林业产业结构的调整，我国林产化学工业发展速度进一步加快，森林资源综合利用效率、林产品的附加值不断提高，松节油深加工行业成为我国林产化学工业的重要组成部分和支柱行业之一。 


2、相关政策的出台对公司的影响 （1）2010 年 12 月 29 日，福建省林业厅等六部门发布了《福建省林业产业振兴实施方案》 ，方案提出： “以南平为中心，发挥闽北丰富的森林资源和笋竹资源优势，重点发展林产化工、活性炭、笋竹加工等特色产业。林产化工业依托建阳海西林产工贸城，辐射邵武林产加工园区发展林产化工业。同时，加大林业产业化龙头企业扶持力度，继续安排林业产业化专项扶持资金，用以扶持省林业产业化龙头企业开展森林认证、科技创新、品牌建设等，扶持一批发展前景好的林业龙头企业做大做强，充分发挥龙头带动效应。各级各部门也要安排一定的资金扶持龙头企业做大做强。 ”这些政策的贯彻落实，对公司长远发展具有重大意义。


（2）胡锦涛主席在首届亚太经合组织林业部长级会议上指出： “要挖掘林业潜力，发展木本粮油和生物质能源，维护粮油安全和能源安全。 ”2011 年 10月， 《全国林业生物质能源发展规划（2011-2020） 》已通过专家评审，该《规划》以《可再生能源中长期发展规划》为依据，以实现林业生物质能源对化石能源的部分替代为目标， 结合我国能源林和可用于发展林业生物质能源林土地的实际情况，体现了发展林业生物质能源规模化、产业化和市场化的思想。公司主要原材料松节油是一种天然可再生的绿色原料，生产的林产品可替代部分石化产品，从而减少对不可再生石化资源的依赖和消耗， 松节油深加工产业是典型的可再生生物质资源综合利用行业。 《全国林业生物质能源发展规划（2011-2020） 》对松节油深加工企业的发展具有极大的促进作用。 


（3）2011年12月8日， 《福建省人民政府办公厅关于限制桉树人工林发展的通知》 （闽政办〔2011〕152 号）指出： “福建省原则上不再新种桉树人工林，国有林场、采育场全面停止种植桉树，并出台优惠政策，推动造林树种乡土化、珍贵化和多样化。在现有的树种条件下，可以用高世代的杉木或马尾松、红锥、香樟、楠木、马褂木、福建柏等乡土、珍贵树种来替代桉树，对营造以上树种的，各地要在项目申报、林地规划、种苗、技术和资金等方面给予优先安排和大力支持，加快推进我省实现造林树种的多样化。 ”该通知对今后福建省的松林资源保护和松树人工林的发展起到了积极的推动作用。 


3、松节油深加工行业的发展现状及变化趋势 松节油深加工行业是一个需要高技术合成工艺的行业，欧美一直是松节油深加工高端技术的发源地，很多核心生产技术主要掌握在欧美企业手中。随着中国松节油深加工企业近十年来的发展和对研发的投入,国内企业对这些高技术含量产品的研制与仿制已取得一定的成果， 已有多个松节油深加工产品在国内企业实现了商业化生产，对市场和香精香料行业形成了较大的冲击。国内松节油深加工企业的国际化道路正在延伸，和欧美企业的合作联盟已经或正在形成中，依靠技术创新以及行业上下游的战略联盟将是提高国内企业竞争力的解决之路及未来发展趋势。 


松节油深加工行业是一个原料依存度较高的行业，经过 2008-2010 年三年松节油价格的持续快速上涨，整个行业需要时间消化和调整，历史性的高位价格对需求的增长会在一定程度上形成抑制。由于欧美等发达经济体的经济复苏乏力、新兴经济体的需求增速减缓以及国内不断收紧的货币政策，使得市场需求从2011 年的第二季度开始出现了疲软的态势，用户更多地采取谨慎的采购策略，尽可能的降低库存，从而使得松节油价格快速下调。但松节油价格的理性回归有利于松节油深加工企业优化资源供给结构，也为稳固和培育长期需求奠定了基础，行业中部分竞争力较弱的企业将在此轮整合中遭到淘汰，这也给公司今后的发展提供了有利的机会。 


从松节油深加工下游应用领域的香精香料行业来看， 2001 至 2010 年的十年间，国际香精香料贸易销售情况呈不断增长的趋势，到了 2011 年，增速呈减缓的趋势，从近三年香精香料的需求市场来看，新兴市场的需求增长较快，目前香精香料的消费市场仍是以欧美为主导，虽然 2011 年欧洲和北美市场的销售有减弱的迹象，但国际大型的香精香料公司的销售仍有稳定的增长，香精香料行业对全球前十大香精公司的依赖度较高。 公司已和国际大型的香精香料公司建立了良好互信的合作关系，为今后扩大稳定长期的客户群体打下了良好的基础。 从松节油深加工下游的功能化学品领域来看， 其最终产品主要应用于汽车涂料行业，主要市场在汽车产业发达的国家如美国、德国及日本。2011 年欧美车企强势复苏，在全球销量均有较大幅度的增长，2011 年上半年日本汽车受地震影响销量下滑严重，但随着 2011 年下半年日本工厂生产恢复以及国内市场需求的稳步增长，报告期内公司在此领域的销售从年初到年末呈现逐步上升的态势。  综上，虽然 2011 年全球经济形势不太乐观，松节油深加工行业的市场需求增长放缓，但行业内新一轮的整合将给公司的发展带来契机，公司将充分利用行业规模、技术成本、原材料掌控等优势提高公司未来的盈利水平，使公司的经营业绩得到快速提升。 


（二）公司所处行业的市场竞争形势 


公司的主要产品为合成樟脑，报告期内，樟脑产品的销售收入占营业总收入的 52.47%，合成樟脑的主要消费市场在印度、中国、东南亚地区及南美等新兴经济体国家，是一个市场与供应区域都相对集中的产业。目前全球生产合成樟脑的企业有 10 家，全部集中在中国（6 家）和印度（4 家） 。合成樟脑对主要原料松节油的依存度较高， 中国的合成樟脑生产企业相对于印度生产企业来说具有一定的原料优势，特别是在医药级的高端市场上，中国规模大的樟脑企业的技术优势相对明显，而国内小规模企业和大部分印度企业只能在低端市场上竞争，良好的高端市场基础可以使大规模企业有足够的实力在亚洲新兴经济体拓展几个较大的樟脑市场，且随着国家对节能减排、安全环保等规范要求以及全球对医药行业法律法规的日益严格，使得行业进入的门槛提高，小规模企业将逐渐失去竞争优势。2011 年公司合成樟脑产量达 8,541 吨，随着募投项目全面达产，公司的产能将进一步提高，樟脑行业的市场竞争也将更加激烈，但随着公司的规模、技术、成本、原材料控制及营销等优势的日益凸显，部分小规模的樟脑企业将会淘汰出局，公司在樟脑行业的市场占有率将会得到进一步的提高。


（三）公司未来发展的风险因素分析及对策 


1、原材料价格波动的风险 松节油是公司最主要的原材料，其成本占公司生产成本的比例高达 70%，如果松节油的价格在短期内快速下跌， 会由于客户采取谨慎的采购策略及尽可能的降低库存导致短期内公司产品的销量下降，同时，产品销售价格在短期内快速下调也会对公司的经营业绩产生不利的影响。 报告期内，国内松节油的产量约为 14.3 万吨，较 2010 增长近 20%，主要原因系 2010 年及 2011 年一季度，松香、松节油的市场行情一路上涨，松节油的价格从 2010 年初的 15,000 元/吨上扬至 2011年3月的 26,000 元/吨， 松脂收购价也达到了历史高位 18 元/kg，脂农积极性高，包林采脂的数量有了较大的提高。  报告期内，由于受到了全球经济不景气、欧债危机以及国内不断紧缩的货币政策等因素的影响，市场需求出现疲软，随着 5 月份新油的上市，松节油的价格出现快速下跌，而后一直在低价位徘徊。松节油价格波动对公司 2011 年的经营业绩造成了较大的影响。2011 年松节油、合成樟脑的价格走势见下图。 松节油属资源型可再生的林产品，2011 年下半年松节油价格的低迷使得松脂收购价下跌到了 7～8 元/kg，脂农的积极性严重受挫，如松香、松节油的价格未能回归到一合理的价位，必将导致松节油减产。为应对松节油价格波动给公司带来的经营风险，一方面，公司将进一步完善松节油采购的分险评估体系，在对松节油采购、存货时，加强对松节油的产量、价格走势等因素的综合分析评估，规避松节油采购的风险；另一方面，随着公司自有的危化品铁路专用线和 30 辆铁路自备罐车投入使用，不仅可以保障公司松节油的供应，还可以提高公司对松节油的掌控能力，可随时根据生产计划和松节油市场走势灵活安排松节油储备量，消除日后松节油价格大幅波动给公司带来的经营风险。 


2、价格竞争风险 2011 年公司合成樟脑产量达 8,541 吨，随着募投项目全面达产，公司的产能将进一步提高，樟脑及其系列产品的市场竞争也将更加激烈，公司将面临着价格竞争的风险。为应对新一轮的行业整合，一方面，公司加大了技术研发的投入和营销队伍的建设，通过生产技术创新来提高生产效率、产品得率和质量，降低单位生产成本，加大市场营销力度等措施来提升企业的核心竞争力；另一方面，公司加大基础设施的投入，购买了铁路专用线、自备罐车等设施来完善松节油的采购体系，既强化了公司对松节油掌控能力，又降低了松节油的采购成本，公司的市场竞争优势将进一步地凸显出来，以应对价格竞争所带来的盈利风险。 


3、存货跌价风险 报告期内，母公司的存货金额为 13,832.30 万元，其中原材料松节油的金额为 5,170.90 万元，占存货的比重为 37.38%。随着松节油的采购硬件设施的完善使得公司对松节油掌控能力的提高， 公司将根据经营情况和对原材料价格走势的预计， 可能会加大松节油的存货量， 如未来因公司对采购的分析评估出现失误，将会面临存货跌价损失的风险。 为此，公司将加大对松节油市场的调研力度，组织专人收集市场数据进行采购风险分析，审慎决策。 


4、人民币升值风险 报告期内公司产品自营出口占主营业务收入的比例为 40.91%，销售货款主要以美元结算。自 2005年7月21 日国家调整人民币汇率机制以来，人民币兑美元汇率持续小幅升值， 在2010年6月20 日中国人民银行决定进一步推进人民币汇率形成机制改革，增强人民币汇率弹性之后，人民币升值步伐明显增快。人民币升值将给公司带来以下两个风险： （1） 人民币升值， 意味着出口价格相对提高，如果未来产品出口的价格持续不断上涨至某一高位， 国外下游客户无法承受其成本上涨的压力时，就会导致公司出口量下降，从而对公司的经营业绩产生不利的影响； （2）由于公司出口产品的应收账款信用收款期一般为 30-90 天，在信用期内，人民币持续升值会给公司造成了一定的汇兑损失，报告期内发生的汇兑净损失为人民币 120.56 万元，占利润总额的比例为 4.66%。 为此，一方面公司制定了长、短单应对策略，外销产品采用短单为主，按近期汇率定价的策略，对于长单，公司外销产品采用信用证结算等方式；另一方面，公司将努力提高产品在东南亚等国的市场占有率，并对公司产品在东南亚等国的销售采用人民币结算的方式来降低人民币汇率波动给公司汇兑造成的影响。 


5、对樟脑行业依赖的风险 樟脑产品是公司目前主要的市场收入来源，报告期内来自樟脑产品的销售收入占营业总收入的 52.47%，特别是募投项目达产后，虽能有效解决公司的产能瓶颈，提高公司的业绩水平，并对公司发展战略的实现产生重大的积极影响，但如果未来樟脑因行业波动而减少需求时，将会较大程度地影响公司的经营业绩。 为此，公司将加快对松节油深加工下游香料和医药中间体项目的开发建设，尽快形成一条完善的松节油深加工产业链，以规避过于依赖樟脑市场的风险。 


6、企业并购整合的风险 报告期内，公司收购了张家港亚细亚化工有限公司 100%股权，未来还将继续通过兼并收购的方式来完善松节油深加工的产业链，以实现公司的发展战略。如所并购的企业无法融合公司现有的文化、意识形态和管理模式，引起组织上的抵制和排斥，往往会使被并购企业的员工丧失认同感，公司将很难实现自身的战略目标，将会存在一定的并购风险。 为此，一方面，公司加强对被并购企业的一些重要职能和业务的集中控制，推行公司现行、统一的内控制度，并加强对并购企业的内部审计和监督，做好运营、财务的风险防范；另一方面，公司通过加强宣贯、沟通与培训，出台激励措施，使公司的文化、意识形态和管理模式能逐步、有效地渗入、推行，真正做到“1+1＞2” 。 


7、公司规模扩大带来的管理风险 随着公司募投项目的陆续投产，以及上下游企业兼并收购工作的展开，公司的资产规模将不断扩大，经营活动也渐趋复杂，对公司的内部控制、市场营销以及所需的各种专业人才形成了挑战， 公司的管理模式和人员结构也需要作出相应的调整或改变，以适应公司发展的需要。若公司的治理结构、运营管理、资金管理、内部控制和管理人员等综合管理水平未能跟上公司内外部环境的发展变化，公司将会面临规模扩大所带来的管理风险。 为此，一方面公司加快管理、技术型人才的引进和培养力度，为高端人才创造良好的工作和生活环境；另一方面，公司将不断创新管理机制，借鉴并推广适合公司发展的管理经验， 致力打造出一个松节油深加工行业的管理示范标杆企业。 


（四）公司既定的发展战略及 2012 年经营计划 


1、公司既定的发展战略 作为林化产业龙头企业，在未来发展中，公司将本着稳健与快速相结合的原则，以提高核心竞争力和经济效益为发展目标，充分利用已有的规模优势、市场优势、技术优势和品牌优势，以股东利益最大化为根本，以市场为导向，专注主营业务，继续巩固松节油深加工行业的领头地位，并以在樟脑领域已形成的竞争优势为依托，逐步涉足松节油深加工的尖端领域，通过开发高附加值的香料和医药中间体、收购兼并上下游企业来做强做大松节油深加工的产业链，力争成为全球最大的天然可再生林业生物质资源综合利用厂商。


2、2012 年经营计划 （1）积极推进募投项目和新建项目的建设，迅速扩大生产规模 2012 年公司经营管理团队将同心协力，继续推进募投项目的建设，完成松节油深加工扩建及下游系列产品的开发项目及樟脑磺酸系列产品技改项目的建设并投产，按计划加紧实施香料系列产品及冰片技改项目的建设；此外，2012年公司还将适时进行香料项目的开发建设和上下游企业的并购， 以完善松节油深加工产业链。 


（2）创新营销模式，进一步提高市场占有率 2012 年随着公司生产规模的不断扩大，销售业务量也将增大，公司在充实销售团队的同时也要对销售渠道进行适时调整，对营销模式进行创新。公司在香港设立的全资子公司龙晟 （香港） 贸易有限公司将充分发挥香港作为国际贸易、金融中心的优势，做好公司产品在海外市场的销售、客户开发和服务，努力提高公司产品在海外市场的占有率。 


（3）加强人才的引进和培训工作 要持续保持公司的创新能力和竞争实力，人才是关键。因此公司根据中长期发展战略规划制定了相应的人力资源开发计划， 通过不断引进人才和持续培训计划，建立起一支高素质的人才队伍。2012 年公司将加大香料、医药、化工工艺、分析、贸易等专业的人才引进力度，加强培训工作，建立和完善培训体系，采用内部岗位培训等多种形式对员工进行全面的业务培训，不断提高员工的技能。此外，公司还将建立完善、有效的员工晋升通道和员工激励机制，保证公司在快速发展时期人力资源的充沛和稳定，实现人力资源的可持续发展，从而建立一支高素质的人才队伍，实现公司竞争实力的不断增强。 


（4）优化管理流程，提高管理效率 今年公司将继续加强企业内部管理，深化绩效考核体系，优化公司管理流程，一方面全面推行企业管理软件系统，提高生产、销售、采购、仓储、财务、质量、办公、人力资源的自动化和数据化管理水平；另一方面努力将企业的管理水平提升到一个新的高度，公司将以岗位规范和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化的管理体系，强化投资、营销、企业文化等方面的组织功能，以提升公司的品牌影响力和竞争力， 进而带动后续的新客户、 新产品开发和技术创新，从而形成稳定、滚动发展的良性循环局面。 


3、2012 年资金需求及使用计划 经中国证券监督管理委员会于 2010 年 9 月 21 日以证监许可 [2010]1331号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）1,700 万股，发行价格为每股 230 元，共募集资金人民币 39,1000 万元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币 36,4983 万元，其中超募金额为20,594.72 万元。  


截至2011年12月31日， 公司已累计使用募集资金 30,146.36 万元。 其中，投入松节油深加工扩建及下游系列产品的募投项目建设资金 10,964.53 万元， 投入变更募集资金用途的项目建设资金（樟脑磺酸系列产品技改项目）471.43 万元，使用超募资金 4,000 万元永久性补充流动资金，使用超募资金 11,780 万元收购张家港亚细亚化工有限公司 100%股权，使用超募资金 2,930.4 万元用于购买铁路自备罐车。 


截至 2011 年 12 月 31 日，公司募集资金专项账户的应有余额为65,836,963.89 元，公司募集资金专项账户的实际余额为 64,305,214.98 元，应有余额与实际余额差额为 1,531,748.91 元，具体产生差额的原因见“本章·三、报告期内主要投资情况· （一）报告期内公司募集资金的使用情况” 。 2012 年公司将结合业务发展目标和未来发展战略，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定合理安排资金的使用， 积极推进募集资金投资项目的建设，加强募集资金使用的内部与外部监督。同时，随着公司募投项目的投产，生产规模也将越来越大，公司还需建设香料系列产品及冰片技改项目、张家港亚细亚化工有限公司樟脑磺酸系列产品技改项目等，此外，公司为完善松节油深加工产业链，还将适时进行香料项目的开发建设和上下游企业的并购，故 2012 年公司对资金的需求量较大，在公司募集资金结余量不多的情况下，2012 年公司将通过银行贷款及其他融资方式来解决企业发展所需的资金。