（一）  管理层讨论与分析 


        1、总体经营情况：         2011  年公司实现营业收入 111,528.35 万元，比去年同期增长 19.1%。2011  年公司实现利润总额1,449.45 万元，比去年同期增长 30.72%；实现净利润 267.52 万元，比去年同期减少 61.36%，归属于母公司所有者的净利润为 1,556.32 万元，比去年同期增长 43.71%。                                             2011  年公司经营活动产生的现金流量净额-16,092.92 万元，比去年同期减少 23.69%。 


        2、主营业务及经营状况：         2011 年，公司各板块开拓创新，积极进取，紧跟市场步伐，大力拓展销售渠道，稳步推进市场建设工作，促进销售收入的稳步增长。         口腔事业部继续坚持"稳定终端，发展流通"的指导思想，加强现代渠道终端建设，开拓了山东的利群系统、河南的丹尼斯系统、广西的华润万家系统的直供，提升了 KA网络销量。在稳步推进终端系统的同时，注重发展传统流通渠道，侧重于广西、川渝、湖北、河南、河北、山东、江苏等重点省份的县级分销网点开拓，全年开拓了县级直供分销商 87 个，有效地稳定了口腔事业部的销售收入。同时，加强产品分渠道运作，流通渠道致力于主流产品强效牙膏的恢复性增长，终端渠道以调整产品结构，提升销售平均单价，丰富高附加值品项并强化资源重点推广。         洗涤事业部积极调整经营思路，按照年初市场开发规划，加大对广西、山东、河北、河南等重点区域的县乡市场开发力度，在重点区域选择重点客户，集中资源，重点投入，快速建成根据地市场，然后以点带面，全区域拓展，2011 年山东烟台、河南商丘、四川乐山都已成为月销售稳定在 10 万以上的区域，取得了很好的成效。同时加快产品开发步伐，调整优化产品结构，完善产品线，推广高附加值产品，推出了多功能洗衣液、茶树油沐浴露等高附加值产品，取得一定成效。         惠好公司积极应对原材料涨价，继续以"蓝色工程"为工作主线，围绕"注重生意质量，集中主销区域和主销品种"的工作大纲，集中精力深耕广西、云南、新疆等核心重点市场，推出了核心主销品适度虹弧、秒吸系列产品，坚持从"物美价廉"向"优质优价"的转型升级。         亿康公司积极调整优化产品结构，继续加强产品推广宣传，特别是高利润产品的推广销售，稳步提高主导产品的市场份额，加强与各大经销商的合作，银杏洋参胶囊等优势产品实施外包形式进行销售，提高产品销量；同时根据成本上升情况稳步上调部分主导产品价格，使经营效率和企业盈利能力稳步提升；加强市场考察调研，组织销售团队开展经验总结交流、以点带面、相互促进，取得很好的成效。         纸业公司一手抓生产经营，一手抓技改，根据市场变化积极调整产品结构，针对纸浆市场波动较大的情况，调整为以生产商品湿浆为主，重点做好毛利率较高的桉木湿浆市场的开发及销售，稳定了生产经营。          扬州公司积极克服原材料价格及人工成本上升困难，创新思路，以促进企业经营发展为主题，以转型升级为中心，加快技改，调整产品结构，淘汰了铝管生产线，推出复合管牙膏，对香皂、洗沐产品工艺配方进行优化；同时利用品牌优势，继续深入落实转型升级战略，从开拓一般酒店向侧重连锁型酒店转变，从发展中低档酒店向发展中高档酒店转变，努力拓展市场空间，产品已经占据"如家"、"锦江之星"等连锁酒店大部分份额，并取得了"格林豪泰"、"汉庭"、"莫泰 168"等一定的市场份额，稳步推进销售收入。         捷康公司加快发展步伐，加大扩能速度，扩能二期项目第一条线 300 吨顺利投产，有效缓解了捷康公司的生产瓶颈问题。以扩产为契机，创新思维，认真分析全球市场需求变化，准确地把握市场走势，制定切实可行的营销策略，并根据市场销售变化适时调整，不断提高产品市场占有率，生产经营再创佳绩。         芳草公司以新区生产线投产为契机，努力抓好生产经营，积极推广"芳草"纸品、"芳草"牙刷等"芳草"品牌，增强市场竞争力。做好终端陈列及流通市场的分销铺货，加大对芳草洗涤用品的推广力度，有效降低各项费用。         房开公司围绕"长风雅筑"项目，加强内部管理，积极协调监理、施工单位和政府相关部门，对施工质量、进度、安全进行全面管理，确保项目按进度推进。2011年房开公司顺利完成一期封顶和一期主体完工考核指标，还获得了"柳州市安全文明工地"和"自治区安全文明工地"称号。 


        3、抓好重大项目建设，加大技改建设力度         2011 年，公司继续集中力量、加大技改项目力度，确保重大项目稳步实施：     （1）纸业公司节能减排项目：2011 年主要开展了蒸发站改造、污水深度处理项目，蒸发站改造目前已经完成调试工作；污水深度处理也已经试机运行，这两个项目投入运行后，将为稳定纸业公司生产奠定良好的基础。     （2）纸业公司#1 纸机改造项目：项目已经完成整个生产装置的大修工作，正在进行主机安装和管道安装，预计将在 2012 年 4 月份完成安装并进行开机调试。项目完成后，纸业公司将推出高档文化纸等高端新品，提高企业盈利能力。     （3）盐城捷康公司扩产项目：目前二期项目第一条生产线 300 吨项目已顺利投产，有效缓解了捷康公司产能瓶颈问题；正在进行的二期项目第二条线 700 吨主厂房已封顶，正在安装，预计将于 2012 年 5 月份投产；三期 4000 吨工程已于 2011 年 10 月奠基，正在开展环评等前期工作，预计今年上半年开始土建工作。扩产项目的稳步实施推进，为捷康公司全面实现全球市场布局打下良好的基础。     （4）芳草公司新工业园项目：2011 年8 月份完成建设并投入生产使用。     （5）亿康公司十一烯酸 GMP 改造项目：已完成设备管道的安装，正在进行调试及准备 GMP 认证，预计今年 4 月份开始生产。 


        4、坚持技术创新，积极优化产品结构         坚持产学研结合、 自主创新是两面针公司持续发展的动力。 公司一直以来都非常重视新产品研发工作。2011 年，公司积极加强研发，推出高端新品，优化产品结构，提高产品毛利率。技术中心与口腔事业部、洗涤事业部、扬州公司配合，完成研发牙膏新品 7 个，其中防蛀+清新牙膏、两面针中药牙膏、扬州亿康粒子牙膏、芳草旅游牙膏 4 款成功推向市场；完成研发洗涤新品 5 款，其中多功能洗衣液、茶树油沐浴露2 款新品顺利推向市场；两面针脱敏牙膏、中药牙膏持续改进等 12 个开发子项目正在开展研发或者部分已经完成。通过加强新品推出、调整优化产品结构，增强产品竞争力，促进了生产经营稳步提升。       经过一系列的自主创新工作，2011 年公司获得了较多荣誉，获得发明专利 5 项：第一是《柚皮苷在制备口腔护理保健品中的应用》 、第二是《锌叶绿酸钠在口腔护理用品的制备工艺中的应用》 、第三是《糖尿病人适用牙膏》 、第四是《药物牙膏（大蓟） 》 、第五是《漱口水（大蓟》 。获得科技奖 5 项：第一是《新棒状花椒酰胺在口腔卫生用品中的应用研究》获广西科学技术发明奖二等奖；第二、第三是《两面针镇痛、止血和抗炎成分及其应用的研究》获轻工联科技发明二等奖和柳州市科学技术进步奖一等奖；第四是《新的中草药消炎止血有效成分在牙膏中的开发应用》获柳州市科学技术进步奖三等奖；第五是《两面针水晶护龈牙膏》项目获广西自治区新产品优秀成果三等奖。2011 年公司科研开发投入费用 1820.77 万元，占营业收入的 1.63%。 


      5、机遇与挑战 


      机遇：     （1）中国品牌展现出广阔的的发展空间。随着国家实力的提升，将带来民族自豪感、文化认同感的同步提升，扩大民族产业的空间。      （2）中国日化市场将继续保持稳步增长的趋势。    （3）随着公司多元化经营深入地推进，公司在造纸、制药、三氯蔗糖、房地产等行业发展也逐步扩大，各业务板块盈利能力将逐步增强， 将逐步化解日化行业面临的激烈竞争， 为公司未来发展奠定良好的基础。  


      挑战：     （1）国际日化公司在欧美主要市场的业绩都有不同程度的下滑，因而持续增长的中国市场更加成为各大巨头必争的重要市场。伴随着巨大的市场投入，国际巨头在多数品类市场的金额份额还将走高，使中国市场的竞争进一步加剧；国内市场的巨大潜力，还将吸引新的国际公司进入中国市场，参与竞争；     （2）原材物料等价格的上涨对毛利形成挤压，对企业提高管理能力进而增强企业盈利能力提出更高的要求；     （3）消费者话语权和渠道话语权进一步提高，选择自由度越来越大，维护原有消费者、吸引新消费者的成本越来越高；     （4）营销传播的复杂性、难度和成本逐年提高，企业品牌的维护和宣传成本逐年提高； 


      6、措施 


   （1）加大市场销售力度，努力提高效益     2012 年， 公司将进一步加大技术改造和新产品开发力度、 调整优化产品结构， 确保生产经营稳步提升；加大市场拓展力度、在稳定销售收入的基础上，努力提升各板块盈利水平。 


   （2）加强品牌建设，持续提升品牌影响力       2012 年，公司将进一步加大新品研发力度、严格产品质量、提升产品品质，树立产品和品牌形象，争取在技术、质量和品牌建设等各方面实现新的发展。       公司将在加强新品研发、严格产品质量管理提升品质的基础上，继续投入资金，加强广告宣传和品牌运作力度，提升品牌竞争力和影响力。继续加强牙膏、洗涤基础配方的研究、工艺改进和质量管理体系的建设，确保牙膏、洗涤产品的质量安全，努力做好产品质量提升和保障工作，并以"全国中小学质量教育社会实践基地"和"中草药牙膏标准"制定牵头单位为契机，提高"两面针"品牌的知名度，提升产品形象和公司形象。     （3）加大技改建设力度，加强管理，确保建设进度       2012 年公司将继续加大技改项目建设力度，全力加快重点项目的推进实施步伐，切实保证公司各项目按照进度完成建设和投产等工作，促进公司稳步发展。 


     （4）夯实基础管理工作，提高工作效率和效益         a、规范管理流程，完善管理制度。2012 年，公司将继续规范各类管理流程，建立健全公司规章制度，用规章制度来规范、指导工作，全面推进管理创新，提升企业管理水平。要求各子公司、事业部、公司职能部门夯实内部基础管理工作，从规范管理的各方面着手，制订和完善企业管理制度。         b、加强维稳、安全和环保管理工作。认真贯彻上级有关文件精神，树立"稳定压倒一切"的意识，加强领导，积极化解不稳定因素，构建和谐稳定发展的两面针公司。坚持"安全第一，预防为主"的方针，强化"安全第一"的思想，认真贯彻落实安全生产责任制，进一步夯实安全基础。继续加强废气、粉尘和污水排放的管理，加大对环保设施投入的力度，保证各子公司、事业部环保设施正常运转和达标排放。         c、继续开展增收节支工作，提高企业效益。面对 2012年严峻的经营形势，公司将继续加强贯彻增收节支工作，要求各板块制定切实有效的增收节支措施，多渠道多方法促进增收节支工作，增强节约意识，进一步加强成本管理，严格成本控制，把管理工作抓细做实，努力降低各种费用，提高企业效益。继续贯彻实施《物资采购价格审批制度》 ，加强物资采购管理，优化审批流程，降低采购成本和工程费用支出，继续努力争取财政资金补贴，为企业创造更多的利润空间。 


      （5）加强人才队伍建设，优化人力资源结构         2012 年，公司将积极创新人才工作机制，加强人才队伍建设，努力打造一个卓越的执行力人才队伍。有计划、针对性地开展职工培训，把专业培训和素质教育作为一项长期的重要工作来抓，全方位打造一个思想素质好、技术水平高、富于开拓创新的员工队伍，进一步促进公司勤政廉政建设，提高管理人员的工作效率，切实将公司的决策和各项工作任务落到实处。