（一） 管理层讨论与分析


1、总体经营情况


报告期内公司实现了 35.8 亿元营业收入，同比增长15.6%，其中化妆品销售收入同比增长15%，销售费用同比增加19.3%，管理费用同比增长30.5%，财务费用为净收入1112.3万元，营业利润同比增长49.2%，归属母公司所有者的净利润为3.6 亿元，同比增长31.1%。


2、主营业务及其经营状况


2011 年是上海家化（集团）有限公司的改制年。在上海市政府的安排下，上海市国有资产监督管理委员会出让了其持有的上海家化（集团）有限公司100%的股权，中国平安保险（集团）股份有限公司成为本公司的实际控制人，公司由国有控股企业转变为混合所有制企业，公司的机制将完全市场化，有利于本公司更好地面对和迎接中国日化市场激烈的竞争。


2011 年也是中国宏观经济形势极为复杂的一年，企业运营面临着通货膨胀、人力资源成本上升、银根收紧等问题。但我们相信，未来十年，中国经济会逐步转变为消费占主导的模式，消费在GDP 中的比重将会越来越高。上海家化作为中国日化市场上本土的龙头企业，将迎来一个黄金发展期。因此，面对2011 年剧烈变化的市场环境，公司管理层继续加大营销投入，积极拓展销售渠道和终端，积累品牌资产，扩大市场份额。同时不断推出新品、优化产品结构，坚持以不断创新来创造和满足消费者需求。面对原材料上涨的局面，管理层通过持续采取优化措施，有效控制、降低供应链成本，聚焦关键原材料和关键环节，努力将规模转化为经济效益，基本上化解了原材料上涨带来的影响，并没有简单地将成本上涨的压力转移到消费者那里了事，而是进一步提高产品性价比，在扩大市场份额的同时依旧保证了公司整体毛利率的提升。


在品牌建设方面，大流通品牌六神增长达到预期，沐浴露的良好表现打开了六神品牌的增长空间；美加净品牌继续开发了一系列适销对路的新品，获得了消费者的认可，带动了整个品牌的销售收入增长。


在细分化品牌方面，佰草集新推出了新七白焕新系列、男仕君恒抗衰系列、肌活新颜面膜等新品，同时继续提高营销传播力度，提升了品牌的知名度、好感度与忠诚度，使得销售收入持续保持较高速度增长；佰草集在欧洲市场也取得长足的进步，逐步形成了一批稳定的客户群；高夫品牌加大了新产品开发和市场推广力度，全面扩展渠道，努力提高单产，再一次实现了大幅度的增长。电子商务渠道销售本年度也取得了大幅的增长，为家化产品在这新兴渠道的未来发展打下了良好的基础。


本年度公司经营活动产生的现金流入为3.5 亿元，比上年增加流入1846 万元，本年度外围资金紧张，公司适当放宽信用政策以促进销售，导致应收账款上升及存货储备增加，对经营性现金的流量产生了影响。本年度公司投资活动产生的现金流出为 1.3 亿元，比上年减少流出1353 万元，本年度主要流出为收购上海酿造科学研究所有限公司股权的支出6301 万元及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支出9080 万元。本年度公司筹资活动带来的现金流出为 1.1 亿元，比上年度小幅减少，主要流出为红利支出。公司财务继续保持稳健、良好的状况。


3、科研创新是公司发展的源动力


在科技创新方面，上海家化技术中心是1999 年国家经贸委等部门认定的国家级企业技术中心和国家人事部2000 年批准的博士后科研工作站。现有科研人员160 多人，其中博士及博士后7 人。公司自2000 年起一直是上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局和上海市地方税务局认定的高新技术企业。2011 年公司科技开发投入的费用占营业收入的3%以上。技术中心 2011 年完成各类产品开发项目共400 多项，其中新产品开发达98 项。新产品销售收入占产品销售总收入的30%左右。2011 年公司专利申请数达66 项，其中国外申请4 项，发明专利12 项；2011 年企业授权专利60 项，其中国外授权的专利1 项，发明专利3 项。技术中心不断加强产品储备和应用基础方面的研究，通过国内产学研结合和国际合作，积极开展技术与产品创新工作。2011 年开展了应用基础研究、对外合作研究等25 项研究项目。公司在加强技术与产品创新，提高企业核心竞争力的同时，积极参与推动行业技术发展方面的工作。2011 年公司技术中心主持或参与制定了《化妆品中锆的测定》等3 项国家标准和《上海市化妆品清洁生产管理规范》1 项上海地方标准的编制，为促进行业发展发挥了积极的作用。


4、注重环保，实现可持续发展


在环境保护方面，公司本着切实承担社会责任的精神并根据市经委、环保局等相关部门的有关要求，坚持不懈地在节能、降耗和减排方面持续改进工作。2011 年公司在中央工厂通过中央空调系统改造、纯水制造车间浓水回收利用等工程项目的开展及员工的环保节能教育等工作持续降低能耗，同时公司总部办公楼启动供热系统节能改造等一系列重大工程改造，大大降低了办公楼耗能量。2011 年全年中央工厂在产值同比增长22%的前提下，在能耗方面，万元产值水耗上升7%，电耗上升3%，煤耗上升3%，大大低于产值增长幅度。


公司未来发展所需完成的重要课题和2012 年目标：


2012 年公司将站在改制后的新高度上，借助改制后的体制机制变化，充分利用内外部资源，发挥公司作为上市公司的机制优势，推进业务和投资全面发展。拓展公司销售、毛利和利润增长来源，切实提高危机意识、压力意识和紧迫感，大胆解放思想、转变观念，努力提高对化妆品营销规律的认识，提高发现营销问题的敏感性和解决营销问题的行动力和推进力。


公司将通过以下几个方面的努力，提高竞争力，推动公司持续发展。（1）充分利用内外资源和优势，提升公司整体研发/创新水平制定新形势、新要求下的研发战略；对新产品开发流程进行完善；建立针对开发不同类型和创新要求的新产品的组织机构并提供保障；培养组织创新能力；加强对外合作、共同开发以及ODM 的实施。（2）大幅提升传播效果和效率，增强品牌传播力在新环境新形势下和新起点新高度上，深入研究传播趋势和规律，优化传播方式组合和传播资源分配，大幅提高传播对销售和品牌的拉动作用，提升传播的投资回报率；努力提高营销传播内容生成的水平，确保有针对性、有吸引力、竞争力、有销售力的传播内容的生成。（3）进一步完善充满活力的人事制度，提升组织能力建立公司级的人才地图；根据能力考评项目的结果，有目的的推进公司员工业务素质的提高；探讨建立选拔人才的创新机制，建立能出能进、能下能上的人事制度。同时，公司还将在营销管理、海外市场开拓、产品质量、供应保障等多方面采取切实有效的措施，保障经营目标的实现。


2012 年公司管理层力争实现营业收入不低于39.4 亿元，其中化妆品销售收入实现两位数增长，归属母公司的净利润增长幅度不低于25%，保持经营业绩持续增长，回报广大股东的长期支持与厚爱。