一、报告期内公司所处行业情况
（一）消费电子行业
消费电子行业作为典型的技术驱动行业，多元化的市场需求以及不断的技术创新为行业长期可持续发展注入源源不断的新动力。尽管智能手机等消费电子产品需求放缓，但传统消费电子企业纷纷入局汽车电子、智能穿戴、AR/VR 等新领域，积极寻找产业“第二增长曲线”。在消费需求及新兴技术的推动下，智能化、集成化将成为下一代消费电子产业的竞争核心，智能手机、智能家居、元宇宙（AR/VR/MR）等智能终端行业将出现新的产业需求，光学市场机遇不断涌现，为公司光学业务的转型升级提供新机遇和新起点。公司作为信息交互领域的全球光学专家，将持续以优秀的光学解决方案助推行业技术攻坚，以创新产品和技术进步推动消费电子行业发展。
1、智能手机
受宏观经济下行、消费需求下降、手机创新不足等因素影响，2022 年智能手机市场终端需求表现低迷，根据 IDC 数据显示，全球智能手机出货量同比下降 11.3%至 12.1 亿台，但由于高端手机市场面临经济波动时具有更强的韧性，年度整体平均销售价格有所增长。中高端智能手机较高的市场韧性反应出市场竞争已经从以往单纯追求出货量、性价比的产品竞争，转向较为高端的精品化、差异化竞争，产品性能和溢价不断提升。精品化、差异化的竞争对智能手机的轻薄、美观、硬件性能要求日益提高，其中智能手机摄像系统的升级是各大厂家聚焦的重点，潜望式变焦有望成为摄像体验升级的关键，将为产业链上游光学元器件供应商带来新的业务增长点。同时在市场竞争压力驱使下，吸收反射复合型滤光片等新兴产品的渗透率在高端机型中快速提升，并有望在中低端安卓智能手机上进一步推广，不断增加产品的竞争优势，提升对消费者的吸引力。
公司利用多年沉淀的光学技术，持续创新开发新兴产品，为各大智能终端对产品创新需求提供多元化的产品与服务，为智能手机产业的创新升级贡献力量。
2、元宇宙
元宇宙是平行于现实世界的一个虚拟世界或数字世界，VR/AR/MR 是大众体验元宇宙最为直观和便捷的途径之一。
2022 年国家五部委联合发布《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》触发元宇宙产业加速发展，
PICO、META 等的新一代硬件产品角逐市场，AR/VR 内容及服务市场正在启动，预计未来在元宇宙领域的核心零部件、设备、内容等各领域仍有大量技术创新空间。尤其在核心零部件领域，AR/VR/MR 的交互硬件体验本身仍存在重量、续航、操作延迟等一系列问题，因此未来如 Pancake 型的光学透镜结构方案、光波导式的折叠光路解决方案、多维动捕算法等仍是继续演进的重点。
公司从消费类电子赛道一路陪跑海内外科技巨头，加之在 AR/VR 领域十多年的技术沉淀,携手科技公司以色列 Lumus和美国 Digilens，形成折返式、衍射式、反射式、菲涅尔透镜、Pancake 型的全技术路径布局，目标成为元宇宙产业的核心光学模组及解决方案提供商之一。
（二）汽车电子行业
得益于国内持续的促进消费政策、出口市场向好及新能源汽车的快速发展，2022 年汽车市场的需求回暖，新能源汽车的渗透率进一步提升。据中国汽车工业协会统计分析，2022 年乘用车产销分别完成 2,383.6 万辆和 2,356.3 万辆，同比增长 11.2%和 9.5%，其中新能源乘用车销量为 653.55 万辆，渗透率达到 27.6%，较 2021 年提升 12.6%。
展望 2023 年，随着电动智能新技术加速上车，国产整车和零部件迎来巨大机遇。新能源汽车免征车辆购置税政策延续至 2023 年底将进一步提振汽车市场信心，新能源汽车渗透率将进一步提升。随着电子信息技术的不断创新发展，人们对于驾驶安全性、舒适性、娱乐性的要求不断提高，汽车智能化、网联化、信息化技术的发展使得汽车电子在未来具备广阔的应用前景和市场空间，汽车电子在整车制造成本比重将不断提升。公司自 2019 年开始进军汽车电子行业，以创新产品敲开汽车行业大门，目前已逐步迈入主机厂核心零部件的 Tier1 供应商行列。
1、W-HUD/AR-HUD
随着消费者对智能座舱付费意愿提升、国产化成本下降，HUD 逐步向大众车型下探，驱动 HUD 需求增长。HUD 市场持
续向低端车型渗透，高端车型开始尝试 AR-HUD。近年来新发布的 20 万元以内的中低端车型频现 HUD 的身影，多款车型选配或标配 W-HUD。根据高工智能数据，2022 年全年乘用车标配 HUD 渗透率为 7.8%，其中 AR-HUD 渗透率为 0.55%。未来
HUD 在中低端车型的搭载将爆发式增长，下沉市场增长可期。从汽车 ADAS 化发展需求来看，AR-HUD 显示范围更广、成像距离更大、与 ADAS 信息显示结合更好，可在座舱智能体系内提供增值服务。未来随着成本降低，AR-HUD 将逐步成为汽车智能化转型中的重要一环。
公司是国内首家大批量生产 AR-HUD 的厂商，加之二十年的光学背景，在该领域拥有先发优势和光学技术禀赋，将持续引领该领域的光学技术突破，与主机厂联手，加速 AR-HUD 的市场渗透。
2、激光雷达
激光雷达下游应用广泛，主要涉及无人驾驶、高阶辅助驾驶、服务机器人等领域。近年来随着无人驾驶、智能驾驶的快速发展，激光雷达作为智能汽车 L3 级别以上自动驾驶传感器的关键，车载激光雷达赛道将呈现高速发展态势。
公司作为国内首家玻璃基激光雷达视窗片量产厂商，并为不同的激光雷达方案配套棱镜、透镜、滤光片、扩散片等元器件产品。公司将以开放合作的姿态持续关注各激光雷达厂商，推动激光雷达产业 1 到 N 的拓展。
（三）反光材料行业
近几年，反光材料行业市场规模稳步增长，随着城市化进程加快、道路里程增加，交通设施、运输设备等快速增长，交通行业对道路标志标牌类、设备运输类反光材料的需求将进入增长期，加上人们安全意识的不断提高，国家不断出台法律法规、产业政策引导，将推动反光材料市场需求进一步增长。2022 年，反光材料行业整体市场规模平稳增长。
从行业格局来看，玻璃微珠型高端产品和微棱镜型反光材料以前主要被国际巨头 3M、艾利·丹尼森、日本的 NCI 等国外企业垄断。随着我国政府不断出台产业政策支持，引导反光材料行业向更高水平发展，加之我国反光材料企业的科研投入不断增加，技术实力不断积累，已有部分国内公司在高端领域突破了核心技术，出现了一批具备一定生产规模、产品品质稳定出众的大型反光材料生产企业，包括道明光学、星华反光、华日升、夜视丽、夜光明等。未来，随着国产反光材料企业不断创新技术工艺、提高生产水平、提升质量控制，大型企业集聚效应将日趋明显。
在国产化进程趋势引领下，反光材料行业持续向高端化、集成化发展，国产高端玻璃微珠型、微棱镜型的核心技术进一步巩固深化。过去三十年来，夜视丽深度扎根反光材料行业，发展积累了国内外一大批合作稳定、优质的客户群体。面对机遇与挑战并存的外部市场环境，公司将继续专注研发创新、丰富产品门类，同时积极探索产业链横向纵向延伸，
为下游客户提供多元化、定制化的安全防护解决方案，为反光材料行业发展作出应有贡献。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司从事的主要业务
公司专业从事光学影像、薄膜光学面板、汽车电子（AR+）、反光材料等领域相关产品的研发、生产和销售，目前已构建光学元器件、薄膜光学面板、半导体光学、汽车电子（AR+）、反光材料五大业务板块，掌握光学薄膜设计及技术、微纳光学技术、光学系统设计技术、软件算法自动化技术、精密光学加工技术、系统测试技术、硬件结构设计技术和测量与分析技术，主要产品包括精密薄膜光学元器件、薄膜光学面板、半导体光学元组件、汽车抬头显示器、新型显示组件、反光材料等，并广泛应用于智能手机、数码相机、平板电脑、可穿戴设备、笔记本电脑、安防监控、汽车电子、防护用品等下游终端产品。公司聚焦光学赛道，坚守光学赛道创新发展，以智能手机、智能安防、智能家居、智能汽车等为场景，致力于为行业领先客户提供世界一流水平的一站式光学解决方案，开拓创新的信息交互方式。
1、公司主要产品及用途
业务板块 主要产品种类 产品介绍及用途
光学元器件业务 红外截止滤光片及其组立件 是一种允许可见光透过、截止或反射红外光的光学滤光片；IRCF 组立件是通过自动组立设备和技术，将滤光片与支架胶合在一起。产品应用于手机、相机、车载等成像摄像头。
吸收反射复合型滤光片 通过使用复合材料和新的镀膜设计，引入半导体光学工艺，提升产品光学、机械性能，产品主要用于手机主摄像头，可极大改善特殊场景
中红色花瓣鬼影及色差问题。
微型光学棱镜模块（MPOA） 通过光学级玻璃的超精密冷加工技术，加工出不同形状的光学棱镜器件，结合镀膜、胶合和印刷等技术，产品具备将光路实现特定角度的折射或反射、分光或合光性能，通常应用于手机潜望式摄像头等各类成像和光源模组。
光学低通滤波器及组合片 一种多片组合型滤光片，能有效滤除莫尔条纹，进行色差补正和更好的还原图像真实色彩。产品应用于数码相机、摄像机、监控器。
超低反射吸光膜 由不同高低折射率的材料堆叠而成的膜系，通过干涉原理形成可见光波段的超低反射，加上基材本身具备不透光性，配合膜系的超低反射率使产品达到吸光效果，提升成像质量；也可以作为外观装饰件。
CMOS COVER 在 CMOS 与CCD 感光元件表面，采用玻璃或水晶封装以保护芯片表面。
薄膜光学面板业务 摄像头盖板 应用于手机/pad/无人机/相机等镜头保护盖板，通过光学镀膜，阻隔红外、紫外波段，有效减少成像“鬼影”现象，使手机拍照色彩更加真实饱满， 细节更加清晰， 产品硬度高， 光学折射率高（ 厚度更薄），耐冲击和抗划伤性能较强，给用户带来优良的拍摄体验。
指纹识别盖板 产品应用于手机/PAD 等，作为 Touch ID 可以实现解锁，支付等功能快速识别，指纹按键触感舒适，具备防指纹、耐污损等用户体验。
智能手表表盖 应用于传统手表、智能手表上，一类产品通过镀膜实现人体心跳、脉搏等参数传导，实现人体健康监测功能；另一类产品通过镀膜减少玻璃反射，同样效果下降低显示亮度，降低功耗，提升续航。同时两类产品都具有增强玻璃表面硬度，提升产品抗摩擦等能力。
颜色膜 多应用于手机后盖，通过蒸镀和溅镀实现颜色在不同角度的变化，同时提升盖板色彩多样化。
半导体光学业务 接近光传感器滤光片/3D 窄带滤光片 在玻璃表面镀制某波段带通光谱，实现特定波段光谱通过，其它波段截止要求。产品应用于手机接近光传感器；投影仪自动对焦；多种方案的 3D 摄像头发射及接收端模组；tws 耳机。
ITO 图形化元器件 在特定的光学（或半导体）产品基片上镀制透明 ITO 薄膜，并利用半导体技术刻蚀成客户要求的图形线路和电阻值，达到高透光率及导电功能。
DOE/Diffuser 衍射光学元件（DOE）是基于光的衍射原理，采用半导体设备及工艺技术,在基片表面制作不同的微纳形貌，使其达到将一束光变成光斑点阵的光器件；Diffuser 是入射界面为特定设计的自由曲面，光出射后产生光强在特定 FOV 内均匀调制的匀光器件。
屏下指纹镀膜 在屏下指纹芯片上通过镀膜增加光学性能，其中屏下摄像头采用特殊的 IR 滤光片技术。用于智能手机屏下摄像头，点亮并识别指纹达到解锁功能。
汽车电子（AR+） AR-HUD/W-HUD AR-HUD/W-HUD 是汽车抬头显示器，利用 TFT、DLP 成像技术,将车速、导航等信息投影在驾驶员前方，驾驶员可以扩展并增强自己对于驾驶环境的感知,消除视觉盲区。AR-HUD 更好的结合了 ADAS 采集到的数
据，进行场景融合，在我们看到的真实世界中覆盖上数字图像,使得HUD 投射出来的信息与真实的驾驶环境融为一体。主要应用于车载电子领域，除提高驾驶安全性之外，在自动驾驶时代也可作为车联网的显示载体。
车载激光雷达视窗片 应用在车规级激光雷达产品上，极大提升近红外波段各角度透过率，具有保护激光雷达产品同时提升激光雷达探测全方位精准度和识别清晰度。
智驾伴侣（全息投影） 空气投影亦称无介质浮空投影,指观察者可以裸眼观测空气中的像，无需借助可见的介质作屏幕，或穿戴专用的眼镜。该产品通过改变光路，使点发射的发散光束重\新汇聚在空气中成像。主要应用于广告展示，娱乐交互。
AR Birdbath 光学模组 利用光路的多次反射，最终将图像源投射到人眼视网膜上，人眼可观察到虚像。Birdbath AR 眼镜，其中一个应用可作为手机拓展屏，通过 AR 眼镜，观察到约 100 寸的大幅画面，获得更好的直观体验。也可以叠加现实场景，实现虚拟及现实世界的融合。
AR 衍射/反射光波导光学模组 将文字，图像等信息，利用衍射/反射光波导技术，在人眼前形成虚拟图像，虚拟图像与现实场景融合，给用户带来全新的体验。该模组未来可通过 AR 眼镜广泛应用于娱乐，运动，工业等领域应用广泛，可用于信息提示等场景。
VR Pancake 光学模组 利用光的偏振特性，通过半透半反膜、反射偏振片等使光在光学模组中反射多次，达到“折叠”光学路径的目的，从而大幅降低 VR 头显重量及尺寸，提升用户的佩戴体验。
反光材料业务 反光织物 主要产品包括 T/C 反光布、阻燃反光布、反光热帖等，应用于服装、鞋帽、箱包等领域。
反光膜（玻璃微珠型、微棱镜型） 主要产品包括工程级反光膜、高强级、超强级、微棱镜反光膜等，应用于汽车号牌、道路路牌、交通标识、车身贴等领域。
2、主要经营模式
经营模式 特征 优势
采购模式 公司由多业务板块组成，各业务板块设有独立资材部门，负责供应商的开发、管理及原材料采购、仓库管理工作。公司根据相关产品的行业特点，确定供应链管理环境下的采购模式，按需求计划实施采购。 公司各板块业务独立，根据各业务所处行业特点，有针对性地实施计划、组织和控制等采购管理活动，具体包括供应商开发、分月度和年度制定采购计划、依据原材料来源实施国内和国际的量产采购等，有效建立起可靠的生产经营供应链系统。
生产模式 针对客户个性化需求的定制化产品，采用工艺专业化装配型生产模式，按照客户下达的订单要求组织生产。 快速响应客户，提供个性化、高品质定制，满足客户特殊需求，保持较高的服务水平，为后续大规模应用奠定良好的合作基础。
针对标准化、大批量采购的通用型产品，采用产品专业化流水式生产模式，按订单需求计划组织生产。 通用化产品较为成熟，通过专业化流水式生产，提供质量稳定、大规模的产品，有助于控制生产成本、提高稳定供货能力。
对于使用频率高的半成品，公司实行预先库存，在正 半成品预存有助于提高生产效率、缩短产品交货时
式订单下达后再进行后续加工生产。 间。
销售模式 针对国内客户，目前全部采取直接销售模式。 缩短销售渠道、节约销售费用。
采取直接销售模式，稳定长期合作关系；少数国外客
针对国外客户，目前采取直接销售为主，少量买断代 户对公司了解有限，通过代理商可以加强与海外客户
理销售为辅的销售模式。 的沟通交流，便于对在供货环节中发生的问题做出迅
速调整，确保销售顺畅。
3、主要行业的周期性、季节性和区域性特征
（1）光学行业
①周期性
光学行业整体无明显周期性特征，主要是下游消费类电子行业因与生活密切相关会受终端市场需求影响呈现周期性变化。
②季节性
光学产品最大的下游应用领域为智能手机、平板电脑等消费电子产品。消费电子产品的需求受节假日的影响呈现一定的季节性，一般来说上半年是销售淡季，下半年是销售旺季。下游客户会根据市场销售的季节性波动发出订单，公司根据客户订单安排生产。
③区域性
光学元器件行业存在较为明显的区域性特征，上游原材料如玻璃基板、镀膜材料等主要集中在德国、日本、美国等国家，中游厂家主要集中在韩国、中国大陆与中国台湾等东亚地区。国内的元器件产业主要聚集在长三角、珠三角等经济发达、技术先进、劳动力密集的经济区域内。
（2）汽车电子行业
汽车电子行业的发展与汽车行业的发展密切相关，与宏观经济关联度较高，国际及国内宏观经济的周期性波动都将汽车生产和消费带来影响，其周期性与汽车行业和宏观经济的周期性趋于一致。汽车电子行业没有明显的季节性特征。我国汽车产业体制庞大、专业化程度高的行业特性决定了汽车零部件企业的主要客户也相对集中，围绕整车厂商零部件企业在全国已形成了长三角、中部、珠三角、京津冀、西南和东北六大产业集群，使整车厂商与零部件企业得以更加快捷高效的物流货运与合作开发。
（3）反光材料行业
①周期性
反光材料行业无明显周期性特征。由于下游应用广泛，单个行业的周期性对反光材料的整体市场需求影响相对较小。反光材料具有一定的使用周期，已使用发光材料的设备需要定期更换或改造，由此产生的替换需求为反光材料提供了较为稳定的下游市场需求。
②季节性
本行业无明显的季节性。反光材料产业的原材料供应、下游市场需求均不存在明显的季节性特征。
③区域性
在全球反光材料市场，大型的反光材料生产企业主要集中在美国、日本等地，其中比较知名的企业有美国的 3M、艾利，日本的恩希爱（NCI），在国内外反光材料市场曾经处于半垄断状态。经过几年的发展，我国反光材料行业逐步进入成熟阶段。我国的反光材料企业多集中于东南沿海经济发达地区。目前，长三角地区凭借发达的区域经济、先进的生产技术、完善的产业配套和强大的人才储备等优势，聚集了众多反光材料生产企业。
（二）主营业务经营情况
2022 年是实现公司“十四五”战略落地的关键一年，面对经济下行、消费降级等众多不利因素影响，公司通过聚焦战略、重构组织和刷新文化等系列举措，夯实消费类电子业务基础，加大智能汽车和 AR/VR 产业布局，实现基础经营稳健发展，新业务战略性突破，公司经营业绩逆势增长。报告期内，公司实现营业收入 43.76 亿元，较去年同期增长 14.86%；归属于上市公司股东的净利润 5.76 亿元，较去年同期增长 30.30%。主要业务板块经营情况如下：
光学元器件业务：2022 年，智能手机行业面临产业饱和、消费降级以及产业链利润空间逐步压缩等困境。面对行业
寒冬，公司加大内部挖潜，积极调整市场结构，加快产品开发和创新力度，丰富传统业务产品结构，实现光学元器件业务的稳定发展。报告期内，公司积极开拓海外市场，稳步推进与北美、韩系大客户的业务合作，加快越南产品线批量生产能力的建设，并成功取得多家大客户的合格供应商认证，为公司拓展海外新业务以及承接大客户未来业务奠定了基础；在新品开发方面，吸收反射复合型滤光片快速在智能手机中高端机型中推广应用，并顺利导入国内市场全部主流终端，大幅提升市场占有率和盈利能力。公司快速组建特别团队，投入主要资源全力推进微型光学棱镜模块战略项目，攻克各种技术难关，成功进入大客户供应链，打开元器件业务发展新格局；在传统单反相机市场，通过多年沉淀与市场布局，持续保持高市场占有率，经营业绩再创佳绩。光学元器件业务坚守行业龙头地位不动摇，继续发挥公司经营的“压舱石”作用，助推企业发展行稳致远。
薄膜光学面板业务：全年业绩持续创新高，业务布局和能力建设取得良好成效，极大支撑公司业绩增长。2022 年，不断深化与北美大客户合作，提升手机端薄膜光学面板市场份额，实现公司薄膜光学面板业务规模化发展；以手机端业务为业绩支撑，积极开拓智能家居、游戏办公等非手机领域的产品应用，在无人机、扫地机器人、运动相机等项目持续扩大规模，保持较高的市场份额，为业务持续发展打下良好基础。报告期内，黄金线建设拉开公司智能制造序幕，实现产品线各工序自动化流水线串连，进一步提升毛利率水平。内部构建研发体系，丰富技术货架，加快推进新品和新工艺开发，打造核心竞争力。2022 年薄膜光学面板业务快速发展成为公司第二大主业，并显著提升盈利能力，有力支撑公司 “十四五”战略落地。
半导体光学业务：持续拓展窄带滤光片产品应用领域，产品和业务布局取得明显成效。报告期内，手机端窄带战略项目突破折射率与均匀性等技术难题，业务快速起量并占据较大市场份额；应用于智能家居等新领域的窄带滤光片顺利实现量产。公司持续打造半导体光学业务竞争优势，不断探索 DOE、超声波屏下指纹等新产品的开发，并通过对晶圆加工技术、微纳加工技术和光刻技术等的持续开发，配合客户需求，储备新品量产能力，构建先进技术与制造能力，赋能半导体光学业务创新发展。
汽车电子（AR+）业务：强化汽车电子（AR+）业务产业调研与战略落地研究，加大各类资源投入，迅速形成产业格局及产业氛围。以激光雷达保护罩、AR-HUD、车载摄像头产品量产为突破口，实现新产业战略卡位。报告期内，公司抓住新能源汽车起势的窗口期，迅速扩充研发力量，提升软、硬件实力，搭建量产能力，储备开发的多个 HUD 定点项目齐头并进，为持续发展奠定基础。AR-HUD 成功在长安新能源项目上实现量产，全年交付近 4 万台，实现 AR-HUD 产品的单点量产突破，是公司从光学元器件供应商向一站式光学专家转型的破局点，实现了车载光电领域的战略卡位，开启了二次成长新曲线。公司抓住车载迎宾灯增量市场机会，车载迎宾灯业务全年增长明显。窄带产品在车载激光雷达新领域实现量产，并顺利拿到数家激光雷达厂家独家供应机会。持续开拓车载激光雷达视窗片业务，在车载光电领域建立玻璃材质类激光雷达视窗片绝对技术领先优势，实现多家车载雷达视窗片头部客户量产交付；公司与 AR/VR 领域等行业巨头保持信息互动，时刻关注前沿技术，消化吸收各种光波导技术并储备量产能力，完成 VR Pancake 技术开发并实现光学模组小批量试产。
反光材料业务：以登陆资本市场为目标，全面提升业务拓展与内部管理能力。全年积极推进市场开发，提升反光布产品质量，抢占高端市场份额；车牌膜业务已批量供货，实现千万级销售；微棱镜产品正式推广市场，实现战略性突破。加强精益化管理，全面梳理内控体系，完善三会管理机制，建立规范的研、产、供、销制度流程，打造数据融合一体的
全流程贯通信息体系。2022 年随着全面搬迁至新厂区，夜视丽发展正式迈入反光材料滨海新时代。
三、核心竞争力分析
（一）前瞻性布局与行业经验优势
公司以“成为全球卓越的一站式光学专家”为愿景，秉承“创新让光学更强大，光学让世界更美好”的理念，在光学产业深耕二十余年，对光学光电子行业有着深刻的理解与洞察。公司根据自身经验优势积极把握行业发展方向，牢牢抓住产业创新升级机遇，坚定沿着“光学+”赛道，前瞻性思考与系统性布局公司业务发展战略。报告期内公司聘请国际顶级专业咨询机构，协助梳理与明确了消费类电子、车载光电和元宇宙三大业务方向，同时制定公司未来 3 年战略发展规划，分解战略落地路径和目标，明晰企业的发展方向，助力公司加速转型升级。
作为光学细分领域的头部企业，公司具备了良好的产品研发设计能力和制造工艺水平，在长期的科研创新、精益管
理中经受住国际和国内大客户的考验，使得公司不断磨练自身、推陈出新，多年的行业经验促使公司的研发能力、技术水平、产品品质均保持在行业前列。公司凭借多年的技术沉淀和经验积累，在全面技术储备、规模化生产、成本管控、品质保证、客户服务等方面具有较强的综合实力，进而增强客户粘性并持续拓展市场，实现公司经营规模与业绩的稳定增长。
（二）研发创新优势和研发成果产业化优势
公司沉淀了雄厚的技术实力，发展至今通过自主创新和技术研发掌握了精密光学冷加工、精密光学薄膜、半导体光学、3D 成像、混合显示等方面的核心技术，光学成像元器件、薄膜光学面板、半导体光学组件、汽车抬头显示器、AR 光机模组等产品均已应用于国内外知名消费电子、汽车电子、工业应用等企业的产品与服务中，具有行业竞争优势。公司中央研究院着眼前瞻技术研发、新产业/新领域项目孵化，在公司向提供光学解决方案及核心元器件的“技术型公司”转型中扮演重要角色。公司重视自主研发，截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有国内外有效专利 461 项，其中发明专利 54项，实用新型专利 348 项，外观设计专利 59 项。
为了进一步推动研发项目的量产导入，公司设立技术研发中心，负责技术管理与支持、项目管理、试制线管理等。公司导入 IPD 流程，以市场需求作为产品开发的驱动力，细化试制流程，并与客户流程相呼应，从而达到缩短交付周期、降低开发成本、提高质量、降低资源浪费、提高整体销量的目标。公司薄膜光学面板业务作为公司的创新业务，从研发项目到启动量产，仅 3 年时间业务规模快速扩张，成为公司第二大支柱产业，产品质量和服务均得到大客户的深度认可，进一步深化公司由研发项目向量产交付转化的优势。
（三）产品结构优势与一站式服务的优势
AIoT 时代到来，带来了光学行业前所未有的发展机遇。公司围绕智能场景应用带来的产业升级机遇，聚焦信息获取端和信息呈现端，构建了丰富的产品结构，以光学核心元器件/组件、模组及客户解决方案为核心，聚焦成像、感知、显示相关光电领域，综合利用公司的精密光学薄膜技术、半导体光学技术、冷加工技术、3D 成像、混合显示等技术，依托公司业已建成并不断扩张的大规模高质量精密生产能力，为全球主要消费电子巨头、汽车整车厂商及互联网提供多样化的产品和服务。
发展至今，公司产品已广泛用于消费电子、汽车电子行业，在元宇宙领域公司也不断进行积极探索，原有传统业务与战略新业务实现高效协同，产品不依赖单一产业链和单一客户，有较强的抗风险能力。公司作为信息交互领域的全球光学专家，紧跟行业创新趋势，储备关键核心技术，具备为不同客户提供全套光学解决方案的强大实力，打造全方位的光学光电子产品一站式服务平台，提高核心竞争力。
（四）全球化资源配置与产业链协同优势
公司秉承开放、合作、全球化的理念，协调全球化资源配置，持续深化国际化布局。围绕智能手机、智能安防、智能家居、智能汽车、元宇宙等领域，深挖客户需求，布局全球市场、生产平台，积极与国内外产业链上的知名原材料、设备、镜头、芯片及 Sensor 等厂家开展多样的紧密合作，不断整合上下游资源，深化产业合作，构建产业协同优势，共同推进产业技术的发展。公司积极布局全球生产基地与市场网络，与海外客户深入开展合作，提供全方位的服务。公司在美国、日本、新加坡、韩国、台湾、深圳等地均设立有子公司或办事处，作为市场网点快速响应国内外客户需求，深化与客户和终端的合作，全方位拓展国际市场，统筹全球市场资源，稳步推进国际化进程。公司 2021 年建设越南工厂，重点服务海外客户，打造海外供货能力，增强产业竞争力。
（五）人才与激励机制优势
为适应公司快速发展需求，公司人才队伍不断壮大，人才结构持续升级，从“管理人才、技能型人才、国际化人才、核心技术人才、领导人才”等多个维度进行人员培养和人才任用，为公司十四五战略规划提供有力的人力支撑。截至
2022 年末，公司拥有工信部启明计划青年人才 1 人、浙江省领军型创新创业团队带头人 1 人、浙江省特聘专家 1 人、浙江省海外工程师 1 人、浙江省万人计划科技创业领军人才 1 人、台州市拔尖人才 1 人、台州市海外工程师 3 人、台州市
500 精英人才 3 人、椒江及洪家工匠 9 人，同时培养了研发及技术人员上千人，为公司发展提供了所需的复合型和专业性人才保障。
公司构建全方位激励体系，通过员工持股计划、事业合伙人制度确保多层次激励，并探索实践创新型的多元化持股
方案。面向不同层级的公司管理团队及关键岗位人员骨干，已常态化推出了 7 期员工持股计划；结合子公司夜视丽分拆
上市计划，推动事业合伙人建设，落地创业文化，激发工作激情与组织活力，让核心骨干和公司长期共同发展，分享企
业成长带来的成果。
四、主营业务分析
1、概述
参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务（二）主营业务经营情况”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4375513727.94 1 3809382068.35 1 0.1486
分行业
光学光电子行业 4067007254.08 0.9295 3517867419.29 0.9235 0.1561
反光材料行业 275607932.57 0.063 258727089.4 0.0679 0.0652
其他业务收入 32898541.29 0.0075 32787559.66 0.0086 0.0034
分产品
光学元器件 2019702898.16 0.4616 2122137894.22 0.5571 -0.0483
半导体光学 288484078.67 0.0659 319946984.42 0.084 -0.0983
薄膜光学面板 1570070973.19 0.3588 954319249.61 0.2505 0.6452
汽车电子（AR+） 188749304.06 0.0431 121463291.04 0.0319 0.554
反光材料 275607932.57 0.063 258727089.4 0.0679 0.0652
其他业务收入 32898541.29 0.0075 32787559.66 0.0086 0.0034
分地区
外销 3312510670.72 0.7571 2491662791.04 0.6541 0.3294
内销 1030104515.93 0.2354 1284931717.65 0.3373 -0.1983
其他业务收入 32898541.29 0.0075 32787559.66 0.0086 0.0034
分销售模式
代理销售 86016411.36 0.0197 80235936.82 0.0211 0.072
直接销售 4256598775.29 0.9728 3696358571.87 0.9703 0.1516
其他业务收入 32898541.29 0.0075 32787559.66 0.0086 0.0034
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用                                                                                  单位：元
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
光学光电子行业 4067007254.08 3004401400.54 0.2613 0.1561 0.111 0.03
反光材料行业 275607932.57 178653150.98 0.3518 0.0652 0.081 -0.0094
分产品
光学元器件 2019702898.16 1491426255.07 0.2616 -0.0483 -0.0567 0.0067
半导体光学 288484078.67 172344126.66 0.4026 -0.0983 -0.1851 0.0637
薄膜光学面板 1570070973.19 1222887252.29 0.2211 0.6452 0.4654 0.0956
汽车电子（AR+） 188749304.06 117743766.52 0.3762 0.554 0.527 0.011
反光材料 275607932.57 178653150.98 0.3518 0.0652 0.081 -0.0094
分地区
外销 3312510670.72 2392619320.09 0.2777 0.3294 0.2829 0.0262
内销 1030104515.93 790435231.43 0.2327 -0.1983 -0.2131 0.0144
分销售模式
代理销售 86016411.36 64511377.27 0.25 0.072 0.1308 -0.039
直接销售 4256598775.29 3118543174.25 0.2674 0.1516 0.1088 0.0283
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
光学光电子行业 销售量 万片、万套 187268.86 193616.57 -0.0328
生产量 万片、万套 187059.98 194060.27 -0.0361
库存量 万片、万套 10241.81 10450.69 -0.02
反光材料行业 销售量 万平方米 793.86 913.54 -0.131
生产量 万平方米 810.82 978.92 -0.1717
库存量 万平方米 128.76 111.8 0.1517
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光学光电子行业 主营业务成本 3004401400.54 0.9439 2704246746.14 0.9424 0.111
反光材料行业 主营业务成本 178653150.98 0.0561 165267131.29 0.0576 0.081
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光学元器件 主营业务成本 1491426255.07 0.4686 1581127409.21 0.551 -0.0567
半导体光学 主营业务成本 172344126.66 0.0541 211502460.67 0.0737 -0.1851
薄膜光学面板 主营业务成本 1222887252.29 0.3842 834508790.57 0.2908 0.4654
汽车电子（AR+） 主营业务成本 117743766.52 0.037 77108085.69 0.0269 0.527
反光材料 主营业务成本 178653150.98 0.0561 165267131.29 0.0576 0.081
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资比例
晶茂科技有限责任公司 设立 2022 年 4 月 0.6
新台佳光电有限公司 设立 2022 年 2 月 1
双台科技股份有限公司 非同一控制下企业合并 2022 年 2 月 1
株式会社明健 设立 2022 年 3 月 1
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2692789771.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6201
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 1287951330.23 0.2966
2 客户 2 867593027.4 0.1998
3 客户 3 202638846.47 0.0467
4 客户 4 197344444.12 0.0454
5 客户 5 137262123.59 0.0316
合计 -- 2692789771.81 0.6201
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1359158556.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5426
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 680801509.36 0.2718
2 供应商 2 266596423.09 0.1065
3 供应商 3 243025787.87 0.097
4 供应商 4 115301044.46 0.046
5 供应商 5 53433792.07 0.0213
合计 -- 1359158556.85 0.5426
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 50628640.04 47812980.98 0.0589
管理费用 358327663.42 234747609.61 0.5264 主要是本年股权激励成本摊销比上年同期增加所致。
财务费用 -122752887.28 -25718201.44 3.773 主要是本年为汇兑收益，去年同期为汇兑损失所致。
研发费用 333460626.52 244218510.34 0.3654 主要系公司加大了研发力度。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
吸收反射式蓝玻璃红外截止滤光片项目 通过本项目的研发，将公司半导体涂胶技术和蓝玻璃滤光片产品做全面嫁接，为客户提供成像更优质的滤光片产品。 已量产 持续推进在高端机型上的应用。 提升滤光片产品附加价值，提升营收；为客户提供更优质产 品，巩固公司在滤光片领域技术优势。
为客户提供高速指纹识
通过本项目的研发，将镀膜、热转 别光学性能的侧键产 丰富公司薄膜光学面
指纹识别侧键项目 印、蓝宝石冷加工、组立等技术进行完美结合，为客户新的Touch ID 解决 已量产 品，具有高耐磨性、防油污、多外观色彩等特 板产品结构，提升公司在薄膜光学面板领
方案落地提供量产支撑。 点，成为大客户的量产 域的影响力和实力。
供应商。
组合式微型棱镜项目 通过本项目的研发，将公司半导体光学、棱镜冷加工、丝印、镀膜、胶 合、自动化等技术做全面嫁接，为客户提供高精度、高性价比的长焦摄像头用棱镜产品技术解决方案，从而实现手机高倍率光学变焦。 量产推进中 实现公司在光学棱镜类产品及市场上新的突 破，加快光学元器件业务与产品升级，优化传统业务的产品结构，加速光学元器件业务的增长。 在成像领域形成多品类、综合式的方案提供商，为客户提供一站式服务。
光学传感模组项目 通过本项目的研发，实现磨划、打 线、封装的全制程技术突破，构建完整的光电传感器件生产线。 已通过多家客户的样品认 可，量产推进中 以光学传感模组（环境光、接近光模组）为研究对象，目标搭建模组封装生产线，通过客户和终端的认证，实现光学模组封装的量产。 从镀膜往封装段延伸，增加公司在光学传感器产品中的附加值；提升公司封装产品的管理水平，为未来的光电传感类项目打好基础。
DOE 项目 通过本项目的研发，将公司镀膜、半导体光学、微纳技术、键合、光学测试等核心技术融合在一起，为客户提供高性价比的技术解决方案。 实现小批量出货 实现 DOE 产品市场化，达成半导体微纳技术与薄膜光学技术在同一产品上的完美融合，实现公司在半导体光学类产品市场上的重大突破 成为公司半导体光学板块主要产品，并助力公司实现 3D 传感领域重要的技术卡位及布局。
通过本项目的研发，将微纳光学技术 为公司积累更多的车
车载 延展至汽车电子领域，实现可定制矩 实现新机种的开发和量 规级元器件产品的研
Diffuser 形扩散视角与HUD 系统的FOV 相匹 单机种已量产 产，丰富车载产品系 发&制造经验，占领车
项目 配；增大画面的可观看视角，提升画 列。 载光学产品的行业领
面的清晰度、均匀性。 先地位。
车载激光雷达雷达罩项目 通过本项目的研发，将公司优秀的光学薄膜技术及光学玻璃等材质的加工技术紧密结合，为正处爆发期的激光雷达产业提供优秀的解决方案。 平面 2D 玻璃材质已量产；3D 玻璃及 PC材质正在开发中 为行业提供高光学性能、高耐磨性、有效防尘等性能的激光雷达罩解决方案，利用公司多项目技术为公司在车载领域打造爆款产品。 把握新能源汽车产业发展和新技术应用机会，提升公司在汽车电子行业的市场销 售。
AR-HUD 项目 通过本项目的研发，利用公司PGU 光机集成光学模块优势，将公司领先的AR 技术植入车载平视系统 HUD，实现混合显示的驾驶体验效果 已量产 全面切入和推广 AR 技术在汽车电子市场的应用，为智能座舱提供更优方案； 为公司产品应用从消费类领域逐步拓展至汽车及AR 领域奠定基础，助力公司实现战略转型升级。
W-HUD 项目 通过本项目的研发，完善公司HUD 产品系列。 已量产 实现 W-HUD 的量产，加快推进 HUD 产品的产业化步伐。 丰富汽车电子产业布局，提升公司在车载领域的市场影响力及占有率。
AR/VR 光学模组项目 通过本项目的研发，深入研究反射光波导、衍射光波导、折返式光学、pancake 系统等虚拟成像显示技术，帮助公司培育形成丰富的AR/VR 光学解决方案能力。 Pancake VR 模组导入小批量量产 建立反射光波导、衍射光波导、Birdbath、VR显示模组量产线，为AR/VR 产业发展提供量产支持。 成为全球AR/VR 光学模块的核心方案解决商，推动公司AR/VR产业战略落地。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 1176 729 0.6132
研发人员数量占比 0.1903 0.1053 0.085
研发人员学历结构
本科 363 293 0.2389
硕士 76 65 0.1692
大专及以下 737 371 0.9865
研发人员年龄构成
30 岁以下 636 331 0.9215
30~40 岁 431 332 0.2982
40 岁以上 109 66 0.6515
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 333460626.52 244218510.34 0.3654
研发投入占营业收入比例 0.0762 0.0641 0.0121
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 5058143201.99 4325370226.8 0.1694
经营活动现金流出小计 4216567032.57 3616425852.25 0.1659
经营活动产生的现金流量净额 841576169.42 708944374.55 0.1871
投资活动现金流入小计 1370853654.52 986818398.0 0.3892
投资活动现金流出小计 2087152879.58 3090386946.07 -0.3246
投资活动产生的现金流量净额 -716299225.06 -2103568548.07 -0.6595
筹资活动现金流入小计 161918860.57 2390149156.94 -0.9323
筹资活动现金流出小计 644559741.64 524041293.64 0.23
筹资活动产生的现金流量净额 -482640881.07 1866107863.3 -1.2586
现金及现金等价物净增加额 -317070856.64 474521126.32 -1.6682
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
投资活动现金流入小计同比增加 38.92%，主要系本期收回投资理财产品等现金比上年同期增加所致。投资活动现金流出小计同比减少 32.46%，主要系本期投资理财产品等现金支出比上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少 65.95%，主要系本期投资理财产品等现金支出比上年同期减少所致。筹资活动现金流入小计同比减少 92.23%，主要系上年同期有非公开发行股票收到的现金。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 125.86%，主要系上年同期有非公开发行股票收到的现金。
现金及现金等价物净增加额同比减少 166.82%，主要系上年同期有非公开发行股票收到的现金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 53716665.24 0.0873 主要系长期股权投资权益法核算产生的。 具有可持续性。
公允价值变动损益 -1287109.3 -0.0021 主要系其他非流动金融资产公允价值变动产生的。 不具有可持续性。
资产减值 -38461187.7 -0.0625 主要系原材料和固定资产减值产生的。 不具有可持续性。
营业外收入 2005797.69 0.0033 主要系违约赔款取得的收入。 不具有可持续性。
营业外支出 4401973.36 0.0072 主要系公司捐赠和固定资产报废损失。 不具有可持续性。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 2530293500.27 0.2462 3203113293.96 0.3257 -0.0795
应收账款 799277167.55 0.0778 813330770.54 0.0827 -0.0049
存货 700452538.62 0.0681 550007893.4 0.0559 0.0122
投资性房地产 20273829.05 0.002 13624394.3 0.0014 0.0006
长期股权投资 704049585.54 0.0685 660050030.29 0.0671 0.0014
固定资产 3447033377.49 0.3354 3058104315.07 0.3109 0.0245
在建工程 732843049.78 0.0713 547311265.79 0.0556 0.0157
使用权资产 32072422.92 0.0031 32494484.33 0.0033 -0.0002
短期借款 127280118.62 0.0124 81841227.9 0.0083 0.0041
合同负债 3059615.3 0.0003 4355541.19 0.0004 -0.0001
租赁负债 27134814.34 0.0026 26255337.86 0.0027 -0.0001
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
权益工具投资 139471733.58 88395.29 12500000.0 2441737.86 154501866.73
应收款项融资 120560051.8 232283151.49 221861641.02 130981562.27
上述合计 260031785.38 88395.29 0.0 0.0 244783151.49 221861641.02 2441737.86 285483429.0
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1.所有权或使用权受到限制的资产
项    目 期末账面价值 受限原因
货币资金 31403660.96 银行承兑汇票保证金、保函保证金
10000.0 定期存单质押
应收款项融资 116838125.13 开立承兑汇票
其他非流动资产 41072194.44 开立承兑汇票
固定资产 7269738.84 银行融资抵押
无形资产 474162.65 银行融资抵押
合    计 197067882.02
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1170392195.95 946453313.07 0.2366
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万美元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
掉期 0 0 0 500.17 500.17 0 0
远期 0 0 0 450.59 450.59 0 0
合计 0 0 0 950.76 950.76 0 0
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 否
报告期实际损益情况的说明 报告期内，公司外汇衍生品亏损 1.17 万元人民币
套期保值效果的说明 公司开展外汇套期保值工具有效降低或规避汇率波动出现的汇率风险、减少汇兑损失、控制经营风险
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等） 1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善造成风险。3、流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。外汇衍生品以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清  算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。4、履约风险：不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。公司开展外汇衍生品交易的对手均为信用良好且公司已建立长期业务往来的商业银行，履约风险低。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定 报告期内衍生品公允价值变动收益 0 万元，其中公允价值根据对应银行按合同约定的远期汇率及期末与该外汇远期合约估计汇率等信息计算而来。
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 10 月 25 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 独立董事认为：公司开展外汇衍生品交易业务符合公司实际经营发展的需要，充分运用外汇套期保值工具有效降低或规避汇率波动出现的汇率风险、减少汇兑损失、控制经营风险，增强公司财务稳健性；公司针对外汇衍生品交易业务已制定了相关管理制度和风险应对措施，相关风险能够有效控制。该项议案的决策程序合法、有效，不会对公司的正常运作和业务发展造成不良影响，不存在损害公司和全体股东利益的情形。综上，同意公司开展外汇衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 非公开发行A股股票 221361.61 62303.11 165810.85 0 0 0 58320.76 尚未使用的募集资金以活期存 款、定期存款和通知存款的方式在募集资金专户中存放 0
合计 -- 221361.61 62303.11 165810.85 0 0 0 58320.76 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕521 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商安信证券股份有限公司采用竞价方式，非公开发行人民币普通股（A 股）股票 172,943,889 股，发行价为每股人民币 13.01 元，共计募集资金2,249,999,995.89 元，坐扣承销和保荐等费用后，公司本次募集资金净额为 2,213,616,086.61 元。截至 2022 年 12 月 31 日，实际使用募集资金 165,810.85 万元，募集资金余额为人民币 58,320.76 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
智能终端用光学组件技改项目 否 145,921.62 135,000.00 57,279.99 94,655.84 0.7012 逐步达到可使用状态 26406.49 是 否
移动物联智能终端精密薄膜光学面板项目 否 40,000.00 37,000.00 5,023.11 21,793.40 0.589 逐步达到可使用状态 36.63 否 否
补充流动资金 否 53,000.00 49,361.61 49,361.61 100.00% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 238,921.62 221,361.61 62,303.10 165,810.85 -- -- 26443.12 -- --
超募资金投向
无
合计 -- 238,921.62 221,361.61 62,303.1 165,810.85 -- -- 26443.12 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适 用”的原因） 移动物联智能终端精密薄膜光学面板项目未实现预计效益主要系市场价格下降，利润未达预期。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
报告期内发生
根据 2022 年 8 月 12 日公司第六届董事会第七次会议和第六届监事会第五次会议通过的《关于调整非公开募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司对募投项目“智能终端用光学组件技改项目”内部投资结构进行调整。此次调整不改变募集资金投资项目投资总额，不涉及关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。“智能终端用光学组件技改项目”拟用于生产成像光学组件、生物识别光学组件和移动智能终端精密薄膜光学面板三类产品。本次公司拟调整“智能终端用光学组件技改项目”内部的产品结构，新增投产微型棱镜模块产品。在“智能终端用光学组件技改项目”拟使用募集资金总额不发生变更的情况下，公司拟调整该募投项目内部投资结构，将项目中拟用于“新增 2 亿套生物识别光学组件和 1.5 亿套移动智能终端精密薄膜光学面板的生产能力”的部分募集资金转用于新增投产微型棱镜模块产品。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
根据 2021 年 8 月 6 日公司第五届董事会第三十五次会议和第五届监事会第二十六次会议审议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换前期已投入募投项目的自筹资金人民币 36,321.85 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金以活期存款、定期存款和通知存款的方式在募集资金专户中存放。
募集资金使用 无
及披露中存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
江西水晶光电有限公司 子公司 精密光电薄膜元器件产品生产 60,000,000.00 987,558,775.84 697,692,362.54 1,189,586,548.94 92,935,528.32 89,942,640.98
浙江台佳电子信息科技有限公司 子公司 电子元器件生产 12,250,000.00 386,226,534.74 281,902,413.02 728,545,424.94 32,692,072.79 30,094,806.51
夜视丽新材料股份有限公司 子公司 反光材料生产 64,440,000.00 603,577,031.83 526,396,294.62 278,245,447.69 59,162,992.02 54,163,384.27
株式会社光驰 参股公司 真空成膜装置生产 400,000,000 日元 4,341,328,179.77 2,730,922,439.63 1,763,715,891.78 382,978,761.55 354,387,369.52
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、发展战略
2023 年，公司将以“聚焦战略打胜仗、重构组织促转型、刷新文化助成长”为经营方针，坚定推动公司产业由消费类电子向车载光电、元宇宙转型，深化各产业落地路径，聚焦资源确保核心战略项目落地；坚持机制改革作为公司成长的核心驱动力，以战略目标为导向重构组织支撑能力，实现组织和战略的高度匹配；坚持成长思维，追求有质量的成长，落地考核激励，持续激发团队活力，实现文化革新，助力企业二次成长。
2、经营计划
经营目标：力争 2023 年实现营业总收入 20%～50%的增长。上述经营目标并不代表公司对 2023 年的业绩预测，能否实现取决于外部宏观环境、市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（1）坚定战略方向，聚焦战略项目，构建产业梯队
公司以“成为全球卓越的一站式光学专家”为愿景，坚定光学元器件、车载光电、AR/VR 三大业务方向，明确各产业战略路径，汇聚各方力量加快实现解码落地。公司全年将聚焦微型光学棱镜模块、车载光电 HUD、越南基地建设三大战略项目成功，做好薄膜光学面板业务持续发展和夜视丽分拆上市两项重点工作，确保业务增长和战略快速推进；公司坚持从消费类电子向车载光电、元宇宙的战略转型方向，未来在深挖光学元器件和薄膜光学面板业务潜力的同时，战略核心把车载光电打造成为公司第二产业梯队，储备 AR/VR 第三产业梯队。
消费电子业务：确保以红外截止滤光片为代表的元器件基础业务稳健发展，重点推进以 cover 和车载光学、AR/VR的核心部件为代表的元器件业务快速发展；推动微型棱镜模块业务顺利量产，嫁接半导体与微纳光学技术，形成以 DOE、
DIFFUSER、超透镜等为代表的元器件储备业务，并积极探索光通讯领域等前沿应用。
车载光电业务：把握智能汽车行业对光学企业开放的关键窗口期，将 HUD 作为公司车载光电业务的拳头产品，加大技术及营销力量的投入，加快 HUD 产业化步伐。同时探索车载智能座舱新机会，明确智能大灯、车载摄像头、激光雷达等产品发展路径，形成公司在车载光电的系列业务布局，构建公司发展第二曲线。
AR/VR 业务：积极跟进国际科技巨头技术方向并储备全面的技术路线，消化吸收光波导技术，形成小批量量产能力；推动 VR 业务量产，在市场上崭露头角。通过技术能力的储备，初步打造pancake 模组+光波导模组+关键光学元器件的元宇宙护城河，成为水晶的技术名片。
（2）完善组织支撑，落地未来领导人计划，推进文化刷新
在战略聚焦的指导下重塑组织架构，完善组织支撑，落地既定战略。通过专业咨询机构战略陪跑，提升公司战略执行能力；快速建立与战略匹配的组织架构，优化组织运作机制，落地权责利匹配的责任担当文化；深化考核激励体系，持续激发团队活力，牵引文化革新和组织目标实现。
加快执行公司《未来领导人与团队成长计划》，搭建人才储备池，建立干部考核体系，优胜劣汰，动态管理。通过
“训战一体、有序轮岗、参与经营”，提升梯队成长速度，为实现“建立人才发展机制，构建人才辈出的组织”奠定基础；建立价值评估科学、价值分配有效的绩效管理系统，贯穿战略目标、组织目标、个体目标的规范管理，确保各项指标有效达成。将绩效管理与奖金、晋升、加薪和股权分配等系统有效结合，实现以绩效为牵引，带动价值创造管理循环有效落地。
（3）丰富海外战略客户，深挖国内客户需求，实现客户结构优化
持续加强北美业务力量，深耕大客户业务，聚焦微型棱镜模块项目落地，争取元器件业务新机会；发挥越南基地的辐射作用，加大对韩系客户的业务开发力度；深度挖掘日本市场，开拓欧洲市场，抓取车载、半导体光学市场机会，提升国际影响力；围绕半导体光学、AR/VR 新产业持续拓展台湾、新加坡市场。
重点加大车载光电、AR/VR 相关产品对老客户渗透；着力开发整车厂、整车配套模组厂，扩大 HUD 客户数量和销售规模；针对激光雷达相关配套产品，开发行业各龙头客户并实现量产；紧抓新产品和新行业应用的拓展机会，深挖国内需求，优化公司客户结构。
（4）围绕战略开展研发布局，完善项目技术管理，实现技术引领发展
围绕公司战略加大技术开发力度，密切关注元器件传统业务市场需求动向，在吸收反射复合型滤光片、成像与感光器件做好提前布局；围绕车载光电、AR/VR 推进光学元器件新产业业务，开发并优化激光雷达和车载显示等相关元器件，
把握新产业业务机会；围绕半导体光学稳步推进 DOE 新品、超透镜等新品开发；围绕车载光电和 AR/VR 产业，重点开发
投影大灯、AR 浮雕光栅、体全息光波导等产品，储备新产业技术和产品。
聚焦研发资源，围绕战略布局项目，有序推进项目立项和研发；统筹项目管理，完善研发管控体系，解决前期 IPD流程推进过程中的问题，提高研发成功率；梳理公司技术货架，建立各技术门类专业小组，提升各专业技术能力，拉通技术标准，提升产品竞争力。
（5）加强风控管理，控制经营风险，为健康发展保驾护航
加快越南基地建设，分散公司生产风险，规避地缘政治风险；加强内部风险管控，建立体系化、制度化、专业化、常态化的内部审计模式，监督前置规避风险；不断强化内部廉洁的文化氛围建设，打造清廉的员工干部队伍；加强现金流管控，加大资金保障力度，为公司“十四五”健康运营发展保驾护航。
（二）可能面对的风险
1、宏观经济波动风险
公司产品主要应用于智能手机、汽车电子、AR/VR 等领域，市场需求与外部宏观环境及行业景气度密切相关。尽管目前经济运行有企稳回升趋势，但地缘政治风险不确定性仍然存在，中美博弈将持续性发展，全球经济秩序将面临调整和重构，全球经济复苏依旧面临挑战。国际经济形势的不明朗，将影响公司所处行业的发展，会给公司经营带来不确定性风险。
针对上述风险，公司将密切关注国内外宏观经济形势的变化，做好行业分析和战略研究，通过分析优化公司战略，坚定战略方向，明确产品路径，确保核心战略项目落地，打开发展新格局。同时进一步加强公司内部能力建设，优化运营体系，降本增效倒逼管理升级，提高企业抗风险能力。
2、业务集中与大客户依赖风险
公司业务主要集中在手机类消费电子市场，汽车电子、智能穿戴等非手机业务占公司收入的比重尚小，AR/VR 业务尚未进入产业爆发期。随着手机类消费电子产业发展进入瓶颈期，业务重心向汽车电子等非手机领域调整势在必行。智能手机存量市场竞争加剧促使市场份额向头部企业集中，公司与头部企业的合作逐渐深入，存在一定的大客户依赖，若大客户生产经营发生重大变化，将直接对公司经营业绩产生较大不利影响。
针对上述风险，公司坚定推动产业由消费类电子向车载光电、元宇宙转型，持续加大对海外优质客户的开发，持续深挖客户需求和提升汽车产业链等客户业务比重，实现客户和业务结构优化，降低公司业务集中度和大客户依赖风险。
3、组织能力不能匹配战略转型的风险
随着公司光学元器件业务进入成熟期，车载光电、微型棱镜模块等战略新产品开始量产，公司产品种类和业务结构不断丰富，公司亦从元器件制造商向模组和光学解决方案供应商转型，未来战略转型对公司系统管控的能力提出了更高的要求，组织能力能否及时调整与提升可能成为公司业务发展的制约。
针对上述风险，公司将不断深化组织创新变革，优化组织运作机制，打造高效的流程型组织，不断提高资源利用率，充分激发组织活力；进一步完善人才体系建设，搭建与公司业务快速发展相匹配的组织能力，建立健全与公司发展状况相适应的内控制度，形成公司长期发展的组织竞争能力和竞争优势。
4、汇率风险
2022 年，公司部分产品出口新加坡、越南、泰国、马来西亚、日本、欧美等海外市场，主要以日元、美元、欧元为结算货币，报告期内的外销占比约为 75.71%。随着公司国际化进程的推进，海外业务占总营业收入的比重将持续增加，当市场汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会造成一定的影响。
针对上述风险，公司将密切关注国际汇率市场走势，选择有利计价货币进行原材料、辅料、设备等进口采购和商品出口销售；灵活运用外汇市场的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险；加大产品研发和技术创新，提高产品附加值，提升新品议价能力；每月逢高结汇，减少外币结存，最大程度减少汇率波动对公司的不利影响。
（三）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在 2021 年度报告中披露了预计公司 2022 年营业总收入实现 20%～50%增长的经营目标。2022 年，公司坚定沿着
“光学+”赛道进行积极布局，坚持“全球化、技术型、开放合作”，夯实消费类电子业务基础，加大智能汽车和 AR/VR产业布局，内部通过战略梳理、聚焦战略项目、调整业务结构、深挖客户需求、加强内部管理等一系列措施，克服宏观
经济疲软及行业下行的不利影响，实现经营业绩逆势增长。2022 年，公司实现营业收入 43.76 亿元，较去年同期增长
14.86%，归属于上市公司股东的净利润同比增长 30.30%，基本达成年初目标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
上海辰翔投资管理有限公
2022 年 03月 14 日 公司会议室 电话沟通 机构 司-周胤杰、万杉资本-张轶乾、浦银安盛-罗雯、浙江旌安投资管理有限公司-孔凡熔、国都证券-时应超等 公司的经营情况和发展的战略方向；未提供资料 详见巨潮资讯网（http://www.cni nfo.com.cn）投资者关系活动表
机构投资者
2022 年 03月 28 日 全景网直播厅 其他 其他 线上观看视频直播和参与文字问答的投资者 公司的经营情况和发展的战略方向；未提供资料 详见巨潮资讯网（http://www.cni nfo.com.cn）投资者关系活动表
JNK Securities Corp-
2022 年 06月 01 日 公司会议室 电话沟通 机构 Martin Jacobs、中信建投资管-徐博、point72-Emilyzheng、兴业基金-高圣，安信基金-何承训等机构投资 公司的经营情况和发展的战略方向；未提供资料 详见巨潮资讯网（http://www.cni nfo.com.cn）投资者关系活动表
者
中泰证券-王芳、张琼、广
2022 年 06月 16 日 公司会议室 电话沟通 机构 发基金-顾益辉、华夏基金-李柄桦、浦银安盛基金-朱胜波、东吴基金-朱冰兵、上投摩根基金-翟旭等机构 公司的经营情况和发展的战略方向；未提供资料 详见巨潮资讯网（http://www.cni nfo.com.cn）投资者关系活动表
投资者
2022 年 08月 18 日 公司会议室 电话沟通 机构 西部利得基金-何奇、国信证券-陈荟萃、华创证券-张作兴、秦丹等机构投资者 公司的经营情况和发展的战略方向；未提供资料 详见巨潮资讯网（http://www.cni nfo.com.cn）投资者关系活动表
2022 年 10月 26 日 南方基地 实地调研 机构 brilliance capital-胡誉镜、刘莹莹、博普科技-崔彤、博时基金-符昌铨等机构投资者 公司的经营情况和发展的战略方向；未提供资料 详见巨潮资讯网（http://www.cni nfo.com.cn）投资者关系活动表