一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展概况
1、公司所属行业的发展阶段
（1）智能手机
智能手机是摄像头模组的主要应用市场，尽管每部手机搭载摄像头数量增长放缓，但摄像头规格升级和整体行业稳定发展的趋势没有改变。随着 5G  智能手机换机需求的提升，以及下游消费者对手机影像功能的需求日益多样化，智能手机厂商和摄像头供应商持续推进行业变革。智能手机单机搭载摄像头数量持续增长、多主摄化的趋势赋予高像素摄像头产品更多价值和创新空间，驱动我国手机摄像头产业持续健康发展。
光学镜头是光学成像系统的核心组成部分，对成像质量起着关键作用。目前各手机厂商 正不断加速光学镜头的更新换代。为提高成像质量，手机光学镜头趋向多层镜片组合；同时，随着拍照功能的进一步升级，潜望式镜头、TOF 镜头等产品的渗透率正逐步提升。此外，光电子技术、互联网、物联网、5G  网络技术的快速发展有利于光学镜头产品的应用领域不断拓宽，除手机、PC  等传统移动终端外，还被广泛用于消费电子、工业领域、智能家居及
VR/AR 等领域。
随着智能化时代的到来以及人们对于信息管理安全性和便捷性需求的提升，生物识别应用日渐广泛，目前各类生物识别技术中以 3D SENSING 和指纹识别技术最为普及。随着众多手机品牌广泛使用 3D  解锁技术，3D  SENSING  市场进入快速成长期。目前市场上 3D
SENSING 共有三种主流技术：结构光、TOF、双目立体视觉。TOF 作为 3D  SENSING 的方案之一，因其测量距离长、成本低、功耗不高等优势，已经被多个手机品牌使用。市场上的指纹识别技术主要分为电容式、光学式和超声波式三种。随着市场对高屏占比、薄机身的追求，传统电容式指纹识别将逐渐被光学式、超声波式屏下指纹识别或人脸识别替代；其中光学式指纹识别方案凭借产业链的初步成熟及供应链的进一步完善，应用规模正在显著扩大。
（2）智能汽车
随着汽车电子产业的不断发展，以及人们对智能汽车安全性、舒适性和娱乐性追求的不断提升，相关技术的应用领域日益扩大，智能汽车相关产品正逐步走向电动化、智能化和网
联化。其中，自动驾驶系统、网联系统、车载信息系统、智能中控等细分汽车电子产品领域
渗透率不断提高。
在《智能汽车创新发展战略》《新能源汽车产业发展规划（2021-2035  年）》《节能与 新能源汽车技术路线图 2.0》及《智能网联汽车技术路线图 2.0》等各类政策鼓励下，各整机 厂商及自动驾驶系统算法端对摄像头参数配置的要求越来越高。车载摄像头是智能汽车收集、分析信息及图像的重要途径，与算法结合从而实现车道偏离预警、汽车碰撞预警等功能，是 高级自动驾驶辅助系统 ADAS 中感知层的重要解决方案之一，而汽车智能化将成为继智能手 机后另一个推动摄像头等领域增长的重要动力。
智能汽车逐步进入到自动驾驶时代，数字化和智能网联化进一步升级。2022 年以来，搭载 L2+级别辅助驾驶系统的多款车型相继发布。在政策、造车新势力、传统车厂、方案商及科技大厂等多方共同推动下，汽车智能驾驶技术实现快速发展，市场对车载光学设备的需求持续增加，单车搭载的摄像头数量和摄像头规格不断提升。
车身电子控制领域的技术不断迭代和人们出行、生活方式的改变，将促使车身电子控制系统的配置需求持续提升。汽车车身电子控制系统逐渐成为汽车的标准配置，在中低端车型的应用比例不断提升。
智能座舱是汽车的重要组成部分，随着汽车发展功能逐步增多、汽车智能化的不断演变，座舱也由电子化向智能化发展。随着高级别自动驾驶逐步应用，芯片和算法等性能增加，智 能座舱产品将进一步升级。根据 IHS MARKIT，全球智能座舱渗透率约为 50%，未来还有较 大发展空间。
（3）新领域
随着科技的不断发展，智能门锁技术在不断变革和提升，从以前的单机锁、2.0  单机锁、管家锁、联网锁，到现在的指纹门锁、人脸识别门锁。目前主流中高端智能门锁产品采用
3D 人脸识别技术，3D 人脸识别解决方案在安全系数、识别精准度及抗光线干扰能力等方面更加成熟。3D 人脸识别方案主要采用结构光和 TOF 技术，而 TOF 和结构光相比，拥有有效点云深度信息多、测距远、体积小和成本低等优势，推动智能门锁行业进入新阶段。
在工业、医疗等领域专用摄像系统里，光学镜头扮演着重要的作用；在非球面技术、精密凸轮技术等方面的提升，增加了成像的清晰度与辨识度；在专业相机方面，专业相机镜头分为变焦镜头、定焦镜头及广角镜头。镜头生产厂家依据每种专业相机的应用场景、技术要
求制造出符合特定需求的专业相机镜头。
VR/AR  设备将现实场景与虚拟场景结合，利用大量摄像头实现环绕式体验。根据现阶
段已有的相关头显设备的系列参数来看，VR  产品的近眼显示、渲染处理与感知交互等方面均得到了全面的优化，极大地改善了用户体验，但整体发展阶段仍处于部分沉浸阶段。
随着机器视觉硬件方案的不断成熟和运算能力的提升，以及机器视觉软件在各种应用解决方案、3D  算法、AI  模型等方面的不断完善，机器视觉在电子产业应用的广度和深度都将提高。
2、公司所处的行业地位
（1）智能手机
在智能手机摄像头模组领域，具备单摄像头模组量产能力的厂商较多。高像素摄像头模组技术壁垒有所提升，行业主要供应商集中在中国大陆、日韩等国家和地区。随着摄像头不断创新升级，如 CIS 面积持续增大、新型潜望式摄像模组等，模组封装技术难度逐渐增大，不断提升的技术门槛和制造难度使得手机摄像模组市场格局趋向集中化。公司自 2012  年进入光学影像系统领域，凭借光学创新优势和在消费电子领域积累的核心客户优势，以及自主开发的 AA 对焦工艺、高自动化水平的产线和大规模量产能力，已成为行业内的高像素摄像头模组的主流供应商。
公司智能手机业务稳中求进，是中高端摄像头产品的主力供应商。公司技术研发团队不断突破，自主开发的高像素超级解像算法得到客户的认可和应用开发，超级 EIS 防抖算法达到行业顶尖的水平，MGL 高画质模组、CMP/GMP 小型化模组、浮动对焦微距模组、潜望式长焦微距模组实现量产，10 倍连续变焦、芯片防抖、可变光圈和伸缩式模组等技术已经完成技术开发，正积极布局交换镜头、偏振滤光等模组新技术。
公司光学镜头业务进展顺利，高端镜头加速渗透，团队历经多年技术沉淀，突破高端镜头技术壁垒；一亿像素 7P 光学镜头和潜望式 3X 长焦镜头启动小批量产；长焦镜头、微距镜头和超广角镜头等多性能产品，均已进入国内主流手机厂商镜头供应链。
公司 2015 年正式量产出货指纹识别模组，2016 年底开始，公司指纹识别模组单月出货 量稳居全球前列。公司充分发挥在光学、3D  SENSING 模组、指纹识别模组的复合产业优势，在光学屏下指纹识别模组和超声波屏下指纹识别模组均处于龙头地位，成为目前屏下指纹识 别模组的主要供应商。
（2）智能汽车
公司自 2015  年开始进军智能汽车领域，通过收购华东汽电和南京天擎，顺利成为国内
整车厂商的 TIER  1 供应商，目前已取得 20 余家国内汽车厂商的供货商资质，并积极进行国 外汽车厂商的供应商资质认证。2018 年，公司收购富士天津镜头工厂，进一步加强在车载镜 头方面的布局，推动智能汽车业务发展。公司依托在光学光电领域的技术优势，深度布局智 能驾驶、车身电子和智能中控，以光学镜头、摄像头为基础，延伸至毫米波雷达、激光雷达、抬头显示（HUD）等产品，丰富产品矩阵布局，凭借雄厚的研发实力、快速的开发周期、 稳固的客户基础以及高品质、自动化的制程工艺，推动智能汽车相关营业收入实现快速增长。
智能驾驶系统方面，公司全面布局车载摄像头、毫米波雷达、激光雷达、驾驶域控制器产品线。产品布局深远且矩阵丰富，技术领先且不断完善，公司以客户需求为导向打造系统级解决方案。公司车载摄像头产品中，2M 前视三目、8M 前视三目已经量产 ；3M 和 8M 侧视后视摄像头已量产；1M 和 2.5M 环视摄像头已量产；带加热功能的 2M 电子外后视镜摄像头已量产；舱内DMS 和OMS 摄像头，1M 和 2M 均已量产，5M 正在研发；车载TOF 产品，具有 VGA 分辨率的车载 TOF 模组已实现首发规模量产，人眼安全已完成认证，产品可配置特定区域的特殊矩阵双 TOF 像素；在黑暗、明亮的不同光照条件下，每个 TOF 摄像头可同时测量距离和振幅，也可在强阳光条件下扩展动态范围。产品可广泛适用于 3D  人脸识别，手势识别等领域。公司推出感知系统解决方案，包括前视 8M  双目摄像头模组，5  颗周视后视 8M 摄像头，4 颗环视 3M 摄像头，1 颗 DMS  TOF 摄像头，1 颗前向数字式 4D 毫米波雷达，5  颗多模式角环绕雷达，1  组纯固态激光雷达组合，为实现智能汽车更高阶段的自动驾驶提供助力。
目前智能汽车市场上的低速雷达传感器配置以超声波雷达为主，公司短距毫米波雷达能实现近场、低速检测，且各项指标处于业内领先水平；在探测范围、速度、角度等方面超越超声波传感器，实现汽车准确判断周围环境、减少擦碰等情况；对低速时的 MEB（紧急制动）有跨越式的性能提升，能够适配更多的场景，其性能远高于超声波雷达，在行业内竞争优势显著，开启低速短距雷达的新时代。公司研发 4D 纯固态激光雷达，除了生成点云 3D 坐标外，也可以实时探测、更新周边环境的感度值。公司纯固态的激光雷达方案内部不包含任何旋转结构，在提供较高的探测距离和角分辨率的同时，还能提供车规级产品的可靠性和稳定性。公司激光雷达采用半导体技术，以每秒 1000 次的速度逐个激活 VCSEL 发射激光进行扫描，每个 VCSEL 会照射到特定的 SPAD 阵列像素上。此激光雷达可以灵活配置，根据不
同的造型需求组合激光组件，轻松匹配各种安装位置要求。另外，通过调节透镜的位置，还
可以实现不同FOV、角分辨率的设计。公司纯固态激光雷达已与国内多家主机厂、造车新势
力首次技术对接。
车身电子方面，公司自 2015  年布局智能汽车，在软件方面沉淀深厚，技术优势明显。同时，公司秉持开放共享的原则，为客户提供高标准的软件，同时自产硬件，从而产生成本优势，最终产品性价比高，收获了广大的客户群体。
智能中控方面，欧菲光组建一支专业仪表和信息娱乐融合的特色团队，开发出高端三屏互动智能座舱和全数字智能仪表，不仅达到汽车安全可靠性要求，同时融入娱乐和信息互联功能和体验。欧菲光在超声波指纹识别和人脸识别领域积累的优势，在智能中控系统中也有多个方面的应用。
公司车载业务的核心竞争力是提供系统级解决方案的能力。公司立足于先进传感器，同时积极拓展硬件、软件和算法能力，公司可定制开发自动泊车系统，周视系统，行泊一体驾驶域控制器，集成以太网关的车身域控制器，仪表中控，HUD  等系统级产品。具有未来走向跨域融合的实现能力。
（3）新领域
公司凭借优势的光学技术和生产制造自动化能力，布局智能门锁、VR/AR、机器视觉、 运动相机、工业及医疗相关产品等领域的光学镜头、影像模组、光机模组和整机组装等环节，目前已有部分产品实现量产。
2022 年 3 月，公司发布首款用于智能门锁的 VGA  TOF 人脸识别方案。该方案软、硬件均为公司自主研发，硬件采用了欧菲光自主研发的 VGA 分辨率 TOF 摄像头模组，其投射点云数量高达 30  万，确保了欧菲光此款方案在安全系数方面实现关键突破，达到银联金融级别的安全等级。
公司不断研发升级 3D  SENSING  模组并将其应用领域拓宽至智能家居、AI  机器人等领域。凭借着在光学光电领域的优势和对各类技术的研发突破，公司的产品应用领域拓展至智能门锁、VR/AR、智能穿戴、智能工业、智慧医疗、新零售和新物流等领域。
公司对VR/AR 领域进行了前瞻布局，在光学镜头方面，公司可以提供 VR 非球面透镜、
VR/AR 镜头组、VR 目镜等产品；在影像模组方面，公司凭借手机影像模组和 3D 感知模组的技术研发优势，拓展 FPV 摄像模组、SLAM 双摄模组、VR 眼动追踪模组和 VR 定位摄像头模组；在 VR/AR 光机方面，公司成立专门团队，对 LCOS 光波导模组、BIRD BATH 双目
光机模组、LED 光波导模组和PANCAKE 光机方案等技术路线进行布局；同时，公司也布局
VR/AR 眼镜和头戴式设备的整机组装制造服务。
公司同步发布自研的机器视觉深度相机模块，主要由 ITOF  模组、RGB  模组、可选的
IMU 模块组成，产品在测量范围内精度高达 1%，可通过第三方实验室IEC 60825-1 认证，满足激光安全 CLASS1 标准。这款产品性能强大，相机搭载了 TOF 模组、彩色摄像头 RGB 全局曝光模组以及惯性测量单元（IMU）。这些丰富的传感器组合提供了多维度的信息，使相机能够帮助机器人构建强大的环境感知和理解能力，应用场景十分广泛。随着产品应用场景需求不断增多，公司在技术上将持续更新迭代，落地更多领域。未来指日可待，市面上看到更多的欧菲光机器视觉解决方案。
（二）行业发展趋势
随着全球金融环境的改善，国际货币基金组织预计全球 2023 年的经济增长为 2.9%，预 计 2024 年将提升至 3.1%。报告还将 2023 年中国经济增长预期从此前的 4.4%上调至 5.2%， 显示了对中国经济发展恢复的预期。高盛报告预测，2023 年中国经济形势可能呈现“前低后 高”的态势，预计居民消费增速将在 2023 年下半年迎来反弹。因此，在 2023 年，智能手机、智能汽车以及物联网等领域有望迎来发展机遇。
1、智能手机
智能手机已从增量市场时代过渡到存量市场时代，并且全球智能机品牌的集中度逐年提升，整体市场已经接近饱和。全球智能手机市场受宏观扰动的影响，整体需求表现疲软，但行业长期趋势仍将呈现缓慢增长。据TRENDFORCE 机构于 2023 年 3 月份发布的报告数据及预测，由于面临消费信心不振、通货膨胀和经济不确定性等因素，2022 年全球智能手机市场出货量 11.92 亿台，同比下降 10.6%。TRENDFORCE 预计，2023 年全球智能手机出货量有望达到 12.02 亿台，同比增长 0.9%。
就智能手机光学行业细分行业而言，虽然短期内存在多摄升级放缓、摄像头配置规格下降、行业竞争加剧等诸多不利因素，但长期来看，大像面、超薄化、大光圈、视频防抖、连续变焦等技术升级趋势仍在，各大光学厂商仍将大力投入技术研发。从产业链现状来看，
“图像传感器、光学镜头等零部件供应商占据上游、摄像头模组研发集成商占据中游、智能终端设备品牌商占据下游”的行业分工模式未发生根本性变革，同样也不存在行业技术路线
的变更。根据TRENDFORCE 机构于 2023 年 3 月份发布的报告数据及预测，受惠于低阶手机
镜头数量提高，预计 2023 年全球手机相机模组出货量同比增长 3.6%，智能手机品牌厂商仍
将以相机作为硬件升级的主要焦点，以拍照、摄影性能作为手机产品的宣传特色。
2、智能汽车
2020 年 2 月 24 日，发改委发布《智能汽车创新发展战略》，明确提出：到 2025 年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设施、法规标准、产品监管和网络安全体系基本形成；同时，实现 L3  规模化生产，L4  在特定环境下市场化应用，车用无线通信网络
（LTE-V2X）实现区域覆盖，新一代车用无线通信网络（5G-V2X）在部分城市、高速公路逐步开展应用。当前自动驾驶技术正处于 L2 向 L3 级别转化的阶段，预计未来 L3 级别的智能汽车渗透率会进一步提升，带动相关产业链快速发展。根据ICV TANK数据，到2026 年，
L1 及以上自动驾驶汽车的全球市场普及率预计将达到 94.24%，达到 8746.8 万辆。2021-2026年， L2 级自动驾驶汽车将成为主要市场，5 年复合增长率将达到 22.9%。未来自动驾驶系统中的感知层将会呈现出以配置摄像头、超声波雷达、毫米波雷达、激光雷达等多传感器融合方案的发展趋势。汽车感知系统由摄像头、毫米波雷达、激光雷达等组成，其中摄像头在汽车感知中的应用最为广泛。
车载摄像头是监控汽车内外环境、将光学信号转换成电信号并呈现图像以辅助驾驶员行驶的设备，是实现 L2+以上辅助功能的基础。车载摄像头的主要功能是感知外界环境，为碰撞预警、行人检测等 ADAS（ADVANCED DRIVER ASSISTANCE SYSTEM，高级驾驶辅助系统）功能实现提供视频信号输入，包括前视（前向驾驶辅助）、后视（倒车摄像头）、环视（全景环视系统）、侧视（盲点监测）和内视（驾驶员疲劳监控）等，不同类型的车载摄像头单价、功能、配置和性能需求均有所差异。根据IDC 数据，2024 年全球 L1-L5 自动驾驶汽车出货量预计 5,425 万辆，2020 至 2024 年 CAGR 约为 18.3%；中国 2024 年自动驾驶汽车出货量预计将达到 2,325 万辆，占全球出货量的 43%，2020-2024 年的CAGR 约为 26.3%，其中 L3 级别以上预计出货达到 29 万辆。目前 L2 级别摄像头搭载量在 5-8 颗，L3 级别能到 8颗以上，部分车型车身摄像头搭载量分别为 11、12、13  颗。从最新新能源车和传统车企
ADAS 系统搭载的传感器数量来看，各大车企最新车型搭载的摄像头数量最高已经达到15 颗，且像素以 500-800 万高像素为主，各主流新能源车型对于摄像头（包含激光雷达等）的需求 将会持续提升、放量。目前自动驾驶技术尚处于辅助驾驶阶段（ADAS），伴随 ADAS 技术 的不断创新发展，车载摄像头和镜头单车配备数量也会大幅增多。一方面，高层次的 ADAS
解决方案需要车载摄像头可以对环境信息进行快速感测并深度辨识周边环境，且逐步从单目
向双目、多目转变，进一步提升识别精确度；另一方面，车载芯片算力提升，能够支持搭载
更多摄像头。随着ADAS 系统渗透率不断提高，车载摄像头行业快速增长。据YOLE 数据，
2023 年全球平均每辆汽车搭载镜头将从 2018 年的 1.5 颗增加至 3 颗，未来车载镜头将为镜头产业贡献明显增量。据 ICV  TANK  数据，2022  年全球车载摄像头市场规模约 97  亿美元，
2027 年将有望达到 224 亿美元，对应 2021-2027 年复合增长率为 14.9%。
由于涉及到驾驶安全问题，车载镜头、模组认证周期较长，一般而言，从零配件厂的供应商、零配件厂到汽车厂商的完整认证周期需要 2-3 年左右。下游客户亦倾向于使用口碑成熟的零部件厂商，因此一旦进入供应体系即形成一定竞争壁垒，行业竞争格局较为稳定。
毫米波雷达是 ADAS 系统的重要组成部分，是实现汽车智能驾驶的重要装置。目前大部 分 L2  及以上级别的智能汽车均搭配毫米波雷达，其具有集成度高、探测精度高、探测距离 远且受外界环境影响小等特点，常用于盲区监测、车道偏离预警、车道保持辅助、自助紧急 制动等应用场景。近年来，智能汽车的发展加速了车载毫米波雷达渗透率的提升。车载毫米 波雷达多采用 FMCW 连续调频式，通常有 24GHZ 和 77GHZ 两种，24GHZ 毫米波雷达通常安装在车侧、后方，用于盲点检测、辅助停车等；77GHZ  毫米波雷达通常安装汽车正前方，用于对中远距离物体的探测，具有更广的距离覆盖和更大的可用带宽，从而将距离分辨率和精度提高了 20  倍，同时由于频率更高，因此具备更小的外形尺寸和更高的速度分辨率，
77GHZ  方案市占率未来会进一步提高，有望成为车厂主流解决方案。毫米波雷达目前已经广泛应用于汽车的 ADAS 系统。据 ICV  TANK 预测数据，2023 年全球毫米波雷达市场规模将达到约 45 亿美元，2027 年市场规模可能攀升至约 90 亿美元，2023-2027 年年均复合增长率为 14.8%。
激光雷达作为自动驾驶感知层面的重要一环，相较其他传感器具有“精准、快速、高效 作业”的优势，已成为自动驾驶的主传感器之一，是实现 L3  级别以上自动驾驶重要的传感 设备。受无人驾驶车队规模扩张、激光雷达在高级辅助驾驶中渗透率增加、以及智能交通建 设等领域需求的推动，激光雷达整体市场预计将呈现快速发展态势。据 ICV TANK 预测数据，至 2023 年全球车载激光雷达市场规模有望达 13 亿美元，2027 年市场规模将达到 110 亿美元。
车身域控制模块是汽车内最重要的模块之一，主要负责汽车内共享数据的传输功能（雨刮、灯光、车门、发动机启动、车身控制、信息娱乐、远程信息处理及 ADAS 系统等车身功能）。融合以太网的车身控制系统有利于更好地实现人性化、便捷性、舒适性及安全性等特
性，将逐渐成为未来的发展方向。
3、新领域
公司持续加强研发新领域相关产品，多方位布局智能门锁、VR/AR、机器视觉、运动相机、工业及医疗等新领域光学光电业务。公司将借助高速增长的行业市场规模、良好的客户储备和先进的研发能力等核心优势，将新领域的收入占比明显提高，成为公司未来重要的增长贡献领域。
未来随着市场不断提高对 VR/AR  相关设备经济型、舒适性、沉浸性等方面的要求，其终端产品逐步从 PC  机、一体机延伸至纯头显等类型的产品，从娱乐为主向办公、教育、工程、医疗及军事等领域进一步突破。根据国际数据公司 IDC  发布的市场跟踪报告，全球
VR/AR 市场预计在 2023 年将恢复增长，预计 2023 年VR/AR 出货量同比增长将达到 31.5%。此外，IDC 预计未来数年全球 VR/AR 出货量将持续增长 30%以上，到 2026 年全球出货量将达到 3,510 万台。
随着终端应用产品市场的迅速兴起，下游行业的发展对光学镜头的设计水平和精密生产加工能力提出了更高的要求，同时其与日俱增的市场需求也为光学镜头行业的可持续健康发展提供了宝贵的契机。部分 VR/AR  产品将广泛采用超短焦菲涅尔透镜，具有可增加视场、
减少重量和厚度等优势，将成为未来光学技术的发展方向，更具娱乐性和实用性。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主营业务概述
1、公司主营业务及产品用途
报告期内，公司的主营业务为智能手机、智能汽车及新领域业务。公司主营业务产品包括光学影像模组、光学镜头、微电子及智能汽车相关产品等，广泛应用于以智能手机、智能家居及智能 VR/AR 设备等为代表的消费电子和智能汽车领域。
公司深耕于光学光电领域 20  余年，凭借深厚的技术积累，产品持续创新升级，通过产业链的平台化整合，在光学影像领域发展迅速，积累了优质的客户资源，跻身于行业前列。
2、经营模式
公司积极顺应新时代市场经济的发展趋势，按照市场和客户对产品的需求，建立了独立的研发、采购、生产和销售体系。研发方面，公司围绕《未来五年（2021-2025  年）战略规划》，通过技术研发与产品创新，强化前瞻性技术研发和产业化导入，构建了规范、标准、高效、持续的研发体系，保持技术领先地位；采购方面，本着“质量优先、注重成本”的原
则，公司采购委员会在全球范围内通过比质比价、议价等采购模式，筛选适合的原材料供应
商，并通过技术合作、签署长期供应协议等方式与供应商紧密合作，以保证原料、设备的技
术先进性、可靠性以及成本竞争力；生产和销售方面，公司坚持科学、合理的客户导向，用高质量的产品赢得客户信赖，增强客户粘性，与客户建立长期战略合作关系。
3、主要的业绩驱动
公司以智能手机业务稳健发展为基础保障，加速发展智能汽车及新领域等创新业务，向 产业链上游延伸，开拓新市场，构建智能手机、智能汽车和新领域三大板块的业务架构体系，提升综合竞争力。同时，公司紧紧围绕“聚焦核心、创新驱动、夯实基础、行稳致远”的发 展思路，通过技术研发与产品创新，持续优化公司内部资源配置和业务结构，提升高附加值 产品占比，力争提高公司整体运营效率和盈利水平。
（1）智能手机
坚持科学、合理的客户导向，整合产业链资源，布局垂直一体化产业链，不断优化商业模式，推进产品化进程，提高技术创新附加值，加强生产管理，提高生产效率和产品良率，增强业务盈利水平。公司将合理配置研发资源，提升研发成果转化率，大力发展高端镜头、摄像头模组等光学核心业务，以及 3D  TOF、指纹识别等微电子核心业务，逐步巩固和提升市场份额，保持全球光学光电领域龙头地位。
（2）智能汽车
公司自 2015 年起开始布局智能汽车，目前已取得 20 余家国内车企的一级供应商资质。 公司将智能汽车业务作为重点开拓的业务领域，从研发、销售和生产等全方位加大资源配置，力争实现到 2025 年智能汽车业务收入规模行业领先。
公司依托在光学光电领域的技术优势，深度布局智能驾驶、车身电子和智能中控，以光学镜头、摄像头为基础，延伸至毫米波雷达、激光雷达、抬头显示（HUD）等产品，丰富产品矩阵布局，为客户提供全方位的产品和服务。
近年来，智能汽车领域迎来快速成长期，新车企、新品牌不断涌现，智能手机、互联网厂商亦相继宣布启动造车计划。公司依托领先的光学制造能力与经验，以及智能汽车产品的供应商资质，推动智能汽车业务全面发展。
（3）新领域
公司持续加强研发新领域相关产品，多方位布局智能家居、VR/AR、工业、医疗、运动 相机等新领域光学光电业务。公司将借助高速增长的行业市场规模、良好的客户储备和先进 的研发能力等核心优势，将新领域的收入占比明显提高，成为公司未来重要的增长贡献领域。
2022 年 4 月，公司整合元宇宙事业部和IOT 生态事业部，VR/AR、智能门锁、网络摄像
头（IPC）、机器视觉等业务多线并举，深入布局新领域业务。其中，VR/AR  产品布局包括光学镜头、影像模组、光机模组和整机组装制造等；IOT 生态布局主要涉及智能门锁、IP 摄像头、服务机器人等。公司机器人产品线聚焦机器人感知智能核心技术方向，为客户提供扫地机器人、配送机器人、商业服务机器人及机器人智能感知系统等产品。
（二）报告期经营情况概述
2022 年度，全球经济发展环境面临的复杂性、严峻性和不确定性仍然存在，多领域呈现出显著的分化态势。全球芯片供应和人民币兑美元汇率剧烈波动，导致消费电子和智能汽车等多个行业均出现了原材料价格上涨、供应短缺等问题。消费类电子产业承受需求不振的较大压力，市场竞争日趋激烈，短期内对公司所处行业的发展产生不利影响。公司面临的机遇和挑战都有新的发展变化，各项变革措施和战略投入仍在有序推进。
报告期内，公司实现营业收入 148.27  亿元，同比下降 35.09%，归属于上市公司股东的净利润-51.82 亿元，同比下降 97.43%。营业收入及归属于上市公司的净利润同比大幅下降，主要原因如下：
1、受国际贸易环境变化、下游终端市场消费需求放缓、国外特定客户终止采购、H  客户智能手机业务受到芯片断供等不利因素叠加的影响，公司部分产品出货量及营业收入同比大幅下降，导致公司产能利用率不足、固定成本摊销增加以及产品单位成本上升，毛利率同比出现一定幅度下降，对公司营业利润产生不利影响。
2、受上述情况影响，基于谨慎性原则，公司期末对各类资产进行全面清查和减值测试，本期对存货、固定资产和无形资产分别计提减值准备 10.30 亿元、7.00 亿元和 2.18 亿元。同
时，由于参股公司近几年持续亏损，本期确认投资损失 3.74 亿元并计提长期股权投资减值 2
亿元。
3、面对上述不利局面，公司积极寻求发展。一方面公司大力实施区域化聚焦发展策略，对各地园区进行整合，资源整合产生的相关费用对本期业绩产生一定不利影响，但从长期来 看，可以大大提升公司的生产效率及运营效率，降低未来成本。另一方面，公司推动战略升 级，大力发展智能汽车、VR/AR 及 IoT 生态等新领域创新业务，新业务短期内带来了大额研 发、营销等费用投入，对本期业绩也产生一定不利影响，但从长期来看，新业务的开拓有利 于公司未来可持续发展。
此外，报告期内美元兑人民币汇率波动较大，导致公司本期汇兑损失大幅增加；部分子
公司未来可抵扣期内是否产生足额的应纳税所得额以弥补历史年度亏损存在不确定性，基于
谨慎性考虑，本期冲回部分递延所得税费用，以上均对本期业绩产生一定不利影响。
三、核心竞争力分析
公司积极把握行业发展的良好机遇，充分利用自身多年技术积累，坚持以自主创新引导
技术产业化升级，持续进行研发投入，强化内部管理，稳步提高产品品质，不断巩固在全球光学光电行业的领先地位，致力于打造全球技术创新平台型企业。公司的核心竞争力具体如
下：
1、高品质、自动化的生产模式
公司在规模量产中，制定了严格的产品质量管理体系，质量管理贯穿产品设计、物料采购、生产管理全过程，从而稳定产品质量，保证产品的一致性。同时，公司采用自动化程度高的设备和产线，并组建了专业的自动化改造团队，根据实际需求自制设备，对产线进行整合和升级，以提高劳动生产率，缩短生产周期。此外，公司通过改进生产工艺，持续优化公司各类产品的工艺制程，不断提升产品良率，进而降低生产成本。
公司围绕客户需求不断提升产品设计能力、提高产品质量、快速响应客户采购需求，极大地增强了客户粘性，成为公司市场拓展的有力武器。
2、多品类、垂直化的产品平台
公司围绕智能手机、智能汽车、新领域等核心系列产品，形成种类丰富、系列齐全、分布合理和技术路径全面的产品结构，引领全系列产品创新升级。
公司逐步对各系列产品的产业链进行深度整合，布局垂直一体化产业链，主要产品的关 键原料已实现部分或全部自产，内制化程度不断提高，从而在成本控制、质量一致性等方面 获得明显的竞争优势。同时，垂直一体化模式使公司生产具备高度的灵活性和及时应变能力，减少了采购、运输等物流环节，加快了资产周转效率，进而实现对客户快速响应、及时交货，缩短新产品研究、开发及市场推广周期，为公司进一步拓展市场奠定了良好的基础。
作为平台型企业，公司可自由调配组合产业链多种技术元素，最大程度满足客户产品设计、功能的整体需求及高度定制化需求，具有较大的客户拓展及选择空间。公司已与众多手机、汽车等品牌客户建立了长期深度合作，客户结构合理。
3、多领域、前瞻性的技术创新
公司以技术为导向、以创新为驱动，坚持“提前布局，全面布局”的专利布局理念。
2022 年度，研发投入达到 16.99 亿元，占营业收入比重为 11.46%，布局领域涉及智能手机、
智能汽车和新领域等。截至 2022 年 12 月 31 日，公司在全球已申请专利 3,683 件（国内 3,264
件，海外 419 件），已获得授权专利 2,101 件（国内 1,886 件、海外 215 件）。其中，已授权发明专利 526 件（国内发明 311 件，海外发明 215 件），持有授权的实用新型专利 1,524 件，持有授权的外观设计专利 51 件。
公司拥有全球化研发团队，在中国大陆及台湾地区、美国、日本、韩国及欧洲等地均建立了创新研发中心，并积极与国内外院校、科研机构建立紧密的合作关系，持续关注市场动态获取行业前沿信息，研发驱动创新，不断实现关键技术突破与产品应用，加快进口替代。
4、专业化、国际化的人才团队
公司坚持“以人为本”的管理体系，建立一整套引进、培养、使用、激励专业人才的管理机制。公司追求团队的专业化和国际化，通过全球的研发中心吸引当地优质的技术人才，不断引进市场高端人才，建立了从优秀应届毕业生到资深海内外行业专家的多层次、多样性的人才队伍。同时，公司建立了完善的任职资格管理体系，为员工的职业发展提供通道，并配套完善的培训机制，促进和推动员工的能力提升。此外，公司进行全员绩效考核，通过健全的绩效激励机制，形成良好均衡的价值分配体系，充分激发员工的主观能动性，为公司的长期可持续发展奠定了坚实的基础。公司奉行和贯彻实用主义创新精神，公司董事长和核心管理团队具备精准的战略预判能力和决策魄力。公司积极把握行业升级带来的发展机遇，凭借对行业趋势的精准预判，对前沿技术进行快速落地，推动产业转型升级，持续为公司的发
展注入新动力。
四、主营业务分析
1、概述
参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 14827190302.79 1 22843942947.19 1 -0.3509
分行业
光学、光电子元器件制造 14827190302.79 1 22843942947.19 1 -0.3509
项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
分产品
光学光电产品 10382597725.86 0.7002 16454098380.44 0.7203 -0.369
微电子产品 2920780621.1 0.197 5092845664.01 0.2229 -0.4265
智能汽车类产品 1211844121.21 0.0817 1025151657.88 0.0449 0.1821
其他业务收入 311967834.62 0.0211 271847244.86 0.0119 0.1476
分地区
国内销售 12160784436.81 0.8202 17287709199.6 0.7568 -0.2966
国外销售 2666405865.98 0.1798 5556233747.59 0.2432 -0.5201
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
项目 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
光学、光电子元器件制造 14827190302.79 14841824024.37 -0.001 -0.3509 -0.2895 -0.0865
分产品
光学光电产品 10382597725.86 10801973893.02 -0.0404 -0.369 -0.2856 -0.1214
微电子产品 2920780621.1 2566069764.85 0.1214 -0.4265 -0.4301 0.0055
智能汽车类产品 1211844121.21 1180336861.68 0.026 0.1821 0.1687 0.0112
其他业务收入 311967834.62 293443504.82 0.0594 0.1476 0.1415 0.005
分地区
国内销售 12160784436.81 12409177035.06 -0.0204 -0.2966 -0.2191 -0.1012
国外销售 2666405865.98 2432646989.31 0.0877 -0.5201 -0.5135 -0.0124
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
光学、光电子元器件制造 销售量 万PCS 54607.89 83585.62 -0.3467
生产量 万PCS 53076.79 83657.67 -0.3655
库存量 万PCS 4028.79 5559.89 -0.2754
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
受国际贸易环境变化、下游终端市场消费需求放缓、国外特定客户终止采购、H 客户智能手机业务受到芯片断供等不
利因素叠加的影响，公司部分产品出货量及营业收入同比大幅下降，生产量下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光学、光电子元器件制造 光学、光电子元器件制造 14841824024.37 1 20890331632.11 1 -0.2895
说明
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光学光电产品 光学光电产品 10801973893.02 0.7278 15120748200.8 0.7238 -0.2856
微电子产品 微电子产品 2566069764.85 0.1729 4502584851.56 0.2155 -0.4301
智能汽车类产品 智能汽车类产品 1180336861.68 0.0795 1009936479.97 0.0483 0.1687
其他业务成本 其他业务成本 293443504.82 0.0198 257062099.78 0.0124 0.1415
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1.  本期新纳入合并范围的子公司
名称 变更原因
江西和正智能装备有限公司 新设
合肥欧菲智能车联科技有限公司 新设
欧迈斯（香港）技术有限公司 非同一控制下企业合并
2.本期不再纳入合并范围的子公司
名称 变更原因
南昌欧菲半导体技术有限公司 注销
南昌欧菲多媒体新技术有限公司 注销
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 10311503305.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6954
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.1277
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 3631663760.9 0.2449
2 第二名 2771088794.67 0.1869
3 第三名 1894063050.27 0.1277
4 第四名 1071781104.44 0.0723
5 第五名 942906594.97 0.0636
合计 -- 10311503305.25 0.6954
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 5702595480.97
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4156
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1994923935.8 0.1454
2 第二名 1631750455.86 0.1189
3 第三名 1061275796.74 0.0774
4 第四名 576841235.93 0.042
5 第五名 437804056.64 0.0319
合计 -- 5702595480.97 0.4156
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 110628966.95 88794602.26 0.2459 主要系本期智能汽车类产品收入增长，相应的产品质量保证金增加所致；
管理费用 822139979.76 1160637126.64 -0.2916 主要系公司加强运营管控，及折旧摊销额减少综合所致；
财务费用 497270094.38 409577912.93 0.2141 主要系外汇汇率波动影响导致汇损增加，及总借款规模下降
项目 2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
相应借款利息减少综合 所致
研发费用 1272692648.25 1361984726.52 -0.0656 主要系本期销售收入下降，费用相应减少
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
研发-一种新型叠层式封装结构 由于摄像模组在组装时附加功能越来越 多，线路板上除了要搭载感光芯片外，还需要搭载一些处理芯片，占用空间过多，难以再小型化、微型化，从而无法使用在狭小的空间，产品应用受限，降低了市场价值。为缩小平面空间，将 CMOS 芯片通过金属屏蔽罩支撑使用胶水贴装在 ISP 芯片上方，缩小平面结构空间，使产品可用于平面空间狭小场景。 进行中 新型的感光组件可以节省线路板上的空间，实现摄像头模组的小型化，同时可以屏蔽电磁干扰，并且提高芯片的散热能力，完成缩小平面空间尺寸,抢占市场。 提高公司产品市场竞争力
研发-五轴防抖模组 一种电路板组件、摄像头模组以及电子设备，通过将电路板组件设置成包括第一电路板和两个柔性的第二电路板，使得当第一电路板与外连接件之间出现相对运动 时，两个第二电路板均能够通过发生一定的形变来释放第一电路板与外连接件的相对运动带来的扭矩力，从而不易被拉扯断裂 已完成 为了解决旋转抖动、平移抖动和电子器件与外连接件之间相对运动时，柔性电路板极易断裂问题，本项目通过SMA 马达配合磁推力结构云台组成五轴可动结构，将FPC 分离成至少两部份，再利用模组外围侧边较大的空间配置减少刚度，角落折弯部份追加钢片补强，从而达到使强度提升以及固定形状效果。 提高公司产品市场竞争力
PCTOUCH 触控板 CP011 项目 解决目前使用者必须精确的按压该位置的痛点问题,该技术为触控技术的新型电子元器件领域，完成匹配知名终端品牌整机的开发，进军笔电业务领域。 进行中 研发PC TOUCH 触控板的关键技术，研制集成 PC 触控应用新产品,推动PC 触控板的技术更新，提高自主创新能力。 提高公司产品市场竞争力
一种全景环带 TOF 模组架构 研发用于扫地机器人 SLAM 和避障的固态环带激光雷达模组。相较于传统机械式扫描激光雷达的复杂传动、旋转机构，较大的体积和可靠性风险，该方案极大简化了收发结构，同时性能上也优化改善了机械式雷达固有的特定场景飞点、多机干扰等难以解决的问题，具有高精度、高可靠性等优势。 进行中 采用非接触激光测距技术的扫描式传感器，该产品通过在应用场景内进行激光扫 描，产生扫描环境的平面点云地图信息，进而为扫地机器人等智能移动设备实现建图、导航、避障的功能。 提高公司产品市场竞争力
智能门锁指纹模组 2124项目 通过开发新型的智能门锁指纹模组 2124 项目，开发出一款更加安全的智能门锁，并导入新客户，提高我司模组在市场的竞争力，并且通过优化设计，降低模组成本，增加我司模组在性价比上的竞争力。 已完成 成本大幅降低，不受行业垄断，使指纹门锁模组价格优势体现，增加产品竞争力。 提高公司产品市场竞争力
一种七片式广角 ADAS车载成像系统 8MAA 调芯目前业界在产品开发阶段，欧菲力争突破技术难点，走向高端水平；本案8M 车载镜头 AA 调芯开发对增加公司在摄像头车载高端产品技术方面的话语权有重要的意义 进行中 从多片式 8M 镜头的对性能最为敏感的镜片处，将镜头拆分为上下两个群组，每个群组有至少一枚镜片，通过AA 调芯机对两个群组进行调芯点胶粘合，进而实现镜 提高公司产品市场竞争力
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
头良率提升、性能提升。
一种五片式长焦摄影成像光学透镜组 对不同距离的拍照，相机可通过光学变焦调整焦距，从而提高照片的清晰度。而手机相机受限于机身的大小，只能通过数码变焦和混合变焦实现变焦，极大降低了拍照效果。本项目的成功开发使手机镜头达到变焦效果，该镜头运用棱镜在变焦时镜头的运动方向垂直于手机，在兼顾手机的厚度的同时，实现光学变焦，大幅度提高手机的拍照能力，使手机的拍照能力进一步向相机靠齐。 进行中 将镜片通过超高精度的配 合，组装进镜筒之中，在保证镜头小型化的同时，保证高解析力及优质的成像质量 提高公司产品市场竞争力
研发-一种新型 AR 投影光引擎封装设计(CAVITY) 本项目相较于传统组装结构来说，具有不少优点。传统组装结构为：外购已封装完成的 MICROLED 面板模组后，进行投影LENS 与波导片等组装，已封装完成的MICROLED 面板模组，体积较大与无法更改内部结构，多次封装，成本较高。新型封装技术最凸出的优势在于自行封装成本下降。 进行中 实现光引擎尺寸小型化与优化光学性能，光引擎面板模组改为自行封装可减少封装次数与增加散热，光引擎不会对反射向光引擎的光线进行二次投射，从而避免光引擎投射出的图像产生鬼影，光引擎的图案投射质量高。 提高公司产品市场竞争力
65-CAG C385DMS 高配版摄像头/601/800.52 开发的驾驶员监测系统，为国内及全球整车厂商提供驾驶员系统解决方案 进行中 通过安装在车舱内高清摄像头，将驾驶员人脸、手势等其他信号转化为光信号，进而生成数字图像信号，传递给控制器处理，通过以上方案以实现 FACEID、抽烟、打电话报警等功能。 提高公司产品市场竞争力
68-CAG C281DMS 红外摄像头项目/601/800.43 在满足客户相应的功能要求，技术要求、质量要求、保供要求的同时有一定的经济收益。另一方面在开发过程预留部分功能和接口满足未来的技术更新，同时为摄像头产品的平台化积累经验。 已完成 驾驶员监控摄像头使用红外技术识别驾驶员的眼球运动或头部位置，实时监测驾驶员疲劳和注意力分散情况，并具备驾驶辅助功能，全新的座舱监控摄像头不仅关注驾驶员，也关注车内其他乘客。为此，安装在后视镜上方或下方的摄像头能够监控整个座舱情况。 提高公司产品市场竞争力
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 2336 2922 -0.2005
研发人员数量占比 0.1861 0.1626 0.0235
研发人员学历结构
本科 1126 1175 -0.0417
硕士 271 310 -0.1258
专科及以下 939 1437 -0.3466
研发人员年龄构成
30 岁以下 765 1350 -0.4333
30~40 岁 1196 1327 -0.0987
40 岁以上 375 245 0.5306
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 1698925918.37 1784016131.21 -0.0477
研发投入占营业收入比例 0.1146 0.0781 0.0365
研发投入资本化的金额（元） 426233270.12 422031404.69 0.01
资本化研发投入占研发投入的比例 0.2509 0.2366 0.0143
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 18058391315.08 29213782653.83 -0.3819
经营活动现金流出小计 16216215494.92 27215759070.56 -0.4042
经营活动产生的现金流量净额 1842175820.16 1998023583.27 -0.078
投资活动现金流入小计 365627641.92 2852962750.37 -0.8718
投资活动现金流出小计 990717283.96 890913492.55 0.112
投资活动产生的现金流量净额 -625089642.04 1962049257.82 -1.3186
筹资活动现金流入小计 6254658862.06 10122575978.12 -0.3821
筹资活动现金流出小计 8221437721.29 13354935420.19 -0.3844
筹资活动产生的现金流量净额 -1966778859.23 -3232359442.07 0.3915
现金及现金等价物净增加额 -767790657.44 716903276.25 -2.071
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本年销售收入减少；
投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是上期处置子公司现金流增加现金流影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
主要系公司期初应收账款较高，本期回款导致经营性现金流较大，此外，公司本年计提了较多的资产减值准备，非付现亏损较大。
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -383469662.02 0.0685 主要系确认联营企业投资损失 是
资产减值 -2148420330.22 0.3839 主要系本期计提固定资产、无形资产、存货及长期股权投资减值准备，对应资产减值损失增加； 否
营业外收入 7593979.08 -0.0014 主要系本期清理往来款确认无需支付款项 否
营业外支出 283962447.47 -0.0507 主要系本期计提未决诉讼、园区整合费用影响； 否
其他收益 77145137.55 -0.0138 主要系本期收到政府补助 否
资产处置收益 1560286.44 -0.0003 主要系本期处置固定资产损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
项目 2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 3240496708.55 0.1777 3628475548.04 0.1473 0.0304 无重大变动
应收账款 3804874733.57 0.2087 6414076914.21 0.2603 -0.0516 主要系本期销售收入减少，应收账款减少
存货 2222231877.01 0.1219 3512971895.71 0.1426 -0.0207 无重大变动
投资性房地产 302093835.9 0.0166 24906167.89 0.001 0.0156 主要系本期新增对外出租房产
长期股权投资 500188946.43 0.0274 1041184438.95 0.0423 -0.0149 主要系长期股权投资减值影响及确认本年投资损失所致
固定资产 3966291341.0 0.2175 4942638958.05 0.2006 0.0169 无重大变动
在建工程 858946703.95 0.0471 483072903.85 0.0196 0.0275 主要系工程项目结算所致
使用权资产 437936328.8 0.024 376265891.71 0.0153 0.0087 无重大变动
租赁负债 316804367.74 0.0174 265478822.58 0.0108 0.0066 无重大变动
合同负债 164047777.12 0.009 20518563.76 0.0008 0.0082 无重大变动
短期借款 7762268430.27 0.4258 8718047577.55 0.3539 0.0719 总体借款呈现下降
一年内到期的非流动负债
长期借款
长期应付款
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 汇率变动 期末数
金融资产
3.其他债权投资 6375700.0 588900.0 6964600.0
4.其他权益工具投资 588649055.15 -74329569.43 130116267.09 3748916.66 387952135.29
金融资产小计 595024755.15 -74329569.43 130116267.09 4337816.66 394916735.29
上述合计 595024755.15 -74329569.43 130116267.09 4337816.66 394916735.29
金融负债
其他变动的内容
其他为本期的外币折算差异。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值(元) 受限原因
货币资金 1049540303.56 用于开具银行承兑汇票、信用证等
应收票据 96450683.25 用于质押
固定资产 1010803451.93 用于抵押贷款
无形资产 254274104.58 用于抵押贷款
应收账款 618932076.71 用于担保贷款
投资性房地产 298761409.91 用于抵押贷款
合计 3328762029.94
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
725665528.96 878707980.18 -0.1742
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
适用 □不适用
单位：元
证券品种证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
境内外股票600733 北汽蓝谷 204,800,000.00 公允价值计量 202,845,761.76 - 72,729,494.67 130,116,267.09 0.0 其他权益工具投资 自有资金
可转债不适用 TAECHYON ROBOTICS 100 万美元 成本法计量 0.0 6,964,600.00 其他债权投资 自有资金
期末持有的其他证券投资 -- 0.0 0.0 0.0 -- --
合计 204,800,000.00 -- 202,845,761.76 0.0 - 72,729,494.67 0.0 130,116,267.09 0.0 6,964,600.00 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期 2016 年 03 月 30 日
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 非公开发行普通股 351458.7 200000 20000 0.0569 152484.32 存放于银行监管的募集资金专项账户
合计 -- 351458.7 0 200000 0 20000 0.0569 152484.32 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、募集资金投资项目的资金使用情况2022 年度，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币 0 元。2、募集资金投资项目先期投入及置换情况2022 年度，公司不存在以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的情况。
3、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况2022 年度，公司不存在以闲置募集资金暂时补充流动资金的情况。4、对闲置募集资金进行现金管理，投资相关产品情况2022 年度，公司不存在对闲置募集资金进行现金管理和投资相关产品事项。5、节余募集资金使用情况2022 年度，公司不存在对闲置募集资金进行现金管理和投资相关产品事项。6、超募资金使用情况不适用，不存在超募资金。7、募集资金使用的其他情况2022 年度，公司不存在募集资金使用的其他情况。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
高像素光学镜头建设项目 是 151458.7 131458.7 不适用 否
合肥晶超光学科技有限公司光学镜片与镜头产线项目 是 20000 不适用 否
补充流动资金 否 200000 200000 200000 1 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 351458.7 351458.7 200000 -- -- -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 351458.7 351458.7 0 200000 -- -- -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 受国际贸易争端、宏观经济波动、上下游行业周期性变化及原材料价格上涨等因素的持续影响，截至本报告披露日，“高像素光学镜头建设项目”及“合肥晶超光学科技有限公司光学镜片与镜头产线项目”募投项目募集资金尚未开始投入使用，实施进度与原计划相比有所滞后，均尚未开始投资建设。公司根据募集资金投资项目的实际情况，经审慎研究论证后决定对募投项目进行延期。
项目可行性发生重大变化的情况说明 项目可行性未发生重大变化
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 适用
以前年度发生
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
公司分别于 2021 年 12 月 20 日、2022 年 1 月 7 日召开了第五届董事会第二次（临时）会议、2022 年第一次临时股东大 会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途暨向全资子公司增资以实施新增募投项目的议案》，公司拟变更部分募集资金用途，将“高像素光学镜头建设项目”拟投入募集资金金额调减 20,000 万元；用于新增募集资金投资项目“合肥晶超光学科技有限公司光学镜片与镜头产线项目”。详细内容请参见公司在巨潮资讯网（HTTP://WWW.CNINFO.COM.CN/）上披露的《关于变更部分募集资金用途暨向全资子公司增资以实施新增募投项目的公告》（公告编号：2021-138）。公司于 2022 年 8 月 26 日召开了第五届董事会第七次会议、第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目重新论证并延期的议案》，在募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）投资用途及投资规模不发生变更的情况下，公司根据目前募投项目的实施进度，结合市场环境的变化以及公司实际情况，公司经过谨慎研究，决定对“高像素光学镜头建设项目”及“合肥晶超光学科技有限公司光学镜片与镜头产线项目”重新论证并进行延期调整。该议案还需提交至公司 2022 年第三次临时股东大会审议。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
公司于 2023 年 2 月 20 日召开了第五届董事会第十三次（临时）会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过 65,000 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，该资金仅限使用于与公司主营业务相关的生产经营，补充流动资金的期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期前归还至募集资金专户。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，用于募投项目使用。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 受国际贸易争端、宏观经济波动、上下游行业周期性变化及原材料价格上涨等因素的持续影响，截至本报告披露日，“高像素光学镜头建设项目”及“合肥晶超光学科技有限公司光学镜片与镜头产线项目”募投项目募集资金尚未开始投入使用，实施进度与原计划相比有所滞后，均尚未开始投资建设。公司根据募集资金投资项目的实际情况，经审慎研究论证后决定对募投项目进行延期。公司按照《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号——主板上市公司规范运作》等法律法规及公司《管理制度》的规定使用管理募集资金，不存在未及时、真实、准确、完整披露募集资金使用及存放情况。报告期内，公司募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
高像素光学镜头建设项目 高像素光学镜头建设项目 131458.7 不适用 否
合肥晶超光学科技有限公司光学镜片与镜头产线项目 新增项目 20000 不适用 否
合计 -- 151458.7 0 0.0 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 为贯彻执行公司《未来五年（2021-2025 年）战略规划》，满足公司战略发展规划的要求，提升募集资金使用效率，经公司管理层审慎研究讨论，公司拟变更部分募集资金用途，将“高像素光学镜头建设项目”拟投入募集资金金额调减人民币 20,000  万元；用于新增募集资金投资项目“合肥晶超光学科技有限公司光学镜片与镜头产线项目”，从事智能汽车、VR/AR、工业、医疗、运动相机等领域相关产品的光学镜片和镜头业务。本次拟变更原募投项目募集资金金额为人民币20,000  万元，变更涉及的资金总额占公司本次非公开发行股票募集资金净额的5.69%。公司分别于 2021 年 12 月 20 日、2022 年 1 月 7 日召开了第五届董事会第二次（临时）会议、2022  年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途暨向全资子公司增资以实施新增募投项目的议案》。详细内容请参见公司在巨潮资讯网（HTTP://WWW.CNINFO.COM.CN/）上披露的《关于变更部分募集资金用途暨向全资子公司增资以实施新增募投项目的公告》（公告编号：2021-138）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 受国际贸易争端、宏观经济波动、上下游行业周期性变化及原材料价格上涨等因素的持续影响，截至本报告披露日，“高像素光学镜头建设项目”及“合肥晶超光学科技有限公司光学镜片与镜头产线项目”募投项目募集资金尚未开始投入使用，实施进度与原计划相比有所滞后，均尚未开始投资建设。公司根据募集资金投资项目的实际情况，经审慎研究论证后决定对募投项目进行延期。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：万元
公司名称公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
南昌欧菲光电技术有限公司子公司 研发生产经营光电器件、光学零件及系统设备；光学玻璃、新型电子元器件、光电子元器件、新型显示器件及其关键件的研发、生产、销售和技术服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经 229977.0 436130.89 72025.56 655085.6 -166892.09 -178650.55
公司名称公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
营活动）
江西欧迈斯微电子有限公司子公司 新型电子元器件、光电子元器件、新型显示器件、生物识别技术及关键件的研发、生产、销售及技术服务；自营或代理各类商品及技术的进出口服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 251275.68 562194.47 2413252.11 620617.59 -62062.87 -62760.19
安徽精卓光显科技有限责任公司参股公司 新型电子元器件、光电子元器件、新型显示器件的研发、生产、销售和技术服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 341785.95 309157.3 114741.9 327156.9 -80355.62 -79015.47
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
南昌欧菲半导体技术有限公司 注销 无重大影响
南昌欧菲多媒体新技术有限公司 注销 无重大影响
江西和正智能装备有限公司 新设 无重大影响
合肥欧菲智能车联科技有限公司 新设 无重大影响
欧迈斯（香港）技术有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
未来，公司将紧紧围绕“聚焦核心、创新驱动、夯实基础、行稳致远”的发展思路，通过技术研发与产品创新，持续优化公司内部资源配置和业务结构，提升高附加值产品占比，力争提高公司整体运营效率和盈利水平。
公司将以光学产业稳健发展为基础保障，加速发展智能汽车及新领域等创新业务，向产业链上游延伸，开拓新市场，构建智能手机、智能汽车、新领域三大板块的业务架构体系，
提升自有完整产业链的核心竞争力。
1、智能手机
坚持以客户需求为导向，整合产业链资源，布局垂直一体化产业链，不断优化商业模式，推进产品化进程，提高技术创新附加值，加强生产管理，提高生产效率和产品良率，增强业 务盈利水平。
持续研发投入，大力发展高端镜头、高端摄像头模组等光学核心业务，以及 3D  TOF、指纹识别等微电子核心业务。稳中求进，积极拓展新客户，逐步巩固和提升市场份额，保持全球光学光电领域龙头地位。
2、智能汽车
公司自 2015 年起开始布局智能汽车，目前已取得 20 余家国内车企的一级供应商资质。 公司认为智能汽车行业进入黄金发展时期，公司将智能汽车业务作为重点开拓的业务领域， 从研发、市场销售、生产等全方位加大资源配置，力争实现智能汽车业务收入规模行业领先。
公司将依托在光学光电领域的技术优势，深度布局智能驾驶、车身电子和智能中控，以光学镜头、摄像头为基础，延伸至毫米波雷达、激光雷达、抬头显示（HUD）等产品，丰富产品矩阵布局，为客户提供全方位的产品和服务。
3、新领域
除智能汽车业务板块外，公司持续加强新型技术领域产品的开发，多方位布局智能家居、
VR/AR、工业、医疗、运动相机等新领域光学光电业务。公司将借助高速增长的行业市场规模、良好的客户储备、先进的研发能力等核心优势，将新领域的收入占比明显提高，使之成为公司未来重要的增长贡献领域。
（二）回顾前期战略规划在报告期内的进展情况
2022 年，公司聚焦光学核心业务，以市场客户为中心，持续优化公司治理架构、流程和考核机制，构建新型业务管理体系和平台，巩固公司在行业内的龙头地位。同时以光学产业稳健发展为基础保障，加速发展智能汽车及新领域等创新业务，向产业链上游延伸，开拓新市场，构建智能手机、智能汽车、新领域三大板块的业务架构体系，提升自有完整产业链的核心竞争力。
1、智能手机
公司智能手机业务稳中求进，保持市场领先地位，是中高端摄像头产品的主力供应商。公司技术研发团队不断突破，自主开发的高像素超级解像算法得到客户的认可和应用开发，超级 EIS 防抖算法达到行业顶尖的水平，MGL 高画质模组、CMP/GMP 小型化模组、浮动对
焦微距模组、潜望式长焦微距模组实现量产，10 倍连续变焦、芯片防抖、可变光圈和伸缩式
模组等技术已经完成技术开发，正积极布局交换镜头、偏振滤光等模组新技术。
公司光学镜头业务进展顺利，高端镜头加速渗透，团队历经多年技术沉淀，突破高端镜头技术壁垒；一亿像素 7P 光学镜头和潜望式 3X 长焦镜头批量生产；长焦镜头、微距镜头和超广角镜头等多性能产品，均已进入国内主流手机厂商镜头供应链。公司 3D SENSING 及指纹识别产品在智能终端进一步渗透，市场规模较大且保持稳定，成为国内外主流手机厂商旗舰机型的主力供应商，并成为其策略合作伙伴。在 3D SENSING 方面，公司正不断研发升级屏下 3D  SENSING 模组，以及 D-TOF 和 I-TOF 模组，并将 3D  SENSING 的应用领域拓宽至智能汽车、智能家居和机器视觉等领域。
公司推出中长距离 TOF  模组方案，在测试距离、精度及性能上业界领先，可满足多种 应用场景需求，例如扫地机器人、服务类机器人的导航、避障等长距离测距的各种应用场景。
公司研发出 RGB+TOF  系统级产品，拥有完全自主的 TOF  标定方案， 并能实现
RGB+TOF 的双体标定和融合，双摄融合精度较高，可实现测距从 0.5 米到 20 米的双体融合，产品性能属于业界领先水平。RGB+TOF  系统级产品还可搭载多种主流芯片厂商的解决方案，实现USB2.0/3.0 及千兆网口传输，输出DEPTH 伪彩图、IR 图、RGB 图及融合后的点云图。 在深度优化算法方面，可为客户获取更精准的深度数据提供各种选择，包括飞点去除、融合 算法、多径干扰算法等；而在应用层面算法上，通过在 NPU 平台上的 RGB+TOF 的融合， 实现发丝级的人像背景去除效果。同时，还可提供活体检测、手势识别等各种算法，为客户 提供各种场景下的 3D 需求应用，包括服务机器人的避障、导航、人脸识别、3D 建模、智慧 抠图、尺寸测量及智能仓储等。
2、智能汽车
公司智能汽车事业部聚焦智能驾驶、车身电子和智能中控三大类产品线，凭借雄厚的研发实力，快速的开发周期，坚强的客户基础以及高品质、自动化的制程工艺，推动智能汽车相关营业收入实现快速增长。
公司车载摄像头产品中，2M 前视三目、8M 前视三目已经量产 ；3M 和 8M 侧视后视摄像头已量产 ；1M 和 2.5M 环视摄像头已量产；带加热功能的 2M 电子外后视镜摄像头已量产；舱内 DMS 和 OMS 摄像头，1M 和 2M 均已量产，5M 正在研发；车载 TOF 产品，具有
VGA 分辨率的车载 TOF 模组已实现首发规模量产，已实现首发规模量产，产品可广泛适用
于 3D 人脸识别、手势识别等领域。
公司基于先进的感知器，推出感知系统解决方案，包括前视 8M  双目摄像头模组，5  颗
周视后视 8M 摄像头，4 颗环视 3M 摄像头，1 颗 DMS TOF 摄像头，1 颗前向数字式 4D 毫米波雷达，5  颗多模式角环绕雷达，1  组纯固态激光雷达组合，为实现智能汽车更高阶段的智能驾驶提供助力。
公司车载业务的核心竞争力是提供系统级解决方案的能力。公司立足于先进传感器，同时积极拓展硬件、软件和算法能力，公司可定制开发自动泊车系统，周视系统，行泊一体驾驶域控制器，集成以太网关的第五代车身域控制器，仪表中控，HUD  等系统级产品。具有未来走向跨域融合的实现能力。
3、新领域
公司的最新智能门锁解决方案配有 VGA  TOF 人脸识别元素，其软、硬件均为公司自主研发；其中硬件采用了 VGA 分辨率TOF 摄像头模组，其投射点云数量高达 30 万，有助于该方案在安全系数方面达到银联金融级别的安全等级。
公司自研电容式指纹识别、光学指纹识别、超声波指纹识别等多项技术，并已实现门锁主控三合一方案，即将实现五合一方案，并将持续推动高集成度方案的技术发展。 同时，公司以指纹识别、3D  感测及视觉方案为核心支撑，通过自研加策略合作的方式，整合集团自身优势产业链，从指纹模组、3D  SENSOR、猫眼、锁控板到 ID/CMF、整锁设计上提供一站式服务，赋能智能门锁整机业务，打造整机研发设计和生产制造。
随着公司对以上各类技术的研发突破，公司的产品应用领域从现有的消费电子延伸到智能家居、智能穿戴、智能工业、智慧医疗以及 VR/AR 等领域。
2022 年，公司审慎、客观地强化以财务运营管理为核心的经营管理理念。财务运营等相关部门进一步完善了预算管理制度，加强资源整合，节约成本费用开支，严控费用预算；规范存货监控流程，增加采购成本、成品签收等管控措施，提高存货周转率；加强对外投资项目管理，提前全面分析投资成本与收益，把控投资风险；持续推动财务管理信息化工作，实现信息自动集成、管理标准化，整合共享资源；加强对市场和客户需求的分析，合理配置资
源。
（三）2023 年经营目标和工作思路
公司未来要以经营利润为导向、以市场客户为中心，优化产品和产业结构，巩固公司在行业内的龙头地位。2023 年，公司的主要经营措施为：
1、坚守合规合法，防范经营风险
公司始终坚持“合规第一、行稳致远”的经营原则，积极倡导依法经营，在内部实行科
学有效的绩效考核办法，精准把握法律法规，规避经营过程中的风险隐患，加强廉政建设，强化反腐倡廉的积极做法，遵守国内及国际相关法律法规，完善合规体系建设工作，牢固树立依法经营的意识，营造公司的健康发展、合规经营的良好氛围。
2、积极开拓市场，应对环境变化
公司海外业务分布在多个国家及地区，在与公司产品相关的产业政策、贸易政策或一定程度的外汇管制发生不利变化时，将影响公司产品的出口，从而给公司业绩带来较大影响。应对国际形势的复杂多变，公司在保证战略客户持续稳定合作的基础上，积极开拓新市场，完善全球销售网络。
3、全面梳理业务，优化资源配置
公司将继续梳理现有业务，规划未来发展路径及产业布局，聚焦光学影像主业，优化资源配置，持续进行创新升级，强化高端影像产品市场份额；同时，公司将积极推进微电子业务，拓宽到更多的传感器领域。公司将加强内部经济效益考核，以利润取代收入作为考核标准，逐步减少毛利相对较低的业务，整合公司现有资源，全力做大做强优势业务。
4、强化质量管理，提高运营效率
公司将继续实施集团化管理，梳理生产流程，强化过程控制，推动全员质量管理，实行全方位预防、品保自动化、全质量 IT  化，对质量痛点进行专项改善，在强化质量预防管理基础上进行质量标准固化。公司将在保持现有规模优势的基础上，全面提升产线效率及产品良率。同时，公司将持续完善成本核算系统，加强成本考核体系，优化供应商管理工作，进一步降低采购成本，保障关键原材料及时足量供应。
5、持续创新升级，增强客户粘性
公司将紧盯行业发展新技术趋势，继续加大研发投入，提升公司的研发水平，集中自有 研发团队的力量进行技术创新突破，另一方面也将引进业界一流的技术人员，根据行业发展 趋势和客户需求布局新业务。公司将充分发挥复合产业优势，以及各产业链垂直一体化的布 局，根据市场情况和客户需求，提供具备多种技术要点的复合解决方案（一站式解决方案），确保公司所生产的产品能够最大程度满足客户产品设计、功能的整体需求，进一步增强客户 粘性，加深公司与各终端品牌的合作关系。
6、拓宽融资渠道，改善负债结构
为满足公司业务的资金需求，公司将进一步拓宽融资渠道，有效补充公司流动资金，提
高募集资金使用效率，降低资金成本，减少财务费用，改善资金状况及负债结构。此外，公司将继续加强对库存和客户账期的管理，缩短库存和应收账款周转天数，全面提高资金使用效率。
7、加强人才储备，压实考核激励
公司积极推动高端技术及管理人才引进，扩大与国内外知名高校合作，有计划地引进外部优秀人才和管理培训机制，优化人员配置，建立起多层次多样性的人才队伍；同时，公司将为核心人才提供股票期权计划等多元化的福利政策。公司全面完善了人才任职资格，定期进行人才适岗评估，保证适才适用，围绕“人才标准、人才选拔、人才盘点、人才梯队、人才激励”等角度，完善梯队人才库，细化各事业部和各部门的考核指标，强化全员 KPI 考核机制，为公司的持续快速发展注入新的动力。
（四）公司可能面对的风险
1、国际贸易环境持续恶化的风险
目前，国际贸易环境变化，经济全球化受到较大挑战，中国企业在部分领域受到了限制。未来，如果部分国家/地区与中国的贸易环境持续恶化，限制进出口，提高关税或设置其他 贸易壁垒，公司可能面临设备、原材料、芯片等资源短缺和客户流失等风险，进而导致公司 生产受限、订单减少、成本增加，对公司的业务和经营产生不利影响。同时，公司有境外业 务的参股公司亦可能存在类似情况，导致公司承担相应的投资损失风险。
2、资产减值风险
根据企业会计准则相关规定，未来若公司所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化，公司相关资产仍将面临进一步减值的风险，将会对公司的财务状况及经营成果带来不利影响。
3、法律合规风险
世界多边贸易体制面临冲击，商业活动需要遵守的各地法律法规非常复杂，中国与海外各国对数据的监管趋严，业务的合规性要求提高，如果公司的法律合规能力无法跟上形势发展，将给公司经营带来不利影响。
4、应收账款信用损失风险
未来如果部分客户的经营情况发生不利变化，公司将面临应收账款无法收回导致的坏账损失风险。随着公司销售规模的稳步增长，各期末原材料、在产品、库存商品等各类存货余
额亦呈增长趋势。如果市场需求发生变化，使得部分存货的售价未能覆盖成本，公司将面临
存货跌价增加的风险。
如果公司采取的收款措施不力或客户信用状况发生变化，公司应收账款发生坏账的风险将加大，未来若出现应收账款不能按期收回而发生坏账的情况，将可能对公司业绩和生产经营产生不利影响。
5、供应链风险
政治冲突为全球原材料供应体系持续带来不利影响，公司努力做好供应链的管理，合理调控库存，但如果全球供应链发生系统性风险，仍可能影响公司的经营能力。
6、人才流失风险
公司立足于自主研发产品，稳定、高素质的研发人才队伍以及良好的技术储备和创新能力是公司的核心竞争力，也是公司生存和发展的根本，因此保持核心技术人员稳定是公司生存和发展的关键。随着公司业务的不断扩展，公司需要持续地建设优秀的专业人才队伍，特别是要加强高端人才和核心技术人才储备。如果公司无法通过考核激励机制吸引、培养及留住足够数量的经营管理和技术人才，公司的生产经营可能受到不利影响。
7、技术更新影响行业发展格局
光电子元器件作为移动互联市场的上游产业，下游需求对其发展有直接决定作用。移动 互联终端市场的特点是技术升级频繁，产品更新换