一、报告期内公司所处行业情况
（一）消费电子模组行业
1、行业情况
报告期内，公司属于电子器件制造行业（细分行业为消费电子模组行业），主要产品包括中小尺寸液晶显示模组及光学摄像头模组，广泛应用在智能手机、平板电脑、智能穿戴、NOTEBOOK、车载、无人机、智能家居等领域。
2022 年是消费电子行业下行周期的一年。受宏观经济波动等相关因素影响，消费电子下游需求不振，
出货量同比下滑明显。据相关机构统计，2022 年全球智能手机全年出货量 12.1 亿部，相较 2021 年同比下降
11.3%；全球平板电脑总出货量 1.6 亿台，同比下降 12%；全球笔记本电脑出货量达到 2.2 亿台，同比下降
19%。
下游需求下降加剧了上游液晶显示模组及光学摄像头模组行业严重内卷，主要产品价格大幅下降，市场行情低迷。在此情况下，公司不断完善内部管理水平，以更快的响应速度、更优的品质管控、更好的成本控制，随时迎接行业春天的到来。
2、行业地位
作为 A 股市场第一家以液晶显示模组为主业上市的专业第三方模组龙头企业，公司自成立以来，通过多年的技术和客户积累，市场竞争力不断增强，其生产工艺水平、快速响应客户需求能力、生产成本控制能力均处于行业领先地位。公司与国内主要手机方案商如闻泰科技、华勤通讯、龙旗控股等均保持紧密合作关系，与 OPPO、vivo、三星、传音、荣耀等全球主要品牌手机终端厂商形成了稳定长期的合作关系。
（二）集成电路先进封装测试行业
2022 年，公司全资子公司昆ft同兴达芯片封测技术有限责任公司按照计划逐步实施“芯片金凸块
（GoldBump）全流程封装测试项目”（一期），进展顺利。
凸块制造（Bumping）是一种新型的芯片与基板间电气互联的方式，这种技术通过在晶圆上制作金属凸块实现。具体工艺流程为：晶圆在晶圆代工厂完成基体电路后，由封测代工厂在切割之前进行加工，利用薄膜、黄光、电镀、蚀刻等技术，在芯片的焊垫上制作金属焊球或凸块。相比传统的打线技术向四周辐射的金属“线连接”，凸块制造技术反映了以“以点代线”的发展趋势，可以大幅缩小芯片体积，具有密度大、低感应、低成本、散热能力优良等优点；且凸块阵列在芯片表面，引脚密度可以被做得极高，便于满足芯片性能提升的需求。
1、集成电路封测行业发展阶段
集成电路的封装形式多样复杂，基于国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，并结合行业内按照封装工艺分类的惯例，封装分为传统封装（第一阶段和第二阶段）及先进封装（第三至第五阶段）。考虑到技术路径与指标的差异，可将先进封装进一步细分，分为中端先进封装（第三阶段中大部分封装技术）与高端先进封装（第三阶段中少部分封装技术以及第四至第五阶段）。传统封装与先进封装的主要区别包括键合方式由传统的引线键合发展为球状凸点焊接，封装元件概念演变为封装系统，封装对象由单芯片向多芯片发展，由平面封装向立体封装发展。目前，全球封装行业的主流技术处于以 CSP、BGA 为主的第三阶段， 并向以倒装封装（ FC）、凸块制造（Bumping）、系统级封装（SiP）、系统级单芯片封装
（SoC）、晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）为代表的第四阶段和第五阶段封装技术迈进。
阶段 时间 封装技术 具体封装形式 图示
第一阶段（传统封装） 20 世纪 70 年代前 通孔插装型封装 晶体管封装（TO）、双列直插封装（ DIP）、陶瓷双列直插封装（ CDIP ） 、塑料双列直插封装（ PDIP ） 、 单 列 直 插 式 封 装（SIP）
第二阶段（传统封装） 20 世纪 80 年代后 表面贴装型封装 塑 料 有 引 线 片 式 载 体 封 装（ PLCC ） 、四边引脚扁平封装（QFP）、塑料四边引线扁平封装（ PQFP ） 、 小 外 形 表 面 封 装（SOP）、无引线四边扁平封装（PQFN）、小外形晶体管封装（SOT）
第三阶段（先进封装） 20 世纪 90 年代以后 面积阵列型封装 球栅阵列封装（BGA）、塑料焊球阵列封装（ PBGA）、陶瓷焊球阵列封装（ CBGA）、带散热器焊球阵列封装（ EBGA）、倒装芯片焊球阵列封装（FC-BGA）
晶圆级封装（WLP）
芯片级封装（CSP）
第四阶段（先进封装） 20 世纪末开始 多芯组装（MCM）、系统级封装（SiP）、三维立体封装（3D）、凸块制造（Bumping） 以凸点（Bumping）为例
第五阶段（先进封装） 21 世纪前 10 年开始 系统级单芯片封装（SoC）、微电子机械系统封装（MEMS）、晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）、倒装封装（FC）、扇出型封装（Fan-out） 以倒装（FC）为例
资料来源：《中国半导体封装业的发展》、Frost＆Sullivan 及合肥新汇成微电子股份有限公司招股说明书（申报稿）
随着集成电路行业技术的进步与终端电子产品需求的提高，凸块制造技术也不断突破技术瓶颈、实现大规模产业化，并发展成为关键的高端先进封装技术之一。凸块制造技术的重要性在于它是各类先进封装技术得以实现进一步发展演化的基础。倒装芯片（FC）技术、扇出型（Fan-out）封装技术、扇进型（Fan-in）
封装技术、芯片级封装（CSP）、三维立体封装（3D）、系统级封装（SiP）等先进封装结构与工艺实现的关键技术均涉及凸块制造技术。硅通孔技术（TSV）、晶圆级封装（WLP）、微电子机械系统封装（MEMS）等先进封装结构与工艺均是凸块制造技术的演化延伸。
2、显示驱动芯片封测行业情况
显示驱动芯片是显示面板成像系统中的重要组成部分。显示面板由百万级或千万级的像素组成，单颗显示驱动芯片可以控制众多像素，通常小尺寸面板仅需要一颗显示驱动芯片即可控制所有像素，大尺寸面板则需要十几至几十颗显示驱动芯片，因此显示驱动芯片的引脚众多且排列紧密，对封装测试的技术要求也更高。
凸块制造工艺结合玻璃覆晶封装（COG）或薄膜覆晶封装（COF）凭借其多 I/O、高密度等特点，已经成
为显示驱动芯片封装技术的主流，且其采用倒装芯片结构，无须焊线。玻璃覆晶封装主要用于小尺寸面板产品如手机、数码相机、平板电脑等，而薄膜覆晶封装将芯片封装在可弯曲的柔性基板上，故占用面积更小，主要应用于大尺寸面板产品如电视、电脑显示器等以及对边框要求更高的全面屏手机。
根据机构统计，随着需求的增长及供给的瓶颈，预计全球显示驱动芯片封测市场规模在 2025 年达到
56.10 亿美元。
数据来源：Frost＆Sullivan
中国显示驱动芯片封测行业涵盖中国大陆及中国台湾两个市场。得益于领先的晶圆代工厂及成熟的芯片设计产业，2020 年，中国台湾显示驱动芯片封测行业在经过并购整合后，进一步增强了产业核心竞争力，市场规模达到了 88.90 亿元，年均复合增长率约为 11.61%。相比之下，中国大陆相关厂商起步相对较晚，随着集成电路设计产业的快速成长和国内资本投入的提高，显示驱动芯片封测业务已逐渐开始转移至中国大陆。同时，受益于全球显示驱动芯片价格上涨，2020 年中国大陆显示驱动芯片封测市场规模达到 46.80 亿元，占中国显示驱动芯片封测市场的 34.49%。
未来随着国内芯片设计厂商的发展以及晶圆产能紧缺短期内难以改变的局面，中国显示驱动芯片封测行业的需求将快速增长。预计中国整体显示驱动封测市场规模将从 2021 年的 184.30 亿元增长至 2025 年的
280.80 亿元， 年均复合增长率约为 11.10%， 2025 年中国显示驱动封测市场占全球市场比重将提升至
77.01%。
3、显示驱动芯片封测行业竞争格局
数据来源：Frost＆Sullivan
全球显示驱动芯片封测行业集中度较高，头部效应明显，除部分专门提供对内显示驱动封测服务的厂商
集中在韩国外，行业龙头企业均集中在中国台湾及大陆地区。中国台湾在经过行业整合后，中小型封测厂纷纷被大厂并购，目前仅剩颀邦科技、南茂科技两家全球领先的显示驱动芯片封测厂商。中国大陆起步相对较晚，且由于缺乏成熟的芯片设计厂商，市场需求不足，因此中国大陆地区的封测企业规模相对中国台湾地区的封测企业规模较小。随着中国大陆近年来对芯片设计企业的不断扶持和企业技术的不断成熟，急剧上升的显示驱动芯片封测需求将会推动现有显示驱动芯片封测厂商的持续扩产，并吸引更多领先的封测厂商进入行业。
根据 Frost＆Sullivan 数据统计，2020 年全球显示驱动芯片封测行业中，独立对外提供服务且市场份
额占比较高的企业包括颀邦科技、南茂科技、汇成股份、颀中科技与通富微电。其中，颀邦科技和南茂科技均为中国台湾上市公司；颀中科技原为颀邦科技境内子公司，后被境内其他股东收购；通富微电为中国 A 股上市公司。
4、行业地位
公司全资子公司司昆ft同兴达芯片封测技术有限责任公司设立于 2021 年 12 月 6 日，注册资本 7.50 亿
元，项目一期将建成月产能 2 万片 12 寸全流程 GoldBump（金凸块）生产工厂，生产规模在中国大陆处于领先地位。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司主要业务、主要产品及其用途
报告期内，公司主要从事 LCD、OLED 液晶显示模组、光学摄像头模组及半导体先进封测的研发、设计、生产和销售，其中液晶显示模组主要产品包括智能手机类、平板及笔记本电脑类、智能穿戴类及专业显示类；光学摄像头模组主要产品包括手机摄像头、平板及笔记本电脑摄像头、智能产品类（智能手表、视讯通话等）摄像头、感知类（扫地机器人等）摄像头、识别类（智能门锁、人脸识别等）摄像头，上述产品主要应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴、NOTEBOOK、车载、无人机、智能家居等领域；
液晶显示模组主要应用场景如下：
光学摄像头模组主要应用场景如下：
子公司赣州同兴达作为公司液晶显示模组业务的载体，自 2017 年起不断投入优质资源，着力打造高端
制造平台，现拥有智能手机类、智能穿戴类和平板电脑/笔记本电脑等一体化生产线 40 余条，已成为行业标杆智慧化工厂；
子公司南昌精密作为公司光学摄像头模组业务的载体，自 2017 年 9 月投产以来，凭借内部精细化管理及精益求精的质量要求，得到了下游优质大客户的认可，主流产品由目前 8M 至 104M 的手机类高像素产品逐步扩充到笔记本电脑、平板至工控、智能家居等更多领域。
子公司昆ft同兴达设立于 2021 年 12 月，主要从事半导体先进封测业务，拟投建全流程金凸块制造
（GoldBumping）+晶圆测试（CP）+玻璃覆晶封装（COG）及薄膜覆晶封装（COF）（一期）等完整封测制程，同时考虑 GoldBump（金凸块）制程兼容铜镍金凸块、厚铜、铜柱凸块，建成月产能 2 万片 12 寸全流程
GoldBump（金凸块）生产工厂，主要应用于显示驱动 IC（含 DDI 和 TDDI）及 CIS（CMOSImageSensor）封测
领域，具体业务如下：
（二）公司经营模式
1、销售模式
针对产品特性及行业特征，公司采取事业部制，目前下辖液晶显示模组事业群、光学摄像头事业群及先进封测事业群三大事业部，主要采取直销模式，具体如下：
液晶显示模组事业部采用直销模式，并成立由商务、项目开发、品质服务组成的铁三角团队全方面服务客户。经过多年市场耕耘，公司建立起全方位客户合作体系，与产业链各主要厂商均形成稳定合作关系。销
售渠道分为三种，具体如下：
光学摄像头模组事业部采用直销模式，销售渠道分为手机方案商 ODM 模式和直接与品牌手机商合作两
种。目前公司合作的主要品牌有三星、闻泰、华勤、传音、大疆等。未来公司将不断加大对国内、国际其他
工艺制程 具体介绍 功能特点 应用范围或领域 完成相关制程后的产品图示
金凸块制造是指通过溅 该工艺可大幅缩 主要应用于显示驱
GoldBumping 镀、曝光、显影、电镀和蚀刻等制程，在晶圆的焊 小芯片模组的体积 ， 具 有 密 度 动芯片领域， 适用于覆晶封装（FC）
垫上制作金凸块，可达到 大、散热佳、高 技术
高效的电性传输，替代了 可靠性等优点
传统封装中的导线键合
晶圆测试是指用探针与晶 该工艺不仅可以 是大多数封装工艺
圆上的每个晶粒接触进行 鉴别出合格的芯 必经的前道工序
CP 电气连接以检测其电气特性，对于检测不合格的晶 片， 直接计算出良率，还可以减
粒用点墨进行标识，在切 少后续不必要的
割环节被淘汰，不再进行 操作，有效降低
下一个制程 整体封装的成本
玻璃覆晶封装是指将芯片 是目前较为传统 是目前主流的屏幕
COG 上的金凸块与玻璃基板上的引脚进行接合并利用胶 的 屏 幕 封 装 工艺， 也是最具有 封装工艺， 也是最具有性价比的解决
质材料进行密封隔绝的技 性价比的解决方 方案， 但由于芯片
术，由封装厂商负责切割 案， 但由于芯片 直接放置在玻璃基
成型，面板或模组厂商等 直接放置在玻璃 板上， 占用较大空
负责芯片与面板的接合 基板上， 占用较 间，故屏占比不高
大空间， 故屏占
比不高
薄膜覆晶封装是指将芯片 具有高密度、高 具有高密度、高可
COF 的金凸块与卷带上的内引脚接合，之后由面板或模 可靠性、轻薄短小、可弯曲等优 靠性、轻薄短小、可弯曲等优点， 有
组厂商等将外引脚与玻璃 点， 有利于缩小 利 于 缩 小 屏 幕 边
基板接合 屏幕边框，提高 框，提高屏占比
屏占比
品牌手机厂商的市场开发力度。
2、生产模式
公司采取订单式生产模式批量式生产。因下游产品更新较快且需求量大，对公司高效率生产、高质量产品与及时交付提出了严苛的要求。为此公司投入重金，打造智慧化制造平台工厂，实现人、机、料三方互连互通，产品质量优且稳定、制造高人效。为确保及时交货，公司各部门通过 TXD 信息管理系统密切协作：研发中心根据客户需求设置定制产品；营销中心与客户初步协商具体订单；在客户正式下单后，公司计划采购部迅速根据订单核算原材料需求量并进行采购；物料备齐后，制造中心以及品质管理部及时按质按量完成产品生产。
3、采购模式
公司原材料主要为液晶面板 LCD、驱动 IC、背光源、柔性电路板 FPC 等，原材料的采购实行“订单式采购+合理备料”的采购模式，其中液晶面板 LCD、驱动 IC 为标准品，主要通过供应链公司进口采购，柔性电路板 FPC、背光源为非标准品，主要通过公司境内自行采购。
公司初次选择供应商时，一般会对供应商进行现场审核，并将审核合格的供应商纳入《合格供应商名单》。公司每种生产物料不得少于 2 家备选供应商。由于公司生产经营较好，发展较快，供应商与公司合作关系越来越稳定。这种良好的关系保证了公司采购渠道的稳定，确保重要原材料采购的及时与可靠。
4、研发模式
公司的研发模式主要围绕市场需求进行产品升级和开发，同时也开展大量基础技术研究、产品应用开发及前瞻性研究。由于公司产品下游应用广泛，公司针对不同的细分赛道未来发展趋势做相应研发工作，包括但不限于车载、工控、AR/VR、MiniLED 背光、主动笔功能、各类摄像头等。
（三）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入 84.19 亿元，比上年同期下降 34.54%，实现归属于上市公司股东的净利润-0.40 亿元，比上年同期减少 111.10%。影响业绩变动的主要原因如下：
1、消费类电子产品全球市场需求下跌，导致行业内卷严重，产品价格大幅下降，致使公司销售收入及利润均不及预期。
2、2022 年受宏观经济波动影响，持续时间较长，对公司生产车间所在辖区订单承接、生产排班、货运
效率等均造成了较大影响，致使公司成本上升，综合毛利率下降，对公司利润造成影响。
三、核心竞争力分析
报告期内，影响公司核心竞争力的要素保持稳定，没有发生不利的重大变化。公司核心竞争力主要体现
在以下几个方面：
1、客户优势
经过多年的积淀，本公司产品已在下游优质客户中得到了广泛的认可。凭借稳定、优异的产品性能与及
时满足客户个性化需求的服务能力，公司与品牌客户、产业链各主要厂商建立了长期稳定的合作关系，粘性不断增强。公司实施“精耕细作”品牌大客户战略，紧紧围绕核心客户做大做强，持续优化客户结构和服务的终端品牌手机厂商体系，将研发、生产、销售资源向知名手机品牌厂商（OPPO、vivo、传音、三星、小米、荣耀、联想、TCL 等）倾斜；公司与主要 ODM 厂商（闻泰科技、华勤通讯、龙旗控股）保持多年深度合作；与全球主流面板厂（京东方、群创光电）均保持了良好的合作关系。公司已建立起全方位、深层次、高优质的客户合作体系，为主营业务收入快速增长打下良好基础，随着上述大客户对公司的认可度持续增加，销售占比不断提高。公司液晶显示模组最终应用于国内外一线品牌产品，包括华为、OPPO、vivo、传音、荣耀、联想、TCL、小米、三星、亚马逊、MOTO、海康威视、伟易达等。公司光学摄像头模组客户包括华为、三星、闻泰、华勤、传音、大疆等。
公司坚持梯队式客户发展战略，在巩固既有核心客户合作基础上，不断实现增量核心客户及非手机行业
品牌客户的开发，实现客户波动风险的最小化。多核心客户合作关系的建立，有效避免了公司单一客户依赖
问题，形成公司持续稳定发展的雄厚基础。
2、全流程信息化生产管理优势
经过长期实践探索，结合公司丰富的生产组织管理经验，公司在业内率先实现生产管理的深度信息化整
合，建立起以“TXD 信息管理系统”为核心的信息化经营运转系统，大幅度提升公司生产管理效率。
TXD 信息管理系统连接公司营销中心、计划采购部、制造中心、研发中心、品质管理部等全部生产管理
部门，实现与 ERP 管理系统及 MES 制造系统的无缝连接；公司运用 MES 制造系统实现对物流及生产过程数据的收集与监控，实现制造过程透明化、制造数据可视化、制造品质可控化的工厂建设目标。全流程信息化模式打造了阳光高效运营的高端智能工厂，公司的运营管理提升至新高度。
3、快速响应需求优势
公司实时顺应、把握跟踪产品终端应用主流动向和前沿趋势，快速及时响应市场需求；同时深度参与客
户研发，准确掌握客户需求，积极加大设备投资，及时满足批量订单需求；从客户下订单到公司交付约 35天，运营效率远超同行友商。
4、团队优势
公司核心管理团队积极进取且稳定，具备良好的创新意识、学习能力和执行能力，深耕电子行业二十余
年，积累了丰富的管理经验和行业经验，对市场发展趋势有着敏锐的观察力和前瞻性的把握，保障了公司持续稳定的发展。
公司坚持人力资源是第一资源的理念，积极引进高技术人才与高层次管理人员，建立起一支优秀的研
发、生产、销售和管理团队，同时注重对核心团队的激励，保持公司核心团队的稳定。
5、技术研发优势
在液晶显示模组屏技术研发方面，公司以市场需求为导向，重点对盲孔、屏下指纹、双盲孔、穿戴
OLED、柔性 OLED 等技术及工业化量产开产研发和储备，其中盲孔、屏下指纹、双盲孔穿戴 OLED 项目已完成量产、小批量生产；硬性 OLED 产线已建成并已量产；柔性 OLED、MINILED、MINCRONLED 相关的液晶显示前沿研发已完成基础研究，正在不断就制造技术、量产工艺等方面积极开展研发，部分已完成技术储备。在光学摄象群产品技术研发方面，公司目前规划了光学变焦技术、TOF 技术、结构光技术等预研项目，以上技术均预研完成。
6、产线自动化优势
公司持续推进智能化、数字化精益管理，运用 MES 制造系统全方位、全过程提升企业经营管控水平，生
产经营过程中以真实、实时的数据、信息为依据，建立全环节全流程的控制与监督系统，为精益化管理决策提供数据支持。工厂生产效能不断提升，达到行业领先水平，大大提高盈利能力。
7、国内及海外布局优势
印度工厂的设立实现了公司全球化战略布局，公司致力于将印度同兴达打造成印度本土具有高影响力的智慧模组工
厂。报告期内受宏观经济波动及航运影响，印度同兴达市场推进有所放缓，但从长远布局看，印度同兴达的设立将有效提升公司在该区域的服务能力和市场占有率，扩大海外业务。
国内方面公司已完成生产制造基地的全面布局。公司赣州同兴达三期（金凤梅园厂区）主要生产智能穿戴、手机、
平板、笔电等显示触控模组，主要服务于国内一线智能终端品牌和面板厂商。进一步完善赣州一期二期及南昌两个生产基地，生产效率及交付能力大大提升，全方位满足客户需求。同时，公司子公司昆ft同兴达布局 GoldBump 全流程封装测试项目，拓展公司发展第二曲线。
四、主营业务分析
1、概述
（一）行业下行周期中发挥规模优势，提升市场占有率
作为专业第三方液晶显示模组龙头企业，公司努力克服行业下行周期中的困难，保持与下游客户的良好沟通，进一
步提升液晶显示模组市场占有率，为行业下一轮的复苏做好准备。报告期内实现营业收入 84.19 亿元，较上年同期下降
34.54%；归属于上市公司股东的净利润-0.4 亿元，较上年同期下降 111.10%；扣除非经常性损益的净利润-2.17 亿元，
较上年同期下降 175.95%；经营活动净现金流 9.04 亿元，较上年同期下降 3.46%；
（二）顺利推进显示驱动芯片封测项目，推动公司第二增长曲线起步
报告期内，昆ft显示驱动芯片封测项目按照规划有条不紊的推进中，坚决落实公司第二增长曲线战略。根据 Frost
＆Sullivan 预测，未来随着国内芯片设计厂商的发展以及晶圆产能紧缺短期内难以改变的局面，中国显示驱动芯片封测
行业的需求将快速增长。预计中国整体显示驱动封测市场规模将从 2021 年的 184.30 亿元增长至 2025 年的 280.80 亿元，
年均复合增长率约为 11.10%，2025 年中国显示驱动封测市场占全球市场比重将提升至 77.01%。随着该项目的持续建设
投入，公司第二增长曲线正式起锚，将有力助推国家半导体产业链发展，进一步提升公司综合实力。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 8,418,763,622.18 1 12,860,424,157.98 1 -0.3454
分行业
光电子器件和其他 8,418,763,622.18 1 12,860,424,157.98 1 -0.3454
分产品
液晶显示模组 6,551,064,470.23 0.7782 9,769,503,700.19 0.7597 -0.3294
摄像类产品 1,552,086,788.59 0.1844 2,198,311,402.05 0.1709 -0.294
其他 315612363.36 0.0375 892609055.74 0.0694 -0.6464
分地区
国内 6,200,450,839.10 0.7365 10,745,621,998.59 0.8356 -0.423
国外 2,218,312,783.08 0.2635 2,114,802,159.39 0.1644 0.0489
分销售模式
直销 8,418,763,622.18 1 12,860,424,157.98 1 -0.3454
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
光电子器件和其他 8,418,763,622.18 7,901,813,972.77 0.0614 -0.3454 -0.3197 -0.0355
分产品
液晶显示模组 6,551,064,470.23 6,079,562,437.83 0.072 -0.3294 -0.3193 -0.0138
摄像类产品 1,552,086,788.59 1,538,814,945.40 0.0086 -0.294 -0.2229 -0.0906
其他 315,612,363.36 283,436,589.54 0.1019 -0.6464 -0.5965 -0.1111
分地区
国内 6,200,450,839.10 5,880,609,135.65 0.0516 -0.423 -0.3853 -0.0581
国外 2,218,312,783.08 2,021,204,837.12 0.0889 0.0489 -0.013 0.0572
分销售模式
直销 8,418,763,622.18 7,901,813,972.77 0.0614 -0.3454 -0.3197 -0.0355
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
光电子器件和其他 销售量 PCS（片） 135865660.0 171527337.0 -0.2079
生产量 PCS（片） 136779435.0 169453386.0 -0.1928
库存量 PCS（片） 5492843.0 5696508.0 -0.0358
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光电子器件和其他 原材料 7,229,907,787.97 0.915 10,888,264,957.64 0.9375 -0.336
光电子器件和其他 人工工资 214,448,091.11 0.0271 280,375,410.70 0.0241 -0.2351
光电子器件和其他 折旧 180,528,989.10 0.0228 147,936,300.64 0.0127 0.2203
光电子器件和其他 能源和动力 85,021,737.38 0.0108 80,180,150.59 0.0069 0.0604
光电子器件和其他 其他 191,907,367.21 0.0243 217,696,853.28 0.0187 -0.1185
说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1.本期新设子公司导致合并范围增加的情况
子公司名称 设立时间 注册资本（万元） 持股比例
南昌同兴达汽车电子有限公司 2022-04-18 00:00:00 2,000.00 100%
苏州同兴达汽车科技有限公司 2022-04-28 00:00:00 1,000.00 1
南京市展锐新材科技有限公司 2022-07-06 00:00:00 800.0 0.6
展宏科技(香港)贸易有限公司 2022-08-05 00:00:00 5.00（港币） 1
同兴达光学（香港）贸易有限公司 2022-04-14 00:00:00 1.0 1
2.    本期清算子公司导致合并范围减少的情况
子公司名称 设立时间 注册资本（万元） 持股比例
赣州市同兴达光电科技有限公司 2018-09-06 00:00:00 20000.0 100%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4084879465.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.4852
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1464703038.06 0.174
2 客户二 867999915.96 0.1031
3 客户三 657489575.24 0.0781
4 客户四 593542630.38 0.0705
5 客户五 501144306.03 0.0595
合计 -- 4084879465.67 0.4852
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1538043899.8
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2013
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 430429656.99 0.0563
2 供应商二 335114116.06 0.0439
3 供应商三 295281183.64 0.0387
4 供应商四 282670827.92 0.037
5 供应商五 194548115.19 0.0255
合计 -- 1538043899.8 0.2013
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 57190017.64 65879866.53 -0.1319
管理费用 244241851.92 256511853.22 -0.0478
财务费用 22390107.37 114525883.79 -0.8045 主要是增加汇兑收益及本期银行借款的融资成本下降
研发费用 409669151.65 386638061.71 0.0596
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
TP 与模组一体化穿戴OLED 屏开发 通过对 OLED 穿戴屏的工艺、设备、材料、设计等方面的研究，实现触控显示一体化穿戴屏的量产。 完成 实现显示与触控一体化的穿戴 OLED 屏量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
带 Power IC 穿戴OLED 屏模组开发 通过对 OLED 穿戴屏的复杂电路设计、电路检测、电路分析等方面的研究，实现穿戴屏的量产。 完成 实现复杂电路设计的穿戴 OLED 屏量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
通过对线宽线距 0.05mm 极
限走线穿戴 OLED 屏模组的
FPC 线宽线距 0.05mm极限走线穿戴 OLED 屏模组开发 开发设计，可规范公司在极限 FPC 外形 OLED 模组的材料选型、研发设计、设 完成 实现 FPC 极限外形的穿戴 OLED 模组的量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
备工艺的能力，实现穿戴
屏的量产。
通过对 ISP 接口的笔电模
基于 ISP 接口的笔电液晶显示模组开发 组产品研究，总结硬件设计规范、软件测试内容方法及生产工艺，从而实现ISP 接口的笔电液晶显示模 进行中 实现 ISP 接口的笔电液晶显示模组量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
组量产。
通过选用特定的氟化剂， 在高温高湿、跌落、冷
高信耐性一体化模组研究 在一线胶位置二次涂布，以此提升 FPC 排线与玻璃 进行中 冻、酸性环境等实验条件下产品绑定区不被腐 提升产品性能，提升公司竞争力。
台阶的密封性及可靠性。 蚀。
1.58" 方形智能手表用显示触控一体化模组研发 通过对 1.58 寸方形显示模组的特性及结构硬件研究，实现 1.58"方形智能手表模组的量产。 完成 实现 1.58"方形智能手表模组的量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
防止 LCD 屏破的设计方案可行性研究 通过研究一线胶的宽度与背光灯口位置的 PET 材质及宽度搭配，找出最佳的搭配方案，从而降低模组屏破的不良率。 完成 提高生产良率，降低成本。 提高生产良率，提升公司竞争力。
低阻抗功耗测试通用转接板方案研究 通过对测试转接板的硬件设计优化及测试验证，解决高刷新率显示模组功耗测试异常问题。 进行中 实现高刷新率模组的功耗测试。 提升研发技术能力，为公司技术发展提供基础。
下沉式产品技术应用 研究下沉式产品的选型、设计、制造规范，保障下沉式模组性能指标及生产良率。 完成 优化产品设计，并指导产品性能、良率量产达标。 提供新型窄边框方 案，协助拓展市场。
气凝胶隔热材料研究应用 针对气凝胶隔热膜应用场景、功能进行探究，使显示模组拥有更优异的性 能。 完成 输出针对气凝胶隔热膜的设计规范以及选型报告，对气凝胶隔热膜的应用效果进行评价，最终输出气凝胶隔热膜的生产、应用研究报告。 提供新型产品，协助拓展市场。
功能性保护膜研究应用（车载用保护膜 类） 针对在车载显示屏生产制程和成品上使用到的功能性保护膜的选型和应用进行研究，总结出高信耐性一体化车载模组的功能性保护膜选型及设计规范。 完成 确认出符合公司生产工艺的车载保护膜，同时制定相关的设计、验证和检验的规范操作流 程。 提高车载显示屏的生产良率和产品质量。
底填+包封一体式胶水研究应用 对 FPC 厂点胶工艺进行方案可行性评估，重点关注底填+包封一体式胶水的设计要求、生产要求，以及产品应用的优劣势。 完成 底填+包封一体式胶水的设计规范以及选型报告，对底填+包封一体式胶水不同的应用效果进行评价，最终输出底填+包封一体式胶水的应用研究报告。 提供新工艺，提高良率以及效率，协助拓展市场。
笔记本显示屏模组技术开发 优化笔记本屏模组设计，输出笔记本屏模组的选 型、设计规范，保障笔记本屏模组的性能指标。 进行中 优化产品设计。 提供新型产品，协助拓展市场。
显示模组刷新率切换方式及应用研究 研究显示模组的高刷兼容技术方案及性能评估方 式，输出优秀的高刷模组方案。 进行中 提供新产品方案。 提供新型产品，协助拓展市场。
小型化元器件在显示模组中应用研究 使用小型化元器件的显示模组能够正式量产，且模组的供电电压、抗 ESD 性能、功耗满足客户需求。 完成 优化产品设计。 提供新型产品，降低设计成本，协助拓展市场。
光感测试系统开发 通过建立光感测试系统，了解光感性能参数，规范光感功能测试标准。 完成 实现涉及光感产品的开发量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
TXD 代码调试系统开发 通过软硬件开发，优化显示屏测试代码在线调试功能。 完成 提高调试效率，通过友好的人机互动界面，实现在线调试功能。 提升产品性能，提升公司竞争力。
TP FW code 独立调试模式开发 通过软硬件开发，实现 TP触摸屏测试代码在线调试功能。 进行中 实现触控模组触控功能在线自动调节、自动烧录的功能。 提升产品性能，提升公司竞争力。
6.56 寸中间盲孔项目开发 通过对盲孔在中间位置的特性，研究模组的开发设计及设备工艺，从而实现6.56 寸中间盲孔模组的量 进行中 实现盲孔模组的量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
产。
9 寸后视镜液晶模组开发 通过了解汽车后视镜后装显示模组的要求，研究设计、开发及工艺等要求，实现 9 寸后视镜显示模组的可量产验证。 完成 实现 9 寸后视镜显示模组的可量产验证。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
15.6 寸笔电产品液晶显示模组开发 通过对笔电产品特性、软硬件设计开发、结构设计以及其工艺、设备等研  究，实现 15.6 寸笔电产品模组量产。 进行中 实现 15.6 寸笔电产品的模组量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
基于笔电类 Power 可调节电压输出模组研发 通过对 Power 可调节电压输出特性及设计要求的研究，实现笔电类 Power 可调节电压输出模组可量 产。 完成 实现笔电类 Power 可调节电压输出模组可量 产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
带防拆功能的穿戴OLED 屏研发 通过对 FPC 防拆功能走线的研究、设计，实现防拆功能穿戴 OLED 屏的量产。 完成 实现带防拆功能的穿戴OLED 屏量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
带主动笔功能的平板液晶显示模组研发 通过带主动笔功能的平板液晶显示模组研发，了解主动笔的功能及电路设 计，形成带主动笔的模组的设计规范。 进行中 实现主动笔功能的平板液晶显示模组量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
长寿命穿戴一体化模组研发 通过选用特定的 OCA 胶水，配合特殊的冷冻技术，实现产品 CG 拆解顺利，不破坏产品。 进行中 提高生产良率、降低成本。 提高生产良率，提升公司竞争力。
测试设备实时温湿度监控技术研究 通过对测试设备实时温湿度监控方法研究，实现远程实时监控测试设备温湿度。 完成 实现远程监控测试设备温湿度。 提高实验结果准确性，提升公司竞争力。
下沉式 IC 邦定技术研究 研究下沉式 IC 的绑定工艺，摸索相应工艺技术，实现下沉式 IC 的量产使用。 完成 实现下沉式 IC 的量产使用。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
窄边框一体化模组三边点胶技术研究 通过点胶材料选型、结构设计及封胶设备工艺的研究，实现窄边框产品三边点胶工艺的量产。 进行中 实现三边点胶的窄边框显示模组的量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
冷热冲击试验样品测试技术研究 通过对冷热冲击试验样品在实验箱中位置角度等对实验过程及结果的影响研究，实现冷热冲击试验样品零跌落风险和晃动。 进行中 实现冷热冲击试验样品零跌落风险和晃动。 提高实验结果准确性，提升公司竞争力。
OCA+POL 一体化工艺关键技术研究 研究 POL+OCA 一体化的产品的的成熟度与可行性分析，针对模组的整体性能与成本的优势空间。 完成 能够实现 POL+OCA 的一体化量产生产。 新工艺，新设计，提高产品良率，降低产品综合成本。
模组散热环路导热管研究 研究环路导热管在一体化模组上应用时材料选型及设计对散热效果的影响，总结出其在一体化模组散热方案中的高信耐性选型及设计规范。 进行中 输出环路导热管在模组散热的可行性研究报 告，以及设计规范和选型报告。 提供新工艺，提高良率以及效率，协助拓展市场。
穿戴 4 合 1 测试系统研发 通过软硬件研发，建立一套测试系统实现穿戴产品 进行中 减少穿戴产品测试岗位人员需求。 提高产品生产效率，提高公司产品的竞争
光感、NFC、显示和触控的四种测试要求。 力。
三合一自动 OTP 治具gamma 调试系统研发 通过软硬件研发，实现显示模组显示代码/TP 代码/Gamma 在线调试、烧录等功能。 完成 实现显示模组产品在线自动调节、自动烧录的功能。 提升产品性能，提升公司竞争力。
铝胶框背光模组研发 通过研究背光铝胶框的工艺要求、设计规范及性能效果影响，实现铝胶框背光模组可导入量产的设计规范制定。 进行中 实现铝胶框显示模组的量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
3D 盖板贴合技术研究 通过对 3D 盖板材料特性、工艺、设备以及设计等方面研究，实现 3D 盖板与显示模组贴合量产化。 进行中 实现 3D 盖板贴合的量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
4.3 寸高清VR 显示模组研发 通过对 4.3 寸类显示模组的设计、工艺设备研究，实现 4.3 寸高清 VR 显示模组产品的量产。 完成 实现 4.3 寸高清 VR 产品的模组的量产。 提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。
同兴达摄像头通用烧录系统 V1.0 开发通用测试系统，支持MIPI、LVDS，USB 输入光纤、USB、万兆网卡输出的通用测试系统。 完成 解决公司内不同产品线测试设备不同软件管理以及生产排程的困扰。 提高公司产线利用率，降本增效。
同兴达 USB 摄像头模组一拖十六测试系统 V1.0 一种一次性可测试 16 颗摄像头的测试系统，可提高生产效率。 完成 提高生产线单位时间产出量，进一步降低生产成本。 提高产品性价比 ，提高竞争力。
切割贴附一体式装置 通过此装置将切割 RFPC 与RFPC 贴合在载具的两站工作整合在一起，减少 SMT元器件在转运中的损伤风险。 完成 确保产品品质可靠。 为公司后续进入一流品牌客户提供品质保障。
一种 6 面 AOI 外观检测设备 一种通过 CCD 采集图像，对产品的 6 个面进行外观判定的设备。 完成 解决模组行业外观判断一直使用人眼目视，容易出现人员误判漏判的问题。 提高产品外观良率，更好满足客户质量要求。
一种光学防抖摄像头 一种通过加速度传感器采集摄像头移动状态并控制反向镜头和传感器之间的相对位置，用以补偿相机运动造成的图像失真。 进行中 提高相机拍照质量，提供更好的拍照体验。 为开拓市场提供高端产品。
一种压电式马达的摄像头装置 一种通过压电材料产生动力推动镜头运动的摄像头产品，优势在于低功耗，大推力，可以使用在汽车等需要玻璃镜片的场合，为开拓市场提供差异化产品。 进行中 提供差异化应用产品。 为个性化客户提供产品支持。
一种 SLAM TOF 摄像头装置 一种激光测距成像合成物体 3D 模型的摄像头。 进行中 解决以往 3D 成像分辨率低、成像噪大、图像失真的问题，缩小体积以便便携设备配备。 为客户提供差异化 3D成像产品。
一种微型云台摄像头装置 一种可大幅度提高摄像头在非稳定状态下稳定成像的装置，可在±7°的晃动情况下稳定拍照。 进行中 解决普通 OIS 摄像头补偿角度小于±1°，反应慢的问题。 为消费者提供高性价比，高性能的摄像头产品。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 1246 1327 -0.061
研发人员数量占比 0.1589 0.1469 0.012
研发人员学历结构
本科 235 222 0.0586
硕士 4 5 -0.2
研发人员年龄构成
30 岁以下 747 905 -0.1746
30~40 岁 457 393 0.1628
40 岁以上 42 29 0.4483
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 409669151.65 386638061.71 0.0596
研发投入占营业收入比例 0.0487 0.0301 0.0186
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 7404719738.31 8240368368.15 -0.1014
经营活动现金流出小计 6500418821.24 7303665996.67 -0.11
经营活动产生的现金流量净额 904300917.07 936702371.48 -0.0346
投资活动现金流入小计 54188978.59 69685816.94 -0.2224
投资活动现金流出小计 464807094.39 444051590.07 0.0467
投资活动产生的现金流量净额 -410618115.8 -374365773.13 -0.0968
筹资活动现金流入小计 897685048.45 696140825.47 0.2895
筹资活动现金流出小计 1361195720.3 1458059197.79 -0.0664
筹资活动产生的现金流量净额 -463510671.85 -761918372.32 0.3917
现金及现金等价物净增加额 42500227.39 -209386669.38 1.203
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
筹资活动产生的现金流量净额增加主要是本期银行借款增加、支付银行到期借款减少、以及收购子公司少数股东股权增
加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
主要是本期收回上期销售的货款增加所致。
五、非主营业务分析
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1,200,665,623.76 0.1635 1,512,223,126.24 0.163 0.0005
应收账款 2,244,890,862.19 0.3056 3,682,249,542.49 0.3968 -0.0912 主要是销售规模下降减少应收账款
存货 1,223,541,262.94 0.1666 1,321,149,779.68 0.1424 0.0242
固定资产 1,566,372,149.45 0.2133 1,396,859,323.66 0.1505 0.0628
在建工程 214,376,796.56 0.0292 304,951,108.38 0.0329 -0.0037
使用权资产 71,606,579.04 0.0097 130,525,455.40 0.0141 -0.0044 主要是租赁到期减少使用权资产
短期借款 844,656,293.65 0.115 576,524,204.94 0.0621 0.0529 主要是票据贴现重分类至短期借款
合同负债 9967439.33 0.0014 12,317,656.16 0.0013 0.0001
长期借款 124,016,097.26 0.0169 156,000,000.00 0.0168 0.0001
租赁负债 39,650,962.18 0.0054 36,989,970.04 0.004 0.0014
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 余额 受限原因
货币资金 366945912.49 银行承兑汇票保证金、信用证保证金、海关保证金
应收款项融资 1000000.0 用于质押
固定资产 121717445.71 用于抵押
其他流动资产 30380607.13 用于质押
合计 520043965.33
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
349056700.0 800000000.0 -0.5637
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
截至
被投资公司名称主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 资产负债表日的进展情 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
况
巨潮
资讯
网及
南昌同兴达精密光电有限公司电子产品 收购 305,056,700.00 100.00% 自有 无 长期 摄像类产品 已注资 - 72,730,984.10 否 2022年 04月 27日 其他指定披露媒体（公告编号： 2022
-
34
）
昆ft 巨潮
同兴 资讯
达芯片封测技术有电子产品 新设 35,500,000.00 100.00% 自有 无 长期 Gold Bump封测 已注资 -2,510,870.41 否 2021年 10月 15日 网及其他指定披露
限责 媒体
任公 （公
司 告编
号：
2021
-
71
）
巨潮
资讯
网及
其他
指定
南昌同兴达汽车电子有限公司电子产品 新设 8,500,000.00 100.00% 自有 无 长期 摄像类产品 已注资 - 2,231,703.81 否 2022年 04月 20日 披露媒体（公告编号： 2022- 029
、
2022
-
61
）
合计-- -- 349,056,700.00 -- -- -- -- -- -- 0.0 - 77,473,558.32 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020 年 非公开发行股票 79,821.33 8,415.36 79,969.03 0 0 0 0 存放于公司募集资金专用账户内及闲置募集资金补流 0
合计 -- 79,821.33 8,415.36 79,969.03 0 0 0 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳同兴达科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1756 号）的核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商海通证券股份有限公司（以下简称“海通证券”）非公开发行普通股（A 股）股票 31,526,336 股，每股面值 1 元，每股发行价人民币 26.01 元。本公司共募集资金 819,999,999.36 元，扣除发行费用 21,786,679.75 元，募集资金净额 798,213,319.61 元。截止 2020 年 10 月 9 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000578 号”验资报告验证确认。截止 2022 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 799,690,304.97 元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币 245,956,609.48 元；于 2020 年 10 月 22 日起至 2022 年 12 月 31 日止会计期间使用募集资金人民币 553,733,695.49 元；本年度使用募集资金 84,153,644.29 元。截止 2022 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 0.00 元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产6000 万片异形全面屏二合一显示模组建设项目 否 57,821.33 57,821.33 8,415.36 57,969.03 1.0026 2022 年10 月 01日 - 4,560.65 否 否
补充流动资金 否 22000 22000 22000 1 0 不适用 否
承诺投 -- 79821 79821 8415.3 79969 -- -- - -- --
资项目小计 33 33 6 3 4,560.65
超募资金投向
无
合计 -- 79,821.33 79,821.33 8,415.36 79,969.03 -- -- - 4,560.65 -- --
分项目
说明未
达到计
划进
度、预
计收益
的情况 1、受消费类电子产品全球市场需求不振，尤其是智能手机市场需求下跌、导致行业内卷严重，公司异形全
和原因 面屏产品价格及销售订单因行业原因影响后均同步下降，致使该募投项目利润不及预期。
（含
“是否 2、公司募集资金项目中补充流动资金项目主要是满足公司日常生产经营，进一步确保公司的财务安全、增
达到预 强公司市场竞争力。而非单独项目整体投入，因此无法单独核算效益。
计效
益”选
择“不
适用”
的原
因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
适用
募集资 以前年度发生
金投资 公司 2020 年 10 月 29 日召开了第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议审议通过了《关于公司使用部分募集资金向全资子公司借款以实施募投项目的议案》，同意公司使用部分募集资金不超过 6 亿元向全资子赣州同兴达提供借款实施募投项目。2021 年 6 月 11 日，公司召开了第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意将募集资金的实施方式变更为由公司使用部分募集资金不超过 6 亿元向赣州同兴达增资用于实施募投项目，独立董事和保荐机构海通证券对上述募投资金实施方式变更发表同意意见。
项目实
施方式
调整情
况
募集资 适用
2020 年 10 月 29 日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 24,595.66万元，大华会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金事项出具了大华核字[2020]008260 号《深圳同兴达科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。
金投资
项目先
期投入
及置换
情况
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
2020 年 10 月 29 日，公司召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币 2.3 亿元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资 金，用于公司的业务拓展、日常经营等与主营业务相关的生产经营使用，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，并且公司将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补流的募集资金归还至募集资金专用户，截至 2021 年 12 月 31 日，公司已归还募集资金暂时性补流 146,200,000.00 元，剩余83,800,000.00 元已陆续至 2022 年 4 月 2 日前归还至募集资金专用户。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截止 2022 年 12 月 31 日，募集资金均已使用完毕。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
赣州市同兴达电子 子公司 液晶显示模组 1,300,000,000.00 4,623,542,074.92 2,009,737,622.68 6,279,519,202.23 33,512,282.14 56,623,951.04
科技有限公司
南昌同兴达精密光电有限公司 子公司 摄像类产品 490,756,300.00 1,739,003,729.51 642,257,477.59 1,565,263,876.95 - 99,110,501.82 - 72,730,984.10
同兴达
（香港）贸易有限 子公司 贸易 47,815,518.15 602,340,899.96 57,508,034.74 1,262,336,284.40 6,093,510.47 5,098,242.23
公司
TXD(India)Technolo gyCo.,Ltd. 子公司 液晶显示模组、摄像类产品 48,191,032.59 433,396,435.18 - 32,273,209.19 1,025,964,678.77 - 22,175,442.06 - 19,455,411.93
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
南昌同兴达汽车电子有限公司 新设 无
苏州同兴达汽车科技有限公司 新设 无
南京市展锐新材科技有限公司 新设 无
展宏科技(香港)贸易有限公司 新设 无
同兴达光学（香港）贸易有限公司 新设 无
赣州市同兴达光电科技有限公司 注销 无
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势：
1、液晶显示器正向轻、窄、薄，显示质量更高、显示界面更大、内容更丰富的方向发展
随着面板技术的不断进步，手机屏幕除了显示材料的升级以外，高屏占比（全面屏）脱颖而出。全面屏从高像素和
大视野两方面给予消费者更佳的视觉体验，现已成为智能手机市场的主流。主要手机厂商华为、苹果、三星、小米、
vivo、OPPO 等都已在自己的主要产品中应用了全面屏，并向中低端机型不断渗透，市场前景广阔。
全面屏手机要求对显示面板进行精度极高的异形切割、打磨和贴片组装，同时全面屏又有不同的实现方案，包括刘
海屏、水滴屏、挖孔屏、双屏、滑盖屏、机械升降等，不同的方案对设备工艺的要求又不尽相同，从而对显示模组厂商
的制程能力、工艺水平提出了革命性的改变。
2、高端产品封装技术由COG 向 COF、COP 发展
随着全面屏手机的推广，手机屏占比不断上升，为追求窄边框和更高的屏占比，全面屏逐渐从 18:9 向 19:9 甚至
20:9 演进，为了追求更小的下 Border 从而要求液晶显示触控模组生产企业的封装技术需由传统的COG 向COF、COP 发展。
传统的 COG 封装技术系将触控 IC 固定在玻璃上，而 COF、COP 技术则将触控 IC 固定于软板上，由于可以自由弯曲，因此
可以将其折到玻璃背面，从而实现缩小下边框的目的。
3、智能手机摄像头高像素趋势明显，车载摄像头市场快速崛起
像素越高，拍摄的图像分辨率越高，描述的细节越丰富，图像被放大后较低像素者更为清晰。从低像素提升至高像
素对图像清晰度能有明显改善，因此一般消费者关注手机拍摄参数时通常最先关注像素，手机厂商亦会优先考虑提高像
素，智能手机摄像头高像素趋势明显；
同时，随着市场及政策环境的日趋成熟，汽车智能化浪潮汹涌而来。作为汽车智能化中不可或缺的核心感知硬件，
车载摄像头的应用从传统的倒车后视向全场景、多方位拓展，由单摄向多摄迈进，从成像镜头向感知镜头转变，前景广
阔，行业迎来加速向上拐点。
4、液晶显示器向节能、低耗方向发展
液晶显示器的显示质量越来越高、显示界面越来越大、内容越来越丰富，若不进行节能、低耗等新技术的开发和推
广，则液晶显示器的应用能耗也会随之越来越高，这不符合低碳环保的社会理念和世界潮流。更重要的是，很多便携式
电子产品如手机、平板电脑等的持续续航能力将大打折扣，不利于消费者的使用。因此，除了电池方面的改进外，液晶
显示器行业也纷纷开展节能、低耗技术等举措，并取得了显著效果。特别是主要能耗组件背光源的节能技术的开发和推
广，可以在保证能耗不会升高的同时增强显示功能，有效地满足了市场的需求。近年来，更加节能的 LED 背光源，已在
大、中、小各尺寸液晶显示器上普遍使用，并在不断改进和完善中。节能、低耗已成为液晶显示器的重要发展方向之一。
5、柔性OLED 未来前景广阔
消费电子产品正朝着柔性化、便携化的方向持续升级，超高清、低功耗、轻薄化、更具柔性的显示形态、功能的高
度集成化等市场需求加快显示技术迭代更新。与传统的 LCD 屏幕相比，柔性 OLED 屏幕具有低能耗、更轻薄、响应快、可
弯曲性等特点。随着柔性显示的发展，除我们已经看到的曲面屏手机、柔性折叠手机、柔性折叠笔记本电脑，车载显示
等领域外，柔性折叠触控模组还将广泛应用于个人数字助理设备、医疗、金融等众多行业的电子设备中，柔性 OLED 屏幕
已成为显示行业的发展热点。柔性 OLED 产品将会在未来得到迅猛的发展，前景极为广阔。
（二）未来发展战略
公司依然坚持实施“精耕细作”品牌大客户战略，紧紧围绕核心客户做大做强，持续优化客户结构和服务的终端品
牌手机厂商体系，在巩固既有核心客户合作基础上，不断实现增量核心客户的开发，实现客户波动风险的最小化，避免
了公司单一客户依赖问题，形成公司持续稳定发展的雄厚基础。
公司致力于以行业最前沿技术为目标，深入开展技术研发。通过持续加强研发创新能力，提升产品质量和供应链快
速响应能力，实行产品品牌战略。在巩固原有液晶显示模组和光学摄像头模组市场基本盘基础上，集中优势资源扩展半
导体先进封测项目，不断丰富公司产品链，提升公司核心竞争力，最终发展成为在国内外市场具有较强竞争力和品牌影
响力的企业，为客户提供高效率、高质量、高性价比的产品及服务。
（三）公司上年经营计划进展情况及下年度经营计划
报告期内，公司专注于 LCD、OLED 液晶显示模组和光学摄像头模组业务。2022 年，公司营业收入 84.19 亿元，较
上年同期下降 34.54%；归属于上市公司股东的净利润为-0.40 亿元，较上年同期下降 111.10%。
2023 年公司将重点根据以下计划开展工作：
持续技术创新，提高核心竞争力计划：根据市场发展趋势、下游客户需求以及行业动态合理规划，在现有产品技术
和工艺的基础上，进一步加大技术开发和创新。着重提升内部研发能力，持续增加技术研发的投入，从产品的材料、工
艺、品质以及管理等方面持续创新，持续研发最具竞争力的产品和工艺技术，并能够以最快的速度导入应用，实现试产
到量产。运用科学的分析及控制方法，让产品在研发初期及制造过程中存在的潜在风险能够得到及时的发现及有效的控
制，保证公司产品的可持续发展及核心竞争优势。
推进半导体先进封测项目安全早日投产：随着国家显示面板行业规模跃居全球之首，与之配套的上游产业环节如驱
动芯片的设计、制造和封测等都将逐步本土化，前景十分广阔。昆ft同兴达一期项目向上游供应链进一步延伸至显示驱
动芯片领域的先进封测，可承接公司上游 IC 设计公司拿到晶圆后的封测订单，同时受益于产业链本土化带来的产能稀缺
背景下的市场机遇，不可错过。2023 年公司将投入优秀资源多快好省建设好昆ft同兴达一期项目，争取尽快达到预定规
划。
进一步推动公司数字化经营：公司自上市以来，持续投入构建数字化经营模式，以自动化、可视化、平台化为理念，
以产品、库存、营销、采购、生产、财务、人力等智能场景应用为主体，构建同兴达大数据经营平台。数字化经营模式
已具规模，为公司生产的自动化、工作场景的智能化、信息流和物资流合一构建了优质平台。2023 年公司将进一步推动
公司数字化经营，提升公司综合实力。
巩固市场地位：继续巩固和扩大公司产品占有的市场份额。一方面加深与现有大客户的合作，公司目前已是 OPPO、
vivo、TCL、联想、传音、三星等品牌厂商以及上海华勤、闻泰通讯、龙旗等知名手机方案商的供应商，并与这些客户建
立了密切的合作关系，尽心尽力的做好客户服务，确保客户和公司之间的长期战略合作；另一方面依托公司在本行业中
的先进技术水平、高品质的生产能力、高效的研发和供应体系、优异的产品品质等优势，不断加大国内新客户开拓的力
度，进一步提高公司在国内市场的占有率，同时强化海外市场印度的开拓力度，尤其逐步增大印度市场的份额占比，以
扩大和增强公司在行业市场中的地位。
（四）公司可能面对的风险
1、市场风险
（1）行业竞争风险
我国液晶显示模组制造业发展较快，许多企业陆续进入行业参与竞争。目前行业内，不仅有液晶显示模组专业生产
商如信利国际、合力泰、欧菲光、帝晶光电等，还包括京东方 A、深天马 A 等为代表的大型上游原厂企业。虽然该行业
有较高进入壁垒，企业需具备一定的资金、规模、供货能力、技术水平、行业经验，但并不排除其他具有相关设备和类
似生产经验的企业进入该行业。未来随着国内外竞争对手通过不断的行业整合等手段扩大经营规模，扩充市场份额，公
司的市场地位可能受到一定的挑战，进而可能会对公司未来的收入及盈利能力产生一定影响。
（2）行业增长放缓的风险
随着智能手机渗透率的不断提高，智能手机市场销量增长出现下滑，智能手机行业进入存量换机时代，尽管规模巨
大的存量市场，足以确保换机时代的市场规模，但如公司不能适应下游客户需求的变化或经营策略不符合市场竞争需要，
公司将产生业绩下滑的风险。
2、经营风险
（1）原材料价格波动风险
报告期尽管公司严格执行订单式生产，以接单时市场原材料价格为基础确认产品价格，使得在接单时，有关产品的
成本和利润有合理预期，但由于原材料从预定采购、材料入库到组织生产并形成库存商品发送客户，存在一定时间跨度。
若此阶段主要原材料价格，如 LCD 出现快速上涨，同时该原材料出现较严重的供货不足情况，此时供应商有可能临时提
高采购价格；与此同时公司未能与客户就产品销售价格进行及时协商调整，公司需要承担原材料价格波动风险，从而对
生产经营带来一定影响。
（2）供应商相对集中风险
液晶显示模组的原材料主要包括液晶面板、驱动 IC、背光源模组、FPC 及 TP 等，其中关键原材料为液晶面板、驱
动 IC 及 TP。报告期内，公司与各供应商保持良好合作关系。2022 年公司前五大供应商采购总额相比往年有所改善提高，
但占比仍较集中。如果原材料不能及时、足额、保质提供，或者供应商经营状况恶化，或者终止与公司的合作关系，将
给公司生产经营造成一定影响。
（3）存货风险
报告期内，公司存货占比较高。这与行业经营特点相一致，也与公司生产经营规模、采购及生产模式密切相关。随
着公司业务规模的扩大，客户结构逐步升级，公司存货的绝对额进一步增加。尽管公司采取“订单式”生产模式，但如
果销售客户生产经营出现问题无法及时提货甚至终止合作，则可能给公司的资金流动性带来一定的不利影响，并增加存
货跌价风险。
（五）应对措施
1、市场风险应对措施
以客户为基础，深挖公司内部管理潜能，整体提升公司竞争力，不断提升客户粘性。品牌客户均衡发展，分散经营
风险，坚守手机行业的发展，同时开发非手机行业的品牌客户。继续加强科技创新，持续增强质量管理，公司作为微光
学摄像头模组、触控模组企业，将持续加大研发的人力、财力投入，紧跟行业技术发展趋势，巩固自身核心竞争力。
2、经营风险应对措施：
为应对原材料价格波动给公司带来的经营风险，公司除加强对原材料的产量、价格走势等因素的综合分析评估，还
将根据生产计划和原材料市场的走势灵活安排原材料储备量，从而降低原材料价格大幅波动给公司带来的经营风险。
为应对存货跌价风险，公司实时关注库存情况，通过管理系统分析、加强销售、生产等各流程跟踪管控、管理考核
结合拓展 B 级市场等方式，加快库存周转效率，尽量降低原材料价格波动对公司正常经营的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 04 月14 日 公司会议室 电话沟通 机构 机构投资者 行业发展情况及企业发展规划 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表 20220414
2022 年 04 月26 日 公司会议室 书面问询 其他 网上投资者 公司 2021 年业绩说明会 巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）投资者关系活动记录表 20220426
消费电子行业下
2022 年 04 月29 日 公司会议室 电话沟通 机构 机构投资者 游客户总体情况及公司主要原材料价格趋势，公司昆ft芯片封测工厂进度及满产后效益情况介 绍，公司产能利 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表 20220429
用情况。