一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披
露要求
LED 产业链包括上游材料、外延片生产与 LED 芯片制造，中游 LED 封装，下游 LED 应用。下游
LED 应用领域广泛，显示、背光和照明为目前主要应用领域，公司主营业务属于上述下游应用中的
LED 显示和 LED 照明领域。
图：LED 产业链概况
资料来源：长城证券研究院, 《LED 技术进展与标准分析》
（一）行业发展现状及特点
1. 行业发展基本情况
1.1. LED 显示
从 LED 产业链下游应用来看，LED 显示屏是主要应用之一。
1.1.1. LED 显示发展历程
从 LED 显示屏发展历程来看大体可分为单色 LED 显示、全彩 LED 显示、小间距 LED 显示和
Mini/Micro LED 显示。随着 LED 显示应用技术的不断升级，P2.5 以下的小间距 LED 显示屏渗透率逐年
提升，其中 Mini LED 和 Micro LED 作为新型显示技术，相比传统 LED 显示屏，具有高清晰度、高灰
阶、高对比度等特点，显示效果提升明显。从 20 世纪 90 年代至今，LED 显示屏的每次技术突破，都
会衍生新的应用场景。其行业发展历程可总结为：技术突破→新应用场景出现→市场空间扩大。
1.1.2. LED 显示应用场景的发展
随着显示行业技术进步和万物互联时代的到来，电子显示技术的应用领域和应用场景不断拓展，涵
盖户外、半户外和户内三大应用场景。在不同的应用场景中，不同的显示技术占据主导地位。
图：LED 显示应用场景发展路径
资料来源：行家说，《2022 年小间距和微间距显示调研白皮书》
整体来看，传统 LCD、LED 显示技术的成本低、技术成熟，是户内外各类应用场景的主流技术。
但随着 LED 显示在芯片微缩制程、巨量转移、检测修复等方面的技术不断突破创新，新一代的小间距
LED、Mini/Micro LED 显示技术日益成熟，且正以其独特的优势成为各类应用场景的有力竞争者。
Mini LED 正在逐渐打开直显和背光两大应用领域的市场。同时，随着近几年消费者对于家用彩电
市场的屏幕尺寸要求越来越高，Mini/Micro LED 或将悄然进入消费级市场时代。据第三方研究机构统
计，P1.0 以下的应用领域主要为政府监控指挥中心、高端商用场景、高端影院等领域。由于 Mini LED
显示屏近距离观看颗粒感较弱，随着未来显示屏成本的逐年降低，Mini LED 显示屏有望打开会议一体
机及消费级市场。
1.1.3. LED 显示封装技术及降本路径
LED 显示的封装技术主要有 SMD（Surface Mounted Device）、IMD（Integrated Matrix Device）、
COB（Chip On Board）等技术路线。封装技术降低成本有助于产品降低价格，打开市场。对降本因素
的考量会影响供应链厂商推进技术路线升级及产能扩张的速度，扩展的速度又会反过来作用于规模效应，
促进成本降低。材料费用方面，降本空间主要来源于 LED 光源、PCB 基板、驱动 IC 和辅助材料。LED
行业在显示封装技术及降本程序上不断精进，逐步向体系化、标准化、规模化迈进。
1.1.4. XR 虚拟拍摄及裸眼 3D 系统技术
（1）XR 虚拟拍摄技术
2022 年，XR 虚拟拍摄呈现良好发展态势，在冰雪盛会、春晚、跨年晚会等大型活动的加持下，
XR 技术多次出圈，吸引了大众的关注。从技术角度看，XR 是 VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、
MR（混合现实）和其他沉浸式技术的统称。通过使用 XR 技术，物理世界能够与数字世界连接，构建
出沉浸式平台。虚拟技术需要借助 XR 虚拟影棚，虚拟影棚可以由 LED 天幕、LED 墙屏及 LED 地砖屏
构成，根据应用场景再加上摄像机追踪、媒体服务器、渲染软件的加成，即可生成最终画面。
图：XR 虚拟拍摄技术要求
资料来源：行家说，《2022 年小间距和微间距显示调研白皮书》
关于 XR 虚拟拍摄对技术要求有以下方面：
①从光源器件的角度，需要汽车级的可靠性标准，上机不良率小于 10PPM；器件表面需要进行哑
光处理，减少反光，器件的表面一致性越好，显示画面越均匀。
②从 LED 驱动 IC 端的角度看，支持高刷新率、高灰阶、高帧率与优异的低灰显示效果会是 3D
LED 摄影棚应用的要求。高刷新率是为了避免 LED 屏被拍摄到扫描线；高灰阶是为提供更高的色深、
对比度与色彩还原度，满足高质量的 HDR 拍摄；高帧率(120FPS 以上)可以支持高速动态摄影的画面需
求，而优异的低灰显示效果可以确保被拍摄的画面具有一致性与均匀性，不会破坏画面的耦合效应。
③从控制系统的角度看，XR 应用场景完全打破了以往 LED 屏更多是给人眼观看的局面，让 LED
显示的观察者由人眼转变为比人眼在时间、空间、亮度、色度分辨能力更强的摄像机。由相机曝光时间
和显示屏帧率关系可知，适当的快门速度和帧率重合，才会使 LED 画面显示完整、不闪烁。为达到最
佳拍摄效果，LED 显示屏需要能支持帧频画面的重复输出，达到帧率扩展的目的。XR 对 LED 屏显示
画质要求极高，为保证拍摄高速运动物体时，不会出现残影、拖影，画面衔接流畅，显示屏控制器需支
持高帧率输入及超低延迟，同时对显示屏的灰度、亮暗部细节及色彩精准性都提出了极高的要求，对
LED 显示控制系统在显示控制上提出了更加苛刻的要求。
（2）裸眼 3D 技术
现阶段的裸眼 3D LED 大屏，是指通过根据创意视频素材结合特定 LED 屏体结构设计，利用巧妙
的内容设计和特定屏体角度构建出视觉上的三维立体效果。三维立体显示效果的裸眼 3D 技术需要硬件
与软件的相互配合，在二维画面中借助物体的远近、大小、阴影效果、透视关系，构建出三维立体效果。
在硬件方面，将两面 LED 显示屏用 90°直角的弧度安装，实现非二维的显示面。弧度部分的 PCB 基板、
模组、箱体需要定制开发。LED 光源器件也需要特殊设计开发。在软件方面，实现裸眼 3D 效果需要更
专业的解码器，解码器必须能够支持对异形显示载体的素材映射及校正功能，且支持高码流解码底层优
化。此外，在播放素材需要选定主视角需要依据显示造型的透视关系做三维构造，分辨率点对点定制，
保证最佳的展示效果。同时，裸眼 3D 对显示画面要求较高，需要控制系统支持更高分辨率、灰度优化、
色彩还原、高帧率，达到提升 LED 显示画质目的。
图：裸眼 3D 显示对软件和硬件的要求
资料来源：行家说，《2022 年小间距和微间距显示调研白皮书》
1.2. LED 照明
LED 照明下游应用市场包括通用照明、景观照明、汽车照明、信号灯指示等。作为路灯载体，智
慧灯杆是促进城市面貌、生态环境及社会发展和谐的公共基础设施，从照明需求到生活便民需求到安防
需求，再到未来构建物联网和 5G 小微基站发展需求，“多杆合一”、“一杆多用”的智慧灯杆规模存在巨
大的上升空间。据 CSA Research 数据统计，受益于中国城镇化建设、政府政策支持与 5G 基建发展，
2018-2020 年间，中国智慧灯杆市场规模实现快速增长。我国智慧灯杆市场规模从 2018 年的 9.72 亿元
增长至 2020 年的 23.06 亿元。而到了 2021 年，智慧灯杆市场规模达到 46.24 亿元，较 2020 年度增速近
100%。预计中国智慧灯杆 2025 年市场规模有望超过 160 亿元。
在经济下行的影响下，单纯的亮化工程、灯光秀热潮逐渐归于理性，根据“亮化”要与城市本身的经
济社会发展状况和文化气质特点相适应的要求，LED 景观照明向“文创”转型的趋势愈发明显。随着全
球经济与市场的逐渐恢复，文旅产业也将逐步迎来新的发展。
数据来源：CSA Research
2. 行业市场空间
2.1. LED 显示行业市场规模：持续增长
2022 年，受经济下行和国际形势的影响，加之产业竞争愈加激烈，LED 显示市场承压。复杂多变
的市场环境带来挑战的同时也孕育着机会，LED 显示市场迎来了新的变化，进入新的发展阶段，随着
市场的放开和经济的复苏，市场需求将逐步恢复。根据 Allied Market Research 研究显示，2022 年全球
LED 显示市场规模仍维持增长，市场规模增至 82.9 亿美元，2025 年将成长至 103.3 亿美元。
数据来源：Allied Market Research
2.2. 小间距 LED 显示市场规模：增速高于 LED 显示市场增速
小间距 LED 已逐步进入性价比最优阶段，渗透率持续攀升，技术创新不断催生新机遇，拓宽小间
距 LED 显示的应用边界，同时，渠道下沉有利于接近更多的潜在用户，也给小间距 LED 带来了新的增
长点。根据 TrendForce 数据统计，2022 年小间距 LED 显示屏市场规模为 44.69 亿美金，同比增长 58%，
占 2022 年全球 LED 显示屏市场规模超 50%，预计 2025 年，全球 LED 小间距显示屏市场规模将成长至
90.25 亿美金，占全球 LED 显示屏市场规模超 85%。
数据来源：TrendForce 研究
2.3. Mini LED 显示市场规模：高速增长
作为新一代的显示技术，Mini LED 具备高显示效果、低功耗、高技术寿命等优良特性，在未来数
年内均有望保持高速成长。从芯片端、封装端及制造端三个角度看，目前 Mini LED 芯片端良率、一致
性及成本管控已基本成熟，仍具有较大成本下探空间；封装端也向高良率，低成本的技术拓展；制造端
随着 Mini/Micro LED 产业链不断成熟，出货量大幅提升带来的规模效应将有效降低制造成本。据高工
产研 LED 研究所（GGII）预计，2025 年全球 Mini LED 市场规模将达到 53 亿美元，年复合增长率超过
85%。到 2025 年，全球 Micro LED 市场规模将超过 35 亿美元，2027 年全球 Micro LED 市场规模有望
突破 100 亿美元。
3. 产业政策分析
LED 显示屏产业的蓬勃发展有赖于各项政策。2022 年，以元宇宙、超高清视频显示产业集群、
Mini/Micro LED 等为关键词，多次出现在国家和各地政府的政策文件中。以“百城千屏”为例，自工业和
信息化部、中宣部、交通运输部、文化和旅游部、国家广播电视总局、中央广播电视总台六部门联合发
布《关于印发“百城千屏”活动实施指南的通知》以来，市场反馈积极，如北京冰雪盛会通过大屏转播
8K 信号，共享奥运精彩盛宴，取得了不错的反响。各家行业龙头企业积极推进“百城千屏”落地，取得
一定的进度。
同时，新型显示产业布局的表现也大为火热，2022 年 6 月，深圳市发展和改革委员会等部门印发
《深圳市培育发展超高清视频显示产业集群行动计划（2022-2025 年）》。整体计划包括了总体情况、
工作目标、重点任务、重点工程、产业布局、保障措施 6 个方面。重点工程如下：支持开展 Micro LED、
Mini LED 等新一代显示技术和产品研发；支持内容制作企业，丰富 4K/8K、AR/VR、3D 等内容；推动
超高清电视网络业务平台升级改造，满足 4K/8K 视频传输等 7 个方面。在国家对新型显示产业重视度
的日益提升下，微间距显示技术作为其重要组成部分，未来还将有望获得更多政策支持。
报告期内，对 LED 行业有益的产业政策列表如下：
发布时间 发布部门 政策名称 相关内容
2022 年 11 月 国 家 发 展 改 革委、工业和信息化部、财政部、住 房 城 乡 建 设部、市场监管总局 《重点用能产品设备能效先进水平节能水平和准入水平(2022)》 参考相关重点用能产品设备现行能效强制性国家标准综合考虑我国相关产业技术水平和发展阶段，对标国内外同类产品设备先进能效水平，将有关产品设备能效水平划分为先进水平、节能水平、准入水平三档。通知中罗列了 20 款能效三档水平重点用能产品设备名单，其中 LED 筒灯、非定向自镇流 LED 灯、道路和隧道照明用 LED 灯具三类产品名列其中。
2022 年 10 月 工 业 和 信 息 化部、教育部、文化和旅游部、国家 广 播 电 视 总局、国家体育总司 《虚拟现实与行业应用融合发展行 动 计 划 (2022-2026 年)》 将重点推动 Micro LED 等微显示技术升级。近眼显示技术将重点推动 Fast-LCD、硅基 OLED、Micro LED 等微显示技术升级，发展高性能自由曲面、Bird Bath 光学模组、阵列与衍射光波导等器件，开展辐揍调节冲突缓解、光场显示等前瞻领域研发，加快近眼显示向高分辨率、大视场角、轻薄小型化方向发展。
2022 年 7 月 国家住建部、国家发改委 《城乡建设领域碳 达 峰 实 施 方案》 提出推进城市绿色照明，加强城市照明规划、设计、建设运营全过程管理，控制过度亮化和光污染，并明确指出到 2030 年LED 等高效节能灯具使用占比超过 80%，且 30%以上城市建成照明数字化系统。
2022 年 10 月 地方性政策（ 北京） 《北京市“十四五”时期城市照明发展规划》 根据规划，"十四五"期间，北京将进一步加强城市道路照明治理，解决城市道路无路灯问题，完善景观照明体系，展示“四个中心”的特色夜间风貌。
2022 年 9 月 地方性政策（ 安徽） 《加快发展数字经 济 行 动 方 案 (2022-2024 年)》 新型显示、集成电路等产业竞争力全国领先。加快形成产业链联动机制，重点强化集成电路设计、软件开发、系统集成、内容与服务系统创新，引导芯片设计企业与整机制造企业协同开发。
2022 年 7 月 地方性政策（ 上海） 《上海市培育"元宇宙"新赛道行动方 案 (2022-2025年)》 在产业高地建设行动中提到，要突破关键前沿技术，聚焦空间计算、全息光场、五感提升等方向，突破人机交互瓶颈，加快微型发光显示(Micro LED)等新型显示技术研发应用。
2022 年 5 月 地方性政策（ 湖南） 《关于促进长沙高新区功率半导体及集成电路发展的若干政策》 长沙高新区将以总额高达 5000 万元的扶持资金和 16 条惠企政策，助力高新区功率芯片及集成电路优势产业集聚发展，打造功率芯片产业集群。
2022 年 3 月 地方性政策（ 安徽） 《安徽省“十四五”开发区高质量发展规划》 将在合肥、芜湖、滁州、蚌埠等市开发区聚焦新型显示产业支持新型显示龙头企业加快超高清柔性面板等量产技术研发发展壮大玻璃基板、光学膜、偏光片、驱动 IC 等配套产品，推进OLED、硅基微显示等重点项目建设。
2022 年 2 月 地方性政策（ 四川） 《成都市进一步促进新型显示产业高质量发展的若干政策( 征求意见稿)》 加强前瞻领域技术储备。对量子点发光二极管显示(QLED)小型发光二极管显示(Mini-LED) 、微型发光二极管显示(Micro-LED)、微型有机发光二极管显示(Micro-OLED)、碳基显示、全息显示、3D 显示、激光显示、印刷显示、8K 芯片及设备、高速光通信芯片、超高速硅光芯片、半导体激光器超大功率激光器、纳米级光刻机、纳米级刻蚀机、纳米级光学镜片模具、光器件软件系统、8K 智能处理系统等相关领域开展前瞻性技术研究的，给予最高 50 万元的补助。
3. 行业产值增长来源
LED 显示行业产值在经历 2020 年-2022 年的震荡期后，逐步迈入增速稳定期。从短期来看，随着
LED 显示行业由单一硬件转向硬件结合软件、内容、系统、交互形成的一体化解决方案，4K/8K、3D、
5G、XR、VR、AI、IoT 等，与 LED 显示屏的结合，增加了 LED 显示屏的附加值，成为 LED 显示产值
的主要增长来源。同时，小间距 LED 显示屏为当下以及未来几年的主流产品，经历了“创新→多样化→
标准化→规模化”的过程，其成本和价格逐步降低，进入与 LCD 屏相当的价格数量级，有机会替代
LCD 屏的市场份额，提升小间距 LED 显示屏的渗透率；技术创新不断催生新机遇，拓宽小间距 LED 显
示屏的应用边界；渠道下沉有利于接近更多的潜在用户，也有机会带来 LED 显示屏产值的增长。
从长期来看，商显、教育、家用等场景是未来 Micro LED 商业化有增长潜力的场景。Mini/Micro
LED 的技术进步及未来成本稳步下降，有利于提升 LED 显示在商业显示领域的渗透，拓宽家用电视、
电影院等应用场景。同时，Micro LED 提高显示效果使 LED 显示有机会进入消费级市场，带来新的产
值量级增长。
图：LED 显示屏产业产值变化图
资料来源：行家说，《2022 年小间距和微间距显示调研白皮书》
（二）市场竞争格局
全球主要 LED 显示厂商以中国厂商为主，整体而言，中国占全球 LED 产能的 90%以上。LED 行
业由于下游应用领域进入门槛相对较低，竞争格局相对分散。虽然在小间距产业化后行业竞争格局有所
改善，但与上游领域相比行业集中度仍然有提升空间。随着 LED 技术与制造工艺的成熟，行业应用边
界扩张吸引跨界厂商进入 LED 显示行业，在跨界玩家进入的数量和涉入的深度方面，都有进一步增加
的趋势。跨界厂商的加入从侧面反映出 LED 显示行业在市场容量、盈利能力等方面的吸引力，其鲶鱼
效应在改变行业竞争格局的同时，也会加速行业发展。LED 显示龙头厂商将凭借长年深耕 LED 大屏积
累的应用技术积淀、全球化的销服体系、在 XR 等新兴细分领域前瞻性布局等优势，在 LED 大尺寸直
显领域仍具备明显先发优势，逐步发展成“隐形冠军”。
近年来的经济增速放缓影响了市场对 LED 显示的需求，企业综合实力的重要性在此情形下更为重
要：客户出于对产品的品质以及产品后期保修保障能力的重视，会倾向于选择有创新能力、规模优势强、
资金实力雄厚、抗风险能力强的企业。因此，市场订单向头部大厂流动，LED 显示行业的集中度进一
步提升，中小型企业则基于自身的禀赋，侧重布局细分的利基市场。
4. 公司所处的行业地位
公司拥有全球规模最大的 LED 显示屏智能生产制造基地，已形成了专业显示、商业显示、租赁显
示、体育显示、创意显示等多领域、全方位、多元化的业务布局。近年来公司业务迅速崛起，市场地位
稳居行业前列。LED 显示屏市场份额连续多年全球前三，其中租赁类显示屏市场份额全球第一，经销
网络布局全球第一，体育及创意类显示屏全球领先，连续六年 LED 显示屏出口量独占鳌头；旗下全资
子公司雷迪奥以“LED 巨幕+XR 虚拟拍摄技术”构建核心竞争力，稳居 XR 虚拟拍摄领域市占率全球第
一。公司于 2020 年荣获国家科学技术进步一等奖，蝉联国家工信部制造业单项冠军，出口排名行业第
一。综合来看，公司在产能、市场、技术、服务等多方面凝聚成强大的竞争力。
5. 主要竞争对手情况
5.1. 利亚德光电股份有限公司
利亚德光电股份有限公司（以下简称“利亚德”）创立于 1995 年，2012 年 3 月 15 日在深交所创业板
上市（股票代码：300296），公司主营业务为 LED 显示技术开发及 LED 显示产品的生产及服务。公司
主要产品有智能显示、夜游经济、文旅新业态、VR 体验。2022 年度，利亚德的营业收入为 81.54 亿元，
归属于上市公司股东的净利润为 2.81 亿元。（资料来源：利亚德 2022 年年度报告及官方网站）
5.2. 美国达科公司
美国达科公司（Daktronics,Inc.）创建于 1968 年，于 1994 年在美国纳斯达克市场上市，主要以商业
（Commercial）、直播事件（Live Events）、学校和娱乐（High School Park and Recreation）、交通
（Transportation）、国际（International）五大市场为主。美国达科 2021 财年的营业收入为 6.11 亿美元，
净利润 59.20 万美元。（资料来源：美国达科 2021 年年度报告及官方网站）
5.3. 深圳市艾比森光电股份有限公司
深圳市艾比森光电股份有限公司（以下简称“艾比森”）始创于 2001 年，2014 年 8 月 1 日在深交
所创业板上市（股票代码：300389），2022 年度，艾比森的营业收入为 27.96 亿元，归属于上市公司股
东的净利润为 2.03 亿元。（资料来源：艾比森 2022 年年度报告及官方网站）
（三）行业未来发展趋势
1. 产业微缩进程推动 LED 显示行业进入 P1.0 以下的微间距阶段
产业微缩进程迈入了 P1.0 以下的微间距 LED 显示阶段。微间距与 LED 芯片微缩是目前产业寻求
高附加值的主要方向。Micro LED 对 LED 显示产业的意义在于 Micro LED 提高显示效果使 LED 显示有
机会进入消费级市场；随着 8K、超高清、高帧率、低延迟、HDR 等高端显示需求爆发，Mini/Micro
LED 等新技术的加持，LED 小间距显示屏分辨率提升具有巨大潜力，也将促进一系列新型 LED 显示产
品开启崭新的应用形态市场，打开行业市场新一轮增长的大门。
2. LED 产业链技术逐步成熟促进成本优化
LED 产业链整体成本将按照行业规律持续优化，随着上游原材料规模生产、设备国产化替代、
生产效率良率提升和生产的规模效应提升，每年整体 LED 产业链成本呈下降趋势。近年来国内在
LED 芯片、封装环节持续保持较高的投资增速，与终端应用市场规模上的增长相比，上游的产能一
直都相对充沛。产业链上游多家公司在最近几年仍纷纷加大产能投资（包括芯片及封装），更有一些
头部企业在芯片、封装等环节垂直整合。在可预见的未来几年内，行业上游产能仍然充足，LED 成
本有望持续优化。行业的市场规模在价格优势逐步凸显的情况下，随着传统行业渗透率的提高及新型
应用场景的不断涌现，将出现快速增长。
3. 客户需求将逐步趋向于个性化、多元化、集成化和智能化
随着 LED 显示和照明业务应用场景的不断丰富，客户需求逐步呈现个性化、多元化、集成化和智
能化的特点，客户更青睐具有方案定制能力、一站式解决能力的供应商。随着 Mini/Micro LED、5G、
物联网、人工智能、边缘计算、XR 虚拟现实等新技术的融合交互，LED 显示应用打破单一的显示功能
边界，创造了更多的新兴应用场景，8K+5G、XR 虚拟拍摄、裸眼 3D 户内外显示大屏等成为热点。如
今，LED 显示屏的功能不再局限于“单向传播”，而是转向“智能交互”阶段，“屏”变成了人与数据间智慧
交互的核心，其应用场景在专业市场稳步提升的基础上逐渐走向商用、民用，如展览展馆、能源、商业
会议、智慧教育、电子竞技、影剧院、虚拟拍摄、或往更高端的消费性市场渗透。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业
链相关业务”的披露要求
（一）公司业务概要
公司是全球 LED 光显行业引领者，以 LED 半导体产品为基础，融合软件定义、智能控制、远程集
群、物联互通、5G 传输、超高清视频、XR 制作、裸眼 3D、AI 机械等前沿技术手段，搭载艺术设计、
内容创意，满足商业、体育、文旅、娱乐等行业的视觉感官体验需求，为用户提供城市光显场景解决方
案的科技生态新产业。
图：洲明光显业务
洲明科技光显产品及解决方案主要应用于文旅综合体、商业综合体、体育综合体、科技与艺术空间、
影视综合体、城市光显、行业光显七大业务方向，通过数字化光显技术及方案，集“硬件+系统+软件+
内容+交互”为一体，针对不同场景，提供一套具备智慧、高效、系统、节能等特征为一体的综合场景
解决方案。
图：洲明光显 七大业务方向
公司客户遍及海内外，包括众多世界 500 强企业、政府部门、国际性专业组织等，如华为、微软、
苹果、谷歌、迪士尼、Facebook、沙特文旅局、国际篮联、中国国家体育总局、中央电视广播总台、深
圳广电等。
从产品属性分类，主要有智慧显示、智能照明和文创灯光三部分。
1. 智慧显示
公司根据对行业特征及客户需求的深入理解，针对不同的应用场景，为国内外客户提供高质量的专
业显示、商业显示、租赁显示、体育显示、创意显示等多种类型的直显产品，并为客户提供集控制系统、
可视化软件、内容制作及交互开发于一体的综合解决方案。
1.1. 传统间距 LED 显示
报告期内，公司及控股公司主要从事的智慧显示产品（按应用领域分类）如下表所示：
产品类别 主要产品间距区间 应用领域
专业显示 P2 以下为主 主要应用于安防（公安、刑侦、经侦、技侦等）、应急（医疗急救、疾控中心、消防、人防等）、交通（高速公路、轨道交通、民航等）、能源（水电、核电、石油煤炭等），以及军队、司法的监控中心、调度指挥中心、作战指挥中心等领域。
商业显示 P1.5~P16 为主 主要应用于广电传媒、企业会议、展览展示、影院、商业零售、教育、楼宇广告、户外传媒、数字告示牌等领域。
租赁显示 P2~P6 为主 主要应用于舞台演艺、影视制作、大型展览展会、主题公园、礼堂等领域。
体育显示 P2~P16 为主 主要应用于足球、篮球、网球、冰球、马术等各种体育场馆及大型赛事。
创意显示 P2~P80 为主 主要应用于城市楼宇外墙、天幕、博物馆、图书馆、商业综合体等领域。
1.2. 微间距 LED 显示产品
Mini LED 是 LED 像素间距 1.0mm 以下的 LED 显示屏，其芯片尺寸相较于小间距 LED 更小，LED
灯珠排列更紧密，PPI 更高，生产、封测、维护技术升级难度也更高，随着 Mini/Micro LED 显示屏营收
占比的逐步渗透提升，Mini LED 产品技术优势更好的发挥在专业显示、高端商业显示、智慧控制室、
高清演播室、教育医疗屏、家庭影院、高端零售店、“沉浸式”与“交互式”体验式场景市场的 4K、8K、
3D、5G、XR、AI、IOT 显示中实现广泛应用。
在微间距产品布局上，洲明 UMini 系列产品 P0.4、P0.6、P0.7、P0.9、P1.1、P1.2 已实现规模量产，
并且形成批量销售。目前，间距 P0.4 UMicro 产品已正式发布，并具备量产能力。
在芯片选择上，洲明 UMini COB 系列产品采用 40~200umRGB 全倒装芯片，通过精准抓取固晶技
术实现 COB 集成封装技术；洲明 UMini MIP 系列产品采用 50~150um RGB 全倒装芯片，通过分立器件
封装技术，实现点间距涵盖 P0.4、P0.6、P0.7、P0.9、P1.1、P1.2、P1.5、P1.8；配备公司独有 UIV 画质
引擎和自研控制系统，具备 100000:1 超高对比度、0.01cd/㎡-10000cd/㎡采集范围、2000nits 亮度，动态
HDR+SDR 效果增强等突出性能，画面细节更丰富、对比度更突出，整体在显示效果、灯面温升、对比
度、平整度、墨色一致性等方面表现良好；同时，将高效共晶全倒装结构 LED 芯片和动态节能技术相
结合，屏幕节能提升 50%，灯珠可靠性提升 10 倍。
1.3 控制系统方面
随着客户对 LED 显示屏控制系统需求日趋多样化，行业存在强烈的定制化需求。公司自研控制系
统从客户需求出发，安全实用，操作简单，最大限度满足客户对控制系统的定制要求。独有的 UIV 画
质引擎高度还原真实画面，具有更强的视觉冲击。同时，公司自研控制系统开发了三合一系统接收卡，
全程自动化生产，大大降低人工成本。三合一接收卡可以让箱体做到更轻薄，减少接插件，增加屏体可
靠性，也降低了售后技术要求门槛。在控制系统的技术布局上，从软件需求到硬件设计，从硬件性能到
软件功能的实现，显示屏专用控制系统芯片卡支持各种主流的恒流驱动及行管芯片，控制系统芯片卡带
来更高的可靠性与附加价值，成本相较当前主流接收卡预计下降 30%以上。
1.4 可视化软件方面
报告期，在可视化软件方面，公司完成了光显融合管控平台的开发，该项开发用于支撑光显概念在
行业项目中的落地。同时，针对传统指控中心光显行业，推出了洲明显示屏操作平台（以下简称：
UniOS）和洲明声、光、电一体化运营维护系统（以下简称：UOSS）两个新的软件产品。其中，
UniOS 基于软件定义大屏的概念，实现了集成“设备识别”、“设备联动”、“多屏互联”、“资源管理”、“信
号调度”、“拼控播控融合”及“外部设备的统一管理和控制”的软件功能，为洲明显示屏产品用户提供了
更好的一体化方案选择，产品在以往屏控的优势基础上，融合了播控和环控功能，针对指控中心等场景
凸显光显应用价值；UOSS 实现了对声光视械的同步控制、对内容的集中管理、对节目的时间线编排、
对画面的特效应用，是公司对于市场上现有播控系统的用户痛点所专门开发的新产品，同时，结合自研
音视频引擎的导入，产品定位于专注于新商业综合体、场馆类综合体等光显场景应用落地。在可视化产
品经过一年的实际应用后，目前可视化平台已经基本成熟，2022 年在国家重点水利项目工程完成验收，
在公安交警等传统优势行业覆盖率进一步得到提升，结合公司未来战略发展方向，可视化平台在光显行
业应用中将有更大的上升空间。
1.5. 内容制作方面
在内容制作领域，公司深耕聚力，将多样化数字媒体技术与内容创意制作最大限度的转化为惟妙惟
肖的视觉冲击，以内容策划/设计，到项目制作/落地的一站式服务，提供身临其境的极致沉浸体验。在
内容布局上，公司搭建了包括技术研发、创意设计、项目执行、营销销售的全流程数字内容团队；在内
容类型上，公司目前能够提供除传统音视频数字内容以外的，裸眼 3D、XR 虚拟拍摄、AI 数字虚拟人
等多种创新类型数字内容，并在前期的人物设计、人机交互、动态捕捉及相关的软件开发等方面持续发
力，应用场景涵盖了影视制作、建筑设计、教育培训、营销广告、医疗保健等相关领域。
同时，公司持续深化优质 IP 打造，整合内外部资源，依靠平台优势搭建共赢生态圈，目前已打造
“甪端”、“鱼凫”、“祁小蓦”、“萌猫大橘”等一系列洲明数字 IP 形象，实现技术服务能力的优化升级，以
增强光显内容版权优势，提升用户粘性及规模，为未来长线发展奠定了坚实基础。未来，公司将持续精
进内容领域的布局，整合行业优质资源，打造行业尖端内容服务，为全球光显时代的到来奠定基石。
1.6. 交互开发（动态捕捉技术）方面
随着 Mini/Micro LED、5G、物联网、人工智能、边缘计算、XR 虚拟现实等新技术的融合交互，
LED 显示应用打破单一的显示功能边界，创造了更多的新兴应用场景。如今，LED 显示屏的功能不再
局限于“单向传播”，而是转向“智能交互”阶段，“显示屏”变成了人与数据间智慧交互的核心，其应用场
景在专业市场稳步提升的基础上逐渐走向商用、民用，如展览展馆、能源、商业会议、智慧教育、电子
竞技、影剧院、虚拟拍摄、或往要求更高的民用消费市场渗透。
目前，市场上暂未对大场景的三维环境信息进行采集和分析并形成成熟的解决方案，制约了人屏交
互的应用潜力，大屏幕形态不标准，用户没有好用的工具快速生成和部署媒体信息，无法充分挖掘大屏
幕的内容价值，国内没有成熟的自主品牌能够突破高性能光学动捕研究的技术瓶颈。洲明自研非穿戴式
人体姿态动作捕捉系统（简称 UAction），是一款面向人体动作实时捕捉的系统软件。该系统基于深度
学习的实时多人三维姿态估计应用，不需要穿戴设备，便可对人体动作进行 3D 捕获，实时对多人进行
人体姿态识别与分析。
图：UAction 模拟测试应用情况
1.7. XR 虚拟拍摄技术方面
公司中央研究院与芒果 TV 创新研究院联合成立虚拟拍摄研究中心。双方根据自身发展的需要，以
项目合作的形式来共同解决 XR 虚拟拍摄相关业务发展中的关键技术、共性技术、行业应用等课题，逐
步摸索出一套适合国内的 XR 虚拟拍摄技术和工作机制。在 XR 虚拟拍摄方面，公司自建 XR 虚拟拍摄
影棚，完成 XR 虚拟拍摄技术与 LED 大屏的集成测试，研发虚拟拍摄系统，输出一套 XR 虚拟拍摄解
决方案，落地商业应用。同时，自研摄像机跟踪系统（UCamTrack），产品通过将拍摄相机与跟踪相机
绑定，可实时跟踪拍摄相机位姿，支持标定大屏到相机之间的位姿关系。最后，引入灯光系统，开展测
试 XR 虚拟拍摄过程中灯光一体化操作。该项技术的研发为公司推动后期的商务合作模式，开拓更多的
XR 虚拟拍摄标杆项目打下坚实的基础。
2. 智能照明
在户外照明领域，公司于 2015 年在行业内率先开启多功能智慧杆的研发与应用，现已成为 5G 建
设浪潮下的关键应用，有望成为公司业务增长新亮点。在硬件方面，公司已推出多系列集智能照明、视
频监控、交通管理、环境监测、无线通信、信息交互、应急求助、体温检测、口罩识别等诸多功能于一
体的智慧灯杆；在软件方面，公司成功开发出基于互联网光环境管理平台，以及基于云、管、端三级架
构的智能化网关产品，以“电”为基础、以“网”为纽带，实现了传感器与平台的数据互联互通。基于洲明
云平台大数据中心采集的数据，运管中心可实现对设备、数据、城市应用的统一运维。在户内照明领域，
公司深度布局高端建筑照明及灯光设计领域，通过研发、生产、销售照明方案及灯具产品，为星级酒店、
高端写字楼、美术馆、博物馆等室内高端顶级品牌的商业空间提供专业户内照明解决方案与技术支持。
3. 文创灯光
公司文创灯光业务通过打造集艺术、技术与文化合一的设计方案，将照明与声、光、电及 AR/VR
显示技术相融合，满足灯光、显示与文化相融合的发展需求，为客户提供城市照明建设咨询、规划、设
计、融投、建设、运营等全方位一站式解决方案和文旅照明规划设计、文旅照明工程实施与运营服务和
照明系统解决方案。
（二）报告期内公司的主要业务模式
1. 采购模式
公司主要采取直接采购的方式，在长期经营中，公司筛选并沉淀下一批较为稳定的供应商，保证原
材料采购质量的稳定性、供货及时性。公司的主要材料通过集团层面的战略采购中心实现集中采购，个
性化材料通过各业务板块自主采购，通过集中采购和自主采购相结合的模式对供应商形成较强的议价能
力，通过规模效应有效地降低了采购成本。另外，公司通过电子采购平台进行询价、报价及招标，提升
采购效率，确保采购稳定性。
2. 生产模式
公司产品生产坚持以客户需求为导向，以信息化建设、自动化布局、精益 UBS 体系构建为发力点，
持续提升和改善质量、交期及产品竞争力，为客户增值。在交付方面，通过 IT 系统与业务充分融合，
从合同发起到 CRM 与 B2B 订单，再到 SAP 进行企业资源规划，协同 APS 智能排产、欠料分析与齐套
预警，连通物料需求与 SRM 供应商内部计划，全交付链条信息化和过程可视化，保障订单高效交付。
在质量管控方面，MES 系统将来料与工厂内部的生产过程数据进行实时采集，动态监控订单生产进度
及品质情况，严控每一道工序，智能防呆，从而保证产品质量的稳定性。在提升内部管理方面，制造体
系持续通过数字化运营体系及 BI 大数据智能决策平台建设，用数据说话，驱动内部改善，提升内部运
营效率。
3. 销售模式
在智慧显示板块，公司目前采用经销为主，直销为辅的销售模式。随着产品标准化，经销模式在提
高渗透率上优势凸显，直销模式更好的服务于定制化需求高的客户。
公司经销模式包含传统经销模式（只向经销商提供标准化产品）和“准直销”模式（向总包方提供
产品及解决方案和工程交付）；而公司直销模式是向终端用户提供产品及解决方案和工程交付，主要做
“标杆”项目，有利于提升公司的品牌影响力。
在照明板块，文创灯光业务主要采用 EPC、政府购买服务等模式开展，智能照明业务主要采用现
金工程渠道、EMC 等模式进行，项目中所需的 LED 照明产品来源包括自产自销、OEM 及外采等。
4. 研发模式
公司坚持创新驱动战略，以新技术和新产品的研发支撑公司长期可持续发展。目前已逐步形成以中
央研究院、产品线、业务单元三层架构为核心的研发体系，覆盖了行业前沿技术开发、种子业务的技术
培育、通用技术平台开发和基础材料研究等前瞻性研究、从市场趋势研判结合新产业技术产品化的应用
性研究、以及以客户需求为导向的产品技术与解决方案设计、客户技术支持的商业化研究的全方位研发
技术体系。同时，公司建立“以客户服务为中心，以客户需求为导向”、端到端的 IPD 产品开发经营体系，
通过 IPD 实现流程运作的组织和决策机制的顶层设计，运作组织和决策机制为全流程的共享设计，支
撑前后端流程 SP/BP/IPD 的运作优势。
（三）公司具备的部分重要资质
序号 资质名称 颁发机构
1 城市及道路照明及钢结构工程专业承包叁级 中华人民共和国住房和城乡建设部
2 合同能源管理服务认证证书 中标合信（北京）认证有限公司
3 照明工程设计专项甲级资质 中华人民共和国住房和城乡建设部
4 城乡规划编制资质证书 中华人民共和国住房和城乡建设部
5 团体会员企业艺术等级——环境艺术设计甲级 中国建设文化艺术协会
6 团体会员企业艺术等级——环境艺术总承包壹级 中国建设文化艺术协会
7 景观照明工程专业总承包壹级资质 中国照明电器协会景观照明专业委员会
8 景观照明工程设计甲级资质 中国照明电器协会景观照明专业委员会
9 景观照明工程专用产品研发生产壹级 中国照明电器协会景观照明专业委员会
10 城市及道路照明工程专业承包壹级 ft东省住房和城乡建设厅
11 电子与智能化工程专业承包贰级 ft东省住房和城乡建设厅
12 市政公用工程施工总承包叁级 济南市住房和城乡建设局
13 建筑机电安装工程专业承包叁级 济南市住房和城乡建设局
14 广东省安全技术防范系统设计、施工、维修资格证 广东省安全技术防范系统
15 城市及道路照明工程专业承包壹级资质 惠州住房和城乡规划建设局
16 软件成熟度 CMMI5 资质 CMMI Partner
17 音视频集成壹级资质 中国音像与数字出版协会音视频工程专业委员会
18 电子智能化工程专业承包一级资质 广东省住房和城乡建设厅
19 能源管理体系认证资质 环通认证中心有限公司
20 ITSS 信息技术服务运行维护标准符合性资质 中国电子工业标准化技术协会
21 武器装备质量管理体系认证资质 北京军友诚信质量认证有限公司
22 信息安全服务资质认证资质 中国网络安全审查技术与认证中心
23 施工劳务不分等级资质 深圳市宝安区住房和建设局
企业资质是衡量企业施工能力、过往业绩、企业信誉、人员状况、管理水平、报价水平、财务能力
等因素的重要指标之一，企业资质的高低、类别直接关系到企业的竞争力和对外品牌优势。报告期内，
公司荣获工信部“工业产品绿色设计示范企业”，是 LED 光显行业唯一入选企业。同时，在由工信部组
织的全国“碳中和承诺示范单位”评选中，洲明科技凭借 LED 显示产品和技术优势，被正式授权为“碳中
和承诺示范单位”，为助双碳目标持续贡献洲明力量。
（四）公司参与的行业标准制定
公司始终保持对科技创新和前沿技术的关注，在智慧城市、XR 虚拟拍摄、舞台显示、高清视频内
容制作、数字孪生、健康照明和节能减排等领域持续投入资源。报告期内，公司新参编国际、国家、行
业各级标准 60 余项，完成并发布 40 项；工信部等六部委推出“百城千屏”活动，公司第一时间积极响应，
全程参与相关系列标准制定工作。公司作为深圳标准创新示范企业，后续将继续深化与高校、科研院所
及各领域顶尖机构的研究与合作，全力助推产业合作，为我国 LED 产业发展贡献洲明经验。
三、核心竞争力分析
（一）“硬件+系统+软件+内容+交互”多维集成的一站式光显解决方案引领行业
公司深耕 LED 光显领域，建立了多场景光显解决方案，可以提供包含咨询、规划、设计、融投、
建设、运营专业团队和甲级工程实力在内的一站式光显定制化整体解决方案。随着 LED 显示和照明业
务应用场景的不断丰富，客户需求逐步呈现个性化、多元化、一站式的特点，公司是行业内少数能够同
时提供各细分应用领域全套优质光显硬件产品、控制系统、可视化呈现、创意内容服务、艺术方案设计
的一站式光显解决方案的供应商。围绕光显科技生态产业链，公司参控股多个子公司，基本覆盖光显应
用场景的软硬件提供、内容服务与设计需求。自公司 2021 年推出光显场景解决方案以来，不断受到市
场认可及肯定，其中包含享誉全球的 2022 年北京冰雪盛会、2022 年卡塔尔世界杯、美轮美奂的央视春
晚、沙特“Riyadh Season”狂欢盛宴及京东超级体验店等焕新商业活力的综合体。
近年来，LED 硬件技术遇到创新瓶颈、产品同质化严重、智能化欠缺等问题，制约着光显行业的
进一步壮大，打造物联网大屏成为光显行业的必然选择。基于公司在光显科技生态的多年深度布局，
2021 年 7 月，公司在业内首家重磅推出“SDLD 软件定义大屏” (Software Defined LED Display)，采用新
兴物联网技术，参考分布式、微服务架构设计思想的技术创新成果。软件定义大屏的实现，为光显行业
进入 2.0 时代奠定了基础，借助软件定义大屏技术架构，LED 显示终端作为光显业务系统核心终端，将
全面突破配套设备软硬件升级、维护局限，实现整个业务系统的智能感知、全息感知、自动控制、应用
可视、自我进化与生态链条，可为客户提供全场景、多样化的数字光显服务。公司深刻把握光显科技与
数字化、物联化应用需求的结合点，将光显产业的“版图”不断推向更前沿。目前，依托软件定义大屏架
构，公司已全面布局应用于各类光显场景的融合管控的软件平台研发，可为消费者提供互联互通、柔性
定义、资产多用、价值提升、易扩展、易维护、易升级、易运营的全场景、智能化光显科技服务。以此
为基础，公司不断拓展光显应用的价值深度、与客户业务同步共生，全面提升场景价值挖掘的新能力。
（二）全球化布局的销服网络价值凸显
公司甫一成立即开创 LED 显示行业的渠道销售模式先河，现已形成以经销为主、准直销为辅的销
售模式。公司坚持以客户为中心、互利共赢的发展理念，搭建 GTM+GTS+AR 的铁三角营销服务模式，
售后人员 365 天 7*24 小时全天候服务，打造三小时快速响应服务圈，保障售后服务的及时性，为客户
提供一站式光显整体解决方案与服务。经过多年的行业深耕，公司与下游客户形成了长期、稳固的合作
伙伴关系。2022 年公司进一步为渠道赋能，推进渠道下沉至市县级，打造全国渠道经销网络，加强海
外数十个重点国家和地区的营销布局及本地化团队与标准化展厅的建设。
公司始终坚持市场营销体系的全球化布局，目前营销网络已覆盖 160 多个国家，与 3000 多家经销
商达成合作，成立 10 余家海外分子公司及办事处；公司拥有由 UCE 认证、UPE 认证、洲明学堂等培养
机制构成的人才队伍建设机制，培养 1300 余名专业技能人员。通过多年的渠道深耕及现阶段的“星火”
赋能再加持，公司销服网络的广度布局、下沉深度、赋能水平进一步提升，市场优势得到进一步凸显。
（三）光显行业龙头品牌享誉全球
公司深耕 LED 下游应用产品及光显解决方案，坚持走自主品牌建设道路，持续在 LED 光显产业突
破行业上升的新极限，荣获国家科学技术进步一等奖，与海尔智家、美的集团等行业龙头一起成功入选
2021 年度中国轻工业科技百强企业，洲明实力再一次得到认证。公司作为第三批“制造业单项冠军产品”
荣誉称号获得者，凭借在技术实力、创新能力、市场份额等领域的全方位引领优势，再度成功通过国家
工信部“制造业单项冠军产品”复核，蝉联行业冠军，刷新历史。同时，公司在 Mini/ Micro LED、LED
数字电影放映、XR 数字虚拟制作、裸眼 3D 创意视显、5G+8K 创新应用等新兴领域取得重大突破，在
传统监控室、会议交互设备、室外广告大屏、小间距 LED 下沉市场继续保持行业领先。公司紧密关注
拓展海外市场，在海外标杆项目、国际市场新兴需求上持续前进，实现了数量发展、质量成长的双丰收。
公司凭借领先的研发创新技术、卓越的生产品质、专业的技术服务，在国内外市场均拥有较高的知名度
和美誉度。
图：洲明科技蝉联工信部颁发的制造业单项冠军（2019 年-2024 年）
（四）LED 显示生产智能制造基地保障产能充裕与质量可靠
公司惠州大亚湾智能制造基地，建筑面积达 40 万平方米，是目前全球规模最大的 LED 智能制造基
地，未来将跻身 LED 光显行业智能化水平前列的工厂，实现全自动化生产系统，采用人工智能和先进
分析技术，降低生产成本，降低产线能耗，提升整体产量，巩固成本领先优势进而提升公司整体经济效
益。此外，“标准化”、“归一化”生产对产品质量稳定、成本降低起到很大作用。
惠州大亚湾智能制造基地二期主要布局智慧显示领域，目前惠州大亚湾智能制造基地总体产能合计
达 20000KK/月。随着大亚湾产能的释放，公司自有产能能够逐步消化全部订单；后续产能将根据市场
需求情况逐步爬坡增加。公司看好未来光显领域的机会，并积极在产能方面进行布局，推动光显解决方
案的市场应用。大亚湾二期生产基地以及 Mini LED 项目的投产，使公司整体产能实现大幅跃升，实现
规模效应，迅速响应客户需求，及时足量供货，全面提升公司市场占有率，进一步夯实公司在全球市场
的领先地位。未来，公司将以大亚湾智造基地为牵引，继续在成本上和效率上保持行业领先，秉持成为
LED 光显行业引领者的愿景，推动 LED 行业高质量发展，为世界带来无限光彩！
（五）持续前瞻的研发投入构建技术实力护城河
技术研发是公司生存与发展的根本。2022 年公司研发人员 1210 人，占公司总人数比重为 22.80%，
研发投入 3.51 亿元，占收入的比重为 4.96%。
公司持续推动技术研发，激发研发人员技术创新意识，建立博士后创新实践基地，瞄准前沿技术领
域展开探索与研究。公司设有中央研究院作为战略研发平台，追踪行业技术发展动向，在原有的产品开
发经验和行业技术积累的基础上，不断探索新技术、新领域，满足客户多样化、个性化需求，保证公司
走在 LED 行业发展的前端，为公司中长期发展提供源源不断的动力。目前，公司已经拥有 CNAS 国家
认可实验室、广东省 LED 光电技术与应用工程中心、深圳市博士后创新实践基地、深圳市 LED 高清显
示工程实验室等科研创新平台。同时，公司与外部加强技术合作，与国家半导体产业联盟、中国标准化
研究院、浙江大学等科研单位、高校联合打造产学研平台，推动形成全产业链协同的技术创新体系。报
告期内，公司新增 397 件专利授权，其中新增发明专利授权 54 件，公司技术创新实力再获权威认可。
截至报告期末，公司累计获得授权专利 2532 项、版权登记 176 项，商标布局 130 多个国家和地区，
参编国际标准、国家标准、行业标准等 110 余项。
四、主营业务分析
1、概述
1.1. 2022 年度业绩回顾
1.1.1 2022 年度收入及毛利情况
2022 年 2021 年 同比增减
金额/亿元 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
国内业务营收 30.06 0.4248 43.86 0.6068 -0.3148
海外业务营收 40.7 0.5752 28.43 0.3932 0.4318
营业收入合计 70.76 72.29 -0.0212
国内业务毛利率 0.1669 0.1905 -0.0236
海外业务毛利率 0.3427 0.3234 0.0193
综合毛利率 0.268 0.2427 0.0253
报告期内，公司营业总收入同比小幅下滑，主要归因于国内业务大幅下滑。受客观因素影响，2022
年国内签单、业务交付、确认收入均存在一定程度的延迟。随着市场的回暖和经济的复苏，整体需求，
尤其是国内业务需求将逐步释放。公司将凭借专业细分领域的优势，如 XR 虚拟拍摄、户内外裸眼 3D、
体育解决方案等方面的先发优势，Mini 产品、Micro 产品的前瞻性布局，以及长年深耕 LED 超高清显
示大屏的技术和经验积累，快速响应的售后服务等优势，充分受益于即将到来的行业拐点。
国内业务毛利率下滑主要归因于公司文创灯光业务毛利率降至-61.48%。文创灯光业务以配合公司
光显一体化解决方案的需要为主。受到政策和特殊环境影响，在 2020-2022 年期间城市亮化需求大幅下
降；随着特殊环境影响结束，加之 2023 年“两会”后，稳增长、扩内需、促消费的政策取向摆在优先位
置，将促进文旅夜游行业的发展。与此同时，公司将继续保持在接单方面的严格要求，包括评估客户资
质和现金回款信用。整体而言，公司对于国内业务增速的恢复和毛利率的改善充满信心。
报告期内，公司实现海外业务收入与毛利双增长，主要得益于连续多年在国际市场的深耕、渠道的
提前布局及品牌优势，公司产品及解决方案的附加值逐渐体现。过去两年，随着海外经济与市场的提前
常态化，LED 显示业务快速增长的市场需求得到有效释放，未来海外市场热度有望延续。
1.1.2 2022 年度净利润及经营质量情况
报告期内，公司实现归母净利润 6362.74 万元，同比大幅下滑，主要归因于公司报告期内计提各项
信用减值损失及资产减值准备共计 3.94 亿元，其中商誉减值 1.23 亿元，存货跌价准备 1.22 亿元，坏账
准备 1.26 亿元。
单位：亿元
报表项目 2021 年度 2022 年度 2022 年同比 2021 年变动率 2023 年 Q1
存货 24.88 18.76 -0.2457 17.48
应收账款 19.25 16.72 -0.1316 16.4
商誉 2.51 1.37 -0.4534 1.37
2021-2022 年特殊时期，公司的销售和生产都遇到了较大挑战，但公司本着稳健经营的方针，及时
调整库存管理方式并促进海外业务发展，在外部环境不利的情况下公司的库存管控取得了较为积极的成
效，公司库存账面价值从 2021 年末的 24.88 亿元降低到 2022 年末的 18.76 亿元。
与此同时，公司客户均受到不同程度的影响，具体体现在预算降低，验收延迟，付款放慢，但公司
通过完善应收账款管理制度，设定应收账款管理任务目标，组建由销售、财务和法务共同参与应收账款
管理团队的方式进行积极管理，应收账款账面价值从 2021 年末的 19.25 亿元降低至 2022 年末的 16.72
亿元。
2022 年受客观因素的影响，城市景观亮化、高端商业地产照明和高端酒店照明行业受到较大冲击，
导致公司对相关商誉计提减值。2022 年公司计提商誉减值准备 1.23 亿元，主要为ft东清华康利城市照
明设计院有限公司（主营业务为城市景观亮化）0.98 亿元、东莞市爱加照明科技有限公司（主营业务为
高端商业地产照明、高端酒店照明）0.17 亿元。本次商誉计提减值后，剩余商誉分布如下，目前各子公
司经营情况良好。
序号 被投资单位名称或形成商誉的事项 2022 年末账面价值/亿元
1 深圳市洲明文创智能科技有限公司 0.37
2 东莞市爱加照明科技有限公司 0.08
3 深圳蓝普科技有限公司 0.41
4 深圳市雷迪奥视觉技术有限公司 0.1
5 杭州希和光电子有限公司 0.04
6 Trans-Lux Corporation 0.01
7 广东北斗星体育设备有限公司 0.26
8 广州轩智文化传播有限公司 0.09
合 计 1.37
此外，公司经营现金流净额由 2021 年的 1,486 万元提高至 2022 年 7 亿元，综合应收、存货方面的
改善，公司整体经营质量有所提升，为未来业绩增长奠定了良好的基础。截止 2023 年一季度，公司在
管理方面的改善成果已在业绩上有所体现。
单位：亿元
项目 2022 年 Q1 2023 年 Q1
营业总收入 15.47 16.28
归母净利润 0.78 1.45
投资收益贡献 0.07 0.46
归母净利润扣除投资收益贡献 0.71 0.98
毛利率 0.2463 0.3214
净利率 0.0502 0.0888
扣除投资收益后的净利率 0.0457 0.0605
1.2. 报告期内重点项目成果介绍
1.2.1. 海外业务营收利润双增长，光显解决方案或将引领新生态
公司经销网络遍布全球 160 多个国家，拥有 3000 多家销售渠道和服务网点渠道，10 余家海外分子
公司及办事处，在西班牙、中东、东南亚等地已经打造一大批出圈地标。随着海外经济的复苏和市场的
常态化，前期被压抑的海外市场消费需求逐步释放，公司紧抓海外市场风口，推动中国制造高质量出海。
报告期内，公司以海外市场为中心，在海外重点服务网点发起品牌链接计划，精准获取客户需求，加强
与客户的链接与感知，扩大国际品牌影响力，增厚产品收益。
作为光显行业的引领者，公司以前瞻性的光显概念、创新技术、尖端产品及综合解决方案亮相于世
界知名的视听和系统集成展览会——Integrated Systems Europe (ISE)展会，通过 ISE 的聚集力及影响力，
把洲明品牌实力、光显概念传达给客户，提升品牌形象。2022 年 5 月，以“走进光显时代，创新引领未
来”为主题，洲明光显闪耀亮相西班牙 ISE 国际视听展，率先提出“光显”解决方案，从客户需求出发，
敏锐洞察 LED 照明与显示融合发展趋势，梳理出七大光显应用场景，并全球首发适用于各应用场景的
“硬件+系统+软件+内容+交互”光显一体化解决方案，为现场用户们营造一场精彩的视听盛宴。2023 年
2 月，ISE 2023 年在西班牙盛大召开，公司携最新 LED 光显产品、解决方案亮相巴塞罗那会展中心，
围绕“光显生态，启航未来”的主题为全球观众带来一场暌违已久的视觉盛宴，从客户需求出发，以
“UMicro 产品发布、光显（商业综合体）解决方案、XR Workshop”三大亮点，全面展示洲明的尖端产品
以及场景定制化解决方案，带来沉浸式的精彩视觉盛宴。公司国际线下共进会以“Hello, Metasight World”
为主题，在欧洲西班牙、中东非迪拜、南亚泰国盛大召开，以逐梦全球为主线，在继ISE 展会之后再次
将“光显”大范围传播到国际市场，与合作伙伴共同携手描绘全球市场未来发展蓝图，实现“一心支撑、
八区共进”区域发展布局，聚力打造光显生态圈。InfoComm 是北美洲顶级视听技术及系统集成展览会，
洲明与旗下专注分销渠道的蓝普于 2022 年 6 月 8 日在 InfoComm 进行双品牌独立展出，开启了一场
LED 显示行业的前沿技术分享、高精尖产品及最新解决方案的视觉盛宴。同时，InfoComm 2023，公司
已蓄势待发。
1.2.2. XR 虚拟业务表现持续亮眼，国外成功经验向国内市场衍生
近年来，洲明集团及旗下子品牌雷迪奥在虚拟制作领域持续发力，形成了强大的先发优势，洲明
“LED 大屏+XR 技术”正掀起一场影视革命，从欧洲各大影视制作公司、横店影视城、青岛东方影都，
再到世界闻名的好莱坞等，洲明科技助力打造的 XR 虚拟拍摄工作室、拍摄基地大量涌现，树立了国际
XR 虚拟拍摄的全球新高度。在 XR 虚拟拍摄领域，公司以子品牌雷迪奥和洲明品牌双品牌切入，公司
全资子公司雷迪奥以多年深耕国际高端显示领域的品牌影响力，在全球范围内先后打造了大批国际顶流
XR 虚拟摄影棚，其足迹遍布全球，占据了虚拟拍摄的“半壁江ft”，得到好莱坞、微软、奥斯卡奖等知
名客户的认可。其中包括创下吉尼斯世界纪录的 PXO＆WFW 的温哥华摄影棚，拍摄了大热剧集《曼达
洛人》的 ILM 的 StageCraft 摄影棚等，不胜枚举。在这些影棚中不断涌现和孕育出优秀的电影作品，
如 2021 年有多项奥斯卡提名的《Mank》，获得奥斯卡最佳视效奖的《永夜漂流》，2022 年收获广泛好
评的《Kimi》，HBO 港湾街的大热科幻剧《西部世界》。2023 年，雷迪奥再度为奥斯卡颁奖典礼打造
沉浸式舞台视效，同时也为一举拿下奥斯卡最佳影片、最佳导演等 7 项大奖的杨紫琼《瞬息全宇宙》提
供服务。在影片中，导演选用雷迪奥 CB5 系列产品作为三面 LED 显示背景，围绕杨紫琼，用慢动作表
演相应内容，再通过后期制作调快演员表演速度，实现了快速穿越多个平行宇宙的效果。作为影视虚拟
拍摄技术发展的见证者和参与者，雷迪奥为影视虚拟拍摄的发展贡献自己的一份力量。报告期内，雷迪
奥总营业收入 16.63 亿元，较去年同期增长 22.04%。随着合作伙伴、核心客户数量大幅增加，雷迪奥
在 XR 虚拟制作全球领先地位得到进一步夯实。
报告期内，雷迪奥首个国内 XR 虚拟拍摄 BLUEBOX XR Studios 项目落地，利用丰富的国际经验打
开国内海量市场。该虚拟拍摄影棚内使用了雷迪奥明星产品 BP2V2 及 BM4 面板进行搭建，具备豪华的
硬件系统配置，在动作捕捉、背景渲染、影像即时合成等方面具有极大的创作优势，与内容创意服务、
数字资产制作能力结合，将为国内影视业制片、广告制作水平的提升提供服务跃升式保障平台。众多高
品质车企新品发布都选择了 BLUEBOX XR Studios，此外，2022 联想创新科技大会、中国平安居家养
老品牌发布会、《阿凡达 2》首映粉丝派对，腾讯《新剑侠情缘》手游、江西卫视《闪亮的坐标·青春
季》等直播与演出所呈现的梦幻效果,也出自该影棚。BLUEBOX XR Studios 虚拟影棚的出现，为国内
扩展虚拟现实摄影技术的普及和应用，树立了新标杆。
图：BLUEBOX XR Studios 虚拟拍摄效果图
报告期内，雷迪奥携 BP2V2 和 CB5 面板落地中国著名广告公司木上制造 XR Stage，助力国内虚拟
拍摄制作。此次木上制造引进雷迪奥的 LED 虚拟制作技术，打开了广告制作的“任意门”，影视拍摄仅
在一个摄影棚中就能完成，在 XR Stage 里，能穿梭到任何时空中，让广告拍摄也可无所不能。目前，
XR Stage 已为众多国际品牌打造了高品质视效宣传，为客户和观众带来沉浸式广告体验。
图：木上制造 XR Stage
报告期内，雷迪奥为华纳兄弟(Warner Bros.)倾情打造 V Stage，是目前欧洲最大的虚拟制作舞台之
一。HBO 出品的《龙之族》部分画面是华纳兄弟采用雷迪奥 LED 搭建的 V Stage 虚拟工作室拍摄完成，
是 V Stage 诞生的首部作品，备受瞩目。
图：V Stage《龙之族》
报告期内，雷迪奥携手泰国最先进广播媒体制作公司之一的 Supreme Studio 联袂打造泰国最大 XR
工作室。通过技术和创意的融合，为客户呈上精彩体验。
图：泰国 XR 工作室Supreme Studio
近年来，电子竞技不断升温，“健康电竞”已经成为当下最热点的话题之一。报告期内，雷迪奥携手
木上制造、英雄体育 VSPAN 制作团队，突破时空限制，充分融合 LED 虚拟技术打破现实与虚拟的壁
垒，为 2022 王者荣耀职业联赛总决赛量身定制超科幻 XR（扩展现实）视觉舞台，惊险刺激战场在
LED 虚拟摄影棚内“开战”，同时融合 5G 数据传输技术，实现各大直播平台实时播放，带给场内外观众
极致的沉浸式观感体验。2022 年的绝地求生全明星赛，也正是由雷迪奥携手韩国 VA Studio，真实再现
游戏画面，为观众带来超强沉浸式游戏体验。
图：2022 王者荣耀职业联赛总决赛 XR 视觉舞台
报告期内，雷迪奥携手福克斯体育合作建造了位于美国洛杉矶的首个大型 XR 演播室，构建成一个
全新的 XR 直播平台，利用全新 LED 虚拟制作技术，为观众呈现超强沉浸式赛事体验。同时，该 XR
演播室还采用了“GhostFrame”技术，可在拍摄中同时获得绿幕、实景和带标注的场景，为现场拍摄创
建更高效率的工作流程，激烈的比赛现场画面直接在使用虚拟制作技术的 LED 墙上实时呈现。福克斯
电视台利用此虚拟拍摄室，借助新技术首次将直播与虚拟拍摄相结合，以全新方式进行体育赛事直播，
其中包括美国橄榄球联赛和 2022 年卡塔尔世界杯赛事直播解说。
图：福克斯体育XR 演播室
报告期内，雷迪奥携手 4Wall 以致敬 MJ 为主题的音乐剧《MJ, the Musical》精彩亮相百老汇。在
音乐剧圣地美国百老汇尼尔西蒙剧院，以一体化解决方案再现迈克尔·杰克逊音乐生涯的高光时刻。雷
迪奥 CB5 LED 产品出色的亮度、黑白灯质量勾绘出逼真生动的画面、沉浸式映现往日的摩登时代，同
时赋予了经典更强更新的生命力。
图：音乐剧《MJ, the Musical》
报告期内，雷迪奥为 2022 年奥斯卡、2022 年艾美奖、2022 年格莱美颁奖典礼及 2022 年 MTV
EMA 等全球颁奖盛典提供了舞台光显解决方案，雷迪奥光显产品在各大盛典现场持续点亮，见证更多
高光时刻。在国际演出赛事方面，雷迪奥为 Justin Bieber（贾斯汀·比伯）世界巡演设计创意舞台，演出
时每块模块可独立进行移动和变换角度，舞台造型可以跟随音乐，舞美而变换，配合灯光，现场科技感
十足。此外，雷迪奥携手 Colonel Tom Touring，为世界著名歌手 Ed Sheeran（艾德·希兰）的 2023 年演
唱会 The Mathematics 世界巡演打造创意舞台， 360°悬浮舞台，给观众带来一场视听盛宴。
图：贾斯汀·比伯 世界巡演
1.2.3. 裸眼 3D 内容创意与 LED 显示销售联动效应增强
随着数字化建设的稳步推进，传播媒介的更新迭代也愈来愈紧迫，单纯的图片文字，甚至是平面视
频内容已逐渐无法满足商业引流、广告传播和公共信息发布的需要。全球范围内，越来越多的消费者对
“沉浸式体验”有浓厚的兴趣，裸眼 3D 大屏凭借“多元、逼真、互动”的巨大优势俘获了当下注重沉浸式
体验感的消费者。聚焦光显行业，“LED 超高清大屏+裸眼 3D 创意内容”解决方案营造出的沉浸氛围极
具冲击力，创意性裸眼 3D 内容带来的新奇感、体验感和沉浸感，为客户创造更多体验价值。在积极发
展“文旅融合、夜游经济”的背景下，公司高效推进“百城千屏”超高清大屏落地行动，坚持以创新、内容
驱动，以 LED 超高清显示屏作为交互端口，融合人屏互动、裸眼 3D 数字内容等技术方案，形成了集
“LED 显示硬件+显控运维软件+创意视频内容+交互内容”为一体的洲明裸眼 3D 创意视显解决方案。
在舞台应用场景方面，公司与央视深度合作，为多届央视春晚、央视元宵晚会提供服务。报告期
内，完成了 2022 年虎年春晚《星星梦》等节目的光显内容，打造了裸眼 3D+AR 的全新舞美效果。
在 2022 年央视元宵晚会上，设计团队再接再厉，联合虚拟 IP 洛天依与摩登兄弟刘宇宁，共同演绎由
洛天依原唱的冬奥优秀音乐作品《Time to shine》，展现了国际尖端的舞美视觉效果。继 2022 年央视
春晚、元宵晚会，洲明数字内容团队再度携手央视，融合 VR、XR、裸眼 3D 等技术手段，延续科技
创新风格，为 2023 年央视跨年晚会打造沉浸式舞美视效，打造跨越虚实的舞台，再创央视舞美设计
高峰，为新年献礼。
图：2022 年央视春晚《星星梦》节目
报告期内，公司为华中地区打造了最大裸眼 3D 屏“三镇之眼”，近千平米 8K LED 显示屏、数款裸
眼 3D 原创内容及一体化解决方案营造沉浸空间，对场景进行了焕新改造。同时，由公司创造的 LED
光显行业首个裸眼 3D 数字虚拟人形象少女“祁小蓦”也在“三镇之眼”惊艳亮相。洲明内容团队集成粒子
流体、毛发布料等系统，应用公司自研动态捕捉技术（UAction 系统），完成从角色设定、形象创作，
到分镜设计、三维制作、渲染合成等全流程创新方案，成功让少女赛车手“祁小蓦”以全息交互的方式惊
艳亮相。洲明科技紧抓创意内核，以创造性的裸眼 3D 虚拟人形象打造出强代入感的超次元体验，高度
拟人化的少女“祁小蓦”，再次掀起全城打卡潮，无论是作为品牌代言营销新宠，还是在地文化推荐官，
都极具周边衍生潜力，为用户带来的亲切感、互动感、沉浸感，成为吸引消费者的核心动力。
图：华中地区最大裸眼 3D 屏“三镇之眼”少女“祁小蓦”
报告期内，公司实现杭州首块裸眼 3D 巨幕落地文三街，为杭州极有人气的数码传统老街提供了
近千平米 LED 超高清大屏及所有裸眼 3D 创意内容，这一精品样板的成功应用，辐射带动整个街区
散发新生活力，丰富了街区数字生态场景，持续为当地提供最新鲜、最时尚的沉浸享受，此地逐步蜕
变为“杭州最潮街区”。同时，该块大屏也被列入杭州亚运会的观赛空间，让市民朋友在赛事期间畅享
绝佳赛事体验。
图：杭州文三街裸眼 3D 亚运会吉祥物
报告期内，公司为新加坡点亮首块裸眼 3D 巨屏，近 400 平米裸眼 3D 大屏及光显解决方案坐落
在新加坡逛街圣地“乌节路”上，“热气球”缓缓升空，“轨道”随后平地架起，赛博朋克都市再现，而后
又一条“巨龙”来袭的一连串裸眼 3D 内容以妙趣横生的创意方式，引得路人驻足观看，为新加坡乌节
路营造了独树一格的新风景。
图：新加坡巨屏裸眼 3D 创意“巨龙”
报告期内，公司携手旗下控股企业大晟环艺（主营灯光照明设计）为佛ft打造了全新的大型城市空
间数字文旅剧《南海潮》，聚焦“文化+科技”，从软件、交互到虚拟数字内容，从编剧、舞美、音乐到
现场拍摄，以光显一体化解决方案助力佛ft打造网红消费型城市，创造性地综合 LED 显示、楼宇环境、
灯光、投影、多种机械装置等环节模糊了舞台边界，用更为艺术、科技的创新手法使观众如临其境，表
现出南海人民的建设热情和城市建设成就。
图：佛ft大型数字文旅剧《南海潮》
1.2.4. 光显体育方案点燃户外新活力
当前，全民健身已跻身为国家战略，健身成为一种普遍的生活方式。在此趋势下，体育产业将成为
一座城市的形象名片和区域经济的活力引擎，进而辐射带动形成一个新的体育、文化、商业生活圈，引
领城市向更高的方向发展。公司坚持对体育产业新形势、新机遇的持续探索，致力于为全球顶级体育赛
事提供集声、光、电一体化的解决方案。洲明光显体育以 LED 光显科技深化体育服务内核，融合 LED
显示屏及自研显控运维平台，透过信号控制、图像处理等技术，实现赛事中回放、转播、互动等系统的
全方位管理，进一步为场内观众、运动员们营造沉浸式赛场氛围，现已在世界范围内打造多个光显体育
精品项目。在体育场馆及赛事上，公司为 FIBA 男篮世界杯、俄罗斯世界杯、卡塔尔世界杯、冬奥会等
体育盛事提供服务。同时，与国家体育总局、英国曼城足球俱乐部、国际篮联、成都大运会等体育组织
达成战略合作，完备的洲明光显体育方案受到海内外广泛好评。
报告期内，公司携手京东方为 2022 年冰雪盛会开幕式提供了数千平米 LED 地砖屏及一体化解决方
案，配合三维舞美视效，营造出沉浸式表演空间，令观众与赛场的距离无限拉近；同时，为五棵松冰上
运动中心提供了近 300 平米洲明高清大屏，配合中央 LED 多媒体直转播系统、高清 LED 计时计分显示
系统设备，持续为场内外观众呈现赛场精彩。
图：北京冬奥会五棵松冰上场馆
报告期内，公司为 2022 年卡塔尔世界杯决赛主场提供 LED 显示解决方案，为卡塔尔世界杯主场馆
卢赛尔体育馆及场馆外的主要场景提供了 3600 多平米的 LED 显示屏及一体化解决方案，完美打造球场
内外的球迷专属空间，为 2022 年卡塔尔世界杯保驾护航，在这片异域热土上，再造沉浸式体育盛会。
图：2022 年卡塔尔世界杯 卢赛尔场馆
报告期内，在继为期一年的全球性战略合作后，洲明体育继续成为曼城足球俱乐部官方 LED 显示
合作伙伴，未来公司与曼城将携手利用 LED 光显科技，将沉浸式观赛体验延伸至 90 分钟赛场之外，在
运动普及、文体空间、赛事营运等领域发掘更多合作机遇。洲明体育也将与城市足球集团旗下的其他俱
乐部开启合作对话，推进洲明体育 LED 显示与照明产品及声光电一体化解决方案在全球范围内的广泛
落地，携手打造趣味性、交互性、数据化、系统化于一体的体育新生态。
图：2022 年洲明体育＆曼城足球俱乐部战略合作签约仪式
经过多年耕耘，“洲明体育”已为国内外多个场馆建设制定贴合应用场景的专业体育应用声光电一体
化解决方案。报告期内，公司为 2022 年广东省运会主场馆清远体育中心提供近 800 平米 LED 显示屏、
软硬件解决方案、LED 体育场馆照明等一体化光显解决方案，助力清远体育中心成为承办国内各类体
育赛事和国际单项比赛项目的综合性场馆。洲明体育以端屏、斗屏等 LED 显示产品及体育综合解决方
案赋能 2022 年甘肃省运动会主场馆兰州奥体，成功将兰州奥体建设成国际化、现代化的体育场馆，实
现赛事中回放、转播、互动等系统的全方位管理，进一步为观众、运动员们营造沉浸式赛场氛围。日照
国际足球中心总建筑面积约 3.45 万平米，中心赛场预计可容纳 15500 人，是ft东省第 25 届运动会足球
主场馆，洲明体育以 230 平米 LED 显示屏为载体，为现场观众提供超高清的实时比赛画面，同时作为
广告展播、信息发布、观众互动的重要交互媒介，成为吸睛力爆棚的场馆焦点，打造成为ft东新一代体
育综合体标杆。波鸿足球俱乐部（VfL Bochum）成立于 1848 年，角逐于德国足球甲级联赛，Vonovia
Ruhrstadion 是波鸿足球俱乐部（VfL Bochum）的主球场，洲明为其主球场 Vonovia Ruhrstadion 打造多
场景体育解决方案，提供足球围栏屏、计时记分牌等显示产品。同时，报告期内，洲明体育为上海徐家
汇体育公园、厦门新体育中心、岳阳市体育中心场馆、费耶诺德体育场（Feijenoord Stadion）提供体育
光显解决方案。
洲明光显体育方案的运用，助力推动了体育赛事管理的精细化，比赛进程的智慧化，上述体育场馆
将成为集赛事、旅游、娱乐等活动为一体的体育综合体、市民休闲健身运动的理想场所，全面带动当地
及周边城市发展、激活区域经济潜力。
1.2.5. 5G 智慧灯杆引领智慧新潮流
2022 年 3 月 1 日，智慧灯杆首个国家标准《智慧城市智慧多功能杆服务功能与运行管理规范》正
式实施，该国家标准的发布不仅满足了产业发展需求，统一了智慧灯杆的应用和运行规范，也为后期管
理整合、多杆合一等提供了有效依据，填补了多功能杆在国家标准方面的空白。作为智慧杆领域先行企
业，公司受邀与北京市标准化研究院、华为技术有限公司等众多行业专业机构及知名企业一起参与本次
标准的联合立项与起草。此次参编国家标准，是公司继作为参编组长单位参与制定全国首个多功能智能
杆地方标准——《多功能智能杆系统设计与工程建设规范》后，在智慧杆标准建设领域取得的又一项重
要成就。自 2015 年率先布局智慧杆领域以来，公司迄今参与起草制定智慧杆国际标准、国家标准、地
方标准和团体及企业标准共 30 项，累计获得智慧杆相关专利包含发明、实用新型、外观专利共计 150
项。
政府标准化多功能杆管理规范，配套公司 UniEdge 边缘计算机网关与公司 UniSmart 管理平台的推
出，让智慧杆产业的发展前进了一大步，有利于公司抓住光显融合机遇，推动行业迈入发展新阶段。经
过多年探索与实践，公司凭借标准领先、自研智慧杆生态体系等核心优势引领行业发展，现已成为以智
慧杆为载体的智慧城市“云+端”综合解决方案提供商，并以“智慧照明产品”、“网关产品”、“杆体产品”
三项第一的成绩强势入选深圳市多功能智能杆配套产品第一批入库单位名单。“构筑感知网络”是洲明智
慧安防解决方案的一大重点。“多功能智慧杆”作为众多物联网传感设备的重要基础设施，在高品质满足
照明需求之上，也是构建新型智慧城市全面感知网络的重要载体。洲明智慧灯杆集成人脸识别、行为分
析、安防监控等多项功能，通过与光显运维管理平台的互联互通，实现杆（前端数据采集）屏（一屏总
览）物联，目前已经形成了完善的智慧交通生态系统。在软件定义的概念下，通过一台平板，即可完成
对现场所有大屏的统一管控、状态感知呈现和场景定义，智能高效的交互方式实现市政服务能力大升级！
1.2.6. 全场景智慧城市迈进高质量城市发展
在宏观层面，从 “十一五”规划到“十四五”规划，我国城镇发展不断升级，经历了基建城市、早期
智慧城市向新型智慧城市过渡的三大阶段。同时，在全面建设数字经济的背景下，推动物联网发展，推
进新型智慧城市建设的趋势进一步确定。新型智慧城市的发展方向应该是可运营、可闭环、可持续的，
将数字世界与传统产业相融合，为人们打造一个可感知、可体验、可感受的良好空间。LED 显示作为
智慧城市的直接载体，利用光显一体化方案赋能了现代人居环境，诠释城市空间中的意识形态和文化价
值，实现自然与人文、艺术与科技的巧妙结合，直接推动了城市周边配套服务能力的提升，带动相关机
构综合管理能力及人居体验的提升，最终实现城市价值全面升级。智慧城市的浪潮正在席卷全球，LED
产业与智慧城市生态相结合而形成的 LED 智慧城市终端也被逐渐广泛应用。2022 年，公司在全场景智
慧城市建设领域成绩斐然，在服务城市治理和提供智慧化方案的同时，也开发出了新的市场发展空间。
报告期内，公司为济宁市高新区打造的智慧城市指挥中心大屏，依托 IOT、大数据、视频、融合通
信等技术，结合数据资源汇聚、分析、挖掘，实现济宁市城市运行态势感知、监测预警、决策分析及重
大事件的全景式指挥，提升了城市应急处置能力，促进了城市管理科学化和决策智能化。
图：济宁市高新区智慧城市指挥中心
为响应国家加快智慧城市建设号召，ft西智慧晋城调度指挥中心正式启用，公司为其打造的 155 平
米指挥中心大屏作为智慧城市建设的顶层应用和中枢系统，可有效解决城市信息化建设分散的问题，推
动数据融合，为指挥决策提供全景数据支撑，构建起统一指挥、高效协同、智慧运行的城市大脑，全面
提升城市管理效能。
图：ft西智慧晋城调度指挥中心
在常德智慧城市项目中，公司为其打造新型智慧城市——城市大脑运行管理中心，该城市运行管理
中心能够全面覆盖市、县、乡三级，是推进一体化城市运行平台建设的重要支撑，能够实现“一屏观天
下、一网管全城”的重要城市大脑运行。同时，在城市治理方面，可实现可视化管理、远端协作、信息
共享等重要功能，有效提高城市治理运行效率。
图：常德智慧城市——城市大脑运行管理中心
按照“智慧+N”的总体思路，公司为安徽宣城打造的百余平智慧城市指挥中心将作为宣城市城市经
济、文化、公共资源、管理服务、市民生活、生态环境等各类信息的智能指挥终端，将数字化转型与城
市治理水平提升结合起来，让城市能感知、会思考、可进化、有温度，持续为全场景智慧城市建设助力。
图：安徽宣城政务中心
报告期内，公司为河北迁安落地智慧城市运营指挥中心大屏，“一云汇数据、一屏观迁安、一网治
全城、一人通全岗”的智慧城市运营指挥中心，实现了跨部门、跨层级、跨区域的城市运营管理，推动
数据联通、服务联结、治理联动。
图：河北迁安智慧城市运营指挥中心
1.3. 未来业绩驱动因素
1.3.1. 海外国内双轮动
公司经销网络遍布全球 160 多个国家，拥有 3000 多家销售渠道和服务网点渠道，10 余家海外分子
公司及办事处，在西班牙、中东、东南亚等地已经打造一大批出圈地标。近两年，随着海外市场、经济
文化活动趋于正常，订单形势较好，整体业务复苏加快，海外市场持续升温。对于未来市场，受益于公
司在国际市场的深耕和提前布局，同时随着海外市场的恢复，将导致海外需求的进一步释放，为公司
2023 年利润带来结构性改善，提高公司整体经济效益。
近两年，国内业务在国内经济形势整体承压的背景下，市场需求释放放缓。目前，随着全新政策的
落实，国内经济逐步恢复，市场逐渐放开，此前被压抑、延后的 LED 应用需求将逐步释放，商业活动、
娱乐活动、体育赛事等各项活动将正常开展，国内显示市场将迎来新一轮需求。目前，LED 显示在文
娱产业的应用越来越普遍，不仅在线上活跃于各晚会和舞台，在线下也不断拓宽文娱市场空间。此外，
国内市场因前期受到经济下行的影响，需求暂时被延迟释放，降低了 2023 年增长的基数，但从长远来
看，随着《“十四五”数字经济发展规划》、《数字中国建设整体布局规划》、《2023 年国民经济和社
会发展计划草案》等政策的出台，未来国家将更加注重打造 “数字中国”、“制造强国”以及精神文
化建设，LED 显示屏作为高端制造业，作为数字化人机交互载体，未来有广阔的市场空间。同时，经
过多年的发展，LED 显示行业已由最初的粗放型价格竞争转向以资本、技术、解决方案为代表的综合
实力型竞争，企业综合实力、品牌的竞争决胜要素逐步强化，LED 头部厂商与中小厂商的比较优势更
为凸显，产业集中度进一步加速，行业出清加剧。未来公司将立足于长远发展，紧抓行业出清机遇，持
续提高整体核心竞争力和盈利能力，巩固公司行业领先地位。
1.3.2 亮点业务带来持续业务增长
（1）UMicro 发布面世，UMini 产品成本持续优化
公司领先行业布局 Mini LED COB 直显产品，保持每年实现 Mini LED 迭代升级的节奏引领行业技
术进步，现已形成 P0.4-P1.8 完整产品线，UMini II P0.7、P0.9、P1.2 已实现规模量产，并且形成批量销
售。2022 年 8 月 11 日，洲明 UMicro 0.4 产品向全球发布。公司坚持推进 Mini COB 封装技术，同步开
展 MIP、COG 和硅基 Micro LED 技术研发工作，时刻把握前沿技术的发展机遇。
近两年随着 Mini LED 上游供应链不断成熟，原材料价格逐步下降，公司 UMini COB 产品成本持
续优化，截止目前已极具市场竞争力。未来随着规模效应，UMini 成本有望进一步优化。
（2）XR 虚拟制作应用掀起全球热潮
在元宇宙、消费者视觉升级需求等多重因素影响下，XR 虚拟拍摄逐步构建了新的形态，推进了
XR 虚拟拍摄市场应用场景的细分，XR 虚拟拍摄也迎来了新的发展周期。当前 XR 虚拟拍摄可分为 VP
虚拟制作和 XR 扩展现实，VP 虚拟制作由 LED 显示屏搭建完整的虚拟背景，所拍即所得，通常用于电
影拍摄、电视剧制作、广告录制等。XR 扩展现实则是对实景进行了