一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披
露要求
（一）行业现状及未来发展趋势
受国际政治形势、经济下行、美元加息、上游核心零部件缺货等国内外宏观经济环境变动等影响，全球消费疲软，终
端客户需求不及预期，叠加 OLED 技术渗透加速的影响，作为液晶显示模组主要应用领域，LED 背光行业竞争进一步加剧的情况仍在持续。
在 Mini-LED 技术方面，尽管 2022 年遭遇终端市场需求不振、驱动 IC 库存不足等形势，Mini-LED 技术依然逆势驶入
发展快车道，产业链厂商投资热度不减，终端市场渗透速度放缓但整体呈逆势增长态势，下游高端品牌对 Mini-LED 技术的坚定选择，也将促使当下至未来几年仍会是 Mini-LED 技术发展的窗口期。以苹果三星为代表的国际终端大厂先后推出 Mini-LED 产品，产业链上下游积极响应，有望带动 Mini-LED 背光产品放量。根据 CINNO Research 预测，2025 年 Mini-
LED 背光模组年出货量将达到 1.7 亿片左右，预测基板面积从开始的 4,100 万平方米上调至 5,000 万平方米，市场预期在
逐步放大。随着关键技术屡获突破、降本增效喜讯频传，终端应用拓宽至车载显示、VR、电竞等新领域，展现强劲发展潜力。
1、背光显示模组行业的发展趋势
作为液晶显示模组必备的关键配套组件，背光显示模组的亮度、色度、均匀度和厚度对液晶显示模组的性能具有重
要影响。随着用户对液晶显示终端应用产品用户体验、产品性能、外形设计要求的持续提升，背光显示模组也朝着较大尺寸、轻薄化、超窄边框、异型化、高亮化、应用多元化以及节能环保的方向发展。
（1）背光显示模组向较大尺寸发展
在液晶显示技术领域，消费者往往需要外形更加轻薄，画面更大且更加清晰、显示内容更加丰富的产品，液晶显示技
术将沿着这一方向继续发展。单从显示界面来看，由于大屏化可以在视频、游戏体验上带来更佳的用户体验，手机显示屏尺寸逐年增大。例如，苹果手机从 3.5 英寸的 Iphone4 逐步发展为 6.7 英寸的 Iphone14 Pro Max。伴随着手机液晶显示
屏的增大，背光显示模组的尺寸也相应增大。
（2）背光显示模组正向轻薄化、超窄边框、异形化方向发展
近年来，随着新兴消费电子技术的不断发展以及人们生活水平的不断提高，消费者对电子产品“外型时尚、轻便可携”
的超薄设计需求愈发强烈，促使人们对屏幕显示要求越来越高，屏幕亦越来越轻薄，背光显示模组作为液晶显示屏必不可少的一部分也面临着轻薄化的趋势要求。同时，随着全面屏手机快速渗透智能手机市场，显示出市场向超窄边框屏幕手机的发展方向，全面屏手机拥有更窄的顶部和尾部区域以及更窄的边框，具备外形美观、高像素、大视野以及支持分屏多任务操作等优势，这也相应决定了背光显示模组朝超窄边框发展的趋势。 在屏幕占比增大的情况下，需要在非异形屏的基础上进行切割或者挖孔等，用来安放摄像头、听筒等零部件，在保证前摄、听筒等零部件空间的情况下不断扩大可视区域，
因此异形化成为背光显示模组的发展方向之一。
（3）背光显示模组向高亮化发展
亮度是背光显示模组的主要性能指标之一，如何在同样条件的发光源下得到更高亮度的背光显示模组是各背光显示
模组生产厂商需要掌握的核心技术。背光显示模组的整体光学性能主要取决于光学设计和工艺制作能力，以及成品的精密组装能力。同样的发光源下，更高的亮度证明了背光显示模组的光效率利用能力，也更符合节能环保的要求。
（4）背光显示模组行业终端应用产品多元化发展
背光显示模组主要应用在车载、VR、电视、手机、平板电脑等领域。随着终端产品应用多元化发展，还将更广泛地
应用于医用显示仪、工控显示器等产品上。终端应用产品多元化的发展从产品定制化程度、抗电磁干扰、稳定性等方面都
对背光显示模组提出了更高的要求。在此背景下，背光显示模组生产厂商需紧密把握行业动态，适时根据应用产品需要推出适用的背光显示模组，以抓住市场机会，保持市场竞争力。
（5）背光显示模组向节能、低耗方向发展
液晶显示器的显示质量越来越高、显示界面越来越大、内容越来越丰富，伴随着的是能耗越来越高，更重要的是电子
产品的续航能力也将大幅下降。因此，除了电池方面的改进外，液晶显示器行业也需要向节能、低耗方向改进。背光显示模组作为主要的耗能部件，需要进行一定改进，从而在保证能耗不会升高的同时增强显示功能，有效满足市场的需求。近年来，节能、低耗已成为背光显示模组的重要发展方向之一。
2、显示领域各类技术长期共存
显示屏应用范围涵盖手机、电视、平板电脑、笔记本电脑、显示器、车载显示、工控显示、智能家居及穿戴、健康
医疗等万物互联人机交互使用领域，市场规模巨大，可以同时容纳 LCD、Mini-LED、Micro-LED 及 OLED 等在内的多种技术。显示产品使用场景丰富，各种显示技术在色彩对比度、亮度、可靠性、使用寿命、功耗、生产成本等各方面各有所长，未
来将长期共存。
（1）TFT-LCD
TFT-LCD 凭借其更成熟的产业链、成熟的技术、较高的可靠性、较低的生产成本等优势，被广泛应用于手机、电视、
平板电脑、笔记本电脑、工控显示、车载显示、医用显示等领域中，是当前主流的显示技术。比如在专业显示领域，在使用寿命、使用环境适应性、稳定性等方面对显示屏的要求更高，而 LCD 显示屏相较于 OLED 屏寿命更长且更稳定，因此更有优势。
（2）Mini-LED
Mini-LED 显示技术是目前“超高清”显示市场较优的新兴技术路径。由于能够利用现有成熟的 LCD 产业链基础，其
生产成本相较其他新兴显示技术更低，具备快速提高市场渗透率的潜力。相比于 OLED 技术，Mini-LED 屏幕在节能方面表现更佳。2019 年以来，海内外消费电子巨头陆续布局 Mini-LED 显示技术。随着苹果等厂商将Mini-LED 技术应用到新产品中，未来全球和国内的 Mini-LED 市场均有望进一步大幅增加，据 Astute Analytica 预测，2027 年 Mini-LED 市场规模将
达到 93.43 亿美元，2021-2027 年复合增速达 78.3%。
（3）Micro-LED
Micro-LED 显示技术的LED 芯片尺寸小于 50um，其显示像素间距可以由毫米级缩小到微米级。Micro-LED 显示技术具
备功耗低、亮度高、解析度高、色彩饱和度佳等优点，相比于 OLED 技术，Micro-LED 功耗更低，亮度更高。但目前存在生产技术难度较大等问题。由于关键技术难题尚待攻克，其距离市场化仍有距离。
（4）OLED
有机发光二极管（OLED）具有自发光的特性，拥有轻薄、功耗低、柔性好、发光效率高等特点，但同时也存在着良率
较低、生产成本较高、使用寿命较短等问题。相比于 LCD 技术，OLED 产品成本较高、产能有限，导致终端产品的价格相对较高，目前主要应用于部分中高端手机。
（二）公司行业地位
公司主营业务为背光显示模组，经过十多年的行业深度耕耘，凭借良好的品质和领先的技术，公司获得了国内外大型
液晶显示模组企业、Tier1 厂、VR 企业等的认可，目前处于国内背光显示模组行业前列。
在技术方面，自设立以来，公司一直以提升技术实力作为培育公司核心竞争力的关键。公司经过多年的技术积累，自
主研发并掌握了超薄超高亮度 LGP 压缩模技术、超短光程背光模组技术、线光源（COB）背光模组技术、异形背光模组（U槽和开孔项目）技术、LGP 光学设计和微结构设计加工技术等，不断升级超薄、高亮、窄边框、高色域及全面屏、异型屏等显示技术，提升产品的性能，满足产品升级的要求。
为提升公司的整体竞争力，公司积极布局新技术研发，公司早在 2016 年开始在 Mini-LED 领域进行技术研发，基于公
司在新型显示的光学效果处理方面深厚的积累，目前公司布局了全系列应用领域的技术，已取得了一定的先发优势，并且积累了丰富的客户、人才、技术、专利等方面的储备。现阶段研究的 Mini-LED 技术可应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及智能穿戴等。目前公司已经向部分车载客户、VR 客户、消费类客户等批量出货。同时，公司布局了行业前沿技术 Micro-LED 技术，也储备了相关的专利技术，未来公司将继续保持创新理念，进一步增强公司的竞争实力。
随着国际化发展战略的顺利实施，在业内赢得了良好的口碑，与国际一流企业的合作也将进一步促进公司技术的创新
升级和产品质量的提升，进一步提升了公司的竞争力。
（三）行业政策信息
公司所处行业为液晶显示行业下的重要细分行业。我国政府高度重视液晶显示行业的发展，颁布了一系列法律法规
及政策文件，为液晶显示行业和背光显示模组行业的发展建立了良好的政策环境，提出了大力支持产业发展、提升和增强产业核心竞争力的具体政策措施，具体行业主要法律法规及政策如下：
（1）《产业结构调整指导目录（2019 年本）》
2019 年 10 月，国家发展改革委修订发布《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，将“薄膜场效应晶体管 LCD
（TFT-LCD）、有机发光二极管（OLED）、电子纸显示、激光显示、3D 显示等新型平板显示器件、液晶面板产业用玻璃基板等关键部件及关键材料”等信息产业列为鼓励类。
（2）《关于贯彻落实〈粤港澳大湾区发展规划纲要〉的实施意见》
2019 年 7 月，广东省委、省政府发布《关于贯彻落实〈粤港澳大湾区发展规划纲要〉的实施意见》，提出：
1）以“芯、屏、机、核”为重点优化提升珠江东岸电子信息产业，支持珠江西岸集聚攻坚先进装备制造产业，提升
国家新型工业化产业示范基地发展水平。以广州、深圳为重点，珠海、惠州、东莞、中ft、肇庆等市协同参与，推动在高端芯片、新一代显示技术、新一代通信技术等关键技术、高端制造装备与检测装备、核心零部件和材料上取得突破，加快建设电子信息产业集群。
2）实施一批战略性新兴产业重大工程，形成若干产值超万亿元的新支柱产业。以芯片设计为基础，拓展建立完整的
集成电路产业链，加快建设 5G 试验网、“芯火”双创基地、超高清视频产业基地，推进打造新型显示“材料—面板—模组—整机”纵向产业链。
（3）《推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020 年）》
2019 年 6 月，国家发展改革委印发《推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020 年）》，提
出：重点突破柔性 OLED 显示、激光投影显示、量子点背光、小间距 LED 背光等新型显示技术，逐步实现超高清、柔性面板和新型背板量产，加快超高清视频关键系统设备产业化；积极推进 5G 手机商业应用。鼓励 5G 手机研制和上市销售；以家居智能化为目标，横向打通家电、照明、安防、家具等行业，提供智慧家居综合解决方案。鼓励智慧家居企业与房地产、
家装企业加强合作，开展智慧家居项目试点应用。积极推动汽车、家电、消费电子产品更新消费。
（4）《鼓励外商投资产业目录（2020 年版）》
2020 年 12 月，国家发改委、商务部发布了《鼓励外商投资产业目录（2020 年版）》，将“TFT-LCD、OLED、AMOLED、
激光显示、量子点、3D 显示等平板显示屏、显示屏材料制造（6 代及 6 代以下 TFT-LCD 玻璃基板除外）”列入全国鼓励外商投资产业目录。
（5）《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）》
2019 年 3 月，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合发布《超高清视频产业发展行动计划
（2019-2022 年）》。提出了到 2022 年我国超高清视频产业的发展目标，在政策引导和各方资源积极投入下，产业总体规模有望超过 4 万亿元，超高清视频用户数达到 2 亿，4K 产业生态体系基本完善，8K 关键技术产品研发和产业化取得突破，形成技术、产品、服务和应用协调发展的良好格局。为更好地引导产业发展，计划分 2020 年和 2022 年两个阶段提出了我国超高清视频产业发展的具体目标，包括前端设备和核心器件的产业化、4K/8K 终端产品普及、标准体系建设、4K 频道和
内容供给、超高清视频用户规模、行业应用推广等目标。
（6）《战略性新兴产业分类（2018 版）》
2018 年 11 月，国家统计局发布《战略性新兴产业分类（2018）》，将显示器件制造、手持平板电脑显示设备、其他
智能消费设备制造、智能手机等列入国家战略性新兴产业重点产品和服务。
（四）同行业公司基本情况
1、瑞仪光电
瑞仪光电成立于 1995 年 7 月，是我国台湾地区第一家专业从事背光显示模组研发与制造的厂商，主要业务为背光显
示模组的设计、制造、组装和销售。瑞仪光电是世界领先的背光显示模组厂商，其股票于 2002 年 4 月在台湾证券交易所上
市，并于 2002 年、2003 年和 2007 年分别在我国大陆苏州、南京和广州设立厂区。瑞仪光电系苹果手机的二级供应商之一，为苹果手机的液晶显示模组供应商提供背光显示模组产品。
2、e-LITECOM
韩国 e-LITECOM 公司设立于 1984 年，是韩国领先的专业从事背光显示模组生产的企业，也是国际上具备较强实力的
背光显示模组厂商之一。韩国 e-LITECOM 公司系韩国三星的优秀供应商，并在我国无锡和东莞均设有工厂。韩国 e-
LITECOM 公司也是苹果手机的二级供应商之一。
3、日本美蓓亚集团
日本美蓓亚集团为日本第一家微型、小口径滚珠轴承专业生产厂家，创立于 1951 年，并逐步扩展至机械加工、电子
设备加工领域。日本美蓓亚集团于 1999 年投产背光显示模组，并在我国苏州设有工厂，是国际上具备较高精密产品制作能力的厂商之一。日本美蓓亚集团已于日本证券市场上市，也是苹果手机的二级供应商之一。
4、东莞三协精工科技有限公司
东莞三协精工科技有限公司从事生产高亮度背光显示模组产品，成立于 2003 年 7 月，注册资本为 8,156.80 万元人
民币，注册地址为东莞市高埗镇冼沙一坊工业区，为三协精工（香港）有限公司的全资孙公司。
5、伟志控股有限公司
伟志控股有限公司成立于 1984 年，注册于开曼群岛，其总部位于中国香港，并于 2014 年 11 月于香港联合交易所主
板上市，证券代码为 1305.HK。伟志控股有限公司是一家主要生产LED 背光产品的公司，在深圳、惠州和宜昌设有工厂。
6、深圳市宝明科技股份有限公司
宝明科技（股票代码：002992.SZ）成立于 2006 年 8 月，主营业务为 LED 背光源和电容式触摸屏（主要工序深加工）
等新型平板显示器件及锂电池复合铜箔的研发、设计、生产和销售，产品主要用于智能手机、平板电脑、数码相机、车载显示、医用显示仪、工控显示器等领域。
7、深圳市南极光电子科技股份有限公司
南极光（股票代码：300940.SZ）成立于 2009 年 1 月，主营业务为以背光显示模组为核心的手机零部件的研发、生
产和销售，产品应用于智能手机和车载显示、医疗显示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等各种专业显示领域。
（五）公司业务模式
公司位于 LED 产业链的中游环节，目前处于中国大陆生产背光显示模组行业前列。公司专业从事背光显示模组的研发、
生产与销售，主要产品为背光显示模组（LED 背光显示模组、Mini-LED 背光显示模组），符合国家战略性新兴产业发展方向。公司在方案设计、量产和客户基础等方面处于行业领先地位，具有核心竞争力，是国家级高新技术企业，通过了
IATF16949 等的认证，荣获“广东省工程技术研究中心”、“深圳市企业技术中心”等称号。
1、采购模式
公司的采购模式以“以产定购”为主，部分通用材料会根据需要合理备料，将原材料采购过程和产品生产过程进行
有效结合，以达到降低库存风险、控制成本和产品质量的效果。在选择供应商时，公司采购部联合其他部门对供应商进行筛选、询价、验证、评估、议价、检测、评审、签约等工作，通过上述流程的供应商进入公司合格供应商名录，并由公司对其进行月度和年度评审。公司同种生产物料均由 2 家以上供应商供应，且公司一般会与已经确定的供应商维持长期合作
关系，以确保原材料品质和供应量的稳定。
2、生产模式
由于公司客户对背光显示模组产品的尺寸、性能、参数等要求不同，公司的生产具有“定制化、批量化”的特点，
因此公司采取“以销定产”的生产模式。公司市场部在接受客户订单后，通过 ERP 系统下达订单需求，并由物控部根据产 品物料清单计算生产物料需求，同时制定周计划生产表和日生产指令单。公司生产部确认日生产指令单后，领料制作首件，
交由品质部进行判定。首件由研发部与 PM 部确认之后通知工程部调试设备，调试完成后通知生产部投入生产。品质部进行
产品巡检和检验以及相关 ORT 实验投入。
针对公司的生产和品质管理过程，公司制定了一整套生产管理制度和操作规程，包括《生产过程管理程序》《产品
检验管理程序》等，以确保生产的产品满足客户质量标准及人员安全保证，实现信息化、智能化、自动化的产品生产和管理水平。
3、销售模式
公司采用直接销售的模式，客户主要为液晶显示模组企业和 Tier 1 厂。公司根据市场行情和自身议价能力与客户确
定销售价格，并根据客户的经营实力及信用等级分别确定信用期限。公司设有市场部，分终端销售和模组销售，终端销售主要负责终端客户的相关市场信息收集、行业发展趋势研究、新项目立项和评估等工作；模组销售主要负责落实执行，完
成销售、回款、客户关系的管理、销售合同及账目管理等工作。
公司客户液晶显示模组企业和 Tier 1 厂在选择供应商时均要经过严格、复杂及长期的认证过程，会实地考察供应商
的研发、品质、生产等各项体系，并通过打样、试产、检验等程序，最后才以合格供应商的形式与公司开展合作；此外，液晶显示终端应用产品厂商也会对公司进行认证。因此，公司一旦通过液晶显示模组企业的供应商资格认定，则会与客户之间形成较紧密、稳定且长期的合作关系。
（六）重大技术创新
公司已投入大量资金及人力开展 Mini-LED 技术的研发，分别在 IC 驱动、电路设计、结构、光学以及柔性板封装方
面进行了研究和整合,率先实现了多个应用领域的技术突破，目前已经成功应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及 VR 等领域。此外，公司也在积极布局行业前沿技术，如公司布局的 Micro-LED 技术，已储备了相关的专利技术，
这有利于公司未来开拓产品应用领域，优化公司的业务结构，培育新的利润增长点，保持竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披
露要求
（一）公司主要产品
公司是一家专注于背光显示模组的研发、生产和销售国家级高新技术企业,公司的主要产品为背光显示模组，可应用于
车载显示、智能穿戴、医用显示仪、工控显示器、智能手机、平板电脑等领域，主要如下：
1、LED 背光显示模组
公司生产的 LED 背光显示模组，主要应用于智能手机、平板电脑、车载显示、医用显示仪、工控显示器等领域，具有
寿命长、价格低、应用领域广泛等优点。
2、Mini-LED 背光显示模组
公司生产的 Mini-LED 背光显示模组，在技术原理上，Mini-LED 背光与传统 LED 背光基本一致，主要是背光 LED 灯珠
尺寸缩小、动态分区增多等，技术难度较高。相比于传统的背光 LED 模组，Mini-LED 显示模组能够实现更好的对比度和
HDR（高动态范围图像）显示效果，且在功耗、成本、寿命、亮度等方面具备优势；显示效果与 OLED 相媲美，Mini-LED 在寿命、成本和性能方面具有明显优势，同时也不存在 OLED 的烧屏、色衰等问题，更容易产业化。
（二）报告期内公司主要业务变化情况
报告期内，公司主要业务无重大变化。公司自成立以来，公司一直秉承做精、做强、再做大的经营思路，为客户提供
质量稳定、高性价比的产品和快速的服务。现阶段公司的发展战略是深耕背光显示模组行业，以 LED 背光显示模组为依托，拓展 Mini-LED、Micro-LED 等新技术；在现有业务的基础上，同时向车载、智能穿戴、电竞显示器等领域拓展等。报告期 内，公司主要业务未发生重大变化。
（三）行业发展阶段
报告期内，受国际政治形势、经济下行、美元加息等国内外宏观经济环境变动等影响，全球消费疲软，终端客户需
求不及预期。叠加 OLED 技术渗透加速的影响，行业竞争进一步加剧，公司手机背光等传统消费电子产品价格继续下滑，利润空间被压缩，在传统消费电子行业目前已经相对成熟背景下，公司着力发展 Mini-LED、Micro-LED 等新技术，在新技术的加持下不断拓车载、VR、电竞等市场，目前已经有了丰富的客户、人才、技术、专利等方面的储备，已经向部分车载客
户、VR 客户、电竞等客户等批量出货。
2022 年被视为 Mini-LED 起量元年，未来发展市场巨大，基于公司在Mini-LED 技术的先发优势，公司将全力开拓国
内外重点客户，深挖市场潜力，持续开拓国内外车载、智能穿戴等业务市场。
（四）行业的周期性
背光显示模组的终端应用产品目前主要为电视、智能手机、平板电脑、车载显示等电子产品，而电子行业与宏观经
济形势息息相关。在宏观经济形势好时，电子产品的市场需求较大，增长率较高，带动背光显示模组行业销量增加；在经济形势低迷时，消费者购买力下降，电子产品的需求减少，从而使背光显示模组需求减少。
三、核心竞争力分析
报告期内，公司的核心竞争力无重大变化，未来公司将不断增强公司的核心竞争力：
1、Mini-LED 领域的先发优势
自 2016 年以来，公司已投入大量资金及人力开展 Mini-LED 技术的研发，囊括了对IC 驱动、电路设计、结构、光学以
及柔性板 封装方面的技术，为客户提供 Mini-LED 背光显示模组整体解决方案，率先实现了多个应用领域的技术突破，已经成功应用于车载显示、智能穿戴、显示器、平板电脑、笔记本电脑、电视等领域。报告期内，公司已经有 Mini-LED 量产的生产线，先于行业并向蔚来、Meta、Varjo 等企业供货，拥有Mini-LED 领域的先发优势。
2、客户优势
经过多年发展，公司凭借先进的技术水平、高品质的生产能力、快速的客户需求响应能力，形成了稳定的客户结构群
体，吸引了众多高端优质客户。公司下游客户为博世、大陆、佛吉亚、伟世通、京东方、深天马、TCL 集团、信利光电、帝晶光电、合力泰、同兴达等知名企业，终端客户为宝马、比亚迪、蔚来、理想、上汽、三星、华为、小米、vivo、OPPO等知名终端企业。公司的下游客户主要为行业内优质企业，为保证其自身产品质量的可靠性、企业运行的稳定性、经营成本的可控性，对供应商的选择较为严格，获得其认证是公司产品研发、生产、品质控制和服务水平实力的综合体现。公司与其一经建立供应关系，将会维持相对稳定的业务往来关系。公司目前与客户建立了良好的合作关系，稳定及优质的客户资源为公司未来持续快速发展的奠定了基础。
3、技术优势
自设立以来，一直以提升技术实力作为培育公司核心竞争力的关键。公司经过多年的技术积累，自主研发并掌握了超
薄超高亮度 LGP 压缩模技术、超短光程背光模组技术、线光源（COB）背光模组技术、异形背光模组（U 槽和开孔项目）技术、LGP 光学设计和微结构设计加工技术等，不断升级超薄、高亮、窄边框、高色域及全面屏、异型屏等显示技术，提升产品的性能，满足产品升级的要求；同时，为提升公司的整体竞争力，公司积极布局新技术研发，包括光学透镜技术、 Mini-LED 技术、Micro-LED 技术、防偷窥背光技术、屏下指纹技术、逆棱镜背光技术、VR 等，为公司拓宽产品应用领域，提升整体竞争力打下坚实的基础。
经过多年积累，公司已培养出一支理论扎实、经验丰富的研发团队，在产品创新及升级、产品应用领域拓展等方面提
供了强大的支持，能快速响应客户需求，形成持续研发创新能力。
4、产品质量优势
公司实施以组织全员参与为基础的 TQC 全面质量管理。在质量管理体系建设方面，公司已建立严格的全面质量管理体
系，通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、QC080000 有害物质过程管理体系的认证，并经过对 APQP、
PPAP、FMEA、MSA、SPC 五大核心管理工具的实施应用，并通过IATF16949 质量管理体系合格认证，获得国际汽车厂商车载产品的供应资格。
在外部产品质量保障方面，公司直接客户和终端客户须对公司进行严苛的双重认定审核及持续的不定期审核，审核的
内容涉及产品质量全部的过程管理运行情况和质量管理体系制度等。
公司在全面精细化质量管理下，不断拓展新的优质客户，公司产品能够满足客户严苛的产品质量要求，获得客户的认
可。
5、智能制造优势
经过多年的发展，公司已经建立了全产业链的智能制造体系，公司拥有完整的模切、五金、精密模具制造和注塑成型
能力，能有效减少部件从外部订购、配送的时间，缩短产品交期。在一体化产业链的基础上，公司非常注重信息化建设，通过 SAP 系统、MES 产品追溯系统、帆软 BI 系统与 WMS 仓存管理系统、泛微 OA 系统、HR 系统的无缝对接，通过全产业链智能制造与信息化系统的有效结合，能够实现对生产流程所有环节进行数据化监控，有效提升产品良率，降低生产成本，保证公司生产产品在时效、质量、数量等方面的可靠性，在终端产品更新换代加快的市场环境下，可快速定制产品，及时响应客户需求。
6、人才管理优势
经过多年积累，公司已培养出一支理论扎实、经验丰富的研发团队，在产品创新、改进加工工艺、提高生产效率等方
面提供了强大的支持，能快速响应客户需求，形成持续研发创新能力。
公司主要管理团队成员均在相关行业服务多年，积累了丰富的行业经验，在产品研发、生产管理、品质控制、市场开
拓等方面均有深入的见解，能够及时获取客户诉求和行业发展趋势，把握公司的新兴业务和未来发展方向，不断挖掘和实现新的业务增长点。公司一直重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才，形成了一支日益壮大的、理论和实践经验丰富的优秀团队。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年受国际政治形势、国内经济下行、美元加息、上游核心零部件缺货等国内外宏观经济环境变动等影响，全球
消费疲软，终端客户需求不及预期，叠加 OLED 技术渗透加速的影响，作为液晶显示模组主要应用领域，LED 背光行业竞争进一步加剧的情况仍在持续，公司手机背光等传统产品价格继续下滑。在 Mini-LED 技术方面，2022 年被视为Mini-LED 起量元年，是继 2021 年 Mini-LED 正式踏入商业化进程后，被寄予厚望的一年。尽管今年遭遇终端市场需求不振、驱动 IC 库存不足等形势，Mini-LED 技术依然逆势驶入发展快车道，产业链厂商投资热度不减，终端市场渗透速度放缓但整体呈逆势增长态势，下游高端品牌对 Mini-LED 技术的坚定选择，也将促使当下至未来几年仍会是 Mini-LED 技术发展的窗口期。随
着关键技术屡获突破、降本增效喜讯频传，终端应用拓宽至车载显示、VR、电竞等新领域，展现强劲发展潜力。
2022 年，虽然公司全员进行了不懈的努力，但 2022 年总体业绩完成不达预期，营业收入和利润呈现负增长，面对全
球经济的寒冬，公司上下同心协力，坚定的围绕着公司战略目标前行，不断推进技术创新，新领域产品不断实现突破、产品线逐步系列化供应，新产品实现批量供货，Mini-LED 车载、VR、电竞等产品已获得国内外知名客户认可，持续获得定点订单并量产交付。
危与机并存的时代，公司未来持续发展的目标不会因为困难改变。2023 年，国家政策积极鼓励经济发展，终端消费
电子及下游面板显示市场预期将逐渐回暖。公司相信，新型显示产业加速向中国大陆转移的宏观趋势不会变，作为细分领域的优质企业，公司对未来发展充满信心。
（一）总体经营情况
2022 年公司全年实现营业收入 12.52 亿元，同比下降 36.63%，实现净利润-3.3 亿元，同比下降 208.46%，扣除非经
常性损益后归属于母公司的净利润为-3.51 亿元，同比下降 184.29%。2022 年利润下滑的主要原因：
1、报告期内，受国际政治形势、国内经济下行、美元加息等国内外宏观经济环境变动等影响，全球消费疲软，终端
客户需求不及预期。叠加 OLED 技术渗透加速的影响，行业竞争进一步加剧，公司手机背光等传统产品价格继续下滑，利润空间被压缩，导致 2022 年度出现亏损；
2、公司及下属子公司对 2022 年度末各类存货、应收款项、固定资产、在建工程、无形资产等资产进行了全面清查，
对各类存货的可变现净值，应收款项回收的可能性，固定资产、在建工程及无形资产等的可变现性进行了充分的评估和分
析，认为上述资产中部分资产存在一定的减值迹象。本着谨慎性原则，公司需对可能发生资产减值损失的相关资产进行计提减值准备，总额为 27,028.55 万元。
1）由于市场环境的不利变化，终端需求不及预期，公司预计手机背光等传统业务的相关投资预计可能出现闲置或经
济效益低于预期的情形，出现资产减值迹象。依据《企业会计准则》及公司会计政策相关规定，公司对手机背光等传统业务相关各类资产（机器设备、房屋建筑、土地无形资产、长期待摊费用）进行了全面检查和减值测试。经资产减值测试，公司认为部分资产存在一定的减值迹象，对可能发生资产减值的资产计提了相应的减值准备。报告期内计提资产减值准备
22,220.92 万元；
2）依照《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，2022 年末公司及下属子公司对所有业务的应收账款、应收票
据、存货等资产进行年度的减值准备计提，报告期内计提减值准备为 4,807.63 万元，其中应收账款、应收票据等计提信用
减值损失 407.03 万元，存货计提减值准备 4,400.60 万元。
（二）报告期内重点工作
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（1）持续加强研发投入，积极布局新技术，加速技术创新
公司历来都非常重视研发综合实力的提升，坚持走自主创新之路，紧密围绕市场和客户需求进行研发创新，始终保持
着较高水平的研发投入，从而实现自身科技创新能力及技术水平的不断提高。
公司早在 2016 年开始在 Mini-LED 领域进行技术研发，布局了全系列应用领域的技术。Mini-LED 技术作为公司着力
发展的新技术，目前已经实现了 Mini-LED 技术在车载显示、智能穿戴、显示器、平板、NB（笔记本）、电视等应用领域的研发突破。报告期内，为在激烈的竞争中获得优势，公司自主进行了 TFT-LCM 的背光结构、光学、电子设计、软件算法等 的整体设计，并不断升级，为客户提供了高效、低成本、品质优秀的 Mini-LED 的整体解决方案，获得了竞争优势，目前公司已经具备量产能力，也获得国内外行业知名客户的认可，已向知名模组厂商、VR 企业、车企、显示器企业等出货。同时，
公司也在积极布局行业前沿技术，提前布局下一代 Micro-LED 技术，也储备了相关的发明专利。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已申请专利 512 项（含发明专利 149 项），已获授权 317 项。在 Mini-LED 相关领域，
有效申请专利共计 160 项，其中发明专利 72 项；已获得的专利共 99 项，其中国内发明专利 16 项，美国发明专利 1 项。在
Micro-LED 相关领域，有效申请专利共计 26 项，其中发明专利 24 项；已获得的专利共 12 项。
报告期内，公司通过不断布局新技术，继续保持创新，提升公司核心竞争力。
（2）拓宽产品应用领域，优化产品结构
报告期内，公司积极开拓新的产品应用领域，加大在智能座舱、智能穿戴及消费电子等显示领域市场的拓展力度，不
断完善公司的业务体系，优化公司的产品结构。
1）智能座舱
根据 IHSMarkit 预计，到 2030 年全球智能座舱市场规模将达到 681 亿美元，中国市场规模预计将超过 1600 亿元，预
计中国将成为全球最大的智能座舱市场。在车载显示应用领域，因 Mini-LED 显示技术在可靠性、成本和寿命、稳定性、超高亮度方面具有明显优势，2022 年多款搭载 Mini-LED 屏的新车发布。
公司凭借在 Mini-LED 技术及整体解决方案等方面的竞争优势，报告期内，公司的车载显示产品公司已经应用于仪表、
中控、副驾、娱乐屏、后视镜屏等多种车载显示组件上。同时，公司先于行业布局了多条车载线体并具备量产能力，凭借领先的技术优势和量产优势，公司的车载背光模组产品（LED 和Mini-LED 技术）已经获得国内外知名车企的认可，目前已经同知名 Tier1 厂和知名模组厂达成合作，如德国博世、大陆、佛吉亚、伟世通、摩比斯、德赛西威、海微科技、远峰科技、航盛电子、华星光电、信利、京东方精电等，已开始逐步进入知名车企，如：宝马、比亚迪、大众、通用、蔚来、理
想、上汽、高合、长城、广汽、福特、现代、起亚、丰田等品牌。
报告期内，公司与全球第一大 tier1 博世就其宝马项目签订了 30 亿的合同，本次合同的签订进一步凸显公司车载
Mini-LED 背光显示模组技术在汽车行业的优势地位，加速公司向国际汽车市场的开拓。在 Mini-LED 车载业务的快速发展的同时也带动了传统车载业务的发展。
2）智能穿戴
作为元宇宙入口设备，IDC 预计 2026 年全球 VR/AR 出货量会超过 5000 万台，期间CAGR 可达 35%；2022 年 11 月，我
国工信部等五部门印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026 年）》提出，到 2026 年，我国虚拟现实产业总体规模超过 3500 亿元，虚拟现实终端销量超过 2500 万台，本计划的印发有望推动国内虚拟现实行业持续发展。VR 虚拟视觉、高沉浸和强交互的特性使其应用领域不断从游戏、视频、车载逐步向社交、办公、教育、健身、医疗等领域逐步拓展。同时，Meta、苹果、字节跳动等大厂加速 VR 布局，硬件能力和软件生态不断升级完善，渗透率将逐步提高。
目前，在 VR 设备上使用折叠光路方案，通过光路在镜片间多次折返实现轻薄化，但光损比较高，叠加 Mini-LED 背光
技术后，攻克了 VR 产品对比度低、色彩不饱和的技术难题，并弥补了 LCD 亮度不足，同时能大幅度提高 VR 产品的感观效果，为用户带来更为精细化的视觉效果。
鉴于公司在 Mini-LED 技术的先发优势，公司搭载 Mini-LED 技术的 VR 产品可应用于 VR 眼镜等领域，已经获得了国内
外客户的认可，具备了量产能力，报告期内，已批量向 Meta、Vajor 等出货，同时也与国内的知名 VR 企业进行了合作。
3）消费电子
受国内经济下行、国内外宏观经济环境变动（美元加息、经济脱钩）等影响，全球消费疲软，终端客户需求不及预期。
公司在背光领域深耕多年，在新型显示的光学效果处理方面有着深厚的积累。随着公司战略的布局，不断拓展应用领域，逐渐由智能手机扩大到显示器、平板、NB 等中大尺寸领域。凭借公司在智能手机背光显示领域的优势，公司的中大尺寸
LED 背光显示产品拓展正在逐步推进，获得了国内外知名液晶显示客户及终端消费品牌的认可，显示器、平板、NB 等产品
占比不断提升。
报告期内，为了应对消费电子需求不及预期的影响，公司采取了积极的措施，利用公司在 Mini-LED 技术领域的先发
优势，积极布局 Mini-LED 电竞显示器业务，推出极具性价比的 27 寸 Mini-LED 电竞显示器和 34 寸 Mini-LED 曲面电竞等，这为推动公司 Mini-LED 电竞显示器产业化有了极大的作用，同时优化了公司的业务结构，推动了公司的消费电子业务的发展。
报告期内，公司在车载显示、智能穿戴、消费类产品方面的布局已经初见成效。未来，公司将进一步加大产品优化力
度，拓展产品应用领域，优化产品结构，培育新的利润增长点。
（3）数字赋能，提质增效，控制成本
公司积极探索数字化全流程的管理解决方案，持续开展自动化、信息化建设，并不断优化改进业务流程，提高公司日
常运营效率，在供应链管理、工艺设计、质量控制、生产线管理等方面，全面降低运营成本，加速推进企业降本增效。公司结合产业特点、需求及战略方向，有针对性地分阶段进行各项信息化建设。通过 SAP 系统、MES 产品追溯系统、帆软BI系统与 WMS 仓存管理系统、泛微 OA 系统、HR 系统的无缝对接，逐步消除系统间信息孤岛，持续推动业务流、信息流、数
据流和资金流的一体化，实现数据整合梳理分析，为企业管理效率提升，决策效率提升提供及时有效的信息支撑。
报告期内，公司持续推动 SAP 系统全面落地，并以此为支撑，全面推进生产制造各精细环节的效率提升、良率提升和
成本优化，公司生产线良率、效率得到提升。
同时，公司着重提升经营管理能力，坚持以提升经营效率为工作核心，全面提升精细化管理能力，实行全员和全过程
的成本控制，发扬团队合作精神，不断进行整合，对员工进行优化。同充分利用绩效制度，按照员工的岗位责任和职责，设计出相应的成本目标，建立降本激励机制，调动全体员工的积极性，不断提升管理效能，控制公司的总体成本。
（4）优化人力资源，促进高质量发展
根据公司的业务布局和技术创新，报告期内，公司对车载显示、智能穿戴、电竞显示器等业务领域和市场销售方面进
行资源倾斜，对公司组织机构、团队配备、激励政策、人才选拔和考评机制等进行进一步改革和优化，优化人力资源，提升高技术高素质人才占比，保证人才供给，满足业务拓展需要，为公司后续的高质量发展提供动力。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1252061622.47 1 1975929423.72 1 -0.3663
分行业
背光显示模组行业 1235595257.7 0.9868 1967036467.67 0.9955 -0.3718
其他 16466364.77 0.0132 8892956.05 0.0045 0.8516
分产品
背光显示模组 1235595257.7 0.9868 1967036467.67 0.9955 -0.3718
其他 16466364.77 0.0132 8892956.05 0.0045 0.8516
分地区
内销 1249197471.52 0.9977 1974599608.52 0.9993 -0.3674
出口 2864150.95 0.0023 1329815.2 0.0007 1.1538
分销售模式
直销 1252061622.47 1 1975929423.72 1 -0.3663
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的
披露要求：
对主要收入来源地的销售情况
主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 当地行业政策、汇率或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
海外 背光显示模组 287068.0 2862798.89
华北 背光显示模组 24360667.0 344256238.35
华东 背光显示模组 28777143.0 223048690.33
华南 背光显示模组 20735447.0 167565855.44
华中 背光显示模组 23596206.4 298356013.3
西南 背光显示模组 31789393.0 199505661.39
总计 129545924.4 1235595257.7
不同销售模式类别的销售情况
销售模式类别 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 1252061622.47 1 1975929423.72 1 -0.3663
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
背光显示模组行业 1,235,595,257.70 1,159,618,691.91 0.0615 -0.3718 -0.3748 0.0044
分产品
背光显示模组 1,235,595,257.70 1,159,618,691.91 0.0615 -0.3718 -0.3748 0.0044
分地区
内销 1,249,413,772.86 1,169,232,451.51 0.064 -0.3674 -0.371 0.0054
分销售模式
直销 1,252,061,622.47 1,171,884,135.65 0.064 -0.3663 -0.37 0.0054
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
背光显示模组 销售量 万片（pcs） 12954.59 20667.13 -0.3732
生产量 万片（pcs） 12587.2 20924.42 -0.3984
库存量 万片（pcs） 388.37 755.76 -0.4861
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
销售量、生产量、库存量与去年同期相比分别下降 37.32%,39.84%和 48.61%，主要是需求下降所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的
披露要求：
占公司营业收入 10%以上的产品的销售情况
产品名称 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
背光显示模组 销售量 万片（pcs） 12954.59 20667.13 -0.3732
销售收入 元 1235595257.7 1967036467.67 -0.3718
销售毛利率 6.15 5.71 0.0044
占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
背光显示模组（万片） 25432.59 12587.2 0.49 160
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“LED 产业链相关业务”的披露要求
单位：元
影响重大
合同订立公司方名称 合同订立对方名称 合同总金额 合同履行的进度 本期确认的销售收入金额 累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况 合同履行的各项条件是否发生重大变 是否存在合同无法履行的重大风险
化
深圳市隆 Robert
利科技股份有限公 BoschGmbH 德国 3,027,000,000.00 暂未开始履行 0.0 0.0 0 否 否
司 博世集团
1）交易概况
自 2016 年以来，公司已投入大量资金及人力开展 Mini-LED 技术的研发，率先实现了多个应用领域的技术突破，目
前已经成功应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及 VR 等领域。其中，车载 Mini-LED 背光显示模
组产品已广泛应用于仪表、中控、空调、内置后视镜显示等多种车载显示组件，获得了国内外车企的认可。为进一步加
速公司向国际汽车市场的开拓，公司与德国博世签订日常经营重大合同，为德国博世的 BMW（宝马汽车）项目提供 2025-
2033 年所需的车载 Mini-LED 背光显示模组产品。
2）交易对方情况
①基本情况
德国博世成立于 1886 年，总部设在德国南部斯图加特市，为客户提供汽车与智能交通、工业、消费品以及能源与建
筑技术领域先进的技术和解决方案，是全球最大的汽车零部件供应商之一。
德国博世与公司不存在关联关系。
②类似交易情况
公司与德国博世未发生该类交易，本次合作系首次合作。
③履约能力分析
a、德国博世集团的履约能力分析
德国博世是全球 500 强企业，是全球最大的汽车零部件供应商之一。根据公开信息，德国博世 2021 年整体销售额达
787 亿欧元，息税前利润达 32 亿欧元，经营状况良好，资金实力雄厚，具有良好的履约能力。
b、公司的履约能力分析
自 2016 年以来，公司已投入大量资金及人力开展 Mini-LED 技术的研发，分别在 IC 驱动、电路设计、结构、光学以
及柔性板封装方面进行了研究和整合。公司的 Mini-LED 技术率先实现了多个应用领域的技术突破，已经成功应用于车载
显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及 VR 等领域。截至 2022 年 12 月 31 日，公司在 Mini-LED 相关领域有效
申请专利共计 160 项，其中发明专利 72 项；已获得的专利共 99 项，其中国内发明专利 16 项，美国发明专利 1 项。
目前，隆利科技的车载 Mini-LED 背光显示模组产品已广泛应用于仪表、中控、空调、内置后视镜显示等多种车载显
示组件中，并与知名 Tier1 厂和知名模组厂，如海微科技、远峰科技、佛吉亚、伟世通、德赛西威、航盛电子、瀚宇彩
晶、华星光电、信利、京东方精电汽车电子等，建立了长期合作的伙伴关系；同时，隆利科技也在逐步与国内外中高端
知名汽车品牌，如蔚来、理想、比亚迪、上汽、高合、长城、广汽、福特、现代、丰田等，建立长期的合作关系。在产
能规划方面，公司于 2020 年募集资金 1.8 亿元投入建设“Mini-LED 显示模组新建项目”。目前公司已经实现了Mini-
LED 技术产品的顺利批量量产，积累了丰富的量产经验，其中 2021 年公司和 TCL 集团合作发布的首款 34 寸Mini-LED 曲
面电竞显示器已经批量量产，VR Mini-LED 背光产品已经成功应用于芬兰Varjo 的消费级VR 产品和 Meta 的Quest Pro
VR 产品，车载 Mini-LED 背光产品于 2022 年成功批量应用于已经上市的蔚来系列车型、上汽飞凡车型等。
综上，公司现有技术、量产经验及预计产能投放进度具备履行本合同的能力。
3）风险提示及应对措施
合同虽已正式签署并正式生效，合同双方均具有履行能力，但由于本合同履行期较长、合同金额较大，在合同履行
过程中，如受政策、市场环境等不可预计因素的影响，可能会导致合同无法如期履行或全面履行或停止履行。
本合同履行过程中，合同相对方可能存在采购数量不满足本合同约定的情况，也可能存在公司因逾期交货、逾期退
换货、交货量不足、产品质量缺陷等原因导致公司承担违约责任的风险。
因此，公司着重提升经营管理能力，坚持以提升经营效率为工作核心，全面提升精细化管理能力，持续开展自动化、
信息化建设，并不断优化改进业务流程，提高公司日常运营效率，同时做好产能储备，保证稳定交付。
4）进度
公司将于 2025 年开始供应车载 Mini-LED 背光显示模组产品，是与车载客户的研发及生产时间进度保持一致的，公
司在 2025 年前将根据车载客户的进度，为向德国博世拟于 2025 年批量供货做好准备。
公司以 LED 显示屏换取广告权益
□是 否
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
背光显示模组 主营业务成本 1159618691.91 0.9895 1854702771.76 0.9971 -0.3748
其他 其他业务成本 12265443.74 0.0105 5430406.31 0.0029 1.2587
合计 合计 1171884135.65 1 1860133178.07 1 -0.37
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
背光显示模组 主营业务成本 1159618691.91 0.9895 1854702771.76 0.9971 -0.3748
其他 其他业务成本 12265443.74 0.0105 5430406.31 0.0029 1.2587
合计 合计 1171884135.65 1 1860133178.07 1 -0.37
说明
项   目 2022 年度 2021 年度
金额(万元） 占比（%） 金额(万元） 占比（%）
直接材料 88117.9 75.99 145219.07 78.3
直接人工 9949.3 8.58 20059.29 10.81
制造费用 17894.67 15.43 20191.92 10.89
合   计 115961.87 100 185470.28 100
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年 1 月 17 日，公司与自然人王磊共同出资设立深圳市福隆光电科技有限公司。深圳市福隆光电科技有限公司注册
资本 1,000 万元，本公司认缴 900 万人民币，持股比例 90%，纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1024004755.37
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.8179
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 481593727.97 0.3846
2 客户 2 277087514.97 0.2213
3 客户 3 135034200.03 0.1078
4 客户 4 67802241.64 0.0542
5 客户 5 62487070.77 0.0499
合计 -- 1024004755.37 0.8179
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
1、前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
2、报告期内，向单个客户的销售比例无超过总额 50%的情形，前 5 名客户中存在新增客户，但不存在严重依赖于少数客户的情形。
3、新增客户 4：蓝思科技，销售额 67,802,241.64 元。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 345408227.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3591
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 117412136.08 0.1221
2 供应商 2 69505858.1 0.0723
3 供应商 3 60505874.5 0.0629
4 供应商 4 55155371.6 0.0573
5 供应商 5 42828987.43 0.0445
合计 -- 345408227.71 0.3591
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
1、前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。
2、报告期内，向单个供应商的采购比例无超过总额 50%的情形，前 5 名供应商中存在新增供应商，但不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、新增供应商：
供应商 1：京东方采购额 117,412,136.08 元；
供应商 2：深圳市光芯视觉科技有限公司及其关联公司采购额 69,505,858.10 元。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 14294632.04 26126847.37 -0.4529 主要系业务规模减小所致
管理费用 101987526.04 91455921.31 0.1152 主要系闲置设备折旧归纳到管理费用所致
财务费用 4029673.14 14296891.47 -0.7181 主要系可转换债券已转股及赎回所致
研发费用 84131173.96 104613499.25 -0.1958 主要系产品结构调整，传统产品研发投入减少所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
传统的显示需要低头、转头才能看到
时速、导航等重要的行车信息，这样
会分散驾驶员注意力，存在人身安全 拟解决传统的 HUD 存在可视面
风险。本项目通过 AR-HUD Mini-LED 积小，成像的清晰度不高，尤
背光整体光学设计、横向视角增大膜 其是强光照射下图像会变得模
车载全景式 AR-HUD 用Mini-LED 超高亮显示技术研发项目 开发等，使用前挡风玻璃作为投影介质来反射成像,通过结合现实路况信 息，将导航和 ADAS 信息与前方道路融合，将转向指示、障碍物警告、车道偏离、前车预警、盲区监测等内容显示出来在增大显示面积的同时，降低 小批量量产 糊，有时候还会造成眩晕，而且散热困难，能耗很高等问 题，实现更大的视场角和更远的成像距离，而且可以直接将显示效果叠加到现实路面，有效防止驾驶中出现开过路口和 增强公司在 Mini-LED 车载应用领域的竞争力
功耗，增强强光对比度和图形质量， 分散驾驶员注意力的情况，从
实现更大的视场角和更远的成像距 而提升驾驶人员的人身安全问
离，有效防止驾驶中出现开过路口和 题。
分散驾驶员注意力的情况，从而提升
驾驶人员的人身安全问题。
通过利用三井 5013VH 低双折射的塑胶
适用于 VR 一Pancake 透镜的新型显示技术研发项目 原料等新型材料，通过注塑模具成型透镜代替玻璃的菲涅尔透镜的技术及工艺，缩短了成像焦距，有效的解决了 vr 一体机的重量，体积尺寸轻薄化 研发阶段 拟满足 VR 产品轻薄化等方面的要求，提高 VR 产品应用的舒适感、沉浸度。 增强公司在VR 应用领域的竞争力
的问题。
随着 VR 技术的逐渐兴起，技术的不断
多分区 VR 显示技术研发项目 升级，在相同功耗和亮度下，成本更低的产品在市场上更具竞争力，本项目总汇了两种方案优势设计出传统构架+分区控制方案，相比于传统显示方案，该方案拥有分区独立显示和多区控制、低功耗等优点，成本更低，更 研发阶段 拟保持 VR 产品原来的显示效果、亮度等方面的性能基础 上，通过传统构架+分区控制方案，设计出成本更低，更具有性价比的产品。 带动公司 VR技术的发展
具有性价比。
大尺寸 Mini- LED TV 显示背光研发项目 通过灯杯、棱镜透光板、电子驱动系统等方面的设计和开发，设计出在相同功耗下，亮度高、显示效果好的电视产品。 小批量量产 拟采用 Mini-LED 背光工艺，实现电视广色域、高对比度、高动态 HDR 让电视画质可以更加丰富，在功耗相同的状况下亮度达到提升 1 倍的目的。 增强公司在 Mini-LED 电视应用领域的竞争力
中尺寸超高5000+分区 AMMini-LED 精准控光显示模组研发项目 采用 Mini-LED 背光工艺实现超高分区、广色域、超高对比度、高动态 HDR能力，使得中尺寸背光在亮度、功耗、高色域、高对比度、精细画质控制方面有新的突破，满足不断上升的市场需求。 小批量量产 拟满足显示器市场对显示性能不断提高的需求（亮度、功 耗、高色域、高对比度、精细画质控制）,并且在相同功耗下，实现亮度高、显示效果 好，更具竞争力。 增强公司在 Mini-LED 中尺寸产品应用领域的竞争力
Mini-LED 反射罩成型研发项目 通过升级反射罩的结构和模具设计，设计新的工艺，提升背光的亮度。 量产阶段 拟更高的实现分区控制，提高 Mini-LED 显示模组的亮度 带动公司 Mini-LED 显示技术的发展
通过专利巨量转移技术 、自主研发
COB 技术研发项目 COB 全倒装芯片等技术，以有效地避免分立光源器件组合存在的点光、眩光等弊端，在不明显降低光源效率和寿命的前提下，有效地提高光源的显色 量产阶段 拟采用 COB 光源模块可以有效地降低了降低厚度，增加分 区、减低应用成本，提高光源使用效率 带动公司显示技术的发展
性
通过 insert molding 模具结构设计与
制造、insert molding 灌胶工艺设计 采用 insert molding 工艺能
及热固化技术，在穿戴类显示屏周围 使穿戴类显示屏实现高屏占
穿戴 insertmolding工艺研发项目 及 FPC 线路弯折狭缝中间注入环氧树脂或 UV 胶，利用埋入射出成形 (Insert-Molding)技术，提升穿戴式装置的结构强度及密封性，大幅提升 小批量试产阶段 比、高密封性、高强度、优质天线信号等特点，以实现一体化，轻薄化，对屏的保护程度高，让穿戴生活可以更加丰 增强公司在小尺寸应用领域的竞争力
屏占比，实现一体化，轻薄化，同时 富、轻便、简便，也更加安
让天线可以维持良好的信号品质与效 全。
能。
Mini-LED 用微透镜板技术研发项目 通过在反射层设置多个微透镜结构，光线在 Mini-LED 灯板与光学膜片之间多次反射，实现对辐射强度空间分布进行调整和改进。 量产阶段 拟提高 Mini-LED 显示模组的亮度均匀性，降低成本。 带动公司 Mini-LED 显示技术的发展
在电子产品高度普及的时代，投影、
交互智能平板等交互显示设备成为了
我们生活中不可或缺的重要组成部
分，但电子产品对青少年眼睛有一定
非对称多点离 的影响，容易导致近视的发生或者近 增强公司在
焦新型光学镜 视度数增长，因此国家教育部门高度 小批量试产 拟满足有效延缓近视的形成的 延缓近视光
片技术研发项 重视信息时代下儿童青少年的视力保 阶段 需求，有效保护眼睛 学镜片领域
目 护问题。本非对称多点离焦新型光学 的竞争力
镜片技术研发，通过新的 PC 料，在表
面设计 1088 个微透点结构分区等技
术，设计出有效延缓近视的多点离焦
光学镜片。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 351 410 -0.1439
研发人员数量占比 0.2645 0.1547 0.1098
研发人员学历
本科 58 65 -0.1077
硕士 2 2 0
研发人员年龄构成
30 岁以下 138 177 -0.2203
30~40 岁 184 213 -0.1362
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 84131173.96 104613499.25 108887493.92
研发投入占营业收入比例 0.0672 0.0529 0.0541
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1818846546.43 1998302086.19 -0.0898
经营活动现金流出小计 1642229582.59 1931049487.15 -0.1496
经营活动产生的现金流量净额 176616963.84 67252599.04 1.6262
投资活动现金流入小计 5379814.94 203301174.42 -0.9735
投资活动现金流出小计 94410798.52 490878046.79 -0.8077
投资活动产生的现金流量净额 -89030983.58 -287576872.37 0.6904
筹资活动现金流入小计 352788739.45 400974672.29 -0.1202
筹资活动现金流出小计 359121539.9 353063151.33 0.0172
筹资活动产生的现金流量净额 -6332800.45 47911520.96 -1.1322
现金及现金等价物净增加额 82563781.79 -173489547.3 1.4759
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）经营活动现金流量净额较上年同期上升 162.62%，主要系加强管理，提高人均效率及上期应收账款和应收票据在本
期收现所致。
（2）投资活动现金流量净额较上年同期上升 69.04%，主要系本期设备、工程投资减少所致。
（3）筹资活动现金流量净额较上年同期下降 113.22%，主要偿还上期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
主要系计提固定资产减值导致利润下降，但经营性现金流不受影响。
五、非主营业务情况
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 0.0 0
公允价值变动损益 125134.88 -0.0003 主要系交易性金融资产公允价值变动 否
资产减值 270285598.27 0.7267 主要系固定资产减值准备和存货跌价准备 否
营业外收入 313535.19 -0.0009 主要系处置报废资产收益 否
营业外支出 6071025.61 -0.0168 主要系处置报废资产 否
损失和提前退租损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 421,600,541.92 0.2463 387,218,104.80 0.1507 0.0956 主要系上年度客户回款所致
应收账款 362,728,147.99 0.2119 718,152,889.77 0.2794 -0.0675 主要系销售额下降所致
存货 106,859,131.52 0.0624 143,922,818.78 0.056 0.0064 主要系销售额下降所致
固定资产 402,306,071.10 0.235 578,969,857.41 0.2253 0.0097 主要系计提减值所致
在建工程 25,042,907.11 0.0146 78,136,124.44 0.0304 -0.0158 主要系转入固定资产所致
使用权资产 7668454.24 0.0045 58,787,306.78 0.0229 -0.0184 主要系厂房租赁减少所致
短期借款 140,119,694.45 0.0819 184,115,133.33 0.0716 0.0103 主要系偿还短期借款所致
合同负债 2545480.27 0.0015 1499356.05 0.0006 0.0009
长期借款 32,000,000.00 0.0187 0.0187 主要系长期借款增加所致
租赁负债 2120984.57 0.0012 35,120,506.49 0.0137 -0.0125 主要系厂房租赁减少所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 5,147,713.67 125,134.88 - 5,272,848.55 0.0
4.其他权益工具投资 16,794,700.00 - 16,794,700.00 0.0
应收款项融资 276,893,167.14 1,636,504.31 - 188,280,536.60 86,976,126.26
上述合计 298,835,580.81 125,134.88 - 16,794,700.00 1,636,504.31 - 193,553,385.15 86,976,126.26
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
应收款项融资其他变动主要系银行承兑汇票减少所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
详见第十节、七、53、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
83646674.25 205731589.13 -0.5934
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
巨潮
Mini- 资讯
LED显示模组新建 自建 是 新一代信息技术 30,482,529.00 122,467,316.45 募集资金 67.18% 0.0 不适用 2020年 03月 14日 网（www.cnin fo.co
项目 m.cn
）
LED背光显示模组 自建 是 新一代信息技术 8,283,925.68 131,525,121.04 募集资金 97.09% - 73,428,094.12 不适用 2020年 03月 14日 巨潮资讯网（www
扩建项目 .cnin fo.co m.cn）
惠州市隆利中尺寸LED 背光源生产基地项目 自建 是 新一代信息技术 15,616,981.02 311,838,560.74 募集资金 103.95% - 96,072,940.10 不适用 2018年 11月 19日 巨潮资讯网（www.cnin fo.co m.cn）
合计 -- -- -- 54,383,435.70 565,830,998.23 -- -- 0.0 - 169,501,034.22 -- -- --
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2018 公开发行股票 35000 1561.7 36,316.19 0.0 0 0 0 不适用 0
2020 公开发行可转换公司债券 31,775.56 3,876.65 25,399.24 0.0 0 0 6,128.21 专户存储/理财 0
合计 -- 66,775.56 5,438.35 61,715.43 0.0 0 0 6,128.21 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会于 2018 年 11 月 13 日签发的证监许可[2018]1845 号文《关于核准深圳市隆利科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，深圳市隆利科技股份有限公司（以下简称：“本公司”）于 2018 年 11 月 21日完成了人民币普通股 A 股的发行，社会公众投资者认缴本公司公开发行的 1,816.53 万股 A 股股票，股款以人民币现金缴足，募集资金总额计为人民币 37,910.98 万元。上述募集资金总额扣除发行费用人民币 2,910.98 万元后，募集资金净额为人民币 35,000 万元。截至 2018 年 11 月 27 日，募集资金经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具“瑞华验字【2018】48420002 号”《验资报告》。截至 2022 年 12 月 31 日止，公司实际使用募集资金 36,316.19 万元，鉴于募集资金已使用完毕，为方便账户管理，减少管理成本，募集资金专户账号内结余金额全部转入公司基本户，公司对该募集资金专户予以注销。2、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市隆利科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批  复》(证监许可[2020]2494 号)核准，并经深圳证券交易所同意，公司已向不特定对象发行了 324.5 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，期限 6 年。募集资金总额为人民币 32,450 万元，扣除本次发行费用人民币 674.44 万元，公司实际募集资金净额为人民币 31,775.56 万元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2020 年 11 月 5 日对公司本次发行可转换公司债券的资金到位情况进行了审验，并出具了致同验字(2020)第 441ZC00414 号验资报告。截至 2022 年 12 月31 日止，公司实际使用可转换公司债券募集资金 25,399.24 万元，募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为6,128.21 万元(其中 5000 万元为补充流动资金），鉴于公司募投项目之“LED 背光显示模组扩建项目”的募集资金已使用完毕，为方便账户管理，减少管理成本，募集资金专户账号内结余金额全部转入公司基本户，公司对该募集资金专户予以注销。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
惠州市
隆利中尺寸LED 背光源生 否 30000 30000 1,561.7 31,183.86 103.95% 2020 年12 月31 日 0 - 9,607.29 否 否
产基地
隆利光学研发中心 是 5000 5000 0 5,132.33 102.65% 2020 年12 月31 日 0 0 否 否
LED 背光显示模组扩建项目 否 13,546.97 13,546.97 828.39 13,152.51 0.9709 2021 年03 月31 日 0 - 7,342.81 否 否
Mini-
LED 显示模组新建项 是 18,228.59 18,228.59 3,048.25 12,246.73 0.6718 2023 年12 月31 日 0 0 不适用 否
目
承诺投资项目小计 -- 66,775.56 66,775.56 5,438.34 61,715.43 -- -- 0 - 16,950.1 -- --
超募资金投向
不适用
归还银行贷款（如有） -- 0 0.0 0 0 0 -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0 0.0 0 0 0 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0.0 0 0 -- -- -- --
合计 -- 66,775.56 66,775.56 5,438.34 61,715.43 -- -- 0 - 16,950.1 -- --
分项目
说明未
达到计划进 度、预计收益的情况 1、惠州市隆利中尺寸LED 背光源生产基地项目说明：受宏观经济环境变动影响，全球消费疲软，终端客户需求不及预期。叠加 OLED 技术渗透加速的影响，行业竞争进一步加剧，公司手机背光等传统产品价格继续下滑，利润空间被压缩，2022 年实现净利润-9,142.47 万元，预计效益未达预期。
和原因（含“是否达到预计效 2、LED 背光显示模组扩建项目说明：受宏观经济环境变动影响，全球消费疲软，终端客户需求不及预期。叠加 OLED 技术渗透加速的影响，行业竞争进一步加剧，公司手机背光等传统产品价格继续下滑，利润空间被压缩，LED 背光显示模组扩建项目 2022年实现净利润-6,284.20 万元，预计效益未达预期。
益”选择“不适用” 3、Mini-LED 显示模组新建项目进展说明：Mini-LED 显示模组新建项目按照投入金额计算的完工程度为 67.18%，由于市场环境影响，未达到预计进度。
的原
因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资 适用
报告期内发生
金投资
2022 年 8 月 5 日，公司召开第二届董事会第三十六次会议、第二届监事会第三十四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，同意将公司“Mini-LED 显示模组新建项目”的实施主体由深圳市隆利光电科技发展有限公司变更为惠州市隆利科技发展有限公司；实施地点由深圳市宝安区福永街道厂区变更为惠州市仲恺高新区陈江街道隆利科技园。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2022-083）。
项目实
施地点
变更情
况
募集资金投资项目实施方式调整情 不适用
况
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
1、2021 年 12 月 16 日，公司第二届董事会第三十次会议、第二届监事会第二十八次会议审议通过了《关于继续使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，经全体董事、监事表决，一致同意使用闲置募集资金不超过人民币 6,000 万元暂时补充流动资金，使用期限为自公司董事会审议批准之日起不超过 12 个月。公司于 2022 年 12 月 5 日在巨潮资讯网发布《关于提前归还部分暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》（公告编号：2022-106），已提前将上述闲置募集资金全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过 12 个月。2、2022 年 12 月 9 日，公司第二届董事会第三十九次会议、第二届监事会第三十七次会议审议通过了《关于继续使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，经全体董事、监事表决，一致同意使用闲置募集资金不超过人民币 5,000 万元暂时补充流动资金。公司于 2022 年 12 月 10 日在巨潮资讯网发布《关于继续使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-122）。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
1、2022 年 4 月 14 日，公司募投项目之“惠州市隆利中尺寸 LED 背光源生产基地项目”的募集资金已使用完毕，募集资金专户内结余了 22,069.54 元，为方便账户管理，公司对该募集资金专户予以注销，注销前上述募集资金专户内结余的 22,069.54 元利息全部转入公司基本户。2、2022 年 12 月 6 日，公司募投项目之“LED 背光显示模组扩建项目”的募集资金已使用完毕，募集资金专户内结余了 4,897,399.5 元，为方便账户管理，减少管理成本，公司对该募集资金专户予以注销，注销前上述募集资金专户内结余的 4,897,399.5 元全部转出直接用于日常经营资金使用。
尚未使用的募集资金用途及去向 公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金 5,000 万元，其余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，将继续用于募投项目。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
隆利光电 子公司 背光显示模组生 产、研 发、销售 1,000,000.00 212,441,079.19 - 96,452,519.31 66,635,484.79 - 24,765,911.27 - 46,900,047.86
惠州隆利 子公司 背光显示模组生 产、研 发、销售 16,000,000.00 1,473,297,288.95 - 108,119,633.15 1,036,846,190.03 - 115,621,104.60 - 92,423,997.76
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市福隆光电科技有限公司 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、2022 年度，惠州隆利、隆利光电由于行业竞争加剧等原因影响，出现亏损。
2、公司持有深圳市美铠光学科技有限公司 18.77%的股权，鉴于深圳市美铠光学科技有限公司涉及重大诉讼事项，已停工停产，因此公允价值调整为零。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
报告期内，受国际政治形势、经济下行、美元加息、上游核心零部件缺货等国内外宏观经济环境变动等影响，全球
消费疲软，终端客户需求不及预期，叠加 OLED 技术渗透加速的影响，作为液晶显示模组主要应用领域，LED 背光行业竞
争进一步加剧的情况仍在持续。
在 Mini-LED 技术方面，2022 年被视为Mini-LED 起量元年，是继 2021 年Mini-LED 正式踏入商业化进程后，被寄予
厚望的一年。尽管今年遭遇终端市场需求不振、驱动 IC 库存不足等形势，Mini-LED 技术依然逆势驶入发展快车道，产
业链厂商投资热度不减，终端市场渗透速度放缓但整体呈逆势增长态势，下游高端品牌对 Mini-LED 技术的坚定选择，也
将促使当下至未来几年仍会是 Mini-LED 技术发展的窗口期。随着关键技术屡获突破、降本增效喜讯频传，终端应用拓宽
至车载显示、VR、电竞等新领域，展现强劲发展潜力。
（一）为了提升公司的整体竞争力，2023 年公司制定了全面的战略计划，具体