一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对复杂多变的国际政治、经济形势及国内经济下行压力，公司管理层在董事会的带领下，以公司发展战略为指引，聚焦主业、优化业务结构、持续强化市场开拓，维护公司生产经营稳定运行。 
1.聚焦主业，优化业务结构 
凭借现有的客户资源、技术优势和管理基础，以市场需求和行业趋势为导向，在现有产品基础上夯实射频电缆及相关产品的开发与经营，积极研发科技含量高、产品附加值高的无线产品。在确保主营业务稳定增长的基础上，积极发展通信铁塔基站设施建设业务和综合布线业务，优化业务结构，增加公司的盈利能力。 
2.深化合作，开拓卫星通信业务 
报告期内，公司与中交科技深化合作，中交科技就海上宽带卫星通讯终端集成研制项目向公司进行采购。双方利用各自优势互补，开展强强合作，共同进行卫星通信产业链上下游相关产品的开拓，为公司增添新的业务增长点。 
3. 持续完善人才培养机制，提拔储备性人才 
2022 年，公司在 2021 年的人才培养实践基础上，汲取实战经验，因材施教，做到理论与实践结合，进一步完善人才培养机制，以培养成长型管理人才为最终目标，不断提升储备性人才的全面管理能力和综合素质。与此同时，公司为增长人才的实战经验，积极提供实战管理岗位，通过亲身深入管理，触摸基层，从而帮助人才通过实践验证真理，培养其独有的管理思路，丰富其实战经验，为公司下一阶段的人才储备打好基础。 
4. 持续技术攻关，推进科技创新 
2022 年，公司持续加大科技创新投入力度，积极推动工艺技术革新，助力公司行稳致远。报
告期内公司共完成产品技术及工艺开发项目 15 项，科技成果转化 8 项；取得 13 项实用新型专利授权，1 项发明专利授权，4 项软件著作权。截止 2022 年年底，公司共累计拥有 6 项发明专利、
70 项实用新型专利，16 项软件著作权。 
5. 不断完善公司治理，推动公司高质量发展 
报告期内，公司严格按照中国证监会及上海证券交易所相关法律法规要求做好信息披露工作，持续做好投资者关系管理，不断优化完善公司各项规章制度，在实践中不断完善公司的治理水平。公司根据中国证监会、上海证券交易所最新发布的相关规则，结合公司实际情况，完成《公司章程》及 30 项治理制度的修订工作，为企业经营管理的合规有效提供了保障，为公司高质量发展保驾护航。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所属行业为“C38 电气机械及器材制造业”大类下的“C3831 电线、电缆制造”业，具有周期性、区域性、季节性的特点： 
周期性：射频电缆行业是通信行业重要的配套产业，其行业周期与宏观经济运行周期密切相
关。当全球经济和中国经济蓬勃发展，射频电缆行业面临较好的发展机遇；当全球经济和中国经济发展陷入停顿，射频电缆行业可能受到周期性影响。 
地域性：我国射频电缆行业中企业的分布区域性明显，主要集中在江苏、浙江、广东等沿海
经济发达地区，高频头企业主要集中在长三角、珠三角地区。上述地区已经拥有较为完善的射频电缆和高频头产业集群和产业链，形成了一定的集聚效应，因此射频电缆和高频头具有较为明显的区域性特点。 
季节性：广播电视接入网、固定宽带接入网和局域网是射频电缆最主要的应用领域。国内外
运营商和布线工程承包方一般在每年的第一季度制定全年投资和采购计划，第二季度开始实施。受最终需求方采购安排等因素影响，射频电缆企业一季度销售额通常较低。 
公司作为国内领先的射频电缆制造企业，产品品质要求高于国内行业标准。主要参照国际大型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，拥有包括内外导体加工、编织生产、护套生产、成圈、包装等生产加工环节的完整产业链。公司产品主要销往美国、欧洲等发达国家。凭借在长期稳定发展中所建立的品质管理优势、工艺技术优势、规模优势，一直是百通、TFC 等国际大型企业在国内的主要合作伙伴，并已成为 Commscope、DISH、General Cable、Southwire等国际大型通信运营商在中国大陆地区的重要产品供应商。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务及产品 
公司是横跨有线、无线领域的通信设备生产商。自成立以来主要从事多种射频电缆及相关配套产品的研发、生产和销售，属射频电缆行业。主要产品和服务包括 75 欧姆同轴电缆、数据电缆、高频头和 5G 通讯塔类业务，产品主要应用于电视（有线电视、卫星电视）、固定网络等各种标准的信号传输系统及 5G 铁塔通讯。 
（二）公司经营模式 
1．采购模式 
公司根据 ISO9001 国际质量体系要求制定了规范的采购流程，对每项重要原材料均选择两个以上供应商。对于价格波动较大、市场供应紧缺的主要原材料，公司根据生产需要每年与供应商签订采购框架协议，采购发生时，双方根据框架协议另行签署订单。 
（1）供应商的选择 
长三角、珠三角地区是全国重要的射频电缆及相关配套产品生产基地，相关工业配套较为完善公司生产所需原材料供应充足。 
公司制定了严格的供应商认证和管理制度，确保原材料的质量稳定。公司对原材料供应商建
立质量档案，根据产品质量、价格、供货及时性等对其进行评审，建立合格供应商名录，并在每年年底对其重新进行评价。 
公司在具体执行采购计划时，综合考察合格供应商样品检测结果、产品报价、历史供货记录等资料，选定具体采购对象，确保所采购原材料质量稳定可靠。 
（2）原材料采购检验 
质量管理部按照《采购产品检验规程》对不同的原材料按照相应的标准和规程进行检验。原材料到厂后，先由进货检验员检验，合格的才能办理入库手续；不合格品被单独标识并隔离，退还给供应商，同时开出“来料异常联系单”。 
（3）原材料采购方式 
公司射频电缆生产所需要的主要原材料为内导体材料、绝缘材料、屏蔽材料及护套材料等；高频头生产所需主要原材料为铝主体材料、塑件材料、电子料及印刷线路板等。 
报告期内，电解铜、铜杆、铜丝等铜有关的导体材料是公司重要的原材料，其价格对公司的生产成本及产品销售定价都有着重要影响。对于上述原材料，公司通常采用“以销定产、以产定采”为主的采购模式，考虑到客户临时性订单、供应商供货及时性等因素，公司辅以“设置安全库存、择机采购”的采购模式。“以销定产、以产定采”是指生产部根据销售部所接订单汇总铜有关原材料用量，采购部根据生产部申请表来进行物资采购，经负责采购的副总经理审核批准，由采购部具体实施采购；“设置安全库存、择机采购”是指公司根据客户紧急性订单需求、最新市场供应等情况，在保证公司优质客户订单能够得到满足、不缺料导致停产以及控制呆料数量的前提下，为主要原材料设置安全库存量区间，视未来销售预期及原材料市场价格波动等因素择机采购。 
除了铜材有关的原材料之外，公司主要原材料包括黑铁丝、铝箔、铝镁丝、PE、聚氯乙烯粉、增塑剂、铝锭、ABS 塑料、集成电路、场效应管和印刷线路板等主要原材料，公司主要采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购。 
（4）原材料采购的定价政策 
公司以市场价格采购原材料，其中，对铜杆、铝箔等贵金属原料，公司依照采购时有色金属网、沪铜网等市场铜、铝的市场价格，加上以供应商原料加工成本、难易所确定的加工费，作为采购价格。 
2．生产模式 
公司针对新产品与已有产品采用两种不同的生产模式，具体内容如下： 
（1）新产品生产模式 
为不影响公司已有产品正常生产，公司对新产品的开发、试制设置了专用生产线，由技术开发部制定工艺方案并设计工具、模具后，利用专用设备进行试制。当新产品的所有技术指标达到
客户要求后，公司进行小批量生产，同时及时修改和完善工艺技术。在这整个新产品开发生产过
程中，新产品与已有产品完全分离，不会影响已有产品生产进度与质量监控。 
（2）已有产品生产模式 
公司对已有产品主要采用以销定产的模式组织生产，生产部根据生产任务单制定生产计划，合理调配设备、人员组织生产。此外，公司根据市场需求预期和历史销售经验，对部分常规产品提前生产备货。 
3．销售模式 
公司生产的产品主要用于出口。公司主要直接向各国或地区品牌服务商提供包括设计、制造、包装在内的全方位的制造服务，产品直接面向各品牌服务商销售，依据市场价格与客户协商确定；对少量产品的销售采用经销模式。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用       1．专业化制造优势 
（1）生产及品质管理能力强 
公司主要参照国际大型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，产品品质要求高于国内行业标准。公司生产管理要求严格，已通过 UL、CE、ETL、ISO9001：2008 质量体系认证。在生产过程中，公司坚持推行全面质量管理，按照 ISO9001 质量认证体系的要求建立了包括原材料采购、生产、检测、产成品包装、出库全过程的质量管理体系，保证产品达标且每批次产品性能如一、品质如一，CPK 指标达到 1.0 以上，即每批次产品品质差异水平小于 3‰，一致性水平获得百通、TFC 等国际大型综合性企业认可，并在多次第三方检测中获得好评。 
（2）稳定供应能力突出 
公司与主要供应商建立了良好的合作关系，根据市场供应情况适时调整库存，有效保证生产所需原材料供应。公司定期维修生产设备，校准检测设备，保证各项设备稳定运行。公司核心员工队伍稳定，车间管理人员大多在公司任职多年，拥有较为丰富的生产经验，能够有效保证生产顺利进行。 
（3）快速响应能力强 
射频电缆所涉及具体品种纷繁复杂，技术标准不尽相同，更新速度较快。公司销售和技术团队能够跟踪市场变化和技术动态，与重点客户及时沟通，把握市场及客户最新需求。公司研发管理体系高效，技术实力突出，能够对客户个性化订单做出快速反应，提供样品的周期最短为 3 天。同时，公司生产管理水平突出，能够对客户突发订单快速响应，满足客户临时性批量订单的需求。 
2．设计、工艺和技术优势 
公司是国家级高新技术企业，拥有浙江省省级企业技术中心。长期以来，公司一直非常重视工艺和技术水平，坚持自主创新的理念，以客户需求为导向，横向整合材料工程、机械工程、电
气工程、电子工程、化学工程五大学科通用工程技术，在内导体防腐蚀、外导体编织、绝缘和护
套材料配方和产品制造工艺等方面取得了一系列实用、有效的核心技术。 3．客户优势 
公司是国际大型通信电缆制造商和综合服务商在国内的定点制造企业，在长期合作过程中建立了稳定的相互合作关系。 
公司自成立以来积极与各主要客户接触，在经过试制、测试、现场考察等供应商评估程序后，进入各主要客户的合格供应商名录，是其在中国境内的重要合作伙伴。公司凭借过硬的产品品质和交货的稳定性，与主要客户合作不断深入，相互信任不断增强，形成了一种长期、稳定、相互依赖的战略合作关系。这些大客户综合实力强、商业信誉好，对产品的需求量较大，且持续稳定。 
4．规模优势 
公司专注于射频电缆制造领域，经过多年的发展，形成了较为明显的规模优势，公司规模上的优势确保了对客户供货的及时性，降低了客户的综合采购成本；同时，确保了公司的单位制造成本拥有较强的竞争力。 
5．一体化生产优势 
公司拥有内导体、屏蔽材料、护套材料、包装材料一体化生产优势。公司采购最初级的原材料，通过自有的生产设备进一步加工，生产出铜导体、编织丝和护套材料等半成品应用于产品生产。在生产过程中，公司拥有较为完整的产业链，一方面可以保障产品质量，另外一方面能够有效控制生产成本，从而生产出高性价比的射频电缆。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 8.19 亿元，相比上年同期下降 16.05%，归属于上市公司股东
的净利润 1,540.69 万元，相比上年同期上升 47.63%，主要系：（1）本期受市场波动及物流影响，销售量下降；（2）本期汇兑收益增加；（3）对子公司虬晟光电持股比例增加使归母净利润增加所致。 
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 432.86 万元，相比上年同期下降 44.97%，
主要系本期单项计提的应收款项减值准备转回所致。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  818,700,089.37  975,183,818.74  -16.05
营业成本  619,340,414.15  764,928,350.50  -19.03
销售费用  21,724,791.78  28,026,230.06  -22.48
管理费用  105,739,618.58  88,678,149.51  19.24
财务费用  -8,794,379.98  14,257,511.40  -161.68
研发费用  50,318,347.51  45,979,415.59  9.44
经营活动产生的现金流量净额  89,939,223.54  76,144,977.04  18.12
投资活动产生的现金流量净额  -55674696.02 -111,149,246.11  49.91
筹资活动产生的现金流量净额  -116532835.68 -252,383,957.72  53.83
财务费用变动原因说明：主要系本期人民币贬值汇率波动影响所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期赎回银行理财增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期支付收购少数股权所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本期营业收入较上年同期下降了 16.05%，本期营业成本较上年同期下降了 19.03%，主要系（1）
本期受市场波动及物流影响，销售量下降。（2）本期营业成本随营业收入的下降同比例下降。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
射频电缆等通信类  420777758.62 330,001,079.00  21.57  -17.62  -20.19  增加 2.52个百分点
其他电子设备制造  349656556.96 253518235.7 27.5 -10.55 -12.48 增加 1.60个百分点
5G 通讯基站服务  19555099.89 14543467.65 25.63 23.32 77.61 减少 22.73个百分点
合计  789989415.47 598,062,782.35  24.29  -13.90  -15.92  增加 1.82个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
射频电缆类产品  211695753.82 182,475,565.77  13.80  -28.18  -24.54  减少 4.16个百分点
高频头及相关配件  184829944.42 126806780.9 31.39 -0.42 -11.22 增加 8.35个百分点
显示器件  349656556.96 253518235.7 27.5 -10.55 -12.48 增加 1.60个百分点
5G 通讯基站服务  19555099.89 14543467.65 25.63 23.32 77.61 减少 22.73个百分点
其他  24252060.38 20718732.33 14.57 -20.18 -28.08 增加 9.38个百分点
合计  789989415.47 598,062,782.35  24.29  -13.90  -15.92  增加 1.82个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  243780440.54 196824222.7 19.26 -23.58 -22.51 减少 1.12
个百分点
国外  546208974.93 401,238,559.65  26.54  -8.74  -12.26  增加 2.95个百分点
合计  789989415.47 598,062,782.35  24.29  -13.90  -15.92  增加 1.82个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明: 
公司主要产品是射频电缆类产品和显示器件，本期射频电缆类产品毛利率较上年同期减少
4.16 个百分点，主要系本期受市场波动及物流影响，射频电缆类产品销售订单减少及材料、人工等成本上涨幅度高于售价等增长幅度所致。本期显示器件毛利率较上年同期增加 1.60 个百分点，较上年波动差异不大。 
本期高频头及相关配件毛利率较上年同期增加 8.35 个百分点，主要系公司产品结构调整，部分毛利率高的高频头产品比重增加所致。 
本期国内营业收入较上年同期减少 23.58%，主要系本期受市场波动及物流影响，销售量下降所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
射频电缆类产品  KM  170099.19 188087.09 298828.1 -52.74 -45.48 -5.68
高频头  PCS  5604240.0 5637953.0 513578.0 -47.31 -47.33 -3.24
显示器件  PCS  49597476.0 47475154.0 7018885.0 -8.42 -11.06 43.34
产销量情况说明: 
本期射频电缆类产品生产量下降 52.74%，销售量下降 45.48%，库存量下降 5.68%，主要系本期受市场波动及物流影响，射频电缆类产品销售订单减少，故销售量和生产量、库存量较上年同比下降。 
因公司二级子公司 FTA 公司不负责生产，故此表中高频头生产量、销售量和库存量只填列母公司和子公司盛洋电子两部分。本期高频头生产量下降 47.31%，销售量下降 47.33%，库存量下降
3.24%，主要系本期产品结构调整，收入变动不大的情况下，单价较高的高频头产品比重增加，故销售量、生产量和库存量较上期同比下降。 
本期显示器件生产量下降 8.42%，销售量下降 11.06%，库存量上升 43.34%，主要系本期显示器件产品销售订单减少，故销售量和生产量较上年同比下降。期末有订单的产品较上年增加，故库存量增加。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的  对方 当事人  合同总金额  合计已履行 金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
海上宽带卫星通讯终端集成研制项目所需设备及相关配件  中交 科技  90344070 0 0 90344070 是
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
射频电缆等通信类 材料、人工成本等  330,001,079.00  55.18  413469600.12 58.13 -20.19
其他电子设备制造 材料、人工成本等  253518235.7 42.39 289655902.79 40.72 -12.48
5G 通讯基站服务 材料、人工成本等  14543467.65 2.43 8188312.53 1.15 77.61
合计   598062782.35 100.0 711313815.44 100.0 -15.92
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
射频电缆类产品 材料、人工成本等  182,475,565.77  30.51  241,826,146.81  34.00  -24.54
高频头及相关配件 材料、人工成本等  126,806,780.90  21.20  142,836,896.52  20.08  -11.22
显示器件 材料、人工成本等  253,518,235.70  42.39  289,655,902.79  40.72  -12.48
5G 通讯基站服务 材料、人工成本等  14,543,467.65  2.43  8,188,312.53  1.15  77.61
其他 材料、人工成本等  20,718,732.33  3.47  28,806,556.79  4.05  -28.08
合计   598,062,782.35  100.00  711,313,815.44  100.00  -15.92
 
成本分析其他情况说明 
本期主营业务成本随销售收入变动正常波动。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 22,558.89 万元，占年度销售总额 27.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 17,075.53 万元，占年度采购总额 22.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
报表项目  本期数  上年同期数  本期数较上年同期数变动幅度(%）  变动原因说明
财务费用  -8794379.98 14257511.4 -161.68 主要系本期人民币贬值汇率波动影响所致。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  50318347.51
本期资本化研发投入
研发投入合计  50318347.51
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.15
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  177
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.71
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生 
硕士研究生  2
本科  54
专科  64
高中及以下  57
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  13
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  60
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  83
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  20
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
报表项目  本期数  上年同期数  本期数较上年同期数变动幅度(%)  变动原因说明
投资活动产生的现金流量净额  -55674696.02 -111149246.11 49.91 主要系本期赎回银行理财增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额  -116532835.68 -252383957.72 53.83 主要系上期支付收购少数股权所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产      38254200.0 1.93 -100.0 主要系本期赎回银行理财增加所致。
应收票据  10411796.41 0.54 23047029.24 1.16 -54.82 主要系本期在手及
已背书未到期的商业承兑汇票减少所致。
预付款项  4131459.89 0.21 3077949.79 0.16 34.23 主要系本期预付委托加工费所致。
其他应收款  4741820.13 0.25 19787257.27 1 -76.04 主要系本期保证金押金收回所致。
其他流动资产  10259913.62 0.53 6021618.62 0.3 70.38 主要系待抵扣进项、预缴税金及预付费用款增加所致。
投资性房地产  2316857.38 0.12 470499.79 0.02 392.42 主要系本期房屋租赁增加所致。
固定资产  524974005.33 27.29 375495293.68 18.95 39.81 主要系本期购入基站及智能仓储项目完工转固所致。
在建工程  11473614.33 0.6 38231340.46 1.93 -69.99 主要系本期智能仓储项目完工并转入固定资产所致。
其他非流动资产  15157607.89 0.79 27073050.38 1.37 -44.01 主要系本期原预付设备款已到货所致。
应付票据  25073267.86 1.3 52827580.41 2.67 -52.54 主要系本期公司销售下滑，采购下降票据融资需求减少所致。
应付账款  202911119.71 10.55 154342087.76 7.79 31.47 主要系本期购入基站及智能仓储暂估应付款所致。
应付职工薪酬  25071072.47 1.3 17627058.87 0.89 42.23 主要系本期子公司FTA 随业绩上升人员奖金增加所致。
其他应付款  8014636.39 0.42 19859226.07 1 -59.64 主要系应付长期资产购置款本期归还所致。
一年内到期的非流动负债  104128041.35 5.41 27426824.13 1.38 279.66 主要系一年内到期的长期借款增加所致。
其他流动负债  11134954.33 0.58 24833027.71 1.25 -55.16 主要系未终止确认的已背书应收票据减少所致。
长期借款  85105555.56 4.42 241286125.0 12.18 -64.73 主要系部分长期借款本期转入一年内到期的非流动负债所致。
租赁负债  6564289.44 0.34 9888272.73 0.5 -33.62 主要系租金正常支付所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 100,809,394.21（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.24%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  29711048.58 银行承兑汇票保证金、衍生品交易保证金、履约保证金、滨越赢账户保证金、ETC 保证金
固定资产  29241245.58 借款抵押
无形资产  6587955.45 借款抵押
投资性房地产  2316857.38 借款抵押
合计  67857106.99
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
√适用 □不适用  
公司拟以发行股份及支付现金方式购买交通通信集团持有的中交科技 100%股权；同时，公司拟非公开发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”）。 
本次交易预计构成重大资产重组，经向上海证券交易所申请，公司股票自 2021 年 11 月 1 日
起停牌，具体内容详见公司于 2021 年 10 月 30 日披露的《盛洋科技关于筹划重大资产重组事项的停牌公告》（公告编号：2021-071）。 
停牌期间，公司积极组织相关各方推进本次重组事项的相关工作。公司于 2021 年 11 月 12日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于<浙江盛洋科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等与本次交易相关的议案，并于 2021 年 11 月 13 日披露了《盛洋科技发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其摘要等相关文件。同日，公司披露了《盛洋科技关于重大资产重组的一般风险提示暨股票复牌公告》（公告编号：2021-076），公司股票于 2021 年 11 月 15 日开市起复牌。 
公司严格按照相关法律法规披露本次交易的进展情况，历次进展情况详见以下公告： 
披露日期  公告编号  公告名称  主要进展
2021-11-19 00:00:00 2021-079  《盛洋科技关于收到上海证券交易所<关于对浙江盛洋科技股份有限公司重组预案信息披露的问询函>的公告》  收到上海证券交易所《问询函》
2021-12-03 00:00:00 2021-085  《盛洋科技关于对上海证券交易所<关于对浙江盛洋科技股份有限公司重组预案信息披露的问询函>的回复公告》  回复《问询函》
2021-12-11 00:00:00 2021-090  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2022-01-13 00:00:00 2022-007  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2022-02-12 00:00:00 2022-012  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2022-03-12 00:00:00 2022-015  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2022-04-13 00:00:00 2022-019  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2022-05-12 00:00:00 2022-036  《浙江盛洋科技股份有限公司关于重大资产重组进展暨延期发出股东大会通知的公告》  由于涉密信息脱密申请和标的公司评估国资备案程序等工作尚未完成，本次交易延期至 2022 年 6 月12 日前发出召开股东大会通知
2022-06-11 00:00:00 2022-042  《浙江盛洋科技股份有限公司关于重大资产重组进展暨再次延期发出股东大会通知的公告》  由于标的公司评估国资备案程序尚未完成，本次交易延期至 2022 年 7 月 11日前发出召开股东大会通知
2022-07-12 00:00:00 2022-044  《盛洋科技关于重大资产重组进展暨无法在规定时间内发出召开股东大会通知的专项说明》  未能在法定期限内发出股东大会通知，上市公司召开第四届董事会第二十五
次会议重新审议本次交易，并以本次董事会决议公告日作为定价基准日
2022-08-11 00:00:00 2022-047  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2022-09-10 00:00:00 2022-055  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2022-10-11 00:00:00 2022-058  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2022-11-11 00:00:00 2022-064  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2022-12-10 00:00:00 2022-071  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2023-01-11 00:00:00 2023-002  《盛洋科技关于重大资产重组进展暨无法在规定时间内发出召开股东大会通知的专项说明》  未能在法定期限内发出股东大会通知，上市公司召开第四届董事会第二十九次会议重新审议本次交易，并以本次董事会决议公告日作为定价基准日
2023-02-10 00:00:00 2023-006  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2023-03-10 00:00:00 2023-007  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
2023-04-10 00:00:00 2023-010  《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》  本次交易有序推进
截至本报告披露日，本次交易的主要工作进展如下： 
公司和中介机构正在积极推进标的公司新一期审计、评估工作。 
独立董事意见 
公司第四届董事会第二十九次会议审议了拟向交通通信集团发行股份及支付现金购买其持有的中交科技 100%股权；同时，拟非公开发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”）的相关议案。独立董事发表如下意见： 
（1）本次交易的相关议案在提交本次董事会会议审议前已经我们事先认可。 
（2）本次交易的相关议案已经第四届董事会第二十九次会议审议通过。本次董事会会议的召集、召开、表决程序符合《中华人民共和国公司法》等法律、法规及公司章程的相关规定。 
（3）根据《上市公司重大资产重组管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等规定，本次交易构成重大资产重组、关联交易。公司在审议本次交易相关事项时，关联董事已依法回避表决，符合关联交易的审议程序。 
（4）本次交易的方案符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关法律、法规和中国证券监督委员会（以下简称“中国证监会”）颁布的规范性文件的规定，方案合理、切实可行，没有损害中小股东的利益。 
（5）关于调整本次重大资产重组审计、评估基准日、定价发行基准日及发行价格相关事项已经交易双方同意，调整内容符合《公司法》、《证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、
《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》等相关法律法规及规范性文件的要求。 
（6）《浙江盛洋科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
预案（三次修订稿）》及其摘要、公司与交易对方签署的发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关协议，符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》及其他相关法律、法规和规范性文件的规定及监管规则的要求，具备基本的可行性和可操作性，无重大法律、政策障碍。 
（7）本次标的资产的定价以符合相关法律法规要求的资产评估机构出具的资产评估报告所载明的，并经国有资产监督管理部门备案的评估值为基础，最终交易价格以公开挂牌产权转让的交易价格确定。本次交易定价原则符合相关法律法规的规定，具有商业合理性，不存在损害公司和中小股东合法权益的情形。 
（8）本次交易事项现阶段已履行的法定程序完备、有效，符合相关法律、法规和规范性文件及《公司章程》的规定，本次向中国证监会和上海证券交易所提交的法律文件合法、有效。 
（9）根据《上市公司重大资产重组管理办法》、《<上市公司重大资产重组管理办法>第二十八条、第四十五条的适用意见——证券期货法律适用意见第 15 号》及相关规定，公司本次系在股东大会对重大资产重组作出决议之前变更审计、评估基准日，并按照法规要求重新确定股票发行定价基准日及发行价格，未变更交易对象、交易标的等，不构成对重组方案的重大调整。 
（10）本次交易有利于提高公司资产质量，改善公司财务状况和增强持续盈利能力，有利于增强独立性、减少关联交易、避免同业竞争，符合公司和全体股东的现实及长远利益。 
（11）公司已按规定履行了信息披露义务，所履行的程序符合有关法律、法规和规范性文件的规定。 
（12）本次交易尚需多项条件满足后方可完成，能否通过批准或核准以及获得相关批准或核准的时间均存在不确定性。公司已经在《浙江盛洋科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（三次修订稿）》中作了重大风险提示。 
（13）鉴于标的资产以 2022 年 12 月 31 日为基准日的审计及评估工作尚未完成，同意本次董事会审议有关发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事宜后暂不召开股东大会。 
综上所述，我们同意公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的总体安排。 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
浙江虬晟光电技术有限公司 
主要从事小尺寸显示屏器件产品的研发、生产、销售，注册地址和生产办公地址均在绍兴市
越城区。注册资本 8,981.1929 万元，系本公司参股 94.8438%的控股子公司。该公司报告期末总资产 64,800.50 万元，净资产 25,898.54 万元，报告期内，虬晟光电实现营业收入 35,527.37 万
元，净利润 3,117.44 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.通信行业 
射频电缆产业是我国经济建设重要的配套产业,应用广泛，被喻为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。近年来，中国电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车以及造船等行业快速发展和规模的不断扩大，特别是电网改造加快、特高压工程相继投入建设，以及全球电线电缆产品向以中国为主的亚太地区转移，中国电线电缆行业市场规模迅速壮大，电线电缆制造业已经成为电工电器行业二十余个细分行业中规模最大的行业。如今，电线电缆行业已经成为我国国民经济中的第二大配套产业，年销售收入规模达万亿以上。截止到报告期末，我国电线电缆生产企业数量有 10000 余家，其中规模以上（年产值 2000 万元以上）企业数量有 4000 余家，行业内 75%以上的企业为中小企业，没有一家企业具有绝对的龙头优势。但是，行业内头部企业依托自主创新与技术进步，在部分领域已经达到世界先进水平，国际竞争力和综合实力已经跃居世界前列。 
根据工信部发布的《2022 年通信业统计公报》，经初步核算，2022 年电信业务收入累计完成
1.58 万亿元，比上年增长 8%。按照上年价格计算的电信业务总量达 1.75 万亿元，同比增长 21.3%。截至 2022 年底，全国移动通信基站总数达 1083 万个，全年净增 87 万个。其中 5G 基站为 231.2万个，全年新建 5G 基站 88.7 万个，占移动基站总数的 21.3%，占比较上年末提升 7 个百分点。我国信息通信业将坚持创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，以网络强国建设为统领，以“十四五”规划为指引，推动 5G 网络深度覆盖，加快数据中心等新型基础设施建设。新一代移动通信技术大规模商用，将会对全球经济社会发展产生深远的影响和改变。未来 5 年内，5G 网络建设及相关的运营维护项目将会是我国通信网络建设的最大焦点，通信铁塔的建设将面临更大的市场前景。 
2.高频头行业 
在高频头市场上，台系企业凭借多年的技术和市场积累，以夏普公司、台扬科技（TWSE:2314）、启基科技（TWSE:6285）、百一电子（TWSE:6152）、兆赫电子（TWSE:2485）“四大家族”为代表，
占据了以北美、欧洲为代表的全球高端高频头市场较大份额，并陆续在中国大陆地区建立高频头
研发和生产基地。四川九州电子科技股份有限公司（“九州电子”）、高斯贝尔数码科技股份有
限公司（“高斯贝尔”）等凭借持有工信部颁发的《卫星电视广播地面接收设备定点生产资质证书》，占据了包括“村村通”、“户户通”在内的国内卫星接收设备市场大量份额。本公司、中
ft圣马丁电子元件有限公司（“中ft圣马丁”）等拥有卫星电视接收设施加工贸易企业生产资质的公司，所生产的高频头产品全部出口。卫星电视的用户数量增长和数字化转化将大大带动高频头市场的快速成长。同时，受各地区卫星电视用户数量、付费情况变化及数字化程度影响，高频头市场也随之变化发展。 
3.小尺寸显示器件行业 
小尺寸显示器件行业是市场化程度较高的行业，业内企业的业务管理和生产经营完全按照市场化方式进行。我国生产小尺寸显示器件的企业数量众多，行业集中度较低，市场化程度很高。随着家电及消费类电子产品的发展，小尺寸显示器件技术经历了 VFD、LED、TFT-LCD 等不同的发展阶段。目前，基于 LED 技术的小尺寸显示器件属于市场主流产品，基于 VFD 技术的小尺寸显示器件市场增长乏力，趋向平稳，基于 TFT-LCD 技术的小尺寸显示器件除了有助于传统家电升级为智能家电，还可广泛用于新兴的消费类电子产品。小尺寸显示器件属于电子元器件，行业内企业均需要按照家电制造商等客户要求为其订制产品，以便于同各种款式的家电等消费品相配套。除此之外，电子元器件生产销售还具有周期性、区域性、季节性。小尺寸显示器件的下游行业主要包括家电行业、消费类电子行业。我国在全球家电和消费类电子制造业发展的过程中扮演重要的角色，全球主要的家电厂商和消费类电子厂商都已经在我国投资建厂。近几年新兴消费类电子产品增长迅猛，我国消费电子制造业的持续增长，为上游小尺寸显示器件的发展提供了稳定的推动力。
小尺寸显示器件作为家用电器的重要部件，技术更新换代快，能耗低，环境污染少，并作为
“新型显示器件及其关键部件”的内容之一，在产业政策上得到国家的大力支持。目前，中国大陆已成为全球最大的 LED 封装研发、生产基地，国内中游封装呈现中度集约化，其中上市企业的规模不断扩大，大企业凭借产线智能化、管理及规模方面的竞争优势，占据更多市场份额，部分企业通过深耕细分领域取得稳健及差异化发展。随着 LED 产业不断发展，中国制造在成本、市场等方面的优势明显，中国封装在全球市场占比将进一步提升。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
2023 年，公司将在生产规模、技术研发等方面做进一步提升和创新。凭借良好的研发能力、生产管理和销售渠道等自身竞争优势，立足品质、注重创新，持续投入研发高科技含量、高产品附加值的射频电缆、高频头及显示器件。同时，公司持续响应国家对通信技术网络建设的重要战略部署，继续推动通信铁塔基础设施业务的实施。此外，公司的智能化仓储建设项目已完成实施，
即将进入生产流程管理，提高生产效率，提升公司盈利点。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司的稳步发展将继续围绕为股东创造价值、促进企业高质量发展的方针进行。公司将充分利用现有的海内外资源优势，确保主营业务继续稳步增长。同时，公司将加大品牌营销力度，巩固品牌形象，从而引进新的资源。 
公司将继续凭借我国通信行业下一代通信技术网络建设市场的大发展契机，持续稳步发展通信铁塔基站设施建设业务，充分发挥其经济价值。同时，进一步提升公司的智能化水平，提高生产效率，为企业的稳步发展打下坚实基础。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  1．市场竞争风险 
近年来，我国逐渐成为全球射频电缆的重要生产基地。目前，国内有数百家射频电缆生产企 业，行业集中度较低。虽然目前国内大部分射频电缆生产企业的规模较小，产品品质、研发水平 与国际领先企业相比均存在较大差距，但是仍有少数企业不断革新生产技术、提升品质管理水平， 规模快速增大。虽然本公司与其他内资企业相比在 75 欧姆同轴电缆生产领域拥有一定的规模优势、工艺技术优势和品质优势，但是随着国内其他企业的不断发展进步，公司如果不能保持上述优势， 将不能在国际中高端市场竞争中保持优势。 
公司非公开发行募投项目涉及通信铁塔基础设施站址建设，公司未来可能面临较大的市场竞争风险。目前通信基站基础设施的建设需求巨大，投资期相对集中，公司通过项目前期的拓展，已经与部分运营商签署了协议，降低了前期的市场竞争风险。但未来随着越来越多的投资者进入，行业的竞争将会更加激烈。 
2．主要原材料价格波动风险 
射频电缆及相关配套产品的生产和制造有料重工轻的特点，原材料成本占公司主营业务成本比重较大。公司上述产品的主要原材料包括铜杆、铜丝、电解铜、黑铁丝、铝镁丝、铝箔、铝锭等金属材料及 PE 料、PVC 材料、ABS 等化工材料。虽然公司在与上下游客户的长期合作过程中，对铜类金属材料采用“以销定产、以产定采”为主的采购模式，对其他主要原材料采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购来规避原材料价格波动对公司经营带来的影响，但是，如果原材料采购的价格出现上升而公司未能较好应对，仍然会对公司盈利的稳定性带来一定不利影响。 
公司非公开发行募投项目涉及基站设施建造，其主要原材料是钢材，其价格波动将对基站的建造成本产生较大影响。如果钢材的市场价格出现剧烈波动，将会对公司的成本控制带来不利影响。未来，若钢材价格持续走高，将造成公司建造成本上升，进而直接影响项目的投资回报及公司的预期收益。 
3.产品售价下降风险 
公司已采取不断革新生产技术、提升品质管理水平等措施，并积极研发射频电缆新产品，凭
借品质管理优势、工艺技术优势、规模优势等方面提高产品竞争力，以提高产品单位售价。但倘若市场竞争强度大于预期，或因市场需求发生变化，未来可能存在射频电缆产品售价下降的风险。 
此外，若未来 OTT 互联网视频业务、IPTV 网络电视业务等在海外的市场扩大，进一步影响卫星电视接收市场的份额，使得需求持续下降，或市场竞争强度持续增强，未来公司高频头产品售价下降趋势仍有可能延续。 
4．汇率波动风险 
公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元。虽然公司在销售定价时合理考虑了人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币出现升值，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利影响。 
5．北美地区客户集中风险 
公司产品主要销往欧美等发达国家市场，北美市场销售更为集中。在北美地区，公司主要客户为百通、TFC 等国际大型综合企业。但是，如果北美市场出现波动导致订单数量减少，或公司与客户合作关系发生变化，公司经营业绩仍将受到较大不利影响。 
此外，若未来中美贸易摩擦持续加深，或相关国家贸易政策变动、贸易摩擦加剧，可能会间接造成公司产品市场竞争力下降，客户也将采取相应的措施，这些都会影响公司业务发展，进而影响到未来经营业绩。 
6．新产品开发及销售风险 
公司主要产品为射频电缆及相关配套产品，具体包括 75 欧姆同轴电缆、数据电缆和高频头。根据公司生产经营规划，公司计划在未来进一步开发各类有线及无线通讯产品。 
虽然公司拟进一步开发的新产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相同或相似，但是，如果新产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好的经济效益。 
7．商誉减值的风险 
如果虬晟光电未来经营状况未达预期，存在商誉减值风险，进而会影响上市公司的业绩。 
2018 年 9 月，公司收购虬晟光电 51%股权，合并成本为 26,520 万元。购买日，虬晟光电可辨
认净资产公允价值为 18,480.27 万元，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价
值份额的差额 17,095.06 万元确认为商誉。 
公司已于 2020 年度计提商誉减值准备 732.28 万元。如果虬晟光电所处的经济、技术或者法律等环境以及其所处的市场在当期或者将来发生重大变化，从而出现对其产生不利影响的情形，或者有证据表明虬晟光电的经营绩效已经低于或者将低于预期则存在商誉减值的风险，则收购虬晟光电所形成的商誉仍将会有减值风险，直接影响公司的经营业绩，减少公司的当期利润，甚至导致公司出现亏损。 
8.非公开发行募投项目效益无法达到预期目标的风险 
公司非公开发行募集资金投资的“通信铁塔基础设施建设项目”经过了充分的可行性研究论
证，预期能够产生良好的经济效益和社会效益，但在募集资金项目组织管理、项目建设工期、设备安装调试等方面都还存在一定风险，如不能按计划顺利实施，则会直接影响项目的投资回报及公司的预期收益。 
公司从项目需求确认到项目最终完成过程中，公司与运营商均会进行充分沟通，但由于尚需要履行运营商内部确定服务商的相关程序及项目验收，仍然存在无法签署租赁商务协议的风险。同时，公司在商务协议签署前，已就项目调研、前期准备、项目建设等过程中投入了相应的人力、物力和财力，因此如无法签署相关协议会在一定程度上影响公司的经营业绩。另外，倘若项目实际建成后，由于市场环境变化、运营商要求变化、行业政策变化等因素导致募投项目租金收入不
及预期，则公司亦将面临项目效益无法达到预期目标的风险。 
9.发行股份及支付现金购买资产，同时向特定投资者非公开发行股份募集配套资金交易涉
及的审批风险 
公司发行股份及支付现金购买资产，同时向特定投资者非公开发行股份募集配套资金交易（以
下简称“本次交易”）尚需履行公司董事会、股东大会的决策和审批程序，并经有权监管机构核准后方可正式实施，能否通过审批以及获得批准均存在不确定性，提请投资者注意相关审批风险。 
10. 发行股份及支付现金购买资产，同时向特定投资者非公开发行股份募集配套资金交易
可能被暂停、中止或取消的风险 
公司发行股份及支付现金购买资产，同时向特定投资者非公开发行股份募集配套资金交易（以下简称“本次交易”）至实施完成需要一定的时间，在此期间本次交易可能因下列事项而暂停、中止或取消： 
（1）上市公司制定了严格的内幕信息管理制度，上市公司与交易对方在协商确定本次交易的过程中，尽可能缩小内幕信息知情人员的范围，减少内幕信息的传播，但仍不排除上市公司存在因股价异常波动或异常交易可能涉嫌内幕交易而暂停、中止或取消本次重组的风险； 
（2）在本次交易审核过程中，交易双方可能需根据市场环境变化及监管机构的审核要求完善交易方案。如交易双方无法就完善交易方案的措施达成一致，则本次交易存在取消的风险； 
（3）本次交易存在因标的资产出现无法预见的业绩下滑，而被暂停、中止或取消的风险； 
（4）其他原因可能导致本次交易被暂停、中止或取消的风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用