一、经营情况讨论与分析
报告期内，受全球宏观经济低迷及消费电子市场疲软等不利因素的影响，全球智能手机出货量明显下滑。为应对消费电子行业整体下行趋势，各大品牌终端企业采取了降本增效战略，行业竞争加剧，终端客户需求明显不及预期,最终导致消费电子部分上游供应链企业的销售数量和销售价格均出现较大幅度下降。 
受上述因素影响，报告期内，公司持续践行深化改革，围绕“一体两翼”集团战略规划以及最新战略组织体系，落实各业务单元经营计划。公司进一步集中研发、生产和销售，加强质量管理，降本增效，提升产线稼动率和盈利能力。同时，公司深化组织变革，引进优秀人才，推出集团化组织变革体系，强化集团与各分、子公司的协同效应，在保障传统玻璃精加工业务、触控 屏、背光模组、车载显示、高端光学膜材及模切等业务稳定发展的基础上，持续推进玻璃基在
Mini LED 背光、直显及半导体先进封装等领域的渗透。
2022 年，公司实现营业收入 1,398,681,082.76 元，同比增长 33.21%。2022 年是公司产品化
转型升级的关键之年，是玻璃基 Mini LED 背光实现从 0 到 1 产品化突破的元年，也是公司首次提出“一体两翼”发展战略的开局之年，报告期内，公司重点工作回顾如下： 
管理方面：公司创新推出集团化组织变革体系，持续提升内部经营管理效率。同时，制定了
一系列配套运营管理流程和制度，在降本增效的基础上，提升公司的战略决策力、创新力、执行力。同时，公司拟于 2023 年上线新的 ERP 系统，提升生产效率，降低经营风险，为公司顺利实现
“一体两翼”集团战略的落地提供系统化保障。 
新项目方面：紧跟市场趋势，在玻璃基 Mini LED 背光、直显及半导体先进封装领域进行产能布局。随着显示市场的进一步发展以及技术迭代的进一步升级，Mini/Micro LED 显示受到国内外市场高度关注，从基板材料看，玻璃基凭借其低膨胀系数、低涨缩、低板翘、高散热性、高图形
化精度，更加匹配高精度的技术要求以及降本优势，无论是在背光、直显或者封装领域，玻璃能提供更优解决方案。 
报告期内，为推动玻璃基材的 MLED 显示基板产品及背光显示模组及封装业务的顺利实施量产，公司紧跟市场应用趋势，结合客户验证进展，进行了系列新建产能布局规划。报告期内，公司已完成投资设立全资子公司江西德虹，并实施玻璃基材的 Mini/Micro  LED  基板生产项目的投建工作，预计 2023 年下半年形成年产百万平米的规模产能。该项目实施建成后，达产年将实现生产玻璃基材的  Mini/Micro  LED 基板总产能  5,240,000  ㎡/Y。截至目前，该项目建设已完成封顶，并已利用原有少量产能实现小量订单供货，预计 2023 年下半年新建年产 100 万平米产能落地，产能规模的落地，有助于公司获取客户订单和降低产品成本。此外，公司将视一期产能的释放进度，择机投放剩余产能。 
同时，报告期内，公司与天门高新投共同出资设立合资公司湖北汇晨和湖北通格微，湖北汇晨拟投资建设 Mini LED 背光模组及高端 LCD 背光模组项目，进一步完善了 Mini LED 背光显示模组产业链布局。湖北通格微拟投资建设年产百万平米芯片板级封装载板项目，上述项目目前处于投建阶段，项目进展顺利。 
报告期内，公司率先实现玻璃基 0OD Mini LED 背光显示整体解决方案，实现 0 到 1 的产品化突破，为推动玻璃基 Mini LED 背光的行业发展进度起到了重要作用。 
市场推广方面：加强专项推广力度，成立车载专显和海外大客户战略业务部，海外市场推广
正式启航。公司 Mini/Micro 显示类产品覆盖显示器、笔电/pad、TV、车载、室内外中大尺寸显示，因汽车使用环境容易面临高低温、高湿度等极端情况，对车规级组件更需要严苛信赖性测试。除在强阳光下高亮度显示需高可靠性与高对比度外，对各种光学指标、色域、响应速度等也提出更高的要求，这恰好是 Mini LED 产品的优势所在。而 OLED 存在亮度低、使用寿命较短的短板。因此，Mini  LED 背光显示器成为车厂新型显示的首选方案。玻璃基基材 Mini 背光再车载显示产品
的应用优势主要体现在超薄、柔性等。 
报告期内，公司成立车载专显和海外大客户战略业务部，推进玻璃基 Mini/Micro 背光和直显
在车载显示和海外全球市场的应用。 
研发投入方面：持续加大研发投入，不断创新研发机制。报告期内，公司研发投入为 8,591.12
万元，比去年同期增长 67.72%，研发投入总额占营业收入比例 6.14%。公司持续加大研发投入，为产品升级及新产品的研发提供充分的保障，不断提升公司产品竞争力。公司高度重视自主知识产权保护，不断加强人才培养及梯队建设，目前研发团队稳定。
 
截止 2022 年 12 月 31 日，公司分别向美国、欧洲、日本通过 PCT 途径申请了 2 套专利，均已
授权；申请国家专利 546 件，其中发明 209 件，实用新型专利 337 件；共授权专利 428 件，其中
发明专利 98 件，实用新型专利 330 件，并荣获第二十二届中国优秀专利奖。 
再融资方面：大股东参与全额定增，彰显对公司未来发展信心。为强化公司核心业务，巩固公司竞争优势，优化公司资本结构，提升实际控制人持股比例，保障公司控制权稳定，彰显对公司发展前景的坚定信心，公司于 2021 年底启动非公开发行，公司控股股东及实际控制人易伟华
先生，通过现金方式认购本次非公开发行的全部股票，本次募集资金在扣除发行费用后将全额用于补充公司流动资金及偿还银行借款。 
2022 年 7 月 21 日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准江西沃格光电股份有限公司非公开发行股票的批复》。报告期内，公司已成功完成上述非公开发行股票事项。通过本次发行，公司的资本实力和资产规模将得到提升，抗风险能力得到增强，有助于提高公司综合竞争力和市场地位，促进公司的长期可持续发展。 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）消费电子智能显示终端 
报告期内，在国际政治形势复杂，经济下行，美元加息，上游核心零部件缺货的背景下，全球企业和消费者对消费电子设备的终端需求下降，根据 IDC 数据，2022 年全球智能手机出货量为
1,202 百万部，同比下降 11.4%。2022 年大陆智能手机出货量为 286 百万台，同比下降 13.3%。 
全球智能手机出货量及同比增速            中国大陆智能手机出货量及同比增速 
（二）Mini LED 背光市场 
1.笔电和 TV
 
数据来源：IDC 
根据 Omdia 数据，2021 年全球平板显示需求预计达 265 百万平方米，并在 2022 年有望达 
275 百万平方米，市场保持稳健增长；而 Mini LED 面板在笔电和电视领域渗透率增长迅速，预计
2021-2024 年出货量由 940 万台增长至 3,200 万台，GAGR=50%。 
Mini LED 面板出货量                         Mini LED 面板出货量 
2.车载显示
                                             
数据来源：Omdia 
随着乘用车电动化、智能化的不断演进，车载显示屏的多屏化、大屏化、智能化、个性化、
场景化趋势越加明显。智能电动车时代，用户已经远远不能满足于两块液晶屏的座舱显示。从中控、到仪表、到娱乐屏、到功能屏、到 HUD 等，用户需要大屏显示、多屏交互，以提供更全面的信息、完成个性化的设置及提升操作的流畅体验。 
在多屏化的驱动下，全球车载显示出货量持续提升。根据华经产业研究院的数据，2021 年全球车载显示面板出货量超 1.6 亿片，预计 2025 年可达 2.26 亿片，复合增长率 9.0%。对应市场规
模从 2021 年的约 84 亿美元增长到 2025 年 128 亿美元，复合增速为 11.1%。 
全球车载显示面板出货量                     全球车载显示面板市场规模
 
数据来源：华经产业研究院 随着智能网联汽车覆盖率的逐步提升，车载显示市场增速可观。Mini LED 技术可以满足汽车
制造商对于高对比度、高亮度、耐久性以及对曲面的适应性等需求，很好地适应车内复杂的光线环境，未来发展前景广阔。多款搭载 Mini LED 屏幕的新能源汽车将正式交付客户，包括理想 L9、凯迪拉克 LYRIQ、第三代荣威 RX5 和飞凡 R7 等，这意味着 MiniLED 作为新一代显示技术，凭借其寿命长、高亮度、高对比度、HDR 色域更广、颜色饱和度更高等优势，正成为车载显示“战场主将”。纵观全球，奔驰、宝马等国际知名车企也将大尺寸、高分辨率和多局部调光的  Mini LED 屏幕作为豪华、智能特征的体现。 同时车载屏幕将成为智能驾舱重要的内容显示零部件，单车搭载量也将逐步提升，如现在已有的二联屏、三联屏及异形屏等，无疑将增加车载  Mini  LED 的下游场景需求。 
Mini LED 背光方案将在显示器、平板、笔电、车载显示屏、电视等市场不断提高其应用比例。根据行家说 Research 的数据，2021 年全球 Mini LED 背光的市场规模为 8.2 亿美元，预计到 2025年该市场将快速成长到 70 亿美元。 
在 Mini LED 背光显示的基板方面，玻璃基板具有更优的性能和成本优势，玻璃基低胀缩以及高平整度，可以更好支持真正的 Mini led 芯片的 COB 封装，甚至 micro 芯片封装，在高端产品以及高分区，窄边框以及低 OD 值上都有优于 PCB 基板的良好表现。 
（三）Mini/Micro LED 直显 
小间距 Mini 直显方面，Mini RGB 自发光方案更多应用于商显市场，在诸如影院显示、交通广告、租赁显示、体育显示等场景具有较大应用潜力。公共显示领域，拼接电视墙是原本主要应用之一，技术包括 LCD、DLP 以及小间距 LED。DLP 色彩饱和度低、耗电量较大，LCD 电视墙会有接缝，因此没有接缝、可以灵活设置大小的小间距 LED 显示屏呈现高速增长的趋势。 
Micro 直显方面，根据半导体分析机构 Yole 的研究和预测，未来 3-5 年将成为 Micro LED 走向消费级应用的关键时期。Micro LED 将首先在 VR/AR、智能手表、以及大屏显示领域开始量产应用：VR/AR 方面，Micro LED2022 年从单色眼镜开始发展，将在 2025 年进入消费级应用；智能手
表方面，Micro LED 也将于 2024 年开始进入快速应用发展阶段；大屏显示方面，Micro LED 预计
将于 2025 年进入高端消费级电视市场，而手机和车载显示应用的时间则相对靠后。根据 GGII 统
计，今年已有超过 20 款搭载 Micro  LED 的 AR 眼镜。GGII 预计 2025 年全球 Micro  LED 市场规模将达到 35 亿美元，2027 年将达到 100 亿美元。 
Micro LED 市场规模预测（亿美元） 
（四）半导体 2.5D/3D 封装
 
资料来源：GGII 
随着半导体制造工艺向深亚微米及纳米级发展，传统的光刻技术逐渐接近极限，集成电路晶
体管数目的增加和特征尺寸的缩小越发缓慢和困难，“摩尔定律”的延续面临巨大挑战。同时，传统封装中信号传输距离长带来的互连延迟问题日益严重，难以满足芯片高速和低功耗的要求。为克服集成电路和传统封装面临的难题，三维集成技术应运而生。其中硅通孔( Through Silicon Via，TSV) 技术通过在芯片与芯片、晶圆与晶圆之间制作垂直通孔，实现芯片之间的直接互连。它能够使芯片在三维方向堆叠的密度最大、芯片间的互连线最短、外形尺寸最小，显著提高芯片速度，降低芯片功耗，因此成为目前电子封装技术中最引人注目的一种技术。 
然而，硅是一种半导体材料，TSV 周围的载流子在电场或磁场作用下可以自由移动，对邻近的电路或信号产生影响，影响芯片性能。玻璃材料没有自由移动的电荷，介电性能优良，热膨胀系数( CTE) 与硅接近，以玻璃替代硅材料的玻璃通孔( Through Glass Via，TGV) 技术可以避免
TSV 的问题，是理想的三维集成解决方案。此外，TGV  技术无需制作绝缘层，降低了工艺复杂度和加工成本。TGV 及相关技术在光通信、射频、微波、微机电系统、微流体器件和三维集成领域有广泛的应用前景，产品广泛地应用在智能手机移动终端、5G 基站、自动驾驶、卫星通讯和光通讯等重要领域。沃格光电具备行业领先的玻璃薄化、TGV（玻璃通孔）、溅射铜以及微电路图形化技术，拥有玻璃基巨量微米级通孔的能力，最小孔径可至 10μm，厚度最薄 0.15-0.2mm 实现轻薄
化，是国际上少数掌握 TGV 技术的厂家之一。 
 
 
 
 
 
 
 
2.5D 及 3D 封装技术 
2.5D/3D 封装应用端
 
资料来源：Verisilicon
 
资料来源：中信证券研究部整理 
受益于 5G 通信、人工智能、云计算、智能穿戴、智能家居等技术的持续发展与应用的不断拓
展，全球对于芯片以及芯片封装的需求也同步上升。芯片封装载板作为芯片封装的重要材料，也随下游各应用领域需求的不断增加而进入高速发展期，市场前景良好。IC 载板作为先进封装中不可或缺的材料，未来发展潜力巨大。受益于半导体市场的高景气度，近年来 IC 载板市场规模发展迅速。IC 载板即封装基板是封装环节的主要成本，在低端封装中占成本的 30%以上，在高端封装中可占成本的 70%。据 Prismark 统计数据显示，2021 年全球封装基板市场规模达到 141.98 亿美元，实现同比增长 39.4%。Yole  数据显示，尽管 2019 年半导体产业增速出现放缓，然而先进封装市场规模仍将保持增长趋势，同比增长约  6%。2024 年先进封装市场规模将达 440 亿美元，
2018~2024CAGR 达 8%的成长。 
全球封装基板市场规模
 
数据来源：Prismark
 
数据来源：Yole 随着 AI/ML(人工智能/机器学习)的加速落地，再加上物联网的高速发展，使得数据中心的业
务压力越来越大，其中包括对于降低功耗以及对光模块封装集成度的需求等。相比之下玻璃基作为芯片封装载板具备更优的散热性，其在大功率器件封装和高算力数据中心服务器等领域具有广泛的应用空间。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司实现营业收入 139,868.11 万元，同比增长 33.21%；其中，光电玻璃精加工业务实现销售收入 57,590.36 万元，与上年同期相比基本持平。 
报告期内，公司主要从事光电玻璃精加工业务、背光及显示模组（含传统背光、PCB 基 Mini 
LED 背光及玻璃基 Mini LED 背光）、车载显示触控模组、玻璃基芯片板级封装载板，各业务板块经营情况如下： 
（一）光电玻璃精加工业务 
公司深耕 FPD 光电玻璃精加工（玻璃薄化、镀膜、切割、黄光）业务 10 余年，凭借高稳定性、高良率和低成本优势赢得京东方、TCL、天马、群创光电、中电熊猫、信利等知名面板企业的一致认可。报告期内，光电玻璃精加工业务实现销售收入 57,590.36 万元，与上年同期相比基本持平，但因受液晶面板行业竞争加剧等影响，显示面板终端需求下降，产品销售价格下降，毛利下降。针对上述情形，公司采用优化生产流程、调整产线布局、提高产能利用率、提升良率等方式优化成本，以及进一步加强市场开拓力度，新增引进优质客户，以保证产线处于全稼动状态。 
（二）背光及显示模组 
公司背光模组产品包括传统 LCD 背光、PCB 基 Mini  LED 背光及玻璃基 Mini  LED 背光，产品主要应用于 MNT 显示器、笔电/PAD、TV、车载等，其中传统背光和 PCB 基 Mini LED 背光已实现批量供货，客户包括模组厂商及终端车企。玻璃基 Mini LED 背光作为玻璃基板在新一代显示技术的
技术迭代与创新，相较于 PCB 基板，在材料性能和综合降本方面，拥有绝对的领先优势。公司玻
璃基 Mini LED 背光在 MNT 显示器、笔电/PAD、TV、车载四个应用领域有多个项目在打样送样验证
阶段，部分项目利用德虹前期已有部分产能实现了少量供货。 
截至目前，公司已完成设立子公司江西德虹显示技术有限公司，并已开始进行玻璃基材的 Mini/Micro LED 基板生产项目的投建工作，预计今年下半年形成规模量产能力。该项目实施建成后，达产年将实现生产玻璃基材的 Mini/Micro LED 基板总产能 5,240,000 ㎡/Y。同时，公司与天门高新投共同出资设立合资公司湖北汇晨，投资建设 Mini  LED 背光模组及高端 LCD 背光模组项目，进一步完善了 Mini LED 背光显示模组产业链布局。 
2022 年，公司玻璃基 Mini LED 背光实现营收 302.03 万元。 
（三）车载显示 
随着公司技术储备不断升级、供应链布局日益完善以及市场渠道的逐步开拓，公司于报告期内成立车载专显事业部，重点推进 Mini LED 玻璃基背光及 3A 玻璃一体黑盖板在车载显示模组的商用进程。 
公司在车载显示产品布局主要体现在：在产品端，公司具备盖板、TP 触控、玻璃基板、灯板、背光模组以及膜材的全贴合量产能力；技术端，公司拥有的 3A 玻璃盖板产品，能实现防眩光、防指纹、防油污，增强玻璃盖板的透光性等；Mini  LED 背光相较于传统背光和 OLED 显示，具有寿命长、高亮度、高色域饱和度以及低成本优势，而玻璃基 Mini LED 背光凭借玻璃基的高平整性、低涨缩比及超薄特性在大屏化和轻薄化具有较明显应用优势；市场端，截至目前，子公司深圳汇晨与业内车载显示龙头企业签署战略合作协议，并已开始批量供货；子公司东莞兴为拥有富士康、远峰、创维等 20 多家车载前装市场客户，项目合作厂商包括上汽通用、比亚迪、东风本田、广汽
三菱、长城、长安、一汽解放、吉利、奇瑞、江淮、埃安、哪吒、大众思皓等 20 多家终端车企。
报告期内公司实现车载业务销售收入 12,712.44 万元。 
此外，公司自主研发的车载玻璃 QD 板，该产品搭配 MINI LED 背光以提升车载显示用户体验为出发点，车载玻璃 QD 板主要是为了解决荧光膜色域偏低以及 QD 量子点膜的环境耐受性问题。公司的 QD 玻璃板已经通过企业内部高温高湿蓝光 1000 小时老化实验，充分解决了量子点膜在车载领域使用的耐受性问题，该产品已经提交国际和国内专利申请。 
（四）玻璃基芯片板级封装载板 
公司具备行业领先的玻璃薄化、TGV（玻璃通孔）、溅射铜以及微电路图形化技术（双面单层、双面多层），拥有玻璃基巨量微米级通孔的能力，最小孔径可至 10μm，厚度最薄 0.09-0.2mm 实现轻薄化，是全球少数掌握 TGV 技术的厂家之一。 
TGV 技术的量产应用目前为玻璃基 Micro  LED 直显封装载板（含 MIP 封装基板）、玻璃基半导体先进封装基板领域。报告期内，公司已在芯片板级封装载板领域进行研发布局，已攻克封装载板的技术难点，目前部分产品已通过客户验证，预计今年下半年一期产能达成后实现小批量生
产。 
客户合作方面：（1）玻璃基 Mini/Micro 直显业务方面，报告期内，公司与中麒光电签订战
略合作协议，双方非常看好沃格光电玻璃基板所代表的基板、载板对传统 PCB/BT 板的产业替代，未来将充分发挥各自在核心材料和应用技术领域的互补性优势，就玻璃基板在 Mini/Micro LED 以及 IC/第三代半导体分立器件/集成封装/先进封装等方面的应用建立长期的战略合作。本次战略合作也正是体现了市场及客户对于这一技术在半导体封装领域的认可。截至目前，公司与中麒光电的合作在顺利推进中。 
同时，公司与多家行业知名企业在玻璃基 Mini/Micro 直显领域，有多个产品处于开发验证阶段，报告期内，公司玻璃基 Mini/Micro 直显基板实现销售收入 299.96 万元（含研发收入）。 
（2）半导体先进封装方面，公司已与全球知名企业开展产品开发验证合作，目前项目进展顺利。此外，公司新增导入在射频器件、生物感应等领域的应用，报告期内，公司玻璃基半导体先进封装载板实现销售收入 55 万元（含研发收入）。 
产能布局方面：报告期内，公司与天门高新投共同出资设立合资公司湖北通格微，主要是依靠天门市的区域及政策优势，加上沃格光电拥有的技术及客户优势，以该合资公司作为投资、建设、生产和经营主体，投资建设芯片板级封装载板产业园项目，该项目总投资额度预计不低于人民币 10 亿元。项目建设期为 24 个月，达产年实现年产 100 万平米芯片板级封装载板，该产品除可应用于 Micro LED 显示的 MIP 封装，在集成电路半导体封测等领域具有广阔的应用前景。 
截至目前，湖北通格微公司及其芯片板级封装载板项目建设进展顺利，预计今年四季度具备批量出货能力。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）Mini LED 背光及显示模组供应链体系高度协同，新增成立车载专显事业部，第二增长
曲线动能强劲 
报告期内，公司已完成背光及显示模组产业链整合，形成高度协同的垂直一体化产业布局，具有包括高端外观件、触控模组、LCM 模组以及背光模组等业务模块的产品量产及加工能力。为有效整合公司集团内部优势资源，充分发挥在车载显示产品的研发及客户协同效应，报告期内，公司对各业务部进行产品整合，成立车载事业部，同时将第三事业部玻璃盖板产品一并纳入车载事业部，重点推进 Mini LED 玻璃基背光及 3A 玻璃一体黑盖板在车载显示模组的商用进程。在车载显示方面，Mini LED 背光凭借其高亮度、高寿命、低成本具有较大应用优势，而在 Mini 显示方面，玻璃基较 PCB 基的平整度、轻薄化及大屏化更具优势。 
（二）产能布局不断优化，引领玻璃基新技术新材料应用向前推进 
（1）Mini/Micro LED 显示方面 
公司自成立起，始终围绕玻璃精加工的工艺展开，包括 ITO 膜、高阻膜，以及镀精密铜线路
等，厚铜精密线路制程属于玻璃基 Mini 背光核心工艺之一，公司目前已储备 3-6um 线宽线距，6-
8um 铜厚技术能力，处于国内绝对领先水平。 
报告期内，公司已完成 Mini  LED 玻璃基背光模组从前期玻璃基原材料采购到精密微电路制作，芯片封装以及模组全贴合的研发制作全流程，拥有玻璃基板、固晶、驱动、光学膜材到背光模组的 Mini LED 背光整套解决方案。 
报告期内，公司进一步明确玻璃基在 Mini/Micro LED 背光和直显的应用趋势，进一步加速在 Mini LED 背光玻璃基板及玻璃基 Micro LED 直显基板、MIP 封装基板的产能布局。截至目前，公司已完成设立子公司江西德虹，并已开始进行玻璃基材的 Mini/Micro  LED  基板生产项目的投建工作，并已实现小量订单供货，预计 2023 年下半年形成年产百万平米的规模产能。该项目实施建成后，达产年将实现生产玻璃基材的 Mini/Micro LED 基板总产能 5,240,000 ㎡/Y。 
同时，报告期内，公司与天门高新投共同出资设立合资公司湖北汇晨和湖北通格微，湖北汇晨拟投资建设 Mini LED 背光模组及高端 LCD 背光模组项目，进一步完善了 Mini LED 背光显示模组产业链布局。湖北通格微拟投资建设年产百万平米芯片板级封装载板项目，上述项目目前处于投建阶段，项目进展顺利，预计今年下半年实现一期产能并进入前期可量产阶段。 
（2）玻璃基芯片封装载板方面 
沃格光电是全球少数掌握 TGV 技术的厂家之一，具备行业领先的玻璃薄化、TGV（玻璃基巨量互通技术）、溅射铜以及微电路图形化技术，拥有玻璃基巨量微米级通孔的能力，最小孔径可至
10μm，厚度最薄 0.09-0.2mm 实现轻薄化。作为芯片封装基板材料的选择，从板材特性并结合成本看，玻璃基低膨胀系数、低涨缩、低板翘、高图形化精度，更加匹配高精度的技术要求以及更大的降本空间，玻璃能提供更优的解决方案。 
报告期内，公司与湖北天门高新投共同设立合资公司湖北通格微，产品主要为玻璃基 IC 载板，目前的应用领域主要包括 MIP 封装、半导体封测（2.5D/3D 封装），其中 MIP 封装即将 Micro 
led 芯片巨量转移到基板(玻璃或 BT)上，进行二次封装；再将二次封装后的封装体固晶到驱动载板上。同时，公司与中麒光电签署战略合作协议，主要是用于 Micro LED MIP 封装，提升稳定性以及返修良率；同时，公司已与其他供应链下游企业进行玻璃基 IC 封装载板的前期产品送样验证阶段，后续，公司将重点推进芯片板级封装载板在 MIP 封装、2.5D/3D 封装、射频芯片载板、光通信芯片载板以及其他芯片载板的应用。 
（三）以客户和市场需求为导向，持续加强技术研发和创新 
公司拥有一支由多名专业理论知识扎实、创新能力强、研发经验丰富的专业技术人员组成的研发团队，能将客户需求、研发和生产有机结合起来，快速转换为公司新产品、新工艺。公司先后获批组建了国家级/省级企业技术中心、江西省 TFT-LCD 玻璃面板镀膜工程技术研究中心、江西省光电玻璃精加工工程研究中心、江西省工业设计中心、江西省重点实验室、省博士后创新实践
基地、国家博士后科研工作站平台等平台，完善了公司的研发平台，提升综合创新能力。 
公司坚持以技术引领企业发展，先后获批国家高新技术企业、国家企业技术中心、国家工业
设计中心、国家博士后科研工作站、国家知识产权优势企业、中国海关 AEO 高级认证企业、省级工业设计中心、江西省模范劳动关系和谐单位、2019 年度江西省瞪羚企业、江西省消费品工业“三品”战略示范企业、江西省科技进步奖、2019 年度江西省技术发明二等奖、第四届江西省专利奖、江西省智能制造标杆企业等奖项。 
截止 2022 年 12 月 31 日，公司分别向美国、欧洲、日本通过 PCT 途径申请了 2 套专利，均已
授权；申请国家专利 546 件，其中发明 209 件，实用新型专利 337 件；共授权专利 428 件，其中
发明专利 98 件，实用新型专利 330 件，并荣获第二十二届中国优秀专利奖。 
（四）行业领先的研发技术  
1.薄化技术  
公司是国内第一批专业的面板薄化生产商，在 TFT-LCD、OLED 光电玻璃薄化业务上有着较强的技术优势。主要包括蚀刻前处理技术与蚀刻技术。公司拥有多项自主研发的蚀刻前处理以及蚀刻创新技术。该类技术可以减小 LCD 薄化过程中表面缺陷的放大程度，提升产品良率，降低生产成本，确保产品品质。公司 TFT 玻璃可实现 0.1T（0.05+0.05mm）薄化能力，0.09T 指纹模组薄化量产实绩达 99%以上。 
公司生产的超薄玻璃基板（UTG）最小厚度可低至 0.025mm，其具备超薄、耐磨、透光性好、强度高、可弯折、回弹性好等特性，被认为是柔性折叠材料在新型显示应用上的重要发展方向。同时，公司参与起草了 100um 以下的超薄柔性玻璃行业标准，规范了柔性玻璃生产的业内标准，进一步体现了公司在玻璃薄化及化学加工技术方面的领先性。      
2.镀膜技术  
公司拥有 ITO 镀膜、On-Cell 镀膜、In-Cell 抗干扰高阻镀膜、AR、AF、ATO 高阻膜、金属膜、高透低反导电薄膜、一体黑、特种光学膜等技术，镀膜技术在业内始终处于绝对领先水平。报告期内，公司在原有的 In-Cell 抗干扰高阻镀膜技术的基础上完成了研发升级，将进一步降低成本，提高良率。同时，公司根据行业及市场需求，新增具有行业领先的 Mini LED 玻璃基板镀铜技术、车载显示特殊效果镀膜，基于 OLED  In-Cell 抗干扰镀膜等研发项目，以上项目均已通过前期验证，有望在今年实现批量生产。 
此外，公司厚铜镀膜技术处于行业绝对领先地位。该技术在用于 MLED 背光的精密线路时，通过厚铜线路实现大电流能较大幅度提升 MLED 显示亮度，使显示屏在强光照射下仍具备较高的清晰度和色域饱和度，在车载显示领域有较大应用优势，能大大提升其光学效果及安全性能。 
公司通过镀膜工艺实现的玻璃基 3A（防眩光、防指纹、防油污）效果，应用于公司超薄玻璃盖板产品，能实现超薄护眼功能，增强光电显示效果，该产品在车载显示、车载氛围灯盖板、电子纸、手机、PAD 等领域具有广泛应用空间。 
3.玻璃基精密线路制作技术  
公司拥有先进的光刻技术，其主要工艺是在已经镀导电膜的面板上进行涂胶、曝光、显影、
蚀刻后，得到具备相关功能的电路（如触控感应电路，指纹感应电路，Mini LED 显示电路），线宽线距精度可达 3-6 微米，先进性在于与设备厂商共同开发的可兼容不同尺寸的超薄玻璃基板和液晶面板，产线尺寸覆盖性强，可在 500mm*600mm-730mm*920mm 之间切换不同尺寸进行生产，基本可覆盖标准 G4.5 代线以下尺寸及 G5 代线、G5.5 代线、G6 代线等部分分切尺寸。产品覆盖 Mini/Micro LED 玻璃基板、On-cell、OGS、触控 Sensor、BM 盖板等。 
4.玻璃基微米级巨量互通技术（TGV 技术） 
沃格光电是全球少数掌握 TGV 技术的厂家之一，具备行业领先的玻璃薄化、TGV（玻璃基巨量互通技术）、溅射铜以及微电路图形化技术，拥有玻璃基巨量微米级通孔的能力，最小孔径可至
10μm，厚度最薄 0.09-0.2mm 实现轻薄化。作为芯片封装基板材料的选择，从板材特性并结合成本看，玻璃基低膨胀系数、低涨缩、低板翘、高图形化精度，更加匹配高精度的技术要求以及更大的降本空间，玻璃能提供更优的解决方案。 
TGV 有望成为下一代半导体封装基板的材料技术方案，通过玻璃材料和孔加工技术实现的高品质 TGV，可以实现数据中心、5G 通信网络和 IoT 设备等各种市场的设备小型化，并实现高密度封装和 GHz 速度的数据处理，同时由于玻璃基具有更优的散热性，有助于降低功耗，其在高算力数据中心服务器等领域有一定应用空间。 
5.CPI/PI 浆料合成及膜材研发技术 
PI 是目前能够实际应用的最耐高温的高分子材料，同时在低温下也能保持较好性能，此外 PI材料在加工性能、机械性能、绝缘性能、阻燃性能，耐化学腐蚀性、耐辐射性能等诸多方面均有良好的表现。PI 材料可应用于:绝缘材料、半导体及微电子工业、电子标签领域、非晶硅太阳能电池领域、柔性电路板领域，新能源汽车动力电池、储能电池等；CPI 材料可应用于:曲面/柔性液晶显示器、高性能软性触控薄膜、软性抗刮膜/保护层、R2R  OPV 软性太阳能薄膜、光学补偿膜等。 
公司拥有 PI/CPI 膜材及浆料生产开发能力,可通过分子结构设计进行客制化特性及多种产品应用材料开发,产品和技术优势表现在：（1） PI/CPI 膜厚可由2μm 至50μm 范围，Td 点＞500°C，可持续使用高温＞350°C 以上。 拥有优异的光学特性, 抗化性及机械特性。（2）超薄 2μmPI 薄膜可搭配镀铜组成锂电池复合铜箔，可有效降低铜箔总质量并提升电池能量密度。在安全性能、原材料成本以及对电池能量密度提升方面优势明显，契合锂电池集流体发展方向。 
公司 PI/CPI 材料能结合集团内其它产品工艺进一步实现集团产品往更轻，更薄的市场趋势发展。 能有效整合贯通产业链上下游，避免技术发展面临关键材料"卡脖子"问题发生。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,398,681,082.76 元，同比增长 33.21%；实现归属于上市公
司股东的净利润-328,247,730.23 元，经营性现金净流量 -172,735,584.39 元。 
母公司实现营业收入 681,678,643.88 元，同比下降 4.79%；净利润-298,330,739.44 元，经
营性现金净流量-373,470,129.48 元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1398681082.76 1049995306.7 33.21
营业成本  1087680935.36 817889106.93 32.99
销售费用  92730388.01 40720259.54 127.73
管理费用  141843496.99 123199705.57 15.13
财务费用  14626432.61 8721872.33 67.7
研发费用  85911154.99 51223960.81 67.72
经营活动产生的现金流量净额  -172735584.39 91015280.3 -289.79
投资活动产生的现金流量净额  -329253191.26 -278290961.0 -18.31
筹资活动产生的现金流量净额  577148212.59 108635066.87 431.27
税金及附加  16081276.12 8930529.45 80.07
信用减值损失  -20141441.8 -2205407.46 -813.28
资产减值损失  -225519988.95 -14283293.17 -1478.91
资产处置收益  8834.87 262897.7 -96.64
营业外收入  1073834.85 3094386.87 -65.3
营业外支出  15159285.84 2676291.51 466.43
所得税费用  21024750.12 8085258.14 160.04
营业利润  -269453024.48 -9574776.26 -2714.2
利润总额  -283538475.47 -9156680.9 -2996.52
净利润  -304563225.59 -17241939.04 -1666.41
 
营业收入变动原因说明：主要是本期平板显示器件销量增加所致。 
营业成本变动原因说明：主要是本期营业收入增加，营业成本相应增加所致。 
销售费用变动原因说明：主要是本期营业收入增加相应的职工薪酬和市场推广费增加所致。 管理费用变动原因说明：主要是本期职工薪酬和股权激励摊销费增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要是本期银行借款利息支出增加和现金管理利息收入减少所致。 研发费用变动原因说明：主要是本期研发投入增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期增加的经营活动现金流出额大于经营活动现金流入额所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付投资款增加所致。  筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期对外借款现金流入所致。 税金及附加变动原因说明：主要是本期应交增值税增加，附加税相应增加所致。  信用减值损失变动原因说明：主要是本期计提的应收账款坏账准备增加所致。 
资产减值损失变动原因说明：主要是本期计提固定资产、在建工程减值准备增加所致。 资产处置收益变动原因说明：本期固定资产处置收入减少所致。 
营业外收入变动原因说明：主要是本期收到的赔偿款减少所致。 
营业外支出变动原因说明：主要是本期客户赔偿及品质扣款增加所致。 所得税费用变动原因说明：主要是本期计提递延所得税费用增加所致。 
营业利润、利润总额、净利润变动原因说明：主要是受市场环境影响，公司传统加工业务客户订单需求下滑、部分业务关停等原因，公司固定资产、在建工程出现减值迹象，计提了固定资产、在建工程减值准备 16,778.61 万元，并且公司报告期内对与子公司深圳沃特佳科技有限公司资产
组相关商誉计提减值准备 3,771.44 万元，同时为增加公司营收，投入市场推广费用、销售人员
等增加销售费用约 5,201.01 万元所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司营业收入较去年同期增长比例为 33.21%，主要是本期平板显示器件销量增加所致。营业成本较去年同期增长 32.99%，主要是本期营业收入增加，营业成本相应增加所 致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
光电子器件行业  1382048433.32 1082983902.11 21.64 33.4 33.15 增加 0.15 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
光电玻璃精加工  575903559.45 457450226.58 20.57 -15.77 -5.32 减少 8.77 个百分点
光电显示器件  491226939.93 423407761.69 13.81 90.15 85.5 增加 2.16 个百分点
其他  314917933.94 202125913.84 35.82 235.34 98.3 增加 44.35个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  1204773961.48 933896027.33 22.48 49.67 50.24 减少 0.29 个百分点
境外  177274471.84 149087874.78 15.9 -23.28 -22.23 减少 1.13 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直接销售  1382048433.32 1082983902.11 21.64 33.4 33.15 增加 0.15 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
薄化  片  4541561.62 4573355.83 117851.65 -7.34 -5.25 -21.25
镀膜  片  2500487.6 2528409.34 40848.36 5.06 7.52 -40.6
切割  粒  46437410.8 48624377.01 1129560.21 -28.59 -22.94 -65.94
黄光  片  92727.5 91820.5 1558.0 67.86 64.97 139.32
玻璃背板  PCS  5966691.0 5980847.0 97949.0 -33.84 -33.81 -70.38
电容屏  PCS  1857772.0 1830795.0 91288.0 180.34 138.98 41.95
膜切  PCS  349021439.0 364591396.0 19216654.0 39.48 56.64 -44.76
LED 背光  个  32266740.0 32414802.0 2024354.0 30.16 31.3 -6.82
 
产销量情况说明 
生产量为完工产量。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光电子器件行业 营业成本-直接材料  518367211.14 47.66 308091801.15 37.67 68.25
光电子 器件行 业 营业成本-直接人工  180729417.81 16.62 152072557.0 18.59 18.84
光电子器件行业 营业成本-制造费用  383887273.15 35.29 353164601.63 43.18 8.7
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光电玻璃精加工 营业成本-直接材料  120642489.8 11.09 123878370.28 15.16 -2.61
光电玻璃精加工 营业成本-直接人工  107797863.64 9.91 115610771.33 14.14 -6.76
光电玻璃精加工 营业成本-制造费用  229009873.14 21.05 243656140.98 29.79 -6.01
光电显示器件 营业成本-直接材料  285642194.56 26.26 147532991.23 18.04 93.61
光电显示器件 营业成本-直接人工  50764824.54 4.67 26395096.85 3.23 92.33
光电显示器件 营业成本-制造费用  87000742.59 8.0 54328495.61 6.64 60.14
其他 营业成本-直接材料  112082526.79 10.3 36680439.64 4.48 205.56
其他 营业成本-直接人工  22166729.63 2.04 10066688.82 1.23 120.2
其他 营业成本-制造费用  67876657.42 6.24 55179965.04 6.75 23.01
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 72,745.43 万元，占年度销售总额 52.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 11,126.98 万元，占年度采购总额 16.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司费用变动情况详见“本节五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。” 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  85911154.99
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  85911154.99
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.14
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  360
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  10.13
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  6
本科  83
专科  142
高中及以下  128
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  124
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  195
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  37
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
报告期内，公司现金流变动情况详见“本节五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。” 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  54515948.24 1.69 28120300.0 1.08 93.87 主要是收到客户的应收票据增加所致。
应收账款  920338313.44 28.58 539382200.64 20.7 70.63 主要是本期营业收入增加所致。
应收款项融资  17232847.31 0.54 11125459.76 0.43 54.9 本期末用于背书的应收票据增加所致。
预付款项  133976703.18 4.16 16705711.3 0.64 701.98 主要是本期预付货款增加所致。
一年内到期的非流动资产  379493.06 0.01 4169214.92 0.16 -90.9 主要是融资租赁款减少所致。
其他流动资产  34857558.46 1.08 6928253.42 0.27 403.12 主要是本期留抵进项税额增加所致。
长期应收款  0.0 0.0 560633.37 0.02 -100.0 主要是融资租赁款减少所致。
长期股权投资  81424876.84 2.53 0.0 0.0 不适用  主要是投资湖北汇晨、湖北通格微所致。
在建工程  112744735.15 3.5 76063631.26 2.92 48.22 主要是江西德虹厂房建设所致。
使用权资产  28845510.72 0.9 41880429.8 1.61 -31.12 主要是计提使用权资产折旧所致。
长期待摊费用  33419418.28 1.04 19510482.05 0.75 71.29 主要是沃特佳洁净厂房安装工程、宝昂新建项目厂房装修及移复机所致。
其他非流动资产  83110139.01 2.58 25344553.91 0.97 227.92 主要是预付设备工程款增加所致。
短期借款  746426391.84 23.18 372280753.09 14.29 100.5 主要是本期银行借款增加所致。
应付票据  148000000.0 4.6 0.0 0.0 不适用  本期通过银行承兑汇票支付货款所致。
应付账款  482285510.4 14.98 333445888.15 12.8 44.64 主要是应付货款、设备款增加所致。
合同负债  1891426.95 0.06 1183728.05 0.05 59.79 主要是预收货款增加所致。
其他应付款  42967271.63 1.33 10238015.14 0.39 319.68 主要是收到客户保证金所致。
其他流动负债  49479194.8 1.54 79214.02 0.0 62362.67 主要是不满足终止确认条件的票据背书增加所致。
长期借款  14800000.0 0.46 0.0 0.0 不适用  主要是本期银行借款增加所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截止 2022 年 12 月 31 日，公司有 295,853,016.19 元受限。其受限金额参见第十节、七、
（81）“所有权或使用权受到限制的资产”。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司（含子公司）连续十二个月对外投资累计金额（含本次）达到公司最近一期经审计净资产的 10%，具体对外投资情况如下： 
序号  投资时间（按工商登记日/境外投资证书）  投资标的  投资类型  币种  投资金额（万元）
1 2022 年 1 月 14 日至 5 月 3 日  天捷控股（香港）有限公司（注 1）  增资  美元  770.00（已收回）
2 2022 年 4 月 9 日  东莞沃特佳显示科技有限公司（注 2）  新设  人民币  6000.0
3 2022 年 5 月 13 日  沃格光电（香港）有限公司  增资  美元  200.0
4 2022 年 6 月 16 日  湖北汇晨电子有限公司  新设  人民币  6,900.00(注 3)
5 2022 年 6 月 17 日  湖北通格微电路科技有限公司  新设  人民币  3600
注 1：因天捷控股(香港)有限公司（以下简称“天捷香港”）业务发展需求，天捷香港回购公司持有其 40%的股权并签订《股权回购合同》。截至
2022 年 12 月 31 日，天捷香港已完成股权回购，公司不再持有天捷香港股份。 
注 2：东莞沃特佳显示科技有限公司为公司全资子公司深圳沃特佳科技有限公司的控股子公司。 
注 3：投资总额 6,900 万元，其中公司投资 4,600 万元，公司控股子公司深圳市汇晨电子股份有限公司投资 2,300 万元。具体内容详见公司于 2022
年 6 月 21 日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江西沃格光电股份有限公司关于与控股子公司及湖北天门高新投资开发集团有限公司共同出资设立合资公司的公告》（公告编号：2022-067） 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
报告期内，主要控股参股公司基本信息和 2022 年主要财务数据： 
单位：人民币 万元 
公司名称  经营范围  持股比例（%）  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
深圳沃特佳科技有限公司 一般经营项目是：国内贸易、信息咨询、投资兴办实业、投资管理、进出口业务、五金交电技术开发；小片液晶显示屏的销售。，许可经营项目是：小片液晶显示屏的生产 100.0 2000.0 10288.28 4082.34 8720.58 -987.44
深圳市会合网络科技有限公司 一般经营项目是：网络技术开发；市场推广；网络平台运作；计算机软硬件的技术开发、技术服务、技术转让及上门维修、上门安装服务；商务代理服务；经济信息咨询；货物及技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；护肤品的销售。显示器件销售；光电子器件销售；光学玻璃销售；电子专用材料销售；国内贸易代理；销售代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：仓储服务（不含危险化学品）。 100.0 4900.0 15597.15 4907.06 14.45 10.78
沃格（广东）实业集团有限公司 一般项目：光电子器件制造；电子元器件制造；显示器件制造；影视录放设备制造；可穿戴智能设备制造；显示器件销售；光学玻璃制造；电力电子元器件销售；光电子器件销售；光学玻璃销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；以自有资金从事投资活动；物业管理；非居住房地产租赁；居民日常生活服务；专业保洁、清洗、消毒服务；建筑物清洁服务；日用电器修理；计算机及办公设备维修；通用设备修理；专用设备修理；家用电器安装服务；园林绿化工程施工；道路货物运输站经营；国际货物运输代理；广告制作；广告发布；广告设计、代理；票务代理服务；旅客票务代理；国内贸易代理；销售代理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） 100.0 20000.0 18020.86 15,901.03 1039.86 -499.93
深圳市汇晨电子股份有限公司 一般经营项目是：光电子产品的研发、销售（不含限制项目）；国内商业、物资供销业；房屋租赁；货物及技术进出口（以上不含法律、行政法规、 51.0 3100.0 19146.42 5594.4 20965.87 -213.51
公司名称  经营范围  持股比例（%）  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
国务院决定禁止、限制项目）。塑料制品制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：光电子产品的生产及维修。
沃格光电（香港） 有限公司 光电、显示类产品研发与销售，国内外的光学、化学、电子材料代理销售，显示器件的代理销售。 100.0 1333.0 14141.36 2041.79 8704.67 588.78
北京宝昂电子有限公司 销售电子产品、电子专用材料、塑料制品、橡胶制品、化工产品、金属材料、五金交电；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；货物进出口、技术进出口、代理进出口；设备租赁；道路货物运输。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） 51.0 5000.0 40177.27 12,415.32 29559.41 4213.7
东莞市兴为电子科技有限公司 研发、生产、加工、销售：触摸屏、显示屏、薄膜开关、薄膜线路、铭版、贴片、线路板、电子产品、五金制品、塑胶制品、硅胶制品、模具；销售：第一类医疗器械、第二类医疗器械、无纺布制品（非医用）、口罩原材料、口罩机、日用口罩（非医用）、额温枪、劳保用品、消毒用品、卫生用品；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动) 60.0 3125.0 14706.12 9122.64 18854.24 1234.95
江西德虹显示技术有限公司 一般项目：显示器件制造，影视录放设备制造，可穿戴智能设备制造，显示器件销售，电子元器件制造，电力电子元器件销售，光电子器件制造，光电子器件销售，光学玻璃制造，光学玻璃销售，电子专用材料研发，电子专用材料制造，电子专用材料销售，金属制品研发，金属制品销售，货物进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目） 100.0 18000.0 20254.17 16,087.66 3888.37 -1912.34
湖北汇晨电子有限公司 一般项目：光电子器件制造；光电子器件销售；电子元器件批发；电子元器件零售；电子元器件制造；显示器件制造；显示器件销售；电子专用设备销售；技术进出口；货物进出口；其他电子器件制造（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目） 30.0 23000.0 5573.29 4597.68 2163.73 -2.32
湖北通格微电路科技有限公司 一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；电子元器件制造；电子产品销售；电子元器件批发；电子元器件零售；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；光电子器件制造；光电子器件销售；集成电路制造；集成电路销售；集成电路芯片及产品销售；集 30.0 12000.0 3506.74 3409.84 48.0 -190.16
公司名称  经营范围  持股比例（%）  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
成电路芯片及产品制造；集成电路设计；新材料技术研发；集成电路芯片设计及服务；半导体器件专用设备制造；以自有资金从事投资活动；货物进出口；技术进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
注 1：沃格光电（香港）有限公司的注册资本 1,333.00 万元为注册资本 200.00 万美元折合人民币金额。 
注 2：公司持湖北汇晨电子有限公司 20%股权，公司控股子公司深圳市汇晨电子股份有限公司持湖北汇晨电子有限公司 10%股权，合计持有控制权比例为 30%。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
传统显示行业方面，平板显示产业链由上游材料及液晶面板制造、中游制造和下游应用组成，公司所处行业位于中游制造阶段，其中薄化、镀膜、切割、黄光（精密集成电路业务）的加工对象为液晶显示玻璃，经过前序加工后，交由模组厂商用于生产显示模组、显示触控模组，最终用于智能手机、车载产品、电视机、平板电脑等移动智能终端产品。 
IDC 预测显示，2022 年智能手机出货量将下降 9.1%，比上次预测下降 2.6 个百分点，达 12.4亿部。预计 2023 年仍有同比增长 2.8%的复苏，但考虑到当前的宏观经济环境及其对需求的总体影响，IDC 将其 2023 年的智能手机预测减少了约 7000 万台。全球智能手机市场在 2023 年上半年仍将面临挑战。 
未来，随着移动手机、平板电脑等电子消费品尺寸越来越大、轻薄化以及对显示效果高要求等趋势不断发展，对玻璃基板减薄的要求将日益提高，盲孔的产品占比也越来越高，使行业内企业将面临一方面不断缩减玻璃厚度及盲孔抛光技术的要求，另一方面拥有处理更大尺寸玻璃基板
（G5）的技术实力，行业内企业的技术水平将需要随之不断提升。柔性 OLED 显示技术及 UTG 玻璃的应用，同样对薄化技术提出了更高的要求，市场格局的变化，需要企业密切关注柔性 OLED 的发展，及国内从事液晶面板同行业公司的发展。 
新一代半导体显示（Mini/Micro LED 显示）行业方面，LED 显示产业链上游为 LED 芯片（衬底以蓝宝石为主，MOCVD 为长晶设备），中游为 LED 封装（背光源的封装形式主要有  COB、POB、
COG 等，显示的封装技术主要 SMD、COB、COG 等），下游为 LED 应用（根据使用功能的不同，LED 应用可以分为 LED 照明、LED 显示、LED 背光，以及其他应用）。  
LED 行业不同环节都在积累创新，量变引起质变。主要包括小间距 LED 显示、Mini 背光、LED封装、LED 芯片、Mini/Micro LED 显示等。其中 Mini/Micro LED 将带动 LED 显示屏进入消费级市场。根据 IHS 数据，2021 年全球显示面板市场规模 1,392 亿美元，其中 LCD 规模为 973 亿美元，
OLED 规模近 400 亿美元。未来若 Mini/Micro LED 在显示屏市场渗透率每提高 10%，将对应约 140亿美元的新增市场。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
以“一体两翼”集团发展战略为指引，紧紧围绕“玻璃基微电路精密器件和 CPI/PI 膜材”新材料新技术在 Mini/Micro 显示、半导体、新能源等领域的产品化应用。以技术研发为核心，以市
场为牵引，深化组织变革，提升内部精益管理水平和产品品质，完善产业链和产能布局，最终实
现产品化转型。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，为了更好地应对各种机遇与挑战，公司必须勇于克服困难，迎接挑战，在坚持公司转型发展战略的基础上，继续优化内部管理，降低运营成本，提升管理效率，促进公司的稳健发展。2023 年，公司将着重做好以下几个方面的工作： 
（一）聚焦主业，扎实内部经营管理基本功，加快公司产品化转型 
2023 年，公司将秉承“以技术研发为核心，以市场为牵引，深化组织变革，提升内部精益管理水平和产品品质，完善产业链和产能布局，最终实现产品化转型。”的战略要求，继续推行集团化组织变革体系，从采购、研发、制造、销售、人资等各节点进行成本管控、分析和集团运营管理，以市场及客户需求为目标打造强大的集团内部产品供应链体系。推动 SAP 系统上线，该系统的应用能将采购、销售、存货到财务整个业务链数据全面整合，为公司生产经营快速分析及决策提供信息，有效降低集团运营成本，提高运作效率和准确性。将“一体两翼”战略落到经营管理实处，以敏捷响应、高效协同的组织管理和流程提升应对行业周期性波动的组织韧性。 
（二）加快推进项目建设，加强市场推广力度，顺利实现玻璃基新产品的规模量产 
2023 年，公司将加快落实各项目建设，包括落实组机构、配人员、定方案、抓进度等措施，科学安排调度，加快推进建设玻璃基材的 Mini/Micro LED 基板生产项目，东莞松ft湖研发中心建设项目，背光模组建设项目等重点项目的建设速度；科学规划即将建成投产项目的人力资源需求，合理安排好设备调试、工艺操作磨合、生产计划和市场开拓等工作，加速实现达产达效；已建成投产项目加速提升产品品质，确保通过客户审核，尽早实现盈利，为公司业绩提供新的支撑。 
（三）坚持市场导向，挖掘各类客户 
公司将以市场需求为导向，持续公司主营业务的深度和广度，寻找优质合作伙伴，开发新的产品线和产品资源，快速渗透各行业市场。转变视角、洞察客户需求，做实做好各项经营工作。在持续深化现有客户合作基础上，加强推进与其他潜在终端客户的合作。通过存量客户的份额提升和新产品填充，加深客户粘性，提升产品质量。 
（四）推进研发创新，增强发展动力 
公司在光电子领域研发培育和沉淀多年，经过长期的技术积累和市场培育，已具备先行优势。公司将持续加大前沿技术的研发投入，促进研发项目的成果转化和商用化进程，汇聚光电子领域的高端人才，实现研发与经营双循环。 
（五）建设集团化人力资源体系，加强绩效考核激励机制 
报告期内，随着公司业务板块的扩张和发展，公司已具备集团化发展架构，为进一步实现集团人力资源的优化配置，对各产品板块进行价值赋能，公司建立集团化人力资源体系，同时加强集团内部绩效考核机制。报告期内，公司持续加强经营管理水平和决策效率，包括优化公司组织架构，精简管理流程和审批环节，充分授权，激发组织活力，提升组织效能；通过开源节流相结合，提升人均创利水平，激发组织活力，以增加企业发展动能。 
后续，公司将持续建立科学、完整的人才选拔与培养机制，深化人才梯队建设，孵化人才基地，同时以研发创新为核心，引进高精尖人才，并匹配限制性股票、股权期权、绩效考核体系等激励措施，集中人才凝聚力，进一步提升公司管理和技术创新能力，促进公司高质量、高效率发展，加速产业升级。 
公司规范化治理方面：2023 年公司将继续严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，规范治理架构，以真实完整的信息披露、良好互动的投资者
关系、严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规
范公司运作，切实保障全体股东与公司利益最大化。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、市场激烈竞争的风险 
FPD 光电玻璃精加工行业在我国是一个新兴产业，尽管我国进入该行业较晚，但近年来由于移动互联网的推动、5G 通信网络升级、数字信息显示与大数据时代的到来，移动智能终端等新兴消费类电子产品市场需求呈现较快增长，光电玻璃精加工行业也得到快速发展并保持较高利润率水平。尽管光电玻璃精加工行业是一个“资金密集型、技术密集型”行业，而且行业面板厂商进入的“客户门槛”也比较高，但由于行业较高的利润率水平，这必然会吸引很多新的厂商进入光电玻璃精加工行业。产能迅速扩充，必将导致光电玻璃精加工行业市场竞争的加剧，而激烈的市场竞争必将影响各个光电玻璃精加工厂商的市场份额，而且还会导致产品价格的下降，这将导致行业的平均利润率水平下降，对公司的盈利能力与经营业绩造成不利的影响。 
2、产品价格波动的风险 
公司产品最终应用于移动智能终端，移动智能终端行业具有产品更新升级快、成熟产品价格下降快的双重特点。移动智能终端属于消费类电子行业，消费电子类产品由于大量使用半导体和电子元器件，所以受半导体摩尔定律的影响较大，这导致了消费类电子行业的特点就是“短平 快”，即生命周期短、产品更新速度快、价格下降速度较快，大多数消费电子产品从上市开始价格就不断下降，相应地作为消费电子类产品组成部分的光电玻璃及其精加工业务的价格也会走 低。随着移动智能终端产品的价格下降，客户会将降价影响逐级向产业链上游传递。如公司不能在技术研发创新、产品更新换代方面持续保持进步以保证主要产品的价格不出现大幅下降，并超过了公司的成本管控能力，则可能会对公司盈利能力产生不利影响。 
3、人才流失的风险 
公司所从事的主要业务的核心技术通常是由公司核心技术人员通过长期生产实践和反复实 验、消化吸收国外先进技术、与科研院所合作开发、与同行和用户进行广泛的技术交流而获得 的。同时，公司熟练技术员工也在工艺改进、设备研制和产品质量控制等方面积累宝贵的经验，是公司产品质量合格、品质稳定的重要保障。尽管公司已建立较为完善的人才激励机制，通过员工薪酬体系设计、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法的综合运用，努力创造条件吸引、培养和留住人才，但公司所处行业对专业人才的需求与日俱增，公司可能面临核心技术人员、关键岗位熟练技术工人流失的风险；此外，随着公司资产和经营规模的扩大，必然将加大对核心技术人员、熟练技术工人的需求，公司亦将面临该类人才短缺的风险。 
4、劳动力成本上升可能导致盈利能力下降的风险 
经过改革开放四十年的发展，我国经济发展取得了令人瞩目的成就。但随着我国人口老龄化的逐步加速以及劳动力供求关系存在的结构性矛盾，同时受到各地政府近年来纷纷逐年上调最低工资标准等因素的共同影响，我国劳动力成本面临逐年上涨压力，人口红利逐步消失。由于公司所从事的行业具有劳动力使用量较大的特点，如果劳动力成本持续上升，将给公司盈利能力带来一定的不利影响。 
5、应收账款金额较大引致的风险 
由于公司所处行业的特点，公司应收账款的结算通常为 3 个月左右，因此公司应收账款一直保持较大的余额，尤其是随着公司业务的快速增长，应收账款金额将不断增大。如果未来受市场环境变化、客户经营情况变动等因素的影响，公司存在因应收账款金额增多、货款无法及时回收或出现坏账、应收账款周转率下降所引致的财务风险。 
6、技术风险 
公司现有产品的生产技术在国内处于领先水平，在工艺技术改造等方面具有一定的创新实
力。虽然公司已建立了较为完善的技术保密与防范制度，并与核心技术人员签订了相应保密协议，但是公司仍然存在核心技术人员流动或其他原因而导致的技术流失或泄密风险。 
7、管理风险 
随着公司业务领域的不断扩大，公司的管理跨度越来越大，这对公司管理层的管理与协调能力，以及公司在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完 善，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用