一、经营情况讨论与分析
2022 年，受国际局势错综复杂、全球经济增长乏力、地缘政治冲突加剧等因素影响，各行业发展面临巨大压力和多重挑战。公司在董事会的科学决策下，经营管理层砥砺奋进，秉承“务实创新、团结奋进”的核心价值观，不忘“实业报国，科技强军”的初心使命，以服务国防和军队现代化建设为己任，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，推动军工电子信息行业的高质量发展，在聚焦主业发展、完善战略布局、强化科技创新、夯实内部管理、坚持党建引领等方面积极部署。具体情况如
下： 
（一）聚焦主业发展，经营业绩有所波动。 
报告期内，公司聚焦光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗、电力巡检等 业务领域狠抓项目管理，协调总体单位推进各项目调试、交付和验收工作，全年实 现营业总收入 14,987.01 万元，同比增长 4.22%。报告期内，受产品结构变化、军品 审价、持续加大研发投入、各分支机构逐步发挥市场开拓和人才引进职能而致使相 关费用增加等综合因素影响，全年实现归属于上市公司股东的净利润-2,467.17 万元，同比下降 1,451.47%。 
（二）完善战略布局，发展后劲积蓄有力。 
年度内，公司着眼于未来发展，新设江苏睿晟子公司、武汉办事处，进一步充实完善了以哈尔滨为中心，辐射至北京、洛阳、南京、武汉、西安、绵阳、深圳、惠州等地的全国性业务布局。根据战略布局及业务发展需要，结合自身实际情况对组织架构进行调整优化，增设战略发展部、军品事业部等，并对市场部、研发中心、办公室、证券部、审计部等多部门进行职能拆分、整合，将市场开拓职能调整至各分子公司和办事处，各分支机构逐步承担起战略定位赋予的职能，跟紧行业发展趋势，加快客户响应速度，深入理解客户需求，加大人才引进力度，协调总部推动技术创新并进行相应产品研发，为公司未来经营战略目标的实现和持续发展积蓄强劲动能。 
（三）强化科技创新，竞争优势愈加凸显。 
报告期内，公司进一步强化科技创新，不断巩固行业地位、提高公司核心竞争力，为保证光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗等产品在国防科技工业领域
的细分领域中的较强技术优势筑牢根基。年度内，公司累计投入研发费用 3,582.13
万元、同比上年增长 5.93%，公司研发人员从 190 人增至 212 人、占公司员工总人数的 46%，公司在各专业方向的技术攻关方面均取得不同程度进展，公司新增获得授权专利 14 件，授权软件著作权 3 件（详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进展”）。年度内，公司分别获得哈尔滨市创新示范企业、黑龙江省民营高新技术企业 50 强、省级博士后创新实践基地、国家级企业技术中心公示名单企业等多项荣誉，持续发挥行业技术创新的引领示范作用。 
（四）夯实内部管理，经营质效持续提升。 
报告期内，公司持续优化公司法人治理结构，夯实企业内部管理，确保公司经营合规、高效。根据国务院《进一步提高上市公司质量意见》，公司结合实际情况对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》等20 余个公司治理制度的部分条款修改完善，充分保证公司内控制度的时效性、准确性。持续开展月度经营分析会，客观、准确、全面地掌握公司在一定时期和环境下的实际经营效果，及时发现经营中出现的问题并予以解决。不断加强信息化建设，优化 OA 工作平台、PLM 项目管理系统正式上线、MES 系统具备上线基础、ERP系统新建账套切换与财务业务同步进行，逐步实现精细化管理，提升经营管理效率。实行《合格供应商》名录的动态管理，添加关键器件或单一渠道供应商，拓宽供方渠道，降低生产成本。不断提升质量管理水平，完成多项重点型号项目的质量策划，重点识别质量风险并制定应对措施。强化资金使用效率，对暂时闲置自有和募集资金进行现金管理。通过分支机构地理优势广泛吸纳行业专家和技术人才，扩大应届本科、硕士的招聘规模，为企业持续发展提供人才支撑。优化晋升体系，施行内部竞聘制度，充分调动员工的积极性，激发员工的干事活力。 
（五）坚持党建引领，发展合力凝心汇聚。 
报告期内，公司坚持党建引领凝聚发展力量，党支部抓好“党员队伍、退役军人队伍、民兵队伍”在公司发展中的引领、助力、支撑作用，参与了哈尔滨市委组织的
七一“心向党新征程”活动，为热烈庆祝党的二十大胜利召开，开展了包括“一看、
两学、三读、四活动”的“喜迎二十大，奋进新征程”系列活动。新光光电作为导弹
产业链高科技武器装备企业，年度内以党的二十大精神为指引，深入贯彻落实习近平
总书记强军思想和省委书记许勤莅临公司指导调研时提出的加强企业党的建设、树牢
实业报国理念，结合军工电子信息行业的发展趋势，自觉担起科技强军的重任，持续在“光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗”主营业务方向上加大了产品研发力度，精心筹划企业人力资源配置，组织科技攻关优势力量，全力破解“卡脖子”技术难题，保持在细分领域中的技术优势和行业地位，为国防和军队现代化建设贡献了新
光力量。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家将像方扫描成像制导技术、多光学波段合成技术等先进光电技术应用于光学制导类武器批产和研制的企业，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于为武器系统研制提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。同时，近年来公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优势及市场需求，针对电力检测、森林防火等民用领域进行了产品开发。公司业务及产品主要包括： 
1、光学制导系统业务 
公司具备研发可见光、红外、激光、多模复合光学制导系统的能力。实际控制人康为民先生在国内首次提出了基于像方扫描原理的光学成像制导新技术，并实现了工程化应用；通过像空间的小范围扫描解决了物空间的大视场成像问题，保证了光学制导系统在高速条件下可获得满足识别与跟踪要求的高质量图像，从而保证武器装备的命中精度。公司成功将直接稳像技术应用于光学制导，并研制出原理样机，应用于某重点型号装备，提高了搜索作用距离。公司经过多年持续研发创新，在非恒温场光学无热化和无压化设计、高速扫描稳像、低成本成像导引等关键技术取得不同程度技术突破，并实现工程化应用，公司多项关键技术有效支撑了多个重点导弹型号任务的研发、生产和装备。公司的光学制导系统主要分为光学成像和非成像制导两种类型，成像制导类产品包括中波红外成像、长波红外成像、可见光成像制导及复合制导，非成像制导产品目前主要指半主动激光制导；根据客户的不同需要，公司研发并批量配套光学制导组件、装置和分系统。 
2、光学目标与场景仿真系统业务 
公司根据光学探测、制导技术的发展趋势，梳理总结光学仿真需求，制定了模拟仿真方向技术规划，通过技术积累、研发力量投入以及新技术开发等，进一步提升光
学仿真产品的性能，为武器装备的基础性能指标检测、极限指标测试验证及实际应用
环境条件下的性能评估提供更加准确和可靠的试验条件。 
典型产品包括可见光光学成像制导模拟器、太阳模拟器；红外中波、长波光学制导模拟器；激光模拟器；红外-可见光、红外-紫外、红外-激光、红外-雷达等多波段复合制导模拟仿真系统；配合被测目标的需求，研制多谱段模拟仿真设备，细分了仿真的能量辐射信息。可以逼真地模拟复杂作战场景，应用于先进武器系统的研制，有效缩短武器装备的研制周期、降低研制成本、减少试验风险。截至目前，公司已研制四代系列产品，部分指标超过国外同类产品，总体技术水平达到国际先进、国内领先。 
在国防军工领域公司作为参研单位，光学目标与场景仿真产品已经得到广泛应用，持续不断的创新使公司与军工客户建立了长期、稳定的合作关系，得到客户高度认可。 
3、激光对抗系统业务 
围绕激光对抗应用需求，公司攻克了激光空间合束技术、基于同波段的激光发射
/接收成像共口径设计技术、热效应控制补偿技术、激光杂散光抑制技术、小型化激光红外干扰技术等关键技术难关。公司目前已经完成了国内多台套激光发射系统的样机研制工作，突破多项关键技术难点，技术水平位居国内前列。实现在动平台上对运动目标进行成像、捕获、跟踪和瞄准，并完成精准毁伤。可为多平台、多领域、多任务高功率激光对抗系统的研制提供关键技术支撑，对打造国防新利器具有重大战略意义。 
4、光电专用测试设备产品 
公司在光电专用测试设备的研发、设计和制造方面，拥有丰富的研制经验和雄厚的技术基础。研制成功多类型光学标定仪和光电测试仪，可适应总体单位及军方等不同应用场景的需求，满足包括可见光、红外和激光等不同波段光学制导系统检测的要求，其中多款光电专用测试产品已实现批量生产，为导弹定型、批产贮存和发射各环节提供测试技术支持和装备支撑，具备检测精度高、光谱覆盖范围宽、操作便捷、性能可靠等优点。目前已完成 10 余项重点型号导弹的配套任务，为多个型号的武器系统提供可靠的光电检测装备保障。此外，公司将公司核心技术应用于远距离探测、手持测量仪等方向。 
公司具备将光电专用测试设备系列化、模块化的能力，并不断向光电专用测试类设备的“小型化、通用化、系列化、模块化”方向发展。 
5、其他应用领域技术及产品 
公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优
势及市场需求，针对森林防火、电力检测、野生动物保护、边海防、机器人巡检、无人机巡检等民用领域进行了探索和产品开发。其中针对电力系统的多光谱智能巡检系统成功应用于变电站的运维监控，同时也配合电力系统的需求，研发了系列产品。在森林防火领域，实现了少量销售，同时完成了南方自然环境下的试装及软件的升级。同时公司积极寻求在农业、边海防、风电、太阳能发电、核电等行业进行业务领域拓
展。 
(二) 主要经营模式
1、盈利模式 
公司根据客户的需求，进行产品的设计、研发；设计验证成功后，按照相关设计，采购原材料、零部件等物料，加工为半成品；经过检验、装调、测试等环节，完成产品的制造并销售给客户。公司向客户提供的产品和服务的增值部分即为公司的盈利来源。 
2、采购模式 
公司依据产品销售订单，分解为采购任务并采购相关原材料，采购的主要原材料包括光学材料、金属原材料、电气元件、软件和结构件等。 
3、生产模式 
公司军用产品实行“以任务定产”的生产模式，根据客户订单需求情况，进行生产调度、管理和控制，公司生产模式适应军工领域多品种、小批量、短交期、严要求的特点。报告期内的民用产品，公司按市场预估制造一定数量的产品库存，用于市场销售；当库存数量低于安全库存时，内部下达计划进行生产。 
4、销售模式 
公司产品主要面向军工领域，其特点是客户对产品可靠性、产品一致性、归零溯源能力、支持服务能力要求极高，为保证与客户沟通的有效性，充分理解客户的需求，公司采用直销的销售模式。其他应用领域产品因尚处于市场开发和推广阶段，后续随着产品的推广，采用直销、代理相结合的方式进行销售。 
5、结算模式 
公司采用统收统支的结算模式，总部设立财务部，对所有收入和支出进行统一管理。型号配套产品有价格管控要求，按暂定价签订合同并核算，待军方审定价格后，
再与客户签订补价协议或取得补价通知进行补价结算的当期确认收入（审定价收入减
前期已累计确认收入）。 
 
(三) 所处行业情况
1.   行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
行业发展阶段 
（1）军工电子信息行业发展阶段 
国防科技工业作为国家战略性高技术产业，涵盖核、航天、航空、兵器、船舶、电子六大行业和中国各大军工集团，是国家安全和国防建设的脊梁，是国防现代化的重要物质技术基础，是国家创新体系和先进制造业的重要组成部分。公司所处行业为军工电子信息行业，作为国防科技工业的重要组成部分，军工电子信息行业发展现状、规律、特点、趋势与国防科技工业总体保持一致。 
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景 目标的建议》指出：“要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；力争到 2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”。
《党的二十大报告》强调：“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。坚持机械化、信息化、智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化……有效履行新时代人民军队使命任务。全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障体系和能力建设。深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵。”军工电子信息行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施现代化”的重大战略任务，军工电子信息化水平决定现代战争走向，强军意志对军队信息化建设提出更高要求，强军过程中对武器装备的升级换代、列装及消耗需求预计将有效支撑军工电子信息行业的持续高景气。同时，军工电子信息发展自主可控是重要战略方向，但与世界先进水平相比我国仍有一定差距、仍有较大上升空间，军工电子信息行业将迎来全面发展机遇。 
（2）其他应用领域行业发展阶段  
公司其他应用领域属于光电行业，光电行业是战略性新兴产业的重要组成部分，战略性新兴产业健康发展，能够充分发挥市场配置资源的基础性作用、激发市场主体
积极性、提高自主创新水平、增强自主发展能力。相关部门、金融机构和地方政府正
多方发力，加大国家级、省级相关产业基金面向战略性新兴产业投资，创新战略性新兴产业金融产品和服务供给，针对新一代信息技术、高端装备制造、新能源等重点领域加快培育一批产业集群与龙头企业，并进一步完善用地、人才、知识产权保护等保障，以加快培育和壮大经济发展新动能。  
公司已将其他应用领域产品用于国家电网的多光谱智能监控设备，国家电网工作会议提出“到 2024 年建成泛在电力物联网”的目标，近几年发展空间巨大。国家林
业局、国家发改委、财政部于2016 年12 月26 日发布《全国森林防火规划》（2016-2025），
规划总投资 375 亿元，主要用于加强森林火灾预警系统建设等领域。近年来，我国的森林防护任务仍非常艰巨，随着行业发展和实际防护需求，森林防火领域在火灾超远距离探测、火灾精准报警、火灾早期高精度处置、火灾态势精准预测等方面具有一定市场空间。 
行业基本特点 
军工电子行业特点明显，具有以下特点： 
（1）自主可控需求迫切  
军工电子信息产品涉及国防安全，根据国家战略需要，在国产军品技术指标和产品质量与进口产品一致的前提下，军工客户优先选用国产军用产品。当今世界正处于百年未有之大变，地缘政治紧张、国际贸易摩擦持续和技术竞争较为激烈的环境下，我国自主可控和核心部件国产化将更加迫切。大力鼓励拥有自主可控核心技术企业发展，是我国国防科技工业发展、国防综合实力增强、国防安全得以保障的必经之路。 
（2）保密性和安全性要求严格  
军工客户对军事信息保密性和安全性的要求决定了供应商应具有较强的保密意识和严格的组织纪律观念。军工客户采购物资的交货时间、地点、批量、物资特点等信息都直接或间接的涉及军事机密，会影响相关单位的安全性，因此为保证军工采购的保密性，保证军事活动有序进行，军工客户对供应商的保密资质及安全意识有严格的要求。 
（3）产品定制化特性高 
军品相比民品具有个性化、小批量的特点。军方对同一装备会依据应用环境、指标、参数、性能提出特殊的要求，并要求配套厂商配合研制，定制化的特性较为明显。 
（4）采购行为具有稳定性  
军工客户的采购具有强计划性的特征，型号产品从列装到最终淘汰的周期较长，
后续维护、修理的售后需求延续性强，且变更供应商需要较复杂的流程，因此军方采购一般较为稳定。同时，由于军方的结算流程较长，付款周期较长，所以军工客户往往会与供应商建立长期合作关系以确保稳定、高质量的供货。 
（5）快速响应能力 
由于军工客户对物资的需求大都具有周期短、数量不定、地点指定、质量标准高等特点，要求供应商对军方的订货及时准确地做出反应，并且严格按照要求交付产品。因此，供应商需要充分理解军工客户的需求特性，在更短的反应时间做出更准确地反应，并具备相应的协调、生产能力。 
（6）排他性 
供应商一旦进入军工客户的《合格供方名录》，一方面意味着被纳入严格的军方采购管理体系，另一方面一定程度上意味着与军工客户建立稳定的合作关系。此外，军品一旦列装批产，如无重大技术更新或产品问题，军方原则上不会轻易的更换该类产品供应商，并对后续的产品维护、更新、升级存在一定的路径依赖。因此，军品市场具有一定的排他性。 
（7）技术门槛高 
军工行业进入壁垒较高，行业外潜在竞争对手较难进入，行业市场化程度较低。由于武器装备的特殊属性，对制造商的资质要求也很高，必须通过国家和用户的资质认证及产品认证，这要求企业有较强的研发能力和丰富的行业经验，经过不断试验、测试才能完成，存在较高的业务壁垒。军用器件和产品的性能、可靠性以及供货有着更高或更特殊的要求，需要供应商具备一系列技术流程的深刻理解和技术积累，同时还要求供应商拥有先进的研发平台、试验设备及较强的研发团队，不断推出适应特种需求的新型产品及时满足用户需求，存在较高的技术门槛。 
（8） 循环周期长 
军工行业具有很强的周期性，军工行业周期性变化的原因是国家对军工行业的需求呈周期性变化。与其他产品不同，军工行业终端产品的消耗途径比较单一，最主要是战争或军事演习，产品的自然淘汰周期较长。 
（9）不均衡性 
军用客户受到国家经济体制和国际形势的影响，订单金额和发生时间具有不均衡性。 
（10）财务支撑性强  
军品研制开发要求企业需拥有先进的研发平台、试验设备及较强的研发团队，导致企业必须拥有强大的财力支撑。另外军品采购定型列装是一个非常复杂和长周期的过程，要求企业拥有足够财力支撑。 
其他应用领域行业特点： 
国家电网作为国家能源的承载企业，以及森林防火行业承担着保护自然资源、生态环境、发展林业、维护林区社会安定等责任，都关系国家战略和经济运行的安全；电力行业、森林防火行业与军工行业有类似的特点。 
行业技术门槛  
从军工电子信息行业来看，军工电子信息产品以满足国防建设的需要为目标，对质量要求十分严格；同时相关产品多数为定向研制，需要根据客户的要求进行设计、开发，企业必须具备较强的技术储备和自主创新能力。因此，军工配套企业为满足军工客户的高要求，既需要投入大量的人力、物力，又需要在科研、技术创新方面拥有强大的实力。此外，由于高端信息化武器装备研制周期普遍较长，需要对相关技术有深刻的理解和扎实的技术积淀，并通过持续的研发、创新，才能保证产品核心技术的自主可控。 
从公司所处细分领域的技术特点来看，军工领域的光电产品是光学设计、机械设计、软件设计、电气设计、精密加工、精密装调、光电测试、图像处理等多技术领域的集合，涉及领域全面且广泛。技术上受到国外技术封锁和产品禁运的影响，技术发展方向只能依靠自主研发，涉及从基础原理的掌握到实际工程实现及批量生产，新技术、新工艺的发展、完善，不仅单一专业水平要求高，而且专业间的技术沟通与协调一致具有较大难度。通常需根据任务诉求，对各专业技术指标进行合理取舍，其技术指标的多学科关联性导致系统研制的复杂性大幅提升，因此要求技术团队既精通各自专业，又具备较高的科研技术背景的覆盖性和互补性，拥有自主核心技术且符合军工标准的企业相对较少。 
从服务要求来看，公司产品主要应用于精确制导类武器，此类武器成本高昂、结构复杂，对技术指标、可靠性、稳定性要求十分严格。因此，配套供应商在提供相应配套产品的同时，往往需要在测试、检测、模拟等方面提供全面的配套服务。在此背
景下，具备全方位、高技术的军工配套企业更有机会取得军方客户的青睐。 
综上所述，军工电子信息行业特性、细分领域的技术特点以及服务要求三个方面
均会对行业新进入者产生一定的技术壁垒和门槛。 
2.   公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司是一家将像方扫描成像制导技术、多光学波段合成技术等先进光电技术应用于光学制导类武器研制的企业，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于为武器系统研制提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。 
自成立以来，公司作为联合承研单位完成了 3 项国家纵向课题的研究，涉及我国
国防科技工业的前沿研究领域；公司承担了 4 项国家重大科技专项等重大型号配套研制工作，20 余项国家重点武器型号的配套研制工作。同时，公司与多家军工集团所属单位建立深度合作，共完成工程项目 100 余项。公司攻克了像方扫描成像制导、大视
场高速红外成像制导等多项关键技术难点，形成多项核心技术，获得 2016 年度国防科学技术进步一等奖等多项重要奖项。 
（1）在光学制导领域，公司在国内首次提出了基于像方扫描的成像制导技术，在光学制导多项关键技术方面拥有较大技术突破，整体水平处于国内先进，有效支撑了若干重点型号装备的研发、生产和装备。报告期内，公司配合总体单位研制的多个光学制导类产品实现了不断优化，陆续进入小批量生产阶段；配合总体单位及军方需求，积极参与多个重点型号的论证、研制和实物比测。完成多个外贸型号成像制导、激光制导、无人机导航的方案论证、实物打靶等工作，凭借优异的末制导精度受到相关负责单位领导的高度赞扬，未来将进一步提升技术成熟度等级，逐步形成批生产；公司重点开展了元器件/材料的全部国产化、综合降低批产成本方面的技术和工艺攻关，在多个预研和潜在批产型号上得以应用。 
（2）在光学目标与场景仿真领域，公司为国内龙头企业，处于行业领导者的地位，其多项产品填补了国内产品的空白，打破了国外技术封锁，为我国高端制导武器的研发、设计和生产提供了有力支撑，有效保障了我国制导类武器的精确打击能力。报告期内，公司完成了军方大型光电环境仿真系统的验收评审，系统级项目设计能力大幅提升，进一步奠定及提升了我公司在系统仿真领域中的行业地位。报告期内，公司国产化光学动态场景生成软件开发工作完成，高性能复合动态场景产生器调试、测
试完成，基础研发工作的进展推动了仿真产品技术升级。 
（3）在激光对抗系统领域，公司经过多年的技术攻关和积累，攻克了激光空间
合束技术、基于同波段的激光发射/接收成像共口径设计技术、热效应控制补偿技术、激光杂散光抑制技术、小型化激光红外干扰技术等关键技术难关，并相继研制出了多套试验装置和原理验证样机。在国内首次实现在动平台上对运动目标进行成像、捕获、跟踪和瞄准，并完成精准毁伤。 
（4）光电专用测试领域，公司多年来研制了大量的测试设备，包括光学标定仪和光学测试仪等，在光学系统检测、光电探测器检测、系统调校、制导设备整体参数测量、光学制导抗干扰性能检测、光学制导阵地检测等方向为多个重点型号提供了有力的装备保障，并将公司核心技术应用于远距离探测、手持测量仪等方向，处于国内细分领域第一梯队。公司采用光学测量和惯性测量原理实现对空间角度的测量技术,系统算法优异，可实现高精度的角度测量，测量精度＜1′测量范围广，该设备体积小、重量轻、使用便捷，配合专用夹具实现对飞机的校靶工作，能够校正各种平台上的武器、导航、光电瞄准传感器等，核心技术已得到验证。报告期内，公司紧贴军品市场发展需求，研制出用于对飞机光电探测设备、航炮、平显、雷达天线、惯导、全天时瞄准吊舱、导弹发射装置、火箭发射器等设备校靶的产品（即惯性测角仪），以及可用于观点吊舱、激光通信、激光干扰、激光武器、光电瞄具等各种多光轴光电设备的室内、室外光轴平行性检测和校准。同时推出便携模拟器、定制镜头、便携型激光防御系统、光学寻的导引头性能自动化测试系统、实弹射击弹着点检测系统、弹载黑体、注入式仿真及视景软件等产品。未来公司将集中创新能力围绕此类产品打造“货架产品”。 
行业竞争格局及市场化程度：军工电子信息行业属于国防科技工业重要分支，其行业竞争格局及市场化程度与国防科技工业较为一致。军方根据军事需求与其综合计划制定武器装备采购计划，并与总体单位签订采购合同；总体单位根据军方合同分解生产计划，并按该计划向分系统、原材料等配套供应商进行采购，配套供应商向其原材料/元器件供应商采购相应原材料。 
总体单位以国内军工集团为主，涉及行业、领域分工较为明显，需求较为集中，竞争程度相对较低。配套供应商主要由国内军工集团所属科研院所、企事业单位以及部分民营企业组成，竞争程度和市场化程度相对较高。配套供应商的原材料供应商数量较多且分散，其竞争充分、市场化程度较高。 
 
3.   报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）光学制导领域 
当今世界正经历百年未有之大变局，地缘政治冲突加剧特别是俄乌战争对武器装备发展带来了新的启示，精确制导武器进一步向高速化、智能化、小型化、高精度、低成本方向发展。面对日趋激烈的制导武器攻防对抗作战，各主要军事国家致力于通过发展新型制导系统、降低精确制导武器成本、融合多元传感器数据及人工智能算法、探索精确制导前沿技术等方式，为精确制导武器性能升级和技术创新提供支撑。同时，
2022 年的“俄乌战争”也进一步证明了武器装备要持续“打得起”，保证消耗战的经济性。高超声速导弹已经成为军事强国角逐的支撑装备，高超声速巡航导弹也从技术验证迈入实战化应用阶段。人工智能技术(AI 技术)在制导领域的应用也拉开了制导武器智能化的序幕，人工智能技术具有数据驱动、知识学习、模型准确、处理高效等特点，通过统计机器学习、深度学习等技术模拟人类行为，可以在大量的制导信息中快速、准确的自主学习并生成目标探测及识别模型，不断完善自身性能，大幅提升精确制导武器感知效能。基于人工智能的精确制导技术研究成果大量涌现，人工智能技术在精确制导领域的工程应用持续推进。 
在光学制导领域，随着光电干扰技术、光电对抗技术、隐身技术的迅猛发展，未来战场环境变得十分恶劣，单一体制的制导武器越来越难以满足作战需求，局限性突显,多模、复合制导技术受到世界各国的空前重视，成为制导技术发展的必然趋势；红外成像制导技术作为高性能超音速飞行器的导航与末制导制式之一，随着高超音速飞行器的需求牵引，红外成像制导技术在提升作用距离、适应高速飞行、提高环境适应性等方面发展显著；采用人工智能技术、适应复杂战场环境、针对各种自然、人工遮蔽与压制型干扰的红外成像系统需求迫切。高超音速飞行器的制导导航信息获取、自主系统多光谱信息感知、高性能光学系统的小型化，依旧是目前国际国内军工单位追求的热点之一。保证高性能指标的同时，提供高性价比制导系统，是科研生产企业所面临的技术和管理能力的挑战。 
（2）光学目标与场景仿真领域 
军用半实物模拟仿真是现代信息化、智能化武器装备研制、试验、效能评估和训练的核心技术之一，光学目标与场景仿真系统为光学制导武器的研发、测试及验证提供光学动态目标或场景。目前世界各国均认识到仿真技术在军事领域的巨大作用，将
军用仿真领域的竞争视为现代化战争的“超前智能较量”，并把建模与仿真看作“军
队和经费效率的倍增器”和影响国家安全及繁荣的关键技术之一。军用仿真系统成为
研究未来战争、设计未来装备、支撑战法评估、训法创新和装备建设的有效手段，并贯穿于武器装备的体系规划、发展论证、工程研制、试验鉴定与评估、作战使用研究、综合保障直至报废全生命周期，是制导武器系统研制不可跨越的阶段。 
随着制导武器的快速发展和作战场景的复杂化，以及《军队装备试验鉴定规定》的实施，对光学目标与场景仿真技术提出了更高要求，同时也拓展了应用空间。报告期内呈现的发展趋势为：随着光学精确制导技术的发展，光学模拟仿真技术向着多波段、多模复合方向发展；为了评估精确制导武器系统的抗干扰能力，动态场景与激光干扰复合模拟仿真技术得到迅速发展；大面阵红外探测器的应用带动了高分辨红外动态图像仿真技术的发展；在日趋紧张的国际大环境下，国产化红外动态场景仿真软件迎来发展机会。 
（3）激光对抗领域 
近年来，定向能武器逐渐被美军视为未来战争中的“重中之重”，美军在这一领域进行了巨额投资。美国海军已经将 30 千瓦和 150 千瓦的激光系统安装在“波特兰”号和“庞塞”号登陆舰上，此前的测试证明，它们足以对抗无人机或微型快艇。 
美国陆军正准备部署一种带有激光防空武器的 Stryker 步兵战车版本，该激光可以击落飞行中的迫击炮弹，击落来袭的火炮火箭弹和大型榴弹炮弹的能力只是时间问题。近年来，美国和以色列等国家一直专注于激光作为保护战场军队的手段。俄罗斯
对城市和其他民用目标的攻击表明，激光防御也有保护非军事目标的一席之地。 
(四) 核心技术与研发进展
1.   核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司依托像方扫描成像制导、多光学波段合成等多项核心技术，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。同时，近年来公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优势及市场需求，针对电力检测、森林防火等民用领域进行了产品开发。 
（1）光学制导领域 
公司实际控制人康为民先生在国内首次提出了基于像方扫描原理的光学成像制
导新技术，并实现了工程化应用，保证了光学制导系统在高速条件下可获得满足识别与跟踪要求的高质量图像，从而保障武器装备的命中精度。公司拥有精良的高动态性
能红外成像制导技术，可显著增强非制冷红外成像制导系统的动态像质，提高动态搜
索跟踪速度。结合像方扫描成像制导技术，公司将积分稳像技术用于光学制导产品，是目前国内少数将稳像技术成功应用于制导系统的公司之一。同时，公司利用自身技术优势，对光学制导类产品进行多维度技术创新，提升了产品的性能，为提高武器系统的作用距离及打击精度起到了积极的推动作用。 
报告期内，公司配合总体单位研制的多个光学制导类产品不断优化，陆续进入小批量生产阶段；配合总体单位及军方需求，积极参与多个重点型号的论证、研制和实物比测，推动迭代产品、提升性能指标，将自适应积分校正、抗干扰等技术成功应用于产品，提升了武器系统的环境适应性。完成多个外贸型号成像制导、激光制导、无人机导航的方案论证、实物打靶等工作，凭借优异的末制导精度受到相关负责领导的高度赞扬，未来将进一步提升技术成熟度等级，逐步形成批生产；公司重点开展了元器件、材料的全部国产化、综合降低批产成本方面的技术和工艺攻关，在多个预研和潜在批产型号上得以应用；同时，公司紧跟行业发展趋势，投入科研力量开展基于人工智能技术的光学制导类产品的预研工作，逐步向产品智能化方向发展。 
（2）光学目标与场景仿真领域 
公司拥有领先的高动态红外场景生成技术，提高对高速红外目标细节的模拟能力，解决了高速飞行器半实物仿真的红外场景生成及导弹抗干扰性能测试评估中干扰信
号高逼真度等仿真难题，可满足现在及未来多种武器型号的研制、性能评估及试验鉴定需要。国内首次提出薄膜式波束合成技术有效解决了红外-雷达-激光复合过程中的相互干扰问题，成功实现了红外-雷达-激光复合制导的高精度动态仿真。公司拥有国产定制化的视景仿真软件开发技术，该技术有效地将目标、背景、大气、天候干扰、人工干扰的红外辐射特性模型、探测器模型等集成，实现了复杂环境下红外场景的实时高逼真度计算机图像生成。 
报告期内： 
① 可见光/红外场景与激光回波复合模拟器研制完成；基于多通道共口径复合的可见光/红外场景/激光回波复合仿真系统实现了可见光场景、红外场景与激光回波共口径输出，在实验室内构建了多模复合制导仿真环境，为复合制导武器性能评估及试验鉴定提供了有效的技术途径。
② 完成高帧频红外动态场景关键技术验证；基于微镜阵列驱动技术，完成了红
外高帧频动态场景生成，实现了 1920×1080 分辨率、400Hz 帧频等技术指标。
③ 完成了多谱段可见光、红外光环境仿真系统方案设计；相关项目已进入详细
设计阶段：以多谱段光学目标特性模拟需求为牵引，完成了基于太阳模拟器、地物背景模拟器、天空光模拟器等多谱段光学特性模拟相结合的光环境技术研究。
（3）激光对抗领域 
激光装备在战术层面正处于高速发展阶段，一方面向着更大口径、更高功率的方向发展，以提升攻击距离，毁伤能力，从反无人机扩展到末端拦截亚音速导弹等；另一方面，激光装备向着小型化、低成本、模块化的方向发展，从而实现快速部署、单兵或班组式操作，已从战场对抗领域扩展到处突维稳、大型活动安防、机场处理黑飞无人机、排雷排爆等领域。 
报告期内，公司完成了轻小型化和模块化的高能激光发射、快速跟踪瞄准系统的研制，具备光束控制与发射功能、目标跟踪瞄准功能、自动调焦功能、便携式部署功能，并开展了无人机动态毁伤和光电设备干扰系统测试，已具备实际应用能力。围绕低成本便携式激光对抗应用需求，公司攻克了高能激光系统便携式应用核心技术。传统高能激光系统体积大、重量大、复杂度高，难以实现便携部署。为满足对空防御、目标攻击、致盲干扰等作战需求，实现对无人机等特定目标的方便和快速高效打击，便携式系统设计采取轻量化、小型化、模块化的设计思路，考虑系统便携性和低成本，保证系统能够快速转运、方便部署。 
（4）光电专用测试领域 
公司多年来研制了大量的测试设备，包括光学标定仪和光学测试仪等，在光学系 统检测、光电探测器检测、系统调校、制导设备整体参数测量、光学制导抗干扰性能 检测、光学制导阵地检测等方向为多个重点型号提供了有力的装备保障。报告期内公司采用光学测量和惯性测量原理实现对空间角度的测量技术、测量数据、陀螺仪数据 在系统内部传输进行变换技术开展了手持测量仪的研制，能够校正各种平台上的武器、导航、光电瞄准传感器，核心技术已得到验证。报告期内，公司紧贴军品市场发展需 求，研制出用于对飞机光电探测设备、航炮、平显、雷达天线、惯导、全天时瞄准吊 舱、导弹发射装置、火箭发射器等设备校靶的产品（即惯性测角仪），以及可用于观 点吊舱、激光通信、激光干扰、激光武器、光电瞄具等各种多光轴光电设备的室内、室外光轴平行性检测和校准。同时推出便携模拟器、定制镜头、便携型激光防御系统、 光学寻的导引头性能自动化测试系统、实弹射击弹着点检测系统、弹载黑体、注入式
仿真及视景软件等产品。未来公司将集中创新能力围绕此类产品打造“货架产品”。 
（5）其他应用领域 
公司结合自身光电领域研发优势及市场需求，针对森林防火、电力检测、野生动物保护、边海防、光电产品、机器人巡检、无人机巡检等民用领域进行了探索，部分产品已完成样机验证测试、行业试点测试、产品小批量生产。 
报告期内，公司在高速扫描光电雷达光学稳像机构、运动控制系统、红外机芯时序控制等方向展开深入研究，同时对摆动、平动、光学耦合等多种技术进行攻关。未来此项技术在边防、变电站安全防护、要地防护等场景有非常好的应用。多光谱工程样机的研制，实现了同类产品核心指标较大的突破，未来在农业、林业、环境监测等领域有非常好的应用价值。电力系统为满足 220KV、500KV 变电站远程智能巡视系统技术规范，进行了相应的技术攻关及软件、算法的开发工作，此项工作的开展奠定了公司光谱产品为电力系统推广的基础。在系统解决方案方面，为了满足未来行业推广模块化的需求，研发开展了物联网、巡检、智能分析等多个平台的开发工作，为行业解决方案的快速推广打下坚实的根基。绍兴换流站智能巡检系统、虎园智能监测演示平台试点项目的实施，为新技术的验证提供了试验平台。多光谱云台相机，边端智能分析嵌入式板卡及相应行业算法的开发，为设备小型化、前端设备智能化探索了一条可行的道路。红外机芯产品的研制，在精确测温领域更近一步，更多业务场景可以开展深入的研究。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年  -
 
2.   报告期内获得的研发成果 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得授权专利 58 件，授权软件著作权 20 件。
其中，2022 年新增获得授权专利 14 件，授权软件著作权 3 件。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  14 5 88 28
实用新型专利  7 8 34 29
外观设计专利  0 1 1 1
软件著作权  3 3 20 20
其他
合计  24 17 143 78
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  35821331.44 33815132.85 5.93
资本化研发投入
研发投入合计  35821331.44 33815132.85 5.93
研发投入总额占营业收入比例（%）  23.9 23.52 1.62
研发投入资本化的比重（%）  0 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.   在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
   1  远距离探测-大口径变焦光学系统  1290.0 626.43 1150.04 （1）针对产品当前的环境适应性要求进行针对性适应改善，满足产品在高低温环境下的正常工作；（2）针对产品的调焦及控 制 部分，形成通用性模块化产品组件，可用于其他光学变焦系统；（3） （1）完成大变倍比中波红外光学变焦设计，保证其中波红外的变倍比在20 倍以上；（2）完善产品凸轮曲线平滑技术研究，保证产品凸轮曲线无死点、卡点等（；3）保证产品最终的光机一体化研究，降低加工及装配的难度，为后续产品批量化生产打下坚实的基础。  国内先进  针对机场、导弹发射车、装甲集群等重要军事目标的要地   防御。
外观进行工艺化改进，提升其美观效果；（4）已完成产品样机研制工作，并对产品变焦倍数进 行 优化，目前产品可实现变倍比在 30 倍以上；（5）将光学变焦技术进行 模 块化，优化凸轮变焦曲线，将该技术实现在其他类似光学变焦镜头产品上。
2 基于像扫描原理的高超声速制导技术研究  2600.0 1219.49 1953.09 （1）针对视场内强辐射源，开展了光学系统强杂散辐射抑制技术试 验 研究，效果基本达到预期； （2）针对小尺寸空间（小型化）需求，开展了复杂空间折转光机结构设计，并完成了原 理 样机。  中、长波红外样机均达到国内领先水平。  国内领先  用于高超声速红外末制导，国家重点型号（ 杀手锏） 的弹道导弹、巡航导弹和其他类型高超音速飞行器上。
3 模拟 1710.0 550.12 1217.85 （1）完成 （1）完成了样 国内先 光学制
器性能提升  可见光/红外场景与激光回波复合模拟 器 研制； （2）完成高帧频红外模拟器技 术 验证； （3）完成了低背景红外模拟器关键技术验证。  机研制，开展了基于多微镜阵列拼接的高分辨率红外动态场景生成验证工作；（2）开展了红外场景与红外激光干扰复合技术研究，完成了方案设计工作；（3）开展了基于微透镜阵列的扩束技术研究，完成扩束验证试验。  进  导 / 探测系统抗干扰性能评估与半实物仿真。
4 30KW激光切割头  140.0 91.3 133.6 （1）完成了切割头装 配 调试；（2）完成了与机床对接并进行了切割工艺摸索，实现  10mm不锈钢板切割，实现    了25mm  碳钢切割。  完成高功率激光准直系统设计工作；完成高功率激光聚焦系统设计工作；验证高功率密度光学镜头散热设计技术。实现 30kW 级模块化工业加工头稳定出光；配合激光器验证激光焊接、切割工艺。  国内先进   激光焊接、激光   切割
5 基于多光谱成像技术终端硬件的开发  1020.0 485.61 485.61 项目现在正在进行原理样机的设计和生产，同时对关键技术进行攻关。  （1）基于极寒条件下便携式移动终端的开发；（2）基于边、端智能分析嵌入式硬件的开发；（3）基于积分稳像快速扫描云台相机产品开发；（4）基于低温环境移动巡检硬件开发；（5）基于行业应用无人机、吊舱通用化平台的开发。  国内先进  针对电力、森林边海防、野生动物监测、石油石化、农业等物联网行业进行产品开发， 在探测能力、环境适应性、运动   能力、续
航能力等方面具备较高的应用   价值。
6 基于各行业应用软件及算法的开发  610.0 607.02 607.02 项目现在正在进行电力行业中关于缺陷算法、表计算法开发；森防行业中烟火识别算 法 开发，智能化前端智能设备开发阶段。  （1）基于电力（变电、发电、输电、配电）、森林防火、野生动物、边海防、应急等应用场景开展软件、算法平台的开发；（2）基于复杂环境条件下目标辐射特性、探测模型的精准建模。（3）完成多终端设备的标准上位机软件工作。4）嵌入式软件设计工作。  国内领先  针对电力、森林边海防、野生动物监测、石油石化、农业等物联网行业进行产品开发， 在精准探测、高精度识别、智能化展示等方面具备较高的应用价值。
7 ABA材料密封性能测试  6.0 2.16 2.16 已完成机械加工及密封性能测试  在系统压力大于 120KPa 的情况下，24 小时泄漏量小于8%，泄漏速率小于0.0004L/min。  国内先进  ATP  系统外部构建轻量化。
合计  /  7376.0 3582.13 5549.37 /  /  /  /
 
 
情况说明 无 
5.   研发人员情况 
单位:元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  212 190
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  46 44
研发人员薪酬合计  30202167.0 23077672.15
研发人员平均薪酬  142463.05 121461.43
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  5
硕士研究生  59
本科  129
专科  18
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  49
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  120
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  9
60 岁及以上  4
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.   其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、领先核心技术优势 
公司在光学制导领域掌握核心技术，处于国内先进水平，有效的支撑了若干重点型号武器的研发、生产和装备。在光学目标与场景仿真领域，公司作为国内龙头企业，处于行业领导者的地位，其多项产品填补了国内产品的空白，打破了国外技术封锁，为我国高端制导武器的研发、设计和生产提供了有力支撑，有效的保障了我国制导类武器的精确打击能力。在激光对抗系统领域完成多套原理样机研制，为背景项目提供有力支撑。在光电专用测试领域，公司的研发、设计和制造方面，拥有丰富的研制经验和雄厚的技术基础，处于国内细分领域第一梯队。研制成功多类型光学标定仪和光电测试仪，为导弹定型、批产贮存和发射各环节提供测试技术支持和装备支撑，并将公司核心技术应用于远距离探测、手持测量仪等方向。 
2、持续科技创新优势 
报告期内在科技创新方面持续蓄力，累计研发投入 3,582.13 万元，同比上年增
长 5.93%，公司研发人员增至 212 人，同比增长 11.58%，在光学制导、模拟仿真、等专业方向的技术攻关方面均取得不同程度进展，公司新增获得授权专利 14 件，授权
软件著作权 3 件（详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进展”） 
3、优秀服务能力优势 
报告期内，公司不断优化和完善经营管理各项工作，依托强大的设计研发能力、高效的采购管理系统、良好的生产能力、专业的加工检测设备、灵活的生产组织管理体系，辅以自主优化改进的多项工艺技术和合理的生产规划，提升了生产效率，增强了对研发和批产各类订单的承接能力，能够快速、较好地满足客户的需求，不断强化公司与客户之间的合作关系。公司先进军用光机电一体化产品，主要客户为军方、军工集团所属科研院所、企事业单位等，客户对相关设备供应商的选择极为严苛，需要实施严格的供应商评价程序。公司凭借领先的核心技术、优越的产品质量、优秀的服务能力和丰富的项目经验，取得了客户的认可，目前已是中国航天科技集团、中国航天科工集团等多家军工集团所属单位的合格供应商，并可直接为军方提供服务。 
4、卓越产品品质优势 
公司生产的产品应用于我国高端武器装备及国防军工项目中，其产品质量直接关 系到武器装备的整体作战能力，因此公司一直以来十分重视对产品质量的检测与控制。为保证产品质量，公司已经建立了一整套严格的质量管理体系，贯穿产品研发、生产、销售与服务等过程中，以保证产品和服务的质量。同时，公司通过了 GB/T19001-2016质量管理体系认证和 GJB9001C-2017 武器装备质量体系标准认证。公司凭借高性能、
稳定、可靠的产品质量获得客户的高度认可，并取得军品配套的相应资质。 
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
报告期内，公司在董事会的科学决策下，经营管理层精心组织各项经营管理工作，
聚焦光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗、电力巡检等主营业务领域协调客户
单位推进各项目调试、交付和验收工作，全年实现营业总收入 14,987.01 万元，同比
增长 4.22%。 
报告期内，受产品结构变化、军品审价、持续加大研发投入、各分支机构逐步发挥市场开拓和人才引进职能而致使相关费用增加等综合因素影响，全年实现归属于上市公司股东的净利润-2,467.17 万元，同比下降 1,451.47%。 
报告期内，公司围绕光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗系统、光电专用测试等领域不断进行技术攻关和产品创新，公司累计投入研发费用 3,582.13 万元，同比上年增长 5.93%，公司研发人员从 190 人增至 212 人、占公司员工总人数的 46%，公司在各专业方向的技术攻关方面均取得不同程度进展，公司新增获得授权专利 14
件，授权软件著作权 3 件（详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进展”）。年度内，公司分别获得哈尔滨市创新示范企业、黑龙江省民营高新技术企业 50 强、省级博士后创新实践基地、国家级企业技术中心公示名单企业等多项荣誉，持续发挥行业技术创新的引领示范作用。为此，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。 
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景 目标的建议》指出：“要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；力争到 2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”。
《党的二十大报告》强调：“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。……坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化……有效履行新时代人民军队使命任务。……全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。……优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障体系和能力建设。深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵。”军工电子信息行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施现代化”的重大战略任务，军工电子信息化水平决定现代战争走向，强军意志对军队信息化建设提出更高要求，强军过程中对武器装备的升级换代、列装及消耗需求预计将有效支撑军工电子信息行业的持续高景气。公司致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，在光学制导系统、光学目标与场景仿真系统、
光电专用测试设备以及激光对抗系统等领域拥有着多项领先的核心技术，有效支撑了
多个重点导弹型号任务的研发、生产和装备，并通过持续研发投入增强科技创新驱动
力，且近年来将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，为此公司持续经营能力不存在重大风险。 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、产品研制及技术研发风险 
报告期内，公司军用产品分为批产产品和研发产品。批产产品方面，军方型号产品研制需经过立项、方案论证、工程研制、设计定型与生产定型等阶段，从研制到实现销售的周期较长，整个过程具有不确定性。作为高端武器装备的配套供应商，公司研发的产品通过客户鉴定并定型后，标志着公司产品达到客户要求。当公司产品应用的武器装备通过军方鉴定并定型后，方可批量生产并形成销售。在军品定型过程中，若公司研制的新产品、新技术或总体单位型号产品没有通过鉴定并定型，则将影响公司未来批产产品的收入规模。研发产品方面，公司研发产品因个性化需求高、指标参数要求严等因素，导致前期研发难度较高、投入较大，公司存在无法在规定期限内交付研发产品或无法突破技术瓶颈以达到客户要求的风险。 
民用产品研发主要是基于公司成熟技术，针对不同的应用背景，进行软、硬件产品研发，因需要不断拓宽应用领域，对于新应用领域具有一定的市场推广风险。 
2、发生重大质量问题风险 
公司产品主要涉及光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗系统、光电专用测试等领域，主要应用于以导弹为代表的精确制导类武器。虽然公司在生产经营过程中高度重视产品质量控制，严格遵守质量体系标准及国家军用质量体系标准的要求，但因高端武器装备系统过于复杂，是多学科有机结合的产物，在研制、论证、生产过程中均存在出现重大质量问题的可能。此外，由于军工客户对军品执行严格的“双归零”规定，对出现质量问题的武器装备及配套产品执行较长周期的产品验证和确认。因此，
公司产品若发生重大质量问题，将对公司的经营业绩产生不利影响。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、产品补价风险 
对于公司军用产品销售，在审价未批复之前，针对尚未审价完毕的产品，公司以合同约定的暂定价格确认收入；待审价完成后，公司与客户按照审定价格，根据已销
售产品数量、暂定价与审定价差异情况确定补价总金额，公司将补价总金额确认为当
期销售收入。因此，由于该类产品销售业务的税收政策及补价取得时间、金额均存在一定不确定性，从而使得公司经营业绩存在一定波动风险。 
2、应收票据、应收账款及合同资产余额增加导致的坏账风险 
截止 2022 年 12 月 31 日，公司应收账款账面余额为 19,880.72 万元，应收票据
余额 4,103.15 万元，合同资产账面余额 2,537.58 万元，合计占当期营业收入的
176.96%，总体来说，公司应收票据、应收账款、合同资产余额相对较大，占营业收入的比例相对较高，主要是由于公司所处军工行业所决定的。一方面，国防军工武器装备产业链相对较长，最终用户向总体单位提出采购要求，总体单位再向其装备及配套单位提出采购需求。在货款结算时，由于总体单位终端产品验收程序严格和复杂，一般结算周期较长。最终用户根据自身经费和产品完工进度安排与总体单位的结算，总体单位再根据自身资金等情况向其装备及配套单位结算，使得销售回款周期普遍较长。另一方面，受最终用户采购计划性较强的影响，公司收入存在明显的季节性特征，集中在每年的下半年，特别是第四季度，由于年末尚未到回款期，导致应收账款账面余额相对较大。因此，未来若公司不能逐步提高应收票据及应收账款管理水平，将有可能出现应收票据及应收账款持续增加、回款不及时甚至出现坏账风险，从而对公司经营成果造成不利影响。 
3、批产产品收入波动的风险 
2022 年，公司交付并形成收入的在役批产产品型号共 5 项，其中：光学制导系统
1 项，光电专用测试设备 4 项，批产型号较少，近三年暂无新增定型的批产产品。武器装备研制及定型时间较长，公司承接下一个批产产品的时间存在不确定性，同时公司的批产产品受国内外形势及在役武器装备需求的直接影响，公司未来批产产品收入可能存在波动。 
4、研发产品研发周期较长且毛利率下降的风险 
公司研发产品定制化程度较高，属于非标产品，部分项目研制周期较长、技术含量高、技术指标存在根据客户的需求进行调整的情况，导致存在延期交付的风险； 2019-2022 年，公司研发产品毛利率分别为：52.21%、29.24%、13.04%、9.40%，呈下降趋势，如果公司降本增效措施产生的效果不明显或研发产品的研制过程出现未及预期的情形，可能会导致公司研发产品毛利率水平下降的风险。 
5、民用产品收入下滑风险 
2022 年，公司民用产品实现收入 2,311.14 万元，同比下降 43.74%，考虑到民用
产品可能存在推广不达预期等情形，可能导致公司民用产品收入不达预期，进而导致民用产品收入继续下滑的风险。 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
军用产品方面，部分有技术储备的民营企业未来可能成为公司潜在竞争者，进入军品市场后影响市场竞争格局，导致公司可能存在市场占有率下降风险。民用产品方面，尽管公司正在开发的民用产品市场前景广阔，且公司前期进行了充分论证，但在新的市场领域内，公司尚需积累市场经验，存在民品市场短期内达不到预期开发效果
的风险。 
(七) 宏观环境风险
□适用 √不适用  
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 14,987.01 万元，同比增长 4.22%；归属于上市公司股东的净利润-2,467.17 万元，同比下降 1,451.47%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,036.52 万元，同比下降 111.86%。 
报告期内，公司在董事会的科学决策下，经营管理层精心组织各项经营管理工作，聚焦光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗、电力巡检等主营业务领域协调客户单位推进各项目调试、交付和验收工作。 
归属于上市公司股东的净利润及扣除非经常性损益的净利润同比下降，主要受产品结构变化、军品审价、持续加大研发投入、各分支机构逐步发挥市场开拓和人才引进职能而致使相关费用增加等综合因素影响。  
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  149870137.84 143800738.1 4.22
营业成本  110707977.38 75185119.94 47.25
销售费用  18707031.57 16919483.11 10.57
管理费用  46232488.73 38059988.37 21.47
财务费用  -9257102.46 -10697482.01 -13.46
研发费用  35821331.44 33815132.85 5.93
经营活动产生的现金流量净额  6151475.84 -22294675.22 127.59
投资活动产生的现金流量净额  -25082265.76 -179505604.57 86.03
筹资活动产生的现金流量净额  -15622947.32 -29550825.4 47.13
营业收入变动原因说明：主要系公司克服不利因素狠抓项目管理，协调总体单位推进
各项目调试、交付和验收工作，使公司营业收入同比上年有所增长； 
营业成本变动原因说明：主要系本年研发产品收入占比较高，因部分研发产品技术含量高、研制周期较长，加之其它因素影响项目的交付及验收工作，导致本年营业成本增加； 
销售费用变动原因说明：主要系新设子公司、办事处逐步发挥市场开拓、人才引进职能而导致相关销售费用增加； 
管理费用变动原因说明：主要系新设子公司及分支机构逐步发挥运营职能、人才引进功能而导致相关管理费用增加； 
财务费用变动原因说明：主要系存款利率下行及本金下降导致利息收入有所减少； 研发费用变动原因说明：主要系公司进一步围绕主营业务领域进行技术攻关和产品创新，持续加大研发投入影响所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年收到税费返还增加、购买商品接受劳务支出减少综合影响所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年循环购买理财产品额度变化影响所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年回购股票影响所致； 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 14,987.01 万元，较上年增加 1,438.07 万元，增
长 4.22%，主要系光学目标与场景仿真系统产品较上年大幅增长，光电专用测试设备同比有所下降，综合影响所致。公司发生营业成本 11,070.80 万元，较上年增加
3,552.29 万元，增长 47.25%。2022 年综合毛利率 26.13%，较 2021 年下降 21.59 个百分点，主要为报告期内研发产品占比较高，因部分研发产品技术含量高、研制周期较长，加之其它因素影响项目的交付及验收工作，导致本年营业成本增加，毛利率下
降。  
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
其他电子设备制造  144159406.98 109023458.18 24.37 6.6 52.64 减少22.81 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
光电专用测试设备  -7179822.78 2802948.74 -139.04 -189.15 -42.29 减少178.74 个百分点
光学目标与场景仿真系统  91435462.56 77898264.76 14.82 454.91 537.52 减少11.04 个百分点
光学制导系统  36154152.48 11722010.22 67.58 -41.44 -46.0 增加 2.74个百分点
激光对抗系统  638245.1 674105.84 -5.62 -91.91 -91.35 减少 6.85个百分点
民用产品  23111369.62 15926128.62 31.09 -43.74 -35.91 减少 8.42个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
东北  22310029.28 12739409.56 42.9 -12.72 -16.68 增加 2.71个百分点
华北  50373993.42 20288088.41 59.73 -33.45 -31.32 减少 1.30个百分点
华东  -5143694.86 1364399.13 -126.53 -134.6 -83.81 减少169.83 个百分点
华南  8235420.76 5844989.75 29.03 3777.51 3003.75 增加17.69 个百分点
华中  62179915.01 65238076.67 -4.92 681.96 800.64 减少13.82 个百分点
西北  1061946.9 332542.41 68.69 -51.06 -81.22 增加50.27 个百分点
西南  5141796.47 3215952.25 37.45 -41.44 -64.27 增加39.96 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  144159406.98 109023458.18 24.37 6.6 52.64 减少22.81 个百分点
注：个别分类为负数系此类产品受审价影响所致。 
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，实现主营业务收入 14,415.94 万元，同比增长 6.60%，其中：军品收入占主营业务收入的 83.97%，同比增长 28.55%，民用产品占主营业务收入的 16.03%，同比下降 43.74%。军用产品收入中，光学目标及场景仿真销售收入同比增幅较大，增长 454.91%，光学测试设备收入同比减少 189.15%。民用产品收入中，受客户采购计划后延等因素影响，民用产品收入有所减少。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
电力监控及森林防火  台  654 544 216 -7.63 -16.31 103.77
人体温度检测  台  19 0 24 -62.0 -100 380
 
产销量情况说明 
无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
其他电子制造业  原材料  42632470.24 39.1 32036204.25 44.85 33.08
  外协加工  42497459.48 39.98 23336501.85 32.67 82.11
  直接人工  18202408.55 16.7 12779146.03 17.89 42.44
  制造费用  5691119.91 5.22 3273173.79 4.58 73.87
  小计  109023458.18 100.0 71425025.92 100 52.64
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
光电专用测试设备   原材料  794359.5 28.34 1565899.97 32.24 -49.27
  外协加工  47106.67 1.68 334671.2 6.89 -85.92
  直接人工  1325911.31 47.3 2284537.75 47.04 -41.96
  制造费用  635571.26 22.68 671535.08 13.83 -5.36
  小计  2802948.74 100.0 4856644.0 100 -42.29
光学制导系统  原材料  5512238.99 47.02 8710459.39 40.12 -36.72
  外协加工  1022743.32 8.72 6092097.56 28.06 -83.21
  直接人工  3600092.05 30.71 5318184.31 24.5 -32.31
  制造费用  1586935.86 13.54 1587960.25 7.31 -0.06
  小计  11722010.22 100.0 21708701.51 100 -46.0
激光对抗系统  原材料  192214.53 28.51 5815375.43 74.63 -96.69
  外协加工  45132.73 6.7 1210139.31 15.53 -96.27
  直接人工  418976.55 62.15 501023.33 6.43 -16.38
  制造费用  17782.03 2.64 265262.69 3.4 -93.3
  小计  674105.84 100.0 7791800.76 100 -91.35
光学目标与场景仿真系统  原材料  27084492.03 34.77 1232539.32 10.09 2097.45
  外协加工  35379259.48 45.42 8111599.14 66.39 336.16
  直接人工  12148004.39 15.59 2198612.6 17.99 452.53
  制造费用  3286508.86 4.22 676154.72 5.53 386.06
  小计  77898264.76 100.0 12218905.78 100 537.52
民用产品  原材料  9049165.19 56.82 14711930.14 59.21 -38.49
  外协加工  6003217.28 37.69 7587994.64 30.54 -20.89
  直接人工  709424.25 4.45 2476788.04 9.97 -71.36
  制造费用  164321.9 1.03 72261.05 0.29 127.4
  小计  15926128.62 100.0 24848973.87 100 -35.91
  合计  109023458.18 100.0 71425025.92 100 52.64
成本分析其他情况说明 
报告期内，产品结构发生变化，光学目标与场景仿真系统收入同比上年增长 454.91%，随之成本增长。 
 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 10,167.45 万元，占年度销售总额 67.85%，其中：前五名客户销售额中关联方销售额 823.54 万元，占年度销售总额 5.5 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 65  3347.2 22.33 否
2 客户 4  3193.17 21.31 否
3 客户 66  1405.31 9.38 否
4 客户 63  1398.23 9.33 否
5 广州云创数据科技有限公司  823.54 5.5 是
合计  /  10167.45 67.85 /
说明： 
广州云创数据科技有限公司原控股股东北京信合盛数据有限公司持有其 65%的股份；信和盛公司是哈工大大数据集团有限公司的全资子公司；哈工大大数据集团有限公司的第一大股东哈工大机器人集团股份有限公司持有其 30.1%的股份；哈工大机器人集团股份有限公司的第一大股东哈尔滨工业大学资产经营有限公司持有其 27.28%的股份；哈尔滨工业大学资产经营有限公司是哈尔滨工业大学的全资子公司。公司本着实质重于形式的审慎原则将广州云创数据科技有限公司认定为公司的关联方。 
广州云创数据科技有限公司于 2022 年 4 月 8 日作出工商变更，原控股股东北京信合盛数据有限公司退出，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》规定“在交易发生之日前 12 个月内，或相关交易协议生效或安排实施后 12 个月内，具有前述所列情形之一的法人、其他组织或自然人，视同上市公司的关联方。” 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 2,234.50 万元，占年度采购总额 20.13%，其中：前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 33 707.55 6.37 否
2 供应商 15  486.73 4.39 否
3 航天极创物联网研究院（南京）有限公司 417.18 3.76 否
4 中电捷通（天津）技术有限公司 330.13 2.97 否
5 供应商 38 292.92 2.64 否
合计  /  2234.5 20.13 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  18707031.57 16919483.11 10.57
管理费用  46232488.73 38059988.37 21.47
研发费用  35821331.44 33815132.85 5.93
财务费用  -9257102.46 -10697482.01 -13.46
 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  6151475.84 -22294675.22 127.59
投资活动产生的现金流量净额  -25,082,265.76   -179505604.57 86.03
筹资活动产生的现金流量净额  -15,622,947.32   -29550825.4 47.13
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额
615.15 万元，较上年同期增长 127.59%，主要系本期收到税费返还增加、购买商品接受劳务支出减少综合影响所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额
-2,508.23 万元，较上年同期增长 86.03%，主要系本期循环购买理财产品额度变化影响所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额
-1,562.30 万元，较上年增长 47.13%，主要系本期回购库存股影响所致； 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  35226719.2 2.6 22123410.0 1.61 59.23 主要系本期收到的承兑汇票增加所致
应收融资款项  50000.0 0.04 0 0 100 收到未到期的银行承兑汇票重新分类所致
预付款项  23286602.75 1.72 36208578.05 2.63 -35.69 主要系采购项目于本期入库或验收冲账所致
其他应收款  3395212.97 0.25 2382690.53 0.17 42.49 主要系本期保证金、押金及备用金增加所致
合同资产  16994442.79 1.25 26444058.15 1.92 -35.73 主要系本期质保金到期及审价调整影响所致
其他流动资产  3717288.46 0.27 12891876.74 0.94 -71.17 主要系本期退回增
值税留抵退税所致
在建工程  112020875.14 8.26 79259014.58 5.76 41.34 主要系募投项目建设所致
使用权资产  1206690.03 0.09 2031094.25 0.15 -40.59 主要系本期使用权资产计提折旧所致
长期待摊费用  980033.4 0.07 1956127.11 0.14 -49.9 主要系本期分摊费用所致
递延所得税资产  16843345.21 1.24 9592789.89 0.7 75.58 主要系本期确认递延所得税影响所致
应付票据  2299100.0 0.17 3938608.24 0.29 -41.63  主要系本期票据到期承兑及开票减少所致
应付账款  46938432.79 3.46 33237926.09 2.42 41.22  主要系本期采购材料、购建资产导致应付款增加所致
预收款项  1886979.66 0.14 1369816.19 0.1 37.75  主要系本期预收的房租款增加所致
应交税费  7328554.9 0.54 4867718.86 0.35 50.55  主要系本期应交增值税增加所致
其他应付款  3888116.0 0.29 1367668.81 0.1 184.29  主要系转付政府补助尚未支付所致
一年内到期的非流动负债  475584.43 0.04 1296311.29 0.09 -63.31  主要系租赁负债重新分类所致
其他流动负债  2647203.01 0.2 824472.61 0.06 221.08 主要系本期预收款项增加相应待转销项税额增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
银行理财  394295438.74 -49353.81     1462000000.0 1471700000.0   384546084.93
合计  394295438.74 -49353.81     1462000000.0 1471700000.0   384546084.93
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
单位：万元 
 公司名称  主营业务  注册资本  持股比例（%）  总资产  净资产  营业收入  净利润
永鑫公司  计算机软件的技术开发；自有房屋租赁；从事光机电一体化产 品、工业自动化控制系统装置、光学仪器、光学材料、光学镜头、光学监控设备的生产、销售。  500.0 100 9295.48 702.85 1034.41 3.12
睿诚公司  光机电一体化产品、工业自动化控制系统装置、光学仪器、光学材料、光学镜头、 500.0 80 776.44 443.11 838.8 10.59
光学监控设备、投影设备的技术开发、销售及技术咨询服务、技术转让、计算机软件的技术开 发、技术咨询服务、技术转让；经营进出口业 务。
天悟公司  检验检测服务；电力科技的研发及技术咨询服 务；智能化电力保护监控装置、智能网络控制系统产品的研发、生产、销售及技术服务；人工智能软件的技术开发与技术服务。从事光机电一体化产品、工业自动化控制系统装置、光学仪器、光学监控设备、投影设备的技术开发、生产、销售及技术咨询、技术转让、技术服务；安防工程 300.0 80 902.54 48.71 113.21 -202.43
设计、施工；安防设备安装、维修；计算机软硬件的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；货物或技术进出口；汽车租赁。
睿光公司  光机电一体化产品、工业自动化控制系统装置、光学仪器、光学材料、光学镜头、光学监控设备、投影设备、激光加工及激光应用设备的技术开发、生产、销售及提供技术咨 询、技术转让、技术服务，安防工程设计、施工、安装及维修服务，计算机软件开发、技术咨询、技术转让及技术服务，货物或技术进出口。  2000.0 100 13027.15 1078.17 0.0 -432.59
中久公司  技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术 1000.0 51 2579.21 691.75 9.34 -294.93
转让、技术推广；软件开发；软件销售；机械设备研发；机械设备销售；光电子器件制造；光电子器件销售；光学仪器制造；光学仪器销售；光通信设备制造；光通信设备销售；仪器仪表制造；仪器仪表销售；电子元器件制 造；电子元器件批发；电子元器件零售；金属切割及焊接设备制造；金属切割及焊接设备销售；智能仪器仪表制造；智能仪器仪表销售；电子专用设备制造；电子专用设备销 售；其他通用仪器制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；制镜及类似品加工；伺服控制机
构制造；伺服控制机构销售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；金属加工机械制造；其他电子器件制 造。
睿晟公司  技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；智能输配电及控制设备销售；电子测量仪器制 造；网络设备制造；网络设备销售；住房租赁；生物质能技术服务；人工智能行业应用系统集成服务；光学仪器制造；工业自动控制系统装置制造；光学仪器销售；功