一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司围绕既定战略目标，稳步推进公司战略规划，坚持技术创新，持续加大技术研发的投入，加强工艺创新体系建设，提高工艺和质量的稳定性；同时以市场需求为导向，优化产品结构，延伸产业链，夯实核心竞争力，为中长期发展奠定基础。 
报告期内，公司重点开展了以下工作： 
（一）经营业务：  
公司始终紧跟市场变化，积极对接市场需求，深化与客户的战略合作，快速响应客户需
求，开展以大客户为主，开发其他优质客户的销售策略，全方面提升客户服务。 
业务发展方面，公司积极改进和完善业务和收入结构，重点投资布局半导体光学、半导 体微纳电路、半导体封测，智慧终端制造、 AR/MR 部品及微纳光学等业务，改善客户结构，完善公司在半导体器件产业链上下游的布局。其中，半导体光学部分产品已得到客户认证， 今年半导体光学相关业务实现 198.98 %增长；半导体微纳电路相关设备已部分到位，目前 到位的光刻机 11 台，其中佳能的 3 台、尼康的 3 台、SUSS 的 5 台（佳能光刻机精度为
150nm，尼康光刻机的精度为 280nm、350nm，SUSS 光刻机的精度为 1000nm）。射频芯片 SAW产品在 Q4 季度已通过部分客户认证，并实现小批量产，同时多家客户处于验证阶段；陶瓷基板业务持续增长（日元计价）。 
AR/MR 业务，公司与全球前三大光学玻璃材料厂商之一紧密合作，已批量出货。同时，公司出于在 AR/MR 光学零部件精密加工服务基础上进一步拓展，出资北京灵犀微光，并双方共同出资成立生产性公司，主要生产阵列式光波导片、模组及整机组装，也是公司进一步优化产品结构和提高技术领先性的有效尝试。 
另外，在微纳光学领域，重点开发的散光镜、MLA 镜头、可调焦光学元件、晶圆光学模组及光学晶圆微封装等产品，主要提供给国际知名的智慧终端厂商。 
公司持续整合国内外相关资源，高度重视半导体微纳电路、半导体光学、半导体封测、
AR/MR、微纳光学等业务的开发。 
（二）技术研发 
公司将技术创新放到企业发展的首位，加大研发投入力度，对各项核心技术进行更新迭代。重点开发了 12 寸图像传感器（CIS）整套光路层高精度图案套刻加工技术；成功开发了环境光芯片多通道光路层加工工艺及 TOF 模组用的 ITO 多层高精度图案套刻工艺，突破性地解决了高温镀膜环境下光刻胶性能形貌不稳定以及镀膜后去胶困难的问题，并成功开发了 F 
PAD 异常及 RGB 异常处理方案；开发了 SAW  Filter 的整套加工技术，突破性解决了 IDT 层形貌问题；开发 12 寸背金产品镀膜技术，解决了背金产品薄膜异常及阻值偏大的问题；持续加大微纳电路（SAW Filter）、超声指纹芯片、环境光芯片、压力传感器芯片、半导体封测（LGA、QFN/DFN、SOT、陶瓷封装等）、智慧终端电路板表面贴装（SMT）等方面的研究和开发。 
同时，公司致力于先进光学元件及光学模组封装技术的研发。在微纳光学领域，采用灰度光刻、纳米压印及晶圆封装工艺成功开发了一种无基材晶圆级压印光学模组技术，突破性地解决了现有业内光学模组小型化、薄型化的难题，且开发的微形光学模组可集成 ARS 微纳结构实现抗反射光学性能；在光学薄膜设计及精密镀膜方面，成功开发了 12 寸晶圆减薄和背金（溅射）工艺及图形化吸收式滤光片的制造工艺，且开发的微型光学模组可集成 ARS 微纳结构实现抗反射光学性能。 
报告期内，公司累计投入研发费用 7,250.94 万元，占公司销售收入比例为 17.53%，研发人员 126 人， 占公司总人数比例为 16.89%。截至报告期末，公司累计申请境内外专利 
259 项，授权专利 192 项，有效专利 172 项。 
（三）项目建设进展 
报告期内，公司筹建年产 20 亿颗（件、套）半导体器件项目，主要开展 CIS 集成电路晶圆上的整套光路层、环境光芯片光路层、射频芯片和功率器件芯片的微纳电路、半导体封测等产品及服务的研发、生产及销售，属于国家重点鼓励发展的产业，符合公司整体战略
发展规划。该项目产品主要应用于通信和消费电子、人工智能、物联网、新能源汽车等领域。 该新项目正有序推进中，项目将共建设两栋厂房（FAB 厂房和半导体封装厂房）、一栋
测试中心、一栋试验中心、一栋食堂及配套用房、一栋动力中心和一栋甲乙类仓库等。截至目前，本项目工程建设已启动， FAB 厂房已开始地上部分的建设，公司将进一步加强项目管理、统筹力度，按计划推进项目进度。 
（四）降本增效，提升运营效率 
公司以夯实主业为基础，持续开展降本增效专项工作。在生产方面，通过工艺流程优化创新、设备改造升级、导入新物料及人员配置优化等举措，使公司的产品制造和品质控制能
力持续提高，并进一步提升生产智能化水平及生产效率；在管理方面，深入推行精细化管理，
强化研发管理、生产管理、预算管理、费用管理等，并加强与 OA 系统、 ERP 系统、MES 系统等信息化管理平台的深度融合，确保公司各项管理环节高效运行、执行到位，促进公司内部管理的信息化与智能化，进一步提升公司运营效率、降低运营成本。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)       主要业务、主要产品或服务情况 
公司主要从事精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、智慧终端的研发、制造和销售。公司经过多年深耕，在该领域积累了丰富的经验，拥有多项核心技术。 
按照应用领域分类，公司主要有九大类产品和服务，包括半导体零部件及精密加工服务、生物识别零部件及精密加工服务、精密光学零部件、半导体光学、半导体封测、微纳电子、微纳光学、AR/MR、智慧终端。公司产品、解决方案广泛应用于智能手机、安防监控、机器视觉、数码相机、投影仪、智能汽车、大健康、元宇宙等领域。 公司具备较强地承接国际高端光学光电子产业链业务的能力。 
1、半导体零部件及精密加工服务 
产品/服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
传感器陶 瓷基板精 密加工服 务  对用于 CCD/CMOS 传感器的陶瓷基板进行超精密切割加工，应用于光学成像和生物识别领域的光学传感器
传感器光 学封装基 板  用于 CCD/CMOS 传感器的光学镀膜封装基板，应用于光学成像领域的光学传感器
芯片贴附 承载基板  对光学玻璃基材进行晶圆级的研磨抛光加工，以达到高平坦度、低粗糙度要求，最终作为生物识别芯片切割过程中的承载基板，应用于芯片加工制程
 
2、生物识别零部件及精密加工服务 
产品/服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
半导体晶圆光学解决方案  结合半导体制程技术在芯片上进行微纳米级光学加工，目前主要应用于新一代光学屏下指纹识别解决方案
光学屏下指纹识别模组用滤光片  在近红外特定波段允许光信号通过，避免光线信号干扰，应用于光学屏下指纹识别解决方案
产品/服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
3D 结构光模组用光学联结件  3D 脸部识别用点阵投影器中透镜和光学衍射元件间的组装，应用于脸部识别领域的光学传感器
 
3、精密光学零部件 
产品/服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
智能手机摄像头滤光片组立件  安装在镜座上的光学滤光片组件，起到色差补正、还原图像真实色彩的作用，应用于摄像头模组
安防摄像机摄像头滤光片组立件  镜座上分别装有增透膜滤光片及红外截止膜滤光片，通过日夜时的切换满足安防摄像机成像对不同光线场景的需求，应用于摄像头模组
光学低通滤波器  利用人造水晶的双折射特性及红外截止膜、增透膜等消除成像时的摩尔纹、色差补正、更好地还原图像真实色彩，应用于摄像头模组
红外截止滤光片  通过红外截止膜系过滤红外波段，还原图像真实色彩，应用于摄像头模组
光学波长板 利用产品的优异的透光率和导热性，起到透光和散热的作用，应用于各类投影仪
吸收式涂布滤光片  通过红外吸收式油墨过滤红外波段，提高图像成像质量，应用于智能汽车等的摄像头模组
产品/服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
窄带滤光片 通过光学薄膜加工工艺对特定波段起到带通且大角度偏移量小的特性，实现在信号传递过程中减少信号的损失和杂讯的干扰。
 
4、半导体光学 
产品/ 服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
超薄屏下 指纹传感 器整套光 路层解决 方案  通过光路层设计， 结合半导体制程技术和光学成膜技术，在芯片上进行微纳米级光学加工，目前主要应用于新一代光学屏下指纹识别解决方案。
图像传感 器（ CIS ）整套 光路 层 解决方 案  结合半导体制程技术在芯片上进行 CFA、MLA 等微纳米级光学加工，目前主要应用于图像传感器（CIS）光学解决方案
环境光传 感器光路 层解决方 案  通过光路层设计， 结合半导体制程技术和光学成膜技术，在芯片上实现整套光路层及光学矩阵的加工，主要应用于环境光传感器光学解决方案。
 
 
5、半导体封测 
产品/ 服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
半导体封 测  封装无引脚焊盘设计占有更小的 PCB 面积，可以做的更薄， 具有优异的热性能，主要是因为底部有大面积散热焊盘， 重量轻， 适合便携式应用， 主要应用于手机、 电脑等消费类领域。
 
6、微纳电子 
产品/ 服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
半导体晶圆/ 射频 滤 波 器 (SAW Filter)  通过膜层设计，结合半导体制程技术和金属成膜技术等，在衬底上进行微电路加工，目前广泛应用于通讯系统设备、移动终端设备的半导体芯片中。
 
7、微纳光学 
产品/服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
散光镜  扩散压印产品，应用于汽车 HUD 或 ToF 设备。
MLA   镜头  应用于车载地毯透镜照明。
晶圆光 学模组  应用于医学成像镜 头,ToF 设备, 光学接近传感器。
 
 
8、AR/MR 光学零部件精密加工服务 
产品/服务类型  产品 /服务用途  产品示意图  应用示意图
高折射玻璃晶圆精密加工服务  对高折射率、高透过的玻璃晶圆进行加工，实现高平坦度及高表面光滑度，应用于 AR/MR设备
 
9、智慧终端 
产品/ 服务类型  产品/服务用途  产品示意图  应用示意图
智能安防 相机  基于 AI（人工智能）技术和独立的算法， 精准实现多功能智能识别，主要应用于智慧城市、智慧安防等场景。
(二)       主要经营模式 
1.研发模式 
公司始终坚持以科技（技术）创新为核心的发展战略，既有结合市场、行业发展趋势的前瞻性研究，也有针对终端产品需求的新工艺、新技术应用型开发。针对产品涉及的关键技术，依托美迪凯企业研究院下各技术中心协同开发。同时，公司与产业链上下游领先企业形成了合作研发机制，使公司能够更好地贴近客户、市场需求。另外，公司与国内多家高校院所共建合作关系，汲取多方优势共同突破行业技术难点问题。 
公司依据研发流程，由市场开发中心提出需求，设计技术中心主导进行工艺流程策划，由各个技术中心进行相应关键技术的技术攻关。为提升研发效率，采用多研发环节并行开发，各技术中心协同作业的研发方式。涉及半导体技术的开发，统一由公司半导体事业建设委员会整合相关资源实施。取得的新产品、新技术、新工艺的知识产权由科技管理中心组织申报和管理。公司基于行业特征及自身经营特点，建立了较为完备的研发体系。 
2.采购模式 
公司建立了供应商管理、采购管理及采购流程管理制度等一套严格、完整的采购管理流程，在运营管理中心下设采购部，主要负责供应商开发、管理以及材料、设备的采购。公司根据相关产品的行业特点，确定供应链管理环境下的采购模式，通过有效地计划、组织与控制采购管理活动，按需求计划实施采购工作，具体内容为：供应商的开发与评估、采购计划的制定、实施采购。 
3.生产模式 
公司的产品具有定制化特点，公司采取“按订单” 及“按客户需求计划” 相结合确定生产计划的模式，实现高效率、低成本、高弹性的生产及交付。公司对小批量产品按照客户下达的订单组织生产；对需求量大且稳定的产品，结合客户提供的产品需求计划以及实际下达的订单，进行组织生产，公司会对一些常规的半成品进行预先库存，再根据正式订单进行后续生产、发货，提高生产效率，缩短交货时间。 
4.销售模式 
公司主要通过直销模式，为客户提供各类精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、半导体封测、智慧终端等产品和服务。 
公司主要的产品和服务存在定制化特点。公司成立以来坚持研发销售一体化，面向客户需求和下游市场趋势研发产品。公司客户在选择供应商时，需要对候选供应商进行较长周期的评估认证，并经过多轮的样品测试及现场稽核，全面考核候选供应商的产品质量、供货能力后，公司方能进入客户的《合格供应商名录》。 
公司与长期合作的客户签订产品销售的框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证等条款；客户根据需求在实际采购时向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、交期等信息，供需双方根据框架协议及订单约定组织生产、发货、结算、回款。 
 
(三)       所处行业情况 
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要从事精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、 半导体封装、 智慧终端的研发、制造和销售。 
光学光电子是结合光学、电子、计算机等的科学技术，近十年来技术突破发展迅速。当今，光电科技已成为信息系统和网络系统中最引人注目的核心技术，光学光电子产业得到前所未有的广泛关注和大力发展。光学光电子技术是光学及电子信息技术的一个分支，是包含光学技术、微电子技术、材料技术、通信、计算机等多学科交叉产生的新技术。随着产品不断的推陈出新，其应用层面扩展至通讯、信息、生化、医疗、能源、民生等工业，光学光电子产业已成为众所瞩目的明星产业，未来随着光电在通讯、网络、多媒体等扮演核心技术角色，光学光电子产业已变成一个国家科技实力的体现，更是一个国家综合实力的体现。 
半导体行业是一个国家工业强盛必不可少的基石。半导体行业位于电子行业的中游， 半导体和被动元件以及模组器件通过集成电路板连接，构成了智能手机、电脑等电子产品的核心部件，承担信息的载体和传输功能， 是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。半导体行业具有下游应用广泛、生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资高、风险大等特点，全球半导体行业具有一定的周期性，景气周期与宏观经济、下游应用需求以及自身产能库存等因素密切相关。为加快推进我国半导体产业发展，国家从财政、税收、技术和人才等多方面推出了一系列法律法规和产业政策， 国家政策的高度支持为半导体产业的发展创造了良好的生态环境与重大机遇。 
随着物联网、 5G 通信、人工智能等新技术的不断成熟，消费电子、工业控制、汽车电子等半导体主要下游制造行业的产业升级进程加快。下游市场的革新升级强劲带动了半导体企业的规模增长。全球集成电路行业市场规模大且保持较快增长。我国本土半导体行业起步较晚， 但在政策支持、市场拉动及资本推动等因素合力下，中国半导体行业不断发展，目 前， 中国已成为全球最重要的半导体应用和消费市场之一。根据工信部赛迪研究院的数据，
2022 年全球半导体市场规模为 5980 亿美元，同比增长 7.6%，预计 2023 年全球半导体市场规模为 6255 亿美元，同比增长 4.6%；中国半导体市场方面，将继续保持增长的势头，预计
2022 年中国集成电路市场规模为 2.1 万亿元，同比增长 6.5%，2023 年中国集成电路市场规模为 2.28 万亿元，同比增长 7.1%。 
光学光电子、 半导体行业发展面临机遇，也面临挑战，需要在全球范围内加强合作，共同打造产业链，实现更加健康和可持续的发展。随着 5G、 AI、物联网、自动驾驶、 VR/AR 等新一轮科技逐渐走向产业化，未来十年中国光学光电子、 半导体行业有望迎来进口替代与成长的黄金时期， 逐步在全球光学光电子、 半导体市场的结构性调整中占据举足轻重的地位。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司致力于光学光电子、半导体行业细分领域，积累了深厚的设计技术、生产工艺技术和丰富的人才资源，是该行业细分领域领先企业。公司在超精密加工、晶圆加工、光学薄膜设计及精密镀膜、 光学半导体、 半导体封测、 光学新材料应用等领域均具有核心技术及自主知识产权，并得到国际知名客户的广泛认可。公司不断开发光学光电子、半导体器件领域的新技术、新产品和新应用，形成技术、 产品的研究开发与市场拓展，达成有效协同。公司长期与技术领先的国内外著名企业合作，吸收先进技术和管理制度，使公司持续保持先进性。 
公司运用光学半导体技术，为客户提供半导体晶圆光学解决方案，开发了 12 寸图像传感器（CIS）整套光路层高精度图案套刻加工技术，目前 12 寸超薄屏下指纹传感器整套光路层产品已量产，应用于 5G 手机的超薄屏下指纹模组，该产品和技术实现国内自主可控；开发了环境光芯片多通道光路层加工工艺及 TOF 模组用的 ITO 多层高精度图案套合工艺， 8 寸环境光传感器光路层的产品也实现量产。公司持续加大微纳电路（SAW Filter）、超声指
纹芯片、环境光芯片、压力传感器芯片、半导体封测（LGA、QFN/DFN、SOT、陶瓷封装等）、
智慧终端电路板表面贴装（SMT）等方面的研究和开发。在微光学领域，采用灰度光刻、纳米压印及晶圆封装工艺成功开发了一种无基材晶圆级压印光学模组技术，突破性地解决了现有业内光学模组小型化、薄型化的难题，且开发的微形光学模组可集成 ARS 微纳结构实现抗反射光学性能。 
公司致力于服务行业内的领先厂商，与客户共同成长。公司的传感器陶瓷基板精密加工解决方案业务的客户为京瓷集团，公司是京瓷集团该业务在日本境外的唯一供应商，也是加工良率最高、业务份额最大的供应商。同时，公司与汇顶科技、AMS、 舜宇光学、 海康威视、 富士康、佳能、尼康、松下、 理光、 索尼、 AGC、基恩士等知名企业建立了业务合作关系，并进入苹果、华为等国际著名品牌的供应链， 合作广度和深度持续加强。公司的技术与产品得到了世界领先企业的一致认可，确立了公司在行业中的市场地位。 
 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
报告期内，随着智能手机、安防摄像机、智能汽车、无人机等市场需求的带动了半导体元器件产业发展，中国国内市场的进口替代发展迅速。伴随世界贸易格局的变动和国内产业升级进程的推进，政府逐渐加大对国内高端制造业的鼓励和扶持力度，包括半导体元器件在内的高端制造业正加速国产替代进程。国内生产的半导体元器件正在逐步走向高端化、核心化，促进我国半导体产业乃至整个信息产业发展。主要发展趋势如下：
（1）国内芯片设计企业迎来成长机遇
IC 设计行业中少数巨头企业占据了主导地位，其中美国 IC 设计行业处于领先地位；国内半导体产业链上游芯片设计环节公司主要涉及的领域，包括存储芯片、射频芯片、图像传感器芯片、生物识别芯片、模拟器件芯片、WIFI  芯片、功率芯片、电源控制芯片、功能控制芯片等多个领域。国内芯片设计企业总体来说体量尚小，芯片设计企业与全球主要对标企业差距较大，但随之政策的鼓励和扶持，通过产业链上下游配合，国内芯片设计领域的细分龙头已经能够部分满足国内客户的替代性供应，这将给这些细分龙头带来较好的成长机遇和较大的市场空间。
（2）晶圆代工市场格局呈现一超多强
晶圆代工是典型的寡头垄断型行业，技术迭代快，马太效应明显。从市场格局来看，全球 TOP5 的晶圆代工厂市场占有率达 90%，其中大陆厂商中芯国际暂列第五。我国晶圆代工发展迅速，但自给率仍然偏低，虽然中国已经成为全球最大的半导体消费国，但中国的半导体生产能力还远远不能匹配中国市场的巨大需求，晶圆产能仍旧有待提升。当前半导体产业仍旧由外资主导，中国企业市场占有率仍旧很低。在芯片品类及需求持续增长浪潮下，全球晶圆厂数量持续扩张。
（3）半导体封测是半导体产业链自主化率最高的环节
集成电路产业的封装测试环节作为产业链中必不可少的下游环节，在集成电路产业中的地位与日俱增。根据 Frost & Sullivan 预测数据，中国封测市场规模从 2016 年的 1564 亿元增长至 2025 年的 3551 亿元，2016-2025 年中国大陆封测市场的复合增加率 9.54%，远高于全球封测市场 3.95%的复合增速。中国大陆封测市场仍然以传统封装业务为主，但随着国同领先厂商不断进行海内外并购及研发投入，中国大陆先进封装业务有望快速发展，从市场竞争格局来看，中国台湾、中国大陆占据绝对垄断的地位，中国封测企业通过自主研发和兼并收购，已基本形成先进封装产业化能力。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司建立了完整的技术创新体系，不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术 水平和生产效率的同时，不断开拓新领域的产品应用，与各领域的领先企业共同成长。公司的核 心技术具有平台特征，可实现多领域多产品的应用。公司设立了精密分析实验室，具备物质成分、
光学特性、表面形貌、内部结构以及电性方面的分析能力，为各类型新产品研发提供精准检测及
分析服务。
经过多年的技术积累，公司在精密光学、半导体微纳电路、半导体光学、半导体封测、表面贴装（SMT）、微纳光学、传感器的晶圆封装等领域具有核心技术及自主知识产权。目前，各项核心技术的技术特点及先进性，在各类产品中的具体应用情况及技术来源如下：
序号核心技术名称 核心技术的技术特点及先进性 应用产品/服务 技术来源
1精密光学 1.公司自主研发多线切割技术，可对水晶、石英、蓝宝石、陶瓷、铌酸锂等材料进行高精度加工。2.公司自主研发对各类材质基板进行高精度外形加工，其中玻璃晶圆的通孔技术可实现在 12 英寸玻璃晶圆上加工近五千个孔，孔的尺寸散差在±5  微米以内，位置度＜10 微米。3.公司自主研发各类材质晶圆衬底的研磨、抛光（包含CMP）技术，最大加工尺寸可到 30 英寸，厚度公差、面型、粗糙度等指标具有较强的市场竞争力。4.公司自主研发，掌握了包括真空蒸发镀膜、溅射镀膜的 PVD 工艺，以及原子层沉积的 CVD 工艺等各类薄膜技术，并完成各种光学膜系设计及生产工艺开发，能够满足精密光学及生物识别零部件等产品对精密薄膜的要求。同时公司自主设计，结合使用新型光学材料，进行膜层加工，可使光学器件实现降低杂光、消除鬼影、增透的效果或实现光学光电子元器件薄型化、消除摩尔纹、高清晰成像效果。 各类影像光学零部件、生物识别零部件及精密加工服务、AR/MR  光学零部件精密加工服务等 自主研发
2半导体微纳电路 公司自主研发在各类晶圆衬底上，通过涂胶、光刻、显影、PVD、CVD、湿法蚀刻、干法蚀刻、CMP  等半导体制程，进行微纳电路加工。 SAW  等射频芯片、 光感芯片、 气压传感器芯片等 自主研发
3半导体光学 公司自主研发的半导体光学相关工艺技术，通过涂胶、光刻、显影、PVD、CVD、湿法蚀刻、干法蚀刻等半导体制程，直接在各种尺寸的晶圆上叠加光学成像传输所需的包括各种无机薄膜、有机薄膜（Color  Filter 等）、微透镜阵列等在内的整套光路层（光学解决方案）。 半导体晶圆光学解决方案、 超薄屏下指纹传感器、 图像传感器、 环境光传感器等 自主研发
4半导体封测  通过晶圆减薄、背金、激光开槽、刀轮切割、芯片贴合、引线键合、植球、倒装、塑封（或真空印刷）和分选测试等工艺研究，成功开发了芯片 LGA 、SOT 、QFN/DFN、陶瓷封装等，实现半导体器件小型化、薄型化及良好的导电和散热性能。  半导体零部件及精密加工服务等  自主研发
5表面贴装（SMT）  通过锡膏印刷、SPI、元件贴装、真空回流焊、AOI  检测等工艺研究，成功开发了电路板表面贴装技术（SMT）。 工业相机、安防相机等 自主研发
序号核心技术名称 核心技术的技术特点及先进性 应用产品/服务 技术来源
6微纳光学  公司自主研发采用双面晶圆模具结合环氧树脂材料液态注胶技术，开发双面光学镜头晶圆模压制造工艺。双面光学镜头一次成型，产品具备尺寸较小，较薄，能满足终端设备对光学元件小型化的趋势要求。  生物识别零部   件   、AR/VR  零部件、 医疗检测等  自主研发
7传感器的晶圆封装  公司自主研发一种新型晶圆级传感器模压封装技术。其主要技术特点包括利用双面模具模压工艺结合 die  bond, wire  bond  以实现传感器的晶圆级封装技术，一次模压产能大大提高；整个工艺流程易管控；具备封装后的传感器模组尺寸小、厚度薄的优势。  生物识别零部   件   、AR/VR  零部件、 医疗检测等  自主研发
公司致力于光学光电子、半导体光学、半导体封测行业的细分领域，始终将技术创新放到企
业发展的首位，紧盯行业发展趋势，围绕客户和市场需求，战略性聚焦关键核心技术攻关，推动新知识、新技术的深度连接和耦合发力，不断丰富技术和产品路线，致力为客户提供更优质、多类型、定制化的产品及解决方案。
国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 年 光电子元器件
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司获得授权专利 37 项（其中发明专利 8 项），申请受理专利 45 项（其中发明专
利 15 项）。截至报告期末，公司累计申请境内外专利 259  项，已经授权 192  项，其中有效专利
172  项，专利涉及精密光学、光学半导体、半导体传统封装、微光学、晶圆传感器封装等公司主要核心技术，并取得境内外商标 5 项。公司综合实力不断提升。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 8 78 23
实用新型专利 30 29 181 169
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 0 0 0 0
其他 0 2 5 5
合计 45 39 264 197
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 72509425.85 63778921.27 13.69
资本化研发投入 0.0
研发投入合计 72509425.85 63778921.27 13.69
研发投入总额占营业收入比 17.53 14.51 增加 3.02 个百分
例（%） 点
研发投入资本化的比重 （%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景
1ToF  模组用棱镜研发 357 115.58 404.38 已结案 结合印刷、镀膜、剥离等技术，在条形棱镜不同面上进行图形化高反射膜层及低反射低透过膜层加工。 智 能 手 机等领域
2半导体衬底晶圆微电路加工工艺研发 390 209.14 381.66 已量产 射频滤波器用高平坦、低翘曲、超薄钽酸锂晶圆，单面化学研抛工艺研发及金属溅射镀膜结合半导体工艺的表面微电路加工工艺研发。 智  能  手机  、  车载 、 物 联网等领域
3图形化膜层吸收式滤光片制造工艺及产品的研发 298 76.24 276.81 已量产 采用真空镀膜技术，结合吸收式油墨及可剥离丝印油墨材料，通过涂布和丝印工艺，实现吸收式滤光片的图形化膜层研发，可满足不同通光孔尺寸的摄像模组。 智  能  手机 、 安 防等领域
4CIS  传感器光路层工艺研发 490 406.17 474.75 已量产 通过涂胶、光刻、显影、蚀刻等半导体技术，研发有机薄膜（ Color    Filter等）、微透镜阵列等光路层叠层工艺，实现各种尺寸 CIS  传感器晶圆的全套光路层加工工艺研发。 智  能  手机  、  车载 、 安 防等领域
5高穿透率微棱镜加工工艺研发 237 27.18 248.81 已量产 通过特殊粘合、切割、研磨、抛光、镀膜等工艺，实现梯形棱镜斜面、底部高穿透率镀膜及梯形体高 智 能 穿 戴等领域
精度外形尺寸加工。
6高外观要求镀膜工艺研发 183 95.54 213.49 已量产 采用特殊清洁方式及优化镀膜工艺，提升镀膜机腔体洁净度，实现真空蒸发镀膜的高外观要求。 高 端 数 码相 机 等 领域
7微小尺寸 Lens 功能薄膜喷墨打印工艺研发 265 101.81 257.79 已量产 通过喷墨打印工艺， 在Lens     表面， 实现厚度120nm  以下功能薄膜的高效加工。 智  能  手机 、 安 防等领域
8指纹识别芯片晶圆磨划工艺研发 320 66.5 265.08 已量产 研发晶圆背部减薄及切割工艺，实现 12  英寸晶圆 TTV   ＜2.5μm、切割后崩边＜10μm  及芯片表面的高标准外观要求。 智 能 手 机等领域
9F  pad  腐蚀新型处理工艺的研发 520 433.49 508.56 已量产 采取非化学蚀刻方式清除晶圆 F    pad 腐蚀，通过光刻胶包裹 F  pad，配合干法刻蚀工艺，达到晶圆 Fpad 腐蚀去除的目的。 智  能  手机  、  车载 、 安 防等领域
10DFN 封装工艺的研发 512 499.44 505.11 已量产 研发芯片贴片、焊线及塑封等工艺，结合新材料的应用，实现半导体器件小型化、薄型化及良好的导电和散热性能。 智 能 手 机等领域
11功率器件晶元背金工艺的研发 265 181.09 275.53 已量产 研发芯片贴片、焊线及塑封等工艺，结合新材料的应用，实现半导体器件小型化、薄型化及良好的导电和散热性能。 智 能 家 电等领域
12应用于可调焦光学元件的特殊镀膜光刻技术研发 98 25.79 101.21 已量产 研发特定金属氧化物溅射镀膜技术，实现在可见光特定波段具有高吸收光学特性，并研发双面光刻辅助对位技术,实现双面光刻图案位置度偏差≤10μm。 智 能 手 机等领域
13ARVR  光学聚焦控制模组紫外- 红外双通窄带镀膜技术研发 135 66.21 133.2 已量产 采用溅射镀膜实现 355nm- 375nm&830nm-870nm    波段窄带双通的成膜技术。 智 能 穿 戴等领域
14车载菲林片遮光膜图形化加工工艺的研发 490 480.78 480.78 已量产 通过膜层设计和涂胶、光刻、显影、膜层沉积、湿法去胶、湿法清洗等技术开发，在超薄玻璃基板上实现一层或多层特定光学特性的图形化膜层制造。 车 载 等 领域
15MEMS 传感器芯片微电路层图形化 420 392.44 392.44 小批量 通过各微电路层膜层材料及图案的设计，已及膜层沉积、黄光制程、刻蚀制 消  费  电子  、  车载 、 医 疗
干刻工艺研发 试生产 程、湿法制程等工艺开发及流程开发，在裸硅片上实现符合特定信息传输性能的 MEMS 传感器芯整套电路层图案制造 等领域
16高清摄像模组用红外吸收滤光片光学精密加工工艺的研发 510 377.92 377.92 工程验证 通过研磨、抛光、光学成膜等工艺，实现蓝玻璃基板可见光区入射角 0°-30°的偏移极小的要求。 智 能 手 机等领域
17大尺寸光学玻璃基板高平坦度研抛工艺及高均一性镀膜工艺研发 295 300.66 300.66 小批量试生产 通过线切割、研磨、抛光、光学成膜等工艺，实现对高折射率玻璃的高平坦度要求和高膜层均匀性要求。 智 能 穿 戴等领域
18各类电子、电气主板 SMT   工艺 研发 237 140.75 140.75 工程验证 研发安防相机线路板印刷、元件贴装、光学芯片贴装、回流固化等工艺，实现线路板光学元件高光洁度，贴装后高可靠性要求。 安 防 等 领域
19方形大尺寸光学基板超高 TTV  要求的抛光工艺的研发 186 137.38 137.38 小批量试生产 通过线切割、研磨、抛光等工艺，结合特殊的游星片， 实现方形产品的高TTV 要求。 智 能 手 机等领域
20纳米级表面要求封装基板研发 251 162.77 162.77 工程验证 自主研发原子层沉积成膜技术，在各类外形光学基板表面实现纳米级外观缺陷成膜。 智  能  手机 、 车 载等领域
21光学玻璃高精度研磨、异形切割结合特殊 AR镀膜技术研发 73.21 63.31 63.31 已量产 研发特殊 AR  镀膜工艺，实现镀膜产品能够达到高平面度要求，最后通过激光异形切割加工成所需外形。 机  器  视觉  、  医疗      、AR/VR   等领域
22黄光制程小图案间镀膜拖尾优化方案的研发 332 222 222 工程验证 通过改变光刻胶的叠加方式与胶型结构，使镀膜拖尾长度小于 1  倍膜厚，从而达到缩减不同镀膜区域间的间隙。
23温度补偿型声表面波滤波器（ TC-SAW）微电路工艺研发 526 554.81 554.81 工程验证 产品采用高平坦、低翘曲、超薄铌酸锂晶圆，通过单面化学研抛工艺、金属溅射镀膜结合半导体工艺及修频工艺，实现晶圆表面微电路加工。 智  能  手机  、  车载 、 物 联网等领域
24SAW    Filter 300 118.95 118.95 工 通过自主研发覆膜技术和 智  能  手
封装工艺研发 程验证 真空印刷技术，避免芯片封装空腔， 增加产品硬度，提升产品设计的灵活性和生产效率， 降低成本。 机  、  车载 、 物 联网等领域
25车载雷达测距滤光片的研发 405 7.25 7.25 工程验证 自主研发溅射和离子束沉积成膜技术，在曲面玻璃上均匀成膜，实现黑色红外通及低电阻滤光片，该滤光片可帮助车载雷达实现远距精准测距。 车 载 等 领域
26智能手机领域光学间隔层晶圆制作工艺研发 85 106.1 106.1 工程验证 研发采用激光切割结合腐蚀工艺在玻璃表面完成微米级小孔加工（最小尺寸 200um）搭配蒸发镀膜工艺实现孔侧壁镀膜达到特定光学效果。 智 能 手 机领域
27大尺寸车载光学基材制作工艺研发 107 61.76 61.76 工程验证 研发采用蒸发镀膜结合黄光工艺在 12  寸玻璃晶圆表 面 实 现 最 小 线 宽5um±1.5um  的图形化镀 膜。 车载 等领 域
28可见光红外波段双通镀膜及激光切割工艺研发 115 51.95 51.95 工程验证 研发采用溅射镀膜工艺实现可见光及红外波段穿透双通光学特性，并采用激光切割工艺完成小尺寸切割工艺的研发。 智 能 手 机等领域
29AR/VR     领域均光片纳米压印工艺技术研发 98 8.98 8.98 工程验证 研发采用灰度光刻技术制作微透镜阵列图形结构母板，并采用纳米压印工艺完成微米级别透镜加工。 智 能 穿 戴等领域
30涉密项目 1 130 114.83 114.83 已研发完成 / 智 能 手 机等领域
31涉密项目 2 130 124.04 124.04 已研发完成 / AR/VR/MR等领域
合计/ 8760.21 5730.86 7473.06 / / /
情况说明
无
5.    研发人员情况 
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 126 98
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.89 14.29
研发人员薪酬合计 2195.44 1465.86
研发人员平均薪酬 17.42 14.96
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 4
本科 47
专科 36
高中及以下 38
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 41
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 67
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 12
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 6
60 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
6.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用□不适用
1. 人才优势
公司始终秉持“人才支撑发展，发展造就人才”理念，重视人才梯队建设，完善人才引进机制与奖励机制。通过外引内培，建立了一支包括研发、管理、生产、市场等各方面优秀人才在内的骨干团队。该团队具有多年的产品研发、产业化运营管理及市场经验，对光学光电子、半导体行业的发展趋势具有敏感性和前瞻性及良好的专业判断能力，能够及时地捕捉行业内的各种市场机会，为企业的发展制定适时合理的发展规划。公司通过员工持股计划、股权激励等方式，将核心骨干和公司长远的发展牢牢绑定。随着公司激励机制的不断完善、事业平台的不断壮大，公司人才队伍得到进一步完善和优化，为公司实现可持续发展提供根本保障。
2. 技术优势
公司经过多年深耕，在精密光学、微纳光学、半导体光学、半导体微纳电路、半导体封测、SMT、整机制造等领域均具有核心技术。公司依靠完整的技术创新体系，不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断开拓新领域的产品应用，得到了国际一流客户的广泛认可。公司的核心技术具有平台特征，可以通过对多项核心技术进行整合，实现多领域多产品的加工应用，为客户提供多类型、定制化的产品及服务。
公司的成长得益于应用创新能力强，不断开发新的应用领域，并形成技术研发与市场开拓的良性循环。现阶段，光学光电子、半导体领域是公司主要创新方向，公司立足自身核心
技术平台，深度布局该领域，推动新知识、新技术的深度连接和耦合发力，综合竞争力显著
增强。
3. 产业链优势
公司形成了集精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、半导体封测、表面贴装（SMT）等研发、制造和销售为一体的完整业务体系。 公司依托核心技术，建立起了包括精密光学 加工、半导体微纳电路加工、半导体光学设计及加工、半导体封测、表面贴装（SMT）、微 光学加工等在内的全制程工艺平台。基于该优势，公司具备大规模的量产能力，产品稳定性 高、响应速度快、成本控制能力强，并能为客户提供一站式解决方案。公司坚持与产业链上 下游的知名公司开展合作，并与之建立了长期、紧密、稳定的合作关系。
4. 客户资源优势
公司的市场战略聚焦下游行业的龙头厂商，凭借持续的产品创新能力、良好的产品品质 及服务与客户建立了长期深层次的战略合作伙伴关系。目前对公司收入贡献较大的下游客户 主要为京瓷集团、汇顶科技、 FCC  等。此外，公司与佳能、尼康、AMS、舜宇、海康威视、富士康、松下、理光、索尼、 AGC、基恩士等知名企业也建立了业务合作关系。该等客户 粘性强，对供应商的遴选、认证极为严格，需要全面考察供应商的产品质量、市场信誉、供 应能力、交货效率、财务状况、成本控制能力和社会责任等情况。
公司与优质客户的合作有力地推动了公司技术水平的不断提高和服务质量的不断改进，为公司持续稳定发展奠定了坚实的市场基础。在下游客户及终端客户的市场集中度日益提高的趋势下，公司稳定而优质的客户群体使得公司能保持强大的综合竞争力，占据优势地位。
5.运营优势
公司的运营管理团队具备多年光学电子行业、半导体光学行业的运营管理经验，善于分 析行业发展趋势，及时捕捉行业内的各种市场机会，为企业的发展制定适时合理的发展规划。同时，在公司内部的运营管理中采用关键指标管理，在技术研发、材料管理、生产管理、设 备运行、安全生产、环境保护等方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了技术、质量、效 率、成本、安全等众多方面。公司定期跟踪各项指标的执行情况，并根据评估结果和市场反 馈进行持续改进。
另外，公司结合自身生产研发优势，面向客户需求和下游市场趋势研发产品，与客户的研发部门对接并长期保持紧密合作，参与客户产品或方案的前期研发，并及时而精准地获得客户对公司产品的反馈意见，第一时间反应解决。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用
公司 2022 年度归属于上市公司股东的净利润为 2,208.91 万元，同比下降 77.89%，主要是因为公司以日元结算的销售收入占比较高，日元汇率下跌导致以日元结算的销售收入折合人民币金额下降，毛利率降低；公司持续加大新技术、新产品的开发，研发投入增加；以及固定资产折旧费用与电费增加较大，但是产品开发认证时间较长，产能利用率不足，导致净利润减少。
(三) 核心竞争力风险
√适用□不适用
（1）产品的技术迭代、产更新较快的风险
公司的各类产品和服务广泛应用于智能手机、安防监控、机器视觉、数码相机、投影仪、
智能汽车、大健康、元宇宙等终端产品及领域。丰富的终端应用场景及活跃的终端消费市场决定了各细分领域产品的技术与工艺要求较为多样化，且技术迭代较快。如果公司未来无法对新的市场需求、技术趋势做出及时反应，或是公司设计研发能力和技术迭代速度无法与下游及终端客户持续更新的需求相匹配，则可能使公司相应产品和服务的市场份额降低，进而将对公司经营业绩带来不利影响。对此，公司建立了完整的技术创新体系，不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平的同时，不断开发新技术新产品，持续满足市场需求。
（2）核心人员流失、核心技术失密的风险
公司终端客户所处的消费电子行业等新兴科技行业发展较快，这对公司这样的上游供应商提出了更高的技术要求。公司所处的光学光电子、半导体行业是资本密集型、技术密集型行业，有经验的技术研发人才是公司生存和发展的基础。维持核心团队的稳定并不断吸引优秀人才，尤其是技术人才是公司在行业内保持优势的关键。目前的发展阶段对公司各方面人才提出了更高要求。在企业间激烈的人才竞争下，未来公司可能面临核心人才流失的风险。同时，公司建立了较为完备的知识产权保护体系，并与核心技术人员、研发人员、高级管理人员签署保密协议及竞业禁止协议，防范泄密风险，切实保护核心技术，但未来如果因核心技术信息保管不善或核心技术人员流失等原因导致公司核心技术失密，将对公司造成不利影响。 
（3）技术未能形成产品或实现产业化风险 
科技成果产业化并最终服务于经济社会发展的需求、提升国家综合实力和人民生活水平是其意义所在。产品的技术迭代、产更新较快及市场的变化将给科研技术成果的应用带来很多不确定性。该领域的投资强度高、开发难度大、产业化周期长，可能发生产业化过程中研发方向改变、新技术替代带来的风险。民用光学产品的应用领域不断拓展，产品技术不断升级，市场需求面临较大的不确定性，企业的前瞻性技术成果可能面临无法适应新的市场需求的情况，或者竞争对手抢先推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产品和技术，从而使公司的技术成果面临产业化失败的风险。 
(四) 经营风险
√适用□不适用
（1） 客户相对集中的风险
报告期内，公司客户集中度相对较高，公司前五大客户销售金额占当期公司营业收入的比例为 79.20%。公司的客户相对集中，主要系公司主要产品或服务不作为最终消费品直接面向消费者，而是作为中间产品或服务，应用于下游行业，而下游行业集中度比较高所致。由于公司的产品和服务具有定制化的特点，下游客户从产品质量和供货稳定性等因素出
发，一般不会轻易更换供应商。如果因客户自身经营出现重大不利变化，或者公司提供的产品或服务丧失竞争力，使得主要客户减少对公司产品和服务的采购需求，甚至停止与公司合作，则将可能对公司的经营业绩产生较大不利影响。为此，公司把握市场环境变化及市场需求，深化与主要客户的战略合作，快速响应客户需求，开展以大客户为主，开发其他优质客户的销售策略，全方位提升客户服务。
（2） 公司境外采购和收入占比较高，国际贸易摩擦加剧带来的风险
光学光电子、半导体行业产业链分工精细，全球化程度高，因此易受到国内外宏观经济和贸易政策等宏观环境因素的影响。随着国际贸易局势日益复杂，尤其中美贸易关系面临较大不确定性，为公司的生产经营带来一定风险。
公司采购境外生产商所产原材料及设备的占比较高，其中进口原材料主要产自日本、俄罗斯、德国等国家，进口设备主要产自日本、欧洲等。如果未来国际贸易局势和政策发生重大变动，公司主要客户、原材料及设备供应商所处国家与中国的贸易关系发生重大不利变化，可能导致公司主要产品和服务的下游需求及原材料、设备供应受限，从而对公司经营造成不
利影响。对此，公司加强对业务所涉地区法律法规、政治环境、经济环境的了解与适应能力，
有针对性的制定策略与布局业务；同时努力做到积极防范、及时预判并制定应对措施。
（3） 新项目推进未达预期的风险
为及时抓住市场发展机遇，公司正积极推进一系列新项目建设。但项目建设过程中，受资金筹措、市场环境变化、相关政策调整等多重因素的影响，从而可能导致新项目推进未及预期。此外，如未来相关行业市场发展不及预期，也会较大程度影响公司新项目经济效益的实现。为此，公司将成立项目专项小组，派专人持续关注政策和市场环境变化，并与相关方保持有效沟通，全力推动项目建设，并调整市场策略，以有效降低风险。
(五) 财务风险 
√适用□不适用
公司境外业务占比较高，报告期内公司境外销售收入占主营业务收入的比例 72.64%，境外销售的结算货币主要包括日元和美元等。 日元和美元兑人民币汇率受全球政治、经济影响呈现一定波动，未来若日元和美元兑人民币汇率出现重大波动，可能对公司的出口业务和财务费用造成一定不利影响，进而影响公司经营业绩。对此，公司将密切关注汇率走势，选择有利计价货币进行产品出口销售；并与银行开展外汇远期结售汇等外汇避险业务，规避外汇市场风险。
(六) 行业风险
√适用□不适用
近年来随着智能手机、智能汽车、机器视觉、元宇宙、无人机、 5G  通讯等新科技领域的发展，为光学光电子、半导体行业开拓了更广阔的应用前景和市场空间。随着行业技术的不断成熟、相关技术人才的增多、行业内外企业投资意愿的增强，未来行业壁垒可能被削弱，公司可能面临市场竞争进一步加剧的风险。如果公司不能保持在技术研发、客户资源、加工工序完整、品质管控、快速响应能力等方面的优势，不能持续强化技术落地能力和市场开拓能力，则可能对公司盈利能力产生不利影响。对此，公司一方面将通过加大市场开拓力度，提升产品品质和客户服务水平；另一方面，通过持续加大研发投入，推动技术创新，不断增强公司核心竞争力，保证公司在激烈的市场竞争环境下保持竞争优势。
(七) 宏观环境风险
√适用□不适用
当前全球局势比较复杂， 全球经济仍处于周期性波动当中，全球经济放缓可能对消费电子、智能汽车、机器视觉、半导体等行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。公司主要从事精密光学、半导体光学、半导体微纳电路、智慧终端的研发、制造和销售，公司的产品、解决方案广泛应用于智能手机、安防监控、机器视觉、数码相机、投影仪、智能汽车、大健康、元宇宙等领域。公司的外销收入占比较高，若国际贸易摩擦加剧，则也可能影响公司业绩。
(八) 存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九) 其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 41,373.35 万元，比上年同期减少 5.86%，归属上市公司股东净利润
2,208.91 万元，比上年同期减少 77.89%，每股收益 0.06 元/股，较上年减少 76.92 %。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  413,733,465.00  439,467,116.86  -5.86
营业成本  263,604,351.12  218,678,987.51  20.54
销售费用  4,939,084.44  3,692,835.38  33.75
管理费用  38,955,791.66  39,605,796.47  -1.64
财务费用  7,663,063.88  5,520,905.71  38.80
研发费用  72,509,425.85  63,778,921.27  13.69
经营活动产生的现金流量净额  187,221,675.45  191,014,794.76  -1.99
投资活动产生的现金流量净额  -374,178,745.41  -488,715,169.13  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  59,389,156.34  669,882,984.09  -91.13
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加 33.75%，主要是本期样品费、业务招待
费增加。 
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加 38.80%，主要是本期银行借款利息支出增加，以及利息收入减少。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 
91.13 %，主要是上期收到首次公开发行股票募集资金。
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 404,432,141.51 元，主营业务成本 258,766,135.40 元，具体情况见如下分析:
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
光学光电子  347733394.5 216569572.4 37.72 -16.31 6.57 减少 13.37个百分点
光学半导体  54394907.51 34229093.7 37.07 198.98 169.36 增加 6.92个百分点
半导体封测  2303839.5 7967469.3 -245.83 不适用 不适用 不适用
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
半导体零部件及精密加工服务  187104304.42 97110378.54 48.1 -14.16 14.73 减少 13.07个百分点
生物识别零部件及精密加工服务  26892446.09 9550092.79 64.49 -60.2 -57.76 减少 2.05个百分点
精密光学零部件（影像光学零部件）  111552199.76 90186966.7 19.15 -3.48 4.99 减少 6.52个百分点
光学半导体  54394907.51 34229093.7 37.07 198.98 169.36 增加 6.92个百分点
半导体封测  2303839.5 7967469.3 -245.83 不适用 不适用 不适用
AR/MR 光学零部件精密加工服务  9255145.79 5577577.91 39.74 160.39 311.18 减少 22.10个百分点
其 他  12929298.43 14144556.46 -9.4 19.2 62.4 减少 29.10个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内  110668446.06 88929080.72 19.64 14.74 35.07 减少 12.10个百分点
境外  293763695.44 169837054.68 42.19 -12.89 13.16 减少 13.31个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销模式  404432141.51 258766135.4 36.02 -6.75 19.84 减少 14.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）半导体光学营业收入较上年同期增加 198.98%，主要是本期客户需求量增加，客户向公司的采购量增加使营业收入增加；
（2）AR/MR 光学零部件精密加工服务营业收入较上年同期增加 160.39%，主要是本期客户需求量增加，客户向公司的采购量增加使营业收入增加。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
半导体零部件及精密加工服务 万片、万套 74738.46 74888.18 107.0 11.81 12.06 -58.32
生物识别零部件及精密加工服务 万片、万套 4710.56 4672.47 206.72 -17.4 -22.23 22.59
精密光学零 部 件（影像光学 零 部件） 万片、万套 3990.43 4442.42 798.83 -42.0 -32.26 -36.14
半导体光学 万片、万套 1.97 1.69 0.32 267.31 238.75 686.03
半导体封测 万片、万套 1344.83 1252.83 92.0 不适用 不适用 不适用
AR/MR光学零部件精密加工服务 万片、万套 5.38 5.39 0.21 72.52 84.24 -2.46
其 他 万片、万套 28.67 25.41 10.91 -54.98 -60.31 42.65
产销量情况说明
（1）半导体光学本期生产数量较上年同期增加 267.31%，销售数量较上年同期增加 238.75%，期末库存量较上年增加 686.03%，主要是本期客户需求量增加；
（2）精密光学零部件（影像光学零部件）生产数量较上年同期减少 42.00%，销售数量较上年同期减少 32.26%，期末库存量较上年减少 36.14 %，主要是本期产品销售减少。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
光学光电子 直接材料 100812834.06 46.55 94491102.6 46.5 6.69
直接人工 49728422.9 22.96 52156914.94 25.66 -4.66
制造费用 66028315.44 30.49 56575287.79 27.84 16.71
半导体光学 直接材料 13894550.2 40.59 5955909.61 46.87 133.29
直接人工 7261818.45 21.22 3011725.43 23.7 141.12
制造费用 13072725.05 38.19 3739788.1 29.43 249.56
半导体封测 直接材料 2397385.94 30.09 不适用 不适用 不适用
直接人工 1992001.49 25.0 不适用 不适用 不适用
制造费用 3578081.87 44.91 不适用 不适用 不适用
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
半 导 体零部件及精密加工服务 直接材料 35815574.89 36.88 32283532.43 38.14 10.94
直接人工 24008624.28 24.72 22634023.52 26.74 6.07
制造费用 37286179.37 38.4 29727259.02 35.12 25.43
生物识别零部件及精密加工服务 直接材料 3033115.01 31.76 7790897.8 34.46 -61.07
直接人工 2438884.26 25.54 6952121.51 30.75 -64.92
制造费用 4078093.52 42.7 7865505.94 34.79 -48.15
精密光学零 部 件（影像光学零部件） 直接材料 51853317.7 57.5 49068254.48 57.12 5.68
直接人工 18059499.32 20.02 20402154.13 23.75 -11.48
制造费用 20274149.68 22.48 16433398.25 19.13 23.37
半导体光学 直接材料 13894550.2 40.59 5955909.61 46.87 133.29
直接人工 7261818.45 21.22 3011725.43 23.7 141.12
制造费用 13072725.05 38.19 3739788.1 29.43 249.56
半导体封测 直接材料 2397385.94 30.09 不适用 不适用 不适用
直接人工 1992001.49 25.0 不适用 不适用 不适用
制造费用 3578081.87 44.91 不适用 不适用 不适用
AR/MR光学零部件精密加 直接材料 1923398.49 34.48 638223.49 47.05 201.37
直接人工 2011846.39 36.07 322163.83 23.75 524.48
工服务 制造费用 1642333.03 29.45 396091.95 29.2 314.63
其 他 直接材料 8187427.97 57.88 4710194.4 54.08 73.82
直接人工 3209568.66 22.69 1846451.95 21.2 73.82
制造费用 2747559.84 19.42 2153032.65 24.72 27.61
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 32,030.56 万元，占年度销售总额 79.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 18927.21 46.8 否
2 客户二 6618.39 16.36 否
3 客户三 3624.86 8.96 否
4 客户四 1878.79 4.65 否
5 客户五 981.3 2.43 否
合计 / 32030.56 79.2 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的  50%、前  5  名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 4,220.94  万元，占年度采购总额 31.19%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 1156.08 8.54 否
2 供应商二 905.74 6.69 否
3 供应商三 845.33 6.25 否
4 供应商四 665.83 4.92 否
5 供应商五 647.96 4.79 否
合计 / 4220.94 31.19 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的  50%、前  5  名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3.    费用 
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
项目 本报告期 上年同期 增减额 变动率（%）
销售费用 4939084.44 3692835.38 1246249.06 33.75
管理费用 38955791.66 39605796.47 -650004.81 -1.64
财务费用 7663063.88 5520905.71 2142158.17 38.8
本期销售费用较上年同期增加 33.75%，主要是本期样品费、业务招待费增加。
本期财务费用较上年同期增加 38.80%，主要是本期银行借款利息支出增加，利息收入减少。
4.    现金流 
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
项目 本报告期 上年同期 增减额 变动率（%）
经营活动产生的现金流量净额 187221675.45 191014794.76 -3793119.31 -1.99
投资活动产生的现金流量净额 -374178745.41 -488715169.13 114536423.72 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 59389156.34 669882984.09 -610493827.75 -91.13
现金及现金等价物净增加额 -117150703.06 358538051.33 -475688754.39 -132.67
本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 91.13  %，现金及现金等价物净额较上年同期
减少 132.67%，主要是上期收到首次公开发行股票募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 334790386.18 17.54 424561309.71 23.47 -21.14
交易性金融资产 1016855.18 0.05 201248604.77 11.13 -99.49 上期理财产品到期，期末金额减少
应收票据 1052199.06 0.06 7209421.05 0.4 -85.41 期末应收银行承兑汇票减少
应收账款 30205082.51 1.58 48428273.3 2.68 -37.63 第四季度销售收入减少， 期末应收账款减少
预付款项 8106416.77 0.42 6413007.6 0.35 26.41 期末预付费用款增加
其他应收款 4474494.31 0.23 1304236.22 0.07 243.07 期末应收押金保证金增加
存货 68481598.53 3.59 65904060.06 3.64 3.91
其他流动资产 22248293.37 1.17 33077835.03 1.83 -32.74 期末待抵扣增值税进项税减少
长期股权投资 3579899.08 0.19 0.0 0.0 不适用
其他权益工具投资 10000000.0 0.52 0.0 0.0 不适用
投资性房地产 32912796.78 1.72 21379695.39 1.18 53.94 主要是本期对外出租的厂房增加
固定资产 875615696.69 45.87 709300461.24 39.21 23.45
在建工程 290621102.64 15.22 176863183.88 9.78 64.32 主要是本期新建厂房以及设备投资
增加
使用权资产 172680.5 0.01 122214.64 0.01 41.29
无形资产 138490529.3 7.25 47841168.04 2.64 189.48 主要是本期新购置土地
长期待摊费用 1833289.33 0.1 0.0 0.0 不适用
递延所得税资产 9257820.52 0.48 4757302.49 0.26 94.6 主要是本期可抵扣亏损   增加， 确认递延所得税资产增加
其他非流动资产 76210575.77 3.99 60380316.97 3.34 26.22 主要是预付设备工程款增加
短期借款 106881135.7 5.6 7008634.24 0.39 1424.99 主要是银行贷款增加
交易性金融负债 5376028.55 0.28 0.0 0.0 不适用
应付账款 74446461.93 3.9 69878336.01 3.86 6.54
应付职工薪酬 12162119.76 0.64 11925572.2 0.66 1.98
应交税费 5924796.87 0.31 7388276.64 0.41 -19.81
其他应付款 7773823.69 0.41 12634344.44 0.7 -38.47 主要是应付暂收款减少
一年内到期的非流动负债 421058.35 0.02 85849834.17 4.75 -99.51 主要是本期归还了长期借款
其他流动负债 1008192.81 0.05 939229.12 0.05 7.34
长期借款 89730040.89 4.7 0.0 0.0 不适用
递延收益 11666327.36 0.61 4874334.29 0.27 139.34 本期收到与资产相关的政府补助增加所致
其他说明
无
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用
(1)  资产规模 
其中：境外资产 3,863,151.75（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 0.20%。
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用
单位：元
项 目 账面价值 受限原因
货币资金 27380424.3 因开立信用证、开展远期结售汇业务等缴存的保证金
合 计 27380424.3
4.    其他说明 
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内行业经营性分析信息分析详见“  第三节 管理层讨论与分析”  下的“二、 报告期内公司所从事的主要业务、 经营模式、 行业情况及研发情况说明” 下的相关表述。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
13600000.0 0 不适用
公司于 2022 年 3 月以现金 1,000 万元认购北京灵犀微光科技有限公司 2.2976 万元注册资本，持有灵犀微光 1.4599%股权，截至报告期末公司已完
成出资。
公司于 2022 年 3 月与北京灵犀微光科技有限公司共同出资设立杭州灵犀美迪凯显示技术有限公司，主要从事 AR/VR/MR 光波导片、模组、整机的研发、制造与销售，注册资本 3,000 万元，灵犀微光认购 2,100 万元，持有杭州灵犀美迪凯 70%股权，公司认购 900 万元，持有杭州灵犀美迪凯 30%股权。截至报告期末公司实缴出资 360 万元，灵犀微光实缴出资 840 万元。
 
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用 √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
交易性金融资产 201248604.77 1016855.18 201570684.93 1016855.18
交易性金融负 -5376028.55 -5376028.55
债
合计 201248604.77 -4359173.37 201570684.93 -4359173.37
证券投资情况
□适用 √不适用
私募基金投资情况
□适用 √不适用衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
公司名称 主要业务 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 净利润
浙江美迪凯现代光电有限公司 光电子产品、智能汽车零部件、新材料的研发、制造、销售；货物进出 口、技术进出口 100 1,275 万元 20036.59 17269.37 197.77
浙江美迪凯光学半导体有限公司 光电子器件制造；电子元器件制造；集成电路芯片及产 100 90,800 万元 126446.54 90887.76 1468.42
品制造；半导体分立器件制造；集成电路芯片设计及服务；智能车载设备制造；汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造； 5G通信技术服务；新材料技术研发；技术服务、技术开 发、技术咨询、技术交流、技术转 让、技术推广；光学玻璃制造；光学仪器制造；其他电子器件制造；电子专用材料制造；电子专用设备制造；新材料技术推广服务；科技中介服 务；电力电子元器件制造；非居住房地产租赁(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：货物进出口；技术进出 口。
美迪凯（日本）株式会社 1 、面向市场开发的产品的购入销售 100 5,000 万日元 336.35 -29.37 -8.1
及贸易业； 2 、新技术、新产品的研究、开发； 3 、前面各项附带的一切业务。
捷姆富（浙江）光电有限公司 光电子器件及其他电子器件制造；光学电子元件的研 发、生产及销售。 51 725 万美元 6324.14 4512.02 -125.12
美迪凯（浙江）智能光电科技有限公司 光电子器件制造；新材料技术研发；技术玻璃制品制 造；光学玻璃制 造；制镜及类似品加工；电子元器件制造；汽车零部件及配件制造；光学仪器制造；眼镜制造；电子专用材料制造；玻璃仪器制造；电子专用材料研发；电力电子元器件制造；专用设备制造（不含许可类 专 业 设 备 制造）； 集成电路芯片及产品制造；电子专用设备制造；半导体分立器件制造(除依法须经批准的项目外，凭营业 70.55 1,200 万美元 7896.97 7288.04 -363.55
执照依法自主开展经营活动)。
美迪凯（新加坡）智能光电科技有限公司 光电技术产品的研发及海外市场的拓展 70.55 70 万新加坡元 49.96 35.32 -187.51
杭州美迪凯微电子有限公司 集成电路芯片及产品制造；光学玻璃制造；光学仪器销售；制镜及类似品加工；功能玻璃和新型光学材料销 售；光学仪器制 造；其他电子器件制造；电子专用材料制造；电子专用材料研发；新材料技术研发；光电子器件制造；电力电子元器件制造；技术服务、技术开 发、技术咨询、技术交流、技术转 让、技术推广；电子元器件制造；集成电路芯片及产品销售；半导体照明器件制造；电子专用材料销售 100 10,000 万元 15843.43 9841.28 -157.65
报告期浙江美迪凯光学半导体有限公司实现营业收入 23,405.64 万元、营业成本 17,842.78 万元、净利润 1,468.42 万元；美迪凯（浙江）智能光电科技有限公司实现营业务收
入 1,361.97 万元、营业成本 685.90 万元、净利润-363.55 万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
报告期内行业经营性分析信息分析详见“ 第三节 管理层讨论与分析”下的“二、 报告期内公司所从事的主要业务、 经营模式、 行业情况及研发情况说明”下的“（三） 所处行业情况”的相关表述。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将立足光学光电子、半导体行业，在现有核心技术以及优质客户资源的基础上，把 握人工智能、 5G  通信、元宇宙等科技浪潮带来的产业发展机遇，继续加强科技创新。公司以科技创新为动力，以产品结构调整为主线，倡导管理创新和服务创新，在巩固现有细分市 场优势的同时，紧盯行业（市场）发展趋势，不断拓宽公司的业务领域，大力开发半导体光 学、半导体微纳电路、半导体封测、微纳光学等产品，提升核心业务的技术含量与市场附加 值，提高市场份额和盈利能力，力争成为国内光学光电子、半导体行业细分领域的领先企业。
(三) 经营计划
√适用 □不适用
2023 年公司在坚持发展战略基础上，紧跟市场发展趋势，加大业务拓展力度，以现有业务为基础，着力开拓新产品、新业务和新客户；持续推动技术研发创新和管理创新，以实现公司经营业绩稳步增长的目标，公司经营计划将围绕以下方面开展：
1. 加强科技创新，实现研发成果的产业化。
公司将在现有技术及产品的基础上，结合行业发展趋势，根据市场及客户需求，进一步加大研发投入，重点围绕半导体微纳电路（半导体晶圆）、半导体光学、半导体封测、微光学元件等领域，集中力量进行研发、创新，掌握核心技术，形成新的竞争优势。同时，公司将努力实现研发成果的产业转化，加快新产品、新业务的量产化进程，进一步丰富优化产品结构，加强企业的抗风险能力。
2. 推进项目建设，保障公司可持续发展。
为及时抓住市场发展机遇，完善产业布局，丰富产品结构，增强主营业务核心竞争力，公司推进了一系列新项目建设。
公司在建的年产 20  亿颗（件、套）半导体器件项目，已购置土地并正在厂房建造，将引进包括光刻机、干刻机、镀膜机等高精尖生产和检测设备，用于开展射频芯片和功率器件芯片的微电路、半导体光学、半导体封测等方面的研发和生产。该项目产品主要应用于通信和消费电子、人工智能、物联网、新能源汽车等领域。
公司出于在 AR/MR  光学零部件精密加工服务基础上进一步拓展，与北京灵犀微光合作设立公司，将开展阵列式光波导片、模组、整机的研发、生产和销售。通过双方的合作，将增强公司 AR 业务核心竞争力，为相关的技术储备及业务增长提供保障，也是公司进一步优化产品结构和提高技术领先性的有效尝试。
3. 优化产品结构，促进效益提升。
公司将立足于目前主营业务，坚持产品差异化策略，积极完善业务和产品结构，重点投资布局半导体微纳电路（半导体晶圆）、半导体光学、半导体封测，智慧终端制造、 AR/MR 部品及微纳光学等业务，改善客户结构，完善公司在半导体器件产业链上下游的布局。同时，重点开展视觉感应元器件、特殊激光照明及显示设备、棱镜、光导、光学镜片及镀膜定制模 组等方面的业务开拓，提升运营效率，快速响应客户需求，进一步加强公司的综合竞争力。
(四) 其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用 √不适用