一、经营情况讨论与分析
2022 年是党的二十大召开之年，是向第二个百年奋斗目标进军和实施“十四五”规划关键之
年，也是公司实现高质量发展的关键之年。公司在全体股东的支持下，在董事会、经营管理团队和全体员工的努力下，公司首次公开发行股票并在科创板上市申请获得了证监会的批准，并于
2022 年 3 月 18 日在上海证券交易所科创板成功上市，公司步入崭新的发展阶段。
2022 年，面对 OLED 发展机遇和外部复杂环境的挑战，公司围绕既定发展战略和年度经营目
标，聚焦主业、深耕细作，不断优化产品结构，持续推进 OLED 终端材料产品的系列化布局和客户的全覆盖，在新产品和新客户拓展方面取得重要的突破和进展。公司紧抓国产替代持续深化的
机遇，坚持以自主创新引领企业高质量发展，重点攻关“卡脖子”核心技术并取得了多项具有自
主知识产权的专利产品和核心技术成果。同时，公司积极进行产能建设，推进生产工艺技术升级、费用管控等降本增效措施，为公司业务发展奠定扎实的基础。
报告期内，受消费电子市场需求乏力，智能手机出货量下滑的影响，客户需求不及预期，同
时 Red Prime 材料老产品价格降价，共同导致公司经营业绩同比有所下降，实现营业收入 28,029.83万元，同比下降 17.84%；实现营业利润 10,483.35 万元，同比下降 13.00%；实现归属于母公司所有者的净利润 10,547.59 万元，同比下降 2.28%。公司重点推进了以下工作：
（一）新客户、新产品取得双突破，Green Host 材料完成量产导入
报告期内，公司持续聚焦主业，坚持以市场和客户需求为导向，重点开拓新客户、新产品的
量产导入并取得重要突破和进展，Red Prime 材料持续升级迭代，稳定量产供应；新产品 Red Host材料、Green Host 材料、Green Prime 材料及Blue Prime 材料在客户端验证测试，其中 Green Host材料完成客户端的量产导入，现处于产量爬坡阶段；新客户实现了天马和信利的产品验证和量产订单交货。公司凭借过硬的技术和快速响应的服务优势，为京东方、华星光电、天马、和辉光电、信利等 OLED 面板厂商提供高品质的专利产品及技术支持。中间体方面，公司不断优化产品及客户结构，产品主要以氘代类高附加值中间体为主，客户端逐步趋向与终端材料厂商的直接合作。
（二）坚持研发创新驱动，持续增强核心竞争力
公司专注于 OLED 有机材料领域，坚持“前瞻、在研、应用”三代产品同步推进的研发路线，
围绕高效率、低电压、长寿命等核心设计指标开展研发及测试工作。在研发工作方面，公司一方面不断加强内部研发人才团队建设，重点推进核心发光层材料的产品开发，积极布局不同应用场景的新材料以满足市场的需求，在推进商用化技术量产的同时，开展前瞻性技术的研发，比如
TADF、超荧光材料的开发，构建核心技术优势；另一方面积极推进与客户的项目合作开发、与天津大学、西安交通大学等知名院校的产学研合作，提升开发效率、增强公司研发实力。报告期内，公司研发投入 3,577.78 万元，新增 154 件发明专利申请，获得 83 件发明专利授权。截至报告期末，公司累计申请专利 651 项，获得授权专利 174 项，发明专利占比 97.13%，保护区域覆盖中国、
美国、欧洲、韩国和日本等 OLED 产业主要国家。
（三）募投项目稳步推进，完善战略布局
报告期内，公司稳步推进募投项目“OLED  终端材料研发及产业化项目”的投资建设，截至
报告期末，厂房主体及室内外配套工程建设已基本完成，目前正在进行室内装修及设备采购，公司将根据市场需求情况，逐步进行产能释放。
（四）关键降本工艺取得突破
公司研发技术团队依据OLED 有机材料的生产节点，分析不同节点的成本分布，结合节点间
品质需求，对原材料品质、工艺过程中反应温度、催化剂用量及催化剂种类进行改善，提升反应选择性，降低关键杂质含量，在化学合成阶段，打通 OLED 中间体到升华前材料的成本控制方法；在升华阶段，提高产出收率，提升升华效率促进OLED 终端材料成本的进一步降低。通过降本方
案的实施，公司进一步完善成本控制措施，为持续提升公司产品竞争力奠定基础，也为更好服务
下游客户提供保障，为公司进一步发展打开可观空间。
（五）加强信息化建设，持续提升公司治理水平
报告期内，公司持续提升企业经营管理水平，推进信息化建设，完成信息化系统管理的全面
升级。贯通研发、采购、销售、仓储、生产、计划、品质业务流程的线上闭环管理，优化全业务链流程的实时精准管理，实现各单体业务组织的高效与协同，实现集团财务由基础核算到财务管理的整体提升。
（六）加强人才梯队及文化机制建设，推动公司高质量发展
公司通过积极寻求内外部培训资源和渠道，构建起完善的内部培训发展体系，培养了一批理
论功底深厚、实践经验丰富的专业技术人才，进一步完善了人才梯队的建设。公司通过不断探索科学、规范的人才激励机制，营造良好的企业文化氛围，增强对专业人才的吸引力，持续引进国内外重点院校有机化学、光学、电子信息等学科领域的应届生，做好人才储备，充实人才队伍。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事OLED 有机材料的研发、生产和销售，致力于为 OLED 面板厂商提供高品质专
利产品及技术支持，产品主要包括 OLED 终端材料和 OLED 中间体。公司 OLED 终端材料涵盖发光层材料、空穴传输层材料、空穴阻挡层材料和电子传输层材料，核心产品主要集中在发光层材料，其中 Red Prime 材料持续升级迭代，稳定量产供应；新产品 Red Host 材料、Green Host 材料、 Green Prime 材料及 Blue Prime 材料在客户端验证测试，其中 Green Host 材料完成客户端的量产导入，现处于产量爬坡阶段。公司产品性能出众，同时还有完备的专利保护，在和国外厂商的产品比较中，相关产品的关键技术指标能够达到或超过国际材料厂商的产品性能，实现进口替代。公司 OLED 中间体包括氘代类产品以及非氘代类产品两大类别，其结构主要以咔唑、三嗪等类型产
品为主，主要销售给海外日韩厂商。
公司依靠卓越的研发技术实力、优异的产品性能、完善的服务体系，获得了良好的行业认知
度，积累了广泛的客户资源，客户包括京东方、华星光电、和辉光电、天马、信利等全球知名的显示面板厂商。
(二)  主要经营模式
公司凭借多年的发展，在OLED 有机材料领域积累了丰富的行业经验和市场优势，结合产品
特点和业务发展要求，采取的研发、采购、生产、销售模式符合行业特点，满足公司业务发展的需要。
1、研发模式
公司以行业发展趋势和客户实际需求为导向，制定公司技术及产品中、长期研发战略规划。
公司以自主研发创新为主，构建了科学、高效的研发组织架构，全面支撑公司的核心技术及拳头
产品的自主研发。同时与客户及多所知名高校建立产学研结合体，深化开展产学研合作，及时把
握市场发展动向及研发成果转化，形成从研究开发到技术运用产业化的长效机制。
2、采购模式
公司建有完善的《采购管理制度》和《供应商管理制度》，建立了规范的供应链管理及采购
审批流程，明确了从采购计划到采购实施的具体要求，根据订单需求、备货需求及原材料市场变动情况建立月度、年度采购计划，通过充分备货以满足不同客户交付要求；明确了供应商准入的基本资质要求，明晰了从产品研发到量产的供应商导入流程，在保证供应链安全及质量的前提下，按照各品类管理重点对供应商进行差异化管理，实现对供应商的分级分类；同时运用 ERP 等信息化管理手段建立健全合格供应商信息库、采购申请、计划管理、报表分析等各个管理模块，实现了申购、采购、品检、入库、付款的全流程追踪，从而保障公司各项生产经营活动顺利、高效开
展。
3、生产模式
公司采用“以销定产”的生产模式，以客户订单及中长期预计需求量为导向，制定生产计划
并实施。
4、销售模式
公司主要采用直销的销售模式，客户直接下订单向公司进行采购。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）发展阶段
OLED 称为有机发光二极管，是继 CRT 和 LCD 技术后的第三代显示技术，根据驱动方式的
不同，OLED 可以分为主动矩阵式（AMOLED）和被动矩阵式（PMOLED），其中AMOLED 是当前主流的技术路线。相比于 LCD，OLED 面板没有液晶层和滤光片，而是由若干层自发光材料取代，通过控制流过每个发光二极管的电流改变亮度。OLED  重要的特点是可以通过更换基板材料实现柔性化，颠覆终端产品形态，实现弯曲屏、折叠屏、卷曲屏等效果，目前是柔性显示的唯一载体。同时OLED 显示基于自发光原理，在显示效果、响应速度、轻薄性等方面都具备明显的优势，应用于智能手机、电视、笔电、智能穿戴设备、车载显示等领域。当前 OLED  显示仍处于以技术创新为主导的发展阶段，折叠、屏下摄像、窄边框、高刷新率、低功耗、超薄等新技术不断发展并受到市场欢迎，终端应用渗透率加速提升，并逐渐从智能手机、智能穿戴等小尺寸的主要渗透领域向车载、平板、笔电等中尺寸领域扩展。从产业结构来看，OLED  国产化进程加速，国内厂商积极布局产线建设，产能规模近全球 50%，并在下游各细分应用市场同韩国厂商展开激烈竞争。随着国内 OLED 面板厂产能释放以及终端品牌对国内 OLED 面板厂商的认可度提升，国
内 OLED 面板厂商的市场份额稳步提升。
OLED  有机材料为面板核心原材料，直接决定面板的发光性能，具有较高的专利技术壁垒。
早期全球OLED 有机发光材料主要被美、日、韩、德等国的企业垄断，我国企业主要集中在 OLED
有机材料中间体和前端材料领域，在利润较高的 OLED  终端材料领域占比较低。近些年，国内
OLED 产业快速发展，带动了上游OLED 有机材料的技术发展，国内极少数材料厂商经过多年的
研发积累与技术突破，实现了OLED 终端材料的进口替代。目前，OLED 终端材料的国产化率较低，国内面板厂商出于供应链安全以及成本等方面的综合考量，对于材料的国产化需求较为迫切。国内OLED 有机材料企业迎来巨大的发展机遇。
（2）基本特点
OLED 有机材料根据其生产步骤分为 OLED 中间体、OLED 升华前材料和OLED 终端材料三
个过程阶段。OLED 终端材料为 OLED 有机材料产业链中最终的产品，是OLED 面板的核心组成部分，也是 OLED 产业链中技术壁垒最高的领域之一。目前我国在全球 OLED 有机材料产业链中占据较高市场份额的主要为 OLED 中间体的生产，而在 OLED 终端材料布局相对薄弱，技术和专利壁垒是制约国内OLED 材料企业向终端材料拓展的关键因素。
OLED  有机材料行业是技术密集型行业，从业企业需要在有机化学、光学、电子信息等学科
领域均具有经验丰富的研发和技术团队，在产业化生产的过程中需要解决一系列的核心技术问题。行业特点包括：①面板厂商对OLED 有机材料供应商的选取极为严格，供应商导入需要经过资质审查、工厂稽核、专利审核及材料多轮测试验证，整体认证时间需要 2 年左右。②材料开发难度大，需要创造一个全新的分子结构式，该分子结构式不仅要保证材料自身性能达标，且在与其它十几种材料搭配后仍能够表现出良好的光电性能，同时还要有专利保护。③OLED  器件性能是由使用的各层有机材料组合体现的，因此，在各层材料搭配形成完整的器件体系后，通常在较长时间内（一代器件体系）不易被替换，客户黏性较强。④OLED  作为新型显示材料，目前正处于快速发展阶段，下游产品及技术更新迭代速度较快，材料厂商需要具备持续的研发创新能力才能跟
上市场对产品更新换代的需求。
（3）主要技术门槛
① 研发人员专业能力要求高
OLED 终端材料的设计和生产涉及量子化学、物理学、光学、材料学、有机合成化学等知识，
需要交叉型的学科知识来设计分子结构，合成高纯度的目标产物，制备并分析光电器件，并指导材料结构的优化与设计；不仅需要专业的理论知识，还需要丰富的相关经验，更需要跨学科的综合研发能力。
② 对材料性能的苛刻需求
OLED  发光器件共需要十几种有机发光及功能材料，首先，有机材料要具备适用于蒸镀及使
用的稳定热学行为，其次，需要有合适的载流子传输速率的同时还需对电子或空穴有相应的阻挡能力，再次，需要具备优异的成膜聚集能力；在器件应用中，不仅要求材料的上述性能，还要求在材料与OLED 器件的其它材料具有良好匹配性，使所有材料相互作用，并相互支持来提升器件性能。
③ 量产可靠性
有机发光材料形成稳定的量产性要经过样品、小试、中试、小批量供货、批量供货等五个阶
段；要求材料在每个阶段的纯度及杂质管控不能有偏差，要求制备工艺不能对材料性能产生影响，使材料无论在克级、百克级、公斤级、百公斤级的生产过程均处于稳定、可靠的状态。
④ 精密稳定的测试平台
有机发光材料自研发开始，就需要涉及纯度、热行为、光谱、电热稳定性、器件制备及测试
系统性的设备，同时各种设备还需要专业的操作人员及数据分析能力，以此来促进材料研发及量产可靠性。
⑤ 有效的专利支撑
OLED 有机材料是OLED 面板的核心组成部分，由于手机、平板等终端应用厂商非常重视产
品的专利保护，因此面板厂商对于所选用的OLED 有机材料具有严格的专利要求，材料性能达标后能否被客户接受，专利达标也是必不可少的条件。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司专注于 OLED 有机材料的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类》《战略新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“C3985  电子专用材料制造”，公司主要产品为“C3985  电子专用材料制造”的“有机发光材料”。在 OLED 终端材料领域，公司是国内最早实现进口替代的材料厂商之一，客户包括京东方、华星光电、和辉光电、天马、信利等OLED 面板厂商，产能规模及出货量保持国内领先。公司是国家第一批“专精特新”小巨人企业，2022 年度被评选为“国家知识产权优势企业”，先后荣获“陕西省科学技术发明一等奖”、“第二十四届中国国际高新技术成果交易会优秀产品奖”及“DIC AWARD 显示材料创新金奖”。
产品方面，公司自主研发生产的 Red Prime 材料持续升级迭代，稳定量产供应并获得国家工信部认定制造业“单项冠军”产品；新产品 Red Host 材料、Green Host 材料、Green Prime 材料及 Blue Prime 材料在客户端验证测试，其中 Green Host 材料完成客户端的量产导入，现处于产量爬坡阶段。公司坚持以“市场需求为导向，研发创新为驱动”的经营理念，通过不断加强自身技术和产品的积累，为 OLED 面板厂商提供行业内更为先进的高品质专利产品和技术服务，不断提升公司的核心竞争力，保持国内领先地位。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
OLED  作为第三代显示技术，是基于有机电致发光原理的全固态自发光技术，其无需背光，
在对比度、色域、视场角、亮度等方面较 LCD 技术有明显优势；此外，由于 OLED 技术是有机分子自发光，其无需通过液晶分子偏转进行控光，因此 OLED 技术在面板形态变化时能够正常显示，即支持柔性显示，这是 OLED 技术在形态方面较 LCD 平板形态的进一步突破，赋予用户全新的使用体验。随着下游市场显示需求进阶，更轻薄、视觉效果更佳的产品备受青睐，带动OLED 下游各应用领域的显示面板更新换代，市场规模持续提升。
（1）OLED 逐渐向全系列智能手机机型渗透，折叠屏有望打开市场空间
随着上游产业链的成熟，OLED 屏幕已经从高端智能手机向全系列智能手机渗透。TrendForce
集邦咨询研究显示，预估 2022 年，在智能手机市场，OLED 面板的渗透率约 47.7%，2023 年将达
50.8%，2026 年则超过 60%。AMOLED 面板也得益于折叠屏手机的涌现、以及全面屏手机占比的提升得到了快速增长。根据 Omdia 数据，2022 年，全球折叠手机面板出货量为 1,890 万片，预计
2027 年有望达到 8,310 万片，年复合增长率达到约 34.5%。柔性 AMOLED 屏幕符合手机大屏、携带方便等市场需求及消费者喜好，并且更适合屏下指纹解锁、屏下摄像头等技术的搭建，是手
机屏幕发展的趋势所向。
（2）电视是 OLED 另一主要应用市场，渗透率增长空间较大
目前，大尺寸OLED 面板产能以及良率仍有待提升，主要在高端电视机型中应用，随着未来
技术不断进步革新，电视 OLED 市场规模以及渗透率有望持续上升。根据 Omdia 数据，2023 年全球电视 OLED 面板出货量将同比增长约 11%，达到 852 万片，2027 年出货量将达到 1,447 万片，市场规模达到 65 亿美元，占比上升至 11.2%。从渗透率来看，根据群智咨询预测，OLED TV面板渗透率将从 2020 年的 1.7%上升至 2023 年的 4.1%。根据 Omdia 预测，在 1,500 美元以上的
高端电视市场，2023 年OLED 电视的出货量占比将接近 50%。
（3）持续开拓智能穿戴、IT、车载等市场
在智能穿戴领域，AMOLED 以其轻薄、续航能力强的优势应用在智能手表等设备之中。在 VR
设备领域，AMOLED 以其快速响应速度在 VR 眼罩等显示设备中备受青睐。
在 IT 产品领域，OLED 技术凭借其柔性、轻薄、窄边框、高画质等优势，有望在 IT 领域大
放异彩。中尺寸 OLED 面板目前渗透率较低，随着产能和良率提升，笔记本与平板电脑等设备中
OLED 市场规模以及渗透率将逐步提升。根据 Omdia 数据，笔记本及平板电脑 OLED 面板出货量将从 2020 年的 488 万片跃升至 2027 年 6,340 万片，年平均增长率达 44.2%。根据 Omdia 预测，苹果将在 iPad 和 MacBook 的部分型号上采用 OLED 显示面板屏幕方案。苹果作为业内领先硬件设备制造商，将对笔电平板采用 OLED 屏幕的趋势起到示范作用，推动 OLED  IT 渗透率不断提升。
车载显示领域，目前也是面板厂商布局的重点。OLED  屏幕凭借其对比度高、清晰度高的特
征，适用于汽车显示屏幕经常暴露在较强自然光下的场景特性，帮助驾驶者在较广的角度看到更为饱满细腻的画面。OLED 可采用塑胶类基板，较采用玻璃基板的 LCD 耐冲撞，有利提升驾驶安全性。此外，可挠式 OLED 亦可增进汽车内部装潢的设计灵活度，随着汽车智能化需求不断提升，仪表板、旋钮甚至车窗等部件采用显示面板，带动车载OLED 面板市场规模持续提升。从出货量来看，根据 Omdia 数据，车载 OLED 面板出货量将从 2022 年的 57 万片攀升至 2027 年的 520 万
片，CGAR 高达 54%，营收上 2027 年有望达到近 12 亿美元规模。
OLED 有机材料是OLED 面板的核心组成部分，决定了 OLED 显示屏的性能表现。目前主流
的 OLED  器件结构由阴极（Cathode）、电子注入层（EIL）、电子传输层（ETL）、空穴阻挡层
（HBL）、发光层 （EML）、空穴传输层 （HTL）、空穴注入层（HIL）和阳极（Anode）组成，除阴极和阳极外，其他六层所使用的材料皆属于 OLED 终端材料，OLED 终端材料可分为 6 层 14类材料，发光层材料为其中的核心部分。
发光材料按照发光颜色分为红、绿、蓝三原色，每种颜色分别由发光掺杂材料（Dopant 材料）、
发光主体材料（Host 材料）和发光功能材料（Prime  材料）构成。发光材料按照分子量和分子属性可划分为高分子材料与小分子材料，按照技术代际可划分为第一代荧光材料、第二代磷光材料、第三代 TADF 材料。目前在行业量产应用中红光和绿光是磷光技术，蓝光是荧光技术。荧光材料发光机制为单线态激子发光，其内量子效率理论上不超过 25%，但荧光材料具有器件长期稳定性的优点；磷光材料发光机制为处于三线态的激发态直接转换到基态,其内量子效率理论上可达
100%，大幅提升了器件的亮度和发光效率。目前红光和绿光磷光材料在器件中表现出优异的光电性能，在实际量产中得以应用，而蓝光磷光材料仍然存在稳定性的问题，极大地限制了磷光技术在蓝光材料的应用。TADF  技术因寿命和色纯度等问题，目前还未在行业中量产应用。公司发光材料产品为小分子材料、涵盖第一代荧光与第二代磷光材料，公司将持续关注并跟进行业新技术
的发展，不断开发更好性能结构的材料体系以满足市场的需求。
目前市场上另有Mini LED 和Micro-LED 等多种新型显示技术路径，Mini LED  作为TFT LCD
背光源的升级技术，屏幕具有较高色域、较高对比度、较高动态范围特点，但是在厚度设计上仍有局限，外观形态难以实现柔性显示，且成本较高，故大规模量产案例不多；Micro-LED 具有低功耗、高亮度，高分辨率和寿命长等优势，但目前由于其巨量转移等技术尚未攻克，在量产技术方面尚不成熟。
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司核心技术涵盖了 OLED 中间体合成、OLED 升华前材料制备、OLED 终端材料的设计、
生产、器件制备及评测等方面。公司通过不断深入研发，持续提升产品竞争力，产品质量、性能不断提升。
报告期内，公司主要核心技术有：
类别 技术名称 成熟程度 技术来源
发光层材料 Prime 材料 高效率材料开发技术 已批量产品化 自主研发
高纯度材料开发技术 已批量产品化 自主研发
高成膜能力材料开发技术 已批量产品化 自主研发
高匹配度能级调控技术 已批量产品化 自主研发
Host 材料 量子效率增强型主体材料开发技术 量产测试 自主研发
高功率效能型主体材料开发技术 研发测试 自主研发
Dopant  材料 低斯托克斯位移蓝光掺杂材料开发技术 内部研发 自主研发
空穴传输材料 高效率材料开发技术 已批量产品化 自主研发
界面性能提升技术 已批量产品化 自主研发
高迁移率材料研发技术 已批量产品化 自主研发
类别 技术名称 成熟程度 技术来源
热稳定性提升技术 已批量产品化 自主研发
电子传输材料 效率增强型电子传输层材料开发技术 研发测试 自主研发
寿命增强型电子传输层材料开发技术 研发测试 自主研发
叠层器件用电子发生材料的开发技术 研发开发 自主研发
升华技术 升华提纯技术 已投入使用 自主研发
器件评测技术 器件制备技术 已投入使用 自主研发
评价方案设计技术 已投入使用 自主研发
材料组合评价技术 已投入使用 自主研发
合成方案技术 有机化合物合成路线设计 已投入使用 自主研发
化学合成技术 一锅法制备硼酸技术 已投入使用 自主研发
新 Danheiser 苯环化反应技术 已投入使用 自主研发
Cu（I）代替Pd 体系的Ullman 反应技术 已投入使用 自主研发
高效绿色催化偶联技术 已投入使用 自主研发
用于材料性能改善的 D-H 交换技术 已投入使用 自主研发
纯化技术 精准分离提纯技术 已投入使用 自主研发
痕量检测技术 杂质管理检测分析技术 已投入使用 自主研发
量产管控技术 有机合成放量管控技术 已投入使用 自主研发
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 年 /
单项冠军产品 2021 年 OLED 有机材料（Red prime）
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增 154 件发明专利申请和获得 83 件发明专利授权。截至报告期末，公司累
计申请的专利 651 项（包括 444 项国内专利申请和 2 项许可专利，111 项PCT 国际专利申请和 94项海外专利申请），获得授权专利 174 项（包括 147 项国内授权专利、25 项国外授权专利和 2 项许可专利），覆盖了发光层材料、空穴传输层材料、空穴阻挡层材料和电子传输层材料等 OLED有机材料。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 154 83 646 169
实用新型专利 0 0 5 5
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 1 1 1 1
其他 0 0 0 0
合计 155 84 652 175
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35777843.27 39535217.04 -9.5
资本化研发投入 - - -
研发投入合计 35777843.27 39535217.04 -9.5
研发投入总额占营业收入比例（%） 12.76 11.59 1.17
研发投入资本化的比重（%） - - -
注：公司自 2022 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则解释第 15 号》，对 2021 年数据进行追溯调
整。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 高性能高效率RedPrime 材料开发 32000000 4683239.37 23951404.19 多支材料在客户端验证测 试；1 支材料进入客户量产阶段；新产品持续开发。 纯度>99.99%，分解温度>380℃，玻璃态转变温度（Tg）>120℃。 针对不同器件体系，在效率的精准调控方面处于国际领先水 平。 为当前红光发光体系中，匹配不同Host 材料，实现效率最优化提供了较好的成果，促进了产业化发展。
2 高阈值电压型R-Prime 材料的设计与开发 5000000 2057679.67 2057679.67 1 支材料在客端验证测试；新产品持续开发。 纯度>99.9%，分解温度>380℃，玻璃化转变温度（Tg）>120℃。 在阈值电压调控方 面，处于国际领先水平。 应用于红光器件，作为Prime 层使用，可实现阈值电压的精准控制，从而改善 crosstalk 问题，提升器件整体性能。
3 低电压 G-Prime材料的设计与开发 5300000 4133290.92 4133290.92 多支材料在客端验证测试；新产品持续开发 纯度>99.9%，分解温度>380℃，玻璃化转变温度（Tg）>120℃。 与国际厂商材料相 比，在降低电压的同时，提升效率方面达到行业先进水平。 应用于 OLED 器件绿光Prime 层，不仅能提升空穴能力，降低电压，同时可以提升激子复合，提升效率及寿命。
4 长寿命 R-Prime 材料的设计与开发 5000000 2603979.54 2603979.54 1 支材料在客户端验证测 试；新产品持续开发 纯度>99.9%，分解温度>380℃，玻璃化转变温度（Tg）>120℃。 开发出高纯度、高Tg和良好热稳定性的 Red Prime 材料，综合性能处于国际领先水平。 应用于 OLED 器件发光层，能够有效促进空穴与电子的复合；材料的高稳定特性也能保证复合激子的发光效率，实现材料在红光OLED 器件中实现产业化推广。
5 高效率HTL 材料研究开发 12000000 3197020.77 9740642.24 在客户端验证测试；新产品持续开发 纯度：HPLC≥99.9%；空穴迁移率≥1e-3。 采用最新的有机合成及纯化技术制备出高迁移率的HTL 材料，达到国内创新水平。 应用于 OLED 器件通用的空穴传输层，有效促进空穴在 HTL 层与发光层直接注入和传输，从而获得高效率的 OLED 器件。
6 高性能 Red Host材料开发 16000000 6867012.18 11325945.81 在客户端验证测试；新产品持续开发 纯度>99.95%，分解温度>400℃，玻璃态转变温度（Tg）>120℃。 在电压和效率方面达到国际领先水平。 OLED 行业正面临从single 型 Red Host 向premix 型 Red Host 转变的节点，项目成功量产后应用前景广阔。
7 高效率GreenHost 材料开发注 1 25000000 5863252.14 16685680.72 在客户端验证测试；新产品持续开发 纯度>99.95%，分解温度>400℃，玻璃态转变温度（Tg）>120℃。 国际先进水平。 可实现百公斤级别量产应用于国内显示企业，打破国外垄断状况。
8 长寿命GreenHost 材料的设计与开发 12000000 5115748.28 5115748.28 实现客户持续小批量供货；新产品持续开发 纯度>99.95%，分解温度>400℃，玻璃态转变温度（Tg）>120℃。 国际先进水平。 可实现百公斤级别量产应用于国内显示企业，达到亿元级别销售额。
9 叠层器件用电荷产生材料开发 10000000 495821.56 495821.56 新品开发 纯度>99.9%，分解温度>380℃，玻璃态转变温度（Tg）>120℃。 国际相当水平。 应用于叠层 OLED 器件中，起到降低电压、提升效率及寿命的效果，促进OLED 显示产业的横向扩展。
10 绿光TADF 发光材料开发 2000000 582524.27 582524.27 新品开发 器件启亮电压小于3.8V；效率达到 190cd/A 以上；lifetime达到 600hrs 以上。 绿光发光效率达到国际先进水平，达到器件寿命提升。 通过提升绿光单色器件发光效率实现绿光发光材料国产化，最终应用于高清OLED 显示面板。
11 红光配合物材料开发 2000000 582972.14 582972.14 新品开发 器件启亮电压小于3.8V；效率达到80cd/A 以上；lifetime 达到 1200hrs以上。 红光发光效率达到国际先进水平，达到器件寿命提升。 通过提升红光单色器件的发光效率实现红光发光材料国产化，最终应用于高清 OLED 显示面板。
12 靶点引导医药中间体的开发 9850000 1592099.94 2562876.98 在客户端验证测试；新产品持续开发 实现 2-3 个靶点医药中间体的中批量认 证，并最终实现批量供应、商业化。 国内先进水平。 应用于抗新冠、抗肿瘤类药物的合成，应用前景广阔。
13 高性能电子传输材料的中间体开发 3600000 813085.6 813085.6 项目结题 实现 2 个电子传输材料中间体的中批量认证，并最终实现批量供应、商业化。 国际先进水平。 应用于终端电子传输材料的合成，提高电子传输材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用 OLED 面板产品。
14 高效率空穴传输材料的中间体开发 3900000 709508.9 709508.9 在客户端验证测试；新产品持续开发 实现 1 个空穴传输材料中间体的批量供 应、商业化。 国际先进水平。 应用于终端空穴传输材料的合成，提高空穴传输材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用 OLED 面板产品。
15 Red Host材料的中间体开发 3000000 1140512.96 1140512.96 在客户端验证测试；新产品持续开发 实现 1 个红光主体材料中间体的批量供 应、商业化。 国际先进水平。 应用于终端红光主体材料的合成，提高红光主体材料的发光效率、改变低寿命现状，并最终应用OLED 面板产品。
16 氘代D-H交换技术开发 10000000 523735.52 523735.52 在客户端验证测试；新产品持续开发 打通公司氘代产品上下游，避免断供或出现“卡脖子”问题；实现 3 个氘代产品中间体的批量供应、商业化。 国际先进水平。 研发的氘代中间体可应用于终端蓝光或绿光主体材料的合成，提高主体材料的寿命或用于规避主体材料专利，并最终应用OLED 面板产品。
17 碳-碳（氮）偶联反应新型催化剂及工艺的开发 1000000 679611.65 679611.65 新品开发 开发出一类新型的催化偶联体系，用于碳氮键的构建反应，降低传统芳香胺类材料的制造成本，实现芳香胺类材料的规模化生产。 国内领先水平。 开发出的痕量催化剂，可以实现 1000L 以上量产芳香胺类材料。降低原材料的生产成本，增加企业盈利，并最终应用 OLED 面板产品。
合计 / 157650000 41641095.41 83705020.94 / / / /
注 1：该在研项目本期研发投入金额为 5,863,252.14 元，由于确认了研发服务收入，对应的研发投入金额结转至营业成本中。
注 2：公司自 2022 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则解释第 15 号》，对 2021 年数据进行追溯调整。
 
情况说明 
无  
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 94 88
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.98 27.24
研发人员薪酬合计 1626.09 1559.34
研发人员平均薪酬 17.3 17.72
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3
硕士研究生 48
本科 43
专科 0
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 49
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 39
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 5
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 1
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1．研发及技术优势
公司研发中心按照国家级实验室标准建立，获得省级企业技术中心的认定。公司掌握了全面、
领先的 OLED 有机材料核心技术与生产诀窍，拥有国内外领先的生产工艺以及 OLED 器件制备技术研究平台，可容纳上百名研发人员同时作业；公司研发技术团队实力雄厚，拥有全球顶级的行业专家，首席科学家为科学技术部高端外国专家引进计划项目人才，核心技术团队以博士领衔，硕士为主，参与了多项国家级和省级重点研发项目，拥有丰富的研发及产业化经验。凭借自身的研发优势，公司与客户进行项目合作开发，为客户提供器件评测技术支持，共同推进产品升级迭代及新产品拓展。另外，公司与西安交通大学、西北大学、天津大学等高校建立联合研究中心、协同培养育人基地，将理论研究与实际应用充分结合，持续开展前沿技术研究及成果转化。
2．客户及产品优势
公司是国内领先的OLED 终端材料厂商，为全球知名 OLED 面板生产企业提供高品质专利产
品及技术支持，客户包括京东方、华星光电、和辉光电、天马、信利等。公司针对 OLED 器件的核心功能层材料建有系列化产品群，产品性能优异，高品质专利产品保证核心竞争力，为公司业务持续发展奠定坚实的基础，保持国内领先地位。
3．专利优势
公司坚持自主研发道路，拥有 20 余项核心技术，在核心材料的化学结构设计、工艺制备方法
等方面均实现了自主技术突破，并构建了完整的专利壁垒。报告期内，公司新增 154 件发明专利申请和获得 83 件发明专利授权。截至报告期末，公司具备授权专利 174 项（包括 147 项国内授权专利和 25 项国外授权专利）和 2 项许可专利，累计申请的专利 651 项（包括 444 项国内专利申请和 2 项许可专利，111 项 PCT 国际专利申请和 94 项海外专利申请），自有专利覆盖了发光层材料、空穴传输层材料、空穴阻挡层材料和电子传输层材料等OLED 核心功能层材料。公司产品皆
具有专利保护，充分保障了公司产品在客户终端全球化销售的安全性。
4．全产业链贯通，一体化生产能力
公司经过多年的研发及产业化经验的积累，形成从材料结构设计、材料制备、高纯度升华、
器件制备到器件测试的完整产业链。公司拥有 OLED  升华工厂及精细化学合成工厂，形成了
“OLED 中间体—OLED 升华前材料—OLED 终端材料”的一体化生产能力。一方面，公司通过自主供应高品质的OLED 中间体，确保终端材料的稳定供应；另一方面，公司通过全产业链持续进行工艺优化，有效降低生产成本，保持较好的毛利率水平。
5．器件评测优势
公司拥有OLED 器件制备技术研究平台，配有 OLED 蒸镀机，具备器件评测能力。公司通过
自建的器件评测体系进一步验证材料的性能，对于公司持续开发新材料、提升产品品质、增强客户黏性等具有重要作用，具体情况如下：
（1）器件评测能够保证公司具备持续开发新材料的能力并及时调整研发方向。公司根据下游
面板厂商的产品目标制定相应的器件开发计划，持续对器件结构中各层级材料的化学性能、物理特性以及材料之间相互适配性进行测试，根据测试结果进而及时调整材料的研发方向，保证公司的新材料能在客户产品体系更新换代中体现出优异性能；
（2）器件评测提高了公司产品在客户验证、器件匹配等环节的效率。公司在器件评测的过程
中，面板厂商根据各层级材料间搭配情况对材料需求参数进行不断调整，公司通过成熟的器件评测体系进行快速准确的筛选，设计出满足要求的材料结构，有利于公司的产品与面板厂商的器件结构相匹配，从而进入面板厂商的下一代材料供应体系。
6．生产工艺优势
在多年的生产实践过程中，公司积累了丰富的生产经验，对产品生产过程及工艺技术不断进
行改良和突破，进而提升产品的品质。公司在材料的化学合成及升华提纯方面拥有丰富的量产化经验，具备较强的工艺流程设计能力。公司通过对生产技术、设备工艺的持续优化，不断提升产品收率，通过增加器件评测进一步加强了质量把控，保证公司产品质量的高水平和高稳定性。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1．核心技术外泄或开发滞后的风险
公司已掌握了OLED 有机材料生产的一系列专利及专有技术，是公司核心竞争力的重要组成
部分之一。如果由于知识产权保护不利、竞争对手采取不正当竞争手段、核心技术人员流失等原因导致公司的核心技术外泄，则会对公司的经营造成不利影响。同时，产品技术升级是企业持续发展的重要支撑。若公司未能把握住客户的需求变化或行业发展的新趋势，保持产品、技术的持续升级，或者由于核心技术人员出现流失而影响在研项目的推进，则可能对公司经营造成不利影响。
2．技术人员流失风险
OLED  有机材料行业是技术密集型行业，从业企业需要在有机化学、精细化工、光学、电子
信息等学科领域均具有经验丰富的研发和技术团队。公司长期重视研发工作，在经营过程中培养、引进了一批理论功底深厚、实践经验丰富的技术人才。虽然公司高度重视人才队伍建设，通过股权激励、薪酬福利等措施提高员工积极性和凝聚力，同时通过保密协议及竞业限制加以约束，但未来不排除受其他因素影响导致公司技术人才流失，从而对公司保持持续竞争力和业务的持续发展造成不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.  公司主要收入来源于京东方的风险
报告期内，公司向京东方销售收入占营业收入的比例为 77.76%，京东方为公司第一大客户。
京东方目前是OLED 小尺寸显示面板领域全球第二、全国第一的面板厂商。目前，公司 OLED 终端材料主要面向国内市场，在京东方市场占有率较高的情况下，若公司无法维持与京东方的合作关系，公司无法通过拓展其他客户来弥补京东方销售收入下降带来的影响，公司的经营业绩将受到较大影响。
2．产品价格下降风险
公司与京东方签订的框架协议中约定公司同一合同产品的价格每年要降价一定幅度。报告期
内，公司销售给京东方的同一产品在初次定价后，销售价格逐年下降，但推出的新产品的定价保持较好水平。公司通过持续升级迭代推出新产品减少了老产品价格下降的影响。但未来若公司无法通过持续推出新产品降低老产品价格下降的影响，又或者新产品的定价大幅下降，则公司可能面临产品降价导致的毛利率下降风险，从而对公司毛利率及经营业绩将产生不利影响。公司所处的 OLED 显示行业正处于快速发展中，为在国际化的竞争中取得优势，国内厂商通过持续的工艺改进和规模化的生产不断优化成本。同时，生产成本的降低是 OLED 显示面板逐步提升在下游应用领域渗透率，不断扩大市场占有率的必经之路。因此，“量升价跌”是行业内常见的销售情况，除京东方外，其他客户的产品也存在价格下降的可能，从而对公司毛利率及经营业绩将产生不利
影响。
3．技术升级迭代的风险
OLED  作为新型显示材料，目前正处于高速发展阶段，下游产品及技术更新迭代速度较快，
尚未进入技术及产品的成熟稳定状态，材料厂商需要具备持续的研发创新能力及客户合作基础，才能跟上市场对产品更新换代的需求。若公司未来不能准确把握客户的需求变化，技术升级迭代进度和成果未达预期，将对公司的经营业绩产生重大影响。
4．环境保护风险和安全生产风险
公司生产过程中产生一定的废水、废气和固体废弃物，虽然公司采取了一系列高标准的环保
措施，针对各主要生产线及生产设备加装了环保设施，但倘若出现处理不当或设备故障时，仍可能发生环境污染问题。同时，公司部分产品生产过程中涉及高温或高压的生产环境，且会涉及到部分有毒或具有腐蚀性的化工原料，因此公司存在一定的安全生产风险。随着公司业务规模的不断扩大以及相关设施、设备的老化，如不能始终严格执行各项安全管理措施，不断提高员工的安全生产能力和意识，及时维护、更新相关设施、设备，公司将可能存在发生安全事故的风险，对
公司经营造成不利影响。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1.折旧和摊销增加的风险
公司募投项目已投建并将逐步建成投产，公司未来每年将新增较大金额的固定资产折旧。如
果行业环境或市场需求发生重大不利变化，可能导致募集资金项目无法实现预期收益，则公司存在因为折旧大幅增加而导致净利润下降的风险。
2.毛利率下降的风险
公司产品的生产与销售情况较为稳定，本报告期内综合毛利率处于相对较高的水平。但如果
未来公司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面临主营业务毛利率无法维持较高水平或下降的风险。
3.汇率波动风险
公司合并报表的记账本位币为人民币。公司有银行外币存款、外销客户，以美元结算，外币
资金和外币应收账款面临一定的汇率风险。如果未来美元兑换人民币的汇率出现较大幅度波动，将会对公司的经营业绩产生一定影响。
4.存货跌价风险
公司所处的 OLED 有机材料行业具有产品技术更新较快的特点。在此行业背景下，未来公司
可能面临因产品技术更新、市场需求环境变化、客户提货延迟甚至违约等情形，导致存货减值增加的可能。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1.市场竞争加剧的风险
在国家产业政策的引导和支持下，我国 OLED 技术取得了较快发展，但从行业整体竞争格局
来看，外资企业仍占据着全球 OLED 终端材料市场的主要市场份额，在行业中有一定的先发优势。随着OLED 市场需求的不断扩大，国内企业也争先向上游 OLED 终端材料方向进行业务布局，市场竞争将进一步加剧，如果公司不能抓住行业发展机遇、准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
全球政经环境的不确定性持续增加，宏观环境异常严峻复杂，国内经济恢复的基础尚不牢固，
需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大。长期来看，OLED  在智能手机、智能穿戴、笔电、车载显示等领域的应用不断增长，但短期受宏观经济形势影响，如产品市场需求动力不足，消费回暖不及预期，下游手机、笔电等消费电子市场复苏受阻，将影响包括OLED 在内的上游面板行业需求，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 28,029.83 万元，较 2021 年下降 17.84%；归属于上市公司股东
的净利润为 10,547.59 万元，较 2021 年下降 2.28%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 7,424.51 万元，较 2021 年下降 21.53%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 280298282.75 341157901.48 -17.84
营业成本 114955699.94 120758413.15 -4.81
销售费用 11234596.04 7677170.53 46.34
管理费用 46682275.03 44855595.45 4.07
财务费用 -8899389.29 3087648.6 -388.23
研发费用 35777843.27 39535217.04 -9.5
经营活动产生的现金流量净额 180488476.97 169035843.96 6.78
投资活动产生的现金流量净额 -798413689.1 -121840925.0 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 758052947.56 64774210.62 1070.3
营业收入变动原因说明：主要系本期下游终端市场需求不及预期，公司 OLED 有机材料销量同
比下降以及 Red Prime 材料老产品价格下调所致。
营业成本变动原因说明：主要系本期销量下降，营业成本下降所致。销售费用变动原因说明：主要系本期新产品送样增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期美元汇率波动导致汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发项目收入增加，对应成本冲减研发费用增加所致。   经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增值税留抵退税和销售回款收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 280,298,282.75 元，同比下降 17.84%，营业成本 114,955,699.94
元，同比下降 4.81%。 其中主营业务收入 242,590,509.17  元，同比下降 21.57%，主营业务成本
82,607,079.37 元，同比下降 3.85%。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
电子专用材料制造 242590509.17 82607079.37 65.95 -21.57 -3.85 减少 6.28个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
OLED 有机材料 240967016.64 80051333.49 66.78 -21.7 -5.6 减少 5.67个百分点
其中：OLED 终端材料 214978304.25 60263668.48 71.97 -19.59 11.5 减少 7.82个百分点
OLED 中间体 25988712.39 19787665.01 23.86 -35.66 -35.65 减少 0.02个百分点
其他中间体 1623492.53 2555745.88 -57.42 2.58 129.48 减少87.05 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内业务 216440794.97 62732756.56 71.02 -19.08 15.83 减少 8.74个百分点
海外业务 26149714.2 19874322.81 24.0 -37.51 -37.41 减少 0.13个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
自产 233389175.62 75210402.68 67.77 -0.21 -0.01 减少 6.36个百分点
贸易 9201333.55 7396676.69 19.61 -0.4 -0.25 减少16.27 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、 报告期内，公司 OLED 中间体营业收入同比下降 35.66%，营业成本同比下降 35.65%，主要
系公司优化产品结构，低附加值产品的销售量下降所致。
2、 报告期内，公司其他中间体毛利率同比下降 87.05%，营业成本同比上升 129.48%，主要系医
药中间体工艺不成熟，产品成本较高所致。
3、 报告期内，公司海外业务营业收入同比下降 37.51%，营业成本同比下降 37.41%，主要系公司
海外业务以 OLED 中间体销售为主，公司优化产品结构，低附加值产品的销售量下降所致。
4、 公司自 2022 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则解释第 15 号》，对 2021 年数据进行追溯调整。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
OLED  有机材料 kg 8350.08 7519.23 5251.35 -29.13 -32.92 18.8
其中：OLED 终端材料 kg 1914.25 1766.14 380.2 0.8 -8.67 63.82
OLED 中间体 kg 6435.83 5753.09 4871.15 -34.88 -37.98 16.3
其他中间体 kg 2451.67 2599.81 319.44 17685.02 18752.86 -31.68
产销量情况说明 
1、报告期内，公司OLED 有机材料销售量同比下降 32.92%，主要受OLED 中间体生产量和销量
下降影响。OLED 中间体生产量同比下降 34.88%，销售量同比下降 37.98%，主要系公司优化产品结构，减少低附加值产品的销售量所致。
2、报告期内，公司OLED 终端材料库存量同比上升 63.82%，主要系本期新品备货量增加所致。
3、报告期内，公司其他中间体生产量同比上升 17,685.02%，销售量同比提升 18,752.86%，库存量
同比减少 31.68%，主要系本期医药中间体的生产和销售规模增加所致。
4、公司自 2022 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则解释第 15 号》，对 2021 年数据进行追溯调整。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
电子专 用材料 制造 直接材料 51835306.25 62.75 52676674.87 61.32 -1.6
直接人工 4130061.09 5.0 5518493.22 6.42 -25.16
制造费用 26641712.03 32.25 27716267.87 32.26 -3.88
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本 上年同期金额 上年同期占总 本期金额较上 情况说明
比例(%) 成本比例(%) 年同期变动比例(%)
OLED终端材 料 直接材料 34540073.59 57.31 29241214.33 54.1 18.12
直接人工 3299468.87 5.48 4095726.9 7.58 -19.44
制造费用 22424126.02 37.21 20712519.01 38.32 8.26
OLED中间体 直接材料 16589791.36 83.84 22321746.85 72.6 -25.68
直接人工 597010.03 3.02 1422766.32 4.63 -58.04 主要系生产量较上期降幅较大
制造费用 2600863.62 13.14 7003748.86 22.78 -62.86 主要系生产量较上期降幅较大
其他中 间体 直接材料 705441.3 27.6 1113713.69 100.0 -36.66 主要系本期由贸易模式变为自产模式
直接人工 233582.19 9.14 0.0 0.0
制造费用 1616722.39 63.26 0.0 0.0
成本分析其他情况说明 
1、报告期内，公司OLED 终端材料直接材料成本同比上升，主要系本期产品结构调整所致。
2、公司自 2022 年 1 月 1 日起执行《企业会计准则解释第 15 号》，对 2021 年数据进行追溯调整。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 25,975.00 万元，占年度销售总额 92.67%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 京东方 21795.18 77.76 否
2 客户B 1326.77 4.73 否
3 客户C 1178.86 4.21 否
4 客户D 1064.68 3.8 否
5 客户E 609.51 2.17 否
合计 / 25975.0 92.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形  
√适用 □不适用  
公司主要产品为 OLED 终端材料，根据咨询机构数据，京东方目前是 OLED 小尺寸显示面板
领域全球第二、全国第一的面板厂商。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 5,075.31 万元，占年度采购总额 50.67%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 A 1924.96 19.22 否
2 湖北尚赛光电材料有限公司 1422.57 14.2 否
3 供应商 B 702.22 7.01 否
4 供应商 C 611.73 6.11 否
5 陕西欣通化工有限公司 413.83 4.13 否
合计 / 5075.31 50.67 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
本年前五名供应商中新增的湖北尚赛光电材料有限公司和陕西欣通化工有限公司为公司长期
合作供应商，本年采购额较上年大幅增加进入前五名供应商名单中。
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 11234596.04 7677170.53 46.34
管理费用 46682275.03 44855595.45 4.07
研发费用 35777843.27 39535217.04 -9.5
财务费用 -8899389.29 3087648.6 -388.23
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目
变动分析表”。 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 180488476.97 169035843.96 6.78
投资活动产生的现金流量净额 -798413689.1 -121840925.0 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 758052947.56 64774210.62 1070.3
现金流量变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“1.利润表及现金流量表相
关科目变动分析表”。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 325511502.96 17.06 182439052.65 17.74 78.42 主要系本期首次公开发行股票收到募集资金所致
交易性金融资产 748637234.66 39.23 57363059.23 5.58 1205.09 主要系购买理财产品增加所致
应收票据 3100000.0 0.16 700000.0 0.07 342.86 主要系期末已背书未到期不符合终止确认的票据增加所致
应收账款 72862679.79 3.82 126210637.31 12.27 -42.27 主要系本期营业收入下降所致
应收款项融资 1000000.0 0.05 1680000.0 0.16 -40.48 主要系应收票据重分类减少所致
其他应收款 75158.26 0.0 122095.11 0.01 -38.44 主要系其他往来款减少所致
存货 74019969.47 3.88 42430959.73 4.12 74.45 主要系期末备货增加所致
其他流动资产 14031194.23 0.74 22070560.73 2.15 -36.43 主要系期末待抵扣增值税及预付发行相关费用减少所致
在建工程 263154201.84 13.79 173731158.36 16.89 51.47 主要系本期募投项目和蒲城项目持续投入所致
递延所得税资产 6765423.58 0.35 4590430.85 0.45 47.38 主要系本期内部交易未实现利润产生的可抵扣暂时性差异增加所致
其他非流动资产 7774264.17 0.41 2753916.82 0.27 182.3 主要系期末预付设备款增加所致
短期借款 0.0 0.0 10011763.9 0.97 -100.0 主要系本期偿还银行借款所致
应付票据 5158480.0 0.27 9487741.0 0.92 -45.63 主要系期初应付票据到期解付所致
合同负债 5309.73 0.0 350583.25 0.03 -98.49 主要系期末预收货款减少所致
应付职工薪酬 8203063.15 0.43 6263689.54 0.61 30.96 主要系期末年终奖计提增加所致
应交税费 18118887.1 0.95 9776617.78 0.95 85.33 主要系本期延期缴纳增值 税、企业所得税所致
其他流动负债 100690.27 0.01 700000.0 0.07 -85.62 主要系期末不符合终止确认的应收票据减少所致
预计负债 557360.02 0.03 1942899.43 0.19 -71.31 主要系期末待执行亏损合同减少所致
递延收益 10457221.7 0.55 4422298.23 0.43 136.47 主要系本期收到与资产相关政府补助增加所致
其他非流动负债 2680000.0 0.14 7396981.15 0.72 -63.77 主要系预收款减少所致
资本公积 996968789.9 52.24 226031805.58 21.97 341.07 主要系本期首次公开发行股票股本溢价所致
未分配利润 265538660.54 13.91 201827661.02 19.62 31.57 主要系本期盈利使未分配利润增加
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项  目 期末数 受限原因
货币资金 5158480.0 银行承兑汇票保证金
固定资产 145535994.58 贷款抵押
在建工程 138352941.86 贷款抵押
无形资产 15316535.63 贷款抵押
合计 304363952.07
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  59043059.23 8274175.43 2170000000.0 1487680000.0 749637234.66
其中：以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 57363059.23 8274175.43 2170000000.0 1487000000.0 748637234.66
应收款项融资 1680000.0 680000.0 1000000.0
合计  59043059.23 8274175.43 2170000000.0 1487680000.0 749637234.66
其他说明：包含以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产和应收款项融资，详见第十节财务报告之十一“公允价值的披露”
38 / 221
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.    报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
公司名称 业务性质 注册资本（万元） 持股比例（%） 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
莱特迈思 OLED 终端材料的研 发、生产、销售 9348.07 100 25782.85 22136.82 21258.2 6480.77
蒲城莱特 OLED 中间体及其他中间体材料的生产、销售 8700.0 100 35991.98 10808.37 12282.26 3315.6
莱特电子 后勤服务管理 6000.0 100 8203.31 4495.03 1182.82 60.2
城固莱特 无实际生产经营 3000.0 100 4072.89 2123.77 118.0 76.86
朗晨光电 无实际生产经营 500.0 100 3990.29 -360.71 1185.71 1026.45
莱特众成 无实际生产经营 500.0 100 2.23 -94.92 311.64 -41.56
北京众成 技术咨询、开发等 100.0 100 2.57 -5.84 0.0 -4.81
注：莱特光电直接持有蒲城莱特 91.9540%  股份，并通过朗晨光电间接持有蒲城莱特剩 8.0460%
股份。 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
随着下游市场显示需求进阶，更轻薄、视觉效果更佳的产品备受青睐，带动OLED 下游各应
用领域的显示面板更新换代，市场规模持续提升，OLED  将持续在手机、电视、笔电、平板、可穿戴设备、车载设备等领域替代传统 LCD 屏幕。从产业结构来看，OLED 国产化进程加速，国内厂商积极布局产线建设，产能规模近全球 50%，并在下游各细分应用市场同韩国厂商展开激烈竞争。随着国内 OLED 面板厂商产能释放以及终端品牌对国内OLED 面板厂商的认可度提升，国内
OLED 面板厂商的市场份额稳步提升。
OLED  有机材料为面板核心原材料，具有较高的专利技术壁垒，从行业整体竞争格局来看，
国外厂商仍占据着全球 OLED  终端材料市场的主要市场份额。近些年，国内 OLED  产业快速发展，带动了上游 OLED 有机材料的技术发展，国内少数材料厂商经过多年的研发积累与技术突破，实现了 OLED 终端材料的进口替代。随着国内 OLED 面板厂商的崛起，国内面板厂商出于供应链安全以及成本等方面的综合考量，对于材料的国产化需求较为迫切，国产 OLED 有机材料厂商有望凭借高品质的专利产品、稳定可靠的供应以及持续的研发创新能力迎来发展良机，OLED  终端材料国产替代进程加速。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司依托自身的研发实力和行业经验，致力于成为国际领先的 OLED 有机材料供应商。未来
三至五年，公司将抓住 OLED 有机材料国产化的机遇，坚持“客户需求为导向，技术创新为驱动”的经营理念，保障公司可持续快速发展，为提升OLED 有机材料国产化和行业创新做出贡献。
公司将继续推进客户全覆盖和产品系列化发展，持续加大技术创新投入，完善前沿技术研究、
应用技术开发和基础研究相结合的研发体系，通过自主创新和对外合作双轮驱动，充分利用和整合内外部资源，加强与客户的合作开发、与科研院所、高校的技术合作，通过持续的技术创新，不断拓展产品品类，力争实现更多种材料的进口替代，成为国际领先的综合性 OLED  有机材料供应商。
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将不断加强自身的核心竞争力建设，完善产品的系列化布局，加强新客户拓展，
大力推进新产品验证进度和量产导入，增强公司的盈利能力，实现可持续发展。同时，公司将持续强化精细化管理工作，有序进行募投项目的产能建设，进一步提升管理效率与创新型人才的引进力度，全面提升公司综合实力。
销售方面，公司将继续专注于 OLED 有机材料的业务发展。对于OLED 终端材料，在现有量
产客户京东方、华星光电、和辉光电、天马、信利的基础上进一步拓展维信诺等新客户，积极推进 Red Prime 材料的升级迭代，新产品 Green Host 材料的产量爬坡， Green Prime 材料、Red Host材料及 Blue Prime 材料的验证测试；对OLED 中间体，公司持续以附加值高的氘代产品等推进为主，优化中间体产品结构，提高OLED 中间体盈利能力，加快推进新产品的批量供货。同时公司将整合自身研发、设备及产能资源，向医药中间体及其他技术协同性业务扩展，从而对公司业务形成一定的补充。
产品研发方面，公司将加快新产品的开发，推出更高功效，更长寿命，并适用于不同应用场
景的新材料以满足市场的需求，推进系列化产品布局；继续加强自主知识产权体系建设，不断完善专利布局和专利链群，开发更多的专利产品；持续进行工艺优化升级，提升生产效率、降低生产成本。新技术方面，公司在积极推进商用化技术量产的同时，开展前瞻性技术的研究与探索，比如 TADF、超荧光材料的开发，以及相关同源技术新材料的探索，比如钙钛矿材料及核心设备的研究，以自主创新为主，同时加强合作开发等模式，不断增强公司研发能力，使公司始终处于显示材料研发的领航地位。
生产与质量方面，公司以质量为第一要素、质量体系为依托实施全面质量管理。树立“质量
就是生命”的理念，在生产过程中不断地总结并在生产工艺、过程管理、品质监控等方面持续改良，加强生产技术及设备工艺优化能力，对反应路线、纯化方法等工艺进行优化，同时优化设备自动化参数、在线数据远程监控等程序提高升华提纯系统的稳定性，进而在精细环境控制下对生
产环境中颗粒物、水分、温度等条件进行管控，提升产品收率。
募投项目建设方面，公司目前已进入国内主流面板生产企业的供应链体系，随着公司所处行
业的高速发展和客户需求的增长，公司将积极推进募投项目“OLED 终端材料研发及产业化项目”建设，逐步进行产能的释放。
内部管理方面，公司将进一步强化内控制度建设和企业文化塑造，完善公司治理结构和企业
文化系统。根据内部控制制度要求和企业业务流程特点，进一步提高信息化管理水平，优化、整合各项业务工作流程，议事规则和工作程序；进一步提高风险管理水平，建立健全风险预测、风险评估、风险控制和风险约束机制，有效防范和控制风险。
人才建设方面，公司高度重视人力资源建设工作。公司以现有团队为基础，内部人才培养与
外部引进相结合，保证研发和新项目的人才需求，并通过有效的人才激励机制和良好的企业文化吸引人才、留住人才。公司将进一步完善人力资源的培养、引进、使用、退出等管理机制，根据业务发展需要，持续引进高学历人才和高层次科技人才，持续加强梯队人才队伍的建设，实现人力资源的合理配置，全面提升企业核心竞争力。
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用