一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司面对复杂多变的外部宏观环境以及工业激光器下游需求疲软的行业背景，公司全员在董事会的领导下，围绕年初制定的经营计划，积极把握市场结构性调整机遇，进一步提高研发投入，并稳步推进募投项目的实施和结项，提升订单的柔性交付能力，实现了营业总收入和净利润的双增长。此外，公司在生物医疗、消费类光学等新兴应用领域的业务不断拓展，报告期内汇率波动亦对业绩带来一定正向影响。 
（一）主要经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入 34,433.67 万元，较上年同期增长 13.74%。报告期内实现归属于母公司所有者的净利润 5,838.49 万元，较上年同期增长 11.67%。 
报告期末，公司总资产额为 101,404.33 万元，较报告期初增长 0.47%；归属于母公司的所有者权益为 87,908.72 万元，较报告期初增长 5.05%。 
（二）主要业务回顾 
1、把握行业结构性需求机遇，积极拓展海外市场 
报告期内，受全球经济增速放缓等宏观因素影响，光纤激光行业下游制造业资本开支放缓，传导至高功率光纤激光元器件市场需求较为疲软；但是光通信元器件市场保持较高的景气度，主要原因是国内外大力发展以大数据、云计算、固网接入网等为代表的数字经济。公司积极把握市场结构性调整机遇，深挖客户需求，努力开拓市场，扩大销售规模，进一步提升海外销售占比。 
报告期内，公司实现营业总收入 34,433.67 万元，同比增长 13.74%。 
按产品分类，其中精密光学元组件业务实现收入 27,947.54 万元，同比增长 19.76%，实现销量 4,778.91 万片（件），同比下降 2.57%，光纤器件业务实现收入 6,457.70 万元，同比下降 6.49%，实现销量 188.49 万件，同比增长 4.41%，精密光学元组件产品收入增长受益于光通信产业景气度较高，应用于接入网光模块的非球管帽产品以及 WSS 元组件产品实现了较大幅度的增长； 
按产品主要应用领域分类，其中光通信领域实现收入 16,959.94 万元，同比增长 34.33%，光纤激光领域实现收入 15,782.70 万元，同比下降 5.99%，其他应用领域实现收入 1,662.60 万元，同比增长 100.68%，在巩固光通信和光纤激光市场的基础上，公司继续积极开发生物医疗以及 AR、
车载等消费类领域产品和客户，陆续在生物医疗诊断设备、车载光学和 AR 波导等领域完成重点客
户送样，取得客户认证。 
按地区分类，其中境内收入为 25,504.75 万元，境外收入为 8,900.50 万元，其中境外收入占营业总收入比重较上年上升 3.84 个百分点，公司加强海外市场开拓，不断提升服务全球客户差异化需求的能力，并在美国设立子公司重点拓展生物医疗领域的业务。 
2、持续加大研发投入，积极探索产品新兴运用领域 
公司高度重视技术创新和研发投入，紧跟行业技术发展趋势及高端元器件国产化进程，积极进行光学光电子行业的技术研究和前瞻布局，持续进行新技术、新产品的开发与应用。报告期内，公司研发投入 3,012.27 万元，研发投入占比营业收入 8.75%，较上年的 2,479.60 万元增加 532.67万元，同比增长 21.48%。总体来说，一方面，公司基于核心技术不断衍生开发光通信、光纤激光领域的高端、高性能精密光学元器件产品以及对相关制造工艺进行迭代升级；另一方面，公司不断拓展生物医疗、消费类光学等领域的光电子元器件产品及丰富相关的技术储备。通过持续的研发投入加深技术护城河，保持公司在精密光学研发及制造领域的竞争优势，促进公司长远稳健发展。     
报告期内，研发方面主要取得以下成果： 
（1）在工艺、技术方面 
公司投入多类自动化量产设备，提高了生产效率及成品率，自动化深入推进也反哺生产工艺的优化。 
①在高性能高可靠性激光器件方面：解决了高功率激光器件的温升控制问题； 
②在精密光学镜头方面：解决了光学镜头的组装精度控制问题； 
③在激光锁模元器件方面：解决了玻璃材料的光折度加工工艺问题； 
④在微型光学传感器件方面：解决了 FP 传感器件的稳定性问题； 
⑤解决了体布拉格光栅的制作精度问题，将波长精度提高到 0.1nm，偏角精度到 0.3 度，效率精度到 2%； 
⑥解决了多波长合束中的角精度和稳定性问题，角精度达 25urad 以内，高低温循环和震动可靠性均解决。 
（2）在产品方面 
①成功研发了高性能、低升温的偏振分光器件； 
②用于高功率激光锁模的体布拉格光栅元件，已送样多家行业头部企业客户，技术指标达到国内领先水平并实现量产； 
③精密光学镜头产品完成首批样品，已送样国际知名医疗设备公司进行认证； 
④多波段合分束器已完成产品开发，成功进入半导体微电子设备厂供应链。 
在知识产权方面，报告期内，公司新增 10 项专利，其中 2 项发明专利，8 项实用新型专利。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司共拥有 84 项专利，其中 9 项发明专利，75 项实用新型专利。报告期内，公司通过了国家级专精特新“小巨人”企业的认定。 
3、全面预算管理，提升资金使用效率 
报告期内，提出全面预算管理，进一步加强研发、采购、生产、销售、运营、财务等业务环节的成本费用管控，通过优化公司资产负债表结构节约财务费用，促进公司整体降本增效。同时，持续强化财务核算准确性、及时性、完整性，统筹费用核算、总账、纳税申报、出口退税，及时、准确地编制月度财报、季度财报、半年度财报及年度财报。 
面对公司新设立境内外子公司等业务变化，增强综合能力以助力公司的业务发展和经营计划的落地实施，建立财务共享中心，会计核算及财务管理工作由母公司财务部统筹，资金调拨及支付由母公司统一管理，母公司通过预决算系统及财务报告系统对子公司的财务情况进行审核与监控。 
同时，积极开拓多种融资渠道，不断寻求方法优化财务费用，年度累计贴票 9,268 万，严格控制费用支出，合理调配资金，提高资金使用效率，报告期内累计获得各类投资收益、所得税减免、项目申报及资金合计 2,045 万元。 
4、加强募集资金管理，完成募投项目建设 
公司严格按照《上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022 年修订）》等相关法规及公司《募集资金管理制度》的规定，对募集资金实行专户存储，规范募集资金的管理与使用。报告
期内，为提高募集资金使用效率，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理，为公司及股东
谋取较好的投资回报。公司积极推进募投项目的实施建设，截至报告期末，“光电子关键与核心元器件建设项目”已完成项目结项，进一步提升了公司订单柔性交付能力，为公司灵活应对市场奠定坚实基础。 
5、加强公司内控制度建设，规范公司治理 
报告期内，公司根据国家相关法律法规和监管规定，结合外部环境、企业自身经营情况、公司治理要求，全面梳理公司各个业务模块和流程，进一步健全和完善内部控制制度和体系，对《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事制度》《董事会秘书工作细则》《关联交易管理制度》《对外投资管理制度》《投资者关系管理制度》等 16项制度进行修订完善，提高了公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展。 
6、强化资本市场管理，积极保护投资者权益 
报告期内，公司认真贯彻保护投资者权益的要求，高度重视投资者关系管理，根据公司《投资者关系管理制度》从各个维度开展了投资者关系管理和维护工作；通过业绩说明会、机构调研会议、投资者热线电话及E 互动平台等多种渠道和方式，积极与投资者互动交流，及时、准确向投资者传递公司经营发展信息，促进投资者对公司价值的认同，并通过向管理层反馈来自资本市场的信息，进一步提升公司治理的透明度。 
报告期内，公司召开了 3 次的业绩说明会，开展线上语音文字交流、线下实地调研等多种形
式的投资者关系活动 131 场次，累计参与机构 1091 家次。其中，公司进行了 2 场投资者“走进上市公司”活动，分别为福建省上市公司协会、福建省证券期货业协会组织开展的“2022 年世界投资者周”福建辖区投资者走进上市公司活动，以及证券机构组织开展的“云走进上市公司”活动。公司通过业绩说明会、云走进上市公司活动以及 E 互动等线上渠道累计回复投资者 53 个问题，回复率 100%。 
报告期内首次完成《2021 年度社会责任报告》（ESG 报告）的编制及披露，披露社会责任报告是公司向社会传递正能量的桥梁和纽带，是向资本市场展示公司积极正面形象的窗口，有助于加强公司声誉和公信力，加深客户对公司的认识，提升投资者和员工的信心，并且促进公司管理层将社会责任与可持续发展的理念贯穿于经营管理决策中，进一步提升企业的整体管理系统。 
 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务 
公司是专业从事各类精密光学元组件、光纤器件研发、生产和销售的高新技术企业。光电子元器件是信息系统最前端的光电感知部件，广泛应用于各领域，从传统的光学传感、照明、通信、激光、能量检测、信息存储、传输、处理和显示，到生物医疗、消费类光学、汽车、航空航天、量子通信、半导体等行业的生产和应用，存在于日常生活和经济活动的大部分领域。公司的产品主要应用于光通信、光纤激光等领域，部分应用于量子信息科研、生物医疗、消费类光学等领域。自成立以来，公司主营业务未发生重大变化。 
2、主要产品 
公司产品主要包括精密光学元组件、光纤器件两大类，具体如下： 
（1）精密光学元组件 
精密光学元件及组件是各类光纤器件和光模块的基础，通过光学元件的不同组合，可使光纤器件、光模块实现不同的特定功能。公司生产的精密光学元组件产品主要包括平面光学元件、球面光学元件、模压玻璃非球面透镜、光学组件等。 
公司的精密光学元件及组件产品具体如下： 
产品  图示  介绍
平面光学元件  滤光片（Filter）    公司的滤光片产品主要应用于光通信、生物医疗、消费类光学领域，是光收发模块的关键元件，用于实现特定波长的光通过阻止其他波长的光通过。公司的滤光片产品包括粗波分复用器（CWDM）滤光片、局域网波分复用器（LWDM）滤光片、10G 无源光纤网络（PON）滤光片、二向色滤光片等
偏振分束器（PBS）    公司的偏振分束器主要应用于光通信、光纤激光、量子信息科研领域，是光通信器件、光纤激光器、量子信息科研项目的关键元件，用于按照总体强度百分比、波长或偏振状态分割光线
消偏振分束器（NPBS）    消偏振分束器是光通信器件、量子信息科研项目的干涉关键元件，用于按照总体强度百分比分割光线而不受入射光偏振态影响
反射镜（Mirror）    公司的反射镜产品主要应用于光纤激光领域，是光纤激光器泵源的关键元件，用于将单管功率小、发散角度较大、光束质量较差的激光转化合并输出为发散角较小、光束质量较好、功率大的泵浦光
窗口片（Window）    公司的窗口片产品主要应用于光通信、量子信息科研等领域，是光路中保护电子元件、传感器、半导体元件的基础光学元件用于防止电子传感器、检测器或其他敏感光电子元器件被外界环境因素（如湿气或其它微量污染物）损坏
棱镜（Prism）   公司的棱镜产品主要应用于光通信领域，是光开关、光环行器、波分光梳等光通信器件的关键元件，用于将光束折转、反射实现光信号切断、双向通信等光路设计功能
波片（Waveplate）   波片又称为相位延迟片，公司的波片产品主要应用于光通信领域，是波长选择开关（WSS）模块、量子信息科研领域的关键元件，用于改变光的相位，满足不同入射角度和温度的设计要求
球面光学元件  透镜（Lens）    公司的透镜产品主要应用于光通信、光纤激光领域，是波长选择开关（WSS）模块、掺铒光纤放大器（EDFA）模块、光纤激光器等的关键元件，用于光的准直、耦合、聚焦、扩束或其它整形需要
柱面镜（Cylindrica l Lens）    公司的柱面镜产品主要应用于光通信、光纤激光领域，是波长选择开关（WSS）模块的关键元件，用于光的一维准直、耦合、聚焦、扩束或其它整形需要
，
，
，
模压玻璃非球面透镜（Aspheric Lens）    公司的模压玻璃非球面透镜产品主要应用于光通信、光纤激光领域，是发射激光二极管（LD）光源封装、光纤激光器泵源等的关键元件，用于光的准直、耦合、聚焦扩束需要
 光学组件   光栅    公司的光栅产品主要应用于光通信、光纤激光领域，是实现激光器波长锁定、横纵模选取及控制、激光线宽压窄及提高激光器工作温度范围的关键组件，用于使入射光的振幅或相位（或两者同时）受到周期性空间调制
光波导组件    公司的光波导组件产品主要应用于 AR 领域，是 AR 设备光学显示系统实现小型化与高性能的关键组件，满足近眼显示设备中调制光束、增大视场角、增大动眼眶的需要
光学镜头    公司的光学镜头产品主要应用于生物医疗领域，是 OCT 等眼科医疗设备光学系统的关键组件，实现光学成像、扫描等功能
波分组件（Z-block）     公司的波分组件产品主要应用于光通信领域，是高速光收发的关键组件，实现波长复用及解复用的功能，满足新一代光通信趋势更小体积、更高密度与更高能效的要求
、
此外，公司精密光学元组件还包括钒酸钇（YVO4）等产品。 
（2）光纤器件 
在光通信与光纤激光领域，所应用到的光纤器件包含有源光纤器件与无源光纤器件。公司的产品仅涉及无源光纤器件。公司的光纤器件产品主要包括镀膜光纤器件、准直器、声光器件及其他光纤器件等。 
公司的主要光纤器件产品具体如下： 
产品系列  图示  介绍
镀膜光纤器件    公司的镀膜光纤器件产品包括镀膜光纤线（High Power Fiber Polishing and Coating和光纤头（Fiber Tip Assembly），镀膜光纤线作为光纤激光器泵源的尾纤，用于高功率光纤激光的光纤耦合，具备高功率激光耐受能力光纤头是在镀膜光纤线的一端装配上陶瓷插芯或毛细管形成的组合件，可用于激光的耦合传输
准直器（Collimator）   公司的准直器产品主要应用于光通信、光纤激光领域，是光收发模块、光纤激光器的关键器件，用于将光纤内的传输光转变成准直光（平行光），或将外界平行（近似平行）光耦合至单模光纤内
）
；
声光器件（AO-Device ）  公司的声光器件产品主要应用于光纤激光领域，是调 Q 脉冲光纤激光器的关键器件，用于高速调节激光谐振腔的损耗，使激光器可以脉冲方式输出激光
公司生产的其他光纤器件，包括高功率隔离器、扩束镜、合波分波组件等产品。 
 
3、产品应用领域 
公司产品的应用领域以光通信、光纤激光为主，其他应用领域包含量子信息科研、生物医疗、消费类光学等。 
（1）光通信领域 
光通信通常指光纤通信，即以光作为信息载体的通信方式，是现代通信的支柱之一，主要应用为电信网络领域和数据通信/云计算领域。光通信产业链及公司产品在产业链所处位置的情况如下：
  公司的精密光学元组件、光纤器件产品，处于光通信产业链的上游，精密光学元组件是制造
光纤器件的基础，光模块又由光学元组件、光纤器件封装而成。例如，光收发模块（光模块的一种，如下图所示）中，其主要构成包括滤光片、偏振分束器（PBS）、消偏振分束器（NPBS）、棱镜、透镜、非球面透镜等各类光学元件，以及环行器、准直器、合波分波组件、光复用器等光纤器件。光电子元器件的指标水平和可靠性决定了光模块、光设备的光学性能和可靠性，因此光学元组件、光纤器件构成了光通信产业的基础性支撑。
（2）光纤激光领域 
激光装备在先进制造业的应用包括切割、焊接、测量、打标等工艺，可提高工业加工速度，
优化加工质量，实现对传统加工工艺的替代升级。激光器是激光装备的关键功能部件，是激光的发生装置，工业领域应用的激光器种类较多，其中，光纤激光器已成为激光技术发展主流方向和
激光产业应用的主力军。光纤激光器主要由光学系统、电源系统、控制系统、机械结构等部分组
成。公司产品在光纤激光器光学系统中的应用情况如下：
图片来源：nLIGHT 网站 
在光纤激光器中，其关键的光纤器件包括泵源、隔离器、声光器件、合束器等，公司产品在
光纤激光器泵源中的应用情况如下：
 
在光纤激光器中，精密光学元组件、光纤器件的技术水平决定了光纤激光器输出的激光功率
水平和性能参数，直接影响激光器的可靠性和稳定性，因此光电子元器件对于光纤激光器的制造具有重要意义。 
（3）其他领域 
公司生产的光电子元器件除应用于上述领域外，近年来陆续拓展量子信息科研、生物医疗、消费类光学等领域的应用，具体如下： 
①量子信息科研 
量子信息技术是世界科学技术具有代表性的前沿领域之一，可以突破现有信息技术的物理极限，在信息处理速度、信息容量、信息安全性、信息检测精度等方面均能发挥重大作用，显著提升信息获取、传输和处理能力。当前量子信息技术的研究与应用主要包括量子计算、量子通信、量子测量等。 
在量子信息科研领域，公司作为科研机构客户的供应商，为我国量子计算、量子通信领域重大科研项目提供了精密光学元组件产品。例如，在当今世界量子计算科研领域前沿的 18 光量子比
特纠缠，和 20 光子输入 60×60 模式干涉线路的玻色取样量子计算项目，以及我国自主研发的量子计算原型机“九章”和“九章二号”中，均使用了公司的产品，产品涉及（二向色镜）、HWP
（半波片）、filter（滤光片）、PBS（偏振分束器）、BS（即 NPBS，消偏振分束器）、YVO4 等精密光学元组件，相关科研项目的成果已在《Nature》《Science》《Physical Review Letters》等学术杂志上发表。 
②生物医疗 
目前，公司的滤光片、偏振分束器、透镜、模压玻璃非球面透镜、光学镜头等精密光学元组
件，已应用于内窥镜系统、流式细胞仪、DNA 测序仪、拉曼光谱仪、眼科 OCT 等生物医疗器械和设备。生物医疗器械和设备中的精密光学系统及元器件的质量，决定了设备的成像质量，是实现功能的关键组成部分。我国目前已成为全球生物医疗器械和设备的重要生产基地，且高技术、高附加值设备的占比将逐渐扩大，公司未来也将进一步受益于生物医疗器械和设备市场、技术的发展。 
③消费类光学 
a.在 AR 领域，公司开发的棱镜组合、模压玻璃非球面透镜、几何光波导组件等精密光学元组件，应用于 AR 等新兴消费电子产品。AR 是新一代的信息通信技术的关键领域，借助近眼显示、感知交互、渲染处理、网络传输、内容制作等技术，构建身临其境与虚实融合沉浸体验。其中精密光学是 AR 应用的关键支撑技术之一。目前，AR 的技术及应用处于发展初期，具有产业潜力大、技术跨度大、应用空间广的特点，未来市场前景十分广阔。 
b.在智能驾驶领域，公司主要向部分激光雷达客户提供透镜、窗口片、滤光片、棱镜、反射镜等精密光学元组件，应用于激光雷达光路传输的系统中，目前公司在激光雷达应用领域的业务正处于送样或小批量验证阶段。激光雷达是车辆安全和智能化的核心高端传感器,随着国家智能汽车创新发展战略的推进，将给激光雷达光学元器件行业带来更广阔的市场空间。 
 
 
 
(二)  主要经营模式
1、盈利模式 
公司主要从事各类精密光学元组件、光纤器件研发、生产和销售，面向光通信、光纤激光、量子信息科研、生物医疗、消费类光学等领域的客户，为客户提供定制化产品，满足客户特定需求，获得收入、现金流和利润。同时由于公司在光学薄膜技术、精密光学技术等方面处于行业领先水平，部分客户会委托公司对其产品进行镀膜、切割等加工处理，公司以此获得加工服务收入。 
公司采用定制化业务模式，下游应用领域主要为光通信、光纤激光等领域，而部分同行业公司存在提供标准化产品的情况，下游应用领域较广，不仅包含光通信与光纤激光领域，还包含消费类光学、汽车、家用&移动设备、能源、生命科学以及半导体设备等领域。 
2、采购模式 
公司采购的内容主要包括原材料（基片、光纤线、特种玻璃、工装夹具、五氧化二钽等）、辅料（抛光粉、金刚砂等）、设备（各类光学加工设备、检测设备等）。对于原材料和辅料，在保证安全库存的基础上，公司采购部门根据订单情况统一安排采购计划，并向合格供应商下达采购订单，到货后经质量检验部门检验合格后入库。公司的主要采购流程如下： 
选择供应商
询价
采购需求                                                 合格供应商        OK                                                          订购
G
获得首次样品
N
NG
风险评估
到货
通知相关部门    OK
必须变更
OK               物品交期推迟
进度跟催
NG
进料检验
3、生产模式
采购相关信息
公司的生产模式主要为自主生产模式。在自主生产模式下，由于精密光学元组件、光纤器件
产品的功能具有多样性，公司的生产采用“按单生产为主、预测为辅”的模式。公司主要根据下游客户对产品的具体指标要求，进行定制化生产、柔性化制造，尽可能提高生产设备的利用率；同时对于部分订单稳定、连续性强、生产周期较长的产品，销售部根据客户提供的信息做年度、
季度预测，生产部根据预测制定生产计划。光纤器件生产过程中，除少部分领用自制的精密光学
元组件、光纤器件半成品外，大部分所需的原材料为直接外购。 
公司生产模式除了自主生产模式外，还存在委外加工模式。公司向接受委托加工企业提供精密光学元组件、光纤器件生产所需的主要原材料，由接受委托加工企业自行采购生产所需的辅材或其他材料。接受委托加工企业按照公司要求的工艺流程、技术参数指标组织生产，产成品所有权归属于公司。公司与接受委托加工企业签署相关合同，并根据合同约定支付加工费。 
4、销售及营销模式 
（1）生产制造产品的销售模式 
公司制造产品的销售模式为直接销售。公司与大客户深度合作，在下游客户产品研发阶段即开始介入参与，根据客户提供的产品规格指标要求进行产品开发，样品经客户测试认证通过后，进行大批量生产供货。 
公司的直接销售包括普通销售及 VMI 销售两种模式，具体情况如下： 
①普通销售模式 
在新客户开发方面，公司主要通过参加展会进行宣传推广，公司在展会后会与新客户进行进一步接洽，推动后续打样、批量供货工作。公司拓展客户的其他方式还包括自主拜访潜在客户、原有客户介绍、产品市场口碑影响、行业内推荐、客户主动接洽、网站宣传等。 
在存量客户合作方面，公司主要面向光通信、光纤激光等领域的客户。公司一般以协议方式进行销售，客户与公司进行阶段性议价后，根据具体产品需求签署相关订单。 
②VMI 销售模式 
报告期内，公司的部分产品，采用 VMI 销售模式。公司根据个别客户的需求预测，将产品送至其指定的 VMI 仓库，完成入库。客户根据实际需求，至 VMI 仓库提货。公司根据客户定期的提货情况进行对账，确认当期领用存货的数量与金额，以客户领用金额确认当期销售收入，未领用的货物仍为公司所有。同时，公司会根据 VMI 仓库管理系统中库存的实时变化及存货量要求，适时进行补货，确保 VMI 仓库中产品的库存量持续符合客户要求。 
公司所生产制造产品的销售流程如下： 
年度的营销计划
顾客信息收集
日常沟通
产品信息发布
客户拜访、  
联络
顾客反馈
制定措施、计划
跟踪
评审顾客期望
再评估                                                        NG                 达到顾客期望
（2）产品加工的销售模式 
由于公司在光学薄膜技术、精密光学技术等方面处于行业领先水平，部分客户会委托公司对
其产品进行镀膜、切割等加工处理。加工模式下，客户提供待加工的半成品光纤线、柱面镜等，由公司进行镀膜、切割等进一步加工，公司根据原材料品质、加工损耗率、工艺难度等因素收取加工费用，产品作价与原材料价格波动不直接相关，加工完成后公司根据协议约定收取加工服务费并确认产品加工收入。 
5、研发模式
公司研究开发的核心技术涉及光学元件镀膜、光学元件精密加工、玻璃非球面模压以及光纤
器件的设计，产品的设计是核心技术研发的关键，公司核心技术涉及产品开发设计的具体情况详
见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（四）核心技术与研发进展”所述内容。 
 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业的发展阶段： 
公司所处光通信、光纤激光等领域，均属于我国实施创新驱动发展战略的重要组成部分，是我国向制造强国、科技强国转型过程中的重要发展领域。其中，5G 和云计算技术已成为国际高科技知识产权竞争的焦点和制高点，高功率激光器是先进制造业的关键技术。 
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，提出改进基础零部件与元器件性能指标，提升可靠性、耐久性、先进性。国家产业政策支持基础共性技术的研究，有力推动了光电子元器件所在光学行业的技术进步和突破，缩短了与国际先进水平的距离，越来越多产业链关键产品实现了国产化，使我国的光学光电子产业从关键光电子元器件到下游各终端产品实现了整体的技术提升，行业的国际竞争力不断增强。公司的精密光学元组件、光纤器件产品作为上述科技产业的基础，面临良好的产业发展态势和市场前景。 
从公司主要的下游应用领域光通信、光纤激光市场情况来看： 
①光通信领域 
虽然因为全球经济增速放缓、头部云计算厂商资本开支缩减等因素导致全球光模块市场增长短期经历波动，但从长期来看，随着国内大力发展以大数据、云计算、千兆光网、东数西算等为代表的数字经济，以及全球各国政府纷纷出台政策，支持运营商建设升级固网政策，作为信息通信、算力网络基础设施重要组成和关键承载底座的光模块、光器件等光通信市场继续保持稳定增
长。根据 LightCounting 在 2022 年 10 月的分析预测，受益于 CWDM/DWDM、以太网和无线前传连
接的需求激增，光模块市场规模在 2019 年开始持续增长，以非常强劲的势头进入 2020 年，而全球用户对居家学习和工作的方式发生重大转变，对更快、更普遍、更高可靠性网络的需求愈发强烈。虽然 2021 年存在供应链短缺问题，但光模块市场在 2020 年和 2021 年仍分别强劲增长 17%和
10%。2022 年，行业有望再次实现同比 14%的强劲增长。预计在 2023 年行业增速将放缓至 4%，然后在 2024-2025 年恢复。 
图表：全球光模块细分市场规模及预测
资料来源：LightCounting 
根据 LightCounting 预计，2022-2027 年全球光模块市场的复合年增长率为 11%，有望在 2027年超过 200 亿美元，从细分领域看，以太网光模块和 WDM 光模块是增长的主要驱动力。 
a.电信侧 
接入网方面，随着中国市场结束 10G PON 部署周期，而北美和欧洲在政府资助项目的推动下逐步增加 10G PON 部署，FTTx 网络的 PON 销售将保持稳定。25G 和 50G PON 未来有望提供新的增长动能。无线前端（Wireless Fronthaul）增速较慢，因为中国的 5G 网络部署已接近完成。但随着未来 6G 部署的开始，该细分市场将在 2026-2027 年恢复增长。 
b.数通侧 
根据 LightCounting 在 2022 年 9 月的预测，全球来看，以太网光模块的需求仍然强劲，但由于对亚马逊的 400G DR4 和对谷歌的 2x400G 模块的销售低于预期，LightCounting 将 2022 年全年增长预期从原先的 22%的增长降至现在的 9%。2021 年，云计算公司的采购占以太网光模块市场的
68%，预计到 2027 年将增加到 82%。而主要的两家云计算公司谷歌与亚马逊都计划在 2023 年加大对这些产品的采购。亚马逊服务器交付的延迟扰乱了对光器件需求的增长，但这个问题应该在
2022 年底前得到解决。谷歌调试所有需要 2x400G 光模块的新设备，也推迟了相关模块的采购。上述原因导致短期需求下降，从而引发了更多的竞争，并加速了价格的下滑，这也是影响 2022
年增长预期的一部分原因。展望 2023 年，以太网光模块市场将继续保持增长。 
图表：以太网光模块市场增速
资料来源：LightCounting，2022-2028 为预测值 
 
②光纤激光领域 
a.全球激光器市场 
随着激光技术的不断革新以及工业应用的不断拓展，全球激光器销售收入总额近年来呈现良好的上升趋势。根据 Laser Focus World 数据，2017-2021 年，全球激光器市场规模从 138 亿美元增长至 185 亿美元，复合年均增速约为 7.6%；同期我国激光器市场规模从 70 亿美元增长至 127亿美元，复合年均增速约为 16.2%，远高于全球增速。 
在激光器六大类下游行业应用中，“材料加工与光刻类”以及“通信和光储存类”的激光加工设备尤为明显。其中，材料加工与光刻类的激光加工设备，因其相较于传统材料加工与材料刻蚀具有更高效、环保，且具有低能量耗用以及无噪声污染的优势，替代效应明显。根据 Laser Focus 
World 数据，在全球激光器销售总额持续增长的大环境下，激光设备用于材料加工与光刻的总额占全球激光器下游应用的占比最高，一直占据 40%左右的份额，而应用于材料加工方面的激光器主要是工业激光器。 
图表：全球激光器下游应用情况
资料来源：Laser Focus World
受益于激光技术的推广及应用和下游旺盛需求的驱动，全球激光设备市场呈现出高速增长的
态势。现代制造业对自动化、智能化生产模式的需求日益增长，激光设备需求激增。与此同时， 半导体、面板、新能源汽车等新兴制造业对激光设备的需求也越来越大，激光切割、激光焊接、 激光打标装备继续保持对全球激光加工市场最大的贡献率，其中激光焊接装备的贡献率提升显著。  
图表：2020 年全球工业激光器应用情况
数据源自： Laser Focus World 
 
随着全球制造业向发展中国家转移，其高端工业领域对激光设备的需求激增，亚太地区激光
行业市场份额迅速增长，激光新的应用领域的不断扩展，以及应用程度的加深，预计未来几年激光产业还将继续保持增长。在全球激光市场的稳步增长以及我国传统制造业转型升级、先进制造业快速发展的背景下，作为激光加工设备的核心部件，工业激光器元器件行业将面临良好的发展机遇。据 Industry Perspective 预测，2020 年全球工业激光器市场规模为 51.57 亿美元，预计
2021 年至 2026 年年均复合增长率为 11.3%，2026 年整体市场规模可达 88.08 亿美元。 
b.中国激光器市场 
中国激光器行业发展迅速、竞争优势明显，在全球激光器市场中所占的比重也持续提升。根据 Laser Focus World，2021 年中国激光器市场规模同比增长 18.2%至 129 亿美元。预计到 2022年，中国激光器市场规模达到 147.4 亿美元。中国目前已经成为全球第一大激光器市场，2021 年占比接近 70%。在我国各类激光器市场占比中，光纤激光器占比超 50%， 
根据《2022 中国激光产业发展报告》，中国光纤激光器市场规模 2014 年为 28.6 亿元，预计
2022 年有望达 138 亿元，2014-2022 年均复合增速为 21.74%，可以看出在国内制造业不断升级的过程中，激光设备以及上游的激光器都将保持较快速度成长。 
随着中国本土激光行业的发展，国内光纤激光器厂商崛起、国产替代不断深化，中国本土光纤激光器厂商在国内光纤激光器市场份额进一步提升。 
图表：2014-2022E 中国光纤激光器市场规模及增速
 
资料来源：《2022 中国激光产业发展报告》，光电汇 OESHOW 
 
国产光纤激光器逐步实现由依赖进口向自主研发、替代进口到出口的转变。根据《2022 中国
激光产业发展报告》的数据，2021 年我国光纤激光器市场规模达到 124.8 亿元，占国内工业激光器市场规模超过 50%，相较于固体激光器、气体激光器、半导体激光器等具备明显的领先地位，预计2022 年整个市场将会继续保持增长达到138 亿元。随着国内光纤激光器企业综合实力的增强，中国企业在国内光纤激光器市场的份额不断提升，继续抢占国外厂商的市场，但国外厂商在高功率激光器市场表现较为强劲。 
高功率光纤激光器的研发和产业化是产业链协同进步的结果，需要泵浦源、隔离器、合束器等核心光电子元器件的支撑，用于高功率光纤激光器的光电子元器件作为其研发和生产的基础和关键部件，高功率光纤激光器市场不断扩大也带动了上游高功率半导体激光芯片等核心元器件的市场需求。同时，随着国产光纤激光器技术水平的不断提升，实现进口替代已成为必然趋势，在全球的激光器市场份额也将不断提高，这也为本土光电子元器件厂商带来巨大的机遇。 
（2）行业的发展特点： 
光学光电子行业是融合光学、电子、材料、半导体等多学科交叉的复合型高科技行业，具有产品品种多样、应用领域广泛、制造工序复杂的特点。光电子元器件的发展很大程度上取决于下游应用领域的需求，下游应用领域市场规模扩大以及对光电子元器件技术水平要求的提升，不断促进、推动光电子元器件行业的发展。近年来，随着有关部门陆续出台相关产业政策，鼓励光电子元器件及下游各应用行业的发展，极大拓展了光电子元器件下游应用领域的发展空间，推动了光电子元器件需求的增长，提高了光电子元器件行业的整体技术水平，为光电子元器件企业的发展注入了市场动力。 
（3）行业的主要技术门槛： 
精密光学元组件、光纤器件制造工序复杂，涉及多个学科交叉，对工艺诀窍的积累要求较高，公司在高功率激光光学薄膜的制备、精密光学元组件的加工、玻璃非球面透镜的模压成型、光纤器件的制作等方面已形成自主掌握的核心技术，公司产品涉及的领域对于可靠性要求非常高，新进入的厂商往往需要较长的时间进行工艺摸索和导入，对新进入者有较高的技术壁垒和生产工艺经验。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
    公司处于光通信、光纤激光产业链上游，公司基于核心技术开发的精密光学元组件、光纤器件产品已在光通信以及光纤激光等领域得到了产业化应用，助力我国光电子元器件国产化的进程。在光通信领域，公司的精密光学元组件和光纤器件应用于光收发模块、动态可调模块（如 WSS 模块）等各类光模块与子系统，最终应用于电信网络、数据中心等信息网络设施，助力光通信系统向更高传输速率和带宽容量发展，支撑 4G/5G 等通信技术和大型数据中心技术的迭代升级。在光纤激光领域，公司生产的精密光学元组件以及镀膜光纤器件、准直器、声光器件等光纤器件产品，
已应用于光纤激光器的量产。公司产品具有较高的激光损伤阈值，是高功率光纤激光器的重要元
器件，助力高功率激光器技术的创新发展。此外，公司的偏振分束器（包括偏振分束器型干涉堆）、消偏振分束器、滤光片、镀膜光纤线等多款产品，是国家相关科研项目的关键元器件，公司的相关产品已应用在包括当前世界量子信息科研前沿的 18 光量子比特纠缠等科研项目中，相关科研成果已在《Nature》《Science》《Physical Review Letters》等杂志上发表。 
公司与下游行业的知名厂商均建立了合作关系，公司的数据中心用 CWDM 滤光片、应用于 WSS模块的光学元件、非球透镜管帽、高功率镀膜光纤线等产品，在细分领域具有较高的市场影响力。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
公司主要产品为精密光学元组件、光纤器件，属于光学光电子行业。光电产业被认为是 21世纪全球经济发展的四大支柱产业之一，包括光通信、激光、光学镜头、光电显示、光存储等多个细分子行业，涵盖信息光电子、能量光电子、消费光电子、军事光电子等几大领域，其中光电子器件是本行业的关键。公司按产品应用领域主要分属于光通信行业、光纤激光行业及其他新兴科技领域。 
（1）所处行业新技术的发展情况和未来发展趋势： 
①光电子元器件向复杂膜系、小型精密化发展，推动下游光电系统技术升级 
光电子元器件位于光学光电子产业链的上游。其中，光学元件是现代光学和光电系统重要的组成部分，已经成为下游光通信等高科技产业领域的关键元件。滤光片、偏振片、反射片等各类光学元件的技术突破，已逐渐成为现代光学及光电系统加速发展的主因。精密光学元组件的制备涉及材料研究、镀膜技术、精密冷加工、光胶工艺、关键装备及无损检测等一系列新技术、新材料、新工艺、新装备。 
a.光学元件的膜系设计日趋复杂化，对光谱控制能力和精度越来越高。光学元件在控制光束
过程中，需要在光学元件表面镀制不同材料、不同膜层的薄膜，光学薄膜主要由介质或者金属分子蒸发形成。基于光的干涉效应，可依托光学薄膜得到各种光学特性，包括减少或增加表面反射、实现光谱调控等功能；也可在一定波段内实现高反射而在相邻波段内实现低反射，以达到分色、合色的目的，可以使不同偏振状态的光束具有不同的传播特性，以达到偏振分离、偏振转换的功能。 
目前光学薄膜领域中，绝大多数属于多层膜系统，其光学特性与膜系的层数、各膜层的材料、厚度和折射率有关，随着光学元件应用范围扩大，薄膜对光谱吸收、位相及偏振状态的变化不断提出新的要求，膜系设计也日趋复杂。光学元件的镀膜层数目前已可达百层以上，膜系结构复杂，层数较多，工艺实现也更加困难，体现了当今世界光学行业的前沿技术水平。特别是投影显示和光通信技术的快速发展，出现了许多新型的光学膜系结构，膜系的波长定位可达到 1nm 甚至 0.1nm以下。精密光学元组件向复杂膜系发展，对光谱控制能力和加工精度越来越高，有力支撑了下游光电系统技术的创新。 
b.光学元件的精密、超精密光学加工关键技术不断突破。光学元件的加工精度主要包含两个
方面，即形状精度、表面光滑程度。加工精度的不足会降低光束质量，增加无用信号甚至产生错误信号，随着激光、光通信等技术的发展，光学元件的精密、超精密加工技术快速提升。世界各国都把大型光学元件高效超精密加工技术列为研究重点，甚至组成跨国合作研究联合攻关。“高精度光学元件”作为精密超精密加工关键技术已被列入科技部“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划重点突破。 
精密模压技术是一种高精度光学元件加工技术，引发了光学玻璃零件加工方法的重大变革，自上世纪 80 年代中期开发成功至今已不断技术进化了 20 余年，成为国际上最先进的光学元件制造技术方法之一。模压玻璃非球面技术克服了传统精密加工技术在成本、效率、批量化生产等方面的缺陷，以及避免了树脂注塑成型透镜在折射率、热稳定等性能的不足，使光学仪器缩小了体积和重量，节约材料，降低成本，且改善了光学仪器设备的性能，提高了光束质量。模压玻璃非球面透镜的模压成型技术综合了玻璃材料、超精密模芯加工、镀膜、模压成型工艺及成型仿真等诸多领域的先进技术，涉及光学、热力学、物理学、材料科学等多个学科，欧美日等发达国家的技术和装备代表了行业先进水平，我国也将相关技术研究列为国家科技重大专项课题。模压玻璃非球面透镜已日益小型化、精密化，目前光通信领域应用的产品直径甚至已达 1.0mm。随着设备的改进、模压工艺的优化、高性能模具的制备技术提升，未来将有更多光学元件由精密模压成型
技术加工完成，将在高精度光栅、微小阵列元件、3D 手机曲面屏、车载光学等领域具有广阔的应
用前景。 
c.光电子元器件向小型化、集成化方向发展。近年来，随着新材料、新工艺和新产品在不断
涌现，光电子元器件行业正面临一个迅速发展的时期，同时，下游应用领域的需求也推动着光电子元器件不断朝着小型化、集成化的方向发展，例如，在光通信领域，数据中心、5G、云计算等应用的爆发式增长要求光电子元器件向小型化、集成化、高速率、低功耗方向升级，对于满足高速率标准的、更集成化、更小型化的半导体光模块的需求大幅增加。微透镜阵列、全息透镜、DOE、
Diffuser 等新型光学元件也越来越多地应用在各种光器件中，使光器件更加小型化、阵列化和集成化，并且能够实现普通光学元件难以实现的微小、阵列、集成、成像和波面转换等新功能，而光子晶体、微光子、微纳光电、微腔激光器等技术将为光器件集成化演进奠定坚实基础。 
②光电子器件技术突破对光通信产业向高速率、长距离、大容量、低成本方向升级和变革产生深远影响 
光电子元器件技术的发展推动着光通信系统向高速率、长距离、大容量和低成本方向不断发
展。例如，20 世纪 90 年代，光放大器应用于光通信中对光信号的直接放大，补偿光路传输损耗，奠定了光通信长距离传输的基础。波分复用器件可以使单根光纤中传输几十甚至上百个波长的光，以充分利用光纤的有效带宽。21 世纪以来密集波分复用（DWDM）系统的商用，极大地扩展了光通信传输的容量。基于波长选择开关（WSS）的 ROADM 系统的应用，可使光通信网络传输节点实现全光交叉连接，在云计算领域可将数以百计的数据中心连接形成大型云网络。 
因此，在光电子元器件技术的支持下，光通信的传输速率已从 40Gbit/s、100Gbit/s 向
400Gbit/s 飞跃，甚至已达到了 1Tbit/s，传输容量从 10Mbit/s 到几十 Tbit/s，跨距已可实现从
200km 到 5,000km 的提升。 
③光电子元器件向更高的抗激光损伤阈值发展 
激光技术是光学光电子的重要分支，起源于 20 世纪 60 年代，与原子能、半导体、计算机并
称为 20 世纪新四大发明之一，深刻影响了科学、技术、经济和社会的发展和变革。通过激光技术实现更高的功率和光束质量，是激光领域最为活跃的研究方向之一，其技术演进涉及薄膜、光学加工、胶合、器件设计和检测等光学光电子多方面技术环节。 
在强激光系统中，光电子元器件的光学薄膜具有重要作用。光学薄膜即使出现十分微小的瑕疵，也会导致输出光束质量的下降，甚至引发激光系统的瘫痪。激光光学薄膜的抗损伤阈值是整个激光系统向高能量、高功率方向发展的关键瓶颈，也是影响激光系统使用寿命的决定性因素之一，是当今高功率激光技术的研究热点之一。高功率激光光学薄膜的制备是一个工艺环节冗长、复杂的系统工程，包括薄膜设计理论、高纯原材料控制、光电子元器件表面超精密加工、膜厚控制、检测技术等内容，涉及多学科交叉。作为激光技术发展的支撑基础，我国目前已逐步攻克了高抗损伤阈值薄膜的关键技术难题，建立了应用基础研究、关键技术攻关与工程应用的生态链。 
激光系统对光电子元器件的精密加工也具有较高要求。光电子元器件的光学加工精度不足，会降低其抗激光损伤阈值，光学元件的超光滑加工技术也成为当代科技前沿的关键技术之一。为了适应强激光的需求，提升光学元件的面形和表面粗糙度，先后出现了浴法抛光、浮法抛光、离子束抛光等先进的抛光技术。同时，在光学元件组合中出现了不使用任何胶水而达到光学元件牢固结合的键合技术，进一步提升了光学元件的抗损伤阈值和激光器的功率水平，体现了较高的光学加工水平。 
近年来激光技术科研创新也十分活跃，在基础科学和前沿科学方面的应用广泛。在工业应用中，随着光学薄膜、光学加工、高端器件等关键技术的突破，工业领域应用的激光器功率水平得以不断提升，近年来单模光纤激光器的功率已扩展到 15-20 kW 的水平。高激光损伤阈值的光学元件及光电子器件技术成为当今科学研究的重点领域之一。科技部《“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划》提出，针对大功率激光器制造，要提升激光晶体/光学晶体等激光器关键功能部件的国产化水平，光电子元器件生产制造水平的提升已成为大功率激光器国产化的重要支撑。 
④新型光电子技术的进步与应用，促进新兴科技领域蓬勃发展 
当前，新一代信息技术正加速与个人穿戴、交通出行、医疗健康、生产制造等领域集成融合，催生智能硬件等新兴科技产业的蓬勃发展，这些科技产业的发展应用离不开例如衍射光学技术的光学光电子技术的突破。工信部等部门发布的《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—
2026 年）》中提出，要重点发展阵列与衍射光波导等器件，加快近眼显示向高分辨率、大视场角、
轻薄小型化方向发展。 
传统的光电子元器件（如透镜、反射镜、棱镜等）是基于光的反射与折射特性，而衍射光学是基于光的衍射原理工作。基于衍射光学技术的光电子元器件，是利用计算机辅助设计，在基片上刻蚀产生台阶型或连续浮雕结构，形成同轴再现、具有极高衍射效率的光学元件。20 世纪 70年代集成电路的革命性发展，促进了光波长级别的衍射光学元件得以设计生产并实际应用。衍射光学元件在 AR、智能驾驶、智能座舱、激光投影显示、生物医疗、光通信、数据存储和消费娱乐等多个领域得到了应用，如在 AR 眼镜（头盔）中，衍射光学元件显著减少了 AR 眼镜（头盔）光学系统的重量和体积，拓宽了光谱范围和出瞳口径，解决大视场设计导致的大畸变以及大视场带来的尺寸和重量增加等问题，使 AR 眼镜（头盔）具有更高的性价比。 
衍射光学是在计算全息的基础上，光学与微电子学技术相互渗透与交叉的产物，在推进常规光学元件和传统光学加工技术变革方面具有创新意义。现有加工衍射光学元件的技术方法较多，包括光刻法、薄膜沉积法、金刚石车削法、准分子激光加工法等，但现有方法仍需解决综合解决成本、加工周期、加工精度以及批量化生产要求等技术问题。因此，衍射光学元件等新型光电子元器件的高精度、低成本、批量化加工制备需求，推动了光电子元器件技术的不断进步，同时新型光电子技术的进步与应用也促进新兴科技领域的蓬勃发展。 
（2）所处行业新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势： 
光学光电子行业因其处于科技创新的前沿阵地，应用十分广泛，是许多国家重大战略项目实施的关键所在。近年来，基于光的技术在一系列广泛的产品领域中获得了越来越多的应用，进一步扩大了光子学公司的机会。这种增长得益于原材料以及激光器、传感器、光学器件和其他光子学组件的发展。尽管目前其规模还比较小，但基于几个大趋势，包括自动化程度的提高以及数字化和云计算的爆发，光子学组件市场将迅速扩张。 
在光通信领域，光通信网络系统已经成为国家战略新兴产业和新一代通信网络的关键基础设施，被列入了《国家信息化发展战略纲要》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”信息通信行业发展规划》《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023 年）》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021—2023 年）》等国家战略规划、发展计划中。围绕光波处理和传输的各类光电子元器件构成了光通信系统的技术基础。具体而言，光有源器件实现了光通信系统中光信号与电信号之间的转换，被称为光传输系统的心脏；光无源器件实现了光路的连接、分路、交换、隔离、合路、控制等，可改变光信号的传播特性。在上述精密光学系统中，光电子元器件是直接实现光波切割、分离等功能的基本单元。在数字经济的浪潮下，随着 5G 应用、大数据、云计算、千兆光网、东数西算的推进建设，万物互联时代的到来，依托超高速、大容量、长距离、低延时的光通信设施，将发展出更加丰富的应用场景需求，如 AR、VR 等可穿戴设备、汽车智能驾驶有望接力智能手机、平板电脑等智能手持设备，成为下一代消费级电子产品重要增长极，由此带来的对光电子元器件的需求，有望保持较高增长态势。 
在工业激光领域，高端激光装备面向航空航天、高端装备制造、电子、新能源、新材料、医疗仪器等国家重大需求。根据科技部规划，我国将重点实现高性能激光器及光电子元器件的国产化与产业化。光电子元器件是高性能激光器的基础，其应用了减反膜、反射膜、滤光膜等光学薄膜技术，同时隔离器、合束器、声光调制器等器件也是高性能激光器的重要组成部分，因此高端光电子元器件是支撑高性能激光器制造技术发展的关键环节之一。激光工业发展迅速，全球市场规模持续增长。 
在量子信息科研领域，光电子元器件是量子信息科研及产业化的基础，量子通信已被纳入“十四五规划”培育发展战略性产业，量子通信可从根本上、永久性地解决信息安全问题；量子计算可实现高速并行计算，有利于解决人工智能等新兴科技对计算能力的要求。在量子信息处理过程中，主要涉及信息的初始化、传递、操控和读取等四个部分，因此偏振分束器（PBS）、干涉堆、消偏振分束器（NPBS）、标准具等光电子元器件，作为量子信息系统的关键元器件，在我国量子信息科研及产业化发展战略中，发挥了重要作用。 
在生物医疗领域，应用光学仪器设备进行检查，辅助医疗成为越来越重要的诊疗方式之一。随着医疗水平提高，医疗设备升级迭代，对光学仪器内的光电子元器件的要求也越来越高。《“十四五”医疗装备产业发展规划》中明确要发展新一代医学影像装备，推进智能化、远程化、小型化、快速化、精准化、多模态融合、诊疗一体化发展，开展产业基础攻关行动，攻关 3D 视觉系统
中高速光学元件等关键核心元器件及医疗机器人用光学镜头、导光率内窥镜光纤、高分辨率柔性
光纤传像束等关键零部件。根据医疗统计机构 Evaluate MedTech 发布的《World Preview 2018， Outlook to 2024》数据显示，2017 年全球医疗器械市场销售额为 4,050 亿美元，预计 2024 年销售额将达到 5,945 亿美元，复合增长率为 5.6%，以中国为代表的新兴市场是全球最具潜力的医疗器械市场，产品普及需求与升级换代需求并存，近年来增长速度较快，受益于经济水平的发展，健康需求不断增加，中国医疗器械市场迎来了巨大的发展机遇，也推动着上游配套医用光电子元器件行业发展壮大。 
在消费类光学领域，近年来，随着 5G 建设的加快，新产品和新技术的不断成熟，AR 再度获得高度关注。5G 时代超高清和 AR 的结合，是技术迭代、体验升级催生出的新商业模式，将促进超高清视频产业生态、AR 硬件技术走上成熟。此外，5G 技术可以有效改善 AR 在带宽、时延双敏感的应用痛点，优化适配各类网络传输技术，弥合潜在技术断点，推动相关市场规模不断增长。目前 AR 设备种类繁多，先进程度和应用场景不尽相同，虽然当前的 AR 设备主要面向企业市场，售价高、销量低，而面向消费者的 AR 设备还尚未获得市场的普遍欢迎，根据 VR 陀螺数据， 2021 年全球 AR 设备出货量为 57 万台，较 2020 年增长 42.5%，预计 2022 年出货量为 110 万台。未来，随着光学、显示等领域的技术突破，AR 将进一步打开消费级市场，预计至 2025 年全球 AR 设备出货量将达到 4,800 万台。同时，AR 产业已被列为数字经济重点产业并进入“十四五”国家规划布局，毋庸置疑，随着 5G、大数据、云计算等新一代信息技术的快速发展，万物互联的时代的到来，
AR 技术与行业应用的融合也将逐步加速，AR 设备渗透率将进一步提升。精密光学元器件、光学系统作为 AR 设备实现优质成像效果和良好用户体验的核心组件，发展出较多类型，但每种类型均未成熟。随着阵列光波导、衍射光波导等 AR 设备光学元器件相关技术的发展和进化，以及应用软件、内容的丰富，设备的体积、成像问题及用户体验感也将逐渐改善, AR 显示设备向更轻、更薄、更智能的方向发展。 
当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合发展，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势，带有鲜明跨界融合特征的智能网联汽车（智能汽车、自动驾驶、车路协同）应运而生，成为全球产业发展方向。智能驾驶、智能座舱将是实现汽车智能网联的关键应用，汽车通过搭载先进传感器等装置、运用人工智能和 5G 通信等新技术，持续提升智能化水平，汽车不仅能够满足消费者的出行需求，也成为办公、娱乐的新场所。根据 Yole 发布的《2022 年汽车与工业领域激光雷达应用报告》，2022年全球将有 22 万台 ADAS 激光雷达交付上车，预计 2023-2025 年全球 ADAS 激光雷达出货量分别为
45、83、146 万台，同比增长 102%、86%、76%。2021 年全球激光雷达市场规模达 21 亿元，预计
2027 年全球激光雷达市场规模达 63 亿美元，复合年均增长率达 20%；其中 ADAS 激光雷达市场规模达 20 亿美元，复合年均增长率达 73%；无人驾驶出租车激光雷达市场规模达 7 亿美元，复合年均增长率达 28%。据 Yole 数据，2021 年单车平均搭载摄像头个数为 2.6，预计到 2027 年单车用量将达到 4.6 颗，且高端汽车的摄像头安装数量有加倍的可能性，未来消费级自动驾驶汽车每辆
车或将使用超过 20 个摄像头；2021 年全球车载摄像头模组出货量为 2.1 亿，市场规模 46 亿美元，
2027 年车载摄像头模组出货量将达到 4.6 亿，市场规模达到 89 亿美元，市场规模的复合年均增速达到 11.63%。激光雷达、车载摄像头是智能驾驶技术的核心感知器件，感知作为智能驾驶的先决条件，其探测精度、广度与速度直接影响智能驾驶的行驶安全。智能驾驶与智能座舱均需要使用车载摄像头，车载摄像头可以用于获取视觉影像，具有较高的分辨率和温度适应性，可以分辨出障碍物的大小和距离，识别行人、交通标识牌及车道线，监控驾驶员驾驶状态，提供车内视频聊天功能。激光雷达与光模块技术同源，激光雷达主要由发射模块、接收模块、主控模块以及扫描模块构成，激光雷达的光学设计将直接影响光斑的质量、测量距离和测距精度等性能，因此需要精密的光学元器件使得激光器和探测器能够实现更好的光电转换过程。尽管激光雷达最终技术路径尚未确定，但透镜、滤光片、窗口片和隔离器等产品作为基础光学元器件，可适用于不同的激光雷达方案中。随着国家智能汽车创新发展战略的推进，将给光电子元器件行业带来更广阔的市场空间，同时也推动着车载光学行业技术革新。 
光电子元器件是下游各应用领域设备的重要组成部分，也是国家实施自主可控战略的主战场之一。从产业链发展水平来看，我国拥有全球最大的光通信市场，产业下游的系统设备厂家在全球光通信设备市场份额中占据第一位，其中华为、中兴通讯、烽火通信等中国企业已经成长为行业引领者，而产业链中上游的芯片、元件、器件等环节，已成为制约我国光电子产业乃至整个信
息产业发展的瓶颈。上游光学元件、光芯片是产业链的基石，我国仍有部分产品依赖进口，比如
模压玻璃非球面微透镜、非球柱面透镜、磁光材料、特种光纤等。在光纤器件领域，我国光通信器件市场已占全球约 25%-30%左右的市场份额，但部分高端器件的国产化率仍较低，仍需依赖向国外供应商采购。信息基础设施已成为现代社会的根基，依赖国外关键技术和产品将对国家安全和发展带来隐患，实现自主可控可以增强国家的核心竞争力，带动经济社会转型升级。随着 5G移动通信、云计算、大数据、高端装备制造、智能网联汽车等新技术、新产业的蓬勃发展，我国光电子元器件产业将迎来战略机遇期，对高端、关键元器件技术的突破和国产化，也将是我国产业发展的重点。 
 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司凭借在光学光电子领域深厚的技术沉淀，突破并掌握积累了多项核心技术，建立了“光学薄膜类技术”、“精密光学类技术”、“模压玻璃非球面类技术”、“光纤器件类技术”、“衍射光学类技术”五大类核心技术平台，涵盖了光电子元器件制造的主要环节，形成了从光学元件到光纤器件的垂直整合能力和紧密联系的技术体系，能够为光学光电子各领域客户定制各类精密光学元组件与光纤器件。 
公司核心技术的具体情况如下： 
序号  核心技术  核心技术名称  核心技术作用  应用的主要产品  主要技术指标  相关知识产权
1 光学薄膜类技术  高激光损伤阈值薄膜设计和制备技术  提高光电子元器件的损伤阈值，满足高功率光纤激光器的需求。  镀膜光纤线（135μm纤芯直径的多模光纤）、偏振分束器（PBS）、反射镜等高功率光纤器件的关键元件  公司的偏振分束器（PBS）产品的激光损伤阈值可达到20j/cm2@1 064nm, 20ns, 20Hz  一种高功率工业激光隔离器用熔石英端帽接头 ZL201820771344.6； 一种反射型光纤激光隔离器ZL2018213 92070.6； 一种用于材料处理的新型多波段光源及其实现方法 ZL201910710784.X； 一种机械式偏振开关 ZL202221352110.0； 一种光纤侧面分区域掩膜镀膜夹具 ZL202220561584.X
2 45度陡峭分色片技术  提高光通信系统可以处理和传输信息的密度，使得光通 分色片等光模块关键元件  公司通过特殊的膜系设计，解决了消偏振、减小光谱漂移量等难题，在国内率先量产45度陡峭分色片，能够实现对非准直光中心波长最小间隔40nm的分色  一种新型多色光源结构ZL201820605778.9； 一种45°合光滤光片组件ZL201821800 439.5； 一种激光全内反合色棱镜
信系统的容量更大，效率更高  ZL202010337972.5
3 无吸收消偏分光膜设计及制备技术  消偏振分束器（NPBS）等光交叉波分复用器件（I nterleaver）、光通信监控系统以及量子计算的关键元件  公司的红外波段无吸收消偏振分束器（NPBS）产品，在分光比精度方面，能够实现Rs= Rp=Ts=Tp＝50+/-0.5%的性能指标  一种采用扩束光纤准直器的梳状滤波器ZL201320845382.9； 一种基于合色全内反保偏棱镜模组装置 ZL202110300723.3； 一种基于合色且消偏振分光棱镜模组装置 ZL202110300932.8
4 窄带滤光片制备技术  提高了单次镀膜的有效面积，可满足数据中心对滤光片规模化、低成本的需求  粗波分复用器（CWDM）滤光片  公司与境外同行业企业均能达到前述技术指标，但公司窄带滤光片单次镀膜有效面积为60,000mm2-90,000mm2，有效提高了生产效率、降低了生产成本，公司数据中心CWDM滤光片在产品指标符合客户技术指标要求的基础上，能够实现规模化、低成本供应。公司已研发成功超窄带滤波元件，可应用于激光锁模  一种双峰超窄带陡峭光学干涉滤波器及其制作方法  ZL202010337492.9； 一种保护小尺寸圆形产品的快速测试夹具组合装置 ZL202220358115.8； 一种防污的测试分类夹具组合装置 ZL202220570523.X
5 精密光学类技术  键合技术  光学元件结合技术，提高界面抗激光损伤阈值，提高组合件的角度偏差精度，以及组合件的抗环境能力  偏振分束器（PBS、含干涉堆）、消偏振分束器（NPBS）等量子计算、波长选择开关（WSS）模块、高功率光纤器件的关键元件  公司偏振分束器（PBS）、干涉堆等产品的键合面积可达到2,500 mm2（50mm*50mm），在键合层数方面，公司目前能够实现16层键合。公司对高功率应用PBS实现量产  一种偏振合波的光学模块 ZL201320701329.1； 一种集超多层深化光胶PBS的加工装置 ZL201721267317.7； 一种具有自动测量相位和胶合功能的波片加工设备 ZL202021068232.8
6 球面和柱面面形控制技术  控制元件表面的面型精度  球面透镜、柱面镜、波长选择开关（WSS）模块等的关键光学元件  公司可稳定量产的光学元件面形精度为λ/10，是行业内能够稳定供应波长选择开关（WSS）模块球柱面镜的少数企业之一  一种鲍威尔棱镜非球面加工在线测试装置 ZL201721263682.0； 一种激光光斑匀化装置 ZL201910910334.5
7 模压玻璃非球面类技术  碳钨合金模具制作技术  提高非球面透镜的加工精度  直径1.0mm模压玻璃非球面透镜  公司最高可实现2-3μm的模架偏心精度，已实现直径1.0mm模压玻璃非球面透镜的量产  一种非球面柱面镜的模具组件 ZL201721234231.4
8 阵列非球面透镜制作技术  制作阵列非球面透镜  阵列非球面透镜、方形非球面透镜  公司的阵列非球面透镜产品的有效焦距（EFL）可达到0.34mm@1310nm，达到了日本企业的技术水平  一种运用线激光探头的精准打标装置 ZL202021068199.9
9 非球管帽制作技术  制作非球管帽  非球管帽  公司开发了非球管帽生产工艺及密封测试技术，公司的非球管帽制作技术可实现漏气率小于1.0E-9pa.m3/s，面形精度PV值小于0.8μm，且可保证非球管帽产品量产的一致性并降低了生产成本，公司是全球少数能够稳定以较低成本量产、批量供应非球管帽的企业之一  一种TO封装的激光发射模块 ZL201821683229.X；
10 光纤器件类技术  高功率镀膜光纤线制作技术  提升传送光纤线承受的最大功率  高功率镀膜光纤线  公司的高功率镀膜光纤线产品最大可承受500W功率（135μm纤芯直径的多模光纤），并已经实现了400W高功率镀膜光纤线（135μm纤芯直径的多模光纤）的量产  一种提高大口径包层效率的功率剥除器ZL201721263683.5； 一种单模大功率跳线ZL201721263562.0； 一种高功率光纤光学准直耦合系统 ZL201520106840.6； 镀膜型包层光功率剥离器 ZL201521090415.9； 一种具有多级功率性能的合束器及激光器 ZL201820771345.0；
一种光纤包层高功率剥除组合装置和剥除方法 ZL201710875079.6； 一种新型波分复用 解复用组件Z-Block ZL202220926336.0
11 声光器件制作技术  保障In- line Q开关的高功率输出  激光Q开关  公司的in-line Q开关器件插损可达0. 6-0.9dB，速度可达10-20ns。开发成功超快器件速度小于10ns。开发成功1550nm开关器件  一种阵列式声光调制器ZL201620234901.1； 一种超快声光调制器 ZL201910645279.1； 一种超快声光晶体的键合结构 ZL202220358116.2
12 准直器制作技术  满足了光通信系统光开关对同时满足长工作距离、小尺寸和低插入损耗准直器的需要  准直器  公司准直器产品在同等的小尺寸和长工作距离条件下，针对1,550nm/1,300nm波长、300mm工作距离的小型准直器，公司产品的插损指标优于同行业企业0.1dB左右。开发成功直熔式准直器，可应用于高功率激光系统  一种大通光孔径准直器ZL201620832430.4； 一种能够降低成本 并缩短准直系统长 度的激光准直器件Z L201820605779.3； 一种密集波长单纤三向组件 ZL201520974315.6； 一种保偏光纤LD耦合调试装置 ZL201820605849.5； 一种角度光纤头端面检测的装置 ZL202220369136.X
13 新型光源制作技术  满足光子传感和医疗领域对高质量稳定光源的需求  光纤耦合光源系统  光斑质量圆度大于0.95，功率稳定性小于1%，指向稳定性小于10urad（微弧度）  一种基于固态扫描方式实现的激光三维测量装置 ZL202021544333.8； 一种TO激光管光纤耦合模组 ZL202021261512.0； 一种激光光斑匀化装置 ZL201910910334.5
14    体布拉格光栅制作 锁定激光芯片 激光泵浦源-780-98 效率5%-90%可选，偏角≤0.3度，
     衍射光学类技术  技术  波长，提高泵浦效率。提供超窄带滤波功能以及色散补偿功能  0纳米器件。1000，1 310，1550波段滤波器件  带宽0.1-1nm可选.温漂10pm/度
15 衍射光学元件设计与制作技术  对激光进行分束合束整形匀化以及图案生成等  边发射激光模块，面发射激光模块，LED照明模块，激光加工头，激光退火设备，机器视觉模块等  公司通过特殊设计和工艺在光学玻璃表面制作三维微纳图案。光学效率≥80%，均匀性≤3%。  一种扫描型光强分布探测装置ZL20222 1554305.3
 
     公司目前掌握的核心技术均为自主研发技术，核心技术的主要产品技术指标均达到行业先进水平。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 -
 
 
 
2.    报告期内获得的研发成果 
公司十分重视研发投入、技术创新和自主知识产权积累，截至 2022 年 12 月 31 日，公司共拥
有 84 项专利，其中 9 项发明专利，75 项实用新型专利。 
 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  2 2 22 9
实用新型专利  8 8 75 75
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 0 0
合计  10 10 97 84
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  30122714.49 24795977.73 21.48
资本化研发投入
研发投入合计  30122714.49 24795977.73 21.48
研发投入总额占营业收入比例（%）  8.75 8.19 增加 0.56 个百分点
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
（1）光通信、光纤激光等应用领域项目 
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 一体组件项目  600 155.26 507.35 结案  满足市场对BOSA 器件一体无源组件的需求  国内先进  数据光纤通信、数据中心的 CWDM 模块
2 高功率光纤线加工技术开发项目  400 61.08 301.85 结案  适应市场需求，生产高功率激光光纤耦合  国内先进  主要用于激光器生产和使用
3 低成本非球透镜管帽国产化  500 213.55 564.15 结案  适应市场需求，降低非球面透镜管帽的生产成本，提供高性价比产品。  国内先进  光通信、生物医疗、激光雷达等领域
4 100G DWDM滤片国产化（800G LWDM）  600 177.22 255.7 小批量  目前国内尚无稳定量产供应商，有较大的国产化需求  国内先进  光通信，波分复用、5G
5 超快光开关器件开发项目  480 257.35 344.56 小批量  适应市场需求，实现超快（<10ns)速度的光开关，保 国内先进  主要应用于光纤激光器
持极高的保偏特性，研制出满足激光器更优需求
6 稀土石榴石单晶制备项目  500 68.18 135.61 制样阶段  对稀土石榴石材料参杂生长基础工艺进行研究，开发低损耗高旋光系数材料制作技术  国内先进  光通信网络元件，激光传感器元件
7 高性能直熔准直器的开发项目  300 100.06 148.78 小批量  满足公司内部光纤器件对高功率准直器的需求  国内先进  主要用于高功率、高损伤阈值准直需求场景的应用，如光纤激光器等
8 FP 光纤器件项目  240 62.71 62.71 样品验证  满足客户定制产品的需求  国内先进  应用于声波灵敏探测
9 交叉波分复用器项目  180 44.4 44.4 样品验证  满足客户对交叉波分复用器的需求  国内先进  扩展 DWDM 波长信道间隔，降低波长复用难度
10 CNC 非球面透镜工艺开发项目  270 72.01 72.01 样品试制  满足客户定制产品的需求  国内先进  高功率半导体、光通信网络元件，激光传感器元件
合计  /  4070.0 1211.82 2437.12 /  /  /  /
 
（2）新兴应用领域项目 
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
11 3D 滤片国产化批量制造工艺项目  600.0 206.72 413.89 结案  适应市场需求，生产出适合客户器件上应用的 3D 滤片  国内先进  生物医疗、激光雷达、人脸识别等
12 体布拉格光栅制备项目  450.0 113.61 134.76 小批量  满足市场需求，实现高效低成本的锁波元器件的生产  国内先进  生物医疗、激光雷达、人脸识别等
13 大视场角二维波导片项目  450.0 161.16 187.66 小批量  实现全光胶工艺的大视场角二维波导片批量产  国内先进  AR 设备
14 阵列 FAC Lens 制造工艺项目  550.0 276.79 311.99 小批量  满足激光市场对快轴准直器的需求，满足国产替代进口的需求  国内先进  生物医疗、激光雷达、人脸识别等
15 合分束器项目  170.0 51.4 51.4 样品验证  满足客户对合分束器的需 求，满足国产替代进口的需求  国内先进  应用于光刻机光学系统
16 车载镜头项目  400.0 89.47 89.47 样品试制  满足自动驾驶摄像头的要求  国内先进  应用于智能驾驶 ADAS、CMS、DMS 等领域
17 全息衍射光栅项目  570.0 88.81 88.81 样品试制  实现高质量全息衍射光栅的量产  国内领先  生物医疗、激光雷达、人脸识别等
18 光纤激光器项目  526 12.11 12.11 设计验证  满足激光雷达市场应用要求并量产  国内先进  汽车自动驾驶、远距离测距
合计  /  3716.0 1000.07 1290.09 /  /  /  /
  
（3）生产工艺和自动化项目 
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
19 真零级超薄波片键合组件工艺项目  400.0 158.28 343.89 结案  超薄波片与不同CTE 材质间的键合，用于高功率激光应用场景，增强产品可靠性和稳定性  国内先进  工业激光器件、光通信网络元件等
20 光学元件激光切割工艺项目  450.0 141.56 217.09 小批量  适应市场需求，实现高效、自动化的生产模式  国内先进  光学元件切割
21 LD 激光耦合自动化项目  150.0 75.85 116.63 样品验证  适应市场需求，缩短耦合时间，提高效率，增加产品的市场竞争力  国内先进  激光指示、生物医疗、传感器等领域
22 方形镜片一体模压工艺项目  550.0 264.3 440.87 样品验证  适应市场需求，产品一体成型具有高一致性、高精度，生产高效率  国内先进  主要应用于激光准直和耦合系统、激光显示、光纤耦合等领域
23 光学元件自动化夹持工具项目  300.0 44.16 44.16 开发设计  实现自动化生产基础应用  国内领先  应用于效率更快、良品率更高、生产过程更可控的生产工艺
24 陶瓷插芯装配件加工技术项目  300.0 116.23 116.23 设计验证  实现激光器内部陶瓷装配件的批量生产  国内先进  应用于光纤激光器中
合计  /  2150.0 800.38 1278.87 /  /  /  /
注： 
1、公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划、项目实施情况等因素适时进行调整。 
2、低成本非球透镜管帽国产化项目因产品加工工艺稳定性试验，增加材料以及人工的投入导
致项目略超预算。 
3、第 8、9、10、15、16、17、18、23、24 项为 2022 年度新立项的研发项目。 情况说明 
无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  130 102
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.57 10.59
研发人员薪酬合计  1895.47 1420.64
研发人员平均薪酬  14.58 13.93
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  12
本科  44
专科  17
高中及以下  56
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  56
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  45
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  24
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  4
60 岁及以上  1
 
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术创新及产品优势 
公司自成立以来，不断加大技术创新投入，建立了一支高效的研发团队，先后被评为国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、福建省科技小巨人领军企业、福建省“专精特新”中小企业、福建省数字经济领域未来“独角兽”、福建省知识产权优势企业，建立了福建省院士专家工作站和福建省企业技术中心，取得了丰硕的技术创新成果。公司凭借在光学光电子领域深厚的技术沉淀，突破并掌握积累了多项核心技术，建立了“光学薄膜类技术”、“精密光学类技术”、“模压玻璃非球面类技术”、“光纤器件类技术”、“衍射光学类技术”五大类核心技术平台，涵盖了光电子元器件制造的主要环节，形成了从光学元件到光纤器件的垂直整合能力和紧密联系的技术体系，运用核心技术生产的主要产品技术指标均达到行业先进水平，能够为光学光电子各领域客户提供各类精密光学元组件与光纤器件的解决方案。 
公司基于核心技术的创新成果，开发了系列定制化精密光学元组件、光纤器件产品，广泛应用于光通信、光纤激光、量子信息科研、生物医疗、消费类光学等领域，公司量产的部分产品，如滤光片、偏振分束器（PBS）、消偏振分束器（NPBS）、模压玻璃非球面透镜、准直器相关产品实现了进口替代，助力了行业国产化进程。公司的数据中心用 CWDM 滤光片、应用于 WSS 模块的光学元件、高功率镀膜光纤线、非球透镜管帽等产品，具有较高的市场影响力。公司高度重视技术创新和研发投入，紧跟行业技术发展趋势及高端元器件国产化进程，积极进行光学光电子行业的技术研究和前瞻布局，持续进行新技术、新产品的开发与应用，陆续推出快轴准直镜（FAC）、波分组件（Z-block）、体布拉格光栅（VBG）、生物医疗光学镜头组件等系列新产品，丰富产品矩阵，拓宽主营业务应用领域，形成更加健全的光学解决方案能力。 
2、人才优势 
光电子元器件产品的研发、生产技术复杂度高，并且涉及材料、光学、机械、电子、计算机软件等多领域交叉学科，需要跨学科的综合技术人才、管理人才，才能保障企业的持续创新发展。 
公司核心技术和管理团队具有中国科学院、清华大学、同济大学、长春理工大学等知名院校学历背景。其中，公司董事长、总经理余洪瑞先生，曾师从于著名晶体材料学家陈创天院士，具有近三十年光电子元器件企业管理经验；公司董事、高级副总经理、核心技术人员王启平先生，具有近三十年光学薄膜领域技术积淀，擅长于基础光学、基础材料、光学薄膜等技术领域；公司董事、副总经理、首席技术官、核心技术人员 GAN ZHOU 博士，曾为美国加州理工学院访问教授，擅长于激光传感、器件及系统集成领域。因此，公司资深的研发和管理团队保障了公司的持续创新能力，使公司在行业内始终处于技术领先地位。 
3、客户资源优势 
公司在光通信、光纤激光领域，积累了众多行业内知名企业和重要科研机构客户资源。在光通信领域，公司与全球主要的光模块厂商建立了合作关系，包括 Lumentum、Finisar 等。 
在光纤激光领域，公司与行业主要的光纤激光器厂商建立了合作关系，主要客户包括 R 客户、
nLIGHT 等，其中 nLIGHT 是世界领先的高功率半导体激光器厂商，R 客户为全球知名的光纤激光器企业。 
在量子信息科研、生物医疗、消费类光学等领域，公司与国内知名科研机构，以及各领域的相关国内外知名企业建立了合作关系。 
4、成本优势 
公司在部分产品领域具有垂直整合能力，可在技术指标达到同行业企业水平并符合客户技术指标的基础上，实现规模化、低成本的供应，使公司以一定的成本优势与同行业企业进行竞争。例如公司的数据中心 CWDM 滤光片，较同行业可比企业可实现更大的单次镀膜有效面积，提高了生产效率、降低了生产成本。公司该类产品的规模化、低成本供应，得以使公司以一定的成本优势与同行业企业进行竞争。 
 
 
报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施 
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术革新风险 
光学光电子行业是融合光学、电子、材料、半导体等多学科交叉的复合型高科技行业，具有产品品种多样、应用领域广泛、制造工序复杂的特点。若公司无法及时跟上行业技术革新的步伐，无法走在行业技术前沿，则公司的技术优势及市场竞争力、影响力存在被削弱的风险。此外，若国内外同行业其他竞争对手成功开发的新技术产品有效替代现有技术，并快速实现量产，也将对公司的产品优势和经营业绩带来较大不利影响。 
2、核心技术泄密风险 
公司在发展过程中，积累了许多尚未公开的设计、生产技术，以及生产工艺经验。在研发设计过程中，公司可能会发生研发成果内部泄密、被他人抄袭、自身被他人授权专利限制使用的风险。如果公司的核心技术受到侵害，将对公司产品的品牌形象和竞争力造成不利影响，从而可能影响公司业绩的稳定增长。同时，如果公司的工艺、技术发生泄密并被行业内竞争企业掌握，将会削弱公司的核心技术优势。 
3、核心技术人员流失风险 
光学光电子行业是技术密集型产业，因此核心技术人员对公司的技术创新和持续发展起着关键的作用，核心技术人员的稳定对公司的发展具