一、经营情况讨论与分析
2022 年是经济形势较为复杂的一年。报告期内，原材料成本上升，供应链管理难度加大，下游面板行业周期性下行，公司经营面对的宏观经济环境严峻复杂。报告期内，公司克服各类挑战，各项业务和工作稳步推进，主业稳健发展，新开展的项目有序推进，逐步发力。2022 年，公司实现营业收入 93,426.52 万元，同比增长 5.35%，归属于上市公司股东的净利润 20,390.09 万元，同比下降 1.36%。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况公司主要做了以下几个方面工作：
1.    以四大项目建设为抓手，打造公司未来四大产业板块
为提升公司的整体发展水平，也为公司未来各项业务的发展奠定基础，目前公司密集开展了四个项目的建设，分别为：北京年产 100 吨显示用液晶材料二期工程、上海光刻胶和聚酰亚胺材料研发项目、浙江上虞电子和新能源材料产业化基地项目以及河北八亿药业高级医药中间体及原料药项目。目前各项工程正全面加速推进，公司将以四大项目的建设为抓手，充分发挥公司在化学合成、材料纯化、检测分析、精益管理等方面的系统性优势，打造显示材料、半导体材料、原料药及中间体、新能源材料四大业务板块，为公司未来业务全面发展奠定良好基础。
2.    上虞电子材料基地项目有序推进，加紧实施
占地 268 亩的上虞电子材料生产基地正在加快建设中，项目主体已初显：办公楼、综合服务楼、研发楼、主要生产车间已完成封顶。动力车间、总控室、库房、三废处理等配套设施开始基础施工。预计 2023 年部分车间可投入使用。项目的顺利推进将为未来电子材料的规模化量产打下良好基础。
3.    投资建设高级医药中间体及原料药项目
公司在沧州临港经济技术开发区东区内投资建设年产 1351 吨高级医药中间体及年产 30 吨原料药项目，采用企业自主研发的工艺技术，达产后将实现一系列医药中间体及原料药产品的高效生产。报告期内，该项目完成了既定施工目标和任务，生产及动力车间完成封顶，设备安装按计划启动。并顺利完成施工阶段所有手续办理，包括安全预评价、项目节能审查、建设工程规划许可证办理、施工许可证办理、环评批复、安全设施设计审查等。截至披露日，该项目高级精神类药物中间体研发及中试进展顺利，预期 2023 年可实现批量生产并销往海外客户。
4.    战略性布局锂电新能源材料项目
新能源是国家战略性发展行业。新能源汽车行业经过多年的技术积累和市场推广，已经进入行业爆发式发展期。伴随着碳达峰碳中和的日益迫切，能源行业将迎来新的巨大变革，其中化学储能行业也将进入快速发展期。历史性行业机遇为公司带来发展新局面，提升发展新高度，报告
期内，公司审议通过了《关于全资子公司投资建设年产 3000 吨六氟磷酸锂项目的议案》，预计总
投资约 28,000 万元。公司在化学合成及产业化方面积累了长期丰富经验，拥有一支优秀的研发和
产业化队伍。公司将以 3000 吨六氟磷酸锂项目为起点，稳扎稳打逐步推进公司新能源材料业务，争取在未来有更大发展。截至披露日，该项目工艺研发及设备订购顺利推进中，厂房建设加快，争取尽快投产。
5.    继续加大研发投入，研发活动取得明显进展
（1）显示材料方面：公司继续加强在负性液晶、车载液晶等领域的研究与开发，车载液晶已全面投放市场。也加大了在 OLED 材料业务方面的投入与布局。
（2）半导体材料方面： 
光刻胶方向：上海八亿时空光刻胶材料研发平台已经构建完成，研发人才队伍进一步夯实。报告期内，公司聚焦 KrF 光刻胶关键原料PHS 树脂的研发和量产，并取得重大突破。截至披露日，公司研发团队成功实现 KrF 光刻胶用 PHS 树脂 50 公斤级别的量产，材料性能指标达到国际先进水平，能满足国内光刻胶客户的需求，解决了国内光刻胶核心材料的卡脖子问题，打破了国际垄断，并正式向客户出货。 
聚酰亚胺方向：聚酰亚胺主要专注于光敏聚酰亚胺（PSPI）的研发，目前配方已经初步定型，将尽快配合客户进行验证，未来将逐步实现量产。 
（3）原料药及中间体方面：河北八亿药业成立后，公司迅速开展了产品选型及研发工作，氯化工艺上取得突破性进展，工艺更加安全，绿色，并申请专利进行保护。并在多个医药中间体的合成研发及量产工艺开发上取得进展，为后续产品成功量产打下良好基础。
（4）锂电新能源材料方面：公司快速组建了项目团队，积极推进和完善六氟磷酸锂的量产工艺开发，并开展对电解液相关材料的研发准备工作，确保未来锂电材料项目量产的安全、高效和低成本，也为公司未来新能源材料业务的进一步发展提供支持。
未来公司将继续引进高端技术关键人才，持续强化研发力量，以研发驱动公司未来各项业务的发展。
6.    多方面夯实公司基础，提升长期竞争力
公司持续加强内部管理、成本管控、产能提升、供应链优化、安全和环保建设，持续加强企业文化建设和团队建设，持续提升企业信息化和自动化水平。通过多角度全方位的建设，夯实公司基础，提升公司长期竞争力。
公司将在做好充分研究和准备的前提下，在半导体材料、新能源材料、医药等领域，寻找战略性产业发展布局的机会，拓展公司业务领域，尽快形成公司未来成长的重要增长极。坚定不移的以“建设具有全球影响力的电子材料平台企业”为奋斗目标，并为之持续努力。
 
(二)  主要经营模式
公司根据液晶面板厂商对液晶材料的具体需求，定制研发客户所需的混合液晶产品，在通过客户测试认证后，采购基础化工原料、中间体和粗单晶等主要原材料，为具体客户定制生产具体液晶材料产品，根据客户的采购订单，持续向客户交付产品，收取货款。具体如下： 
1、研发模式 
针对液晶显示材料特别是高性能混合液晶材料这样一个被少数外国企业高度垄断的领域，以及显示材料功能持续高性能化和更新换代快的特点，公司采取以技术带动市场的研发战略，实施以自主研发为主的研发模式。具体体现在： 
（1）前瞻性技术研发 
公司通过加强与国内外行业专家的学术交流，及时掌握与跟进国际显示材料的发展动态与新产品发展趋势，确定研究方向，组织专项课题组，进行相关技术攻关、产品开发和专利申请，形成新产品、新项目储备。 
（2）以客户需求为导向的产品研发 
公司技术人员以客户对相关产品的具体性能指标需求为基础，拟定、审核并实施相关研发方案与计划，完成产品小试阶段的开发，经客户初步认证后进入中试阶段，中试达到稳定量产后，形成完整的工艺技术文件，以用于规模化生产。 
2、采购模式 
公司上游供应商为基础化学品生产厂商及其他液晶材料厂商，根据质量管理体系的要求，公司建立了完整的供应商选择及管控体系。依据《供应商评定标准》，在对上游企业的产品质量及保障体系、供货能力、价格、账期、服务等多方面考核后，确定合格供应商，形成《合格供方名录》，开展长期合作。 
公司采购部根据需求部门提供的《请购单》，从《合格供方名录》中的供应商订购原材料，并负责原材料质量的追踪、处理作业。仓储部负责物料的精确收发、保存和物料损耗等管理，并与采购部共同完成收验货；质检部负责对原料的进货品质进行验证，检验合格后方可办理入库；财务部按照采购合同的结款方式审核付款。公司根据合格供应商管理制度及精细化供应链管理模式进行采购。从产品质量、供货稳定性及价格等多方面综合考评，以保证原材料供应的稳定性及可靠性。 
3、生产模式 
公司生产模式主要为订单生产模式和备货生产模式。公司针对具体业务特点，依靠 NC 企业资源管理系统、MES 生产管理系统以及QEHS 质量管理系统实现生产信息化管理，做到市场订单预测、库存采购联动、综合计划调度的快速响应和准确判断，保障供货并降低安全库存。通过供应链上各信息系统的快速总结完成从生产经验到生产力的转换，提高生产效率。为实现工厂数字化管理及精益生产的智能化管理奠定基础。 
4、销售模式 
液晶材料是针对具体客户的高度定制化产品。公司经下游面板厂商认证合格，入围其供应链
体系后，即建立起长期稳定的合作关系，进入量产阶段。下游厂商一般根据其自身的生产计划安排向公司下达采购订单，公司根据客户订单，组织生产并按时交付产品。 
5、客户支持模式 
客户支持工作是以销售部牵头，多部门配合的团队作业模式，主要目的是为客户提供售前、售中、售后全方位的技术支持与服务。 
销售部与销售服务商负责客户整体商务对接，信息获取和各层面的技术、商务交流组织等；产品研发部负责客户新产品开发和现有产品性能品质改善；品管部负责客户质量环境管理体系相关的质量文件的提供和对接；技术支持部负责帮助客户解决公司产品使用过程中所遇到的问题或客户产品自身工艺的问题；商务部负责客户产品及样品订单的处理。
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）发展阶段 
显示面板行业的特征是显示技术不断进步，生产装备水平不断提升，成本和售价不断降低。国内优秀的面板生产企业不断加强在技术、装备等方面的投入，逐渐占据全球竞争的优势地位，使得全球显示面板产业链持续向中国大陆转移。中国大陆已经成为全球新型显示产能和出货量最大的地区，是全球新型显示产业的制造基地。 
随着国内新型显示面板产能的不断提升，对上下游产业的需求，尤其是材料的需求也大幅增长。然而由于发展起步较晚，技术壁垒高，研发难度大等原因，总体上来看中国新型显示产业所需的各类材料大量依靠进口，国产化率仍然不高。 
随着国内相关企业的不断努力，液晶材料的国产化率也在逐步提升。以公司主要产品 TFT 混合液晶材料为例，经过多年的努力，公司在中间体制备、单晶合成与纯化、混配和液晶面板检测等环节上形成了完整的自有知识产权体系，公司在 TFT 型液晶材料上已实现多项技术突破，成为国内少数有能力生产高性能混合液晶材料的企业之一。 
“十四五”期间，随着国内显示面板产能规模的不断扩大，关键材料国产化率将进一步提升，其中，液晶材料作为 TFT-LCD 中的核心材料，将继续处于快速发展阶段。 
（2）基本特点
TFT 混合液晶材料生产企业入围下游液晶面板厂商供应链体系，通常要经历面板厂商严苛的认证过程，认证过程一般需要经过三年以上的产品验证及导入过程，因此，液晶材料企业一旦进入下游液晶面板厂商的供应链体系，并形成批量供货，即表明其产品在品质、性能方面与竞争对
手无较大差异。 
液晶材料属于技术高度密集型行业。高性能混合液晶材料的核心技术和专利长期被德国、日
本等外资企业垄断。目前全球 TFT 液晶材料市场基本上由德国的 MERCK 和日本的JNC、DIC 三家垄断，其中，MERCK 在高性能TFT 液晶材料市场上处于领先地位。 
在国家政策的支持下，在面板企业和材料企业的共同努力下，近几年中国本土液晶材料企业通过加大研发力度，突破技术壁垒，与下游面板企业紧密配合，在指标和性能方面逐步向国际企业靠拢，依靠性价比优势和技术服务优势，逐渐取得客户的认可，材料的国产化率也不断提升。从技术开发能力来讲，国产液晶材料已经能够满足包括手机、笔记本电脑、桌面显示器、电视甚至车载等各种规格显示的液晶材料需求，整体技术能力与国外差距已经很小，市场占有率来讲，部分国产面板客户已经从进口液晶材料为主转变到国产液晶材料为主，进口液晶材料为辅，海外面板厂商也越来越多的导入国产液晶材料。 
（3）主要技术门槛  
液晶材料在制造过程中有三个主要环节，合成、纯化和混配，制造过程汇集了复杂的化学合成、纯化和混配工艺技术、物性检测分析，充分反映了技术高度密集型的行业属性。液晶材料对热稳定性、化学稳定性、电稳定性、光稳定性、电压保持率、粘度、电阻率等指标的要求很高，品质的稳定性直接关系到下游面板企业产品的综合性能。高性能 TFT 混合液晶材料位居液晶显示产业链的上游端，是液晶面板生产的核心材料，混合液晶的研发及制造工艺涉及显示与材料关系研究、化合物结构设计与合成、品质分析和标准建立等，形成了该行业的技术壁垒。 
随着显示器件的普及和升级，显示面板响应速度、对比度、视角、透过率等关键指标要求不断提高，对液晶材料的电学特性、光学特性、热稳定性、化学稳定性等指标也随之提高。液晶材料性能及品质的优劣直接决定了液晶面板的整体显示性能，促使面板企业对于液晶材料供应商资质审核严格，认证周期相对较长。国内液晶材料公司的崛起，逐步打破了液晶显示材料的国际垄断，突破了我国显示产业在高速发展过程中所面临的材料配套瓶颈，提升了我国液晶面板行业的自主创新能力。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
高性能混合液晶材料的核心技术和专利长期被德国的MERCK和日本的JNC、DIC 三家垄断，其中，MERCK 在高性能TFT 液晶材料市场上处于领先地位。公司自成立以来，一直致力于液晶材料的研究和开发。通过多年的艰苦奋斗和自主研发，公司产品线不断丰富，由最初的 TN/STN系列液晶产品，到成功实现 TFT 高性能混合液晶材料的量产，打破了国际垄断。
公司是我国液晶显示材料国家标准的主要起草者，数项液晶材料产品走在国内前列并成功实现产业化。公司也是我国液晶面板龙头企业京东方国产 TFT 液晶材料的战略供应商，客户资源优势及市场影响力彰显。公司自主开发了面板残像分析量测技术，进一步提升客户技术服务水平。 
通过持续的研发投入，公司技术优势进一步强化，开发出适应行业技术发展趋势的各类高性
能液晶材料。由于公司在产品品质、价格、服务、供应保障等方面的综合性竞争优势，公司成为
京东方战略合作伙伴，并获得了惠科股份、台湾群创等大型面板客户的认可。
2022 年，公司一方面加强供应链管理确保正常生产和交付，一方面继续强化市场开拓，加大研发力度。公司与核心客户保持持续稳定的业务合作关系。公司核心产品 TFT 用混合液晶材料的销量和市场占有率持续提升，客户进一步拓宽，公司的行业地位不断提升。报告期内，公司克服多方因素的影响，液晶材料出货量、销售收入维持较平稳增长，取得了来之不易的成绩。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）大尺寸和超高分辨率（4K/8K）成为行业发展主流
消费者对于超高清、大尺寸等新型显示的需求不断增加，全球 TV 市场产品结构“被动”升级明显，电视厂商已经将销售重心逐渐向大尺寸电视市场倾斜，有望带动电视市场平均尺寸快速提高。大尺寸化趋势同时推动电视朝着高分辨率方向发展。电视市场正从4K 时代向8K 时代迈进，
8K 电视市场已成为最受瞩目的热点领域。
（2）Mini LED 商业化进程加速，价格不断下降，行业呈现快速发展趋势
2022 年，Mini LED 相关消费电子产品层出不穷，尤其是在显示器和电视领域。据 LEDinside
不完全统计，2022 年共约有 70 款以上的MiniLED 背光终端产品面世，涵盖显示器、电视、笔电、
VR 设备。与过往 Mini LED 显示器价格普遍在万元以上的情况不同，2022 年发布的 Mini LED 显示器新品价格更加亲民，基本落在了万元以内。
尽管 Mini LED 技术仍在发展阶段，但近年来在终端龙头企业的应用与推广，以及 LED 产业
链企业对 Mini LED 技术、产能、成本不断优化下，Mini LED 显示器和电视产品已进入发展快车道。
根据TrendForce 集邦咨询的预估，2022 年 Mini LED 背光显示器（TV、NB、MNT）整体出
货量将达到 1,760 万台，年成长率约 83%，其中，Mini LED 背光电视的价格有望逐步下降，年增率翻倍，出货量挑战 450 万台。预计未来 Mini LED 市场热度将继续提升，带动 Mini LED 技术在终端消费市场应用的脚步继续加快。
（3）智能座舱带动显示面板在汽车行业的新需求
在特斯拉、国内新势力造车公司等新能源汽车企业的强力推广下，智能座舱成为新能源汽车区别于传统燃油车的主要特征之一。未来随着智能化汽车的发展，车载显示朝着多屏幕、大尺寸和高分辨率发展的态势也十分明确。
自主造车势力的加速崛起，座舱多屏化成差异化竞争手段，其中驾驶仪表盘、中控显示器、副驾驶显示屏、后排显示屏、抬头显示器和后视镜显示器等显示需求进一步释放。
大屏化趋势明显，进一步提升车载屏单车价值量。根据 CINNOResearch 的统计，中国市场新能源乘用车液晶仪表 12 英寸及以上的占比 45%，显著高于燃油车。
根据长江证券的统计和预测，2020 年全球车载显示屏市场空间为 72.88 亿美元，预计 2025
年将达到 165.56 亿美元，复合增长率为 17.8%。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司在电子材料领域尤其是液晶显示材料领域的核心技术体现在三个方面，包括研发技术、生产工艺和品质控制能力，三者缺一不可。
液晶显示材料的研发技术包括前期分子结构的设计和开发、中间体及粗品单晶的合成、精品单晶的纯化、混合液晶的配制等，公司已形成了以发明专利为支撑的自主知识产权体系。
液晶显示材料的生产工艺包括从原料投入到产品包装全过程的工艺路线、工艺流程、工艺步骤、工艺指标、操作要点、工艺控制等方面，这个行业的参与者只能通过长期积累形成自有的专有技术或核心技术，作为企业的“Knowhow”及商业机密，均不对外公开。
液晶显示材料的品质控制贯穿了从顾客需求、设计开发、供方选择、来料检验、生产制造、成品检验、客户使用等全流程，确保各环节过程能力满足客户需求。
公司自己搭建的配方开发软件、该软件集配方物性计算、配方存储、测试数据存储为一体，可很好指导后续配方开发，同时又能保存配方开发过程的全部数据。
有机电致发光材料一般情况下其熔点在 150℃以上，适用于液晶材料的短程分子蒸馏技术和高真空减压蒸馏技术对其不再适合，公司为其配套开发了高真空升华技术，并具备了工业化生产的技术能力。
卤代自由基反应和格氏反应是有机合成中非常重要的反应，公司经过不断研究开发，掌握了较为先进的卤代自由基反应技术和格氏反应技术。
公司主要核心技术如下表所示：
序号 核心技术 技术特点
1 液晶分子模拟和设计技术 依据公司开发积累的上千种液晶化合物，利用相关软件进行数据分析整理，对新设计的液晶化合物的介电各向异性、光学各向异性、熔点、清亮点等性能参数进行预估，从而提高开发的目的性和效率。公司自行设计的新型正性液晶，负性液晶以及 RM 单体完全突破国外知识产权的封锁。
2 低温反应技术 液晶化合物合成必不可少的专门技术之一，公司建有专门的低温反应车间，采用液氮降温，反应温度可达零下 120℃，有效控制了有机化学反应速度，反应收率大为提高，大大降低了生产成本。
3 新型催化剂偶联反应技术 新型催化剂偶联反应是公司自主研发技术之一。常规的偶联反应一般以钯系催化剂作为偶联介质，公司经过多年的研究，开发出新型催化剂偶联反应技术。目前，公司近一半的偶联反应采用新型催化剂，反应条件温和，溶剂易于回收，不但降低了催化剂成本，而且合成的液晶单体化合物易于提纯，产品质量高。
4 加氢反应技术 针对不同加氢条件，选择不同型号的催化剂，优化加氢工艺，使产品顺反比以及不饱和化合物可控制在目标范围内，达到提高反应收率和品质的目的。
5 短程分子蒸馏技术 该技术是将液晶化合物在短时间内加热气化，高真空度下冷凝，其中溶剂和微量水分通过低温冷凝除去，产品与杂质分离，从而实现分离与提纯。分子蒸馏系统采用二元泵真空体系，可达到较高真空度，真空体系稳定。
6 柱层析技术 根据不同产品的分子大小、极性和官能团的不同而设计的物理分离技术，可以实现大批量产品的分离纯化，是一种可以实现工业化分离生产的关键技术。公司已掌握柱层析过程的无水无氧操作技术，此项技术可以去除液晶化合物中的微量杂质，痕量的离子，是液晶单体品质提升的关键技术。
7 高真空减压蒸馏技术 在借鉴短程分子蒸馏技术的基础上，采用二元泵组合技术，完善了真空系统，最终提高了高真空技术参数。此项技术可以对液晶化合物中离子和大分子量杂质进行有效的去除。
8 微量杂质分析控制技术 公司通过 GC、HPLC、GC-MS、HPLC-MS、ICP-MS 等分析方法和仪器，对产品及反应过程的杂质进行监控和辨识，实现全杂质控制，监测精度达到 PPB 级别。同时公司通过反应条件、反应稳定性、设备等反应过程的控制，减少、控制了特定杂质的产生，减少了杂质的种类和数量，降低了杂质控制的复杂性，有效的提高了微量杂质的精细化控制和分离程度，提高了产品品质。
9 混合液晶配方开发技术 液晶混配核心技术主要是配方体系的设计和品质控制。调配过程中必须积累每种液晶化合物的物理性能和品质数据，掌握器件性能与混合液晶物理性能和品质的关系，通过自己搭建的软件系统合理的调节配方体系，做到性能、品质和成本的优化，具有完全独立自主的知识产权，为下游客户提供质优价廉的混合液晶产品。
10 混合液晶生产和管控技术 混合液晶生产过程中各个环节对混晶性能和品质的影响因素较多，包括：称量过程中的单体化合物顺序；溶解过程中的温度控制、搅拌速度、溶解时间；吸附过程中的吸附剂种类、吸附剂用量、吸附时间；过滤过程中的压力、滤膜材质；以及整个过程中的环境控制。公司通过对上述每个影响因素细节的研究及有效管控，实现工艺稳定、品质稳定。
11 面板残像分析量测技术 自主开发设计面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取向剂、框胶、液晶、IC 等进行预判，辅助面板客户解决残像问题。此技术已在国内主要面板厂商得到广泛应用。
12 高真空升华技术 通过对真空度、各段加热温度、加热速率等几项工艺参数条件进行探索，针对一系列OLED 材料及其中间体形成了一套完整的提纯技术。杂质控制，水分、溶剂量和离子含量等关键技术参数达到了预期目标。
13 卤代自由基反应技术 卤代反应在有机合成中占有重要地位，常规卤代反应物料成本高、后处理复杂。公司借助自由基反应机理，经过不断研究，实现了可快速反应的卤代自由基反应，通过低成本的氯气、溴素等实现卤化，且反应条件温和，所得产品具备明显的成本和质量优势。
公司自主研发的混合液晶材料现已覆盖智能手机、电脑、高清电视、车载显示和智能仪表等
领域，并在以京东方为龙头的面板企业得到广泛应用，成功实现进口替代，推动了液晶材料国产化率的稳步提升。同时，公司高性能混合液晶已进入海外市场，供货规模持续扩大，公司产品多项性能指标已达国际先进水平，得到海内外知名面板厂商的认可，标志着本公司高性能 TFT 混合液晶技术水平已达国际先进水平，具备较强的竞争实力。
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年  显示用液晶材料
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，研发围绕着液晶材料、有机电致发光材料、聚酰亚胺材料、光刻胶材料和医药中间体 5 个方向进行，重点实施高透 FFS 液晶材料性能与品质控制研究。含 2-甲基-3.4.5-三氟苯液晶化合物的液晶组合物及其应用获得第二十三届中国专利奖优秀奖。
报告期内申请发明专利 120 项，其中OLED81 项、液晶材料 31 项、聚酰亚胺材料 1 项、光
刻胶 6 项和医药中间体 1 项。新获授权发明专利 56 项，其中OLED 材料 22 项、液晶材料相关专
利 31 项、聚酰亚胺材料 3 项。
实施高透 FFS 液晶材料方向：开发新结构单体 16 类；高透 FFS 负性 TV 用液晶材料和高对比度在京东方性能品质测试良好，客户进行中试工艺优化验证中；快速响应高透 FFS 负性中小尺寸用液晶材料开发完成，性能与品质指标达到客户需求，并顺利量产。
正性液晶材料方向：电竞显示用三款液晶材料客户评测完成，批量销售。
其他液晶材料方向：二向色性液晶材料中试放大验证完成，批量销售，开发品质稳定性高的
新型二向色性液晶单体 12 种。
单体合成方面对新型催化剂偶联反应技术进行车间生产成果转化，提升了产品的性价比。
OLED 材料方向：报告期内，高真空升华提纯技术提升，优化生产放大的工作，产品品质得到下游客户的认可，为公司下一步的发展奠定了基础。开发中间体和单体 56 种，优化 5 类产品的生产工艺，其中咔唑类和稠合呋喃类产品竞争优势明显，形成公司的拳头产品，已经分别在国内和海外稳定批量供货，与多家国内外 OLED 材料企业建立了业务和合作关系，销售额明显增加。
加强OLED 材料的新结构设计与开发力度，报告期内申请相关发明专利81 项，初步实现OLED
材料的知识产权布局，同时积累结构与性能关联数据。
聚酰亚胺方向：应用于显示面板领域光敏聚酰亚胺面板光刻胶完成配方开发，性能指标达到同行水平；部分主要配方原料完成自研开发。开发新型二胺与二酐单体 6 种，薄膜与铜箔粘附力明显提升；PI 浆料（MPI）已经通过业内主要厂商的小试测试，性能指标基本达到国际同行水平。光刻胶方向：公司研发团队成功实现 KrF 光刻胶关键原料PHS 树脂 50 公斤级别的量产，树脂的各项性能指标优异，特别是在金属离子杂质控制、树脂分子量分布等关键指标方面达到了较高水平，材料性能指标达到国际先进水平。公司的 PHS 树脂性能以及量产能力已经能够满足国内光刻胶企业的需求。
医药中间体方向：心脑血管医药中间体针对重点工艺氯化反应进行优化，实现连续化生产，降低反应安全风险和三废产生量，提升产品的竞争优势；精神类医药中间体完成工艺路线打通和参数优化，并进行 50L 中试验证，通过工艺优化解决工艺中存在的安全风险，确保产品安全稳定生产。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司申请发明专利 637 项。获得发明专利 250 项。
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  120 56 637 250
实用新型专利  0 0 1 1
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 6 3
合计  120 56 644 254
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
    本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  6838.73 5244.14 30.41
资本化研发投入  - -
研发投入合计  6838.73 5244.14 30.41
研发投入总额占营业收入比 7.32 5.91 增加 1.41 个百分点
例（%） 
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司研发费用同比增长 30.41%，主要系公司不断优化产业布局，持续强化研发创新，稳步推进液晶材料研发项目的同时，加快对OLED、聚酰亚胺、光刻胶材料、医药中间体及电解质基础材料等的研发进程。报告期内，公司增加了研发投入，为未来利润增长奠定基础。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1无色透明聚酰亚胺薄膜及其材料的开发 1006.0 43.51 1021.19 完成 对柔性 OLED 显示用无色透明耐高温聚合物光学薄膜进行研究，设计新结构单体，实现良好的透明化效果。利用实验设备对开发出的材料进行测试，使各项性能和品质参数达到此产品的领先水平。 文献调研完成，积累相关的核心技术，开发新型结构单体。 柔性OLED 器件盖板
2规模化生产线设计和示范产品开发（调光膜） 1500.0 80.36 1127.32 完成 将对高性能调光薄膜用的性能优良的液晶材料进行研究，合成多种结构液晶单体材料，改进和优化工艺，以实现量产。 生产工艺完成，完成产业化布局。 显示、建筑门窗、智能传感等领域的电控膜和温控膜
3苯并萘并噻吩类OLED 材料的开发合成 498.0 839.56 1322.43 完成 进行合成、纯化研究，利用各种分析检测设备材料进行系统测试，使各项指标和品质参数达到要求，并优化工艺实现工业化生产。 产品工艺优化完成，产业化顺利。 OLED 材料
4高频用低介电聚酰亚胺及其材料的开发 923.0 625.06 1080.2 完成 对高频用低介电聚酰亚胺进行研究，设计新结构单体，调试聚酰亚胺浆料配方。利用实验设备对开发出的材料进行测试，使各项性能和品质参数达到此产品的领先水平。 PI 浆料（MPI）已经通过业内主要 厂商的小试测试。 手机天线和高频数据传输线
5光刻胶用树脂合成及配方的开发 1379.0 903.42 1736.51 完成 研究与光刻胶性能与品质能匹配使用的高分子树脂。调试出特定用途的光刻胶，并建立应用验证体系。 高分子材料小试开发，部分材料客户验证通过，光刻胶调试完成。 半导体芯片和显示器
6二苯并噻吩类液晶单体的开发 654.0 1234.18 1820.34 进行中 对高性能负性液晶材料进行研究，合成多种结构液晶单体材料，提高 开发单体液晶，在混合液晶中进行 应用于显示器用负性液晶材
负性混合液晶响应速度。 评估。 料中
7快速响应液晶材料开发及应用 600.0 668.47 668.47 进行中 开发快速响应也基本能够材料，进一步提升响应时间，适用于下一代电竞规格用途的 MNT 和 NB 用液晶。 目前电竞用 MNT液晶已经获得测试通过，并且部分已经开发始量产销售，正在开发适合未来 2 年的产品规格需求。 应用于电竞的MNT、NB 产品中
8调光用液晶材料开发及应用 800.0 427.5 427.5 进行中 开发用于调光产品的液晶材料，满足用于智能车窗等用途。 已实现小批量销售，客户反馈光学性能已经达到目前最先进水平。 应用于汽车调光以及建筑外墙
9高对比度 FFS 模式液晶材料开发及应用 1300.0 425.01 425.01 进行中 对液晶材料的综合性能进行研究，提升 FFS 模式的对比度，满足客户逐步提升的对比度规格要求。 内部已开发完成，内部评估可以达 到下一代规格需 求，客户评估中。 应用于下一代MNT、以及 TV产品中
10高可靠液晶材料的开发 400.0 147.61 147.61 进行中 开发可用于双 85（85℃温度，85%RH 湿度）可靠性要求的低电压VA 液晶材料，拓宽 VA 液晶试用范围。 提高液晶高耐久性能配方调试完成，客户评估良好。 工控类VA 液晶屏
11高品质测试盒的开发 300.0 100.62 100.62 完成 开发可准确评价 ODF-TFT 产品的标准测试盒，并实现稳定生产。 稳定原料供应及稳定的工艺参数。 ODF 液晶品质准确评测
12苯并咪唑类OLED 材料的开发合成 2400.0 68.37 68.37 进行中 进行合成、纯化研究，利用各种分析检测设备材料进行系统测试，使各项指标和品质参数达到要求，并优化工艺实现工业化生产。 工艺优化阶段，产业化验证。 OLED 材料
13光刻胶配方开发 3240.0 251.74 251.74 进行中 KrF 薄胶厚胶两款产品完成baseline对标，通过客户验证，批量出货。 小试配方开发中。 薄胶应用于逻辑电路 28nm 以下节点工艺，厚胶应用于CIS 半导体制造技术
大能量 implant工艺
14光刻胶树脂开发 720.0 191.08 191.08 进行中 开发 KrF 光刻胶树脂，并具备单批次 150kg 产能能力。 已完成 KrF 树脂预设计结构开发，窄分布树脂实现PDI<1.10，并进入中试阶段。 应用于 KrF 光刻胶的生产
15光敏聚酰亚胺面板光刻胶开发 995.0 213.33 213.33 进行中 对光敏聚酰亚胺材料进行研究，开发可用于微电子制造和封装等领域用光敏聚酰亚胺，利用 i 线光刻设备、薄膜评估设备对开发出的材料进行测试，使各项性能和品质参数达到行业领先水平，并优化工艺实现工业化生产。 小试开发工作中。 应用于显示面板领域，在AMOLEDArray 制造中用作PLN、PDL和PS 层
167,9-二氢-7-苯基-苯并[G]吲哚并 [2,3-B]咔唑的研究开发 550.0 100.23 100.23 进行中 进行合成、纯化研究，利用各种分析检测设备材料进行系统测试，使各项指标和品质参数达到要求，并优化工艺实现工业化生产。 实验方案设计完成，中间体合成中。 OLED 材料应用于显示器件
17心脑血管药物（(阿法替尼中间体/心脑血管创新药中间体） 1320.0 137.72 155.66 进行中 1.对产品重点工艺氯化反应进行优化，降低反应安全风险和三废产生量。 2、通过工艺优化，降低产品原材料成本，相对竞争对手具备成本优势。 3、通过工艺改进，可实现连续自动化生产，降低产品制造成本。 1、已完成产品路线打通。2、完成通氯工艺优化，申请专利进行知识产权保护。 心脑血管创新药及新型精神类原料
18造影剂 1244.0 145.53 155.2 进行中 1、设计新型结构的手性拆分催化 剂，提升手性拆分效率。2、采用新型手性拆分催化剂，缩短反应步骤，提升工艺总收率，降低原料成本。3、通过产品工艺优化，三废产生量较竞争对手显著降低。 完成产品小试工艺路线打通，对重要反应进行工艺参数优化，对成品进行初步质量研究。 核自旋层析成像造影剂
19电解质基础材料1#工艺优化 200.0 184.62 184.62 进行中 对电解质基础材料 1#的原料准备、工艺流程、设备选型、产线布置、仪表顺控等进行优化调整，提高生产效率，降低生产成本，保证电解质基础材料 1#的安全稳定生产。 工艺优化前期准备阶段，结合工艺设计进行调整。 用于锂电池、电解质等领域
20电解质基础材料2#工艺优化 417.0 50.81 50.81 进行中 对电解质基础材料 2#的原料准备、工艺流程、设备选型、产线布置、仪表顺控等进行优化调整，提高生产效率，降低生产成本，保证电解质基础材料 2#的安全稳定生产。 工艺优化前期准备阶段，结合工艺设计进行调整。 用于锂电池、电解质等领域
合计/ 20446.0 6838.73 11248.24 / / / /
 
情况说明 无
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  119 103
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  23.06 22.25
研发人员薪酬合计  3556.36 2841.83
研发人员平均薪酬  29.89 27.59
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  35
本科  69
专科  12
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 40
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 55
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 19
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 4
60 岁及以上 1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：  
八亿时空始终坚持为客户创造价值，以“潜心做材料、百年求精品”为公司经营与发展的核心理念，以研发创新和人才为公司发展的根本。公司始终紧扣国际新材料的发展趋势与更新迭代节奏，瞄准国家在核心显示材料领域的短缺与空白，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，抓住机遇，加快新品推出与产业化的步伐，构建并强化自主知识产权体系，力争将公司建设成为具有全球影响力的电子材料平台企业。 
2022 年，公司持续打造和强化公司的核心竞争力，具体如下： 
1.研发和人才优势
公司已经建立了完善的研发体制和高效的研发体系，能够有针对性、科学性和前瞻性地进行
产品规划和技术研发；打造了具有较强研发实力的团队，制定了具有行业竞争力的核心技术人员激励和培养机制；研发投入持续增加；针对未来市场发展趋势有前瞻性预测和充分的技术储备，从而使公司具备了可持续的科技创新能力。
（1）完善的研发机制是公司保持持续的科技创新能力的基础
公司自成立以来，始终注重产品技术研发，结合公司实际情况和行业特点，建立了以市场需求为导向的研发机制和严谨周密的项目管理机制，公司产品技术研发工作始终以市场为导向，充分考虑当前市场需求和未来市场发展趋势，有效保证了公司技术持续创新。
（2）高素质人才是公司保持持续的科技创新能力的关键
公司建立了科学系统的人员激励和培养机制，组建了具有较强研发实力的团队，鼓励研发人员技术创新，培养年轻员工快速成长。同时，公司制定了具有行业竞争力的核心技术人员激励机制，提供给高精尖型研发人员较高的薪酬及福利，有助于吸引和留住高素质人才。
（3）持续增加的研发投入是公司保持持续的科技创新能力的重要保障
公司研发投入逐年大幅增长，2022 年公司研发投入 6,838.73 万元，比去年同期增长 30.41%，预期未来研发投入将继续增加。
（4）丰富的技术储备是公司保持持续的科技创新能力的驱动力
2022 年，公司针对未来市场发展趋势进行前瞻性预测，持续不断地进行新产品技术研发工作，目前有多个处于国内领先水平的项目在同时进行，有充分的技术储备。
2.生产运营优势
公司核心产品高性能混合液晶材料对于生产运营本身提出了很高的要求，没有一流的品质管控水平，就无法保证最终产品的长期稳定可靠。公司经过多年努力，在合成、提纯和混配等三个方面均积累了大量的品质管控和生产运营经验，是公司的重要核心竞争力。
电子化学品的生产对纯度、品质可靠性的要求非常高，且各个品种间具有一定的共性。公司长期积累的电子材料的生产运营能力，可以在未来的各项业务中不断复制、借鉴和拓展，为包括医药原料药和中间体、新能源材料和半导体材料的研发和生产提供宝贵经验。
3.客户和服务优势
经过多年的探索，公司自主开发了面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取向剂、框胶、液晶、IC 等进行预判，解决了长期以来困扰客户的相关技术难题。此技术已在国内主要面板厂商得到广泛应用，提高对客户技术服务水平的同时，进一步赢得客户信赖。
在产品及服务的整体优势下，公司成为国内最大的液晶面板龙头企业京东方的战略供应商，
也为持续拓展其他大型面板厂商客户奠定了重要基础。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、核心技术泄密与人员流失风险
公司所在行业属于典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术及研发创新能力是这类企业的核心竞争力所在，而人才是企业核心竞争力的重要保障。多年来，公司通过吸引优秀科技人才加盟，在积累核心技术、新产品开发及产业化、构建自主知识产权体系的同时，打造出一支优秀、稳定的核心技术人员团队，对公司的科技创新及可持续发展发挥着至关重要的作用。虽然公司在人才培养、引进、激励与核心技术保密等方面形成了完整的管理体系，但在行业的市场化竞争环境中，客观上存在核心技术人员流失和核心技术泄密的风险。 
2、研发的风险 
面板行业的技术不断发展更新，公司也不断加强在研发方面的投入，构建自己的知识产权体系，突破海外企业的专利封锁，研发与创新能力也成为液晶材料企业打造核心竞争力的重要基础。此外，液晶材料以高性能化为趋势的升级换代也在始终考验着液晶材料企业的研发能力。就研发创新而言，客观上存在着研发投入大、未来研发成果不确定性的风险。 
聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料行业均属于高度技术密集型产业，长期被少数外国企业垄断，存在很高的技术门槛，如提升柔性显示基板用聚酰亚胺玻璃化转变温度和透光率两项重要性能指标以及将半导体用光刻胶的金属元素控制为PPB 级别等技术开发难度大，公司需要持续积累和掌握相关技术，同时，聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料均为公司在现有高性能混合液晶材料基础上拟开展研发的新材料，客观上存在着研发失败的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、客户较集中的风险
报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为 60.76%，客户集中度较高。但随着公司持续开拓市场，其他大客户的供货业务增加。
公司于 2015 年入围京东方供应链体系，成为其国产液晶材料的主要供应商，形成稳定的战略合作关系。公司 IPS-TFT 混合液晶已应用于京东方多条高世代液晶面板产线，报告期内公司对京东方的供货量持续大幅增长，京东方对公司的定期质量评级不断上升，被京东方替代或取消供货的风险较小。但若未来公司的研发创新跟不上京东方“8425”战略，不能够适应京东方技术创新
的需求，不排除未来被替代或取消供货的可能，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、测试认证的风险、新客户开拓的风险
公司致力于开拓大型面板厂商客户，在京东方、惠科股份和台湾群创的基础上，公司目前已在积极开拓其他大型面板厂商客户，由于大型面板厂商对合格供应商的认证严苛、认证周期长，公司未来能否进入更多的面板企业的供应链体系，尚存一定的不确定性。
3、安全生产风险
公司生产过程中使用的少部分原材料具有易燃、有毒等化学性质，如操作不当或设备老化失修，可能发生火灾、人身伤害等安全生产事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的人身和经济损失。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、定制化生产及备货模式引致的存货跌价风险
公司根据客户对于所需混合液晶产品的种类、性能和品质指标等具体需求定制混合液晶，并根据终端混合液晶的具体品种采购相应的原材料，制备相应种类的单体液晶和中间体等前端材料，生产模式具有显著的定制化特点，同时，由于从原材料至混合液晶的生产环节多，生产周期长达 90-160 天，为保证及时向客户供货，公司需要提前进行备货并制备中间体、单体液晶等前端材料，从而形成期末较大存货。因此，公司业务客观上存在因客户需求发生变化、客户提货延迟甚至违约等因素导致的存货减值风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、技术升级迭代的风险
（1）在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使得公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临下滑的风险。
（2）聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料工艺技术发展迅速，若公司在研发上投入不足，产品升级跟不上技术变革的步伐，新项目不能及时开发出新技术、新工艺并实现技术成果顺利转化为先进产品，会导致自身技术发展落后于行业内其他企业，从而影响公司在相关领域的竞争力。
（3）随着医药和新能源行业的快速发展，技术更新和产品迭代速度加快，新产品的研发需要准确把握市场需求或引导客户需求。若公司未能把握行业发展趋势，或未能掌握符合客户未来需求的相关技术，可能会出现项目实施进度不如预期甚至研发失败投资无法收回的风险。
2、产品价格下降的风险
公司核心产品为高性能TFT 混合液晶材料，公司主要客户为京东方、惠科股份、台湾群创等大型面板厂商。公司作为京东方等大型面板厂商的合格供应商，已与主要客户建立了稳定的合作
关系，客户根据其自身的生产计划向公司下达采购订单，价格由双方协商议定。报告期内，公司
对主要客户的供货规模持续扩大，公司在所获订单规模持续扩大的同时，适当降低对客户的销售价格。倘若未来产品价格持续下降，将对公司的经营业绩造成不利影响。
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，贸易整体环境和政策的变化存在不确定性。全球经济增长遭受挑战，公司经营所面对的宏观经济环境不确定性增加。全球范围内，供应链稳定性受到挑战，原材料价格大幅上涨。原材料价格波动、面板及下游电子企业遭受制裁、芯片短缺等方方面面的风险都会对公司的短期经营带来影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年营业总收入 93,426.52 万元，较上年同期增长 5.35%；归属于上市公司股东的净利润
20,390.09 万元，较上年同期下降 1.36%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 93426.52 88678.39 5.35
营业成本 50353.43 47126.39 6.85
销售费用 10549.73 9684.89 8.93
管理费用 4299.98 4230.34 1.65
财务费用 -346.46 100.51 -444.69
研发费用 6838.73 5244.14 30.41
经营活动产生的现金流量净额 18099.56 19313.88 -6.29
投资活动产生的现金流量净额 -18138.68 8530.61 -312.63
筹资活动产生的现金流量净额 -1276.03 -9613.5 不适用
 
营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司不断努力开拓市场，液晶材料销量稳步提升；同时紧抓产品质量和销售服务，客户认可度进一步提高，订货规模持续扩大。 
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模持续扩大，产品总成本随之增长。 
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司积极拓展销售业务并实现营业收入增加，使得市场推广费用略有增加。 
管理费用变动原因说明：主要系报告期内子公司等新项目板块的拓展及人员增加导致费用略有增
加。 
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入增加，利息支出减少。 
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司不断优化产业布局，持续强化研发创新，加大研发投入。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内随公司业务发展人员增加，支付的职工薪酬增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极推进开展募投项目的各项工作，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务发展，取得银行借款增加，及偿还银行借款减少。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期公司积极开拓市场，业务规模不断扩大，实现营业收入 93,426.52 万元，较上年增长
5.35%；公司发生营业成本 50,353.43 万元，较上年增长 6.85%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
电子专用材料制造（C3985） 93304.34 50258.3 46.14 5.42 6.97 减少 0.78个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
混合液晶 88484.6 46537.38 47.41 5.09 8.14 减少 1.48个百分点
液晶单体 943.35 638.39 32.33 27.27 78.53 减少 19.43个百分点
其他 3876.39 3082.53 20.48 8.55 -14.18 增加 21.07个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
内销 87355.37 47341.52 45.81 7.11 8.05 减少 0.47个百分点
外销 5948.97 2916.78 50.97 -14.41 -7.91 减少 3.46个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
直销 92177.61 49788.52 45.99 5.85 7.22 减少 0.69个百分点
经销 1126.73 469.78 58.31 -20.8 -14.24 减少 3.19个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司主营业务收入来源于混合液晶、液晶单体和其他，其中，以混合液晶为主，
TFT 混合液晶为核心产品。公司混合液晶收入占主营业务收入的比重为 94.83%，为公司主营业务收入的主要来源。公司不断优化产品结构，扩大技术含量高、盈利能力强的TFT 混合液晶的销售规模。
2、报告期内，公司主营业务收入主要来源于内销收入，公司内销收入占比为 93.62%。
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用 
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
混合液晶 千克 163381.35 156112.71 21549.54 8.34 9.75 -0.89
产销量情况说明
混合液晶生产量和销售量均比上年增加，主要是由于产品销售量增加带来生产量上升，同时公司加强存货管理，库存量减少。
混合液晶出库包括销售出库、生产耗用、研发领用出库、市场推广样品出库。
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电子专用材料制造（C3985）  直接材料  39828.18 79.25 36923.59 78.59 7.87
电子专用材料  制  造（C3985）  直接人工  2635.59 5.24 2233.95 4.75 17.98
电子专用材料  制  造（C3985）  制造费用  7794.53 15.51 7826.23 16.66 -0.41
合计      50258.3 100.0 46983.77 100.0 6.97
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
混合液晶  直接材料  37646.2 80.89 34511.1 80.19 9.08
混合液晶  直接人工  2288.87 4.92 1913.35 4.45 19.63
混合液晶  制造费用  6602.31 14.19 6609.97 15.36 -0.12
混合液晶  合计  46537.38 100.0 43034.42 100.0 8.14
液晶单体  直接材料  541.65 84.85 284.44 79.57 90.43
液晶单体  直接人工  23.44 3.67 16.53 4.62 41.8
液晶单体  制造费用  73.3 11.48 56.52 15.81 29.69
液晶单体  合计  638.39 100.0 357.49 100.0 78.57
其他  直接材料  1640.33 53.21 2128.0 59.24 -22.92
其他  直接人工  323.28 10.49 304.06 8.47 6.32
其他  制造费用  1118.92 36.3 1159.8 32.29 -3.52
其他  合计  3082.53 100.0 3591.86 100.0 -14.18
 
成本分析其他情况说明 
报告期，公司销售规模持续扩大，产品总成本随之增长。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 85,021.61 万元，占年度销售总额 91.00%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用 
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 56770.14 60.76 否
2 客户二 22372.62 23.95 否
3 客户三 3164.12 3.39 否
4 客户四 1532.38 1.64 否
5 客户五 1182.35 1.27 否
合计 / 85021.61 91.0 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
√适用 □不适用  
报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为 60.76%，客户集中度仍较高。但随着公司持续开拓市场，其他大客户的供货业务增加。
第五名为新进入的前五大客户。 
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 27,351.61 万元，占年度采购总额 59.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 13872.07 29.96 否
2 供应商二 4487.99 9.69 否
3 供应商三 3778.55 8.16 否
4 供应商四 2699.07 5.83 否
5 供应商五 2513.93 5.43 否
合计 / 27351.61 59.07 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
第四名为新进入的前五大供应商。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：万元   币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  10549.73 9684.89 8.93
管理费用  4299.98 4230.34 1.65
财务费用  -346.46 100.51 -444.69
研发费用  6838.73 5244.14 30.41
详见第三节、五、（一）“利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  18099.56 19313.88 -6.29
投资活动产生的现金流量净额  -18138.68 8530.61 -312.63
筹资活动产生的现金流量净额  -1276.03 -9613.5 不适用
详见第三节、五、（一）“利润表及现金流量表相关科目变动分析表” 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  1800.3 0.74 1235.17 0.57 45.75 主要系报告期营业收入增长收到的银行承兑增加。
应 收 款 项融资  21.22 0.01 33.0 0.02 -35.69 主要系报告期末持有的信用等级较高的银行承兑减少。
预付款项  1134.05 0.47 432.04 0.2 162.49 主要系本期预付采购货款增加。
其 他 应 收款  253.52 0.1 490.31 0.23 -48.29 主要系报告期内保证金收回。
其 他 流 动资产  1968.17 0.81 323.14 0.15 509.08 主要系报告期末公司增值税留抵税额增加。
在建工程  31415.11 12.94 8908.97 4.13 252.62 主要系报告期在建项目投入增加。
使 用 权 资产  1290.93 0.53 2282.89 1.06 -43.45 主要系报告期部分租赁减少。
无形资产  19840.11 8.18 12210.34 5.66 62.49 主要系报告期内购买土地使用权。
其 他 非 流动资产  11143.83 4.59 4448.22 2.06 150.52 主要系本期预付工程设备款增加。
短期借款  6237.23 2.57 200.21 0.09 3015.37 主要系业务发展，经营所需借款增加。
应付票据  8074.44 3.33 1887.2 0.87 327.85 主要系报告期开具银行承兑增加。
应交税费  2448.36 1.01 1523.97 0.71 60.66 主要系报告期末
应交企业所得税及应交增值税有所增加。
其 他 应 付款  481.51 0.2 223.23 0.1 115.71 主要系报告期末子公司项目保证金及应付费用款增加。
一 年 内 到期 的 非 流动负债  360.86 0.15 544.48 0.25 -33.72 主要系公司一年内到期的租赁负债减少。
其 他 流 动负债  550.01 0.23 1185.26 0.55 -53.6 主要系已背书不符合终止确认的银行承兑减少。
租赁负债  774.88 0.32 1692.71 0.78 -54.22 主要系部分房产租赁提前退租。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 2,497,964.21（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.10%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
期末，本公司银行存款中，存在 22,398,096.25 元银行承兑汇票保证金及 5,400.00 元ETC 保证金为使用受限制的货币资金。 
期末，本公司交易性金融资产中，存在 405,695,011.63 元结构性存款使用受到限制。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明（三）所处行业情况”。 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 （三）所处行业情况”。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
混合液晶  电子专用材料制造（C3985）  基础化工原料、中间体、粗单晶  液晶面板行业  公司核心产品混合液晶及所涉及的精品单晶、粗品单晶、中间体等前端材料，均属于电子化学材料的细分门类，具有专用性强、定制程度高、品种规格多、成分多样等鲜明特点，不属于大宗化工产品，无公开的市场指导价格，具体品种的价格由双方协商议定。即使是同一种细分产品，因化学成分、配方组合、加工深度、纯度和品质不同等因素，导致价格也有所差异。
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
公司拥有北京市企业技术中心和液晶材料分析及应用技术北京市重点实验室，现有研发人员
100 多人，并邀请重点高校和行业专家组成学术委员会，引进了日本、韩国业内专家进行行业指导。建立了各方向研究所与检测中心研发平台。 
公司现有研发项目均与主营业务和行业发展高度相关，为了保持公司在行业中的技术地位，
公司围绕现有产品的更新换代和新产品、新技术的创新研发开展研发项目。公司在原有技术基础上不断进行理论创新、工艺创新、技术创新、应用创新，积极开发新的应用市场，将液晶材料、
OLED 材料应用到 TV、Notebook 等显示领域产品上，并研究与开发新的聚酰亚胺材料、光刻胶材料和新能源材料，积极进行技术成果转化，布局医药中间体领域。新材料有很高的技术门槛，从研发项目立项开始，需经过开发阶段、小批量试制阶段、客户评测阶段，才能最终实现商品化销售，这个过程一般需要 2 年以上的周期。上述内部研发项目的研发实施，覆盖了现有产品、新产品开发及技术创新，是公司业务发展的驱动力，是巩固和提升竞争优势的基础，也是公司持续盈利能力的重要保障。  
利用实验室现有先进的科研条件，配套齐全的设备优势，以市场需求为导向，以企业为载体、以重点实验为主体，产学研相结合进行技术创新，支持重点实验室进行开放课题的立项。先后与北京大学、北京化工大学、东北大学、大连理工大学和北京石油化工学院等知名高校和科研院所建立了长期合作关系，同时与京东方、夏禾科技等企业联合攻关，有效整合了公司与社会的资源优势，加快了企业产业升级。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
 
(5).产能与开工情况
√适用  □不适用
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
年产 100 吨显示用液晶材料项目  100 吨  100.0 不适用 0 已投产
新增年产 100吨显示用液晶材料项目  100 吨  63.38 不适用 0 已投产
浙江上虞电子材料基地项目  液晶材料 300t/a；OLED 材料 40t/a；聚酰亚胺（MPI 等）浆料 2000t/a；平板显示用光刻胶4000t/a；半导体光刻胶 150t/a；半导体用光刻胶树 0 液晶材料 300t/a；OLED 材料 40t/a；聚酰亚胺（MPI 等）浆料 2000t/a；平板显示用光刻胶4000t/a；半 导 体 光 刻 胶150t/a； 19515.69 预计 2024 年正式生产
脂 50t/a  半导体用光刻胶树脂 50t/a
年产 1351  吨高级医药中间体及年产30  吨原料药项目 1351  吨高级医药中间体；30 吨原料药  0 1351 吨高级医药中间体； 30 吨原料药  17169.84 预计 2024 年正式生产
年产 3000  吨六氟磷酸锂项目 六氟磷酸锂 3000t/a  0 六氟磷酸锂 3000t/a  495.01 预计 2024 年正式生产
 
生产能力的增减情况 
□适用  √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
基础化工原料 规模化采购 银行转账/汇票 38.76 1,635.96 吨 1,922.22 吨
外购中间体 规模化采购 银行转账/汇票 15.78 28.93 吨 30.02 吨
外购粗单晶 规模化采购 银行转账/汇票 10.56 93.95 吨 87.84 吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料平均采购价格略有增长，营业成本略有
增长。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
水 市场化采购 银行转账 1.99 91,962.00 吨 91,962.00 吨
电 市场化采购 银行转账 1.16 971.49 万度 971.49 万度
蒸汽 市场化采购 银行转账 - 9,413.00 吨 9,413.00 吨
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司能源成本占生产成本比例较低，能源价格变化对公司营业成本影响较小。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用  □不适用  
公司主要原材料为粗单晶、中间体和基础化工原料，上游化工行业企业众多，竞争充分，产品供给充足。公司主要原材料可由两家以上供应商提供，并建立了原材料品质检测、供应商定期走访等供应链管理制度，保证了原材料供应稳定。 
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 同行业同领域产品毛利率情况
电子专用材料制造（C3985） 93304.34 50258.3 46.14 5.42 6.97 减少 0.78个百分点 与同行业基本一致
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 92177.61 5.85
经销 1126.73 -20.8
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
462328400.0 620724300.0 -0.2552
 
 
1.    重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名 主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  截至报告期末进展情况  本期投资 披露日期及索引（如有）
称  损益
浙江八亿时空先进材料有限公司  主要从事液晶材料、有机发光材 料、聚酰亚胺薄膜材 料、光刻胶的研发、生产、销售  增资  25600.0 1 超募资金及自有资金  截至期末已实缴人民币48,000 万元  不适用  详见公司于2021 年 7 月 12日披露的《关于使用超募资金投资建设“浙江上虞电子材料基地项目”的公告》（公告编号：2021-017）
合计  /  /  25600.0 /  /  /    /
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号 项目  实施主体  预计总投 资（含流动资金）  报告期内投入金额  累计投入投资金额  项目 进度  资金来源
1浙江上虞电子材料基地项目 浙江八亿时空 168000.0 13394.67 19515.69 进行中  募集资金及自有或自筹资金
2年产 1351吨高级医药中间体及年产 30吨原料药项目 河北八亿药业 49753.7 13701.59 17169.84 进行中  自有资金及自筹资金
3年产 3000吨六氟磷酸锂项目 浙江时光新能源 28000.0 495.01 495.01 进行中  自有资金及自筹资金
 
注：1、2022 年 11 月 21 日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议通过了《关于年产 3000吨六氟磷酸锂项目变更项目实施主体的议案》，同意将项目实施主体由全资子公司浙江八亿时空变更为全资子公司浙江时光新能源。除上述项目实施主体变更外，项目其他内容均不发生变更。
2、项目实施主体变更前，年产 3000 吨六氟磷酸锂项目累计投入投资金额 495.01 万元，均为浙江八亿时空投入。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产
√适用  □不适用 
单位：万元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
交易性 78700.84 672.63 153500.0 170985.0 61888.47
金融资产
应收款项融资 33.0 -11.78 21.22
其他权益工具投资 4987.35 1295.61 6282.96
合计 83721.19 672.63 1295.61 - 153500.0 170985.0 -11.78 68192.65
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
私募基金 名称  投资协议签署时点  截至报告期末已投资金额  是否涉及控股股东、关联方  报告期内基金投资情况  会计核算科目  报告期损益
嘉兴嘉璨股权投资合伙企业(有限合伙)  2020-10-20 00:00:00 75000000.0 否  投资战略性新兴产业  交  易性  金融  资产  880000.0
北京鼎峰新材料创业投资合伙企业（有限合伙）  2020-11-12 00:00:00 25552627.27 否  投资战略性新兴产业  交  易性  金融  资产  5953453.53
北京丝路科创投资中心（有限合伙）  2021-02-25 00:00:00 30000000.0 否  投资战略性新兴产业  交  易性  金融  资产  2951692.51
北京首新金安股权投资合伙企业（有限合伙）  2022-07-18 00:00:00 20000000.0 是  投资战略性新兴产业  交  易性  金融  资产  45000.0
合肥汇科聚睿创业投资合伙企业（有限合伙）  2022-11-12 00:00:00 15000000.0 否  投资战略性新兴产业  交  易性  金融  资产  -
合计  /  165552627.27 /  /  /  9830146.04
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称  主要业务  持股比例   注册资本    总资产    净资产    净利润
浙江八亿时空先进材料有限公司  主要从事液晶材料、有机发光材料、聚酰亚胺薄膜材 料、光刻胶的研发、生产、销售  1 48000.0 53508.2 48745.83 610.67
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  所属行业 
公司从事液晶显示材料的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），
公司所属行业归类为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”中的“电子专用材料制造
（C3985）”，是国家战略性新兴产业的组成部分。液晶材料属于光电子材料，是生产 LCD 的核心材料之一，因此液晶材料又归类于液晶显示行业。 
行业目前格局  
随着国内优秀平板显示企业的不断发展壮大，全球液晶面板产业链向中国大陆转移的趋势明
显。近几年，国内多条高世代液晶面板产线加快投建，不断强化在成本、品质、原材料供应链等多方面的领先优势，中国大陆已经成为全球液晶平板显示产能和出货量最大的地区，也成为全球平板显示产业的制造中心。 
国内液晶显示行业不断发展，对相关材料的需求也大幅增长。但中国液晶显示行业所需的各类材料的国产化率普遍不高，大量依靠进口，成为制约行业发展的关键因素之一。在国家政策的支持下，在面板企业和材料企业的共同努力下，近几年中国本土液晶材料企业加大研发力度，突破技术壁垒，与下游面板企业紧密配合，国产液晶无论是技术水平还是市场占有率都有了质的变化。从技术开发能力来讲，国产液晶已经能够满足包括手机、笔记本电脑、桌面显示器、电视甚至车载等各种规格显示的液晶材料需求，整体技术能力与国外差距已经很小，市场占有率来讲，部分国产面板客户已经从进口液晶为主转变到国产液晶为主，进口液晶为辅，海外面板厂商也越来越多的导入国产液晶材料。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司自成立以来，始终瞄准国内相关电子材料领域的短缺与空白，充分发挥公司在有机合成、纯化等方面的系统性优势，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，构建并强化自主知识产权体系，推动各项业务的全面发展。 
化学和材料是现代社会发展的基石，也是公司长期发展的主航道。八亿时空上市后，在做好现有液晶材料主业的同时，将进一步拓展和推动其他材料业务的发展，发挥公司在化学合成、材料纯化、精益管理等方面的系统性优势，打造显示材料、半导体材料、原料药及中间体、新能源材料四大业务板块，力争将八亿时空建设成为多产品布局，多行业应用，具有全球影响力的电子材料平台企业。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年公司将继续围绕“潜心做材料，百年求精品”的经营理念，不断巩固公司在液晶材料领域的市场地位，强化在客户、技术、产品、服务、生产等各方面的竞争优势。围绕核心能力和核心产品，通过多种形式，加强在显示材料领域的新产品布局，进一步打造电子材料平台。积极推进募投项目的实施，用足用好超募资金，加快公司新项目建设速度。待新项目建成后，将逐步投产并产生收益。重点做好以下几点工作：
（一）生产方面
继续做好以北京基地为主的精细化生产运营管理，保障客户的稳定供应，进一步做好降本增效工作。具体措施包括：
（1）通过设备、系统优化，提升生产自动化水平，提高生产效率。
（2）通过材料优选，工艺改进，降低生产成本。
（3）通过优化配方、过程把控，提高产品品质。
（4）通过技术改造、人员班次调整，扩大现有产能。
（5）通过技术创新及安全环保培训，提升员工安全节能意识，做到节能减排，保持生产稳定运行。
（二）市场开拓方面
稳固与京东方的战略合作关系，并进一步开拓新的主流面板客户。同时在 OLED 业务市场方面加强销售力度。开展新项目方面的市场开拓。具体包括：
（1）全力保障战略客户的产能需求和技术服务响应。
（2）进一步提升在战略客户的市场份额。
（3）继续扩大已实现量产的主流面板客户的需求挖掘和量产配套。
（4）继续对接新面板客户的需求，努力实现大规模量产。
（5）OLED 业务市场方面加强销售力度。
（6）开展对医药中间体国内及海外客户的合作，为量产做准备。
（三）技术研发方面
继续开发满足客户需求的液晶品种，加强研发与客户的对接和支持，加大新品种研发力度。加强研发团队的建设，引进高水平技术核心人员。具体包括：
1、显示材料方面：
（1）单晶工艺优化，TFT 液晶材料量产后的稳定性和持续性。
（2）加强车载、中小尺寸及手机方面的液晶项目的研发。
（3）加强 8K 电视用负性液晶材料的开发。
（4）加强OLED 材料的研发进度。
2、医药材料方面：
（1）全力推进在研产品的工艺参数优化，完成小试，中试工艺参数确定，对存在安全风险隐患的工艺，进行放大确认，确保后期产品在公司安全稳定生产。
（2）按客户质量标准，完成现有中试样品在目标客户的导入验证，为后期产线样品的导入及订单获取打下坚实基础。
（3）加强原料药质量研究，为原料药批文申报做好前期准备工作。
3、半导体材料方面：
（1）优化光刻胶树脂生产工艺，提升量产后的稳定性。
（2）加强PHS 树脂的生产工艺深入开发。
（3）显示面板领域PSPI 光刻胶将配合客户进行验证，为逐步实现量产做准备。
（4）继续深耕光敏聚酰亚胺其他应用领域。
在此基础上，公司也将加强人才培养，继续引进各层次研发人员，加大新品种研发力度。强化研发和客户的对接和支持，增强工程师的客户服务能力。
（四）团队建设方面
完善公司人才梯队和队伍建设，优化企业人才结构，完善薪酬及福利制度体系。具体包括：
（1）持续优化企业人才结构作为支持企业未来发展的源动力，加大对新项目组科技型高素质研发人员的引进和培养。
（2）重视人才的培育，通过教育训练提升公司员工的综合能力，加强现有人员的培训，提拔综合能力较强的员工作为储备干部。
（3）加强对新项目重点关键岗位人员的引进和培养。
（4）优化考核体系，实施科研重大项目目标责任书的签订，加大激励力度，扩大项目管理自主权，打造潜心研究、追求卓越的科研环境。
（5）加强企业文化建设，增强员工的凝聚力和战斗力。
（五）信息化方面
（1）依靠 NC 企业资源管理系统、通过研发系统、MES 管理生产系统及 QEHS 质量管理系
统，优化整合现有信息化系统，实现生产及管理的数字化、智能化，助力于企业数据挖掘、资源整合，提高效率、降本增效。
（2）通过网站的改版完善，加强对外交流和宣传，增加电子商务平台的销售。
（3）通过优化网络安全防护系统，确保公司网络信息数据的安全。
（六）资本市场方面
加强公司在资本层面的影响力，完善企业资产管理组织结构，统筹管理，盘活现有资产，拓展渠道，提高资本运营效率，努力实现公司资金有效增值。
（1）拓宽在二级市场投资机构的知名度，让更多的投资机构认可公司，理解公司的投资价值，不断提升在二级市场的影响力。
（2）不断提升公司的价值，吸引战略投资者，强化股东资源优势。
（3）做好募集资金的使用，加快推进募投项目的实施，高效利用超募资金。
（七）新项目建设方面
（1）加快年产 10