第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业的编码为I65，为“信息传输、软件和信息
技术服务业”中的“软件和信息技术服务业”。根据工业和信息化部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》,“2021
年,我国软件和信息技术服务业（下称‘软件业’）运行态势良好，软件业务收入保持较快增长，盈利能力稳步提升，软件业务出口保持增长，从业人员规模不断扩大，‘十四五’实现良好开局。2021年，累计完成软件业务收入94,994亿元，同比增长17.7%，两年复合增长率为15.5%。2021年，软件业利润总额11,875亿元，同比增长7.6%，两年复合增长率为7.7%，主营业务利润率提高0.1个百分点达9.2%，盈利能力稳步提升。”
公司涉及的细分业务领域看：
1、金融科技业务
近年来，各种数字化能力和技术发展推动金融机构IT数字化转型，金融科技业务呈现较为稳定发展的态势。首先是随着国家信创工程的推进，国有大行积极尝试主机下移。其次在技术层面，分布式技术的发展和成熟将替代现有的集中式架构。云化与微服务化发展趋势日益明显，微服务化正在成为系统建设的主流。然后在业务层面，核心业务系统、信贷操作系统升级换代需求增加。同时，利用大数据、人工智能、区块链等技术赋能营销获客、风控等能力，提高对数据的管理与分析利用水平、加快零售转型和交易银行、开放银行等各项业务能力建设也是重点投入方向。最后，基于政策引导、金融监管和市场竞争等因素，金融科技业务加快了在监管合规、数据治理与利用等方向上的研发投入，又努力在市场上进行互补性结合，找准定位。总的来说，中国银行业IT解决方案市场继续呈现出旺盛的增长态势。根据赛迪顾问发布的“2021中国银行业IT解决方案市场预测分析报告”，预计到2025年时中国银行业IT解决方案市场规模将突破一千亿元，达到1181.2亿元，2021到2025年的年均复合增长率为25.10%。
我国银行数字化转型步伐进一步加快，数字新基建、科技治理等领域加速布局；互联网保险业务持续保持高速发展态势，监管政策日趋完善，持牌经营理念得到进一步强化；智能投顾、供应链金融、消费金融、第三方支付和监管科技发展稳定，技术应用水平进一步提高。致使金融科技底层技术与业务融合更加深入，数字普惠金融实践愈加丰富。
金融科技底层技术适用范围不断扩大，创新能力进一步增强，“ABCD+”技术与业务融合更加深入。人工智能与其他技术融合属性进一步凸显；区块链技术创新趋向多元化发展；云计算市场规模持续保持较快增长，原生云逐渐成为热门投资赛道；大数据产业规模稳步增长，作为新基建的数据中心建设步伐加快；移动宽带网络高质量发展步伐加快，5G网络建设快速推进；安全技术领域，随着《数据安全法》、《个人信息保护法》相继出台，安全多方计算、联邦学习等隐私计算技术关注度快速提升。
随着数字技术创新应用日益广泛，中国数字普惠金融发展走在国际前列。2020年，《推进普惠金融发展规划（2016-2020年）》如期收官，中国基本建成了与全面建成小康社会相适应的普惠金融服务体系，为促进共同富裕创造了良好条件。2020-2021年，在数字技术的赋能下，数字普惠金融服务链条更加顺畅，基础设施更加完善，制度保障更加健全。同时在乡村振兴、绿色普惠金融、小微企业融资与民生领域等场景，新服务、新产品、新模式不断涌现。
2、智能物联业务
智能物联网（AIoT）立足于人工智能与物联网的协同应用，AIoT产业主要包括“端”、“边”、“管”、“云”、“用”、“产业服务”六大板块。AloT产业是多种技术融合，赋能各行业的产业,整体市场潜在空间超十万亿元。根据IDC的数据与预测，2022年全球AIoT市场规模将达到4820亿美元。AloT市场持续扩大，主要得益于AloT技术、产品发展且持续满足广大市场需求，以及防疫居家带来的市场需求进一步释放。未来三年，在以家居、汽车为代表的消费驱动端和以公共事业、智慧城市为代表的政策驱动端应用市场的继续推动下，AloT产业仍将保持高速增长。长期来看，产业驱动应用市场潜力巨大，将成为远期增长点。
中国AIoT产业目前已经进入产业增长期，基础设施正快速完善、技术加速融合为产业加速发展打下基础。政策红利不
断释放，供给侧市场能量逐步显现，并成为推动产业发展的动力。同时，消费类应用市场开始释放，车联网等大颗粒度应用市场预计在未来2-3年内大规模释放需求。市场整体向着供需双驱动的方向发展。
2021年是中国“十四五”的开局之年，大量规划、政策、纲领出台，其中涉及AIoT产业的文件众多，这为AIoT产业的发展注入政策动能。2021年3月12日，新华社受权全文发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，纲要内容中多次提到对物联网及其相关产业的发展要求和重点。十四五规划全文中5次提到“物联网”一词，除了划定数字经济7大产业外，其他内容还要求进一步布局物联网的基础设施、接入能力和应用场景。2021年11月16日，工信部正式发布了《工业和信息化部关于印发“十四五”信息通信行业发展规划的通知》（下称“《规划》”），标志着《规划》将成为我国未来五年信息通信行业发展的指导性文件。《规划》提出了“十四五”时期信息通信产业的总体目标——到2025年，基本建成高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施体系，为支撑制造强国、网络强国、数字中国建设夯实发展基础，以及从总体规模、基础设施、绿色节能、应用普及、创新发展、普惠共存六个方面分别提出了“十四五”时期信息通信行业发展的量化目标。网络作为AIoT产业的核心组成部分，《规划》的提出将大力推动物联网产业发展，并强化网络基础能力，为物联网应用打下基础。
根据物联网智库统计，2021年1月-8月，AIoT领域融资事件共304起，其中141起发生于物联网应用领域，包括智能穿戴、智能家居、智能商业、智慧城市、车联网等，在产业整体融资中占比46.4%。大量优秀的物联网应用端企业涌现，积极探索，物联网市场逐步呈现百花齐放状，未来将充满巨大的发展机遇。
3、智慧能源信息化
随着社会经济的发展，同时随着新一轮信息技术浪潮的到来，对于如何深入推进能源信息化，也显得格外重要。国家能源局公布2022年能源工作七大重点任务，加快建设能源强国，其中包括加快推进能源科技创新，着力加强技术装备攻关，大力开展技术和产业创新，加强智慧能源信息化发展。
中国碳中和目标的设立与“十四五”规划的布局之年在时间上重合，目标时间的锚定以及国家顶层发展规划文件，意味着未来的碳排放强度将会纳入约束性指标，明确各个区域与行业的碳排放控制任务的分配与协调。这将成为中国转向绿色低碳、实现高质量发展的重大契机，在深刻影响中国生态环境、经济结构、发展方式的同时，也是中国推动构建人类命运共同体、应对全球气候变化的集中体现。习近平总书记在第七十五届联合国大会中提出中国二氧化碳排放争取在2030年达到峰值，并争取在2060年前达成碳中和。“30·60目标”的提出，意味着中国经济将全面向低碳经济转型。在双碳背景下，公司也基于多年来在智慧物联网、智慧能源信息化的积累，将目标和方向瞄准了智慧双碳园区、低碳智慧楼宇等业务领域。在政府园区、企业园区、民用商业建筑等领域，融合双碳能源微电网构建双碳园区、低碳楼宇，同时结合能耗的精细化采集和管理，推行节约用能、绿色用能。能源的转型升级、双碳政策的建设引导，为公司带来了诸多业务机会。
据中商产业研究院预测，2022、2024年全国电力信息化市场总收入将分别达到515亿元、712亿元，市场总体增速快于电网总投资增长，规模可观。“双碳”目标激活电网信息化产业需求，市场规模可期。双碳背景下终端能源消费电气化率攀升，预计2060年将达70%，清洁电能发电量及装机容量双双走高。能源互联网是实现零碳目标的重要技术路径，新型电力系统建设不断催化电网信息化产品需求。根据财新智库《由碳达峰向碳中和：中国低碳发展行业展望年度白皮书（2021）》中显示，“十四五”期间两张电网以及其他电网公司总投入预计达3万亿元，预计智能化投入金额将达到3500亿左右，主要集中于变电、配网、用电三大环节。智能电网不断扩张，智能电网投资额占电网总投资额的比例呈上升趋势，电网智能化加速，配电环节作为智能电网建设的主要环节之一，成为未来新型电力系统投资建设的重点。我们认为，能源行业信息化转型将成为我国十四五时期重点建设内容，能源信息化赛道公司有望获得更大成长空间。
综上，国内软件和信息技术服务业处于持续稳定的增长期，部分细分领域进入战略机遇期，为公司业务的持续发展提供了良好的市场空间。金融科技业务是公司的传统优势领域，公司在中国银行IT解决方案市场的市场占有率位于行业前列，公司的金融信息化第三方测试业务在国内拥有较高的市场份额和品牌影响力。报告期内，公司加强了金融科技领域专业化产品体系的构建，加速支持更加丰富的金融业务场景，同时构筑更高的行业与专业壁垒，向高附加值的蓝海市场快速转换升级。公司智能物联业务规模在报告期内增长较快，显示出较强的增长动能，并且在国产化基础软件及边缘端软硬件一体化设备方面已取得一定的差异化竞争优势，为公司未来在这两个领域业务的持续发展提供了良好基础。
公司是全国信息技术标准化技术委员会信息技术服务分技术委员会理事单位、信息技术服务国家标准制定单位；通过CMMI五级评估认定、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO20000信息技术服务管理体系认证、ITSS信息技术运维服务能力评估、ISO22301业务连续性管理体系认证、ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康
安全管理体系认证、两化融合管理体系认证等多项资质认证；获得江苏省研发型企业、江苏省两业融合试点单位（龙头骨干企业）、江苏省两化融合贯标重点培育企业、江苏省首批技术先进服务企业、江苏省科技服务业百强机构、江苏省服务业名牌、江苏省优秀民营企业、南京市文明单位、市知识产权示范企业等多项荣誉。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司主营业务是向国内外客户提供新一代信息技术为核心的产品、解决方案和服务。公司聚焦“金融科技”、“智能物联”和“智慧能源”三大业务领域，依托从芯片、硬件、操作系统到应用软件的软硬件一体化产品与解决方案能力，以及涵盖需求、开发、测试、运维于一体的综合服务体系，赋能金融、通讯、汽车、能源等行业客户，满足客户数字化升级转型的需求，帮助客户实现价值提升。
公司总部位于南京，在北京、上海、广州、深圳、苏州、武汉、成都、西安、福州等国内多个主要城市设有分子公司或研发中心，业务覆盖中国、日本、东南亚、北美等国家和区域，拥有全球化的技术整合、客户响应与服务达到能力。
分领域业务情况说明如下：
1、金融科技业务
公司金融科技业务以新形势下金融机构经营模式的创新改革为契机，围绕国内金融行业国产化、数字化转型需求，聚焦金融测试、DevOps数字化软件交付、新一代分布式核心系统、业务中台、数据中台等业务方向，为银行、保险等持牌金融客户提供专业的产品解决方案及技术服务。公司金融科技业务已覆盖全国所有省份。
报告期内，公司金融科技业务按收入类型，主要分为产品与解决方案销售、工程交付、综合服务等三大部分：
产品与解决方案销售报告期内，公司紧跟金融市场战略转型需求，通过深入的理论分析、产品开发和工程实践，秉承面向服务的软件产品设计理念，持续对金融测试工具、软件全生命周期自动化交付平台、金融业务中台/数据中台、新一代分布式核心、小微与普惠信贷平台等系列软件产品进行研发与迭代升级，不断完善产品的功能和性能，帮助客户实现在普惠金融、互联网金融、供应链金融、智能化上云等场景下的效率与价值提升。报告期内，公司销售并投入使用的产品与解决方案主要有：测试管理平台（JettoManager）、DevOps平台（JettoDevOps）、性能测试平台（JettoLoader）、数据中台、智能风控平台、普惠金融服务平台、小微信贷平台、智能化云平台综合解决方案等。工程交付公司基于长期在金融领域的软件项目实践、业务背景、专业知识、软件工程开发管理人才等优势，围绕金融机构数字化转型需求，以城商行和农商行等中小银行为主要客户，开展各类软件工程及信息化项目的整体建设与交付业务。工程交付包涵需求、设计、开发、测试、运维等软件全生命周期作业。报告期内，公司金融科技业务的工程交付业务主要集中在大数据、风控、移动开发、大零售、小微贷等方向上，并在交通银行、富滇银行、长沙银行、上清所等多个代表金融机构取得成功案例。2022年，工程类研发瞄准乡村振兴数字普惠金融服务、企业级大数据平台、产业互联网与元宇宙数字技术融合、信创金融终端操作系统等方向，正在有序推进。综合服务
报告期内，公司该业务主要面向银行等金融机构提供咨询、开发、测试、营销服务、渠道管理、风险管理、数据服务、云平台实施部署运维、数字化运营等信息技术服务。区别于工程交付模式，综合服务模式客户按照技术服务工作量进行付费。
报告期内，服务范围已覆盖6大国有银行、2家政策性银行、11家股份制银行及超过200家中小银行、保险公司等持牌金融机构。
2022年，公司将持续展开大客户战略，开拓海外市场和外资银行客户。并将服务重心延伸到“需求类”和“运维类”业务，打造润和金融服务品牌。
2、智能物联业务
公司以自身在国产开源操作系统（OpenHarmony（开源鸿蒙）、OpenEuler（开源欧拉））平台所积累的突出技术研发优势为核心，依托自身在芯片与终端设备开发、操作系统、中间件、边缘计算、云计算、大数据、人工智能等先进技术领

域的长期实践积累，建立了从端到边到云、从底层技术到上层应用的物联网解决方案全栈技术能力，针对未来物联网发展所带来的大量行业定制终端及万物互联需求，不断推出多种软硬件产品，面向智慧金融、智慧能源、智能园区、智能家居、智能汽车、可穿戴设备、工业互联等行业领域打造“云-边-端”高效、安全、协同的解决方案。

业务具体说明如下：
报告期内，公司智能物联业务根据业务模式分为软件技术服务和软硬件产品及解决方案两种类型：
软件技术服务智能物联业务的软件技术服务主要依托公司在云、边、端侧所积累的核心技术能力及研发实力，为芯片、智能终端、边缘计算、云计算等行业大客户提供从系统软件研发、整机软件研发、整机软件升级等研发项目的技术服务。软件技术服务包括研发项目整包和人力技术服务两种交付模式。软硬件产品及解决方案
智能物联业务的软硬件产品及解决方案是以公司所掌握的云、边、端核心技术为基础，围绕行业物联网应用场景需求，研发基于国产开源操作系统OpenHarmony（开源鸿蒙）、OpenEuler（开源欧拉）的自主知识产权的商用发行版本，并推出适用于各种行业应用的软硬件产品及解决方案。
在终端侧，继续深化实施OpenHarmony（开源鸿蒙）战略。润和软件作为开放原子开源基金会OpenHarmony项目A类捐赠人、OpenHarmony项目群七家初始成员单位之一以及OpenHarmony项目群工作委员会成员，始终围绕国产化、数字化、智能化为中心，致力满足行业数字化升级转型的需求，为行业发展贡献坚实力量。根据OpenHarmony项目群统计数据，截至2021年底润和软件已为OpenHarmony主线代码贡献了130多万行，OpenHarmony-SIG分支贡献代码则近3500万行，在OpenHarmony项目群工作委员会各成员单位中位居前列。本年度内，润和软件全面推进开展基于OpenHarmony的通用平台的开发，完成2款OpenHarmony轻量系统平台、2款OpenHarmony小型系统平台、1款OpenHarmony标准系统平台的开发，并规划在未来三年内新增20+款OpenHarmony系统平台的开发。润和软件作为OpenHarmonyDev-Board-SIG（以下简称“SIG”）即开发板特别兴趣小组的发起单位及SIGLeader，一方面自身持续推出满天星系列、海王星系列和大禹系列开发板超过数十款，给OpenHarmony主线代码演进提供了源源不断的硬件基础；另一方面主导组织OpenHarmony共建单位共同制定开发板规范，
并助力社区推出数十款开发板。润和软件OpenHarmony标准系统平台“润和大禹平台”是国内首款能力最完善的可运行OpenHarmnoy标准系统的富设备智能硬件平台，在国产化替代方面具有标杆意义，同时也成为首个上OpenHarmony主线代码的非海思芯片的开发平台。2021年8月，润和软件率先发布业内首个基于OpenHarmony的金融终端发行版。2021年润和软件推出了自研的基于OpenHarmony的操作系统HiHopeOS。HiHopeOS是以OpenHarmony等国产技术为底座的商业发行版，可做定制开发，面向千行百业。HiHopeOS面向不同场景拥有多个版本，包括支持OpenHarmony轻量设备和小型设备的HiHopeOSIoTEdition（IoT版本）、支持OpenHarmony标准设备的HiHopeOSStandardEdition（标准版）。其中，HiHopeOSIoTEdition率先通过OpenHarmonyV3.0LTS兼容性测试，成为首个通过认证的OpenHarmony软件发行版。润和软件将持续推出基于HiHopeOS的行业发行版，例如金融发行版、教育发行版、能源发行版等，致力于在智慧金融、智慧能源、智慧地产、智慧教育、智慧出行、智慧穿戴、智能家居等领域实现多场景落地，支持更多的行业企业依托HiHopeOS创造更多优质的OpenHarmony产品。
在边缘侧，公司上年推出了基于OpenEuler开源操作系统的面向边缘网关的工业级安全操作系统发行版HopeEdgeOS，并陆续在智能电网、智能园区、工业互联等领域得到实际应用。今年公司围绕OpenHarmony（开源鸿蒙）聚焦战略，推出了全新的基于OpenHarmony（开源鸿蒙）的新版HopeEdgeOS，使得公司智能物联的技术发展战略更为清晰完整。
在云侧，公司持续加大在操作系统、云计算平台、大数据平台和人工智能组件等物联网基础软件方向上的研发投入。公司基于OpenEuler开源操作系统自主研发的HopeStage服务器安全操作系统已完成支持鲲鹏、飞腾、海光、兆芯等国产架构，对国产数据库等中间件产品也有良好的支持；目前HopeStage操作系统已通过安全等级保护三级认证，并获得国网电科院的入网认证。HopeStack、HopeContainer系列云平台产品获得鲲鹏兼容性认证。公司上述云端系统产品已在电力、制造、运营商多个领域落地使用，为智能物联网业务的全面展开提供了以国产化软件为主的基础软件平台。
以上述云、边、端自主研发的系列产品为基础，公司智能物联业务已在多个行业领域取得了突破，推出了多个面向不同行业的应用解决方案：
报告期内，公司推出了多款面向智能电网行业的物联网边缘侧终端产品及解决方案，包括智慧园区用电整体解决方案、人工智能一体化平台、输电线路全景监控平台、智慧保供电数字化平台、电力智慧工地解决方案、数字化机房整体解决方案，以及超过20个应用于电力输电、配电、变电、物资、安监、工地等场景的人工智能算法模型。其中智慧园区用电整体解决方案紧跟国家能源政策，充分整合了公司智能物联业务领域以及智能电网业务领域的相关技术成果和积累，包括自主研发的通用的边缘人工智能可视化网关HRTT-2000，以及在能效管理、用能预测等方向的一系列软硬件产品。HRTT-2000是边缘计算网关的第二代产品，基于国产高算力芯片设计，全面支持OpenHarmony（开源鸿蒙），支持DL/T634.5、104、IEC61850、MQTT、GB28181、RTSP等各类协议，同时具可拔插NPU计算单元，根据需要可实现4~8T的算力安装并进行AI识别，大幅提升了产品的智慧程度，除智能电网行业外，未来还将赋能工业、金融等各行业应用。
报告期内，公司在金融行业推出了以润和大禹平台为基础的首款支持OpenHarmony（开源鸿蒙）的金融智能终端解决方案。
报告期内，公司针对疫情防控的需求，结合公司在智能物联领域的技术积累以及系统整合优势，推出了面向智慧园区的新一代安全防控解决方案。该方案集成了公司自主研发的多目标人脸识别红外测温设备、边缘人工智能可视化网关HRTT-2000，采用公司自主的硬件、操作系统、中间件和云平台架构，与园区安防系统相集成，结合政府健康码大数据等技术手段实现了更加高效的园区安全防控方案。
3、智慧能源信息化业务
报告期内，公司智慧能源信息化业务以物联网、云计算、大数据、人工智能技术为基础，以“物联传感”和“数据分析”为核心，向以电力为主的能源行业客户提供数字化解决方案，包含但不仅限于能源物联网、电力AI、电力营销、电力信息化及信息安全、数据采集与分析、电网优化、生产移动作业管理、营销移动作业管理、综合能源服务等范围内的产品与方案。客户涵盖发电企业、电网企业、新能源企业、研究院所等。智慧能源信息化业务的商业模式包括研发项目整包和人力技术服务两种模式。
4、其他主营业务
报告期内，公司除上述主要业务领域外，其他主营业务主要为智能供应链信息化业务。

公司除传统业务持续稳定发展外，大力发展以产品研发为核心的自主创新业务，确定了多个在技术领域领先的、对客
户行业发展起核心作用的产品和解决方案方向，并初见成果。其中包括：
OpenHarmony（开源鸿蒙）系统平台研发及产业化解决方案和产品系列。该解决方案和产品打造基于OpenHarmony系统的软硬一体化通用平台、完善基于OpenHarmony系统的行业终端方案、开发与优化面向行业定制化的OpenHarmony商业发行版。该解决方案和产品系列的建设能够在推进OpenHarmony操作系统发展的同时，使得公司达到更高层次的技术水平，为客户提供更优质的服务。公司是OpenHarmony项目群A类捐赠人、七家创始成员单位之一，并参与了OpenHarmony媒体级、系统级、工具级核心子系统的研发，在研究OpenHarmony操作系统上具有先发优势。公司当前的目标客户主要分布在教育、家居、金融类行业领域，已经开始为客户做OpenHarmony系统加持的台灯、词典等。良好的客户基础为项目建成后的经济效益提供了保障。智慧双碳能源解决方案研发及产业化项目。该项目建设智慧双碳能源解决方案研发平台，包括区域级碳数据监测分析、企业碳资产和碳足迹管理、人工智能能源管理一体机、设备节能四大方面。本项目将在进一步提高企业技术水平，扩大公司业务范围的同时，助力国家“双碳”目标的实现。公司在捕捉到了市场机会以后，及时对能源管理业务进行全面的研发及产业化平台拓展升级，抓住发展机会。本项目将针对地方要求，在当前提供相关行业数字化解决方案的技术基础上开拓与碳排放披露相关的一体化解决方案业务，是应对各行业企业被强制要求披露碳排放信息的未来趋势，牢牢把握市场机遇的必要举措。银行自动化测试平台研发及产业化项目。该项目打造银行一体化测试服务平台，解决上述问题，有效优化银行自动化测试工作，降低开发复杂度、周期和成本，更好地满足客户需求。银行一体化测试服务平台是测试综合平台，是由四个子平台组成，且这些子平台可集成售卖，也可独立售卖。银行一体化测试服务平台以及其自动化测试的实施服务可以为公司创造效益。为了应对客户要求，公司需要研发出一体化的测试服务平台，并不断优化升级，才能满足客户需求，提高客户满意度。本项目主要研发出测试管理、UI自动化测试平台、接口自动化测试平台以及测试数据服务平台并不断优化。
随着创新业务不断发展，预期未来3-5年，创新业务规模将大幅提升，成为新一轮增长周期的主力。

三、核心竞争力分析

1、核心技术与行业深度融合，精准赋能
金融科技、电力能源等均是具有很强专业性的领域，对于应用软件及信息化综合方案提供商而言，需对行业专业知识，整体应用环境，甚至行业业务及技术的沿革都要有深入的了解，并且能够为客户在信息系统建设中提出指导性意见，只有这样才能精准赋能，帮助客户快速有效地完成数字化转型，获得高质量发展带来的创新价值。围绕金融科技、智能物联及智慧能源三大主营业务，公司拥有的四大核心能力，一是金融软件质量管理和自动化测试能力；二是互联网金融应用场景的打造能力；三是从芯片/模组、底层嵌入式软件到国产操作系统、数据库、中间件在行业的端到端软硬件研发和应用能力；四是AI技术在电力行业的应用能力。以上能力均是在长期的专业领域实践背景下，与不断完善的技术栈深度融合产生的，具有行业内的核心竞争能力，特别是在行业信创解决方案方面具有先发优势。
2、产品与服务紧密结合，实现价值跃升
当前，维护客户关系的核心是服务价值的持续交付，而不仅是产品所有权的转让。客户购买产品后，服务体验就成为了品牌，专业优质的服务不仅可以创造价值增量还可以带来交叉销售的机会，软件与信息技术服务行业尤其如此。公司在产品设计中即包含了面向服务的设计思想，支持将系统功能封装成服务，并设计标准服务接口，真正实现异构系统的跨平台调用。同时，在对底层的应用支撑环境的集成中，也支持将公共组件功能封装为服务的方式，支持客户业务。产品设计充分整合和利用现有的资源，同时充分考虑到为客户业务提供持续的服务。应用系统适应业务流程变化，选择适当的过程、方法、工具，进行快速开发，方便实施。平台设计智能化，支持版面、内容的自由更换和更新。流程化的工作能自由增加新模块，同时在已有模块流程发生变化时可以按变化调整更新。同时充分考虑相关现行标准及国家法律、法规、政策的要求，为后续的运营、实施、维护提供良好基础。让产品成为服务的载体，持续赢得增值服务机会。
3、体系化的研发和成果转化机制，保持创新活力
软件产品更新换代速度快、市场需求变化多、客户认同感相比传统行业普遍不高，对产品和服务的持续创新要求较高。报告期内，公司新增设立战略技术中心和战略业务部门，对战略方向上的战略产品和项目进行统一规划、集中研发，促进前沿技术的跟进转化能力。同时搭建核心技术的公司级共享平台，支撑自主产品的抽象、设计、开发、迭代，提升交付能力，
促进高端团队和产品的创新孵化。
4、高质量的技术服务和保障体系
公司金融科技业务分别以北京、上海、深圳、西安、成都为中心，设立华北、华东、华南、西北、西南五个区域交付中心，辐射周边地区，中级以上技术服务人员占比超过60%，可以充分响应客户需求。智能物联业务围绕关键技术，拥有芯片、操作系统、云计算、数据库/大数据、人工智能等专业服务团队，其核心人员均具有超过10年的技术积累与行业服务实践，可充分保障项目优质、稳定的价值交付。
5、关键领域生态建设和资源整合能力
公司是OpenHarmony发起单位之一、HarmonyOS首批生态共建者、国际开源组织Linaro96Boards核心会员，与通讯、电力、互联网等行业头部重量级合作伙伴形成紧密的战略合作伙伴关系，深度融入关键领域生态并发挥重要作用，有利于公司扩展业务渠道，提升资源整合能力，提高品牌知名度，扩大市场影响力。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司坚持“一体两翼、双轮驱动”的发展战略，积极推进各项工作，完成年度经营计划，具体经营数据如下：本报告期，公司业务规模持续增长，实现的营业收入为275,886.78万元，较上年同期增长11.23%；发生的营业成本为
197,541.36万元，较上年同期增长12.79%，主要原因为人员规模增加以及薪酬水平提升，人力成本增加；发生的销售费用为
8,583.97万元，较上年同期减少5.18%；发生的管理费用为23,800.26万元，较上年同期增长15.39%；发生的财务费用为5,172.58
万元，较上年同期减少19.56%。
本报告期，公司积极布局战略创新业务，为未来业务规模和效益提升不断加大研发投入，持续提升核心竞争力，本报告期研发投入为37,920.46万元，较上年同期增长17.85%。
本报告期，公司实现的利润总额为18,922.27万元，较上年同期增长9.61%；归属于上市公司股东净利润为17,622.13万元，较上年同期增长5.48%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为8,257.36万元，较上年同期减少17.69%；经营活动产生的现金流量净额为14,628.05万元，较上年同期减少15.53%。
本报告期，公司主营业务收入为272,187.56万元，较上年同期增长11.61%，其中，公司金融科技业务实现营业收入133,666.20万元，较上年同期增长13.64%；智能物联业务实现营业收入91,745.34万元，较上年同期增长15.26%；智慧能源信息化业务实现营业收入35,593.17万元，较上年同期增长4.16%；智能供应链信息化业务实现营业收入8,506.96万元，较上年同期减少13.48%；其他软件服务业务实现营业收入362.10万元；外购软硬件产品销售业务实现营业收入2,313.78万元。
报告期内，公司非主营业务实现营业收入3,699.22万元，非主营业务主要系公司子公司外包园公司的房屋租赁及物业收入。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,758,867,790.42100%2,480,392,683.76100%11.23%分行业软件业务2,698,737,729.5497.82%2,417,939,071.1797.48%11.61%外购软硬件产品销售业务23,137,826.040.84%20,894,016.180.84%10.74%其他业务36,992,234.841.34%41,559,596.411.68%-10.99%分产品金融科技业务1,336,662,007.6648.46%1,176,185,938.9847.42%13.64%智能物联业务917,453,415.9733.25%795,958,363.9132.09%15.26%智慧能源信息化355,931,655.6412.90%341,729,741.7413.78%4.16%智能供应链信息化85,069,647.213.08%98,321,385.993.96%-13.48%外购软硬件产品销售业务23,137,826.040.84%20,894,016.180.84%10.74%其他软件3,621,003.060.13%5,743,640.550.23%-36.96%其他业务36,992,234.841.34%41,559,596.411.68%-10.99%分地区国内2,677,022,534.2997.03%2,401,942,031.9996.84%11.45%国际81,845,256.132.97%78,450,651.773.16%4.33%分销售模式直接销售2,758,867,790.42100.00%2,480,392,683.76100.00%11.23%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元2021年度2020年度第一季度第二季度第三季度第四季度第一季度第二季度第三季度第四季度营业收入662,124,692.68612,997,158.27683,090,861.12800,655,078.35513,415,092.88584,529,673.77597,052,598.13785,395,318.98归属于上市公司股东的净利润27,072,793.0840,760,197.3245,663,565.9562,724,706.4010,344,352.1953,319,846.6847,957,125.6555,445,003.69说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险不适用占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分客户所处行业软件业务2,698,737,729.541,925,798,783.4528.64%11.61%13.30%-1.07%分产品金融科技业务1,336,662,007.66978,289,359.2726.81%13.64%14.52%-0.56%智能物联业务917,453,415.97624,902,333.2431.89%15.26%18.72%-1.98%智慧能源信息化355,931,655.64254,858,938.5028.40%4.16%5.99%-1.24%分地区国内2,677,022,534.291,915,347,957.4428.45%11.45%13.03%-1.00%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重软件与信息技术服务业1、职工薪酬1,607,252,733.5981.36%1,371,920,510.3378.06%17.15%软件与信息技术服务业2、采购成本224,896,523.8211.38%237,598,448.1113.52%-5.35%软件与信息技术服务业其中：（1）外包成本205,316,921.0210.39%220,373,867.6312.54%-6.83%软件与信息技术服务业（2）软硬件成本19,579,602.800.99%17,224,580.480.98%13.67%软件与信息技术服务业3、项目实施费用114,636,226.075.80%109,395,539.646.22%4.79%软件与信息技术服务业主营成本合计1,946,785,483.4898.55%1,718,914,498.0897.81%13.26%说明报告期内公司主营成本较上年同期增加22,787.10万元，增长13.26%，其中：职工薪酬同比增加23,533.22万元，增长17.15%，主要随着公司主营业务收入增长，人员规模增加以及薪酬水平提升所致。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成单位：元成本构成本报告期上年同期同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重1、职工薪酬1,607,252,733.5981.36%1,371,920,510.3378.06%17.15%2、采购成本224,896,523.8211.38%237,598,448.1113.52%-5.35%其中：（1）外包成本205,316,921.0210.39%220,373,867.6312.54%-6.83%（2）软硬件成本19,579,602.800.99%17,224,580.480.98%13.67%3、项目实施费用114,636,226.075.80%109,395,539.646.22%4.79%主营成本合计1,946,785,483.4898.55%1,718,914,498.0897.81%13.26%报告期内合并范围是否发生变动√是□否详情见第十节、八、合并范围的变更。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,160,352,522.69	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	42.06%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	683,442,016.81	24.77%	
2	第二名	172,425,979.98	6.25%	
3	第三名	118,246,243.64	4.29%	
4	第四名	97,353,674.61	3.53%	
5	第五名	88,884,607.65	3.22%	
合计	--	1,160,352,522.69	42.06%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）91,596,100.90前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例40.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名52,047,202.6323.14%2第二名23,489,669.8210.44%3第三名5,999,322.792.67%4第四名5,859,905.662.61%5第五名4,200,000.001.87%合计--91,596,100.9040.73%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用85,839,688.3590,529,814.35-5.18%管理费用238,002,597.71206,268,216.0015.39%财务费用51,725,753.0264,303,394.67-19.56%研发费用282,128,013.33251,584,235.7212.14%4、研发投入技术、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响根据当前国家战略以及2021年底润和软件正式向市场推出了基于openHarmony开源操作系助力公司持续推出基于市场发展趋势来看，操作自研的基于OpenHarmony的智能终端统进行基础版本研发，并结合HiHopeOS的行业发行版，系统领域国产替代方案操作系统HiHopeOS。HiHopeOS是以行业KnowHow，在基础版本例如金融发行版、教育发行润和智能终所占的比列将逐年上升。OpenHarmony等国产技术为底座的商之上增加具备行业属性的特性版、能源发行版等，致力于端鸿蒙版操操作系统领域是否能掌业发行版，可做定制开发，面向千行百和组件，以满足客户需求；同在智慧金融、智慧能源、智作系统V1.0握核心技术，能否自主可业。HiHopeOS面向不同场景拥有多个时在一开始最大化的减少客户慧地产、智慧教育、智慧出项目控，是未来10年决定我版本，包括支持OpenHarmony轻量设备投入以及吸引Android生态用行、智慧穿戴、智能家居等国产业发展命运的关键和小型设备的HiHopeOSIoTEdition户迁移到该生态中来，系统可领域实现多场景落地，支持之一。依靠在市场、（IoT版本）、支持OpenHarmony标准以提供兼容Android应用的组更多的行业企业依托团队等方面的多年积累，设备的HiHopeOSStandardEdition（标件，用以在早期尽快形成市场HiHopeOS创造更多优质网建设、效分析、、润和软件在操作系统研发方面已经具备了很深厚的基础。准版）。其中，HiHopeOSIoTEdition率先通过OpenHarmonyV3.0LTS兼容性测试，成为首个通过认证的OpenHarmony软件发行版。该项目目前已完成55%，实现了最基本的可运行版本。落地。的OpenHarmony产品，同时形成公司自己在鸿蒙版操作系统的商业闭环。人工智能能力平台包含前端素人工智能能力平台，是公司从业务系统信息化到智能化的重要技术方向。通过人工智能能力平台的形成，加速公司在不同行业的智能化应用的落地，提升了公司的科技附加值以及为获取更多的市场机会提供了工具性支撑。材的接入管理、通道可视化配IoT&AI人工智能能力平台项目通过AI分析平台以及计算机视觉处理手段，实现数据接入、模型训练、模型优化发布等，加快行业人工智能技术落地和业务支撑。该项目研发进度为50%。目前已完成标注工具研发、图像识别算法积木式逻辑编排、实时图像分析、实时视频接入、图像数据采集、模型即插即用等相关功能。置、算法训练、模型转换等功能。通过该平台，可以将传统人工智能模型训练优化迭代周期从2个月降低至2周，大大提升了人工智能算法的训练和迭代优化周期，真正实现人工智能的快速应用落地和行业赋能。一方面帮助公司实现在OpenHarmony国产化瘦设开源鸿蒙瘦终端开发平台Neptune项目旨在基于公司在底层芯片和操作系统的技术积累推出创新研发的平台级产品，在面向消费类的产品领域具备适配和赋能能力，将公司的技术竞争力转化为商业闭环。该项目研发进度为80%。已完成推出多个支持OpenHarmony轻量系统的瘦设备鸿蒙模组/开发板，包HH-SLNPT100HH-SLNPT100A、HH-SLNPT101、HH-SLNPT200、HH-SLNPT202、HH-SLNPT301、HH-SLNPT302、HH-SLNPT401、HH-SLNPT501等。通过此项目，使公司在智慧出行、智慧穿戴、智能家居等领域实现场景化落地，支持更多的消费类产品实现万物互联的超级终端体验，提升客户产品的竞争力和用户黏性。备领域的商业闭环，进入到智能家居、智慧服装、智慧出行等新的行业领域；另一方面使得公司达到更高层次的自研技术水平，提升产品毛利率和利润空间，助力公司从人力型向产品型公司发展，实现公司的业务创新。一方面帮助公司实现在OpenHarmony国产化富设开源鸿蒙富设备开发平台DAYU项目旨在基于公司在底层芯片和操作系统的技术积累推出创新研发的平台级产品，在面向国计民生的大行业内实现国产化替代，提升公司面向行业市场的盈利能力。本项目研发进度为85%，已完成推出一个支持OpenHarmony标准系统的富设备鸿蒙模组/开发板--DAYU200开发套件。通过此项目，使公司在智慧金融、智慧能源、智慧地产、智慧教育等领域实现国产化，支持更多的行业企业做到安全可控，同时提升产品体验。备领域的商业闭环，进一步巩固公司在金融、能源、地产等传统优势行业的地位，并帮助行业完成智能化升级；另一方面使得公司达到更高层次的自研技术水平，提升产品毛利率和利润空间，助力公司从人力型向产品型公司发展，实现公司的业务创新。IoT&AI智慧园区双碳管面向企业、政府、产业园等，开展双碳以及智慧园该项目已完成研发，实现了平台的基础管理功能，功能包含：基础物联该平台打造集光伏、储能、充电桩、楼宇能效为一体的智慧润和软件率先依托智慧物联技术能力、数字化技术能理平台项目区建设，构建园区双碳能源体系，辅助企业进行能用能监测、用电负荷预测、异常用电行为识别，初步实现碳排监测、碳平台，搭建云平台、APP、数字大屏三大软件应用。基于核力及能源业务能力，通过能源在线采集、新能源微电网包括智慧金融、同时还包含管理平台、源智慧管理、双碳指标落碳效预测等功能，心业务系统和碳目标管理进行建设及双碳管理平台提供地实施。移动app、大屏可视化等。互通，实现节能降排、新能源完整可行的看碳、算碳、管消纳的目标。同步也为政府、碳的解决方案，并通过大量企业提供了园区碳排放的监实践抢占蓝海市场。测、分析、预测等，围绕企业落地国家双碳战略提供平台支持。近年来国家出台的一系列支持人工智能的政策通过该项目的建设形成公已推动中国人工智能技平台建成后，能够面向特定行司在自主可控的国产化底术应用步入新阶段，通过业提供软硬一体化的智能化适层的卡位，使公司具备基于HiHope人工智能开放服务平台项目建设一个基于国产生态的包括AI硬件开发平台、AI软件开发平台、AI开源社区三大板块在该项目已完成研发。该项目规划的三个板块--AI开源社区、AI硬件开发平台、AI软件服务平台的建设，都已经完成建设。配与赋能服务，智慧能源、智慧地产、智慧教育、智慧工业、智能汽车、智能家居等领域，推动人工智能OpenHarmony的软硬件一体化的全栈式物联网（IOT）+解决方案的能力闭环，形成一个以国产操作内的人工智能开放服务的应用实现安全可控和灵活部系统和国产人工智能芯片平台，构建面向行业的软署。为核心的AI生态圈，并实硬件一体化智能化综合现商业闭环。服务能力。主要建设包括四个核心特性并“国产化、数字化“的核心是“云管边端”的技术架构；而在"云、管、端"侧已有较多的成熟产品是红海市场，通过该项目形成公司在边缘侧的操作系统产品的卡位，并通过四大核心特性，构建产品护城河，抢占蓝海市场。同时，将HopeEdge集成到公司的物联网解决方案(双碳园区等)中，可以有效减少方案成本，提高方案的技术优势，扩大公司解决方案的市场份额。适配核心目标场景，包括通过"轻量特性"减少系统对资源的HopeEdgeOS（操作系统）项目为迎合国家“数字经济”与“国产替代”的战略方针，HopeEdge操作系统瞄准物联网边缘计算场景，为工业物联网、智慧园区、智慧能源等场景提供“国产化”与“数字化”的基础软件平台。该项目已完成研发。已完成该项目规划的四个核心特性与场景覆盖，即轻量安全、国产化生态兼容、高效互联、快速部署。其中安全模块已具备等保2.0三级标准的安全能力，完成数十家主流的国产化软硬件产品的兼容适配。依赖，降低硬件成本，最终减少客户的使用成本；"国产化生态兼容"可以保证整个系统的自主可控；"高效互联"可以帮助复杂场景(如工业制造)实现设备的互联互通；"快速部署"可以实现业务应用的快速升级。通过这些核心特性，可以帮助客户在进行“国产化数字化”升级的过程中，有效的降低成本，加快部署周期，灵活应对业务应用改造。通过研发该产品，并通过该项目已完成研发。目前已完成任务监特征工场实现剥离大数据特征变量管理平台（FMP）2020研发项目在部分银行的落地，形成本产品在银行风控大数据管理系统细分市场的影响力，能够在银行本轮客户服务系统更新换代中占有一席之地。通过产品研发+案例实施，通过控（事实监控风控决策引擎各个阶段任务状态），特征验证（为特征测试提供服务），特征计算管理（通过上传三方接口报文，自动计算特征结果），特征变量管理（统一的特征变量管理入口），接口管理（对于不同决策流配置需调用的不同三方接口），任务审核（关键要素工作流建立实时批量的特征管理的综合平台，针对产品的市场可行性、技术可行性、投资回报可行性、知识产权可行性进行研究分析，为产品的下一步研发工作提供论断和依据。风控平台的数据解析、特征加工属性，建设一个以高性能、易开发、可共用的实时数据处理平台，实现企业数字决策体系的高可用、高并发和高性能。为公司在银行风控领域提供有竞争力的3年左右时间，树立该产审核）。产品和方案。。将高性能处理器、开发工具和参考板相结合。品的行业地位。当前在部分领域人工智在工业领域国产化替代方案已经逐步占领市场，带来了工业智能化升级的千亿级市场。本项目可帮助公司进入到智慧工业领域，降低国内工业自动化产业向工业智能化升级的难度，为公司面向工业领域在软硬件结合的人工智能综合平台领域提供有竞争力的产品和方案。能的应用已经比较成熟，该工业级AI开发平台是一站然而在工业自动化和建式解决方案，筑自动化领域，人工智能经验证且可获长期支持的软的应用还不成熟，主要原件、因是该领域对软硬件的该项目已完成研发。具体完成了整体系平台提供超长期Linux内核工业级AI开可靠性要求高。为了推动统架构设计、硬件功能的验证和完善、稳定性，每年可降低数十万美发平台项目人工智能在工业自动化软件应用层开发，无论在实时性还是稳元的维护成本，还显著缩短了领域的发展，我司与日本定性方面均满足工业级要求。工业设备的开发时间与Linux最大的半导体公司瑞萨配置成本。通过该平台，用户电子合作，基于瑞萨半导可以放心地在项目中应用体的工业级芯片平台，打Linux，并将新产品快速、高效造“工业级人工智能应地推向市场。用开发平台”。解决小微企业面临的痛该项目已完成研发。已完成整体业务架构、应用架构、逻辑部署架构、平台底座技术架构、区块链和风控平台功能&技术架构和数据交换模式的搭建；同步完成主体功能的开发。本产品充分利用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术进行系统开发，创新的业务模式为公司后续使用此类技术储备力量，积累组织过程资产。同时该平台具有一定的开放性，支持新技术、新业务的应用和创新，具有响应快速、低修改低侵扰的特点，为公司未来引入业务生态伙伴、进行生态合作、共创新技术生态等方面打下坚实基础。点，在传统信贷模式下，帮助机构对民营小微企拟建设基于可多端投放的信贷业的经营全貌进行整体申请入口、大数据风控、规则小微金融平认识，进一步建立信用分模型策略部署、移动端线下尽台2.0项目析和信用评价模型，对民调、监控运营一体化应用管理营小微信贷市场进行深的小微智慧信贷业务管理平挖，助力小微客户获得金台。融机构提供相应的信贷产品。该项目的目标市场定位为股份依托先进的测试管理手段以及自动化测试技术，通过完整的测试生命周期的管理，自动化AI脚本录制，快速生成脚本的技术特点，提供完整的金融测试管理及技术测试的解决方案，并通过大量的时间助力公司抢占市场。制银行和区域性城市商业银行。通过研发该产品，能够为为了迎合国家大力发展该项目已完成研发。该项目完成了三个帮助金融行业的客户在质量领数字化经济建设，金融自基础工具的研发：测试管理平台域进行数字化，自动化，线上金融自动化测试平台2.0项目动化测试平台能够站在质量保证的角度，帮助客户通过数字化，自动化，线上化的角度丰富质量JettoManager，UI自动化测试平台JettoUI，接口自动化测试平台JettoAPI三个工具平台实现了统一管理基础资源和测试资源，统一手工和自动化执行，化的转型。主要建设包括测试管理平台，UI自动化测试平台，接口自动化测试平台三大平台，测试管理平台提供项目管理手段，提升测试效率统一出报告和报表，统一提交缺陷。UI管理，需求管理，版本管理，及测试管理效率。自动化与接口自动化可交叉执行。任务管理，计划管理，案例管理，缺陷管理，报告管理，执行管理等综合能力；UI自动化测试平台提供远程真机，UI自动化录制，AI自动化录制，自动化任务执行等能力；接口自动化测试平台提供接口管理，脚本管理，任务执行，快速测试等综合能力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,5121,32314.29%研发人员数量占比12.28%12.06%0.22%研发人员学历本科1,4401,24315.85%硕士6979-12.66%博士31200.00%研发人员年龄构成30岁以下75868510.66%30~40岁71160617.33%40岁以上433234.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）379,204,633.39321,775,656.43291,393,044.80研发投入占营业收入比例13.74%12.97%13.74%研发支出资本化的金额（元）95,622,084.0068,453,489.0162,282,090.07资本化研发支出占研发投入的比例25.22%21.27%21.37%资本化研发支出占当期净利润的比重54.26%40.97%-16.24%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元项目名称研发资本化金额相关项目的基本情况实施进度润和智能终端鸿蒙版操作系统V1.0项目11,062,506.70基于openHarmony开源操作系统进行基础版本研发，并结合行业KnowHow，在基础版本之上增加具备行业属性的特性和组件，以满足客户需求；同时在一开始最大化的减少客户投入以及吸引Android生态用户迁开发进度55%的快速生产，移到该生态中来，系统可以提供兼容Android应用的组件，用以在早期尽快形成市场落地。IoT&AI人工智能能力平台项目10,723,875.64人工智能能力平台包含接入管理、算法能力管理、模型装换管理、AI输出管理等功能。通过一套平台，打通人工智能应用和落地环节，从输入到输出，采用可视化方式进行配置和整合，优化了人工智能的形成和迭代流程。同时，通过平台也有效屏蔽了底层硬件平台的差异，让算法更加具备适配性、可移植性，为未来积累大量的算法原子能力和业务应用场景，实现技术为业务赋能。开发进度50%开源鸿蒙瘦终端开发平台Neptune项目7,800,509.08“润和海王星”平台定位于行业内首个完成国产化三方芯片OpenHarmony适配的开发平台，对于开源鸿蒙落地智能家居、智慧健康、智慧出行、影音娱乐等消费类产品具有重要贡献。“润和海王星”平台基于高性价比Wi-Fi或蓝牙SoC，采用SMD封装，可通过标准SMT设备实现产品为客户提供高可靠性的连接方式，特别适合自动化、大规模、低成本的现代化生产方式，助力客户方便地应用于各种物联网硬件终端场合。开发进度80%开源鸿蒙富设备开发平台DAYU项目5,682,015.07“润和大禹”平台定位于建设成为国内首款能力最完善的可运行OpenHarmnoy标准系统的富设备智能硬件平台，并在国产化替代方面具备标杆意义，对推动OpenHarmony面向重大行业落地实现价值和贡献。“润和大禹”平台集主芯片、射频器件、存储以及短距模块于一体，内嵌可定制化的行业场景算法，能够为多个行业智能终端（金融智能终端、能源智能终端等）提供性能优越、稳定可靠的智能硬件底座，形成公司在智慧金融、智慧能源、智慧地产、智能教育等领域的国产化智慧物联优势产品和方案。开发进度85%IoT&AI智慧园区双碳管理平台项目7,969,535.04该平台围绕四大核心业务系统，打造集光伏、储能、充电桩、楼宇能效为一体的智慧平台，搭建云平台、APP、数字大屏三大软件应用。基于核心业务系统和碳目标管理进行互通，实现节能降排、新能源消纳的目标。本项目在建设光伏和充电桩的同时，合理配置储能系统，从而形成微电网，提高光伏消纳的比例，平抑充电桩等随机性负荷带来的波动，并可自动无缝离并网切换，提高供电可靠性。已完成研发HiHope人工智能开放服务平台项目22,797,439.31“HiHope人工智能开放服务平台项目”通过建立HiHope人工智能开放服务平台，将在人工智能领域中的技术积累向行业转化。项目具体规划为基于Atlas200研发人工智能+5G边缘计算网关，适用于图像分析、工业控制、无人化值守场景；目前与多个行业客户联合研发在警用设备、无人值守充换电、工业制造等领域完成国产化替换方案，达到商业落地。已完成研发HopeEdgeOS（操作系统）项目20,649,784.06“HopeEdgeOS（操作系统）项目”是一款操作系统软件，主要定位于云边协同的场景。在IoT/AIoT的大发展背景下，HopeEdgeOS将针对场景进行深度优化，提升IoT设备连接、数据汇聚、数据处理、图像处理等边缘常用业务的性能和响应效率。已完成研发特征变量管理平台（FMP）2020研发项目13,958,150.99“特征变量管理平台（FMP）项目”主要采用目前主流的实时处理框架及产品引擎，采用微服务技术框架来实现。平台主要服务于目前银行及机构的当前营销、风控、网贷等决策模型建设的特征变量加工及处理服务需求。目前银行和金融机构当前营销、风控、网贷等应用建设的需求持续增加，特征变量的管理则是模型建设的基础模块，此平台可以单独部署，也可以作为模型建设项目的一个部分，市场需求逐步显现。已完成研发工业级AI开发平台项目12,610,897.35“工业级AI开发平台项目”为基于日本第一大半导体公司瑞萨电子工业级芯片RZ/G2推出的开发平台，该平台设计符合国际组织Linaro96boards标准，提供具备工业级稳定性的人工智能软硬件开发平台，降低人工智能算法在工业领域的落地难度，帮助国内相关企业快速切入工业智能化的赛道。已完成研发运用大数据风控、区块链等前沿技术建设小微智贷系统，以实现核心企业通用模式、现代物流企业业务模式和竞拍贷业务模式等创新型小微线上信小微金融平台2.0项目7,662,145.73贷业务场景。充分利用大数据、云计算、区块链、人工智能等技术，推动小微智贷线上系统开发，把小微企业服务优化工程推到新的水平。加快全已完成研发行数字化转型。完善信息科技发展战略，优化科技治理结构、管理模式、组织方式。将小微智贷系统作为数字化转型试点，加速推进。金融自动化测试平台2.0项目7,248,142.69目前，南京银行，华融湘江银行，桂林银行，徽商银行，北京农商银行，浙江省农村信用社联合社，北金所等多家银行或金融机构正在使用金融自动化测试平台2.0项目，在使用过程中帮助客户在自动化回归测试，测试前移，测试数据服务等多个角度创造价值，保证上线质量，最大化提升测试效率，节约测试成本。已完成研发上述资本化研发项目系公司基于战略发展、不断提升公司核心竞争力而启动的研发项目，根据公司研发资本化适用的会计政策规定（详见第十节、五“重要会计政策及会计估计”之第30项“无形资产”），在《可行性研究报告》评审通过后至项目完成验收期间发生的研发费用计入开发支出核算。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,785,793,788.822,667,868,095.764.42%经营活动现金流出小计2,639,513,288.762,494,696,748.215.80%经营活动产生的现金流量净额146,280,500.06173,171,347.55-15.53%投资活动现金流入小计220,664,828.201,027,838,065.73-78.53%投资活动现金流出小计311,261,551.12646,099,272.99-51.82%投资活动产生的现金流量净额-90,596,722.92381,738,792.74-123.73%筹资活动现金流入小计441,824,776.44458,000,000.00-3.53%筹资活动现金流出小计669,157,280.751,012,064,348.25-33.88%筹资活动产生的现金流量净额-227,332,504.31-554,064,348.2558.97%现金及现金等价物净增加额-177,586,598.90-2,305,017.97-7,604.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、投资活动产生的现金流量净额2021年度较2020年度减少123.73%，主要原因是上期赎回募集资金理财产生的现金流入。2、筹资活动产生的现金流量净额2021年度较2020年度增长58.97%，主要原因是本期偿还债务支付的现金较上年同期减少。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例是否具有可持续性形成原因说明投资收益78,905,102.7941.70%主要系报告期内对奥特酷不再具有重大影响后剩余股权按公允价值重新计量产生的利得，以及处置菲耐得和苏州博纳讯动软件有限公司股权产生的处置收益。否资产减值-8,694,280.20-4.59%主要系报告期内计提的合同履约成本减值损失增加。否营业外收入13,239,330.827.00%主要系收到的政府补助。否营业外支出3,596,344.751.90%主要系报告期内合同执行过程中产生的违约支出增加。否其他收益10,972,968.595.80%主要系政府补助。否信用减值损失-2,566,452.30-1.36%主要系报告期内计提的应收账款坏账损失较上年同期增加。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金587,871,723.8213.32%764,531,445.4417.54%-4.22%应收账款1,095,885,496.5124.83%952,447,708.6421.85%2.98%合同资产24,631,841.760.56%7,187,906.020.16%0.40%存货296,486,246.206.72%263,144,105.346.04%0.68%长期股权投资56,269,126.591.27%71,334,049.461.64%-0.37%固定资产657,700,466.6314.90%677,994,305.4315.55%-0.65%在建工程864,000.000.02%0.00%0.02%使用权资产28,460,374.200.64%36,548,682.490.84%-0.20%短期借款249,361,541.675.65%360,531,078.548.27%-2.62%合同负债128,403,001.892.91%115,602,393.132.65%0.26%长期借款480,281,015.6510.88%504,284,832.4111.57%-0.69%租赁负债11,310,228.190.26%21,429,371.230.49%-0.23%交易性金融资产54,995,500.001.25%19,929,852.600.46%0.79%主要系报告期内新增对北京太极华保科技股份有限公司的股权投资。其他权益工具投资233,023,855.295.28%233,176,326.805.35%-0.07%其他非流动金融资产74,913,948.731.70%1.70%主要系：①本公司原联营企业奥特酷增资扩股后，本公司对其持股比例被动稀释至9.4652%，同时公司不再有权提名董事，对其不再具有重大影响，由长期股权投资转换至其他非流动金融资产核算；②因本公司原联营企业江苏润和智融科技有限公司增资扩股，本公司对其持有的股权由20%被动稀释至12.50%，对其不再具有重大影响，由长期股权投资转换至其他非流动金融资产核算。无形资产159,109,137.803.60%137,083,531.603.15%0.45%开发支出35,268,906.490.80%32,542,917.660.75%0.05%商誉977,332,230.7422.14%986,181,014.1822.63%-0.49%应付账款69,341,747.301.57%65,631,627.111.51%0.06%应付职工薪酬224,905,543.735.10%208,079,847.574.77%0.33%一年内到期的非流动负债34,569,724.540.78%57,198,839.421.31%-0.53%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融19,929,852.60144,995,500.00109,929,852.6054,995,500.00资产）4.其他权益工具投资233,176,326.80-152,471.51233,023,855.29金融资产小计253,106,179.40144,995,500.00109,929,852.60-152,471.51288,019,355.29应收款项融资1,837,910.7027,288,356.4120,847,765.708,278,501.41其他非流动金融资产74,913,948.7374,913,948.73上述合计254,944,090.10172,283,856.41130,777,618.3074,761,477.22371,211,805.43金融负债0.000.00其他变动的内容其他权益工具投资其他变动内容系子公司波士顿润和对NEVADANANOTECHSYSTEMSINC.股权投资的汇率变动。其他非流动金融资产其他变动内容系：①本公司原联营企业奥特酷增资扩股后，本公司对其持股比例被动稀释至9.4652%，同时公司不再有权提名董事，对其不再具有重大影响，由长期股权投资转换至其他非流动金融资产核算；②因本公司原联营企业江苏润和智融科技有限公司增资扩股，本公司对其持有的股权由20%被动稀释至12.50%，对其不再具有重大影响，由长期股权投资转换至其他非流动金融资产核算。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金10,817,257.60保函保证金、银行承兑汇票保证金以及办理注销手续中的银行账户资金应收款项融资1,800,000.00票据池质押固定资产579,130,527.63银行借款抵押物无形资产35,099,957.58银行借款抵押物本公司所持捷科智诚100%股权注1—银行借款质押物特定资产的经营收入权注2—银行借款质押物捷科智诚对应合同JKYW182016的两年应收权注3—银行借款质押物注1：本公司以子公司捷科智诚100%股权作为质押物，为捷科智诚向北京银行股份有限公司中关村支行取得借款提供质押担保，截至2021年12月31日，上述借款余额59,000,000.00元。注2：本公司子公司外包园公司以位于软件大道168号的特定资产的经营收入权利作为质押物向中国工商银行南京玄武支行取得的固定资产支持融资借款，截至2021年12月31日，质押借款余额498,987,182.04元，该长期借款期末余额中19,359,537.06元将于一年内到期，重分类至一年内到期的非流动负债。注3：捷科智诚以合同编号为JKYW182016的两年合同应收权利作为质押物为本公司向中国银行南京江宁支行取得的40,000,000.00元流动资金借款提供质押担保，截至2021年12月31日，上述借款已全部归还，相关权利解押手续目前正在办理中。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度58,495,500.003,800,000.001,439.36%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）北京太极华保科技股份有限公司技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统服务；销售计算机、软件及辅助设备；维修计算机；施工总承包、专业承包、劳增资54,995,500.0011.27%不适用周伟东、徐晓群、北京天安信通科技有限公司、张群英等不适用股权投资截至2021年12月31日该股权投资已完成0.00266,000.00否2020年12月11日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn务分包；第二类增值电信业务中的国内多方通信服务业务。合计----54,995,500.00------------0.00266,000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2018非公开发行79,073.4215,263.3682,821.8000.00%0募集资金已使用完毕，募集资金专户已销户0合计--79,073.4215,263.3682,821.8000.00%0--0募集资金总体使用情