1.  总体经营情况概述2009 年，国内经济成功实现“保八”目标，有色金属行业强劲复苏。受流动性充裕、美元贬值、通货膨胀预期加强和经济复苏等因素的影响，黄金和有色金属价格触底反弹，扭转了行业下滑的势头。


2009 年，是公司上市以来面临发展压力最大的一年。面对全球金融危机的严峻挑战和公司存在的诸多困难，公司董事会牢牢把握发展主线，坚持以经济效益为中心，大力开展“拧毛巾、降成本”活动，加强精细化管理，苦练内功，化危为机，勤勉尽责，规范运作，全面完成了年初确定的生产任务与经营目标，实现了逆势增长，确保了公司持续稳定健康发展的良好势头。


报告期内，公司被评为全国黄金行业先进单位、省属重点监管企业文明标兵单位。


报告期内， 公司共生产黄金 4,376 千克， 同比增长 74.62%， 其中自产金2,521千克，同比增长 48.53%；共生产锑制品 19,106 吨，同比增长 5.49%；共生产仲钨酸铵 1,705 标吨，同比减少 7.94%。


报告期内，公司实现合并销售收入 169,241.50 万元，同比增长 24.79%，利润总额 14,984.28 万元，同比增长 87.79%，实现归属于母公司净利润 10,063.85万元，同比增长 44.14%。


2.  报告期内主要工作开展情况报告期内，公司资源基地建设共完成基本建设投资


31,259.29 万元，完成坑道掘进进尺 96,243 米，同比下降 9.71%；选矿处理能力达7,450 吨/日，比 2008年末增长 29.57%；全年完成选矿处理量 129.52万吨，同比增长


12.63%。湖北潘隆新 500 吨/日选厂扩建工程完工，进行了试运行，隆回金杏 600 吨/日选厂扩建工程完工并投入生产，湘安钨业 1,500 吨/日选厂扩建工程，于 2009 年8


月投入试生产。


截至报告期末，公司拥有和控制矿业权 39 个，其中：探矿权 21 个，面积359.73


平方公里；采矿权 18 个，面积 39.7336 平方公里。2009 年底公司保有资源储量：矿石量 1,895 万吨，同比增长 12.99%；金属量金 36,836 千克，同比增长 14.60%，锑 174,722 吨，同比增长19.91%，钨 45,540 吨，同比增长3.77%。


报告期内，公司实施“有进有退”的调整优化战略，完成了收购甘肃加鑫矿业有限公司 90%的股权和兼并重组安化县渣滓溪锑矿两个对外投资项目， 完成了修水县地原矿业有限公司 51%股权转让和新邵县坪上金矿探矿权转让。


报告期内，公司主营业务及其结构未发生变化，因公司加大合质金和原料金收购力度，自产比例下降，黄金毛利率同比下降 5.10 个百分点，但自产黄金产量增加；因精锑自产比例增加，单位生产成本降低，精锑毛利率同比增长 99个百分点，氧化锑毛利率同比增长 10.91 个百分点；因仲钨酸铵产品销售均价下降，毛利率同比下降 5.28


个百分点。


3.  主要业务市场变化、产品销售及市场占有率变化情况报告期内，公司主要产品销售及市场占有率未发生变化。


4. 主要产品、原材料等价格变动情况报告期内，黄金价格继续延续上涨趋势，并在下半年出现快速上涨。国际市场黄金价格年初以883 美元/盎司开盘，全年最高 1,226 美元/盎司，全年最低801美元/盎司，收盘价格为1,096美元/盎司，全年平均价格972.35 美元/盎司，同比增长 11.6%；国内上海黄金交易所现货金Au9999 全年最高价 269元/克，最低价179.8 元/克，年均价 216.49元/克，同比增长 11.6％。


报告期内，国内精锑全年平均价格同比下降15%，但由于受国内刺激经济拉动内需和金属收储政策影响，上半年锑价止跌回升，下半年锑价出现稳步上扬，全年最大涨幅超过 100%；国内仲钨酸铵由于受需求不足和库存较多影响，全年平均价格同比下降18.6%，全年最大涨幅仅为25%，明显落后有色金属板块。


报告期内， 公司所用主要能源及原材料价格平均采购价格同比有一定幅度的下跌， 其中： 烟煤下跌5.84％， 焦煤下跌279％， 纯碱下跌 33.91％， 磷酸下跌29.43％，钢材下跌26.29％。


1.  行业发展趋势黄金：中国黄金产量已稳居全球产金量的第一位。资源整合和行业内兼并重组成为黄金行业新的发展趋势，黄金产业呈现集团化发展格局，资源不断向大公司、大集团整合和集中，行业竞争加剧。黄金企业技术装备水平和资源综合利用水平提高，行业整体竞争实力增强。


2010 年，全球经济已经度过最危险的时期，经济复苏和加息已成共识，但全球金融危机的警报尚未完全解除， 迪拜债务危机和希腊主权债务危机再一次凸现了经济复苏的脆弱性。美元在短时期内可能会出现逆转，但长期下跌的基本面并未改变。2009年底国内已拥有 2.3 万多亿美元外汇储备，而黄金在外汇储备中所占比重较小，亚洲包括俄罗斯等国家拥有的外汇储备高达5万多亿美元，为应对美元长期下跌的风险， 不排除俄罗斯和中国等亚洲国家央行会采取继续购买黄金，以达到实现外汇储备多元化战略，储备黄金已上升为一种国家储备战略。


2010 年黄金珠宝消费需求将会出现恢复性增长，国内黄金投资需求在 2009年出现大幅上涨后预计仍将保持在较高的增长水平。


锑钨：锑钨是我国控制开采的优势矿产资源和战略资源。2010 年，国家将继续在行业政策和行业监管上加大对锑钨资源实施有计划的保护性开采， 制定和实施锑钨行业监管和开采总量控制的配套措施，严格控制锑钨矿开采总量，2010年全国钨精矿开采总量控制指标为 80,000 吨，同比增长 16.69%，锑矿开采总量控制指标为 100,000 吨，同比增长10.89%。2011 年 6 月 30 日前原则上暂停受理新的钨矿、锑矿和稀土矿勘查、开采登记申请。


锑钨行业资源争夺日益激烈，资源整合成为行业新的发展趋势。2009年底，中国五矿集团公司成功战略重组湖南有色金属控股集团。 中国五矿是国内最大的钨生产商和钨资源拥有企业之一、 世界最大的锑产品经营商和主要的氧化锑生产商， 湖南有色控股拥有世界上最大的钨资源储量， 是世界上最大的锑品生产基地。


随着锑钨矿产资源整合工作推进和一系列有利于行业发展的政策出台， 锑钨行业整体环境改善的趋势不可逆转，无序开采、乱采滥挖状况减少，行业集中度提高，行业秩序进一步得到改善。


世界经济缓慢复苏将有助于锑出口消费出现恢复性增长，锑主要用于阻燃，国内锑消费需求在 2009 年出现强劲增长之后，随着国家继续推行“家电下乡”等消费拉动政策和国家加强公共消防安全，阻燃制品的使用将日益普遍，2010年锑的消费需求将保持平稳增长。


钨被称为工业的牙齿，是航天、军工和高新技术产业必不可少的工业原料，70%用于硬质合金。钨的产业链较长，从钨矿开采到加工成仲钨酸铵、钨粉、钨条、钨铁等。目前国内钨行业结构发生变化，初级加工环节产能严重过剩，产业链下游延伸技术壁垒较高，利润向产业链两端倾斜。