2009  年，公司面对全球金融危机的挑战、困难和机遇，特别是化工产品价格持续低迷的不利态势，公司董事会全面贯彻落实科学发展观，坚持“以人为本、永续发展”的企业理念，牢固树立“科学发展、做强做大”的战略目标，严格执行“依法经营、规范运作、民主管理”方针，苦练内功，化危为机，勤勉尽责，规范运作，基本完成了年初确定的生产任务与经营目标，确保了公司持续稳定健康发展的良好势头。同时加大技术改造力度，积极推动复杂金精矿综合回收技术改造项目建设，截至到2009年12月底，该项目基本竣工。报告期内，公司被评为全国黄金行业先进集体、2009全国上市公司市值管理百佳、第三届中国中小板上市公司五十强。


2009 年，公司生产黄金 13.19 吨，其中，来料加工金为 5.34 吨；白银 423吨，其中，来料加工银为 112 吨；电解铜 1,851.27 吨；硫酸 29.69 万吨；磷铵 5.91万吨。 报告期内， 实现营业收入 248,9997 万元， 较上年同期增加 36,234.74


万元，同比增长 173%；实现营业利润 18,414.73 万元，较上年同期减少 5,268.46


万元，同比降低 22.25%；实现归属于母公司股东净利润 15,011.28 万元，较上年同期减少3,725.59 万元，同比降低 19.88%。


2、公司主营业务及经营情况


（1）公司经营范围金银冶炼；矿用设备（不含特种设备）制造加工；电器修理；硫酸、液体二氧化硫、3,3—2 氯联苯胺盐酸盐、三氧化二砷的生产（许可证至 2011年3月7日止） ；电解铜销售；乙硫氨酯、巯基乙酸钠生产、销售；货物及技术的进出口业务。以下为各分公司凭分公司许可证和营业执照生产经营：金矿采选，金银冶炼，一类机动车维修，货物运输，成品油零售（以上国家法律法规禁止项目除外，需经许可经营的，须凭许可证经营） 。


目前，公司主营业务为黄金的采选、冶炼及化工生产。


有色金属开采冶炼营业收入同比上年增加 33.72%,主要是公司黄金、白银、电解铜产量增加所致，毛利率同比上年增加 26.14%，主要是上述三种产品价格上升，和公司2008 年度库存电解铜在 2009 年销售所致。化工生产营业收入、毛利率同比分别降低56.74%、127.99%，主要是受金融危机影响，硫酸和磷铵价格下跌所致。


黄金营业收入同比增加 30.84%，主要是产量增加和价格上升所致，毛利率同比增加 26.19%，主要是受价格上涨影响。硫酸毛利率同比大幅下跌，主要是受硫酸价格大幅下跌所致；电解铜毛利率为 40.65%，主要是公司 2008 年库存电解铜在报告期内销售；营业收入同比增加 56.54%，营业成本同比增加 90.74%,主要是销量增加所致；白银营业收入、营业成本同比分别增加 119.68%和 875%，主要是受产品产量、销量增加所致；磷铵毛利率同比降低 147.94%，主要是磷铵价格下跌所致。


（5）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。


公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


经营活动产生的现金流量净额同比降低 1,051.49%， 主要是公司为募投项目开车准备原料，两套生产系统改造，生产量减少，原料没有及时变现所致。总资产同比增加


62.71%，主要是大量采购原料引起存货增加及大量增加资本性支出所致。


（7）订单签署和执行情况公司产品有黄金、白银、电解铜、硫酸，黄金直接销往上海黄金交易所，硫酸、电解铜及白银销售根据国内市场产品行情签署订单。公司经营多年，在市场中有一定的客户群；而公司的客户也是根据其自身的市场和营销需要来确定其产品的订单，因此，公司与客户签署的销售合同通常为某一周期的原则性框架合同。从近三年执行情况看，由于公司行业发展较好，客户群相对稳定且有成长，资信度高，订单的签署与执行正常持续。


二、对公司未来发展的展望


（一）外部环境对公司经营的影响金融危机全球蔓延，对中国经济造成了巨大的冲击，我国经济实际增长速度还有可能进一步放缓。目前黄金价格已经进入历史的高点，并持续了一段时间，今后，若经济形势不明朗，黄金价格还有上涨的可能，如果经济出现持续好转，将对黄金价格上升产生一定的抑制作用。


（二）行业状况及未来发展趋势我国大型黄金企业依靠资金、技术人才等优势，将通过对行业的整合，逐步确立自己的竞争优势、行业集中度将逐步提高，大企业主导黄金工业的格局初步形成。


（三）行业面临的市场竞争格局黄金行业的竞争程度取决于多项因素，包括黄金产量、开采资源控制、技术水平与工艺和企业内部管理等。


（四）与同行业公司比较公司是国家黄金冶炼重点企业，黄金产量逐年增加，公司近几年持续快速发展，逐步在冶炼行业积累了丰富的经验；公司运营质量较好，融资渠道畅通，具有较强的发展保障能力；经过近二十年的行业积累，公司拥有较为完整的产业链，具有较为明显的技术优势和创新优势；公司具有较大的规模优势，较强的市场竞争能力，具有较强的获得市场机遇的优势；公司受行业生产条件的限制，主要体现在生产原料金精矿的供应，为确保原料的充分、稳定供应，公司已经采取了积极的应对措施。


随着公司业务的发展，特别是本次募集资金投资项目的建设，公司更需要大量人才充实到生产、研发、管理环节，以适应公司长远发展的需要。


（五）公司面临的市场机遇未来几年对于中型黄金企业，得益于近年来黄金价格的持续上涨，经济效益水平显著提高，公司应该抓住此次发展的机遇，一方面通过不断探矿、吸收合并当地附近的黄金企业，努力扩大黄金矿产储量，扩大企业的生产规模，形成规模效应，降低成本；另一方面应该加大技术研发投入力度，提高黄金冶炼的技术水平，尤其是处理多元素复杂金精矿的技术工艺，努力形成自己的竞争优势。


（六）公司发展战略本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，依托公司在黄金冶炼方面的核心技术优势和在矿山开采方面多年的经验积累，以“横向扩张，纵向延深，把主业做大做强”为战略方针，以“复杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼业”和“以提高自产黄金产量为主的矿山开发”为战略主业，以经济效益与社会效益有效结合、可持续发展为中心，以技术进步、科学管理和规范运作为保障，以市场机制为基础，不断壮大企业规模，提高企业效益，将公司发展成为经营稳健、成长良好、技术先进、国内最具价值和最具竞争力的黄金冶炼企业。


（七）可能面临的风险因素


（1）原材料供应风险公司生产所需的主要原材料是金精矿，除公司自产外，还外购金精矿。而且，从公司的整体生产能力来看，原料来源的绝大部分，在今后相当长的时期内仍以外购为主。为保障公司金精矿的供应，公司正逐步加大在探矿、采矿方面的投入力度，力争增加金精矿的自供能力，并努力和一些供应商建立了长期的供应合作关系。如果公司在探矿、采矿方面不能如期取得有效进展，供应商金精矿供应不足，或者金精矿的品质和稳定性发生较大变化，都可能会影响公司业务的正常开展。


（2）资源储量风险黄金作为一种稀缺资源，储量少且不可再生，公司的生产经营对自然资源存在较大的依赖性。 随着公司生产的运行，自有矿山的储量必须进一步增加，才能保证公司自有矿山的生命力，也使公司的发展得到有力的保证。


（3）勘探开采风险为使资源得到充分利用，国家有关部门划定了各矿山的勘探开采范围，公司未来勘探开采范围的扩大亦受到此政策的限制，对公司寻找后备资源形成了一定制约。


此外，公司欲寻找后备资源，关键在于新资源及潜在资源的勘探开发，而资源勘探开发具有不可预计性。由于勘探获取资源储量可能产生较大开支，公司不能保证初期的勘探必然获得有价值的资源储量。公司保持、增加目前金、银、铜生产水平的能力一定程度上根据公司的资源储量而定。 若公司不能通过勘探增加本公司现有矿区的资源储量，则未来的业务发展可能会受到不利影响。


由于矿体的品位、形态、规模及周围岩层状况均不同，采矿工作具有相对较高的风险。本公司会利用经核实的资源储量确定开发及经营矿山是否可行，而有关估算数据不一定准确。因此，本公司所制订的采矿计划可能无法达到预期的目标及满足所有采矿需要。


（4）探矿权、采矿权延续风险根据《矿产资源法》，我国所有矿产资源均属国有，开采企业在特定矿区进行任何开采活动前必须取得采矿权。根据相关法律及法规，本公司已取得约 317 平方公里的探矿权，约 3.38 平方公里的采矿权。公司不能保证在目前有效的许可期内勘探或开采完毕矿区内的所有矿产资源， 亦不能保证在许可期届满后，必能获得有关矿权的延期批准或取得勘查作业区内矿产资源的采矿权。如本公司未能在许可期届满后延续有关权利，或取得勘查作业区内矿产资源的采矿权，则公司的业务和经营业绩可能会受到不利影响。


（5）人力资源风险公司规模在不断扩大，对于具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才需求也在不断增长，伴随着激烈的人才竞争，也会给公司的发展产生一定的影响。


（八）2010年的经营计划和主要目标依据2009年生产经营产量、销售量、品种及销售价格，本着实事求是，稳步发展，增加效益的原则，进行的2010年经营计划编制工作。