2009 年是公司实施“四年翻两番”战略的第三年，面对国际金融危机的严峻考验，在董事会的正确领导和监事会的有效监管下，按照董事会确定的“超常规思维，跨越式发展”的指导思想，围绕“四年翻两番”的战略目标，以科学发展观为指导，在广大股东、投资者的关心支持下，公司全体员工团结奋战，共克时艰，基础工作得到不断加强，各项管理水平不断提高，大基地、大项目战略初见成效，生产经营指标再创历史新纪录，公司规模继续扩大，实力不断增强。


a.各项生产经营指标创历史新纪录，“四年翻两番”的战略目标有望提前实现。


2009 年公司实现销售收入 187.12 亿元，利润总额 10.29 亿元，归属于母公司净利润 5.21 亿元，较上年度分别增加 292%，164%，8.87%；生产（加工）标准金 82.31吨，矿产金 170 吨，较上年同期分别增加 4.45%和 46%，其中：当年新收购企业增加黄金产量 5.12 吨；生产冶炼金 13.65吨;生产电解铜 8863.56 吨，含量铜 12662.31 吨；白银 43.31 吨；硫酸 195 万吨；铁精矿 9.44 万吨；至报告期末，公司保有黄金储量为金金属量 421.18 吨，铜金属量 30.68万吨，铁矿石量 1039 万吨，矿权


135 个，矿权面积达到了 1035平方公里。


b.统一规划，加快勘查，有重点的实施地质会战，黄金资源储量快速增加。


本年度公司通过北京产权交易所收购集团公司挂牌交易的夹皮沟矿业有限公司、金厂峪矿业有限公司等 5 家企业，增加黄金资源量/储量 41.83吨、银金属量 1458 千克，铜金属量 10787 吨；另外公司还出资 7.98 亿元收购了北京久益投资有限公司所持有的镇安黄金 100%的股权，增加黄金资源量/储量 48.14 吨，截止报告期末较上年增加黄金储量/资源量 94.2 吨。同时公司按照“统一规划，加快勘查”的总体要求，摸索总结新区风险探矿方法，强化新并购项目的储量升级，实施新区与老矿山深部探矿、周边扩展相结合的方针，公司现有黄金矿山 2009 年新增黄金储量 38.31 吨。


c.基地建设成效显著，公司整体竞争能力有了较大提升。


按照公司规模化和集约化经营，低成本发展的指导思想，公司规划和建设的大项目、大基地在今年取得了较大的进展，五大黄金生产基地和一个冶炼基地已经基本成形。为将资源优势尽早转变为效益优势，公司本着“超常规思维，跨越式发展”的指导思想，快速推进重点项目，目前陕西久盛、内蒙苏尼特地面工程已经在年内基本完成，并开始试生产，井下有部分工程尚在完善之中；河南金源、陕西太白项目已经正式投入使用；湖北三鑫通过技术改造增加产能约 25%；基地建成投产，将大大提升公司的矿山产能，增加了公司在市场竞争中的整体竞争能力。中原黄金冶炼厂两个募集资金项目已经基本完成，其中：硫酸系统改造综合回收金铜项目，2009 年全年生产黄金 2470 千克，白银 3895 千克，硫酸 37920 吨，电铜7704 吨，实现销售收入 76499 万元，实现利润 2323 万元。


d.大股东的资产注入使公司实力快速增强，黄金产量大幅度增加。


按照集团公司在公司非公开发行时的承诺，非公开发行后集团公司已经注入企业 12家，其中本年度公司通过北京产权交易所收购集团公司夹皮沟矿业有限公司、 金厂峪矿业有限公司等矿山企业 6 家，增加黄金资源量/储量 41.83 吨、银金属量 1458 千克，铜金属量 10787 吨，这些新注入企业 2009 年生产黄金 5.12吨，实现销售收入 11.25 亿元，净利润 22 亿元。集团公司不断的资产注入，使公司黄金产量快速增长，毛利率较高的采矿业务大幅度增加，营业收入的结构得到了改善，公司的核心竞争力将得到进一步加强。


e.“成本管理年”活动取得实效，生产经营成本有所降低。


基础管理和绩效考核继续加强，新建立一批制度、流程和标准，本报告期有 8 家企业通过基础管理达标现场验收；绩效考核突出重点任务进一步加强和细化，比效益、比贡献的竞争格局初步形成；成本管理年活动达到了预期的效果。其中，陕西太白、排山楼、夹皮沟、中原冶炼厂、新疆金滩、湖北鸡笼山等单位通过采取各具特色的针对性降本措施，取得了明显效果。2009 年，公司重点企业吨矿处理量综合能耗与 2008年相比下降了 7.5%。湖北鸡笼山公司通过调整生产组织方式和改进采矿工艺，提高了单采场生产能力，黄金产量比上年同期增加 190 千克； 潼关矿业公司重新签订施工合同,改变结算方式，产量较上年同期有所提高；陕西太白公司 3000 吨/日项目和河南金源公司 3000 吨/日项目投入运行，达到了增产增收的目的。公司设备招标和大宗物资集中采购，降低采购成本近 4000万元；通过发行中期票据、信托贷款以及短期融资券及争取优惠利率、倒贷和资金集中使用等手段，筹得资金34 亿元，有效降低和节约财务费用 5955 万元。


f.积极履行社会责任，构建绿色矿山。


公司以安全生产工作达标为主线， 对 22 家矿山生产企业进行了安全生产达标工作验收和安全管理过程考核，其中太白、三鑫、夹皮沟、峪耳崖等 4 家企业被评定为年度“安全达标”先进企业。重点加强安全环保隐患排查整改工作，开展了尾矿库专项整治以及氰化污水等污染物的控制和治理，加快了环评验收批复和有关手续的办理。COD 和二氧化碳排放比上年分别下降 5.1%和 3.2%。全年未发生较大以上安全生产事故，无重大交通、设备和火灾事故。


g.科技进步成果显著，市场形象得到提升。


公司组织科技人员积极深入所属企业，紧密结合生产实际，认真研究，解决影响企业当前生产运营和可持续发展的技术难题，被列为公司重点的科研项目均取得了良好的效果，并为企业带来了良好的经济效益。其中：获得省部级以上科技成果共有 6 项，公司下属中原黄金冶炼厂酸浸渣综合利用项目获得国家专利两项。公司充分考虑股东利益，推出了高比例的送转分红方案，大股东认真履行承诺注入优质资产，使中金黄金的发展水平和潜力受到投资者好评，公司市场价值较年初增长 344%。公司入选“中国蓝筹公司百强榜”、“中国上市公司市值管理百佳”企业榜、上证中央企业 50 交易型开放式指数基金指数成份股，蝉联“上市公司百强金牛奖”，荣获“中国蓝筹贵金属企业十强”荣誉称号；河南中原黄金冶炼厂有限责任公司被国家人力资源和社会保障部、中国黄金协会联合授予“全国黄金行业先进集体”称号。


湖北三鑫公司、陕西太白黄金矿业有限责任公司贡献最大，本报告期实现利润都超过了一亿元以上，但湖北三鑫公司由于铜价格下降及技改影响，致使实现利润较上年有较大幅度下降。


内蒙古包头鑫达黄金矿业有限责任公司、苏尼特金曦黄金矿业有限责任公司净利润都较上年有较大幅度的增加，主要原因是报告期内黄金产量分别增加 80千克和 50 千克和黄金价格上涨。


湖北鸡笼山黄金矿业有限公司改进采矿工艺，提高了单采场生产能力，增加处理矿量和黄金价格上涨，本报告期增加黄金产量 190千克，本报告期实现净利润 1771.8万元；河南金源黄金矿业有限责任公司 3000 吨/日项目10 月底投入运行，使黄金产量增加 122 千克，实现净利润增加 126%；潼关中金黄金矿业公司通过加强地质探矿，强化基础管理，增加自产金产量，实现扭亏为盈，生产黄金 1355.84 千克，较上年增加 94.73 千克，实现净利润 462.60 万元。


辽宁五龙黄金矿业有限责任公司黄洞沟尾矿由于发生泄漏停产，当年少生产黄金450千克，发生亏损2,628.94万元。2009年12月23日公司将五龙公司100%股权在北京产权交易所以35269.18 万元人民币的价格挂牌出让，2010 年1月22日经北京产权交易所确认，唐山中和实业集团有限公司以挂牌价格成为最终受让方，目前资产交接工作尚在进行之中。


大同矿业公司 40%股权转让工作由于内蒙古亚豪矿业有限公司要求变更受让方，因此一直没有与大同矿业公司股东签订股权转让合同，本次转让工作能否完成尚不能确定。


本年度公司分两次收购集团公司金厂峪矿业有限公司、河南秦岭黄金矿业有限责任公司、夹皮沟矿业有限公司、嵩县前河矿业有限责任公司、河北中金黄金有限公司 5家企业使公司黄金产量和实现利润都有较大幅度增加，新收购 5家企业生产黄金 5.12吨，实现销售收入 11.25亿元，净利润 22亿元。


2.公司未来发展的展望⑴行业的发展趋势据中国黄金协会最新统计数据表明，2009


年我国黄金产量首次突破 300 吨，达到313.98 吨，比上一年增长 11.34%，再创历史新高；2009 年全国黄金行业实现工业总产值 1375.32 亿元，同比增长18.56%。中国黄金产量到 2009 年已连续 3 年保持全球第一产金大国的地位。黄金生产能力的提高，增强了国家保障经济安全和金融安全的能力。


近年来，我国黄金行业坚持科技创新和技术进步，推进产业结构调整，在资源勘查和资源整合等多方面都呈现出良好的运行态势和发展前景，形成以大型企业集团为主导、以大型产金基地为支撑的良性发展格局,黄金行业“小而散”的局面正在得到不断改变。


在全球金融风暴导致各类资产出现大幅波动的背景下， 国际黄金价格保持坚挺,黄金对抗金融风险的功能日益显现,官方和民间对持有实物黄金的兴趣持续增强， 中国和一些新兴国家积极增加黄金资产配置，对金价上涨起到了推波助澜的作用。我国的黄金行业发展目前正处于高速增长期,未来几年，占有丰富的黄金资源储备，管理费用和成本控制合理，同时拥有采、选、新技术的大型黄金企业必将继续领跑国内黄金行业发展。


⑵公司的发展机遇与挑战目前世界性的经济危机在世界各国的努力之下，已经有了部分恢复的迹象，黄金价格一直保持在高位运行，其它金属价格也在恢复性上涨之中，给我们提供了新的机遇。公司一直坚持资源是资源型企业的核心竞争力这一观念，截止


2009 年末除中金黄金拥有的资源储量外，中国黄金集团公司还拥有黄金资源储量近 800 吨，依托大股东雄厚的资源背景和黄金主业整体上市的承诺，将为企业更长远发展和竞争提供了坚实的保障，今后公司的发展前景必将更加广阔。一是集团公司不断的注入资产，使黄金资源量不断增加；二是公司规划的大项目、大基地将在今年开始增加黄金产能，为公司带来新的利润增长点；三是政府鼓励以国有大企业为主整合区域资源的政策，将为公司提供较好的政策环境和新的发展机遇。四是大项目、大基地建设，促使黄金产量增加，规模效应将使降低黄金成本成为可能。


世界宏观经济形势总体好转的同时仍然有不确定性，经济复苏基础并不稳固，我国经济和社会面临的形势也十分复杂。对公司而言，有金价高启和宽松的货币政策等利好因素，也有原材料价格及矿产资源相关税率可能增长的不利方面，同时一些产品如硫酸、铁红价格可能维持低位，必然会对相关企业的效益带来影响。


⑶2010 年公司主要工作目标及工作安排以提高产量、降低成本、增加效益为主线，在全公司范围内开展“效益年”活动，重点加强对重点项目、重点企业、重点单位的管理，以严格考核制度和强化专业管理为手段，调动各方面的积极性，全面实现翻两番目标，推动股份公司迈上新台阶。


A.公司2010年主要生产经营指标生产标准金 68.6 吨，矿产金 20.49 吨，冶炼金13.20 吨；生产成品银加含量银 40 吨；生产电解铜 10133 吨，含量铜 16238 吨；硫酸21.66 万吨；铁精粉 22 万吨；新增黄金储量 46 吨。


1.继续扎实推进基地建设，实现可持续、快速发展。


对已经投产的项目，仍需要找准关键节点，加强技术攻关，重点突破技术难题，完善工艺流程，加强生产管理，提高设备运转率，尽快达产达标，多出效益，多做贡献；对资源前景较好的企业，有选择的实施技术改造，快速扩张产能；对在建项目，通过优化设计、细化工期，力争提前建成投产，在保证质量的前提下，快速建设、快速投产、快速见效。


2.加快推进资源整合与地质探矿工作。


坚持资源并购和已有矿区的地质探矿、生产矿山的探矿增储的资源开发三位一体的模式，将地质科研与探矿工作紧密结合，以现有矿山为基础，选择重点探矿项目集中投入探矿工程，实施地质会战，力争在重点老矿山深部和周边取得重大突破，实现低成本增储，尽快将资源优势转化为经济优势；同时充分利用国家有关政策，尤其在重要矿区和重点成矿带，积极快速推进区域资源整合步伐，强化公司对区域资源的控制能力。


3.强化生产组织管理。


以效益为中心安排和组织生产经营，继续推进大宗原料的统一招标采购，从原料的品种、质量选择，到各类产品产量计划，以及人工费用和奖励抓起，推广先进、高效、节能的新型设备，推行管理规范化，生产均衡性化，工艺标准化，对新建企业工艺上的难点、关键节点组织技术攻关，以效益为前提进行决策。继续推进“数字化矿山”建设。


4.开展效益年活动，实现全方位的降本增效。


一是加速基地建设，增产增收，实现规模效益；二是通过“定标准、抓落实、重效果、严考核”，继续深入开展降本增效活动；三是狠抓专业管理的标准化工作，继续加强基础管理的达标工作；四是以预算管理为龙头，每月对产量、成本、费用、利润进行分析并提出改进措施；五是强化考核激励措施，实行行政追究制度。


5.增强市场观念，加强销售管理。


分析产品结构和价格走势，掌握较好的销售时机。扩展黄金延伸产品的营销网络，加大产品创新，丰富中国黄金的品牌和文化内涵，推进大营销战略的实施，使中国黄金产品走进千家万户。


6. 进一步创新融资方式，实现股份公司的快速发展。


按照黄金主业整体上市的设想，目前集团公司还有近 2/3的黄金资源没有注入股份公司，因此需要进一步创新融资方式，多渠道全方位实现低成本融资，加快资源扩张的速度，实现股份公司的快速发展。


7.加强安全环保与节能减排，创造良好的工作生活环境。


毫不动摇、毫不松懈地抓好安全工作；要更加严格、细致地强化安全管理，落实安全责任；高度关注环境保护工作，重点加强尾矿库、含氰物质的治理和监控，严格推行达标排放，同时要进一步减少 COD 和二氧化碳排放量，应对“低碳”经济的要求。


⑷风险与对策A.黄金和铜、铁等副产品价格波动风险尽管世界经济已经有了部分恢复的迹象，近期黄金价格一直保持在高位震荡，其它金属价格也在恢复性上涨之中，但也不排除黄金和其它产品价格短期回落的可能；公司将继续对集团公司资产的收购，提升矿山产能，增加利润；同时将通过对市场的研究和分析，选择适当的销售方式，规避价格波动风险。


B.资源情况变化风险由于地质资源的不确定性，可能使部分矿山存在品位下降、矿石选冶难度加大、回收率下降的风险。对此，公司将通过科研工作，加深对成矿规律的认识，针对关键问题进行技术攻关，提高回收率，确保产量稳步增加。


C.安全与环保风险公司所属有色金属采掘行业是安全和环保事故发生率较高的行业，随着开采深度的增加，塌方、冒顶、透水等事故发生的概率在逐步加大。因此公司将继续强化安全和环境保护意识，严格、细致地强化安全管理，切实落实安全和环保责任，建设绿色矿山。