2009年，公司不断加大技改力度和投入，通过开展黄金产量上台阶活动，矿石处理能力大幅度提高，公司矿产金产量达到17.668吨，同比增长11.86%；实现销售收入233.60亿元，同比增长17.55%；实现利润总额10.94亿元，同比增长22.11%；归属于母公司的净利润7.46亿元，同比增长178%；基本每股收益15元/股，同比提高16.67%。报告期内凭借良好的治理、 规范的管理和优良的业绩， 公司先后荣获 “2009年山东省企业设备管理优秀单位” 、   “全国设备管理优秀单位”、“全国黄金行业先进集体”等称号。荣获“中国25家最受尊敬上市公司大奖”、“中国上市公司金牌董事会”、“中国上市公司最佳董事会”、“中国百佳创新示范企业”、蝉联“上市公司金牛百强奖”、“中国上市公司市值管理百佳”，成为中国有色金属行业十家最具竞争力上市公司。


2009年在工作中，我们牢牢抓住了以下几个“关键点”：


1、明确责任，狠抓战略落实。以实现股东利益最大化和“争黄金行业全国第一”为目标，按照“生产单位指标化，管理单位模块化，公司高管战略化”的指导原则和“军中无戏言，指标动不得，兑现不含糊”的要求，建立起覆盖全公司的指标竞争体系。坚持每月开展劳动竞赛，并严格考核兑现，使各单位形成了你追我赶、比学赶帮超的局面。公司生产黄金达到56.54万两，刷新了公司成立以来的最高年产量，平均日处理矿石能力同比增加了4255吨，相当于新收购了一家与目前焦家金矿能力相当的大型矿山。三山岛金矿、新城金矿、焦家金矿、玲珑金矿等核心矿山继续保持强劲发展，沂南金矿等老矿山重新焕发活力，2008年底成功并购的内蒙赤峰柴胡栏子金矿，仅用了100天的时间，就完成了日处理矿石能力从180吨到500吨的跨越，创造了当年收购、当年改造、当年产能翻番的奇迹。


2、整合资源，加快推进速度。公司的主要生产矿山均在烟台辖区，在前两年以资源为纽带，完成了三山岛金矿与新立金矿、焦家金矿与望儿山金矿的整合，推进矿山资源、生产系统、黄金精炼、黄金销售、人力资源、物资采购等整合的基础上，加快推进 了“分区采、集中选”的管理格局。焦家金矿6000吨/日扩建工程、精炼厂1200吨/日金精矿综合回收利用项目正在逐步展开；三山岛金矿8000吨/日探建工程项目稳步推进，“新立主混合井”工程连续5个月成井超过百米，创造了公司井巷建设新纪录，新立矿区西风井工程被省政府评为“新中国成立60周年山东省精品工程”。


3、探矿增储，夯实发展基础。一年来，公司始终将获取资源放在前所未有的高度来认识，集中人财物力，资源开发取得累累硕果。09年收购了集团公司新立矿区和三山岛矿区两个探矿权，公司金金属量增加了45吨。同时进一步解放思想，突破现有知识的束缚，突破勘查禁区，深挖现有矿山的找矿潜力，创造性地开展地质勘查工作，敢于向超深、超难、海底探矿发展。经过艰苦努力，公司所属矿山均有收获。为公司加速资源扩张、提升规模实力、实现持续发展打下了坚实的基础。


4、节能减排，转变发展方式。按照科学发展观的要求，公司努力抓好节能减排工作，在矿山积极推广电机变频、新能源利用、节电节能新技术、新产品，实现资源由高耗向高效的转变。大力发展循环经济，对氰化流程集中规划，推行尾砂充填采矿法，推广尾砂制砖等成型工艺；新城金矿、焦家金矿积极发展太阳能、地源热等低碳经济，取得了良好效果。2009年，公司所属矿山采矿、选矿电耗指标，污水、SO２气体排放指标，以及固体废弃物综合利用率和粉尘合格率，全面完成了省委、省政府提出的节能减排目标，公司所属新城金矿被评为全国矿山企业首家国家环境友好企业。玲珑金矿通过实施毛石回填工程，每年冲减成本费用150多万元；金洲公司不断优化尾矿制砖和堆浸提金工艺流程，年消化利用尾矿14万吨，实现堆浸提金12公斤，增加销售收入2241万元。公司所属矿山均投入大量资金对矿山的生产、生活环境进行了改造。彻底改变了昔日落后的矿区面貌。


5、科技创新，提升竞争实力。2009年，公司紧紧围绕“抢占矿业发展制高点”这一目标，不断加强科技创新体系建设，加大自主创新力度，与国内知名科研院所合作，加快推进以“四大项目”为龙头的科技攻关，完成了一批产学研合作优势明显、经济效益与社会效益突出的高水平科研成果和专利，全年共有8 项成果获省部级奖励，3项专利技术获授权。其中“三山岛—仓上成矿带控矿规律研究及深部外围成矿预测项目”，获得山东省“科技进步一等奖”； 新城金矿《厚大破碎矿体盘区阶梯式无间柱连续充填采矿法研究》，获得湖南省“科技进步二等奖”；三山岛金矿《海底大型金矿床安全高效开采综合技术研究》，获得中国黄金协会科学技术特等奖；焦家金矿《黄金矿山地质资源数字化技术研究与应用》、《新城金矿床构造叠加晕跟踪研究及进一步深部预测》、沂南金矿《分步放顶阶段长壁控爆连续采矿综合技术研究》，获得中国黄金协会科学技术奖一等奖；《新城金矿选矿技术研究与实践》、《新城金矿有轨运输机车综合监控系统》，获得中国黄金协会科学技术奖二等奖；三山岛金矿《具有絮状层解裂功能的全尾矿砂浆充填塔》、焦家金矿《一种充填专用胶结材料的制备方法》和《矿山出矿用折叠漏斗》、获得自主专利权。同时加快  “数字化矿山”建设，在总结推广焦家金矿建设经验的基础上，又启动了新城金矿、三山岛金矿、玲珑金矿的数字化矿山建设。


6、以人为本，力争本质安全。公司积极倡导安全文化，坚持“以人为本”，制订了《关于进一步加强安全生产管理工作的有关决定》，自上而下建立完善了安全生产监管体系，开展了“百日安全生产综合治理活动”，进一步加大了安全技术改造、安全科技投入、安全专项治理和隐患排查力度。严格执行矿长下井制度，每月在内部网站上公布矿长下井情况；推广了玲珑金矿领导干部现场跟班管理工作经验及应用自动化控制和采空区监测技术； 推广了鑫汇金矿多通道声发射顶板监测技术；推广了三山岛新立矿区、焦家望儿山矿区应用长锚索、短锚杆支护技术；在所有生产矿山推广了一氧化碳浓度检测技术。这些新的经验和成果为矿山安全提供了科技保障。


7、规范运作，打造诚信品牌。坚持“科学决策、依法运作、诚信经营、回报社会”的理念，不断完善各项规章制度，保障维护中小股东的利益。投资者关系管理工作实现了新的突破，通过走出去、请进来与投资者双向交流，拓宽了与投资者的沟通渠道，增进了相互了解和彼此信任。坚持信息披露的真实、准确、完整和及时，获得了监管机构和证券交易机构的充分肯定。公司规范运作、诚信经营得到股民和社会的认可，公司股票获得市场的追捧，股价一路保持强劲走势，公司市值同比翻了一番半，许多投资机构和股民因购买山东黄金股票而获得了丰厚的收益。


1、外部经营环境的发展现状、变化趋势


最近，世界黄金生产大国都先后公布了2009年的黄金产量数据。中国黄金协会1月份公布的统计数据显示，2009年中国黄金产量为313.98吨，同比增长11.34%，首次突破


300吨，再创历史新高。2007 年，中国黄金产量超过南非，到2009年，中国已连续三年保持全球第一产金大国的地位。


同时，中国黄金需求量也日益庞大。过去10年，世界黄金产量一直在以8%的速度递减，而在中国、印度和俄罗斯等国的黄金需求却在持续攀升。去年，中国一举超越印度，荣升世界黄金消费第一大国。据中国黄金协会最新发布的数据显示，2009年中国需求量大约增加了13.8%，升至450 吨，成为世界上最大的黄金消费国。


目前，我国的黄金企业正处于高速发展时期。由于国际黄金价格一直在高位运行，受利益的驱动，使部分黄金企业进行了新建、扩建，加快了国有黄金矿山的资源整合，加快了国内黄金资源的勘查力度，使黄金资源竞争变得越来越激烈。


在胶东半岛的黄金企业相对密集，上交所会员就有5 家。黄金企业不但要在矿产资源上竞争，而且发展到资本的竞争、品牌的竞争，进而是企业的管理、机制和技术、人才的竞争。只有充分利用好现有矿产、人力、物力等资源，降低成本，提高技术水平，达到资源效益最佳，才能在未来的黄金市场发展中居于不败之地。


2、公司发展核心技术逐步形成


公司凭借本身的技术和人才实力，计划在近几年时间内，通过进一步完善技术创新机制和体系建设，打造一流的自主创新人才团队，加大科技投入力度，增强自主技术创新能力。同时加强与相关科研单位建立长期稳定的产学研合作机制，利用博士后科研工作站平台，结合集团重点科研方向，招收博士后高端人才加盟开展科研攻关；2011 年企业生产工艺技术和装备机械化、自动化水平将高于国内同行业，部分企业达到国际先进水平；采、选、冶等生产技术达到国内先进水平，成为拥有深部探矿、深井采矿等自主专有技术的世界知名矿业公司。以三大科研项目为“龙头”的创新工作进展顺利，科技创新体系不断完善，矿业发展的核心技术正在形成。


2009年，公司相继完成了“黄金矿山低品位资源动态评估及应用研究”、“海下金矿床高效开采安全保障技术研究”和“海底大型金矿床安全高效开采综合技术研究”三个重点科研项目。其中“海底大型金矿床安全高效开采综合技术研究”历时两年，在大量的现场实践探索和实验室研究的基础上，取得了创新性的成果，为我国海底金属矿床开采提供了一套全新的工艺技术，经济与社会效益巨大，推广前景广阔，研究成果总体上达到了国际领先水平。


3、公司发展前景广阔


2010年，是山东黄金集团新三年战略实施承前启后之年。公司将按照新的三年发展规划，以科学发展观为指导，牢牢把握发展战略不动摇，继续推进内部资源整合，提升综合竞争实力；加快技术创新和管理创新步伐，着力解决制约发展的“瓶颈”问题；深化文化建设，营造和谐发展氛围，全力打造具有明显竞争优势的综合性黄金企业。