报告期内，公司经营管理团队秉承“团结、务实、创优、创新”的传统，加快直销产品的市场扩张速度，努力盘活公司部分生产基地和产能，巩固并扩大了主营业务规模，同时努力解决公司历史遗留问题并清理公司债务，加强内部治理结构的建立并规范公司经营管理，管理工作逐步细化，加强了公司内部经营管理水平。公司还进一步完善了工作制度和流程，加强了财务管理和费用控制。


受流动资金、行业市场及报告期内的司法诉讼事项等的制约，公司主营业务也受到了一定程度的影响。但公司目前所采取的大力推进公司资产整合及重组工作的策略，已使公司初步出现稳定发展态势，为公司的持续经营创造了良好的外部环境。


公司将在 2010 年努力尽快解决公司历史遗留问题和清理完毕公司债务， 同时在公司大股东的帮助下，寻找新的利润增长点，恢复和改善公司持续经营能力，确保经营目标和管理目标的实现。公司将充分利用行业振兴政策和市场机遇，适时做出战略调整，加大创新力度，不断优化企业资源配置，力争在新的一年里创造新的业绩。在公司大股东的帮助下寻找新的利润增长点，通过引入合作的方式，盘活公司资源，加强市场拓展和优化，恢复和改善公司持续经营能力。


1）  报告期预付款项比上年同期增加了 404.38%，主要系报告期预付租金，尚未到结算期，未取得结算发票。


2）  报告期在建工程比上年同期减少了 87.58%，主要系报告期在建设备抵债转出、盘亏转出。


3）  报告期短期借款比上年同期减少了 100%，主要系报告期威远集团代我司偿还金融机构全部借款及利息。


4） 报告期应付利息比上年同期减少了 100%，主要系报告期威远集团代我司偿还金融机构全部借款及利息。


5） 报告期其他应付款比上年同期增加了 1993%，主要系报告期威远集团代我司偿还金融机构全部借款及利息，从短期借款及应付利息转入其他应付款所致。