第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

医药行业是国家重点监管的行业之一，属于典型的政策驱动行业。近几年以来，随着新医改政策不断推进，以及受原辅材料、能源动力及企业用工成本的不断上涨和国家两票制、医保控费、集采等政策影响，打破了原有的格局和业务模式，行业处于加速市场整合期，行业集中度将逐步提高。目前国内药用胶囊市场规模基本呈稳定状态，国外药用胶囊市场受新冠疫情影响，需求量有所加大，药用胶囊未来市场规模会随着制药工业的增长而呈现稳步增长的态势。
报告期内，新冠疫情、国家医改政策及原辅材料上涨等因素的影响，对公司的销售产生压力：一是新冠疫情的持续，人们自我保护意识增强，出行佩戴口罩成为常态化，感冒人群及门诊量直接下降，导致解热镇痛类药物和一些抗病毒口服制剂的限购及需求量降低；二是化学药国家集采以及省市联盟集采对药企客户带来的经营压力，直接影响到胶囊制剂的销售；三是产品原辅材料、企业用工及能源动力等成本不断上涨。面对日益严峻的内外环境，公司坚持面向市场，上下一心，全力以赴积极应对，采取多方面措施，注重在中药制剂领域加大品牌推广力度，开展以市场为导向、以客户为中心、以效益为目标的运营模式，做好公司品牌维护，保持公司健康发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司主要业务为明胶空心胶囊和肠溶明胶空心胶囊的研发、生产与销售。根据营业执照，公司的经营范围：药用空心胶囊制造、销售，企业自产药用空心胶囊出口、企业生产、科研所需的原辅材料机械设备、仪器仪表及零配件进口。
主要产品及其功能或用途类别主要产品产品图片产品功能或用途药用辅料明胶空心胶囊明胶空心胶囊是用明胶为主要原料制成的有特定颜色和形状的囊壳。常用于有不良气味、对光敏感和遇湿热不稳定的药物或保健品的特殊包装。用空心胶囊制成的胶囊剂在生产过程中不需粘合剂和众多辅料，在胃液中易于崩解释放，与片剂、丸剂相比可提高生物利用度。同时具有剂量准确，携带使用方便，密封安全等优点。药用辅料肠溶明胶空心胶囊肠溶明胶空心胶囊是用明胶和肠溶包衣材料制成的在胃液中不崩解，在肠液中才崩解释放的一种靶向性胶囊制品。常用于对胃有刺激或遇酸不稳定及需要在肠内溶解及发挥疗效的药物或保健品的特殊包装。肠定位给药可提高药物疗效和降低剂量，同时可减少不良反应，方便患者使用；还可避免口服蛋白多肽类药物或保健品的降解为其提供最佳的吸收场所。药用辅料羟丙甲纤维素空心胶囊非动物源，含水量较低，高韧性、无脆碎，无交联反应、化学稳定性高，良好的包衣性能。经营模式报告期内公司根据实际经营情况，建立符合自身特点的经营模式，有独立、完整的采购、生产和销售等体系，具体如下：采购模式：公司设立采购部，采用集中采购模式，负责统筹生产性物料、大宗设备及物资、基建工程的采购，围绕公司年度经营计划及年度采购预算，通过与供应商签订采购合同，实施采购作业和供应商管理。对于原料根据生产量的需求结合市场价格走势判断，分批次集中采购；对于辅料主要采用实时采购的模式，以保障生产供应、持续降低成本为宗旨。生产模式：公司设立生产管理中心，负责生产过程的控制和管理。采取以销定产并保留适当安全库存的生产模式，生产部门根据销售部门提出的各产品年度预测的销售计划确定年度生产计划，每月通过产销协调，结合各车间的生产能力及产品库存情况利用ERP系统下达生产计划。通过稳定产品质量，提高产品的品质和品牌的影响力。销售模式：公司主要采取点对点直销的模式，向国内外规范的药品和保健品企业提供空心胶囊产品和服务。主要的业绩驱动因素
公司围绕既定的经营策略稳步开展经营工作，加强销售队伍建设，积极开拓市场，加大中成药和化药集采客户的合作，强化内部管理，严格控制成本费用，促进公司业绩稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入37,989.10万元，较去年同期上涨18.93%，归属于上市公司股东的净利润为5,688.78万元，较去年同期上涨25.70%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为4,830.13万元，较去年同期上涨32.54%。
报告期内公司主营业务和经营模式未发生变化。

三、核心竞争力分析

质量管理优势质量是企业生存的根本，优质的产品质量离不开全面的质量管理，产品质量控制体系的建立和规范一直是公司发展的基础。作为基础药用辅料之一，公司一直将产品的标准化、规范化、安全性作为药用空心胶囊生产的根本。自成立以来，公司不断完善生产质量管理体系，先后通过ISO9001《质量管理体系》、ISO14001《环境管理体系》、ISO45001《职业健康安全管理体系》认证，确保了从原辅料采购到产品交付全过程实现有效控制。公司产品获得NSF（NationalSanitationFoundation，美国全国卫生基金会）认证、美国FDA的DMF备案号、LPPOMMUI认证、绿色工厂称号。公司严格按照质量管理体系组织生产，完善了QA、QC队伍的组织机构，配备了先进的检测仪器和化验室设备，加强生产过程中各环节的质量控制和跟踪，以保证产品质量稳定。公司在行业中较早尝试将“非灭菌生产工艺”引入药用空心胶囊的生产过程，并按照GMP理念建立了质量控制、设备设施、水系统、空调系统、物料管理等配套系统，特别是关于“非灭菌生产工艺”的过程管理，对环境控制以及相应的微粒、微生物等检验标准的建立和实施。从原辅材料采购到产品交付严格按照公司质量管控系统执行，从而实现安全有效的管控。销售渠道优势公司具有完善的营销管理机制，始终坚持以客户为中心、为客户创造价值，不断创新营销理念，在产品高度标准化前提下，大力推行定制化营销服务模式。将专业化的技术支持、技术服务有机地融合于系统的营销中，在为客户提供符合制剂标准的药用空心胶囊产品同时，努力打造一站式服务平台（包括产品定制、设备服务、填充培训等方面的支持与培训）。长期以来，凭借优良的产品品质与规范严谨的质量管理体系，公司产品获得了众多制药企业的认可，并与多家大型制药企业建立了稳固的合作伙伴关系，客户群体遍布全国三十多个省、自治区和直辖市，形成包括了医药生产企业和部分保健品、医学研究院在内的庞大营销网络和客户资源。通过与大型制药企业的合作，公司不断提高自身的行业知名度，及时充分地掌握行业的需求和动态，从而为公司客户规模和销售网络的不断完善提供有力保障。技术研发优势公司秉承质量源自设计（QbD）质量理念，坚持新产品研发和产品技术服务是公司作为制造企业的核心和动力源泉。建立了规范的技术研发体系，对产品立项、研发项目管理、信息法规与专利、产品国内和国际注册、产品技术服务等进行了规范管理，确保产品处方和工艺从设计、中试放大、规模化生产到客户使用的全生命周期，均得到有效控制，充分保证产品的安全和稳定性。公司技术研发主要包括新产品的技术开发、生产工艺的改进及胶囊专用设备的技术改造和开发。公司技术中心不断消化吸收国内外先进技术，持续增加自主研发投入，掌握了国内先进的肠溶包衣新材料的制备和应用方法、特型明胶空心胶囊生产技术、肠溶明胶空心胶囊包衣配方等核心技术，并获得多项发明专利和外观设计专利，其中，公司肠溶包衣新材料研究与应用通过安徽省科技成果鉴定，获安徽科学技术研究成果证书；肠溶明胶空心胶囊产品被评定为安徽工业精品；省重大科技专项“新型聚丙烯酸树脂肠溶包衣研发与产业化项目”，于2020年通过安徽省科技厅验收；空心胶囊智能制造新模式项目2017年获工信部专项支持。公司于2010年通过高新技术企业认定，2016年、2019年通过高新技术企业复审。于2015年9月获得《省认定企业技术中心证书》（皖ETC证2015119号）。公司技术研发中心始终以满足客户需求为宗旨，积极与安徽中医药大学、中科院等科研院所及原料供应商、客户开展紧密合作，针对客户研发过程中关于空心胶囊的特殊要求，攻坚克难，为客户提供专业化、定制化的服务和产品，如：抗交联胶囊、抗脆碎胶囊、耐强酸强碱的肠溶胶囊、速溶型HPMC空心胶囊等等；为配合客户产品出口欧美的需求，公司产品已获得美国FDA的DMF备案号。随着原辅料关联审评、仿制药一致性评价、集中带量采购、新《药品管理法》实施等政策影响，国内医药行业正经受着残酷的洗礼，行业内的竞争日益回归本源，拥有创新能力、核心技术的企业将获得持续的竞争能力。为此，公司将继续增加对技术研发的投入，逐步将公司打造成国内领先的医药科技服务平台，将研发创新、定制化服务、智能化制造打造成公司最大的竞争优势。专业化、规模化优势公司是行业内规模最大的药用空心胶囊生产企业之一，年产能达350亿粒以上，并拥有自主研发的智能化空心胶囊装备制造能力，能够生产各种规格、品种的药用空心胶囊，并提供专业化的产品定制服务。随着公司规模的进一步扩大、专业化程度的不断提高，规模经济效应带来的成本优势使得产品的性价比较业内其他企业具有明显的竞争优势。品牌美誉优势公司是中国最早的药用空心胶囊生产企业之一，三十多年高品质药用空心胶囊生产历史。在药用空心胶囊行业，公司具有较高的知名度，现为中国医药包装协会突出贡献奖成员单位、药用空心胶囊专业委员会副主任单位之一。公司的商标被评为安徽省著名商标，“旌川”牌药用空心胶囊获“安徽名牌产品”称号。“旌川”牌明胶空心胶囊和肠溶明胶空心胶囊荣获“中国化学制药行业药用辅料优秀产品品牌”。管理优势
公司建立了从供应商选择、原材料采购、产品研发、生产管理、质量检测到产品销售的整体管理体系，应用ERP、MES等信息化手段，对产量、成本、销量等业绩指标进行追踪管理,并对运营过程中的每一个流程均实行精细化管理。公司拥有一支经验丰富的管理队伍，核心管理人员稳定。公司根据发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队实力，为公司的持续发展赋能助力。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，面对后疫情效应、药品集采、限电、原材料涨价等因素的巨大挑战，公司经营管理层在董事会的领导下，紧紧围绕“成为国内领先的医药科技服务平台”的发展战略，公司积极应对医药行业环境的变化，加大市场开发力度和研发投入，强化品牌建设，积极推进精细管理，公司经营业绩稳步提升。
报告期内，公司实现营业收入37,989.10万元，较去年同期上涨18.93%，归属于上市公司股东的净利润为5,688.78万元。较去年同期上涨25.70%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为4,830.13万元。
报告期内，公司研发投入1,343.9万元，共完成技术创新9项、申报发明专利7项；明胶空心胶囊登记号F20170000145先后与多个客户通过关联审评；普鲁兰多糖空心胶囊获得登记号F20200000566；承担的工业和信息化部2017年度智能制造新模式应用项目“空心胶囊智能制造新模式应用项目”，于2021年3月30日验收通过。
报告期内，公司获得“中国医药包装协会优秀会员领军奖”、“安徽省创新型企业”、“安徽省智能工厂”、“安徽省技术创新示范企业”、节能环保“五个一百”重点改造项目、省组织部人才办组织的“第十四批115创新团队”等荣誉称号。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计379,891,008.70100%319,426,287.89100%18.93%分行业药用空心胶囊制造行业379,891,008.70100.00%319,112,393.2899.90%19.05%制药装备制造行业313,894.610.10%-100.00%分产品明胶空心胶囊312,626,035.1582.29%259,240,926.9281.16%20.59%肠溶明胶空心胶囊67,161,079.8917.68%59,271,006.0118.56%13.31%其他业务103,893.660.03%914,354.960.28%-88.64%分地区国内销售368,102,548.2896.90%316,867,005.2699.20%16.17%国外销售11,788,460.423.10%2,559,282.630.80%360.62%分销售模式直销379,891,008.70100.00%319,426,287.89100.00%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业药用空心胶囊制造行业379,891,008.70258,322,464.2832.00%19.05%19.14%-0.05%分产品明胶空心胶囊312,626,035.15224,488,367.8628.19%20.59%21.53%-0.55%肠溶明胶空心胶囊67,161,079.8933,828,543.3349.63%13.31%5.38%3.79%其他业务103,893.665,553.0994.66%-88.64%-99.35%88.51%分地区国内销售368,102,548.28250,223,962.0632.02%16.17%15.98%0.11%国外销售11,788,460.428,098,502.2231.30%360.62%318.50%6.91%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减明胶空心胶囊销售量万粒2,834,163.142,364,924.3719.84%生产量万粒3,041,545.592,325,106.3930.81%库存量万粒442,182.19246,249.0279.57%肠溶明胶空心胶囊销售量万粒237,912.83209,662.213.47%生产量万粒256,996.5186,081.7138.11%库存量万粒32,982.5421,365.7754.37%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内，公司全年满产加之智能车间产能的释放，明胶空心胶囊和肠溶明胶空心胶囊生产量较上年增长30.81%、38.11%。明胶空心胶囊和肠溶明胶空心胶囊库存量较上年增长79.57%、54.37%主要系2020年受疫情影响，上半年未满负荷生产，同期备货有所降低，报告期内加大中成药客户的开发，需求量剧增，公司整合生产资源配置，提高备货数量所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重明胶空心胶囊224,488,367.8686.90%184,722,799.4884.86%21.53%肠溶明胶空心胶囊33,828,543.3313.10%32,101,357.8314.75%5.38%其他业务5,553.090.00%858,105.320.39%-99.35%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否处置了子公司德容制药设备公司导致合并范围发生变动所致公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）94,698,026.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例24.93%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一36,929,056.799.72%2客户二23,375,966.196.15%3客户三11,860,185.913.12%4客户四11,435,348.123.01%5客户五11,097,469.022.92%合计--94,698,026.0324.93%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）146,572,392.98前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例81.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1包头东宝生物技术股份有限公司99,594,336.1055.53%2供应商二18,654,720.0010.40%3供应商三14,296,923.727.97%4供应商四7,505,778.774.18%5供应商五6,520,634.393.64%合计--146,572,392.9881.72%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用30,771,522.6929,449,966.634.49%管理费用28,539,105.8827,225,333.424.83%财务费用-6,804,341.10-6,126,471.68-11.06%研发费用13,439,131.799,348,494.7543.76%主要系本期研发费用投入增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响羟丙甲纤维素空心胶囊增加新品种已实现小批量生产实现年销售40亿粒以上增加新的利润增长点；满足客户多样化的需求普鲁兰多糖空心胶囊增加新品种已取得登记号；小批量试产成功实现年销售10亿粒以上增加新的利润增长点；满足客户多样化的需求公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）857218.06%研发人员数量占比11.35%10.30%1.05%研发人员学历结构——————本科78-12.50%硕士110.00%研发人员年龄构成——————30岁以下188125.00%30~40岁29277.41%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）13,439,131.799,348,494.7543.76%研发投入占营业收入比例3.54%2.93%0.61%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计355,801,384.69248,200,221.8743.35%经营活动现金流出小计269,711,977.70185,488,664.2645.41%经营活动产生的现金流量净额86,089,406.9962,711,557.6137.28%投资活动现金流入小计152,087,884.28336,907,249.37-54.86%投资活动现金流出小计183,477,604.16375,987,827.67-51.20%投资活动产生的现金流量净额-31,389,719.88-39,080,578.3019.68%筹资活动现金流入小计64,285,060.7819,238,600.00234.15%筹资活动现金流出小计16,529,309.578,243,131.59100.52%筹资活动产生的现金流量净额47,755,751.2110,995,468.41334.32%现金及现金等价物净增加额102,396,388.9634,608,661.88195.87%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加2,337.78万元，上涨比例37.28%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加3,676.03万元，增长比例334.32%，主要系本期取得借款增加所致。现金及现金等价物净增加额本期较上年同期增加6,778.77万元，上涨比例195.87%，主要系本期经营活动产生的现
金流量净额及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金344,288,650.3032.67%242,007,755.3826.43%6.24%应收账款80,999,747.907.69%81,501,807.438.90%-1.21%存货90,742,292.838.61%71,009,457.517.75%0.86%固定资产372,646,865.0135.36%216,047,903.7423.59%11.77%在建工程14,763,821.711.40%120,066,131.5013.11%-11.71%使用权资产1,045,279.310.10%0.10%合同负债1,248,207.860.12%1,055,592.600.12%长期借款71,638,081.246.80%13,864,052.921.51%5.29%租赁负债572,132.110.05%0.05%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）99,766,704.89107,000,000.00140,000,000.00-1,625,860.5465,140,844.354.其他权益工具投资1,469,328.00117,546.001,586,874.00应收款项融资56,965,277.13276,435,208.49276,772,894.7056,627,590.92上述合计158,201,310.02117,546.00383,435,208.49416,772,894.70-1,625,860.54123,355,309.27金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末不存在资产权利受限的情况。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司的战略定位是打造成为国内领先的医药科技服务平台。公司紧紧围绕战略目标，一是继续立足主业，不断巩固和扩大市场份额，争取规模优势。二是围绕主业延伸和拓展产业链条，公司也将积极推动在医药新兴领域和具备市场潜力的产品投资，以内生式增长和外延式发展相结合的方式，助力公司经营业绩提升；三是进一步完善治理结构，提升公司治理水平，加强内部控制体系建设，提高抗风险能力和核心竞争力。（二）2022年经营计划在董事会的领导下，围绕公司既定目标，丰富胶囊品种，积极开拓国际市场，让智能制造新模式项目引领行业发展，全面落实董事会下达的各项任务指标。在董事会的领导下，围绕公司2023战略目标，抓好细节，抓好当下，向时间和管理要效益，全面落实董事会下达的各项任务指标。（一）以提升干部队伍的专业水平和素质为基础公司将学历提升和职称提升列入工作计划，投入培训、教育费用，采取引进人才与自我提升相结合，培养对公司有用的人才，以适应公司发展需要。（二）以品种多元化竞争市场，满足市场公司将植物胶囊和植物肠溶胶囊生产、销售列入工作重点，寻求新的利润增长点，加大植物胶囊市场拓展力度，加大和研发机构的合作。2022年，公司将继续加大技改投入，举全公司之力，扩大普鲁兰多糖空心胶囊、羟丙甲纤维素空心胶囊生产规模。（三）以优质服务顺应市场，赢得市场全公司将多措并举，以优质服务顺应市场。原材料供应做到货比三家，着重计划性，减小流动资金占用；车间生产做到精打细算，杜绝“跑冒滴漏”；产品销售做到精准跟进，让营销人员在市场里发现价值客户；财务中心做到盘活资金，做好全面预算。（四）以强化技术研发力度，支撑公司战略发展公司将加大科研经费的投入，强化与大专院校、科研院所的合作，完善对外合作体系，加大自主研发能力，坚持自主创新，不断提升产品工艺技术水平，进一步增强公司的竞争力。（三）可能面对的风险1、政策监管风险由于药用空心胶囊直接关系到药品生产流通环节的质量安全，伴随原辅料关联审评审批制度不断深化，制剂主体责任不断强化，关联监督检查和飞行监督检查日趋常态化。我国药用空心胶囊行业的管理制度尚不健全，因此参与市场竞争的企业良莠不齐，由此导致药用空心胶囊市场不规范，以及各企业之间产品质量差异较大，问题出现比较多。近年来国家医疗与医药体制改革的持续深化，“带量采购”、“重点监控目录”、“一致性评价”、“药占比管理”等政策或措施以及新《药品管理法》的实施，对医药行业带来了较大的改变和冲击，公司面临着外部环境变化所带来的挑战与风险。公司将密切关注和研究分析相关行业政策走势，及时把握行业发展变化趋势，不断优化产品结构，加大市场开拓力度，充分发挥品牌优势。2、原辅材料价格波动风险胶囊用明胶是公司产品最主要的原材料，胶囊用明胶行业是公司的上游产业，行业集中度较高，其价格受供需关系影响较大。2021年度受疫情影响，国外骨源稀缺，导致国内原材料价格大幅上涨，将造成公司采购成本的攀升，对公司产品的毛利造成影响；同时国内限电政策落实，原辅料生产成本均出现上涨趋势。公司将加强对市场的调研，全面掌握市场行情，编制采购预算，优化采购流程，对主要原材料进行战略储备，加大对供应商的管理考核，有效降低原材料采购风险。3、产品降价风险仿制药一致性评价，医保控费、国家带量集采等政策的继续推进，医药行业传统产品的毛利大幅下降，行业增速将继续下行，各企业的竞争将趋激烈，公司可能面临产品降价风险。4、人力资源的风险。随着公司规模的扩张和业务的拓展，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配，高素质人才紧缺风险。公司大力完善人力资源管理体系建设，建立完善、高效、灵活的人才培养和管理机制。通过培养、引进等方式，扩充公司发展所需的技术、管理、营销人员；优化选人和用人机制，搭建人才培养体系，注重企业文化建设，研究制定符合公司情况的员工激励计划，有效吸引和留住高素质人才。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的要求规范运作，认真履行信息披露义务，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作。公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理情况如下：1、关于股东与股东大会报告期内公司共召开了4次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定充分及时披露。2、公司与控股股东关系公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。3、董事与董事会报告期内，公司共召开5次董事会。董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及《董事会议事规则》等相关法律法规或规章规范董事会的召集、召开和表决，并认真出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。4、监事与监事会报告期内，公司共召开5次监事会。监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司各位监事依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及《监事会议事规则》等规定认真履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神，对财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。5、投资者关系及利益相关者报告期内，公司通过临时公告、邮件、电话、互动易问答等多种方式加强与投资者的联系和沟通，公司充分尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续、稳定、健康发展。6、信息披露与透明度报告期内，公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规的要求，认真履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司指定的信息披露报纸和网站，真实，准确、完整、及时履行信息披露，确保所有股东能公平公正的机会获得信息。7、不断完善相关制度的建设公司已形成规范的内部管理体系，各项制度均得到有效执行，同时根据监管部门的要求、市场环境及公司实际需要不断完善内部管理制度建设。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况（一）资产完整情况公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司对其所有资产拥有完整的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。（二）人员独立情况公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》规定的有关程序推选和任免。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。（三）财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立完整的会计核算体系，能够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，具有规范的财务会计制度和财务管理制度。公司开设独立的银行账号，不存在与股东或其他任何单位或个人共用银行账号的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。（四）机构独立情况公司依法设立了股东大会、董事会、监事会，根据公司《章程》的规定聘任了经理层，同时根据公司业务发展的需要设置了职能部门，独立行使经营管理职权，公司各组织机构的设置、运行和管理均完全独立。公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）业务独立情况公司拥有独立完整的采购、生产、销售和研发体系，在原料采购、产品生产和销售上不依赖股东和其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司在业务经营上与控股股东及其关联方不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，同时公司持股5%以上的股东、实际控制人均出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺不与公司发生任何同业竞争；公司《章程》及《关联交易决策制度》规定，发生在公司与关联方之间的关联交易必须履行所规定的批准程序，关联交易行为必须遵循市场原则进行。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议详见公司披露于巨潮资讯网2021年第一次临时股东大会临时股东大会44.57%2021年01月18日2021年01月19日（http://www.cninfo.com.cn）上的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-001）详见公司披露于巨潮资讯网2021年第二次临时股东大会临时股东大会10.79%2021年03月30日2021年03月31日（http://www.cninfo.com.cn）上的《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-015）详见公司披露于巨潮资讯网2020年年度股东大会年度股东大会44.58%2021年05月20日2021年05月21日（http://www.cninfo.com.cn）上的《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-030）详见公司披露于巨潮资讯网2021年第三次临时股东大会临时股东大会43.82%2021年09月08日2021年09月09日（http://www.cninfo.com.cn）上的《2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-046）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）股票期权被授予的限制性股票数量（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因余春明董事长离任男762013年12月24日2021年01月18日56,060,50025,227,22581,287,725公积金转增股本余超彪董事长、总经理现任男472013年12月24日2024年01月17日5,100,0002,295,0007,395,000公积金转增股本叶松林董事、副总经理现任男492013年12月24日2024年01月17日850,000382,5001,232,500公积金转增股本汪红时董事、离任女552013年2021年1,123,7814,36505,66815,00公积金财务总监12月24日01月18日00550转增股本，高管减持胡伟军副总经理离任男442016年12月30日2021年01月18日项先理副总经理、董事会秘书现任男592013年12月24日2024年01月17日刘松林监事离任男562013年12月24日2021年01月18日1,502,80049,855676,2602,129,205公积金转增股本，高管减持朱观润监事离任女512013年12月24日2021年01月18日60,00017,70027,00069,300公积金转增股本，高管减持韦遥凌职工监事现任男402013年12月24日2024年01月17日曲凯独立董事离任男522015年12月24日2021年01月18日张敏独立董事离任男452016年09月05日2021年01月18日陆银娣独立董事现任女602019年09月18日2024年01月17日常丰凯执行总经理离任男532018年05月21日2021年07月06日李旭红独立董事现任女502021年01月18日2024年01月17日沙风独立董事现任男522021年01月18日2024年01月17日范剑董事现任男442021年01月2024年01月18日17日董雪财务总监现任女302021年01月18日2024年01月17日柳有成监事现任男532021年01月18日2024年01月17日张澍监事现任男352021年01月18日2024年01月17日合计------------64,697,000881,92029,113,65092,928,730--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否2021年7月6日公司副总经理常丰凯先生因工作变动原因申请辞去公司副总经理职务。辞职后，不再担任公司任何职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因常丰凯副总经理解聘2021年07月06日因工作变动原因申请辞去公司副总经理职务2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事会成员余超彪：男，汉族，1975年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历，工程师。曾任公司机修工、车间主任、营销部经理、副总经理；现任公司董事长、总经理，旌川智造科技（青岛）有限公司董事。叶松林：男，汉族，1972年6月出生，中国国籍，中共党员，无境外永久居留权，大专学历。曾任公司车间班长、车间副主任、车间主任、销售总监；现任公司董事、副总经理。项先理：男，1963年3月出生，中国国籍，中共党员，无境外永久居留权，大专学历，经济师。曾任安徽省旌德德青麻纺有限责任公司副总经理、安徽绩溪龙川丝业有限公司总经理、公司证券部；现任公司董事会秘书、副总经理。范剑：男，汉族，1977年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，工程师。曾任公司机修、电工、车间班长、车间主管、车间主任、篁嘉园区总负责；现任公司洪川厂区总负责，旌川智造科技（青岛）有限公司董事长。陆银娣：女，汉族，1962年1月出生，中国国籍，法国INSEAD国际商学院EMBA。曾任苏州药品监督管理局对外经济和合作科副科长、苏州医药对外贸易公司常务副总经理、总经理、美国礼来制药中国亚洲公司全国高级商务总监、礼来贸易公司总经理；曾任北京万户良方科技有限公司高级副总裁、湖南达嘉维康医药产业股份有限公司独立董事。现任九州通医药集团股份有限公司独立董事、本公司独立董事；现任中国医药商业协会副会长，兼任特聘药品生产和流通行业专家。李旭红：女，汉族，1972年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权。北京国家会计学院教授，国务院政府特殊津贴专家，学术委员会主任，财税政策与应用研究所所长，博士生导师，清华大学会计学博士后、中国人民大学财政税收学博士，中国税务学会理事，中国国际税收研究会理事，国家税务总局税收科学研究所特聘研究员，英国资深财务会计师(FFA)，澳大利亚资深公共会计师(FIPA)。现任中工国际独立董事、本公司独立董事。沙风：男，汉族，1970年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。曾任职于安徽省宣城市中级人民法院、上海北方事务所、上海君悦律师事务所；现任安徽敬亭山律师事务所律师，合伙人。（二）监事会成员柳有成：男，汉族，1968年12月出生，中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历，工学学士学位，工程师、执业药师。曾任安徽旌德制药有限公司化验员、化验室主任、质保部长；安徽先求药业有限公司质量负责人、副总经理；公司QC部经理、服务部经理、研发部经理；现任公司研发中心主任、首席质量官。张澍：男，汉族，1986年3月出生，中国国籍，中共党员，无境外永久居留权，大专学历，助理工程师。曾任上海松田床业有限公司行政部副经理；现任公司流程信息部副经理。韦遥凌：男，汉族，1982年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任宁波好又多百货有限公司部门经理、浙江建材集团营销部区域主管；2007年进入本公司工作，先后任职公司销售部、外贸部经理、市场部经理。现任公司职工监事、外联部经理。（三）高级管理人员余超彪先生：总经理，见董事会成员简历。叶松林先生：副总经理，见董事会成员简历。项先理先生：公司董事会秘书、副总经理，见董事会成员简历。董雪女士：财务总监，汉族，1991年1月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，注册会计师。曾任安徽泰科铁塔有限公司主办会计；现任公司财务总监。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴余超彪旌川智造科技（青岛）有限公司董事否范剑旌川智造科技（青岛）有限公司董事长否陆银娣九州通医药集团股份有限公司独立董事是陆银娣中国医药商业协会副会长是李旭红中工国际独立董事是李旭红北京国家会计学院教授是沙风安徽敬亭山律师事务所律师是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况1、决策程序公司建立了完善的董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度。公司董事、监事、高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分组成，基本薪酬按月发放，绩效薪酬根据公司年度的经营状况进行综合考评后发放。2、确定依据基本薪酬是基本收入，主要考虑岗位职务价值、责任态度、管理能力、市场薪酬行情等因素，不与业绩考核结果挂钩。绩效薪酬是年度业绩考核，年末根据公司年度经营目标完成情况，经公司董事会薪酬与考核委员会进行年度绩效考核，根据绩效考核结果兑现其绩效奖金并进行奖惩。3、实际支付情况公司董事、监事、高级管理人员的基本薪酬按月支付，绩效薪酬按年度业绩考核评定后发放。独立董事薪酬按季度支付。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬余春明董事长男76离任17.64否余超彪董事长兼总经理男47现任58.15否叶松林董事、副总经理男49现任29.5否汪红时董事、财务总监女55离任4.01否常丰凯执行总经理男53离任32.99否胡伟军副总经理男44离任0.95否项先理副总经理、董事会秘书男59现任15.78否刘松林监事男56离任2.95否朱观润监事女51离任1.31否韦遥凌监事男40现任15.2否曲凯独立董事男52离任1否张敏独立董事男45离任1否陆银娣独立董事女60现任8.5否李旭红独立董事女50现任8否沙风独立董事男52现任8否范剑董事男44现任11.68否柳有成监事会主席男53现任8.29否张澍监事男35现任7.87否董雪财务总监女30现任10.22否合计--------243.04--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第四届董事会第一次会议2021年01月18日2021年01月19日详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2021-003）第四届董事会第二次会议2021年03月14日2021年03月15日详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：2021-009）第四届董事会第三次会议2021年04月26日2021年04月27日详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第三次会议决议公告》（公告编号：2021-017）第四届董事会第四次会议2021年08月17日2021年08月18日详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第三次会议决议公告》（公告编号：2021-042）第四届董事会第五次会议2021年10月25日2021年10月26日以赞成票7票，反对票0票，弃权票0票，回避表决0票审议通过了公司《2021年第三季度报告》2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数余超彪55000否4项先理55000否4叶松林55000否4范剑54100否4李旭红51310否4陆银娣52300否4沙风52300否4连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳是√否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明公司董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规及公司制度的规定，依法履行职责。报告期内，公司董事认真出席董事会会议和股东大会，独立董事利用出席公司相关会议的机会，积极深入公司进行现场调研，关注公司经营管理信息、财务状况、重大事项等，积极提议、科学讨论、集体决策，符合公司现阶段发展需求的建议均被采纳并予以实施。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）董事会审计委员会李旭红、项先理、沙风32021年04月17日审议《关于审计委员会2021年度工作计划》、《关于续聘2021年度审计机构》、《关于公司2020年度财务决算报告》、《关于公司2020年度报告及其摘要》、《公司2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于公司2020年度利润分配》、《关于公司2020年度内部控制自我评价报告》、《关于2020年度公司控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外担保情况说明的议案》、《关于公司2021年第一季度度报告全文及其正文》一致通过所有议案无2021年08月07日审议《2021年半年度审计部工作报告》、《关于公司2021年半年度报告及其摘要》一致通过所有议案无2021年10月20日审议《2021年三季度审计部工作报告》、《2021年第三季度报告》一致通过所有议案无董事会提名委员会陆银娣、余超彪、沙风12021年04月17日审议《关于提名委员会2020年工作报告和2021年工作计划的议案》一致通过该议案无董事会战略委员会余超彪、叶松林、陆银娣12021年04月17日审议《关于战略委员会2020年工作报告和2021年工作计划的议案》一致通过该议案无审议《关于薪酬与考核委员董事会会2020年工作报告和2021薪酬与考核委沙风、陆银娣、范剑12021年04月17日年工作计划的议案》、《关于调整独立董事薪酬的议案》、一致通过所有议案无员会《2020年度经理层人员绩效情况》八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）749报告期末主要子公司在职员工的数量（人）0报告期末在职员工的数量合计（人）749当期领取薪酬员工总人数（人）749母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员563销售人员34技术人员85财务人员7行政人员60合计749教育程度教育程度类别数量（人）博士1硕士5本科13专科156其他574合计7492、薪酬政策公司严格按照《劳动法》及《劳动合同法》等法律规定，实行全员劳动合同制，并以“按劳分配”为原则，突出效益优先，实行多种薪酬分配形式，为不断激发员工创造潜能，公司结合实际情况积极推进薪酬体系的改革与创新，设立了“管理序列、技术序列、生产序列、职能序列”四个晋升通道；制定了任职能力评估细则，对在职员工进行业绩评估，形成奖优罚劣、敬业有功、怠业必惩的激励机制，特别是对公司主管级以上管理人员结合岗位要求从“任职者能力水平”和“过往绩效情况”进行人岗匹配，通过奖惩分明的考核机制，有效提升了员工执行力和责任意识，有利于留住和吸引优秀人才，为组织长期战略的实现提供有力支撑。3、培训计划公司秉承“人人皆才、人尽其才”的理念，以人为本、重视人才培养，建立了培训管理体系，采用内部培训和外部培训相结合的方式，培训计划有：1、依靠内部培训师对生产一线员工开展岗位专业知识的培训与考核；2、聘请外部专家对管理人员进行系统的能力提升训练；3、安排不同层面的员工外派学习，提升岗位技能。4、组织开展岗位技能竞赛。培训内容包括岗前培训、专业知识、安全生产、法规知识、轮岗锻炼、技能提升、岗位实操大赛等。通过讲授、案例分析、沙盘演练等多种形式，为公司发展培养综合型人才、专业技能人才以及干部储备。报告期内，1、组织生产一线员工开展各工序岗位专业知识的培训与考核培训246人次，新员工进行岗前技能培训66人；2、组织高技能人才提升培训、各类技能竞赛，获得县、市、省多项荣誉称号，让员工得到提升；3、安排不同层面的员工外派学习，提升专项技能。全年培训计划完成率96.67%，培训内容及形式包括岗前培训、专业知识、安全生产、法规知识、轮岗锻炼、技能提升、岗位实操大赛等。公司员工新取得中高级技能证书8人，技术职称7人，特种作业证24人。4、劳务外包情况适用√不适用十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用公司严格执行《公司章程》中有关利润分配的相关规定，分红政策符合中国证监会的相关要求，制定程序合规、透明。重视对投资者的合理投资回报，在符合利润分配条件的年度进行利润分配；保持利润分配政策的合理性、连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益和公司的可持续发展，最大限度的保障和实现股东的投资收益权。现金分红政策的专项说明是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：是分红标准和比例是否明确和清晰：是相关的决策程序和机制是否完备：是独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：是中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：报告期内公司未进行现金分红政策调整或变更公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）0.80每10股转增数（股）4分配预案的股本基数（股）213,641,550现金分红金额（元）（含税）17,091,324.00以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）0.00现金分红总额（含其他方式）（元）17,091,324.00可分配利润（元）373,364,051.42现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例30.04本次现金分红情况公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明公司拟以截止2021年12月31日总股本213,641,550股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.80元（含税）合计派发现金红利人民币17,091,324.00元(含税)，不送红股，同时以资本公积金向全体股东每10股转增4股(具体以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记为准)，转增后公司总股本将增加至299,098,170股（具体以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记为准）。√适用□不适用，十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照公司实际情况，已建立健全了公司的内部控制制度体系并得到有效的执行，并由审计委员会、公司审计部共同组成公司的风险内控管理组织体系，对公司的内部控制管理进行监督与评价，公司《2021年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确地反映了公司内部控制的实际情况，报告期公司不存在内部控制重大缺陷和重要缺陷。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年03月12日内部控制评价报告全文披露索引《安徽黄山胶囊股份有限公司2021年度内部控制自我评价报告》详见2022年3月12日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告定性标准详见《2021年度内部控制评价报告》详见《2021年度内部控制评价报告》定量标准详见《2021年度内部控制评价报告》详见《2021年度内部控制评价报告》财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）02、内部控制审计报告□适用√不适用十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况根据中国证券监督管理委员会上市公司治理专项自查清单填报系统，公司本着实事求是的原则，严格对照《公司法》、《证券法》、《主板上市公司规范运作》等有关法律法规、以及内部规章制度，对专项活动的自查事项进行了自查，并进行了认真地梳理填报。通过本次自查，发现征集投票权主体未及时根据最新证券法进行修改，已进行积极整改。第五节环境和社会责任一、重大环保问题上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位是√否报告期内因环境问题受到行政处罚的情况公司或子公司名称处罚原因违规情形处罚结果对上市公司生产经营的影响公司的整改措施不适用不适用不适用不适用不适用不适用参照重点排污单位披露的其他环境信息不适用在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果适用√不适用
未披露其他环境信息的原因不适用

二、社会责任情况

（1）股东与债权人权益保护
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，股东大会、董事会、监事会规范运作，内部管理和控制体系健全，信息披露及时、真实、准确、完整、公平；并通过电话、投资者互动平台、业绩说明会、股东大会网络投票等方式，确保公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，从而保证其合法权益。公司重视对股东的合理回报，结合实际情况制定符合公司发展的利润分配政策和三年股东回报计划，并实施利润分配，报告期内公司进行了2020年度利润分配，共计现金分红884.03万元。
职工权益保护公司坚持以人为本，为员工提供良好的劳动环境，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，与所有员工签订了《劳动合同》，办理缴纳各类社会保险，制定了系统的人力资源管理制度，并建立了较为完善的绩效考核体系；注重员工的劳动保护和身心健康，每年对员工进行常规体检，为员工配备劳动防护用品及保护设施；同时通过内训、外训的方式开展员工培训，提升员工个人素质和工作能力；建立职工监事选举制度，通过职工代表大会等形式听取员工的意见，关心和重视员工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。诚信经营，保护供应商和客户权益公司秉承“诚信、合作、共赢”的经营理念，与供应商和客户建立了良好的社会关系。积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益；严格执行胶囊生产标准，健全和完善质量控制体系，确保提供优质产品；建立了良好的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话，及时了解客户的需求和意见反馈，提高客户对产品的满意度。环境保护和可持续发展公司积极响应国家环境保护政策，严格贯彻落实国家有关环境保护法规，对公司的环保工作实行统一管理并建立环保工作目标责任制。在生产过程中实行“生产全过程控制”制度。涉及的污染物主要包括废气、废水。公司投资建成了超临界二氧化碳冷热联供系统和催化燃烧系统，有效降低了能源的消耗和废气的排放。自主研发了全自动胶桶循环清洗系统、改进了废胶液浓缩回收系统，大大的减少了水资源的浪费和降低了废水排放量并实现了废物循环再利用。在节约能耗、减少污染物排放的同时，也降低了治理成本。公共关系和社会公益事业
公司注重企业的社会价值体现，在努力发展自身的同时认真履行社会责任，依法纳税，关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业，积极参加社会公益活动，为共建和谐社会积极承担社会责任。报告期，公司组织并开展了义务献血、慰问困难职工、春节送温暖等系列活动，向光彩事业和社会捐赠善款15.4万元。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况

无