第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
（一）骨科医疗器械行业快速发展
公司一直致力于医用高值耗材的持续开发和研究，产品涵盖骨科多个植入类产品线，归属于骨科医疗器械范畴。目前，全球医疗器械行业保持稳定增长，根据研究机构EvaluateMedTech预测，骨科医疗市场规模约365亿美元，并保持着3.7%速度持续增长，在2024年市场规模预计达到471亿美元，在细分市场中仍位居第四。中国骨科医疗器械行业相较于发达国家起步较晚，但得益于我国庞大的人口基数、社会老龄化进程加速、医疗需求不断上涨，我国骨科植入类医用耗材市场规模逐年增长。
在政策方面，近年来国家对医疗器械的重视程度不断提升，出台多项行业政策，包括《“健康中国2030”规划纲要》、
《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》、《医药工业发展规划指南》、《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》等，进一步规范了行业的各项监管要求，有助于行业良性发展。在经济环境方面，随着我国经济保持较快水平增长，人均可支配收入及人均医疗保健费用支出稳步增长。根据国家统计局数据，我国居民人均可支配收入从2013年的19311元上升至2020年32189元；人均医疗保健支出也从2013年912元增长至2020年的1843元。人民生活水平的提升大大增强了患者的就诊意愿，从而推动骨科医疗器械行业的进一步发展。在技术环境方面，国内骨科医疗器械厂商不断增强研发实力，扩大生产规模，逐步缩小与进口产品的差距，未来依托地理优势及价格优势，将进一步加速国产替代的进程，提高市场占有率。在周期性发展方面，骨科医疗器械行业的需求呈现刚性特征，骨科疾病的发病率受季节及时间影响较小，因此骨科医疗器械行业受外界环境因素及宏观经济波动的影响较小。综合上述多方面因素的作用，未来骨科医疗器械行业将呈现快速发展的态势。
（二）骨科集采范围扩大，机遇与挑战并存。
2019年7月19日，国务院办公厅印发《治理高值医用耗材改革方案》的通知，提出通过优化制度、完善政策、创新方式，理顺高值医用耗材价格体系，完善高值医用耗材全流程监督管理，净化高值医用耗材市场环境和医疗服务执业环境，支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升核心竞争力，推动形成高值医用耗材质量可靠、流通快捷、价格合理、使用规范的治理格局，促进行业健康有序发展、人民群众医疗费用负担进一步减轻。
2021年4月1日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《关于开展部分骨科类高值医用耗材产品信息采集工作的通知》，正式拉开今年骨科耗材集采序幕。2021年6月21日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《国家组织人工关节集中带量采购公告（第1号）》，国内人工关节耗材受益于庞大的老龄化人口基数、国家卫生费用支出的增长等因素支持，成为首个骨科耗材国家集采对象，也标志着骨科耗材国家层面集采正式铺开。目前，江苏、安徽、福建、山东、河南等省及省市联盟已经对部分骨科医疗器械产品实施带量采购。2021年9月14日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室就人工关节国家带量采购拟中选结果进行公示，公司的髋关节产品系统及膝关节产品系统均中标。
2021年7月20日，以河南省牵头的十二省(区、市)骨科创伤类医用耗材联盟采购工作逐步展开，本次骨科创伤类共有20751个产品拟中选，中标价格整体降幅较大。公司在普通接骨板系统、锁定加压接骨板系统、髓内钉系统三个采购包临床需求量均排名前列，三个采购包全部中标。
骨科耗材集采的推进，有利于骨科耗材行业长期健康发展，有利于骨科耗材企业向规范化、规模化转型。同时耗材集采将对未能中标企业的业绩造成不利影响，此外中标企业亦将面临产品终端价格大幅下降的风险。结合带量采购政策可能对公司业务带来的潜在影响，公司将紧密跟踪、研究国家及各省市的相关政策动态，基于公司的产品线统筹规划在各省市投放和竞标的产品类型，依托公司产品及技术优势提供有竞争力的报价，进而通过中标带量采购保持乃至提升公司产品的市场占有率。生产经营方面，在保证公司产品质量的前提下，公司将进一步提升生产及运营效率，进而降低产品的生产成本以及销售费用等，为长期积极参与带量采购提供充足的价格空间。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务
公司一直致力于医用高值耗材的持续开发和研究，经过多年的技术研发与积累，目前公司的主要产品包括骨科创伤类植入耗材、脊柱类植入耗材、关节类植入耗材、运动医学及神经外科类植入耗材、微创外科类耗材、口腔种植类植入耗材等多个领域各类耗材产品，是行业内为数不多的在骨科植入类耗材领域全产品线覆盖的企业。
类别	产品品类	功能主治	照片	
创伤类植入耗材	髓内钉	用于股骨、胫骨、肱骨骨折内固定		
空心钉	用于四肢骨折及不规则骨骨折内固定		
普通钉板	用于四肢骨折及不规则骨骨折内固定		
锁定钉板	用于四肢骨折及不规则骨骨折内固定		
手、足钉板产品	用于手部、足踝部骨折，截骨，矫形等内固定		

（二）主要产品及其用途1、公司主要产品情况

				
外固定支架	用于四肢骨折、畸形矫正及肢体延长外固定		
骨针、线缆等其他产品	用于四肢骨干、不规则骨折内固定及四肢骨折捆扎内固定		
小儿产品	用于小儿四肢骨折、畸形矫正		
脊柱类植入耗材	脊柱接骨板（前路）	用于颈、胸、腰段脊柱前路内固定		

	脊柱内固定器（后路）	用于颈、胸、腰段脊柱后路内固定		
椎间融合器	用于脊柱骨折、滑脱、不稳、间盘突出的椎间植骨融合内固定		
椎体成形	用于椎体压缩性骨折或椎体肿瘤的撑开复位与骨水泥注入		
神经外科类植入耗材	颅骨修复钛网系列	用于颅骨缺损及骨折的修复与固定		
微小型接骨板、螺钉系统	用于颅骨缺损及骨折的修复与固定		

关节类植入耗材	髋关节假体	用于髋关节骨性关节炎、类风湿性关节炎、创伤性关节炎、良性和恶性骨肿瘤、强直性脊柱炎的关节置换		
膝关节假体	用于膝关节骨性关节炎、类风湿性关节炎、创伤性关节炎、良性和恶性骨肿瘤、强直性脊柱炎的关节置换		
运动医学类植入耗材	不可吸收带线锚钉	用于关节韧带损伤修复和骨科内固定		
带袢钛板	用于骨科重建术中固定肌腱和韧带，如前交叉韧带重建术。		
口腔种植类植入耗材	种植体系统	种植体系统		

微创外科类产品	一次性腹腔镜穿刺器系列	一次性腹腔镜穿刺器系列		

2、公司主要产品用途如下：
创伤类植入耗材产品：主要用于成人及儿童上、下肢、骨盆、髋部、手部及足踝等部位的病理性、创伤性骨折修复或矫形需要等的外科治疗。产品包括髓内钉、金属接骨板及骨针、螺钉等内固定系统及外固定支架等；脊柱类植入耗材产品：主要用于由创伤、退变、畸形或其他病理原因造成的各类脊柱疾患的外科治疗。产品包括椎弓根螺钉系统、脊柱接骨板系统、椎间融合器、椎体成形系列等各类脊柱内固定装置；神经外科类植入耗材产品：主要用于颅骨骨块固定或缺损修复、颌面部骨折或矫形截骨固定术等外科治疗。产品包括颌面钛网、颌面接骨板、颅骨钛网、颅骨接骨板及螺钉等内固定系统；关节类植入耗材产品：主要用于骨性关节炎、类风湿性关节炎和股骨头坏死等关节疾病的治疗。产品包括人工髋关节系统、人工膝关节系统等；运动医学类植入耗材产品：用于关节韧带损伤修复及重建和骨科内固定。产品包括不可吸收带线锚钉、带袢钛板等；口腔种植类植入耗材产品：主要用于修复牙齿缺失，产品包括种植体系统等。微创外科类产品：主要在微创手术中建立器械通道以及提供微创手术的装置。产品包括一次性腹腔镜穿刺器系列、一次性多通道单孔腔镜穿刺器系列、一次性微创筋膜闭合器系列等系列产品；其它产品：手术工具器械及敷料等，其中手术工具器械是公司所销售的各类医用高值耗材的专用配套手术工具，除了与医用高值耗材产品配套销售外，部分手术工具器械也采用了外借的形式供予经销商。
（三）经营模式
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。1、采购模式
公司采购管理制度为保证采购物资的质量、规范采购行为，公司制定了完善的采购管理制度，规定了公司物资采购的审批决策程序、采购流程、采购部的职责和专业要求等，并根据公司运营的实际情况及时修订。采购计划的制定公司采购部在每年年初与销售部门及总生办讨论确定年度预计销售量，根据年度销售预测产品数量后确定采购计划，并由系统提交采购申请，经过主管批准后交由采购部根据生产进度，安排采购人员从合格供应商处采购。供应商的选择公司要求所有供应商提供国家法律法规所要求的三证，针对国外供应商要求提供相关体系资质。针对主要原材料供应商，采购部根据开发部批准的相关技术参数资料或图纸寻找有资质能力的供应商。供应商要求通过ISO9001/ISO13485质量体系认证，并拥有生产许可证或生产备案书。采购部每月组织品管部、总生办、开发部对当月进行交易的供货方进行月度评价，选出合格的供应商并对供应商进行有效管控。采购价格的确定采购部门根据批准的采购计划组织询价、议价，采购部遵循“质量第一、价格第二，同等价格择质优者，同等质量择价低者”的采购原则签订采购合同。原材料的追溯
公司与供应商签订带有采购单号的原材料采购合同，其中明确采购产品的名称、规格、型号、数量、价格、技术要求、
结算方式、包装方式及违约责任等。原材料供应商送货时必须附上第三方质检报告书，公司原则上要求质检报告书上体现采购单号。原材料到货后，原材料仓库填写原材料送检单至品管部，验收合格的原材料由仓库办理入库手续。每批次原材料到货时，仓库会形成一个原材料的来料验证号，系统中同时也会录入原材料的来料验证号，不同规格、到货日期、供应商、批次均有不同的来料验证号。
2、生产模式
公司的生产模式是以市场需求为导向，同时满足临床服务的及时性与多样化需求而制定计划的生产模式。公司市场部在年初根据上一年销售情况，同时结合前两年销售数量、新品推广计划，将销售计划下达给总生办、采购、生产、品管等相关部门具体实施。
生产计划管理公司供应链管理部根据年度销售计划确定年度框架生产计划，并根据该年度计划先行采购一些周期较长的原材料以备生产，同时生成框架性月度生产计划。在执行月度生产计划时，公司会根据ERP系统中库存明细表结合安全库存、最低补货点、材料、机台负荷、人员等相关情况，合并发放工单，同时结合机台情况，调整主要各生产车间月度生产计划，最后经总生办经理电子审核后由生产管理人员通过电子文档发送各相关部门。在日常生产中，公司总生办根据主要生产车间月度计划，结合各道物料供给、车间实际情况制定主要生产车间三天滚动计划及其它车间排定日计划，由生产管理人员直接下达各车间。生产流程及制造过程管理生产过程严格按照ISO13485、YY/T0287-2003《医疗器械质量管理体系用于法规的要求医药行业标准》、《质量手册》、《生产过程控制程序》、《产品防护和交付控制程序》等作业文件的要求进行操作，并形成各项生产记录文档。成品完工后由品管部检验员工进行出厂前最终检验，检验合格后由生产部办理入库。生产过程的监视和测量装置由品管部根据《监视和测量装置管理控制程序》进行定期计量和核准控制，确保产品监视过程合法、正确，计量器具有效使用。生产设备的使用和管理按照《生产设备管理程序》进行控制，建立设备档案，对设备进行定期验证和运行确认对设备制定相关操作维护规程。生产人员及环境卫生管理
生产各岗位人员入职时经过人力资源部组织的各项管理制度培训后，再经过包括品质、技术、设备操作等在岗培训，经考核合格后方可正式上岗。对关键工序各特殊岗位人员还要经过关键工序或特殊过程生产的相关培训并取得上岗证后方可上岗。公司的生产环境由生产部统筹安排，各职能部门配合实施并负责管理和保持，保证现场严格依5S制度进行有效管理、执行。涉及到生产环境相关要求的环境控制按公司《生产部车间管理办法》、《工作环境控制程序》、《洁净室环境监测规程》、
《洁净室管理规程》、《洁净室物流规范》等相关管理制度执行，确保生产过程中的每一个环节中，人员、设备、物料流转等因素不影响生产环境和产品质量。
3、销售模式
公司采用的销售模式是经销为主及部分配送商模式。
经销模式，是向经销商进行买断式销售，再由经销商销售给终端用户。在经销模式下，公司按经销商的采购订单进行发货，公司在经销商验货并签收后确认收入实现。配送商模式，在福建、陕西等执行耗材两票制区域采用配送商模式，产品出厂价较高，公司直接向配送商进行销售，由公司聘请第三方服务商提供物流辅助、手术跟台等专业服务，在配送商模式下，公司与配送商签订供货合同，配送商向医院销售，并向公司支付货款。在两票制区域下，公司的销售收入和销售费用显著提高。
为集中销售力量、强化营销功能，公司组建了营销运营中心，下设有各销售事业部、市场部、订单管理部、综合事务部等部门，公司拥有超过700名的销售人员和业务支持人员。其中，销售部负责招商及经销商的维护工作；市场部负责培训及技术推广等学术支持；订单管理部负责日常订货及定期对客户进行回访并接受各方面的信息反馈等相关事宜的处理；综合事务部参与经销商管理并负责市场投标等相关事宜。公司在全国主要区域自建多个营销配送网点，并和战略合作伙伴建立了多个物流配送服务中心，连同各地经销商一起建立起完善的营销网络，销售已覆盖除港澳台外的全国所有地区及部分海外地区。
经销商管理制度公司采取分区管理、医院授权的经销商管理模式。公司通过对经销商的资质、经营业绩、市场开拓能力和信用等级等方面进行考察、评价及筛选，确定不同地区的经销商及其经销范围，并与之签订经销协议，明确销售指标，并对其负责的某一区域或者某些医院逐一授权，以维护市场的规范性和稳定性。在产品销售过程中，市级以上招标由公司直接投标，中标后由公司选定配送商（经销商），由配送商（经销商）向医院供货。在具体的合作中，公司会通过产品培训、技术支持、学术会议、市场活动等方面给予经销商支持，同时也会在经销商资格、渠道控制上对经销商进行监督和管理。公司一方面不断吸引有实力的经销商加盟，一方面扶持和培育有潜力的经销商共同开拓市场，公司会定期对经销商的业绩进行综合评定，优胜劣汰，并根据市场需求对授权区域及医院进行调整，以合理利用资源。公司本着互惠互利合作共赢的原则，和经销商建立长期稳定的合作关系。市场推广
公司市场部负责培训、学术推广、服务跟踪、技术支持等工作，结合“招进来、走出去”的模式，全方位推广公司产品。首先，公司每年定期组织经销商培训会，由专业的培训师为广大经销商进行产品、器械操作等方面的培训，并在手术进程中提供现场技术支持，以更好的为临床医生提供服务。其次，公司注重与医生之间的互动，定期拜访有丰富手术经验的医生，向其了解公司产品的实际使用状况并加以设计和改进；并与医院合作举办学术培训活动，由临床经验丰富的资深医生进行授课及培训。此外，公司还积极参与由医院或其它医疗器械专业机构组织的医疗会议和研讨会，促进临床医生之间的相互交流和学习。公司产品的市场推广活动有效地推动了公司品牌知名度，也提高了患者和医生的认知度，对公司产品的市场开拓工作有着积极的促进作用。
（四）报告期公司经营情况分析
报告期内，随着国内疫情进入常态化防控阶段，在全体员工的共同努力下，公司各项生产经营持续稳步增长。报告期内，公司实现营业收入1,994,333,825.91元，同比增长25.68%；实现归属于上市公司股东的净利润673,309,413.17元，同比增长11.17%；扣非后净利润616,473,100.55元，同比增长11.48%；实现经营活动产生的现金流量净额673,261,691.25元，同比增长21.14%；公司期末总资产3,379,858,314.48元，较期初增长28.14%。报告期公司整体毛利率为84.40%，基本每股收益1.68元。报告期内，骨科耗材带量采购范围的持续扩大，对高值耗材行业的发展产生了深远影响，公司将适时调整经营策略，积极应对高值医用耗材领域改革带来的变化，按照既定的发展战略与经营目标，立足骨科，持续推进高值耗材领域多产品线共同发展。
1、巩固公司已有产品优势的同时，推进高值耗材平台型公司建设。
报告期内，公司主要产品线营业收入持续增长，创伤类产品2021年度实现营业收入1,127,606,751.04元，较上年同期增长14.97%；脊柱类产品2021年度实现营业收入565,382,773.00，较上年同期增长53.14%；微创外科类产品2021年度实现营业收入149,627,777.12元，较上年同期增长34.20%；神经外科类产品2021年度实现营业收入43,821,107.18元，较上年同期增长14.93%。



公司致力于成为国际一流的综合性医用高值耗材供应商，把握行业发展机遇，未来将继续以骨科植入性高值耗材的研发、生产和销售作为主营业务，扩大创伤、脊柱、人工关节、运动医学等骨科产品的规模与品类，并拓展神经外科、微创外科及齿科等医用高值耗材领域。不断加大创新性医用高值耗材的研发投入力度，加快新产品开发速度，提升创新能力，形成具有可持续发展能力、成梯次和成系列的产品组合，打造高值耗材领域平台型公司。
在脊柱产品线方面，报告期内，公司为进一步加快在脊柱产品线的全面布局，结合临床脊柱手术微创化的趋势，收购椎间孔镜设备和配套器械耗材企业北京安德思考普科技有限公司51%的股权。本次收购后，将加速脊柱微创领域产品组合开发、推广与应用，提升公司脊柱产品的技术壁垒，巩固高端市场地位，有力促进业务增长。在关节产品线方面，报告期内，公司陆续取得国家药品监督管理局颁发的髋关节假体（高交联）、陶瓷内衬、陶瓷球头等第三类医疗器械注册证，进一步丰富和完善了公司的关节产品线，有利于增强公司在人工关节国家集中带量采购中的综合竞争力。在齿科产品线方面，公司已于2019年取得种植体系统的三类注册证，公司种植体系统的材料和表面处理技术处于国内领先水平。在材料方面，公司自主开发的种植体系统选用四级冷作钛材料，与国际领先品牌所用材料处于相同等级，具有高生物相容性及机械强度。在表面处理技术方面，公司SLA（sand-blasting、large-grit、acid-etched，大颗粒喷砂酸蚀）表面处理技术已取得国家发明专利。未来，随着种植牙市场规模不断扩大，公司齿科产品线也将保持稳速增长。在微创外科产品线方面，打造多元化的外科器械产品线，产品布局涵盖通道系列、吻合系列、结扎系列及人工智能等领域。精心耕耘，公司通道系列产品市场覆盖率位居全国同类产品前三，并远销至韩国、智利、荷兰等10多个国家和地区，不断得到国内外市场的关注和认可。
截至本报告披露日，公司非公开发行项目已发行完毕，募集资金总额为496,320,000.00元，扣除不含税发行费用人民币9,102,966.77元，募集资金净额为人民币487,217,033.23元。此次非公开发行募集资金将用于骨科植入性耗材产线扩建项目、口腔种植体生产线建设项目及补充流动资金。本次募集资金的投入，公司资金实力将得到进一步增强，抗风险能力和盈利能力亦将得到有效提高，同时有利于公司进一步扩大生产经营规模，及时响应市场需求，解决公司生产场地限制，突破公司现有产能瓶颈，夯实行业领先地位，进一步提升公司的市场占有率。
在集采的大环境下，公司致力于平台化发展，对内通过自主研发不断增强自身实力，对外通过外延并购吸纳具有发展潜力的企业，为公司的业绩长期增长带来持续的驱动力。
2、注重研发创新，打造国内一流的研发设计制造服务融合平台。
在研发创新方面，公司打造了一支囊括享受国务院特殊津贴、高层次研发人才在内的超500人的研发团队，涵盖基础研发、临床研发和工程研发等领域。并依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站，联合大博创新科技研发中心、厦门医疗器械研发检测中心，汇聚产、学、研、医、检优势资源，积极探索研发设计与制造的深度融合新模式。2021年9月，公司入选国家发改委发布的国家先进制造业和现代服务业融合发展试点企业，借以此次入选两业融合国家试点企业为契机，公司将进一步推进医疗器械研发设计制造服务融合发展，通过强化医疗器械研发设计能力、检测分析能力建设，打造一个国内一流的研发设计制造服务融合平台。

报告期内，公司研发投入167,067,162.53元，较上年增长30.50%。截至目前，公司共有255个批次的注册证在申请中，涵盖了创伤、脊柱、微创外科、神经外科、齿科、关节、运动医学等领域。报告期新增取得二类及三类注册证共46个，其中髋关节假体注册证的取得，丰富和完善了关节产品线，进一步增强了公司的综合竞争力。截至目前，公司已取得专利证书的专利462项，其中发明专利42项，实用新型专利343项，外观设计专利77项,公司持有国内三类医疗器械注册证96个，二类医疗器械注册证61个，一类医疗器械备案凭证510个。公司部分产品也通过了美国FDA、欧盟CE认证许可。



3、深化布局专业培训教育，搭建临床学术交流平台
创新塑造，专业赋能。报告期内，公司开设“大博集团教育研究院”，充分发挥自主研发和技术优势，并携手国内外顶尖医疗机构、高校及科研院所，搭建专业的教育培训体系，致力于构建专业系统的培训解决方案，提高医师诊疗技术和医院管理水平；系统有效地进行新手术技术和器材的推广，使医生在进入临床实践前得到充分的培训和练习。在行业带量采购的大环境背景下，骨科领域的竞争将更具综合性，未来公司将不断深化专业培训教育，更好地服务客户与合作伙伴，提升综合竞争力，促进可持续健康发展。
4、注重人才储备，强化人才激励机制
公司持续注重员工队伍的建设，进一步健全了人才培养机制，通过不断优化内部培训的课程体系与讲师体系，保证培训的效果。同时，更加注重员工培养的系统性与独特性，建立管理与技术职业发展双通道和完整清晰的公司级人才档案库，为公司未来的发展培养和储备了人才。
在人才激励方面，公司于2021年6月办理完成《2018年限制性股票激励计划》首次授予部分第二个解除限售期及预留部分第一个解除限售期解除限售股份的上市流通手续，此次符合解除限售条件的激励对象共计291名，解除限售限制性股票数量为64.1656万股，占公司目前总股本的0.16%。此次解禁进一步激发了员工的积极性，使公司与个人的长远发展相结合，促进公司经营目标以及员工个人成长的实现。2021年4月，公司第二届董事会第十三次会议和2021年第二次临时股东大会审议通过了《2021年限制性股票激励计划（草案）》及摘要，并于2021年6月11日向525名激励对象授予完成限制性股票304.22万股。新一期限制性股票的推出有利于进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司任职的董事、高级管理人员、核心管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现，推动公司健康持续发展。
（五）主要业绩驱动因素
公司报告期内业务保持稳定增长，对标国际一线品牌的产品质量、完善的营销网络、广泛的临床接受程度、持续的创新及研发能力以及优秀的管理团队是公司能够快速发展的主要原因。
（六）行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位
得益于我国庞大的人口基数、社会老龄化进程加速和医疗需求不断上涨，我国骨科植入类医用耗材市场规模逐年增长。在政策环境方面，医用高值耗材的行业地位逐渐提升，进口替代成为趋势；在经济环境方面，随着中国经济总量不断提升，人均可支配收入及人均医疗保健支出稳步增长；在社会环境方面，我国人口规模不断上升，老龄化进程加速，医保水平逐步提高，医疗卫生机构及就诊人数和人次稳定增长；在技术环境方面，医用高值耗材的原材料及生产技术水平快速提升。上述多方面的因素综合作用，促进了医疗器械行业，特别是医用高值耗材及骨科植入类医用耗材细分行业的快速发展。随着国家医改政策的推进，高值耗材行业将面临新的机遇和挑战，长期看行业集中度将进一步提高，有利于国产品牌市场占有率的提升。
三、核心竞争力分析
（一）研发优势
公司组织和建立了完整的研发体系，研发中心下设基础研发部、技术部、开发部、临床评价部、临床试验部、工程部及注册部等，形成了由医学、生物力学、材料学、机械学等学科的专业人员组成的研究及开发团队，主要研发骨干都是具有多年骨科领域经验的资深人士，对市场最新的产品发展趋势具有较高的认知度，能够快速捕捉到最新的技术，并根据国内的实际情况，开发推出自己的产品，是国内骨科植入类耗材实力较强的研发团队。同时，公司与广大骨科临床专家和科研院所密切合作进行临床研究，已开发出大量符合临床需求的骨科产品。公司已取得专利证书的专利462项，其中发明专利42项，实用新型专利343项，外观设计专利77项,公司持有国内三类医疗器械注册证96个，二类医疗器械注册证61个，一类医疗器械备案凭证510个。公司部分产品也通过了美国FDA、欧盟CE认证许可。
（二）质量优势
公司主要产品为医用高值耗材，其质量水平不仅直接关系到患者治疗的可靠性、安全性和有效性，而且影响公司声誉。公司一直把可靠、稳定的产品质量作为公司的生命线并按照国际标准的要求形成了一整套严格的质量管理制度，从原材料、在产品到产成品的各个环节都进行严格的产品质量把控，确保公司质量制度的严格执行，杜绝质量风险。
（三）管理团队优势
公司创始人之一的林志雄及总经理罗炯均拥有骨科临床医生背景，林志雄还被国家科学技术部评为创新人才推进计划科技创新创业人才，创始人之一的林志军拥有丰富的医疗器械行业一线销售和管理经验，高管团队中其他多名成员具有医疗器械的销售、研发及产品注册经验，在产品设计、行业判断、临床反馈等方面能够发挥专业优势，调整企业经营战略，满足企业发展需求。同时，公司的主要管理团队具备较高的行业学历背景及跨国品牌管理经验，使公司在决策层面上保持着开放、高效、专业的管理风格。
公司的核心管理团队长期稳定，多年的行业经验和合理的高级管理人员搭配使得管理团队能够前瞻性的把握行业发展趋势，捕捉市场机遇，快速适应海内外各区域市场动态，并建立了适应自身业务和发展特点的集创新性和成长性为一体的业务模式。
（四）营销渠道优势
公司经过十余年的发展，已成为行业内具有较强市场影响力的医用高值耗材生产企业。公司在全国30多个省市建立了销售办事机构，建立多个区域性营销配送网点，同全国各省市医院及经销商公司建立了良好的合作关系，公司在经销商数量、终端医院覆盖范围及销售区域覆盖能力上都已拥有较强的竞争优势。海外方面，目前公司产品远销至澳大利亚、智利等40多个国家和地区，建立了在出口市场的竞争优势，提升了公司在海外的市场美誉度及品牌影响力。
公司已经搭建了较为成熟稳定的营销网络，一方面有利于公司品牌壁垒的形成和新客户的开拓，另一方面也便于公司更迅速快捷地了解客户需求。骨科植入类耗材的市场推广效果与骨科医生对相关产品的认知度有着密切联系，公司遍布全国的营销网络能够帮助公司与各地医院及临床骨科医生进行交流与互动，及时了解公司产品的使用效果和未来改进方向，提升医生对公司产品的认可度及熟悉度。
（五）产品结构优势
公司一直致力于医用高值耗材的持续开发和研究，经过多年的技术研发与积累，目前公司的产品注册证已涵盖了骨科创伤类、脊柱类、关节类、神经外科类、齿科、运动医学类、微创外科类等多个领域各类耗材产品，是行业内为数不多的在骨科植入类耗材领域全产品线覆盖的企业。
公司依托现有的核心技术平台，在巩固原有产品优势的基础上，不断扩充和丰富自己的产品线，针对骨科领域的一些常见适应症及原有产品进行了研发与升级，部分研发项目包括：髋关节假体、锚钉系统、椎间融合器、种植体系统、生物型膝关节、金属脊柱内固定器、人工椎体、足踝系统、髓内钉系统、颅颌面系统、微创穿刺系统等。上述研发项目集中体现了公司在医用高值耗材领域的持续研发创新能力和产品储备优势，与国内其他竞争对手相比公司有一定的竞争优势。
（六）用户结构优势
从目前公司主要医用高值耗材产品的使用终端看，二级医院的比重略高于三级医院。随着国家推进医疗资源结构的优化，医疗卫生资源重心下移已成为必然的趋势。根据国家的相关规定，耗材植入类手术必须在一级甲等以上医院开展，因此二级医院将成为在医疗重心下移大背景下未来各个医用高值耗材生产企业的必争之地。相较国外竞争对手主要市场集中在三级医院的用户格局，公司在二级医院市场具有较强优势，是该趋势下的最大受益者之一。
另一方面，三级医院是医用高值耗材行业的高端市场，是跨国企业的优势领域。公司凭借稳定的产品质量、合理的产品价格和优质的临床服务，产品逐步渗透三级医院并已占据一席之地，大大提升了企业的品牌知名度和公司美誉度。随着公司产品不断进入三级医院，公司的品牌影响力逐渐增强，已成为医用高值耗材领域能与跨国企业竞争的为数不多的国内企业之一。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,994,333,825.91100%1,586,860,209.21100%25.68%分行业医疗器械制造业1,994,333,825.91100.00%1,586,860,209.21100.00%25.68%分产品创伤类产品1,127,606,751.0456.54%980,748,149.8361.80%14.97%脊柱类产品565,382,773.0028.35%369,198,623.2823.27%53.14%微创外科类产品149,627,777.127.50%111,497,286.867.03%34.20%神经外科类产品43,821,107.182.20%38,128,985.912.40%14.93%手术器械20,453,842.951.03%28,548,883.691.80%-28.36%其他产品87,441,574.624.38%58,738,279.643.70%48.87%分地区境内1,914,390,601.7295.99%1,542,712,002.1997.22%24.09%境外79,943,224.194.01%44,148,207.022.78%81.08%分销售模式配送模式535,042,158.0526.83%459,843,630.6428.98%16.35%经销模式1,459,291,667.8673.17%1,127,016,578.5771.02%29.48%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医疗器械制造业1,994,333,825.91311,056,323.7584.40%25.68%38.72%-1.47%分产品创伤类产品1,127,606,751.04154,922,537.4886.26%14.97%28.60%-1.46%脊柱类产品565,382,773.0067,704,917.0188.02%53.14%79.10%-1.74%分地区境内1,914,390,601.72293,404,443.1584.67%24.09%37.45%-1.49%境外79,943,224.1917,651,880.6077.92%81.08%63.95%2.31%分销售模式配送模式535,042,158.0519,715,158.4896.32%16.35%23.91%-0.22%经销模式1,459,291,667.86291,341,165.2780.04%29.48%39.85%-1.48%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医疗器械销售量件8,998,9726,191,16845.35%生产量件9,343,4407,402,41326.22%库存量件6,287,8655,943,3975.80%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用销售量较上年同比增长，主要系销售规模扩大影响。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医疗器械制造业原材料108,651,973.8934.93%77,554,755.0134.59%40.10%医疗器械制造业直接人工111,047,107.5835.70%72,331,089.2732.26%53.53%医疗器械制造业制造费用91,357,242.2829.37%74,344,731.4633.15%22.88%说明：本期人工占比较同期有所上升，主要系市场用工成本上涨所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期合并财务报表范围包括母公司及控股子公司大博精工、博益宁、尼罗马特、沃思坦、百齿泰、萨科、施爱德、沃尔德、大博颖精、美精技、大博智利、漳州隆康顺、漳州施爱康、大博俄罗斯公司、安微卓烨、卓迈康、上海大博公司、医耗网、大博创新科技、博唯、斯迈英图、北京考普。与上年度合并报表范围相比，本期合并报表范围增加斯迈英图和北京考普。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元）	539,681,023.50	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	27.06%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	

公司前5大客户资料
序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	

1	客户一	200,688,979.57	10.06%	
2	客户二	191,566,395.70	9.61%	
3	客户三	70,379,912.88	3.53%	
4	客户四	41,131,633.45	2.06%	
5	客户五	35,914,101.94	1.80%	
合计	--	539,681,023.50	27.06%	

主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）58,762,417.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例24.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一18,200,059.727.67%2供应商二11,204,292.854.72%3供应商三10,600,983.754.47%4供应商四9,801,751.534.13%5供应商五8,955,329.713.77%合计--58,762,417.5624.76%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用655,179,802.09502,491,560.9530.39%主要系人员薪资及推广服务费增加。管理费用91,762,949.1262,803,793.9346.11%主要系人员增加导致职工薪酬增加。财务费用-7,815,946.55-13,522,897.87-42.20%主要系公司更多的购买理财产品，存款利息收入下降。研发费用167,067,162.53128,023,696.1930.50%主要系研发直接投入增加。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响髋关节假体研发一款适用于髋关节置换的假体已取得髋关节假体（高交联）注册证实现产品上市销售进一步丰富和完善了公司的关节产品线，预计将对公司未来的经营产生积极影响。单髁膝关节假体系统研发一款适用于部分膝关节置换的假体已取得单髁膝关节假体系统注册实现产品上市销售进一步丰富和完善了公司的关节产品线，预计将对证公司未来的经营产生积极影响。颅骨修补重建系统（PEEK）研发一款适用于脑颅骨缺损部位的修补重建的产品已取得颅骨修补重建系统（PEEK）注册证实现产品上市销售进一步丰富和完善了公司的神经外科产品线，预计将对公司未来的经营产生积极影响。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）52341625.72%研发人员数量占比16.65%16.67%-0.02%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）167,067,162.53128,023,696.1930.50%研发投入占营业收入比例8.38%8.07%0.31%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,197,285,790.291,827,092,716.8220.26%经营活动现金流出小计1,524,024,099.041,271,323,114.7019.88%经营活动产生的现金流量净额673,261,691.25555,769,602.1221.14%投资活动现金流入小计7,254,713,118.715,017,381,114.4144.59%投资活动现金流出小计7,651,474,538.075,293,500,485.4444.54%投资活动产生的现金流量净额-396,761,419.36-276,119,371.0343.69%筹资活动现金流入小计101,027,705.17300,000.0033,575.90%筹资活动现金流出小计360,360,836.77255,941,636.3040.80%筹资活动产生的现金流量净额-259,333,131.60-255,641,636.301.44%现金及现金等价物净增加额13,612,939.8510,527,465.7629.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流入较上年同期增长20.26%，主要系公司销售规模扩大导致相应回款增加所致。2、经营活动现金流出较上年同期增长19.88%，主要系随着公司销售额增长，购买原辅料支出增加和人员增加引起职工薪酬费用增长所致。3、投资活动现金流入较上年同期增长44.59%，主要系本期银行理财产品赎回规模加大及频率增多所致。4、投资活动现金流出较上年同期增长44.54%，主要系本期银行理财产品购买规模加大及频率增多所致。5、筹资活动现金流入较上年同期增长33575.90%，主要系本期授予限制性股票，吸收投资收到的现金增加所致。6、筹资活动现金流出较上年同期增长40.80%，主要系本期分配股利款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益20,189,445.082.52%系理财产品收益。否公允价值变动损益1,217,574.070.15%系本期衍生金融资产等产生的公允价值变动收益。否资产减值-8,976,228.01-1.12%主要系存货跌价准备计提。否营业外收入532,016.780.07%主要系无法支付款项的收入。否营业外支出20,026,901.462.50%主要系专利诉讼赔偿。否信用减值损失-16,236,717.24-2.02%主要系坏账准备计提。其他收益76,251,906.929.50%主要系收到的与日常活动相关的政府补助。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金410,190,607.2912.14%562,883,331.2521.34%-9.20%主要系本期购买银行理财增加且尚未到期所致。应收账款444,187,590.7613.14%290,865,345.8911.03%2.11%主要系销售额增加所致。存货670,151,967.3519.83%542,019,638.4820.55%-0.72%无重大变化。长期股权投资1,332,009.780.04%1,315,709.610.05%-0.01%无重大变化。固定资产626,820,784.6318.55%384,614,549.6914.58%3.97%主要系二期项目工程转固所致。在建工程51,563,440.531.53%129,060,146.104.89%-3.36%主要系二期项目工程转固所致。使用权资产20,338,770.770.60%8,832,816.970.33%0.27%主要系公司2021年实现新租赁准则，经营租入资产分别确认“使用权资产”和“租赁负债”所致。合同负债58,480,050.961.73%53,653,689.312.03%-0.30%无重大变化。租赁负债13,611,846.410.40%3,898,593.190.15%0.25%主要系公司2021年实现新租赁准则，经营租入资产分别确认“使用权资产”和“租赁负债”所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）503,102,218.781,217,574.076,907,806,946.006,640,807,946.0017,698,594.91769,706,574.072.衍生金融资产907,480.000.002,491,550.00金融资产小计504,009,698.781,217,574.076,907,806,946.006,640,807,946.0020,173,144.91769,706,574.07上述合计504,009,698.781,217,574.076,907,806,946.006,640,807,946.0020,173,144.91769,706,574.07金融负债0.000.000.000.000.000.00其他变动的内容其他变动内容为本期投资收益。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金1,000,000.00系保函保证金货币资金15,500.00系ETC业务冻结资金合计1,015,500.00七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度140,149,359.8065,093,602.01115.30%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额招商银行非关联否远期外汇1,292.022021年02月03日2021年12月03日01,292.021,292.025.55招商银行非关联否远期外汇2,584.042021年02月05日2021年12月02日02,584.042,584.0413.24工商银行非关联否远期外汇1,292.022021年02月10日2021年12月20日01,292.021,292.0241.56工商银行非关联否远期外汇1,292.022021年02月10日2021年12月20日01,292.021,292.0241.34工商银行非关联否远期外汇1,292.022021年02月18日2021年08月23日01,292.021,292.0216.9工商银行非关联否远期外汇1,292.022021年03月26日2021年12月16日01,292.021,292.0258.94农业银行非关联否远期外汇646.012021年05月27日2021年12月01日0646.01646.018.72农业银行非关联否远期外汇1,292.022021年06月02日2021年09月07日01,292.021,292.02-8.42农业银行非关联否远期外汇646.012021年06月03日2021年12月07日0646.01646.019.77农业银行非关联否远期外汇646.012021年06月15日2021年12月20日0646.01646.0111合计12,274.19----012,274.1912,274.19000.00%198.60衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）无衍生品投资审批董事会公告披露日2020年12月28日期（如有)2021年04月27日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)2021年05月19日报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）1、估值风险：在交易存续期内，该笔交易的产品估值会随着市场价格、期限以及波动率变化而波动，乙方的财务报表有可能产生浮动盈亏。如果乙方需提前终止交易，因产品无市场流动性或市值亏损，乙方可能会面临直接损失；2、履约风险。因乙方自身管理原因，财务状况的变化或其它原因不能按时向甲方交付应付款项，将被视为违约，由此产生的一切损失由乙方承担；3、市场风险：由于金融市场的波动，结算时点的市场价格和委托约定价格之间可能存在差别，鉴于乙方的保值目的，该差别是客观存在的且不影响乙方所预期的实际损益。在市场价格发生大幅波动且向乙方不利方向发展时，会在短暂的时间内造成巨大的估值损失。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定本公司衍生品公允价值系远期结售汇交易未到期合同，根据期末的未到期远期结售汇合同约定汇率与资产负债表日剩余期限相同的远期合约上注明的交割汇率之间的差异确认为交易性金融资产或负债。报告期内公司远期外汇合约实际损益为198.60万元。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明无独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见独立董事认为：公司开展远期结售汇业务以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，可以在一定程度上降低汇率波动风险，有利于保证公司盈利的稳定性。公司董事会审议程序符合法律、法规及公司章程的规定，不存在损害公司及中小股东利益的情形，同意公司开展远期结售汇业务。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2017年首次公开发行股份42,621.861,645.4445,530.2805,00011.73%0尚未使用的募集资金将用于未完工的募集资金投资项目建设，部分暂时闲置募集资金存放于募集资金专户中及用于购买保本型理财产品。0合计--42,621.861,645.4445,530.2805,00011.73%0--0募集资金总体使用情况说明本公司以前年度已使用募集资金43,884.84万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为2,900.16万元；2021年度实际使用募集资金1,645.44万元，2021年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为8.26万元；累计已使用募集资金45,530.28万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为2,908.42万元。截至2021年12月31日，募集资金余额为人民币0万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目创伤脊柱骨科耗材扩产项目是18,00023,000023,826.56103.59%2021年06月30日36,998.91是否关节假体投产项目否6,0006,00006,494.07108.23%2021年06月30日814.44〔注〕否研发中心建设项目否9,0009,0001,645.449,864.59109.61%2021年06月30日不适用否营销网络建设项目是9,621.864,621.8605,345.06115.65%2020年06月30日不适用否承诺投资项目小计--42,621.8642,621.861,645.4445,530.28----37,813.35----超募资金投向无合计--42,621.8642,621.861,645.4445,530.28----37,813.35----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）由于新厂房建设需根据公司生产特点进行特制化的设计，在设计方案评审讨论环节耗时较长，导致一定程度延缓了本项目工程的实施进度。结合目前整体进度规划，公司拟将创伤脊柱耗材扩产项目、关节假体投产项目、研发中心建设项目计划完成时间从2019年12月31日延期至2021年6月30日。截至2021年12月31日，上述建设项目均已完成。公司营销网络基本形成，后续将根据现实需要对营销网点进行补充，同时各个营销网点信息化建设尚在完善之中，因此，公司拟将募投项目营销网络建设项目计划完成时间从2019年12月31日延期至2020年6月30日。截至2021年12月31日，上述建设项目均已完成。项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生原“创伤脊柱骨科耗材扩产项目”拟在公司位于厦门市海沧区山边洪东路18号的厂区内实施。随着公司生产和销售规模的扩大，公司为了更好安排生产经营计划及提高募集资金的使用效率，充分利用本次募投项目的生产能效，尽早实现募投项目对公司全体股东的经济价值与投资回报，公司在厂区创伤脊柱耗材扩产项目、关节假体投产项目、研发中心建设项目延期原因营销网络建设项目延期原因附近租用合适厂房，先行使用募集资金购买部分生产设备安置于租用的厂房中生产，因此实施地点变更为“厦门市海沧区山边洪东路18号”及“厦门市海沧区鼎山路1-3号厂房一楼J区”（租赁厂房）。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2017年10月以募集资金置换先期投入的2,334.98万元，具体置换明细如下：(1)创伤脊柱骨科耗材扩产项目先期投入2,134.97万元；(2)关节假体投产项目先期投入200.01万元用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向无募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无〔注〕截至2021年12月31日，该项目未达到预计效益，主要系：关节假体系列产品属公司近年来新产品线，产品仍处于市场开拓阶段，产能及销量处于逐步释放及增加过程中。因此前期累计的产能利用率相对较低。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润博益宁（厦门）医疗器械有限公司子公司脊柱和创伤类产品研发、生产与销售50,000,000208,410,951.53122,927,251.03185,331,236.7342,501,709.7237,686,494.31施爱德（厦门）医疗器材有限公司子公司外科一次性穿刺系统和腔镜通路系统研发、生10,000,000116,324,907.9273,646,644.83138,728,217.5754,640,098.2746,833,307.06产与销售深圳市沃尔德外科医疗器械技术有限公司子公司应用于神经外科的颅骨固定、修补的合成补片的研发、生产与销售20,000,00058,540,049.3442,500,060.3350,111,246.6213,484,395.1512,257,873.44单位：元报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响北京安德思考普科技有限公司非同一控制下企业合并通过并购资源整合，公司将以原有脊柱产品线为基础，扩充微创脊柱产品线，提升脊柱脊柱产品线的综合竞争力。斯迈英图（厦门）医疗科技有限公司新设设立厦门子公司，公司将进一步完善公司的新品牌布局，促进新品牌的运营，提升公司的整体价值。主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、行业的竞争格局和发展趋势详见第三节“管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处的行业情况”及“二、报告期内公司从事的主要业务”。2、公司的发展战略公司致力于成为国际一流的综合性医用高值耗材供应商，未来将继续以骨科植入性高值耗材的研发、生产和销售作为主营业务，在增加人工关节、运动医学等骨科产品规模与品类的同时，拓展颅颌面外科、普外科、微创外科及齿科等医用高值耗材领域。公司未来将按照现代企业制度及管理要求进一步规范企业内部控制程序，不断提升公司品牌的市场影响力，完善国内营销渠道体系建设的同时，以专业化、创新化为导向，加强全球化经营能力，提升产学研转化力度并实现公司产品的自主创新化发展路径，巩固公司在骨科植入性高值耗材行业的领先地位并全面发展为国际一流的综合性医用高值耗材供应商。3、经营计划2022年度，公司将积极应对国家或省市集采政策，进一步发挥在生产、研发、销售、质量控制、服务、人力资源等方面的综合竞争优势，扩大生产规模，巩固公司在创伤、脊柱类、微创外科及神经外科细分市场的领先地位；同时大力发展适用于关节外科、普外科、颌面外科及齿科的产品，加大创新性医用高值耗材的研发投入力度，加快新产品开发速度，提升创新能力，形成具有可持续发展能力、成梯次和成系列的产品组合；并进一步完善营销网络，增加物流配送能力，持续提升公司产品在国内和国际市场的份额，促进产业升级，实现公司的快速发展。在产品方面，公司将继续巩固在创伤、脊柱骨科耗材领域的优势，扩充产能，加快完成创伤脊柱骨科耗材扩产项目，以满足公司未来数年产能需求，为未来公司发展和市场扩张打下了良好的基础，同时加大博益宁骨科品牌的市场推广，进一步提升创伤脊柱的市场份额；人工关节类产品作为国内骨科植入性高植耗材领域增速最快的细分品种，有着巨大的市场潜力，公司将加快人工关节假体项目的投产，推出具有创新性的人工关节假体产品，进一步完善人工关节假体的市场推广相关工作，使之成为公司新的利润增长点；作为公司增速最快的细分领域，公司将积极布局微创外科市场，加快微创外科新产品的推出及市场的推广；持续推进运动医学及齿科的市场推广工作，进一步丰富公司的产品线。在研发方面，公司计划在现有研发能力的基础上，加大研发技术中心的投入，推进公司的自主研发能力、新品种研发的速度和效率，并形成对主营业务的有效支撑，促进公司的持续发展；公司已与全国著名骨科专业医院和科研院所在临床研究方面进行了密切的合作，未来公司将不断加强与专业医院和科研院所的协作，实现与医院及科研院所在人才、信息、技术优势、资金、市场优势等方面的有机结合，有效发挥临床专业人士的技术特长，在产品开发的过程中满足临床需求，提升公司的整体技术创新能力；公司未来将投入更多人力资源及资金，依托新的研发技术中心，利用公司已有的技术、人才、资金、体系优势，在骨科、神经外科以及微创外科等多个领域，挑选市场前景好、符合公司产业结构的产品进行重点研发。在市场开拓方面，公司将继续发挥已有客户资源和营销网络，加大营销网络覆盖力度，继续增加营销配送网点，提升营销中心的区域辐射能力、学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，继续提高二三级医院市场份额；同时，公司将继续推进的营销管理系统的使用，将公司各营销网点信息有效整合，杜绝信息孤岛，提升管理效率。营销管理系统将增加客户和渠道管理职能，增强客户黏度。在人才布局方面，公司将继续实施以人为本的人力资源战略，将在现有人才队伍的基础上，继续引进营销及学术推广、研发、生产和综合管理等方面的专业化人才，以适应公司快速发展的需要。一方面，不断完善公司管理体系，建立有效的内部控制制度，健全人才激励机制、考核机制、岗位轮换机制。另一方面，建立规范、专业的培训体系，加强员工岗位培训和后续教育培训，充分调动员工的积极性和创造性，提高员工的业务素质和专业技能。在投资方面，公司将合理利用上市公司平台，做大做强上市公司，公司将专注于高值耗材领域具有前瞻性、创新性的优质项目的寻找，适时加强海外投资，加强企业的全球化经营能力，为公司提供外延性的增长动力；同时致力于进一步完善投资决策机制、风险管控机制、投后跟进机制等，从而把控投资风险，促进投资业务健康发展。4、公司为实现未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况根据目前制定的发展战略和经营规划，公司将使用非公开发行股份募集资金及自有资金用于相关募投项目的建设以及支持公司未来整体战略发展；同时，公司的经营性现金流情况较为稳定，企业信誉良好，银行授信额度充足，融资渠道多样。整体而言，公司的资本性支出规划符合公司现金流情况和战略需要，不存在对公司现金流健康存在严重负面影响的情况。5、对公司未来发展战略和经营目标实现可能产生影响的风险因素及应对措施(1)高值骨科耗材带量采购及产品降价风险2019年7月19日，国务院办公厅印发《治理高值医用耗材改革方案》的通知，提出按照带量采购、量价挂钩、促进市场竞争等原则探索高值医用耗材分类集中采购。对于临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、多家企业生产的高值医用耗材，按类别探索集中采购，鼓励医疗机构联合开展带量谈判采购，积极探索跨省联盟采购。未来，若中标情况不及预期，或中标价格出现大幅下滑从而传导到公司产品的出厂价格也出现大幅下降，将可能使得未来中标价格接近或低于公司生产成本，使得公司业绩出现一定程度的下滑。结合带量采购政策可能对公司业务带来的潜在影响，公司将紧密跟踪、研究国家及各省市的相关政策动态，基于公司的产品线统筹规划在各省市投放和竞标的产品类型，依托公司产品及技术优势提供有竞争力的报价，进而通过中标带量采购保持乃至提升公司产品的市场占有率。生产经营方面，在保证公司产品质量的前提下，公司将进一步提升生产及运营效率，进而降低产品的生产成本以及销售费用等，为长期积极参与带量采购提供充足的价格空间。新冠肺炎疫情带来的业绩下滑的风险2020年1月，新冠肺炎疫情来袭，并在短时间内扩展成为全球范围内的重大疫情。截至目前，国内疫情已基本得到控制，但是国外的疫情情况依然不容乐观，国内也不时有本土病例产生。未来，若国内疫情未得到有效控制，再一次面临全面封锁或局部封锁的局面，将对公司产品的销量产生一定程度的影响；若国外疫情未得到有效的控制，将造成公司的对外业务的减少甚至停滞，严重影响公司外销收入，从而造成业绩下滑的风险。公司将严格遵照疫情防控的相关指示，努力做好疫情防控工作。行业政策变化风险随着国家医改的不断推进，各省招标降价政策、带量采购、国家医保控费、高值耗材两票制、公立医院耗占比控制、单病种付费等一系列政策出台，都将对高值耗材行业的发展产生深远影响，高值耗材产品面临降价的趋势，渠道流通领域将面临较大的整合，如公司应对不利，将对公司的业绩产生较大影响。公司始终密切跟踪国家监管动态、政策变化情况，适时调整自身经营策略及经营模式，顺应医改政策变化，及时作出战略调整，以保持公司的竞争优势。境外业务和汇率变动风险公司境外业务主要分布于瑞士、俄罗斯、乌克兰、智利等国，相关业务的开展受到各国的政策和汇率走势影响。若境外业务所在国与我国的双边关系变化、外贸政策收紧，公司在所在国的业务可能会减少甚至停滞。公司部分原材料的采购和境外市场的销售均使用美元结算，因此会面临相应的汇率风险。若境外市场的货币相对于美元发生贬值，则会影响到境外客户的购买和支付能力；若人民币相对于美元的汇率发生不利波动，则会为公司带来一定的汇兑损失，进而对公司经营业绩造成重大不利影响。公司将加快布局全球销售网络，分散市场波动风险，同时密切关注汇率市场波动，减少汇兑损失。产品研发风险骨科耗材产品研发投入大，产品注册时间长，时间成本较高且面临一定的失败风险。并且新产品的研发需要与市场需求进行匹配，因此公司如不能及时布局具备市场竞争力的新产品新技术将导致公司产品的市场竞争力下降，影响公司的未来的持续盈利能力。公司将不断加大研发投入，积极把握行业发展方向，坚持产品创新研发，拓展研发的深度和广度，实现可持续发展。知识产权风险公司拥有的品牌、商标、专利等知识产权是公司赢得市场竞争的关键，是公司核心竞争力的重要组成部分。由于骨科医疗器械市场竞争激烈，公司的知识产权在未来可能遭受不同形式的侵犯。公司已经进行商标和专利注册的国家或地区的知识产权法律提供的保护以及这些法律的执行未必有效，公司实施或保护知识产权的能力可能受到限制，且成本可能较高。如果公司的知识产权不能得到充分保护，公司未来业务发展和经营业务可能会受到不利影响。另外，虽然公司会主动采取措施避免侵犯他人的知识产权，但也不排除行业内的其他参与者指控公司侵犯其商标、专利或其他知识产权，知识产权纠纷会耗费公司大量人力物力，对公司业务发展和经营业绩产生不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年01月12日公司电话沟通个人个人投资者了解公司及公司产品了解公司及公司产品2021年03月18日公司电话沟通个人个人投资者咨询公司2020年年报披露时间咨询公司2020年年报披露时间2021年04月28日公司电话沟通个人个人投资者了解集采政策对公司的影响了解集采政策对公司的影响2021年05月19日公司电话沟通个人个人投资者了解人工关节国家集采的进展情况了解人工关节国家集采的进展情况2021年06月27日公司电话沟通个人个人投资者了解半年报披露时间了解半年报披露时间2021年08月10日公司电话沟通个人个人投资者了解河南十二省市创伤集采的进展情况了解河南十二省市创伤集采的进展情况2021年09月15日公司电话沟通个人个人投资者了解公司经营情况了解公司经营情况2021年11月18日公司实地调研机构机构投资者介绍行业政策发展情况及公司未来发展战略介绍行业政策发展情况及公司未来发展战略2021年12月15日公司电话沟通机构机构投资者咨询公司非公开发行项目进展情况咨询公司非公开发行项目进展情况第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期内，公司治理的实际状况符合法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。主要内容如下：（一）关于股东和股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规、制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。（二）关于公司与控股股东公司控股股东行为规范，通过股东大会依法行使出资人的权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司决策与经营的行为；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立；公司董事会、监事会和内部管理机构均独立运作。（三）关于董事和董事会《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的相关要求。董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个委员会，制订了相应的议事规则，为董事会的决策充分发挥专业职能作用。公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等制度开展工作，董事会各专门委员会的运行日益规范，公司董事能勤勉、尽责地履行义务与责任，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，保障中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见，并认真开展公司实地调研、指导工作，取得了良好的效果。（四）关于监事与监事会公司按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，现有监事会由3名监事组成，2名股东代表监事和1名职工代表监事。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，向股东大会负责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。（五）关于公司经理层公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制定了《总经理工作细则》，成为经理层开展工作的规范依据。（六）关于绩效评价与激励约束机制公司已经建立绩效评价与激励体系，经营层的收入与公司经营业绩挂钩。公司逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价、股权激励等激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。（七）公司与利益相关者公司充分重视发展和保持与公司利益相关者的良好关系。公司充分尊重员工合法权益，关爱员工，努力为员工提供用优良的工作、生活环境，重视员工职业发展，根据员工及公司实际情况，为员工提供多种内、外部培训机会，促进员工职业素质提升；报告期，公司与供应商维持着良好的合作关系，并通过多重途径为客户提供优质产品及全方位服务；公司遵守商业道德及社会公德，诚实守信，服务社区，在业务领域中保持着良好的形象与信誉。（八）信息披露与透明度公司根据真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，制定了《投资者关系管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等内部制度，对公司重要信息的流转、保密、发布权限及相关程序等进行了详细可行的规定。报告期内，公司严格按照相关制度的要求进行信息披露工作，建立与投资者的良好沟通渠道，积极回复投资者问询，公司信息披露情况良好。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况（一）资产完整公司由大博有限整体变更设立，承继了大博有限的全部资产，拥有完整的与