第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

所处行业的基本情况作为医疗器械行业的细分，医用敷料多为一次性耗材，低值高消耗属性明显。产品主要指伤口覆盖物，在伤口愈合过程中可替代受损皮肤起到暂时性屏障作用，避免或控制伤口感染，有利于创面愈合。更广义的医用敷料突破伤口护理产品的概念，包括医用防护产品和手术室感染防护产品。新型伤口护理产品则是在湿润环境下促进伤口愈合的湿性伤口护理产品。随着全球性的人口老龄化问题日益突出和由此带来的溃疡、褥疮等疾病病人的增长，及随着社会的进步和人们生活质量的提高，患者对伤口愈合、舒适度等要求也相应提高，全球医用敷料行业市场规模平稳增长。根据Freedonia（Freedonia成立于1985年，总部位于美国，是全球商业调查领域中的领先企业，在市场预测、竞争策略、市场占有率分析等方面提供商业信息，其研究报告经常被国际重要媒体引用）的统计及预测，2015年全球绷带及医用敷料市场规模达188.4亿美元，较2010年增长30.65%。预计到2020年全球绷带及医用敷料市场规模将达到244.00亿美元，2025年则可达313.00亿美元。全球绷带及医用敷料市场规模及预测（百万美元）数据来源：Freedonia，上图医用敷料包含绷带及高端医用敷料产品伴随行业发展和产品升级，医用敷料形成产业链分工和地域分化。发达经济体如欧盟、美国等医疗行业发展成熟，对医疗产品标准、卫生等要求更高，是全球重要的医用敷料市场。由于发达国家生产外包比例持续提高，我国目前已成为全球医用敷料的生产基地。2015-2021年医用敷料出口金额资料来源：国元证券、中国海关国内医用敷料市场起步相对较晚，随着国内医疗资源逐渐丰富和居民生活水平稳步提高，我国医用敷料市场发展势头良好，行业规模保持双位数增速快速扩张，由2014年的39.39亿元增长至2019年的73.12亿元，复合增长率达13.17%，预计2020年行业规模可达到82.25亿元。近年来国内基础医疗建设加快，医疗卫生体制改革稳步推进，医疗保障力度不断加大，有利于提升高品质医用敷料产品在居民中的认知度和渗透率，未来医用敷料行业在公共卫生领域的渗透率有望持续向好。医用敷料市场规模及增速（亿元，%）国内&全球医用敷料行业增速对比（%）资料来源：BMIResearch，华创证券资料来源：BMIResearch，华创证券行业发展趋势行业集中度将进一步提高目前，国内医用敷料行业准入门槛仍较低，造成我国医用敷料行业准入门槛低的重要原因是相关行业标准的滞后和限制。随着行业标准的不断完善以及行业监管体系的建立，行业准入门槛将相对提高，业内领先企业的竞争优势将越发突出，劣势企业将逐渐被淘汰，行业集中度将得到提高。同时，随着国内劳动力成本、运输成本的不断攀升，行业制造成本上升压力加大，拥有规模化生产运营能力的企业才能有效控制成本，并不断占领市场高地。因此，行业市场份额将会逐步向业内领先企业集中，行业集中度也将进一步提高。医用敷料需求向高端产品转移高端伤口敷料指的是基于湿性伤口治疗理论以及之后新材料发展产生的用于伤口治疗的敷料，包括薄膜敷料、泡沫敷料、水凝胶、水胶体敷料等产品。根据BMIResearch统计，全球高端医用敷料市场规模保持稳定增长，预计2022年市场规模达70.15亿美元，2014-22年CAGR达4.75%。目前高端医用敷料价格较高，运用范围较窄，但是具有减轻换药痛苦、缩短愈合时间、减少换药次数、降低综合治疗成本等优点，预计未来会逐步替代部分传统敷料。全球高端医用敷料市场规模及增速资料来源：BMIResearch，信达证券目前，高端医用敷料市场由国外企业主导，技术壁垒较高，主要厂商有3M、Acelity、V.A.C.Therapy等。随着国内企业研发能力、生产技术不断增强，国内企业逐步向高端医用敷料市场开拓，未来有望打破国际大型医疗企业的垄断、实现进口替代，拥有自主研发能力的企业将有机会实现弯道超车。行业周期性、季节性特点行业周期性医用敷料是重要医用卫生材料，无论经济发展状况如何，为保障人们健康生活，行业的需求仍保持旺盛，呈现一定的刚性需求特征，行业受宏观经济波动影响较小。因此，医用敷料行业无明显的周期性。行业季节性在需求方面，因医用敷料主要应用于伤口护理、患者护理、手术及外科等方面，终端消费者一年四季均保持稳定需求，无明显季节性。在生产方面，受我国传统春节假期的影响，多数医用敷料生产企业在春节期间停产放假，期间产量稍会减少。行业地位公司是国内医用敷料行业的龙头企业，具备较强的竞争优势。我国医用敷料行业的主要生产商及出口商主要包括奥美医疗、稳健医疗、振德医疗等。公司不断推进医用敷料领域的产品创新、工艺升级及产业链深度整合，在产品性能与质量、产品附加值与市场开拓等方面具有较为突出的优势，是中国医用敷料行业重要的生产商和出口商。医用敷料行业政策分析
不断出台的相关政策鼓励医用敷料行业发展，促进医用器械与医用材料的创新与产业化，疫情催化下国家加大对医疗战略物资储备的投入，刺激企业不断加大科研力度、整合升级产能。医疗体制改革深入与疫情催化下国家监管体系完善，先后出台《医疗器械注册管理办法》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械网络销售监督管理办法》等相关法规，
不断提高医用产品与医疗器械的监管标准，促进行业规范有序发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司长期专注于医疗健康事业，主营业务为医用耗材及一次性医疗器械、感染防护用品、家庭护理产品的研发、生产和销售。公司是全球范围内唯一一家在医用敷料、感染防护产品、医用非织造产品实现一体化、规模化、智能化生产的全产业链制造企业。
公司核心业务聚焦医用低值耗材类产品，目前有伤口护理、手术耗材和感染防护三大产品板块。公司在伤口护理、手术/外科类产品品类基础上，持续扩充现有低值耗材产品系列，提供一站式的产品供应服务，满足相关场景的使用需求。同时以凡士林纱布等高附加值产品为基础，向高值耗材延伸，打造多层次产品线。

伤口护理解决方案类别产品样图功能介绍伤口护理解决方案纱布片纱布片及纱布系列制品是由100%棉纤维经纺、织、漂染与后加工工艺制成，具有柔韧、透气与高吸收性能，是理想的伤口敷料，适用于伤口护理，能根据医疗需要制成不同型号和规格无纺布片无纺布片及无纺布系列制品是由粘胶等人造纤维，经特殊工艺与步骤制作而成，具有透气、柔软、质轻、高吸收性及价格低廉、容易分解等特点，与传统纱布类产品相比，其具有更强的吸收特性不粘伤口片不粘伤口片等系列制品是由超强吸液能力的脱脂棉或其它纤维材料与抗粘性强PE薄膜复合并分切制成，具有超强吸液能力与不粘伤口的特性，能有效保护伤口，促进愈合过程敷贴由水刺交叉铺网无纺布以及针刺布吸收垫等组成。适用于清创后的外伤、术后创口隔离防护及其他急救处理。纱布曲缩卷纱布曲缩绷带由纯棉纱布经特殊工艺起绉加弹制成，与传统平织布绷带相比，具有柔软、透气、吸收性强及使用舒适的特点术后片由无纺布和纤维纸复合而成，适用于伤口包扎和一般的伤口护理无纺布球由无纺布制成，适用于伤口血液和渗出液的吸收，亦可用于伤口清理和皮肤消毒防止感染纱布球/脱脂棉球由纯棉纱布或脱脂制成，适用于伤口血液和渗出液的吸收，亦可用于伤口清理和皮肤消毒防止感染眼垫片由100%脱脂棉作为填充物，用棉纱布或无纺布作为面层构成，用于眼科手术、眼科疾病或创伤时的眼部包扎与防护创可贴由不同基材、伤口护理材料及无过敏与毒性的医用粘合剂复合制成，适用于人体表皮轻度创伤的快速护理，可根据不同创伤部位及大小制作成不同的形状与规格凡士林纱布由纯棉纱布经凡士林溶液浸润制成，能在保护伤口的同时防止纱布与创面粘连，发挥凡士林促进肉芽生长、促进伤口愈合的作用，主要适用于烧伤性包扎、非感染性创口贴敷包扎使用。瓶装医带瓶装医带由纯棉织带浸润碘仿溶液后装瓶制成，用于对开放或感染的伤口进行无菌引流OB片特别设计于女性产后使用的护垫，由渗透性良好的无纺布、高吸水性的填充纤维及拒水无纺布加工制成，具有很好的渗液吸收与卫生防护性能医用吸收垫由亲水与拒水无纺布加高吸水性垫充料复合制成，适用于有中到大度渗出液的伤口护理，如腿部溃疡和压疮、大面积烧伤以及手术中用于吸收患者体液，同时适用于卧床病人保洁或预防褥疮棉签由天然优质棉及竹棒制成，可用于对手术或穿刺部位的皮肤、机械创伤及器械的局部涂抹消毒剂。输液贴由水刺交叉铺网无纺布以及针刺布吸收垫等组成。主要供输液时输液针头和导管固定，及伤口保护用。透气胶带对创面敷料、绷带等提供粘力，以起到固定作用。PE膜/无纺布款，德国进口医用压敏胶，低致敏性。纱布绷带纯棉制成，普通级用于对创口敷料或肢体提供束缚力，起到包扎、固定的作用；灭菌级用于创口或腔体吸收分泌物。弹性绷带卷可使用于不同的应用场合，具备适当的压缩和支持功能，绷带具有良好的透气性及皮肤友好功能，并配有钩环等方便闭合使用。一次性换药包供医疗机构在临床换药、手术、检查中使用；独立包装，即撕即用，操作便捷；一次性使用，降低人力洗消成本。手术耗材解决方案类别产品样图功能介绍手术/外科神经手术垫神经手术片以非织造布为主体，X光可显影的钡线和涤纶线为辅助材料制作而成，用于神经外科手术中组织的隔离防护，吸收血液或液体。显影纱布片显影纱布片由纯棉纱布植入钡线制作而成，适用于手术创口或腔内止血、吸收渗出液、清洁等用，产品植入钡线可通过专业探测设备检测与成像，可防止或及时发现是否有纱布留置在手术伤口或腹腔内，避免医疗事故发生。显影无纺布片显影无纺布片由人造纤维经非织造工艺及后加工制成，其中植入钡线后，在X线照射下可显影，主要适用于手术。显影纱布球由100%脱脂漂白纱布制成，具有很强的清洁和吸收能力，钡线可热粘合或植入纱布球中，在X线照射下可显影，主要适用于手术前的消毒导管造口片由水刺无纺布制成。主要用于安插插管创面的缚裹和包扎，固定导管、保护创面。微创无纺布条由水刺无纺布（必选）、X光显影线（可选）、缝线（可选）制成。主要用于微创手术时，用于清洁套管，吸收液体。医用手术巾医用手术巾为纯棉制品，具有较强的吸收性能，并可根据需要制成白色、蓝色、绿色、自然色等不同颜色，用途广泛，如用于隔离、保护手术切口等，可织入或缝入能在X线照射下显影的钡片或芯片全棉手术巾全棉手术巾成分为100%棉，具有较强的吸收性能，产品缝入钡片或热粘合钡线，在X线照射下可显影，主要适用于腹部手术组合包类医用组合包组合包产品根据需要可由各种药棉、纱布等相关敷料和器械组合而成，适用于各类治疗或护理过程感染防护解决方案

类别	产品	样图	功能介绍	
感染防护	一次性使用医用口罩		外层为拒水无纺布，可阻挡飞沫等液体渗入口罩内部；中间层为高品质熔喷无纺布，细菌过滤效率≥95%；内层为优质无纺布，柔软亲肤，无毒无刺激无致敏性。用于普通医疗环境中佩戴、阻隔口腔和鼻腔呼出或喷出污染物。	
医用外科口罩		外层为拒水无纺布，合成血透≥120mmHg；中间层为高品质熔喷无纺布，细菌过滤效率≥95%；内层为优质无纺布，柔软亲肤，无毒无刺激无致敏性。供临床医务人员在有创操作过程中佩戴。	
医用防护口罩		外层为拒水无纺布，合成血透≥80mmHg；中间层为高品质熔喷无纺布，细菌过滤率达到98%以上；吸气阻力≤342.2Pa，降低呼吸阻力。医院发热门诊、感染疾病科等。	
防护服		由PP/PE复合无纺布经缝制并粘合胶条加工而成，密封性好。临床医务人员在工作时接触到的具有潜在感染性的患者血液、体液、分泌物等提供阻隔、防护作用。	
手术衣/手术帽		SMS无纺布制成，EO灭菌，单件纸塑灭菌袋包装。用于降低医务人员接触病原微生物的风险，同时也能降低病原微生物在医务人员与患者之间相互传播的风险，是手术操作中无菌区域的安全屏障。	

	条帽		由无纺布制作。无纺布条帽透气性强，适合长时间佩戴。而且防	
	尘效果明显，可阻挡漂浮物、灰尘、微生物等。仅限一次性使	
	用，用于对环境卫生要求较高的场所,起到头部卫生隔离的作用。	
医用检查手套		由橡胶、丁腈或者PE制成。供医用检查和诊断过程中防止病人和	
	使用者之间交叉感染。	
医用外科手套		由橡胶或者丁腈制成。氯洗工艺，减少手套中的蛋白及杂质，降	
	低敏感机率；轻便、防水防渗漏、拉伸强度高、表面防滑纹理。	
	主要供医务人员手术时使用，防止过程中病人和使用者之间交叉	
	感染。	
医用单/洞巾		由SMS无纺布制成。无化学添加剂，无毒无刺激性无致敏性；防	
	渗透性好，抗酒精、抗血液渗透、抗水、抗油；柔韧性好，强度	
	高，强效阻隔细菌。主要用于妇科、B超、口腔、麻醉等检查或	
	医用护理中阻隔细菌。	
灭菌包装无纺布		由SMMMS无纺布制成。抗酒精、抗油、抗血浆、抗水、抗静	
	电；高效灭菌因子穿透力，超强气体穿透性，灭菌更彻底；符合	
	无菌屏障系统(SBS)EN868-2、ISO116071的要求。用于医疗机	
	构消毒供应中心、手术室等科室的轻质及中等重量的器械、器具	
	托盘、敷料等物品的包装，防止污染。	

基于公司在纺织类产品、医用类产品二十余年的积累及在全球范围内领先的制造经验，公司同步推出呼吸防护系列、伤口护理系列及日常护理系列的消费类产品。传承医疗产品质量体系，以用户为中心，量身定制“医护级标准体系”产品，将医护品质的理念引入消费品领域，形成产品独特的竞争优势。
目前公司消费类（OTC）产品已在多个渠道上架。截止至2021年12月，公司产品进入近6万家药店，其中多为国大药房、大参林、高济、海王星辰、正和祥等国内知名连锁药房，除此之外，公司产品亦进入沃尔玛、屈臣氏等大KA渠道进行销售；网络渠道方面，从2021年年初至今，公司产品进入京东健康、阿里健康等渠道销售，公司同步开通了奥美医疗京东自营店、天猫官方旗舰店、饿了么奥美医疗官方旗舰店等线上平台先后上线运营，产品陆续进驻美团自营大药房、奥美生活官方商城微信小程序等平台，逐步实现多品类、多渠道、多维度的新零售发展规划。

呼吸防护系列类别产品样图功能介绍呼吸医用防护口罩高风险场景佩戴，如医院发热门诊就诊。防护4层过滤，N95过滤效率达95%；医用级熔喷布，过滤率≥95%。KN95防颗粒物呼吸器高滤低阻材料，过滤率（BEF）99.2%、呼吸阻力（Pa）28Pa，各项结构远高于行业标准，健康有保障。鼻梁凹槽设计，更贴合；高弹泡泡纱耳带，不勒耳，0痛感；立体柳叶大空间，不沾唇妆。医用外科口罩中风险场景佩戴，如医院就诊、机场、车站等人员密集场所。低阻熔喷无纺布过滤层，呼吸阻力<80pa，阻隔飞沫、分泌物、花粉、颗粒物。细菌过滤效率≥95%。创新变色口罩创新温感变色技术，外侧图案在一呼一吸间呈现不同颜色。超细柔软纤维层+熔喷布过滤层+纺粘无纺布层三层防护，细菌过滤效率≥95%。香氛口罩采用缓释微胶囊技术，香气释放更持久。香气微胶囊通过浸轧的方式直接渗透到织物内部，耐久性更好。采用“丙纶纺粘无纺布+熔喷无纺布+丙纶纺粘无纺布”三层结构，细菌过滤效率≥95%。清凉/超薄口罩高效低阻过滤材料技术熔喷无纺布，保证防护效果的前提下厚度降低30%，透气性好于传统工艺口罩。克重降低20%，配合宽耳带设计，佩戴更舒适。儿童口罩三层结构，高滤低阻，层层过滤，过滤效率≥95%。透气阻力小，呵护儿童娇嫩肌肤，摆脱闷热和厚重得束缚，低敏无刺激。主题口罩推出符合节日特点的印花口罩，增加节日氛围。伤口护理系列类别产品样图功能介绍伤口护理无菌棉签/棉球ETO灭菌，天然优质棉搭配竹棒，满足日常皮肤消毒或药物涂抹需求。酒精棉片/棉球75%浓度酒精，能清洁大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等多数微生物。柔润水刺无纺布，大面积覆盖物体表面，强韧抗拉扯，不掉絮，柔软质感贴合肌肤。满足日常伤口及物品消毒需求。碘伏棉球用于伤口消毒。棉头光滑、亲肤柔软，碘含量足。瓶口锡纸密封，配有镊子，方便贮藏和取用。无菌创可贴/异型创可贴/透明防水创可贴用于真皮浅层及其以上的浅表性小创伤、擦伤等，为浅表创面、皮肤损伤提供愈合环境。德国汉高丙烯酸胶粘剂，粘贴牢固；低致敏性；环岛敷芯；阻菌防水；透气舒适。敷贴/纱布片用于真皮浅层及其以上的浅表性小创伤、擦伤等，为浅表创面、皮肤损伤提供愈合环境。高吸收棉芯；德国医用压敏胶，低致敏性；吸液快，柔软亲肤；优质基材，亲肤透气。弹性绷带适用于对创面敷料或肢体提高束缚力，起到包扎、固定作用。弹性好、延展性佳，亲肤不刺激；轻松裁剪不掉絮。家庭护理系列类别产品样图功能介绍日常护理棉柔巾、洗脸巾满足日常洁面、卸妆、擦拭需求。甄选100%纯棉，细腻洁净，触感柔滑，敏感肌优选，孕期妈妈和宝宝也能放心使用。婴儿湿巾不含CIT/MIT类刺激防腐剂，无酒精、无香精、无荧光剂、无漂白剂。多层净化渗透提取得EDI纯水，严苛过滤杂质，洁净度更高，婴儿及敏感肌均适用。医用护理垫—护垫超薄吸收芯，海量瞬吸，防止侧漏富含强效吸水因子，锁水更干爽环氧乙烷灭菌，安全卫生医用护理垫—成人纸尿裤日本进口高分子材料，吸液迅速，时刻干爽进口木浆材质，安全卫生，透气舒适加高护围，防漏底膜，不易渗漏免洗手消毒凝胶凝胶质地，免洗速干，质感清爽不粘腻；乙醇含量70~80%，快速杀菌；另外添加滋润剂，手感温和不刺激。鼻腔喷雾用于鼻腔冲洗，使鼻腔保持清洁、湿润。缓解鼻部多种不适，温和不刺激。鼻炎抗过敏凝胶阻隔过敏源保护呼吸系统，改善过敏性鼻炎硅酮疤痕凝胶用于辅助改善皮肤病理性疤痕，辅助预防皮肤病理性疤痕形成。通过封闭水合作用，形成保护膜，保持疤痕湿度，促进疤痕修复。穴位压力刺激贴透过医用级无纺布均匀释放出蒸汽，利用蒸汽的温热来刺激眼部穴位，促进血液微循环，放松紧张的眼部肌肉，消解眼部的疲劳与不适。漱口水深层清洁，持久清新口气，不添加酒精，不辣不刺激。医用冷敷贴医美激光术后面部修复，敏感肌补水、冷敷。0添加刺激性物质，低敏配方；医用级专业呵护，三层结构，促进渗透，加倍修复。医用退热贴采用高分子凝胶，含水量高；大容量水溶性分子源源不断带走热量，持续降温6-8小时。三、核心竞争力分析经过二十余年的发展，公司已经在先进制造、质量控制、技术创新、市场资源、核心管理团队形成了独特的优势，具备核心竞争力。（一）先进制造优势完整产业链与先进装备优势公司是行业内少数拥有完整产业链，且自动化水平较高的企业之一。在二十余年的发展历程中，公司积累了丰富的行业经验及生产经验，通过持续的创新和有效的组合，打造了系统性、符合行业特点的、具有国际先进水平的生产线，形成了从基材、半制品、深加工、包装、灭菌、检测等贯穿所有生产环节的完整产业链。公司在引进国外先进成套生产设备同时，不断加大专用设备的自主开发，并已申请一系列专利。公司持续不断进行设备及工艺的升级，进一步提升了产业链各个生产环节的设备自动化、智能化程度与一体化的整合。全产业链一体化生产战略，使公司在控制产品质量、降低生产成本、提升自动化水平等方面保持竞争优势。规模化生产优势公司的医用敷料产品主要市场为欧美市场，欧美市场医用敷料行业竞争较为充分，集中度较高，具有规模化生产能力的企业才能保持产品性价比优势，进而在市场中立足并获得发展。同时，由于医用敷料行业下游客户在产品的数量、类别、型号、外观等方面的不同需求，生产厂商必须将生产规模保持在一定水平，以满足供货及时性、多样性的需求。规模化生产是赢得市场竞争优势的重要基础，公司经过多年发展，业已形成较为明显的规模化生产优势。目前公司是我国医用敷料行业领先的生产商和出口商，拥有多个生产基地，配备先进的生产设备，规模化生产程度较高。凭借显著的规模优势，公司生产效率大幅提高，生产成本得到有效降低，满足了医用敷料产品质量一致性、稳定性，批量供货及时性、多样性的采购需求，提升了公司综合竞争力和市场占有率。自动化、信息化、智能化制造优势公司是本领域全球范围内极少数具备高自动化、信息化、智能化制造能力的企业之一。从原有的生产管理优势到规模化生产优势，再到自动化、智能化、信息化制造优势，公司已将维持制造优势的落脚点提升至技术融合层面。2020年11月，公司“医用敷料智能工厂”项目入选2020年湖北省人工智能十大优秀应用案例（颁发单位：湖北省经济和信息化厅）；2021年2月，公司获评“湖北省支柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人（2020-2022）”。（二）质量控制优势公司自成立以来，始终重视产品质量和品牌声誉，积极采用国内外高标准要求实施产品质量控制，建立了完善的质量控制制度及体系。公司建立了从原材料选用到生产和检验的全过程质量管理体系，不仅按照高标准优选原材料，而且配备了EO灭菌生产线和蒸汽灭菌生产线，结合自动化设备对生产过程进行控制，对关键工序实施专业化管理，确保产品从原料投入到最终成品均符合质量标准和要求。公司质量管理采用了ISO13485质量体系标准，遵循医疗器械生产质量管理规范及附录无菌医疗器械，并参照美国FDAQSR820质量体系法规、欧盟MDD医疗器械指令和日本药事法的要求，能满足国内外不同市场的法规要求，在多个国家成功注册登记并获得多个相关国际认证，如美国FDA工厂注册登记，日本厚生省的日本外国制造者认定证，和德国医疗器械主管部门的医疗器械产品登记备案，并通过了公告机构南德TUV的欧盟产品EC认证。这些注册和认证有效加强了客户对公司的信心和广大消费者对产品的认可，促进了公司业务的健康规范发展，凭借突出的产品质量控制优势，产品销往欧美等发达国家和地区，带动公司业务持续稳定发展。（三）技术创新优势公司坚持以研发创新为发展的核心驱动力，持续进行研发投入，不断优化工艺水平、革新生产装备与技术，培养和吸引创新人才，打造了较为完善的研发体制，巩固了公司在行业中的竞争地位。公司作为专注于医用敷料的高新技术企业，获得了相应的发明专利授权，积累了雄厚的技术成果，保持了在医用敷料行业的领先优势。公司除保持在产品创新与改进、设备升级与改造领域的投入外，更是加大了对自动化、信息化、智能化管理的投入，取得“奥美医疗WMS管理系统”、“奥美条码管理系统”、“奥美医疗ETO灭菌制程可视化管理软件”等多项软件著作权。（四）市场资源优势公司秉承“诚信、专注、专业”的核心价值观，持续为客户提供优质的产品和服务，医用敷料产品主要用于出口，销往六大洲近40个国家或地区，主要销往美国、加拿大、德国、日本等多个国家和地区，海外客户主要为国际知名品牌商，并已建立了长期而稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势。近年来在若干重点市场，市占率持续提升。公司长期专注于医疗健康事业，在产品质量、产能保证、交货时间、客户服务等方面满足客户的需求，为客户提供优质的售前、售后服务，建立了稳定的客户关系，目前公司在全球范围内覆盖的客户主要包括Medline、Dukal、Hartmann、Lohmann&Rauscher、Medicom、Johnson&Johnson等国际知名企业，在和这些全球知名企业长期战略合作的过程中，公司伴随客户共同成长，产品得到客户的一致认可，客户黏性不断提升，使得公司实现可持续发展并保持核心竞争力。公司在国内的主要客户包括国大药房、大参林、海王星辰、正和祥等多家连锁药店；北京301医院、西京医院、北京大学附属第一医院、中山大学附属第一医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、郑州大学附属第一医院、东部战区总医院、中部战区总医院等；公司产品同步进驻屈臣氏、沃尔玛、家乐福等KA渠道。（五）管理团队公司管理团队长期从事医用敷料研发、生产、销售，平均从业年限超过25年，具备有丰富的管理经验。经过多年的经验积累和人才培养、储备，公司已经培养了一批涵盖全产业链的专业人员，为公司可持续发展打下坚实的基础。四、主营业务分析1、概述（一）宏观因素受疫情影响，2021年全球航运运力持续紧张、供应链不畅、原材料与能源价格持续走高，全球经济持续承压。受航运运力持续紧张影响，公司部分订单无法按时交付。受原材料价格上涨、外汇变动，防疫物资价格下滑等影响公司毛利率有所下滑。2021年，全球范围疫情防控进入常态化阶段，防疫物资呈现价、量大幅下跌的情况，受益于新产能投产与产品品质受到市场认可，公司防疫物资出货量呈现上升态势，但由于其价格较2020年有较大幅度下跌，因此疫情相关收入呈现下滑的态势。受疫情影响，传统医疗器械、医用敷料仍受到常规医疗活动数量下降、手术数量下降等，需求较正常年份仍有所下滑。尽管市场整体需求下滑，但公司积极克服航运等因素，以客户为中心，实现了非疫情相关产品市占率的提升。（二）微观因素2021年，公司持续维持高强度研发费用投入。报告期内，持续开展若干建设项目。报告期内，公司持续进行奥美医疗疾控防护用品生产基地、智能立体仓库项目、无纺布自动化项目的建设工作，并筹划建设纱布自动化项目与电子束灭菌车间等项目。（三）经营成果与亮点报告期内，公司持续落实董事会制定的发展战略，积极应对疫情与宏观经济不确定因素，降低疫情对公司的影响；公司董事会坚持长期主义，积极协调好疫情相关产品、公司传统产品的关系，布局先进产能，推动各项技改。报告期内公司主要经营成果与亮点如下：受防疫物资价量齐跌影响，收入利润同比下滑。2021年，公司实现营业总收入292,555.49万元，同比下滑23.70%%；归属于上市公司股东的净利润43,121.48万元，同比下滑62.75%。公司收入与利润下滑主要系受防疫物资价格下跌的影响，公司主要业务基本面仍持续向好。与2019年相比，2021年公司营业收入增长24.36%%；归属于上市公司股东的净利润增长32.35%，呈现上升的状态。2021年（万元）2020年（万元）较2020年变动幅度2019年（万元）较2019年变动幅度营业收入292,555.49383,449.80-23.70%235,246.1824.36%归属于上市公司股东的净利润43,121.48115,752.66-62.75%32,581.2532.35%海外业务市占提升，境内收入结构稳定2021年，公司实现境外营业收入233,586.22万元，较去年下滑11.29%，占营业收入比重为79.84%。疫情期间，公司努力克服疫情影响，在全球医用敷料供应受疫情影响并受感染防护产品产能挤压的情况下，坚持长期主义，恪守商业承诺，充分发挥医用敷料全产业链生产的优势，尽可能完成订单交付，广受全球客户好评，市占率亦有所提升。2021年，公司实现境内营业收入58,969.27万元，同比下滑50.92%，占营业收入比重为20.16%。报告期内，公司境内收入结构稳定。疫情相关收入占比较少，收入结构持续优化2021年全年2020年全年2019年全年疫情相关收入占营业收入比重14.82%39.92%2.65%2021年，公司疫情相关收入（感染防护产品）占营业收入比重较同行业公司小，收入结构较为合理。积极进取，国内业务产品及渠道均显著增长，国内品牌影响力持续提升（1）2021年，公司积极开拓国内市场，通过布局电商渠道、OTC市场、医院专业市场等，积极提高国内市场份额。电商渠道方面，公司逐步实现多品类、多渠道、多维度的新零售发展规划。从2021年年初至今，奥美医疗京东自营店、天猫官方旗舰店、饿了么奥美医疗官方旗舰店等线上平台先后上线运营；产品陆续进驻京东健康、阿里健康与美团自营大药房等渠道销售；与京东自有品牌“京东京造”达成合作协议，为京东系口罩战略合作商。OTC渠道方面，公司与国大药房达成战略合作，产品全线上架国大药房渠道销售，包括口罩、创可贴、纱布、绷带、敷贴等；双方共同进行了国庆款、圣诞款、春节款等主题口罩的全国推广。公司与大参林、海王星辰等知名连锁药房达成深度合作，在大参林、海王星辰、正和祥等多家连锁药店举办奥美医疗产品陈列大赛，开展各类型动销活动。医院渠道方面，公司产品品质广受医务工作者好评。以口罩为例，公司自建的熔喷布生产线以及自研的生产工艺出产的熔喷布在达到国标过滤效率的情况下，可将通气阻力下降20%以上，极大改善佩戴感受，获得防疫一线医务人员高度认可！公司进入国内市场时间较晚，同行业上市公司均在国内市场沉淀多年。自公司2019年正式确立进军国内市场的战略以来，公司不怕困难，迎头赶上，截止至2021年12月，公司医疗器械产品进入7万余家药店，其中多为国大药房、大参林、高济、海王星辰、正和祥等国内知名连锁药房，除此之外，公司产品亦进入沃尔玛、家乐福、屈臣氏与罗森便利店等KA渠道进行销。同时，公司产品广受专业市场好评，公司医院客户主要为大三甲医院，包括北京301医院、西京医院、北京大学附属第一医院、中山大学附属第一医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、郑州大学附属第一医院、东部战区总医院、中部战区总医院等。（2）报告期内，公司国内品牌影响力持续提升。报告期内，公司产品在OTC市场、KA市场渗透率大幅度提升，在ToB市场、专业市场广受好评，在消费市场知名度进一步提升。报告期内，公司受邀参与全国医疗器械安全宣传周活动。2021年4月，奥美医疗口罩亮相外交部湖北全球特别推介活动现场，一同助力英雄湖北再出发。2021年5月，奥美医疗向上海合作组织系列活动提供口罩。2021年6月，奥美生活与国家宝藏联名推出「画猫IP」主题口罩与洗脸巾。8月奥美医疗x饿了么联名推出「饿小宝」主题口罩。2021年末，公司全资子公司奥美生活与支付宝·蚂蚁森林联动，推出神奇物种口罩，助力生物多样性保护；与支付宝·集五福联动，推出新春限定神奇口罩，广受年轻群体喜爱。2022年初，公司向北京冬奥会供应防疫物资，包括防护服，防护口罩，医用外科口罩，消毒产品等。研发加码，技术融合，取得多项高质量成果公司是本领域全球范围内极少数具备高自动化、信息化、智能化制造能力的企业之一。从原有的生产管理优势到规模化生产优势，再到自动化、智能化、信息化制造优势，公司已将维持制造优势的落脚点提升至技术融合层面。公司作为专注于医用敷料的高新技术企业，获得了相应的发明专利授权，积累了雄厚的技术成果，保持了在医用敷料行业的领先优势。公司除保持在产品创新与改进、设备升级与改造领域的投入外，更是加大了对自动化、信息化、智能化管理的投入，取得“奥美医疗WMS管理系统”、“奥美条码管理系统”、“奥美医疗ETO灭菌制程可视化管理软件”等多项软件著作权。2021年，公司研发投入达9,457.77万元。截至2021年12月31日，公司共拥有218项专利，较去年同期增加100项目，同比增长84.75%；软件著作权8项，较去年同期增加4项目，同比增长100%。2021年公司获得多个科技类奖项。2021年1月，公司与东华大学合作研究项目“静电气喷纺驻极超细纤维材料产业化关键技术及应用”荣获2020年度上海科技奖一等奖。9月，奥美医疗变色口罩产品荣获“2021年度十大类纺织创新产品”。2021年10月，公司获评中国产业用纺织行业“十三五”高质量发展企业。先进产能陆续投产，持续构建Know-How竞争优势报告期内，公司陆续投产多项先进产能。2021年4月，公司参与设计的最新一代德国莱芬熔喷布生产线投产，占据熔喷布制造制高点；2021年7月，公司智能仓库项目竣工正式投入使用，提升了公司运营效率；2021年12月，公司疾控防护用品生产基地项目正式投产，全球首条医用RF5纺熔线在奥美医疗投产，奥美医疗参与该产线设计工作。该产线投产标志着公司在防护服、手术衣、隔离衣等产品基材占据制高点。公司与德国萊芬在新材料、新技术的研发以及产品检验检测方面达成战略合作。双方同意在产品开发方面紧密合作，德国萊芬同意优先保证公司现有产线的升级换代，公司同意向其独家购买所升级的产线。深度参与新材料、新产线的设计研发、与全球顶尖装备制造公司达成战略合作，有利于保障公司制造装备先进性，进一步巩固公司Know-How的竞争优势。随着相关先进产能投产与公司品牌影响力的扩大，公司相关产品销量呈现大幅增长的态势，其中呼吸防护类产品出货量较去年同比增长143.59%；手套类产品出货量较去年同比增长941.56%。2022年，公司纱布自动化车间与电子束灭菌车间将陆续动工。公司将持续推进信息化、智能化、自动化技术融合。收购奥美佰玛与TEXPOL，完善市场与产业布局
2020年12月至2021年1月，公司以263.85万元人民币价格受让武汉德慕华业科技有限公司所持武汉佰玛生物科技有限公司20.35%的股权，同时以385.00万元对武汉佰玛生物科技有限公司进行增资，增资后持股比例为55%。2021年1月，公司完成对武汉佰玛生物科技有限公司的收购，将其更名为奥美佰玛（武汉）生物科技有限公司。
奥美佰玛系一家研发型公司，其在壳聚糖、甲壳素、纤维素等多糖、蛋白类生物质材料领域拥有多项技术储备，处于业内先进水平，上述技术可广泛应用于止血材料、神经修复材料、组织修复材料、可降解材料、抗菌材料、微球载体材料、医美材料等领域，并已拥有多项自主知识产权。
2021年7月，公司通过全资子公司奥美实业以现金形式收购TextilPlanasOliveras,S.A.（以下简称“Texpol”）100%股权
（以下简称“本次交易”），收购总价约为1,414.97万欧元。Texpol系西班牙最早的本土医用敷料生产企业，迄今已有70年的历史，并已成为西班牙市场最知名的医用敷料品牌、一次性医用敷料等医疗器械的市场领导者，为医院、医疗诊所和药店渠道的最终消费者提供广泛的医疗及保健产品。凭借强大的品牌影响力、过硬的质量水平和完善的仓储和分销网络，其业务覆盖整个西班牙市场，整体市场占有率超过60%。近年来Texpol凭借自身资源优势逐步拓展南美市场和其他欧洲相邻市场，并不断增加产品种类。公司将通过深度整合，充分发挥协同效应，进一步提升公司产品在全球范围的市场占有率与品牌知名度。
2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,925,554,887.71100%3,834,498,022.40100%-23.70%分行业医疗器械2,829,098,155.5996.70%3,795,920,704.9598.99%-25.47%其他业务96,456,732.123.30%38,577,317.451.01%150.03%分产品伤口与包扎护理1,544,331,731.5552.79%1,283,647,842.1333.48%20.31%手术/外科465,946,821.4115.93%523,575,308.9813.65%-11.01%组合包类96,761,782.513.31%95,677,979.212.50%1.13%感染防护433,556,840.8614.82%1,530,629,421.8439.92%-71.67%其他类384,957,711.3813.16%400,967,470.2410.46%-3.99%分地区境外2,335,862,202.4579.84%2,633,064,434.2468.67%-11.29%境内589,692,685.2620.16%1,201,433,588.1631.33%-50.92%分销售模式直销2,925,554,887.71100.00%3,834,498,022.40100.00%-23.70%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医疗器械2,829,098,155.591,969,568,212.2030.38%-25.47%-10.93%-11.37%其他业务96,456,732.1274,483,681.9922.78%150.03%214.88%-15.90%分产品伤口与包扎护理1,544,331,731.551,023,111,357.1433.75%20.31%37.86%-8.44%手术/外科465,946,821.41347,336,921.9625.46%-11.01%-12.49%1.26%组合包类96,761,782.5167,259,182.8930.49%1.13%11.73%-6.59%感染防护433,556,840.86303,161,177.4530.08%-71.67%-59.62%-20.88%其他类384,957,711.38303,183,254.7521.24%-3.99%6.40%-7.69%分地区境外2,335,862,202.451,592,193,061.4531.84%-11.29%-0.21%-7.57%境内589,692,685.26451,858,832.7423.37%-50.92%-29.32%-23.41%分销售模式直销2,925,554,887.712,044,051,894.1930.13%-23.70%-8.54%-11.59%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医疗器械销售量元2,829,098,155.593,795,920,704.95-25.47%生产量元2,070,335,688.972,263,003,658.53-8.51%库存量元251,555,670.88203,834,237.5923.41%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医疗器械直接材料1,412,465,213.3371.71%1,555,376,123.5070.34%-9.19%医疗器械人工成本239,088,684.2912.14%269,987,828.6212.21%-11.44%医疗器械制造费用318,014,314.5816.15%385,854,535.1117.45%-17.58%说明无。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2020年12月至2021年1月，公司以263.85万元人民币价格受让武汉德慕华业科技有限公司所持武汉佰玛生物科技有限公司20.35%的股权，同时以385.00万元对武汉佰玛生物科技有限公司进行增资，增资后持股比例为55%。2021年1月，公司完成对武汉佰玛生物科技有限公司的收购，其纳入公司合并范围。2021年7月，公司通过全资子公司奥美实业以现金形式收购TextilPlanasOliveras,S.A.（以下简称“Texpol”）100%股权（以下简称“本次交易”），2021年8月起西班牙公司纳入合并范围。2021年10月，公司投资设立奥美（越南）医用纺织有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,551,070,634.20	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	53.01%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	984,277,504.52	33.64%	
2	客户二	223,605,219.41	7.64%	
3	客户三	176,446,591.54	6.03%	
4	客户四	84,436,593.32	2.89%	
5	客户五	82,304,725.41	2.81%	
合计	--	1,551,070,634.20	53.01%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）353,007,792.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例20.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一97,037,244.535.68%2供应商二85,121,085.794.98%3供应商三63,770,190.283.73%4供应商四59,629,925.843.49%5供应商五47,449,345.652.78%合计--353,007,792.0920.66%主要供应商其他情况说明适用√不适用

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	74,471,634.04	38,204,769.23	94.93%	主要系加大展览广告宣传费、增加销售人员所致	

管理费用	295,355,786.78	252,317,759.88	17.06%		
财务费用	-14,314,001.27	-10,872,135.76	-31.66%		
研发费用	94,577,732.16	118,126,622.52	-19.94%		

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
硅泡敷料	研发硅泡敷料产品以满足客户需求	各层结构正在优化阶段，开始试制小样	硅泡敷料各项性能指标均达到国家标准，其接触创面时对伤口不造成二次伤害，可反复粘贴且具有良好吸收渗液能力	开拓公司在高端医用敷料领域的市场；加快公司向创新型企业转型；提高公司在高端医用敷料的产值	
水胶体敷料	开发一款满足客户和市场需求的水胶体敷料	小样性能优化阶段	现需开发一款持粘性强、液体吸透量好、促进伤口修复的水胶体敷料	开拓公司在高端医用敷料领域的市场；加快公司向创新型企业转型；提高公司在高端医用敷料的产值	
水凝胶敷料	开发一款满足客户和市场需求的水凝胶敷料	已制备出无定形水凝胶敷料小样，已完成物理化学性能测定，拟进行原料批量采购及研发定型和生物相容性实验	水凝胶敷料拟达到高含水量，提供伤口湿润环境，清创的功效的目的	开拓公司在高端医用敷料领域的市场；加快公司向创新型企业转型；提高公司在高端医用敷料的产值	
神经导管	制备出用于修复神经的神经导管	已制备出神经导管小样，已进行物理化学性能测试，拟进行性能优化和产业化改进，拟进行生物相容性测试	神经导管拟达到性能稳定，具有良好的生物相容性，提供良好神经修复环境的目的	为公司向创新型企业转型提供技术壁垒，增加公司高端医疗器械技术储备，提高公司医疗器械产值，拓宽公司市场。	
止血微球	生产多孔止血微球，快速止血，与celox对比有明显优势，止血市场前景良好。	目前实验室阶段已全部完成，设备选型已确定	建立多孔止血微球生产线	增加快速止血材料技术储备，增加公司产品多元化，提高竞争力	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	459	360	27.50%	
研发人员数量占比	9.25%	6.63%	2.62%	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	395	320	23.44%	
硕士	21	10	110.00%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	90	98	-8.16%	
30~40岁	303	253	19.76%	
公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	94,577,732.16	118,126,622.52	-19.94%	
研发投入占营业收入比例	3.23%	3.08%	0.15%	
研发投入资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00%	
资本化研发投入占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用

5、现金流

单位：元

项目	2021年	2020年	同比增减	
经营活动现金流入小计	3,480,135,184.86	4,659,875,145.07	-25.32%	
经营活动现金流出小计	3,105,282,982.10	3,223,134,431.56	-3.66%	
经营活动产生的现金流量净额	374,852,202.76	1,436,740,713.51	-73.91%	
投资活动现金流入小计	2,906,963,867.79	3,387,719,996.07	-14.19%	
投资活动现金流出小计	3,380,082,324.83	4,132,541,512.73	-18.21%	
投资活动产生的现金流量净额	-473,118,457.04	-744,821,516.66	36.48%	
筹资活动现金流入小计	3,228,418,086.84	1,599,707,062.04	101.81%	
筹资活动现金流出小计	3,781,167,647.75	1,241,014,166.05	204.68%	
筹资活动产生的现金流量净额	-552,749,560.91	358,692,895.99	-254.10%	
现金及现金等价物净增加额	-639,081,307.15	1,059,313,259.59	-160.33%	
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用


项目	重大变化说明	
经营活动现金流入小计	较上年有大幅度减少，主要系报告期营业收入中回款较快的感染防护系列产品占比下降所致	
经营活动产生的现金流量净额	较上年有大幅度减少，主要系报告期营业收入中回款较快的感染防护系列产品占比下降所致	
投资活动产生的现金流量净额	较上年有大幅度增加，主要系报告期公司运用闲置资金进行现金管理，固定收益理财投资减少所致	
筹资活动现金流入小计	较上年有大幅度增加，主要系报告期短期银行贷款增加所致	
筹资活动现金流出小计	较上年有大幅度增加，主要系报告期偿还短期银行贷款增加、现金股利支出增加所致	
筹资活动产生的现金流量净额	较上年有大幅度减少，主要系报告期现金股利支出增加、短期银行借贷款净额减少所致	
现金及现金等价物净增加额	较上年有大幅度减少，主要系报告期现金股利支出增加、短期银行借贷款净额减少所致	
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用

五、非主营业务分析

√适用□不适用

单位：元

	金额	占利润总额比例	形成原因说明	是否具有可持续性	
投资收益	35,797,976.93	7.08%	信托理财收益；权益法核算的长期股权投资收益；处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得的	是	
公允价值变动损益	6,132,501.51	1.21%	交易性金融资产-衍生金融工具产生的		
资产减值	-7,021,426.27	-1.39%	存货跌价损失产生的		
营业外收入	882,120.62	0.17%	违约金、罚款收入产生的		
营业外支出	1,266,217.42	0.25%	对外捐赠产生的，罚款滞纳金支出产生的		

六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元

	2021年末	2021年初	比重增减	重大变动说明	
金额	占总资产比例	金额	占总资产比例	
货币资金	678,462,944.11	13.56%	1,302,200,292.13	26.82%	-13.26%		
应收账款	425,145,128.23	8.49%	238,546,276.72	4.91%	3.58%		
存货	846,628,943.74	16.92%	707,284,799.16	14.56%	2.36%		
投资性房地产	15,218,074.75	0.30%	17,647,719.57	0.36%	-0.06%		
长期股权投资	748,690,952.55	14.96%	393,638,836.03	8.11%	6.85%		
固定资产	1,562,915,405.07	31.23%	1,187,327,491.31	24.45%	6.78%		
在建工程	38,244,330.68	0.76%	72,244,649.63	1.49%	-0.73%		
使用权资产	2,793,928.61	0.06%	1,350,377.40	0.03%	0.03%		
短期借款	1,059,561,385.36	21.17%	1,085,972,872.37	22.36%	-1.19%		
合同负债	7,799,367.02	0.16%	52,476,044.31	1.08%	-0.92%		
长期借款	127,605,058.76	2.55%	100,000,000.00	2.06%	0.49%		
租赁负债	598,768.01	0.01%	944,819.01	0.03%	-0.02%		
境外资产占比较高
□适用√不适用

2、以公允价值计量的资产和负债

√适用□不适用

单位：元

项目	期初数	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	本期计提的减值	本期购买金额	本期出售金额	其他变动	期末数	
金融资产		
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）	35,632,906.63	6,132,501.51			815,536,750.00	581,180,350.00		8,137,221.68	
4.其他权益工具投资	9,600,000.00	105,600.00						9,600,000.00	
金融资产小计	45,232,906.63	6,238,101.51			815,536,750.00	581,180,350.00		17,737,221.68	
投资性房地产	17,647,719.57							15,218,074.75	
上述合计	62,880,626.20	6,238,101.51			815,536,750.00	581,180,350.00		32,955,296.43	
金融负债	0.00	0.00						0.00	
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是√否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

项目	期末账面价值	受限原因	
货币资金	15,703,959.13	信用证保证金、共管户保证金	
应收票据	64,289,500.00	已背书未到期未终止确认的应收票据	
应收账款	9,627,307.00	应收账款质押贷款	
固定资产	159,763,222.64	银行贷款抵押	
无形资产	7,111,745.35	银行贷款抵押	
合计	256,495,734.12		

七、投资状况分析

1、总体情况

适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）TextilPlanasOliverass.a.制造、加工、剪裁、分销、储存、销售，以及一般纺织品、纱线、捻线、纤维和各种纺织原料（已加工或半加工、天然或合成）以及医疗、医院、外科、牙科和卫生产品的采购和销售收购108,656,929.40100.00%自有资金不适用长期不适用已完成交割及工商变更登记0.00958,162.24否奥美（越南）医用纺织有限公司纺纱、织布、医用敷料、医用耗材及感染防护用品生产与销售新设100.00%自有资金不适用长期不适用已完成工商登记0.00否合计----108,656,929.40------------0.00958,162.24------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）奥美医疗疾控防护用品生产基地自建是医疗器械259,810,000.00329,535,700.00自有资金73.23%0.00-1,902,546.56无2020年04月28日《关于投资建设奥美医疗疾控防护用品生产基地并设立全资子公司的公告》合计------259,810,000.00329,535,700.00----0.00-1,902,546.56------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额汇丰银行无否远期02021年02月26日2021年11月17日019,80019,800436.34渣打银行无否远期02021年04月26日2022年12月19日056,801.4333,365.7923,435.644.67%734.45工商银行无否远期02021年01月11日2021年12月30日04,952.254,952.25165.08合计0----081,553.6858,118.0423,435.644.67%1,335.87衍生品投资资金来源自有资金，银行授信项下无本金交易。涉诉情况（如适用）不适用衍生品投资审批董事会公告披露日2021年04月30日期（如有)衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)2021年05月25日报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）1．各类型产品市场风险分析（1）单边远期结汇业务：公司将根据产品成本（构成基本为人民币）和市场风险确定是否签订远期合约，签订合约后相当于锁定了换汇价格，通过单边远期结汇业务将有效抵御市场波动风险，保证公司合理的利润水平。（2）单边远期购汇业务：根据与客户签订的进口合约和汇率风险，通过此业务锁定未来换汇成本，此业务主要针对市场波动较大的非美货币。虽然存在一定的机会损失风险，但通过单边远期购汇业务将锁定采购成本，有效降低市场波动风险。（3）套利型业务：在操作时，其到期收益就已确定，不存在市场波动风险。（4）货币互换业务主要是通过调整资产或负债的币种，使资产和负债币种得以匹配，规避汇率波动风险；利率互换业务是将浮动利率业务转换为固定利率业务，规避利率波动风险，或是在利率下行的情况下，通过将固定利率转为浮动利率以降低成本。2．流动性风险交易的期限均根据公司目前的业务情况及未来的预算进行操作，基本在一年以内，对公司流动性没有影响。3．履约风险公司的外汇衍生产品业务均对应相关的进出口或资产负债业务，无投机性操作，不存在履约风险。4．其他风险（1）交易对手无法履约的风险公司都是选择中国银行、汇丰银行、渣打银行等大型银行开展外汇衍生产品业务。此类银行实力雄厚、经营稳健，其发生倒闭而可能给公司带来损失的风险基本可以不予考虑。（2）外汇出现持续性单边走势假如某一外汇品种出现长期持续性单边走势，则单边远期购汇、结汇业务可能带来一定账面损失或机会成本损失。公司将密切关注外汇市场走势，及时采取措施应对该等风险。5.控制措施公司秉承安全稳健、适度合理的原则，所有外汇衍生产品业务均需有正常合理的业务背景，杜绝投机行为；同时公司外汇衍生品交易业务实行多部门管理制度，外汇衍生品交易业务申请、监控和实际操作的功能分别由不同层级和部门负责，责任落实到人。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定具体请见“财务报告”之“公允价值的披露”相关内容。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明不适用。独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见公司以规避汇率或利率波动风险为目的拟开展的外汇衍生品交易业务，与公司日常经营需求紧密相关，符合有关法律、法规的规定，且公司已制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，加强了风险管理和控制。具体请见公司于2021年4月30日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《独立董事关于第二届董事会第十七次会议相关事项的独立意见》5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司以“专注医疗健康事业，让奥美产品成为全球消费者最佳选择”为使命，践行“健康生活的引领者、品质生活的创造者”的愿景。未来公司将继续深耕现有医疗器械专业领域，同时拓展家庭护理产品、消费产品领域；继续扩大国际市场竞争优势，同时积极拓展国内市场。公司将着重打造“一基地五中心”，“一基地”即先进医疗器械生产基地，主要承接传统医用敷料、高级敷料、感染防护产品、家庭护理产品、消费品制造；“五中心”即研发中心（包含奥美医疗研究院、奥美医疗-武汉大学校企研发中心、奥美医疗-东华大学校企研发中心）、检测中心、EO灭菌中心、教育培训中心、物流储备中心。在“一基地五中心”的基础上，公司将以产品、技术、管理、营销为抓手，着重深度开发伤口护理与手术耗材市场、感染防护用品市场、母婴护理与家庭护理市场等。（二）主要发展规划持续推进信息化、智能化、自动化技术融合，持续构建与巩固Know-How的竞争优势。公司将陆续投产多条先进产线，持续深化在生产制造与管理领域的技术融合，运用信息化、智能化、自动化等手段持续提升产品质量与稳定性，实现全流程可追溯信息化，提升生产效率，降低人力成本，以继续巩固公司在医疗器械领域的竞争优势。2021年4月，公司参与设计的最新一代德国莱芬熔喷布生产线投产，占据熔喷布制造制高点；2021年7月，公司智能仓库项目竣工正式投入使用，提升了公司运营效率；2021年12月，公司疾控防护用品生产基地项目正式投产，全球首条医用RF5纺熔线在奥美医疗投产，奥美医疗参与该产线设计工作。该产线投产标志着公司在防护服、手术衣、隔离衣等产品基材占据制高点。2022年，公司纱布自动化车间及电子束灭菌车间陆续动工。公司将持续推进信息化、智能化、自动化技术融合，持续构建与巩固Know-How的竞争优势。推出适应国内市场的产品，加强供应链建设与品牌建设。供应链、产品、品牌、渠道一体化参与国内竞争。截止至2021年12月，公司医疗器械产品在连锁药店渗透率进一步上升。除此之外，公司产品亦进入沃尔玛、家乐福、屈臣氏、罗森等KA与CS渠道进行销售；网络渠道方面，公司产品进入京东健康、阿里健康等渠道销售，公司同步在京东、天猫开通自营店。同时，公司医院客户主要为大三甲医院，包括北京301医院、西京医院、北京大学附属第一医院、中山大学附属第一医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、郑州大学附属第一医院、东部战区总医院、中部战区总医院等。针对国内集采、UDI等政策的不断推进，公司将充分关注DGRs、SPD等医疗器械领域新动向，结合公司在海外参与GPO的经验，推出适应国内市场的产品并持续提升业务管理水平。同时，公司还将充分利用自身的质量管理优势，输出管理以加强供应链建设与管理，扩充产品品类，形成供应链、产品、品牌、渠道一体化竞争。加码感控，以长期主义构筑后疫情时代感控产品竞争力。疫情期间，感染防护产品需求呈现爆发式增长，各类产品价格波动巨大，相关行业公司获利颇丰。感染防护一直是公司长期关注的领域，“院内感染专业防护”在疫情之前便是公司长期关注与研究的一个课题。目前，国内感染防护领域行业主要存在以下几个问题：（1）基材生产与成品加工割裂；（2）基材为工业化的通用基材，鲜有厂家针对医用场景对基材进行针对性改进；（3）基材品质仍有较大的提升空间。基于公司在海内外市场的经验，在后疫情时代，感染防护产品的竞争逻辑将与传统医用敷料产品趋同，最终将落脚于产品品质与性价比，因此，公司选择关注长期需求，为市场提供更加优质与高性价比的产品，以长期主义构筑后疫情时代在感控领域的竞争力。2021年12月，公司疾控防护用品生产基地项目正式投产，预计未来感染防护产品占公司收入比重将持续提升。产品扩展，深度布局伤口敷料领域、感染防护领域、家庭护理领域。伤口敷料领域。目前公司已在纱布、无纺布医用敷料构建起的竞争优势。公司将充分利用现有技术储备，推出水凝胶、双层敷料、快速止血等高级伤口敷料或材料，将公司产品的应用场景从现有的传统伤口拓展到慢性伤口等场景。感染防护领域。详见本节“3.加码感控，以长期主义构筑后疫情时代感控产品竞争力。”家庭护理领域。公司已陆续在国内OTC渠道与电商渠道推出家庭护理产品。（三）可能面临的风险详见“第一节重要提示、目录和释义”之“风险提示”。本节内容涉及未来计划等前瞻性描述，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月11日“奥美医疗投资者关系”微信小程序其他其他个人投资者、机构等2020年度业绩说明会奥美医疗用品股份有限公司投资者关系活动记录表（编号：2021-001）2021年06月24日全景网投资者关系互动平台其他其他个人投资者、机构等湖北上市公司2021年度投资者网上集体接待日活动奥美医疗用品股份有限公司投资者关系活动记录表（编号：2021-002）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。公司治理的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权利。（二）关于控股股东与上市公司报告期内，公司控股股东、实际控制人行为规范，能依法行使权力履行义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立的业务和经营自主能力，公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。（三）关于董事和董事会公司按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会有董事11名，其中独立董事4名，符合独立董事占全体董事三分之一的标准。公司全体董事能够按照法律、法规以及《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。报告期内，公司董事会下设的审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。（四）关于监事及监事会公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定选举监事，公司监事会现有三名监事，其中职工监事一名，由公司职工代表大会选举产生。公司监事具备履职应具备的专业知识及工作经验，能够认真履行自己的职责，从保护股东利益出发，独立有效地行使监督和检查职能；能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，并对公司关联交易、对外担保、财务状况，以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。（五）关于利益相关者公司充分尊重并维护利益相关者的合法权利，诚信对待利益相关者，实现与社会、股东、供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，切实维护员工权益，重视社会责任，推进环境保护，共同推动公司持续、稳健发展。（六）信息披露与投资者关系2021年度，公司严格按照有关证监会、深交所有关法律法规，真实、准确、完整地履行作为拟上市公司与上市公司的信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。2019年3月11日在深交所中小板挂牌上市后，公司严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信息披露和投资者关系管理。公司指定信息披露网站为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），选定的信息披露报纸为《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，将通过投资者专线电话、投资者接待日、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东崔金海、万小香、崔辉、崔星炜在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务独立公司独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，拥有独立的业务部门和管理体系，具有独立完整的业务体系及自主经营能力，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争，控股股东、实际控制人不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。（二）人员独立公司制定了独立的劳动、人事、薪资等管理制度，拥有独立的人事职能部门、经营管理团队。公司高、中级管理人员均在本公司领薪。（三）资产独立公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存在控股股东、实际控制人占用公司资产的行为。（四）机构独立公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产经营和办公机构完全独立。（五）财务独立公司设有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，开设独立的银行账户，并依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会73.50%2021年05月25日2021年05月26日《奥美医疗用品股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-018）、《奥美医疗用品股份有限公司关于2020年年度股