第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业情况
中国医疗器械行业市场规模增速远超全球并将保持快速增长中国医疗器械行业市场规模较大，且持续增长。《中国医疗器械行业市场前景及投资机会研究报告》指出，医疗器械行业发展水平代表一个国家的科技水平和综合实力，也是医疗体系建设的重要组成部分，医疗器械的配置在医疗机构评判标准中仅次于医师配备。随着经济的发展、制度的完善、国民对于医疗服务的需求不断增加，医疗器械行业市场规模进一步扩大。在中国，随着居民生活水平的提高和医疗保健意识的增强，医疗器械产品需求持续增长。受国家医疗器械行业支持性政策的影响，国内医疗器械行业整体步入高速增长阶段。2016年到2019年，中国医疗器械市场规模从3,700亿元人民币增长至6,235亿元人民币，期间年复合增长率为19.3%，其增速远超全球医疗器械市场同期增速，并将继续保持快速增长，到2024年预计将达到12,295亿元人民币。“十三五”期间，工业和信息化部、国家卫生健康委等相关部门着力完善政策体系，加大支持力度，充分发挥科研机构、医疗装备行业、医疗系统等各方积极性，推动我国医疗装备产业实现快速发展，市场规模从2015年的4,800亿元增长到2020年的8,400亿元，年均复合增长率11.8%。制造体系基本健全，形成了22大类1,100多个品类的产品体系，覆盖了卫生健康各个环节，基本满足我国医疗机构诊疗、养老、慢性病防治与应急救援等需求。企业主体发展壮大，2020年规模以上企业2,300余家，实现主营业务收入4,100多亿元，在珠三角、长三角和环渤海地区，形成了一批具有较强竞争力的龙头企业和特色鲜明的产业集群，我国已成为全球重要的医疗装备生产制造基地。《中国医疗器械行业发展报告（2021)》（医疗器械蓝皮书）显示：2020年，我国医疗器械行业在与新冠肺炎疫情的斗争中，及时提供了大量诊断试剂、医用口罩、防护服、体温计、呼吸机等疫情防控、病人诊治用医疗器械，为新冠肺炎防控做出了重大贡献。我国医疗器械行业也取得了长足进步。据不完全统计，2020年，我国医疗器械生产企业达26,465家，增幅达到46%；主营销售总收入达8,725亿元左右，比2019年的7,200亿元增加了1,525亿元，增幅达21%；创新医疗器械加速涌现，共批准26个创新医疗器械上市销售；医疗器械进出口总额达1,035.16亿美元，与上一年相比增幅达86.56%；其中医疗器械出口额达到730多亿美元，有力地支援了全球肺炎疫情防控工作。我国医疗器械行业展现了巨大发展潜力。VD市场需求不断增加且市场持续扩容在国家加大预防投入、治未病理念推广的背景下，人们生活方式的改变、社会经济的不断发展促使医疗消费水平逐步提高；随着国家医疗体制改革的推动以及支持国产医疗设备的产业政策扶持，IVD行业发展迅速。据美国研究机构IQVIA发布报告《GlobalOutlookontheInVitroDiagnosticsIndustry》显示：2018年全球IVD市场规模为630亿美元，较2017年同比增长6%。其中北美市场占比最高，为204亿美元，约占全球IVD市场的三分之一；亚太市场增速最快，同比增长9.8%，总市场为201亿美元。2023年全球IVD市场规模将达到804亿美元。根据KaloramaInformation《全球IVD市场（第10版）》报告预计，中国IVD市场在2016-2021年的复合增速约为15%，在所有国家中排名第一。尽管我国IVD行业保持了较高的增速，但我国IVD市场渗透率远低于发达国家水平,从人均IVD产品消费额看，2018年我国体外诊断产品人均年消费额为47元，不到美国人均IVD消费额的1/10，与西欧发达国家相比，也还有3-4倍的提升空间，未来，随着我国居民收入水平和人均医疗费用的不断提升，IVD技术的不断发展，医疗机构和大众对IVD的需求不断增加，IVD市场将持续扩容。而分子诊断市场被称为IVD领域市场扩容的加速器。智慧医疗精准医疗等新业态全面创新发展
2021年12月28日，工信部发布《十四五”医疗装备产业发展规划》提出，到2025年，关键零部件及材料取得重大突破，高端医疗装备安全可靠，产品性能和质量达到国际水平，医疗装备产业体系基本完善，初步形成公共卫生全面支撑能力。其中，产品体系将进一步丰富健全。规划提出，到2025年高端医疗装备在诊疗、养老、妇幼健康、康复、慢病防治、公共卫生应急等领域实现规模化应用，规上企业营业收入年均复合增长率15%以上。
中国品牌发展能力显著提升。中国品牌医疗装备产品认可度、品牌美誉度及国际影响力快速增强，在全球产业分工和价值链中的地位明显提升，在医疗装备领域形成全球创新引领能力。到2025年，6-8家企业进入全球医疗器械行业50强。
规划还提出，新型产业生态快速发展，医学+工业、医院+工厂、医生+工程师多维度医工协同创新模式初步建立，健康医学服务快速发展，远程医疗、移动医疗、智慧医疗、精准医疗、中医药特色医疗等新业态全面创新发展。
2011-2019年，我国医疗信息化行业市场规模逐年递增，且增速保持在10%以上的较高水平。据IDC发布的数据显示，2019年我国医疗行业信息化市场规模约为548.2亿元，同比增长11.5%。2020年我国医疗信息化市场规模突破650亿元，结合IDC预测数据预计，未来5年我国医疗信息化行业仍将保持高速增长的发展态势，到2026年市场规模有望突破1500亿元，而细分市场下的软件市场与服务市场分别预计2025年达到283.4亿元、218.99亿元。根据国家卫生健康委发布《2020年我国卫生健康事业发展统计公报》数据显示，我国二级及以上医院共13400家。结合医院各大等级评审业务情况预计2025年市场达到207.27亿元。
近年来，国家为了全面推进医院信息化建设工作，陆续出台一系列医院信息化方面的政策、制度、标准和规范，旨在推进以电子病历为核心的医院信息化建设，创新发展预约诊疗制度等改善医疗服务工作，构建医疗、服务、管理“三位一体”的智慧医院体系（即智慧医院包括智慧医疗、智慧服务和智慧管理三个维度），进一步发挥信息技术在医疗卫生领域和医学教育中的重要作用，积极推动深化医疗体制改革、发展医疗卫生服务新模式和新业态，推动国家《“健康中国2030”规划纲要》
（以下简称《纲要》）战略实施。

为了更好地推进智慧医院建设工作，国家先后发布了针对智慧医疗、智慧服务和智慧管理的相关评级标准体系。随着2021年3月15日《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》的发布，国家在智慧医院的整体布局基本成型，见图1。


（二）公司地位
图1智慧医院“三位一体”架构图
公司是从事标本分析前变异控制研究近26年的国家级高新技术企业，深耕成为国内静脉标本采集领域龙头，在全球行业排名中位列前茅。2009年，阳普医疗登陆深圳证券交易所创业板。凭借上市优势，公司以真空采血系统业务为起点，在精准医疗、智慧医疗和以肿瘤早筛及伴随诊断为核心的第三方特检进行重要战略布局，聚焦IVD及数字化医疗领域，坚持“精准医疗+智慧医疗”双轮驱动，产品和服务覆盖临床实验室从标本采集、诊断监控、即时检验、数据管理全链条，市场遍布全球一百多个国家与地区，为近万家知名医疗机构提供产品和技术服务。
目前，公司是国内真空采血管唯一通过美国FDA注册的企业，拥有行业内唯一一家省级企业重点实验室——“广东省医用材料血液相容性研究企业重点实验室”，拥有专业的血液检验专家团队，在血液领域积累了深厚的学术底蕴，拥有良好的学术界口碑，夯实了公司在真空采血管系统业务的行业领先地位。
近年来，全球医疗机构的服务都在从传统的诊断与治疗向“预防、诊断、治疗、康复与健康管理”的全周期服务转型，且各国在医疗服务能力提升方面的投入也在逐年增加，具有大市场、高成长性与高门槛的特点，在医疗器械及IVD行业的快速发展背景下，结合公司在医疗领域耕耘二十余年的经验，我们认为精准医疗、智慧医疗和以肿瘤早筛及伴随诊断为核心的第三方特检是其中的长效“风口”领域。公司已陆续在这些领域进行布局，致力于相关产品、技术及服务，积聚相当沉淀，并决心成为该领域的国内乃至全球龙头，未来跟随行业空间的扩展将大幅提升企业盈利能力。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主要业务及产品
精准医疗智慧实验室产品线从标本采集、转运、贮存到上机检测全流程可溯源是临床实验室检验一贯的法定要求，也是长期困扰全球医疗机构的难点、痛点，更是实现精准医疗的必要前提。目前，国外实验室检验服务收入可占医疗机构整体收入的10%，国内为9-12%左右，市场容量相当可观。公司从标本采集系统开始，结合智能采血管理系统与AIM-LIS等方式，打造智慧实验室管理的完整解决方案。公司标本处理系统拥有强大的研发团队，依托旗下广东省医用材料血液相容性研究企业重点实验室，致力于标本分析前变异控制研究，在血液采集系统、微生物转运系统和液体活检标本采集系统形成独有的核心技术，在行业内处于领先地位。未来将着力重点打造真空采血管的“标准管”和各类特检专用管，满足临床性能验证和专项检测需求；不断丰富微生物转运系统和液体活检标本采集系统产品线，为病原微生物检测和液体活检检测提供服务。同时，公司也正同步进行采血管基体改善研究，以期进一步改进采血管的功能并提升公司在该领域的领军地位。在医院智能采血管理系统(IBMS)方面，公司认为它是智慧医院的重要起点，移动式IBMS更是智慧病房的医疗业务核心，公司致力于成为国内医疗机构的首选服务商，国际领先的解决方案提供者，为各级医院（含社区医院）、第三方检验中心等医疗检验机构提供基于法规及医院信息化建设的智能采血管理及血液标本管理的整体解决方案，帮助医疗机构做好血液标本全流程管理的平台和流程方案建设，涵盖标本采集，转运，签收分类，分析中及分析后流转管理及全流程数据管理，包括而不限于硬件、软件、流程及平台建设等服务。此外，公司拥有唯一的具有生物安全功能的三类注册的真空采血脱盖机，可有效防止因气溶胶污染造成的实验室生物安全事故，在新冠疫情中发挥了重要作用。在AIM-LIS方面，公司已打造完成第一代基于人工智能功能的LIS——AIM-LIS（医学实验室信息管理系统），未来拟将标本采集、IBMS与AIM-LIS相关产品与业务进行整合，以实现标本全流程溯源为核心的智慧实验室管理完整解决方案。心血管产品线全球每年心血管疾病致死率排名第一，发病率和人均医疗费用都在持续增高。近年来，心血管疾病受到我国政府高度重视，国家陆续出台了多项鼓励心血管疾病行业发展与创新的产业政策，为心血管疾病行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。国家产业政策引领的核心是心血管疾病早发现、早治疗和完善的健康管理制度。目前，公司已完成适用于心血管疾病预防和诊断的两个主打产品布局，分别是：新型心血管标志物和血栓弹力图。新型心血管标志物检测试剂基于化学发光检测平台开发，指标由公司美国研发中心联合多家高水平大学围绕冠心病、急性心肌梗死、不稳定型心绞痛等心血管疾病早期诊断共同遴选，同时按照行业研发进度及法规注册周期，结合国内的市场进度进行产品上市安排。与新型心血标志物相比，血栓弹力图更能完美解决各方痛点，是更成熟的产品。公司所推出的血栓弹力图是公司与国际一流大学杜克大学合作的原创性产品，拥有独家技术发明专利，具有较高技术门槛，具备突出的产品优势。根据市场环境制定战略计划，公司将通过不断的迭代改进，在逐步提升产品性能的同时扩大市场占有率，力争成为全球最主要的供应商和服务商之一。此外，公司认为心血管自我诊断从血向尿发展，使得家庭诊断成为可能，也将引领世界新潮流。公司已成功研发通过尿液化学发光检测平台检测尿11-脱氢血栓烷B2水平，用于阿司匹林的用药指导与监测。该项目正在注册证申报与生产转化过程中，未来有望成为公司在该领域的重要业绩增长点。智慧医疗《纲要》及行动计划中，多次强调要通过加强医疗管理的信息化建设来提升医疗机构的诊疗能力，完善分级诊疗体系，让人民群众走出“看病难”的困境。未来十年内，信息化水平的提升将是医改的重要抓手，各级政府及医院在这方面的投入将不断提升。公司已完成行业领先的智慧医院（全院信息化整体解决方案）、集团医院（区域医疗信息管理平台）和以智慧医保为核心的医疗大数据管理平台建设，并在广东省内帮助多个客户打造了服务样板。在未来几年内，阳普智慧医疗将以智慧医院、集团医院基础信息平台为起点，全面发展医疗大数据，致力于成为中国最优秀的智慧医疗公司。智慧医院作为公司智慧医疗的传统业务，将从传统的HIS、EMR、集成平台等单一业务系统升级到全新智慧一体化临床诊疗平台，成为华南地区最大的医疗信息化提供商，在华南区域占据一定的市场份额。集团医院基础信息平台集团医院基础信息平台是阳普医疗智慧医疗重点打造的核心产品，包含集团化医院信息系统、医联体/县域医共体、专科医联体三大产品线，实现医疗机构的集团化统一管理、统一医疗质量标准、优化医疗资源布局、提升调配资源效率。公司致力于成为国内的集团医院信息系统标杆企业和最大的服务提供商。医疗大数据数据是组织的真正财富，数据质量和数量是决定数据价值的两大因素。阳普医疗的突出优势在于从自然语言识别系统能力为起点的数据治理能力，能够大幅提升数据质量。基于AI的医疗大数据，是阳普智慧医疗最重要的产品战略，包括数据采集、治理、分析、应用等多个环节。医疗大数据技术的应用，将从体系搭建、机构运作、临床研发、诊断治疗、生活方式五个方面带来变革性的进步。阳普智慧医疗与国内外优秀专家和机构合作，聚集专业领域优秀人士，组建强大人才团队，打造阳普医疗大数据平台。阳普医疗大数据平台从临床科研一体化平台、临床辅助决策、区域医疗大数据中心、真实世界研究等方面助力医学研究、医疗管理、政府公共决策、创新新药研发，帮助患者实现智能化疾病管理，力争成为国内最领先的医疗大数据服务提供商。医院软件运行测评系统以成为医院软件运行质量管理专家为愿景，公司正在打造以医院电子病历评级测评系统、医院互联互通评级测评系统、医院智慧管理等级测评系统为核心的医院软件运行测评系统，致力于成为中国首家具有医院智慧医疗能力诊断与自我诊断能力的公司。向医疗服务领域延伸——第三方特检2018年起，公司依托旗下公司广州阳普医学检验有限公司开展肿瘤筛查与诊断业务，以肿瘤的早筛与伴随诊断为核心，建立以下特检平台：全自动高通量PCR平台——全球唯一集全自动与高通量一体的PCR检测平台（菲诺）拥有全球唯一集肿瘤检测与传染病检测于一体的QPCR平台，目前正在开发中的产品有肺癌检测体系、白血病检测体系、呼吸道疾病检测体系（含新冠病毒）。循环肿瘤检测平台
公司从事分子诊断行业，特别是稀有细胞分离与多维检测平台，重点关注其未来的发展潜力，对于CTC体外培养、单细胞测序等下游分析进行体系构建，探索单细胞CTC高保真核酸扩增及文库构建等创新技术，以促进CTC单细胞分析的发展和应用，推动CTC从计数时代向分子诊断时代飞跃。


图为在公司肿瘤细胞活性研究室首装的平台正在为乳腺癌肺转移的病人血标本镜下抓取捕获的单个肿瘤细胞。

作为一家以自主研发创新为基础的国家级高新技术企业，经过二十多年的发展，公司已构建了300余名专业研发技术团队，并形成了五个专业团队和一个公用平台，即广东省医用材料血液相容性企业重点实验室、止血凝血产品线研究中心、免疫学产品线研究中心、医疗信息化产品线团队、分子诊断产品线团队和有源无源医疗器械研究公用平台，依托以上技术团队形成了智慧实验室、心血管疾病诊断、分子诊断、肿瘤术后伴随诊断、医疗信息化系统等领域的产品线。未来将继续以IVD的研发、生产和销售为主营，扩大精准医疗领域的产品规模与品类，并拓展智慧医疗、第三方特检领域的精品，打造IVD平台型公司。




阳普医疗采血管、IBMS、LIS业务布局


公司目前主要产品布局如下：

业务领域	产品线/平台	产品类别	主要细分产品	功能	
精准医疗	智慧实验室产品线	标本采集系统	真空采血系统、液体活检管、全自动真空采血管脱盖机	致力于形成血液等被检物质靶向保存与处理的领先核心技术，与智慧医院的互联网、人工智能和物联网无缝连接，为临床诊断与医学病理提供严谨高效的标本收集和储运全流程解决方案，帮助医院实现精准医疗。	
智能采血管理系统（IBMS）	GNT医院智能采血管理系统、HENs医院智能采血管理系统	基于国际标准化血液标本采集、处理、溯源及智慧实验室为血液标本管理提供全生命周期整体解决方案，提升效率，减少误差。	
医学实验室信息	医学实验室信息管理系	帮助医学实验室实现向临床提供具有更高诊断依据价	


		管理系统（AIM-LIS）	统（AIM-LIS）	值的实验室病理学诊断的飞跃，以实现标本全流程溯源为核心的智慧实验室管理完整解决方案，使其成就为该领域的中国领导者。	
心血管产品线	心血管疾病诊断平台	血栓弹力图仪及试剂	以全血为检测对象，用于动态监控和分析血液的凝聚状态以辅助患者的临床评估。在输血管理为手术期的凝血功能异常的早期发现及凝血功能紊乱和血栓相关疾病的治疗、伴随症状的疾病领域具有重大的价值。	
智慧医疗	智慧医院	全院信息化整体解决方案	医院信息系统（HIS）、电子病历系统（EMR）、集成平台	从传统的HIS、EMR、集成平台等业务系统升级到全新智慧一体化临床诊疗平台。	
集团医院基础信息平台	集团医院基础信息平台	集团化医院信息系统、医联体/县域医共体、专科医联体三大产品线	实现医疗机构的集团化统一管理、统一医疗质量标准优化医疗资源布局、提升调配资源效率。	
医疗大数据管理平台	医疗大数据管理平台	医疗大数据管理平台	以智慧医保为核心的医疗大数据管理，包括数据采集治理、分析、应用等多个环节。医疗大数据技术的应用将从体系搭建、机构运作、临床研发、诊断治疗、生活方式五个方面带来变革性的改善。助力于提供医疗数据采集、数据治理、数据应用等数据全流程服务的解决方案。	
医院软件运行测评系统	医院软件运行测评系统	医院电子病历评级测评系统、医院互联互通评级测评系统、医院智慧管理等级评系统等	以医院软件运行质量管理专家为使命，打造以医院电子病历评级测评系统、医院互联互通评级测评系统、医院智慧管理等级测评系统为核心的医院软件运行测评系统，致力于成为中国首家具有医院智慧医疗能力诊断与自我诊断能力的公司。	
医疗服务	第三方特检	分子诊断产品线	稀有细胞分离与多维检测平台	血液稀有细胞分离及多维检测平台，用于癌症全早期辅助诊断、伴随诊断和用药指导，同时可进行动态监测和预后疗效评估。高自动化程度及微纳技术应用助力无损单体肿瘤细胞捕获和研究。	

、

、
，



智能采血管理系统


DC-1全自动真空采血管脱盖机血栓弹力图仪微生物转运系统
（二）经营模式
公司首创了以“产品线总经理”、“首席科学家”、“首席技术官”为核心的“三驾马车”产品线专业管理团队，对公司每条产品线设立了专人专管的管理模式，涵盖了产品线研发、销售、改进、迭代的各个方面。通过对产品线的主动管理代替被动改进，使公司的产品更有竞争力。
采购模式公司生产经营所需原材料、设备及其他物资均由储运及采购部集中统一采购。公司通过执行合格供应商评价程序和供应商业绩管理流程、实行严格的供应商筛选和持续考核制度，选择出在质量、价格、安全、供应能力等各方面符合公司要求的供应商，与之保持长期的合作关系。公司大部分原材料均在国内进行采购，原材料供应渠道稳定。质量体系与生产模式公司生产实行以销定产，批量生产的方式，生产计划严格按照顾客需求及销售计划制定。公司制造系统会依据不同顾客的需求——顾客档案或顾客订单评审输出，借助内部信息系统，将涉及顾客需求的技术工艺信息进行汇总，通过生产线的柔性化适配和内部资源合理调配，采用相应的生产工艺过程和关键点控制，实现对顾客需求的快速准确响应。在产品质量保证方面，多年来公司通过内部严格的质量控制及外部FDA、TüV等监管机构的监督检查，持续改善质量管理体系。公司的质量管理体系运行能同时满足ISO9001、ISO13485、MDD、IVDD及MDSAP参与国质量管理体系的要求，能够持续满足全球医疗器械质量法规和标准要求，能够持续稳定的提供满足顾客要求以及法规和标准要求的产品，为客户信心提供保障。同时，公司分别于2021年11月11日获IVDR证、2022年2月7日获MDR证。欧盟MDR/IVDR作为全新的法规要求，设立了较高的准入门槛，对企业的质量管理、人才储备、产品质量提出了极高的要求，公司在全球首批获得由TüV南德意志集团签发的无菌样本容器类ClassAs类IVDRCE证书（真空采血系列产品，包括真空采血管、微量采血管以及真空采尿管），及采血针产品、微生物拭子及采样器产品MDRCE证书，意味着公司成为全球首批建立同时符合欧盟IVDR要求和MDR要求的质量管理体系，所生产的真空系统产品（包括采血管和采血针）及微生物拭子及采样器产品满足欧盟新医疗器械法规要求的制造商，并在与竞争对手的比拼中抢先获得先机，在全球市场合规性及提振客户信心、公司知名度、品牌建设等方面形成利好。高标准要求的质量管理体系，可以使公司有能力持续提供安全、有效、品质卓越的产品，是顾客信心的有力保障。质量管理体系符合全球化要求，对公司参与全球竞争起到积极的推动作用。在质量管理上，公司将一直坚持“追求卓越，质量优先”的质量观，铸造坚实质量盾牌。销售模式
经过二十多年的发展，公司已形成了以华南沿海、上海、北京为中心，覆盖全国绝大部分省市，遍布全球一百多个国家与地区的营销服务网络，为近万家医疗机构提供产品、技术和服务。根据专业解决方案内容的差异，公司量身定制的专业解决方案通过直销业务模式实现，公司标准化的专业解决方案通过分销业务模式实现。为加强对终端的控制，无论直销还是分销，新客户的开发和技术支持均由公司自主完成。
国内销售模式
目前，公司产品主要用于三甲综合性医院。随着医疗改革逐步深化,医疗卫生资源下沉，国家对县级医院、基层医院投入加大，公司日益重视三级以下医院的开拓。公司通过代理商、通过与大型医疗器械流通企业进行合作，以优质的产品帮助县级医院、基层医院提高其医疗服务质量和水平。同时，国内第三方医学检验实验室正蓬勃兴起。立足于产品的质量、业界内口碑和比国外产品更佳的价格优势，公司已与国内第三方医学检验实验室龙头企业进行多年合作，拓宽销售渠道。
海外销售模式
公司的海外市场拓展遵从“重点突破，以点带面”的原则，在一定时期内，集中资源选择重点市场区域的代表性国家或地区进行集中式营销。公司通过参加国际医疗器械学术交流会议、产品展会、电子商务信息和选点调研方式向国外顾客展示产品并获得市场信息，对锁定市场区域则专门进行考察和调研，选定分销商进行产品和技术培训，并组织经销商对公司及国内主要顾客现场参观，举办每年春秋两季的国外经销商集中培训，逐步提升国外经销商对公司及产品的信心，促进长期稳定业务关系的建立和深化。
（三）主要业绩驱动因素说明
报告期内，公司积极贯彻制定的年度经营计划，以“营销”与“创新”为抓手，实施全面聚焦主业的战略，集中优势资源大力发展核心业务，同时研发的高投入和产品竞争力的提升持续助力公司在国内和国际市场实现客户群突破。
报告期内，公司投资收益1,867.23万元，去年同期为8,184.18万元，减少比例为77.18%，主要是因为参股公司深圳市阳和生物医药产业投资有限公司（以下简称“深圳阳和”）投资的南京伟思医疗科技股份有限公司（以下简称“伟思医疗”）于2020年6月上市，深圳阳和以伟思医疗2021年12月31日的收盘价格作为每股公允价格确认投资收益，公司对深圳阳和确认的投资收益减少。
报告期内，公司实现营业收入7.99亿元，比去年同期9.19亿元减少1.2亿元，减少比例12.99%。归属于母公司净利润1,856.85万元，比上年同期减少88.57%。
报告期内，口罩和微生物转运系统的市场销售大幅减少，报告期内口罩和微生物转运系统收入分别为0.0707亿元、1.43亿元，比上年同期分别减少1.1亿元、1.70亿元，减少比例分别为93.99%、54.34%；剔除疫情产品口罩和微生物转运系统收入的影响，公司真空采血系统、软件产品及服务收入实现稳步增长，其中真空采血系统实现收入3.66亿元，比上年同期增加7,011.07万元，增长比例23.71%；软件产品及服务收入7,181.70万元，比上年同期增加4,920.39万元，增长比例217.59%。
公司的业务发展主要受益于公司在研发、营销管理等方面的竞争优势，具体驱动因素如下：
真空采血管理系统业务稳步增长报告期内，公司真空采血管理系统业务稳步增长，实现营业收入3.66亿元，较上年同期增加7,011.07万元，增长比例23.71%。在研发管理方面，公司通过调整产品线组织架构，强化授权及分工以提升效率及时解决客户问题实现顾客满意；组建高素质的研发团队，产品线研发部设立技术开发团队和产品转化团队，产品管理团队设立上市前产品经理团队和上市后产品经理团队，实施专业化管理，激活组织活力，并对现有产品进行更新迭代，开发新产品，持续扩充产品品规数量，提升产品线竞争力。同时，为持续加强营销渠道建设和客户粘性建设，进一步巩固阳普医疗的品牌影响力。报告期内，为加强公司与顾客的沟通，公司举办了线上512护士节防针刺针知识竞赛等活动，推广与防针刺的有关知识，吸引超过600名医护人员参与，增加了客户对产品的了解。采用新媒体宣传方式，开设专家科普直播专栏，拍摄产品应用相关、临床科普相关MG动画32条，科普漫画13篇，旨在通过多元化的方式将深奥的科普知识更生动形象地向客户阐述。软件产品与服务增长快速报告期内，公司实现软件产品及服务收入7,181.70万元，比去年同期增加4,920.39万元，增长比例217.59%。公司持续重视软件产品的升级与开发，同时不断提升服务水平，公司共有软件著作115项，其中报告期内新增软件著作14项。血栓弹力图产品加速迭代推广报告期内，公司取得了血栓弹力图二代机T-400s的注册证，并参加了第十八届中国国际检验医学暨输血仪器试剂博览会（简称：CACLP）。在销售管理策略上，公司通过制定仪器装机和临床上量个性化管理办法，明确业绩与激励划分机制，积极调动不同装机区域销售人员和总部销售人员的积极性，共同鼓励积极上量，报告期内新开发客户数十家。公司研发、质量、管理等方面积累的竞争优势进一步凸显
报告期内，公司不断持续研发投入力度，通过组建高素质的研发团队，共同推动公司产品的更新迭代。同时，公司及子公司顺利通过了TüV南德等机构的监督审核，公司的质量管理体系运行能同时满足ISO9001、ISO13485、MDD、IVDD及MDSAP参与国质量管理体系的要求，公司分别于2021年11月11日获IVDR证、2022年2月7日获MDR证，全球首批获得由TüV南德意志集团签发的无菌样本容器类ClassAs类IVDRCE证书（真空采血系列产品，包括真空采血管、微量采血管以及真空采尿管），及采血针产品、微生物拭子及采样器产品MDRCE证书，意味着公司成为全球首批建立同时符合欧盟IVDR要求和MDR要求的质量管理体系，所生产的真空系统产品（包括采血管和采血针）及微生物拭子及采样器产品满足欧盟新医疗
器械法规要求的制造商，并在与竞争对手的比拼中抢先获得先机，在全球市场合规性及提振客户信心等方面形成利好。报告期内，公司组织中层以上业务负责人及重要子公司成员集体学习销售原理、阿米巴经营模式等专题培训并在实践中应用，帮助各层管理人员提升组织创新能力、战略规划能力、销售能力等。

三、核心竞争力分析

持续自主研发创新能力公司以自主研发创新为基础，拥有一支余名研发技术工程师的专业研发团队，多数为拥有生物化学、临床医学等领域的专业人士。同时公司持续投入研发，报告期内，公司研发投入金额为4,424.46万元。目前，公司已建立了配有国际先进水平设备的研发实验室，形成了五个专业团队和一个公用平台，即广东省医用材料血液相容性企业重点实验室、止血凝血产品线研究中心、免疫学产品线研究中心、医疗信息化产品线团队、分子诊断产品线团队和有源无源医疗器械研究公用平台，依托以上技术团队形成了智慧实验室、心血管疾病诊断、分子诊断、肿瘤术后伴随诊断、医疗信息化系统等领域的产品线。美国作为医疗器械和IVD全球最大市场和该领域全球创新最活跃的地区，进入该地区对于公司实现长期战略至关重要。为了实现阳普医疗大诊断、大检验战略，公司需不断拓展海外高端市场，目前美国子公司GIMDX作为公司的国际资源对接平台，其团队研发实力强，研发人员均为外籍专业人士，为公司寻求海外新产品、新平台提供了引入机会。以学术带动销售的营销模式阳普医疗一贯坚持学术营销的方式。经过多年的实践总结，公司首创打造学术营销新模式——“以学术带动销售”，树立学术根基，建立学术标准。通过组建学术专家小组团队，传递国外最新学术文献、前沿技术、解读国内相关诊疗指南，形成了公司专业学术刊物《医学拾萃》，促进医护人员诊疗行为的合规性和医疗服务水平的提升。同时，公司以重点实验室等科研平台，终端用户就产品改进等方面展开科研合作，提升产品和服务的附加值，同时创造更强的客户粘性，以促进学科发展的目的，创建全新的、健康的客户关系。公司成立了公司涵盖材料学、检验医学、病理学、化学、生物学等内外部专家组成的学术委员会，以保持公司在行业内的技术领先地位及对公司学术方向进行专业指导。目前公司共开展三种学术期刊类型有：《医学拾萃》、《智慧医疗文献汇编》、《静脉治疗》。《医学拾萃》《智慧医疗文献汇编》为促进基础研究、应用基础研究与产业化对接融通，进一步提升公司在精准医疗领域的创新能力，深化公司创新人才队伍建设，公司与广东省科学技术厅、广东省基础与应用基础研究基金委员会三方于2020年11月共同参与实施广东省基础与应用基础研究基金精准医疗联合基金（以下简称“精准医疗联合基金”）。精准医疗、智慧医疗是公司的核心发展战略，当前国内相关产业已经进入了技术发展“深水区”，迫切需要通过联合临床医疗机构进行基础研究与应用研究，帮助公司精准治疗产品、智慧医疗产品取得技术突破。精准医疗联合基金是省基金的组成部分，精准医疗联合基金的实施，有利于公司深入实施创新驱动发展战略，积极参与精准医疗的创新性基础研究，深化企业创新人才队伍建设，提升企业的原始创新能力；同时联合医疗机构进行产品升级改进，将进一步提升公司产品的临床研究效率，促进公司自身的发展与创新，巩固公司的行业地位。报告期内，精准医疗基金顺利实施，共25个项目得到合计525万元的资助。高标准的质量要求扩大产品市场阳普医疗围绕“一流品质、一流服务”的质量方针，建立并保持以顾客为关注焦点的质量管理体系，并在实施风险管理的基础上对产品质量进行有效控制。通过质量管理体系的有效运用，为公司全面经营管理输出思想和方法，包括PDCA工作法、风险管理思想、质量成本意识、KAIZEN思维等。公司成立了KAIZEN委员会，每月定期组织KAIZEN改善评比活动，调动全员对工作优化改进的积极性，并将优秀改善在公司内宣传并加以奖励，以此保证了公司人人都有质量观念，时时都有质量意识。通过内部严格的质量控制及外部监管机构的监督检查，持续改善质量管理体系，以确保产品质量得到保证。在质量管理方面，我司按ISO9001、ISO13485、QSR820、MDD、IVDD及MDSAP等质量管理体系要求运行。报告期内，公司及子公司顺利通过了TüV南德等机构的监督审核，同时，公司分别于2021年11月11日获IVDR证、2022年2月7日获MDR证，成为全球首批同时符合欧盟IVDR要求和MDR要求的医疗器械制造商，这是对阳普医疗质量管理能力的高度认可，更是国际社会对中国标本采集容器行业的质量水平给予的充分肯定。行业先发带来的品牌和技术优势通过多年的潜心经营，公司取得了多项荣誉。公司自2008年起，连续十余年被认定为广东省高新技术企业。2017年被评为广东省进出口名牌企业，2018年被认定为国家知识产权优势企业，2020年公司的两项发明专利荣获第二十一届中国专利优秀奖，2021年获广东省科技进步奖二等奖。此外，公司在北京、上海、广东等地区拥有大批领导型医院用户，如南方医科大学南方医院、中国人民解放军总医院、广东省人民医院、上海同济大学附属医院等。公司的“阳普”、“阳普医疗”自主品牌已成为国内临床医学检验实验室和临床护理领域的著名品牌。专利技术优势
截至2021年12月31日，公司及子公司拥有国内有效专利130项（发明专利43项，实用新型79项，外观设计8项）、软件著作权115项、商标注册证133件。报告期内，公司及子公司新获专利授权22项，其中国内发明专利4项。新增情况如下：
（1）专利及专利使用权
序号	专利号	专利名称	申请类型	取得方式	授权公告日	有效期	专利权人	
1	202021593425.5	一种采血管管体壁厚差检测装置	实用新型	原始获得	2021.02.19	2030.08.04	广州阳普医疗科技股份有限公司	
2	202021629298.X	一种试剂卡固定装置	实用新型	原始获得	2021.03.30	2030.08.06	广州阳普医疗科技股份有限公司	
3	202021080035.8	一种带风琴褶结构的口罩	实用新型	原始获得	2021.05.25	2030.06.12	广州阳普医疗科技股份有限公司	
4	202022042496.2	一种具有良好密封性的口罩	实用新型	原始获得	2021.05.25	2030.09.16	广州阳普医疗科技股份有限公司	
5	202022132973.4	一种可提示更换滤芯的口罩	实用新型	原始获得	2021.05.28	2030.09.24	广州阳普医疗科技股份有限公司	
6	202022432578.8	一种多组采血针组装装置	实用新型	原始获得	2021.06.08	2030.10.27	广州阳普医疗科技股份有限公司	
7	202021723749.6	一种带硅胶结构的口罩	实用新型	原始获得	2021.06.29	2030.08.17	广州阳普医疗科技股份有限公司	
8	202022505942.9	一种采血管双向供给装置	实用新型	原始获得	2021.06.29	2030.11.02	广州阳普医疗科技股份有限公司	
9	202130157068.1	分析仪（干式荧光免疫分析仪）	外观设计	原始获得	2021.07.20	2031.03.22	广州阳普医疗科技股份有限公司	
10	202022992704.5	一种样本保存液管体密封结构	实用新型	原始获得	2021.08.10	2030.12.13	广州阳普医疗科技股份有限公司	
11	201710089586.5	一种感测杯	发明专利	原始获得	2021.08.10	2037.04.11	广州阳普医疗科	

							技股份有限公司	
12	201910918717.7	一种采血装置	发明专利	原始获得	2021.09.17	2039.09.26	广州阳普医疗科技股份有限公司	
13	201811648595.6	一种保存液及其制备方法与应用	发明专利	原始获得	2021.09.07	2038.12.29	广州阳普医疗科技股份有限公司	
14	202120200658.2	一种唾液采集器	实用新型	原始获得	2021.09.17	2031.01.24	广州阳普医疗科技股份有限公司	
15	202020424707.6	一种留置针	实用新型	原始获得	2021.05.28	2030.03.26	阳普医疗（湖南有限公司	
16	202020466834.2	一种口罩	实用新型	原始获得	2021.02.09	2030.04.01	阳普医疗（湖南有限公司	
17	202021109464.3	一种采用铆钉工艺的防撕裂口罩	实用新型	原始获得	2021.05.04	2030.06.17	阳普医疗（湖南有限公司	
18	202021737140.4	一种防护口罩	实用新型	原始获得	2021.05.28	2030.08.18	阳普医疗（湖南有限公司	
19	202021738173.0	一种KN95口罩	实用新型	原始获得	2021.08.10	2030.08.18	阳普医疗（湖南有限公司	
20	202021738200.4	一种口罩	实用新型	原始获得	2021.08.10	2030.08.18	阳普医疗（湖南有限公司	
21	202022384017.5	一种防逆回血留置针	实用新型	原始获得	2021.08.24	2030.10.22	阳普医疗（湖南有限公司	
22	2018115234715	一种提高交联葡聚糖凝胶微球交联度的方法	发明专利	原始获得	2021.08.06	2041.08.05	南雄阳普医疗科技有限公司	

）

）

）

）

）

）

）

（2）商标注册情况
序号	商标名称	注册号	注册类别	取得方式	有效期	核定使用商品/服务项目	注册人	
1	阳阳系列	52846465	第10类	原始获得	2021.8.21-2031.8.20	医疗注射器，医用诊断设备；牙科设备和仪器；理疗设备；医用冷敷贴；奶瓶；避孕套；由人造材料组成的空间隙填充物孕妇托腹带；缝合材料	广州阳普医疗科技股份有限公司；	
2	阳阳系列	52844006	第18类	原始获得	2021.8.21-2031.8.20	动物皮；半加工或未加工皮革；手提包名片夹；购物袋；公文包；行李牌；伞手杖；动物项圈；	广州阳普；医疗科技股份有限；公司	
3	阳阳系列	52858006	第20类	原始获得	2021.8.28-2031.8.27	木；蜡；石膏或塑料制塑像；木、蜡、石膏或塑料制塑艺术	广州阳普医疗科技股份有限	

品；展示板；陈列柜公司
（家具）；可充气广告物；非金属身份牌；非金属制身份鉴别手坏；枕头；镜子
（玻璃镜）；竹编制品（不包括帽、席、垫）；
阳阳系列52852775第16类原始获得2021.8.21-2031.8.20纸；纸或纸板制广告广州阳普牌；卡片；传单；海医疗科技报；平版印制工艺品；包装用纸袋或塑股份有限公司阳阳系列52835914第28类原始获得2021.8.21-2031.8.20料（信封、小袋）；家具除外的办公必需品；笔（办公用品）；模型材料；室内游戏玩具；玩具广州阳普娃娃；玩具机器人；医疗科技长毛绒玩具；游戏股份有限机；棋盘游戏器具；公司体育活动用球；锻炼身体器械；体育活动器械；抽奖用刮刮卡；阳阳系列
52848786
第35类
原始获得
2021.8.21-2031.8.20
广告；通过网站提供广州阳普商业信息；为商品和医疗科技
服务的买卖双方提供在线市场；职业介绍；商业企业迁移的管理服务；为商业或广告目的编制网页索引；在计算机数据库中更新和维护数
股份有限公司

软件著作权情况据；网站流量优化；会计；寻找赞助；序号著作权人软件全称登记号登记日1广州阳普医疗科技股份有限公司全自动荧光免疫分析仪管理软件【简称：荧光免疫分析仪管理软件]V12021SR11792812021/8/102广州阳普医疗科技股份有限公司阳普全自动荧光免疫分析仪控制软件【简称：全自动荧光免疫分析仪控制软件】V12021SR12163752021/08/173广州阳普医疗科技股份有限公司阳普医疗医学影像智能化管理软件V3.02021SR19532842021/11/304广州阳普医疗科技股份有限公司阳普医疗医学检验实验室管理软件V3.02021SR19532832021/11/305广州阳普医疗科技股份有限公司阳普医疗临床输血管理系统【简称：临床输血管理系统】V3.02021SR19863932021/12/026广州阳普医疗科技股份有限公司阳普医疗生物标本库系统V3.02021SR19675102021/12/017广州阳普医疗科技股份有限公司房颤快速检测信息管理系统V12021SR00161732022/01/058广州惠侨计算机科技有限公司惠侨电子病历管理软件V3.12021SR09942472021/7/69广州惠侨计算机科技有限公司惠侨集成交互平台管理软件V4.02021SR14189202021/9/2310阳普智慧医疗科技（广东）有限公司阳普智慧医疗电子病历管理软件V4.22021SR20684612021/12/1611阳普智慧医疗科技（广东）有限公司阳普智慧医疗医学检验实验室管理软件V3.02021SR20684602021/12/1612阳普智慧医疗科技（广东）有限公司阳普智慧医疗医学影像智能化管理软件V3.02021SR20545622021/12/1413阳普智慧医疗科技（广东）有限公司阳普智慧医疗医院信息管理软件V6.02021SR20609242021/12/1514阳普智慧医疗科技（广东）有限公司阳普智慧医疗医院信息平台管理软件V6.02021SR20545682021/12/14失效部分序号专利号专利名称申请类型取得方式授权公告日有效期专利权人1201130223231.6密封试管盒外观设计原始获得2011.12.212021.07.13广州阳普医疗科技股份有限公司2201120455373.X一种试管口封膜装置实用新型原始获得2012.08.152021.11.15广州阳普医疗科技股份有限公司3201120576638.1一种旋转脱帽装置的夹持体实用新型原始获得2012.09.122021.12.30广州阳普医疗科技股份有限公司4201120576509.2一种试管夹持装置的夹持体实用新型原始获得2012.09.122021.12.30广州阳普医疗科技股份有限公司5201120536430.7一种血样标本凝集孵育装置实用新型原始获得2012.09.122021.12.15广州阳普医疗科技股份有限公司四、主营业务分析1、概述报告期内，公司积极贯彻年初制定的年度经营计划，以“营销”与“创新”为抓手，专注持续实施全面聚焦主业的战略，对非核心业务板块进行松绑，集中优势资源大力发展核心业务，积极提升产品毛利率。报告期内，公司实现营业收入7.99亿元，比上年同期9.19亿元减少1.2亿元，减少比例12.99%。归属于母公司净利润1,856.85万元，比上年同期减少88.57%。报告期内，口罩和微生物转运系统的市场销售大幅减少，报告期内口罩和微生物转运系统收入分别为0.0707亿元、1.43亿元，比上年同期分别减少1.1亿元、1.70亿元，减少比例分别为93.99%、54.34%；剔除疫情产品口罩和微生物转运系统收入的影响，公司真空采血系统、软件产品及服务收入实现稳步增长，其中真空采血系统实现收入3.66亿元，比上年同期增加7,011.07万元，增长比例23.71%；软件产品及服务收入7,181.70万元，比上年同期增加4,920.39万元，增长比例217.59%。报告期内，公司投资收益1,867.23万元，去年同期为8,184.18万元，减少比例为77.18%，主要是因为参股公司深圳市阳和生物医药产业投资有限公司（以下简称“深圳阳和”）投资的南京伟思医疗科技股份有限公司（以下简称“伟思医疗”）于2020年6月上市，深圳阳和以伟思医疗2021年12月31日的收盘价格作为每股公允价格确认投资收益，公司对深圳阳和确认的投资收益减少。报告期内，公司的重点工作主要如下：（一）稳步推进向IVD战略转型的计划报告期内，公司稳步推进向IVD企业战略转型的计划，持续研究和开发基于一体化分子诊断工作站的多重病原体检测试剂盒。一体化分子诊断工作站具有“样本进、结果出”的标准化操作流程，易于帮助基层医疗机构快速获得核酸检测能力，有助于推动检测位点前移，推动医疗资源下沉和构建传染病防控体系。报告期内，公司启动了围绕循环肿瘤细胞的单体细胞捕获及下游分析的研究，对于CTC体外培养、单细胞测序等下游分析进行体系构建，探索单细胞CTC高保真核酸扩增及文库构建等创新技术，以促进CTC单细胞分析的发展和应用。同时，公司的特定细胞无损捕获与多维分析平台获专家组认可，这是公司从医疗器械业务向IVD业务转型的又一里程碑式平台，该平台致力于为医疗机构提供开展精准医疗服务的能力，为重大传染病的早筛和防控提供具有生物安全性的标准化分子诊断能力，同时提供覆盖癌症全周期的早期诊断、伴随诊断和用药指导的精准医疗服务能力。（二）聚焦智慧医疗领域不断前行报告期内，根据中共中央、国务院印发的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，结合当前国内医改政策，为提前布局公司业务，立足全球视角，推进公司整合计划，有效进行资源整合，加强顾客粘性，同时优化公司管理结构，提高运营效率，激发公司可持续的长期发展活力，全资子公司阳普智慧医疗科技（广东）有限公司（以下简称“阳普智慧医疗”）将吸收合并全资子公司广州惠侨计算机科技有限公司。通过吸收合并，立足全球视野，实现资源整合，充分考量医疗与健康发展的内在规律对我们的要求，根据公司战略业务布局，引领公司在智慧医疗战略的进一步推进实施及配套作战能力的构建并有效落地，激发公司可持续的长期发展活力。报告期内，公司迎来在医疗信息化产业突破性进展的一年，阳普智慧医疗子公司在医疗信息化领域融入了全新的大数据产品线并拥有了全新的评审咨询团队，电子病历系统应用水平分级评价和国家医疗健康信息互联互通测评取得了优异的成绩。报告期内，公司拥有了第一家通过互联互通五级乙等测评的客户案例：广州中医药大学第一附属医院，这标志着公司集成平台产品新的突破，也标志着公司评审咨询服务的成功。此外，2021年通过电子病历系统四级评审的共有五家医院：清远市中医院、汕头市第二人民医院、清远市妇幼保健院、南方医科大学第七附属医院（南海三院）、广州市花都区妇幼保健院；通过互联互通四级甲等的共有汕头市中心医院、清远市人民医院、荆门市第一人民医院。以上体现阳普智慧医疗在医疗信息化领域掀起了新的篇章，逐步开始推出符合智慧医院建设需求的全院高质量服务信息化整体解决方案，并提供全院信息化咨询及评审咨询服务。（三）完成注册资本、注册地址、公司名称变更报告期内，公司原控股股东、实际控制人邓冠华先生与珠海格力金融投资管理有限公司（以下简称“格力金投”）签署了《股份转让协议》《不可撤销的表决权放弃协议》，协议转让给格力金投无限售流通股18,089,519股股票，并于2021年12月6日完成过户登记手续。本次股份转让完成后，格力金投作为大型国有企业成为拥有公司股份表决权比例最大的股东，不仅优化了公司的股权结构，使得公司股权结构多元化，国有资本和民营资本整合各方优势资源、取长补短、互相促进，将进一步增强公司的整体抗风险能力，进一步促进公司各项业务的有序健康发展，符合公司战略发展规划，有利于公司的可持续发展。（四）质量管理成绩斐然报告期内，公司顺利通过ISO13485、ISO9001、MDSAP、CEMDD/IVDD的每年度常规审核，公司的质量管理体系能够持续满足全球医疗器械质量法规和标准要求，能够持续稳定的提供满足顾客要求以及法规和标准要求的产品，为客户信心提供保障。同时，公司分别于2021年11月11日获IVDR证、2022年2月7日获MDR证，对公司产生了积极的影响：欧盟MDR/IVDR作为全新的法规要求，设立了较高的准入门槛，对企业的质量管理、人才储备、产品质量提出了极高的要求，通过认证意味着公司可以尽早满足欧盟市场的法律、法规要求，促进全球销售。（五）夯实技术领先地位，加强产品线研发管理效率报告期内，公司成立了涵盖材料学、检验医学、病理学、化学、生物学等内外部专家组成的学术委员会，以保持公司在行业内的技术领先地位及对公司学术方向进行专业指导。报告期内，产品线不断调整组织架构，以促进产品线研发管理的高效运作，产品线研发团队采用扁平化的矩阵管理模式，明确负责人（首席技术官），纵向为研发主管带人研究技术，横向为项目经理从研发主管团队甄选人才推进项目进度。纵向的管人才，横向的管资金，相互平衡。通过该组织架构调整，研发工程师专注技术攻关，项目经理专注产品转化，将每个人的优势发挥到最大化。（六）进一步优化公司经营管理2021年，公司进行了多项管理改革举措，进一步提升公司经营管理能力。完善激励机制，完成股权激励计划立足于当前公司加快业务拓展的关键时期，为进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，同时倡导公司与个人共同持续发展的理念，有效调动管理者和公司员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种人才，从而更好地促进公司长期、持续、健康发展。公司2020年审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意以2021年9月28日为限制性股票的授予日，并以6.83元/股向62名激励对象授予524万股限制性股票。2021年11月22日，公司第五届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司2020年限制性股票激励计划第一个归属期归属条件成就的议案》《关于作废部分已授予尚未归属的第二类限制性股票的议案》《关于修订〈公司章程〉的议案》，公司独立董事对此发表了同意的独立意见。公司对17名符合归属条件的激励对象的第一个归属期限制性股票共计39.15万股进行归属。加强人力资源建设，聚焦销售能力提升报告期内，公司组织中层以上业务负责人及重要子公司集体对公司战略规划和目标达成进行学习和讨论，帮助各层管理人员提升组织能力、战略规划能力和目标执行能力。同时，根据公司的战略规划及人才发展现状，公司完善了培训体系，构建后备人才库。首先，重新建设及梳理公司的内训师团队，形成以高管为首的六十多位内训讲师，承接公司日常的内训工作。每名内训师都有自己擅长的专业课程，形成专而精的内训师团队。第二，梳理现有课程体系，形成专门针对新入职员工的培训课程体系，帮助员工尽快融入企业，形成战斗力。此外，每门课程设置A/B讲师角色，保障培训工作的顺利开展。第三，形成阳普特色的人才发展体系，构建关键岗位的胜任力模型，从员工入职到后续发展成长，形成一揽子发展计划，以实现人才与公司的协同发展。第四，完善培训评估体系，分为课程评估和课后跟踪，讲师与学员双向反馈，保障培训效果，活学活用，将课堂所学内容灵活运用到实际工作中。第五，全员施行导师制的培养方式，在辅导员工成长的同时全面关注员工的生活需求。对2021届应届生实行双导师制的培养方式，业务导师负责业务知识的培养，职业发展导师，实时关注应届生的成长情况，给予生涯规划、职业发展方向的指导与建议。第六，发挥网络平台学习的便利性，更新阳普学院网络学习平台课程，全年学习次数达到163,059人次，在疫情的影响下，充分替代了部分线下课程的学习，保障了全年培训活动的正常开展。报告期内，公司有序开展各项培训学习活动。第一，组织并开展2021年管培生培养计划，2021届管培生是公司后备人才梯队建设的重要举措，通过集中培养+轮岗培训的形式，加速团队人员的融入，以及身份的转换。2021届应届生培训主要分为2周集训+3个月轮岗培训的培养方式，2周集训重在加强员工对公司的了解和融入，完成学生身份的转换，以及对行业现状的初步认知。3个月轮岗培训，从公司的制造系统、质量系统到公司的营销系统，使每位管培生都能在沉浸式的体验中，感受阳普的企业文化、公司运营、岗位及部门的知识。使之成为合格的后备力量。最后，重点做好销售人员能力提升活动，通过提炼阳普过往的销售经验，形成专业的理论课程体系，邀请公司副总裁进行系列培训，全年进行3次系列课程的集中培训，内容包括销售原理、名人名言、案例分析等，另围绕销售能力提升开展了包括“阿米巴系列”在内的30个主题40场线上线下共3,158人次的销售能力专题培训，为销售团队的能力提升，实现公司业绩打好根基。持续做好质量管理，保障顾客信心
报告期内，公司召开2021年度管理评审活动，通过管理评审系统性评估公司质量管理体系的适宜性、充分性、有效性和
效率的改善需求，推动“产品质量”、“管理质量”及“管理者质量”改善。用创新思维开展管理评审活动，以卓越、创新与创造价值增量为导向，以形成核心竞争力和压倒性竞争优势为本质，促使公司持续、稳步向前发展。
报告期内，公司通过实施内部质量体系飞行检查活动，将质量管理改善工作落实到各部门日常工作中，同时培养和锻炼一批善于发现问题和解决问题的内审员，使全员参与质量管理，提升了全员质量意识。同时，持续进行KAIZEN活动，每月定期组织KAIZEN改善评比活动，调动全员对工作优化改进的积极性，并将优秀改善在公司内宣传并加以奖励，以此保证了公司人人都有质量观念，时时都有质量意识。报告期内，公司员工共输出了214份KAIZEN报告，在产品改进、流程优化、成本控制、人员能力提升等方面均有成效。例如：可穿刺末梢采血管改善项目，实现了新产品快速、精准打入市场；冷冻管密封性评价方法改善项目，极大改善了病毒保存管的产品质量，为抗击疫情贡献了公司的力量；物流发货制单流程优化项目，每年为公司节约人工成本10余万元。KAIZEN活动为公司营造了团结协作、持续改进创新的氛围，追求卓越，持续改善的思想已在全体员工心中生根发芽。同时通过内审活动，全面诊断公司质量体系的运行情况，及时发现问题、解决问题。内审活动输出了30余项改善要求，落实到各部门的工作计划中，用持续改善的质量管理体系保证产出持续品质优良的产品。
（七）加强营销推广的工作
报告期内，公司积极进行营销推广工作。分子诊断产品线参加中国国际检验医学博览会并进行新产品发布，参加京津冀国际医疗器械展、广东省检验医师学会年会并召开卫星会。在新媒体运营方面，通过微博、微信公众号、视频号对于主要营销产品稀有细胞分离与多维检测平台进行了宣传，阅读人数超过3万人次。
报告期内，公司与广东省医师协会输血分会共同举办“阳普杯”优秀临床输血病例大赛，携手共建输血界精准医疗的学术交流平台，加深医务工作者对临床输血案例的思考，为诊断复杂出凝血疾病提供专业、可靠、标准的解决方案。
同时，采用新媒体宣传方式，开设专家科普直播专栏，拍摄产品应用相关、临床科普相关MG动画32条，房颤科普漫画13篇，旨在通过多元化的方式将深奥的科普知识更生动形象的向客户阐述。并于512护士节策划了“针技卓越，智美属你”防针刺知识竞赛活动，阳普医疗一直致力于解决护士安全采血，降低职业暴露，减少针刺意外伤害。
报告期内，公司共开展三种学术期刊类型：《医学拾萃》、《智慧医疗文献汇编》、《静脉治疗》。《医学拾萃》为双月刊，全年共发刊6期，每期内容涵盖标本处理系统篇、免疫学诊断篇、血栓弹力图篇，累计发出9,000余本，覆盖全国各地省、市、县级医院科室；《智慧医疗文献汇编》以阳普医疗智慧研究院为主要输出方，内容为全球行业内权威文献。全年发刊3期，累计发出书刊1,500本，为各地医院信息系统优化提供了权威文献参考；《静脉治疗》书刊依托阳普医疗成熟的标本采集及处理技术，以广东省护理协会为主导，旨在为静脉治疗过程中提供畅通无阻的理念及技术参考，全年发刊2期。报告期内，公司有序组织参与第十八届中国国际检验医学暨输血仪器试剂博览会（CACLP）、广东省医学装备学会学术年会、广东省医学会检验医学学术会议三场重量级学术活动。此外，支持产品线及区域性会议活动25场，不仅为营销系统提供了与客户进行深度交流的平台，还向社会各界展示了阳普医疗专业的企业形象，提高了公司在专业领域的影响力。


第十八届中国国际检验医学暨输血仪器试剂博览会（CACLP）—阳普医疗展位图
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计799,833,986.91100%919,225,503.69100%-12.99%分行业医疗行业787,887,333.1198.51%898,668,170.8697.76%-12.33%融资租赁11,946,653.801.49%20,557,332.832.24%-41.89%分产品真空采血系统365,778,958.2245.73%295,668,299.9732.16%23.71%微生物转运系统142,662,298.4717.84%312,435,962.3133.99%-54.34%口罩7,071,847.670.88%117,582,981.7312.79%-93.99%仪器37,622,757.884.71%30,868,277.773.36%21.88%试剂95,565,535.4911.95%65,569,872.367.13%45.75%融资租赁11,946,653.801.49%20,557,332.832.24%-41.89%软件产品及服务71,817,050.468.98%22,613,151.202.46%217.59%其他产品67,368,884.928.42%53,929,625.525.87%24.92%分地区华南地区327,934,991.0741.00%267,315,089.5129.08%22.68%华东地区149,545,575.4118.70%269,482,047.9629.32%-44.51%华中地区35,382,973.404.42%56,289,374.186.12%-37.14%华北地区41,066,247.805.13%27,006,105.962.94%52.06%中国其他区29,262,612.923.66%24,510,753.042.67%19.39%海外地区216,641,586.3127.09%274,622,133.0429.88%-21.11%分销售模式直销模式265,079,146.7033.14%181,820,381.8319.78%45.79%分销模式534,754,840.2166.86%737,405,121.8680.22%-27.48%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医疗行业787,887,333.11473,320,208.7439.93%-12.33%-3.20%-5.66%融资租赁11,946,653.800.00100.00%-41.89%-100.00%0.01%分产品真空采血系统365,778,958.22238,661,525.3234.75%23.71%26.90%-1.64%微生物转运系统142,662,298.4767,447,277.3152.72%-54.34%-49.93%-4.16%口罩7,071,847.674,828,684.2131.72%-93.99%-92.20%-15.64%仪器37,622,757.8818,681,188.1850.35%21.88%-5.09%14.12%试剂95,565,535.4957,932,585.9339.38%45.75%57.20%-4.42%融资租赁11,946,653.80100.00%-41.89%-100.00%0.01%软件产品及服务71,817,050.4641,181,445.3342.66%217.59%261.72%-6.99%其他产品67,368,884.9244,587,502.4633.82%24.92%22.66%1.22%分地区华南地区327,934,991.07164,900,050.6749.72%22.68%30.80%-3.29%华东地区149,545,575.4185,694,764.0742.70%-44.51%-38.51%-5.58%华中地区35,382,973.4021,342,798.6039.68%-37.14%-31.75%-3.21%华北地区41,066,247.8021,397,130.7247.90%52.06%45.69%2.28%中国其他区29,262,612.9216,363,975.9244.08%19.39%6.87%6.55%海外地区216,641,586.31163,621,488.7624.47%-21.11%1.11%-16.61%分销售模式直销模式265,079,146.71136,069,220.1948.67%45.79%73.25%-8.14%分销模式534,754,840.20337,250,988.5536.93%-27.48%-17.83%-7.41%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是否行业分类项目单位2021年2020年同比增减真空采血系统销售量万支78,271.4659,858.5030.76%生产量万支79,179.1960,493.3730.89%库存量万支5,670.874,763.1419.06%微生物运转系统销售量万支7,906.8911,556.57-31.58%生产量万支7,918.7512,067.90-34.38%库存量万支569.02557.162.13%口罩销售量万支3,373.637,532.45-55.21%生产量万支3,659.788,418.90-56.53%库存量万支1,308.441,022.2927.99%自产仪器销售量台289297-2.69%生产量台280368-23.91%库存量台226235-3.83%代理仪器销售量台210277-24.19%生产量台224283-20.85%库存量台998516.47%试剂及添加剂销售量509,552.05499,150.972.08%生产量476,322.96531,769.16-10.43%库存量116,832.44150,061.53-22.14%销售量生产量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、真空采血系统销售量比去年同期增长30.76%，主要是因为疫情缓解，真空采血系统销售收入增长。2、微生物转运系统和口罩销售量，生产量比去年同期大幅下降，主是要因为口罩和微生物转运系统的市场销售大幅减少。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医疗行业原材料309,325,398.4065.35%313,576,791.1864.11%1.24%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、2021年4月19日，公司在广州投资设立子公司广州阳普医疗器械有限公司，持股比例100%。2、报告期公司将阳普检验50%的股权以1,000万元的价格转让予益康泰来，同时公司以其持有阳普检验50%的股权，作价1,000万元认购益康泰来270.27万元新增注册资本，本次增资完成后，公司共计持有益康泰来52.6399%的股权，益康泰来持有阳普检验100%的股权。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	143,859,503.89	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	17.98%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	54,816,439.23	6.85%	
2	客户二	25,570,538.49	3.20%	
3	客户三	22,114,088.29	2.76%	
4	客户四	21,282,260.00	2.66%	
5	客户五	20,076,177.88	2.51%	
合计	--	143,859,503.89	17.98%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
报告期公司前五大客户销售金额14,385.95万元，占营业收入的比重比去年同期减少8.81%。主要是前五大客户中微生物转运系统客户的销售额减少，前五大客户的变化对公司的生产经营未产生不利影响。

公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	86,656,319.53	

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	27.84%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	供应商一	25,141,877.54	8.08%	
2	供应商二	21,142,089.87	6.79%	
3	供应商三	14,905,815.10	4.79%	
4	供应商四	13,916,749.35	4.47%	
5	供应商五	11,549,787.67	3.71%	
合计	--	86,656,319.53	27.84%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
报告期公司前五大供应商采购金额8,665.63万元，占全年采购额的比重比去年同期下降6.66%。公司前五大供应商减少一个微生物理转运系统原材料供应商和一个口罩原材料供应商。前五大供应商的变化对公司的生产经营未产生不利影响。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	112,948,267.44	117,746,362.80	-4.07%		
管理费用	106,294,266.67	98,845,587.61	7.54%		
财务费用	25,274,966.33	28,467,992.24	-11.22%		
研发费用	42,328,224.81	46,562,359.95	-9.09%		

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
配套多功能通用医疗台车	小型化、便于移动	已完结	小型化、便于移动	丰富产品系列，扩大产品使用场合，有利于提高我司产品竞争力	
医学影像质量优化	优化图像	已完结	优化图像	提高各系列产品成像质量，形成竞争优势，有利于提高我司产品竞争力	
一种己烷雌酚原料药的研究与制备	与天然雌二醇相同的所有药理与治疗作用	小试阶段	含量大于95%	增加公司自产产品种类，增加营业收入	

用于组织修复的生物电纺膜的研发与应用	用于治愈皮肤缺损、各种烧伤皮肤整形等	已结题完成	力学强度与人工皮肤相当	增加公司自产产品种类，增加营业收入	
新一代无挂壁的高性能血液促凝剂的研究	用于临床上血清标本的制备，用于真空采血管的生产	已结题完成	开发全新产品，替代进品降低采血管生产成本	增加公司自产产品种类，增加营业收入	
一种保湿剂吡咯烷酮羧酸钾的新方法研究	适用于一次性塑料EDTA钾盐水剂真空采血管，提高国产化替代进口	已结题完成	固含量大于62%，保湿率大于10%等	增加公司自产产品种类，增加营业收入	
一种匹伐他汀钙的合成工艺研究	治疗高胆固醇血症，降脂药物	小试阶段	含量98-102%	增加公司自产产品种类，增加营业收入	
一种醋酸阿比特龙的合成工艺研究项目	治疗前列腺癌患者，降低原料药成本	小试阶段	含量98-102%	增加公司自产产品种类，增加营业收入	
一种合成利伐沙班新方法的研究	一种口服抗凝剂，治疗血栓疾病	小试阶段	开发合成利伐沙班新方法	增加公司自产产品种类，增加营业收入	
新型免疫细胞-youngerT细胞制备方法的研究	一种体外扩增快、活细胞数量多、TSCM占比多的新型免疫细胞	第三期，开展试验	一种体外扩增快、活细胞数量多、TSCM占比多的新型免疫细胞	增加公司自产产品种类，增加营业收入	
核酸提取试剂的研发	一种可以提取出高质量核酸的提取试剂	第三期，开展试验	一种可以提取出高质量核酸的提取试剂	增加公司自产产品种类，增加营业收入	
无血清免疫细胞培养基	无血清免疫细胞培养基	已中止	无血清免疫细胞培养基	增加公司自产产品种类，增加营业收入	
免疫细胞临床研究