第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业的基本情况

公司所处的行业为医疗器械行业，是生物工程、电子信息和医学影像等高新技术领域复合交叉的知识密集型、资金密集型产业，与人类的生命健康紧密相关。医疗器械行业的需求属于刚性需求，不具有明显的周期性特征和季节性特征。根据《医疗器械监督管理条例》的规定，医疗器械指直接或间接用于人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物品，包括所需要的计算机软件。医疗器械产品的品种较多，能够满足不同客户的多样化需求。得益于政策利好、需求质量提升、制造能力升级、技术创新和资本推动等多种因素，医疗器械行业已经成为健康产业中增长最为迅速的领域。
（二）公司所处行业的发展阶段

1、全球医疗器械行业发展现状

作为关系到人类生命健康的战略性新兴产业，在庞大而稳定的市场需求下，全球医疗器械产业长期以来一直保持着良好的增长势头。2020年，受疫情的影响，医疗器械成为了最受关注的行业之一，根据《中国医疗器械蓝皮书（2021版）》公布的数据，2020年全球医疗器械市场规模为4,935亿美元，同比增长8.96%，市场规模持续扩大。随着人们健康意识加强、全球人口自然增长及人口老龄化程度提高，全球范围内医疗器械市场将持续增长。



数据来源：《中国医疗器械蓝皮书（2021版）》
就全球医疗器械市场格局来看，欧美发达国家经过长期的发展，其医疗器械行业已步入成熟期，并形成庞大的销售网络。美国是全球领先的医疗器械市场，全球领先医疗器械企业在此聚集，领先的科技水平和雄厚的资金实力进一步巩固了美国医疗器械市场的领先地位。欧盟是仅次于美国的医疗器械市场，良好的经济基础和较强的医疗器械消费能力，保障了欧盟医疗器械市场的内需驱动力。目前，中国已经成为全球医疗器械的重要生产基地，随着科技的进步和制造业的发展，以及庞大人口基数带来的潜在需求，未来市场前景十分广阔。
2、中国医疗器械行业发展现状

医疗器械行业是我国高新技术产业，为推动行业健康有序地发展，近年来，国家密集出台了一系列关于医疗器械行业的政策法规，多次提出将医疗器械作为发展的重点，对医疗器械的转型升级和发展做出了重要部署。科技部发布的《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》明确提出，以国产化、高端化、品牌化、国际化为方向，以临床及健康需求为导向，以核心技术突破为驱动，以重大产品研发为重点，以示范推广为牵引，创新链、产业链和服务链融合发展，加强医研企结合，着力提高国产医疗器械的核心竞争力，推动医疗器械科技产业的跨越式发展。工业和信息化部发布的《医疗装备产业发展规划(2021-2025年)》提出，到2025年，关键零部件及材料取得重大突破，医疗装备安全可靠，产品性能和质量达到水平，医疗装备产业体系基本完善。国家发改委、国家卫健委发布的《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》提出，要加快构建强大公共卫生体系，推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，改善临床诊疗基础设施条件，适当超前配置大型医疗设备。
在鼓励国产、优先国产、采购国产等国家政策的大力支持下，我国医疗器械企业替代进口产品的能力得到了有效提升，我国医疗器械行业迎来了快速发展。随着医疗保险制度不断完善，医疗机构和个人对医疗器械的需求持续加大，我国医疗器械市场规模也在不断扩大。根据《中国医疗器械蓝皮书（2021版）》公布的数据，2020年我国医疗器械市场规模为7,721亿元，同比增长21.76%。随着国家对医疗行业发展的愈发重视，人们医疗卫生支出增加和健康意识增强，将驱动医疗器械市场规模进一步扩大。




数据来源：《中国医疗器械蓝皮书（2021版）》

（三）公司所处行业及行业地位

公司所处的行业为医疗器械行业，作为一家国家级高新技术企业，公司以全球化的视野、持续的创新能力致力于为医疗机构提供更贴近临床需求的优质产品及解决方案，经过数十年的不懈努力目前已经成为知名的医疗健康产品、解决方案和服务供应商。目前业务涵盖病人监护、心电诊断、超声影像、妇幼健康、体外诊断及智慧医疗六大业务板块，形成了多领域、多元化的业务布局模式，产品远销全球170多个国家和地区。
公司的病人监护、妇幼健康、心电诊断系列均处于国内厂商中的第一梯队；超声影像系列拥有稳定的系统平台和前沿的技术，具有高性价比，能够提供具有说服力的清晰图像，实现快速、智能、可靠的超声扫查；体外诊断系列运用了智能微流控、生物芯片等前沿科技创新技术，推出的i15血气生化分析仪、m16及m36X磁敏免疫分析仪均处于国际领先水平。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求

（一）公司从事的主要业务

公司主要从事医疗电子设备产品和体外诊断产品的研发、生产、销售、服务，以全球化的视野、持续的创新和卓越的服务，已成为一家国际知名的医疗健康产品、解决方案和服务提供商。公司坚持“创新性、平台型、国际化”的发展战略，以市场需求为导向，以研发创新为核心，通过吸纳全球顶尖的技术研发人才，以先进的技术开发出基于临床所需的创新产品。目前在生理信号检测、医用换能器、主控平台、血气电解质、微流控、磁敏免疫、超声影像等方面掌握多项核心技术。
目前，公司业务主要涵盖病人监护、心电诊断、妇幼健康、超声影像、体外诊断、智慧医疗六大领域。

1、病人监护业务

公司在监护领域已精耕细作16年，产品远销全球170多个国家和地区，返修率仅为千分之七，处于全球领先行列，出口额更是连续多年稳居中国厂商前列。公司病人监护业务目前主要涵盖：急危重症监护方案、床旁监护方案、智能生命体征查房方案等。



急危重症监护方案：受新冠疫情的冲击，急危重症监护市场扩容迅速。公司始终保持监护产品核心技
术的自主研发，在2022年即将完成自研麻醉模块和肌松模块的上市，这无疑将给理邦的急危重症监护带来巨大竞争优势。此外，公司持续开发、功能日益丰富的中央监护系统也将给急危重症监护赋能，不断提升临床使用体验。
床旁监护方案：随着医疗新基建的发展，临床对于监护产品的测量算法准确性要求逐步提高，同时对
于床旁监护的信息化联网需求也日益迫切。在监护核心技术层面，公司自研并拥有了行业领先水平的心电、血压、血氧、气体技术及算法，并且还能实现遥测监护和床旁监护混合组网，极大程度方便临床针对不同病人类型提供更为贴切、人性化的监护解决方案。
智能生命体征查房方案：智能生命体征查房是一个逐步兴起的新市场，在医院信息化建设中，基于临床查房工作流的生命体征数据智能传输可极大减轻护理人员的工作量，提升医疗效率和患者体验。公司的
iM3和iM3s两款生命体征监测仪在体征测量准确度行业领先的基础上，还丰富了信息化对接功能，并结合公司的Gateway软硬件一体化解决方案，在智能生命体征查房这一新兴市场建立了显著的竞争优势。
未来，公司将继续完善病人监护的业务生态，不断提升产品综合竞争实力。特别是在危重症领域，将持续进行布局，加强危重症产品及核心参数技术的研发、优化功能设计，为应用赋能。同时优化渠道结构，加强如理邦重症学苑等学术交流平台建设，为用户提供高品质的附加价值。此外，还将通过内外部合作的方式，打造ICU重症领域合作平台，提供一站式解决方案。
2、心电诊断业务

公司在心电领域积累已久，出口额连续多年位居国产厂商前列，已成长为中国心电产品的领军品牌之一。目前，公司心电诊断业务涵盖了完整的心电诊断领域，包括三大心电检查类别——静态心电、运动心电、动态心电及动态血压，以及完备的心电网络解决方案。



静态心电：静态心电是临床应用最为广泛的检查之一。公司可提供传统的台式心电图机以及以PC为载
体的心电工作站，并且覆盖除传统十二道静态心电检查外的专业心电诊断功能，如十八导心电、心电向量、心室晚电位、心率变异性等，使得产品能覆盖院内几乎所有科室的需求。
运动心电：运动心电是冠心病诊断的常用手段之一，在二级或以上医院应用十分广泛。公司可提供专
业的运动心电台车一体机MT-1000，以及有线、无线数据采集方案，能兼容多种跑台、踏车协议，实现无障碍的市场拓展，并且在运动心电抗干扰算法技术层面有多年积累，可为临床提供更好的用户体验。
动态心电和动态血压：公司自主研发的SE-2003/SE-2012动态心电工作站，在智能分析算法、软件操作
工作流方面都有独特优势，结合自主研发的动态血压SA-10，配备优秀的测量表现，可在24小时心功能评估方面提供一站式服务。
心电网络方案：公司自主研发的心电网络，不仅可以做到院内所有心电设备统一管理，还能跨平台实
现数据互通，将公司监护产品的心电数据集成，形成以病人为中心的数据管理。此外，结合集团的核心算法优势、智能筛选危急病例以及高效自动分析数据，使得公司可以提供行业领先的软硬件一体化的心电整体解决方案，覆盖从院内到区域医联体的心电网络市场。
未来，公司将持续巩固心电产品的优势地位，在品牌影响力、渠道覆盖率、细分市场占有率上进一步提升。品牌上，公司持续提升学术影响力，通过理邦心电学苑，理邦动态心电培训基地等医院科教合作模式，在专业心电诊断市场占据高地；渠道上，在把握国内综合医院市场之外，扩展国内基层医疗的渠道，同时通过良好的客户服务扩大心电网络覆盖率，实现更广的渠道覆盖；在细分市场，将持续对动态心电产品进行研发，进一步提升运动心电在心脏康复等领域的产品竞争力，提升细分市场占有率。
3、超声影像业务

公司超声团队长期致力于超声扫查与诊断易用性技术的研发，旨在定量化、标准化超声诊断流程，大幅提升医疗单位的诊断效率。公司以大数据分析为基础，结合一线专家丰富的经验学识，在产前筛查、心脏测量和心血管测量等领域分别推出e-OB、e-LV、e血流量等新功能并针对流程进行优化，极大地提升了高级算法的评估与判断，可为广大医生提供值得信赖、高智能化的超声诊断设备。目前，公司超声影像业务主要涵盖推车式全数字彩色超声诊断系统、便携式全数字彩色超声诊断系统以及全数字超声诊断系统。



推车式全数字彩色超声诊断系统：公司的推车式全数字彩色超声诊断系统主要包含LX8super、LX3、
LX9及LX8等，其中LX9作为公司新一代彩超旗舰机，采用全球先进的并行计算引擎和图像处理技术，利用大数据结合专家丰富的经验知识，是行业领先的超声智能影像系统。
便携式全数字彩色超声诊断系统：公司的便携式全数字彩色超声诊断系统主要包含U50、U60、AX8
及AX3等，其中AX8作为128物理通道高端便携机，图像质量优异，独特的操作界面封闭式一体化设计、可用无水酒精直接进行擦拭消毒；AX3则更加纤细轻巧，拥有双探头插槽、双屏幕、双电池的独特设计，更加契合急诊、重症及其他POC临床场景。因此在新冠肺炎疫情期间，AX8和AX3批量入驻国内多家三甲医院和方舱医院，受到广大一线抗疫医务人员的高度认可。
全数字超声诊断系统：公司的全数字超声诊断系统主要以便携式黑白超声DUS60为主，该产品作为公
司超声影像业务中最具性价比的产品系列，以其稳定的产品性能、相对低廉的价格以及完善的售后服务，有效的满足了广大基础医疗单位用户的日常扫查需求。目前，DUS60的销售市场主要以海外基层医院为主。
未来，公司将继续保持对超声影像业务的研发投入，通过结合用户实际需求不断推出可解决临床痛点的创新性产品，并借助集团的全球化营销渠道将超声产品的特色传导至各大终端市场。国内市场方面，公司将重点对POC领域和超声科进行布局。具体来看，对于POC领域，公司将结合集团的多产品线优势，进一步提升便携超声在急重症、麻醉、疼痛等POC应用场景的市场占有率；对于超声科，公司将通过结合临床痛点问题，对超声产品类别进行丰富，从而进一步提升超声产品的综合竞争实力。此外，公司还将借助国内各办事处，建立起广泛的三级医院超声科窗口，并顺应国产替代的时代浪潮，迅速抢占国内二级及以
下的基层医院超声科台式机市场。海外市场方面，公司将更加重视海外重要市场的本地化建设，通过引入本地化的销售经营团队，进一步提高当地用户的售后服务水平。
4、妇幼健康业务

公司妇幼健康业务目前已发展20余年，作为集团历史最悠久的业务之一，其凭借多年的技术累积及优质的产品性能，远销全球170多个国家及地区，胎监产品系列出口额更是连续多年稳居中国厂商前列。目前公司的妇幼健康业务已成功从围产监护应用领域、妇科诊疗应用领域跨足到盆底康复应用领域，进一步为各年龄层段的女性提供健康呵护方案。



围产监护方案：该方案包含多普勒胎心仪和胎儿/母亲监护仪系列产品，为怀孕时期女性提供全孕期胎
儿监护，包括早孕孕检、孕中晚期胎心监测、围产期胎儿及母亲多参数同步监测、以及家庭远程胎监解决方案。其中，F15系列作为公司胎儿监护仪产品中的新一代旗舰机型，凭借IQ解调算法创新技术，突破传统胎监技术壁垒，解决临床中加倍减半的瓶颈问题，加之全新的外形和人性化的智能操作系统，使其在中国一大批三甲医院及英国、德国、西班牙、意大利等欧美高端医疗机构顺利装机并获得好评。此外，SD系列多普勒胎心仪中的SD1产品，作为市场中首款将脉冲波技术应用于小型手持多普勒的家用产品，2021年的出货量已突破12万台，广受孕妈们的一致好评。
妇幼诊疗方案：妇科诊疗方案包含阴道镜产品系列和妇科高频电刀系列。阴道镜产品系列，目前公司
已完成所有标清镜头升级为高清镜头的产品技术迭代，可为临床提供更高质量和高性价比的设备。妇科高频电刀系列，应用闭环阻抗实时反馈技术，为妇科门诊的宫颈手术提供入刀准、切割顺、凝血快的应用条件。此外，公司还可为医联体、医共体等医疗机构联盟单位提供网络阴道镜系统，将高清电子阴道镜、妇科LEEP手术设备等宫颈健康筛、诊、疗数据汇集并管理，通过区域质控中心远程指导等技术手段，成为区域内宫颈癌防控工作的有效指导工具。
盆底康复方案：自拓展了盆底康复应用产品领域，公司已实现了临床上最核心的磁刺激、电刺激及生
物反馈等所有相关技术产品应用组合。首批上市的P系列生物刺激反馈仪凭借第四代智能盆底肌评估算法、全疗程智能调节治疗方案以及丰富的可多组合的评估、治疗方案种类，获得用户好评，使公司成功在华南、
华东、华北区域设立临床培训基地，为盆底康复用户培育及设备使用教育提供优秀的医资条件。新上市的脉冲磁场刺激仪可为盆底临床中磁电联合应用提供更完整的解决方案，并通过攻破技术壁垒，实现了同病人、同设备、同报告、同管理的应用原则，便利临床操作及使用。此外，随着全球市场对于盆底康复需求的日益增加，公司还推出了便携式盆底康复设备，力争满足每一位盆底用户的差异化需求。
未来，妇幼健康业务将继续坚持有价值的创新，结合临床需求，不断探索，提供更多源于临床，始于临床的新功能、新产品。此外，公司也将进一步整合产科、妇科产品线的综合能力，为提升临床服务，科室管理等方面提供综合型业务方案。至于盆底康复业务领域，公司将在产品应用、临床服务、设备技术、专科信息化建设等方面持续进行投入，为其在康复科、泌尿科、肛肠科等专科建立市场基础，不断巩固公司在妇产科领域的领先地位。
5、体外诊断业务

公司在售的体外诊断产品可划分为高端微流控POCT产品和实验室设备，前者主要包含血气生化分析仪系列和磁敏免疫分析仪系列，是公司IVD业务中最重要的组成部分，后者主要包含特定蛋白免疫分析仪系列和血细胞分析仪系列等，针对快速检验和基础医疗领域。除此之外，公司预计在未来1-2年内推出分子诊断产品，体外诊断业务的产品类型将进一步得到丰富。



血气生化分析仪系列：血气生化分析仪基于微流控与生物传感器等技术，能够满足医护真实需求，具
备简易操作、水平吸样、耗材单人份设计的特点，可用于ICU、麻醉科、产科、新生儿科、胸痛中心等临床科室，成功打破了中国市场血气产品进口垄断局面，更是在新冠疫情爆发初期，凭借即抛式耗材、可避免交叉感染的优势成功入选《新冠肺炎疫情防治急需医学装备目录》。
磁敏免疫分析仪系列：磁敏免疫分析仪作为全球首个实现GMR生物芯片商品化的免疫检测平台，突破
了传统光学法检测平台中各种影响因素对检测结果的干扰，在实现产品快速检测的目的同时，获取媲美大型化学发光设备的高灵敏、宽线性的精准检测结果。磁敏免疫检测产品配套特色联卡（心肌五项检测试剂盒、感染性标志物检测试剂盒）和丰富单卡检测试剂，操作简单，仅需9-15分钟即可获取多项检测结果，
在急诊科、发热门诊、胸痛中心、ICU、心内科、CCU、检验科等多科室均有装机和应用。公司后续将继续完善检测菜单，产品类型将朝着多样化进一步迈进。
特定蛋白免疫分析仪系列：特定蛋白免疫分析仪采用散射比浊法，能够对全血、血清、血浆中的C反
应蛋白及其他特殊蛋白进行定量检测，为疾病诊断提供依据，还具有急诊插入功能，可扩展参数。此外，其最高测速可达200T/h，搭载具备液面检测、状态监测、抗原过量等功能的智能系统，极大地提高了实验室检测的效率，并降低了仪器的维护成本。
血细胞分析仪系列：血细胞分析仪是医院临床检验应用非常广泛的仪器之一，目前公司血细胞分析仪
主要包括H30PRO、H60S、H60等产品，均采用液路模块化设计，具有整机小巧、易于安装、故障率低等优势，还适应最新市场趋势，增加新参数，优化操作软件，大大提升了客户使用体验和各种临床需求，从而适应、满足国内基层医疗和海外中小型实验室。
经过对体外诊断领域持续的研发投入和多年的技术探索，公司目前已形成了以血气生化平台、磁敏免疫平台、其他临检类IVD平台，以及新拓展的分子诊断平台为主的多品类体外诊断业务模块。未来，公司将结合分级诊疗、智慧医疗、大数据和云计算等行业发展趋势，继续保持对体外诊断领域的持续性投入，不断完善产品性能，丰富产品类别，以进一步提升公司在IVD领域的竞争优势，同时还将加强POCT产品的信息化建设，为客户提供一套更加全面的POCT信息化综合解决方案。
6、智慧医疗业务

“十四五”是落实中共中央国务院《“健康中国2030”规划纲要》提出的完善人口健康信息服务体系建设和推进健康医疗大数据应用的支撑保障要求的关键阶段。国家陆续出台相关政策以提升医疗系统整体信息化水平。在国家政策支持下，智慧医疗平台建设发展迅速，我国智慧医疗建设成效明显，信息技术在现代医院建设管理中的作用将进一步得到发挥。基于集团子公司智慧健康在胸痛信息化领域的突破性探索，目前公司的智慧医疗业务已形成以理邦云为核心，以监护、心电、妇幼、超声及体外诊断等产品为业务平台的综合信息化解决方案。



公司依托在监护、心电、妇幼、超声、体外诊断五大产品线的核心技术和渠道优势，结合先进的医疗信息技术以及“互联网+”的理念，将医疗设备的数据统一集成到“理邦云”并通过大数据应用、AI智能等技术手段，辅助医疗机构进行智能诊断，有效提升各级医疗单位的诊疗水平，还可为各级管理机构对当地疾病防控提供有效的数据支撑。2020年11月，秉承“信息赋能，智启未来”的服务宗旨，公司成立了医疗信息部，旨在进一步推进更多医疗设备信息化项目的落地。
未来，公司将继续以“理邦云”作为智慧医疗的业务核心，不断融合云计算、物联网、人工智能、5G等新型技术及理念，探索远程医疗、互联网+医疗信息服务等新型商业模式，形成智慧监护、智慧心网、智慧妇幼、智慧胸痛、宫颈癌筛查等为主体的信息化综合解决方案，为全球用户提供更加优质的产品和服务。
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。

（二）公司主要经营模式

1、采购模式

公司主要采用集中式采购，根据销售与生产计划，由经过筛选的少数优质供应商提供服务，易获得较大的价格折让与优质服务。
公司生产所需原材料主要包括PCB/PCBA、塑胶、五金、液晶屏、电池、连接线、包装材料等，该材料市场供应充足。
采购程序公司具体采购程序如下：供应商管理

公司已制定《EDAN\QP09-供应商管理程序》，严格管控供应商的选择及定期对供应商进行多纬度评价，从源头上保障公司原材料和产品质量。采购部主导，研发、质量部门同事协同，根据供应商类型，通过现场审核、资料审核等不同方式，对新增供应商进行评审筛选。主要原材料具备多家供应资源，以确保供应的持续性和价格、质量的可控性，并按季度定期对已认证的供应商进行定时评价和动态管理。
2、生产模式

公司以订单生产为主，对于内销市场，公司会根据市场需求情况保持相对合理的库存。

公司根据年度销售预算制定年度生产计划。每月根据销售预测、历史实际销售数据和投标等大单信息提前采购原材料，并生产部分通用半成品。每周再根据接到的实际订单制定周生产计划和日生产计划，按订单生产成品。公司质量部门对生产活动进行严格的过程控制。
公司具体生产流程如下：


3、销售模式

公司销售主要以经销商买断式经销为主，避免了直接开拓市场的时间成本和前期大量的渠道网络建设投入。
4、盈利模式

公司主要通过销售医疗器械设备及相关配件、服务取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入及售后服务收入与其成本、费用间的差额。
（三）报告期内主要的业绩驱动因素

报告期内，公司实现营业收入163,641.10万元，同比下降29.42%；归属于上市公司股东的净利润为23,143.64万元，同比下降64.57%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为19,146.62万元，同比下降68.64%。公司整体营收较去年同期虽有所下降，但除监护产品线外，超声产品线、心电产品线、妇幼产品线、体外诊断产品线及智慧医疗业务均实现正向增长。
公司业绩变动的主要因素：（1）2020年由于疫情在全球范围内爆发，与抗疫直接相关的监护类产品销售出现爆发式增长，带动2020年整体营收基数变大，2021年监护类产品的市场销售已逐步恢复至正常状态，使得监护类产品的营收同比下降幅度较大，进而使得本报告期内的整体营收有所下降。（2）报告期内，公司对控股子公司深圳博识计提商誉减值3,407.62万元，对2021年归属于上市公司股东的净利润造成一定影响。
（四）所属行业的发展情况及公司所处行业地位

按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的子行业“医疗诊断、监护及治疗设备制造”。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司属于专用设备制造业（分类代码：C35）。
医疗器械产业伴随人类健康需求增长而不断发展，被誉为朝阳产业，是全球发达国家竞相争夺的领域。2020年疫情期间，世界各国进一步意识到医疗器械产业对国计民生的重大影响，特别是我国，国产医疗器械产业为国家的疫情防控提供了有力的支撑，同时其正处在行业发展的黄金期，产业规模近十年来一直保持高速增长态势。近年来，国家逐步推出了鼓励创新和加速审批等一系列利好政策，后疫情时代还将进一步推进公共卫生改革、加强医院科室建设，这对我国的医疗器械产业而言属于中长期的政策利好。除国家对医疗器械行业发展的愈发重视外，我国经济的快速发展、人口老龄化的不断加剧、居民健康意识的加强，
均将带动我国医疗器械的市场规模进一步扩大。

作为优秀的民族医疗器械企业，公司已在国内外医疗诊断设备市场建立起较强的竞争优势和领先的行业地位。目前，公司的病人监护、妇幼健康、心电诊断系列均处于国内厂商中的第一梯队；超声影像系列拥有稳定的系统平台和前沿的技术，具有高性价比，能够提供具有说服力的清晰图像，实现快速、智能、可靠的超声扫查；体外诊断系列运用了智能微流控、生物芯片等前沿科技创新技术，推出的i15血气生化分析仪、m16及m36X磁敏免疫分析仪均处于国际领先水平。
三、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。

公司立足于健康产业，以全球化的视野、持续的创新和卓越的服务，已成为一家国际知名的医疗健康产品、解决方案和服务供应商，产品远销全球170多个国家和地区。报告期内，公司继续优化组织架构，产品实力、营销能力、品牌影响力不断增强。公司核心竞争力在报告期内得以持续巩固，主要体现在以下四个方面：
1、持续的研发创新能力

医疗器械是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高技术产业，涉及生物材料、传感技术、计算机、通信、医疗、生物技术等多门类跨领域高新技术，研发创新能力作为企业可持续发展的基石，对于技术密集型的医疗器械行业尤为重要。公司深知研发创新对未来发展的重要性，坚持创新驱动发展，一直以来高度重视自主知识产权的研发，长期保持高强度的研发投入，不断提升研发综合实力，并在全球设有多处研发中心，开展病人监护、妇幼健康、超声影像、心电诊断、体外诊断五大业务相关新品的研发。经过多年的研发积累，公司已在生理信号检测、医用换能器、主控平台、血气电解质、微流控、磁敏免疫、超声影像等多个方面掌握了多项核心技术，持续的研发创新能力已成为公司的核心竞争力之一。
公司自上市以来至本报告期末，累计研发投入达17.24亿元，其中本报告期内研发投入为25,225.32万元，同比增长15.69%，占同期营业收入的15.42%。长期、持续性的高研发投入目前已进入收获期，截至报告期末，公司持有有效的授权专利943项，其中发明专利403项，实用新型专利368项，外观设计专利172项；其中本报告期内，公司新获得授权专利95项，其中发明专利48项、实用新型专利21项，外观设计专利26项。2021年12月，公司被广东知识产权保护协会认定为广东省知识产权示范企业，研发成果得到进一步肯定。近年来公司先后推出了AcclarixAX3便携式全数字彩色超声诊断系统、m36X磁敏免疫分析仪、SP-1200特定蛋白免疫分析仪、X系列多参数监护仪、生物刺激反馈仪、F15胎儿/母亲监护仪、SE-1202心电图机、
AcclarixLX9Super等一系列新品。未来，伴随着公司全球化战略的不断深入，理邦的研发创新能力将进一步得到稳步提升。
2、创新型高端人才储备

公司所处的医疗器械行业属于人才密集型行业，优秀人才是公司持续稳定发展的重要资源之一。因此公司一直高度重视人才培养，坚持“内在培养+外部引进”的人才战略方针，一方面不断加强对现有人才的培养，鼓励其充分发挥主观能动性，另一方面积极引进研发、营销及管理的优秀人才，还通过与政府等组织合作设立深圳博士后创新实践基地、深圳市医用传感器企业研究开发中心、国家博士后科研工作站等项目，吸引了一大批国内外优秀人才成为理邦全球化事业当中的一员。
公司核心管理团队均拥有丰富的医疗器械行业经验，团队结构稳定、风格稳健，能够根据市场变化及时制定符合公司实际的发展战略；研发团队稳定高效，核心技术人员具有丰富的行业经验和优秀的技术研发能力，能够保证公司产品不断的升级迭代；营销团队能够及时把握市场动向，持续开拓新市场，同时具备高度的责任感。基于多方面的人才优势，公司能够通过从客户实际需求出发，及时制定研发方向，并对研发技术成果加以产业化，进一步提升公司的综合竞争优势，增强理邦的品牌美誉度。
3、完善的营销网络系统

公司在全球范围内布局营销网络，致力于销售渠道的多元化发展。公司设有国内营销系统和国际营销系统，分别负责国内及国际市场的开拓与产品销售，在国内主要省份设立办事处，能够第一时间获取和响应市场需求，在国际主要销售区域设立子公司，引进本地的专业化人才，通过建立健全国内外的营销网络，提高产品在全球的市场占有率。公司已具备完善的营销网络系统，目前业务覆盖了国内34个省份及海外170多个国家和地区。
作为最早进军海外市场的医疗器械民族品牌之一，公司产品在准入门槛较高的欧美市场进行销售，这充分表明公司产品质量过硬、销售实力较强，从而为进入其他国家奠定良好基础，并通过参与国内外顶尖展会和行业论坛，使得行业影响力和品牌知名度得到不断提升。公司还完成了对国内营销队伍和国际营销队伍的系统整合，大幅提升了整个全球营销队伍的工作效率水平。在未来，公司将继续加强营销团队的建设，不断扩大营销网络的覆盖面，为未来产品的叠加、扩大市场份额奠定坚实的渠道基础。
4、良好的售后服务体系

公司在市场营销过程中始终向客户提供优质、全方位的售后服务和技术支持。近年来，公司售后服务体系不断升级优化，目前已经建立了基本覆盖全球的售后服务系统，并拥有一支高素质、国际化的售后服
务团队，365天24小时不间断服务全球170多个国家和地区的客户。为确保用户的需求能第一时间得到解决，公司还建立了工程师团队，他们不仅关注产品品质和售出设备的维护及使用安全，也对设备完整生命周期的质量体系进行控制，更以用心提供专业服务的理念延续品质的价值，并定期对设备做全面巡检、维护，详细了解相关设备的使用情况，同时提供最佳的维护、保养建议。
公司售后服务体系和业务流程每年均通过TUV和CMD质量管理体系审核机构年审。客户可以通过服务热线、客户服务公众号快捷的在线报修和在线咨询以及电话回访监督服务，有效保证了客户服务工作的开展和提升了客户服务满意度。此外，公司客户服务团队还提供全方位的医护培训、医工培训，目前在全国已累计成立超过30个理邦动态心电培训基地、临床规范化心电监护技术培训基地，并上线了“动态心电五星服务体系”，能够提供面对面原厂装机培训、视频化软件操作教程、一对一高速服务通道等贴心服务，进一步巩固了公司在售后服务方面的优势。

四、主营业务分析

1、概述

、年度经营情况报告期内，公司实现营业收入163,641.10万元，同比下降29.42%；归属于上市公司股东的净利润为23,143.64万元，同比下降64.57%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为19,146.62万元，同比下降68.64%。分业务板块看，病人监护业务实现营业收入59,858.87万元，同比下降59.30%；心电诊断业务实现营业收入27,768.84万元，同比增长19.95%；超声影像业务实现营业收入18,321.52万元，同比增长40.10%；妇幼健康业务实现营业收入26,538.76万元，同比增长18.30%；体外诊断业务实现营业收入24,836.27万元，同比增长16.37%。此外，公司的智慧医疗业务在报告期内也实现大幅增长。具体来看：2020年，由于新冠疫情在全球范围内爆发，与抗疫直接相关的监护类产品出现爆发式增长，带动2020年整体营业收入基数变大。本报告期内，监护类产品的市场销售逐步恢复至正常状态，进而使得本报告期内的营收较去年同期下降29.42%，但心电诊断业务、超声影像业务、妇幼健康业务、体外诊断业务均继续实现正向增长。2020年受疫情特殊事件影响，公司营业收入超常增长，若以2021年整体营业收入与2019年度相比，复合增长率仍维持在20%左右，保持着稳健的增长态势。、年度经营亮点、新品发布以满足用户的临床需求为核心，坚持有价值的创新，是理邦矢志不渝的初心。2021年，公司发布了SE-1202数字式十二道心电图机、全栈式智能医学超声AcclarixLX9Super、H60S全自动血细胞分析仪等战略新品。SE-1202在设计理念上优先强调了医疗产品的实用性，全玻璃贴合镜面和可翻转高清全触控的操作设计，在避免交叉感染和清洁消毒上做到了极致。在产品的功能上，为了验证产品与临床的吻合度，SE-1202在多个用户医院进行了长时间的设备性能临床试用和调研反馈，并配备了心电向量、心室晚电位等多种高端功能，高度重视用户的体验感。该产品是全力打造“回归临床”的模范之作，在解决起搏心电图、儿童心电图诊断技术、高级功能及医疗信息化的痛点等方面具有颠覆性的临床意义。2021年12月31日，SE-1202强势入驻中国医学科学院北京协和医院，产品受到全国多家医疗机构的认可。AcclarixLX9Super旨在通过人工智能技术简化超声检查流程，提高诊断效率，提升超声诊断精准度，其集合了聚能层探头、TAI成像、酷冷技术等多项专利技术，临床功能更为创新实用。该产品能够将散射声波进行发谢调谐，更高效利用能量；可以智能化识别扫查器官和部位，并根据其回声特点，自动调节多种参数；具备强力疏散晶片震动产生的热量的功能，消除反射干扰。此外，AcclarixLX9Super还采用了第3代工控主板，拥有高性能GPU，超强算力。H60S采用模块化设计理念，整机小巧紧凑，可适用于有空间限制的实验室。可检测31项参数，新增参数NLR、PLR对新冠、癌症等疾病的诊断和预后具有重要的意义，适用于普通门诊、发热门诊及中心实验室等，在与新冠共存的大环境下，H60S可为临床助力。封闭急诊位支持真空采血管、子弹头等常见规格采血器具上样，吸样时封闭，可有效降低气溶胶带来的生物风险。此外，模块化的液路可靠性高、稳定性好，不易损坏，对偏远的基层医疗机构十分友好。、品牌推广多年来，公司凭借在产品研发方面的大力投入、对产品品质的严格管控以及对国内外市场渠道的完善，使得公司在全球范围内树立了良好的品牌形象。2021年，公司继续加强线上、线下渠道的市场推广力度，以对品牌声誉持续进行提升。在线上渠道方面，公司对理邦学苑进行了全新升级，该学苑集结了全国顶尖专家，整合了优质医疗资源，为广大医务工作者创造性地打造了一个专业的公益学术交流平台。目前，理邦学苑已在妇幼、心电、重症、检验、超声和动物医疗等领域建立了300多场名师课程，聚集了全国医务工作者13万余人。面对疫情期间国际展会大量停摆的现状，为继续加深与客户间的交流，保证产品的有效曝光，公司上线了理邦虚拟展厅，以便为全球客户提供全面的、沉浸式的产品体验，上线初期在各大海外社交媒体上触达超72万人次。特别是在MEDICA展会期间，公司线上虚拟展厅曝光次数达450万人次，互动量超过24万人次。在线下渠道方面，公司积极参加国内外各大医疗展会，在第85届CMEF秋季展上，公司携AI+智慧医疗软硬件一体化综合方案亮相，重点展示了智慧妇幼、智慧心网、智慧监护、智慧急救、智慧电生理和智慧检验六大信息化解决方案；在全球最大、最具影响力的医疗行业盛会MEDICA上，公司携六大信息化解决方案和多项极具临床突破性的医疗创新成果亮相，向全球展示公司“贴近临床”、“价值创新”的研发理念。此外，公司在全国范围内开展了40多场医院巡检服务，以专业、严谨、科学的售后服务态度，赢得了一大批大型三甲医院用户的高度认可。、产能扩增近年来公司业务增长迅速，营收规模不断扩大，然而以现有园区的产能布局，预计将无法满足公司未来发展需求，因此公司对现有产能提前进行布局。2021年，公司竞拍取得新的国有土地使用权，并持续对现有血气产品线进行自动化改造。2021年12月，公司竞拍取得了宗地号为G14321-0115的国有土地使用权，并积极推进血气测试卡800万片/年产能建设项目，对产能进行扩增，以满足公司未来发展规划需求。此次新获得使用权的土地与公司总部同位于深圳市坪山区坑梓街道，其土地面积为13,775.62平方米，建筑面积为55,100平方米，土地使用年限为20年，成交价为3,780万元，该宗地主体建筑为厂房，计入容积率的总建筑面积不超过55,100平方米，其中：厂房44,100平方米，宿舍8,000平方米，食堂1,000平方米，办公2,000平方米。血气测试卡产能扩增项目是公司基于血气业务快速增长做出的规划，通过开发/购置高速自动化设备/智能化设备、扩大生产批量、改善周转工具以及建设信息化管理平台等措施，提高生产效率和良品率，推进血气测试卡年产能由500万片扩至800万片。目前产能维持在650万片左右。、战略合作公司一直坚持“内生+外延”并举的发展模式，在不断加强自身研发能力的同时，也积极与外部组织建立良好的合作关系，深化“产学研医”的战略合作。2021年，公司在妇幼健康、心电诊断、体外诊断等领域，与外部组织达成了战略合作。在妇幼健康领域，公司先是与佛山市妇幼保健院签署战略合作协议，双方就“母亲体表胎儿心电在胎儿监护中的应用和研究”共同成立合作项目，并以此为起点，建立“妇幼健康工程技术合作基地”。随后，公司还与深圳市妇幼保健院就共同推进“深圳市宫颈癌防治体系阴道镜网络建设”达成战略合作，促进国家宫颈癌早诊早治示范基地、深圳市宫颈癌防治中心的建设与完善，为宫颈癌的全面防治提供医疗和技术保障。在心电诊断领域，公司与武汉亚洲心脏病医院达成战略合作，并同期举行了临床试验基地揭盘仪式。双方将在“心电数据库基础建设，心电图临床数据挖掘，心脏相关AI算法研发及技术支持”等方面建立长期稳定合作，实现资源互补，合作共赢，提升我国心血管疾病临床诊疗质量，共同促进中国心脏专科领域诊疗技术的高速高质发展。在体外诊断领域，公司与积水医疗科技（中国）有限公司签署战略合作协议，积水医疗的KL-6检测试剂将配合理邦公司的全自动高速特定蛋白检测平台，共同参与此次多中心联合KL-6在间质性肺疾病血清学检测中的数据库构建及数据分析研究，真正将医疗成果惠及每一个家庭。、智慧医疗建设公司大力拓展的智慧医疗业务是近年来整个医疗器械行业的主流发展趋势之一，目前已推出的六大信息化综合解决方案，是以临床需求为核心，能够实现人、设备、系统的交互，打破科室间的信息壁垒，为临床提供有效的辅助决策，全面助力智慧医院建设。2021年CMEF春季展，中国医学装备协会赵自林理事长和公司总裁张浩先生共同出席理邦智慧医疗市场战略的启动仪式，智慧妇幼、智慧心网、智慧监护、智慧急救、智慧电生理和智慧检验六大信息化综合解决方案全面亮相，并以“智慧互联，信息赋能”的理念，全面协助各级医疗机构搭建健康管理平台。同年11月，公司在深圳总部成功举办智慧医院建设与创新技术发展论坛，各路专家对理邦参与智慧医院建设的思路予以了充分的肯定，对公司的六大解决方案助力智慧医院建设进行了充分探讨，期待公司通过创新模式提高各级医院的智慧化服务水平和技术效率，同时达到“上水平，强基层”的普适效应。公司继续积极完善智慧医疗建设，并推动相关解决方案的落地。截至目前，在院内信息化方面，已累计完成超3000家医疗机构/临床科室院内的信息化网络建设，如武汉亚洲心脏病医院、广东省妇幼保健院、湖南省人民医院、深圳市人民医院等三甲标杆医院；在“互联网+”医疗服务方面，帮助近300家医疗机构提供健康管理服务和远程诊疗服务，完成了200万余次心电诊断服务和100万余人次妇幼保健管理服务。未来，公司将继续以“理邦云”作为智慧医疗的业务核心，通过融合云计算、物联网、人工智能、5G等新技术及理念，对现有六大智慧医疗解决方案深入优化，使其更加贴近用户的临床需求。、企业荣誉

“成为优秀的从事人类健康产业的国际型公司，提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务，为人类健康和社会文明发展做出贡献”是理邦不断追求的企业愿景。2021年，凭借在医疗器械软硬件一体化领域的技术优势和品牌价值，公司斩获了各项奖项和社会荣誉。



在《2021中国上市公司创新指数报告》中，上榜2021中国上市公司创新指数500强；在《深圳上市

公司发展报告（2021）》中，同时荣登“发展潜力十强”和“经营能力十强”双项榜单；在2021第十一届中国上市公司口碑榜中，获评“大健康产业最具成长上市公司”奖；在“2021第十一届中国医疗设备行业数据发布大会暨医疗设备售后服务体系提升及持续发展高峰论坛”上，公司一举斩获优秀民族品牌等四项大奖。此外，公司累计80款创新明星设备入选中国医学装备协会发布的优秀国产医疗设备产品目录，涵盖体外诊断、超声影像、心电诊断和病人监护板块；公司母亲胎儿监护系统荣获国家制造业单项冠军产品殊荣。
另一方面，公司还积极践行上市企业的社会责任，并受到社会各界的支持和肯定。在第十一届中国公益节，公司获评“公益集体奖”，总裁张浩获评“公益人物奖”，点亮繁星项目获评“公益项目奖”，并多次获得政府机构颁发的“爱心企业”牌匾。在2021年社会责任大会，公司获评奥纳奖-2021年度优秀公益品牌，总裁张浩荣获奥纳奖-2021年度公益传播影响力人物，公益电影《信》荣获2021年度最具传播力优秀作品奖。目前，公司还正积极筹建公益基金会，旨在改善边远、贫困地区的医疗卫生条件，让医疗创新成果惠及更多人。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,636,411,042.84100%2,318,604,231.57100%-29.42%分行业医疗器械行业1,636,411,042.84100.00%2,318,604,231.57100.00%-29.42%分产品病人监护598,588,710.6236.58%1,470,682,271.9263.43%-59.30%妇幼健康265,387,572.5616.22%224,333,137.999.68%18.30%心电诊断277,688,387.3416.97%231,502,229.049.98%19.95%体外诊断248,362,658.4415.18%213,417,534.989.20%16.37%超声影像183,215,248.0311.20%130,774,320.965.64%40.10%其他服务收入20,758,530.631.27%18,317,825.490.79%13.32%其他业务42,409,935.222.59%29,576,911.191.28%43.39%分地区中国境内772,536,988.8147.21%770,610,146.1933.24%0.25%中国境外863,874,054.0352.79%1,547,994,085.3866.76%-44.19%分销售模式经销1,614,254,733.6998.65%2,169,758,541.5893.58%-25.60%直销22,156,309.151.35%148,845,689.996.42%-85.11%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医疗器械行业1,636,411,042.84720,566,978.5955.97%-29.42%-23.44%-3.44%分产品病人监护598,588,710.62286,037,860.8852.21%-59.30%-52.41%-6.92%妇幼健康265,387,572.5692,921,981.3564.99%18.30%21.63%-0.95%心电诊断277,688,387.34105,573,200.5361.98%19.95%28.21%-2.45%体外诊断248,362,658.44113,774,240.9054.19%16.37%15.61%0.30%超声影像183,215,248.0389,112,104.2751.36%40.10%47.28%-2.37%分地区中国境内772,536,988.81287,456,891.0262.79%0.25%0.86%-0.22%中国境外863,874,054.03433,110,087.5749.86%-44.19%-33.99%-7.76%分销售模式经销1,614,254,733.69710,638,082.3455.98%-25.60%-14.66%-5.64%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减仪器销售量套360,502395,473-8.84%生产量套347,400419,916-17.27%库存量套31,36544,467-29.46%测试卡销售量人份5,876,1753,869,71551.85%生产量人份6,205,0203,852,77561.05%库存量人份511,750182,905179.79%测试包销售量人份8,056,4005,228,00054.10%生产量人份8,282,1005,485,40050.98%库存量人份570,400344,70065.48%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用测试卡库存同比变动较大，主要系2020年供不应求，2021年备货增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医疗器械行业原材料628,587,918.8487.24%844,211,465.1989.70%-2.47%医疗器械行业人工成本74,559,417.3110.35%79,872,551.008.49%1.86%医疗器械行业制造费用17,419,642.442.42%17,037,419.031.81%0.61%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年7月2日，本公司之子公司德尔塔通过出资设立合并增加一家孙公司“无锡惟实医学研究有限公司”，注册资本500万元。本集团将该公司纳入合并财务报表的合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	166,258,256.34	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	10.16%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	单位一	50,044,972.44	3.06%	
2	单位二	38,426,219.00	2.35%	
3	单位三	27,818,672.79	1.70%	
4	单位四	25,534,006.35	1.56%	
5	单位五	24,434,385.77	1.49%	
合计	--	166,258,256.34	10.16%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	160,782,808.88	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	23.90%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一42,964,611.536.39%2供应商二37,015,552.405.50%3供应商三33,794,699.685.02%4供应商四28,511,033.684.24%5供应商五18,496,911.592.75%合计--160,782,808.8823.90%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用322,668,860.32304,667,674.255.91%管理费用104,652,782.50100,618,996.214.01%财务费用5,518,209.6429,642,118.07-81.38%主要系汇率变动影响所致。研发费用252,253,176.82218,045,857.1715.69%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响SE1202新一代心电图机产品更新换代已上市产品上市，更新换代，进一步扩大市场份额。提高性能，巩固心电图机的产品领先优势，进一步提高公司心电图机市场占有率。F12新一代胎监产品更新换代试产，即将上市更新换代，进一步扩大市场份额。巩固胎监产品的领先优势，进一步提高产品综合竞争力。PA4、PR4便携式生物刺激反馈仪推出新产品试产，即将上市新产品，与推车式产品形成系列化，强化产品综合竞争实力。产品应用领域更广，提高公司妇科康复产品竞争力。CMS新一代中央监护系统产品更新换代已上市形成系统化解决方案，提高监护整体产品竞争力。提升性能，扩展功能，满足全院信息化的要求。iX系列新一代监护仪产品更新换代试产，即将上市更新换代，进一步扩大市场份额。提升性能，扩展功能，丰富监护产品类别，满足临床差异化需求。LX9系列推车式彩超产品更新换代已上市提升LX9系列推车式彩超新能，新增人工智能应用功能。提升性能，扩展功能，丰富监护产品类别，提升超声产品综合竞争实力。i20血气生化分析仪项目推出新产品，性能上持续进行提升，进一步满足市场需求。开发中开发出行业领先的血气分析仪设备及相关耗材，提升产品的相关性能，保持产品先进性。丰富公司血气产品系列，提升快速诊断的核心竞争力，为终端客户创造更多价值。第一期产品包括CL30全自分子诊断CL30产品项目推出新产品开发中动核酸检测分析仪、配套的多种类型的呼吸道病毒核酸联合检测试剂盒、配套的一次性使用采样管，产品各项指标达到国际领先水平，规公司成功进军潜力非凡的分子诊断领域，拓展丰富公司产品系列，增强公司POCT产品的综合竞争实力。模化生产并成功推向市场。实现i500系列湿式血气产品湿式血气作为血气分析仪的重要品类，在国内外都占据主要的市场份额，是血气产品中不可或缺的重要部分。开发湿式血气产品可以极大提高公司血气产品在全球范围内的市场竞争力。的仪器整机、测试卡和试剂包等重要组件的开发，开发出完整的i500湿式血气生化分析系统。完成整个系统的i500湿式血气生化分析仪推出新产品开发中研发，测试验证及注册，批量生产，并最终发布i500湿式血气生化分析系统。携手公司i15血气生化分析仪（干式），形成合力，各自发挥优势，有效全面覆盖医院对血气的临床需求。一款小型化、可靠且极具性H60系列全自动血细胞分析仪产品更新换代已上市更新换代、进一步扩大市场份额。价比的全新的五分类产品，可以进一步提升公司产品的竞争力和市场份额。在国产替代的背景下，开发开发一款血常规+CRP+SAA一款可一机多用的“血常规联检一体机，可一次采血、+CRP+SAA”三联检一体机H60系列全自动血液免疫一体机推出新产品开发中一次上机，即可完成三个项目的联合检测，极大的提高能够更好的覆盖国内检验科门急诊需求，为用户创造更了各大门诊的检测效率，满大的价值，进一步提升公司足医院临床检测需求。血球产品的市场份额和品牌影响力。，公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）6486066.93%研发人员数量占比26.56%26.87%-0.31%研发人员学历本科3713409.12%硕士2092013.98%研发人员年龄构成30岁以下28524615.85%30~40岁313320-2.19%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）252,253,176.82218,045,857.17194,613,322.08研发投入占营业收入比例15.42%9.40%17.13%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况√适用□不适用医疗器械行业披露要求—注册情况一、医疗器械注册证明细表：序号医疗器械名称注册分类临床用途注册所处阶段进展情况是否申报创新医疗器械备注1数字式十八导心电图机Ⅱ供医疗部门用于提取人体的心电波群进行形态和节律分析，供临床诊断和研究。技术审评注册中否变更注册2心电分析软件III心电分析软件适用于静态心电图、动态心电图、动态血压数据及报告的接收、存储、显示和管理，并支持检查流程的管理、工作量统计以及报告打印。心电分析软件适用于对静态心电图进行自动测量、包括节律和形态学心脏疾病在内的解释性分析。心电分析软件适用于成人和儿童。技术审评注册中否首次注册3病人监护仪III该产品在医疗单位中供有资质的医师操作，对成人、小儿和新生儿进行心电(含ST段测量和心律失常分析)、呼吸、体温、脉搏血氧饱和度、无创血压、呼吸末二氧化碳、麻醉气体、有创血压、有创心排量（限成人患者）的监护。技术审评注册中否变更注册4病人监护仪III该产品在医疗单位中供有资质的医师操作，对成人、小儿和新生儿进行心电(含ST段测量和心律失常分析)、呼吸、体温、脉搏氧饱和度、脉率、无创血压、呼吸末二氧化碳、麻醉气体、有创血压、呼吸力学，成人及小儿的脑电双频指数和成人心排量的监护，其中：XM1型、XM2型插件模块可用于心电、呼吸、体温、技术审评注册中否变更注册（一）报告期内处于注册申请中的医疗器械：国内注册证脉搏氧饱和度、脉率、无创血压、有创血压参数的监护；iM20型插件模块可用于心电、呼吸、体温、脉搏氧饱和度、脉率、无创血压、呼吸末二氧化碳、有创血压参数的监护；V-IBP型有创血压模块可用于有创血压参数的监护；V-AG型主流或旁流麻醉模块可用于麻醉气体参数的监护；V-SPO2型血氧模块可用于脉搏氧饱和度、脉率参数的监护；V-CO2型主流或旁流二氧化碳模块可用于呼吸末二氧化碳参数的监护；V-C.O.型心排量模块可用于心排量参数的监护；V-RM型呼吸力学模块可用于呼吸力学参数的监护；V-BIS型脑电双频指数模块可用于脑电双频指数的监护。5中央监护系统Ⅱ供医疗机构对患者多种生理参数进行集中监护，管理。技术审评注册中否变更注册6生物刺激反馈仪Ⅱ对患者的表面肌电信号进行采集、分析和生物反馈训练，通过电刺激和肌电触发电刺激进行肌肉功能障碍的治疗；也可以适用于产妇催乳，促进产后排尿、子宫复旧、镇痛的辅助治疗。技术审评注册中否首次注册7便携式全数字彩色超声诊断系统Ⅱ适用于临床超声检查。技术审评注册中否变更注册8推车式全数字彩色超声诊断系统Ⅱ适用于临床超声检查。技术审评注册中否变更注册9全数字超声诊断系统Ⅱ适用于腹部、妇产科、小器官、泌尿科的临床超声检查和心血管的超声筛查技术审评注册中否变更注册10超敏C反应蛋白测定试剂盒（散射比浊法）Ⅱ敏C-反应蛋白测定试剂盒用于检测人体血清、血浆、全血样本中C-反应蛋白的含量，临床上主要用于评价心血管疾病风险技术审评注册中否首次注册11心电网络数据管理软件Ⅱ适用于心电图数据的测量与分析以及报告的接收、存储、显示和管理，并支持心电检查流程的管理、工作量统计以及报告打印。技术审评注册中否变更注册12便携式胎心多普勒仪Ⅱ适用于医疗单位对中、晚期孕妇进行胎心率监测技术审评注册中否延续注册13血气生化试剂盒（干式电化学法/交流阻抗法）Ⅱ血气生化试剂盒(干式电化学法/交流阻抗法)与理邦仪器生产的i15系列血气生化分析仪、血气生化试剂包配套使用。试剂盒用于测定人体全血样本中的酸碱度(pH值)、二氧化碳分压(pCO2)、氧分压(pO2)、钠离子(Na+)、钾离子(K+)、氯离子(Cl-)、钙离子(Ca++)、葡萄糖(Glu)、乳酸(Lac)及红细胞压积(Het)的含量。试剂盒中的血气生化质控液用于参数pH、pCO2、pO2、Na+.K+.Cr、pO2、Na+、K+、Cl-、Glu、Lac的质控。技术审评注册中否延续注册14血气生化试剂包Ⅱ同理邦仪器的EDAN血气生化分析仪（i15、i15A）和血气生化测试卡配套使用，提供参数pH、pCO2、pO2、Na+、K+、Cl-、Ca++、Glu、Lac和Hct的定标技术审评注册中否延续注册15电子阴道镜Ⅱ适用于对妇科阴道进行检查和观察，不接触人体。技术审评注册中否延续注册16生命体征监测仪ⅡM3/M3A/iM3/iM3A/iM3B/iHM3适用于医院对患者进行无创血压、血氧饱和度、脉率、体温的监测。M3B适用于医院对患者进行血氧饱和度、脉率、呼吸末二氧化碳气体的监测。技术审评注册中否延续注册17经颅多普勒血流分析仪Ⅱ该仪器适用于对经颅和外周血管进行检测。仪器不适用于胎儿技术审评注册中否延续注册18心肺功能联合检测试剂盒（磁敏免疫法）Ⅱ临床上主要用于心肌梗死及心力衰竭的辅助诊断。技术审评注册中否首次注册19炎症标志物联合检测试剂盒（磁敏免疫法）Ⅱ本试剂盒用于定量检测人血清、血浆、全血或末梢血中的降钙素原（PCT）、C反应蛋白（CRP）、血清淀粉样蛋白A（SAA）和白介素6（IL-6）的含量。降钙素原临床上主要用于细菌感染性疾病的辅助诊断，C技术审评注册中否首次注册反应蛋白和血清淀粉样蛋白A主要作为一种非特异性炎症指标，白介素6主要用于监测机体的免疫状态、炎症反应等。20心肌标志物联合检测试剂盒（磁敏免疫法）Ⅱ本试剂盒用于定量检测人血清、血浆或全血中肌钙蛋白I（cTnI），肌红蛋白（Myo），肌酸激酶同工酶（CK-MB），血浆或全血中B型利钠肽（BNP），D-二聚体（D-Dimer）的含量。临床上主要用于心肌梗死及心力衰竭的辅助诊断。技术审评注册中否首次注册21心肌五项（cTnI/Myo/CK-MB/BNP/D-Dimer）质控液Ⅱ用于深圳博识诊断技术有限公司的磁敏免疫分析仪上心肌标志物类检测试剂盒的质量控制。技术审评注册中否首次注册国际注册证区域序号医疗器械名称注册分类临床用途注册所处阶段进展情况是否申报创新医疗器械备注CE区域1VitalSignsMonitorⅡbThemonitorisintendedtobeusedformonitoring,storing,recording,andreviewingof,andtogeneratealarmsfor,multiplephysiologicalparametersofadults,pediatricsandneonates.技术审评注册申请中否无2DiagnosticUltrasoundSystemⅡaTheUltrasoundsystemisintendedforusebyaqualifiedphysicianoralliedhealthprofessionalforultrasoundevaluations.技术审评注册申请中否无3CentralMonitoringSystemⅡbCentralMonitoringSystemisamedicalinformationdevicewidelyappliedinclinicalmonitoringfield.技术审评注册申请中否无4UltrasonicPocketDopplerIIaItisintendedforthedetectionoffetal技术审评注册申请中否无heartrate.5UltrasonicTableTopDopplerIIaUltrasonicTableTopDopplerisintendedtobeusedbyhealthcareprofessionalsincludingregisterednurses,practicalnurses,midwives,ultrasoundtechnicians,andphysicianassistants,byprescriptionfromlicensedphysiciansinhospitals,clinicsandprivateoffices.技术审评注册申请中否无6FetalTelemetrySystemIIaItprovidestroubleshootinginformation,assemblyprocedures,instructionsforfunctionaltestingandperformanceverification.Itisintendedforuseonlybytechnicallyqualifiedservicepersonnel.技术审评注册申请中否无7DigitalUltrasonicDiagnosticImagingSystemIIaDiagnosticultrasoundsystemisapplicableforultrasoundevaluationinhospitalsandclinics.技术审评注册申请中否无8UltrasonicTransducerIIaTheultrasonicTransducerisintendedforusealongwithdiagnosticultrasoundsystembyaqualifiedphysicianoralliedhealthprofessionalforultrasoundevaluation技术审评注册申请中否无9BiofeedbackandStimulationSystemIIaTheBiofeedbackandStimulationSystemcollects,analyzespatients’surfaceelectromyographyorstresssignalandperformsbiofeedback,treatingmusculardysfunction,promotingbloodcirculationandprovidinganalgesiaandtissue技术审评注册申请中否无metabolismbyelectricalstimulationandEMG-electricalstimulation10EMG/StimulationsensorIIaEMG/StimulationsensorisusedtocollectthepelvicfloorEMG(vagina)signalofthepatientandperformelectricalstimulation,matchingwiththecompatibleBiofeedbackandStimulationSystem.技术审评注册申请中否无11TelemetryTransmitterIIaTelemetrytransmitterisintendedtomonitorphysiologicalparameters.技术审评注册申请中否无12TemperatureProbeIIaThetemperatureprobesareintendedtobeusedforbodytemperaturemeasurement,whichareappliedtotheskinortotherectum.技术审评注册申请中否无13FingerOximeterIIaItisintendedforspot-checkingofadultandpediatricpatient技术审评注册申请中否无14ElectrocardiographIIaElectrocardiographisintendedtoacquireECGsignalsfromadultandpediatricpatientsthroughbodysurfaceECGelectrodes.技术审评注册申请中否无15PCECGIIaItistoacquirerestingECGsignalsfromadultandpediatricpatientsthroughbodysurfaceECGelectrodes.技术审评注册申请中否无16HolterSystemIIaHolterSystemisintendedtorecord,analyze,display,editandgeneratereportofambulatoryECG技术审评注册申请中否无17AmbulatoryBloodPressureMonitorIIaTheAmbulatoryBloodPressureMonitoriscapableofmeasuringsystolicanddiastolicbloodpressures,andpulseof技术审评注册申请中否无adultpatientsoverapreprogrammedperiodoftime.18ECGanalysissoftwareIIaTheECGAnalysisSoftwareisintendedtoreceive,store,displayandmanagethedataand/orreportaboutrestingECG,ambulatoryECGandambulatorybloodpressure.ThesoftwareisalsocapableofECGtestprocessmanagement,workloadstatistics,andreportprinting.技术审评注册申请中否无19FetalMonitorIIbFetalMonitorisintendedformonitoringoffetus·duringantepartumexamination,laboranddelivery.技术审评注册申请中否无20Fetal&MaternalMonitorIIbFetal&MaternalMonitorisintendedfornon-invasiveandinvasivemonitoringoffetusduringantepartumexamination,laboranddelivery.技术审评注册申请中否无21PatientMonitorIIbThemonitorsareintendedtobeusedformonitoring,storing,recordingandreviewingof,andtogeneratealarmsfor,multiplephysiologicalparametersofadults,pediatricsandneonates技术审评注册申请中否无22PulseOximeterIIbTheoximeterisintendedforcontinuousmonitoringorspot-checking技术审评注册申请中否无23SPO2sensorIIbTheSpO2sensorsareintendedtobeusedforestimatingarterialoxygenhaemoglobinsaturationandpulserateonpatientsbyconnectingtothepatientmonitor.技术审评注册申请中否无FDA区域1ElectrocardiographIIElectrocardiographisintendedtoacquire技术审评注册申请中否无ECGsignalsfromadultandpediatricpatientsthroughbodysurfaceECGelectrodes.2Fetal&maternalmonitorIIFetal&MaternalMonitorisintendedfornon-invasiveandinvasivemonitoringoffetusduringantepartumexamination,laboranddelivery.技术审评注册申请中否无3ECGAnalysisSoftwareIITheECGAnalysisSoftwareisintendedtoreceive,store,displayandmanagethedataand/orreportaboutrestingECG,ambulatoryECGandambulatorybloodpressure.ThesoftwareisalsocapableofECGtestprocessmanagement,workloadstatistics,andreportprinting.技术审评注册申请中否无序号医疗器械名称注册分类临床用途注册证取得日注册证到期日报告期新注册报告期变更注册报告期注册证失效备注1磁敏免疫分析仪Ⅱ适用于临床实验室磁敏免疫检测,分析全血、血清