第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27），根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行业”。
（一）行业概况

体外诊断是指在人体之外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。体外诊断在疾病治疗过程中，对提高病因诊断准确性、合理选择治疗方案、合理评价疗效等方面，都发挥着越来越重要的作用。根据中国生物技术发展中心发布的《我国体外诊断产业现状及发展建议》显示，临床诊断信息80%以上来自于体外诊断。20世纪80年代以来，随着科学技术的快速发展，随着现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光化学等方面的重要突破，目前全球已形成了一个保持3%-6%的年增长率的持续发展的产业。根据GrandViewResearch的统计，2019年全球体外诊断市场规模约为725亿美元，2020年由于受到新冠肺炎疫情的影响，约为834亿美元，同比扩大15.03%。
我国体外诊断行业起步于20世纪80年代，行业增长速度居世界前列。经过三十几年的发展，我国体外诊断行业现已具备一定的市场规模和基础，目前仍处于快速成长期。根据医疗器械研究院发布的《中国医疗器械蓝皮书（2021）》数据显示，2020年，中国体外诊断市场规模达890亿元，同比增长24.3%。一方面，相对于发达国家，我国体外诊断产业起步相对较晚，虽然经过最近几年的快速发展，我国体外诊断市场规模有所提升，但与欧美成熟市场相比，市场规模差距依然很大，增长潜力巨大。另一方面，随着我国政府对医药卫生事业的重视、医药卫生支出增加、三胎全面开放和人口结构老龄化加速所带来的医疗保健高消费人数增加以及分级诊疗制度建设的推进，基层医疗机构对IVD产品和服务的需求不断增加。根据Frost&Sullivan研究预测，2019-2024年，中国体外诊断行业市场规模将保持超越医药行业平均的增速，以18.8%的复合增长率快速增长。我国体外诊断市场整体的快速发展，也为国内体外诊断企业特别是已经具有一定规模和竞争优势的企业提供了广阔发展空间。
生化诊断是IVD领域发展最早、最成熟的细分行业。生化诊断是临床检测最常用的技术手段之一，一般以生化试剂配合开放式的分析仪器，通过测定特定的生化物质，如蛋白质/酶类、代谢底物类、糖类、脂类、无机离子类的含量反映肝功能、肾功能、心功能、胰腺功能、体液免疫系统的健康状况。生化诊断由于具有检验成本低、操作简便、检测速度快、精密度高、重复性好、检测结果不受操作影响的优势以及较为成熟的市场运作模式，相关产品除了在欧美日等发达国家具有扎实的消费基础外，在包括中国在内的印度、巴西、南非等新兴国家市场中也得到了快速推广。根据美国IQVIA（前IMS，Health&Quintiles）披露的数据，2019年生化诊断市场在全球IVD市场中占比约为15%，位列第三位。
（二）市场格局

体外诊断行业已成为在全球范围内拥有数百亿美元庞大市场容量的成熟行业，市场集中度较高。目前行业内企业主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展较早、容量较大的经济发达国家和地区，据IVDTechnology统计，美国、西欧和日本为全球前三大体外诊断市场，市场份额分别为41%、25%、9%，发达国家市场相对成熟，发展较为平稳。以Roche（罗氏）、Abbott（雅培）、BeckmanCoulter（贝克曼•库尔特；Danaher（丹纳赫）旗下公司）、Siemens（西门子）为主的“4+X”形成了较为稳定的市场格局；行业前十的公司销售收入均在10亿美元以上，其产品线十分丰富，不仅包括各类体外诊断试剂，还包括各类诊断仪器以及与之相关的医疗技术服务，且在各自细分领域都极具竞争力，占据全球八成的市场份额。
从全球范围来看，IVD市场集中度较高，而与此同时，国内市场的集中度偏低。据前瞻产业研究院研究显示，就国内体外诊断市场的竞争格局来看，2017年占据市场超过5%份额的5家海外巨头组成了体外诊断行业的第一梯队，共占据国内市场36.8%的市场份额，其产品性能好、检测精密度高，主要占据国内三级医院等高端市场；其次，国内优质的体外诊断公司组
成了第二梯队，虽然在经营规模和产品种类方面稍逊于海外巨头，但随着我国体外诊断行业的快速增长，国内体外诊断龙头也在飞速成长当中；最后，国内一大批中小型企业组成了第三梯队，600家企业共占据约40%的市场，市场占有率较低，规模效益不明显。
由于我国体外诊断产业发展起步较晚，部分体外诊断企业存在资金实力不强、技术研发投入不足、综合竞争实力较弱等情况。目前我国IVD行业的生产企业约有300-400家，行业集中度低。近几年来，随着我国体外诊断市场需求快速增长，国内规模较大的企业抓住机遇，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场的优势，不断抢占份额，致使原以进口产品为主导的市场格局被逐渐打破，一批优秀企业也通过加大研发投入、加强国际合作、借助上市再融资等方式，不断做大做强，提升自身综合竞争力及其产品的国际市场影响力和知名度，积极参与国际市场竞争，并在某些产品领域逐渐具备与国际巨头竞争的实力。目前国内各领域领先企业正积极进行多元化发展，主要有以下五个发展特点：一是细分领域排名靠前的企业依托已形成的竞争优势向体外诊断的其他细分领域渗透，以丰富产品种类；二是试剂厂商增加仪器生产和仪器配套能力，仪器厂商增加试剂生产能力，以增强市场竞争实力；三是开始积极开拓海外市场；四是一些以提供第三方检验实验室的企业出现在行业中；五是一些非IVD生产型的商业企业，通过委托医院耗材采购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。随着国内领先企业技术研发实力的提升和经营规模的壮大，可以预期行业市场集中度将进一步提高，同时国内领先企业与国外企业在高端市场的竞争能力也将快速提升。
（三）行业壁垒

技术壁垒：体外诊断产业是典型的高技术密集型产业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、临床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学科，产品技术含量高、研发资金投入大、开发周期长，生产工艺流程复杂、质量控制要求高，提高了进入本行业的技术壁垒。
人才壁垒：高技术密集型产业的特点要求企业拥有更多的跨领域交叉学科复合型技术人才。由于国内体外诊断行业起步较晚，复合型人才相对缺乏，只能通过企业自身多年的培养与积累。新进入的企业很难在短时间内培养及招聘具有核心技术的复合型科研人才，形成新进入者的人才壁垒。
资金壁垒：资金需求主要体现在三个方面，对研发生产条件与设备的要求较高，投入较大；产品技术升级换代较快，持续研发投入资金巨大；建设专业的、覆盖面广的营销网络与售后服务体系需要大量资金投入。上述三点形成对新进入者较大的资金壁垒。
营销渠道壁垒：体外诊断产品专业性强，需要企业培养专业的营销人才队伍和专业的售后服务人才队伍；营销网络和技术服务网络建设周期长、资金投入大；国际知名诊断企业已经在国内形成多年的市场垄断，增加了国内企业产品进入市场的难度，形成了对新进入者的营销渠道壁垒。
质量与品牌壁垒：体外诊断产品的检测结果直接为临床医生对疾病的诊断及疗效评价提供准确依据，产品质量是临床检验机构选择产品首要考虑的因素；国际知名诊断企业十多年的市场营销推广确立了进口诊断产品在国内临床检验机构的品牌优势、诊断标准，形成了对新进入者较高的质量与品牌壁垒。
市场准入壁垒：国内体外诊断企业实行生产和经营许可证管理制度，国家监管部门对生产和经营企业的生产设备、场地、从业人员资质等方面有较高要求；国家监管部门对体外诊断产品实行产品注册证许可制度，企业从产品研发、临床试验、研发现场考核和质量管理体系现场审核，直至许可上市需要较长的时间，形成对新进入企业的市场准入壁垒。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主营业务简介
北京九强生物技术股份有限公司是一家以生化诊断试剂（“金斯尔”品牌试剂）和肿瘤病理检测试剂的研发、生产和销售为主营业务的高成长型企业，目前拥有生化检测系统、血凝检测系统、血型检测系统和免疫病理染色系统。生化领域，公司现已建立起化学法、酶法（含循环酶法）、普通免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、克隆酶供体酶免疫测定技术（CEDIA）、
酶增强免疫测定技术（EMIT）等生化研发平台；基于底物显色法、比浊法、凝固法的血凝检测试剂研发平台和其配套的仪器研发/生产平台和基于微柱凝胶法的血型试剂及配套仪器研发平台。在肿瘤病理领域，公司产品基本覆盖医院病理科日常肿瘤病理诊断和鉴别诊断所需试剂和免疫组化全自动化病理染色系统，并已建立起单克隆抗体制备技术、全自动化病理检测系统和荧光原位杂交等分子病理检测试剂/仪器研究平台，积极向分子病理诊断领域拓展并探索多元化服务和技术路线。

（二）公司医疗器械证书情况及其用途

公司自成立以来一直致力于体外诊断试剂的研发、生产和销售，是我国体外诊断行业的领先企业，也是我国生化诊断试剂品种最齐全的生产厂商之一。尤其是在高端诊断试剂（如胱抑素C、同型半胱氨酸、小而密低密度脂蛋白胆固醇）领域，公司在国内处于领先水平。公司目前的主要诊断试剂种类有肝功类、肾功类、血脂类、心肌损伤、特种蛋白和糖代谢类生化指标，以及血栓与止血监测和血型监测指标等。公司自有品牌“金斯尔”是行业内知名品牌，产品覆盖体外生化诊断试剂的大多数项目，主要产品包括胱抑素C、同型半胱氨酸、胆汁酸（TBA）、载脂蛋白A1、载脂蛋白B、小而密低密度脂蛋白胆固醇、肌酸激酶同工酶（mass法）等生化诊断试剂；以及D-Dimer,FDP,AT-III为代表的出凝血检测诊断试剂及其配套MDC3500全自动血凝仪组成的封闭检测系统；以ABO正反定型卡，抗筛卡为代表的血型检测诊断试剂；和一抗、二抗等免疫组化试剂产品等。
公司体外诊断试剂按照功能不同可以分为以下11大类：
序号	类别	序号	类别	
1	肝功类	7	肿瘤标志物	
2	肾功类	8	胰腺类	
3	血脂类	9	电解质及无机盐离子类	
4	心肌类	10	炎症类	
5	糖代谢类	11	其他类	
6	特种蛋白类	-	-	

2021年1-12月，公司共获得167项产品注册证变更批件，完成49项产品延续。取得28项新产品注册证，取得12项新产品备案凭证，有77项新产品在注册过程中，有5项产品在变更注册过程中。
其中九强生物共获得110项产品注册证变更批件，完成49项产品延续。取得28项新产品注册证，并有77项新产品在注册过程中；
子公司迈新生物共获得49项产品备案变更批件。取得12项新产品备案凭证，并有5项产品在变更注册过程中；子公司美创新跃共获得8项产品注册证变更批件。具体情况如下：

九强生物处于注册申请中的医疗器械序号产品名称注册分类临床用途注册所处阶段进展情况是否按照国家食品药品监督管理部门的相关规定申报创新医疗器械1皮质醇测定试剂盒（均相酶免疫法）Ⅱ用于体外定量测定人血清或血浆中皮质醇的含量。注册阶段审评中否2神经元特异性烯醇化酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ用于体外定量测定人血清中的神经元特异性烯醇化酶（NSE）。注册阶段审评中否3糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法）II用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量浓度的比值(%)。注册阶段审评中否4同型半胱氨酸测定试剂盒(酶循环法)II用于体外定量测定人血清或血浆中的同型半胱氨酸含量。注册阶段审评中否5细胞角蛋白19片段测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ本试剂盒用于体外定量测定人血清中的细胞角蛋白CK19片段（cyfra21-1）的含量。注册阶段审评中否6总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中总胆固醇（CHO）的含量。注册阶段审评中否7脂类多项校准品II与本公司的试剂盒配套使用，用于甘油三酯(TG)、总胆固醇(CHO)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)项目临床检测系统的校准。注册阶段审评中否8高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法—过氧化物酶清除法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）的含量。注册阶段审评中否9低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法—表面活性剂清除法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的含量。注册阶段审评中否10鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II用于体外定量测定人血清中鳞状上皮细胞癌抗原（SCCA）的含量。注册阶段审评中否11糖类抗原125测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II用于体外定量测定人血清中的糖类抗原（CA125）的含量。注册阶段审评中否12糖类抗原19-9（CA19-9测定试剂盒（胶乳免疫比浊法））II用于体外定量测定人血清或者血浆中糖类抗原19-9的含量。注册阶段审评中否13抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ用于体外定量测定人血清中抗环瓜氨酸肽抗体的含量。注册阶段审评中否14游离脂肪酸测定试剂盒（ACS-ACOD法）II用于体外定量测定人血清或血浆中游离脂肪酸的含量。注册阶段审评中否15抗链球菌溶血素O测定试剂盒(胶乳免疫比浊法)II用于体外定量测定人血清中的抗链球菌溶血素“O”（ASO）抗体含量。注册阶段审评中否16游离脂肪酸测定试剂盒II用于体外定量测定人血清或血浆注册阶段审评中否（ACS-ACOD法）中游离脂肪酸的含量。17糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法）II用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量浓度的比值(%)。注册阶段审评中否18α2-巨球蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中α2-巨球蛋白的含量。注册阶段审评中否19狼疮抗凝物测定试剂盒（凝固法）II该产品用于检验人血浆中狼疮抗凝物质（LA）。注册阶段审评中否20凝血四项质控品II用于凝血酶原时间（PT）、活化部分凝血活酶时间（APTT）、凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（FIB）的室内质量控制。注册阶段审评中否21蛋白S活性测定试剂盒（凝固法）III用于体外定量测定人血浆样本中游离蛋白S的活性。注册阶段审评中否22蛋白C测定试剂盒（发色底物法）III用于定量测定人血浆蛋白C的活性。注册阶段审评中否23D-二聚体校准品II该产品与D-二聚体检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中D-二聚体的校准。注册阶段审评中否24D-二聚体质控品II该产品与D-二聚体检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中D-二聚体的质量控制。注册阶段审评中否25纤维蛋白原校准品II本产品与纤维蛋白原测定试剂盒（凝固法）配套使用，对纤维蛋白原检测项目进行系统校准。注册阶段审评中否26纤维蛋白(原)降解产物(FDP)校准品II该产品与本公司生产的FDP检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中FDP的校准。注册阶段审评中否27纤维蛋白(原)降解产物(FDP)质控品II该产品与本公司生产的FDP检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中FDP的质量控制。注册阶段审评中否28MDC7500全自动凝血分析仪II用于体外诊断的全自动凝血分析仪，用于对纤维蛋白原、纤维蛋白、血小板等的止血（抑制出血成分进行定性、定量以及止血时间的测定。注册阶段）审评中否29抗人球蛋白检测卡（微柱凝胶法）III抗人球蛋白试剂用于直接抗人球蛋白试验和间接抗人球蛋白试验。直接抗人球蛋白试验主要用于体内致敏红细胞的检验。间接注册阶段审评中否抗人球蛋白试验主要用于以下临床检验：抗体筛查、交叉配血、抗体滴度试验。本产品主要用于抗体筛查和交叉配血。仅用于临床检验，不用于血源筛查。30抗IgG抗人球蛋白检测卡（微柱凝胶法）III抗人球蛋白试剂用于直接抗人球蛋白试验和间接抗人球蛋白试验。直接抗人球蛋白试验主要用于体内致敏红细胞的检验。间接抗人球蛋白试验主要用于以下临床检验：抗体筛查、交叉配血、抗体滴度试验。本产品主要用于交叉配血。仅用于临床检验，不用于血源筛查。注册阶段审评中否31甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP法）II用于体外定量测定人血清或血浆中甘油三酯的含量。临床阶段临床评价中否32生化多项校准品II该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床检测系统的校准。注册检测阶段出报告阶段否33地高辛测定试剂盒（均相酶免疫法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清中地高辛的含量。临床阶段临床评价中否34生化多项质控品II该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质量控制。注册检测阶段出报告阶段否35人附睾蛋白4测定试剂盒（免疫比浊法）II用于体外定量测定人血清中人附睾蛋白4抗原（HE4）的含量。临床阶段临床评价中否36糖类抗原15-3（CA15-3测定试剂盒（胶乳免疫比浊法））II用于体外定量测定人血清或者血浆中糖类抗原15-3的含量。临床阶段临床评价中否37纤维蛋白原测定试剂盒(免疫比浊法)II本试剂盒用于体外定量测定人血浆中纤维蛋白原的含量。临床阶段临床评价中否38幽门螺杆菌抗体检测试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅲ本试剂盒用于体外定性检测人血清或血浆中幽门螺旋杆菌特异性抗体。临床阶段临床准备中否39补体C1q测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II用于体外定量测定人血清或血浆样本中补体C1q的浓度。临床阶段临床准备中否40抗凝血酶III测定试剂盒（免疫比浊法）II用于体外定量测定人血浆中抗凝血酶III(ATIII)的含量。临床阶段临床准备中否41基质金属蛋白酶-3测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II用于体外定量测定人血清或血浆中基质金属蛋白酶-3（MMP-3）的含量。临床阶段临床准备中否42可溶性生长刺激表达基II用于体外定量测定人血清/血浆临床阶段临床准备中否因2蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）中的可溶性生长刺激表达基因2蛋白（sST2）的含量。43B因子测定试剂盒（免疫比浊法）II用于体外定量测定人血清的B因子含量。临床阶段临床准备中否44苯巴比妥测定试剂盒（酶放大免疫测定法）Ⅲ本试剂盒用于体外定量测定人血清中苯巴比妥的含量。临床阶段临床准备中否45肝素结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II用于体外定量测定人血浆中肝素结合蛋白（HBP）的含量。临床阶段临床准备中否46铜蓝蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅲ本试剂盒用于体外定量测定人血清中铜蓝蛋白的含量。临床阶段临床准备中否47抗Xa测定试剂盒（发色底物法）II用于体外定量测定人血浆中普通肝素(UFH)和低分子量肝素(LMWH)的活性。临床阶段临床试验中否48游离蛋白S测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）III用于体外定量测定人血浆样本中游离蛋白S。可用于辅助排查先天缺乏和后天获得性蛋白S缺乏症。临床阶段临床试验中否49血管性血友病因子抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）III用于体外定量测定人血浆中血管性血友病因子抗原（vWFAg）的含量临床阶段临床试验中否50Rh分型卡（微柱凝胶法）III本产品用于Rh血型系统的D、Cc、E、e抗原的检测。仅用于临床检验，不用于血源筛查。、临床阶段临床试验中否51全自动血型分析仪III本系统为体外诊断用检验设备，适用于ABO血型系统定型、RhD血型系统定型、不规则抗体筛选及交叉配血的检测，用于检测过程中的样本分配、试剂分配、孵育、离心和结果判读等操作。临床阶段临床试验中否52锌测定试剂盒（PAPS显色剂法）II用于体外定量测定人血清中锌（Zn）的含量。临床阶段临床评价中否53血管紧张素转化酶测定试剂盒（FAPGG底物法）II用于体外定量测定人血清或血浆中血管紧张素转化酶（ACE）的活性。临床阶段临床评价中否54α1-微量球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的α1-微量球蛋白（α1-MG）含量。临床阶段临床评价中否55尿转铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II本试剂盒用于体外定量测定人尿液中转铁蛋白的含量。注册检测阶段注检实验中否56游离轻链Kappa测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II用于体外定量测定人血清中κ型游离轻链（FLC）的含量。注册检测阶段注检实验中否57游离轻链Lambda测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II用于体外定量测定人血清中λ型游离轻链（FLC）的含量。注册检测阶段注检实验中否58游离轻链Kappa/Lambda校准品II与本公司生产的游离轻链Kappa和游离轻链Lambda试剂盒配套使用，用于临床检测系统的校准。注册检测阶段注检实验中否59游离轻链Kappa/Lambda质控品II与本公司生产的游离轻链Kappa和游离轻链Lambda试剂盒配套使用，用于室内质量控制。注册检测阶段注检实验中否60锂测定试剂盒（比色法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清中锂的含量。注册检测阶段注检实验中否61万古霉素测定试剂盒（均相酶免疫法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清中万古霉素的含量。注册检测阶段注检实验中否62甲氨蝶呤测定试剂盒（均相酶免疫法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清中甲氨蝶呤的含量。注册检测阶段注检实验中否63总胆红素测定试剂盒（酶法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清中总胆红素的含量。注册检测阶段注检实验中否64直接胆红素测定试剂盒（酶法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清中直接胆红素的含量。注册检测阶段注检实验中否65肌酐测定试剂盒（紫外酶法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中肌酐（CRE）的含量。注册检测阶段注检实验中否66脂蛋白(a)颗粒浓度测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清中脂蛋白(a)的颗粒含量。注册检测阶段注检实验中否67涎液化糖链抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中KL-6的含量。注册检测阶段注检实验中否68前列腺酸性磷酸酶测定试剂盒（α-磷酸萘酚底物法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清中前列腺酸性磷酸酶的含量。注册检测阶段注检实验中否69纤维连接蛋白测定试剂盒II本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中纤维连接蛋白的含量。注册检测阶段注检实验中否70抗凝血酶III校准品II该产品与本公司生产的抗凝血酶III检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中抗凝血酶III活性的校准。注册检测阶段出报告阶段否71抗凝血酶III质控品II该产品与本公司生产的抗凝血酶III检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中抗凝血酶III的质量控制。注册检测阶段出报告阶段否72生化多项校准品（雅培）II该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床检测系统的校准。注册检测阶段出报告阶段否73生化多项质控品（雅培）II该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质量控制。注册检测阶段出报告阶段否74新生儿ABO及RhD血型检测卡（微柱凝胶法）III本产品用于新生儿ABO血型的正定型、RhD抗原的检测和确定其红细胞是否在体内被不完全抗体致敏。仅用于临床检验，不用于血源筛查。注册检测阶段注检实验中否75人ABO血型反定型用红细胞试剂盒III本产品主要用于人ABO血型的反定型检测，结合正定型检测结果判定ABO血型，不用于血源筛查，仅用于临床检验。注册检测阶段注检实验中否76血型鉴定及不规则抗体筛查质控品III本产品用于北京九强生物技术股份有限公司生产的ABO正反定型及RhD血型检测卡（微柱凝胶法）、ABO正定型及RhD血型复检卡（微柱凝胶法）、ABO血型反定型检测卡、人ABO反定型用红细胞试剂盒及抗人球蛋白检测卡（微柱凝胶法）的室内质量控制。注册检测阶段注检实验中否77降钙素原测定试剂盒（磁微粒化学发光法）II本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中降钙素原的含量。注册检测阶段注检实验中否获得注册证的医疗器械序号产品名称注册分类临床用途注册证有效期报告期内注册情况1总胆汁酸测定试剂盒（酶循环法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的总胆汁酸的含量。2025年10月8日2丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒（丙氨酸底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中丙氨酸氨基转移酶含量。2026年5月27日变更3天门冬氨酸氨基转移酶测定试剂盒（天门冬氨酸底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中的天门冬氨酸氨基转移酶的含量。2026年5月27日变更4γ-谷氨酰基转移酶测定试剂盒（GPNA底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的γ-谷氨酰基转移酶的含量。2026年11月1日曾变更后延续，原变更批件收回5碱性磷酸酶测定试剂盒（NPP底物-AMP缓冲液法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中的碱性磷酸酶的含量。2026年5月27日变更6胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代胆碱底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中胆碱酯酶的含量。2025年10月8日变更7总胆红素测定试剂盒（重氮盐法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中总胆红素的含量。2026年5月变更27日8总胆红素测定试剂盒（钒酸盐氧化法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中总胆红素的含量。2026年5月27日9直接胆红素测定试剂盒（重氮盐法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中直接胆红素的含量。2026年5月27日变更10直接胆红素测定试剂盒（钒酸盐氧化法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中直接胆红素的含量。2026年5月27日11腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中腺苷脱氨酶（ADA）的含量。2022年9月3日变更125′-核苷酸酶测定试剂盒(过氧化物酶法法)Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中5’-核苷酸酶的含量。2025年10月8日13总蛋白测定试剂盒（双缩脲法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中的总蛋白含量。2026年5月27日变更14白蛋白测定试剂盒（溴甲酚绿法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中的白蛋白含量。2026年5月27日变更15单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中单胺氧化酶的含量。2025年10月8日变更16亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L-亮氨酰对硝基苯胺底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中亮氨酸氨肽酶的含量。2022年9月3日变更17腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定人血清或血浆中腺苷脱氨酶的含量。2022年8月10日变更18亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L-亮氨酰对硝基苯胺底物法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定血清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽酶的含量。2022年8月10日变更19甲胎蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅲ类本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆中甲胎蛋白(AFP)的含量。2023年12月20日20甘胆酸测定试剂盒(胶乳免疫比浊法)Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清中甘胆酸的含量。2025年2月12日21天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同工酶测定试剂盒（酶抑制法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同工酶的含量。2025年2月12日变更22总胆汁酸测定试剂盒（酶循环法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的总胆汁酸的含量。2025年3月12日23胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代胆碱底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中胆碱酯酶的含量。2025年3月12日245’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中5’-核苷酸酶的含量。2025年3月12日25单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中单胺氧化酶的含量。2025年3月12日26谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮戊二酸底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中谷氨酸脱氢酶的含量。2025年3月12日27白蛋白测定试剂盒（溴甲酚紫法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中白蛋白的含量。2026年11月1日28谷胱甘肽还原酶测定试剂盒（谷胱甘肽底物法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清谷胱甘肽还原酶的含量。2026年11月24日29总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中总胆固醇的含量。2026年5月27日变更30甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中甘油三酯的含量。2026年5月27日变更31高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法—选择抑制法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中高密度脂蛋白胆固醇的含量。2026年5月27日变更32低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法-表面活性剂清除法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中低密度脂蛋白胆固醇的含量。2026年5月27日33载脂蛋白A1测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清中载脂蛋白A1的含量。2025年2月12日变更34载脂蛋白B测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清中载脂蛋白B的含量。2025年2月12日变更35脂蛋白（a）测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中脂蛋白（a）的含量2022年9月3日36同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循环法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的同型半胱氨酸含量。2022年9月3日37髓过氧化物酶测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清或血浆中的髓过氧化物酶含量。2025年2月12日变更38髓过氧化物酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中髓过氧化物酶的含量。2025年10月8日39脂蛋白（a）测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定人血清中脂蛋白(a)的含量。2022年8月10日40同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循环法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定人血清或血浆中的同型半胱氨酸含量。2022年8月10日41载脂蛋白A2测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白AⅡ的含量。2025年2月12日变更42载脂蛋白C2测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白CⅡ的含量。2025年2月12日变更43载脂蛋白C3测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白CⅢ的含量。2025年2月12日变更44载脂蛋白E测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白E的含量。2025年2月12日变更45葡萄糖测定试剂盒（葡萄糖氧化酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中葡萄糖的含量。2026年5月27日变更46糖化血红蛋白检测试剂盒（蛋白酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人全血中的糖化血红蛋白的含量。2022年11月28日47果糖胺测定试剂盒（四氮唑蓝法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中果糖胺的含量。2026年5月27日48β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的含量。2025年10月8日变更49胰岛素测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清或血浆中胰岛素的含量。2025年2月12日50游离脂肪酸测定试剂盒（ACS-ACOD法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中游离脂肪酸的含量。2022年9月3日变更511,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒（吡喃糖氧化酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中1,5-脱水山梨醇（1,5-AG）含量。2025年5月19日变更52果糖胺测定试剂盒（NBT法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中果糖胺的含量。2025年10月8日53丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中丙酮酸的含量。2025年10月8日变更54L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中L-乳酸盐的含量。2025年10月8日变更55糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量浓度的比值(%)。2025年10月8日变更56游离脂肪酸测定试剂盒（ACS-ACOD法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定人血清或血浆中游离脂肪酸的含量。2022年8月10日57葡萄糖测定试剂盒（己糖激酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中葡萄糖的含量。2025年2月12日变更58糖化血红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人全血中糖化血红蛋白（HbA1c）占总血红蛋白（Hb）的百分含量。2025年2月12日变更59糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量浓度的比值(%)。2025年3月12日60β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的含量。2025年3月12日变更61丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中丙酮酸的含量。2025年3月12日变更62果糖胺测定试剂盒（NBT法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中果糖胺的含量。2025年3月12日63L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中L-乳酸盐的含量。2025年3月12日变更641,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒（吡喃糖氧化酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的1,5-脱水山梨醇（1,5-AG）含量。2025年3月12日65糖化血清蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中糖化血清蛋白的含量。2026年11月24日66肌酸激酶同工酶测定试剂盒（免疫抑制法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中肌酸激酶同工酶的含量。2025年10月8日67肌酸激酶测定试剂盒（磷酸肌酸法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中肌酸激酶的含量。2025年10月8日68α-羟丁酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮丁酸底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中α-羟丁酸脱氢酶的含量。2026年5月27日变更69乳酸脱氢酶测定试剂盒（乳酸底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中乳酸脱氢酶的含量。2025年10月8日变更70肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中肌红蛋白的含量。2022年9月3日71血管紧张素转化酶测定试剂盒（FAPGG底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中血管紧张素转化酶（ACE）的含量。2025年10月8日72乳酸脱氢酶同工酶1测定试剂盒（乳酸底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中乳酸脱氢酶同工酶1的含量。2026年2月6日变更73心肌肌钙蛋白I测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类该产品用于体外定量测定人血清或血浆中的肌钙蛋白I（cTnI）的含量。2025年10月8日74心型脂肪酸结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中心型脂肪酸结合蛋白的含量。2026年11月1日曾变更后延续，原变更批件收回75缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白蛋白-钴结合法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中缺血修饰白蛋白的含量。2025年10月8日变更76肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定人血清或血浆中肌红蛋白的含量。2022年8月10日77肌酸激酶测定试剂盒（磷酸肌酸法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中肌酸激酶的含量。2025年3月12日78肌酸激酶同工酶测定试剂盒（免疫抑制法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中肌酸激酶同工酶的含量。2025年3月12日79血管紧张素转化酶测定试剂盒（FAPGG底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中血管紧张素转化酶（ACE）的含量。2025年3月12日80缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白蛋白-钴结合法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中缺血修饰白蛋白的含量。2025年3月12日81小而密低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固醇的含量。2025年10月8日82肌酐测定试剂盒（苦味酸法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆和尿液中肌酐的含量。2026年5月27日83肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中肌酐的含量。2026年5月27日变更84尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨酸脱氢酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中尿素的含量。2026年5月27日变更85尿酸测定试剂盒（尿酸酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中尿酸的含量。2026年5月27日86尿酸测定试剂盒（尿酸酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中尿酸的含量。2026年5月27日87胱抑素C测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的胱抑素C（Cys-C）含量。2022年9月3日变更88β2-微量球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或尿液中的β2-微球蛋白（BMG）含量2025年10月8日89N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定试剂盒（MNP-G1CNAc底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人尿液中的N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶的含量。2025年10月8日变更90视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。2022年9月3日91尿微量白蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人尿液中白蛋白（mALB的含量。）2022年11月28日92脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒（焦酚红法）Ⅱ类用于体外定量测定人尿液或脑脊液中尿总蛋白（UP）的含量。2025年10月8日变更93α1-微量球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的α1-微量球蛋白（α1-MG）含量。2025年2月12日变更94中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定血浆或尿液中中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）的含量。2022年9月3日变更95胱抑素C测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定人血清或血浆中的胱抑素C（Cys-C）含量。2022年8月10日变更96视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定人血清或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。2022年8月10日变更97中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定血浆或尿液中中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）的含量。2022年8月10日98β2-微量球蛋白检测试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或尿液中的β2-微球蛋白（BMG）含量。2025年3月12日99N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定试剂盒（MNP-G1CNAc底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人尿液中的N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶的含量。2025年3月12日100脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒（焦酚红法）Ⅱ类用于体外定量测定人尿液或脑脊液中尿总蛋白（UP）的含量。2025年3月12日101α1-微量球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的α1-微量球蛋白（α1-MG）含量。2025年3月12日102α-淀粉酶测定试剂盒（EPS底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、尿液中α-淀粉酶的含量。2026年5月27日103脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中脂肪酶的含量。2022年9月3日104脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵底物法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定人血清或血浆中脂肪酶的含量。2022年8月10日变更105抗链球菌溶血素“O”测定试剂盒(胶乳免疫比浊法)Ⅱ类用于体外定量测定人血清中抗链球菌O（ASO）的含量。2026年11月1日曾变更后延续，原变更批件收回106类风湿因子测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中类风湿因子的含量。2026年11月1日107全程C反应蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中C反应蛋白的含量。2026年11月1日108前白蛋白测定试剂盒（免疫比浊Ⅱ类用于体外定量测定人血清中前白蛋白的含量。2026年5月变更法）27日109免疫球蛋白A测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中免疫球蛋白A的含量。2026年11月1日110免疫球蛋白G测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中免疫球蛋白G的含量。2026年11月1日111免疫球蛋白M测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中免疫球蛋白M的含量。2026年11月1日112补体C3测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中补体C3的含量。2026年11月1日曾变更后延续，原变更批件收回113补体C4测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中补体C4的含量。2026年11月1日曾变更后延续，原变更批件收回114铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中铁蛋白（Fer）的含量。2022年11月29日变更115D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定血清或血浆中D-二聚体的含量。2022年9月3日116唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清中的唾液酸的含量。2025年5月19日变更117C反应蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的C反应蛋白含量。2026年11月1日变更118纤维蛋白（原）降解产物测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血浆或血清中纤维蛋白（原）降解产物的含量。2025年10月8日变更119纤维连接蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中纤维连接蛋白的含量。2025年10月8日变更120D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品与ABBOTT仪器配套使用，用于体外定量测定血清或血浆中的D-二聚体的含量。2022年8月10日121抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清中抗环瓜氨酸肽抗体的含量。2025年2月12日变更122纤维连接蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中纤维连接蛋白的含量。2025年3月12日123纤维蛋白（原）降解产物测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中纤维蛋白（原）降解产物的含量。2025年3月12日124唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清中的唾液酸的含量。2025年3月12日变更125胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中胃蛋白酶原Ⅰ（PGⅠ）的含量。2025年10月8日变更126胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中胃蛋白酶原Ⅱ（PGⅡ）的含量。2025年10月8日变更127二氧化碳测定试剂盒（PEPC酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中二氧化碳的含量。2026年11月1日128钙测定试剂盒（偶氮砷Ⅲ法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中的钙含量。2025年5月变更19日129无机磷测定试剂盒（磷钼酸盐法）-单Ⅱ类用于体外定量测定人血清中磷的含量。2026年5月27日变更130镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清中镁的含量。2025年2月12日变更131锌测定试剂盒（PAPS显色剂法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中锌的含量。2026年5月27日变更132铁测定试剂盒（亚铁嗪法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中铁的含量。2026年11月1日曾变更后延续，原变更批件收回133钾测定试剂盒（丙酮酸激酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的钾含量。2026年11月1日134钠测定试剂盒（半乳糖苷酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的钠含量。2026年11月1日135铜测定试剂盒（PAESA显色剂法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中铜（Cu）的含量。2022年11月28日变更136氯测定试剂盒（硫氰酸汞法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中氯（Cl）的含量。2022年11月28日137心肌肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶联合检测卡Ⅱ类用于体外定性检测人血清中肌钙蛋白I（CTnI），肌红蛋白（Mb）和肌酸激酶同工酶（CKMB）。2025年5月19日138肌钙蛋白I测定试纸（胶体金免疫层析法）Ⅱ类该产品用于定性检测人血清心肌钙蛋白I。2022年12月5日139临床化学校准血清Ⅱ类该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床检测系统的校准。2027年11月29日140定值多项质控血清Ⅱ类该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质量控制。2027年11月28日141总前列腺特异性抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅲ类本产品用于体外定量检测人血清中总前列腺特异性抗原的含量。2023年12月20日142葡萄糖-6-磷酸脱氢酶测定试剂盒（葡萄糖-6-磷酸底物法）Ⅲ类本试剂盒用于体外定量检测人红细胞中葡萄糖－6-磷酸脱氢酶的含量。2023年12月20日14325-羟基维生素D测定试剂盒（酶供体竞争法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清或血浆中25-羟基维生素D的含量。2025年2月12日144纤维蛋白原测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类用于体外定量测定人血浆中纤维蛋白原的含量。2025年2月12日145降钙素原测定试剂盒(胶乳免疫比浊法)Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清或血浆中降钙素原的含量。2025年2月12日变更146超氧化物歧化酶测定试剂盒（邻苯三酚底物法）Ⅱ类本产品用于体外定量测定人血清或血浆中超氧化物歧化酶（SOD）的含量。2025年2月12日变更147转铁蛋白测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类用于体外定量测定人血清中转铁蛋白的含量。2026年11月1日148特异性生长因子测定试剂盒（茚三Ⅱ类用于体外定量测定人血清中特异性生长因子2021年11变更酮显色法）的含量。月1日149抗氧化剂总状态测定试剂盒（ABTS法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中总抗氧化能力。2026年11月24日150谷胱甘肽过氧化物酶测定试剂盒（谷胱甘肽底物法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定全血中的谷胱甘肽过氧化物酶含量。2026年11月24日151谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮戊二酸底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中谷氨酸脱氢酶的含量。2025年10月8日变更152髓过氧化物酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中髓过氧化物酶的含量。2025年3月12日153ABO正定型及RhD血型复检卡（微柱凝胶法）Ⅲ类用于人ABO血型正定、RhD抗原的检测，不用于血源的筛查，仅用于临床检验。2023年3月1日154ABO正反定型及RhD血型检测卡（微柱凝胶法）Ⅲ类用于人ABO抗原正定型和反定型以及RhD抗原的检测，不用于血源的筛查，仅用于临床检验。2023年3月1日155ABO血型反定型检测卡（微柱凝胶法）Ⅲ类用于人ABO抗原反定型的检测，不用于血源的筛查，仅用于临床检验。2023年3月1日156α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒（CNPF底物法）-单Ⅲ类用于体外定量测定人血清或血浆中的α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含量。2023年4月19日157α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒（CNPF底物法）-单（雅培）Ⅲ类用于体外定量测定人血清或血浆中的α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含量。2023年4月19日158α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒（CNPF底物法）-双Ⅲ类用于体外定量测定人血清或血浆中的α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含量。2023年4月19日159载脂蛋白B测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中载脂蛋白B的含量2023年7月17日160甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中甘油三酯的含量。2023年7月17日161高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法-选择抑制法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中高密度脂蛋白胆固醇的含量。2023年7月17日162肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中肌酐的含量。2023年7月17日变更163总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中的总胆固醇含量。2023年7月17日变更164肌酸激酶同工酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中肌酸激酶同工酶（CKMB）的含量2023年11月4日变更165β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的β-羟丁酸含量。2023年11月18日166甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶测定试剂盒（GPN底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶（GPDA）的活性。2023年11月18日变更167氯测定试剂盒（α-淀粉酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中氯的含量。2023年11月18日变更168载脂蛋白A1测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中载脂蛋白A1的含量。2023年11月18日169低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法-表面活性剂清除法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清中低密度脂蛋白胆固醇的含量。2023年11月18日170尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨酸脱氢酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中尿素（UREA）的含量。2023年11月18日171血脂复合质控物Ⅱ类与本公司生产的试剂盒配套使用，用于总胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白A1、载脂蛋白B、载脂蛋白E、脂蛋白（a）、磷脂、同型半胱氨酸、全程C反应蛋白、小而密低密度脂蛋白胆固醇共12项的室内质量控制。2023年12月23日17225-羟基维生素D测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中总25-羟基维生素D的含量。2024年7月22日变更173全自动凝血分析仪Ⅱ类本仪器用于对血液进行凝血和抗凝、纤溶和抗纤溶等功能的分析。通过采用凝固法、发色底物法和免疫比浊法，与配套的检测试剂共同使用，供临床对血液凝血酶原时间（PT）、活化部分凝血活酶时间（APTT）、凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（FIB）、D-二聚体（D-Dimer）、纤维蛋白（原）降解产物（FDP）抗凝血酶Ⅲ（AT-Ⅲ）进行定量分析。2024年9月8日、174小而密低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固醇的含量。2024年9月17日变更175尿酸测定试剂盒（尿酸酶法)Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中尿酸的含量。2024年9月17日176糖化血红蛋白测定试剂盒（蛋白酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人全血中的糖化血红蛋白的百分比。2024年12月23日177血清淀粉样蛋白A测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于定量测定人血清或血浆中的血清淀粉样蛋白A的含量。2024年12月23日变更178α1-酸性糖蛋白测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中α1-酸性糖蛋白的含量。2024年12月23日179α1-抗胰蛋白酶测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中α1-抗胰蛋白酶的含量。2024年12月23日变更180结合珠蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中结合珠蛋白的含量。2024年12月23日181乙醇测定试剂盒（乙醇脱氢酶法）Ⅱ类用于体外定量分析人血清或血浆中的乙醇含量。2024年12月24日182氨测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血浆中氨的含量。2024年12月24日变更183不饱和铁结合力测定试剂盒（Ferene法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中不饱和铁结合力。2024年12月24日184轻链κ测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中轻链κ的含量。2024年12月29日变更185α2-巨球蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中α2-巨球蛋白的含量。2024年12月29日变更186轻链λ测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中轻链λ的含量。2025年5月19日变更187磷脂测定试剂盒（胆碱氧化酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中磷脂的含量。2025年5月19日188无机磷测定试剂盒(磷钼酸盐法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的无机磷含量。2025年5月19日189前列腺特异性抗原校准品Ⅲ类该产品与本公司生产的游离前列腺特异性抗原检测试剂盒、总前列腺特异性抗原检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中游离前列腺特异性抗原、总前列腺特异性抗原的校准。2025年8月6日190癌胚抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅲ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中癌胚抗原的含量。2025年8月6日191前列腺特异性抗原质控品Ⅲ类该产品与本公司生产的游离前列腺特异性抗原检测试剂盒、总前列腺特异性抗原检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中游离前列腺特异性抗原、总前列腺特异性抗原的质量控制。2025年8月6日192游离前列腺特异性抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅲ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中游离前列腺特异性抗原的含量。2025年9月26日193卡马西平测定试剂盒（均相酶免疫法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中卡马西平的含量。2025年12月7日194苯妥英测定试剂盒（均相酶免疫法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中苯妥英的含量。2025年12月7日195丙戊酸测定试剂盒（均相酶免疫法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中丙戊酸的含量。2025年12月7日196甘胆酸测定试剂盒（均相酶免疫法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中甘胆酸的含量。2025年12月7日变更197腺苷脱氨酶测定试剂盒(过氧化物酶法)Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中的腺苷脱氨酶含量。2026年4月18日变更198N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定试剂盒(MNP-G1CNAc底物法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人尿液中的N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶的含量。2026年4月18日1995’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中5’-核苷酸酶的含量。2026年4月18日变更200总胆汁酸测定试剂盒(酶循环法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的总胆汁酸（TBA）的含量。2026年4月18日201视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。2026年4月18日202亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L-亮氨酰对硝基苯胺底物法）Ⅱ类用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽酶的含量。2026年4月18日203缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白蛋Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中缺血修2026年4月白-钴结合法）饰白蛋白的含量。18日204小而密低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒(过氧化物酶法)Ⅱ类用于体外定量测定人血清或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固醇的含量。2026年4月18日变更205糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量浓度的比值(%）。2026年12月2日206β-羟丁酸测定试剂盒(β-羟丁酸脱氢酶法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的含量。2026年12月2日207乳酸脱氢酶同工酶1测定试剂盒（乳酸底物法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中乳酸脱氢酶同工酶1的含量。2026年12月2日208丙酮酸测定试剂盒(乳酸脱氢酶法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中丙酮酸的含量。2026年12月2日209铜测定试剂盒（PAESA显色剂法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中铜（Cu的含量。）2026年12月2日210唾液酸测定试剂盒(乳酸脱氢酶法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清中的唾液酸的含量。2026年12月2日211载脂蛋白A2测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白A2的含量。2026年12月2日212载脂蛋白CII测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白CII的含量。2026年12月2日213载脂蛋白C3测定试剂盒(免疫比浊法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白C3的含量。2026年12月2日2141,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒（吡喃糖氧化酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的1,5-脱水山梨醇(1,5-AG）含量。2026年12月2日215肌酸激酶同工酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中肌酸激酶同工酶（CKMB)的含量。2026年12月2日216血清淀粉样蛋白A测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的血清淀粉样蛋白A的含量。2026年12月2日217乙醇测定试剂盒（乙醇脱氢酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中乙醇的含量。2026年12月2日218胰淀粉酶测定试剂盒(EPS-G7法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的胰淀粉酶活性。2026年4月18日219脂蛋白相关磷脂酶A2测定试剂盒（Lp-PLA2酶法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量检测人血清中的脂蛋白相关磷脂酶A2(Lp-PLA2)的活性。2026年4月18日220谷胱甘肽还原酶测定试剂盒（谷胱甘肽底物法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆中谷胱甘肽还原酶的活性。2026年4月18日221超敏C反应蛋白测定试剂盒(胶乳免疫比浊法)Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中C反应蛋白的浓度。2026年6月17日222免疫球蛋白E测定试剂盒(胶乳免疫比浊法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中免疫球蛋白E的含量。2026年7月20日223血管紧张素转化酶测定试剂盒（FAPGG底物法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中血管紧张素转化酶（ACE)的活性。2026年7月20日224同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循环法）Ⅱ类本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的同型半胱氨酸含量。2026年7月21日报告期末医疗器械注册证数量224个，去年同期197个。迈新生物处于变更注册申请中的医疗器械序号产品名称注册分类临床用途注册所处阶段进展情况是否按照国家食品药品监督管理部门的相关规定申报创新医疗器械1CD20抗体试剂（免疫组织化学法）III用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中CD20抗原。变更注册阶段审评中否2雌激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）III用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中雌激素受体。变更注册阶段审评中否3孕激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）III用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中孕激素受体。变更注册阶段审评中否4CD117抗体试剂（免疫组织化学法）III用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中CD117抗原。变更注册阶段审评中否5HER-2抗体试剂（免疫组织化学法）III用于福尔马林固定、石蜡包埋的人乳腺组织切片上的HER-2蛋白的定性检测。变更注册阶段审评中否获得注册证/备案凭证的医疗器械序号产品名称注册分类临床用途注册证有效期报告期内注册情况1CD20抗体试剂（免疫组织化学法）III用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中CD20抗原。2024年7月29日变更2雌激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）III用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中雌激素受体。2024年7月28日变更3孕激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）III用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中孕激素受体。2024年8月7日变更4CD117抗体试剂（免疫组织化学法）III用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中CD117抗原。2024年7月28日变更5HER-2抗体试剂（免疫组织化学法）III用于福尔马林固定、石蜡包埋的人乳腺组织切片上的HER-2蛋白的定性检测。2024年6月27日变更6DAB染色液Ⅰ主要用于免疫组织化学染色的显色。长期变更7缓冲液（PBS磷酸盐法）Ⅰ提供/维持反应环境长期变更8免疫组化抗原修复缓冲液（粉剂型柠檬酸法）Ⅰ免疫组织化学染色前的抗原修复长期变更9免疫组化抗原修复缓冲液（EDTA法）Ⅰ免疫组化反应中与首要抗原抗体结合，通过染色，将靶点进行标记长期变更10免疫组化抗原修复缓冲液（柠檬酸法）Ⅰ免疫组织化学染色前的抗原修复长期变更11免疫组化抗原修复缓冲液（胃酶法）Ⅰ免疫组织化学染色前的抗原修复长期变更12免疫组化抗原修复缓冲液（胰酶法）Ⅰ免疫组织化学染色前的抗原修复长期变更13免疫组化抗原修复缓冲液（DNS法）Ⅰ免疫组化反应中与首要抗原抗体结合，通过染色，将靶点进行标记长期变更14DAB染色液（Titan法）Ⅰ主要用于免疫组织化学染色的显色。长期变更15缓冲液（TW法）Ⅰ提供/维持反应环境长期变更16抗体稀释液Ⅰ临床检验时抗血清的稀释长期17苏木素染色液Ⅰ主要用于对组织细胞切片及涂片中的细胞核染色长期18DAB染色液（放大聚合物法）Ⅰ主要用于免疫组织化学染色的显色。长期变更19DAB染色液（增强聚合物法）Ⅰ主要用于免疫组织化学染色的显色。长期变更20DAB染色液（聚合物法）Ⅰ主要用于免疫组织化学染色的显色。长期变更21DAB染色液（链霉菌-生物素法）Ⅰ主要用于免疫组织化学染色的显色长期22脱蜡液Ⅰ用于对样本进行染色前预处理，去除石蜡包埋组织样本上的石蜡长期23DAB染色液（鼠，Titan）Ⅰ主要用于免疫组织化学染色的显色长期变更24DAB染色液（兔，Titan）Ⅰ主要用于免疫组织化学染色的显色长期变更25免疫显色试剂（EliVisionplus鼠/兔）Ⅰ免疫组化反应中与首要抗原抗体结合，通过染色，将靶点进行标记长期变更26免疫显色试剂（MaxVision-HRP鼠/兔）Ⅰ免疫组化反应中与首要抗原抗体结合，通过染色，将靶点进行标记长期变更27CD138抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期28Hepatocyte抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期29MART-1/melanA抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期变更30CD23抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行长期免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。31Caldesmon抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期32细胞角蛋白14抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期33NeuN抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期34CD163抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期35PSAP抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期36RenalCellCarcinomaMarker抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期37CD2抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期38CD1a抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期39FSH抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期40LuteinizingHormone抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期41p16抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期42Actin抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期43ALK抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助信息。长期44DOG1抗体试剂（免疫组织化学）Ⅰ用于在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅助