第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司隶属于专用设备制造业（C35）中的医疗仪器设备及器械制造行业，进一步的细分行业为家用医疗器械制造行业。
1、公司所属行业发展现状及趋势
健康IoT与远程健康管理市场持续高速增长随着全球人口自然增长，人口老龄化程度加深、居民健康意识的显著提升、居民生活水平的提高及政府支持政策落地的驱动，医学服务模式从疾病医学服务向“疾病+健康”医学服务转变，从院中诊疗向院前家庭健康管理、院间资源共享、院后康复的连续性服务方向延伸拓展，医疗健康需求日益刚性，健康IoT与远程健康管理市场呈高速增长状态，2020年我国远程健康管理市场规模在3140亿元。全球远程健康管理市场处于持续增长状态，据预测，2026年全球远程健康管理市场规模将达到1857亿美元，我国远程健康管理市场空间在2030年有望超过4万亿元。从全球范围内看,医疗器械行业仍将持续保持稳定增长。据Eshare医械汇测算，2020年全球医疗器械销售规模为4935亿美元，同比增长8.96%。欧美日等发达国家的市场需求以升级换代为主，市场规模较大且增速稳定。与全球市场相比，医疗器械行业属我国重点支持的战略新兴产业，市场发展前景广阔，尤其是健康IoT与远程健康管理带来的升级设备正处于发展的黄金期，升级换代需求叠加渗透率提升助推行业高速增长，据Eshare医械汇测算，2020年中国医疗器械市场规模达7721亿，同比增长21.76%，预计2022年国内市场将超万亿元，整体市场保持高速增长的良好态势。家用医疗器械行业是医疗器械领域中增长最快的子行业之一，人口老龄化的加剧和后疫情阶段人民健康意识的提升是医疗需求增加的推动力，便携式远程健康管理医疗设备（如血压计、脂肪测量仪、血糖仪、疾病监控系统等）、医疗级智能可穿戴产品进入越来越多的家庭，健康IoT产品技术含量较高，是结合医学、计算机、物理等多门学科的高技术产物。随着中国医疗卫生体系的发展和进步，患者和医院对诊疗的准确性、可靠性和可跟踪性的要求不断提高，未来家用健康IoT产品将朝着智能化、可穿戴、多功能及远程医疗方向发展。基于工程师红利与政策优势，中国逐渐缩小与海外同行的产品差距，应用于远程慢病管理的健康IoT产业的渐进性及创新特性，有利于本土企业开展产业追赶。全面推进“健康中国”国家战略，政策落地利好行业扩容“十四五”时期是全面推进健康中国建设战略的关键时期，聚焦临床需求和健康保障，产业相关利好政策频发，推动健康IoT和远程健康管理行业实现快速发展。市场对健康IoT产品及远程健康管理需求大幅增加，尤其是与健康监测、治疗建议、生活方式干预、应急防控及健康防护等相关产品，将在疫情后市场扩容及基层下沉过程中迎来需求高峰。《“健康中国2030”规划纲要》规划了健康中国的战略目标和重要指标，并预计我国医疗健康服务业总规模在2030年达到16万亿元。为全面贯彻落实《“健康中国2030”规划纲要》，2019年7月，国务院印发《国务院关于实施健康中国行动的意见》，国务院办公厅印发《健康中国行动组织实施和考核方案》，国家层面印发《健康中国行动（2019—2030年）》，以上健康中国行动相关文件从政府、社会、个人三个层面协同推进，从以“疾病”为中心向以“健康”为中心转变，从注重“治已病”向注重“治未病”转变，从依靠卫生健康系统向社会整体联动转变。2020年10月，国家医保局发布了《关于积极推进“互联网+”医疗服务医保支付工作的指导意见》，意见明确了“互联网+医保”支付范围和价格并探索扩大覆盖范围，基本医疗保险支付相关政策应平等地应用于线上与线下医疗服务，可从慢特病开始，逐步扩大医保对常见病、慢性病“互联网+”医疗服务支付的范围。目前各省市已经出台“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策，远程复诊、远程会诊、远程监测等是主要服务项目。2021年全国两会《政府工作报告》提出实施积极应对人口老龄化国家战略，坚持预防为主，创新医防协同机制，促进“互联网+医疗健康”规范发展。各地要坚持以慢病患者为中心，逐步实现在线健康咨询、复诊、审方、用药指导、心理与健康状况评估、电子处方流转、跟踪随访、家庭血压与心电监测等内容。这已经是“互联网+医疗健康”第三年连续出现在政府工作报告当中。这表明，当前我国远程健康行业已经走过探索阶段，这一新业态已然成为国家医疗卫生体系中的重要组成部分。在“规范化发展”的新阶段，以健康为导向的医疗属性，行业的健康可持续发展将进一步释放技术带来的健康红利。2021年7月，国务院印发《全民健身计划（2021-2025年）》（以下简称《计划》），进一步深入实施健康中国战略和全民健身国家战略，明确指出到2025年带动全国体育产业总规模达到5万亿元。《计划》提出“推进全民健身融合发展”的主要任务，并要求推进体卫融合理论、科技和实践创新，推广常见慢性病运动干预项目和方法。特别指出要推进产业数字化转型，提供全民健身智慧化服务等多种机制以保障计划高效实施，深度激发全民运动热情，有效带动运动健身产业增长，运动健康智能可穿戴硬件及相关解决方案将迎来新的发展机会。2021年12月28日，工信部、国家卫健委等10部门联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》（以下简称《规划》）是医疗装备领域首个国家层面的发展规划。《规划》以更好满足人民日益增长的医疗卫生健康需要为根本出发点，聚焦临床需求和健康保障，梳理提出医疗装备7个重点发展领域，包括了疾病预防、诊断、治疗、健康促进、养老等各方面医疗装备；《规划》充分考虑了医疗装备与医学服务模式的紧密协同、相互促进的发展关系，明确提出大力推进“5G+医疗健康”，居家社区、医养康养一体化等新模式发展，推进开源外接设备、医疗健康软件与基础医疗设施同步发展，以实现个人健康实时监测与评估、疾病预警、慢病筛查、主动干预。推动远程医疗、移动医疗、智慧医疗、精准医疗、中医特色医疗等新业态全面发展。在明确政策推动及需求增加的背景下，健康IoT和远程健康管理行业市场规模和容量将不断扩大，为企业提供了良好的发展机遇和外部市场环境。同时，进一步加速行业优质资源整合，对整个行业市场参与者提出了更高的要求。人口老龄化加剧激发慢病管理需求，驱动远程健康管理行业持续快速增长人口老龄化程度加深，老龄人口占比逐年增大，致使慢性病发病率不断升高，医疗健康需求尤其是慢病管理需求急剧增加。国家统计局数据显示，截至2021年末，我国60岁及以上老年人口有2.7亿人，占总人口比重达到18.9%，其中65岁及以上老年人口比重达到14.2%，国家人社部预计“十四五”期间，我国人口老龄化程度将进一步加深，60岁及以上老年人口将超过3亿人，占总人口比例将超过20%，中国将进入中度老龄化阶段，老龄人群是各种慢性病的高发人群，78%以上的老年人至少患有一种以上慢性病，慢性病目前已成为威胁人类健康的重要公共问题。常见的慢性病有心脑血管疾病（高血压、冠心病、脑卒中等）、慢性阻塞性肺部疾病、糖尿病、癌症等，慢性病呈现发病率高、致残率高、死亡率高、卫生费用支出率高和控制率低的“四高一低”现象。根据《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》显示，2019年我国因慢性病导致的死亡占总死亡88.5%，其中心脑血管病、癌症、慢性呼吸系统疾病死亡比例为80.7%，慢性病现状不容乐观，据统计目前慢性病导致医疗费用支出占国家卫生总费用支出近70%，慢病防治已严重增加国民医疗费用及社保的负担。目前，国家慢病防治工作重点已向健康管理转变，加快完善慢病管理体系，有效降低疾病负担成为关键工作。人口老龄化是社会发展的重要趋势，也是今后较长一段时期我国的基本国情。党的十九届五中全会明确提出实施积极应对人口老龄化的国家战略，2022年初，《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》、《“十四五”健康老龄化规划》等政策相继印发，以老年人健康需求为导向，充分发挥政府在促进健康老龄化工作中的主导作用，鼓励社会资本参与，构建多层次、多样化的老年健康服务体系。从预防层面上来讲，强化“家庭是健康第一道关口”的观念，促进老年人及其家庭践行健康生活方式，构建慢性疾病综合防治服务体系，加强高血压、糖尿病、冠心病等老年人群常见慢性病的早期筛查、干预、分类管理和健康指导。同时，促进健康老龄化的科技和产业发展，发展老年睡眠等监测与干预相关技术及产品，发展适宜居家、社区应用的老年健康促进评估、诊断、监测技术与产品。研发老年人医疗辅助等智能产品和可穿戴设备，提升产品的适老化水平，推进老年产品市场提质扩容。发展健康管理与服务、健康检测与监测等智慧健康养老服务。随着国家加大对慢病管理防治工作的投入，人们对健康管理、疾病预防的需求日益旺盛，健康产品和服务消费能力不断增强，驱动健康管理行业持续快速增长，远程健康管理市场前景极为广阔。健康需求驱动智能可穿戴市场持续增长得益于政策环境、经济环境、社会环境及技术创新的支持，智能可穿戴行业保持高速增长趋势。IDC数据显示，2021年中国可穿戴市场出货量近1.4亿台，同比增长25.4%。预计2022年，中国可穿戴市场出货量超过1.6亿台，同比增长18.5%。后疫情时代消费者对可穿戴设备健康管理功能的需求大增，医疗级健康管理设备逐渐向必需品转变，随着心率追踪、心电图（ECG）、血压、血氧及体温等健康传感技术的升级，云计算、大数据和5G的高速发展，智能可穿戴行业将向产品聚焦化、数据云端化、体验互动化、诊断远程化、盈利模式创新化发展。未来可穿戴设备的增长势能将从基础消费级应用向智能健康管理应用倾斜，智能可穿戴设备可应用于健康监测、疾病治疗、远程康复等领域，通过对人体各项生理指标监测、记录、评估、干预从而对用户进行健康管理，同时在医疗机构、保险、健康管理机构、健身房、教育等领域与专业服务结合落地，驱动智能可穿戴设备市场规模进一步扩大。相较于消费级智能可穿戴设备应用场景单一、市场竞争激烈的现状，专业医疗级智能可穿戴设备将迎来新的市场机遇，未来前景广阔。未来智能可穿戴市场仍将持续高速增长，其中，远程健康管理将是可穿戴设备未来的重要研究应用领域，专业医疗级智能可穿戴设备作为轻便高效的家用医疗健康电子产品有着广阔的市场空间，据预测，2025年中国可穿戴市场规模达到1441.6亿人民币，其中，专业医疗级智能可穿戴设备行业的市场规模将达到336亿元，复合增长率可达21.9%。抢占数字化转型风口，积极服务“数字化”国家战略
2021年全国两会《政府工作报告》将“加快数字化发展，建设数字中国”作为独立篇章，将“打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，营造良好数字生态。”列为“十四五”时期主要目标任务之一。其中，产业数字化即企业、产业的数字化转型，通过数字化技术将企业产品、业务、运营、服务等进行多维度转型。以数字健康服务领域为例，数字健康服务产品涉及到的服务是复杂且特殊的，存在较高技术壁垒。数据资源的获取、智能健康硬件+软件+服务的结合是竞争的核心。此外，医疗领域专业性强、企业前期研发投入大，使得该领域软件开发具有较高准入门槛。数字化转型作为企业高质量发展的重要引擎，是企业间竞争的关键领域，随着产业数字化的推进，数字化技术将会被要求呈现更加全面的发展趋势。
2、公司所处的行业地位
公司具备长期服务全球高端客户的经验与能力以及全球一流的供应链能力。凭借优良的研发设计能力、产品品质和及时交付能力而受到全球知名客户青睐，与众多国内外知名健康IoT及远程健康管理行业巨头建立了稳定的合作关系。根据2019年国家海关统计数据显示，2019年公司电子衡器（HS编码-10HS：
84231000/90318090）出口总额在国内该商品分类出口总额排名第二，电子血压计（HS编码-10HS：90189020）出口总额在国内该商品分类出口总额排名第三，公司产品广泛销往50多个国家和地区。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
2021年是十四五的开局之年，也是乐心医疗战略革新的关键之年。公司紧抓健康IoT和数字健康服务行业高速发展机遇，积极顺应健康中国和数字化转型的国家战略发展方向，凭借多年在智能健康硬件、大数据、物联网、互联网及深耕健康行业的经验积累，致力于成为世界级健康IoT及数字健康服务提供商战略。
公司依托在智能医疗健康、智能可穿戴等领域产品创新研发、产品品质和应用技术等方面的独特优势，将健康IoT、大数据与医疗深度融合，形成“健康IoT+数字健康服务”双轮驱动的主业布局。根据现有业务属性及战略部署，公司聚焦健康管理垂直领域，积极抢占“数字化”战略风口，先发布局数字健康服务业
务，为行业客户提供具备物联网及互联网能力的数字化健康管理整体解决方案，目前已覆盖医疗、体检、保险、教育、功能性营养食品等多个行业，推动数字化赋能健康管理行业转型，进一步完善乐心医疗远程健康管理领域生态闭环，迎接远程健康管理的数字化经济时代到来。
1、健康IoT业务
公司深耕智能健康领域20年，具备服务全球高端客户的健康IoT实力，专业从事医疗健康产品、智能可穿戴产品等硬件的研发设计、生产制造、运营服务与销售，与众多国内外知名健康IoT行业巨头建立了长期稳定的合作关系，如伟伦、WITHINGS、博朗、飞利浦等。目前公司拥有健康IoT领域最全的多维度体征监测产品线，旗下医疗健康产品包括智能电子血压计、电子健康秤（可分为电子体重秤和电子厨房秤）、脂肪测量仪、心贴；智能可穿戴产品包括手环、智能手表、TWS耳机。其中，医疗级健康手表、电子血压计、脂肪测量仪、心贴已获得二类医疗器械认证。公司通过对核心传感器的延伸应用研究，成功进入智能货架领域，产品主要应用于智能无人零售、智能办公等场景。
在万物互联的时代，智能健康IoT已成为多维体征监测数据流量及健康管理服务入口，公司紧抓时代发展契机，凭借多年技术的沉淀及对健康管理行业客户痛点和场景的深刻理解，坚持自主研发，不断提高产品的研发效率和创新能力，形成了具有自主知识产权的智能健康产品体系，能满足各领域、多场景客户的健康管理需求。
盈利模式：公司智能健康硬件业务拥有独立、完整、适合自身发展的原材料采购、产品创新研发、产品制造、市场营销和用户运营体系，形成了自身的盈利模式。依托公司在医疗健康领域产品创新研发实力、医疗级生产能力及应用技术等多方面的独特优势，以市场需求为导向，不断研发和推出新产品、新应用，不断丰富健康管理服务内容，不断拓展公司业务领域，公司通过软硬件产品销售积累了大量的用户及健康
管理数据，并通过大数据分析及AI技术进行用户的健康跟踪和疾病预防，联合第三方健康服务机构为用户提供专业的健康管理解决方案等增值服务，进一步提高公司产品的用户粘性及核心竞争力，提升市场占有率，提高公司盈利能力。
生产模式：公司销售的产品源于公司自主生产，且产品核心部件（传感器、气泵等）由公司自主研发生产，以保证产品核心质量及自主知识产权。外销产品公司采用订单驱动式生产，对客户的订单进行严格的评审，通过评审的订单再行组织生产。内销产品则综合客户的订单情况及市场的需求预测制定均衡的生产计划，并利用动态需求及ERP系统中出入库数据对实际销售与生产计划的偏差进行调整，在保证市场需求的同时，有效降低库存，提高存货周转率。
采购模式：公司主要采用聚量集中采购的模式，但不局限于招投标竞价等方式来控制和降低成本。由供应链根据销售订单和计划统一采购生产所需要的原物料和零部件，基于供应链的数字化和信息化的建设
（SAP和SRM系统上线），达成降本增效的目的。
2、数字健康服务业务（健康IoT+SaaS服务模式）
数字化健康管理解决方案凭借公司多年技术沉淀，持续深挖行业客户对健康管理的核心应用场景，深凿数字化健康管理工具基础，围绕客户行业严重缺失“管理工具+运营工具+提效工具”的核心痛点，公司逐步推进战略业务升级，加快布局数字健康服务领域，面向行业客户推出“IoT+SaaS”的数字化健康管理解决方案，目前已覆盖保险、体检、慢病管理、功能性营养食品等多个细分行业。乐心数字化健康管理解决方案采用“IoT+SaaS”的业务模式，基于数字疗法3D模型（硬件-Device、数据-Data、决策-Decision），通过多维度智能健康硬件可采集120种以上的健康数据并具备持续监测能力，与多家专业机构和医学专家联合共研多个健康评估模型及医疗决策方案库，将健康数据形成用户个性健康风险画像（80项以上的健康风险标签），并为用户自动生成个性化干预方案，形成了“乐心AI健康大脑、大数据平台、智能诊断平台、解决方案研发平台、智能干预平台”等多维度、全链路的数字化健康管理能力。乐心搭建了一套基于健康数据的标准化的健康管理SaaS平台，以三大系统（数据系统、内容系统、互动系统）、四端产品（用户端、顾问端、门店端、机构端）为核心，可服务不同行业，连接行业资源，构建生态经济，实现“数字化健康管理+行业”的一站式健康管理SaaS解决方案，帮助行业客户达到降低成本、增加收入、运营赋能增效的经营目标。校园数字化体育教学管理业务校园数字化体育教学解决方案是围绕学校、家庭、社区为核心应用场景，开发出“乐心青少年运动健康管理系统”，利用智能可穿戴设备以及互联网化应用，为学校提供涵盖国标体质测定、日常体育课堂运动负荷监测、大课间集体跳绳训练、日常运动睡眠压力健康数据监测的校园智慧体育软件硬件一体化解决方案。通过“智能可穿戴+互联网+大数据”科学技术手段，对学生体适能进行科学测评、制定个性化锻炼计划、对学生校内校外体育运动及健康指标进行日常数字化监测和管理，为学生建立日常运动、睡眠、压力、血氧饱和度、视力等多指标动态健康个人档案，以提升青少年体适能为抓手，培养青少年科学运动意识，助力健康成长。乐心青少年运动健康管理系统以精准运动负荷监测为核心，将智能可穿戴设备与运动教学实践相结合，为教育主管部门、学校、体育老师及体育教育研究人员提供数字化运动监测和科学统计分析，为教学效果评估、教学方式创新、学生健康数据分析提供科学依据并实现体育教学远程数字化管理。通过对学生运动负荷、运动密度等数据的实时监测，保障了学生运动安全，实时掌握学生动态，有效提高课堂教学效率。通过学生运动健康数据反馈、体育家庭作业等，打通与家长的校内校外关联，实现体育锻炼家校共育，形成校内校外体育教学管理、学生健康管理闭环。目前该解决方案在多所中小学使用，获得了学校和体育老师的一致好评。心脏健康管理业务
心脏健康管理业务是乐心业务布局的创新拓展，公司联合顶尖专业医疗机构共研心脏康复管理方案，针对心脏相关手术的病患群体提供院外预后管理。医生可随时通过管理系统知晓患者预后状态，动态掌握其术后恢复情况，为患者提供在线动态/静态心电图等报告解读及在线咨询等服务，提供有针对性康复行为干预指导，实现高效管理。患者可通过专业医疗级智能健康管理设备进行实时多维健康情况监测，依托医生的随访建议，实现居家自主健康管理。
盈利模式：

数字健康SaaS业务的主要盈利模式分为四大类：一是持续订阅的SaaS软件年费收入；二是智能硬件销售收入（包括乐心自研自产健康硬件及引入第三方硬件生态合作伙伴产品）；三是第三方服务分成收入（在线问诊、保险、体检、课程等）；四是代运营服务收入（商城代运营、用户运营代运营等）。
三、核心竞争力分析

1、“硬件+传感+算法+大数据+AI+云计算+服务”的全链条能力矩阵，构建差异化竞争力
智能健康IoT的研发横跨工业设计、芯片技术、显示技术、硬件研发、软件系统、AI算法、传感技术、生物识别、通信技术、智能制造及云计算、大数据技术等多个领域，是一个涉及多学科、多领域综合的复杂系统。公司长期坚持以研发创新为主导，目前已具备自主的工业设计、硬件研发、软件操作系统、AI算法、生物传感技术、通信技术和云端大数据等多学科融合的研发能力，已掌握健康IoT及数字健康SaaS服务
领域全链条的研发服务能力，为公司实现中长期战略目标奠定了坚实的基础。

公司在硬件技术上不断创新，覆盖产品定义、设计、生产、制造全流程，经过公司多年研究积累，在核心部件（传感器、气泵、传感器光路设计等）和算法上均实现自研自产，在生物信号传感等方面的创新能力亦不断增强，掌握了多PD光机结构、多光谱光学结构、传感器Fresnel纹路设计及仿真、光机皮肤模型设计及仿真、高性能多参数生理传感器、跨平台多生理参数信号仿真、医疗级生理传感器设计等关键技术，形成了公司特有的产品研发优势，使公司在智能健康硬件领域具备产品深度研发、技术深度优化能力。公司拥有自主物联网操作系统，构建多设备协同计算框架，本着合作共赢、开放创新的价值观，深入布局数据驱动和数据开放平台战略，构建了IoT端、健康医疗云与大数据AI协同的生态。公司十分重视数据安全与用户隐私，在用户授权、数据加密存储、传输及开放合作资格审查上都建立了严格的标准。
公司在不断提升自身技术研发投入、加强研发团队建设及完善技术研发创新体系的同时，还积极与外部科研机构进行产学研合作，与全球知名行业专家建立了良好的合作关系。自2018年起，资助UIUC终身教授WeimoZhu研究团队进行人体运动与测量方面的研究。同时，与德国汉堡科学院院士、人工智能机器人权威张建伟院士开始合作。充分利用各自的人才、技术，优化资源配置，形成良好的技术创新机制，从而保证公司产品技术研发在行业内持续保持领先地位。
2、持续强化技术研发与产品创新能力
公司坚持以研发创新为发展的核心驱动力，高度重视产品创新研发，始终坚持以市场为导向、创新为原则、用户需求为核心，紧密捕捉市场需求并快速响应。公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，具备良好的持续创新能力，拥有行业领先的硬软件及服务的设计及研发实力。公司研发人员超过400人，占员工总数的19.77%，除中山总部的研发中心外，在深圳、上海等多地均设有研发中心。公司持续加大在研发创新方面的投入，报告期内，公司研发投入总额为16,182.03万元，占营业收入8.89%，同比增长41.55%，保证公司研发体系的活力和竞争优势。
公司高度重视产品自主知识产权建设，积极投入知识产权管理，加快关键技术知识产权申请及成果的转换。截至报告期末，公司累计取得专利证书533件，其中发明专利86件，实用新型专利215件，外观设计专利232件。累计取得软件著作权45件，国内注册商标512件，海外专利证书25件，海外注册商标100件。报告期内，公司在国内新增专利申请102件，其中发明专利31件，实用新型专利55件，外观设计专利16件。新增授权专利114件，其中发明专利25件，实用新型专利49件，外观设计专利40件；新增国内商标新申请16件，新增国内注册商标27件，新增海外商标申请12件，新增海外注册商标2件。
3、医疗级高标准的产品质量优势
健康IoT与医疗健康的联系日益紧密，公司全系列产品致力于向医疗级方向发展，生产资质获得医疗器械质量体系认证的价值将会愈加明显。公司始终重视产品质量，积极采用国内外高标准要求实施产品质
量控制，建立了完善的质量控制制度及体系。已经通过ISO13485:2016医疗器械质量体系认证和ISO9001:2015质量管理体系认证及ISO14001:2015环境管理体系。公司出口产品获得了美国FDA注册认证、欧盟CE认证、日本《指定外国制造事业者指定书》、韩国GMP认证，能满足国内外不同市场的法规要求。公司凭借医疗级生产制造能力及突出的产品质量控制优势，长期与国外优质高端品牌企业合作，产品出口至欧美、亚洲等多个国家，公司的质量控制体系及产品质量已达到国际先进水平。
公司从成立至今高度重视产品质量管控，坚持“质量零缺陷，服务零距离”的质量方针，建立了完善的质量管理体系，实施了科学的质量管理流程，聘用了高素质的质量管理人才，配备了先进的质量管理设施。公司通过自主研发、生产产品核心部件，保证产品核心质量及自主知识产权，同时加强对供应商的管理，对采购的原材料进行严格的控制及检测，从原材料源头把控产品质量。在生产过程中，公司严格按照质量手册、程序文件、质量记录清单、以及作业指导书等质量管理流程对生产过程中的各个环节进行控制及检验，实现全流程质量管控。
4、公司拥有健康IoT领域最全的多维度体征监测产品线
公司围绕远程健康管理战略方向，经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，现拥有健康IoT领域最全产品线，产品品类丰富、覆盖面广。公司主要产品包括医疗级智能可穿戴运动手环手表、医疗级健康手表、电子血压计、脂肪测量仪、血糖仪等多个品类，公司完整的产品系列可以满足多个行业、不同领域细分客户的产品组合需求。产品族群为终端用户和第三方健康医疗机构提供海量、连续、多维的身体体征数据，这些多维体征数据通过公司的智能大数据平台进行关联挖掘、交叉分析和知识图谱建设，建立了更深层次的用户健康价值体系，联合第三方健康医疗服务机构为用户提供更多样化和专业的服务。多品类的产品布局给公司带来了较强的风险抵抗能力与应对各种突发市场状况的较快响应速度，有效保持公司在健康IoT和远程健康管理行业的整体竞争能力。
5、以循证医学为支撑，医疗服务具备专业理论及实践能力
公司将健康IoT、大数据与医疗深度结合，深耕多年，同时与医疗健康专家通力合作，产生了丰富的循证医学研究成果。同时公司也在物联网、大数据和医疗深度融合的场景和方式上积累了宝贵的实战经验。公司与库珀（Cooper）有氧大健康产业有限公司进行深度战略合作；作为主要参与单位承接国家重点研发计划“重大慢性非传染性疾病防控研究”专项“2型糖尿病智能化健康管理体系的建立”课题；持续推动中国好血压项目；与新加坡SportMedicineClinic首席医生Dr.Chook试验远程慢病管理与运动干预合作。与此同时，公司成立了数字健康研发中心，积极拓展远程健康管理系统（RPM），创建软硬件一体化远程数据监控、朱为模院士有氧健康计划、疾病风险评估体系、六大闭环健康管理系统等智能健康模块，形成了“乐心AI健康大脑、大数据平台、智能诊断平台、解决方案研发平台、智能干预平台”等多维度、全链路的数字化健康管理能力，着力为医疗机构、保险、体检、功能性营养食品等健康管理机构提供权威的远程
健康管理工具和服务，探索“远程健康IoT+SaaS服务”一体化的数字健康管理解决方案，进一步提升公司在医疗健康领域的核心壁垒。
6、千万级用户产生的多维生理指标大数据的价值
随着乐心健康IoT产品的市场渗透，以及数据开放平台战略的实施，公司积累了超千万量级用户产生的多维生理指标数据。这些数据拥有海量、多维度、精准、个性化、持续跟踪、源源不断等特性，为用户健康监控管理、数据关联挖掘、健康算法模型优化及智能分析与预测等工作奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述

2021年，因全球疫情席卷、人口老龄化加剧、居民生活水平提高、居民健康意识提升及政府医疗政策利好的多重驱动，医疗健康IoT与数字医疗需求日益刚需。公司本着“数字守卫健康”的使命，携手全球合作伙伴用创新和服务积极参与全球数字健康服务网络的建设并取得良好的成果。面对全球复杂经济形势及经济下行压力，公司紧密围绕“成为世界级健康IoT及数字健康服务提供商”的中长期战略目标，坚持以用户为中心，聚焦核心主业，不断深化与全球战略伙伴间的合作，持续加强新市场和新客户的开拓，积极应对市场风险及各种不利因素的挑战，保障我们的产品和服务的及时交付，公司各条产品线及整体销售收入均实现较快增长，报告期内，公司实现营业收入为182,107.25万元，较上年同期增长36.23%。
报告期内，公司实现归属于母公司股东的净利润为886.88万元，较上年同期减少87.36%。主要系受全球芯片及电子元器件等关键物料严重短缺、上游原材料价格大幅上涨、能源短缺及全球物流效率大幅下滑等多重因素影响，报告期内生产成本较上年同期大幅增加。此外，因公司海外业务整体规模占比较大，报告期内由于美元汇率波动、人民币升值对本期利润产生较大影响。公司聚焦医疗健康IoT和数字医疗的新战略实施和变革，为构筑公司长期驱动力，持续加大在远程医疗、家用医疗、基层医疗、慢病管理等领域的技术和产品创新及研发，报告期内公司研发投入较上年同期大幅提升。综上，报告期内公司经营业绩整体承压。
回顾2021年，公司紧紧围绕年度经营目标有序开展各项工作：
1、完善健康IoT产业布局，聚焦远程健康管理业务，行业竞争力不断提升
随着物联网、大数据、AI与云计算等基础技术的突破以及5G移动通信技术的迅速普及，有效驱动医疗健康管理的数字化、网络化和智能化升级，基于AIoT与移动网络技术的医疗级远程健康管理将极大地改变未来社会的医疗、卫生和健康管理形态，市场对该类医疗级健康管理相关的远程科技产品开发与服务提出较多的应用需求。
2021年，公司聚焦远程健康管理业务，充分发挥公司核心优势，将健康IoT产品与医疗服务相结合，为客户提供远程健康管理整体解决方案。公司积极探索新兴技术在远程健康管理业务中的应用，运用新兴技术为公司远程健康管理整体解决方案注入新的能量，并加快远程健康管理的业务开发拓展工作并实现盈利。远程健康管理业务（RPM）符合国家致力于发展的医疗健康服务范畴，亦将进一步提升乐心综合竞争力。
2、以创新驱动为本，高度重视研发能力的提升构建差异化竞争力
公司始终坚持以研发创新为驱动，2021年，公司将持续加大对可穿戴生物传感技术（ECG、体温监测、血氧、血压检测、PPG等）的投入，不断加强核心部件和算法能力的提升、健康大数据的开发及用户运营能力的研发布局，推动在血压、心血管等方面的慢病管理方向的产品化应用。以公司发展战略为核心，在不断加强自主创新的同时，通过与拥有成熟技术的国内外技术团队和研发机构合作，加快推进符合公司战略方向的新产品上市，丰富公司产品线，提升产品竞争力。
报告期内，公司研发投入总额为16,182.03万元，占营业收入8.89%，同比增长41.55%，研发人员超过400人，占员工总数的19.77%，拥有结构、固件、电子、计算机软件、算法、管理等各方面的人才。公司一直注重完善知识产权保护体系，积极投入知识产权管理，拥有一支具有专业资格和专业能力的专职知识产权团队，具备成熟的二类医疗设备生产体系和全球主流国家的医疗认证。
截至报告期末，公司累计取得专利证书533件，其中发明专利86件，实用新型专利215件，外观设计专利232件。累计取得软件著作权45件，国内注册商标512件，海外专利证书25件，海外注册商标100件。
报告期内，公司在国内新增专利申请102件，其中发明专利31件，实用新型专利55件，外观设计专利16件。新增授权专利114件，其中发明专利25件，实用新型专利49件，外观设计专利40件；新增国内商标新申请16件，新增国内注册商标27件，新增海外商标申请12件，新增海外注册商标2件。
3、构建综合人才竞争力，打造现代人力资源管理体系，开展组织及人才变革
报告期内，公司在组织建设上，以客户为导向的变革贯穿于所有层级组织，初步变革构建了以前台紧密联系服务客户、中台深度耦合支撑前台、后台广泛支持前中台，各单位高效有序、支撑有力、保障有劲是组织形态。在干部管理上，实现加强干部能力和充实干部梯队两手抓，通过系列领导力培养，优秀高潜干部识别和培养，引入大批高学历水平、资深行业从业经验、丰富管理实践的外部优秀干部的方式，不断提升干部战斗力。在人才队伍建设上，综合运用人才盘点、组织诊断、绩效评优、薪酬激励等手段，洞察人才梯队现状，以强基础为首要目标，快速补缺、重点留才、加强内培、深化传承、激发活力、高效产出，提高了人才队伍的凝聚力和战斗力。
4、全面推进降本增效，精益管理持续提升运营效率
报告期内，公司积极推行精益管理，通过加强供应链各环节成本分析，优化产品工艺等措施，多层面、全方位开展降本增效，公司总体生产经营保持良好的运行态势。针对现有国际头部企业客户以及新引入的
战略客户的项目需求，持续优化供应链服务体系，配合各个项目高交付质量的推进，更好的服务公司的市场及客户战略。随着行业影响力的逐步提升，对于核心物料和关键部件的选择更有主动权，在供应侧上可以获得更有力的支持，整体供应链体系得到进一步优化。
5、实施定向增发，提升资本实力，助推健康IoT和数字健康服务战略布局
公司坚持内生增长和外延发展共同推进、互作支撑的策略，充分结合行业发展形势，积极调配资源，持续优化资本结构，提升资本实力，为公司持续发展提供支撑。报告期内，公司加快推进IPO募投项目的建设工作，募集资金投资建设的乐心产业园三期工程主体已完成验收，生产车间同步开始产线装修施工，项目总建筑面积约4万平方米，主要建设智能生产厂房、自动生产线、全自动立体仓库、全自动物流传输线、研发实验室、先进的实验及检测设备等。募投项目的加快实施有利于公司整体规划及合理布局，提升公司规模优势和全产业链整合优势，符合公司长远发展需求。
报告期内，公司实施了向特定对象发行A股股票事项并于2022年03月11日完成本次定向增发股票的发行上市工作。本次发行的募集资金总额为3.95亿元，本次募投项目的实施将助力乐心医疗丰富健康IoT和远程健康管理领域产品线，同时通过研发项目提升公司血压计、血糖仪、心电监测产品以及智能体重秤等产品的数据指标精度，完善并升级远程健康管理系统，使公司产品向具有更高附加值、更高竞争力的领域迈进，提升公司的盈利能力和市场竞争力，以适应健康IoT和远程健康管理行业快速发展的需要，为公司在健康IoT和远程健康管理行业持续发展开辟新的业务领域和空间。
6、完善公司治理结构，合规保障可持续发展
公司一直高度重视集团内部的规范化管理，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，持续健全、完善内控制度和公司治理结构，进一步强化“三会”的规范运作机制，强化董事、监事、高级管理人员及核心团队的责任意识和守法意识，梳理公司组织架构，积极推进内控建设、信息披露、投资者关系等工作，提升公司治理水平，保障公司实现健康、稳定、可持续发展。
报告期内，公司进一步加强投资者关系管理，除通过投资者热线电话、IR邮箱、深交所互动易平台及业绩说明会等方式和投资进行沟通交流外，还不定期召开多场线上线下会议，与机构及个人投资者进行了及时、有效的沟通，增强了投资者对公司价值的理解和认同，提升了公司在资本市场上的品牌形象。同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，认真遵循信息披露的真实、准确、及时、完整，按照规定履行信息披露义务，维护了公司公开和透明的良好市场形象，切实保障了全体股东的利益。
在公司内部建设方面，结合公司实际生产经营需要和实际情况，加强风险防控，在公司内部逐步完善具有可操作性的内部控制系统，避免因内控不完善而有损上市公司及股东利益情况的发生；稳步推进了全面预算管理体系，继续完善财务数据分析体系等管理系统信息化建设优化工作，为公司的稳步发展奠定基
础。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,821,072,459.44100%1,336,748,072.32100%36.23%分行业主营业务收入1,816,249,769.1099.74%1,332,858,636.7299.71%36.27%其他业务收入4,822,690.340.26%3,889,435.600.29%23.99%分产品家用医疗产品758,465,867.7641.65%686,800,250.7551.38%10.43%家用健康产品345,621,674.5018.98%284,522,983.6621.28%21.47%智能可穿戴591,725,910.8832.49%292,044,692.6521.85%102.61%其他125,259,006.306.88%73,380,145.265.49%70.70%分地区内销662,684,038.5036.39%353,913,084.3026.48%87.24%外销1,153,565,730.6063.35%978,945,552.4273.23%17.84%其他业务4,822,690.340.26%3,889,435.600.29%23.99%分销售模式经销97,960,125.765.38%67,315,844.425.04%45.52%直销1,723,112,333.6894.62%1,269,432,227.9094.96%35.74%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业主营业务收入1,816,249,769.101,481,457,834.8518.43%36.27%48.03%-6.48%其他业务收入4,822,690.341,911,494.0560.36%23.99%15.50%2.91%分产品家用医疗产品758,465,867.76582,018,570.7423.26%10.43%18.76%-5.38%家用健康产品345,621,674.50277,914,628.7419.59%21.47%26.95%-3.47%智能可穿戴591,725,910.88559,108,750.515.51%102.61%115.84%-5.79%其他125,259,006.3064,327,378.9148.64%70.70%87.13%-4.51%小计1,821,072,459.441,483,369,328.9018.54%36.23%47.98%-6.47%分地区内销662,684,038.50605,173,855.968.68%87.24%101.05%-6.27%外销1,153,565,730.60876,283,978.8924.04%17.84%25.23%-4.48%其他业务收入4,822,690.341,911,494.0560.36%23.99%15.50%2.91%分销售模式经销97,960,125.7687,129,152.1711.06%45.52%66.87%-11.38%直销1,723,112,333.681,396,240,176.7318.97%35.74%46.94%-6.18%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减主营业务收入销售量万台2,642.421,912.9938.13%生产量万台2,607.562,009.9629.73%库存量万台127.81162.67-21.43%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本报告期销售量为2,642.42万台，同比增长38.13%，主要系本报告期内公司各条产品线及整体销售收入均实现较快增长。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重家用医疗产品直接材料498,810,304.9833.63%421,730,958.5042.07%-8.44%家用医疗产品制造费用27,339,069.411.84%20,804,456.852.08%-0.24%家用医疗产品直接人工55,869,196.363.77%47,553,371.784.74%-0.97%家用医疗产品小计582,018,570.7439.24%490,088,787.1348.89%-9.65%家用健康产品直接材料222,470,262.2515.00%170,955,374.8617.05%-2.05%家用健康产品制造费用19,098,861.411.29%13,865,782.981.38%-0.09%家用健康产品直接人工36,345,505.092.45%34,092,710.883.40%-0.95%家用健康产品小计277,914,628.7418.74%218,913,868.7221.84%-3.10%智能可穿戴直接材料509,480,532.4534.35%239,028,390.3923.85%10.50%智能可穿戴制造费用18,200,752.551.23%5,888,836.550.59%0.64%智能可穿戴直接人工31,427,465.502.12%14,119,473.021.41%0.71%智能可穿戴小计559,108,750.5137.69%259,036,699.9625.84%11.85%其他直接材料56,158,600.433.79%28,509,026.142.84%0.95%其他制造费用2,366,794.560.16%1,489,662.130.15%0.01%其他直接人工3,879,299.710.26%2,717,476.920.27%-0.01%其他不得免征和抵税税额11,190.170.00%0.000.00%0.00%其他其他业务成本1,911,494.050.13%1,654,956.450.17%-0.04%其他小计64,327,378.914.34%34,371,121.653.43%0.91%合计合计1,483,369,328.90100.00%1,002,410,477.46100.00%0.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	675,367,887.33	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	37.09%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料
序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	304,464,148.68	16.72%	
2	客户二	131,536,948.98	7.22%	
3	客户三	115,982,390.21	6.37%	
4	客户四	62,125,953.70	3.41%	
5	客户五	61,258,445.76	3.36%	
合计	--	675,367,887.33	37.09%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	235,106,899.64	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	18.31%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一72,120,570.075.62%2供应商二56,770,360.894.42%3供应商三43,080,582.153.35%4供应商四32,878,670.012.56%5供应商五30,256,716.522.36%合计--235,106,899.6418.31%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用97,751,416.5092,543,799.055.63%无重大变化管理费用75,191,147.0353,492,499.4540.56%主要系本报告期新增管理人员相应员工薪酬增加，以及上期疫情社保减免所致。财务费用5,329,253.8321,424,863.70-75.13%主要系本报告期汇兑损失同比上年下降所致。研发费用149,153,209.5496,518,843.2454.53%主要系本报告期持续对研发投入以致研发人力成本增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响血压计在特殊人群的精准测量研究研发部门开发一系列预期使用人群包括特殊人群的智能便携式电子血压计，主要应用于人体血压测量，进而监控血压变化而达到健康管理的效果。该项目已经组织孕妇、糖尿病和老年高血压人群进行测量算法的方案设计。公司已经在脉搏波血压测量技术上建立了比较完整的技术，血压测量在常规人群中也相对成熟。但是在一些特殊群体中，如孕妇群体中和糖尿病人群中，高血压也变得是一个非常常见的问题；在这些特殊群里中，高血压的机理是否和常规群体相同，原有的测量技术和算法是否再符合这些人群，变得有更多的不确定性。为此，公司专门成立了此项目，用于研究在孕妇和糖尿病群体的血压测量技术，并把测量的精准度提高到和常规人群相等的水平。该项目研发成功后有利于提升公司综合实力，形成自身技术门槛，保持与同行业竞争对手在高新技术上的的领先优势，极大丰富公司云系统大数据服务领域的数据；同时拓展公司产品线。医疗健康IoT通用平台研究与应用本项目旨在建立一个公司健康医疗IoT产品的通用技术平台，该平台可以同使用不同的测量算法在相同的硬件平台上实现血压测量和体重、体脂测量；同时通过边缘计算，极大的扩大了系统的算力，提高的精准度，扩展物联网功能，提升远程服务能力。技术样机过程中医疗健康IoT主要有以下三个应用场景：医院、家庭、公共卫生场景。医院场景下包括对患者数据的采集分析、患者监护、医疗用品和设备的识别管理等；家庭场景主要是远程生理指标监控，个人健康管理、出院后恢复治疗检测等；而公共卫生场景下则包括传染病防控、医疗用品运输追踪等。公司已经在远程医疗健康领域成功开发了多种终端设备，包括血压计、电子秤等。过去产品主要以测量+数据传输为技术框架，各种产品独自发展，产品的资源相对受限，难以满足远程医疗产品功能不断扩展的需求。本项目旨在建立一个公司健康医疗IoT产品的通用技术平台，该平台可以同使用不同的测量算法在相同的硬件平台上实现血压测量和体重、体脂测量；同时通过边缘计算，极大的扩大了系统的算力，提高的精准度，扩展物联网功能，提升远程服务能力。本项目在公司现在血压计的基础上，应用医疗健康IoT通用平台与云平台计算技术应用的有机结合，为用户提供专业的后台健康信息分析增值服务。进一步提升公司知名度，形成自身技术壁垒。新一代心电手表技术平台研究心电手表通过智能电控终端技术、蓝牙通讯技术、心电检测技术、运动检测技术、数据存储1、本项目已经完成了1项发明专利；2、本项目已经完成公司已经建立了比较完整的医疗级可穿戴产品体系，包含了健康手表、多导联心电监测手表等，公司穿戴产品未来还会集中更多的功能，如血压引擎、多终端设备网关等，都需要本项目在智能手表基础上增加了心电（ECG）监测技术，对静息脉率、运动脉率、血氧饱和度、血压、运动计步、等，实现数据传输、来电/信息提了技术可行性研一个更加强大的硬件平台支撑。建立本项目意在打造一个新心电ECG、健康提醒等进行科学而准确醒、定位、心率检测、睡眠检究、系统的架构设的穿戴产品硬件终端平台，能够展现更优的视觉交互效果、的监测，同时对数据进行专业医学解读测、摔倒检测、久坐提醒等功计；3、系统的详细能够提供血压引擎等集成能力以及多终端设备网关，为未来和分析。心脏类健康问题大部分发作时能。这些技术旨在可以帮助使用设计进行中。3-5年的穿戴产品奠定基础。没有症状，有时患者会感到心悸、昏者随时随地获取医疗级心电图，厥、呼吸困难、胸痛，同时心房颤动也让更多人随时了解自己的身体状会增加心脏衰竭、失智症和中风的危险况，也让更多人享受科技带给他性。而生物传感监测技术可实现对心脏们便捷的医疗服务。健康的监测，通过对ECG的连续监测分析，可实现对包括心房颤动在内的等多种心脏健康问题的监测和预警。公司采用“硬件+App+云端AI能力”形成产品矩阵，服务产品化。为国内心脏健康战略提供基础硬件，搭建软硬一体的服务能力。物联网操作系统(OperatingSystemforInternetofThings，IoTOS)，是一种在嵌入式实时操作系统基础上发展出来的、面向物联网技术架构和应用场景的软件平台。IoTOS目前没有严本项目以乐心物联网操作系统研究为目通过兼容乐心旧有的业务逻辑，格的定义，体系架构和功能各有不同，种类也比较多。例的，需要打通多个硬件方案平台（ST、研发一个统一的物联网操作系1、该项目已经完成如，ARMMbed在微控制器(MCU)运行，AndroidThings在嵌Ambiq等），同时能兼容乐心原有的业务统，同时对硬件设备能力进行高了2项发明专利；入式处理器上运行，ThreadX的X-WARE由传统的RTOS改框架代码与算法系统。以乐心的多年软度的概括与抽象化，在保持业务2、该项目完成了操进而成。随着5G的全面部署，物联网正式进入了爆发期，各硬件研发、生产经验为基础，打破了穿乐心物联网操作稳定的情况下，迭代强化交互能作系统的架构设大企业纷纷布局物联网，抢占物联网制高点。国际健康管理戴设备的应用开发需要依赖具体硬件的系统研究力与体验；支持广泛的硬件平台计，完成了子模块专家PaulMcCarthy曾经在演讲时说，健康医疗市场越来越需限制，导入基于模拟器开发、基于JS开和小程序框架，结合公司的4G，间的接口设计；3、要标准化以及合法化，随着移动生活的需求，健康医疗市场发等先进而高效的开发模式。从而实现NB-IoT、健康类算法、大数据后项目正在进行模块将会逐渐开放，迎来更多的玩家。在面对机遇和挑战的同一个具备第三方应用二次开发能力的，台等资源，完成一个完整的远程的详细设计。时，英美市场已经开放，而中国市场的机会才刚刚开始。乐可快速迁移的大统一的操作系统平台。健康设备技术落地方案。心物联网系统研究项目也在这种大背景下应运而生。本项目本项目的研发有利于提升公司核心竞争需要打通多个硬件方案平台（ST、Ambiq等），同时能兼容乐力、形成技术壁垒。心原有的业务框架代码与算法系统。以乐心的多年软硬件研发、生产经验为基础，打破了穿戴设备的应用开发需要依赖具体硬件的限制，导入基于模拟器开发、基于JS开发等先进而高效的开发模式。从而实现一个具备第三方应用二次开发能力的、可快速迁移的大统一的操作系统平台。研究厨房秤如何提高测量精准项目研发成功后，公司厨房秤的综合性能会实现质的飞跃，在电子厨房秤秤上的称重测量功能实现更准确，更稳定，提升产品竞争力；赢得电子秤精度要求很高的市场份额。另外，在厨房秤技术开发上经验提升，通过虚拟设计技术，在开发上更高效准确，提高公司研发实力。度，使之可达到国内计量III级标准、满足日本市场JIS精度精度项目方案实现关键研究压力厨房秤在电子秤应用上的性能提升，优化用户体高精度厨房秤的研究与应用的标准；大幅提升公司厨房秤产品称重的准确性指标，在同品类市场竞争中取得核心竞争优势，功能验证完成，关键元器件选定，下一步将做功能样验。深化应变式压力厨房秤在设计技术虚拟化，为厨房秤的技术创新提供高效手段。优化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高线性、滞后、蠕变等性能。从而提升公司厨房秤的进一步提升公司技术积累，赢取机。核心竞争力。更多对高精准度厨房秤产品品类的市场空间。目前家用电子秤产品，使用的传感器精度是比商用秤有一定差距；而如果采用商用级别的传感器生产家用电子秤产品，产品的成本会变很高，不利于产品的推广市场；如果能有效地提高家用电子秤产品现有的精度水平，给用户更为精准的测量结果，进一步提高公司的竞争力。提高精度最的核心就是提升传感器的精度，目前市面上家用电子秤传感器普遍都只能做到2~3‰的精度，在成本增加可接受下将传感器精度提高到1‰，提高家用电子秤产品的精度，依靠技术优势赢得更多市场。本项目的主要目的是优化压力传感器在高精度传感器的的研究与应用研究目前传感器在准确性与重复性能上的提升，从而提高用户在使用秤时对精度的要求，优化用户体验。传感器作为电子秤的核心功能部件，优化其性能指标，提升公司的核心竞争力目前在相应方案评估和验证中，在进行相应重力传感器、硬件平台、算法的开发和评估研究。准确度、长期稳定性和可靠性的性能。主要的研究方向是提升压力传感器的输出灵敏度，减少其重复性误差。在目前消费者对电子秤精度要求越来越高的市场驱动下，开发性能更高，准确性更高的传感器是有必要的。传感器作为电子秤的核心器件，高精度传感器也会成为公司的核心竞争力。该项研究可使公司在产品上引入欧美国家已经建立起了一套成熟的慢病管理系统，将通讯技开发出至少一款具有远程健康管理技术远程健康管理技术平台，核心研1、该项目已经完成术应用到慢性病管理的领域，建立慢性病患者专项档案，实功能的智能产品及至少获取一项发明专究远程数据采集传输的研究，包了1项实用新型专时监测慢性病患者的相关指标，并上传患者院外的用药、治利；产品可以提供更方便的使用体验，远程健康管理技括：健康检测设备对用户健康指利申请；2、项目完疗情况及病情控制情况；医生可根据情况及时联系患者、调并且因为其智能化水平与一般智能电子术的研究与应用标的测量采集；数据不依赖成了可行性研究；整治疗方案，适时提醒慢性病患者加强自我管理。研究开发秤产品有本质的区别，技术层次更高，app、手机、蓝牙做中介，秤体在3、项目正在进行系出可对人体体重进行数字化管理的产品，实现医生端管理名从而提升产品的市场竞争力；并以此形无任何其它额外操作情况下将数统架构设计。下患者体重数据，管理者端全方位管理各项健康数据，实现成一定技术积累，为后续公司专业化路据传输到云平台，数据传输技术慢性病长期管理及监控，三为使用者提供全面的健康分析和线打下技术基础。可以是2G、3G、4G、5G及NB-健康监测、评估、反馈、提醒和预警等综合健康管理服务体IOT等通讯；健康数据库建立方系。在保证体重精准测量同时嵌入通讯模组，通讯方式上可法的研究、云技术的应用研究等通过蜂窝、蓝牙、WiFi等，体重数据及时上传到服务器；实等，远程健康管理技术技术在电现对患者健康管理数据可视化管理。子秤上的应用，可让用户摆脱手机、APP繁琐操作，使用更便捷，搭载远程健康管理技术的产品的智能化程度有本质的飞跃，其将为用户带来更加方便的用户体验和更加丰富的功能。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）433446-2.91%研发人员数量占比19.77%17.64%2.13%研发人员学历本科2582397.95%硕士2736-25.00%研发人员年龄构成30岁以下112154-27.27%30~40岁2812579.34%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）161,820,261.27114,321,858.7770,900,276.51研发投入占营业收入比例8.89%8.55%8.02%研发支出资本化的金额（元）12,667,051.7317,803,015.532,226,970.18资本化研发支出占研发投入的比例7.83%15.57%3.14%资本化研发支出占当期净利润的比重4,605.35%26.22%7.45%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况√适用□不适用（一）截止报告期末在研项目情况表截止报告期末，公司从事的与医疗器械相关的研发项目如下：序号研发项目名称项目拟达到的效果进展情况1远程血压管理设备及系统研究研究开发出一套远程健康管理设备及系统，主要应用于人体血压进行数字化管理，血压计保证精准测量同时嵌入蜂窝通讯模组，让数据及时上传到服务器。辅以一套对血压计上传的海量测量数据分析和管理的系统，实现医院血压健康管理数据可视化管理。健康管理系统入口分为管理者端，医生端和小程序端：血压计社康设备通过小程序端提供血压数据实时上传服务，医生端管理名下患者数据，管理者端全方位管理各项数据，如患者数据、设备、指标、异常和慢性病管理，三方协同，为使用者提供全面的健康分析和健康监测、评估、反馈、提醒和预警等综合健康管理服务体系。1、该项目相关技术已获得1项实用新型专利授权，另有2项发明专利和3项实用新型专利正在申请中；2、该项目已经完成了设备端基础版本开发、云服务端及客户app、医生管理后台的开发，内部测试已经完成，准备进入小批量使用环节。2通过可穿戴设备实现健康管理闭环的研究与应用可穿戴穿戴设备在普及的过程中，健康管理的理念越来越被公众重视。可穿戴设备收集的数据可以预测疾病，人们通过可穿戴设备改善运动之外的健康状况将成为新的趋势。在日常生活中，可穿戴设备可跟踪使用者的生活方式，记录卡路里消耗、站立次数、睡眠时长、运动时长、压力状态，以及全天的心率变化，还原使用者一天的活动状态，对生活方式改善的指导，起到指导性的作用，鼓励使用者多动，少坐，早睡，养成健康的生活习惯。目前运用该项目技术产品已经进入结构、电子和固件设计开发阶段。随着传感器技术的不断突破，可穿戴设备能实时监测使用者的血氧、心率、心电图等健康指标，当监测指标出现异常时，设备自动触发预警提醒，告知自身的健康状态。为日后就医治疗提供宝贵的参考。无论从生活方式的改善，还是健康监测，可穿戴设备更多扮演的是健康管理师的角色，随时随地陪伴着使用者，指导如何为合适的生活方式，这将是可穿戴设备在健康管理中最核心的作用。3高精度传感器的的研究与应用目前家用电子秤产品，使用的传感器精度是比商用秤有一定差距；而如果采用商用级别的传感器生产家用电子秤产品，产品的成本会变很高，不利于产品的推广市场；如果能有效地提高家用电子秤产品现有的精度水平，给用户更为精准的测量结果，进一步提高公司的竞争力。提高精度最的核心就是提升传感器的精度，目前市面上家用电子秤传感器普遍都只能做到2~3‰的精度，在成本增加可接受下将传感器精度提高到1‰，提高家用电子秤产品的精度，依靠技术优势赢得更多市场。目前在相应方案评估和验证中，在进行相应重力传感器、硬件平台、算法的开发和评估研究。4远程健康管理技术的研究与应用欧美国家已经建立起了一套成熟的慢病管理系统，将通讯技术应用到慢性病管理的领域，建立慢性病患者专项档案，实时监测慢性病患者的相关指标，并上传患者院外的用药、治疗情况及病情控制情况；医生可根据情况及时联系患者、调整治疗方案，适时提醒慢性病患者加强自我管理。研究开发出可对人体体重进行数字化管理的产品，实现医生端管理名下患者体重数据，管理者端全方位管理各项健康数据，实现慢性病长期管理及监控，三为使用者提供全面的健康分析和健康监测、评估、反馈、提醒和预警等综合健康管理服务体系。在保证体重精准测量同时嵌入通讯模组，通讯方式上可通过蜂窝、蓝牙、WiFi等，体重数据及时上传到服务器；实现对患者健康管理数据可视化管理。1、该项目已经完成了1项实用新型专利申请2、项目完成了可行性研究。3、项目正在进行系统架构设计。5血压计在特殊人群的精准测量研究公司已经在脉搏波血压测量技术上建立了比较完整的技术，血压测量在常规人群中也相对成熟。但是在一些特殊群体中，如孕妇群体中和糖尿病人群中，高血压也变得是一个非常常见的问题；在这些特殊群里中，高血压的机理是否和常规群体相同，原有的测量技术和算法是否再符合这些人群，变得有更多的不确定性。为此，公司专门成立了此项目，用于研究在孕妇和糖尿病群体的血压测量技术，并把测量的精准度提高到和常规人群相等的水平。该项目已经组织孕妇、糖尿病和老年血压人群进行测量算法的方案设计。6医疗健康IoT通用平台研究与应用公司已经在远程医疗健康领域成功开发了多种终端设备，包括血压计、电子秤等。过去产品主要以测量+数据传输为技术框架，各种产品独自发展，产品的资源相对受限，难以满足远程医疗产品功能不断扩展的需求。本项目旨在建立一个公司健康医疗IoT产品的通用技术平台，该平台可以同使用不同的测量算法在相同的硬件平台上实现血压测量和体重、体脂测量；同时通过边缘计算，极大的扩大了系统的算力，提高的精准度，扩展物联网功能，提升远程服务能力。技术样机过程中。7新一代心电手表技术平台研究与应用公司已经建立了比较完整的医疗级可穿戴产品体系，包含了健康手表、多导联心电监测手表等，公司穿戴产品未来还会集中更多的功能，如血压引擎、多终端设备网关等，都需要一个更加强大的硬件平台支撑。建立本项目意在打造一个新的穿戴产品硬件终端平台，能够展现更优的视觉交互效果、能够提供血压引擎等集成能力以及多终端设备网关，为未来3-5年的穿戴产品奠定基础。1、本项目已经完成了1项发明专利；2、本项目已经完成了技术可行性研究、系统的架构设计；3、系统的详细设计进行中。8可语音交互的智能电子秤的研究与应用研究语音交互的相关技术，包括语音采集的硬件和软件处理技术、语音识别的硬件和软件处理技术、云技术、网络技术等等，通过这些技术的综合应用，可以让设备只需要通过用户语音就可以识别用户需求，并且做出相应的处理反应。这个项目可以让产品智能化程度得到质的飞跃，提高产品的技术含量。1、该项目相关技术已获得1项外观专利以及1项实用新型专利申请已受理；2、该项目已完成器件方案验证可行，关键器件定型，产品在开模中，下一步将进行FOT9高精度厨房秤的研究与应用研究压力厨房秤在电子秤应用上的性能提升，优化用户体验。深化应变式压力厨房秤在设计技术虚拟化，为厨房秤的技术创新提供高效手段。优化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高线性、滞后、蠕变等性能，从而提升公司厨房秤的核心竞争力。项目方案实现关键功能验证完成，关键元器件选定，下一步将做功能样机。10乐心物联网操作系统研究通过兼容乐心旧有的业务逻辑，研发一个统一的物联网操作系统；同时对硬件设备能力进行高度的概括与抽象化，在保持业务稳定的情况下，迭代强化交互能力与体验。支持广泛的硬件平台和小程序框架，结合公司的4G、NB-IoT、健康类算法、大数据后台等资源，完成一个完整的远程健康设备技术落地方案。1、该项目已经完成了2项发明专利；2、该项目完成了操作系统的架构设计，完成了子模块间的接口设计；3、项目正在进行模块的详细设计。。（二）、报告期内公司医疗器械注册相关信息1、报告期内，处于注册（申请）/变更中的医疗器械序号产品名称注册分类受理号产品型号临床用途注册所处的阶段进展情况是否按照国家药品监督管理部门的相关规定申报创新医疗器械1电子血压计II类医疗器械/LS802-GP适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值供诊断参考。/新产品CE认证第三方审核中否2电子血压计II类医疗器械/TMB-2084-T适用于以示波法测量成人的收缩/新产品FDA注册否压、舒张压和脉率，其数值供诊断参考。第三方审核中3电子血压计II类医疗器械0010600120211182BUA6150CN适用于测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断参考。审核中新产品审核中否4电子血压计II类医疗器械0010600120211138BM361/BM351适用于测量成人舒张压、收缩压、脉率,其数值供诊断参考。审核中新产品审核中否5医用电子血压计II类医疗器械00106001202101122000-C适用于测量3岁以上的儿童及成人的血压及脉搏数。审核中新产品审核中否6电子血压计II类医疗器械0010600420210201由LS805、LS805-F、TMB-1491-DS、TMB-1491-S变更为LS805、LS805-F、TMB-1491-DS、TMB-1491-S、LS813-F、LS815-F适用于测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断参考审核中变更产品审核中否2、报告期内，已获得医疗器械注册证的产品序号产品名称注册分类证书号产品型号临床用途有效期至备注1电子血压计II类07医用诊察和监护器械-03生理参数分析测量设备粤械注准20192071008LS805、LS805-F、TMB-1491-DS、TMB-1491-S适用于测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断参考。2024年9月23日注册证延续原注册证书：粤食药监械（准）字2014第2201289号2电子血压计II类6820普通诊察器械粤械注准20162200530LS812-GF、LS812-F、LS813-F、LS815-F、LS818-F、LS818-B、LS818-NB适用于测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断参考。2021年5月9日截至报告期末已过期。3电子血压计II类07医用诊察和监护器械-03生理参数分析测量设备粤械注准20162071388TMB-1117、TMB-988、TMB-1014适用于测量成人收缩压、舒张压及脉率，其数值供临床参考用。2026年3月30日原产品注册证号：粤械注准201622013884血糖仪II类22临床检验器械-02粤械注准LS602-B1该产品与配套的血糖试纸配合使用，2026年8月4日原产品注册证号：粤生化分析设备20172220088用于体外监测人体毛细血管全血中葡萄糖浓度；该产品可以由专业人员、熟练掌握该项操作的患有糖尿病的非专业人员或其家属在家中或医疗单位进行血糖监测；该产品只用于监测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。械注准201724000885体重脂肪测量仪II类6821医用电子仪器设备粤械注准20182070898LS213-B、LS212-B、LS212-B1、LS212-B2通过人体体重、身体阻抗的测量，算出体脂肪率和（或）体脂肪量，并推出非脂肪量（骨质量/肌肉含量/体水含量）。2023年10月22日6腕部心电采集器II类07医用诊察和监护器械-03生理参数分析测量设备粤械注准20192070823LS430-B供人体腕部单导心电数据的采集、记录和存储用，不包括自动分析、诊断功能2024年7月21日7数字式多道心电图机II类07医用诊察和监护器械-03生理参数分析测量设备粤械注准20172211217e1200、e1200plus、e1800、e1800plus、e1201、e1201plus、e1202、e1202plus供医疗部门用于提取人体的十二导联或十八导联电波群，供临床诊断和研究。2022年7月17日8心电工作站II类07医用诊察和监护器械-03生理参数分析测量设备粤械注准20172211166ePCECG-12、ePCECG-12a、ePCECG-12b、ePCECG-18供医疗部门用于提取人体的十二导联或十八导联电波群，供临床诊断和研究。2022年7月4日9心电信息网络管理系统II类21医用软件-03数据处理软件粤械注准20162210983might-net用于静态心电图、动态心电图数据的接收、查看和编辑，报告打印，统计数据功能，不包括自动诊断部分。2026年5月26日原产品注册证号：粤械注准2016270098310移动动态心电图工作站II类07医用诊察和监护器械-03生理参数分析测量设备粤械注准20152070376e3、e12、e3plus、e12plus、i3、i12、i3plus、i12plus、Mi-Rhythm供人体动态心电记录用2024年11月14日原产品注册证号：粤械注准2015221037611动态心电图系II类07医用诊察和监护粤械注准G12、G12plus供人体动态心电记录用。2025年12月14日统器械-03生理参数分析测量设备2020207209112胎儿心率记录仪II类18妇产科、辅助生殖和避孕器械-02妇产科测量、监护设备粤械注准20202181829A1适用于对妊娠32周以上单胎孕妇的胎心率进行监测，供医务人员对胎儿窘迫进行评估使用2025年11月08日13电子血压计II类07医用诊察和监护器械-03生理参数分析测量设备粤械注准20212070887LS818-NB、LS818-F、LS818-B适用于测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断参考2026年6月20日3、报告期内，已获得FDA注册K号的产品序号产品名称注册分类证书号产品型号临床用途有效期至1电子血压计II类医疗器械K101681TMB-986,TMB-987,TMB-995适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值供诊断参考。长期有效2电子血压计II类医疗器械K120058LS-802,TMB-1018,TMB-1018-A,TMB-1112,TMB-1112-A适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值供诊断参考。长期有效3腕式电子血压计II类医疗器械K122482TMB-895,TMB-988,TMB-1014,TMB-1117适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值供诊断参考。长期有效4电子血压计II类医疗器械K123780LS802-E适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值供诊断参考。长期有效5腕式电子血压计II类医疗器械K123669TMB-1014-BT适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值供诊断参考。长期有效6电子血压计I