第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业发展格局与公司行业地位
1、行业发展的基本情况与趋势

华大基因作为中国基因行业的奠基者，是全球屈指可数的科学技术服务提供商和精准医疗服务运营商。公司主营业务为通过基因检测、质谱检测、生物信息分析等多组学大数据技术手段，为科研机构、企事业单位、医疗机构、社会卫生组织等提供研究服务和精准医学检测综合解决方案。华大基因以推动生命科学研究进展、生命大数据应用和提高全球医疗健康水平为出发点，致力于基因领域研究成果及精准检测技术在民生健康方面的应用。
基因测序技术的市场规模基因技术被誉为下一个改变世界的技术，广泛应用于农业、生物、医疗等多个行业领域和技术场景。目前，基因检测技术是为基因科技中相对成熟且应用范围较广的基因技术，医疗健康领域则是基因技术应用领域中直接涉及人类寿命及生存质量的应用场景，基因技术在医疗中取得的成果将极大地改变人类生命和生活的面貌。基因检测技术，是指“将受检者的基因从血液、体液或组织标本细胞中提取出来，运用可以区分基因突变情况的引物和分子生物技术，通过检测到的信号判断这部分基因是否存在突变或敏感基型。”在我国市场中用于进行基因检测的技术主要分为PCR技术、基因测序技术、FISH技术和基因芯片技术四种。其中，基于NGS的高通量测序技术是目前应用最广泛的技术，随着测序成本的不断降低，如生育、肿瘤、病原微生物、消费级基因检测等终端应用场景的不断成熟和渗透率的提升，高通量测序的市场将持续保持高速增长。根据《中国基因测序行业市场前瞻与投资战略规划报告》预测，2022年全球基因测序市场规模在207亿美元，预计到2025年将达到341亿美元，到2026年规模将突破400亿美元，2020年至2025年期间复合增速保持在18%。图1.2021-2026年全球基因测序前景预测（单位：亿美元）资料来源：前瞻产业研究院整理基因测序技术的发展总览从1988年人类基因组计划启动开始，基因组学应用的壮阔前景开始展现在人类面前。1998年毛细管测序技术问世，测序提速10倍，原计划15年完成的人类基因组计划加快进度。2006年高通量测序仪诞生，成本下降百倍，形成“超摩尔定律”之势。随着测序成本的显著降低和测序速度的显著上升，使高通量测序大范围使用成为可能。全球多个国家已在这一领域做出前瞻式布局：鼓励高端测序仪的研发和商业化、建立配套的生物信息计算平台、推进基因组领域的科学研发和临床转化。中国基因组学应用行业的发展与全球发展同步，发展初期主要通过引进国外的高通量测序仪以用于开发下游的应用。2008年，将高通量测序技术用于研究基因与性状之间的关联，2010年，开发出可用于临床的应用。同时，高通量测序技术也被广泛的应用于科研机构、制药企业、种子公司及其它生物公司的研发工作。与发达国家相比，中国基因检测设备自主研发能力仍存在一定差距。经过中国基因组应用企业的不懈努力，该差距正逐渐缩少。2013年，华大控股为提高在测序仪方面的自主研发能力并降低测序服务成本，完成并购美国基因测序公司CompleteGenomics，从而拥有了自主产权的测序仪，扩大了服务和解决方案组合。此后国内主要基因检测机构的测序仪器和检测试剂盒相继获得了国家药监局医疗器械注册证，国家卫计委临床应用试点单位也陆续公布。2016年10月，国家卫计委放开了无创产前基因检测的试点单位，无创产前筛查在全国范围内规范开展。目前，华大基因已拥有多个可用于医学检测的测序平台BGISEQ-50、BGISEQ-500、MGISEQ-200、MGISEQ-2000、DNBSEQ-T7等，可根据不同测序仪的性能进行有针对性的产品迭代，以不同的测序仪匹配不同的临床应用场景，形成多平台、多产品的梯次化布局，满足临床的多样化需求。总体上，中国已初步建立了适应基因产业发展的宏观产业布局和产业链条。基因测序技术的应用发展趋势

21世纪以来，全球生物医药领域创新活跃，科技与产业整体发展势头良好、增速较快。以基因组学、生物信息学、生物大数据等为代表的新技术在医疗健康领域的广泛应用，为生育健康、遗传病检测、肿瘤早筛、伴随诊断、传染病诊断等下游应用场景创造新的市场空间。
生育健康类服务的行业发展基本情况与趋势生育健康方面，基于高通量测序（NGS）的无创产前基因检测NIPT是基因检测行业里首个成功的商业项目。作为唐氏综合征的主流筛查方式，NIPT主要应用于检测21-三体综合征、18-三体综合征、13-三体综合征，近年来在三体染色体检测基础上，还增加了其他染色体非整倍体检测、近百种微缺失重复综合征检测以及无创单基因遗传病检测等应用，有利于进一步推动基因检测技术在遗传病领域的临床实践。随着检测成本逐步降低、越来越多的国家或地区将NIPT纳入产前检测的医疗保险范围，国内三孩生育政策的实施、加大出生缺陷防控力度产生的需求以及人们对基因检测认知程度的提高，将会带动孕前、产前及新生儿基因检测渗透率的提升。近年来我国的不孕不育率处在较高的水平，根据联合国人口司的相关数据显示，我国有生育意愿的不孕不育患者基数将稳定增长，2016年该患者群体达406.5万人，预期2030年将为506万人。随着不孕不育夫妻基数的增加，越来越多的群体需要借助辅助生殖技术来满足家庭生育需求，有望带动基于NGS技术的胚胎植入前检测（PGT）需求。华大基因作为具备胚胎植入前检测技术的企业，2012年与中信湘雅生殖与遗传专科医院一起合作的全球首例基于NGS技术的植入前检测的试管婴儿在中国湖南省诞生，具有开创性意义；截至2021年底，中国已有500多家生殖中心，但拥有胚胎植入前检测（PGT）资质的生殖中心不到百家，未来的缺口仍然较大。而在海外，除了常见的不孕因素以外，常常还有地理、宗教信仰等原因带来的遗传风险因素，通过不孕不育治疗的夫妻通常还需要辅以携带者筛查、地贫单基因病筛查和胚胎植入前检测形成筛诊闭环。通过持续多年的深耕，华大基因已经开发出从携带者筛查到胚胎植入前筛查的全闭环产品线，未来不孕不育检测相关产品系列具备较好的发展前景。在新生儿疾病筛查方面，美国、英国、德国等国已将串联质谱法新生儿疾病筛查列为普筛项目，我国采用串联质谱法应用于新生儿遗传代谢病筛查已初具规模。2017年，全球基因组学和健康联盟监管伦理工作组儿科团队建议，可将基因检测应用于新生儿疾病筛查。高通量测序可提高筛查效率，使更多的可治性遗传病得到早诊断、早治疗，是新生儿筛查的发展趋势。公司也启动了目标区域捕获高通量测序、全基因组测序和串联质谱技术进行新生儿疾病筛查的多个项目，推动我国新生儿筛查率的大幅提升。肿瘤防控及转化医学类服务的行业基本情况与趋势肿瘤防控方面，近年我国肿瘤发病人数不断走高，五年生存率有所提升，肿瘤新发患者和存量患者的增加激发了肿瘤筛查、伴随诊断及复发监测的需求。随着基因检测产品在肿瘤防控方面应用的日益广泛，以基因科技为代表的精准医学检测将是肿瘤防控的重要手段。在癌症诊疗方面，2016年12月FDA审批通过首个基于高通量测序技术的伴随诊断产品，从2017年起多基因泛癌种基因检测产品陆续获批。我国自2017年以来，进一步加大了对创新药品和医疗器械审评、审批的改革力度，近年来肿瘤新药和肿瘤检测试剂盒加速审批，为肿瘤个体化诊疗及用药指导基因检测带来了广阔的发展空间。2020年，结合高通量测序技术和液体活检技术的泛肿瘤基因检测产品获得FDA批准上市，标志着液体活检技术的临床应用已获得监管机构及行业认可。此外，美国NCCN2021年结直肠癌指南新增了基于循环肿瘤DNA（ctDNA）的液体活检用于复发风险评估和提供预后预测信息的内容，说明了基于ctDNA检测的液体活检技术运用于用药指导、微小残留病灶评估、复发监测已开始逐渐获得临床认可。在癌症预防筛查方面，美国预防服务工作组(USPSTF)2021年草案中推荐扩大对45至49岁的人进行结直肠癌筛查，将目前筛查的推荐年龄提前了5年，预计纳入约1,900万适龄人群。同时，WHO2021年发布的《子宫颈癌前病变筛查和治疗指南》也推荐HPVDNA检测作为宫颈癌筛查的首选方法。根据WHO的相关数据，30%-50%的癌症可以得到预防，全球癌症经济负担也可以通过癌症早期发现和癌症患者管理降低，且癌症作为全球第二大死因，与发达国家相比，中低收入国家癌症的死亡率更高，肿瘤防控和癌症治疗的成本可及性问题愈发突出。基于大众对于肿瘤早筛日益增长的需求，相关政策利好也相应出台并逐步落地，随着早筛技术的突破和产品研发的不断推进，肿瘤早筛将构成肿瘤防控的重要一环。感染防控类服务的行业基本情况与趋势感染防控方面，由病原微生物引起的传感染病是人类主要的死亡原因之一，传染性疾病是全世界社会公共健康和经济的沉重负担。据疾病监测数据显示，2021年3月，全球共监测到传染病58种，涉及225个国家和地区。全球范围内传感染病的日益流行加大了传感染性疾病的诊断及治疗难度，同时也大大增加了相应的诊断治疗、研究及早发现和预防的需求。以基因检测为代表的分子诊断技术在微生物检测领域具有重要作用，其中以病原高通量测序技术为代表的微生物检测技术是未来的发展方向和趋势。相较于早期的分离培养、免疫学、PCR和基因芯片等检测技术，宏基因组高通量测序具有检测范围广、无需预先培养样本、检测通量高、可检测未知微生物的综合优势，尤其在新发传染病病原体快速准确鉴定以及突变监测方面相较于传统检测技术有着显著优势，为传染病及时诊断及疾病控制提供有力支撑。以新冠疫情为例，相关专家通过宏基因组高通量测序（mNGS）技术直接从临床样本中鉴定出新冠病毒的核酸序列，破译了新冠病毒的基因组，将病原体的鉴定时间大幅度缩减，为后续核酸检测试剂盒的研发赢得了宝贵的时间，进而为新冠疫情的诊断及预防控制打下了重要的基础。新冠疫情防控后期，流感样病毒感染监测的需求将会增加，以包括宏基因组学高通量测序技术（mNGS）在内的核酸检测技术为主的多重病原体检测技术，可以为感染性疾病诊断提供直接证据，做好流感人群、新冠人群以及其他感染人群的有效区分。在治疗药物监测方面，串联质谱技术（LC-MS/MS）已逐渐成为治疗药物监测领域的主要检测手段，该技术可同时检测患者治疗过程中使用的多种药物的浓度，大大提高了检测效率。近年来多项临床专家共识的发布，规范了药物浓度检验数据的解读流程，促进了药物浓度检测产业的健康发展，保障了患者用药的安全性、有效性和经济性。多组学大数据服务与合成业务的行业基本情况与趋势21世纪被称为生命科学的时代，生物技术在医疗卫生、农业、环保、轻化工、食品保健等重要领域对改善人类健康状况及生存环境、提高农牧业以及工业的产量与质量正在发挥着越来越重要的作用。2021年3月，《“十四五”规划》提出，瞄准生命健康、脑科学、生物育种等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。利用自主测序平台和质谱平台，可以实现从组织到单细胞层面的基因组学、表观组学、转录组学、蛋白组学、代谢组学、宏基因组学等方向的研究，实现多组学数据库的收集和整理、以及数据信息查阅等。未来在疾病治疗研究中，根据收集到的临床表型、临床病例的数据，结合多组学研究数据，有助于辅助预测个体疾病诊断和针对性的治疗，更有利于预测个体患病风险和预后，以及可以为靶向药物开发提供潜在生物靶点；结合海量组学数据以及已有药物的研究数据，能加速药物研发进展。在动植物育种研究中，可以通过多组学数据库构建，结合已有种质资源等数据信息，加强对有效数据的关联分析，加快动植物育种速度等。伴随着生物学、生物信息学、计算机科学、化学等学科快速发展，合成生物学实现了从简单基因线路设计到基因组合成的跨越，近年来随着合成生物学蓬勃发展，多领域产品的推出和相关企业融资规模的扩大，合成生物学将迎来新的发展阶段。根据BCCResearch的报告，全球寡核苷酸合成市场将从2021年的61亿美元增长到2026年的102亿美元，2021-2026年的复合年增长率(CAGR)为10.7%。寡核苷酸合成的需求随着分子诊断领域中PCR及高通量测序应用的增加亦不断增长，未来核酸药物领域的发展也将成为新的热点之一。由DataBridgeMarketResearch发布的报告可知，在2021年至2028年的预测期内，全球基因合成市场的复合年增长率有望达到27%，预计到2028年将达到212亿美元；该报告也指出随着全球传染病的流行病学负担增加，传染病诊疗对基因治疗产品、个性化药物等提出了更高的要求从而推动了基因合成市场的发展。此外，合成生物学的不断发展亦推动基因合成需求不断增加。精准医学检测综合解决方案的行业基本情况与趋势

近年来，在全球各国战略性投入精准医学的大背景引领下，国内外各类科研及临床机构竞相建立精准医学中心，以期实现从大样本到大数据到大科学，最终到临床应用的快速转化。精准医学的核心，是建立以基因组学为基础，包含蛋白质组学、代谢组学、脂质组学、糖组学、金属组学等为一体的多组学大数据平台，通过整合数据智能分析，以辅助、指导临床的预防、诊断、治疗和监控。伴随着精准医学领域国家战略投入的不断上升，各国机构对于建立精准医学中心需求有望持续增加。一方面，将推动以基因编辑、基因合成、免疫治疗等为代表的最新生物医疗技术的进一步发展完善，大规模的科研也将催生更多应用，而新的应用则有望更快地通过临床实验后获得转化；另一方面，随着多组学技术的进一步完善，精准医学中心将更依赖于由基因测序仪、质谱仪等组成的大场景、多维度的数据采集系统，并越来越倚重高效的数据整合及智能分析系统。华大基因所布局的高性能大数据分析及储存平台一体机HALOS，生物信息云计算平台及多组学数据挖掘系统Dr.Tom将会发挥越来越显著的作用。伴随着学术界及大众对精准医学的认知深入，现有较为明确成熟的一些临床应用，如生育、肿瘤、感染等方向的跨组学检测及诊断，将有望在临床方面获得更快速的推广和普及。
2、行业的市场竞争格局
高通量基因测序技术在早期主要被应用于科研服务，中国的代表机构是华大基因、诺禾致源等；国外代表机构主要是Macrogen、Azenta安升达（2021年由BrooksAutomation进行品牌重组），以及类似WellcomeTrustSangerInstitute等研究机构。华大基因利用独有的stLFR（singletubeLongFragmentRead）建库技术、结合DNBSEQ测序技术的TruePCR-free建库测序技术、纯测序极致交付能力、GeneAn云计算平台等，基于自主平台提供的人全基因组测序服务达到全球领先水平。华大基因拥有首家多组学数据挖掘系统Dr.Tom，实现交付数据的在线互动，在国内处于领先地位，现此业务已拓展至国际领域，受到国际客户的认可。华大基因还同时拥有PacBioSequelⅡ和OxfordNanoporePromethION等测序平台，在动植物基因组图谱组装等优势明显。另外，华大基因已推出空间转录组产品，从空间角度定位组织类型中细胞表达，实现更加精细化颗粒度的研究。
高通量基因测序技术目前在临床医学服务领域较为代表性的应用有无创产前基因检测，中国的代表企业是华大基因和贝瑞基因；国外代表企业包括Natera、LabCorp（公司于2016年收购Sequenom）、Eurofins（公司于2017年收购LifeCodexx)、Illumina,Inc.（公司于2013年收购VerinataHealth）、PerkinElmerInc。在遗传病基因检测领域，中国代表性的企业包括华大基因，国外代表性的企业Centogene,BlueprintGenomics,Igenomix。
基因测序技术在临床医学服务中重要应用还包括肿瘤防控基因检测。目前肿瘤辅助诊断手段包括分子检测（包含高通量测序）、质谱、免疫检测、生化检测等，各技术在应用场景上有所互补。我国肿瘤基因检测处于行业生命周期中的成长阶段，尚未建立统一的行业规范。肿瘤伴随诊断产业链的国内代表企业有华大基因、吉因加、燃石医学、泛生子、艾德生物等；国外代表企业包括FoundationMedicine(公司于2018年被Roche收购)、MyriadGenetics、GuardantHealth；在肿瘤早筛产业链的国内代表企业有华大数极、燃石医学、诺辉健康等，国外代表企业有Grail、ExactSciences等。
在感染防控领域，传统病原微生物检测方法如形态学检测、分离培养、生化检测、免疫学及常规PCR核酸检测仍有着广泛的临床应用，涉及这些检测技术的代表性企业有华大基因、Roche、SiemensHealthineers、Abbott等。中通量基因检测产品方面，以多重PCR、微流控等技术为依托的基因检测技术也开始逐渐占领市场份额，代表性企业有BioMérieux（生物梅里埃）、Cephid（赛沛）等。华大基因在中通量病原体检测产品布局方面，进行了血流感染、中枢神经系统感染和呼吸道感染等不同症候群相关的主要病原体检测产品的研发注册工作，部分产品已获得了欧盟CE准入资质，丰富了多场景应用的产品梯次布局，进一步完善了传感染病原体检测的整体解决方案，有利于拓展海外病原体检测市场的产品布局。近年来，以基因测序技术为代表的宏基因组学高通量病原微生物检测技术凭借其检测效率高、检测通量高、检测准确度高的优势，在感染性疾病的病原学诊断领域的应用迅速由临床研究转化进入到临床应用。华大基因作为该技术的首推者，凭借其主力产品PMseq®病原微生物高通量基因检测迅速占据市场主要份额，并积极加大该检测服务的入院布局。目前在海外病原检测市场，基于宏基因组的病原检测产品临床应用仍处在早期培育和开发阶段，从事基于宏基因组病原检测产品开发的海外企业较少，主要有IDbyDNA、Karius。
合成生物学产业链上游是为合成生物学行业提供关键技术和产品支持的技术赋能类企业，下游为各类产品应用型公司。目前华大基因合成业务主要覆盖产业链上游，即为合成生物学行业提供关键的技术及产品支持。公司合成平台致力于通过先进的合成技术和长难度基因合成优势服务于众多基础科研机构、生物公司及新兴的合成生物学领域客户，通过iBEST难度基
因合成技术和创新的基因组体外拼接技术在合成行业中占有领先地位。在该合成业务领域，中国代表性的企业为生工生物工程(上海)股份有限公司；国外的代表企业包括GenScript、IntegratedDNATechnologies、TwistBioscience等。
质谱检测作为临床检测中逐步兴起的高端检测领域，在临床上可实现对部分传统检测方法的技术替代。临床质谱仪器服务于临床检测市场和入院合规，目前是国内外质谱仪器厂家正在大力发展的前沿领域，国外代表性企业有ABSciex、Waters和SHIMADZU，国内代表性企业有禾信仪器、谱育科技等。在临床质谱检测方面，目前质谱检测在临床上较为普及的应用主要包括新生儿遗传代谢筛查、维生素检测、药物浓度监测等领域。针对近年来医院对质谱检测需求的逐步增加，公司提供的检测服务产品已涵盖上述相关领域。在质谱检测相关的体外诊断试剂盒开发与资质申报方面，代表企业有迪安诊断、康美生物等，同样主要集中在新生儿遗传代谢筛查、维生素检测以及药物浓度监测等领域。
随着医院基因检验中心的成立和第三方检验所的快速发展，精准医学检测综合服务在基因测序行业扮演着越来越重要的角色。精准医学检测综合解决方案，为医疗机构提供覆盖“高通量测序平台、高分辨质谱平台、高性能大数据分析及储存平台、传统检验平台”精准医学检测综合解决方案。精准医学检测综合解决方案通过搭建完善的、规模化的多组学技术平台，基于对不同设备、技术和服务临床及科研客户需求的深刻理解，开发并打造分子诊断操作技术及标准化的质量管理体系，在优化样品处理技术、建库技术和信息解读等方面提高检测服务质量，以更具规模经济效益的专业一体化解决方案，服务于快速发展变化的下游临床及科研应用。
3、公司所处的行业地位
华大基因是一家以技术创新为驱动，立足技术先进、配置齐全和规模领先的多组学产出平台，覆盖本行业全产业链、全应用领域的科技公司。作为中国基因行业的奠基者和引领者，公司秉承“基因科技造福人类”的愿景，在创新科技和民生造福的纲要指导下，坚持“减少出生缺陷，加强肿瘤防控，精确治愈感染，助力精准医学”的工作方针不动摇，致力于守护人类卫生健康共同体，抑制重大疾病对人类的危害。通过20多年的人才积聚、科研累积和产业沉淀，公司业务遍及国内所有省市自治区和海外百余个国家，已成为全球屈指可数的科学技术服务提供商和精准医疗服务运营商。
产业沉淀上，公司核心业务覆盖全产业链，上游测序仪和配套试剂自主可控，中游在全球范围内运行超过200个基因组学实验室，公司具有领先的资质优势，下游至行业各细分领域进行布局。
核心业务上，公司核心业务基本涵盖了当前精准医学的主要应用，包括生育健康领域、肿瘤防控领域、病原感染检测领域，并与之配套建设了系列数据库。
科研积累上，截至报告期末，公司累计参与发表1,667篇文章（其中SCI1,528篇，CNNS137篇），累计影响因子为13,287.45。渠道优势上，公司业务已经覆盖了全球100多个国家和地区，包括中国境内2,000多家科研机构和2,300多家医疗机构，其
中三甲医院500多家；欧洲、美洲、亚太等地区合作的海外医疗和科研机构超过3,000家，与30多个国家和地区的卫生主管机
构建立了合作关系，构建点-线-面的政府营商关系网络布局。截至报告期末，公司新冠检测产品已经覆盖全球超过180个国家和地区，累计在海外启动“火眼”实验室近100个，分布在全球30余个国家和地区，致力于为各个国家和地区的公众健康做出积极贡献。
人才积聚上，公司核心管理团队在基因组学相关行业平均从业年限超过15年，整体积聚了一批高学历、高专业水平的年轻化优秀员工，已成为公司发展的中坚力量，引领了行业人才标准。
在生育健康业务方面，公司自2010年12月率先完成国内首例无创产前基因检测（NIPT）临床样本检测，2014年6月推出由国家药监局审批的首个NIPT检测产品NIFTY®，2016年3月公司的NIFTY®成为了全球首个无创检测样本突破100万例的检测产品。截至报告期末，公司已为超过1,042万人提供无创产前基因检测。在全球范围内，华大基因生育健康业务已经布局60多个国家。同时，公司以覆盖生育健康全周期为战略布局的主要方向，以婚前/孕前/出生前/新生儿/儿童等人群为主要服务对象，提供贯穿妇幼健康全周期、全方位、全覆盖，全球领先的多组学临床应用检测服务，核心产品不断技术升级，全面保障妇幼健康，助力健全我国的出生缺陷防控综合网络。公司始终保持着业界标杆的领先地位，在检测业务增量、新技术突破及产品更新迭代等多个方面，持续引领中国基因行业技术和应用的科技创新与产业突破。
在肿瘤防控业务领域，公司在肿瘤基因检测的临床应用上处于行业领先水平。在肿瘤防控方面，公司子公司华大数极已推出肠癌检测产品华常康®无创肠癌基因检测，可提供肠癌阳性确诊及阴性保险服务，打造肠癌“筛诊保”一站式闭环解决方案，积极探索推进大人群筛查模式；同时公司基于DNA甲基化、肿瘤标志物、片段组学、多组学等多种技术路线和检测平台，针对中国高发癌种开发多个单癌及多癌检测技术，为不同的应用场景和群体提供全方位系统性的肿瘤早筛解决方案。在肿瘤
伴随诊断方面，公司一直深耕PARP抑制剂伴随诊断的相关检测业务，历经9年完成了其相关分子标记物BRCA-HRR（同源重组修复）-HRD（同源重组缺陷）的全产品布局，并致力于行业规范和标准化流程的建设与完善。公司于2013年率先推出遗传性肿瘤检测产品，其自主研发的BRCA1/2基因突变检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）及配套提取试剂和软件均已获得欧盟CE证书及准入资质，实现了BRCA检测全流程欧盟CE资质保障，并在海外其他地区陆续开展资质申报，国内资质注册申请已获得受理。同时，公司还开发了遗传性肿瘤自动化分析与变异解读工具，提供个性化分析，完善该产品在全球本地化解读的解决方案。公司早在2016年就已启动同源重组缺陷（HRD）评分产品的自主研发工作，并参与国内首个以HRD状态为患者分层因素的PARP抑制剂药物在中国的三期临床试验，是首批与药厂合作开发HRD作为PARP抑制剂伴随诊断的高通量测序检测机构。基于药物临床试验的性能验证及与铂类治疗的相关研究，公司2020年推出了华然迪™同源重组缺陷评分检测，是国内首批上市的HRD评分产品，在检测技术、数据积累等方面具有行业领先优势，并与行业合作伙伴推进HRD检测在国内的普及度。此外，公司在2014年推出的泛癌种多基因检测产品——华梵安™肿瘤个体化诊疗基因检测，截至报告期末，已完成了第4次产品迭代升级，并累计为数万名肿瘤患者提供精准的检测服务。在肿瘤复发监测方面，公司推出的华见微®肿瘤MRD定制化检测是国内少数基于全外显子组测序（WES）分析结果筛选特定主克隆变异位点、针对患者特性进行个性化MRD监测的高灵敏度产品。目前，该产品已完成了核心技术结合国产测序平台的技术转移，并正式在中国上市。公司从预防、早筛、诊疗、监测四个维度建立了肿瘤基因检测的闭环产品线，在肿瘤防控业务领域的影响力日趋显著，以具有自主知识产权的核心检测技术及分析算法助力肿瘤精准医疗，实现对患者的普惠。
在病原微生物传统检测方面，公司检验项目产品线较为丰富，市场服务水平不断提升，已逐渐成为国内体外诊断行业平台最齐全的企业之一。目前拥有酶联免疫检测技术平台、化学发光检测技术平台、联合检测技术平台、核酸检测技术平台以及胶体金检测技术平台等，在传统检测领域占据了一定的市场份额。在以基因测序技术为代表的病原微生物检测技术方面公司作为病原微生物高通量测序领域的领先企业，充分发挥全产业链的优势，在感染防控行业各细分领域进行制高点布局，确保先发优势和渠道核心竞争力。对于基于宏基因组的病原检测产品而言，由于方法学及样本自身特点，检测数据量是一个关键因素，随着检测数据量的增加其阳性检出率也会有一定的提高。基于数据模拟和实际样本测试的相关研究发现，随着数据量的增加，检测灵敏度及阳性检出率也会进一步提升，当检测数据量达到100Mreads时，阳性检出率可达85%。目前，同类企业的宏基因组学高通量病原检测产品的检测数据量大多在10M-20Mreads范围内波动，个别企业的检测数据量为5M-10Mreads；而公司产品PMseq®病原微生物高通量基因检测的数据量平均40M-100M，远高于其他同类企业的检测数据量，在阳性检出率上具有一定的优势。此外，由于病原微生物高通量基因检测的主要应用对象是医院的疑难危重感染，入院检测能够更加发挥其技术优势和对临床的辅助作用，公司已率先推出具有独立知识产权的PMseqDatician病原专家分析系统，有效提高了分析的时效性与准确性，可帮助医院实现本地化智能生信分析，真正让宏基因组检测产品落地医院。高通量测序在新冠病毒鉴定及诊断中可与RT-PCR法形成互补，不仅能提高阳性检出率，还能提供感染病原的更多可能信息。2021年公司发布了基于多重PCR扩增子测序方法的新冠病毒基因检测产品，可应用于新冠病毒的全基因组组装、病毒变异检测、进化研究等，同时完成了相应的国际版一体机研发，从而形成一体化的产品解决方案助力海外新冠疫情的防控及医学研究工作。
在多组学大数据服务方面，经过多年的实践积累，华大基因自主研发的多组学数据挖掘系统Dr.Tom3.0版本已上线，在原有转录组模块基础上，增加蛋白质组和转录组联合分析模块，同时可提供表观遗传学研究模块以及单细胞组学研究分析模块，并将适用物种范围扩展至53种。该系统可对具有表达特征的多组学数据进行深度挖掘，找到目标基因，提供互动式个性化图表交付，同时支持用户上传自有数据进行分析，具有较强的市场竞争力。公司推还出了微生物扩增子分析系统，该系统是集成了完整业务流程的一站式微生物研究方案解决系统。
在精准医学综合解决方案方面，公司为医疗机构、第三方检验公司提供业内领先的一体化解决方案，囊括“人、机、料、法、环、测”的所有环节，覆盖产前筛查和产前诊断、遗传病诊断、肿瘤诊断与治疗、植入前胚胎遗传学诊断等多个检测项目，具备丰富性、全面性、拓展性的优势，目前已为客户提供的实验室设计规模高达4万㎡。
在合成业务方面，公司在国内拥有七大合成基地，可就近提供引物合成及基因合成服务，通过iBEST难度基因合成技术、L4拼接技术等具有自主知识产权的技术，在长难度基因合成方面具有领先优势，并通过平台升级改造提升交付水平，为生物基础科研、合成生物学研究及众多药物、蛋白、抗体相关公司提供优质服务。报告期内，公司在基因组体外拼接技术领域取得突破，拼接长度＞200kb，为合成生物学发展赋能助力。
（二）行业政策影响
生命健康产业作为国家战略性新兴产业，在一系列政策支持下得到快速发展，继2016年出台的《“健康中国2030”规划纲要》明确“健康中国”建设的目标和任务后，习近平总书记又进一步提出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，多次强调把保障人民健康放在优先发展的战略位置，并将“人民生命健康”纳入“四个面向”予以有力推进。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》（以下简称《“十四五”规划》）明确将“基因与生物技术”作为七大科技前沿领域攻关领域之一，“生物技术”纳入战略性新兴产业，“基因技术”列为前沿科技和产业变革领域；明确要打好生命健康等关键核心技术攻坚战，坚持创新驱动发展，并提倡增加经费、“揭榜挂帅”“赛马”、组建国家实验室等一系列组合拳来鼓励和推动科技创新，进而持续增进民生福祉。
《“十四五”规划》提出要构建强大公共卫生体系，强化慢性病预防、早期筛查和综合干预，为我国IVD行业带来历史性机遇，也对企业提出了更高的要求。“加快推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心”“坚持预防为主，防治结合”等一系列政策的提出为生命健康行业的早筛早诊早治、预防关口前移指明了方向。2021年12月22日，工业和信息化部和国家发展和改革委员会等九部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，其中提及对于医疗器械行业，将重点发展新型医学影像、体外诊断、疾病康复、肿瘤放疗、应急救治、生命支持、可穿戴监测、中医诊疗等领域的医疗器械，疾病筛查、精准用药所需的各类分子诊断产品等。此外，在国际市场方面，《“十四五”医药工业发展规划》提出要推动国内医药企业更高水平进入国际市场，以创造国际竞争新优势。
新冠肺炎疫情是全球百年不遇的重大疫情，也是新中国成立以来传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的突发公共卫生事件。疫情发生后，习近平总书记高度重视，亲自指挥、亲自部署，主持召开中央政治局常委会会议专题研究疫情防控工作，多次做出重要指示批示，科学回答了打赢疫情防控阻击战的根本性、全局性、关键性重大问题，为打赢疫情防控阻击战指明了前进方向、提供了根本遵循。此次新冠疫情防控阻击战中，党和国家将人民生命安全和身体健康放在第一位，采取最全面最严格最彻底的防控措施，有效阻断病毒传播链条，为维护世界公共卫生安全作出了重要贡献。
以基因科技为代表的精准医学服务，尚属于前沿科技行业，相关法律法规的出台，有利于引导行业迈向健康、成熟的快速发展之路。2021年上半年，《医疗器械监督管理条例》的修订和《中华人民共和国数据安全法》的出台，分别为临床实验室自建项目商业化和生物数据收集、传输、存储提供了法律依据和规范指引，将推动检验新方法、新技术的应用，更好地助力精准医学的发展。公司可同时提供基于合作共建模式、检测项目模式、实验室规模等要素的一站式、个性化临床实验室整体解决方案；通过标准实验室建设、全面的质量管理体系建立、高通量测序技术转移、人才培养及能力提升、报告解读及遗传咨询等，打造贯穿“产学研”的高通量测序平台及医学实验室，覆盖了妇幼健康、肿瘤防控、传感染防控等多组学、跨领域的临床应用。2021年5月28日，国家药监局批准医疗器械标准管理中心正式筹建医用高通量测序标准化技术归口单位，此举标志着医用高通量测序行业有望迎来标准化时代，有利于进一步完善检测的标准化体系。
1、生育健康类服务方面的主要政策

生育健康类服务方面，政府多次出台相关政策，推动出生缺陷防治关口前移。妇女儿童健康是全民健康的基石，是衡量社会文明进步的标尺，是人类社会可持续发展的前提和基础。2019年7月15日，国务院正式发布《国务院关于实施健康中国行动的意见》（国发（2019）13号），在妇幼健康方面明确提出，“维护全生命周期健康，实施妇幼健康促进行动。针对婚前、孕前、孕期、儿童等阶段特点，积极引导家庭科学孕育和养育健康新生命，健全出生缺陷防治体系。到2022年和2030年，婴儿死亡率分别控制在7.5‰及以下和5‰及以下，孕产妇死亡率分别下降到18/10万及以下和12/10万及以下”。2020年12月20日，国家卫健委发布的《关于统筹推进婚前孕前保健工作的通知》明确提出，统筹推进婚前医学检查、孕前优生健康检查等婚前孕前保健服务，不断提高服务可及性，促进服务均等化，有力有效推进出生缺陷综合防治。在地方政策层面，广东省于2021年4月25日发布《广东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，首次将妇幼健康保护工程纳入重点工程，积极努力为妇女儿童提供公平可及和系统连续的妇幼健康服务，使妇女儿童全生命周期的健康得到有效保障。2021年5月31日，中共中央政治局召开会议审议《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》。会议指出，进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施，有利于改善我国人口结构、落实积极应对人口老龄化国家战略、保持我国人力资源禀赋优势。2021年7月20日，中共中央国务院发布的《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》指出，提高优生优育服务水平，保障孕产妇和儿童健康，全面落实妊娠风险筛查与评估，促进生殖健康服务融入妇女健康管理全过程；综合防治出生缺陷，健全出生缺陷防治网络，落实三级预防措施；强化婚前保健，推进孕前优生健康检
查，加强产前筛查和诊断，推动围孕期、产前产后一体化管理服务和多学科协作；扩大新生儿疾病筛查病种范围，促进早筛早诊早治。2021年7月15日，福建省医疗保障局发布《关于规范血细胞分析等医疗服务价格项目有关问题的通知》，将用药指导基因检测、遗传性耳聋基因检测纳入全省医保。2021年8月25日，北京市医疗保障局等发布了《关于规范调整物理治疗类等医疗服务价格项目的通知》，“孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查”医疗服务项目将纳入北京市甲类医保支付目录，自2021年10月23日起执行。2021年9月15日，国家医疗保障局发布《国家医疗保障局对十三届全国人大四次会议第5581号建议的答复》，对人大代表提出的“关于‘不孕不育症’辅助治疗纳入国家医保提高人口增长的建议”做出答复，在诊疗项目方面，将指导各地逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。
另一方面，我国新生儿遗传代谢病筛查领域正处于快速发展时期，尤其近两年，《新生儿疾病串联质谱筛查技术专家共识》等行业共识不断推出，对该领域的应用规范和快速发展具有重要推动作用。上述文件的发布，有利于进一步强化民众对婚前保健和出生缺陷防治的认知，促进公司将现有民生检测项目的执行经验落实到出生缺陷防控工作中去，让基因科技成果惠及更多民众。在国际市场，很多发达国家，如英国、德国、比利时、荷兰、法国，已将无创产前基因检测纳入公立医保范围，美国妇产科医师学会2020年发布了新指南，建议对所有孕妇开展产前非整倍体筛查。
2、肿瘤防控及转化医学类服务方面的主要政策

肿瘤预防和筛查方面，中国历来高度重视肿瘤防治工作，多次将肿瘤防治纳入国民经济和社会发展规划纲要及政府工作报告。健康中国行动推进委员会于2019年7月印发的《健康中国行动（2019-2030年）》明确了癌症防治行动的具体行动指标：到2022年和2030年，总体癌症5年生存率分别不低于43.3%和46.6%；高发地区重点癌种早诊率达到55%及以上并持续提高；农村适龄妇女宫颈癌和乳腺癌筛查覆盖率分别达到80%及以上和90%及以上；基本实现癌症高危人群定期参加防癌体检。2021年6月发布的《深化医药卫生体制改革2021年重点工作任务》和《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》均强调要扩大高发癌症筛查覆盖范围，启动县级癌症筛查和早诊早治中心建设试点，并要求进一步提升县域医院在肿瘤预防、治疗、康复上的能力，为优势医疗资源下沉至基层公共卫生机构提供政策支持。这将为适宜有效的癌症筛查技术的推广带来新机遇。2020年11月，世界卫生组织发布《加速消除宫颈癌全球战略》，全球194个国家将携手在2030年实现：70%的妇女在35岁和45岁之间接受高效检测方法筛查。2021年7月，WHO和联合国人类生殖特别规划处共同发布了最新的《子宫颈癌前病变筛查和治疗指南》，推荐HPVDNA检测作为宫颈癌筛查首选方法。2021年9月8日，国务院发布的《关于印发中国妇女发展纲要和中国儿童发展纲要的通知》提及“妇女与健康”主要目标包括：妇女的宫颈癌和乳腺癌防治意识明显提高，宫颈癌和乳腺癌综合防治能力不断增强，适龄妇女宫颈癌人群筛查率达到70%以上，乳腺癌人群筛查率逐步提高。2021年12月31日，国家卫生健康委办公厅发布《关于印发宫颈癌筛查工作方案和乳腺癌筛查工作方案的通知》指出，到2025年底，逐步提高宫颈癌筛查覆盖率，适龄妇女宫颈癌筛查率达到50%以上。2020年国家癌症中心制定的《中国结直肠癌筛查与早诊早治指南》论证了多靶点粪便FIT-DNA检测与筛查人群寿命之间的关系。2021年10月23日，北京市医疗保障局签发的《关于规范、调整物理治疗类等医疗服务价格项目的通知》，将基因甲基化检测作为癌症早诊医疗服务项目纳入甲类医保报销范围。随着早筛技术研发投入和应用加大，创新器械和技术合规化使用的不断推动，基于甲基化检测、高通量测序技术的肿瘤筛查也逐步进入专家共识及医保项目。以上政策举措均有助于积极推动肿瘤防控的推广普及。
在肿瘤诊疗方面，国家卫健委于2020年12月连续印发《抗肿瘤药物临床应用管理办法（试行）》及《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则（2020年版）》，用以加强抗肿瘤药物临床应用的监督管理。文件中明确规定，国家卫健委发布的诊疗规范、临床诊疗指南、临床路径或药品说明书规定需进行基因靶点检测的靶向药物，使用前需经靶点基因检测，确认患者适用后方可开具。在医疗机构的能力建设上，2021年10月出台的《肿瘤诊疗质量提升行动计划》要求进一步提升肿瘤诊疗能力，指出要根据肿瘤分子生物学特征等实施规范诊疗，并加强检验科、病理科等能力建设，提高肿瘤诊断能力；在医保报销政策上，医保目录持续纳入肿瘤靶向治疗及免疫治疗药物和扩展其适应症，基因测序纳入地方性医保报销范围。抗肿瘤药物使用和诊疗行为的规范化以及医保报销范围的扩展均促进肿瘤基因检测的市场渗透率。
3、感染防控类服务方面的主要政策
感染防控类服务方面，国家卫健委近几年出台一系列关于抗菌药物合理应用的通知，要求各级各类医疗机构提高对抗菌药物合理应用的重视程度，组织各类学习提升医师和药师对抗菌药物合理应用的认识，提出对患者体内抗菌药物浓度的检测，也是落实抗菌药物合理应用的重要举措。国家卫健委在2020年继续发布了多项通知，要求各医疗机构应当不断提高对抗
菌药物临床应用管理重要性的认识，加强检验支撑，促进抗菌药物精准使用，加强临床检验实验室建设，做好标本检测相关工作，提高微生物检验水平。上述政策有助于推进抗菌药物浓度检测的开展，深化抗感染个体化用药的理念，降低抗感染药物的用药风险。2020年以来，国家卫健委发布了多项通知，要求各地医疗机构将提高核酸检测能力作为基础性工作，避免局部疫情出现甚至爆发时，医疗资源挤兑导致检测能力严重滞后；国家卫健委发布《关于印发国家传染病医学中心及国家传染病区域医疗中心设置标准的通知》，指出传染病医学中心应当具备常见传染病、新发突发传染病和重大传染病的综合诊疗能力，掌握疑难危重传染病救治所涉及的各项关键技术，具备突发新发传染病病原体识别与检测能力。2021年4月，国家卫健委发布了《关于进一步加强抗微生物药物管理遏制耐药工作的通知》，再次强调要积极应对微生物耐药，提高临床合理用药水平，并提出立足多学科协作，提高感染性疾病诊疗能力。2021年6月4日，国务院办公厅发布的《关于推动公立医院高质量发展的意见》指出，加强临床专科建设，以满足重大疾病临床需求为导向建设临床专科，重点发展重症、肿瘤、心脑血管、呼吸、消化、感染、儿科、麻醉、影像、病理、检验等临床专科，以专科发展带动诊疗能力和水平提升；发挥县级医院在县域医共体中的龙头作用，加强县级医院（含中医医院）能力建设，提升核心专科、夯实支撑专科、打造优势专科，提高肿瘤、心脑血管、呼吸、消化和感染性疾病等防治能力。
4、多组学大数据服务与合成业务方面的主要政策

多组学大数据服务方面，科技部等2020年5月印发的《新形势下加强基础研究若干重点举措》中提及，支持企业和新型研发机构加强基础研究，拓宽基础研究经费投入渠道，逐步提高基础研究占全社会研发投入比例。《“十四五”规划》中指出，在基因技术等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。2021年中央一号文件
《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》提出，要把全面推进乡村振兴作为实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，加快推进农业农村现代化，其中包括“加强农业种质资源保护开发利用，加快第三次农作物种质资源、畜禽种质资源调查收集，加强国家作物、畜禽和海洋渔业生物种质资源库建设；对育种基础性研究以及重点育种项目给予长期稳定支持；加快实施农业生物育种重大科技项目。”国务院于2021年10月印发的《国家标准化发展纲要》中就推动标准化与科技创新互动发展明确要求加强关键技术领域标准研究，在生物技术等领域，开展标准化研究，适时制定和完善生物医学研究、分子育种等领域技术安全相关标准，提升技术领域安全风险管理水平。2021年10月中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步加强生物多样性保护的意见》提出，加强生物资源开发和可持续利用技术研究。合成业务方面，《“十四五”规划》明确将合成生物学列为科技前沿领域方向之一，各地均出台了相应的扶持政策。2021年6月9日，深圳市发展和改革委员会发布的《深圳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》中指出，“建设具有全球影响力的科技和产业创新高地”，加快建设合成生物研究设施在内的科技创新重大工程；“加强关键核心技术攻关”，在生物育种关键核心技术攻关重点领域方面，重点围绕组学技术、合成生物学等领域开展关键技术攻关。2021年6月，天津市科技局也拟定了支持合成生物中心创新发展和成果转化多项举措，支持国家合成生物技术创新中心，加快创新链产业链融合。2021年10月，国内首个合成生物产业领域专项扶持政策《光明区关于支持合成生物创新链产业链融合发展的若干措施》发布，在国内具有标杆意义。2021年11月，国家发改委及工信部联合下发的《关于推动原料药产业高质量发展实施方案》中明确说明，应顺应原料药技术革新趋势，加快合成生物技术等先进技术的开发与应用，拓宽合成生物学在药物领域的应用范围。
5、精准医学检测综合解决方案方面的主要政策

精准医学检测综合解决方案方面，《“十四五”规划》明确指出要完善突发公共卫生事件监测预警处置机制，加强实验室检测网络建设，健全医疗救治、科技支撑、物资保障体系，提高应对突发公共卫生事件能力；建立分级分层分流的传染病救治网络，建立健全统一的国家公共卫生应急物资储备体系，大型公共建筑预设平疫结合改造接口。同时，近年来随着“取消公立医疗机构医用耗材加成”、“改革完善医用耗材（含体外诊断试剂）采购政策”等相关行业政策的颁布和实施，技术自主可控、质量优秀、成本可控的医疗设备及试剂市场迎来了更广阔的发展空间。
国务院办公厅于2021年6月印发的《关于推动公立医院高质量发展的意见》中指出，公立医院是我国医疗服务体系的主体，在发挥县级医院在县域医共体中的龙头作用方面，要提高肿瘤、感染性疾病等防治能力，提高县域就诊率；在建立健全分级分层分流的重大疫情救治体系方面，每个地市选择1家综合医院针对性提升传染病救治能力，对现有独立传染病医院进行基础设施改善和设备升级。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求

（一）主要业务、产品及用途
华大基因作为中国基因行业的奠基者，秉承“基因科技造福人类”的愿景，通过20多年的人才积聚、科研积累和产业积淀，已建成覆盖全球百余个国家和全国所有省市自治区的营销服务网络，成为屈指可数的覆盖本行业全产业链、全应用领域的科技公司，立足技术先进、配置齐全和规模领先的多组学产出平台，已成为全球屈指可数的科学技术服务提供商和精准医疗服务运营商。
公司主营业务为通过基因检测、质谱检测、生物信息分析等多组学大数据技术手段，为科研机构、企事业单位、医疗机构、社会卫生组织等提供研究服务和精准医学检测综合解决方案。华大基因以推动生命科学研究进展、生命大数据应用和提高全球医疗健康水平为出发点，基于基因领域研究成果及精准检测技术在民生健康方面的应用，致力于加速科技创新，减少出生缺陷，加强肿瘤防控，抑制重大疾病对人类的危害，实现精准治愈感染，全面助力精准医学。
1、生育健康基础研究和临床应用服务

业务概述公司基于高通量测序仪等创新型自主检测平台，遵循国家卫健委发布的《全国出生缺陷综合防治方案》相关要求，从出生缺陷三级防控角度出发，涵盖孕前、孕期、新生儿及儿童各阶段，开展与生育健康相关的基础研究和临床应用服务，旨在全面助力出生缺陷防控，提高儿童健康水平，保障妇幼健康。主要业务包括：NIFTY®胎儿染色体异常无创产前基因检测系列、多种单基因病无创产前检测、超声异常/引产组织高深度全基因组测序、EmbryoSeq胚胎植入前基因检测系列、康孕®染色体检测系列、觅因可遗传病基因检测系列（包含基于全外显子组、全基因组技术的检测）、安孕可单基因遗传病携带者筛查系列、耳聆可®遗传性耳聋基因检测系列、地中海贫血基因检测系列、安馨可TM新生儿及儿童基因检测系列等。公司基于高质量临床质谱检测服务平台，开发了一系列的医学检验产品，包括新生儿遗传代谢病筛查、新生儿先天性肾上腺皮质增生症检测、新生儿溶酶体贮积症检测、孕期营养检测、人体氨基酸检测、人体维生素检测、人体胆汁酸谱检测等产品。具体产品介绍

序号	产品名称	产品内容	主要应用	
1	NIFTY®胎儿染色体异常无创产前基因检测系列	采集孕妇外周血，提取胎儿游离DNA，采用高通量测序技术，结合生物信息分析，评估胎儿21、18、13三体综合征等胎儿常见染色体异常风险。	提供胎儿染色体异常全面筛查方案。	
2	EmbryoSeq胚胎植入前基因检测系列	以体外受精-胚胎移植技术为基础，结合胚胎显微操作、高通量测序技术，结合生物信息学分析，对胚胎的活检细胞进行遗传学检测，提示胚胎染色体数目及结构异常情况，及胚胎是否遗传父母的致病突变。	为临床选择合适的胚胎植入提供参考依据，提高胚胎植入后的妊娠率，降低出生缺陷的发生风险。	
3	康孕®染色体检测系列	采集受检样本，采用高通量测序技术，结合短串联重复序列分析，检测三倍体、23对染色体非整倍体、100Kb以上缺失/重复和常见单亲二倍体（UPD）疾病，并对于超声异常胎儿病原微生物感染情况予以提示。	排查自然流产、先天畸形、智力障碍、发育迟缓等疾病的遗传病因。	
4	觅因可遗传病基因检测系列	采用目标序列捕获和高通量测序技术，结合生物信息学分析，对受检者进行遗传学检测。本系列包括53种高发单基因遗传病panel检测、临床全外显子组检测-单人、临床全外显子组检测-Trio、单人全外及CNVseq检测套餐、家系全外及CNVseq检测套餐、临床全基因组检测-单人、临床全基因组检测-Trio以及MLPA	全面、准确、科学地帮助疑似遗传病患者查找病因、辅助临床诊断、提供生育指导，为产前诊断及出生缺陷的防控提供依据。	

		技术平台作为补充。		
5	安孕可单基因遗传病携带者筛查系列	采集受检者外周血或唾液样本，采用目标序列捕获和高通量测序等技术，结合生物信息学分析，一次性检测多种常见单基因遗传病致病突变的携带情况。	全面、快速、准确地帮助育龄夫妇了解自身单基因遗传病致病突变的携带情况，评估生育患儿的风险，为产前诊断及出生缺陷的防控提供依据。	
6	耳聆可®遗传性耳聋基因检测系列	采集受检者外周血，采用高通量测序技术，结合生物信息学分析，明确受检者是否携带耳聋致病基因突变。致力于提供更加全面、符合中国人群特点的检测服务。	提早发现药物性、迟发性耳聋高危儿，提供用药、生活指导，避免耳聋的发生；发现耳聋遗传病因，提早干预，指导人工耳蜗植入；指导科学婚育，降低下一代患耳聋的风险。	
7	地中海贫血基因检测系列	采集受检者外周血、脐带血、足跟血或唾液样本，采用高通量测序技术，结合生物信息学分析，一次性检测超过500种地中海贫血常见和非常见的基因变异类型。	为地中海贫血的防控和治疗提供检测依据，指导地中海贫血产前诊断及干预，防控重度地中海贫血；明确地中海贫血携带者的基因携带情况。	
8	安馨可TM新生儿及儿童基因检测系列	采用目标区域捕获及高通量测序技术对新生儿及儿童的干血片、全血样本进行测序分析，检测范围包含遗传代谢病、遗传性耳聋、地中海贫血、免疫缺陷等156种遗传性疾病。	评估新生儿及儿童群体的遗传疾病发病风险，避免或减少因疾病为患者及家庭带来的不可逆的严重后果，为新生儿及儿童的健康成长提供更全面的保障。	
9	多种单基因病无创产前检测	采用目标区域捕获及高通量测序技术，检测孕期母体外周血中胎儿游离DNA片段，结合生物信息分析技术，评估胎儿罹患18个目标基因中2,038个致病或疑似致病变异位点相关的27种显性单基因病的风险。	实现单基因疾病的无创检测，避免部分显性单基因病导致的出生缺陷。	
10	超声异常/引产组织高深度全基因组测序（WGS）检测系列	采用高通量测序技术，对超声异常/引产组织样本提取DNA进行高深度的全基因组测序（WGS）和生物学信息分析，获取染色体和基因的变异信息。	从染色体和基因水平辅助临床查找畸形及死胎的遗传学病因，为生育指导及后续干预提供一定科学依据。	
11	新生儿遗传代谢病检测	采用高通量串联质谱技术对新生儿足跟血干血片样本中的氨基酸、酰基肉碱的浓度进行分析，一次性筛查48种遗传代谢病。	极大地扩展了新生儿遗传代谢病筛查的疾病谱，提高筛查效率。有助于尽早发现疾病，及时进行治疗，降低出生缺陷。	
12	新生儿先天性肾上腺皮质增生检测	采用液相色谱串联质谱技术对新生儿干血片中5种类固醇激素进行同时定量检测。	新生儿先天性肾上腺皮质增生症的早期筛查、二级筛查、辅助诊断等。	
13	新生儿溶酶体贮积症检测	采用液相色谱串联质谱技术对新生儿干血片中5种溶酶体酶活性进行检测。	新生儿溶酶体贮积症的早期筛查、辅助诊断、辅助临床治疗效果评估。	
14	新生儿/儿童尿液代谢物检测	采用气相色谱-质谱联用技术，对尿液中有机酸成分进行定性和定量分析。	辅助对氨基酸代谢缺陷、有机酸代谢缺陷和脂肪酸氧化障碍	

			等疾病进行诊断及鉴别诊断。	
15	孕期营养检测系列	采用质谱技术对孕妇血液中的氨基酸、维生素等多种营养元素及代谢物进行检测。	为孕妇个性化营养干预提供指导建议。	
16	人体维生素检测	采用液相色谱串联质谱技术对人体14种维生素进行一次性检测，包括：维生素B1(VB1)、维生素B2(VB2)、烟酰胺(VB3)、维生素B5(VB5)、吡哆酸(VB6PA)、维生素B7(VB7)、5-甲基四氢叶酸(5-MTHF)、维生素B12(VB12)、维生素C(VC)、维生素A(VA)、25-羟基维生素D2(25(OH)D2)、25-羟基维生素D3(25(OH)D3)、维生素E(VE)、维生素K1(VK1)。	指导个性化的营养干预，预防疾病发生；为患病人群提供身体营养代谢状况的量化指标，为治疗过程提供参考。	
17	人体氨基酸检测	采用液相色谱串联质谱技术对人体的20种氨基酸进行定量检测。	指导个性化的营养干预，预防疾病发生；为患病人群提供身体营养代谢状况的量化指标，为治疗过程提供参考。	
18	人体胆汁酸谱检测	采用液相色谱串联质谱技术对人体的15种胆汁酸的一次性检测，包括游离胆汁酸和结合型胆汁酸。	辅助孕妇（肝内胆汁淤积症患者）和肝胆肠疾病患者的早期筛查/诊断，为评估患者接受胆汁酸治疗效果提供参考。	

2、肿瘤防控及转化医学类服务

业务概述公司围绕多类肿瘤构建肿瘤“预、筛、诊、监”闭环，并通过技术和产品的不断升级，建立全面有效的防控体系。公司面向受检者提供癌症风险评估以及靶向治疗和免疫治疗等用药指导和复发监测信息，为各级医疗机构提供基于高通量测序、PCR、酶联免疫、化学发光等技术的检测试剂，并且与国内外知名医药企业合作开展致病机理发现、生物标志物开发、药物靶标确认和药物风险管控等全套药物基因组学研究业务和肿瘤临床研发业务。主要服务包括：遗传性肿瘤基因检测、HPV分型基因检测、无创癌症筛查基因检测、多组学肿瘤标志物测定、肿瘤个体化诊疗和用药指导基因检测和肿瘤微小残留病灶（MRD）定制化检测等。报告期内，公司进一步拓展妇科肿瘤及血液肿瘤领域的产品布局，推出华妍安®子宫内膜癌分子分型和华雪安TM白血病基因检测。公司专注于肿瘤早筛业务和数据服务的子公司华大数极已上市华常康®无创肠癌基因检测及其“筛诊保”闭环解决方案和华甘宁®无创肝癌基因检测，未来将陆续推出其他高发癌种早筛系列产品。具体产品介绍

序号	产品名称	产品内容	主要应用	
1	遗传性肿瘤基因检测	本系列产品采集受检者外周血或唾液，结合高通量测序技术，检测遗传性乳腺癌、遗传性卵巢癌、遗传性结直肠癌、遗传性胃癌、遗传性前列腺癌、遗传性甲状腺癌、视网膜母细胞瘤、遗传性神经纤维瘤等相关基因。	为肿瘤患者寻找致病基因，为治疗方案提供依据；帮助评估肿瘤患者、家属和有肿瘤家族史的健康人群评估肿瘤的遗传性风险，提供肿瘤家族风险管理参考。	
2	华然安TM同源重组修复基因检测	本系列产品采集患者样本，针对卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌、胰腺癌患者的BRCA1/2基因及同源重组修复（HRR）信号通路基因的胚系突变和体系突变进行检测。	针对卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌、胰腺癌，精准筛选使用PARP抑制剂的敏感获益人群，为医生制定治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。	
3	华然迪™同源重组缺陷	本系列产品采集患者样本，针对卵巢癌患者的同源重组缺陷（HRD）进行全面检测。	针对卵巢癌，精准筛选PARP抑制剂的敏感获益人群，为医生制定治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。	

	评分检测			
4	华翡冉™肺癌组织靶向药物基因检测	本系列产品采集患者组织样本，一次性检测肺癌相关基因，解读肺癌相关的靶向药物。	为肺癌靶向药物治疗提供基因变异结果，给临床医生为肺癌患者选择最佳治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。	
5	华翡悦™无创肺癌ctDNA靶向药物基因检测	使用公司自主研发的BGI－超级探针技术，针对晚期肺癌无法取得组织的患者，通过检测外周血循环肿瘤DNA检测常见肺癌靶向药物相关位点，为医生治疗决策提供依据。	主要用于肺癌晚期初诊无法取得肿瘤组织或一线靶向用药出现耐药的患者，此检测技术打破原有临床上肿瘤组织样本非常有限和不能持续多次活检监测肿瘤患者耐药变化的限制，为医生根据肿瘤进展情况及时调整用药方案或为筛选病人入组临床试验提供临床依据。	
6	华迦安™靶向药物全景基因检测	针对肺癌、结直肠癌、卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌以及其他所有实体肿瘤患者的肿瘤组织进行全面的靶向药物基因检测。	主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌、子宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝癌、肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱癌、口腔癌等实体肿瘤组织进行基因检测，为靶向药物治疗提供基因变异结果，给临床医生为患者选择最佳治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。	
7	华迦安™ctDNA靶向药物全景基因检测	针对肺癌、结直肠癌、卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌以及其他所有实体肿瘤患者的外周血循环肿瘤DNA进行全面的靶向药物基因检测。	主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌、子宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝癌、肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱癌、口腔癌等实体肿瘤患者的外周血中循环肿瘤DNA检测，此检测技术打破原有临床上肿瘤组织样本非常有限和不能持续多次活检监测肿瘤患者耐药变化的限制，能够实现对肿瘤患者用药有效情况的及时监测，为医生根据肿瘤进展情况及时调整用药方案或为筛选病人入组临床试验提供临床依据。	
8	华梵安™肿瘤个体化诊疗组织基因检测	针对肺癌、结直肠癌、卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌以及其他所有实体肿瘤患者的肿瘤组织进行全面的靶向药物、化疗药物、免疫治疗药物、遗传性肿瘤基因检测。	主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌、子宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝癌、肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱癌、口腔癌等实体肿瘤组织进行基因检测，为靶向药物治疗、化疗药物治疗、免疫治疗提供基因变异结果，预测肿瘤的家族遗传性风险，给临床医生为患者选择最佳治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。	
9	华梵安™ctDNA无创肿瘤个体化诊疗基因检测	针对肺癌、结直肠癌、卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌以及其他所有实体肿瘤患者的外周血循环肿瘤DNA进行全面的靶向药物、化疗药物、免疫治疗药物基因检测，及耐药监测，为临床医生治疗患者提供参考依据。	主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌、子宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝癌、肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱癌、口腔癌等实体肿瘤患者的外周血中循环肿瘤DNA检测，此检测技术打破原有临床上肿瘤组织样本非常有限和不能持续多次活检监测肿瘤患者耐药变化的限制，能够实现对肿瘤患者用药有效情况的及时监测，为医生根据肿瘤进展情况及时调整用药方案或为筛选病人入组临床试验提供临床依据。	
10	全希™肿瘤全外显子基因检测	针对各种肿瘤患者的组织DNA和血液白细胞DNA进行全外显子组范围检测，全面评估肿瘤免疫治疗的各类生物标志物，包括肿瘤新抗原、肿瘤新抗原负荷、HLA状态、肿瘤突变负荷、微卫星不稳定性等的评估，同时，对于肿瘤靶向治疗药物、化疗药物相关基因和遗传性肿瘤	主要用于各类肿瘤患者的免疫检查点抑制剂治疗及免疫细胞治疗研究、靶向药物治疗、化疗药物治疗提供基因变异结果，给临床医生为患者选择最佳治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。	

		的关键基因进行全面检测。		
11	华见微®肿瘤MRD定制化检测	通过对患者的肿瘤组织进行全外显子测序，基于其测序结果，为患者设计定制化位点检测；在监测时采集外周血并检测ctDNA，对患者的微小残留病灶（MRD）进行监测，记录肿瘤分子含量和变化趋势，为临床医生早期发现患者复发和及时判断疗效提供参考依据。	主要用于实体瘤患者的定制化复发监测及疗效评估。	
12	HPV分型基因检测	本系列产品是基于高通量测序技术，对世界卫生组织公布的与子宫颈癌发生高度相关的14种高危型HPV（16、18、31、33、35、39、45、5152、56、58、59、66、68），和2种低危型HPV（6、11）进行精准分型与检测。此外还可提供阳性确诊及阴性保险服务的“筛诊保”闭环解决方案。	、主要用于以宫颈癌防控为目的的HPV基因分型检测，提供HPV检测、HPV阳性分流管理、病理诊断的整体解决方案。	
13	乳腺癌/卵巢癌易感基因BRCA1/2遗传风险评估	本产品采集受检者唾液，利用高通量测序技术，检测遗传性乳腺癌、遗传性卵巢癌相关的BRCA1/2基因，评估遗传风险。	主要用于乳腺癌/卵巢癌易感基因BRCA1/2遗传风险评估。	
14	华妍安®子宫内膜癌分子分型	本产品采集受检者肿瘤组织，利用高通量测序技术和免疫组化技术，检测子宫内膜癌临床指南推荐的分子分型标记物和遗传变异基因，对子宫内膜癌进行分子分型。	主主要用于子宫内膜癌分子分型，为临床预后判断提供参考依据。	
15	华雪安TM白血病基因检测	本产品采集患者肿瘤组织或血液及唾液，利用高通量测序技术对与白血病相关的基因进行DNA和RNA层面检测，辅助临床进行分子分型、预后评估和用药指导。	主要用于各类白血病分子分型、预后评估和用药指导，为临床诊疗提供参考依据。	
16	华常康®无创肠癌基因检测	提取粪便中肠道脱落细胞DNA，用荧光定量PCR技术检测肠癌相关基因的甲基化水平，分析受检者罹患结直肠肿瘤及癌前病变的风险。此外还可提供阳性确诊及阴性保险服务的“筛诊保”闭环解决方案。	评估受检者是否罹患癌前病变或早期结直肠癌的风险。	
17	华甘宁®无创肝癌基因检测	采集受检者外周血，通过甲基化快速靶向建库测序技术，检测肝癌相关基因的甲基化水平，分析受检者罹患肝癌的风险。	评估受检者罹患肝癌的风险。	
18	人肿瘤单基因突变检测	用于检测癌症患者肿瘤组织中单个肿瘤驱动基因的多种常见突变，提供突变状态的定性评估。	主要用于肺癌及结直肠癌患者进行基因检测，为医生制定治疗方案提供肿瘤个体化用药依据。	
19	六项肿瘤标志物测定	采集受检者外周血，可一次检测AFP、CEA、PSA、CA125、CA19-9和CA15-3六个肿瘤标志物指标。	主要用于相关肿瘤标志物指标的测定，为医生提供检测结果以便判断肿瘤良恶情况和为患者选择最佳治疗方案。	
20	肿瘤标志物测定	采集受检者外周血，根据检测内容进行常见肿瘤的早期筛查，包括肺癌、肝癌、胃癌、结直肠癌、乳腺癌、卵巢癌、胰腺癌、食管癌、前列腺	

		癌、胆囊癌等。		

3、感染防控基础研究和临床应用服务

业务概述华大基因利用宏基因组学等多个技术平台对疑难危重感染进行检测和分析，建立了多种病原检测的技术与产品体系，覆盖了不同客户人群多层次的检测需求，成为临床诊断的重要辅助手段。其中，基于宏基因组学的PMseq®病原微生物高通量基因检测根据不同病原类型（DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度，从血流感染、中枢神经系统感染、呼吸系统感染及局灶感染四大症候群维度，针对不同标本类型，细化升级出基础版/高敏版的PMseq®-DNA、PMseq®-RNA、PMseq®-DNA+RNA病原微生物高通量基因检测产品。报告期内，公司对细菌耐药基因多重检测产品进行了全新升级，可检测5种常见病原微生物和导致细菌耐药相关的9个蛋白酶基因。报告期内，公司新发布PMEasyLab全自动核酸检测系统，可一站式处理从核酸提取到检测出报告的全过程；并基于此平台完成了中枢神经系统感染病原体核酸多重检测、呼吸道病原体核酸多重检测产品的开发，为中枢神经系统感染和呼吸道感染患者提供快速的病原学检测结果。同时，公司基于液相色谱串联质谱技术的抗菌药物浓度检测产品，可为医生制定用药处方提供参考依据。新型冠状（以下简称新冠）病毒肺炎疫情在全球范围内爆发，公司第一时间研发出多项新冠病毒检测试剂盒。报告期内，公司针对多联检检测、核酸快速检测、不同变异株检测的市场需求，加大研发资源投入，相关检测试剂盒均已获得欧盟CE准入资质。目前，公司已形成病毒测序、核酸检测、核酸快检、抗原快检、抗原自测、抗体快检、中和抗体检测等多产品覆盖体系，技术覆盖荧光PCR法、联合探针锚定聚合测序法、酶联免疫吸附测定法、胶体金法、荧光免疫层析法、自驱动微流控-试纸条法等，满足不同地区及人群的疫情防控需求。具体产品介绍

序号	产品名称	产品内容	主要应用	
1	血流感染症候群病原微生物基因检测系列	针对血液标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体进行鉴定。根据不同病原类型（DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度划分为基础版/高敏版的PMseq®-DNA、PMseq®-RNA、PMseq®-DNA+RNA血流感染病原微生物高通量基因检测产品。	可用于重症医学科、感染科、血液科、儿科、心外科等科室疑似血流感染患者（例如不明原因发热查因、脓毒血症、感染性休克等）的病原体筛查，辅助临床诊断。	
2	中枢神经系统感染症候群病原微生物基因检测系列	针对脑脊液、脊髓液标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体进行鉴定。根据不同病原类型（DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度划分为基础版/高敏版的PMseq®-DNA、PMseq®-RNA、PMseq®-DNA+RNA中枢神经系统感染病原微生物高通量基因检测产品。	可用于疑似中枢神经系统感染（例如脑炎、脑膜炎）患者的病原体筛查，辅助临床诊断。	
3	呼吸系统感染症候群病原微生物基因检测系列	针对深部痰液、肺泡灌洗液、咽拭子等呼吸道标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体进行鉴定。根据不同病原类型（DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度划分为基础版/高敏版的PMseq®-DNA、PMseq®-RNA、PMseq®-DNA+RNA呼吸系统感染病原微生物高通量基因检测产品。	可用于呼吸科、重症医学科、感染科、儿科等科室疑似呼吸道感染患者（例如重症肺炎患者）的病原体筛查，辅助临床诊断。	
4	局灶感染症候群病原微生物基因检测系列	针对胸腹水、尿液、关节液、脓液、房水、新鲜组织等局灶标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体进行鉴定。根据不同病原类型（DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度划分为基础版/高敏版的PMseq®-DNA、PMseq®-RNA、PMseq®-DNA+RNA局灶感染病原微生物高通量基因检测产品。	可用于疑似骨关节感染、深浅部脓肿、眼部感染、胸腔/腹腔感染、局部组织感染等局灶感染患者的病原体筛查，辅助临床诊断。	
5	耐药基因检测系列	本系列产品包括：1）基于荧光PCR技术的结核分枝杆菌鉴定及利福平/异烟肼耐药基因	适用于特定病原体的特定耐药基因检测，辅助临床应用抗菌药物。	

		检测；2）基于荧光PCR技术的细菌耐药基因多重检测。		
6	新型冠状病毒检测系列	采用高通量测序、荧光PCR、酶联免疫、胶体金等技术，体外定性检测新冠病毒感染的肺炎疑似病例、疑似聚集性病例患者、其他需要进行新冠病毒感染诊断或鉴别诊断者样本中的新冠病毒核酸序列或抗体/抗原。	适用于新冠病毒肺炎疑似患者的辅助诊断。	
7	肝炎病毒检测系列（酶联免疫法及PCR-荧光探针法）	本系列产品包括：基于酶联免疫法的乙型肝炎病毒五项检测试剂盒（乙型肝炎病毒表面抗原、表面抗体、e抗原、e抗体、核心抗体）、甲型肝炎病毒IgM抗体检测试剂盒、丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒、戊型肝炎病毒IgM抗体检测试剂盒及戊型肝炎病毒IgG抗体检测试剂盒。体外定性检测人血清或血浆中的肝炎病毒抗原/抗体；基于PCR-荧光探针法的乙型肝炎病毒核酸定量检测试剂盒、丙型肝炎病毒核酸定量检测试剂盒。分别用于体外定量检测人血清或血浆样本中的乙型肝炎病毒核酸及丙型肝炎病毒核酸。	1）用于献血员筛查、血液制品检测和肝炎病毒感染高危人群中血清学诊断；2)临床诊断乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒感染、选择治疗方案及判断预后。	
8	血筛四项系列（酶联免疫法）	本系列产品体外定性检测人血清或血浆中的乙型肝炎病毒表面抗原、丙型肝炎病毒抗体、梅毒螺旋体抗体、人类免疫缺陷病毒的抗原/抗体。	可用于献血员筛查、血液制品检测、临床辅助诊断。	
9	孕前病原筛查系列（酶联免疫法及微阵列酶联免疫法）	本系列产品体外定性检测人血清或血浆中弓形虫、巨细胞病毒、风疹病毒、单纯疱疹病毒（Ⅰ型）、单纯疱疹病毒（Ⅱ型）的IgM抗体及IgG抗体。	孕前妇女筛查；疑似症状感染者指导生育。	
10	脑炎出血热类检测	本系列产品包括：基于酶联免疫法的乙型脑炎病毒IgM抗体检测试剂盒、登革热病毒IgG抗体检测试剂盒、汉坦病毒IgG抗体检测试剂盒，体外定性检测人血清中乙型脑炎病毒的特异性IgM抗体、登革热病毒的特异性IgG抗体、汉坦病毒的特异性IgG抗体；基于PCR-荧光探针法的发热伴血小板减少综合征布尼亚病毒核酸检测试剂盒，用于体外定性检测人血清样本中发热伴血小板减少综合征布尼亚病毒RNA。	可用于乙型脑炎病毒、登革热病毒、汉坦病毒、发热伴血小板减少综合征布尼亚病毒感染的辅助诊断。	
11	呼吸道病原体检测系列（PCR-荧光探针法）	本系列产品包括：甲型流感病毒通用型核酸检测试剂盒以及甲型H1N1流感病毒（2009）RNA核酸检测试剂盒，对甲型流感病毒疑似患者的鼻咽拭子样本的核酸进行定性检测；结核分枝杆菌核酸检测试剂盒，体外定性检测人痰液样本中的结核分枝杆菌核酸；六项呼吸道病原体核酸检测试剂盒（荧光PCR法），定性检测呼吸道标本中的甲型流感病毒、乙型流感病毒、人腺病毒、肺炎支原体、人鼻病毒及呼吸道合胞病毒核酸。呼吸道病原体核酸多重检测产品：适用于人咽拭子、鼻拭子、痰液及肺泡灌洗液样本，体外定性检测上述样本中的金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌、冠状病毒等18种呼吸系统感染常见病原体的核酸。	可用于疑似呼吸系统感染患者的辅助诊断。	

12	中枢神经系统感染病原体核酸多重检测系列	本产品基于PCR-荧光探针法，体外定性检测人脑脊液样本中的金黄色葡萄球菌、鲍曼不动杆菌、单纯疱疹病毒等18种中枢神经系统感染常见病原体的核酸。	可用于疑似中枢神经系统感染患者的辅助诊断。	
13	性病病原体检测系列	本系列产品包括：1）基于PCR-荧光探针法的奈瑟淋球菌核酸检测试剂盒、沙眼衣原体/解脲脲原体核酸检测试剂盒，用于体外定性检测女性宫颈拭子和男性尿道拭子样本中提取的奈瑟淋球菌、沙眼衣原体、解脲脲原体DNA；2）基于胶体金法的梅毒螺旋体抗体检测试剂盒，用于体外定性检测全血/血清/血浆中是否含有特异性梅毒螺旋体抗体。	男女不孕不育原因筛查；疑似症状人员进行性病病原体检测；淋病辅助诊断。	
14	手足口病原检测系列（PCR-荧光探针法）	本系列产品包括肠道病毒通用型核酸检测试剂盒、肠道病毒71型核酸检测试剂盒、柯萨奇病毒A16型核酸检测试剂盒，分别用于体外定性检测人的咽拭子、疱疹液和粪便样本中的肠道病毒、肠道病毒71型及柯萨奇病毒A16型核酸。	为手足口病患者的诊断提供辅助手段。	
15	其他病原体检测	EB病毒VCAIgA抗体诊断试剂