第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业（分类代码：C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码：C358）。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于专用设备制造业（分类代码：C35）。
1、行业发展情况

后疫情时代，全球开展的医疗新基建将加速行业发展进程2020年新冠疫情的爆发，暴露出各国在重大疫情防控机制、公共卫生应急管理体系等方面存在短板和不足。在国内，新冠疫情暴露出我国医疗卫生事业存在总量薄弱、结构失衡等突出问题。为了提升传染病筛查和救治能力、同时防控疫情的二次爆发，国内市场从2020年3月份以来已经进入了加大建设ICU病房、传染病医院、发热门诊等方面的医疗新基建阶段，各地政府也开始着手准备相关抗疫设备和物资的战略储备工作。2020年底至2021年初，“平疫结合”的长期医疗新基建规划正式开启。2021年以来，医疗投入大幅增加，以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建已经开始，医疗新基建项目从包括北上广深在内的大城市逐渐拓展到其他城市。2020年10月30日，财政部、国家卫健委提前下达2021年基本公共卫生服务补助资金预算约543亿元，旨在加强基层乃至县级医院的疾病防控能力。2021年9月28日，国家发改委官方网站发布消息称，国家发改委近日分步有序下达2021年度卫生健康领域中央预算内投资300亿元，支持全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团构筑公卫防疫屏障，搭建便民就医平台，推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局。在国内新冠肺炎疫情得到控制后，医院常规运营逐步复苏，各个项目运行已逐步进入正轨，新一年的医疗市场建设与扩容也已提上日程。2021年12月，国家财政部发布多则关于提前下达2022年补助资金预算的通知。总计来看，2022年可用于卫生健康领域的补助资金高达872.51亿元，包括79.89亿元公立医院综合改革补助资金、48.4216亿元医疗卫生机构能力建设补助资金、支撑基本公共卫生建设的588.55亿元补助资金、支撑重大传染病防控的155.7亿元补助资助金。除了存在偶发疫情的地区以外，国内医院的门急诊、体检、手术等常规诊疗活动在2021年逐步恢复正常，这使得医院的经营情况得到了显著改善。根据国家卫健委发布的2022年和2021年部门预算显示，国家卫健委直属的几十家公立医院预计2022年事业收入同比2021年增长超过11%，经营情况仍在不断向好。自有资金作为大型医院新改扩建和设备采购最主要的资金来源，其充裕度主要取决于医院的经营情况，而持续改善的经营情况将无疑成为医疗新基建开展的有力保障。在国际上，新冠疫情对各国医疗卫生体系均造成了巨大的挑战，部分欧洲国家已经开始规划医疗补短板的举措，而发展中国家在疫情中暴露的医疗短板更加严重，各国已普遍意识到卫生体系的完善程度对国家政治和经济稳定的重要性，纷纷加大医疗投入。在欧洲，欧盟已启动EU4HEALTH计划，预计7年内（2021-2027）投入94亿欧元，以在欧盟内建立有韧性的卫生系统，其中31亿欧元用于医疗物资战略储备。西班牙推出360亿欧元的纾困计划，其中分别向卫生部及地方卫生系统提供14亿欧元、28亿欧元。同时西班牙可向欧盟申请600亿欧元以恢复经济，其中医疗投入至少170亿欧元，ICU床位数有望在2年内翻倍。意大利通过了250亿欧元的紧急援助方案，计划投入32亿欧元支持医疗，部分资金将用于加强急诊/重症医院网络建设，ICU床位数将增加70%至3,500张，并在半密集地区增加4,225张病床，其中大部分配备重症监护设备。法国政府公布了一系列针对公立医院的改革措施，包括减轻公立医院10亿欧元债务、提高医务人员的薪酬水平等。此外，2021年开始每年投入1.5亿欧元改善医院运营，其中急诊部门将从中受益。疫情对全球经济造成了下行压力，特别是在增长潜力更大的新兴国家市场，这使得公司产品高性价比的优势进一步凸显，未来新兴市场有望接棒国内成为公司新的长期增长驱动力。公立医院高质量发展深入推进，带动相关医疗设备采购需求“十四五”期间，国家强调推动公立医院高质量发展。2021年以来，支持公立医院发展的国家政策陆续出台。2021年2月19日，中央深化改革委员会通过了《关于推动公立医院高质量发展的意见》，提出加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，为更好提供优质高效医疗卫生服务、防范化解重大疫情和突发公共卫生风险、建设健康中国提供有力支撑。6月4日，国务院办公厅印发了《关于推动公立医院高质量发展的意见》，要求构建公立医院高质量发展新体系，打造国家级和省级高水平医院，发挥公立医院在城市医疗集团中的牵头作用，发挥县级医院在县域医共体中的龙头作用，建立健全分级分层分流的重大疫情救治体系，加强临床专科建设，推进医学技术创新，推进医疗服务模式创新，强化信息化支撑作用。“力争通过5年努力，公立医院发展方式从规模扩张转向提质增效”。2021年7月1日，在国家发改委、国家卫健委、国家中医药管理局和国家疾病预防控制局共同编制印发的《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》中，在“公立医院高质量发展工程”部分提出，中央预算内投资重点支持国家医学中心、区域医疗中心建设，推动省域优质医疗资源扩容下沉，支持脱贫地区、三区三州、中央苏区、易地扶贫搬迁安置地区县级医院提标扩能。地方政府要切实履行公立医疗机构建设主体责任，加快未能纳入中央预算内投资支持范围的市、县级医院建设，全面推进社区医院和基层医疗卫生机构建设，力争实现每个地市都有三甲医院，服务人口超过100万的县有达到城市三级医院硬件设施和服务能力的县级医院。2021年10月14日，国家卫健委和国家中医药管理局联合印发《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025年）》（以下简称《行动》）。行动主要包括四个重点建设行动和四个能力提升行动：一是建设高水平公立医院网络；二是建设临床重点专科群；三是建设高质量人才队伍；四是建设“三位一体”智慧医院；五是实施医疗质量提升行动；六是实施患者体验提升行动；七是实施医院管理提升行动；八是实施临床科研提升行动。到2025年，初步构建与国民经济和社会发展水平相适应，与居民健康新需求相匹配，上下联动、区域协同、医防融合、中西医并重、优质高效的公立医院体系，为落实基本医疗卫生制度提供更加有力的保障。随着相关政策文件逐步落地，公立医院主体地位有望继续强化，同时对公立医院的诊疗服务能力和运营管理能力提出了更高的要求，因此将进一步带动相关医疗器械和IT信息化方案的配置需求。目前，国家提出建立以运行效率为核心的公立医院绩效考核体系。以公立二、三级医院绩效考核为指挥棒，引导公立医院加快建立分级诊疗制度和现代医院管理制度，强化信息化建设、强化外科手术能力提升。DRG和DIP作为深化支付方式改革的重要工具，是推动和实现高质量公立医院改革发展的重要抓手。2021年11月，国家医保局发布《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》（以下简称《三年行动规划》），明确到2024年底全国所有统筹地区全部开展按疾病诊断相关分组（DRG）/病种分值（DIP）支付方式改革工作。到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。《三年行动规划》的出台，标志着医保支付改革正式进入高速发展阶段，也将真正倒逼医院进行精细化管理，提高内生竞争力。集中带量采购制度作为医药价格形成机制改革的重要措施，将成为公立医院采购的主导模式，惠及广大人民群众。根据国务院办公厅在2021年9月印发的《“十四五”全民医疗保障规划》，“十四五”期间，将继续聚焦临床使用量较大、采购金额较高、市场竞争较为充分、适合集采的品种，积极推进药品和医用耗材的集中带量采购。整体而言，公立医院绩效考核、DRG/DIP、集中带量采购等一系列政策，有助于提升医院的服务质量和运营效率，合理地利用医保资金，减轻人民群众就医负担。同时，也为掌握核心技术、提供高性价比产品的优质国产企业加速进入公立医疗机构提供了机遇。各项促进医疗机构高速发展的政策陆续出台，医疗器械行业迎来新的发展机遇随着“十四五”规划的实施，各项医疗机构高速发展的政策持续出台，全国各地医院建设势头迅猛，新、改扩建需求不断增加，带动医疗器械行业发展。2021年7月1日，国家发改委、国家卫健委、国家中医药管理局和国家疾病预防控制局共同编制的《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》（以下简称《实施方案》）正式印发。根据《实施方案》，“十四五”期间中央投资将重点支持公共卫生防控救治能力提升工程、公立医院高质量发展工程、重点人群健康服务补短板工程和促进中医药传承创新工程等4大工程共14个方向的项目建设。《实施方案》提到，力争实现每个地市都有三甲医院，服务人口超过100万的县有达到城市三级医院硬件设施和服务能力的县级医院；到2025年，重大疫情防控救治和突发公共卫生事件应对水平显著提升，国家医学中心、区域医疗中心等重大基地建设取得明显进展。2021年10月18日，国家卫健委关于印发《“十四五”国际临床专科能力建设规划》的通知中提到，“十四五”期间，由中央财政带动地方投入，从国家、省、市（县）不同层面分级分类开展临床重点专科建设，在定向支持国家医学中心和委属委管医院进行关键技术创新的同时，实施临床重点专科“百千万工程”。国家将重点支持各省份加强心血管外科、产科、骨科、麻醉、儿科、精神科及病理科、检验科、医学影像科等专科建设。2021年10月27日国家卫健委印发了《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案(2021-2025年)》。方案中明确指出，推动省市优质医疗资源向县域下沉，补齐县医院医疗服务和管理能力短板，逐步实现县域内医疗资源整合共享，有效落实县医院在县域医疗服务体系中的龙头作用和城乡医疗服务体系中的桥梁纽带作用。到2025年，全国至少1000家县医院达到三级医院医疗服务能力水平，发挥县域医疗中心作用，为实现一般病在市县解决打下坚实基础。2021年12月28日，工信部、国家卫健委、国家发改委、科技部、财政部、国务院国资委、市场监管总局、国家医保局、国家中医药管理局、国家药监局等10部门联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》（以下简称《规划》）。《规划》是医疗装备领域首个国家层面的产业发展规划，聚焦诊断检验装备、治疗装备、监护与生命支持装备、中医诊疗装备、妇幼健康装备、保健康复装备、有源植介入器械7个重点发展领域，提出到2025年，初步形成对公共卫生和医疗健康需求的全面支撑能力。2022年1月10日，国家发改委等21部门在印发的《“十四五”公共服务规划》中提到，推进区域医疗中心建设和临床专科能力建设。在医疗资源不足的地区，坚持“按重点病种选医院、按需求选地区，院地合作、省部共建”的思路进一步推进区域医疗中心试点建设，通过建设高水平医院分中心、分支机构和“一院多区”等方式，定向放大国家顶级优质医疗资源。2022年1月30日，工信部、国家发改委、科学技术部、商务部、国家卫健委、应急管理部、国家医疗保障局、国家药品监督管理局、国家中医药管理局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》。《“十四五”医药工业发展规划》总结了“十三五”期间医药工业的重要成就，提出了六项具体目标，其中第一项目标是规模效益稳步增长——在全面分析“十三五”期间医药工业规模效益指标的基础上，综合考虑国内外技术发展、政策变化等因素，提出“十四五”期间医药工业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右，行业龙头企业集中度进一步提高。2022年3月1日，在国家卫健委会同教育部、科技部、工信部、财政部、人力资源社会保障部、住房和城乡建设部等15部门联合印发《“十四五”健康老龄化规划》中明确，到2025年，老年健康服务资源配置更加合理，综合连续、覆盖城乡的老年健康服务体系基本建立，健康预期寿命不断延长。加强老年人群高血压、糖尿病、冠心病等重点慢性病以及阿尔茨海默病、帕金森病等神经退行性疾病的早期筛查、干预、分类管理和健康指导。推动老年人高发恶性肿瘤早期筛查，加强癌症早诊早治。推动在老年人集中场所安装自动体外除颤仪（AED）。医用耗材集中带量采购进入常态化实施阶段，激活行业创新发展面对人口老龄化程度加剧的未来，医改的核心目的是解决医保资金的紧张和人民群众追求更多更优质医疗资源之间的矛盾，而解决矛盾的关键在于医院向患者提供更好的诊疗服务的同时，如何有效地帮助医保节省资金。集中带量采购（以下简称“集采”）是深化医改、解决看病难看病贵问题的重大举措。从药品集采到高值耗材集采，顶层政策持续对医用耗材集采提出了具体要求和发展方向。2019年11月29日，国务院深化医药卫生体制改革领导小组印发《关于以药品集中采购和使用为突破口进一步深化医药卫生体制改革的若干政策措施》，强调“探索逐步将高值医用耗材纳入国家组织或地方集中采购范围”。2020年7月23日，国务院办公厅发布《关于印发深化医药卫生体制改革2020年下半年重点工作的通知》，将集中带量采购、医保医用耗材目录编制、医保信息标准化、高值耗材重点品种监控等列为工作重点。2020年11月3日进行了首轮国家组织的冠状支架集中带量采购，并启动开展了骨科类耗材数据填报工作；地方以联盟或独立集采的形式开展了百余项集中带量采购试点。2020年11月3日，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》要求深化医药卫生体制改革，推进国家组织药品和耗材集中采购使用改革，发展高端医疗设备。2021年1月15日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，对“进一步推进药品集中带量采购改革，以常态化制度化措施减轻群众就医负担”进行部署，提出“集采要在为患者减负的同时，兼顾企业合理利润，推动药品、耗材行业在竞争中提高集中度，促进产品创新升级，对节约的医保费用按规定给予医疗机构结余留用激励，努力使这项改革实现患者和企业、医疗机构都受益”。2021年1月28日，国务院办公厅发布《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，标志着我国现阶段集中采购已经从试点阶段进入制度化、规范化的“常态化”实施阶段。该文件提出“探索逐步将高值医用耗材纳入国家组织或地方集中采购范围”。2021年6月4日，国家医保局、国家发改委、工信部等8部门联合发布《中央国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，明确要求所有公立医疗机构（含军队医疗机构）均应按规定参加高值医用耗材集中带量采购。2021年9月29日，国务院办公厅在印发《“十四五”全民医疗保障规划》，强调“十四五”期间，将继续聚焦临床使用量较大、采购金额较高、市场竞争较为充分、适合集采的品种，积极推进药品和医用耗材的集中带量采购。2022年《政府工作报告》中也提出，将“居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元，推动基本医保省级统筹。推进药品和高值医用耗材集中带量采购，确保生产供应。强化药品疫苗质量安全监管。深化医保支付方式改革，加强医保基金监管”。国家推进集采的主要目的是解决医保资金的紧张和人民群众追求更多更优质医疗资源之间的矛盾，通过精简渠道，挤出流通环节水分，净化营商环境，提高采购效率，让医院和老百姓从中受益。但是医改的目的并不是为了缩减医疗支出，相反，在医疗投入占GDP的比重和人均医疗资源仍然较低的基础上，新冠疫情的爆发更加坚定了国家加大医疗投入的决心，以此让更多的国民看得起病，享受到更优质的医疗服务。除对医保资金进行有效管理外，集采也有助于推动医疗器械国产化进程加速，具备核心竞争力的国产企业迎来空前的发展机遇。随着部分产品领域集采的实施，优质的头部企业，凭借优质的产品、充沛的产能、完善的客户覆盖和高效的管理，将积累更强的竞争优势，获取更多份额。另外，集采也会激活医疗器械行业的创新。为了更好地在竞争中胜出，国产医疗器械企业会被倒逼着进行研发创新，持续提升产品技术和质量的同时降低成本，并且医保强调的保障生产企业的合理利润也为研发提供了支撑。长期来看，集采有望加速国产医疗器械行业的发展，从中将会跑出一批具有全球竞争力的中国企业。医保支付改革下的DRG和DIP全面推行，国内医疗器械行业国产化进程加速2017年6月，国务院办公厅印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，提出了医保支付制度改革的主要目标：2017年起全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。这一改革的直接目的就是规范医疗服务行为、控制医疗费用不合理增长。2018年3月，国家机构改革后，决定成立国家医疗保障局（以下简称“医保局”）。医保局成立后，医保支付制度改革步伐显著加速。12月10日，医保局发布《关于申报按疾病诊断相关分组付费国家试点的通知》。其中，提出医保支付制度改革将按照“顶层设计、模拟测试、实施运行”三步走部署，通过DRG付费试点城市深度参与，共同确定试点方案，探索推进路径，制定并完善全国基本统一的DRG付费政策、流程和技术标准规范，形成可借鉴、可复制、可推广的试点成果。2019年6月，医保局等四部门联合印发《按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单的通知》，确定30个城市开展DRG付费国家试点，确保2020年模拟运行，2021年启动实际付费。10月，医保局发布《关于疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，明确376组核心DRG（ADRG）。2020年3月5日，中共中央国务院正式发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》（以下简称《意见》），提出未来10年我国医疗改革重点。《意见》中提到，要持续推进以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式改革。6月18日，医保局发布《国家医疗保障局办公室关于印发医疗保障疾病诊断相关分组（CHS-DRG）细分组方案（1.0版）的通知》，对2019年10月发布的376个核心分组进一步细化，标志着按疾病诊断相关分组付费模式“三步走战略”即将进入第三阶段。2020年10月14日，医保局颁发文件《国家医疗保障局办公室关于印发区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案的通知》，标志着基于大数据的病种分值付费（DIP）方法开启了迈向全国的步伐。通知明确要求用1-2年的时间，将统筹地区医保总额预算与点数法相结合，实现住院以按病种分值付费为主的多元复合支付方式。2021年11月，医保局正式印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，提出到2024年底全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP支付方式改革工作；到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构。随后陕西、福建、安徽、辽宁、内蒙古等多省都相继发布了DRG/DIP支付方式改革三年行动计划，来进一步明确医保支付方式改革落地动作。DRG/DIP、以及检验结果互认的推行只会减少部分因过度诊疗而出现的检测量，但基于国内在体检、手术等方面的渗透率仍然较低这一现象，同时国家仍在持续加大医疗投入，未来检测相关的市场空间和总检测量仍将持续增长。DRG/DIP的实施在规范诊疗行为的同时，对医疗机构的诊疗能力提出了更高的要求。医疗机构愈发重视和提升一次性把病看准、看好的能力。精准诊疗的前提是精准检测，不仅是体外诊断，还有医学影像等领域诊断检查的重要性和价值都将凸显，甚至很多疾病的诊疗需要体外诊断加上影像等多方面的联合诊断，因此必要的临床检测在DRG/DIP支付体系下显得更加重要。未来，DRG和DIP将成为缓解医保资金压力、反向促使设备供应商降低产品价格的更为有效的方式，尤其是在疫情加剧了医院财政和医保资金压力的情况下，医院将更加重视临床的诊疗效率和成本控制。同时，DRG和DIP将进一步规范国内的医疗环境和医保支出结构，直接推动检验科更加重视耗材的采购成本，加速具备核心竞争力和高性价比的国产产品渗透，对医疗器械行业全产业链产生深远影响。政策加持与前沿科技赋能，智慧医疗进入飞速发展时期5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等技术的高速发展，为智慧医疗提供了前沿科技支持，尤其是在后疫情时代，随着新基建的推进，数字科技走到前沿，中国智慧医疗建设迎来飞速发展时期。政策方面，2018年4月，国务院办公厅印发《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，对促进互联网与医疗健康深度融合发展作出部署；2019年，政府工作报告首次提出发展“互联网+医疗健康”，加快建立远程医疗服务体系；2020年7月23日，国务院印发《深化医药卫生体制改革2020年下半年重点工作任务》指出，要推进分级诊疗和医药卫生信息化建设，加快“互联网+医疗健康”发展，完善国家级全民健康信息平台，推进新一代信息技术在医药卫生领域的应用，促进医药卫生管理和服务模式的重塑；2021年政府工作报告再次提出“互联网+医疗健康”，并强调规范发展。未来，在新医改方案的指导下，随着政策的不断加持，前沿科技的赋能，各地政府将会加大当地智慧医疗建设方面的投入；同样，疫情后欧美国家对于远程医疗、设备信息集成化等需求大幅提升，医疗器械行业的数字化发展也迎来更好的机遇。我国医疗器械企业规模偏小，行业集中度低根据《医疗器械蓝皮书：中国医疗器械行业发展报告（2021）》，我国医疗器械行业在新冠疫情防控中快速发展。医疗器械生产企业数量从2019年末的18,070家，增加到2020年底的26,465家，增幅达到46%。尽管我国医疗器械行业保持了快速健康发展的好势头，产品结构进一步优化，创新产品加快涌现。但整体来看，我国医疗器械生产经营企业依然呈现“小而散”的局面。根据《医疗器械蓝皮书：中国医疗器械行业发展报告（2019）》，我国医疗器械生产企业90%以上为中小型企业，主营收入年平均在3,000万～4,000万元，与国内制药行业企业3亿～4亿元的年平均主营收入相比，还存在巨大差距。我国医疗器械对外贸易结构不断优化，质量效益持续改善中国海关数据显示，2021年我国医疗器械对外贸易总额达1349.4亿美元，同比下降18.8%。其中，进口额502.1亿美元，同比增长18.4%；出口额847.3亿美元，降幅31.5%。受新冠疫情防控常态化影响，口罩、医用防护服等防疫物资需求有所回落，贸易额下降明显。新冠疫情对公共卫生管理和公共卫生相关医疗产品的发展提出了新挑战，这将引发国内抗疫药品、防疫耗材、消杀产品、诊疗检测设备及仪器的新一轮创新升级，进而为对外贸易提供更加优质的产品。现阶段，我国出口医疗器械仍以中低端产品为主，但近年来结构继续优化，高端医疗器械产品所占比重有所增加，高附加值的产品占比不断提升，医用耗材产品的性价比增幅显著，质量效益持续改善。而进口医疗器械则仍然以高端产品为主。随着中国医疗器械企业技术提升和规模壮大，高技术、高附加值产品的出口还将逐渐扩大，中国医疗器械企业将在全球医疗器械贸易中承担更为重要的作用。国家有序推进国产医疗器械遴选工作，推动行业高质量发展为了推动国产医疗器械产业发展，降低医疗成本，自2014年起，国家卫生健康委员会规划与信息司即委托中国医学装备协会开展一年一度的优秀国产医疗设备遴选工作，截止2021年6月末，已遴选了七批。2014年，在针对数字化X线机（平板DR）、彩色多普勒超声波诊断仪（台式）和全自动生化分析仪3个品目的第一批优秀国产医疗设备产品遴选中，公司共有14种产品上榜。2015年，在第二批优秀国产医疗设备产品遴选中，公司共有17个型号的血细胞分析仪、3个型号的呼吸机和6个型号的麻醉机入选。2016年，在第三批优秀国产医疗设备产品遴选中，公司共4个型号的全自动化学发光免疫分析仪、1个型号的心电图机入选。2017年，在第四批优秀国产医疗设备产品遴选中，公司共有34个型号的多参数监护仪、6个型号的便携彩超、1个型号的移动DR和2个型号的血凝仪入选。同时，公司子公司湖南迈瑞共有1个型号的微生物鉴定与药敏仪、7个型号的血培养仪入选；子公司武汉迈瑞共有2个型号的脊柱材料、14个型号的人工关节入选。2019年，在中国医学装备协会公布的第五批优秀国产医疗设备产品目录中，公司共有4个型号的全自动尿液工作站、5个型号的除颤仪、8个型号的腹腔镜、7个型号的注射泵、6个型号的输液泵、6个型号的便携式输液泵以及2个型号的输注工作站入选。2020年5月21日，中国医学装备协会官方网站对第六批优秀国产医疗设备产品遴选结果进行了公示。在本次公示的全自动化学发光免疫分析仪品录中，公司参选的4款化学发光免疫分析仪均名列前茅，其中CL-6000i/6200i机型，以最高技术评分和企业评分拔得头筹。2021年6月17日，中国医学装备协会官方网站对第七批优秀国产医疗设备产品遴选结果公示中，移动式数字化X线机品录中，公司参选的4款移动式X线机入选。2022年3月2日，中国医学装备协会发布《关于第八批优秀国产医疗设备遴选评审结果（技术参数、企业情况）公示的函》。公司8个型号的血细胞分析仪100速以上（含）、10个型号的全自动尿液工作站、12个型号的腹腔镜、4个型号的荧光腹腔镜、4个型号的呼吸机一类、4个型号的呼吸机二类、4个型号的无创呼吸机、4个型号的急救转运呼吸机、3个型号的新生儿无创呼吸机、15个型号的麻醉机一类、6个型号的麻醉机二类、7个型号的麻醉机三类、17个型号的除颤仪AED、8个型号的除颤监护仪；子公司深迈科技27个型号的注射泵、14个型号的TCI靶控泵、22个型号的输液泵、12个型号的输注工作站、12个型号的营养泵，已通过技术参数和企业情况的评审，下一步将进行临床应用评价。八批优秀国产医疗设备遴选是对入选产品的技术、质量及临床性能等的肯定，体现了入选企业的真实水平，有望成为各级医院进行医疗设备采购时的重要参考依据。同时，也凸显了国家对医疗器械国产化的扶持力度，将会有力促进国产医疗器械质量、核心竞争力的提升，推动国产医疗器械蓬勃发展。机遇和挑战并存

我国医疗器械行业的未来发展主要有以下几点利好因素：1）我国医改政策和医疗新基建推动行业扩容；2）政策支持国产医疗器械；3）人口老龄化导致全球医疗支出持续增长；4）人均可支配收入的提高和医保全面覆盖增强了医疗健康服务的支付能力。
我国医疗器械行业面临的主要挑战包括：1）国外市场准入壁垒；2）我国医疗器械企业普遍规模小、竞争力弱；3）我国医疗器械企业研发资金投入不足；4）医疗机构购买和使用国产医疗器械的动力不足。
2、行业特点

医疗器械行业与人类生命健康息息相关，是医疗卫生体系建设的重要组成部分，具有高度的战略地位。医疗器械行业的发展程度已经成为衡量一个国家科技水平和国民现代化水平的重要指标。
医疗器械行业的需求属于刚性需求，行业抗风险能力较强，同时在人口老龄化的趋势下，新的需求不断增加，进而激发新的技术层出不穷。
作为现代临床医疗、防控、公共卫生和健康保障体系中重要的组成部分之一，医疗器械行业无论是供给端或是需求端都维持均衡稳定的增长。从供给端来看，复杂多样的基础学科、底层技术稳定但产品持续迭代的研发路径、高端精密仪器的制造工艺、多年临床经验的积累等因素均使得医疗设备行业的护城河极深，全球前五十的榜单常年维持稳定。从需求端来看，剔除疫情等极端情况的影响，医疗的需求本质上是由人口老龄化、人民群众追求更多更优质医疗资源带来的，这种需求会永续性地稳定增长，但不会短期爆发，因此使得医疗器械行业无周期性特征。
医疗器械行业是一个多学科交叉、技术密集型的行业。多学科交叉体现在其涉及到高分子材料、生命科学、临床医学等多个学科；技术密集体现在其生产技术涉及医药、机械、材料等多个技术的共同运用，是典型的高新科技产业。由于医疗器械产品的知识产权涉及到硬件、软件以及操作系统，具有一定的复杂性，并且相关的专利权和著作权的数量较多，并无明显的专利悬崖，产品生命周期较长。
3、公司所处行业地位

公司主要产品覆盖三大领域：生命信息与支持、体外诊断以及医学影像，拥有国内同行业中最全的产品线，以安全、高效、易用的“一站式”产品和IT解决方案满足临床需求。历经多年的发展，公司已经成为全球领先的医疗器械以及解决方案供应商。
公司总部设在中国深圳，在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的约40个国家设有52家境外子公司；在国内设有21家子公司及近40家分支机构；已建立起基于全球资源配置的研发创新平台，设有十大研发中心，分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国新泽西、美国西雅图和欧洲，形成了庞大的全球化研发、营销及服务网络。
在国内市场，近年来，公司产品持续被国内顶级医疗机构接受，销售的产品已全面覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大业务领域，同时实现从中低端到高端、从科室到全院的整体化、集成化解决方案。同时，凭借丰富的产品解决方案与信息化技术优势，公司产品在大型公立医院获得了更广泛的认可，特别在疫情后的补短板、医院改扩建以及战略储备项目中具备更大的竞争优势，使得公司在多个省级及以上大型政采招标项目中频频中标。报告期内，公司产品覆盖中国近11万家医疗机构和99%以上的三甲医院，产品渗透率进一步提升，公司生命信息与支持业务的大部分子产品如监护仪、呼吸机、除颤仪、麻醉机、输注泵、灯床塔等市场份额均成为国内第一；公司的血球业务首次超越进口品牌成为国内第一；超声业务首次超越进口品牌成为国内第二。
在国际市场，迈瑞受益于过去21年的长期市场耕耘和品牌建设，通过在北美、西欧等全球最顶尖的医院引入公司产品，在全球最领先的客户需求的检验下，打磨出最好的产品，奠定坚实的客户基础和品牌影
响力。在疫情中，凭借优质的质量和完善的服务，公司获取了大量的订单，加快了在各国公立市场及高端客户群的突破。公司的呼吸机和监护仪等产品大范围进入海外高端医院，提升了客户层级，加强了客户关系，树立了可信赖、高质量的全球品牌形象，为后续更多的产品渗透打下了坚实的基础。同时，迈瑞的产品竞争力得到了进一步体现，也证明了公司有能力在全球市场与国际一线医疗器械企业同台竞技。
报告期内，公司在北美成功地实现了更多高端客户群的突破，包括华盛顿大学医疗中心、圣伯纳德医疗中心、钱伯斯纪念医院、菲比·普特尼医疗中心、西奈山芝加哥医院等。
报告期内，公司在欧洲突破了约130家全新高端客户（含高端实验室），除此以外，还有约250家已有高端客户实现了更多产品的横向突破。公司在欧洲突破的高端客户包括英国路易斯汉姆与格林威治医联体医院、英国洛锡安医院、英国盖伊&圣托马斯医院、法国亨利蒙多大学医院、西班牙格雷格里奥马拉农医院、比利时鲁汶大学医院、意大利帕多瓦大学附属医院等，其中体外诊断业务突破的客户包括意大利拉姆检测中心、西班牙富恩拉夫拉达医院、波兰格但斯克医科大学医院、罗马尼亚生物医疗检测实验室等。
报告期内，公司在新兴市场国家突破了超过600家全新高端客户，除此以外，还有超过450家已有高端客户实现了更多产品的横向突破。报告期内，迈瑞的生命信息与支持解决方案大规模突破了澳大利亚顶级私立医院悉尼港安医院、巴西最大的医联体圣路易斯医院集团，秘鲁高端公立医院伊波利托乌纳努埃国家医院，卡塔尔最大的高端私立医院阿赫利医院，中亚最大的顶级教学医院哈萨克斯坦大学医疗中心；通过对中大样本量客户群加大仪器投放力度，迈瑞的体外诊断解决方案快速实现了数百家大型医院和实验室突破，极大地提升了迈瑞检验在新兴市场国家的品牌影响力，其中包含不少国家的顶尖实验室和医院，例如巴西最大的连锁实验室DASARJ的持续突破、埃及排名前三的连锁实验室皇家实验室、罗马尼亚排名前三的克卢日省级儿童医院等；迈瑞的超声业务突破了首尔国立大学医院、泰国法政大学附属医院、哥伦比亚高端医疗集团苏拉医院集团等。报告期内，新兴市场国家的战略客户团队致力于从之前的单一产品推广逐步拓展到解决方案推广，并将三条主产线打通，形成合力。在多个顶级医院完成了解决方案和跨产线突破，包括印度云九（极乐）集团、哥伦比亚圣达菲波哥大医院、俄罗斯莫罗佐夫斯卡亚市儿童医院等，同时也在包括巴西爱因斯坦医院、印度纳拉扬医疗集团等顶级医疗机构中大幅提升了销售份额，成为客户的主力供应商。公司除了给客户提供稳定可靠的产品外，还利用迈瑞全球平台优势协助客户加强与各国同行就医疗学术和医院管理方面的交流，举办了西班牙—拉美小儿先天心脏病在线论坛、土耳其—中国私立医院协会论坛等跨国交流活动。公司牢牢抓住后疫情时代带来的机遇，监护、检验、超声产品和整体解决方案进入了更多的高端医院、集团医院和大型连锁实验室，实现了区域内众多空白高端客户群的突破，未来新兴市场国家这一增长引擎有望加速。
海外国家在疫情中充分暴露了医疗资源的不足，预期未来各国也会加大医疗投入。在全球经济面临风
险、政府财政压力加剧的背景下，迈瑞高性价比的产品优势将进一步体现，未来公司在国际市场上将迎来更好的发展机遇。
在院外市场，迈瑞实现了与全球各种急救和医疗机构的合作。在国内和欧洲多国我们不遗余力地普及AED的使用和操作。截止至2021年12月底，我们的AED已经在国内公共场所成功救治了103名心脏骤停患者。报告期内，公司在英国、德国、荷兰、立陶宛等欧洲国家实现了大规模的AED装机。公司未来也将继续践行普及生命科技的愿景，让更多人分享优质生命关怀。
在坚持自身产品高标准质量的同时，公司也积极参加国内外行业标准的制定工作，以严标准补足发展短板，以高标准引领公司高质量发展，为规范和促进行业发展贡献力量。截至2021年底，迈瑞参与制修订并发布的有国际标准2个、国家标准9个、行业标准37个、团体标准5个；参与制定进行中的有国家标准6个、行业标准16个、团体标准3个。公司参与制定的国家标准《GB9706.213-2021医用电气设备第2-13部分：麻醉工作站的基本安全和基本性能专用要求》、《GB9706.227-2021医用电气设备第2-27部分：心电监护设备的基本安全和基本性能专用要求》、《GB9706.226-2021医用电气设备第2-26部分：脑电图机基本安全和基本性能专用要求》及《GB9706.224-2021医用电气设备第2-24部分：输液泵和输液控制器的基本安全和基本性能专用要求》已于2021年内正式发布。
报告期内，公司荣获“2021年度广东省药品不良反应监测工作表现突出的药械生产企业”、“2021年度深圳行业领袖百强企业”、“2020年全国药品不良反应监测评价优秀单位”、“2020年度广东省质量信用A类医疗器械生产企业”、“2020年度桐庐县政府质量奖”称号，荣获2021年度深圳标准领域专项资助，包括标准活动类和标准制订类。
报告期内，公司继续保证高研发投入，全年研发投入272,594.81万元，同比增长30.08%，产品不断丰富，持续技术迭代，尤其在高端产品不断实现突破。
公司注重通过专利来保护自主知识产权，截至2021年12月31日，共计申请专利7,418件，其中发明专
利5,308件；共计授权专利3,437件，其中发明专利授权1,618件。2021年度，公司“一种超声成像的方法和装置”获得第二十二届中国专利银奖（发明）；“ARDS精准化诊疗体系的建立与同质化平台推广”获得2021年度江苏省科技进步一等奖；“疟原虫感染的红细胞的识别方法及装置”获得第八届广东省专利奖（银奖）；“流量监测与控制的装置”获得2021年度深圳市专利奖；“高端数字移动式X射线机（DR）”获得2021年度深圳市科技进步一等奖。2021年，公司与大连理工大学团队共同研发的“血液细胞荧光成像染料的创制及应用”项目获得2020年度国家技术发明二等奖。
4、公司骨科领域部分产品参与集采的中标情况
报告期内，公司积极响应国家带量采购模式，参与了国家级、省级联盟组织的集中带量采购，从而获得了快速扩大市场份额的机会；同时，持续完善骨科领域产品布局，坚持研发创新高投入，在报告期内推出了髋关节粉陶产品、髋关节高交联聚乙烯产品、脊柱PEEK融合器产品、微型骨板系列等重点产品，完善了产品布局，提升了手术解决方案的能力。
2021年7月20日，豫晋赣鄂渝黔滇桂宁青湘冀十二省（区、市）骨科创伤类医用耗材采购联盟公布了集中带量采购拟中选产品及价格，公司产品在普通接骨板系统、锁定加压接骨板系统（含万向）、髓内钉系统三个采购包中以A组全部中标。公司创伤类产品在三个采购包的最终医疗机构协议采购量中取得了总体排名第四的好成绩，相比集采前的市场份额实现了质的飞跃。
2021年9月14日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室对人工关节国家带量采购拟中选结果进行了公示，公司关节类产品中标陶瓷-聚乙烯类髋关节产品系统和合金-聚乙烯类髋关节产品系统，并取得整体带量排名第十的成绩。此外，2022年3月31日国家医保局和国家卫健委联合下发了《关于国家组织高值医用耗材（人工关节）集中带量采购和使用配套措施的意见》文件，文件进一步明确了未中选产品的补挂网规则：“非中选人工关节产品中包含中选产品部件的，按该部件的中选价格挂网，其他部件可结合实际交易价格合理设定挂网价格高线，对超出价格高线的产品，挂网时予以一定限制。”这对公司陶瓷-陶瓷类髋关节产品系统和初次置换人工全膝关节产品的复活挂网销售明确了方向和指引办法。
2022年2月9日，北京市医药集中采购服务中心、天津市医药采购中心和河北省医用药品器械集中采购中心牵头，联合全国未参与十二省骨科创伤类医用耗材集中带量采购的省（区），组成了横跨16个省（区、市）的“京津冀3+N”采购联盟，对联盟地区进行骨科创伤类医用耗材集中带量采购。且本次带量采购与2021年7月份十二省（区、市）骨科创伤类医用耗材集中带量采购实行价格联动方案。因公司产品在十二省（区、市）骨科创伤类医用耗材集中带量采购中，三个采购包均以A组全部中标，尽管此次参与的16个省（区、市）是迈瑞骨科业务相对薄弱的区域，但报量结果仍取得了57,509套的良好成绩，行业报量占比有望达到8%，进入骨科行业头部阵营。
基于在创伤和关节集采方面的经验，公司当前正在积极布局脊柱产品的带量准备工作。目前已完成国采平台产品条目完善、产能预估等工作。
在面对当下行业格局巨变的背景下，迈瑞正积极准备成为新形势下骨科行业的引领者。

未来，公司将继续积极参与国家级带量采购和省级联盟带量采购，稳步做大骨科业务，同时打造强大的供应链系统，积极布局全球发展，为公司贡献新的增长动力。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求

2021年是“十四五”规划开局之年，高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题。在国内经济高质量发展的同时，新冠肺炎疫情仍在全球范围内持续蔓延。但由于国内各地政府坚定地执行国家制定的抗疫措施，使得国内疫情局势整体保持稳定，医院的常规诊疗活动和公司的各项业务已恢复常态化。同时，由于此次新冠疫情对国内医疗和疾控体系带来了巨大的挑战，国家对于医疗投入的重视程度得到了前所未有地提升，医疗新基建已然拉开序幕。海外市场上，发达国家虽然在医疗投入和医疗资源保有量上远超发展中国家，但仍然在新冠疫情期间暴露出了一些短板，基于发达国家的财政实力雄厚，后疫情时代也相继进行了较多的补短板工程。
凭借可靠的产品质量、及时的产能供应、完善的售后服务，公司的呼吸机、监护仪等抗疫设备在疫情期间大量进入了海内外全新高端客户群，迅速提升了迈瑞的影响力和知名度，大大缩短了公司品牌和产品的推广周期。作为医疗器械产品解决方案和IT生态方案供应商，公司将深度参与医疗新基建，紧跟海内外医疗补短板需求，以优质和高性价比的产品助力医院诊疗能力的提升，同时提高公司在全球高端客户群的渗透率。
未来，公司将继续聚焦主业，全面加强产品研发创新、国内国际营销拓展和本地化建设等多方面综合能力，扩大客户群突破的战果，持续提升公司产品的市场占有率；同时，继续提升内部管理质量，改善经营效率，以期实现营业收入和净利润持续健康增长。
报告期内，公司实现营业收入2,526,958.08万元，较上年同期增长20.18%；利润总额901,708.48万元，较上年同期增长21.22%；实现归属于上市公司股东的净利润800,155.36万元，较上年同期增长20.19%。
报告期内公司主营业务未发生重大变化。

（一）公司主营业务和产品介绍

公司主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，始终以客户需求为导向，致力于为全球医疗机构提供优质产品和服务。公司融合创新，紧贴临床需求，支持医疗机构提供优质的医疗服务，从而帮助世界各地改善医疗条件、降低医疗成本。
公司主要产品覆盖三大领域：生命信息与支持、体外诊断以及医学影像，拥有国内同行业中最全的产品线，以安全、高效、易用的“一站式”产品和IT解决方案满足临床需求。
历经多年的发展，公司已经成为全球领先的医疗器械以及解决方案供应商。公司总部设在中国深圳，
在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的约40个国家设有52家境外子公司；在国内设有21家子公司及近40家分支机构；已建立起基于全球资源配置的研发创新平台，设有十大研发中心，分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国新泽西、美国西雅图和欧洲，形成了庞大的全球化研发、营销及服务网络。
报告期内，新冠肺炎疫情在全球范围内持续蔓延，但国内疫情局势整体保持稳定，医院的常规诊疗活动和公司的各项业务逐步恢复常态化，使得超声、血球、生化、化学发光等常规诊断采购需求持续恢复。虽然海外疫情仍在持续，但海外常规诊疗量已经基本恢复至疫情前的水平，同时得益于公司品牌影响力和知名度的大幅提升，国际体外诊断和医学影像的常规业务实现了加速复苏，因此体外诊断业务和医学影像业务在报告期内实现了高速增长。生命信息与支持业务虽然面临着2020年的高基数压力，但得益于国内逐步开展的医疗新基建项目和部分非疫情相关产品的采购恢复，以及AED和微创外科等新兴业务的高速发力，使得生命信息与支持业务在报告期内延续了良好的增长态势。
1、生命信息与支持领域

公司产品包括监护仪、呼吸机、除颤仪、麻醉机、手术床、手术灯、吊塔吊桥、输注泵、心电图机、以及手术室/重症监护室（OR/ICU）整体解决方案等一系列用于生命信息监测与支持的仪器和解决方案的组合，以及包括外科腔镜摄像系统、冷光源、气腹机、光学内窥镜、微创手术器械及手术耗材等产品在内的微创外科系列产品。
报告期内，公司生命信息与支持业务实现营业收入1,115,347.26万元，同比增长11.47%。作为2020年疫情期间需求量最大的业务领域，生命信息与支持业务在报告期仍然维持了良好的增长，其中主要得益于国内以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建的逐步开展。据公司统计，从可及市场角度来看，截至报告期末，国内医疗新基建的市场空间已超过200亿元。由于建设的方向主要为大型公立医院的扩容，因此对于医疗器械的采购需求多以全院级大项目为主。作为国产医疗器械龙头品牌，迈瑞强大的产品竞争力、完善的全院级整体解决方案和“三瑞”生态系统更加适合医疗新基建的需要，也能更好地支持智慧医院的建设。除此以外，受到疫情抑制的非疫情相关产品在报告期内逐步复苏，其中AED和微创外科这两类种子业务均实现了高速增长。
报告期内，公司在生命信息与支持领域推出了“瑞智联”生态系统•智监护+、VS8/9生命体征监测仪、uMED除颤仪、BeneFusione系列输注泵（eVP/eSP/eDS）、高端麻醉机A8/A9、成人无创呼吸机、HyPixelR14K超高清荧光内窥镜摄像系统、HyBaseV8新平台手术床、HyPortR80新吊桥I型、4K数字化手术室等新产品。在动物医疗领域，推出了Veta系列动物麻醉机、Vetina系列动物专用硬镜、ePMVet系列多参数生
命体征监护仪等新产品。

随着生命信息与支持业务各主要产品的技术水平逐渐步入全球引领的阶段，同时在对抗新冠疫情期间实现了高端客户群的重大突破和品牌影响力的跨越式提升，未来该业务领域将率领其它业务在全球范围树立迈瑞作为全球领先的医疗器械公司这一形象。
2、体外诊断领域

公司产品包括血液细胞分析仪、化学发光免疫分析仪、生化分析仪、凝血分析仪、尿液分析仪、微生物诊断系统等及相关试剂，通过人体的样本（如血液、体液、组织等）的检测而获取临床诊断信息。
报告期内，公司体外诊断业务实现营业收入844,862.66万元，同比增长27.12%。由于全球范围常规诊疗、体检量、手术量的持续复苏，常规试剂消耗量实现了显著恢复，同时得益于集高端荧光五分类、全自动末梢血进样、高速CRP联检为一体的BC-7500CRP这一爆款新品的快速上量，带动体外诊断业务在报告期实现了高速增长。报告期内，公司的血球业务首次超越进口品牌成为国内第一。
为了支撑体外诊断业务未来可持续的高速增长，公司不断加大该业务领域的研发投入力度，并于报告期内推出了全自动细胞形态学分析仪MC-80、高端全自动生化分析仪BS-2800M、高端全自动化学发光免疫分析仪CL-8000i、全自动血液细胞分析仪BC-7500CS、全自动尿液分析一体机EU-5600等新产品，今年还将推出全新一代高端凝血分析仪及配套试剂，这些重磅产品的推出将成为助力体外诊断业务延续高速增长的坚实基础。报告期内，通过深度洞察临床实验室需求，公司重磅推出了“迈瑞智检”实验室IT方案，在助力实验室实现自动化、智能化、标准化的同时，为临床提供更多有价值的诊断依据。在动物医疗领域，推出全自动血液细胞分析仪BC-75RVet等新产品。
报告期内，公司通过全资子公司香港全球及香港全球的全资子公司迈瑞荷兰以现金形式收购了全球领先的体外诊断抗原抗体供应商HytestInvestOy及其下属子公司（以下简称“海肽（HyTest）”）100%的股权。海肽（HyTest）公司深厚的原材料研发积累和卓越的科学家研究团队，使公司在体外诊断领域具有了更为全面的技术创新能力，在更好地助力解决临床问题、创造核心临床价值的同时，为迈瑞的体外诊断业务早日跻身世界一流、实现全球化发展贡献坚实的力量。
随着体外诊断产品线持续的技术积累和产品创新，公司将逐步成长为帮助医院建立标准化实验室、提供体外诊断整体产品和IT解决方案的供应商。未来，公司将进一步扩大在国内市场的竞争优势，加速国产化率的提升，同时加强国际市场开拓力度，逐步建立品牌影响力，为公司经营业绩带来持续贡献。
3、医学影像领域

公司产品包括超声诊断系统、数字X射线成像系统和PACS。在超声诊断系统领域，为医院、诊所、影
像中心等提供从高端覆盖到低端的全系列超声诊断系统，以及逐步细分应用于放射、妇产、介入、急诊、麻醉、重症、肝纤等不同临床专业的专用解决方案。在数字X射线成像领域，公司为放射科、ICU、急诊科提供包括移动式、双立柱式和悬吊式在内的多种数字化成像解决方案。
报告期内，公司医学影像业务实现营业收入542,552.15万元，同比增长29.29%。随着全球范围常规诊疗、体检的逐渐恢复，超声采购活动也随之恢复常态，拉动医学影像业务在报告期实现了恢复性高增长。在国内市场，通过超声产品持续的技术高端化和应用临床化，公司在院内传统超声科室和新兴临床科室加速实现高端突破，二、三级医院占国内超声收入的比重连年提升。报告期内，公司的超声业务首次超越进口品牌成为国内第二。在国际市场，受益于基于全息数据的ZST+域光平台和搭载极速处理硬件架构的全新中高端台式超声I9系列这一爆款新品的重磅推出，以及抗疫期间在欧洲、独联体、拉美等市场凭借MX及ME系列高端便携超声完成的高端客户装机，公司的超声业务将全面开启从中低端客户向高端客户突破的征程；此外，受疫情影响打击最深的国际中小型影像中心正迎来复苏，对中低端超声需求有较强的推动作用。
报告期内，公司在医学影像领域主要推出了超声综合应用解决方案“昆仑R7”（中国）、妇儿应用解决方案“女娲R7”（中国）、POC高端平板彩超TE9（全球）、高端笔记本彩超M10（中国）、中低端台式彩超DC-70剪切波解决方案（全球）、中端便携MX/ME系列拓展多应用领域、高端移动DRMobiEye700/750/800系列（中国）等新产品。同时，“瑞影云++”首次推出创新的超声切面级远程质控解决方案、学科联盟解决方案。在动物医疗领域，推出便携式彩色超声多普勒诊断系统VetusE7等新产品。
未来，公司将继续推进以临床客户需求为导向，开发完善妇产、心血管、麻醉、介入等临床解决方案，并通过对超高端超声领域的技术积累，实现高端客户群的全面突破，加速国产化率和市场份额的提升。
结合公司三大业务领域持续提升的产品组合核心竞争优势和性价比优势，公司已经逐渐从医疗器械产品的供应商蜕变成为提升医疗机构整体诊疗能力的方案商。
4、智慧医疗领域

除了供应产品以外，公司还将满足医院日益凸显的信息化建设需求，搭建院内医疗设备的集成化管理体系，提升医院的管理和运营效率，助力医院构建智慧诊疗生态系统，同时在医院的学术建设、人才培养等各方面做出贡献。
报告期内，公司加速拓展“瑞智联”IT解决方案的院内应用场景。基于公司在监护仪、麻醉机、呼吸机、输注泵等多产品的布局和优势，目前已经推出包括全院、重症、围术期、急诊、心脏科、普护在内的多场景解决方案，致力于通过信息化手段全面升维医院管理，提升科室运营效率，助力临床工作者轻松应
对各种挑战，以病人为中心，全面提升医疗服务质量。同时，通过集成床旁所有设备数据，构建设备全息数据库，与医院已有的临床数据库互补并有机结合，助力大数据科研，为人工智能打下基础，加速医院科研产出。
全新推出的“瑞智联”生态系统•智监护＋，创新开发iStatus状态监测及评估功能和iAlarm智能报警链，不仅能对原始生理数据进行更好地整合、分析与利用，还能为临床医护提供更精准的患者状态监测、评估与报警。其中，iStatus状态监测功能，打破设备界限，让监护、呼吸、输注药物、超声影像及视频等信息通过无线化物联技术，有机整合，辅助临床医护同屏同时全景查看患者状态监测情况，同时以更契合临床习惯的方式，按照生理系统、器官的维度分类呈现，保证患者时刻处于安全监护中。iStatus状态评估功能，基于大数据与智能算法，对设备数据进行连续分析，智能统计患者过去的异常变化，自动抓取典型异常，生成各类患者长程状态概览及纸质报告，同时将监护仪、呼吸机等数据/波形有机“融入”超声影像界面，同屏同步展现动态变化，让医护清晰、全面的评估患者状态变化脉络，提升诊疗效率与质量。iAlarm智能报警链实现了精准报警和组合报警，让患者更安全；报警分发能够实时将有意义的报警信息推送至医护手机等移动终端；报警管理，将为医护提供完整、客观的统计分析与报告，为持续提升诊疗服务奠定基础。
截至2021年底，“瑞智联”IT解决方案实现签单医院数量累计超过200家，仅2021年新增超过150家，增长速度迅猛。“瑞智联”上市2年以来，已经在北京协和医院、天坛医院、上海中山医院、武汉同济医院、湖南湘雅医院、西安西京医院、郑州大学第一附属医院等多家顶级医院完成装机。
图：瑞智联IT解决方案









报告期内，公司就“瑞影云++”影像云服务平台开始了推广。“瑞影云++”是5G网络新时代大环境下的产物，公司前期已经做好了相关远程产品的研发及布局，疫情更是加速了普及应用的进度。“瑞影云++”通过连接迈瑞影像设备和用户的云端生态应用平台，创新性地提供了可供用户自主创建和运营的云社区以及多种云端应用，致力于为超声医疗工作者打造立体的交互沟通媒介。目前，基于“瑞影云++”，公司已推出带远程质控的医联体会诊、医联体/连锁医疗机构超声远程质控、POC科室与超声科业务整合、学科联盟、远程培训教学、影像设备管理、渠道商用户管理等解决方案。其中，与迈瑞设备特有的自动工作流协议技术结合实现的带有远程质控的医联体会诊解决方案，可以规范基层医院的扫查程序，并使得上级医院的医生更有诊断信心，助力提升医联体/医共体整体诊疗水平。
截至2021年底，“瑞影云++”实现累计装机超过1,300套，2021年新增装机超过1,100套，装机提速显著。“瑞影云++”装机医院集团包括深圳市宝安区人民医院、中山大学附属第一医院、华润武钢总医院等。“瑞影云++”在2021年首次推出了创新的超声切面级远程质控解决方案，学科联盟解决方案，同时实现了182%新增用户增长率，218%活跃用户增长率，落地项目已经覆盖了中国20多个省、市、自治区。
图：“瑞影云++”影像云服务平台



瑞影云

医联体、医共体、协作体

报告期内，公司推出了“迈瑞智检”实验室IT方案。“迈瑞智检”通过迈瑞体外诊断八大系列检测设备、配套检测试剂、质控品、校准品的IT升级，实现了试剂管理从供应商到实验室库房、科室冰箱、检测系统的全流程数字化，高效查验日常质控相关的仪器状态、试剂准确性，全面智能汇总质控报告，并且联通一院多区，为血液疾病相关的疑难病例实时诊疗建立了高效专业的在线平台。首推的试剂管理系统、质控管理系统和智慧大屏，创新实现物联信息自动记录、智能动态实时分析、提醒，大大优化管理流程，提升管理质量，为医学实验室在防疫防控的高强度、严格质量要求的工作中提供了便捷专业的物联升维IT智慧管理方案，一站式解决医学实验室复杂管理要素和信息孤岛带来的管理多头对接、低效、质量难以标准化、智能化难题。
目前，公司正在血液细胞分析-推片机-阅片机流水线解决方案的基础上构建云阅片和云智学系统，实现跨院区的云端专业交流社区和学习平台，云阅片让总院和分院实验室，检验和临床的医师、技师以疾病为中心进行多学科融合交流，血液细胞疑难阅片的报告能力同质提升；云智学可让医务工作者的学习打破时空限制，动态自主安排，培训和考核流程符合ISO15189质量管理要求；为医联体/医共体会诊、疑难报告交流、人才培养助力，提供一体化检测系统+专业IT云的智慧诊疗整体方案。
自2021年上市以来，“迈瑞智检”实验室IT方案在全国实现了近60家医院的装机，其中60%为三级医
院，装机医院包括西安交大一附院附属长安医院、武汉科技大学附属天佑医院、四川省肿瘤医院、四川省人民医院东篱院区、广东省妇幼保健院、深圳市妇幼保健院等。
图：“迈瑞智检”实验室IT方案









5、赋能医疗机构高质量发展

报告期内，公司响应国内公立医院高质量发展的政策要求，为医院提供综合解决方案，协助其打造高质量的医疗生态系统，致力于成为医院高质量发展的合作伙伴。
在医院体系及管理体系建设方面，通过卫健委及医院协会、医管所、咨询机构、外部专家等资源，协同医院开展政策解读、医院发展规划、绩效考核、项目整体方案的培训及支持项目，包括：举办清华班、北大班等系列培训班，围绕医保支付改革、医院管理、学科建设等主题，组织各级医院管理者参与各类学习交流活动百余场，辐射31个省市自治区近2000家医院；与人民网共建“公立医院高质量发展研究中心展示体验基地”；协同艾力彼及行业专家对医院开展政策、绩效、等级评审辅导等。
在学科能力建设方面，通过多中心项目、海内外学科培训、各类学协会的交流平台，提升医院学科竞争力，包括：联合学会和多家医院开展的肝纤维多中心、肺癌多中心研究等；美国重症年会-SCCM高级培训课程、伦敦大学联盟-玛丽女王大学附属医院的超声影像海外培训项目等；中华医学会重症、急诊、麻醉相关会议及培训班等。
在科研水平提升方面，一方面，与医院、科研院所紧密合作、优势互补，参与科研攻关，共同解决临床上的重大问题和挑战，具体包括与国内顶尖的国家医学中心建设医院共同开展智能化重症救治系统、全实验室自动化（TLA）流水线、智能立体可视觉化3D内窥镜、超高端多普勒彩超成像等项目的共同合作；另一方面，通过“请进来，走出去”，迈瑞通过组织国际学术交流活动、大师班培训、全球顶级医院进修、分享中国抗疫经验，努力促成专家们跨国界的交流和经验分享，助力医院提升科研能力和学术影响力。例
如，迈瑞体外诊断领域与国内多家医院共同开展国家级、省级课题；与外部平台Nature杂志、AME等开展科研能力提升培训班多场，覆盖全国各省市医院200余家。
在人才培养体系方面，通过开展管理类、专业类的培训班、开展医护人员现场培训等，提升各类人才的能力水平，协助医院打造人才梯队，包括清华大学-霍普金斯医院管理与领导力培训、中医药管理培训班、顶级公立医院研学班、医工精英班、用户服务系统培训；协助搭建海内外交流及进修平台，如亚洲医学周、羊城论坛、海外知名学科医院参访等。
报告期内，DRG/DIP医保支付改革加速推行，对医疗机构的精细化管理水平和诊疗能力提出了更高的要求，“提质增效”成为医疗机构发展的重点。作为医疗器械产品解决方案和IT生态方案供应商，迈瑞深刻洞察医疗机构的核心需求，通过定制化产品和IT解决方案、一站式采购、资源协同等方式，助力医疗机构“提质增效”。
首先，帮助医疗机构提升收治疑难重症的能力。通过提供急诊、手术室、ICU整体方案，以及科室、全院、跨院的设备互联方案，提升医院救治水平，如杂交手术室设备、数字化手术室方案等。其次，为医疗机构提供更多定制化的医疗服务，助力其提升诊疗水平。包括超声肝脏介入消融解决方案、超声辅助生殖方案、超声肝硬度、肝脂肪变程度定量分析方案等。第三，助力学科建设、加强人才培养。迈瑞利用研发和技术优势，协调各项资源帮助医院提升学术效率，并参与多家国家医学中心建设项目，与知名医院联合开展临床多中心研究等。第四，迈瑞的“瑞智联”、“瑞影云++”、“迈瑞智检”实验室三大IT方案简化了工作流程，有效提升医护人员的工作效率。报告期内，深圳市宝安区人民医院与西藏察隅县人民医院通过“瑞影云++”方案开展远程超声互联约5万次，实时会诊病例超2000人次，助力基层医学影像诊疗能力提升。第五，通过系统化平台一站式采购，带来更高性价比的同时，降低人员成本。相比进口品牌，“迈瑞智检”实验室方案能够帮助医院节约20-30%的仪器及试剂采购成本。第六，通过实现多院区互联，降低运营成本，助力分级诊疗的落地。

（二）公司经营模式

公司从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，拥有独立完整的研发、采购、制造、营销及服务体系。

1、盈利模式

公司主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，主要通过销售医疗器械设备及相关配件取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售及售后服务收入与生产成本及费用之间的差额。
2、研发模式

公司采取自主研发模式，目前已建立起基于全球资源配置的研发创新平台，设有十大研发中心，共有3,492名研发工程师，分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、美国硅谷、美国新泽西、美国西雅图和欧洲。报告期内，武汉研究院项目的建设工作进展顺利，拟建成公司的第二大研发中心。
MPI医疗产品创新体系公司构建了国际领先的医疗产品创新体系（即MPI，MedicalProductInnovation），该体系以市场导向为核心，通过需求管理、产品规划、组合管理等行为，从而保证开发正确的市场需要的产品。产学研合作

产学研合作是公司技术创新的重要组织形式。结合企业的实际需求，公司不断鼓励和探索，最终形成了一条以企业为主导、以市场为导向的产学研一体化的合作模式，为快速产业化打下坚实的基础。目前公司已与多家高校、科研机构、医院等建立了合作网络，主要包括清华大学、深圳大学、西安交通大学、中国科学院深圳先进技术研究院、深圳市人民医院等单位及机构。2020年，由中国科学院深圳先进技术研究院、深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司等单位联合牵头组建成立的广东省高性能医疗器械创新中心，获工信部批复同意，升级为国家高性能医疗器械创新中心。这是目前全国组建的16个国家制造业创新中心之一，是深圳首家国家制造业创新中心。2021年，公司与大连理工大学团队共同研发的“血液细胞荧光成像染料的创制及应用”项目获得2020年度国家技术发明二等奖。
3、采购模式

公司对原材料建立了严格的质量管理体系，并据此制定了完善的供应商全生命周期管理机制。公司在认证新供应商时，会从技术、质量、服务、交付、成本、环境和安全等多角度进行准入评审；在完成认证后，亦会持续动态对供应商进行绩效考核及管理，确保供应商持续满足公司要求。公司目前有逾千家供应商，其中大部分都与公司保持长期合作关系。
公司产品涉及原材料品类较多，采购方式主要分为标准件采购、定制件采购及外协件采购。

标准件采购，是指对于标准化程度高、行业通用性强的原材料，公司采用外部直接采购的模式。在此模式下，公司在最大程度确保供应的连续性、有效性和稳定性的同时，基于TCO（TotalCostofOwnership，即总拥有成本）最优的原则严格挑选供应商，并通过IT化管理平台来持续改善交易流程，降低交易成本。
定制件采购，是指公司采用联合开发的模式，基于公司产品设计要求定制部分特性的原材料。在此模式下，公司建立了全面完善的技术开发和质量、安全保证流程。
外协件采购，是指对于已形成完善产业链的非核心原材料，考虑成本、生产效率等因素及行业通行惯例，公司提供设计方案和图纸，选择合格的外协厂商进行生产供应。在此模式下，公司对外协件供应商建立了严格的准入制度，并实施严格的质量监控措施，以保证所采购的外协件品质满足公司内部质量体系要求。
4、生产模式

公司采用的生产模式包括以下四种：ETO（按单设计和生产交付）、MTO（接单后采购材料并生产交付）、ATO（部分备料，接单生产交付）、MTS（部分标配产品备库，接单发货）。其中，公司采用比较多的生产模式是ATO和MTS两种，“以销定产、适当备货”。根据市场需求的变化并结合公司的销售目标，市场部门定期制定销售预测，生产供应部门则根据销售预测、客户订单、库存数量情况制定出可行的生产计划。公司还会生产一定数量的通用半成品或标准配置的成品作为库存，以确保在客户订单突然增加时，能快速生产出客户需要的产品，缩短产品交付周期。
公司产品的生产主要集中在位于深圳和南京的生产基地进行。公司所有的国内生产基地已通过ISO9001和ISO13485认证，位于深圳的生产基地于2017年4月通过FDA的检查，并于2018年初通过认证机构SGS的ISO14001（环境管理体系）和OHSAS18001（职业健康安全管理体系）的认证审核。公司目前拥有超过30万平方米的生产基地。
公司研发与生产始终保持密切协同，以产品生命周期管理流程为核心，在导入新产品的研发过程中，充分考虑生产的便捷性，优化产品设计，以提升生产效率和产品质量。
公司不断加强制造能力的建设与生产管理水平的提升，通过垂直整合、精益生产、智能制造等措施，建立健全先进的质量管理体系、精益生产体系与智能制造体系。
5、销售模式

公司的销售模式主要包括直销和经销两种模式。经销模式是指公司先将产品销售给经销商，再由经销商销售给终端客户。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户。
公司采取不同销售模式，一方面是由当地市场环境决定。在部分国家和地区，因为行业发展历史、终端客户采购习惯等原因，行业普遍采取直销模式，难以找到良好的经销商资源，公司在这些区域主要采取直销模式；另一方面，公司对拥有良好经销商资源的地区和难以依靠直销团队全面覆盖的客户，采取经销模式，有利于充分发挥经销模式的优势，提升公司的产品覆盖范围、提高客户满意度，进而提升公司整体的市场影响力和销售规模。
公司在中国以经销为主、直销为辅，绝大部分产品均通过公司遍布全国的经销网络进行销售，少部分
产品由公司向窗口医院、民营集团、战略客户及政府部门等终端客户直接销售。

公司在美国以直销为主。公司在美国拥有自己的销售团队，直接从终端客户获取市场信息，通过投标、商业谈判等方式获取订单，并与客户签订销售合同销售商品。直销产品覆盖各个级别的医疗机构，包括大型医疗集团、医联体、私立医院、私人诊所、私人手术室、大学医院、专科医院、GPO采购组织等。
公司在欧洲地区，根据不同国家的行业特点，采取直销和经销共存的销售模式，部分国家以直销为主，部分国家以经销为主。
公司在其他国家和地区主要采取以经销为主、直销为辅的销售模式。

（三）主要的业绩驱动因素

公司主营业务收入持续增长，主要受益于医疗新基建加速医疗器械市场扩容、国内医疗器械市场国产化进程加速、全球医疗器械市场的持续稳定增长、以及公司在研发、生产、营销等方面的竞争优势，具体驱动因素如下：
1、以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建加速我国医疗器械市场的扩容

自2020年国内疫情受控之后，全国各地开始逐渐重视医疗补短板和新基建。国家发改委和卫健委先后发布《公共卫生防控救治能力建设方案》和《关于完善发热门诊和医疗机构感染防控工作的通知》，提出疾病预防控制体系现代化建设、全面提升县级医院救治能力、健全完善城市传染病救治网络、改造升级重大疫情救治基地、推进公共设施平战两用改造等建设任务；要加强重症监护病区（ICU）、呼吸、感染等科室建设，进一步加强公共卫生建设，全面做好补短板、堵漏洞、强弱项等工作。
对于承担了这次抗击新冠肺炎疫情期间最紧急、最危险、最艰苦的医疗救治工作的公立医院，国家强调要推动公立医院高质量发展，并提出“加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局”的清晰指引，包括：1）国家医学中心和国家区域医疗中心建设；2）一院多区发展建设；3）临床重点专科建设，逐渐奠定了以大型公立医院扩容为主方向的医疗新基建。同时，国家卫建委不断深化医改，以公立二、三级医院绩效考核为指挥棒，引导公立医院强化信息化建设、强化外科手术能力提升。
随着医疗新基建的开展，国内医疗器械市场将迎来长期扩容。由于国内的医疗新基建项目以大型公立医院扩容为主导，因此对于医疗器械的采购需求多以全院级大项目为主，对公司的三大业务均有不同程度的拉动作用，其中对生命信息与支持业务的拉动尤为显著。
作为国产器械龙头品牌，迈瑞强大的产品实力、全面的全院级整体解决方案和“三瑞”生态系统更加适合医疗新基建的需要，也能更好地支持智慧医院的建设。从迈瑞可及市场的角度来看，截至报告期末，
国内医疗新基建的市场空间已达200亿元。

2021年10月27日，国家卫健委印发了《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》。方案中明确指出，推动省市优质医疗资源向县域下沉，补齐县医院医疗服务和管理能力短板，逐步实现县域内医疗资源整合共享，有效落实县医院在县域医疗服务体系中的龙头作用和城乡医疗服务体系中的桥梁纽带作用。到2025年，全国至少1000家县医院达到三级医院医疗服务能力水平，发挥县域医疗中心作用，为实现一般病在市县解决打下坚实基础。
从迈瑞的可及市场角度来看，未来几年“千县工程”带来的市场空间预计将达到100亿元。

随着医疗投入和资源不断下沉，未来县级及以下的医院和医疗机构也将逐步成为加大建设的重点方向，国内医疗新基建的持续时间和实施范围都将进一步扩大。
2、掌握核心技术的优质国产企业加速入院

随着中国人口老龄化程度加速、人均医疗支出持续增长，国家相继推出集采、阳光采购、DRG/DIP等医改政策，旨在解决医保资金的紧张和人民群众追求更多更优质医疗资源之间的矛盾，普及高端医疗科技，让政府能够负担14亿人口的医疗开支，减轻人民群众就医负担，解决老百姓看病难、看病贵的问题。
同时，国家也始终强调保障生产企业的合理利润、鼓励国产企业自主创新。因为只有当国产企业真正掌握核心技术、做出满足临床需求的产品时，才能真正推动依赖进口的昂贵医疗器械降价，从根本上解决老百姓看病难、看病贵的问题。
2021年底印发的《“十四五”医疗装备产业发展规划》就提出，将坚持自立自强，着力突破技术装备瓶颈，加快补齐高端医疗装备短板，积极推动产业高质量发展。而在中国经济及科学技术飞速发展的几十年中，部分企业已在一些技术领域逼近甚至赶超国际一线水平，过去“进口产品一定比国货好”的理念已得到极大程度扭转，为医疗器械领域国产化率提升提供了扎实的根基，也为掌握核心技术、提供高性价比产品的优质国产企业加速入院提供了更大的机遇。
迈瑞与生俱来的使命是“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”，这与国家的诉求高度一致。公司将继续持之以恒地进行研发投入，通过研发积累、技术迭代、市场培育，抓住发展机遇，在突破核心关键技术的同时提升产品性价比，给医院、给老百姓提供负担得起的好产品和优质医疗服务，让更多人分享优质生命关怀，并以此提升公司的市场份额，最终实现政府、医院、患者、厂家多方共赢的局面。
3、全球医疗器械市场持续稳定增长，我国医疗器械市场增长迅速

随着全球人口自然增长和人口老龄化程度提高，医疗健康行业的需求将持续提升。发展中国家的经济
增长也提高了其国内居民的消费能力，支撑全球范围内医疗器械市场持续保持增长趋势。根据EvaluateMedTech预计，2021年全球医疗器械市场容量约为5,043亿美元，2020-2024年全球医疗器械销售额复合增速5.6%，2024年市场规模或将达到5,945亿美元。根据BCG波士顿咨询的分析数据，2020年全球主要国家医疗器械市场规模为4,830亿美元，预计2030年为7,700亿美元，2020年至2030年，全球市场的复合增速维持在5%。
图：2015-2024年全球医疗器械市场规模情况（十亿美元）



来源：EvaluateMedTech《WorldPreview2018,Outlookto2024》

我国是人口大国，人口老龄化程度不断提高。随着经济的快速发展，民众支付能力不断增强，医疗体系逐步完善，我国医疗器械行业增长迅速，已经成为全球第二大市场。根据中国药品监督管理研究会与社会科学文献出版社联合发布的《医疗器械蓝皮书：中国医疗器械行业发展报告（2021）》，2020年我国医疗器械生产企业主营收入约为8,725亿元，比2019年的7,200亿元增加了1,525亿元，增幅达21%。2021年至2022年，医疗器械生产企业主营收入将有望突破万亿元，我国医疗器械行业复合增长率持续保持在15%左右，在未来一段时间维持快速扩容态势。
后疫情时代，全球多国政府面临更大的财政压力，政府主导的公卫项目、以及私营医疗集团的采购都对价格更加敏感。这对于运营效率高、产品性价比高、产品线完善、拥有整体解决方案优势的迈瑞而言，无疑是重要的利好因素。
据公司统计，迈瑞已布局的三大产线和四个高潜力业务所对应的国内、国际可及市场空间分别为1,200亿元和7,100亿元，而公司在2021年国内和国际收入分别约为153亿元和100亿元。由此可见，目前公司在国内市场的占有率仅为低双位数，在国际市场的占有率甚至仅为低个位数。在中国市场和国际新兴市场医疗器械行业持续快速扩容的趋势下，公司已布局的业务在全球市场、特别是中国以外的国际市场仍存在着巨大的增长空间。
4、公司研发、生产、营销等方面积累的竞争优势进一步凸显

MPI医疗产品创新体系是公司自主研发的基石。报告期内，客户导向和并行工程这两个核心思想在产品创新活动中不断延伸与纵深发展，内涵进一步丰富。一方面，公司不断深化市场驱动和客户导向的思想，在业务规划、产品构思和开发过程中进一步加强对市场扫描和客户需求的重视程度，不断产生满足客户需求的“精品”。同时持续建设面向客户的IT管理平台，包括基于5G和物联网的设备管理平台、产品解决方案报价和下单平台、数字化服务管理平台等，进一步提升客户满意度。另一方面，公司着力开展产品创新过程中的并行工程，持续加强产品核心竞争力。从整个业务价值链出发，通过实施可采购性设计、可制造性设计、可销售性设计、可服务性设计等方向改善活动，在产品设计之初就充分考虑供应链、制造、营销、服务各职能的需求，从而提升整体运营效率与效益，不断增强综合竞争力。
同时，公司还将全球100多个国家的产品注册工作纳入到MPI流程体系中，组建起横跨规划、研发、法规的跨系统团队，通过加强注册需求管理、注册法规平台建设、绩效激励、IT支持等，打造创新高效的国际注册全生命周期管理平台，成为公司国际业务开拓的直接生产力，有力地为在售产品的持续合规和新产品快速进入国际市场提供保障。
此外，公司研发与生产始终保持密切协同，以产品生命周期管理流程为核心，在导入新产品