第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）所处行业基本情况、发展趋势和周期特点
公司生产的一次性医疗级健康防护手套属于医疗器械耗材领域。根据公司制定的“十四五”发展战略，公司未来将以夯实一次性健康防护手套行业地位为起点，依靠内生和外延并重的发展路径，以能够实现产业协同为标准，逐步进入除防护业务外的其他医疗器械、医疗服务、数字医疗等领域。
医疗器械行业是集高分子材料、生命科学、临床科学、电子、机械等多学科于一体的技术密集型行业。一次性健康防护手套根据品质等级和用途可分为医疗级和非医疗级，医疗级手套需满足目标国家医疗市场质量认证体系或准入标准，主要用于医疗检查、医疗护理等领域；非医疗级手套技术规格及品质标准低于医疗级手套，主要应用于食品加工、电子化工、家庭日用清洁卫生等领域。医疗级手套在针孔率等核心技术指标方面较非医疗级手套要求更高，生产线能够以较高的出品率稳定产出符合医疗级要求的手套产品的企业通常具有较强的市场竞争力。
需求端方面，目前全球一次性健康防护手套的消费量主要集中在美国、欧洲、日本等发达国家和地区，医疗级丁腈手套与PVC手套是欧美日等发达国家用于健康防护最为普及的一次性医疗器械消耗品之一，但随着对安全防护问题的日益关注，亚太地区成为增长速度最快的一次性手套消耗区域。伴随中国、亚太地区及其他发展中国家经济水平的提升，人民健康意识的不断增强，新兴市场地区对一次性健康防护手套的使用习惯亦逐渐培养起来，新兴市场庞大的人口基数将带来巨大的市场发展潜力。以中国为代表的发展中国家因庞大的人口基数和经济社会的发展，市场潜力巨大，我国卫生健康委在《医疗机构内新型冠状病毒感染预防与控制技术指南（第二版）》（国卫办医函〔2021〕169号）规范了正确合理使用手套等防护用品的方法，进一步加速了一次性手套市场需求的增长。据弗若斯特沙利文报告显示，预计全球销量将增长至2025年的12,851亿只，复合年增长率达15.9%（根据2019年销量为5,290亿只的口径），其中丁腈需求年复合增长率约为19.8%，一次性健康手套市场需求前景广阔。
供给端方面，在丁腈手套领域，目前马来西亚是最大生产供应国，主要厂商包括Hartalega、TopGlove、Kossan等，此外，中国和泰国也为丁腈手套重要供应国。国内丁腈手套供应主要集中于公司、英科医疗、蓝帆医疗等少数几家厂商，行业集中度较高。在PVC手套领域，中国已成为全球最大的生产供应国，供应量约占全球市场份额超过80%。国内PVC手套供应市场集中度整体低于丁腈手套，规模化大型生产商主要为公司、蓝帆医疗、英科医疗、石家庄鸿锐集团有限公司等。另一方面，面对全球市场供不应求的机遇，行业内部分原有大型厂商利用自身在原材料配方、生产工艺和人才储备等方面的先发优势，迅速扩产；同时，丰厚的利润吸引大量新生产商涌入本行业投资建厂，不同规模、不同技术实力的生产工厂不断出现。上述情形，使得报告期内全球市场发生较大变化，各生产厂商开始面临较大的竞争压力，产品价格和利润将承受下行压力，大量资金不够充裕或技术水平不足的厂商开始被迫退出市场。
一般情况下，因医疗级健康防护手套主要面向大众所必需的医疗消费，其周期性特点不明显，但近年来诸如流感、埃博拉、中东呼吸综合症等全球公共卫生事件突发，医疗级健康防护手套的爆发性需求时有出现，尤其新冠病毒疫情爆发以来，短期出现了医疗级健康防护手套产能利用率无法满足全球的市场需求的状况，但随着市场的自身调节，目前已逐步回到常态。
（二）公司所处行业地位
公司自成立以来一直专注于一次性健康防护手套的研发、生产和销售，并根据当时市场特点确定了“高端化、差异化”的竞争策略，一次性健康防护手套产能位居国内乃至全球前列。通过对丁腈手套、PVC手套的原料构成、生产工艺的深度研发，对生产技术和流程组织的持续改进，公司已具备快速高效的规模化生产能力。自2020年以来，在新冠病毒疫情影响下，防护手套产品需求大幅增加，公司亦凭借自身先发优势紧跟市场快速发展趋势积极建设新产线。截止报告期末，公司拥有不同种类防护手套产能225亿只，位居国内行业前列。尤其在丁腈手套领域，公司是国内最早大规模生产一次性丁腈手套的企业之一，所生产的丁腈手套性能稳定、品质优良、知名度高，拥有大量长期的合作伙伴。随着公司在产品研发、工艺优化、成本控制、质量改进方面的持续不断投入，将进一步巩固行业头部企业的地位。
公司密切关注全球供求市场以及国内生产情况的变化，严格遵循“高端化、差异化”的战略规划。面对新冠疫情带来的市场变化，不断根据外部环境变化调整发展节奏。既要确保抓住发展的机会，又要避免跟风盲目扩产带来的阶段性风险。在保证公司不错失产业爆发的长期机会的同时，避免短期内产能过剩导致的价格回落对公司带来的损失，确保公司稳定、快速、持续、健康地发展。同时，基于对医疗健康领域的深入研究，公司正积极拓展医疗器械领域的新赛道，计划通过投资、并购、孵化、联合开发等方式，扩展公司的营业范围，逐步将公司建设成新老业务相互协同、不同产品相互促进、多种模式相互补充的国内领先的综合型医疗健康用品及服务企业。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求

（一）公司主要业务

公司目前主要从事高品质丁腈手套、PVC手套等医用、工业用及生活用一次性健康防护手套的研发、生产与销售，是国内最早生产并销售PVC手套和丁腈手套的企业之一。自成立以来，公司始终专注于一次性健康防护领域，致力于为医疗、防护、食品、电子等行业客户提供性能稳定、品质卓越的防护手套产品，目前公司已建成河北唐山和江西九江两大生产基地，在国内外一次性健康防护手套市场拥有较高的知名度，在中国乃至全球均有着卓越的口碑和稳定的客户和渠道资源。经过多年的经营积累及自主创新，公司累计开发多种规格的一次性健康防护手套，可满足客户对手套性能、尺码、颜色、克重等多种规格要求。公司先后通过了美国FDA认证、欧盟CE认证、ISO9001国际质量体系认证、ISO13485国际质量体系认证等，产品出口美国、加拿大、德国、英国、法国、意大利、西班牙、荷兰、挪威、瑞典、澳大利亚、新西兰、日本等全球众多国家和地区。公司被中国出口信用保险公司评为AAA+级客户。
报告期内，公司根据“十四五”发展战略，以夯实一次性健康防护手套行业地位为起点，依靠内生和外延并重的发展路径，以能够实现产业协同为标准，逐步进入除防护业务外的其他医疗器械、医疗服务、数字医疗等领域。公司已经对医疗大健康行业进行了详细梳理，对接并调研了大量相关标的企业，储备了部分理想标的资源。未来，公司将根据战略规划，有节奏地通过投资、并购、孵化、联合开发等方式，逐步进入精心挑选的赛道，逐步将公司建设成新老业务相互协同、不同产品相互促进、多种模式相互补充的国内领先的综合型医疗健康用品及服务企业。
（二）公司主要产品及用途

1、一次性丁腈手套

一次性丁腈手套，是一种人工合成橡胶手套，是以丁腈胶乳为主要原料，采用浸渍工艺硫化成型的优质防护手套。丁腈胶乳是一种由丙烯腈、丁二烯和羧基酸组成的合成聚合物，不含蛋白原，因而具有不会使人产生过敏与皮炎的优异特性。丁腈胶乳耐化学溶剂的腐蚀，用其生产的手套在机械性能、ESD性能、NVR测试、可提取离子含量和LPC测试等指标方面表现优良，并具备优异的耐油性、较高的抗张强度、极好的耐磨耐穿刺性、优异的拉伸性能和防静电性，在柔软性、舒适性、清洁性和贴手性方面具有良好体验。一次性丁腈手套目前已经广泛应用于医疗检查、工业劳保（化工、电子等）及餐饮服务等领域。
2、一次性PVC手套

一次性PVC手套是以PVC糊树脂、增塑剂、降粘剂为主要原料，并添加稳定剂等助剂为辅助材料，采用浸渍工艺塑化成型的一次性使用防护手套，具有无毒、防水、耐酸碱、耐油的优良特性。PVC手套广泛用于医疗检查、栽培种植、电子及食品加工、餐饮服务、清洁消毒及日常个人防护等领域。
（三）公司主要经营模式

1、采购模式

原材料采购公司对外采购原材料主要包括丁腈胶乳、PVC糊树脂、增塑剂、降粘剂及其他若干种添加性原辅料。首先，公司采购部门基于供应主体的产品品质、技术水平、生产供货能力、价格水平、双方合作时间等因素综合评估，从国内国外供应商中选定合格供应商，并依据对其日常交货及时率、质量合格率、服务保障程度等方面的日常考核进行合格供应商名录的调整。其次，采购部门和生产计划部门于每年年末参照以往年度生产情况及来年市场预测制定初步的原材料全年采购计划；在此基础上，采购部门将根据近期销售订单情况、原材料库存情况等制定月计划并实施；除此以外，公司采购部门亦会在综合预判原材料价格变化趋势条件下调节原材料采购与备货规模。具体采购过程中，采购部门向多家合格供应商询价比较，综合考虑对方报价、原材料质量、履约时间等多种因素确定采购对象，公司再与相应供应商议定价格并下达采购订单。设备及耗材采购公司的设备采购主要包括采购自动化生产设备以及生产过程中需要定期更新相关耗材。对于重大的生产线建设工程的采购，公司会进行单独的采购规划。为保证产品质量和提高产品的医疗级出品率，公司需要定期对不符合标准的耗材进行更换，耗材的采购与原材料采购模式相近，均采用向多家合格供应商择优采购的模式进行。能源采购
报告期内，公司主要对外采购电力、蒸汽、天然气、煤气、煤炭等能源。其中，电力向国家电网采购，管道天然气及煤气向市政燃气公司采购，蒸汽向生产线附近热电厂采购，液化天然气、煤炭向供应商进行市场化比价采购。
2、生产模式

公司采取“以销定产，适当库存”的模式进行生产，生产计划按照订单及销售计划制定。另外，公司生产的一次性手套主要为标准品，且为消耗品，存在客户临时下单或要求短期发货的情况，公司亦会储备适当库存以满足客户的多方位需求。
目前公司生产和包装通过分、子公司组织实施，生产部门监控采购物料和生产的进度，以及负责与销售、采购部门之间的沟通。公司日常生产活动由各生产分、子公司生产部门负责组织实施；技术部门负责产品开发、工艺流程改进、工艺标准制定以及关键工序和特殊工序的确定；质管部门制订检验及测试规范，全程监控产成品的质量。
3、销售模式

报告期内，公司销售模式主要包括ODM直销和经销。
ODM直销模式公司境外销售主要通过ODM直接出口给境外医疗器械与医疗耗材品牌商客户。公司根据客户的特色化需求，自主开发和设计产品以供客户选择，并根据客户的选择和订单情况进行生产。产品直接以客户的商标和品牌进行包装后销售给品牌商客户，并由品牌商客户通过其销售渠道，向终端客户进行销售及配送。公司的境外客户主要为大型医疗器械、医疗耗材和保洁防护用品的品牌商。品牌商客户通常在当地拥有高效的物流配送网络，掌握稳定的终端客户资源，能够向终端客户提供综合性医疗器械采购服务。公司境外销售结算及价格政策主要采用FOB模式，公司与客户通常会进行月度价格商谈，客户在商定价格基础上通过订单向公司下达采购需求；部分订单采用DDP模式，即公司提供全套运输、清关等服务，将ODM货物直接送至海外客户指定仓库。凭借优异的产品品质及较强的产品生产与供应能力，公司已积累了丰富的境外客户资源。目前，公司已与美国、欧洲、日韩、南美、中东、中亚、东亚、东南亚、非洲等主要地区的客户建立了较为长久和密切的合作关系，与诸如CardinalHealth,Mckesson,Itochu等知名客户合作多年。经销模式
公司境内销售主要为与经销商等流通企业合作的经销模式。公司自有品牌产品通过经销商渠道到达客户，公司销售团队为其提供技术支持服务。目前国内销售已经建成“四大区加一特区”的格局，服务范围辐射全国，公司技术服务人员可以及时为遍布31个省市自治区的客户提供技术支持服务。其中，公司有200余家经销商网点在特定区域内具有渠道资源和服务优势，与全国各地知名三甲医院、航空公司、机场等保持密切合作。同时，公司加大力度践行自有品牌发展战略，借助参加国内外各地相关展会、会谈重点客户、广告推广等形式，不断推动自有品牌在国内外的认知度，得到广大客户认可。
此外，公司在不断打通自有品牌线下销售渠道的同时，不断加强与阿里巴巴、京东等知名电商合作，已线上开通天猫
商城、京东网上直营店等，进一步丰富了公司销售渠道。

4、研发模式

公司高度重视研发工作并建立了完整的研发激励机制，在公司内部形成了倡导创新的良好氛围，极大地调动了技术研发人员以及各部门相关人员的主观能动性和创新研究动力。同时，公司积极沟通国内知名院校和研究机构，以战略合作、项目攻关、联合研发等多种方式，合理利用外部大脑，共同为公司的创新发展提供支撑。目前，公司正积极推动与中国科学院、北京化工大学、华北理工大学等开展合作，拟在高分子材料性能、生产工艺、自动化改造等方面助力公司创新发展。
公司研发分为项目申请与立项、项目研究、项目中试、项目结题、项目效果跟进等多个阶段，保证公司研发的合理性与科学性，具体如下：
项目申请与立项公司战略投资、业务部门人员与研究院进行沟通交流，确认研发项目的具体方向并组建团队，由团队负责人组织撰写并提交项目申请书。项目申请书经内外部专家审核并质询答辩，通过后提交公司管理层进行审批。项目研究与方案设计项目团队对关键技术问题进行研究，并按项目申请书细化制定设计方案、实施小试，对项目的进展进行严格节点控制。项目中试公司对项目阶段性研究成果进行专家评估，确定是否进行中试，对通过中试评估的项目签署线上小批量实验单，由生产、技术、研发与质量等相关部门共同应对中试相关问题。对于暂不满足中试条件的研发成果，直接进入项目结题阶段。未通过专家中试评估的项目，返回项目团队进行进一步深入研究。项目结题项目负责人对项目的小试、中试情况进行总结，并撰写结题报告和结题申请表，公司组织专家进行答辩，并给出具体明确意见。项目效果跟进
对已经结题并推广项目，由专人对项目产生的成效持续跟踪和优化。

（四）主要业绩驱动因素

1、行业发展空间大

目前全球一次性健康防护手套的消费量主要集中在美国、欧洲、日本等发达国家和地区，美国、日本等国家专门制定相关的法律法规约束了某些特定行业必须使用一次性健康防护手套。而随着新兴市场地区对一次性健康防护手套使用的习惯培养和制度建立、以及消费水平提高，新兴市场庞大的人口基数将带来巨大的市场发展潜力。
2、政策推动加快手套使用标准化进程

中国卫生和计划生育委员会于2021年4月印发《医疗机构内新型冠状病毒感染预防与控制技术指南（第二版）》，规定了医疗人员穿戴一次性手套的场景、选用原则和使用方法。2020年12月31日，商务部印发《商场、超市疫情防控技术指南》、
《农贸(集贸)市场疫情防控技术指南》、《餐饮服务单位新冠肺炎疫情常态化防控技术指南》等，对储备或使用手套做出了规范。这些政策的推动，使得合理佩戴一次性健康手套深入民心，并进一步成为一种良好的工作、生活习惯，加快了行业的发展进程。
3、全球新冠疫情防控常态化，市场需求维持高位

报告期内，部分国家和地区仍然受新冠疫情的严重影响，对一次性健康防护手套的需求依然旺盛，加之同行业产品主产国马来西亚因疫情封锁等因素，使得部分订单转移到公司。虽然报告期内全球市场供需发生较大变化，但得益于公司高品质的产品和公司在客户中良好的信誉，这些转移订单需求方有望转化成公司未来长期的合作伙伴。
（五）报告期公司经营情况

1、生产方面
公司在报告期内新增加了唐山六分公司年产30亿只丁腈三期项目和子公司江西中红普林医疗制品有限公司年产50亿只丁腈产线项目（募投项目）等相继按计划投产，新增产能的投放，扩大了公司的规模优势，增强了公司的竞争力。另一方面受环保限产、PVC产品价格高位回落和老旧生产线生产成本较高的影响，公司将部分老旧PVC产线的生产人员和生产资料转向经济效益更高的新建丁腈产线，从而实现产能、产量的动态调节。此外，公司新增立项建设四川省广元市苍溪县一次性防护手套项目，目前该项目正在履行前期审批程序。
2、销售方面

公司在一次性健康防护手套领域深耕多年，拥有较强销售人才队伍，产品远销北美洲、欧洲、亚洲等多个国家和地区，客户广泛且黏性强。报告期内，在海外，公司在努力保持美国、欧洲、日韩等市场地位的同时，继续努力开拓南美、中东、中亚、东亚、东南亚、非洲等新兴市场；在国内，联合经销商与诸多大型三甲医院等医疗机构建立合作关系，大力拓展自有品牌。公司在加大线下销售的同时，不断推广电商线上销售工作。虽然受行业内新增产能增长的影响，报告期内第二季度开始一次性防护手套、尤其是PVC手套销售价格转为下行，但由于公司长期客户的稳定，海外新市场的开拓、线下线上销售力度的加强，使得报告期内公司整体销售量同比有所提升。
3、研发方面

公司充分认识到研发能力是公司持续生命力的重要保证，持续重视研发的投入。截止本报告期末，公司共有50项专利，专利数量在稳步提升，目前已经获批建设河北省医用手套技术创新中心。公司通过研发与生产相结合，已经在新材料、新工艺、设备自动化等方面取得了新的突破。在新产品研发方面，公司在报告期间研究的多种高附加值手套，部分已经投入市场。此外，公司正积极探索与国内知名研究院校的合作模式，2021年10月13日，公司与北京化工大学签署《关于战略合作成立“中红医疗-北京化工大学先进乳胶新材料联合研发中心”的协议书》，协议共同建立“中红医疗-北京化工大学先进乳胶新材料联合研究中心”，实现双方战略合作、产学双赢。除此之外，公司将继续以战略合作、项目攻关、联合研发等方式，进一步增强公司的研发能力和成果转化效能。
公司参照遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
公司生产和销售的医用灭菌手套于2018年获得注册证（有效期至2023年），包含一次性使用医用丁腈橡胶检查手套及一次性使用聚氯乙烯（PVC）医用检查手套两种产品，是公司目前仅有的属于《医疗器械监督管理条例》规定的第二类医疗器械产品（公司其他产品皆属于第一类医疗器械产品）。公司医用灭菌手套采用环氧乙烷技术，用于医用诊疗检查，防止患者与医护人员之间的交叉感染，主要适用于对卫生安全系数要求较高的医用场所，产销量较少。目前灭菌手套采取的销售模式主要为经销模式。

三、核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：

1、市场先发优势

丁腈手套行业门槛较高，在原材料配方、生产工艺等方面要求更加严格，国内早期能够规模化生产丁腈手套并稳定保证产品品质的企业较少，大部分一次性手套生产企业最初通常以PVC手套和PE手套为主要业务。而丁腈手套因其在性能上的比较优势，正逐步成为行业内主流应用品类。公司是国内最早一批着手研发、生产丁腈手套的企业之一，已掌握丁腈手套生产全流程的关键技术，并利用市场经验、先发优势及丰富的客户资源取得较高的市场占有率，占据了国内丁腈手套行业的头部位置。
全球一次性健康防护手套的消费群体主要集中在欧美日等发达国家和地区，而大型医疗器械及医疗耗材品牌商在消费目标市场深耕多年，拥有强大的营销网络及终端用户渠道，因此丰富而优质的品牌商客户资源是手套生产厂家业务发展的基石。公司利用市场先发优势和高品质的口碑，同品牌商客户建立起密切的合作关系，通过即时与客户沟通，充分了解客户的需求，拥有广泛的客户资源，产品销往包括美国、欧洲、日本等全球主要发达国家和地区，其中不乏CardinalHealth、Mckesson、Itochu等国际知名客户。丰富而优质的客户资源使公司确立了其在行业内的渠道优势，为公司业务的稳定发展奠定了坚实的基础。
2、先进的技术和工艺优势

相较非医疗级手套，医疗级手套在针孔率、洁净度、拉伸性等核心指标方面具有更高的准入要求。只有高品质的医疗级产品才能被医疗机构等客户接受，进而获得更高的利润，因此能够稳定以高水平的出品率生产医疗级产品是一次性健康防护手套企业的重要竞争力之一。
公司依靠多年的一次性健康防护手套生产经验、高素质的专业人员，采用先进的设备、优质的原料、独特的配方、科学的工艺流程以及先进的产品检验检测方法，在生产过程中遵循高于FDA和CE的质量要求标准，根据ASTM和ISO13485的要求控制关键点，按照产品质量高于进口国的标准进行生产，从技术上、生产上和管理上确保了产品的品质。科学有效的工艺流程和质量控制体系，使公司成为国内可以持续稳定地以高出品率生产医疗级手套的少数企业之一。
3、产品种类规格多样化优势

目前，行业内的医疗器械及医疗耗材品牌商习惯于同时采购丁腈手套和PVC手套两种产品，既用于满足不同终端用户的需求，又可有效降低分批下单、分批收货的额外成本。公司是国内外行业内少数能够同时生产丁腈手套和PVC手套的厂商之一，公司不同品种的产品又分为多种颜色、多种尺码，应用领域覆盖了医疗检查、医养护理、食品加工、电子工业、日常家庭护理等，品类多样的产品可以很好地满足客户一站式、多样化的采购需求；此外，针对客户的个性化需求，公司配有专业的产品设计与研发人员，能根据客户对克重、拉伸性、颜色等产品指标的要求进行设计生产，满足客户的个性化需求，大大增强了客户合作粘性。
4、持续性创新发展优势

公司在长期的一次性健康防护手套设计、生产、销售实践过程中，锻炼和培养了一支具备丰富产品设计经验、善于解决技术工艺难题的生产、技术、销售及管理团队，公司主要管理人员及核心技术人员视野开阔且长期保持稳定，能够在把握业内新技术、新产品的发展趋势基础上，从公司长远利益角度制定业务发展战略（如在行业内较早布局丁腈手套业务）及进行产品与技术创新。公司管理层和生产技术团队稳定，有效保障了业务战略的前瞻性及技术工艺创新的持续性。报告期内，公司加大力度引进经验丰富的硕、博士人才，管理团队和技术团队逐步年轻化；与此同时，公司还建立了一整套完备的晋升机制，为更多优秀的年轻人搭建平台，从而使其人尽其才，才尽其用。
配方工艺方面，通过与知名院校等机构合作，深入研究配方工艺，在达到提高产品性能的同时，降低原材料消耗；自动化设备方面，公司与国内知名机构合作，不断提升公司的自动化水平，在提高生产效率的同时降低劳动力成本；生产工艺方面，公司拥有专业生产线设计团队，对生产线不断的进行改良和升级，在提升线速的同时，保持品质的稳定。未来，公司将继续加强与国内知名院校的合作，通过战略合作、项目攻关、联合研发等方式，进一步提高公司的创新能力和成果转化水平。
5、环保节能和地理位置优势

公司利用电厂蒸汽作为丁腈手套的生产能源，与热电厂形成了有效的产业协同，引领了行业利用清洁能源的发展之路。目前公司绝大多数生产线运用天然气和蒸汽供热，积极响应国家“碳中和”、“碳达峰”的政策，未来受环保政策的影响较小。
公司拥有南北方两大生产基地，分别位于河北唐山和江西九江。唐山基地距离天津港较近，交通便利、运输成本低；九江基地毗邻九江港，可以实现江海联运，运输方便快捷。同时，两大生产基地均紧邻当地大型热电厂，可就近使用电厂蒸汽，在可以充分使用清洁能源的同时，降低能耗损失，节约生产成本。
报告期内，公司新增立项建设四川省广元市苍溪县医疗级手套生产项目，计划利用自有或自筹资金总投资18.66亿。四川苍溪县生产项目地处天然气产地，可充分利用能源优势，降低生产成本。
6、资金和融资渠道优势

一次性健康防护手套行业具有较强的资金壁垒，成规模地建设手套生产线需要较大的资金投入，且投产周期较长。同时，现有生产线需要不断地进行技术的迭代更新和设备的优化升级，以便拥有更高的生产效率，也需要必要的资金投入。报告期内，公司优秀的业绩表现和成功上市为公司贡献了充足的现金流。公司依托上市公司平台，拥有畅通的融资渠道；同时，公司是国有控股企业，在经营和管理中更加注重战略稳健性和流程合规性，良好的信用使得公司财务成本相对较低，企业的
整体抗风险、跨周期能力更强。公司能够根据发展战略和市场情形，及时抓住机遇，完成新赛道布局及适度的产能扩张。基于上述资金方面优势，公司既可根据市场的需求，适时灵活地实施产能扩张，又可以根据公司的战略部署，寻找医
疗健康行业内的优质标的，开拓布局新的赛道，实现业务的多元化协同发展。

7、组织和人力资源优势

报告期内，公司不断完善组织结构职能，人力资源、战略投资、品牌管理、数字化建设等得到有效加强，对公司业务发展起到重要的支撑作用。报告期内，公司外部招聘上百名员工，多名高水平的国内外市场销售业务带头人被引入公司，公司员工知识结构、能力结构、年龄结构进一步优化，人才梯队建设初见成效。公司主要高管团队在医疗产品销售、生产、创新、资源方面拥有深厚的积累，为公司现有产品降本增效、新赛道开拓奠定了坚实的基础。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司不断更新生产技术和配方工艺，在提高产能和生产效率的同时，提升了产品品质。受部分国家和地区新冠疫情不断反复的影响，一次性健康防护手套的需求依旧较为旺盛，使得公司报告期内销售收入有所提升，报告期内公司实现营业收入4,909,310,936.58元，较上年同期增长2.74%；由于上一年度新冠疫情集中爆发阶段防护手套短缺、价格飞涨，而报告期内行业整体新增产能大幅增加，因此防护手套产品单价同比下行，报告期归属于上市公司股东净利润2,341,903,879.36元，较上年同期下降12.07%；归功于公司报告期内经营稳健以及公司实现IPO融资，公司期末归属于母公司所有者权益合计为6,554,161,196.88元，同比增长156.45%，实现了体量的大踏步提升；由于公司大力扩大销售队伍规模、提高销售人员素质、加强销售网络系统建设力度，报告期内销售费用为43,469,142.36元，较去年同期增加110.17%；报告期内的投资活动产生的现金流量净额为-4,119,198,510.88元，较上年同期增加413.53%，主要系本报告期内构建厂房、设备、投资等支付的现金增加所致。其他经营情况请参见"二、报告期内公司从事的主要业务"相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计4,909,310,936.58100%4,778,406,872.04100%2.74%分行业防护手套4,900,555,621.6199.82%4,769,908,166.2799.82%2.74%其他8,755,314.970.18%8,498,705.770.18%3.02%分产品防护手套4,900,555,621.6199.82%4,769,908,166.2799.82%2.74%其他8,755,314.970.18%8,498,705.770.18%3.02%分地区外销业务4,788,976,693.4697.55%3,509,540,019.1773.45%36.46%内销业务120,334,243.122.45%1,268,866,852.8726.55%-90.52%分销售模式经销47,380,948.140.97%1,174,124,422.0624.57%-95.96%直销4,861,929,988.4499.03%3,604,282,449.9875.43%34.89%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业防护手套4,900,555,621.611,880,199,998.2161.63%2.74%34.91%-9.15%分产品防护手套4,900,555,621.611,880,199,998.2161.63%2.74%34.91%-9.15%分地区境内111,578,928.1575,746,447.9532.11%-91.15%-75.17%-43.68%境外4,788,976,693.461,804,453,550.2662.32%36.46%65.76%-6.66%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减防护手套销售量亿只122.72141.69-13.39%生产量亿只135.85145.59-6.69%库存量亿只26.2313.3396.77%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期末库存量增加主要系新线投产，产量增加以及出口仓位紧张，运输不畅所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重防护手套材料成本1,181,035,906.0162.81%772,848,388.1455.45%52.82%防护手套其他成本699,164,092.2037.19%620,848,289.3844.55%12.61%说明报告期内，公司生产所需原材料价格上涨。报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，本公司通过设立方式新增4家全资子公司，分别为广西中红医疗用品有限公司、中红医疗用品（钟祥）有限公司、中红医疗用品（宜城）有限公司及中红医疗用品（四川）有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	372,336,482.92	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	7.58%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	132,375,423.96	2.70%	
2	客户二	104,372,016.79	2.13%	
3	客户三	97,099,720.00	1.98%	
4	客户四	24,719,578.00	0.50%	
5	客户五	13,769,744.17	0.28%	
合计	--	372,336,482.92	7.58%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	526,694,806.81	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	18.58%	

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一167,357,875.445.90%2供应商二125,823,045.484.44%3供应商三80,865,830.502.85%4供应商四77,798,942.912.74%5供应商五74,849,112.482.64%合计--526,694,806.8118.58%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用43,469,142.3620,682,648.83110.17%主要系职工薪酬、销售佣金、广告与宣传费、差旅费等增加管理费用82,245,879.0547,510,707.6273.11%主要系停产期间生产线员工薪酬及固定资产折旧计入管理费用所致。财务费用8,791,211.2393,042,618.04-90.55%主要系利息收入增加、汇兑损失减少研发费用21,789,351.0211,648,994.6387.05%主要系公司研发项目增加，公司研发领料及其他费用中的技术服务费增加。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响掌心加厚PVC手套的研究提高PVC手套的掌心厚度项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单易穿戴PVC手套的研究提高PVC手套的易穿戴性能项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单改进PVC配料工艺的研究优化PVC配料工艺项目已完成提升产品性能，稳定产品质量提高生产效率，优化生产工艺解决PVC手套鱼眼的研究研究解决PVC手套出现的鱼眼问题项目已完成稳定产品质量，提高成品率提升产品品质，提高产品医疗级比例超薄PVC手套的研发研究超薄PVC手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单无印痕PVC手套的研发研究无印痕PVC手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求丰富产品种类，增加新的订单提高PVC手套韧性的研究研究提高PVC手套韧性的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单耐寒PVC手套的研发研究耐寒PVC手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单解决丁腈手套横纹问题的研究解决丁腈手套出现的横纹问题项目已完成稳定产品质量，提高成品率提升产品品质，提高产品医疗级比例提高丁腈手套耐撕裂性能的研究研究提高丁腈手套耐撕裂性能的生产工艺项目已完成稳定产品质量，提高成品率提升产品品质，提高产品医疗级比例提升丁腈手套透气性的研究研究提升丁腈手套透气性能的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单低离子含量丁腈手套的研究研究降低丁腈手套离子含量的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求丰富产品种类，增加新的订单解决丁腈手套余料问题的研究研究解决丁腈手套余料问题的生产工艺项目已完成稳定产品质量，提高成品率提升产品品质，提高产品医疗级比例一种透湿性良好的丁腈手套的研发研究提高丁腈手套透湿性的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求丰富产品种类，增加新的订单一种质感较软PVC手套的研发研究质感较软PVC手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求丰富产品种类，增加新的订单高克重PVC手套的研发研究高克重PVC手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单国产丁腈胶乳的应用研究应用国产丁腈胶乳的生产工艺项目已完成产品质量稳定生产工艺优化，降低生产成本欧洲医疗级丁腈手套的研发研究欧洲医疗级丁腈手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单耐氨水接触丁腈手套的研发研究耐氨水接触丁腈手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单提高丁腈手套卷边质量的工艺研究研究提高丁腈手套卷边质量的生产工艺项目已完成稳定产品质量，提高成品率提升产品品质，提高产品医疗级比例解决胶槽沉降问题的研究研究解决胶槽沉降问题项目已完成产品质量稳定生产工艺优化，降低生产成本耐双氧水接触丁腈手套的研发研究耐双氧水接触丁腈手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单解决PVC手套白点问题的研究研究解决PVC手套白点问题项目已完成稳定产品质量，提高成品率提升产品品质，提高产品医疗级比例提高PVC手套回弹性能的研究研究提高PVC手套回弹性能的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单一种降低生产能耗的生产工艺的研究研究降低生产能耗的生产工艺项目已完成产品质量稳定，生产能耗降低生产工艺和技术改进，降本增效耐油污PVC手套的研发研究耐油污PVC手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单超高克重丁腈手套的研发研究超高克重丁腈手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单手套自动识别系统的研发自动识别系统的研发和应用项目已完成稳定产品质量提高自动化水平，提高产品竞争力生产线散热器的技术改造改造生产线散热器项目已完成生产能耗降低生产工艺和技术改进，降本增效新型脱模机的研发与应用脱模机的改进和应用项目已完成降低成本生产工艺和技术改进，降本增效解决PVC手套指缝薄问题的研究研究解决PVC手套指缝薄问题的生产工艺项目已完成稳定产品质量，提高成品率提升产品品质，提高产品医疗级比例高柔软度PVC手套的研发研究高柔软度PVC手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单提高丁腈手套伸长率的研究研究提高丁腈手套伸长率的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单解决丁腈手套指尖厚度不均问题的研究研究解决丁腈手套指尖厚度不均问题的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单提高丁腈手套透明度的研究研究提高丁腈手套透明度的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单冰蓝色丁腈手套的研发研究冰蓝色丁腈手套的生产工艺项目已完成产品质量稳定，满足更多客户的需求增加新的订单公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2962738.42%研发人员数量占比8.05%8.84%-0.79%研发人员学历本科322814.29%硕士300.00%博士1研发人员年龄构成30岁以下6472-13.88%30~40岁76678.96%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）177,758,360.52156,069,790.0240,308,444.52研发投入占营业收入比例3.62%3.27%3.44%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计5,492,481,721.925,109,040,791.927.51%经营活动现金流出小计3,129,984,115.292,389,363,732.8631.00%经营活动产生的现金流量净额2,362,497,606.632,719,677,059.06-13.13%投资活动现金流入小计3,785,532,393.51177,284,402.732,035.29%投资活动现金流出小计7,904,730,904.39979,425,691.87707.08%投资活动产生的现金流量净额-4,119,198,510.88-802,141,289.14413.53%筹资活动现金流入小计1,917,800,968.44198,094,573.50868.12%筹资活动现金流出小计384,958,252.201,008,529,454.87-61.83%筹资活动产生的现金流量净额1,532,842,716.24-810,434,881.37289.14%现金及现金等价物净增加额-233,842,438.391,034,108,438.38-122.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、报告期内的经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降13.13%，主要系本报告期内购买商品支付的现金增加导致。2、报告期内的投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加278.67%，主要系本报告期内构建厂房、设备、投资等支付的现金增加导致。3、报告期内的筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加289.14%，主要系本报告期公开发行股票所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益21,204,317.810.76%理财产品收益否公允价值变动损益61,335,619.752.20%交易性金融资产公允价值变动否资产减值-152,354,494.36-5.47%主要是存货及固定资产减值否营业外收入619,444.270.02%主要是与企业日常活动无关其他收入否营业外支出4,193,723.360.15%捐赠及非流动资产报废损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金844,386,723.5911.81%1,174,169,290.0731.97%-20.16%应收账款232,456,059.393.25%376,197,025.3110.24%-6.99%合同资产0.00%0.00%0.00%存货463,605,442.576.48%318,122,642.308.66%-2.18%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产1,494,957,162.2820.90%555,854,342.1215.13%5.77%在建工程146,066,962.752.04%318,922,010.558.68%-6.64%使用权资产16,977,679.110.24%65,798.580.00%0.24%短期借款0.00%70,681,365.981.92%-1.92%合同负债110,018,059.771.54%280,069,727.717.63%-6.09%长期借款0.00%8,127,000.000.22%-0.22%租赁负债13,713,458.190.19%0.00%0.19%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不382,434,387.61,335,619.76,881,121,877.3,760,271,613,564,620,264.含衍生金融565009.7259资产）4.其他权益工具投资12,313,666.5238,320,121.8950,633,788.41金融资产小计382,434,387.5661,335,619.7512,313,666.526,919,441,998.893,760,271,619.723,615,254,053.00上述合计382,434,387.5661,335,619.7512,313,666.526,919,441,998.893,760,271,619.723,615,254,053.00金融负债0.000.000.000.000.000.00其他变动的内容无其他重大变动。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金14,534,263.84开具银行承兑汇票的保证金固定资产59,775,559.97授信抵押担保无形资产15,822,337.79授信抵押担保合计90,132,161.60-七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度960,558,905.50429,425,691.87123.68%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）中红普林医疗制品有限公司年产60亿只丁腈手套项目三期自建是一次性防护手套193,828,280.84281,120,487.79自有资金100.00%-105,645,283.00不适用中红普林医疗制品有限公司年产60亿只丁腈手套项目四期自建是一次性防护手套209,987,141.67219,035,525.90自有资金98.00%-0.00不适用江西中红普林医疗制品有限公司丁腈手套项目自建是一次性防护手套311,535,315.73483,479,787.91募集资金和自有资金100.00%-15,432,631.77不适用中红医疗用品（四川）有限公司自建是一次性防护手套自有资金-0.00不适用2021年12月11日公告编号：2021-059合计------715,350,738.24983,635,801.60----0.00121,077,914.77------4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源信托产品50,107,291.675,729,694.631,500,000,000.00553,953,424.654,986,693.301,001,883,561.65自有资金基金12,313,666.5238,320,121.8918,716.8750,633,788.41自有资金其他332,327,095.8955,605,925.125,381,121,877.003,206,318,195.0716,198,907.642,562,736,702.94自有资金、募集资金合计382,434,387.5661,335,619.7512,313,666.526,919,441,998.893,760,271,619.7221,204,317.813,615,254,053.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票202,474.5357,435.1757,435.17000.00%133,474.78募集资金总额除去部分发行费用外，在募集资金账户存放1,874.78万元，进行现金管理的闲置超募资金131,600万元0合计--202,474.5357,435.1757,435.17000.00%133,474.78--0募集资金总体使用情况说明（一）募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意中红普林医疗用品股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]758号）同意注册，中红普林医疗用品股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）股票41,670,000股，每股面值1.00元，发行价为每股人民币48.59元，募集资金总额为人民币2,024,745,300.00元，扣除发行费用总额（不含增值税）人民币128,288,946.26元，实际募集资金净额为人民币1,896,456,353.74元。募集资金1,917,800,968.44元(含部分未划转发行费用)已于2021年4月21日到账至公司指定账户，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（容诚验字[2021]350Z0002号）。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的银行签订了募集资金监管协议。（二）募集资金存放和管理情况1、募集资金的管理情况为规范募集资金的管理和使用，切实保护投资者利益，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定，结合公司实际情况，制订了《中红普林医疗用品股份有限公司募集资金管理办法》，对募集资金的存放、管理及使用情况监督等方面作出了具体明确的规定。本公司对募集资金实行专户存储，并对募集资金的使用执行严格的审批程序，以保证专款专用。2、2021年5月，本公司、保荐机构海通证券股份有限公司与中国银行股份有限公司滦南支行、中国建设银行股份有限公司滦南支行、中国光大银行股份有限公司唐山分行和国家开发银行厦门市分行分别签订了《募集资金三方监管协议》，本公司、全资子公司江西中红普林医疗制品有限公司及海通证券与中国银行股份有限公司湖口支行签订了《募集资金四方监管协议》，并合计设立五个募集资金专用账户，对募集资金的存放和使用进行专户管理。上述监管协议与深圳证券交易所监管协议范本不存在重大差异，监管协议履行情况良好。3、2021年5月24日，公司第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换先期投入募投项目的自筹资金人民币35,477.70万元和已支付发行费用的自筹资金人民币334.21万元（不含增值税），共计人民币35,811.91万元。4、2021年6月10日，公司2021年第四次临时股东大会审议通过了《关于使用暂时闲置超募资金进行现金管理的议案》，同意公司对总额度不超过13.16亿元的超募资金进行现金管理，以增加公司收益。5、2021年度，公司首次公开发行股票募投项目使用募集资金574,351,716.43元（含已置换的先期投入），其中江西中红普林医疗制品有限公司丁腈手套项目和补充流动资金分别投入429,742,700.00元和144,609,016.43元；截至2021年12月31日，公司首次公开发行股票募投项目已累计使用募集资金574,351,716.43元（含已置换的先期投入），进行现金管理的闲置超募资金1,316,000,000.00元，加利息收入及理财收益等12,643,134.60元，募集资金账户余额为人民币18,747,771.91元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目江西中红普林医疗制否42,974.2742,974.2742,974.2742,974.27100.00%2021年12月31日1,543.261,543.26不适用否品有限公司丁腈手套项目补充流动资金否15,00015,00014,460.914,460.996.41%不适用否承诺投资项目小计--57,974.2757,974.2757,435.1757,435.17----1,543.261,543.26----超募资金投向超募资金投向小计----------------合计--57,974.2757,974.2757,435.1757,435.17----1,543.261,543.26----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明项目可行性未发生重大变化。超募资金的金额、用途及使用进展情况适用本次实际募集资金净额扣除募投项目承诺募集资金投资额后，超募金额为1,316,713,653.74元。公司于2021年5月24日召开第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第十一次会议、于2021年6月10日召开2021年第四次临时股东大会审议通过了《关于使用暂时闲置超募资金进行现金管理的议案》，同意公司对总额度不超过13.16亿元的超募资金进行现金管理，以增加公司收益。截至2021年12月31日，进行现金管理的闲置超募资金余额为131,600.00万元，主要用于购买定期存款、固定收益凭证和结构性存款等现金管理产品。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2021年5月24日，公司第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换先期投入募投项目的自筹资金人民币35,477.70万元（截止本报告披露日已完成置换）和已支付发行费用的自筹资金人民币334.21万元（不含增值税），共计人民币35,811.91万元。独立董事对本事项发表了一致同意的意见，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于中红普林医疗用品股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》，保荐机构对本事项出具了无异议的专项意见。详细内容请见公司披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的公告》（公告编号：2021-011）。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用公司承诺对“江西中红普林医疗制品有限公司丁腈手套项目”投入募集资金42,974.27万元，该项目已按照计划投入全部募集资金42,974.27万元并基本建设完毕，满足结项条件，该专户利息805,018.60元已存储至其他募集资金专户。尚未使用的募集资金用途及去向在募集资金账户存放。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润江西中红普林医疗制品有限公司子公司生产PVC手套、丁腈手套、PE、乳胶系列制品50,000,000.001,489,760,803.63581,103,308.51602,957,923.30244,248,635.50183,409,491.61报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响广西中红医疗用品有限公司新设无重大影响中红医疗用品（钟祥）有限公司新设无重大影响中红医疗用品（宜城）有限公司新设无重大影响中红医疗用品（四川）有限公司新设无重大影响主要控股参股公司情况说明江西中红普林医疗制品有限公司是公司在江西省九江市布局的一个重要生产基地，为集PVC手套、丁腈手套的研发、生产与销售为一体的专业医疗手套生产企业，产品主要销往日本、欧美等国家和地区，广泛应用于食品、医疗、工业等领域，2021年度实现净利润：183,409,491.61元，占比：7.83%。公司于2021年12月10日、12月27日分别召开第三届董事会第五次会议和2021年第七次临时股东大会，审议通过《关于在四川省苍溪县投资建设医疗级手套项目并提请股东大会授权经营层决策部分相关投资项目后续事项的议案》，授权经营层根据政策情况、市场环境等实际情况，决策处理注销中红医疗用品（钟祥）有限公司、中红医疗用品（宜城）有限公司和广西中红医疗用品有限公司子公司等后续事宜，具体详情请参见公告《关于在四川省苍溪县投资建设医疗级手套项目并提请股东大会授权经营层决策部分相关投资项目后续事项的公告》（公告编号：2021-059）。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略基于公司主营业务所在大医疗健康行业处于高速发展的黄金时期，在始终坚持规范运作，不断提高公司治理水平基础上，公司将提升防护手套主业高质发展，在产品质量和规模两方面保持全球第一梯队优势地位，同时加快新赛道开拓布局，推进医疗器械行业、医疗服务行业、数字医疗行业三大赛道融合发展。（二）2022年度经营计划2022年中红医疗将以“十四五”战略规划为总纲，以创新经营、高质发展为工作主线，稳字当头、稳中求进、稳中谋变，进一步深化改革，持续降本增效；扩大产业规模、补齐赛道短板；提升创新能力，实现技术突破；加强品牌建设，提高市场份额；招聘选拔并行，搭建人才梯队，助力可持续发展。具体重点方针和计划包括：1、扩大规模，维持行业地位全面落实既定战略，扩大防护手套规模，踏实推进四川苍溪新建项目顺利开工，海外项目积极探索、适时推进，总体产能力争位居全球前列。2、拓展赛道，构建新事业格局以战略投资部为依托，加强投资队伍建设，明确细化投资方向，打造新业务格局、增加医疗产品种类。3、提升管理，助力提质增效控成本、提品质，实现稳产高效；推进已有自动化技术成果在唐山六分公司、江西中红全面完成，实现生产效率和可靠性继续大幅提升；智慧工厂、财务中心、采购平台、人力资源数字化建设加快推进。4、深耕市场，增强综合竞争力在新发展阶段，着力构建“一大区、三支点、五大区”的销售格局，其中以北京为中心，构建Americas美洲、EMEA(欧洲、中东、非洲三地合称)、PanAsia泛亚地区三个支点，建成并加强国内东、南、西、北、厦门五个大区的建设，确保产品实现达产达销；着重开拓单位产品毛利率高、销量增速快的国内市场，在一季度国内销量和利润取得质的增长基础上，力争实现更大突破；发挥公司在美国、欧洲等全球主要发达国家和地区强大的营销网络，搭建具备一定规模的高素质、高水平销售队伍，实现渠道互补，提升公司国内外整体销售能力，做好防护手套产品与新赛道的销售渠道协同性。5、突破创新，提升研发水平以生产为导向，加快新产品、新原料开发的速度以及智能化、数字化的实施应用，助力公司在防护手套领域做精、做专、做高端。公司将着重与北京化工大学院士团队合作研发高性能、定制化、能够满足不同用户需求的新产品，进一步丰富手套产品类别，提升产品附加值。（三）可能面临的主要风险1、国外市场变动的风险公司产品以出口为主，产品主要销往美国、欧洲、日本等境外市场。同时，公司也有部分原材料从国外进口采购。当前国际形势复杂多变，各种政治因素有可能导致国际贸易不畅，比如境外客户或供应商被禁止与公司进行交易等，或者美国、欧洲、日本等主要出口国或地区大幅加征关税，以上情况将对公司经营产生不利影响。公司一直以来不断壮大销售队伍并且努力提高销售水平，通过多次参加国内外展会及其他方式，积极开拓国外新的地区和国家的市场，同时加大国内自主品牌的营销，通过多种渠道和方式来降低国外市场的风险。2、突发事件影响的风险新冠疫情在国内及全球爆发以来，丁腈手套、PVC手套等一次性防护手套的需求出现了快速增长，销量的增加及售价的上涨，使得公司报告期内经营业绩出现了明显的增长。目前部分国家和地区新冠疫情仍处于继续蔓延的状态，其起伏状况可能对公司未来的订单产生不确定性影响，进而影响到公司的经营业绩。公司通过优异的产品质量和良好的信誉，努力与新冠疫情期间新增加的客户建立信任关系，积极与重要客户建立长期战略合作。公司也将在基于充分论证的基础上，适时在医疗领域内拓展新的业务赛道，减少新冠疫情等突发事件变动对公司整体业务的影响，在确保公司稳健发展基础上，进一步提升公司内在价值。3、汇率波动风险公司产品销售以境外市场为主。公司境外销售货款主要以美元结算，同时部分原材料亦通过美元结算，汇率的波动将影响公司以美元标价外销产品的价格水平及汇兑损益，进而影响公司经营业绩。未来如果人民币出现持续升值，将会致使公司毛利率降低从而减少利润。公司将对外汇市场保持持续关注和科学研判，通过开展部分品种外汇衍生品交易的方式，减少汇兑损失，锁定利润。4、产品价格波动的风险公司产品的价格受原材料、能源、供求关系等诸多因素的影响，特别是新冠疫情爆发以来，手套市场由于供不应求导致价格大幅上升，近期，随着疫情逐步得到有效控制及各大手套生产厂商的大幅扩产，市场逐渐趋于稳定；另外，随着上游企业的不断扩产，原材料成本也出现了下降的趋势，综合市场因素，有可能出现手套产品价格波动的风险。公司深耕手套行业多年，在保证手套产品质量的同时，公司也将加大研发投入，提高自动化水平，全方位降低成本，充分利用公司的技术优势和品质优势，增强市场竞争力，降低产品价格波动的风险。5、劳动力成本上升的风险随着经济的发展，我国的劳动力成本近几年呈现持续上升的趋势。公司工厂虽已拥有较高的自动化水平，但目前在部分环节仍然需要大量人工操作。劳动力成本的上升，将会在一定程度上影响公司的盈利水平。公司正在逐步提高自动化水平，减少劳动力的使用量，以减少劳动力成本上升的风险。6、环保政策影响的风险随着国家环保政策的日趋严格，公司有可能存在因保护环境，部分工厂在部分时间段内被限制生产的风险。公司的在建和拟建项目存在因国家或者地方环保政策发生变化等原因导致项目无法按预期建设、投产等风险。公司不断加大对环境保护和新能源应用技术的研究，通过不断完善环保设施、使用清洁能源等措施，减少污染物的排放，以达到符合环保要求的目标，防止因环保问题对生产经营造成影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月24日全景网网上平台其他其他参与2021年网上集体业绩说明会的投资者公司生产经营等基本情况2021年5月24日投资者关系活动记录表第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规和证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立和健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。1、股东与股东大会报告期内，公司共召开八次股东大会，均以现场和网络投票结合的方式召开。会议的召集、召开、表决程序严格根据相关法律、法规及规定。各项议案均获得通过，表决结果合法有效。会议均邀请见证律师依法进行现场见证。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。2、公司与控股股东公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系等方面独立于控股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，保证了公司独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。报告期内，公司控股股东和实际控制人依法行使权力，并承担相应义务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限、直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，对公司治理结构、独立性等均未产生不利的影响，不存在控股股东占用资金及违规担保等情形。3、董事与董事会报告期内，公司共召开十一次董事会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。公司董事会能够依据上述规章制度开展各项工作，出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，依法形式职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司运营情况，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，维护了公司和广大股东的利益。公司董事会下设的战略委员会、薪酬考核与提名委员会、审计委员会三个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。4、监事与监事会报告期内，公司共召开九次监事会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。公司监事能够按照上述规章制度开展各项工作，出席股东大会、列席董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。5、公司和相关利益者公司充分尊重并维护利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作、沟通，实现与客户、员工、股东、社会等各方利益的协调平衡，维护各方权益，推进环境保护，积极履行企业社会责任，共同推动公司持续健康稳健发展。6、信息披露与透明度报告期内，公司遵循公司规章制度，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、简明清晰、通俗易懂地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，协调公司与投资者的关系。公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。公司认真接待投资者及调研机构的来访和咨询，及时答复投资者互动交流平台的提问，对待来访接待工作秉持公平、公正、公开的原则，保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等规范的要求，真实、准确、完整、及时、简明清晰、通俗易懂地披露有关信息，确保所有投资者公平地获得公司相关信息。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等违反公司治理规范的情况。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立运营的能力。1、资产独立情况公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的生产经营场所、机器设备、商标、专利及其他辅助配套设施和权利，对所属资产拥有完全控制支配权。公司资产完成，独立于控股东、实际控制人及其控制的其他企业。2、人员独立情况公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举而产生的，高级管理人员均由公司聘任，不存在控股股东或其他关联方干涉公司人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，并建立健全了独立的财务核算体系，制定了完善的财务会计制度和财务管理体系，独立进行财务决策，独立在银行开设账户，独立办理纳税登记，独立依法纳税。4、机构独立情况公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件固定，建立了符合公司实际情况、独立、健全的内部管理机构，独立行使管理职权，公司生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营的情况。5、业务独立情况公司具有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同、相近的业务，主营业务收入和利润不依赖于与股东及其他关联方的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年03月12日2021年第二次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年03月19日2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年04月16日2021年第三次临时临时股东大会72.42%2021年05月18日2021年05月18日详见公司于2021年股东大会5月18日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-008）2021年第四次临时股东大会临时股东大会72.52%2021年06月10日2021年06月10日详见公司于2021年6月10日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《2021年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-018）2021