第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业发展概况
1、政策加持，医疗器械行业进入高质量发展阶段
医疗器械行业是医疗卫生体系建设的重要组成部分，是国家重点支持的战略新兴产业。我国医疗器械行业发展起步相对较晚，为促进行业的快速发展，近年来国家出台一系列政策鼓励医疗器械创新和国产替代。“十四五”规划、“中国制造2025”和“健康中国2030”规划纲要等国家宏观发展规划均将医疗器械行业作为重要支持行业，为我国医疗器械企业提升创新能力和产业化水平创造了良好的政策环境。
2021年3月11日，十三届全国人大四次会议表决通过了关于“十四五”规划和2035年远景目标纲要的决议，为我国发展擘画蓝图，同时为推动医疗健康事业长远发展带来无限生机，也为医疗器械行业未来的发展指明了方向。“十四五”规划提出要加强原创性引领性科技攻关，集中优势资源攻关医药和医疗设备等领域关键核心技术；推动制造业优化升级，培育先进制造业集群，推动医药及医疗设备等产业创新发展。2021年6月，新版《医疗器械监督管理条例》正式实施，继续落实“放管服”改革举措，鼓励行业创新发展，将医疗器械创新纳入发展重点，同时落实医疗器械注册人、备案人制度，夯实医疗器械生产经营企业主体责任，推动医疗器械产业高质量发展。展望未来，随着政策的不断加持，前沿科技的赋能，医疗器械行业将进入高质量发展的重要阶段，未来将继续保持高速增长态势，市场前景广阔。
2、需求驱动，国内市场增长空间广阔
我国是人口大国，人口老龄化是医疗器械需求增长的源动力。根据第七次人口普查结果显示，2020年中国60岁及以上人口为26,402万人，占18.70%。2010年-2020年，60岁及以上人口比重上升5.44%。随着我国经济快速发展，医疗保障体系不断完善，中国居民人均医疗保健消费支出从2015年的1,165元增长至2021年2,115元，人们对医疗健康的支付能力不断上升，推动我国医疗器械整体市场规模的快速扩容。根据《中国医疗器械蓝皮书（2021版）》，2020年中国医疗器械市场规模为7721亿人民币，同比增长21.76%，我国已成为全球第二大医疗器械市场，且未来仍将保持高速增长。

数据来源：《中国医疗器械蓝皮书（2021版）》
2020年新冠肺炎疫情暴发并延续至今，对医疗器械行业及消费者健康观念产生了较为深远的影响，公众健康意识不断增强，对医疗器械的需求，特别是个人医疗器械需求进一步增长，红外体温计、新冠抗原检测试剂等健康监测类产品需求量激增；口罩、手套、消毒类产品等医疗护理类产品已成为家庭防护必备产品；家用呼吸机、制氧机、雾化器、鼻腔护理产品等呼吸支持类产品的应用也越来越备受关注，医疗器械行业呈现出从“医院用医疗器械”到“个人医疗器械”的发展趋势。随着我国医疗器械行业的技术革新及产业链成熟，中国医疗器械市场未来一段时间将维持高速扩容态势。
3、创新升级，医疗器械行业进口替代加速
技术进步是医疗器械行业发展的重要动力。医疗器械行业集医疗技术、软件开发、高端装备制造集成技术、计算机技术等多学科于一体，是典型的技术密集型行业，创新研发实力是支撑企业可持续发展的重要推动力。
我国医疗器械行业起步较晚，医疗器械产品国有化率不高，进口商品仍然占据主要高端市场。近年来，随着健康需求的不断增加，在鼓励创新、进口替代等国家政策的大力支持下，我国医疗器械行业发展势头强劲，自主创新能力得到极大提高，医疗器械行业已初步建成了专业门类齐全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系，医疗器械产品的性能不断提升，应用领域逐渐扩大，相关研发生产技术与进口产品差距缩小，加快了国产化替代的步伐，我国医疗器械行业成为一个创新能力不断增强、市场需求旺盛的朝阳产业。
4、电子商务，助推医疗器械行业加速发展
我国电子商务行业经过近20年的蓬勃发展，已进入全面纵深发展阶段。随着政策和资本的支持力度不断增强、信息技术及物流基础设施的发展，医疗器械网购规模持续增长，电商已经成为个人医疗器械行业增长最快的销售渠道。一方面线上销售打破了线下销售的区域限制，用户可以足不出户了解、对比、购买产品；另一方面，线上销售提供充分的售前产品与服务沟通、快速的发货与物流服务、持续的售后服务以及无忧的退换货保障等服务。方便快捷的购物体验、高效且新颖的营销方式，充分激发出消费者的购买需求，加深了对产品的可触及性。
在抗击新冠肺炎疫情中，互联网电商迸发出强大活力，医疗器械产品的需求量不断激增，用户数量不断增长，带动各类医疗电商的业绩增长。随着消费需求的不断增长，渠道产品的迅速升级，专业能力的明显提升，医疗器械市场体量预计将持续保持较高的速度增长。
（二）行业特点
1、周期性特点
医疗器械行业与生命健康息息相关，医疗器械的需求属于刚性需求，虽然在一定程度上受到宏观经济和人均收入的波动影响，但整体行业抗风险能力较强。此外，医疗器械的需求会因突发性公共卫生事件，尤其是传染性疫情而出现阶段性爆发式增长，但整体上受经济周期影响较小。
2、区域性特点
从市场需求来看，我国个人医疗器械消费区域主要分布在华东、中南地区，主要是因为这些区域较早受益改革开放政策，产业集中度高、产业链健全、经济发展水平高，人们的保健意识普遍较强，对医疗器械产品的需求水平也较高。
3、季节性特点
医疗器械根据产品种类和表现形态的不同，具有一定程度的季节性。冬季受气候影响，呼吸道、心脑血管等方面的疾病发病率较高，导致医疗器械消费处于较高的水平。此外，受中国春节假期、线上“618”“双十一”“双十二”等特殊时期的影响，线上销售会出现一定程度的波动。
（三）公司所处的行业地位
公司专注医疗器械行业十余年，搭建了成熟研发体系和全面质控体系，凭借高品质产品和线上线下联动营销体系以及数字化运营体系，“可孚”品牌建立起了较高的品牌认知度和良好的市场口碑。公司荣登2021中国最具影响力医药企业百强、湖南省互联网企业30强榜单，荣获国家“专精特新”小巨人企业、湖南省“上云上平台”标杆企业等荣誉称号。未来公司仍将依托现有优势，持续提升研发、生产等综合能力，进一步提升市场占有率和品牌影响力。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主要业务
公司创立于2009年，是一家专业从事医疗器械研发、生产、销售和服务的全生命周期个人健康管理领先企业。报告期末，公司在国内设有40家子公司，376家分公司，同时建立了3个研发中心、5个生产基地，形成较为完善的研发、生产、营销及服务网络。公司秉承“健康守护、关爱一生”的企业宗旨，以技术创新作为依托，不断实现产品迭代升级，完善公司产品体系，让“可孚”品牌服务千万家庭，成为具有行业领先地位和国际影响力的民族品牌。
（二）主要产品
公司产品覆盖健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理、中医理疗五大领域，拥有近万个规格的丰富产品线，能够为消费者提供一站式解决方案，有效满足消费者对品质和品类的需求。近年来，公司不断加大产品的研发创新力度，提高自主生产能力，完善和拓展销售渠道，加强公司品牌建设，保持公司核心竞争优势。

公司主要产品种类及部分产品图示如下：
产品门类	主要用途	具体产品	产品图示	
健康监测	用于人体生理参数监测的医疗器械产品	血糖系统、尿酸系统、血压计、血氧仪、红外线体温计、胃幽门螺杆菌快速检测试纸、早孕检测试纸、心电监护仪、胎心仪、听诊器、电子体重秤等		
康复辅具	用于改善、替代人体功能，实施辅助性治疗或者预防残疾的产品	轮椅、代步车、护理床、移位机、医用牵引椅、听力计、助听器、助行器、腋下拐、手杖、坐厕椅、防褥疮垫、康复护具、静脉曲张袜等		
医疗护理	用于检查、诊断、治疗、护理的各类一次性使用医疗、护理用品	敷贴/敷料类、造口袋、口罩、手套、医用防护服、纱布/绷带类、棉球/棉签/棉片类、消毒产品、口腔护理等		
呼吸支持	为人提供呼吸健康慢病管理服务产品	呼吸机、制氧机、氧立得手提便携式制氧器、氧气袋、雾化器、鼻腔护理等		
中医理疗	以中医理论为基础，利用自然界物理因素或现代化理疗设施，进行疾病预防和治疗的产品	理疗仪、按摩器、艾叶及制成品、温灸产品、拔罐器、刮痧板等		
（三）经营模式1、研发模式
公司高度重视研发人才的引进、培养以及研发平台的建设。公司以自主研发、自主创新为主，与研发服务机构、高等院校、科研院所开展产学研合作为辅，建立了完善的研发体系和机制。公司在长沙、深圳共设有3个研究院，其中医疗电子与康复医学研究院主要围绕助听与听力、康复医学、呼吸支持及生命信息检测等领域进行创新研发；生物传感与创新材料研究院主要围绕体外诊断、高端医用生物材料、消杀感控材料及健康防护护理材料等领域进行创新研发；深圳研究院主要围绕连续血糖监测系统进行创新研发。同时，公司积极开展与高校、医院等科研机构合作，共同培育、孵化医疗器械项目。公司不断扩充研发团队、加大研发投入，形成自有核心技术，加快现有产品升级换代以及创新产品的推出，为未来公司持续创新提供源动力。
2、采购模式
公司采购产品主要分为三类，一是与生产相关的原材料、零部件采购；二是可孚自有品牌成品采购；三是代理品牌产品采购。公司原材料采购主要采用“以产定购”模式，随着公司自主生产产品规模的不断扩大，公司对于原材料品类和数量的需求也日益增强。公司采购的主要原材料和零部件为电子元器件、结构部件、塑料件、包装材料以及缝制、纺织类部件等。
可孚自有品牌成品采购主要是随着公司产品品类和销售规模的快速扩大，公司研发和自主生产主要专注于核心产品，通过合理利用产业链分工，将部分产品交由专业生产企业完成。公司自有品牌成品采购主要包括理疗仪、按摩牵引类、艾灸系列产品等。
代理品牌产品采购主要为瑞思迈呼吸机、仙鹤理疗仪、索诺瓦系列助听器等技术先进、市场认可度较高的产品。公司按年度签订经销代理协议，年度内根据销售情况和库存情况分批采购。
3、生产模式
公司生产模式包括自主生产和委托生产，以自主生产为主。公司在长沙、湘阴、南通、上海、珠海5地设有生产基地，建立了包括产品研发、生产、销售、售后服务与质量跟踪在内的全过程质量管理体系，产品的核心生产工艺及关键质量控制节点，实现自主控制。
公司自主生产采取“以销定产、适当备货”的生产模式。根据市场需求的变化并结合公司的销售目标，由销售部门定期制定销售计划，生产部门根据销售计划、客户订单、库存情况动态，滚动制定生产计划、物料需求计划、下达生产指令，确保生产产品的质量与交期满足法规及客户需求。同时，利用动态需求及ERP系统中出入库数据对实际销售与生产计划的偏差进行实时调整，在保障市场需求的同时，有效降低库存，提高存货周转率。
对于部分非核心生产工序，为了降低生产成本和集中资源进行核心工序的生产及优化，公司将PCBA半成品加工工序或少量产品工序委托给行业内专业的生产企业完成。
4、销售模式
公司已构建大型电商平台、大型连锁药房、自营门店等相融合的立体式营销渠道。线下方面，截至报告期末，公司拥有11家仓储大卖场、359家“健耳听力”助听器验配中心和15家“好护士”医疗器械零售门店，并与60多家连锁药店百强企业建立了业务合作，为全国20多万家药店提供商品和服务；线上方面，公司已完成天猫、京东、拼多多、唯品会、抖音、快手、美团等国内主要第三方电商平台布局，自主运营店铺64家，布局主流线上流量入口，深度覆盖线上消费者；听力业务方面，公司以线下助听器验配中心为主，健耳听力在全国设立分公司，开设直营助听器验配中心，由专业验配师根据听损患者的听力损失情况和自我需求，为其提供专业的听力康复方案、助听器验配调试、助听器保养以及持续的售后服务。
公司通过线上线下渠道融合，建立与消费者随时随地连接的通道，最大程度地覆盖用户的主要消费场景，形成多样性、多内容、多维度和多触达点的新型经营形态。

三、核心竞争力分析

1、较高的品牌认知度和良好的市场口碑
公司自成立以来高度重视品牌形象，精心培育的“可孚”品牌，定位于设计新颖、技术先进、品质卓越、贴近大众的高质量医疗器械。公司凭借良好的品牌形象及专业的服务能力，与行业内知名的连锁药房建立了长期稳定的合作关系，同时通过线上大型电商平台销售的快速发展，培育了具有一定规模和品牌忠诚度的用户群体，产品已经进入3000多万个家庭，得到
线上线下渠道客户的广泛认可，拥有较好的用户口碑和较强的品牌号召力。
公司始终以客户为中心，持续加大在技术研发和智能制造等方面投入，迭代推出了血压计、护理床、红外体温计、雾化器、轮椅等多款高品质畅销产品，并获得阿里健康“金鹿行业口碑奖”、湖南省最受残疾人欢迎辅具品牌、湖南省工业品牌培育试点企业等荣誉，品牌价值不断提升，为公司未来新产品的市场导入奠定基础。
2、全面覆盖的产品线和高效迭代的产品系列
公司采取个人医疗器械产品一站式购齐的产品策略，以“可孚”产品为核心，构建起了健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理、中医理疗五大领域，同时覆盖各年龄层、全部消费群体的产品体系，涉及近万个产品型号及规格，能够满足消费者多品牌、一站式购物的产品需求。全面覆盖的产品线，一方面通过产品组合式销售和营销渠道的协同性拓展等多种方式不断提升公司产品的竞争力；另一方面多品类的产品结构，也给公司带来了较强的风险抵抗能力，有效保证了公司在医疗器械行业的整体竞争能力。
此外，公司建立了以前瞻研发、渠道管理、大数据建设、全产品线设计为支撑的产品管理体系。基于自有渠道快速反馈的市场数据，公司可以及时掌握市场数据及终端用户需求信息，提前发现市场热点需求，实现产品的不断迭代升级以及创新产品储备，有效满足消费者对品质和品类的需求，形成新的业务增长点。
3、完善的营销渠道与专业的服务能力
全面自主掌控的销售渠道是公司稳定发展的重要抓手，公司构建了大型电商平台、大型连锁药房、自营门店等相融合的立体式营销渠道。完全自主掌握的销售渠道有利于形成研发、生产和销售体系的良性互动，快速响应市场的变化，更好地把握市场机会。
在线上端，公司在行业内率先布局线上业务，形成国内主要第三方电商平台全面布局，同时不断开拓新兴电商渠道，紧跟市场变化，快速占据主流线上流量入口，深度覆盖线上消费者。经过多年的人才培养，公司线上运营团队规模及综合运营能力均处于行业较高水平，通过精细化管理和资源的投入，公司线上积累的用户数稳步增加。
在线下端，公司建立了覆盖全国绝大部分省市的连锁药房渠道，已在14个省份设立销售子公司，实现本地化服务核心客户，以丰富的产品品类及全流程的服务为支撑，与连锁药房形成深度业务合作。同时，公司自建直营仓储式大卖场、“好护士”医疗器械零售门店、“健耳听力”助听器验配中心，可以满足不同类型的客群对多品牌、多产品、多场景、多种服务的需求，对“可孚”品牌效应起到较大的推动作用。
4、全面的大数据驱动运营体系
公司通过持续的自主研发和个性化定制构建了完善的数字化运营支持体系，打通了研发、采购、生产、销售各个环节的信息传递和数据积累，大大提高了公司整体运营效率，为全面质量控制的实施奠定了坚实基础。公司数字运营管理系统涵盖流量管理、商品管理、用户体验管理、客户关系管理、新品开发等环节，通过对医疗器械终端市场及消费者需求变化长期跟踪，公司可以敏锐把握市场变化趋势，为公司预判市场、新产品立项、经营策略调整等提供了强大的支持。

四、主营业务分析

1、概述

公司始终致力于为消费者提供终身信赖的医疗健康产品和专业服务，用科技智造健康生活品质。2021年度，公司紧紧围绕全年战略目标，积极推进、落实年度工作计划，聚焦创新研发，提升自主生产能力，不断优化产品结构和深度经营，保持了健康、良性发展。报告期内，公司实现营业收入227,563.28万元，较上年同期下降4.19%，较2019年同期增长55.65%；实现归属于母公司所有者净利润42,885.66万元，较上年同期增长1.16%，较2019年同期增长246.73%。
提升生产能力，持续优化产品结构2021年，随着新冠肺炎疫情防控常态化，防疫相关产品市场供给充足，公司体温计、手套等防疫产品收入较上年同期的高基数下滑较多，但公司抓住医疗器械市场发展的有利时机，努力提升自主生产能力，不断优化产品结构，并根据市场动态及时调整营销策略，确保公司经营业绩的稳定。报告期内，公司血压计、血糖系列、轮椅、护理床、呼吸机等产品恢复快速增长，其中康复辅具板块同比增长41.28%，呼吸支持板块同比增长26.44%，健康监测板块剔除体温计影响后，其他产品同比增长32.58%，展现出良好的发展韧性。报告期内，公司不断加大对技术研发、生产场地、机器设备和人员的投入，提高了自产产品的种类和产能，自产产品收入占主营业务收入达到50.60%，自有品牌产品收入占主营业务收入达到81.15%。公司通过提升自主生产能力，不断优化产品结构，丰富产品品种和规格，提升公司自有品牌在中高端产品线的行业地位。随着长沙、湘阴生产基地陆续投产，公司将进一步提升生产能力，增强产品市场竞争力与中长期盈利能力。夯实研发能力，实现产品迭代升级报告期内，公司进行研发部门组织架构升级，设立生物传感与创新材料研究院和医疗电子与康复医学研究院，进一步加大研发投入，吸引和留住优秀的研发人才。截至报告期末，公司共有研发人员264人，同比增长104.65%，研发投入7,058.82万元，同比增长59.47%，为自主研发创新提供了人才储备和资金保证。公司以研发生产高技术含量、高性能、高附加值产品为发展方向，在新品研发上持续发力。截至本报告期末，公司已获得专利285项，一类医疗器械备案凭证、二类医疗器械注册证272项，国外资质认证41项。同时公司推出多款重要新品上市，包括血糖仪及试纸、尿酸检测仪及试纸、血氧仪、新款制氧机、胃幽门螺杆菌快速检测试纸、新冠抗原/抗体/中和抗体检测试剂盒等，不断丰富产品结构，实现产品迭代升级，并借助公司的渠道优势实现销售的放量增长，成为公司重要的营收和利润增长点。公司持续重视研发投入和研发人才培养，目前拥有多个重点在研项目，包括连续血糖监测系统、真耳分析仪、动态多参关键技术研究等。公司持续开展产品迭代升级和创新产品研发工作，不断增强公司综合竞争力，为长远发展奠定坚实基础。深化渠道拓展，促进持续稳定发展公司借助创业板上市契机，通过学术会议、行业展会、网络直播等多维度加强品牌和渠道建设，巩固和提升与电商平台、连锁药房客户的合作，深度挖掘老客户的市场潜力，同时积极开发新客户，持续加大市场覆盖和渠道下沉。报告期内，公司凭借高品质产品和全覆盖产品线，进一步巩固和提升了连锁药房、电商平台、终端消费者对公司品牌的认可度，与核心客户建立了稳定合作关系，同时公司积极拓展医院市场和商超市场，开拓新兴电商渠道运营，搭建了新媒体直播矩阵，进一步扩大公司产品的市场占有率和渠道覆盖范围。截至报告期末，公司在全国设有40家子公司、376家分公司，搭建了庞大的销售网络。同时公司组建了国际业务部，积极进行国外产品注册，积累海外销售渠道、客户资源以及运营经验，加速布局海外销售网络。内生+外延式发展，加速产业链布局报告期内，公司完成收购吉芮医疗器械(上海)有限公司，并启动收购橡果贸易（上海）有限公司和成都益耳助听器有限公司，通过并购整合和加强自主创新，公司不断完善产品体系，提升业务的综合竞争力，实现内涵与外延同步快速增长。通过并购，公司形成了更加完善的康复辅具产品体系，主要产品包括轮椅、护理床、助行器、听力计、助听器、背部矫姿、颈腰部康复、腿部矫形、理疗按摩等20余种品类。报告期内，公司康复辅具板块收入达4.15亿元，同比增长41.28%。根据业务发展规划，2021年12月，公司设立全资子公司深圳可孚生物科技有限公司，利用深圳完善的产业链资源优势、人才优势开展连续血糖监测系统等产品的创新研发和生产，完善产业链布局，提升研发自主创新力，夯实战略发展基础。布局听力业务，打造中国听力服务连锁品牌
听力业务是公司重点支持的战略性业务，经过十余年的摸索，公司形成了成熟的商业模式，以及包括门店选址、门店营运、商品管理、人员培训和绩效考核等完整的运营管理体系。报告期内，公司聚焦湖南、广西等重点目标市场，加快开店速度，完善区域市场布局。截至报告期末，公司在湖南、陕西、海南、广西等11个省市新增设立210家助听器验配中心，助听器验配中心总数量达359家。公司不断完善运营管理体系，强化新店管理，通过新媒体渠道、线下社区推广、促销、广告等多种方式提升门店业绩。
报告期内，公司通过提升助听器验配中心网络布局的广度和深度，提升助听器验配师的专业性和服务能力，以及开展公益听力筛查、公益听力健康宣讲等品牌推广活动，建立了良好的品牌知名度和较高的行业口碑。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,275,632,827.25100%2,375,260,698.66100%-4.19%分行业医疗健康类产品2,128,892,226.7193.55%2,323,598,253.2997.82%-8.38%仓储物流服务125,001,697.065.49%42,113,780.571.77%196.82%其他收入21,738,903.480.96%9,548,664.800.40%127.66%分产品健康监测类产品553,935,635.3424.34%776,526,730.8232.69%-28.66%医疗护理类产品765,029,064.4233.62%848,856,631.7835.74%-9.88%康复辅具类产品414,579,952.6518.22%293,448,837.0212.35%41.28%呼吸支持类产品199,633,235.928.77%157,888,192.756.65%26.44%中医理疗类产品140,375,337.416.17%184,623,405.387.77%-23.97%其他类商品55,339,000.972.43%62,254,455.542.62%-11.11%仓储物流服务125,001,697.065.49%42,113,780.571.77%196.82%其他收入21,738,903.480.96%9,548,664.800.40%127.66%分地区境内2,256,521,128.4599.20%2,360,789,652.3699.39%-4.42%境外19,111,698.800.80%14,471,046.300.61%32.07%分销售模式线上产品销售1,481,624,089.8265.11%1,808,304,180.9276.13%-18.07%线下产品销售647,268,136.8928.44%515,294,072.3721.69%25.61%仓储物流服务125,001,697.065.49%42,113,780.571.77%196.82%其他收入21,738,903.480.96%9,548,664.800.40%127.66%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医疗健康类产品2,128,892,226.711,204,456,385.9243.42%-8.38%-9.15%0.48%分产品健康监测类产品553,935,635.34330,890,492.6540.27%-28.66%-21.94%-5.15%医疗护理类产品765,029,064.42395,421,390.6048.31%-9.88%-11.04%0.68%康复辅具类产品414,579,952.65248,782,229.2639.99%41.28%22.21%9.36%分地区境内2,256,521,128.451,261,991,743.6244.07%-4.42%-5.83%0.84%分销售模式线上产品销售1,481,624,089.82824,302,287.0444.36%-18.07%-21.37%2.34%线下产品销售647,268,136.89380,154,098.8741.27%25.61%37.06%-4.90%注：2020年营业成本数据已根据会计政策变更的内容重述，见“第十节财务报告五、重要会计政策及会计估计28、重要会计政策和会计估计变更（1）重要会计政策变更”。公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医疗健康类产品销售量台/张/盒/支/个145,865,613.7683,553,989.4774.58%生产量台/张/盒/支/个157,327,215.2486,553,62181.77%库存量台/张/盒/支/个32,096,631.7921,896,677.546.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用以上为公司自有品牌自产产品的经营数据口径，销量、生产量、库存量均大幅增长主要系公司自主生产能力提升以及产品结构发生较大变化所致。公司不断提升自主生产能力，优化产品结构，丰富产品品种和规格。本期，公司湘阴生产基地逐步投产，新增血糖监测类、血氧仪、敷料、护理产品、消毒产品等生产线。其中，医疗护理类产品销售量对比去年同期提升94.4%，生产量对比去年同期提升102.37%，主要为敷料、口罩、造口袋、纱布/绷带等其他卫生耗材类产品。健康监测类产品（不含体温计）销售量对比去年同期提升65.8%，生产量对比去年同期提升70.92%，主要为血糖监测系统、血压计等产品。康复辅具类产品销售量对比去年同期提升34.41%，生产量对比去年同期增长62.54%，主要为轮椅、助行器、颈腰椎类护具等产品。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重自有品牌自产产品直接材料435,615,584.1936.19%492,598,307.9037.16%-11.57%自有品牌自产产品直接人工47,595,398.233.95%58,070,056.264.38%-18.04%自有品牌自产产品制造费用44,666,833.803.71%32,091,089.252.42%39.19%自有品牌自产产品运费成本44,569,754.433.70%46,627,877.013.52%-4.41%自有品牌自产产品委托加工费1,818,010.280.15%3,233,143.810.24%-43.77%外购自有品牌产品成本358,048,959.5629.71%383,905,845.2628.96%-6.74%外购自有品牌产品运费成本28,239,757.132.34%32,450,686.362.45%-12.98%外购代理品牌产品成本237,570,914.0619.71%265,659,773.9520.04%-10.57%外购自有品牌产品运费成本6,331,174.230.53%11,112,463.170.84%-43.03%说明自有品牌自产产品中部分疫情相关产品的采购原材料成本对比去年同期有所下降。报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司使用自有资金收购吉芮医疗器械（上海）有限公司54.0539%股权，于2021年12月纳入合并报表范围；2021年12月，新设成立子公司深圳可孚生物科技有限公司，截至2021年12月31日，该公司未开始经营。除此之外，合并范围无其他变动。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	917,981,172.55	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	40.34%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	690,698,509.79	30.35%	
2	第二名	71,762,814.16	3.15%	
3	第三名	69,954,165.21	3.07%	
4	第四名	46,440,328.82	2.04%	
5	第五名	39,125,354.58	1.72%	
合计	--	917,981,172.55	40.34%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
前五名供应商合计采购金额（元）	236,291,738.83	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	20.27%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	2.62%	

第二名为国家机关事务管理局财务管理司、第四名为北京赛夫健康产业科技有限公司，是公司本年新增的前5大客户。公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名	64,400,869.78	5.53%	
2	第二名	56,761,203.10	4.87%	
3	第三名	47,159,563.60	4.05%	
4	第四名	37,422,102.90	3.21%	
5	吉芮医疗器械（上海）有限公司	30,547,999.45	2.62%	
合计	--	236,291,738.83	20.27%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
公司收购吉芮医疗器械（上海）有限公司前，公司持股5%以上的股东宁波怀格持有吉芮医疗16.2671%股权，公司2021年12月收购吉芮医疗54.0539%股权，吉芮医疗成为公司控股子公司。
第四名为湖南萧邦医疗器械有限公司、第五名为吉芮医疗器械（上海）有限公司，是公司本年新增的前5大供应商。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	414,216,637.75	433,286,277.29	-4.40%		
管理费用	56,860,402.60	49,113,866.96	15.77%		

财务费用	-6,580,928.26	-5,850,581.62	12.40%		
研发费用	70,588,165.92	44,263,546.47	59.47%	本期研发人员和研发项目增加，人员人工费用和直接投入费用增加所致	

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	基于葡萄糖氧化酶法	两款血糖试纸和血糖仪均已量产，并上市销售，对应产品系列为优准血糖产品和逸测血糖产品	通过配方研发、工艺优化，开发测量时间短、准确度高、采血量少的脱氢酶和氧化酶血糖监测系统	实现血糖产品的自主研	
	和葡萄糖脱氢酶法两	发、生产、销售，掌握关	
血糖监测系统	种技术路线，分别研	键核心技术，大幅提升公	
	发出两类血糖试纸和	司在POCT行业的竞争力	
	血糖仪	和品牌影响力	
				实现尿酸产品的自主研	
尿酸监测系统	开发出尿酸试纸和尿酸测试仪，为高尿酸患者提供一种快速筛查手段	KF-UA01-C型尿酸试纸和尿酸测试仪已获得注册证	通过配方研发、工艺优化，开发测量时间短、采血量少、抗Vc干扰能力强的尿酸监测系统，极大提升产品的准确度	发、生产、销售一条龙服务，掌握关键核心技术，大幅提升公司在POCT行业的竞争力和品牌影响力，为国家医疗健康产业	
				贡献一份力量	
人绒毛膜促性腺激素（HCG）试剂盒（胶体金法）研发	开发出多款人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测试剂盒，为消费者提供方便快捷的早孕筛查手段	已获得注册证	通过采用免疫层析胶体金技术，开发出一款使用尿液进行早孕筛查的快速检测产品，涉及的型号有条/卡/笔型，可以满足不同人群对人绒毛膜促性腺激素的检测需求	丰富公司IVD类自产产品品规，为公司在免疫层析胶体金技术方向积累更多的技术经验	
HP胃幽门螺杆菌项目	开发出2款（片/卡型）型号的胃幽门螺杆菌快速检测试剂盒	已获得注册证	通过干化学反应技术，开发一款使用牙棒采集牙垢，快速实现幽门螺杆菌检测的一款试剂盒	新增幽门螺杆菌快速检测试纸的自主生产，进一步提升公司在该领域的产品竞争力	
				拓展公司在生物制品方	
	开发重组类人胶原蛋	完成稳定5L发酵	通过生物工程技术，开发出一	面的研发、生产能力，基	
重组类人胶原	白原料，适用于胶原	规模小试，产品品	款重组类人胶原蛋白原料，可	于平台开发IVD、日化等	
蛋白	蛋白海绵、人工真皮、	质达到行标，成本	用于新型胶原敷料、凝胶、喷	产品的相关原料，可以提	
	医用敷料等产品应用	可控	雾等产品	高产品的稳定性，降低产	
				品成本	
	开发出新冠抗原检测	专业版已经获得	通过采用免疫层析胶体金技	全球对新冠检测产品的	
新冠检测系列	产品（CEIVDD类注册，	CE注册函；CE自	术，拟开发出系列新冠检测产	需求大，该产品可以丰富	
产品	CE、国内、美国EUA	测版注册申请中，	品，可以满足不同使用场景需	公司产品品类，对拓展国	
	自测版申请）、新冠	国内、美国EUA注	求	内及海外市场有积极影	

	IgG/IgM抗体检测产品（CEIVDD类注册）、新冠中和抗体检测产品（CEIVDD类注册）等系列新冠产品	册准备中		响	
	自主掌握高端医用修	完成产品配方优化、关键工艺验证、指标稳定性测试，已实现稳定量产	开发出一款适用于人体浅小创	掌握功能性敷料、面膜水剂产品的关键技术，提升产品竞争力，同时也为开发其他敷贴类产品奠定基础	
医用透明质酸	复产品开发技术，满	面防护与常规护理的敷料产	
钠修复贴	足公司皮肤修复类产	品，可应用于皮肤的术后修复	
	品自产需求	及日常护理	
		完成小批量传感		连续血糖监测系统的开发将丰富公司血糖监测产品品类，有效提升公司血糖监测产品的品牌度，成为公司新的利润增长点	
		器电极、电子介体		
		材料、外膜材料的		
		制备工艺；小批量	开发葡萄糖相应的电化学传感	
连续血糖监测	实现持续、实时、动态的高精度血糖监测	细胞毒性测试；小批量Gamma辐照灭菌工艺流程等工	器以及开发CGM（连续血糖监测）仪器，测量偏差、传感器工作寿命、响应时间等技术指	
		作；发射器电路硬	标具有行业竞争力	
		软件、CGM补偿校		
		准算法、手机App		
		等按计划推进		
				国内首次引入流体分析	
持续正压呼吸治疗	为存在睡眠呼吸暂停综合征的用户提供呼吸治疗	已提交注册	抛去使用隔音棉的降噪手段，从气路结构上的研究来降低整机的工作噪声，填补国内技术空缺	的技术来设计整机的气路，并率先达到不使用隔音棉达到低噪音的技术。规避了隔音棉老化分解	
				而致癌的风险	
				有效降低公司开设助听	
第三代听力计	供有应答能力者的听阈检测	取得注册证及生产许可证，进行小批量试产	达到给客户更好的体验感，操作更简便，性能更加稳定	器验配中心的成本；增加进入医院市场的产品品类；为后续听力计的更新	
				迭代做积累	
			1、建立多位一体多功能助听器		
			验配评估检测模型，集REUR、		
			REUG、REAR、REAG、REIG、		
			REOR、REOG测量模块于一体，	通过真耳分析仪辅助验	
真耳分析仪	用于助听器验配效果的评估	立项，预研	提高检测设备集成度，降低运营成本；2、测试频率高达20k，覆盖人的听域所有区间。可以发现助听器在人耳可听范围外	配，提升了助听器的验配效果；能有效缩短助听器验配时间，节约人力成本	
			的失真或噪声，扩展到40k的		
			频谱扫描；3、多功能真耳分析		
			原型系统解决多版本的兼容以		

			及不同模块的校准、安全、无缝连接等关键技术问题		
胎心仪	基于超声多普勒技术、对孕妇的孕期进行胎心的监测、掌握该产品技术，可持续性发展孕妇产品线	已完成软硬设计、内部测试，以及临床一期研究	通过自主研发的智能降噪的算法，提升了胎心（灵敏度、噪音、音效）几个关键指标，达到了同类产品的技术先进水平	掌握了自主知识产权的超声多普勒胎心软硬件方案，实现产品自主生产，降低产品成本	
抱式移位机开发	对腿部、腰部无力的起身困难用户辅助起身、室内进行转移的专业工具	完成了结构与控制器的开发，完成了第一版本样机的打样	在整体结构、用户使用易用性、表面处理的工艺等方面较同类产品有较大提升	针对半失能用户提供了转运产品方案，丰富了公司护理系列的产品线。	
耳内式/耳背式助听器	听力障碍者使用的辅具，用来补足听力损伤所造成的缺陷	已有18个型号投入生产、销售	通过自主研发，实现模拟到全数字化机型的提升，实现产品多样化，定位从低端到中端的覆盖	自主产品满足不同层次客户的需求，有利于提升该品类的利润率和竞争力	
分子筛制氧机	供缓解各种因缺氧导致的不适或氧疗用	6个量产型号；4个在研型号	1.采用PSA变压吸附技术结合8级过滤系统，氧气理化指标达到药品级标准；2.采用LiX型高效分子筛，吸附效率高于常规分子筛3倍以上。产氧量高于国家标准10%上，氧浓度高于国家标准3%以上；3.采用PID智能温控技术，通过采集制氧机内部温度数据，智能调控核心风扇转速，高效散热，低噪声，长久运行；4.内置工程模式，实时记录制氧机运行数据，方便后期维护升级	分子筛制氧机的自研自产能够提升公司在呼吸支持领域医疗器械的影响力，在为公司赢取利润的前提下，为日后制氧设备进入医疗系统，高原民用系统进行了技术沉淀	
便携式制氧机	便于用户出门携带，供缓解各种因缺氧导致的不适或氧疗用	原型机测试阶段	实现直流无刷电机在制氧机领域的应用，通过PID闭环反馈条件，控制整机能耗，实现该机型3档脉冲模式下的1小时续航能力	便携式制氧机使用场景广泛，实现了便携和脉冲两个方面的技术，有利于拓展使用领域	
网式雾化器	用于呼吸系统疾病治疗	升级版本，第一次试产完成	通过对软硬件、结构件的优化，提升雾化器的雾化量，可实现雾化量达到行业领先水平	关键性能的升级，提升了产品竞争力，丰富公司雾化器的品类	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	264	129	104.65%	
研发人员数量占比	6.71%	3.93%	2.78%	
研发人员学历	

本科	155	64	142.19%	
硕士	21	11	90.91%	
博士	2	1	100.00%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	162	68	138.24%	
30~40岁	79	42	88.10%	
40岁以上	23	19	21.05%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	70,588,165.92	44,263,546.47	16,014,936.63	
研发投入占营业收入比例	3.10%	1.86%	1.10%	
研发支出资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
√适用□不适用
为实现更好发展，公司持续加大研发投入力度，报告期内，公司成立了医疗电子与康复医学研究院、生物传感与创新材料研究院，积极引进研发人才，研发人员数量同比增加135人，增幅104.65%。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用□不适用
报告期内，研发投入费用同比增加2632.46万，增幅59.47%，主要原因为根据公司发展战略，通过研发创新和自主生产提升推动公司高质量发展，目前公司处在研发和生产快速提升阶段，本报告期新增53个研发项目、研发人员薪酬同比大幅增长、研发设备及研发材料等均大幅增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况√适用□不适用序号医疗器械名称注册分类临床用途注册所处阶段进展情况是否按照国家药监局的相关规定申报创新医疗器械1电动轮椅车Ⅱ供质量不超过100kg的行动有困难的残疾人和年老体弱者短距离出行代步用。不得在机动车道上行驶。资料补正补检测进行中否（一）报告期末，公司处于注册申请中的国内医疗器械注册项目1项、国外资质认证14项，具体情况如下：1、国内医疗器械2、国外资质认证区域序号医疗器械名称注册分类临床用途注册所处阶段进展情况是否申报创新医疗器械欧盟CE认证1MeshNebulizerIIaNebulizeliquidmedicationandtransmitittotherespiratorytractforpatient’sinhalationtreatment.等待技术评审阶段注册中否2CompressorNebulizerIIaNebulizemedicationandtransmitittotherespiratorytractthroughairflowproducedbycompressedgas,fortheinhalationtreatmentbynebulizedmedication.等待技术评审阶段注册中否3Medicalfacemask（Sterile)IsItisusedbymedicalpersonnel,patientsandotherstoreducetheriskofinfectionbyfilteringparticlesintheairandblockingthespreadofdroplets,bloodandothersubstances.等待技术评审阶段注册中否4PulseOximeterIIaPulseoximeterismainlyusedtomonitorpulseoxygensaturationandpulserateintherangeoffamily,hospital,oxygenbar,communitymedicaltreatment,andsportshealthcare.检测阶段注册中否5OxygenConcentratorIIaFormedicalinstitutions,families,etc.toprepareoxygenforsupplyingtopatientswithhypoxia.检测阶段注册中否6AutomaticUpperArmBloodPressureMonitorIIaItisintendedforthenoninvasivemeasurementofbloodpressureandpulserateinadults.检测样品准备阶段注册中否7HearingAidIiaHearingaidisintendedasthehearingcompensationwhichissuitableforairconductionhearinglosspatient.等待技术评审阶段注册中否8BloodGlucoseMonitoringSystemListBCbloodglucoseteststripofourcompanyforinvitromonitoringofglucoseconcentrationinwholebloodofhumancapillaries(generallycollectingwholebloodofcapillaries).Theproductcanbemonitoredathomeorinhospitalbyprofessionals,non-professionalswithdiabeteswhooperatestrictlyaccordingtoquickguideandinstructions.Thisproductisusedonlytomonitortheeffectofbloodglucosecontrolindiabetics,notfordiagnosisandscreeningofdiabetes,norasabasisforadjustmentoftherapeuticdrugs.等待CE证书和体系证书注册中否9HCGPregnancyTestSelf-testingThisproductisusedforqualitativetestofhumanchorionicgonadotropin(HCG)inhumanurine.Itisusedforauxiliarydiagnosisofearlypregnancyofwomenofchildbearingage.Thisproductcanbeusedbyprofessionalsorlayperson.等待CE证书和体系证书注册中否10SARS-CoV-2AntigenTestKit(ColloidalGoldMethod)Self-testingSARS-CoV-2AntigenTestKit(ColloidalGoldMethod)isarapidchromatographicimmunoassayforthequalitativedetectionofSARS-CoV-2inanteriornasalswabspecimenfromindividualssuspectedofbeinginfectedwithCOVID-19.Thisself-testKitisintendedtobeusedinthehomeorsimilarenvironmentbyalayperson.Forinvitrodiagnosticonly.Forself-testinguse.SARS-CoV-2AntigenTestKit(ColloidalGoldMethod)isintendedtobeusedasanaidinthediagnosisofSARS-CoV-2infection.技术文件审核注册中否美国11InfraredThermometer510KDisplaythebodytemperaturebymeasuringthethermalradiationfrom510k文件评注册中否FDA认证theforeheadandearcanal.审阶段12PulseOximeter510KItismainlyusedtomonitorpulseoxygensaturationandpulserateintherangeoffamily,hospital,oxygenbar,communitymeicaltreatment,andsportshealthcare.检测阶段注册中否13AutomaticUpperArmBloodPressureMonitor510KItisintendedforthenoninvasivemeasurementofbloodpressureandpulserateinadults.检测样品准备阶段注册中否马来西亚MDA认证14AlcoholPadAItisusedformedicalequipmentdisinfection.资料评审阶段注册中否序号医疗器械名称注册分类临床用途注册证到期日是否为报告期内新注册、变更注册或注册证失效1电子血压计（臂式）Ⅱ该产品以示波法测量成人舒张压、收缩压、脉搏，其数值供诊断参考。2026/03/04变更2电子血压计（腕式）Ⅱ该产品以示波法测量成人舒张压、收缩压、脉搏，其数值供诊断参考。2026/03/04变更3医用电子体温计Ⅱ供家庭和医疗机构测量人体体温用。2023/10/23变更4医疗弹性袜Ⅱ医疗弹性袜适用于促进下肢静脉血液流速，预防深静脉血栓形成，缓解下肢静脉曲张症状。2023/10/23变更5分子筛制氧机Ⅱ提供满足医用氧要求浓度为90%以上的氧气，可配合氧疗；对于其他各类人群，通过吸氧缓解各种因缺氧导致的不适。2023/12/25变更6红外线体温计Ⅱ通过测量额头的热辐射来显示被测对象的体温。2023/12/26变更7胶原蛋白修复贴Ⅱ适用于人体浅表小创面的防护与常规护理。2024/07/23变更8医用透明质酸钠修复贴Ⅱ适用于人体浅表小创面的防护与常规护理。2024/07/23变更9酒精消毒片Ⅱ注射、输液前用于完整皮肤消毒使用2024/08/07变更10特定电磁波治疗器Ⅱ该产品适用于软组织损伤、腰肌劳损、坐骨神经痛、肩周炎、风湿性关节炎、小儿腹泻等疾病的辅助治疗。2024/08/26变更11海水鼻腔喷雾Ⅱ用于鼻腔冲洗，使鼻腔保持清洁、湿润，也可用于急慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息肉、鼻窦炎等鼻腔疾病患者的鼻腔清洗和鼻炎手术后的鼻腔清洗。2024/08/26变更12颈椎牵引仪Ⅱ用于颈椎病人的牵引治疗。2024/10/21变更13颈椎牵引器Ⅱ用于放松脊椎周围肌肉，环节椎间压力。2024/10/21变更14医用棉签Ⅱ灭菌棉签用于对手术或穿刺部位的皮肤、机械创伤及器械的局部涂抹消毒剂。酒精棉签、碘伏棉签用于临床上对完整皮肤消毒。2024/10/31变更15无菌敷料Ⅱ产品供清创后的外伤创口、术后创口以及婴儿护脐口作创口保护用，也可用于静脉输液导管的固定。2021/10/31变更16低中频电子脉冲治疗仪Ⅱ适用于慢性骨关节疾病（肩关节周围炎、退行性膝关节炎和颈椎病）的阵痛和辅助治疗。2024/11/27变更（二）截至本报告期末，公司共持有国内有效II类医疗器械注册证94项，国外资质认证41项。1、国内注册证17一次性使用医用口罩Ⅱ适用于佩戴者（无菌型仅适用于成人）在无体液和喷溅风险的普通医疗环境下的卫生护理。2025/07/09变更18双水平呼吸治疗仪Ⅱ供睡眠呼吸暂停、低通气综合征患者在医院或家中进行双水平无创通气治疗用。2025/01/20变更19医用防护口罩Ⅱ适用于医务人员和相关工作人员对经空气传播的呼吸道传染病的防护。过滤空气中的颗粒物，阻隔飞沫、血液、体液、分泌物等用。2025/09/03变更20医用外科口罩Ⅱ供临床医务人员在有创操作过程中佩戴。2025/08/11变更21医用纱布敷料Ⅱ腹巾主要用于手术过程中吸收体内渗出液、压迫止血和支撑、保护器官及组织；纱布包（卷）主要可用于清洁皮肤、粘膜或创面；纱布块主要用于清洁皮肤、粘膜或创面，与创面护理常用药物一起使用保护创面，也可用于手术过程中吸收体内渗出液。2025/03/25变更22血糖试纸（银）Ⅱ血糖试纸与配套的血糖分析仪配合使用，用于体外监测人体毛细血管全血中葡萄糖浓度，该产品可以由专业人员、熟练掌握该项操作的患有糖尿病的非专业人员或其家属在家中或医疗单位进行血氧监测。该产品只用于监测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。2025/05/21变更23血糖分析仪Ⅱ本产品与配套的血糖试纸配合使用，用于体外监测人体毛细血管全血（一般采集指尖血）中葡萄糖浓度，该产品可以由专业人员、熟练掌握该项操作的患有糖尿病的非专业人员或其家属在家中或医疗单位进行血糖监测。该产品只用于监测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。2025/05/17变更24血糖测试仪Ⅱ产品由主机、采血针、采血笔组成。主机由电路板、显示屏、按键、试纸插口、外壳及软件（V1）组成。2025/11/19变更25血糖测试纸Ⅱ血糖测试纸与配套的血糖测试仪配套使用，可定量测量指尖或手掌毛细血管全血血糖浓度。产品只用于监测血糖控制的效果，不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据，本产品不适用于新生儿。2025/11/19变更26针灸针Ⅱ供专业人员用于人体体表穴位（含耳穴）不同深度的侵入式刺激用。灭菌针灸针为一次性使用产品。2026/05/09新增27血糖胆固醇尿酸测试仪Ⅱ该产品与配套的试纸条配合使用，用于体外监测人体毛细血管全血葡萄糖/胆固醇/尿酸浓度。2026/08/09新增28血糖试纸（葡萄糖脱氢酶法）Ⅱ该产品与本品牌血糖胆固醇尿酸测试仪配合使用，用于体外监测人体毛细血管全血葡萄糖浓度，但不适用子新生儿的测试。可以由专业人员、然练掌握该项操作的患有糖尿病的非专业人员或其家属在家中或医疗单位进行血糖监测,只用于监测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调路的依据。2026/10/08新增29尿酸试纸（尿酸酶法）Ⅱ本试纸仅供体外诊断使用，须配合本品牌血糖胆固醇尿酸测试仪使用，用于检测新鲜指尖全血中的尿酸浓度，可供家庭自我测试使用，但不适用于新生儿的测试。2026/10/08新增30胆固醇试纸（胆固醇氧化酶法）Ⅱ配合本品牌血糖胆固醇尿酸测试仪使用，用于检测新鲜指尖全血中的胆固醇浓度，可供家庭自我测试使用，但不适用于新生儿的测试。2026/10/08新增31指夹式脉搏血氧仪Ⅱ适用于对患者的脉搏血氧饱和度、脉率进行监测。2026/01/04新增32小型分子筛制氧机Ⅱ以空气为原料，利用分子筛变压吸附工艺生产富氧空气，氧浓度范围为90%~96%（V/V）供氧疗或缓解因缺氧导致的不适。2026/08/16新增33胃幽门螺杆菌快速检测试纸（干化学法）Ⅱ适用于非专业人士或医疗机构对人牙垢后幽门螺杆菌的定性检测。2026/10/18新增34葡萄糖质控液Ⅱ与本公司生产的血氧仪及血糖试纸配合使用，用于血糖检测的质量控制。2026/12/06新增35尿酸试纸Ⅱ本产品用于体外定量检测人体毛细血管全血或静脉全血中的尿酸浓度。本产品可由专业人士或高尿酸血症患者在家中或在医疗单位进行尿酸浓度监测，临床上主要用于高尿酸血症的辅助诊断。2026/12/06新增36尿酸测试仪Ⅱ本产品与配套的尿酸试纸配合使用，用于体外定量检测人体毛细血管全血或静脉全血中的尿酸浓度。本产品可由专业人士或高尿酸血症患者在家中或在医疗单位进行尿酸浓度监测，临床上主要用于高尿酸血症的辅助诊断。2026/12/06新增37人绒毛膜促性腺激素（HCG）检测试剂盒（胶体金法)Ⅱ本产品用于人尿液中人绒毛膜促性腺激素（HCG）的定性检测。2026/12/06新增38尿酸质控液Ⅱ与本公司生产的尿酸测试及尿酸试纸配合使用，用于尿酸检测的质量控制。2026/12/06新增39纯音听力计Ⅱ供有应答能力者听阈检测用。2026/03/31新增40电子血压计（隧道式）Ⅱ适用于以示波法测量人体舒张压、收缩压和脉率，其测量值供诊断参考。2024/08/01变更41手动轮椅车Ⅱ供行动困难的残疾人、病人及年老体弱者作代步工具用。2023/10/23变更42低频电子脉冲睡眠仪Ⅱ适用于失眠及神经衰弱患者做辅助治疗。2024/11/27变更43一次性使用水胶体敷贴Ⅱ产品用于体表无渗出液或有轻微渗出液的伤口的护理。2024/11/10变更44耳背式助听器II适用于气导性听力损失患者的听力补偿。2025//12/23新增45碘伏棉Ⅱ产品用于注射、输液前对完整皮肤消毒使用。2024/12/01变更46压缩式雾化器Ⅱ通过压缩气体产生的气流雾化药物并将其输送到呼吸道，供呼吸道雾化药物吸入治疗用。2023/12/26变更47智能耳背式助听器II适用于气导性听力损失患者的听力补偿。2025//12/23变更48耳内式助听器II适用于气导性听力损失患者的听力补偿。2025//12/23变更49超声胎音仪Ⅱ用于胎儿心率测量、检测。2024/09/25变更50红外线治疗仪II适用于缓解肌肉伤病，缓解疼痛的辅助性物理治疗。2024/11/27变更51智能耳内式助听器II适用于气导性听力损失患者的听力补偿。2025/12/23变更52超声多普勒胎儿心率仪Ⅱ适用于医疗单位从孕妇腹部检测胎儿心率信息。2024/07/16变更53艾灸器Ⅱ适用于中医人体穴位温灸疗法。2024/12/02变更54洗鼻器Ⅱ适用于鼻腔冲洗。2024/07/29变更55医用输液贴Ⅱ用于临床输液、输血时保护输液输血针孔，辅助固定输液针、输血针。2024/12/01变更56血糖血压测试仪Ⅱ血压测量适用于以示波法测量成人舒张压、收缩压、脉率，其数值供诊断2024/07/29变更参考；血糖测量适用于与配套血糖试纸条配合使用，用于定量检测人体毛细血管全血中葡萄糖浓度（新生儿除外），可以由临床单位医护人员、熟练掌握该项操作的患有糖尿病的非专业人员或其家属操作，只用于监测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。57纯音听力计II用于测定个体对各种频率感受性大小，通过与正常听觉相比来确定被测试个体的听力损失情况，用于人耳听阈检测。2025/12/23新增58碘伏棉片Ⅱ产品用于注射、输液前对完整皮肤的消毒。2024/12/01变更59酒精棉球Ⅱ产品用于注射、输液前对完整皮肤消毒使用。2024/11/27变更60电动护理床II用于家庭、养老院承载和护理患者用。2024//8/761低频脉冲治疗仪Ⅱ供便秘患者作辅助治疗用。2025/01/01变更62低中频理疗仪Ⅱ适用于对妇女乳房下垂、乳房过小的辅助治疗作用。2025/01/01变更63电动轮椅车II供质量不超过100kg的行动有困难的残疾人和老年体弱者短距离出行代步车用。不得在机动车道上行驶。2024/8/7变更64防褥疮气床垫Ⅱ适用于长期卧床患者预防褥疮使用2014/08/07变更65电脑化心电图机Ⅱ适用于医疗机构测量、描记人体的心电波群，进行心电分析诊断。2025/01/01变更66特定电磁波治疗器Ⅱ该产品适用于软组织损伤、腰肌劳损、坐骨神经痛、肩周炎、风湿性关节炎、小儿腹泻等疾病的辅助治疗。2024/08/26变更67特定电磁波治疗器Ⅱ主要适用于运动损伤、骨折愈合和手术后的伤口愈合，软组织损伤、颈、肩、腰、腿痛等炎症和痛症的辅助治疗。2025/12/23新增68磁热治疗仪Ⅱ适用于临床诊断为慢性非细菌（Ⅲ型）前列腺炎的辅助治疗。2025/01/20变更69血糖测试仪II该产品与配套的血糖试纸配合使用，用于定量检测人体毛细血管全血中葡萄糖浓度，供糖尿病患者自我检测用。（该产品只用于检测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。）2025/9/26新增70尿流量动态监测仪Ⅱ用于测定通过导尿管和密封尿袋收集的尿量和尿流量。2021/01/20新增71生物功能反馈仪Ⅱ对患者的盆底肌电信号进行采集、分析和生物反馈训练2025/01/20新增72卡波姆痔疮凝胶敷料Ⅱ用于痔疮创面愈合，缓解内痔、混合痔引起的肛门坠胀疼、粘膜充血、便血、便秘症状2024/08/26变更73卡波姆阴道填塞凝胶Ⅱ本产品适用于宫颈炎、阴道炎引起的阴道充血、水肿、分泌物增多、异味、瘙痒、脓样带下症状，也可减轻局部炎症程度、缩小宫颈糜烂面。2024/08/26变更74无菌橡胶外科手套Ⅱ用于戴在手术人员手上，以防止皮屑、细菌传播到开放的手术创面，并阻止手术病人的体液向医务人员传播，起到双向生物防护的作用。2020/11/11新增75网式雾化器Ⅱ将液态药物雾化，并将其输送到呼吸道供患者吸入治疗用。2024/09/29变更76多参数监护仪Ⅱ供患者的心电、无创血压、脉搏、血氧饱和度、体温、呼吸指数监测用。2024/10/10变更77一次性使用无菌橡胶检查手套Ⅱ用于戴在医生手上或手指上对患者病情进行检查或触检，以防止病人和使用者之间交叉感染及处理污染性医疗材料时使用。2020/11/11新增78创可贴Ⅱ产品用于浅表性小创伤、擦伤等的贴敷。2024/10/31变更79水胶体创可贴Ⅱ产品用于体表无渗出液或有轻微渗出液的小创伤的护理。2024/10/31变更80便携式氧气呼吸器Ⅱ适用于灌装医用氧气，主要供医疗急救、高原缺氧、家用氧疗用。2025/03/26新增81低中频脉冲治疗仪Ⅱ适用于慢性骨关节疾病（肩关节周围炎，退行性膝关节炎和颈椎病）的镇痛和辅助治疗。2024/11/27变更82低中频脉冲治疗仪Ⅱ适用于颈椎病、腰肌劳损、腰椎间盘突出症、软组织损伤的辅助治疗。2024/11/27变更83手提式氧气发生器Ⅱ适用于生产氧浓度不小于99.5%的氧气。2025/04/23变更84一次性使用帽子Ⅱ供医疗单位使用。2025/04/25新增85血糖试纸（金）Ⅱ优准-金血糖试纸与优准血糖分析仪配套使用，用于体外监测人体毛细血管全血中葡萄糖浓度，该产品可以由专业人员、熟练掌握该项操作的患有糖尿病的非专业人员或其家属在家中或医疗单位进行血糖监测。该产品只用于监测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。2025/05/21新增86一次性使用雾化器面罩II与氧气源连接，将液态药物雾化供患者吸入治疗。2025/05/31新增87磁疗袋II适用于各类疝气疾病的辅助治疗。，2025/06/17新增88小型分子筛制氧机Ⅱ供缺氧患者给氧用；不能用于手术、急救及重危病人。2025/06/17新增89持续正压呼吸治疗仪II适用于医院及家庭治疗成年患者的睡眠呼吸暂停综合症及严重打鼾者。2025/01/20变更90红外线治疗仪II适用于软组织损伤、颈椎病、腰椎病、关节炎等疾病的辅助治疗，具有消炎、镇痛的功效。2025/12/23新增91电动轮椅车Ⅱ供质量不超过100kg的行动有困难的残疾人和年老体弱者短距离出行代步用。不得在机动车道上行驶。2023/05/08变更92手动轮椅车Ⅱ供质量不超过100kg的行动不便的残疾人、病人及年老体弱者做代步工具。2024/04/17否93电动轮椅车Ⅱ供质量不超过100kg的行动有困难的残疾人和年老体弱者短距离出行代步用。不得在机动车道上行驶。2025/11/03变更94手动轮椅车Ⅱ供质量不超过100kg的行动不便的残疾人、病人及年老体弱者做代步工具。2028/01/22变更2、国外资质认证区域序号医疗器械名称注册分类临床用途注册证取得日注册证到期日注册情况欧盟CE认证1AutomaticUpperArmBloodPressureMonitorIIaItisintendedforthenoninvasivemeasurementofbloodpressureandpulserateinadults.2020/11/102024/05/27已完成2AutomaticWristBloodPressureMonitorIIaItisintendedforuseinmeasuringbloodpressureandpulserateinadults.3InfraredThermometerIIaDisplaythebodytemperaturebymeasuringthethermalradiationfromtheforeheadandearcanal.4ElectricwheelchairIItisusedforshort-distancetravelforthedisabledandtheelderlyandinfirmwithamassofnomorethan100kg.Donotdriveonmotorvehiclelanes.2020/12/01/5ManualwheelchairIItisusedasameansoftransportationforthedisabled,thesickandtheelderlyandinfirmwithamassofnomorethan100kg.2020/12/01/荷兰CIBG认证6ElectricWheelchaiIItisfordisabledandelderlypeople(lessthan100kg)usingaswalkingvehicle,suitableforoutdoormiddledistanceuse.2021/08/24/7StethoscopeIItisusedtoauscultatetheactivitysoundchangesofhumanheart,lungandotherorgans.2021/08/26/8OstomybagIUsedforostomycleaning,nursingandexcretacollection./9AdultDiapersIItisusedforpatientswithlong-termillness,mobilityinconvenience,incontinence,postpartumpregnantwomenandaftersurgery(providinggeneralprotectionforpatients.)2021/11/24/10SARS-CoV-2AntigenTestKit(ColloidalGoldMethod)othersThisproductisusedtoqualitativelydetectthenovelcoro_x001F_navirus(SARS-CoV-2)antigeninhumannasalthroatswabs.Forinvitrodiagnosticonly.2021/03/292025/5/2611SARS-CoV-2IgG/IgMAntibodyTestKit(ColloidalGoldMe