第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
本报告期，公司受到了原材物料燃动力成本剧增、海运费翻倍、新冠疫情、药品带量采购、行业竞争加剧等诸多不利因素的严重影响，在此大形势下公司生产经营面临前所未有的挑战；公司紧紧围绕年初制定的各项任务目标，始终坚持市场在内部、效益在内部的理念，在积极、有效做好新冠疫情常态化应对，在确保常规产品稳定销售的同时，加大了高附加值产品的销售，通过强化监督管理，层层分解目标，狠抓落实，深挖公司潜力降低生产经营成本，推进精益生产、六西格玛管理提高工作效率，深入推进机械化、自动化等，在逆境中稳步前进，较好的完成了全年目标。
1、公司主要产品销售情况
公司2021年围绕主营业务及市场需求，模制系列瓶产品、棕色瓶产品、丁基胶塞等产品稳定增长的同时，着重开展中硼硅模制瓶、中硼硅管制瓶、中硼硅安瓿的高附加值产品的市场开拓与销售，实现了此类产品的市场拓展。
模制瓶系列产品：总体销售良好，保持了10%以上的增长，其中中硼硅模制瓶产品实现销售数量接近翻倍，成为公司又一重要收入、利润的增长点；棕色瓶系列产品：报告期销售棕色瓶30亿支，同比增长13%；(3)丁基胶塞系列产品：销售51亿支，同比增长11.7%。
(4)预灌封产品：销售近5000万支，同比增长145%；销售中硼硅管制瓶1.88亿支，同比增长235%；销售中性安瓶5500万支，同比增长150%。
针对2021年，尤其是三季度以来的大宗物资价格大幅上涨，公司在2021年四季度对产品价格进行上调，减少了大宗物资价格对公司利润的影响。
2、产品质量管理
2021年，公司继续引入高风险缺陷项目目标控制及奖惩办法，引导车间准确控制影响客户使用的高风险缺陷，使入笼及批号成品箱高风险项目呈下降趋势；完善了产品抽样规程，确保抽样覆盖面及抽样科学性，特别是对中硼硅产品进行分段控制，有效锁定不合格产品的范围。
标准制度建设方面，制定《产品工艺过程控制文件化、可视化实施推进方案》，完善工艺规程，对批记录进行升级，有效监控影响产品质量的因素，保证生产过程可控，将这些参数控制纳入了批生产记录管理。通过这一系列措施，有效保证了产品实物的过程控制，提高了公司产品实物质量水平。
质量体系建设及运行逐步理顺：随着国家对药品监管的不断加严，也对药品包装提出了更高的要求，特别是预灌封产品、胶塞及盛装注射剂的玻璃瓶产品，都属于高风险药包材，这些产品都因与药品直接接触，已经成为药品的一部分。针对这些变化，公司逐步完善了质量内部保证体系，根据不同产品特点及风险级别，进行重点控制，对预灌封产品严格按照GMP的标准执行，通过持
续培训及监督检查，目前已基本实现与药厂管理接轨；橡塑胶塞产品，也已引入GMP管理要求，制定了试行推进方案；中硼硅玻璃制品全面按照15378体系运行并融入GMP管理要求。
3、自动化工作
使用新式检验机提升产品检验水平，实现减员增效：2021年投资2500余万元，在部分车间上马新式检验机11台，瓶身检验机由原来的6个相机升级到18个相机，对瓶身区域全覆盖检验，没有检测盲区，对原来难以检测的裂纹缺陷检测效果明显，产品漏检率控制在2%以内，提高了产品质量检验水平，每条生产线实现减员2人。
投资200多万元，在两个车间利用大修时增加窑炉自动控制系统，可实现空气与煤气比例有效控制，实现温度、煤气单回路控制，液面控制，换向自动控制，以及窑炉相关数据采集存储等，有利于窑炉稳定运行，保证成品率稳定提高。
投资1500万元，在硼硅玻璃分公司一车间、模制瓶三车间上马机器人码垛系统，安装供栈系统和托盘自动套袋、自动打包系统，系统参数通过人工设定可以实现设备的快速自动调整，产品可以通过配置的AGV（遥控机器人），实现物料的自动转运，实现产品自动打包、自动入库，最终实现生产线与立体仓库的自动对接，建立后端生产的自动化物流系统，节省人员需求40人以上。
在模制瓶一车间大修期间投资280万元，完成了西区散瓶码垛系统的搬迁改造、控制系统升级，
东区新增加一台机器人码垛系统，并增加了自动放盖板和双向自动打包功能，节省人员需求25人。
对棕瓶二车间格挡装箱系统进行改造，实现了自动排瓶、自动开箱、自动扣箱等动作，提高了系统运行效率，节省人员需求12人左右。
4、项目建设
①药用包装材料产业园一期工程建设项目
新建建筑面积约14万平方米，已经投运三台中硼硅模制瓶窑炉。建设完成两座成品库、配料厂房、原料仓库，还有配套的倒班宿舍、办公楼、餐厅等。项目的建成投产将进一步增加公司高端产品的产能，优化公司产品结构，增强公司竞争力。
前崖高档轻量玻璃瓶项目：属于退城进园项目，占地面积180亩，项目两期完成，一期建设模制瓶三车间，主要生产输液瓶；模制瓶四车间主要生产日化瓶，还有配套的配料厂房、成品库和配套服务设施厂房。项目对公司整合产能，调整产品结构起到重要的作用。
②完成了总厂三个车间的顺利搬迁工作
根据县退城进园进度要求，公司积极响应号召，将总厂三个车间搬往工业园前崖厂区，搬迁前制定了详细的搬迁计划，保证了搬迁期间的安全工作，并且做好了搬迁期间的修旧利废工作，降低了公司成本。
5、产品研发
①新产品开发方面：2021年，公司共评审新产品414款，打样后送样308款，确认样品206款，为市场增量提供了有力保障。
管制瓶车间与销售公司积极配合，开发研制四款螺纹口管制瓶，通过机前操作工艺改进和模具设计，全部研制成功，为提升管制瓶利润空间打下了基础。
②研发、创新平台建设方面：本年度完成了国家级企业技术中心、山东省工业设计中心、山东省单项冠军企业、山东省新材料领军企业的复核。完成了2项山东省重点研发计划的验收，本年度新增山东省引进急需紧缺人才计划项目、山东省重大科技创新工程项目、淄博市高价值专利等项目6项。
③专利申请方面:2021年申请专利33项，获得国家知识产权专利授权27项，同时开展了企业知识产权体系认证工作。
6、环保工作持续完善
逐步完善环保工作管理标准及操作规程。严格执行《熔制环保工艺安全标准操作规程》，使窑炉操作与环保操作有机结合，加大了对小时值超标的考核力度。结合公司实际情况对《环保管理标准》进行了修订完善，进一步落实车间的主体责任，明确了职能部门职责。
制定完成了《环保治理现状及深度治理方案》，对目前公司在窑炉烟气治理、涉及VOC治理、水污染治理及排放、危险固废管理、文件资料及日常环保管理过程中存在的各类问题进行了全面、详细的解剖，分析了具体原因，也找到了具体的解决办法，这是多年来第一次系统对环保问题进行的全面分析，也是正确解决环保问题的开始，方案对后续如何整改，整改预算都有明确的规定，下一步要严格按照方案推进，确保能够真正的解决目前的环保问题，进一步降低环保支出成本。
7、企业管理持续升级
①精益生产
精益生产工作持续开展，并取得显著成效。编制下发了《精益课题管理办法》、《精益6S现场管理制度》、《员工自主改善推进方案》等文件，为精益生产工作常态化开展制定了依据。2021年通过6S现场检查使车间生产现场基本达到了目标要求，为生产效率提高、产品质量稳定打下了基础。另外，还组织各车间开展多个降低成本、提高成品率等内容的精益课题，产生效益170余万元。
②六西格玛管理方面
前期立项的12个项目，包括成品率提高、成本控制、产品质量提升、优化操作、气泡结石控制等
方面，在2021年验收，其中10个项目完成，2个项目继续推进，合计产生利润893万元。
③管理标准、工作职责的修改完善
依据公司统一安排，各部门陆续完成了归口管理标准的修改，为保证管理标准修改质量和可执行性，组织各部门对管理标准修改内容进行逐条讨论、审核，组织集中评审后，下发执行。为明确后勤处室各岗位职责和工作流程，依据部门职能和各项标准制度要求，组织建立和完善后勤岗位工作标准173个，为2022年对管理人员的履职尽责进行考评提供了制度依据。
8、公司党群团工作扎实、持续开展
2021年，公司党委全面落实上级党组织要求，并结合市级两新组织党建“百千万提升工程”培育方案的安排，从红色堡垒、红色先锋、红色保障等三方面着手，全力打造“党建引领三红共建”党建品牌。通过严格三会一课，规范组织生活，培育党务工作者，严把党员发展“入口关”等举措筑牢了红色堡垒；通过开展“三步走”战略，表彰先进，树立榜样，加强宣传引导，营造赶超氛围，加大党内监督检查力度等措施，为公司广大党员职工树立了红色先锋，确定了赶超目标。在职工关怀方面，公司坚持物质、精神两手抓，不断加大投入，力争实现职工物质、精神双丰收。公司始终坚持在中秋、春节等重要节日，为职工发放节日福利，连续多年举办药玻学子升学宴会，为适龄职工发放生日蛋糕，为职工配送岗前工作餐，夏季发放降温饮料，免费组织全体职工健康查体，并进行了有史以来最大的一次工资待遇调整，充分享受到了公司发展带来的红利。精神文化方面，结合公司生产实际，适时组织各类文体活动，通过开展庆三八、庆五一等系列文体活动，举办健康讲座，组织外出参观学习，开展知识竞赛等方式，让职工充分参与其中，充实了职工的精神文化生活。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业监管体制与主要法规政策

根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754－2017），公司主要产品属于“药用辅材及包装材料制造”—“其他药用辅料及包装材料”，部分产品属于“非金属矿物制品业”—“玻璃包装容器制造”。
1、行业主管部门与监管体制

药用玻璃行业隶属于医药包装材料（药包材）行业，政府主管部门为国家药品监督管理局，其主要职责为：负责药品、医疗器械和化妆品标准管理、注册管理、质量管理及上市后风险管理。
中国医药包装协会是医药包装行业的自律性组织，其主要职责为：宣传和贯彻国家有关的方针政策和法规，开展行业自律；调查研究医药包装材料市场动态，及时传递市场信息；组织开展医药包装技术的合作、研究；宣传贯彻国家标准，参与制修订行业标准等。
我国药包材行业现行监管体制为关联审评审批制，即：药包材与药品、药用辅料实行关联审批，药包材需在审批药品注册申请时一并审评审批，未按照规定审评审批的包装材料禁止用来生产药品。我国药包材行业的监管体制已完成了由注册审批管理制度到关联审评制度的转变：
2016年以前，我国药包材实行注册审批管理制。根据国家食药监局2004年发布的《直接接触药品的包装材料和容器管理办法》，凡在国内生产和使用的药包材，必须申请注册，经国家食药监局批准后方可生产、进口和使用；产品按国家公布的注册品种目录实施分类注册，我国对药包材实施产品注册审批管理制度。2015年8月18日，国务院发布《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发[2015]44号），要求简化药品审批程序，完善药品监管体系，实行药品与药
用包装材料、药用辅料关联审批，将药用包装材料、药用辅料单独审批改为在审批药品注册申请时一并审评审批。2016年8月10日，国家食药监局发布《总局关于药包材药用辅料与药品关联审评审批有关事项的公告》（2016年第134号），药包材由单独审批改为在审批药品注册申请时一并审评审批，已批准的药包材、药用辅料，其批准证明文件在效期内继续有效，有效期届满后，可继续在原药品中使用。
2019年7月16日，国家药监局发布《关于进一步完善药品关联审评审批和监管工作有关事宜的公告》（2019年第56号），进一步明确原料药、药用辅料、直接接触药品的包装材料和容器（以下简称“原辅包”）与药品制剂关联审评审批和监管有关事宜，药品制剂注册申请与已登记原辅包进行关联，药品制剂获得批准时，即表明其关联的原辅包通过了技术审评，登记平台标识为“A”，批准证明文件有效期届满日不早于2016年8月10日的药包材，由药审中心将相关信息转入登记平台并给予登记号，登记状态标识为“A”。
2019年12月1日，我国实施修订后的《中华人民共和国药品管理法》，进一步明确规定：国务院药品监督管理部门在审批药品时，对化学原料药一并审评审批，对相关辅料、直接接触药品的包装材料和容器一并审评，对药品的质量标准、生产工艺、标签和说明书一并核准。2、行业主要法律法规和产业政策
近年来，国家相关部门出台了一系列政策来支持、规范药包材行业发展，主要法规、产业政策及规范性文件如下：
序号	名称	发文日期	发文机构	主要内容	
	国家食品药品监督管			加强药用玻璃包装注射剂药品	
1	理局办公室关于加强药用玻璃包装注射剂	2012年11月	国家食药监局	监督管理，药品生产企业应根据药品的特性选择能保证药品	
	药品监督管理的通知			质量的包装材料	
	化学药品注射剂与药				
2	用玻璃包装容器相容性研究技术指导原则	2015年7月	国家食药监局	规范和指导化学药品注射剂与药用玻璃包装容器相容性研究	
	（试行）				
				第五类“推进重点领域发展”	
			工业和信息化部、国	第五点“药用辅料和包装系统”	
			家发展改革委、科学	中提到：“加快包装系统产品	
3	医药工业发展规划指南	2016年12月	技术部、商务部、国家卫生和计划生育	升级，开发应用安全性高、质量性能好的新型材料，逐步淘	
			委员会、国家食药监	汰质量安全风险大的品种，重	
			局	点加快注射剂包装由低硼硅玻	
				璃瓶向中性硼硅玻璃瓶转换。”	
4	国家药监局关于进一步完善药品关联审评审批和监管工作有关事宜的公告	2019年7月	国家药监局	药品制剂注册申请与已登记原辅包进行关联，药品制剂获得批准时，即表明其关联的原辅包通过了技术审评，登记平台标识为“A”；未通过技术审评	

序号	名称	发文日期	发文机构	主要内容	
				或尚未与制剂注册进行关联的标识为“I”	
5	产业结构调整指导目录（2019年本）	2019年11月	国家发展改革委	鼓励类“十三、医药”中第三条：新型药用包装材料与技术的开发和生产（中硼硅药用玻璃）。	
6	中华人民共和国药品管理法（2019年修订）	2019年8月	全国人大常委会	国务院药品监督管理部门在审批药品时，对化学原料药一并审评审批，对相关辅料、直接接触药品的包装材料和容器一并审评，对药品的质量标准、生产工艺、标签和说明书一并核准	
7	国家药监局关于开展化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价工作的公告	2020年5月	国家药监局	已上市的化学药品注射剂仿制药，未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的品种均需开展一致性评价，注射剂使用的包装材料和容器的质量和性能不得低于参比制剂，以保证药品质量与参比制剂一致	
8	国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见	2021年1月	国务院办公厅	在采购规则方面，挂网药品通过一致性评价的仿制药数量超过3个的，在确保供应的前提下，集中带量采购不再选用未通过一致性评价的产品，带动药品一致性评价工作推进	
9	“十四五”医药工业发展规划	2022年1月	工业信息化部、发展改革委、科技部等九部委局	推动我国医药工业向创新驱动转型，并加快实现高质量发展，提出健全药用辅料、包装材料的标准体系和质量规范，促进产品有效满足仿制药一致性评价、制剂国际化等要求	
（二）行业市场发展概况
1、药包材行业概况

药品是一种特殊的商品，在流通的过程中易因外界环境影响（光照、潮湿、微生物污染等）而分解、变质或被污染，从而威胁民众用药安全乃至生命，因此必须选用适宜的包装材料。药用包装产品按照材料大致可以分为玻璃、塑料、橡胶、金属、陶瓷、纸及其它材料等等。
药用玻璃是最重要的药用包装材料之一，相对于其他医药包装材料，药用玻璃具有透明性、光洁性、阻隔性、化学稳定性、耐温性、相容性、再生性等诸多优良特征，是某些医药产品和生物制剂不可替代的包装容器，目前主要应用于冻干剂瓶、粉针剂瓶、水针剂瓶、口服液瓶及输液瓶等方面。
改革开放初期，我国药用包装材料产品较为简单，以玻璃瓶、棕色玻璃瓶、草板纸盒、直颈安瓿为主；改革开放以来，伴随着医药行业的进步，我国医药包装材料行业得到了快速发展：一方面，国内医药包装材料行业持续引进国外的先进技术，自身的生产和研发能力得到大幅提高；另一方面，国家相关管理部门不断完善行业标准和监管政策，产品标准得到进一步细化和提高；同时，随着居民收入水平的快速增长，民众对医药包装材料的认识和重视程度也逐渐加强，市场监管也在不断完善。自20世纪90年代末起，为统一药包材的产品技术标准、提高药包材质量，国家开
始制定了多项国家标准和行业标准：2000年4月及2004年7月，国家食药监局分别颁布了《药品包装用材料、容器管理办法（暂行）》及《直接接触药品的包装材料和容器管理办法》；2016年8月，国家食药监局发布了《总局关于药包材药用辅料与药品关联审评审批有关事项的公告》，药包材监管体制从注册审批转为关联审评审批。2019年7月，国家药监局发布了《国家药监局关于进一步完善药品关联审评审批和监管工作有关事宜的公告》，进一步完善了关联审评审批制度。随着国家监管体制的进一步完善和升级，行业的规范程度、技术水平将得到进一步的提升。
经过多年的发展，我国医药包装材料行业得到了较大的进步，行业在竞争格局上呈现出企业数量众多、大型企业与中小型企业并存、经营分散、竞争充分等特点。目前我国各类药包材生产企业逾千家，其中药用玻璃生产企业200多家，国内包括本公司、肖特、格雷斯海姆、力诺特玻、正川股份和四星玻璃等在内的大型生产企业占据了主要的市场份额，头部企业的龙头效应较为明显。随着国家供给侧改革深入开展、监管体制的进一步完善和监管要求的提升，技术水平较低、规范意识较差的企业将逐步被市场环境所淘汰，行业的规范程度、技术水平将得到进一步的提升，规范化、规模化、集中化是行业未来必然的发展趋势。
（三）行业内主要企业

公司是国内药用玻璃行业的龙头企业之一，目前，我国药用玻璃行业，包括山东药玻、（双峰）格雷斯海姆、肖特公司、正川股份、力诺特玻等在内的较大型专业生产企业占据了药用玻璃行业主要的市场份额，头部企业的龙头效应较为明显，但由于行业内缺乏权威的统计数据，各公司的市场份额情况无法精确计量。
除公司以外，药用玻璃行业内主要企业情况如下：

企业名称	简要情况	
格雷斯海姆（GERRESHIEMER）	德国格雷斯海姆公司成立于1864年，全球药用玻璃主要生产商之一，2006年与镇江双峰玻璃有限公司合资建厂。双峰格雷斯海姆拥有双峰格雷斯海姆医药玻璃（丹阳）有限公司和双峰格雷斯海姆医药包装（镇江）有限公司两家公司，建有三个丹阳、访仙、镇江三个工厂，主要从事管制瓶、安瓿瓶等产品生产、销售，在业内具有较强的影响力。	
肖特（SCHOTT）	德国肖特集团成立于1884年，专业从事特种玻璃的研发与制造，主要业务领域包括触摸屏盖板玻璃、电子、光学、医药/医疗、家用电器、能源、交通和建筑，在业内具有较强的影响力。肖特2001	

企业名称	简要情况	
	年入中国市场设立肖特苏州公司，生产微晶玻璃和药用玻璃；2011年设立肖特新康药品包装有限公司，主要生产注射剂瓶；2019年设立玻璃管子公司，主要生产中硼硅玻璃管。	
正川股份（603976.SH）	成立于1989年10月，2017年8月上交所上市，专注于药用玻璃包材的研发、生产与销售，核心产品包括低硼硅管制注射剂瓶、钠钙口服液瓶、中硼硅管制注射剂瓶、中硼硅玻璃安瓿及瓶盖系列产品等。其中，低硼硅玻璃管制瓶和钠钙玻璃管制瓶占比较高。	
力诺特玻（301188.SZ）	成立于1995年10月，2021年11月深交所创业板上市，从事特种玻璃的研发、生产及销售，致力于硼硅玻璃的开发和应用，主要产品有药用玻璃、餐厨耐热玻璃和电光源玻璃等系列，药用玻璃产品为管制瓶产品。	
沧州四星玻璃股份有限公司	成立于2006年3月，是专业生产药用玻璃瓶、高端日用玻璃制品以及太阳能冷热电联供系统的企业，能生产多种规格的中性硼硅玻璃管、安瓿和西林瓶系列产品。	

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事各种药用玻璃瓶产品的研发、生产、销售，产品广泛应用于各类药品、保健品、化妆品等产品包装，主要玻璃瓶产品包括：模制瓶系列产品、棕色瓶系列产品、安瓿瓶、管制瓶。公司产品还包括丁基胶塞产品、铝塑盖、塑料瓶产品等。经过多年发展，公司已经形成涵盖玻璃瓶与丁基胶塞、铝塑组合盖，以及塑料瓶等一整套的包装产品体系，产品规格逾千种，能满足不同客户的需求，在行业内具有规模优势。
报告期内，公司主要业务和主要产品未发生变更，公司主要产品列示如下：
2021年年度报告










1、产品分类：
















钠钙玻璃模制药瓶

中硼硅璃模制注射剂瓶

中硼硅玻璃输液瓶

钠钙玻璃模制药瓶

钠钙玻璃输液瓶

钠钙玻璃模制注射剂瓶

食品包装用玻璃瓶

玻璃容器化妆品瓶

硼硅玻璃模制药瓶

中硼硅玻璃模制食品瓶

钠钙玻璃模制注射剂瓶

白料

棕料

低硼硅玻璃安瓿

预灌封注射器组合

中硼硅玻璃安瓿

中硼硅玻璃管制注射剂瓶

低硼硅玻璃管制注射剂瓶

铝塑组合盖

塑料瓶

丁基胶塞

模制瓶

管制瓶

橡塑产品

玻璃产品

公司产品




成型

供料

熔化

为了便于投资者更好的区分模制瓶、管制瓶的区别，对其生产工艺描述如下：



模制瓶系列的生产工艺流程：检验退火包装入库配料管制瓶系列的生产工艺流程：
天然气


玻璃管





包装入库

检验

退火

成型

2、公司的产品作为一种中间产品，用户主要是制药企业：在国内市场，公司凭借自身的品牌优势和价格优势，采用直销和经销相结合的模式；同时，公司还通过代理公司和自身的外贸部门，积极开拓国际市场。


公司主要从事各种药用玻璃包装产品的研发、生产和销售，在行业内具有规模优势。公司上游企业主要为煤炭采选业、化学原料及化学制品制造业，下游企业主要为医药制造业，如下图所示：

煤炭采选业、化学原料及化学制品制造业

医药包装业

医药制造业


主要原材料价格变化趋势上游煤炭采选业、化学原料及化学制品制造业，受市场产能及市场供求关系影响，不同原材料呈现不同的价格变化趋势，主要原材料情况如下：①报告期内公司主要原材料煤炭由于市场供给紧张、需求激增，报告期平均价格猛烈大幅上涨；②报告期内公司主要原材料纯碱受下游需求激增，市场供给紧张，报告期平均价格猛烈大幅上涨；③报告期内公司主要原材料石英砂受矿产加工企业当地政府矿产资源保护政策和环保政策的影响,及公司为提高产品质量加大优质石英砂采购量的影响，报告期平均价格持续上涨；④报告期内公司主要原材料丁基橡胶受原油价格的影响，报告期平均价格一直在高位运行。主要产品价格变化趋势
下游医药制造行业发展面临有利的国内环境，市场需求快速增长，质量标准体系和管理规范不断健全，社会资本比较充裕，都有利于行业平稳较快发展，从而推动了公司的快速发展；报告期内公司受客户群稳定影响，主要产品价格总体保持稳定。
（二）公司的经营模式
公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或客户订单将生产计划下达至生产部门，实行按单生产，详细如下
原料采购公司依据生产所需原材物料种类比较多、涉及范围比较广、采购金额大的特点，确定了对不同种类物资采取不同采购模式，以达到采购效率高、采购成本低的绩效目标。例如对纯碱、煤炭等价格波动大的大宗物资，公司采取与多家供应商结盟的战略采购模式，始终保证最低的采购价格；对石英砂等长期稳定需求物资，公司与多家较大的供应商签订长期稳定采购合同，实现双方共赢；对五金备件等品种繁杂的物资，公司采取线上与线下的比价采购模式，使采购价格保持较低水平。公司已建立比较完善采购管理体系，包括供应商选择与评价体系、采购预算体系、采购物资计划编制体系、采购价格审计监督体系、采购物资质量检验体系、采购付款与结算控制体系、采购效率考评体系、采购人员的轮岗机制等。因公司地理位置、天气、运输等原因，煤炭、石英砂等原料需要提前进行冬季储备，均储备两个月用量。生产安排公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或客户订单将生产计划下达至生产部门，实行按单生产。由于玻璃制品的生产具有一定特殊性，玻璃窑炉点火后通常情况下不能停产，对于部分标准规格的产品，市场需求量通常较大的，公司适度备货，以便有效利用产能。对于客户有特定要求的产品订单，首先由销售部门会同技术中心组织合同评审，评审认可后进行设计开发并制定产品标准，进而开展产品试制。公司质检部门依据产品标准对新产品样品进行鉴定，试制的样品发送至客户进行确认并针对客户意见进行整改，定型后，由公司生产部门组织批量生产。公司对生产环节制定了专门的管理制度，整个生产程序受到质量管理体系规定的控制，以满足药品生产企业对包装材料的要求。因玻璃窑炉点火后不能停产的特殊原因，公司在生产方面不存在明显的周期性安排。销售流程由于公司生产的药用玻璃包装材料直接面向终端客户制药企业，因此在国内市场，公司产品以直销模式为主，以直接、高效沟通客户需求，仅在部分地区采用经销模式。销售公司负责销售计划制定落实、市场调研、客户联络、订单管理等工作。公司还在国内制药企业分布较为集中的省份设立了办事处，打造了一个建立了高效稳定的营销团队。采用直销模式可以较好地体现品牌形象，容易实现垂直管理和精细化营销，并且执行力强，能够最准确的掌握市场信息。对于采取经销模式的区域，公司对经销商的选择有着严格的标准，一般由驻地的业务人员对所在地区主要经销商进行调查摸底，结合其市场信誉、资金实力、销售网络、仓储物流能力等多种因素筛选出若干个优质经销商确定为经销商客户。在出口市场，公司采用代理商模式，通过电子商务发布产品信息、发展代理商加盟，依托代理商网络与资源实现向当地销售产品。未来，公司计划在欧盟、中东、南非、北美、巴西、东南亚建立销售办事处，以便更好都掌控当地市场和扩大出口销售额。在产品销售方面不存在明显的周期性。季节性安排
公司在采购、生产和销售方面不存在明显的周期性和季节性，在生产和销售方面不存在明显的季节性安排。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、品牌优势与客户优势
山东药玻有长期从事药用玻璃生产经营的历史，公司产品以其产品质量优良在药用玻璃包装行业及制药企业中享有较高知名度，国内大型制药企业，如齐鲁制药、华药集团、石药集团、扬子江药业、国药集团、复星医药等均为公司长期合作客户。同时，公司一直在积极开拓国际市场，取得了良好的销售业绩，出口份额持续保持增长，产品在国际市场获得了一定的品牌认可度，辉瑞制药等跨国公司长期与公司保持合作。公司拥有较为完备的销售服务网络，与众多客户建立了长期友好的合作关系。医药包装材料行业的特点之一是存在渠道壁垒，即考虑到药品安全性及相容性验证等因素，客户一般不会轻易更换供应商，因此，完善的客户渠道资源使得公司具备了一定竞争优势。
公司一直在积极开拓保健品产品包装市场、日化产品市场，并与伊利股份等非医药类客户建立了业务合作关系。
2、规模优势

公司是国内药用玻璃行业的龙头企业，是国内最大的模抗瓶生产厂家。公司现有六大类系列产品，千余种规格，涵盖从玻璃瓶到丁基胶塞、到铝塑组合盖一整套的药用包装产品，能满足不同客户的需求，完整的产品线以及产业链格局形成了明显的规模生产优势，体现在采购和管理成本降低、市场风险分散、综合毛利率提升等各个方面。
公司积极在行业内进行全国性战略布局，在内蒙古包头市、四川绵竹市建立了生产基地，突破了公司营销半径的限制，极大增强了市场辐射能力。
3、质量优势

公司经过近半个世纪的发展，从原材料采购到产品实现销售的各环节，制定了一套严格的标准操作规程，并严格执行；同时引入质量风险管理的理念，确保了产品质量的稳定和提高，为产品在市场上的竞争提供了有力保障。
公司在同行业中率先引进世界一流制瓶生产线，公司生产的模制抗生素玻璃瓶与行业中主要生产厂家同类产品相比，各项指标在同行业中均居领先水平。公司在扩大规模的同时，注重加快技术更新步伐，通过对原有工艺技术及装备的革新改造，不断研发新型模制瓶，在行业中率先实现产品轻量化、高档化、大规格化。目前，山东药玻生产的模制瓶产品质量已接近国际同类产品先进水平，居国内领先。公司有完善的管理体系，通过了ISO9001、ISO14001、ISO15378、ISO22000、FSSC22000、ISO45001等多个体系认证，公司还建有按照符合ISO/IEC17025:2005《检测和效验实验室能力的通用要求》的实验室，通过中国合格评定国家认可委员会实验室认可，并获得实验
室认可证书（注册号CNASL4302）。
4、研发优势

公司有较为完善的研发体系，覆盖产品生产的全过程，为产品的升级换代和产品质量的提高提供了保证，是中国医药包装协会副会长单位、中国医药包装协会标准化委员会委员单位、中国药品监管研究会药用辅料和药包材专业委员会委员单位、全国玻璃仪器标准化委员会委员单位，拥有山东省药用包装材料工程技术研究中心、省级工业设计中心、省级企业技术中心，设立了博士后科研工作站。近年来，公司结合药包材行业技术发展态势和国内外市场实际需求，通过开展自主开发，以及与高校、科研院所合作开发等形式，积极开展技术创新，在新产品开发、传统产品品质提升、工业装备自动化技术升级、药用包装材料与药品相容性基础研究等方面取得了较好的成果，巩固了公司在本行业的技术领先地位。
公司通过研发攻关，生产出了轻量薄壁的中硼硅模制瓶产品，下游制药企业无需更换灌装设备，进一步扩大了制药企业药包材的选择空间。此外，经过连续摸索与攻关，公司中硼硅玻璃管产品质量、成品率逐步稳定，并于2021年起用于一级耐水管制玻璃瓶产品生产，降低公司管制瓶产品成本、稳定玻璃管供给。
5、管理优势

公司通过多年的持续经营，已建立起一支经验丰富、团结合作、专业敬业的先进管理团队。公司管理团队长期从事药用玻璃产品的生产、研发，拥有丰富的行业经验，对药用玻璃产品行业有深刻认识和理解，积累了丰富的管理经营经验，能够紧跟国家政策、市场形势的变化，积极地、前瞻性地布局公司未来发展，统一全厂干部职工思想和认识，共同齐心协力地持续推动公司稳健发展，取得了良好的业绩。

五、报告期内主要经营情况
2021年度经审计，全年实现营业收入3,875,304,663.58元，比上年度的3,427,069,472.85元，增长
448,235,190.73元，增幅13.08%；全年实现利润总额688,717,628.98元，比上年度的653,483,828.13
元，增长35,233,800.85元，增幅5.39%；实现归属于母公司所有者的净利润591,088,499.35元，
比上年度的564,439,557.051元，增长26,648,942.30元，增幅4.72%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,875,304,663.583,427,069,472.8513.08营业成本2,727,560,781.032,277,073,672.8019.78销售费用91,770,811.4095,345,981.20-3.75管理费用173,372,155.44184,339,536.31-5.95财务费用-1,310,875.725,698,977.25-123.00研发费用135,634,523.35133,869,813.471.32经营活动产生的现金流量净额750,440,353.24566,009,160.6332.58投资活动产生的现金流量净额-867,246,853.36-286,040,135.20筹资活动产生的现金流量净额-178,490,324.10-178,490,324.10投资收益3,551,048.9715,901,050.05-77.67公允价值变动收益9,260,869.11504,298.231736.39资产处置收益594,177.22-134,610.48营业外收入17,503,940.657,270,659.92140.75财务费用变动原因说明：本期数较上年同期数降幅123.00%，主要原因系汇兑损失减少所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期数较上年同期数增幅32.58%，主要原因系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；投资收益变动原因说明：本期数较上年同期数降幅77.67%、公允价值变动损益本期数较上年同期数增幅1,736.39%，主要原因系本报告期按季度计算理财产品公允价值变动收益，理财产品收益大部分计入公允价值变动收益；营业外收入变动原因说明：本期数较上年同期数增幅140.75%，主要原因系本期收到的赔偿款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制造业3,443,353,167.962,346,466,173.5631.8611.0618.26减少4.15个百分点商贸376,419,421.93362,840,600.853.6130.1129.94增加0.13个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）模制瓶系列1,526,127,855.61909,617,470.4740.409.0617.94减少4.48个百分点安瓿瓶48,246,525.1647,255,293.252.056.306.14增加0.14个百分点管制瓶195,400,329.51169,709,177.7613.1511.759.25增加1.99个百分点棕色瓶系列797,866,669.40592,308,448.8425.765.6616.95减少7.17个百分点丁基胶塞系列234,094,266.03169,209,387.8827.728.8713.24减少2.79个百分点铝塑盖塑料瓶系列51,704,767.3835,581,233.7631.186.15-0.03增加4.24个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内2,858,427,943.901,995,798,674.5230.1820.9524.69减少2.10个百分点国外961,344,645.99713,508,099.8925.78-6.347.65减少9.65个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明:无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）模制瓶系列吨322,016313,215103,0622.367.389.34棕色瓶系列吨221,292217,89759,4782.13.426.05管制瓶万支164,524165,66377,17411.525.55-1.45安瓿瓶万支169,338176,14554,2409.812.55-11.15丁基胶塞系列万支476,600510,42496,0934.134.09-26.04铝塑盖塑料瓶系列万支94,54787,01127,09948.519.6838.52产销量情况说明：无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)模制瓶系列直接材料360,529,423.4113.31307,088,015.6613.5717.40模制瓶系列直接人工146,985,072.635.43137,000,545.716.057.29模制瓶系列燃动力269,877,073.219.96226,438,637.8110.0019.18模制瓶系列制造费用89,265,698.593.2968,020,217.033.0131.23模制瓶系列运输费用42,960,202.631.5932,737,461.891.4531.23棕色瓶系列直接材料229,846,182.408.48202,545,669.158.9513.48棕色瓶系列直接人工59,505,302.492.2056,758,614.332.514.84棕色瓶系列燃动力171,731,190.726.34135,141,831.105.9727.07棕色瓶系列制造费用95,041,646.683.5182,918,177.543.6614.62棕色瓶系列运输费用36,184,126.551.3429,095,572.431.2924.36管制瓶直接材料100,369,663.393.7087,610,651.723.8714.56管制瓶直接人工35,441,125.161.3142,625,865.021.88-16.86管制瓶燃动力14,227,243.370.5315,701,102.910.69-9.39管制瓶制造费用13,385,766.700.494,312,168.920.19210.42管制瓶运输费用6,285,379.140.235,084,825.930.2223.61安瓿瓶直接材料26,623,120.290.9825,725,905.071.143.49安瓿瓶直接人工11,557,856.470.4311,401,352.250.501.37安瓿瓶燃动力6,069,770.750.225,646,301.110.257.50安瓿瓶制造费用1,798,000.840.07726,450.140.03147.51安瓿瓶运输费用1,206,544.900.041,021,690.620.0518.09丁基胶塞系列直接材料107,144,906.203.9597,164,092.854.2910.27丁基胶塞系列直接人工28,344,428.101.0522,557,253.711.0025.66丁基胶塞系列燃动力10,750,766.210.4011,081,524.640.49-2.98丁基胶塞系列制造费用18,648,951.820.6915,198,770.950.6722.70丁基胶塞系列运输费用4,320,335.550.163,429,160.420.1525.99铝塑盖塑料瓶系列直接材料22,936,028.470.8522,700,207.741.001.04铝塑盖塑料瓶系列直接人工7,038,569.580.267,222,477.250.32-2.55铝塑盖塑料瓶系列燃动力1,782,179.690.072,329,831.370.10-23.51铝塑盖塑料瓶系列制造费用2,915,978.830.112,521,086.180.1115.66铝塑盖塑料瓶系列运输费用908,477.190.03816,732.330.0411.23成本分析其他情况说明：无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额44,578万元，占年度销售总额11.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额55,387万元，占年度采购总额22.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明:无费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入135,634,523.35研发投入合计135,634,523.35研发投入总额占营业收入比例（%）3.50注：母公司研发投入总额占营业收入的比例4.46%。研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量553研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.00研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生5本科60专科115高中及以下373研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11030-40岁（含30岁，不含40岁）19240-50岁（含40岁，不含50岁）22250-60岁（含50岁，不含60岁）29上述公司研发人员数量占公司总人数的比例11%，系研发人员占母公司在职人数的比例。情况说明:□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）交易性金融资产307,130,778.084.79230,504,298.234.1033.24应收票据251,523,831.913.92187,976,690.053.3433.81应收款项融资184,007,541.032.87114,458,359.302.0460.76其他应收款3,379,314.480.055,392,374.620.10-37.33其他流动资产19,260.100.001,629,894.900.03-98.82其他非流动资产287,005,001.714.48131,709,251.962.34117.91应付票据713,934,055.1811.14490,387,706.128.7245.59应付账款721,736,083.9611.26505,396,847.338.9942.81应付职工薪酬38,617,744.580.6064,867,077.701.15-40.47应交税费43,601,636.170.6873,840,002.371.31-40.95其他说明①交易性金融资产期末较年初增幅33.24%，主要原因系本报告期末，未到期的银行理财产品增加所致；②应收票据期末较年初增幅33.81%，主要原因系收取的应收票据结算款较上年同期增加所致；③应收款项融资期末较年初增幅60.76%，主要原因系通过应收票据结算款增加所致；④其他应收款期末较年初降幅37.33%，主要原因系备用金和保证金减少所致；⑤其他流动资产期末较年初降幅98.82%，主要原因系本报告期末，预交税费减少所致；⑥其他非流动资产期末较年初增幅117.91%，主要原因系预付进口设备款增加所致；⑦应付票据期末较年初增幅45.59%，主要原因系支付的应付票据结算款较上年同期增加所致；⑧应付账款期末较年初增幅42.81%，主要原因系本报告期末，未结算货款增加所致；⑨应付职工薪酬期末较年初降幅40.47%，主要原因系支付奖励基金所致；⑩应交税费期末较年初降幅40.95%，主要原因系本报告期末，应交企业所得税减少所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用货币资金期末余额中包括银行承兑汇票保证金166,049,536.08元和信用证保证金11,000,000.00元。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用详见公司行业情况

(五)资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第二节、一报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
详见附注在其他主体的权益

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用详见公司行业情况

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以建设“百年药玻”为长远目标，秉承市场在内部、效益在内部的管理理念，夯实全过程的质量、安全、环保等基础管理，实现公司的持续、稳定、健康发展。
公司未来将借助当前发展优势，通过市场开拓积极推进战略合作客户的深度开发和国际市场的拓展，通过技术升级进一步增强公司竞争实力，通过产品创新为客户提供优良的产品及服务，致力于成为客户最可信赖的合作伙伴。
1、贯彻高质量、低成本、中价格、优服务的理念，提升市占率

抓住药品一致性评价对药包材质量升级的需求，迅速扩大中硼硅模制瓶产能，进一步扩大中硼硅玻璃瓶产品市场份额，持续优化一级耐水药用玻璃关键技术；针对未来疫苗和生物制药行业的蓬勃发展，公司将引进国际先进设备、技术和管理理念，迅速做大做强预灌封产品，将其培育为公司新的增长点；针对老龄化和小康型社会将加速催生保健、美容等需求，公司将扩大棕色瓶、日化食品瓶产能，并占领中高端市场；公司继续深入开展精益生产、产品结构调整和自动化升级改造，巩固模制瓶、管制瓶、安瓿瓶、丁基胶塞、铝塑盖等产品市场份额，提升公司盈利能力。
为培育未来新的经济增长点，公司将积极研发预灌封活塞、卡式瓶铝盖、覆膜胶塞、生物制剂胶塞、疫苗塑料瓶等。
2、引进先进技术和管理理念，加快智能化工厂建设

公司将在未来几年实现主要产品制造全过程信息化（MES）和大数据管理，为提高生产效率和产品质量提供信息支持，力争2025年全面实施完成；同时，还要实现各类产品从配料开始到产品出库全过程的机械化操作、自动化控制，达到提高生产效率和最小化使用人工；此外，还将通过扩展ERP功能实现核心价值链业务活动全面的信息化、高效化、平台化管理，并逐步实现公司各项标准制度的执行IT化，以此来提高标准制度执行效率和准确率。
3、大力改革管理机制和升级销售模式，提升效率，增厚收益

为匹配公司未来迅速发展的要求，公司将在组织架构、集团管控、用人机制、分配制度等方面进行改革，以进一步激发组织活力和提升运营效率。同时，公司将组建专门市场调研队伍，放眼全球，搜集与分析各类产品市场供求状态和主要竞争对手情报，进而预判未来5-10年各类产品发展方向、发展空间和发展路径，并形成详实调研分析报告为市场营销和战略决策提供市场支持。基于市场调研报告，实现差异化营销，进一步扩大市占率，在产能扩张的同时保证产销平衡。
(三)经营计划
□适用√不适用

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
①产业链上（矿产资源材料和能源供应商）下游企业（中间商和终端客户）的双重挤压，成本控制难度较大。
②受全球影响，海运费剧增。应对措施：
①采取集中统一物资招标采购，降低采购成本；细化成本考核办法，加大成本管理，进一步降低制造成本；
②出口方面：出货方式部分改为FOB结算、部分增支因素向客户转移、利用出货量大的优势多方竞询价等多种方式降低不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求规范公司运作，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定要求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
2021年年度报告


会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月17日	www.sse.com.cn	2021年5月18日	会议审议通过了《公司2020年董事会工作报告》《公司2020年监事会工作报告》《独立董事2020年述职报告》《关于董事、监事报酬的议案》《关于计提2020年激励基金的议案》《公司2020年利润分配预案》《公司2020年年度报告及摘要》《公司2020年度财务决算与2021年财务预算报告》《关于授权董事长批准使用自有资金购买理财产品的议案》《关于授权董事长批准向金融机构融资额度的议案》《关于聘任上会会计事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》《关于扩大预灌封产品产能的议案》《选举焦守华为公司第九届董事会董事的议案》《关于选举顾维军为公司第九届董事会独立董事的议案》《关于选举孙宗彬为公司第九届董事会独立董事的议案》	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月23日	www.sse.com.cn	2021年9月24日	会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》《关于公司2021年度非公开发行股票方案的议案》《关于公司<2021年度非公开发行A股股票预案>》《关于公司<2021年度非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告>的议案》《关于公司<前次募集资金使用情况报告>的议案》《关于公司<未来三年（2021-2023年）股东回报规划>的议案》《关于公司2021年度非公开发行A股股票摊薄即期回报及填补措施和相关主体承诺的议案》《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》《关于公司设立募集资金专用账户的议案》	
2021年年度报告


表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
柴文	监事会主席	男	72	2019年5月13日	2022年5月12日	88,417	88,417	338.7	否	
扈永刚	董事长	男	56	2019年5月13日	2022年5月12日	58,946	58,946	317.8	否	
张军	董事、总经理	男	51	2019年5月13日	2022年5月12日			225.7	否	
王兴军	董事、副总经理	男	49	2019年5月13日	2022年5月12日			182.3	否	
陈刚	董事、副总经理	男	44	2019年5月13日	2022年5月12日			217.6	否	
焦守华	董事	男	47	2021年5月17日	2022年5月12日			14.7	否	
孙琦铼	独立董事（离任）	男	56	2019年5月13日	2021年5月17日			3.3	否	
蔡弘	独立董事（离任）	女	61	2019年5月13日	2021年5月17日			3.3	否	
孙宗彬	独立董事	男	49	2021年5月17日	2022年5月12日			4.7	否	
顾维军	独立董事	男	53	2021年5月17日	2022年5月12日			4.7	否	
蒋敏	独立董事	男	57	2019年5月13日	2022年5月12日			8.0	否	
申永刚	监事	男	41	2019年5月13日	2022年5月12日			30.3	否	
苏玉才	监事	男	52	2019年5月13日	2022年5月12日			171.9	否	
何皖胜	副总经理	男	46	2019年5月13日	2022年5月12日			267.9	否	
王发利	副总经理	男	57	2019年5月13日	2022年5月12日	10,172	10,172	185.7	否	
赵海宝	董事（离任）、董事会秘书	男	55	2019年5月13日	董事至2021年5月17日；董事会秘书至2022年5月12日			41.4	否	
宋以钊	董事、财务负责人	男	47	2019年5月13日	2022年5月12日			43.0	否	
合计	/	/	/	/	/	157,535	157,535	2,061.0	/	



姓名	主要工作经历	
柴文	曾任山东省药用玻璃总厂生产技术科科长、常务副厂长、厂长；现任本公司监事会主席、党委书记，淄博振业投资有限公司董事长、淄博鑫联投资股份有限公司董事长、中国医药包装协会理事、中国日用玻璃协会理事。	
扈永刚	曾任山东省药用玻璃总厂车间主任、本公司车间主任；现任本公司董事长，淄博振业投资有限公司董事、淄博鑫联投资股份有限公司董事。	
张军	曾任本公司车间主任、分公司副经理、研发部部长、制造部部长；现任本公司董事、总经理，淄博振业投资有限公司董事、淄博鑫联投资股份有限公司董事。	
王兴军	曾任本公司生产车间副主任、生产技术处副处长、销售公司副经理；现任本公司董事、副总经理、销售公司经理。	
陈刚	曾任本公司车间主任、生产技术处处长、制造部副部长、制造部部长；现任本公司董事、副总经理、安全总监，淄博鑫联投资股份有限公司董事。	
焦守华	曾任土门分公司车间副主任、土门分公司车间主任、包头丰汇包装制品有限公司副总经理。现任本公司董事、包头丰汇包装制品有限公司总经理。	
孙宗彬	曾任山东海天会计师事务所副所长、北京兴华会计师事务所山东分所副所长、中天运会计师事务所山东分所副所长。现任中一会计师事务所济南分所总经理、山东鲁抗医药股份有限公司独立董事、山东先达农化股份有限公司独立董事。	
顾维军	曾任中国医药对外贸易有限公司部门经理、北京嘉华特咨询服务有限公司总经理、中国医药设备工程协会秘书长，现任中国医药设备工程协会常务副会长、贵州益佰制药股份有限公司独立董事、山东新华医疗器械股份有限公司独立董事、江苏常铝铝业股份有限公司独立董事。	
蒋敏	曾为安徽省经济律师事务所副主任；现任安徽省经济律师事务所创始合伙人、青岛啤酒股份有限公司、阳光电源股份有限公司、科大智能科技股份有限公司、本公司独立董事。	
申永刚	曾任分公司财务科科长、本公司会计科科长；现任本公司监事、法审处处长。	
苏玉才	曾任本公司生产科科长、生产技术处处长、制造部副部长、发展部部长；现任本公司监事、一类玻璃项目部部长。	
何皖胜	曾任本公司外贸公司副经理；现任本公司副总经理、外贸公司经理。	
王发利	曾任本公司车间主任、分公司副经理；现任本公司副总经理、质量总监、工会主席。	
赵海宝	曾任本公司企业管理处处长；现任本公司董事、董事会秘书，淄博鑫联投资股份有限公司监事。	
宋以钊	曾为本公司成本核算科科长、财务处副处长、财务处处长，现任本公司董事、财务负责人。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
柴文	淄博振业投资有限公司	董事长	2009年6月23日	-	
柴文	淄博鑫联投资股份有限公司	董事长	2009年12月7日	-	
扈永刚	淄博振业投资有限公司	董事	2009年6月23日	-	
扈永刚	淄博鑫联投资股份有限公司	董事	2009年12月7日	-	
张军	淄博振业投资有限公司	董事	2009年6月23日	-	
张军	淄博鑫联投资股份有限公司	董事	2009年12月7日	-	
陈刚	淄博鑫联投资股份有限公司	董事	2009年12月7日	-	
赵海宝	淄博鑫联投资股份有限公司	监事	2009年12月7日	-	
在其他单位任职情况的说明	淄博振业投资有限公司、淄博鑫联投资股份有限公司为公司董事、监事、高管控股的企业。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、监事的报酬是根据公司2020年年度股东大会审议通过的《关于公司董事、监事报酬的议案》执行；公司高级管理人员的报酬是根据公司九届十一次董事会审议通过的《关于公司经营班子薪酬办法的议案》执行。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	各董事、监事的报酬按年薪8万元执行，内部董事、监事有行政兼职的，按就高不就低的原则执行；董事长和公司高级管理人员的报酬是根据每年公司经营业绩确定，其年薪由基薪和年度利润奖罚额两部分组成。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司董事、监事、高级管理人员的报酬按确定依据支付。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	2,061万元（税前）	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
赵海宝	董事	离任	个人原因	
焦守华	董事	选举	工作需要	
孙琦铼	独立董事	离任	换届选举	
蔡弘	独立董事	离任	换届选举	
孙宗彬	独立董事	选举	工作需要	
顾维军	独立董事	选举	工作需要	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第九届董事会第十一次会议	2021年4月24日	会议审议通过了《公司2020年董事会工作报告》《董事会审计委员会2020年述职报告》《独立董事2020年述职报告》《关于公司经营班子薪酬办法的议案》《关于公司董事、监事报酬的议案》《关于计提2020年度激励基金的议案》《公司2020年利润分配预案》《公司2020年年度报告及摘要》《公司2020年度财务决算与2021年财务预算报告》《关于授权董事长批准使用自有资金购买理财产品的议案》《关于授权董事长批准向金融机构融资额度的议案》《关于为全资子公司提供担保的议案》《关于以债转股方式对全资子公司增资的议案》《关于公司<2020年度内部控制评价报告>的议案》《关于聘任上会会计事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》《关于召开2020年年度股东大会的议案》《公司2021年一季度报告全文及摘要》《关于会计政策变更的议案》《关于更换独立董事、增补内部董事的议案》《关于扩大预灌封产品产能的议案》	
第九届董事会第十二次会议	2021年6月17日	会议审议通过了《关于为全资子公司提供担保的议案》	
第九届董事会第十三次会议	2021年8月21日	会议审议通过了《公司2021年半年度报告全文及摘要》	
第九届董事会第十四次会议	2021年9月7日	会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》《关于公司2021年度非公开发行股票方案的议案》《关于公司<2021年度非公开发行A股股票预案>》《关于公司<2021年度非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告>的议案》《关于公司<前次募集资金使用情况报告>的议案》《关于公司<未来三年（2021-2023年）股东回报规划>的议案》《关于公司2021年度非公开发行A股股票摊薄即期回报及填补措施和相关主体承诺的议案》《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》《关于公司设立募集资金专用账户的议案》《关于提请召开2021年第一次临时股东大会的议案》	
第九届董事会第十五次会议	2021年10月23日	会议审议通过了《公司2021年第三季度报告全文》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
扈永刚	否	5	5	1	0	0	否	2	
张军	否	5	5	1	0	0	否	2	
王兴军	否	5	5	1	0	0	否	2	

陈刚	否	5	5	1	0	0	否	2	
宋以钊	否	5	5	2	0	0	否	2	
焦守华	否	4	4	4	0	0	否	1	
孙宗彬	是	4	4	3	0	0	否	1	
顾维军	是	4	4	4	0	0	否	1	
蒋敏	是	5	5	4	0	0	否	2	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：□适用√不适用
年内召开董事会会议次数	5	
其中：现场会议次数		
通讯方式召开会议次数	1	
现场结合通讯方式召开会议次数	4	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	孙宗彬、蒋敏、张军	
提名委员会	顾维军、扈永刚、孙宗彬、蒋敏、陈刚	
薪酬与考核委员会	孙宗彬、扈永刚、顾维军、蒋敏、宋以钊	
战略委员会	扈永刚、王兴军、顾维军、陈刚、焦守华	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议2021-04-23审议通过了《公司2020年年度报告及摘要》《公司2020年度财务决算与2021年财务预算报告》《董事会审计委员会2020年履职情况报告》《关于授权董事长批准使用自有资金购买理财产品的议案》《关于授权董事长批准向金融机构融资额度的议案》《关于为全资子公司提供担保的议案》《关于以债转股方式对全资子公司增资的议案》《关于公司<2020年度内部控制评价报告>的议案》《关于聘任上会会计事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》《公司2021年一季度报告全文及摘要》《关于会计政策变更的议案》会议同意上述议案内容并提请董事会审议2021-08-20审议通过了《公司2021年半年度报告全文及摘要》会议同意上述议案内容并提请董事会审议2021-10-22审议通过了《公司2021年第三季度报告全文》会议同意上述议案内容并提请董事会审议报告期内审计委员会召开三次会议召开日期会议内容重要意见和建议2021年4月22日审议通过了《关于更换独立董事、增补内部董事的议案》会议同意上述议案内容并提请董事会审议报告期内提名委员会召开一次会议召开日期会议内容重要意见和建议2021年2月4日审议通过了《关于审议公司激励基金分配办法的议案》会议同意上述议案内容2021年4月23日审议通过了《关于公司董事、监事报酬的议案》《关于公司经营班子薪酬办法的议案》《关于计提2020年度激励基金的议案》会议同意上述议案内容并提请董事会审议报告期内薪酬与考核委员会召开二次会议召开日期会议内容重要意见和建议2021年4月23日审议通过了《关于扩大预灌封产品产能的议案》会议同意上述议案内容并提请董事会审议2021年9月6日审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》《关于公司2021年度非公开发行股票方案的议案》《关于公司<2021年度非公开发行A股股票预案>》《关于公司<2021年度非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告>的议案》《关于公司<前次募集资金使用情况报告>的议案》《关于公司<未来三年（2021-2023年）股东回报规划>的议案》《关于公司2021年度非公开发行A股股票摊薄即期回报及填补措施和相关主体承诺的议案》《关于提请股东大会授权董事会议同意上述议案内容并提请董事会审议会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》《关于公司设立募集资金专用账户的议案》报告期内战略委员会召开二次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	5,026	
主要子公司在职员工的数量	1,145	
在职员工的数量合计	6,171	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	4,379	
销售人员	143	
技术人员	876	
财务人员	39	
行政人员	734	
合计	6,171	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	

研究生	9	
本科	157	
大专	597	
大专以下	5,408	
合计	6,171	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
根据企业的经营战略和目标制订相应的薪酬政策，并根据公司绩效及当地薪酬水平适时进行调整。职工薪酬主要包括基本月薪，以及保障员工生活待遇的各类补贴，根据工作目标完成情况进行考核的绩效奖金，以及保障员工社会福利的住房公积金和社会保险金等。

(三)培训计划
√适用□不适用
围绕企业发展的总体要求，结合公司员工岗位技能的现状和薄弱点，有针对性分层次的推进员工教育培训工作。根据各类管理人员、专业技术人员和一线岗位人员的专业技能特点以及企业发展需要，突出重点，坚持整体推动，制定员工培训计划，以提高职工的思想道德水准、诠释爱岗敬业精神、熟练业务技术本领、树立团队协作意识、增强自我管理能力，为公司发展做贡献。2021年度，采用集体学习与自学相结合的方式开展；对通用管理方面的内容，着重对涉及