第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”规划的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之
年，亦是公司进入资本市场的开局之年。站在“两个百年”交汇、“两个大局”交织的历史新起点上，面对国际政治、经济形势复杂多变，新冠疫情持续肆虐等诸多挑战，公司坚持稳字当头、稳中求进，全力聚焦主责主业，优化产业和市场布局，进一步深化改革，推动科技创新，公司各项工作都取得了新进展新成效，顺利地完成了年初确定的各项任务，实现了“十四五”良好开局。

（一）总体经营情况
2021年，经公司上下齐心协力，营业收入规模持续扩大，盈利能力进一步提升。公司营业收入首次突破十亿元，达到119,425.42万元，同比增长43.95%；实现归属于上市公司股东的净利润为31,098.72万元，同比增长37.68%；实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者净利润29,606.83万元，同比增长37.68%；公司营业收入、净利润、总资产、净资产皆创历史新高。其中，主营业务中的常规业务销售收入达到108,343.55万元，同比增长57.63%；2021年，国内疫情防控进入常态化状态，防疫产品的销售金额和占比均有所下降，其为公司带来了10,497.31万元的营业收入，占2021年主营业务收入的8.83%。

（二）公司治理与经营管理情况
2021年度，公司进一步提升内控管理能力，按照国家法律、法规和《公司章程》的相关规定，进一步完善了公司的决策、执行、监督的法人治理结构，并加强了“三会”的运作，提升了公司董监高及管理层的履职能力，助力公司高质量发展。
公司通过大力推进信息化建设、引进第三方体系管理服务中介等方式，不断完善研发、采购、生产、销售等业务流程，加快制度体系建设进度，提升管理人员业务能力和意识形态，夯实管理基础。同时，公司以ERP系统为基础，通过对运营数据的收集、管理及分析能力的提升，大幅提高了公司整体的管理和运营效率，为公司现有业务以及未来的快速发展提供强有力地支撑与保障。
报告期内，公司实施了“2021年限制性股票激励计划”，对激励对象分年度进行业绩考核，达到业绩考核目标后解除限售。拟通过股权激励计划的实施，将公司核心管理、技术、生产、销售团队的个人利益与公司利益、股东利益结合在一起，充分调动被激励人员的工作积极
性、责任心及企业归属感，进一步激发其潜在能力、提升业务水平及工作效率，助力公司战略目标的落地、经营目标的达成，实现全体股东利益最大化。报告期内，公司因实施限制性股票激励而产生的相关股份支付费用计入当期成本费用的金额为1,341.26万元。
（三）生产技术与研发投入情况
公司坚持以创新驱动发展，高度重视研发能力的提升，构建差异化竞争力。报告期内，公司积极推行精益管理，通过加强供应链各环节成本分析、优化产品工艺及流程等措施，多层面、全方位开展降本增效，不断完善技术研发体系，增加研发经费的投入，全年累计投入研发费用达5,829.06万元，占当期营业收入的比例为4.88%，研发费用的投入金额及其占当期营业收入的比重分别较上年同期增加57.62%及0.42个百分点。
同时，公司一直注重知识产权保护体系和质量管理体系的建设，将ISO9000、ISO13485、FDA等生产质量管理体系的要求引入公司质量管理体系中，已具备、具有成熟的医疗器械生产体系和全球主流国家的认证。
报告期内，公司新取得实用新型专利11项，外观专利1项；新取得国内II类医疗器械注册证书1项，新取得国内I类医疗器械备案证书1项。

（四）募投项目进展及产能情况
公司募投项目的建设按既定计划稳步推进中，截至报告期末，募集资金累计使用总金额为45,773.46万元，占募集资金净额的79.17%，详见与本报告同日披露的公司《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告（2021年度）》（公告编号2022-014）。募投项目主要生产、仓储用厂房土建工程已全面完工，研发大楼及员工宿舍已经全面结顶；部分车间完成设备的购置、安全、调试等工作，准备进入试产阶段，公司将尽一切可能加快募投项目的投产、达产进度，以缓解公司产能不足的现状。
针对公司募投扩产项目投产前产能不足的现状，报告期内，公司已对现有厂区的部分区域进行了重新布局，并新购置相应设备或对部分现有设备进行技术改造、升级，一方面可以在募投项目完工之前，提升当前的产能和产品的供给，另一方面也可以加快募投项目的投产、达产速度；此外，公司已积极采用扩大外协加工规模等方式临时将部分低端产品的生产转移给合格供应商，缓解募投项目投产前的产能压力。

（五）销售情况
公司积极应对市场风险及各种不利因素挑战，坚持共商共建共享，挖掘存量客户巩固和扩大现有合作的同时，稳步拓展合作新领域以及新客户。报告期内，公司营业收入较上年同期增长43.95%，超预期完成了既定的年度经营计划目标，但各业务团队及各业务板块经营计划的实现情况与经营计划目标存在着一定的差异。
报告期内，公司境内销售主营业务收入达到77,034.96万元，较2020年同比增长85.30%；
而境外销售业务不及预期经营目标，境外销售主营业务收入为41,805.91万元，较2020年同比增长3.54%。
报告期内，围绕公司进入资本市场后的新时期战略目标，公司对现有销售业务架构和内部运营管理体系进行相应地调整，将境内业务由原来的分区域管理体制调整为按照客户类型及销售模式类型进行管理，即将境内业务部门拆分为“医疗端业务”、“IVD配套业务”及“药企业务”三个独立销售部门，并按照新业务管理体制对现有销售队伍及销售资源进行重新整合。此外，公司开始布局科研领域用耗材品类的产品，拟进一步完善公司产品阵营，也为公司未来业绩的增长增添了新动力。同时，公司扩大了销售团队规模，并加强了销售渠道的建设和市场推广力度。

二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，公司所属行业发展情况、主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素等均未发生重大变化。
（一）所属行业
公司主营业务为一次性医用耗材的研发、生产和销售。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于专用设备制造业（分类代码：C35）；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所从事的行业归属于专用设备制造业（代码：C35）中的医疗仪器设备及器械制造（代码：C358）。根据公司主要产品的属性及具体应用领域，公司所属细分行业为医疗器械行业中的医用耗材行业。

（二）医用器械行业发展情况
医疗器械产业是事关人类生命健康的多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，是衡量一个国家科技进步和国民经济现代化发展水平的重要指标之一，因此，世界各国普遍重视医疗器械产业发展的战略地位。全球健康产业、健康事业由目前的疾病诊疗向“大卫生”、“大健康”过渡，人民群众健康管理意识日益增强，催生了超大规模、多层次且快速升级的医疗装备需求。根据EvaluateMedTech发布的《WorldPreview2018,Outlookto2024》，预计2021年全球医
疗器械销售额将达到5,043亿美元，到2024年全球医疗器械销售额可达5,945亿美元，年复合增长率达5.6%。
（三）行业的周期性、区域性及季节性
行业周期性医疗器械及耗材行业不具有明显的周期性。医用耗材是医疗器械行业的细分领域，其和人类的生命健康密切相关，医疗器械及耗材产品消费属于刚性需求，经济周期波动对其影响较小。行业季节性医疗器械及耗材行业不具备突出的季节性特征，但由于国外、国内的圣诞节和春节等假期造成配送不便以及顾客提前备货的情况客观存在，再叠加冬季为疾病高发期，造成行业在生产和发货量上呈现出一定的波动。行业区域性
医疗器械及耗材行业的消费需求存在一定的区域性，主要受经济发展水平、人口密度、居民收入和医疗机构分布等因素的影响。国外市场主要集中于欧美日发达国家以及经济相对活跃、人口密度高的发展中国家。国内市场则主要集中于北京、上海、广州、深圳等医疗资源密集的一线城市以及经济发达的东南沿海地区。
（四）公司所处的行业地位
经过三十余年的发展，公司不断拓展产品线的深度和广度，目前已成为国内一次性医用耗材生产企业中产品种类较齐全、规模较大的企业。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司的主营业务
公司主营业务为一次性医用耗材的研发、生产和销售，主要产品可分为真空采血系统、实验检测类耗材、体液采集类耗材、医用护理类耗材和药品包装材料等类型，产品广泛应用于临床诊断和护理、科研检测、药品包装等领域。
公司作为高新技术企业，一贯重视产品的研发和技术创新，不断提升生产技术和工艺水平，并建立了完善的质量控制体系。公司已通过ISO13485质量管理体系认证，“实验室及医用耗材”被浙江省质量技术监督局认定为浙江名牌产品，多个产品通过欧盟CE认证，一次性使用无菌阴道扩张器及锐器收集桶产品获得美国FDA510（k）许可。凭借高质量的产品和优质的服
务，公司获得了境内、外客户的认可，产品覆盖了境内绝大部分省市，并销往北美洲、亚洲、南美洲、非洲、欧洲的多个国家和地区。
（二）公司的主要经营模式
采购模式公司采购的物品种类较多，主要包括塑料颗粒（聚苯乙烯、聚丙烯、聚乙烯等原料）、产品组件（PET试管、丁基胶塞等）以及包装材料（纸箱、标贴等辅料）等。公司生产所需原辅材料均由采购部门负责集中统一采购。为了提升存货管理效率，降低存货仓储成本及产品积压风险，公司采用“以产定购”的采购模式。公司采购工作具体操作流程为：销售部门根据订单数量，统计每月客户需求；计划物控部门根据客户需求制订相应的生产计划与物料需求计划，在保持原辅材料安全库存的基础上编制请购单；采购部门复核请购单后进入原辅材料采购阶段；采购的每批物料到达约定区域后需依次接受仓储部门的入库检查和品管部门的质量检查，检验合格后，将信息录入ERP系统，生成《采购入库单》，并安排该批物料入库。公司制定了《原辅材料采购与付款制度》《供方评定及采购控制程序》等采购管理办法，并严格按照上述制度进行原材料采购和供应商评定。在供应商选择方面，公司根据供应商的信誉、产品质量、产品价格、供货能力、历史合作情况等因素，由采购部门按照采购控制程序、授权批准程序确定具体供应商。公司对主要原材料建立了稳定的供应体系，与符合公司要求的供应商形成了长期的合作关系。公司和主要原辅材料供应商签订年度采购框架合同，根据生产消耗量和安全库存量决定实际采购量后下采购订单，采购价格参考采购当时的市场价格并经协商后确定，采购款项结算根据框架合同约定采用预付款、货到付款或信用期付款等方式。生产模式公司生产体系由计划物控部门、制造部门、采购部门和品管部门组成，其中，计划物控部门负责制定生产计划和物料需求请购计划；采购部门负责物料的采购执行；制造部门负责生产过程的实施和控制；品管部门负责产品检验、生产环境及生产过程中的监控。公司生产过程严格遵循ISO13485质量管理体系以及中国医疗器械质量管理规范要求。公司以客户需求为导向，采用“以销定产”的生产模式。对于国外市场需求，公司采用按订单生产的模式，外贸业务员接到订单后交由计划物控部门组织订单评审，评审通过后确定物料需求并安排生产计划，在约定期限内完成生产并发货。对于国内市场需求，公司采用按订单生产和备货生产相结合的模式，其中对于定制类产品，公司根据订单来安排生产；对于常规产品，公司会根据订单安排生产，并结合历史销售情况设置安全库存，当库存产品低于安全库存时进行补货生产。凭借多年生产经验积累，公司不断优化工艺流程，增强生产线的自动化生产程度，以提高生产效率、保证产品质量。公司实验检测类、体液采集类、医用护理类耗材及药品包装材料中的大部分产品除关键工艺外，存在共用生产资源、设备情况，生产线具备较强的柔性生产能力，可根据市场需求和生产计划，通过及时调整模具和工艺流程，实现不同产品之间的生产转换，以快速响应市场需求变化。销售模式
公司主营产品为一次性医用耗材，主营产品的销售包括境内销售和境外销售，境内销售分为经销和直销两种模式，境外销售则主要通过OEM/ODM模式开展。境内经销模式即公司将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给医院及其他医疗机构等终端用户。境内直销模式即公司直接将产品销售给药品、体外诊断产品等生产企业及医疗机构等终端用户。公司的境外销售按出口方式可分为间接出口和直接出口。间接出口指公司将产品销给国内贸易公司，再由贸易公司出口到国外，间接出口采用人民币结算。直接出口指公司直接报关出口到国外，主要以美元、欧元结算。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
定制化产品优势大部分应用于临床诊断、科研检测的医用耗材具有与医疗仪器配套使用的特点，即需要根据客户所使用的仪器来开发配套耗材产品，因此定制服务能力是该领域医用耗材企业的基本服务能力之一。公司始终坚持以“客户定制”和“通标通用”两条腿走路方针，尤其重视定制类客户的开发和维护。同时，公司具备较强的模具研发、制造能力，积累了丰富的模具研发、制造经验；依靠领先的模具、耗材产品研发、设计能力，公司具备主动向下游客户特别是国际知名厂商提供先进的产品设计方案的条件，开发具有良好性价比的产品。公司积极主动参与下游客户定制产品的开发，在为客户创造价值的同时，也为公司的持续发展赢得了主动和优势，有效提升了公司盈利能力与核心竞争力。营销网络优势公司十分重视营销网络建设，专门设立内销部门和外贸部门，共同推进对全国及全球营销网络的建设。在国内市场，公司一方面与众多医用耗材经销商开展合作，借助经销商的渠道销售产品；另一方面始终坚持打造具有专业化素养的营销团队，负责开发、维护终端客户。同时，公司注重对终端客户的售后服务工作，各主要省市设有专人负责产品售后服务，能够快速响应终端客户的需求，增加客户对公司的黏度，有效保持客户的稳定性。目前，国内销售网络已覆盖全国绝大部分省市。在国际市场，公司一方面已经与多家医用耗材领域国际知名客户，如McKesson、IDEXX、Medline、ThermoFisher、AsOne、HenrySchein、Cardinal等企业形成了长期稳定的合作伙伴关系；另一方面通过与国内外贸商进行业务合作，充分利用其分销网络，保持和扩大海外市场占有率。目前，公司产品销往包括欧洲、美洲、亚洲、非洲等在内的100多个国家或地区。产品齐全优势一次性医用耗材已被广泛运用于临床实践及科研检测中的各个方面，临床实践及科研检测的多样性与复杂性又对一次性医用耗材的功能、特性、规格等提出不同的要求。因此能否为患者、医院和科研机构等提供全面的、覆盖各领域的一次性医用耗材制品就成为公司占领市场，与客户保持长期稳定合作关系的重要因素。目前，公司已经形成真空采血系统、实验检测类耗材、体液采集类耗材、医用护理类耗材、药品包装材料及其他产品共6大类、超3,000种规格的全面产品体系，建设了覆盖临床诊断和护理、科研检测、药品包装等诸多领域的一次性医用耗材产品线。通过对不同生产线上通用设备与专用设备之间的柔性调度、管理，可以对订单做到快速响应以及多样化生产，具备以有限的资源满足客户多样化需求的能力。质量管理优势一次性医用耗材产品的有效性、安全性和稳定性关乎患者的健康和安全，产品质量必须严格控制。公司始终秉承高质量、高效率、同发展、共繁荣的原则，严格按照国内外法规、标准要求建立了完善的质量管理体系，并在研发、生产、检验、销售等各环节实施严格的质量控制。截至报告期末，公司已通过德国TUV认证公司的ISO13485质量管理体系认证，取得23项国内医疗器械I类备案或II类注册，且部分产品已通过美国FDA510（k）产品许可、欧盟CE认证。完善的质量管理体系和制度确保公司产品在大批量生产的过程中质量稳定、可靠。品牌优势经过三十余年的发展，公司已在国内一次性医用耗材行业树立了较好的品牌形象，并在全国二级以上医院客户群中具有良好的口碑和影响力，公司产品已应用到国内多家知名医院，如上海交通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属中山医院、上海市第一人民医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、中国人民解放军总医院、宁波市医疗中心李惠利医院、宁波市妇女儿童医院（宁波市妇幼保健院）、中山大学孙逸仙纪念医院等。在国际市场上，公司凭借产品品质口碑优良也得到了世界知名医用耗材企业的认可，并与其形成了长期、稳定的合作关系。技术、工艺领先优势
公司一直把企业技术创新与新产品、新工艺开发能力视为企业发展的原动力。公司产品开发及科研活动的开展以研发部为核心，同时配备试产车间和相应的人员、设施和设备，确保新产品的开发和技术创新成果的转化。公司研发核心团队基于对细分行业的深刻理解，掌握了试管标准化技术、真空采血管安全帽防脱技术、双壁密封胶塞技术、真空采血管密封件穿刺顺畅化技术、添加剂雾化涂层技术、具有螺旋形冷却系统及高精准定位的精密模具技术、培养皿模具技术、比色杯高透光率及透光率一致性技术等多项与一次性医用耗材有关的技术和工艺，为公司持续进行一次性医用耗材研发创新奠定了技术基础。
五、报告期内主要经营情况
2021年公司实现营业收入119,425.42万元，较上年同期增长43.95%；实现归属于上市公司股东的净利润31,098.72万元，较上年同期增长37.68%；实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者净利润29,606.83万元，较上年同期增长37.68%。
截至报告期末，公司资产总额为168,991.12万元，负债总额为30,187.72万元，所有者权益总额为138,803.40万元，资产负债率为17.86%。公司的资产流动性、偿债能力、现金流状况良好，各项财务指标健康。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入119,425.4282,965.1843.95营业成本66,452.8243,800.3751.72销售费用5,727.763,211.5278.35管理费用6,314.794,276.2847.67研发费用5,829.063,698.0657.62财务费用-1,026.421,174.73-187.38经营活动产生的现金流量净额37,298.6224,218.2554.01投资活动产生的现金流量净额-31,669.42-14,896.08不适用筹资活动产生的现金流量净额-11,347.2757,719.65-119.66营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长43.95%，其变动原因敬请查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）“主营业务分析”下的2“收入与成本分析”内的（1）“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”的相关内容。营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增长51.72%，主要系：1）本期因公司产品销售数量、销售收入的增长，相应结转成本增加所致；2）营业成本的增长速度略超营业成本主要系制造费用与工人费用上升所致，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）“主营业务分析”下的2“收入与成本分析”内的（4）“成本分析表”的相关内容。3）因执行《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）有关“相关运输成本应当作为合同履约成本”的规定，本公司将原在销售费用中列报的不构成单项履约义务的运输费用调整至营业成本，并对上年度财务报表进行了追溯调整，详见本报告第十节“财务报告”之五“重要会计政策及会计估计”中的44“重要的会计政策和会计估计的变更”的相关内容。销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长78.35%，其变动原因敬请查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）“主营业务分析”下的3“费用”内的（1）“销售费用”的相关内容。管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长47.67%，其变动原因敬请查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）“主营业务分析”下的3“费用”内的（2）“管理费用”的相关内容。财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期下降主要系：本期银行存款增加，使得利息收入较上年同期增加所致；具体费用构成详见本报告第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”中的66“财务费用”的相关内容。研发费用变动原因说明：本期公司研发费用较上年同期增长57.62%，其变动原因敬请查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）“主营业务分析”下的3“费用”内的（3）“研发费用”及本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）“主营业务分析”下的4“研发投入”的相关内容。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长54.01%，主要系随着本期销售收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额的变动主要系：1）本期购买理财产品支付的现金较上年同期增加；2）本期购建固定资产支出较上年同期增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额的变动主要系：1）本期支付了2020年度现金股利1.44亿元；2）上期首次公开发行股票，募得资金净额5.78亿元。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入构成及同比情况如下：单位：万元币种：人民币项目2021年2020年同比增减（%）金额占比（%）金额占比（%）主营业务收入118,840.8799.5181,951.2998.7845.01其他业务收入584.560.491,013.891.22-42.34合计119,425.42100.0082,965.18100.0043.95报告期内，公司营业成本构成及同比情况如下：单位：万元币种：人民币项目2021年2020年同比增减（%）金额占比（%）金额占比（%）主营业务成本66,069.8399.4243,362.2099.0052.37其他业务成本382.990.58438.161.00-12.59合计66,452.82100.0043,800.37100.0051.72注：因执行《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）有关“相关运输成本应当作为合同履约成本”的规定，本公司将原在销售费用中列报的不构成单项履约义务的运输费用调整至营业成本，并对上年度财务报表进行了追溯调整，详见本报告第十节“财务报告”之五“重要会计政策及会计估计”中的44“重要的会计政策和会计估计的变更”的相关内容。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医疗器械118,840.8766,069.8344.4045.0152.37减少2.68个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）真空采血系统22,609.2013,745.6339.2025.1738.25减少5.75个百分点实验检测类49,124.4927,157.6444.7265.1783.70减少5.58个百分点体液采集类39,837.3719,951.8349.92119.30127.87减少1.88个百分点药品包装类3,322.562,270.3531.67-2.3511.77减少8.63个百分点医用护理类2,410.132,061.7014.46-78.34-70.80减少22.08个百分点其他1,537.12882.6842.585.7012.12减少3.28个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内销售77,034.9638,402.6050.1585.3087.78减少0.66个百分点境外销售41,805.9127,667.2333.823.5420.76减少9.44个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入情况公司主营业务收入同比增加45.01%，主要原因系：①报告期内，公司加大了市场开拓、产能提升以及研发的投入，常规业务继续稳健发展，2021年常规业务收入为108,343.55万元，较2020年同比增长57.63%，其中境内直销模式下的IVD配套业务同比上涨169.15%，是常规业务收入增长的主要原因之一。②新冠疫情发生后，公司在2020年第二季度推出医用隔离面罩、病毒采样管等防疫抗疫新产品（以下简称“防疫产品”），上述防疫产品在报告期内的收入为10,497.31万元，收入较2020年度下降20.59%，占营业收入的比例同比下降7.30个百分点，具体情况如下：单位：万元币种：人民币项目营业收入毛利毛利率营业收入同比增减金额占比金额占比防疫产品10,497.318.83%4,970.849.42%47.35%-20.59%常规产品108,343.5591.17%47,800.1990.58%44.12%57.63%合计118,840.87100.00%52,771.03100.00%44.40%45.01%分产品的主营收入构成情况单位：万元币种：人民币项目2021年2020年同比增减金额占比金额占比真空采血系统22,609.2019.02%18,062.2822.04%25.17%实验检测类49,124.4941.34%29,741.2936.29%65.17%体液采集类39,837.3733.52%18,165.2922.17%119.30%药品包装类3,322.562.80%3,402.354.15%-2.35%医用护理类2,410.132.03%11,125.8913.58%-78.34%其他1,537.121.29%1,454.201.77%5.70%合计118,840.87100.00%81,951.29100.00%45.01%报告期内，公司主营业务收入稳步增长，收入结构总体较为稳定，其中来自于真空采血系统、实验检测类耗材以及体液采集类耗材的合计收入占公司主营业务收入的93.88%，为公司营业收入的主要来源。①真空采血系统真空采血系统产品销售收入较上年同期增加25.17%，主要原因系：Ⅰ公司加大了市场开拓；Ⅱ受新冠疫情的影响，上年同期的基数较低。②实验检测类与体液采集类本期公司实验检测类、体液采集类的销售收入分别较上年同期增长65.17%、119.30%，主要原因为：Ⅰ境内直销模式下的IVD配套业务的销售收入较上年同期大幅上升；Ⅱ受新冠疫情的影响，上年同期的基数较低；Ⅲ本期防疫产品病毒采样管销售收入较去年同期有所增加，本期病毒采样管销售收入为10,124.10万元，上期病毒采样管销售收入为3,815.66万元。③药品包装类药品包装类产品的销售收入较上年同期下降-2.35%，主要原因系：该品类产品整体上尚处于开发阶段，近些年药品包装类产品的主要收入主要来自于2个客户，本期其中1个客户受国际海运等原因影响较大，向公司采购的药品包装产品下降显著。④医用护理类本期医用护理类的销售收入较上年同期下降78.34%，主要系本期防疫产品医用隔离面罩销售收入较上年同期大幅下降所致，上期医用隔离面罩的销售收入为9,403.23万元，而本期医用隔离面罩销售收入仅为303.20万元。分区域、销售模式的主营收入构成情况①报告期内，公司主营业务收入分区域的收入构成情况如下：单位：万元币种：人民币区域2021年2020年同比增减金额占比金额占比境内销售77,034.9664.82%41,574.0250.73%85.30%境外销售41,805.9135.18%40,377.2749.27%3.54%合计118,840.87100.00%81,951.29100.00%45.01%②境内销售分销售模式的主营收入构成情况单位：万元币种：人民币销售模式2021年2020年同比增减金额占比金额占比境内直销47,285.9461.38%21,474.6351.65%120.19%其中：医疗机构业务4,268.825.54%3,286.647.91%29.88%IVD配套业务38,229.2149.63%14,203.5134.16%169.15%药企业务3,427.364.45%3,247.307.81%5.54%其他业务1,360.561.77%737.191.77%84.56%境内经销29,749.0138.62%20,099.3948.35%48.01%合计77,034.96100.00%41,574.02100.00%85.30%注：医疗机构主要包括医院、防疫机构、疾控机构及血站等。报告期内，公司境内直销销售收入同比增长120.19%，境内经销销售收入同比增长48.01%，境内直销与境内经销的销售收入分别占境内销售的61.38%及38.62%。Ⅰ医疗端业务境内经销模式下的终端客户以医疗机构为主，本期境内直销中的医疗机构业务与境内经销的合计销售金额较上年同期增长45.46%，主要系：A受新冠疫情的影响，上年同期境内医疗机构常规病人大幅减少；B本期销售的防疫产品主要为在境内销售的病毒采样管，而其主要的终端客户为境内医疗机构。ⅡIVD配套业务本期境内销售中的IVD配套业务的销售金额较上年同期增长169.15%，主要系：A经过公司多年在体外诊断配套耗材行业的布局，前期开发的项目陆续进入量产阶段；B本报告期内，下游体外诊断产品生产企业销售到境外的新型冠状病毒抗原检测试剂盒、测试纸业务快速增长，而公司为其提供相关配件，由此给公司的销售收入带来了一定的利好；C受新冠疫情的影响，去年同期境内销售中的IVD配套业务的销售收入增长速度未达到当年的经营目标。III药企业务本期境内销售中的药企业务的销售金额较上年同期增长5.54%，主要系：A该板块产品整体尚处于开发阶段，近些年该板块的主要收入主要来自于2个客户，本期其中1个客户受国际海运等原因影响较大，向公司采购的对应药品包装显著下降。B.本期开始开拓药企研发用耗材，并开始有零星收入。③境外销售分销售模式主营收入构成情况单位：万元币种：人民币销售模式2021年2020年同比增减金额占比金额占比境外自主品牌10,261.5224.55%7,065.6917.50%45.23%境外OEM/ODM31,544.3975.45%33,311.5782.50%-5.31%合计41,805.91100.00%40,377.27100.00%3.54%注：境外销售包含间接出口。本期境外销售收入较上年同期增长3.54%，其变动原因主要为：受境外新冠疫情持续的影响，本期境外医疗机构的常规病人数量有所下降，海外新项目的推进工作未达计划进度，国际货运拥堵致境外销售订单交付延迟等原因，导致境外市场的医用耗材需求以及公司产品实际交付量未达预期；同时因境内产品需求旺盛，公司及时调增了境内销售的产能分配，减少了境外销售产能供给；本期采用境外OEM/ODM模式销售的销售收入较上年同期下降5.31%，主要系防疫产品医用隔离面罩销售下降所致，上期公司采用境外OEM/ODM模式销售的医用隔离面罩的销售金额为9,374.41万元，而本期仅为257.72万元，剔除其影响后，本期采用境外OEM/ODM模式销售的销售收入较上年同期增长30.70%。④境外销售分出口方式主营收入构成情况单位：万元币种：人民币出口方式2021年2020年同比增减金额销售占比金额销售占比直接出口33,376.2279.84%39,278.0297.28%-15.03%间接出口8,429.6920.16%1,099.252.72%666.86%合计41,805.91100.00%40,377.27100.00%3.54%报告期内，采用直接出口方式进行销售的销售收入占境外销售收入的79.84%，是公司主要的境外销售模式。本期采用直接出口方式进行销售的销售收入较上年同期减少15.03%，主要系：A受境外新冠疫情持续的影响，本期境外医疗机构的常规病人数量有所下降，海外新项目的推进工作未达计划进度，国际货运拥堵致境外销售订单交付延迟等原因，导致境外市场的医用耗材需求以及公司产品实际交付量未达预期；同时因境内产品需求旺盛，公司及时调增了境内销售的产能分配，减少了境外销售产能供给；B.本期采用直接出口方式进行销售的销售收入较上年同期下降15.03%，主要系防疫产品医用隔离面罩销售下降所致，上期公司采用直接出口方式进行销售的医用隔离面罩的销售金额为9,390.89万元，而本期仅为282.22万元，剔除其影响后，本期采用直接出口方式进行销售的销售收入较上年同期增长10.73%。毛利率①真空采血系统本期真空采血系统的毛利率同比下降5.75个百分点，主要系：Ⅰ境内、境外销售占比差异导致。本期内真空采血系统的境外销售数量增幅高于境内销售数量的增幅，导致境内销售的真空采血系统的数量占比下降4.74个百分点，而真空采血系统在境内销售的毛利率显著高于境外销售，由此导致了真空采血系统整体毛利率的下降；Ⅱ受人民币升值等原因的影响，本期境外销售的真空采血系统以人民币计价的单价下降。②实验检测类本期实验检测类的毛利率同比下降5.58个百分点，主要系：Ⅰ当期原材料价格大幅上涨，尽管公司已经尽力合理安排采购或及时转嫁产品成本，但给公司的直接材料成本带来一定的负面影响；Ⅱ因产能不足，部分的半成品由原来的采购塑料颗粒自制改为直接采购半成品的方式。Ⅲ受人民币升值等原因的影响，本期境外销售的实验检测类以人民币计价的单价下降。③体液采集类本期体液采集类的毛利率同比下降1.88个百分点，变化不大，主要系本期制造费用上升所致。④药品包装类本期药品包装类的毛利率同比下降8.63个百分点，主要系该类产品整体上尚在开发阶段，总体销售规模较小。⑤医用护理类医用护理类非公司主要产品，本期销售收入与毛利率同比均大幅下降，主要系上期销售防疫产品医用隔离面罩导致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）真空采血系统万支/万只64,348.6561,523.746,396.3040.6633.8382.20医用耗材及包材产品（实验检测类、体液采集类、药品包装类及医用护理类）吨15,163.5714,543.751,826.747.9940.5160.18注：报告期内，公司对外采购真空采血系统60.72万支/万只，对外采购医用耗材及包材产品（实验检测类、体液采集类、药品包装类及医用护理类）66.45吨。产销量情况说明生产量①报告期内，真空采血系统生产量同比上升40.66%，主要原因系：Ⅰ上期因疫情管控，公司春节后全面复工复产被延迟，导致一季度真空采血管的实际产出不足；Ⅱ本期内，公司对现有厂区的部分区域进行了重新布局，并新购置相应设备或对部分现有设备进行技术改造、升级，产能有所提升；②公司医用耗材及包材产品（实验检测类、体液采集类、医用护理类及药品包装类）中的大部分产品除关键工艺外，存在共用生产资源、设备情况，生产线具备较强的柔性生产能力，可根据市场需求和生产计划，通过及时调整模具和工艺流程，实现不同产品之间的生产转换，以快速响应市场需求变化。公司2021年医用耗材及包材产品的产量为15,163.57吨，同比增长47.99%，主要原因系本期通过技改、调整产线布局、直接采购半成品以及加大了外协加工的规模等措施增加了产能。销售量①报告期内，真空采血系统销售量同比上升33.83%，主要原因系：Ⅰ公司加大了市场开拓；Ⅱ受新冠疫情的影响，上年同期的基数较低。②公司2021年医用耗材及包材产品的销量为15,163.57吨，同比增长40.51%。主要原因为：近几年，公司不断加大研发和技改的投入，新开发的定制类产品（尤其是IVD行业产品）项目的陆续量产，销售量呈逐年上升趋势。③库存量报告期末，库存量上升，主要系公司销售规模扩大以及国际海运拥堵等原因导致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表币种：人民币单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医疗器械直接材料46,528.8770.4231,266.8072.1148.81医疗器械直接人工7,375.0011.164,587.3410.5860.77医疗器械制造费用12,165.9618.417,508.0717.3162.04分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明真空采血系统直接材料11,118.2016.837,756.0217.8943.35真空采血系统直接人工1,145.291.73886.372.0429.21真空采血系统制造费用1,482.142.241,300.353.0013.98实验检测类直接材料18,835.3528.519,427.3821.7499.79实验检测类直接人工3,431.835.192,112.374.8762.46实验检测类制造费用4,890.467.403,244.087.4850.75体液采集类直接材料12,800.5919.376,007.4113.85113.08体液采集类直接人工2,152.973.26917.392.12134.68体液采集类制造费用4,998.287.571,831.134.22172.96药品包装类直接材料1,595.382.411,287.512.9723.91药品包装类直接人工300.840.46276.680.648.73药品包装类制造费用374.130.57467.051.08-19.90医用护理类直接材料1,528.472.316,323.2114.58-75.83医用护理类直接人工236.970.36252.80.58-6.26医用护理类制造费用296.260.45485.131.12-38.93注：上表制造费用包含运费。因执行《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）有关“相关运输成本应当作为合同履约成本”的规定，本公司将原在销售费用中列报的不构成单项履约义务的运输费用调整至营业成本，并对上年度财务报表进行了追溯调整。上述追溯调整不涉及上表中主要会计数据和财务指标的调整，详见本报告第十节“财务报告”之五“重要会计政策及会计估计”中的44“重要的会计政策和会计估计的变更”的相关内容。本期主营业务成本为66,069.83万元，较上年同期增长52.37%，增幅较本期主营业务收入同比的增幅高7.36个百分点，主要系：本期直接材料金额较上年同期增长48.81%，增幅较本期主营业务收入同比的增幅高3.80个百分点，主要系①公司主要原材料为聚苯乙烯、聚丙烯、聚乙烯、PET试管和丁基胶塞等高分子材料及产品组件，原材料价格受石油等大宗商品价格影响较大。当期原材料价格大幅上涨，尽管公司已经尽力合理安排采购或及时转嫁产品成本，但给公司的直接材料成本带来一定的负面影响；②因产能不足，部分的半成品由原来的采购塑料颗粒自制改为直接采购半成品的方式。本期直接人工金额较上年同期增长60.77%，增幅较本期主营业务收入同比的增幅高15.76个百分点，①主要系社会保险总费用（包含医疗、工伤、养老、失业保险，下同）大幅上涨所致。上期根据相关规定，直接减免了大部分的社会保险总费用，当期公司发生的归属于直接人工的社会保险总费用从上期的151.71万元增长到本期的775.11万元，较上期增加623.40万元；②剔除社会保险总费用影响后，本期发生的直接人工较上年同期增长39.45%，主要系公司生产经营规模扩大以及为募投厂区储备相关生产人员所致。本期制造费用（含运费）金额较上年同期增长62.04%，增幅较本期主营业务收入同比的增幅高17.03个百分点，①主要系委外加工费用大幅上涨所致。因产能不足，公司采用扩大外协加工规模等方式临时将部分低端产品的生产转移给合格供应商，缓解募投项目投产前的产能压力，本期公司发生的归属于制造费用的委外加工费用从上期的919.37万元增长到本期的2,458.92万元，较上期增加1,539.55万元；②剔除委外加工费用费影响后，本期发生的制造费用较上年同期增长42.45%。主要系：Ⅰ公司生产经营规模扩大；Ⅱ本期内，公司为募投厂区购置了新设备，并将部分现有设备从老厂区搬迁至募投厂区，同时对现有厂区的生产设备进行重新布局，对部分现有设备进行技术改造、升级，上述设备的搬迁、调试及改造、升级等产生的费用计入了制造费用；Ⅲ本期运费上涨。成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额35,464.78万元，占年度销售总额29.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1杭州博拓生物科技股份有限公司5,522.154.62注：杭州博拓生物科技股份有限公司属于前5名客户中存在新增客户的情形。公司主要供应商情况前五名供应商采购额18,751.46万元，占年度采购总额35.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明不适用费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币项目2021年2020年费用增减比例（%）金额费用率（%）金额费用率（%）销售费用5,727.764.803,211.523.8778.35管理费用6,314.795.294,276.285.1547.67研发费用5,829.064.883,698.064.4657.62财务费用-1,026.42-0.861,174.731.42-187.38合计16,845.1914.1112,360.5914.90-3.74注：费用率=各项费用/营业收入。销售费用报告期内，围绕公司进入资本市场后的新时期战略目标，公司对现有销售业务架构和内部运营管理体系进行相应地调整，将境内业务由原来的分区域管理体制调整为按照客户类型及销售模式类型进行管理，即将境内业务部门拆分为“医疗端业务”、“IVD配套业务”及“药企业务”三个独立销售部门，并按照新业务管理体制对现有销售队伍及销售资源进行重新整合，与此同时，公司扩大了销售团队规模，并加强了销售渠道的建设和市场推广力度。因执行《企业会计准则第14号——收入》（财会〔2017〕22号）有关“相关运输成本应当作为合同履约成本”的规定，本公司将原在销售费用中列报的不构成单项履约义务的运输费用调整至营业成本，并对上年度的财务报表进行了追溯调整。追溯后，本期销售费用较上年同期增长78.35%，略高于营业收入的增长幅度，主要原因系：预计募投项目完工投产后公司产品供给能力将明显提升，公司管理层按照既定经营计划，对销售管理体制进行了调整，对销售团队和销售资源进行了整合，并加强了销售渠道建设以及市场推广的力度，导致销售费用中的职工薪酬、差旅费，业务招待费，业务推广费、展会费及广告宣传费等推广类费用上升明显；本期境内销售占主营业务收入比例明显高于上年同期数，而境内销售的销售费用率高于境外销售；本期内公司实施了2021年限制性股票激励计划，股份支付确认的成本费用计入销售费用的金额为635.60万元；受新冠疫情管控的影响，2020年上半年的销售费用基数较低。具体费用构成详见本报告第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”中的63“销售费用”的相关内容。管理费用报告期内，公司通过大力推进信息化建设、引进第三方体系管理服务中介等方式，不断完善研发、采购、生产、销售等业务流程，加快制度体系建设进度，提升管理人员业务能力和意识形态，夯实管理基础。同时，通过对公司运营数据的收集、管理和分析能力的提升，大幅提高了公司整体的管理和运营效率，为公司现有业务以及未来的快速发展提供强有力地支撑与保障。此外，报告期内，公司开始推进“2021年限制性股票激励计划”，拟通过该股权激励计划的实施，将公司核心管理、技术、生产、销售团队的个人利益与公司及公司股东的利益紧密联系在一起。本期管理费用较上年同期增长47.67%，主要系管理人员的职工薪酬、差旅费、股份支付以及中介机构费用等费用上升所致。具体费用构成详见本报告第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”中的64“管理费用”的相关内容。研发费用本期公司研发费用较上年同期增长57.62%，主要系：随着公司业务规模的逐步扩大，尤其是定制类业务的扩大，研发项目增多；募投项目正在按照既定计划稳步推进中，新产品、新工艺需要提前储备；本期内公司实施了2021年限制性股票激励计划，确股份支付确认的成本费用计入研发费用的金额为449.38万元。报告期内的研发情况敬请查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中（一）“主营业务分析”下4“研发投入”的相关内容。具体费用构成详见本报告第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”中的65“研发费用”之相关内容。财务费用本期财务费用较上年同期下降主要系：本期银行存款增加使得利息收入较上年同期增加所致。具体费用构成详见本报告第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”中的66“财务费用”之相关内容。研发投入研发投入情况表√适用□不适用币种：人民币单位：万元本期费用化研发投入5,829.06本期资本化研发投入研发投入合计5,829.06研发投入总额占营业收入比例（%）4.88研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用单位：人公司研发人员的数量158研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.72研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生2本科35专科121高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4030-40岁（含30岁，不含40岁）8040-50岁（含40岁，不含50岁）3250-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上情况说明√适用□不适用研发情况概述公司对技术研发高度重视，经过30多年的研发投入和实践积累，公司掌握了丰富的产品研发、设计和生产经验。截止报告期末，公司拥有国内授权专利45项，其中发明专利3项，实用新型专利41项，外观专利1项；报告期内新取得授权专利12项。在生产经营过程中，公司根据市场需求与用户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提升产品性能和生产效率。公司核心技术属于集成创新和引进吸收再创新。报告期内，公司研发投入总额为5,829.06万元，占营业收入的比例为4.88%，投入总额及占营业收入的比重比上年同期分别增加57.62%及0.42个百分点。根据公司的战略，报告期内，公司研发的重点为定制类产品的开发、无热源细胞培养系列产品以及高产能、高精度模具制造工艺研究，为现有客户及募投项目建成后，提供必要的新项目、新技术及新工艺支持。报告期内主要研发项目具体情况单位：万元币种：人民币研发项目产品基本信息研发所处阶段累计研发投入备注眼科精准医疗用晶体溶液高精度采样装置开发本技术设计一种特殊结构的胶塞和PET管配合，保证其配合度和穿刺针刺穿胶塞的角度以及真空管的真空度更加精密项目验收496.52胎儿遗传疾病产前筛查诊断用血浆无创游离DNA采集保存管开本技术提供了用于临床研究、药物发现和诊断测定开发的无细胞血浆DNA和CTC的样品收集、转运和稳定的标准化方法，满足实验室对血标本的多样化需求项目验收490.38临床检测用取样杯插勺拧盖全自动组装技术研究本技术采用了机、电、气联合驱动和控制技术，设计一种自动旋盖装置，实现自动化操作项目验收277.10真空采血管PET管高速生产系统开发本技术通过对注塑机高速开合模驱动机构的设计和改装，真空采血管模具冷却优化的优化以及对真空采血管自动理管设备的研发达到高速生产的目的。项目转化241.41基于微流控技术的双色扩增杯开发本技术设计一种双色成型模具高同心度定位结构，保证产品同心度，杜绝了圆筒形产品四周壁厚不均匀的问题；产品对浇口结构做改良，使浇口从进料到出料之间的流道呈现曲线型，进而使产品上的残留应力及剪应力下降，进而起到有效提升产品外观面质量的功能，减少翘曲变形发生且提高产品的成品率。小试阶段165.33无热源斜颈细胞培养瓶的开发本技术在10万级净化车间完成注塑后，用机械手转运到表面处理设备，使表面具有亲水性。然后用机械手转运至焊接工位，将盖和底进行焊接，并对产品进行100%的测漏测试。小试阶段168.35无热源细胞培养多孔板的开发本技术通过电脑模拟计算，优化设计产品浇口大小和位置，保证多孔板使用面无熔接痕，并通过设置前模顶出机构和后模顶出机构，使产品顶出不破裂，保证产品的使用要求。小试阶段129.95无热源细胞培养皿的开发本技术设计了一套抛光夹具，结合机器抛光，使产品达到高镜面要求。同时产品经过表面处理，利于细胞的成长。小试阶段139.95研发项目产品基本信息研发所处阶段累计研发投入备注新冠疫苗用高效细胞培养瓶的研发本技术除了产品表面要达到高镜面，通过表面处理适合细胞生生外，还结合多层产品超声波焊接，最多达到40层。同时配合双色注塑的密封塞和透气塞，以达到产品的使用要求。研究阶段171.97基于机器视觉的全自动镜检检测用扫描池的开发本技术设计一种扫描池模内热切技术，省去了产品取出模具之后再依次人工二次加工，提升了生产效率及节省了人力成本，同时产品也没有水口剪切不平整的状态，提高产品的质量同时也解决产品因裂品出现的寿命问题。同时设计了一种高效半自动化点胶工装，替代人工点胶工装夹具，能有效避免人工点胶环节质量差、人工漏点胶、人工点错胶问题作进一步创新，同时可以提高整体点胶工艺环节的加工效率。小试阶段116.97研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

报告期内，公司现金流量情况如下：
币种：人民币单位：万元
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	37,298.62	24,218.25	54.01	
投资活动产生的现金流量净额	-31,669.42	-14,896.08	-	
筹资活动产生的现金流量净额	-11,347.27	57,719.65	-119.66	
本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长54.01%，主要系随着本期销售收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。本期投资活动产生的现金流量净额的变动主要系：1）本期购买理财产品支付的现金较上年同期增加；2）本期购建固定资产支出较上年同期增加。本期筹资活动产生的现金流量净额的变动主要系：1）本期支付了2020年度现金股利
1.44亿元；2）上期首次公开发行股票，募得资金净额5.78亿元。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
报告期内，公司出售了位于浙江省台州市黄岩区北城街道大桥路671号厂区的土地使用权及
地上建筑物，交易价格为11,680,000.00元，出售该资产确认的资产处置收益为10,157,701.64
元。


(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况币种：人民币单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金71,842.3142.5177,337.7056.22-7.11交易性金融资产9,000.005.334,035.092.93123.04主要系本期购买且未到期的理财产品较上期末增加所致应收账款19,712.3511.6615,141.6411.0130.19主要系随着本期销售规模增加所致应收款项融资712.850.42934.870.68-23.75预付款项363.780.22495.560.36-26.59存货11,452.736.786,713.654.8870.59主要系随着本期销售规模及销售订单的增加，相应期末存货备货较上年末增加所致固定资产29,874.9017.6810,571.777.68182.59主要系募投项目建设投入，结转固定资产增加所致在建工程17,411.4110.3013,864.4410.0825.58无形资产8,108.924.808,234.365.99-1.52应付账款14,349.838.497,011.995.10104.65主要系本期采购规模增加，期末未结算货款增加所致合同负债5,414.603.203,061.382.2376.87主要系本期期末采用预收货款的销售订单增加所致应付职工薪酬3,953.062.342,819.222.0540.22主要系期末尚未发放的工资及奖金增加所致应交税费1,882.851.113,271.152.38-42.44主要系期末未支付所得税下降所致其他应付款3,119.501.8527.050.0211,432.35主要系本期发行限制性股票，期末限制性股票回购义务增加所致其他流动负债344.590.20141.660.10143.25主要系本期销售增加所致递延所得税负债783.600.46164.640.12375.95主要系发生固定资产一次性税前扣除所致其他说明不适用境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产2,010.01（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为1.19%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金10,594,710.90用于远期结售汇保证金固定资产16,824,074.37用于最高额借款抵押，该抵押项下资产负债表日无贷款余额无形资产20,996,632.34用于最高额借款抵押，该抵押项下资产负债表日无贷款余额合计48,415,417.61/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用

行业情况医用器械及耗材行业情况，敬请投资者查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之二“报告期内公司所处行业情况”及本报告第三节“管理层讨论与分析”之六“公司关于公司未来发展的讨论与分析”相关内容。注册证或备案凭证整体情况
新增注册证或备案凭证整体情况单位：项注册分类期初数新增数失效数期末数国内II类819国内I类13114FDA认证II类（510k）33CE认证I类（灭菌）66CE认证IIa类22新增注册证或备案凭证具体情况序号产品名称注册分类应用领域取得时间备注1尿沉渣检测计数板国内I类尿液分析2021.01.272尿沉渣检测计数板国内II类尿液分析2021.03.11失效注册证或备案凭证具体情况报告期内，公司不存在注册证或备案凭证失效的情形。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司未开展对外股权投资的情形。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产40,350,900.0090,000,000.0049,649,100.004,648,670.00应收款项融资9,348,722.447,128,541.00-2,220,181.44合计49,699,622.4497,128,541.0047,428,918.564,648,670.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
	迈德模具	GDMedical	
主要业务	医用模具及其他模具制造、销售；技术进出口和货物进出口	主要从事公司美国市场的开拓和维护	
注册资本	1,000.00	10.00万美元注	
持股比例	100.00%	100.00%	
总资产	1,139.76	2,010.01	

	迈德模具	GDMedical	
净资产	1,135.73	1,979.14	
净利润	26.18	-338.45	
注：GDMedical总投资额为500.00万美元，其中注册资本为10.00万美元，其余计入资本公积。

公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用

医疗器械产业是事关人类生命健康的多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，是衡量一个国家科技进步和国民经济现代化发展水平的重要指标之一，因此，世界各国普遍重视医疗器械产业发展的战略地位。全球健康产业、健康事业由目前的疾病诊疗向“大卫生”、“大健康”过渡，人民群众健康管理意识日益增强，催生了超大规模、多层次且快速升级的医疗装备需求。当前新冠肺炎疫情的全球蔓延，更是敲响了人类社会预防传染病大流行的警钟，医疗器械的需求快速增长，发展动力强劲。
全球医疗器械行业发展现状和趋势根据EvaluateMedTech发布的《WorldPreview2018,Outlookto2024》，预计2021年全球医疗器械销售额将达到5,043亿美元，到2024年全球医疗器械销售额可达5,945亿美元，年复合增长率达5.6%。从全球医疗器械制造企业来看，美国、欧盟、日本等发达国家由于其先进的科技水平和资本的密集程度，占据优势地位。数据来源：EvaluateMedTech，《WorldPreview2018,Outlookto2024》从地域分布来看，全球医疗器械市场以美洲地区为主，约占全球市场的48%；其次为西欧地区，约占全球市场的24%；亚太地区约占全球市场的21%；中欧与东欧约占全球市场的3%；中东与非洲约占全球市场的3%。未来区域市场整体排名将仍以美洲、西欧及亚太地区为前三大市场。其中，亚太地区医疗器械市场主要以日本为主，占亚洲市场的40%，高龄化是日本医疗器械产业发展的重要影响因素；中国大陆为亚太地区另一主力市场，占亚洲市场的14%，东南亚国协（ASEAN）各国也在快速发展中1。我国医疗器械行业发展现状和趋势随着经济全球化的推进，中国、印度等国家的医疗器械市场规模开始快速增长，在全球医疗器械市场中的地位逐步提高。近年来，我国政府采取了许多重大措施，支持医疗器械行业的发展，医疗器械行业取得了长足的发展。我国医疗器械行业生产企业情况国家药品监督管理局公布的数据显示，截至2021年9月底，全国实有医疗器械生产企业2.80万家，其中：可生产第一类产品的企业1.64万家，可生产第二类产品的企业1.37万家，可生产第三类产品的企业2140家2。虽然我国医疗器械生产企业仍以中小企业为主，但近年国家政策支持国产设备采购推动了我国医疗器械生产企业的快速发展，随着国家支持国产器械政策从2015年的“鼓励国产”到2016年的“优先国产”，再到2017年的“限制进口，采购国产”，国产设备厂商替代进口产品的能力有效提升，在医疗器械各子类市场都出现了龙头公司。随着中国医疗器械生产企业的壮大，以及医疗卫生市场的快速发展，我国已经成为全世界医疗器械的主要生产国和消费国之一。“十三五”期间，我国医疗装备产业高速发展，市场规模快速扩大，2020年市场规模达到8,400亿元，年均复合增长率为11.8%；企业主体发展壮大，规模以上工业企业2300余家，主营业务收入4,134亿元，年均复合增长率为11.6%，形成了一批协作配套、特色鲜明的产业集群3。我国医疗器械行业市场规模情况随着医疗保险制度改革的深入与完善，政府和个人对医疗保险事业的投入力度将进一步加大，医疗机构和民众对医疗器械的需求将持续增加，我国医疗器械行业的市场规模将不断扩大。2019年我国医疗器械市场销售规模约为6,341亿元，比2018年增长1,037亿元，增幅达19.55%4。预计到2021年，医疗器械市场规模将达到8336亿元，年复合增长率为18.1%5。1数据来源：《医疗器械蓝皮书：中国医疗器械行业发展报告（2018）》2数据来源：国家药品监督管理局综合和规划财务司、中国食品药品监管数据中心《药品监督管理统计报告（2021年第三季度）》3数据来源：《“十四五”医疗装备产业发展规划》4数据来源：《中国医疗器械蓝皮书（2020版）》5数据来源：《中国医疗器械蓝皮书》、中商产业研究院整理-中商情报网我国医疗器械行业进出口情况2021年我国医疗器械对外贸易总额达1,349.4亿美元，同比下降18.8%。其中，进口额502.1亿美元，同比增长18.4%；出口额847.3亿美元，降幅31.5%。在细分类别中，医用耗材贸易总额最高，为574.4亿美元，占比43.3%。在进口方面，贸易额最高的是IVD试剂，为142.2亿美元，同比增长28.2%；其次为医用耗材的117亿美元；其中增幅最大为IVD仪器，增幅近50%。在出口方面，医用耗材出口额为467.2亿美元，降幅最为明显，同比下降50.4%；而IVD试剂成增长最快类别，同比增长151.7%。出口额下降主要因为许多国家和地区逐步对疫情常态化应对，防疫物资相对充足，且此前疫情形势较为严重的几个国家和地区对当地防疫政策进行了调整，恐慌性采购现象有所减少。随着全球医疗防疫物资及相关产品产能逐步恢复，口罩（医用/非医用）、防护服等产品出口需求量下降，我国医疗器械出口整体下滑。其中，包括防护产品在内的医用敷料产品出口额同比下滑严重，高达73.89%，基本回到疫情前水平。不过，从2021年第一季度开始，其他类别医疗器械（如一次性耗材、医院诊断与治疗产品、保健康复产品、口腔设备与材料）顺应国际市场需求，产品结构进一步得到优化，出口额恢复到正常水平，且下半年增速出现大幅提升6。2021年全球新型变异毒株出现，海外进一步推广家庭自测产品，海外新冠检测市场扩容，为出口提供了有力支撑，同时国内多家企业的新型冠状病毒抗原检测试剂盒也在2021年获得海外上市资格，拉动IVD试剂出口增速。2021年中国医疗医械进出口贸易统计单位：亿美元商品名称贸易总额占比进口额同比（%）出口额同比（%）医用耗材584.443.3117.2-2.7467.2-50.4IVD试剂275.820.4142.228.2133.6151.7诊疗设备209.515.5107.514.0101.93.0IVD仪器101.87.566.449.935.414.0其他78.15.843.921.434.2-25.6保健康复44.43.36.337.438.14.5医用敷料29.22.26.037.623.314.4口腔设备与材料26.42.012.740.213.738.0数据来源：根据中国海关数据整理在出口市场方面，主要出口市场稳定，出口地主要为美国、德国、英国和日本。其中，对美出口总额最高，为210.8亿美元，占比为24.9%，同比下降35.7%，但还是遥遥领先位居第二的德国和第三的英国。而印度是前十出口市场增幅最大的，出口额同比增长48.2%，出口额达20.4亿美元，占比2.4%。2021年我国医疗器械出口前10大市场单位：亿美元序号地区出口额占比%1美国210.824.92德国78.79.33英国56.66.74日本475.65中国香港28.13.36荷兰23.32.76中国食品药品网《在疫情防控常态化下稳步前行——2021年我国医疗器械国际贸易概况与趋势展望》7印度20.42.48加拿大18.72.29法国18.22.110韩国172.0数据来源：根据中国海关数据整理我国医疗器械行业未来发展趋势基层市场的扩展正引领行业实现持续高增长为了合理配置医疗资源，我国各级政府持续推进分级诊疗制度建设，依托广大医院和基层医疗卫生机构构建分级诊疗服务体系。各地医疗中心的建设和分级诊疗政策的持续推进也将极大推动医疗技术的普及，我国基层医疗市场潜在容量巨大，随着多方政策的落实和患者意识的逐渐提高，医疗器械行业将长期享受增量市场带来的高速增长。国产替代继续深化，进程加快《创新医疗器械特别审批程序》的实施鼓励了创新性强、技术含量高、临床需求迫切的医疗器械产品上市，加快了高端医疗器械国产化替代的步伐。同时，国家医保倾向对国产器械提高报销比例，进一步增加了国产器械在临床的普及程度。预计未来，将会涌现出更多的优质国产产品，加速实现进口替代。国际化发展态势稳健近两年来，我国医疗器械产业得到快速发展，备受国际市场关注，全球对我国医疗器械供应链依赖度不断提高。然而，当前全球经济依然面临诸多不确定因素，且许多国家和地区医疗器械相关法规不断变化，产品注册等成本上涨在一定程度上影响了国内医疗器械出口。目前，国内很多企业计划建立国际化平台，在前期以防疫物资出口开拓的国际市场的基础上，通过设立海外分公司或汇集国内企业资源抱团“出海”，进一步拓展海外市场渠道。许多企业将“一带一路”沿线国家和地区作为海外市场拓展重点，还有一些技术门槛较高的细分领域企业选择与欧美等发达国家和地区企业开展研发和销售渠道上的合作。随着我国医疗器械产业的高速发展以及企业“走出去”步伐的加快，我国医疗器械国际贸易将逐步走出疫情影响，继续保持稳健的发展态势。新技术、新模式、新业态加速发展随着我国医疗器械制造业不断发展，行业迎来发展的黄金十年，高端医疗器械产品进口替代步伐加快，企业对开发上游产业的决心增强，高端设备核心零部件和原材料的研发突破成为不少企业的发展战略核心。现代制造、新一代信息、新材料、前沿生物等技术与医疗装备技术交融发展提速，新型医疗器械产品不断涌现。企业通过突破重点领域产品的核心技术，进行产业优化升级，将能尽快解决高端医疗设备和高值耗材的“卡脖子”问题，我国医疗器械行业将在创新技术攻关、数字化医疗设备研发等领域加快发展。远程医疗、移动医疗、智慧医疗、精准医疗等医疗健康服务模式蓬勃发展，产业生态正在深刻变革，竞争格局加速重塑，我国医疗器械产业面临难得的技术赶超和升级发展“窗口期”。低值医用耗材市场发展现状
公司主要产品多属于临床中应用较广泛的低值医用耗材，其市场规模主要受人口数量、寿命以及收入水平等多因素影响，未来市场需求稳定增长且无明显周期性。
据国际评级机构惠誉（Fitch）旗下研究机构BMIResearch在《GlobalMedicalDevicesReportQ22017》报告中分析，2016年全球低值医用耗材市场规模约为528.07亿美元。美国是全球最大的医疗器械市场，也是最大的一次性医用耗材市场，其一次性医用耗材产品销售额约占全球一次性医用耗材市场销售额的40%，欧洲则为全球第二大一次性医用耗材市场。在美国、欧洲等发达国家和地区，一次性医用耗