第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
回首2021年，对公司发展来说，公司顺利实现上交所科创板上市。公司始终坚持以“为人类健康提供卓越的产品及服务”为使命，致力于体外诊断试剂及生物原材料的开发，以“成为POCT行业领导者”为企业发展目标。
报告期内，在公司管理层的领导和全体员工的共同努力下，紧密围绕公司发展战略目标和年初制定的各项经营计划，积极应对新冠疫情下国内外经济、贸易、政治、行业环境的变化，持续优化生产工艺，丰富产品线，提高生物原料自供率，加大研发投入，扩大公司产品在国内和国际市场份额，实现公司业绩快速增长。
通过高效推进上述各项工作，2021年度，公司实现营业收入158,927.91万元，较上年同期增长32.47%；实现归属于母公司所有者的净利润73,852.63万元，较上年同期增长13.80%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润72,694.19万元，较上年同期增长12.67%。截至2021年末，公司总资产达328,044.37万元，较上年末同比增长197.98%；归属于母公司的所有者权益260,649.75万元，较上年末同比增长221.12%。
2021年主要工作回顾：
（一）深化技术平台建设，加强产品研发创新
公司聚焦精准医疗即时诊断领域，不断深化技术平台的建设，在生物原料、免疫层析、干式生化、化学发光、精准检测这五大技术平台不断拓展研发深度，加大覆盖面。公司依托成熟的胶体金免疫层析技术，开发出COVID-19系列笔形产品引领行业变革，优化消费者使用步骤，不断增加应用场景。在分子诊断技术、多重荧光PCR技术领域，主动挖掘市场机遇，部署资源，完成产品的最终成型。在生物原料领域，加快原料替代，优化成本结构，提升产品在市场上的整体竞争力。
公司加强内部科研团队建设和资源配置的同时，不断深化合作，先后与浙江工商大学食品与生物工程学院、浙大城市学院医学院建立实践教育合作关系，积极引入高级科研人才，提升课题研发效能。报告期内，安旭生物成功立项两个省重大项目，一个是全自动检测一体机及超高灵敏度单增李斯特菌检测试剂盒开发；另一个是用于生物液相芯片的多重无串扰荧光编码微球研发与应用。随着公司不断的加大研发投入，整体的科研队伍建设日益雄健。报告期内，公司新增发明专利2项，实用新型专利6项，软件著作权6项。
（二）优化国内外市场策略，加快市场拓展
2021年是疫情防控进入常态化的一年，公司应对国内市场活动骤减的状况，秉持内优外拓的策略，不断优化现有产品质量和性能，并调研市场用户数据，积极开发新产品，持续外拓市场渠道和边际。
国内市场公司主攻公安、司法领域，在报告期内成功开发出了毒品污水初筛检测方案，并得到行业内多个权威机构的认证许可，收到了多家客户单位的合作意向。
为了帮助客户实现禁毒智慧化，契合各地城市向新型智慧城市的发展要求，公司开发出了基于毒品检测数据系统的涉毒人员管理系统，在禁毒业务生态圈的构建上又踏上了坚实的一步。
（三）打造完整的供应链闭环，强化客户为中心的理念
安旭生物供应链系统根据市场和客户需求，进行产品开发、设计或升级、采购、生产、出货的工作事宜。报告期内安旭供应链管理涉及以下六大核心管理模块：
市场与客户管理报告期内，在信息链上公司利用OA系统，在信息传递准确性和时效性有了大幅度提升，完善了稿件管理和审批流程，加强产品包装试装工序，完善原始数据链维护，建立大客户资源库，高效满足客户需求，深化大客户合作。整个供应链的运作以顾客的需求拉动，供需协调，避免推动式供应链管理的弊端。产品开发管理报告期内，公司引进全自动组装和包装机器、全自动灌装、全自动中封包装等设备，加快产品量产，着力提升自动化率，为数字化工厂奠定良好的基础。计划与需求管理报告期内，公司启动了备货制和N+1的销售订单及预订单的模式，提升了下达订单指令和交货时效上的效率。同时按照主生产计划排程，提前2天实施精准叫料，控制来料数量，提升物料周转率。采购与供应管理报告期内，公司加强供应商管理，在成本、作业计划、质量控制等方面与供应商保持充分的沟通交流，打破信息不对称，不断提升供应商交货速度和产品质量，进一步完善供应商激励制度，供应商管理得到良性的管控。生产与运营管理报告期内，公司高度重视生产运营中的数据化，从布置工厂、组织生产线、实行劳动定额和劳动组织、设置生产管理系统到编制生产计划、生产作业计划以及控制生产进度、生产库存、产品质量和生产成本等方面均采用数据报表化，不断提升管理透明度，以实现低成本管控下的高产品品质。仓储与物流管理
报告期内，公司综合考虑与整个供应链上下游其他成员的合作关系，重点关注产品在原材料采购、生产管理、质量管理、仓储物流、销售售后等方面的资源整合和配置优化问题。为避免造成资金浪费和库存积压，公司不断加强信息化和可视化在仓储与物流管理中的应用，做到信息及时被采集﹑整理、分析和使用，减少在仓储等环节带来的资源浪费。
（四）推进项目建设，促进产能提升
报告期内，对公司现有产品生产流水线及生产设备进行技术改造和升级，优化生产流程、改进生产工艺，同时增加新的自动化设备及生产线，提高自动化水平。报告期内，公司启动募投项目“年产3亿件第二、三类医疗器械、体外诊断试剂、仪器和配套产品建设项目”的建设，通过
新建规模为24,661㎡的生产车间、仓库、员工宿舍、办公场地及其他配套设施来实现产能扩充，满足市场需求。该项目有利于加大公司对产品生产过程的管控力度，保障产品质量的稳定性，从而增强下游客户对于公司产品的满意度，进一步提升公司的市场份额。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售的高科技企业。公司拥有抗原抗体自主研发生产的生物原料技术平台，以及成熟的免疫层析及干式生化诊断技术平台，发展形成了覆盖毒品检测、传染病检测、慢性病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测、过敏原检测八大领域的POCT试剂，产品远销美国、德国、英国、加拿大、俄罗斯、墨西哥、泰国、印尼及波兰等100多个国家，已成为国内少数几家在POCT国际市场能够与跨国体外诊断行业巨头竞争的中国体外诊断产品供应商之一。
公司主要产品为POCT试剂及仪器，其中POCT试剂占主导地位。公司主要抗原抗体原料、POCT试剂及仪器列示如下：

抗原抗体原料	
		
免疫层析试剂及检测仪器	
		

		
		
干式生化试剂及检测仪器	
		
本报告期，公司收入及利润主要来自于POCT快速诊断试剂，主要应用于传染病检测（含新冠病毒检测系列产品）。同时，公司继续深化核心原料的自供计划，力图打通产业链上游，从进口逐步过渡到自产，形成对公司POCT业务的强力支撑。目前公司已掌握基因工程重组抗原技术、合成抗原技术、多克隆抗体制备技术和单克隆抗体制备技术，形成了包括合成抗原、基因工程重组抗原、单克隆抗体、多克隆抗体及其他生物材料共五大类产品，涵盖毒品检测、传染病检测、妊娠检测、心肌检测、慢性病检测及肿瘤检测等系列，实现近百种产品所需抗原抗体的部分自供给，占公司生物原料需求的半数以上，为公司产品的持续创新开发与稳定生产奠定了重要基础。
(二)主要经营模式1．盈利模式
公司主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，已建立独立、完整的研发、采购、生产、销售等相关体系，形成了稳定的盈利模式。报告期内，公司营业收入和利润主要来源于体外诊断产品的销售。
采购模式公司主要采取“以产定采”的采购模式。生产所需的主要原材料为抗原抗体、聚酯膜、玻纤、塑料件、铝箔袋等。公司采购过程执行ISO13485医疗器械质量管理体系标准，并建立了严格的采购管理制度。生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。根据产品特性和客户需求，公司POCT试剂实行多品种、多规格、小批量、多批次的生产模式，以及以销定产、适度备货的生产原则。公司通常在收到客户订单后，根据订单情况制定生产计划，并对部分产品适量备货。营销模式公司销售体系分为国外销售中心和国内销售中心。国外销售中心按照客户所在区域进行分组，分为亚洲、非洲、欧洲、美洲、大洋洲及独联体5个销售组；国内销售中心按客户性质分为毒检组、临床组、OTC组及大客户组。公司销售模式分为ODM和OBM两种模式。ODM模式即产品由制造厂商根据品牌商产品要求自主设计、开发、生产并销售给品牌商的模式；OBM模式即制造厂商自主完成产品全部的设计、研发和生产工作，并以自主品牌销售给客户。研发模式
公司已形成一套完整的研究、开发和创新体系。一方面，公司针对市场及客户多样化的需求，对产品不断迭代改进；另一方面，公司积极研究行业发展趋势，设立不同类型的研究课题，并自主研发具有前瞻性、符合市场行业未来发展方向的新产品。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，公司所属行业为制造业（分类代码为C）项下的“C27医药制造业”。根据行业细分，公司属于医疗器械行业下的体外诊断行业。行业的发展阶段全球体外诊断行业状况随着全球经济的发展，人们保健意识的提高，大部分国家医疗保障政策的完善，以及现代检验医学的发展及生物技术、光化学技术、芯片技术等相关技术的不断突破，体外诊断已经成为人类进行疾病预防、诊断、治疗所必不可少的医学手段。作为多学科交叉融合的行业之一，体外诊断行业受益于各种新技术的迅速发展。同时，随着国家医疗保障政策的不断完善和指引，体外诊断行业已成为医疗市场最活跃、发展速度最快的领域之一，已经成为全球规模数百亿美元的成熟产业。自新冠疫情以来，全球体外诊断需求呈现井喷态势，市场增长幅度极大。根据KaloramaInformation的《TheWorldwideMarketforInVitroDiagnosticTests,14thEdition》，2021年全球体外诊断市场规模超过1,117亿美元。据估计，未来全球IVD市场年复合增长率将保持约4.5%的速度。此外，慢性病、传染病不断增长的发病人数以及人类日益增长的大健康服务需求都推动体外诊断市场不断扩大。我国体外诊断行业状况与欧美发达国家相比，我国体外诊断行业起步晚、产业化程度弱，尽管市场规模预计年均增速更大，但其发展阶段仍处于初期。与此同时，外资企业产品、技术和服务等方面均具有较大的优势，当前被其占据的市场份额仍能保持在70%～80%。近年来，国内体外诊断产业依靠技术的迭代更新、政策支持、市场需求增长等多种因素的助力而获得长足进步，正从产业导入期步入成长期。据《中国医疗器械蓝皮书》统计，2020年我国体外诊断的总体市场规模890亿元人民币，年复合增长率高达20.9%。受新冠疫情的影响，根据中国海关数据显示，2020年全国出口新冠检测试剂10.8亿人份，新冠试剂销售收入预计在50亿美元左右。据大连维斯马信息科技有限公司统计，2021年1～11月，中国IVD试剂（含新冠检测试剂盒）出口金额高达111.6亿美元，比2020增长179.9%。参照BCCResearch调研报告预计，2020年全球新冠检测市场高达603亿美元，预计2021年844亿美元，2027年将增至1,951亿美元，年均复合增长率达到15%。作为由中国企业主导的独立赛道，新冠检测正推动中国体外诊断市场规模快速扩大，具有可观的前景。从细分领域的竞争格局来看，免疫诊断市场规模最大，且增长速度稳定、高端市场进口替代空间大、产品差距缩减速度快。常见应用领域有传染病、肿瘤、性激素、甲状腺功能、心脑血管疾病等。生化诊断是国内外发展最早、最成熟的IVD细分领域，国产品牌与外资品牌在试剂质量上具有竞争力，但在仪器制造水平方面差距较大。分子诊断是国内外技术差异相对较小的领域，未来将广泛用于传染病筛查、产前诊断、肿瘤基因检测、个体化用药等场景。随着国内体外诊断技术水平的更新迭代，市场主导方向已逐渐从生化诊断向免疫诊断和分子诊断领域转移，我国体外诊断行业的发展也逐渐从“量”的增长转变为“质”的发展，以技术的变革作为推动体外诊断行业发展的核心动力。在国家对医疗健康事业不断加大投入的背景下，我国市县级医院发展速度加快。检测系统化、自动化、快速化、信息化，开发高度集成、自动化的体外诊断仪器制造技术以及简单、精确又便于普及的快速诊断技术已成为市场研发的主流课题。目前，国内企业致力于开发本土化的体外诊断产品，以满足我国市场的需求。随着国产品牌的自主创新能力日益增强，以及信息技术、大数据处理能力等其他行业技术优势的交叉融合，国内体外诊断产业必将进入更高速的发展时期。基本特点POCT产品具有以下三个方面的突出特征：①检测时间短：POCT产品大大缩短了从样本采集、检测到结果报告的检测周期，检测速度远快于检验科设备；②检测空间小：POCT产品属于在被检测对象身边的检测，可实现现场检测；③检测操作者要求低：POCT操作者可以是非专业检验师，包括被检测对象本人，操作简单，自动化程度高。POCT行业作为与人类健康密切相关的技术密集型产业，具有行业规模大、进入壁垒高、市场需求稳健、行业技术更新及产品迭代的速度快等特点。同时POCT产品供给具有小批量、多品种特征，能够满足不同等级医疗机构、不同类型医疗场景的多样化需求。主要技术门槛体外诊断行业是一个技术密集、多学科高度综合渗透的产业，涉及临床检验学、生物化学、免疫学、生物医学工程、基因工程、微电子以及机电一体化等众多学科，新进入者很难在短期内掌握各种技术并形成竞争力。同时，为了保证产品质量的稳定并进一步提升技术水平，各企业积极向上游核心原料领域发展并寻求各领域创新技术的使用，具有技术含量高、开发周期长，生产工艺流程复杂、技术难度和革新难度大的特征，从而进一步提高了技术壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，全球范围内新冠疫情反复发生，公司凭借12年的技术研发和国际市场开拓积淀，在高度责任感和使命感的驱使下，凭借前瞻性的行业预判能力、快速的反应能力，开发布局了多款新冠检测试剂并及时推向市场，取得了销售业绩较快增长。公司经营业绩增长的同时，也伴随着公司技术、品牌、行业影响力的快速提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
报告期内，体外诊断行业中分子诊断、POCT快速检测行业快速发力，全行业链布局进程加快，行业模式正在发生新的变化。
分子诊断技术是应用分子生物学如DNA、RNA和蛋白质等方法，检测患者体内遗传物质结构或表达水平的变化而做出诊断，主要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断。分子诊断技术是体外诊断市场中增长最快的部分，因为它是唯一能够对疾病进行早期诊断、预防、定制治疗方案的体外诊断方法。技术方向目前主要聚焦于高通量、封闭式以及时效性。NGS、熔解曲线、等温扩增技术、快速提取、单分子测序及检测、CRISPR等技术是研究与应用的主要方向。
POCT具备便捷、高效、准确度高等众多优势，且价格相对低，应用场景更广，尤其适用于现场、快速、应急、家庭自测等领域。新冠疫情期间，2021年第四季度开始，欧洲大规模推广新冠抗原检测试剂，用来替代核酸检测，目前推广到家庭自测，加快了POCT快速诊断试剂发展进程。
国家政策和行业格局促进医疗器械全产业链布局节奏加快。上游层面，很多公司积极布局原料行业，通过自主研发，辅以外部科研单位合作，尽力降低核心原料的外部依赖；中游层面，引入精细化管理，强化生产自动化、智能化，同时多技术平台同步发展；下游层面，积极推进销售端，进一步适应国家医疗政策，布局应用端。体外诊断试剂中，上游原材料、中游高端诊断市场、下游大型医院市场都是国外巨头主导，国产化进程低，尤其是上游原材料受制于人，导致国产企业突破困难重重，只能在中低端市场中参与激烈的市场竞争，国产替代进程相对缓慢，但最近几
年，随着国家鼓励创新和进口替代政策的不断出台，国产化进程加速。未来发展中，拥有全产业链的企业将会更好赢得市场。
体外诊断生产制造公司积极与国际巨头在研发、流通领域强强联手，积极整合各自优势资源，协同发展，一方面基于已有的产品线，布局独立检验实验室，进入第三方检测领域；另一方面充分利用互联网+的机遇，推进以“精准化、自动化、云端化”为主要特征的“智慧即时检测”。
(2)未来发展趋势
随着生物技术的不断进步，体外诊断行业出现了两种发展趋势：一种是向着“简单、便捷、个人健康管理”的方向发展，即POCT方向；另一种是向着更“高、精、集成”的方向发展，即分子诊断和液态生物芯片方向。未来，POCT、分子诊断和液态生物芯片等领域将是体外诊断行业发展的重心，也将是未来市场竞争的主要领域。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以技术创新为核心竞争力，自设立以来专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售。公司拥有免疫层析、干式生化、生物原料、化学发光及精准检测五大平台，其中，生物原料、免疫层析平台和干式生化平台较为成熟，相关技术已产业化；化学发光及精准检测平台正在全面布局中，相关技术、产品已有一定储备，将逐步实现产业化。免疫层析技术平台免疫层析技术是一种结合层析技术和免疫反应技术的快速检测技术，具有方便、快捷、准确的特点，广泛应用于POCT临床检验、食品安全检测、司法检测等领域。公司目前的免疫层析技术主要分为两个方面：胶体金免疫层析技术和荧光免疫层析技术。公司在胶体金免疫层析技术方面有十多年的技术积累，在不同粒径的高质量纳米金制备、不同特性蛋白标记工艺的优化、胶体金产品配方优化上均具有很强的技术实力，累计完成毒品检测系列、传染病检测系列、妊娠检测系列、肿瘤检测系列及心肌检测系列等200多种胶体金产品开发，具有灵敏度高、特异性强、稳定性好的特点。基于胶体金免疫层析技术，公司进一步自主开发胶体金产品检测仪，实现胶体金产品定性检测到半定量、定量检测。荧光免疫层析技术是应用新的荧光物作为标记物的免疫层析技术。公司选用具有时间分辨性能的稀土元素微球和量子点作为标记物，相较于传统的荧光素，该荧光颗粒具有较大斯托克位移，能有效减少激发光和杂质荧光的干扰，灵敏度比传统的胶体金提高5-10倍。基于荧光免疫层析技术平台，公司相继开发出荧光微球蛋白偶联技术、荧光层析试剂稳定配方技术，完成了心肌标志物、肿瘤标志物、特定蛋白、传染病等近60个产品品种的开发。干式生化技术平台公司干式生化技术平台基于生物传感器技术，可细分为光化学分析技术和电化学分析技术。光化学分析技术主要是通过光化学原理分析反应物浓度，主要应用于血脂、血红蛋白等检测中；电化学分析技术主要是通过电化学原理分析反应物浓度，主要应用于血糖、尿酸等检测中。根据产品特点及客户需求，公司立足自主研发不断提升产品性能，产品融合酶催化、膜固定化、温度补偿算法等多项技术，形成了一定的竞争优势。依托干式生化技术平台，公司试剂产品进一步增加慢性病检测系列、过敏原检测系列，同时公司开始诊断试剂和检测仪器相结合的初步尝试，成功开发了血红蛋白检测仪、血脂分析仪、血糖仪等POCT仪器。生物原料技术平台自成立之初，公司就开始布局核心原料的自供计划，力图打通产业链上游，从进口逐步过渡到自产替代，形成对公司业务的强力支撑。目前公司已掌握基因工程重组抗原技术、合成抗原技术、多克隆抗体制备技术和单克隆抗体制备技术，形成了包括合成抗原、重组抗原、单克隆抗体、多克隆抗体及其他生物材料共五大类产品，涵盖毒品检测、传染病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、肿瘤检测及慢性病检测等产品系列，实现近百种试剂产品所需抗原抗体原料的自供给，占公司生物原料需求的半数以上，为公司产品的持续创新开发与稳定生产奠定了重要基础。基因重组抗原类产品公司依托自主研发的基因重组抗原技术平台，建立了完善的基因重组抗原类原料产品线。基因工程重组抗原技术是通过筛选和设计不同基因片段，将目的基因融合构建到原核和真核表达载体上，转化到大肠杆菌、酵母和哺乳动物细胞中，通过培养条件优化使目的蛋白得到高效表达，然后对表达产物进行纯化和复性，得到高活性的重组蛋白。重组蛋白在不同的宿主中表达存在差异，公司建立了大肠杆菌、酵母、哺乳动物细胞等表达系统，用以满足不同需求，目前已经完成了梅毒、伤寒、结核、新型冠状病毒等基因重组抗原的产业化，应用于公司传染病POCT试剂。合成抗原类产品公司依托自主研发的合成抗原技术平台，发展形成了小分子化合物修饰改造技术、蛋白偶联技术。合成抗原技术是将小分子化合物进行修饰改造成半抗原，再偶联到载体蛋白上得到合成抗原，使合成抗原既保留反应原性，又易于固化到NC膜上，适用于诊断产品；同时，因偶联了载体蛋白，从而兼具了免疫原性，可用于免疫原制备抗体。目前，公司已经完成了苯丙胺（AMP）、可卡因（COC）、巴比妥（BAR）等数十个合成抗原的产业化，广泛应用于公司毒品检测试剂。抗体类产品公司依托自主研发的抗体技术平台，形成了单克隆抗体制备技术和多克隆抗体制备技术，包括免疫技术、细胞融合技术、细胞筛选技术、抗体纯化技术等。结合基因重组抗原技术平台和合成抗原平台，公司利用自产的基因重组抗原和合成抗原免疫血清提取多克隆抗体，或提取动物脾脏制备杂交瘤细胞株，进而获得单克隆抗体，目前已经完成了人绒毛膜促性腺激素（HCG）、肌钙蛋白I（cTnI）、吗啡（MOP）等数十个抗体的产业化，广泛应用于公司各类POCT试剂。生物材料产品公司依托自主研发的材料制备平台，以聚苯乙烯和二氧化硅等为载体材料，稳定合成不同粒径纳米微球，通过包覆染料、稀土配合物和量子点等不同示踪材料制备不同用途的纳米微球，并进行功能化修饰，然后与生物大分子偶联，用于诊断试剂产品，目前已经开发出彩色乳胶微球、荧光微球等生物材料。化学发光技术平台化学发光技术平台以磁珠分离技术和酶促化学发光技术为核心，基于HRP和ALP酶促化学发光，结合磁性分离技术，将抗原或抗体等活性物质和磁珠表面的活性基团结合而包被于磁珠上，检测时将待检物和包被有抗原或抗体的磁珠在一定条件下孵育，通过抗原抗体反应结合，后通过增加外部磁场，磁珠产生磁性而聚集在一起，即可进行洗涤，实现结合部分和未结合部分的分离，最后加入底物、启动试剂，用光电倍增管检测发出的光信号。此外，公司进一步通过标记工艺优化和工艺设计，以及底物配方的研发，改善了试剂的稳定性，目前已在心肌胸痛三项、传染病等检测领域开展了研发工作，并形成一定技术成果。精准检测技术平台精准检测技术平台以分子诊断技术和质谱检测技术为核心，对样本中的目标物质进行检测和分析。分子诊断技术通过对样本中的核酸提取，进而应用荧光PCR或等温扩增对靶标基因进行检测分析；质谱检测技术利用离子的质荷比进行分析，从而对分析物进行定性和定量检测。基于对行业前沿应用技术的研究和积累，在分子诊断平台上，公司深入研究了多重荧光PCR技术、引物探针标记技术、等温扩增技术及微流控技术等。在质谱检测平台上，公司引进液相色谱质谱联用仪，建立生物样本中从前处理到质谱分析的方法学，可与公司毒品快速检测试剂形成技术联动，同时为进一步建立第三方检测实验室储备技术方案。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年POCT试剂报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利8项，境内5项，境外3项，其中发明专利2项；截至报告期末，累计获得授权专利合计64项，境内56项，境外8项，其中发明专利12项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利923112实用新型专利1463324外观设计专利1806928软件著作权861414其他0000合计491414778报告期内，新增知识产权具体情况如下表：序号专利类型注册国家/地区专利名称专利号授权日期专利权人1发明专利中国一种收集及检测样本的方法ZL201910731741X2021.5.25安旭生物2发明专利中国一种样本收集及检测装置ZL20191073154522021.5.25安旭生物3实用新型中国一种多检测项目测试装置和方法ZL202020964169X2021.1.19安旭生物4实用新型中国采血机构ZL20212070614822021.12.10安旭生物5实用新型中国一种全血检测装置ZL202120710476X2021.12.10安旭生物6实用新型德国样本收集及检测的装置2020211006152021.04.01安旭生物7实用新型日本一种样本收集及检测装置第3233795号2021.8.13安旭生物8实用新型日本采血结构和全血及指尖血检测装置第3234519号2021.9.24安旭生物9软件著作权中国安旭POC检测数据管理系统V1.02021SR03456222021.3.5安旭生物10软件著作权中国安旭台式胶体金分析仪操作系统V1.02021SR03400232021.3.4安旭生物11软件著作权中国安旭血糖血酮分析仪软件[简称：血糖血酮分析仪软件]V1.02021SR07009882021.5.17安旭生物12软件著作权中国安旭血糖、尿酸二合一测试仪软件[简称：UA_GLU_HCTV1.3]V1.32021SR07009872021.5.17安旭生物13软件著作权中国安旭酒精测试仪软件[简称：ALC]V1.122021SR07011912021.5.17安旭生物14软件著作权中国安旭生物血糖血酮血脂嵌入式软件系统V1.02021SR16094482021.11.02安旭生物报告期内，公司继续加大力度推动检测试剂及仪器产品注册/备案进程，新增认证13项，其中，新增国际认证9项，新增国内认证4项，与新冠检测产品相关认证5项。截至报告期末，累计已取得认证111项，累计国际认证74项，累计国内认证37项。注册分类期初数新增数期末数国内第一类医疗器械备案325国内第二类医疗器械注册证22224国内第三类医疗器械注册证808欧盟CE认证10212美国FDA(510K)17118加拿大IO认证37239澳大利亚112沙特033报告期内新增国内医疗器械备案/注册证明细如下：序号产品名称（中英文）注册分类注册号/证书编号权利人取得时间有效期1一次性使用采样器一类备案浙杭械备20210582号安旭生物2021.06.15长期2一次性使用采样器一类备案浙杭械备20210583号安旭生物2021.06.15长期3血糖测试条（葡萄糖氧化酶法）二类注册浙械注准20212400376安旭生物2021.08.262026.08.254干式荧光免疫分析仪AFI6100B二类注册浙械注准20212220524安旭生物2021.11.172026.11.16报告期内新增国外医疗器械备案/注册证明细如下：序号产品名称（中英文）注册分类注册号/证书编号权利人取得时间有效期至1COVID-19IgG/IgMRapidTestDevice新型冠状病毒抗体检测试剂加拿大IO认证IO312782安旭生物2021.02.12/2COVID-19AntigenRapidTestDevice新型冠状病毒抗原检测试剂加拿大IO认证IO321478安旭生物2021.02.19/3SARS-CoV-2AntigenRapidTestsforSelf-Testing新型冠状病毒抗原自测试剂欧盟CE认证HL2074650-1安旭生物2021.11.162024.05.264COVID-19AntigenNasalTestKit新型冠状病毒抗原鼻腔检测试剂欧盟CE认证1434-IVDD-517/2021安旭生物2021.12.102024.05.275AssureTechDOADipstickScreenPanelTestsDOA多爪检测试剂AssureTechDOAIntegratedCupTestsDOA尿杯检测试剂美国FDA(510K)K201630安旭生物2021/8/12/6EcotestCOVID-19AntigenSalivaTestKit新型冠状病毒唾液检测试剂澳大利亚TGA认证372335安旭生物2021/8/6/7HumanChorionicGonadotropinRapidTest人绒毛膜促性腺激素检测试剂HumanChorionicGonadotropinComboRapidTest人绒毛膜促性腺激素组合检测试剂HumanLuteinizingHormoneRapidTest人促黄体激素检测试剂沙特SABER认证GHTF-2021-0705安旭生物2021.05.232024.05.238AmphetamineRapidTest安非他命检测试剂BenzodiazepineRapidTest苯二氮卓检测试剂BarbiturateRapidTest巴比妥检测试剂CocaineRapidTest可卡因检测试剂MorphineRapidTest吗啡检测试剂MarijuanaRapidTest大麻检测试剂TramadolRapidTest曲马多检测试剂PregabalinRapidTest普瑞巴林检测试剂K2SyntheticmarijuanaRapidTest合成大麻（K2）检测试剂K3SyntheticCannabinoidsRapidTest合成大麻（K3）检测试剂K4SyntheticCannabinoidsRapidTest合成大麻（K4）检测试剂Multi-lineDrugsTest毒品多线检测试剂沙特SABER认证GHTF-2021-0689安旭生物2021.05.192024.05.19Multi-dipDrugsTest毒品多爪检测试剂MultipleDrugsTestCup毒品尿杯检测试剂9HemoglobinMeter血红蛋白检测仪HemoglobinTestStrips血红蛋白检测试剂CholesterolMeter血脂检测仪CholesterolTestDevice血脂检测试剂沙特SABER认证GHTF-2021-1387安旭生物2021.09.212024.05.27研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入70,379,805.3658,445,483.6020.42%资本化研发投入000研发投入合计70,379,805.3658,445,483.6020.42%研发投入总额占营业收入比例（%）4.434.87减少0.44个百分点研发投入资本化的比重（%）00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用2021年年度报告在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1POCT试剂（新冠类）1,300.002,854.354,234.27已完成产品研发、注册并产业化，实现国外销售。国内注册证申请中实现国内外销售国际领先全球新冠检测产品需求量大，且适用后疫情时代呼吸道疾病联合鉴别诊断需求方向2POCT试剂（非新冠类）12,160.002,563.045,249.05总共有8大系列，共49个试剂研发项目，其中7个项目已开发完成并注册、投产，其他项目分别处在不同的研发阶段免疫层析、化学发光等技术平台试剂的研发，技术平台工艺改进和研究国内领先主要用于POCT（主要包括门、急诊，临床科室和基层医疗机构等）诊断3POCT仪器1,345.00271.61926.17已取得仪器注册证1项并上市，其中在研仪器8项适合不同场景的多种型号的分析仪器研发国内领先广泛用于各级医疗机构4生物原料2,260.00954.091,367.0833个抗原抗体生物原料研发项目，其中8个项目已完成开发，其他项目分别处在不同的研发阶段实现原料自供，抗原抗体产业化、规模化生产国内领先主要用于诊断试剂生产、研发5其他692.00394.89394.89////合计/17,757.007,037.9812,171.46////情况说明无研发人员情况基本情况单位:万元币种:人民币本期数上期数公司研发人员的数量（人）14397研发人员数量占公司总人数的比例（%）23.7119.64研发人员薪酬合计2,033.911,450.28研发人员平均薪酬14.2214.95研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生33本科68专科38高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8730-40岁（含30岁，不含40岁）4840-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司以技术创新为核心竞争力，专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售，拥有抗原抗体自主研发生产的生物原料技术平台，以及成熟的免疫层析及干式生化诊断技术平台，发展形成了覆盖毒品检测、传染病检测、慢性病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测、过敏原检测等八大领域的POCT试剂；化学发光及精准检测平台正在全面布局中，将逐步实现产业化。
核心生物原料的制备能力优势抗原和抗体是POCT试剂的核心原料，其性能影响着POCT试剂的关键性能指标，很大程度上决定了POCT试剂性能的上限。自成立之初，公司就开始布局核心原料的自供计划，力图打通产业链上游，从进口到逐步过渡到自产替代，形成对公司POCT业务的强力支撑。生物原料平台的成熟和完善，为公司POCT试剂提供了原料支撑，形成了从上游核心原料到诊断试剂的产业链纵深，提高了公司POCT试剂的议价能力和竞争力，同时也降低产品原料的供应风险。研发与核心技术优势公司研发人员涵盖生物工程技术、生物化学、检验医学、生物医学工程及计算机技术等领域的专业人才，在免疫层析技术、干式生化技术及化学发光技术、精准检测技术等领域都进行了平台布局，并不断发展完善生物原料技术平台，确保公司能够实现上游原料到诊断试剂的全面开发。研发模式上，公司产品的开发方向始终坚持市场驱动和技术驱动两条路线，以市场需求作为产品立项的现实依据，以技术创新作为研发立项的战略依据。在市场驱动的产品开发方面，公司依托全球市场及客户丰富、前沿的产品需求，不断开发出符合市场要求的新原料和新型产品，确保公司的产品线齐全，并且保持行业优势。在创新驱动的技术开发上，公司始终关注行业内技术的发展动态，对新技术及时跟进，并进行相应的人才储备和技术储备，保证公司在前沿技术领域占有一席之地，并且实现技术突破。完备的产品线和高效迭代的产品系列公司形成了以毒品POCT试剂为主要优势产品，涵盖毒品检测、传染病检测、慢性病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测、过敏原检测8大系列的POCT试剂产品线。同时，公司布局了免疫层析技术、干式生化技术及化学发光技术、精准检测技术、生物原料技术等相对完整的技术平台，为产品的高效迭代打下扎实的技术基础。质量及品牌优势公司坚持以“为满足人类健康需求提供卓越的体外诊断产品”为使命，为全球客户提供优质的产品和服务，在产品设计开发、原料采购、产品生产销售各个环节对质量进行严格把控，将产品质量放在首位，从各个环节对产品质量进行保障。公司依据ISO13485质量管理体系和医疗器械生产质量管理规范的要求建立了完善的质量体系，同时构建了适合公司实际运行的质量手册、程序文件、管理规程等完备的三级文件体系，强有力地支撑公司的质量体系运行，并对产品全流程进行程序化、流程化的管理，保证质量稳定且安全可靠。公司坚持自有品牌和ODM品牌相结合、重点打造自有品牌的战略，目前自有品牌在国内外市场已逐步打开局面。核心管理层优势
公司核心管理团队成员拥有与主营业务相关的专业背景，长期专注于相关业务的研发、生产和管理，探索和积累了丰富的经验。公司实际控制人凌世生先生作为公司核心技术人员，对POCT行业产品技术有着全局的把控，凭借对技术的深刻理解和市场需求的精准把握，形成了以市场驱动为导向的产品差异化竞争战略，以及以技术驱动为导向的技术创新竞争战略。在产品差异化竞争方面，公司以市场需求作为产品立项的现实依据，依托全球市场丰富的客户和前沿的产品需求，不断开发出符合市场要求的新原料和新型产品，确保公司的产品线齐全，并且保持行业优势；在技术创新竞争方面，以技术创新作为研发立项的战略依据，始终关注行业内技术的发展动态，对新技术及时跟进，并进行相应的人才储备和技术储备，保证公司在前沿技术领域占有一席之地，并且逐步实现技术突破。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
POCT试剂的配方和制备技术是公司主要的核心技术。由于POCT试剂的特殊性，出于保护核心技术的考虑，公司仅对少数关键制备技术申请专利。因此，公司大量的产品配方和生产制备技术属于公司专有的非专利技术。
POCT行业属于高科技行业，研发周期较长，产品技术复杂，涉及技术领域较多，通过团队协作才能完成产品开发。因此，拥有稳定、高素质的研发团队是公司保持技术研发优势的基本保障。公司存在核心技术人员流失的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
市场竞争加剧风险体外诊断行业是国家鼓励发展的行业，广阔的市场需求还将吸引更多的企业进入本行业，市场竞争可能进一步加剧。如果公司将来不能在研发投入、技术储备、产品布局、销售渠道和服务能力等方面继续保持一定的优势，公司将面临增长放缓、市场份额下降以及盈利能力下降的风险。海外销售风险报告期内，公司以外销为主。外销业务中，公司采取以ODM模式为主、OBM为辅的销售模式。如果未来公司在技术的提升与创新、质量保证及经营管理等方面不能满足ODM客户的需求，或客户经营情况发生重大不利变化，将导致公司面临经营业绩下降的风险。此外，由于海外市场存在政治、经济、贸易、汇率变化等不确定因素，若公司出口市场所在国家或地区的政治、经济形势、贸易政策等发生重大变化，或者这些国家、地区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，均会对公司的经营造成不利影响。质量控制风险
POCT产品需要对原料采购、生产、运输、存储等各个环节进行管理。虽然公司在安全生产、操作流程和质量控制等方面有一系列严格的制度、规定和要求，但由于采购、生产、运输、存储等环节众多，公司仍面临质量控制风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
汇率变动的风险报告期内，公司以外销为主，外销收入占主营业务收入的比例为97.74%，且公司与境外客户间的货款主要以美元结算，报告期内汇兑损益为2,435.50万元，人民币汇率波动将直接影响公司汇兑损益。此外，公司境外产品结算货币主要为美元，人民币汇率波动将直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响。因此汇率波动可能会对公司的盈利状况造成一定的影响。应收账款风险报告期内，公司业务规模和营业收入快速增长，应收账款亦相应提高。报告期末，公司应收账款账面余额为54,190.03万元。报告期内公司应收账款回收情况良好，截至报告期末账龄在一年以内的应收账款占应收账款余额的比重为99.81%。公司已按稳健的坏账准备计提政策对应收账款计提了坏账准备。但如果公司主要客户的财务状况出现恶化，或者经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的资金周转和正常经营造成不利影响。毛利率波动风险
新冠疫情系突发公共卫生事件，持续时间存在不确定性，且随着相关检测产品不断推出，市场竞争将有所加剧，新冠产品利润空间未来仍可能大幅下降。此外，公司在北美洲、亚洲、非洲等市场竞争激烈的区域均采取价格跟随策略，毛利率相对较低；在欧洲市场公司虽尚未采取价格跟随策略，毛利率相对较高，但随着市场竞争的加剧，不排除公司被动采取价格跟随策略，导致毛利率快速下降的可能。同时，由于不同类别产品之间、同类产品在不同地区之间的销售毛利率存在一定差异，公司销售产品结构及销售区域的变化亦将导致毛利率随之变动。因此，公司毛利率未来存在波动风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司产品境外销售比例超95%，境外现适用的主要法律法规为美国食品药品监督管理局出台的《医疗器械安全法案》和欧盟的《体外诊断医疗器械指令》（IVDD,98/79/EC）。
2017年5月，欧盟正式发布新版体外诊断医疗器械法规（IVDR,EU2017/746），转换期为5年，新法规IVDR将于2022年5月26日起强制实行。公司销售产品以ODM模式为主，客户作为欧盟法规下的“制造商”进行销售。欧盟新法规IVDR对制造商申请CE认证须提供的技术文件要求更为严格。若公司不能凭借自身具备的产品设计、生产能力为ODM客户提供相应的技术支持文件，则部分无产品生产设计能力的客户无法成为新法规下的合格制造商，进而对公司生产经营带来不利影响。
公司内销比例较低，国内对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可制度，体外诊断试剂行业的行政主管部门为药监局，除此之外还需满足卫健委和行业协会的相关规定。目前，我国医疗器械生产经营监管制度主要有分类管理制度、生产许可制度、产品生产注册制度、经营许可制度等，同时对医疗器械的使用也制定了相关规定，主要有《医疗器械监督管理条例》《医疗器械经营监督管理办法》《医疗器械生产监督管理办法》等。若公司未来不能持续满足国内行业准入政策以及相关标准的要求，或者公司无法在经营上及时调整以适应医改带来的市场规则以及行业监管政策的变化，使得公司无法持续满足监管要求，可能会对公司的生产经营带来不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1.新冠抗原快速检测试剂海外销售收入是否可持续存在很大不确定性的风险
2020年初，新型冠状肺炎疫情来袭并持续蔓延至今，给医疗器械行业带来的机遇和挑战都很
多，医疗器械行业将迎来重大变化。公司在2021年第四季度抓住新冠疫情在欧洲持续蔓延的机遇，
重点推动了新型冠状病毒抗原检测试剂盒等产品的市场化推广，外贸订单激增，促使公司2021年度整体经营业绩快速增长。但新冠抗原快速检测试剂海外销售收入和疫情的发展密切相关，因疫情发展的不可预见性、疫苗接种计划的推进、产品认证有效期、竞争加剧以及客观条件对公司产能的限制等因素，公司新冠抗原快速检测试剂海外销售收入是否可持续，存在很大的不确定性，对公司未来业绩的影响也具有较大的不确定性。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入158,927.91万元，较上年同期增长32.47%；实现归属于母公司所有者的净利润73,852.63万元，较上年同期增长13.80%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润72,694.19万元，较上年同期增长12.67%。截至2021年末，公司总资产达
328,044.37万元，较上年末同比增长197.98%；归属于母公司的所有者权益260,649.75万元，较上年末同比增长221.12%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,589,279,102.401,199,766,026.0232.47营业成本549,180,874.20289,012,180.1390.02销售费用30,846,745.1822,704,508.2435.86管理费用27,210,222.0118,117,504.1650.19财务费用23,085,026.3333,397,935.45-30.88研发费用70,379,805.3658,445,483.6020.42经营活动产生的现金流量净额675,939,933.45602,200,646.3912.24投资活动产生的现金流量净额-297,931,500.46-37,769,542.86-筹资活动产生的现金流量净额1,056,515,540.58-6,112,231.80-营业收入变动原因说明：受疫情的影响,国际市场新冠产品的销量增加所致。营业成本变动原因说明：2021年新冠抗体产品价格下降,抗原产品进入市场较迟,致毛利下降。销售费用变动原因说明：由于销售规模的增加,员工的销售提成及市场推广投入也有所增加,致使销售费用的上浮。管理费用变动原因说明：中介机构服务费及管理人员薪酬等费用增加所致。财务费用变动原因说明：由于汇率变动所致。研发费用变动原因说明：系本报告期新增新冠检测等新产品研发费用投入而增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期业绩增长，经营活动资金结余。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：加大了固定资产投入以及银行存单、理财产品等投资活动。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年上市发行后收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入比上年度增长32.47%；营业成本比上年度增长90.02%，毛利率比上年度减少10.47个百分点。(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况主营业务分行业情况单位:元币种:人民币分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）体外诊断行业1,589,279,102.40549,180,874.2065.4432.4790.02减少10.47个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）毒品检测系列210,900,318.11110,313,039.8947.6928.0146.12减少6.48个百分点传染病检测系列1,346,381,275.51415,606,657.7369.1333.21107.31减少11.03个百分点妊娠检测系列10,053,260.098,652,029.8913.9444.1581.08减少17.55个百分点肿瘤检测系列6,272,768.024,207,519.2532.9248.4878.38减少11.24个百分点心肌检测系列3,409,072.061,268,090.8262.803.3430.12减少7.66个百分点其他12,262,408.619,133,536.6225.5224.8085.18减少24.29个百分点合计1,589,279,102.40549,180,874.2065.4432.4790.02减少10.47个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）北美洲764,484,093.46237,470,864.1668.94122.81192.48减少7.40个百分点欧洲545,099,169.56212,068,050.1761.10-27.3921.31减少15.62个百分点亚洲120,755,762.2143,132,267.6364.2898.67134.57减少5.47个百分点非洲17,680,959.7011,672,452.1433.98109.10166.21减少14.16个百分点南美洲19,062,785.027,107,853.7862.7114.9289.18减少14.64个百分点大洋洲86,278,960.5525,470,232.5770.481,432.461,317.44增加2.40个百分点国外市场1,553,361,730.50536,921,720.4565.4331.0688.83减少10.58个百分点国内市场35,917,371.9012,259,153.7565.87147.67162.29减少1.90个百分点合计1,589,279,102.40549,180,874.2065.4432.4790.02减少10.47个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）OBM1,280,302,704.58440,967,670.5665.56315.01729.90减少17.22个百分点ODM308,776,177.63108,157,820.2264.97-65.33-54.12减少8.56个百分点其他200,220.1955,383.4272.34-67.83-53.31减少8.60个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）诊断试剂万人份29,980.2028,320.993,480.0879.1489.4691.12诊断仪器台6,462.005,866.002,105.0015.436.7539.50产销量情况说明报告期，为更好地支援全球抗疫工作，公司积极增加场地及人员投入，扩充产能，诊断试剂产销均大幅增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明检测试剂[注]客户一637,245,850.11是正常履行注：系框架合同，未约定合同金额。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表分行业情况单位：万元分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明体外诊断行业直接材料42,286.1776.9922,902.0979.2484.65体外诊断行业直接人工8,649.4515.753,385.6911.72155.47体外诊断行业制造费用3,982.477.262,613.449.0452.38分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明传染病检测系列直接材料33,714.1661.3917,189.7359.4896.13直接人工5,372.739.781,612.685.58233.16制造费用2,473.784.501,244.844.3198.72毒品检测系列直接材料6,944.5212.644,830.4816.7143.76直接人工2,798.345.101,534.595.3182.35制造费用1,288.442.351,184.564.108.77其他系列直接材料828.851.51421.011.4696.87直接人工57.860.1140.750.1441.99制造费用26.640.0531.450.11-15.29妊娠检测系列直接材料416.660.76225.230.7884.99直接人工307.130.56142.540.49115.47制造费用141.410.26110.020.3828.53心肌检测系列直接材料100.280.1878.160.2728.30直接人工18.170.0310.890.0466.85制造费用8.360.028.410.03-0.59肿瘤检测系列直接材料281.700.51157.480.5478.88直接人工95.210.1744.240.15115.21制造费用43.840.0834.150.1228.37成本分析其他情况说明公司分行业和分产品的成本结构相对稳定，本期金额较上年同期变动较大主要是因为销售规模增长所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额117,690.13万元，占年度销售总额74.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一63,724.5940.10否2客户二37,317.6523.48否3客户三6,549.374.12否4客户四5,520.583.47否5客户五4,577.942.88否合计/117,690.1374.05/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额24,538.07万元，占年度采购总额43.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一10,548.0618.75否2供应商二5,149.579.16否3供应商三3,140.625.58否4供应商四2,908.245.17否5供应商五2,791.584.96否合计/24,538.0743.63/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）原因说明销售费用30,846,745.1822,704,508.2435.86系本报告期收入增加，对应的人员奖金增加以及推广费用等销售费用增加管理费用27,210,222.0118,117,504.1650.19系本报告期收入增加，对应的人员工资增加以及上市费用的列支等管理费用增加研发费用70,379,805.3658,445,483.6020.42系本报告期新增新冠检测等新产品研发费用投入而增加财务费用23,085,026.3333,397,935.45-30.88系报告期汇率变动导致汇兑损益波动现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	675,939,933.45	602,200,646.39	12.24	报告期业绩增长，经营活动产生的现金流量净额相应增长	
投资活动产生的现金流量净额	-297,931,500.46	-37,769,542.86	-	加大了固定资产投入以及银行存单、理财产品等的投资活动	
筹资活动产生的现金流量净额	1,056,515,540.58	-6,112,231.80	-	系本报告期上市发行股票后收到募集资金的影响	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例上期期末数上期期末数占总资产本期期末金额较上期期末变情况说明（%）的比例（%）动比例（%）货币资金2,047,209,377.5262.41613,341,777.8555.71234.78系本报告期收到募集资金应收账款514,297,261.1015.68250,374,826.6922.74105.41系本报告期四季度订单增加，信用期内应收账款增加预付款项24,564,141.640.757,595,310.340.69223.41系报告期订单、采购支出增加其他应收款25,253,723.470.7710,427,923.700.95142.17系本报告期四季度订单增加，导致应收出口退税存货243,346,196.187.42126,317,045.4111.4792.65系本报告期四季度订单增加，使得原材料、在产品和产成品同步增加其他流动资产124,589,573.083.806,900,780.910.631,705.44系本报告期内利用自有资金进行现金管理固定资产139,241,683.364.2471,077,656.946.4695.90系报告期内自动化设备及研发设备的投入加大在建工程53,749,704.091.644,281,040.100.391,155.53系募投项目中部分项目的厂房扩建投入无形资产22,177,750.910.684,493,626.180.41393.54系募投项目土地款的投入长期待摊费用6,259,618.500.192,875,030.410.26117.72系报告期公司扩充厂房相关装修费用的增加递延所得税资产6,834,458.870.211,954,845.860.18249.62系递延收益增加其他非流动资产67,821,588.222.071,271,105.220.125,235.64系募投项目中自动化设备的预付款投入应付票据87,228,093.832.6615,405,669.261.40466.21系本报告期四季度订单增加，使得应付票据同步增加应付账款324,011,968.519.88167,579,383.9215.2293.35系本报告期四季度订单增加，使得应付账款同步增加合同负债99,534,808.113.0311,090,571.731.01797.47系本报告期四季度订单增加，预收货款相应增加应交税费119,875,948.823.6572,635,010.366.6065.04系本报告期四季度营收增加，使得相应税费增加其他应付款6,413,653.990.201,383,090.380.13363.72系报告期内应付发行费用及收入增加，相应的其他应付款增加递延所得税负债14,126,398.220.435,782,949.240.53144.28系递延支出增加股本61,333,400.001.8746,000,000.004.1833.33系本报告期发行上市所致资本公积1,116,083,129.2734.0275,570,233.076.861,376.88系本报告期发行上市所致其他综合收益-714,635.56-0.02-1,148,573.68-0.1-系外币报表折算差异所致盈余公积31,416,481.320.9623,749,781.322.1632.28系计提法定盈余公积所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”；“第三节管理层讨论与分析”之“四、风险因素”之“（六）行业风险”；“第三节管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“(一)行业格局和趋势”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：万元项目期初余额期末余额交易性金融资产014.49报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元人民币
公司名称	主营业务	注册资本	持股比例（%）	总资产	净资产	营业收入	净利润	
旭科生物	从事抗原抗体等生物原料的研发和生产	330	100	3,998.46	3,448.69	2,310.44	986.92	
博进医疗	从事医用塑料件的研发和生产	200	100	2,596.82	1,558.33	3,169.79	561.71	
安偌科技	从事境内线上销售运营	100	100	59.37	-263.99	208.24	-206.29	
艾旭生物	从事POCT试剂及仪器生产	6,000	100	17,381.69	13,872.46	1,113.58	-127.60	
浙江安旭	尚未实际经营，计划未来作为国内销售主体	1080	100	1,072.96	1,072.96	0.00	-0.08	
AssureTech	境外销售10平台	万美元	100	131,007.41	-3,435.84	148,518.25	-1,742.31	
旭民生物	从事POCT试剂及仪器生产	5,000	100	2,282.14	1,994.68	0.00	-5.32	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1.全球行业格局
随着全球经济的发展，人们保健意识的提高，大部分国家医疗保障政策的完善，以及现代检验医学的发展及生物技术、光化学技术、芯片技术等相关技术的不断突破，体外诊断已经成为人类进行疾病预防、诊断、治疗所必不可少的医学手段。作为多学科交叉融合的行业之一，体外诊
断行业受益于各种新技术的迅速发展。同时，随着国家医疗保障政策的不断完善和指引，体外诊断行业已成为医疗市场最活跃、发展速度最快的领域之一，已经成为全球规模数百亿美元的成熟产业。
自新冠疫情以来，全球体外诊断需求呈现井喷态势，市场增长幅度极大。根据KaloramaInformation的《TheWorldwideMarketforInVitroDiagnosticTests,14thEdition》，2021年全球体外诊断市场规模超过1,117亿美元。据估计，未来全球IVD市场年复合增长率将保持约4.5%的速度。此外，慢性病、传染病不断增长的发病人数以及人类日益增长的大健康服务需求都推动体外诊断市场不断扩大。
2.国内行业格局
与欧美发达国家相比，我国体外诊断行业起步晚、产业化程度弱，尽管市场规模预计年均增速更大，但其发展阶段仍处于初期。与此同时，外资企业产品、技术和服务等方面均具有较大的优势，当前被其占据的市场份额仍能保持在70%-80%。近年来，国内体外诊断产业依靠技术的迭代更新、政策支持、市场需求增长等多种因素的助力而获得长足进步，正从产业导入期步入成长期。
在国家对医疗健康事业不断加大投入的背景下，我国市县级医院发展速度加快。检测系统化、自动化、快速化、信息化，开发高度集成、自动化的体外诊断仪器制造技术以及简单、精确又便于普及的快速诊断技术已成为市场研发的主流课题。目前，国内企业致力于开发本土化的体外诊断产品，以满足我国市场的需求。随着国产品牌的自主创新能力日益增强，以及信息技术、大数据处理能力等其他行业技术优势的交叉融合，国内体外诊断产业必将进入更高速的发展时期。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司秉持“为人类健康提供卓越的产品及服务”的理念，始终不断加强前沿技术的研发，持续优化生产工艺，丰富产品线，提高生物原料自供率，加大研发投入，扩大公司产品在国内和国际市场份额。
公司未来发展规划及目标，旨在提升研发能力、扩大生产规模、提高产品质量、拓宽营销渠道，以此全面提升研发、生产和销售的整体业务能力，使公司向产品多样化、营销网络全球化持续发展，不断提升和增强盈利能力。

(三)经营计划
√适用□不适用
产品升级，扩充产能公司将继续依托成熟的免疫层析及干式生化诊断技术平台，通过差异化战略不断升级优化现有产品，丰富免疫层析平台产品线，着重推进重大项目的产品注册和市场推广，升级干式生化、电化学检测POCT系统，发展多合一检测技术产品。同时，对公司现有产品生产流水线及生产设备进行技术改造和升级，优化生产流程、改进生产工艺，同时增加新的自动化设备及生产线，提高自动化水平，扩大公司产能。加快化学发光技术平台及精准检测平台的产业化公司目前以磁珠分离技术和酶促化学发光技术为核心的化学发光平台已有相应技术积累，未来将进一步突破化学发光技术难点，实现单人份POCT化学发光技术产业化。同时，公司进一步整合液相色谱-质谱检测系统、分子诊断检测系统，重点打造精准检测平台。在分子诊断检测领域，公司将结合等温扩增技术、微流控技术实现提取、扩增和检测一体化的现场快速核酸检测。在质谱检测领域，进一步完善毒品小分子、激素及维生素等定性定量检测技术，布局第三方检测实验室。优化POCT产业链公司将加大对上游抗原抗体生物活性原料研发的投入力度，加快天然抗原、基因工程重组抗原及人源化抗体等核心原材料生产工艺的产业化进程，在满足产品质量控制的基础上，逐步实现公司试剂生产中抗原抗体的全面自供，降低产品成本，提升产品利润空间，增强公司核心竞争力，同时将继续研发各类新型毒品抗原抗体、传染病抗原抗体、肿瘤类抗原抗体、心肌类抗原抗体及生物活性酶等有较高的市场价值和应用前景的生物原料。在不断对现有技术进行迭代升级的基础上，公司将加速现有研发成果产业化进程，逐步实现核心原料、试剂、仪器全方位一体化。加强自有品牌建设，完善营销网络布局
公司专注于POCT试剂及仪器的研发、生产与销售，形成了覆盖毒品检测、传染病检测、慢性病检测、妊娠检测、肿瘤检测、心肌检测、生化检测及过敏原检测等八大领域的POCT试剂，已成为国内外POCT试剂主要供应商之一。未来，公司将继续加强安旭科、ECOTEST、FASTEP等自主品牌的建设，制定和完善自有品牌的市场推广和销售策略，加强在国际、国内两个市场的营销投入，强化营销队伍建设，建立和完善与业绩挂钩的考核激励机制，不断开拓新市场和新客户，使公司产品得到更加广泛的普及和应用。
在国内外营销网络布局方面，公司将不断完善销售模式和销售策略，持续推进境内境外、线上线下的布局。在国内市场上，公司将新增北京、广州、成都及青岛营销中心，优化国内营销网络布局，加强安偌科技网络销售平台建设，直接面向终端用户，提升品牌知名度，更好地掌握客户需求动态，为新产品投放及保持原有产品市场竞争力提供支持；在国际市场上，公司将优先在休斯顿、默尔斯、迪拜等城市设立境外营销中心或办事处，深化与国外客户的互动合作，实现产品在全球市场的拓展，建成有重点、覆盖广的销售网络。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司已建立健全的股东大会、董事会、监事会以及总经理、董事会秘书、审计委员会等相关制度，形成以股东大会、董事会、监事会总经理分权与制衡为特征的公司治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、运作规范，保障了公司各项生产经营活动的有序进行。

公司治