第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局。一方面，抓住机遇积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA甲基化）的癌症早筛技术；另一方面，公司成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、外泌体药物等生物制药领域前沿创新技术。公司基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略；同时，公司也在不断加强文化建设、组织建设、人才建设，积极学习先进管理方式和理念，提高公司管理水平和运营效率。
自2020年初，新冠肺炎疫情爆发以来，公司始终追踪疫情发展及防控需求，第一时间研发出新冠抗原检测、抗体检测、核酸检测等多种新型冠状病毒检测产品。2021年初，公司作为德国率先获得新冠抗原自测市场准入的企业之一，在迅速供应市场的同时坚守“质量决定企业生死”的核心价值观，坚持为市场提供优秀抗疫产品，实现了销售规模的大幅增长；同时，公司研发的新型冠状病毒抗原自测产品获得了欧盟CE以及英国MHRA、法国ANSM等主要经济体的自测注册/备案，公司产品的质量、口碑在欧洲市场得到充分的肯定，在国际上形成了良好的品牌影响力，具备了一定的竞争力和市场基础。
在临床诊断领域，公司在研发方向上，一方面继续拓展原有核心技术平台的研发，扩展磁微粒化学发光、上转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、DNA甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的核心战略布局。在市场方向上，以小型化学发光和大型高通量化学发光的平台产品为依托，分别布局面向基层、面向大型医疗机构的两个不同目标市场，努力开拓基层市场和高端市场。
截至报告期末，公司资产364,484.46万元，较报告期期初增加303.85%；归属于上市公司股东的净资产284,352.47万元，较报告期期初增加282.85%。报告期内，公司实现营业收入536,920.38万元，同比增长945.54%；归属于上市公司股东的净利润218,576.34万元，同比增长
1850.41%。
报告期内，主要工作如下：
（一）研发和技术方面
报告期内，公司基于现有核心技术平台，聚焦临床诊断需求和行业技术发展趋势，不断进行技术创新、研发新产品，完善产品检验菜单，同时拓展液体活检肿瘤早筛技术领域，不断引进优秀的研发人员，加强研发能力建设，优化研发流程，提高研发团队工作效率。公司持续加大研发投入，2021年度，公司累计投入研发投入13,191.64万元，较上年同期大幅增加8,430.44万元，同比增长177.07%。
1、新冠检测产品研发
面对突然爆发的新冠肺炎疫情，公司研发团队迅速行动，聚焦新型冠状病毒核心生物原料、检测试剂的研发，先后研发了新型冠状病毒核酸检测试剂，及基于上转发光技术、胶体金技术、磁微粒化学发光技术、酶联免疫技术等检测新型冠状病毒IgM抗体、IgG抗体、中和抗体、抗原、SARS-CoV-2和FluA/B抗原联合快速检测试剂等十余项不同方法学、不同检测指标的新型冠状病毒检测产品；公司在分子检测POCT方面，研制出掌上型快速核酸检测系统，该系统集成了样本快速处理技术、快速核酸检测技术、冻干技术、微流控芯片技术等多项技术，可实现多种呼吸道病原体的快速核酸检测功能，包括对多种新冠突变株的检测；掌上型快速核酸检测系统设计精妙，体积小巧，单手掌即可托起整个仪器，非常便携，搭配团队自主研发、独特设计的微流控芯片，将原本繁琐的核酸检测流程集成于一张芯片，操作简单，非专业人士居家亦可操作，且检测时间短，30分钟左右即可获得检测结果。公司的新冠病毒抗原+核酸检测产品，将为全球抗疫提供完整的居家检测解决方案，为家筑起安全防线，护佑老幼更安心。
截止2021年12月31日，公司共有12种新冠检测试剂获得45项国际认证/备案，其中包含10项欧盟CE证书、2项德国BfArM紧急授权、11项英国MHRA认证；新冠抗原自检试剂在国际上率先获得德国BfArM认证，并在后续相继获得法国ANSM、英国MHRA和欧盟CE认证。
2、临床诊断产品研发
经过多年发展，公司构建了生物活性原料研发平台、糖捕获技术平台、磁微粒化学发光技术平台、上转发光技术平台、胶体金免疫层析技术平台、酶联免疫技术平台、分子诊断技术平台、仪器研发技术平台等8大临床诊断产品技术平台；建立从高精度上转发光POCT（UPT系列）平台到小型、中型及大型单人份化学发光平台（MQ60仪器系列，包括MQ60、MQ60Pro、MQ60Plus、MQ60atuo等），再到大型高通量全自动化学发光平台（C2000）的战略布局，实现免疫诊断全场景应用为目标的企业战略。截止2021年末，公司检测菜单已涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝炎肝癌、其他肿瘤等多种疾病的检测；并已实现单人份检测在国内基层医疗
市场大范围推广应用；和“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”在多数大型标杆三甲医院的应用。
3、取得的专利及批准文号
报告期内，公司新增授权专利11项，其中国际PCT专利2项、发明专利7项、软件著作权2
项；新增国内医疗器械注册证/备案证33项（其中三类注册证1项、二类注册证27项、一类备案
证5项）；新增国外认证70项，其中欧盟CE自测认证证书1项、CE专业认证证书9项，巴西医疗器械注册证书11项、印度医疗器械注册证书3项、德国BfArM认证3项、英国MHRA认证证书13项、泰国注册认证4项，其它国家及地区产品认证及白名单26项。截止报告期末，国内外医
疗器械注册证/备案证，累计已达389项（其中国内165项、国外224项）。4、承担的课题项目
公司先后承担国家科技部“国家863计划”2项；国家科技部“十二五”、“十三五”国家科技重大专项3项，其中1项为牵头单位；国家科技部“科技助力经济2020”重点专项项目1项；
科技部中小企业技术创新项目2项；北京市科委项目10项；中关村管委会项目1项；中关村知识产权促进局项目1项；大兴区科委“大兴区科技成果转移转化项目”1项；公司子公司还承担了河北省战略性新兴产业发展项目1项、河北省重点研发计划项目1项。
（二）市场营销方面
公司重视营销体系建设，拥有专业、稳定的营销管理核心团队，并特别注重员工素养及相关技能培训，注重影响团队的长期建设。报告期内，公司持续完善营销管理体系；第一，提升信息化，不断升级完善CRM客户关系管理系统，打通订单、商务及销售行为管理，并贯通了CRM与ERP之间的数据通道，规范营销人员的行为及数据管理；第二，培训规范化，不断通过外部咨询、内部培训等方式提高员工素养及能力；第三，拓展国际化，不断根据市场变化及公司产品特点完善营销战略，分别建立国际、国内两个专业的市场营销管理团队；第四，战略精准化，基于公司小型化学放光、上转发光平台成立面向基层医疗机构的基层事业部，和基于肝癌早诊三联检为代表的高通量化学发光平台成立面向大型医疗机构及体检中心的健康管理事业部。
报告期内，公司也积极组织多种市场推广活动，2021年累计组织、参加行业会议12场，组织“以远略，赢未来”招商会7场，组织各地招商沙龙、临检会、体检会38场，媒体报道200余次，并在肝炎肝癌领域积极组织参加了“2021年中国肿瘤标志物大会”、“2021第八届301论健”等，并继续牵头在全国各地开展“肝癌防治健康中国行”公益义诊活动，并参加多场线上论坛、线上直播等学术交流活动，进一步推动公司肝癌早诊产品的广泛应用，积极实践“造福人类健康”的企业使命。
（三）生产方面
报告期内，公司继续积极推进募集资金投资项目“年产1,200万人份体外诊断试剂、850台配套仪器生产基地及研发中心项目”以及使用剩余超募资金投资“全场景免疫诊断仪器、试剂研发与制造中心项目”的建设。其中，“年产1,200万人份体外诊断试剂、850台配套仪器生产基
地及研发中心项目”的一期两栋厂房约2万平米已投入生产使用，二期正在建设中；北京“全场
景免疫诊断仪器、试剂研发与制造中心项目”已于2021年6月取得施工许可，并正在有序建设中。上述项目的建设，有利于公司生产的合理布局以及将增大公司整体规模；有利于进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，实现公司业务的整合及协同效应；切实增强公司抵抗市场变化风险的能力、市场竞争能力和可持续发展能力。
2021年3月公司新型冠状病毒抗原自测试剂率先获得德国联邦药品和医疗器械研究所（BfArM）认证，致使公司外贸订单短期内爆发式增长。公司迅速组织扩大产能建设，并调动研发、采购、储运、生产、质量、销售、行政后勤等所有部门快速行动，实现了外贸订单的快速交付。2021年上半年和下半年两次新冠抗原自测产品的集中大规模生产，既考验了公司短期内迅速扩大产能、保质保量生产的组织能力，也锻炼了公司的生产管理队伍，使公司能够依据销售订单情况精准调控产能建设，实现精益生产。
（四）公司内部控制与治理
报告期内，公司不断完善内部治理体系，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，通过内部培训及企业价值观建设，进一步整合优化各项流程制度，提升组织能力与运营效率；根据资本市场规范要求，提升公司规范运营和治理水平；严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者特别是机构投资者的联系和沟通，以便于投资者快捷、全面获取公司信息，树立公司良好的资本市场形象。
（五）人力资源建设方面
人才始终是公司的重要战略资源，公司坚持“以人为本，以奋斗者为本，以长期奋斗者为本”的人才理念，贯彻“创造效益，致富员工”的企业宗旨，将人力资源建设提升到公司战略高度。公司通过建立“每周一课”、“读书会”、月度培训、月度考核，以及内部“管理干部学院”、外部管理培训、参访学习等多层次的学习培训制度，以及轮岗、竞聘等培养体系，为公司培养、储备各级管理人才。此外，公司还通过限制性股票激励计划，内部创业共同投资等股权激励形式对员工进行长期激励。
（六）企业荣誉方面
截至报告期末，公司荣获“北京市企业技术中心”、“北京市知识产权运营试点单位”、“博士后科研工作站”、“生物应急与临床POCT北京市重点实验室”等50余项荣誉称号；公司研发产品荣获国家技术发明奖二等奖、北京市科学技术二等奖、中华医学会二等奖、稀土科学技术奖二等奖、中国体外诊断优秀创新产品金奖等多项荣誉。
报告期内，公司也获得国家和社会各层的广泛认可。2021年1月，公司董事长、总经理林长青先生获得“2020北京榜样”提名奖；2021年7月，公司全资子公司廊坊热景研发的全自动上转发光免疫分析仪UPT6800、全自动化学发光免疫分析仪MQ60AUTO和上转发光免疫分析仪UPT2800三款仪器获得河北省高新技术企业协会评选的“高新技术产品”；2021年11月，公司全资子公
司廊坊热景研发的全自动上转发光免疫分析仪UPT6800，荣获中国中小企业发展促进中心、中国中小企业国际合作协会联合有关单位共同评选的首届“创新之光”中小企业技术创新优秀成果奖；2021年7月，公司获评大兴区“新国门”领军人才创办企业，多名高管、核心技术人员获得大兴区“新国门”领军人才、大兴区优秀青年人才荣誉称号；2021年7月，公司在科创板开市两周年之际荣获科创板日报评选的“2021最具价值科创板上市公司”；2021年12月，公司荣获中国证券报第二十三届（2020年度）上市公司“2020年度金牛科创奖”，公司董事长林长青先生荣获“金牛企业领袖奖”。
（七）战略布局
报告期内，公司成立“未来技术研究院”，持续聚焦创新发展理念，探索前沿科技，不断拓展公司战略布局；一方面，积极拓展糖链外泌体、DNA甲基化等液体活检肿瘤早筛技术；另一方面，积极布局抗体药物、活菌药物、外泌体药物等生物制药领域前沿创新技术。基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
1、设立尧景基因，拓展液体活检之糖链外泌体检测技术
公司通过与管理团队及核心技术人员共同投资成立尧景基因，基于国际领先并具有核心自主知识产权的糖链外泌体技术平台，深耕液体活检的糖链外泌体检测技术，积极拓展公司在液体活检肿瘤早筛领域的前沿技术布局。
2、投资翱锐生物，拓展液体活检之DNA甲基化技术
公司通过战略投资翱锐生物，充分发挥翱锐生物与公司在肝癌早筛早诊领域的协同效应，以ctDNA甲基化技术为基础，加大对肿瘤早筛早诊领域的拓展，积极开发新的技术和领域，拓展公司的行业发展机遇，提供公司持续经营能力。
3、布局生物制药，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略
此外，公司坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，在做强体外诊断主业的同时，第一，通过成立舜景生物、参股智源生物方式，布局抗体药物研发；第二，通过成立禹景药业，积极布局活菌药物研发，研究微生物菌群多态性、宿主和微生物相互作用分子机制、利用活菌进行生物治疗应用，聚焦于肠道微生物与多种代谢和免疫疾病治疗；第三，通过设立尧景基因，布局以外泌体为靶向和递送工具的外泌体药物研发技术；打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。



（八）科研合作
报告期内，公司与厦门大学签署成立“厦门大学热景生物技术研究中心”合作研究协议，成立“厦门大学热景生物技术研究中心”促使双方在产学研用等方面合作进一步加强，同时签署《热景生物科技创新计划科研合作协议》，进行“抗体药物研发”、“基于外泌体肿瘤早期诊断研究”等创新研究；双方合作将有利于充分发挥高校的科研创新和人才优势、公司的产业转化和市场优势，加强公司的研发和产业化能力，快速推进科研创新成果应用于临床和市场。
报告期内，公司与北京市心肺血管疾病研究所签署合作协议，开展针对心血管疾病靶点的创新抗体药物研究，结合公司的研发和市场优势与北京市心肺血管疾病研究所的基础研究成果和临床资源优势，抢占心血管疾病抗体药物研发的制高点。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以“发展生物科技，造福人类健康”为使命的生物高新技术企业，一方面秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA甲基化）的癌症早筛技术，做大做强体外诊断主业；另一方面，成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、外泌体药物等生物制药领域前沿创新技术，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
在临床诊断领域，公司拥有多项前沿创新技术和创新产品，设立了生物应急与临床POCT北京市重点实验室、北京市企业技术中心、博士后科研工作站等；一方面继续拓展原有核心技术平台的研发，扩展磁微粒化学发光、上转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、DNA甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的核心战略布局。经过多年发展，公司在临床诊断领域构建了生物活性原料研发平台、糖捕获技术平台、磁微粒化学发光技术平台、上转发光技术平台、胶体金免疫层析技术平台、酶联免疫技术平台、分子诊断技术平台、仪器研发技术平台等8大临床诊断产品技术平台；建立从高精度上转发光POCT（UPT系列）平台到小型、中型及大型单人份化学发光平台（MQ60仪器系列，包括MQ60、
MQ60Pro、MQ60Plus、MQ60atuo等），再到大型高通量全自动化学发光平台（C2000）的战略布局，
实现了从基层医疗市场到高端医疗市场的免疫诊断全场景应用为目标的企业战略；公司检测菜单已涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝炎肝癌、其他肿瘤等多种疾病的检测；并已实现单人份检测在国内基层医疗市场大范围推广应用，和“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”在多数大型标杆三甲医院的应用。
(二)主要经营模式1、采购模式
公司生产体外诊断试剂所需要的主要物料包括生物活性原料、辅助材料、内包装材料和外包装材料。公司生产体外诊断仪器主要采购的物料包括机加工件、钣金件、光电倍增管、工控机等各类标准件和外包装材料。采购物料分别按照A类（关键物料）、B类（一般物料）、C类（辅助物料）进行分类管理，并通过对供应商建立合格名录管理方式，由采购部和质量保证部共同负责对供应商的选择、评价和再评价，保证物料采购的质量。储运部根据生产计划及物料库存情况，提出采购申请，经生产负责人审批后，交采购部实施采购。采购部根据采购申请，依照物料的技术指标与质量要求在《合格供方名录》中选择供应商并进行采购。
2、生产模式
公司诊断试剂及仪器生产主要采用销售预测、以销定产方式，同时保证一定的合理库存。生产流程：由生产计划人员填写生产指令单，生产人员依据生产指令单，准备生产用物料、
设施设备、并确认生产环境是否符合要求，做好相应记录。生产过程中严格按照生产工艺及操作规程进行生产，每道工序加工完成并检验合格后，才可转入下道工序，其中关键工序和特殊工序需由质量保证部进行复核。产品生产结束，须经质量控制部检验合格并由质量负责人放行后才可转入成品库。
3、销售模式
公司采取经销和直销相结合的销售模式，经销为主，直销为辅。公司构建了较为完善的营销体系，由总经理牵头负责。销售中心是公司的业务部门，主要负责公司产品销售的相关工作，下设销售运营部、临床销售中心、公共安全销售部、外贸部，其中临床销售中心又分为基层事业部和健康管理事业部进行管理；公共安全销售部主要负责公共安全产品的销售；外贸部主要负责国外产品的注册、销售。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27），根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行业”。行业发展阶段我国体外诊断行业起步于20世纪80年代，行业整体技术水平与欧美发达国家相比存在较大差距，近年来，随着下游需求的高速增长，国内企业获得了良好的发展契机，技术差距加速缩小的趋势已然形成。随着人们保健意识的提高、医保政策的完善以及人口老龄化、保险覆盖率及支出不断增加、收入增长等因素的驱动，以及现代检验医学的发展及生物技术、光化学技术等相关技术的不断突破，体外诊断产业已成为我国最活跃、发展最快的行业之一，在疾病预防、诊断和愈后判断、治疗药物筛选检测、健康状况评价以及遗传性预测等领域发挥着愈来愈大的作用。目前我国体外诊断行业处于高速发展期，中国市场的巨大需求奠定了我国体外诊断行业的发展空间。自新冠疫情以来，全球体外诊断需求呈现井喷态势，市场增长幅度极大。根据KaloramaInformation的《TheWorldwideMarketforInVitroDiagnosticTests,14thEdition》，2021年全球体外诊断市场规模超过1,117亿美元。据估计，未来全球IVD市场年复合增长率将保持约4.5%的速度。此外，慢性病、传染病不断增长的发病人数以及人类日益增长的大健康服务需求都推动体外诊断市场不断扩大。行业基本特点随着我国科技水平的不断提高、医疗市场规模的逐渐扩大和居民健康意识的逐渐增强，体外诊断行业表现出技术含量高、市场规模大、增速快和发展潜力大等特点。体外诊断行业技术含量高体外诊断研发包括体外诊断试剂研发和体外诊断仪器研发，体外诊断试剂的研发涉及检验医学、临床医学、免疫学、分子生物学、生物化学等学科，体外诊断仪器的研发涉及光机电、自动化、软件工程等学科，体外诊断试剂与体外诊断仪器要进行匹配和协调，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，是典型的技术密集型行业。体外诊断行业市场规模大、增速快和发展潜力大体外诊断是诊疗的前提，被誉为“医生的眼镜”，是现代检验医学的重要载体，提供了大部分临床诊断的决策信息，日益成为人类疾病预防、诊断和治疗的重要组成部分。体外诊断行业是医疗器械行业中体量最大、增速较快的子行业。据大连维斯马信息科技有限公司统计，2021年1～11月，中国IVD试剂（含新冠检测试剂盒）出口金额高达111.6亿美元，比2020增长179.9%。参照BCCResearch调研报告预计，2020年全球新冠检测市场高达603亿美元，预计2021年844亿美元，2027年将增至1,951亿美元，年均复合增长率达到15%。作为由中国企业主导的独立赛道，新冠检测正推动中国体外诊断市场规模快速扩大，具有可观的前景。主要技术门槛体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技术密集型行业，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，研发周期较长且投入也相对较大，同时在法律及安全方面的要求较为严苛。因此，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高等情形。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2015年，以基于稀土纳米上转发光技术的即时检测系统创建及多领域应用，获得中华人民共和国国务院颁发的国家技术发明二等奖，该检测方法学是目前国内医疗器械行业少有的获得此奖项的免疫诊断方法学；该技术的应用及产业化先后荣获北京市科学技术二等奖、中华医学会二等奖和中国稀土科学技术奖二等奖。公司坚持自主研发，持续创新。2021年7月，公司研发的全自动上转发光免疫分析仪UPT6800、全自动化学发光免疫分析仪MQ60AUTO、上转发光免疫分析仪UPT2800获河北省高新技术企业协会高新技术产品奖项；2021年11月，公司研发的全自动上转发光免疫分析仪（UPT6800）获工业和信息化部中小企业发展促进中心“创新之光”中小企业技术创新优秀成果奖项。此外，公司荣获北京市知识产权局颁发的“北京市知识产权运营试点单位”荣誉证书，建成了“博士后科研工作站”、“北京市企业技术中心”、“生物应急与临床POCT北京市重点实验室”。公司先后承担国家科技部“国家863计划”2项；国家科技部“十二五”、“十三五”国家科技重大专项3项，其中1项为牵头单位；国家科技部“科技助力经济2020”重点专项项目1项；科技部中小企业技术创新项目2项；北京市科委项目10项；中关村管委会项目1项；中关村知识产权促进局项目1项；大兴区科委“大兴区科技成果转移转化项目”1项；公司子公司还承担了河北省战略性新兴产业发展项目1项、河北省重点研发计划项目1项。公司自成立以来，收入规模持续增长，已经成为国内体外诊断领域主要供应商之一，在肝炎肝癌早期诊断领域处于行业领先水平，在心脑血管诊断、炎症感染诊断等领域已经取得了较为明显的竞争优势，特别是在新冠检测试剂领域公司成为欧洲及全球的主要供应商，取得了一定品牌认可及竞争优势。2019年、2020、2021年公司营业收入分别为21,041.23万元、51,353.36万元、536,920.38万元。公司试剂产品主要应用于临床医学诊断领域和公共安全领域中。临床医学诊断试剂包括肝炎至肝癌的肝病诊断产品、心脑血管系列疾病、炎症感染诊断等产品，累计获得国内外医疗器械注册证书/备案389项（其中国内165项，国外224项）。公共安全领域试剂产品，主要应用于生物安全、食品安全、疾控应急、药物滥用等领域。自2020年初全球爆发新冠疫情以来，公司始终追踪疫情发展及防控需求，第一时间研发不同诊断指标、不同方法学的新型冠状病毒检测产品。2021年初，公司作为德国率先获得新冠抗原自测产品市场准入的企业之一，始终践行“质量决定企业生死”的核心价值观，经过一年多市场的充分考验，实现了较大的销售规模和经济效益，促使公司2021年度整体经营业绩呈现较大幅度的增长；同时，公司研发的新型冠状病毒抗原自测产品也先后获得了欧盟CE以及英国MHRA、法国ANSM等主要经济体的自测注册/备案，公司产品的质量、口碑在欧洲市场得到充分的肯定，在国际上形成了一定的品牌影响力，也具备了一定的竞争力和市场基础。公司仪器产品主要包括上转发光免疫分析仪及化学发光免疫分析仪。与其它传统荧光定量的方法相比，上转发光免疫分析仪具有快速、灵活、可靠的特点，可直接对血清、血浆等多种样品进行检测，且发光稳定、不会衰减；检测灵敏度极高，在检测低浓度样本时具有明显的优势。化学发光免疫分析仪方面，公司已经推出自主研发和生产的小、中、大不同规格的全自动化学发光免疫分析系列产品，单人份小型全自动、全定量的化学发光免疫分析仪MQ60系列及其配套试剂被中国医学装备协会推荐为二三级医院建设胸痛中心的适宜装备，可在各级医疗机构推广使用。大型全自动化学发光免疫分析仪C2000，实现多项目同机检测，60个样本位，每个小时可获得150个检测结果。上转发光免疫分析仪系列产品与化学发光免疫分析仪系列产品共同构建了公司的全场景免疫技术诊断系统，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
体外诊断按照检测方法分类，主要分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液和体液学诊断等诊断方法；按照检测环境及条件的不同，可分为专业实验室诊断（专业实验室主要包括等级医院的检验科、中心实验室以及独立第三方检验中心等）和POCT（point-of-caretesting，简称POCT）诊断（主要应用于急诊科检验、部分临床科室和基层医疗机构以及其他检测机构等）。公司所处行业为体外诊断行业，从具体类别来看，公司目前已经进入的体外诊断细分市场包括免疫诊断、POCT、分子诊断等领域，并战略布局了治疗性抗体药物研发、活菌药物、外泌体药物研发等领域。
1、免疫诊断领域的发展情况及发展趋势
免疫诊断的发展情况免疫诊断是利用抗原抗体之间的特异性免疫反应来测定免疫状态、检测各类指标的诊断方法。特异性是指一种抗体只能和一种抗原相结合，这种一一对应关系决定了免疫诊断具有较高的灵敏度。免疫诊断是近年来我国体外诊断领域规模最大、新增品种多、增长速度快的领域。免疫诊断按照方法学分类主要分为放射免疫、酶联免疫、免疫层析和化学发光等。免疫层析根据标志物的不同又可以细分胶体金、荧光免疫、上转发光等。化学发光根据抗原抗体包被方式不同，可以分为微孔板式和磁微粒管式，其中，磁微粒管式化学发光是国际主流的最先进的化学发光技术。根据发光底物不同，磁微粒管式化学发光又分为吖啶酯直接化学发光、碱性磷酸酶（ALP）酶促化学发光、辣根过氧化氢酶（HRP）酶促化学发光和电化学发光。不同发光系统在检测样本和检测疾病项目以及检测灵敏度、灵敏度、线性等特性方面无实质差异。公司的化学发光技术为磁微粒碱性磷酸酶化学发光。免疫诊断的发展趋势
①封闭式系统拥有较大优势，联动销售模式成为主流，装机量决定了后续发展潜力
体外诊断产品主要由诊断仪器和诊断试剂构成，按照搭配试剂来划分，可分为开放式系统和封闭式系统。开放式系统所使用的检测试剂与设备之间并无专业性限制，同一系统适用于不同厂家的试剂，而封闭式系统须搭配专属试剂才能顺利完成检验。
目前，全球主要免疫诊断厂商以封闭式系统为主，一方面由于不同诊断（检验）方法之间存在一定技术障碍，另一方面也因为封闭式系统具备稳定的质量控制水平和较好的持续盈利能力。随着体外诊断对精确度的要求越来越高，仪器和试剂配套使用的专业性的加强，体外诊断仪器与试剂形成封闭式系统已成为主流。
②适应不同应用场景的多样化需求，两极化发展趋势明显
依照不同检测条件和使用场景，市场终端对体外诊断产品的需求日益呈现向“全自动、高通量、流水线”和“小型、快速、简便”两级分化的趋势。
二级以上医院、第三方独立医学检验机构等具备中心实验室和专业技术人员的医疗机构，日均检测样本量大、检测项目多，需要高通量、高效率、高灵敏度的检测设备，因此在这些使用场景中，免疫诊断设备呈现大型化、高通量、全自动、流水线式发展趋势，尽量提高样本检测的自动化程度，减少工作人员数量、降低劳动强度、加快检测效率和出具报告时间。
随着分级诊疗制度、家庭医生签约制度推行，医疗需求下沉，对基层医疗机构诊疗服务能力要求更高，基层医疗机构需要更多能够覆盖心脑血管疾病、肿瘤、糖尿病、传染病等疾病的诊断技术手段，但是由于多数不具备中心实验室、缺少专业技术人员、检测样本数量少而分散，基层医院对检测设备的通道数量、检测速度等方面要求不高，需要小型化、操作简单、价格适中、性能稳定的产品。
同时，由于大型设备开机、维护、清洗需要时间和成本，对于大型医院的急诊、ICU、临床科室以及检验科的门急诊等，需要小型化、操作简单，能够即时检测、快速准确报告结果的检验设备。
③化学发光优势突出，国产品牌高速增长，进口替代趋势明显
化学发光因灵敏度高、线性范围宽、简便快速、临床应用范围广，已成为免疫诊断领域的国际主流先进技术。在发达国家，化学发光已占免疫诊断市场的90%以上。由于化学发光技术研发难度较大，特别是对于检测仪器的要求较高，一直以来都是由罗氏、雅培等跨国企业垄断，跨国企业的优势主要在于其掌握了最先进的化学发光技术，同时拥有较为丰富的检验试剂菜单，并在特定领域具备显著的领先优势，如罗氏的肿瘤标志物检测、雅培的传染病检测、贝克曼和西门子的特定蛋白、激素检测等。目前，上述四家跨国企业约占据国内化学发光市场80%以上。
随着国内企业陆续实现技术突破，推出国产全自动化学发光产品，依靠高性价比优势向部分三级医院及人流量较多的二级医院渗透，而其他二级及以下医院和基层医疗机构大多处于空白。受益于基层医疗机构空白市场的填补、中端医院市场的技术替代以及三级医院市场的逐步进
口替代这三个方面的市场增长，未来国产化学发光产品将进入高速成长期，能够适应和满足不同市场需求的差异化产品将迎来难得的市场机遇。
一是基层医疗机构空白市场的填补。随着分级诊疗的强力推进，基层医院需要进一步提高其医疗服务能力，直接推动了诊断产品的需求刚性增长。化学发光产品由于价格、产品适应性等方面限制，基层医院的化学发光产品基本上处于空白状态，而基层医院的数量庞大，市场需求规模较为可观。基层医院主要面向乡镇和社区提供服务，样本量不大，具有较高的性价比，可对小容量样本（或单人份）进行高精度和高准确性测定的小型化学发光产品，能够较好的满足基层医院的需求。
二是中端医院（县医院）市场，低成本化学发光替代老旧方法学的需求。在国产品牌刚刚起步时，中端医院多采用成本较低的免疫方法，以定性或半定量为主，如酶联免疫、板式化学发光等。随着国产全自动自动化化学发光技术的日趋成熟，价格和成本有了一定程度的下降，该部分终端需求正处于以低成本化学发光来替代老旧方法学的阶段，相应带来较大的增量市场。中端医院对化学发光的需求以中大型检测仪器产品为主。
三是高端医院（主要是三级以上医院）市场，逐步实现进口替代。随着国产全自动化学发光产品的技术进步，以及国家鼓励进口替代的重点扶持政策，优势企业的品牌知名度逐步提高，特别是对于检测靶标丰富、项目品种系列化的公司，将会在仪器和试剂方面全面接近或达到国际先进水平，高端市场的进口替代趋势明显。
④研发持续高投入、产品齐全的公司将会拥有更大的竞争优势
免疫诊断产品多采用封闭系统，在一台仪器上可以检查多个项目，如肿瘤标志物、传染病、激素、甲状腺功能、糖尿病等，一般而言，单个项目很难建立起持续的竞争优势，因此，体外诊断行业的企业，必须在研发仪器的同时开展多种配套试剂项目的研发。研发仪器和试剂的专业背景需求差异较大，每个试剂项目的作用机理不同，技术路径也不同，因此，企业在研发完成第一批产品后，仍需要持续高投入，不断研发新的试剂项目，才能保证产品线具有较强的竞争力，而产品齐全的公司也将会拥有更大的竞争优势，获得更大的市场空间，并维持较高的毛利率水平。
2、POCT领域的发展情况及发展趋势
POCT的发展情况POCT领域主要包括生化诊断的血糖、血气检测以及免疫诊断领域（主要是免疫层析技术）的相关检测，免疫诊断常见的检测指标包括炎症、传染病（病毒和细菌）、心脑血管、特种蛋白、肿瘤标志物、妊娠、毒品等。其中，炎症、心脑血管、特种蛋白、肿瘤标志物主要是定量检测，传染病、毒品、妊娠等主要是定性检测。POCT市场门槛相对较低，竞争较为激烈。国内厂家规模普遍偏小，市场集中度相对偏低，拥有特色领域的产品是市场竞争的关键。同时，由于检测种类繁多，同一检测项目有多种方法，不同检测方法之间差异较大，参考范围难以界定，缺乏统一的质量控制体系，测量结果准确度难以充分保证。除部分产品进入到家庭使用，部分产品用于公共安全如食品安全、毒品检测等外，POCT主要还是应用于临床领域，由于我国医疗资源分布的不均衡，不同医院对POCT的使用情况也有所不同。在二级以上医院，资金实力较强，POCT主要在急诊、ICU、临床科室和检验科门急诊使用，在二级以下的基层医疗机构，由于检验样本量少，技术水平也较低，大型设备的实用性差，因此，检验科通常使用POCT产品来做诊断。POCT的发展趋势
①整体呈现从定性到定量的发展趋势
从技术的角度来讲，POCT的技术也在不断成熟，从定性检测逐步向定量检测渗透。POCT领域常见的胶体金技术就是以定性检测或半定量检测为主，随着诊疗技术的逐步提升，对检测准确性及精确度的要求越来越高，从定性到定量检测已成为发展趋势，因此以免疫荧光、上转发光等为核心的POCT产品逐步应用于临床，实现了快速定量检测，发展迅速。
同时，随着大数据、云计算、物联网技术的不断发展，精准医疗、移动医疗等新型诊疗模式获得了快速发展，精准医疗的核心是个性化，更加重视患者的深度特征和用药的高度精准，为其提供更有针对性的个体化的诊断和治疗。移动医疗则从根本上改变了过去人们只能前往医院看病的传统生活方式，精准医疗、移动医疗的实现依赖于精准诊断，也是体外诊断的一个重要分支。因此，POCT产品的小型化、即时性、便携化外，智能化以及更高的精确化更符合精准医疗、移动医疗的主流趋势。
②心脑血管、感染类等领域发展较快
总体而言，我国POCT产品还处于成长期，未来市场仍将保持快速增长。从检测项目来看，国内市场增速较快的是感染类、心脑血管类等细分领域，感染类和心脑血管类检测试剂产品市场份额最高，随着我国人口老龄化社会的到来，未来仍将快速增长。
③拥有质控品、可自产生物原料的企业将会获得更大的市场空间
由于POCT不同厂家使用不同的技术平台、抗原抗体，因此难以建立有效的溯源和质控体系，造成临床使用的结果参差不齐。随着POCT行业发展，能够建立完善的内部质量控制体系、自身拥有质控品和质量标准的POCT企业更能得到临床的认可，将会获得更大的市场空间。同时，自主研发和生产核心生物原料可以更好的保证产品质量，也是POCT企业的发展方向，通过自产全部或部分生物原料能够有效控制产品的成本和质量，从而具有较大的竞争优势，获得更大的市场空间。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术及其先进性公司经过多年发展和持续不断的技术创新，已建立多种先进的企业技术平台，拥有：糖捕获技术、噬菌体大容量全合成人抗体制备技术、磁微粒化学发光技术、上转发光技术等企业核心技术。公司核心技术情况热景生物的核心技术简介：核心技术技术描述主要技术应用技术来源成熟程度1、糖捕获技术糖捕获技术是将凝集素偶联在载体上，利用凝集素对糖链特异性捕获，包括糖链蛋白、糖链外泌体等，用于肿瘤早诊、早筛，技术水平达到国际先进水平。研发国内独家肝癌早诊的特异性指标甲胎蛋白异质体（AFP-L3）检测试剂；研发国际领先的糖链外泌体捕获技术平台，用于肿瘤早筛。自主研发，已建立核心自主知识产权保护；技术成熟初步实现产业化，后续产品开发中2、噬菌体大容量全合成人抗体制备技术大容量全合成人噬菌体库平台技术是制备治疗性抗体研制的主要平台技术之一。可直接高通量筛选获得全人源抗体。技术水平处于国内领先，国际先进水平。在体外诊断领域自主生产部分核心生物活性原料以及质控品、参考品；在抗体药物领域，利用该平台技术，筛选获得针对肿瘤、自身免疫性疾病、代谢性疾病和心血管疾病等不同靶点的近百个候选抗体分子，部分候选抗体药物已经进入开发阶段。自主研发技术成熟3、磁微粒化学发光技术磁微粒化学发光免疫分析技术具有灵敏度高、光信号持续时间长、检测结果稳定、操作相对简便等优点，是目前免疫诊断领域国际先进的单人份全定量、全自动高通量化学发光免疫分析系列仪器及检测试剂。自主研发技术成熟实现产业化主流技术。4、上转发光技术利用纳米稀土颗粒的上转换发光特性，制成生物示踪颗粒，应用于体外诊断试剂，与传统的稳定态发光检测技术相比，由于信号/噪声比显著增大，其检测灵敏度大大提高，技术水平行业领先上转发光全定量POCT免疫分析仪及检测试剂。产学研合作技术成熟已实现产业化报告期内核心技术的研发应用进展糖捕获技术研发应用进展；报告期内，公司基于糖捕获技术推出具有自主知识产权的“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”，该系统具有快速分离、高通量、多样本类型、全自动等特点，“GlyExo-Capture”技术与超速离心法、聚乙二醇沉淀法、尺寸排阻色谱法等传统外泌体提取方法相比，只需11分钟即可获得完整的、具有生物活性的外泌体，极大促进液体活检“三架马车”中的外泌体用于肿瘤早筛、早诊的外泌体临床转化应用，让外泌体技术造福人类健康。公司董事长、总经理林长青先生基于“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”获得“2021年度中国抗癌协会肿瘤标志专业委员会的技术转化奖”；同时公司继续拓展、加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，多次举行健康中国行肝癌义诊活动，为肝癌高风险人群提供精准的肝癌早诊技术平台，造福人类健康。噬菌体大容量全合成人抗体制备技术报告期内，子公司舜景医药基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术在研治疗性单克隆抗体项目5项，其中4项已完成分子发现，2项接近完成分子确认；在体外诊断领域，已实现自主生产部分核心抗体以及质控品、参考品，并实现部分生物活性原料的对外销售。2021年，舜景医药获得授权专利两项，分别为“GP73作为非肥胖型非酒精性脂肪肝病的治疗靶标、诊断标志物的应用”和“新冠病毒S蛋白在制备治疗肿瘤的药物中的应用”。磁微粒化学发光技术研发应用进展公司在磁微粒化学发光技术应用方面已取得医疗器械注册文号已取得76项注册证并上市（其中试剂71项、仪器5项）。报告期内，公司进一步加大磁微粒化学发光技术应用的研发，新获得试剂注册证25项，仪器注册证3项，在研产品52项，其中：在研磁微粒化学发光试剂49项，其中32项已进入注册阶段；在研究磁微粒化学发光仪器3项。4）上转发光技术研发应用进展报告期内，公司继续支持上转发光技术在诊断领域的应用研发，2021年新取得上转发光检测试剂4项，包括用于炎症感染领域联合检测的淀粉样蛋白A（SAA）+C反应蛋白（CRP）联合检测试剂，用于糖尿病诊断的C肽、胰岛素检测试剂和用于心肌损伤检测的cTNT检测试剂；2021年新取得上转发光检测仪器2项，包括UPT2800和全自动上转发光检测仪UPT6800。截止2021年末，已取得注册证35项（其中试剂31项、仪器4项）并上市，在研产品9项（其中试剂8项、仪器1项）。国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家技术发明奖2015年度基于稀土纳米上转发光技术的即时检测系统创建及多领域应用二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利11项，其中国际PCT专利2项、发明专利7项；新增计算机软件著作权证书2项；新增国内医疗器械注册证/产品备案证70项；发表核心期刊论文7篇。本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利373220实用新型专利202927外观设计专利30129软件著作权021414其他2225838合计3011145108报告期内获得的知识产权列表新增国内外医疗器械注册/备案证情况报告期内，公司新增国内外医疗器械注册证/备案证103项，累计已取得389项。注册证/备案证分类期初数本期新增期末数国内医疗器械注册证/备案证三类证书34135二类证书722799一类备案26531小计13233165国外认证欧盟CE认证11210122德国认证-33英国认证-1313法国认证-11印度认证35338巴西认证41115泰国认证145新加坡112其他国家及地区12426小计15470224合计286103389上述获得资质的具体情况参见公司2021年度在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关定期报告、临时公告。重要资质和奖项截至报告期末，公司荣获“北京市企业技术中心”、“北京市知识产权运营试点单位”、“博士后科研工作站”、“生物应急与临床POCT北京市重点实验室”等50余项荣誉称号；公司研发产品荣获国家技术发明奖二等奖、北京市科学技术二等奖、中华医学会二等奖、稀土科学技术奖二等奖、中国体外诊断优秀创新产品金奖等多项荣誉。报告期内，公司也获得国家和社会各层的广泛认可。2021年1月，公司董事长、总经理林长青先生获得“2020北京榜样”提名奖；2021年7月，公司全资子公司廊坊热景研发的全自动上转发光免疫分析仪UPT6800、全自动化学发光免疫分析仪MQ60AUTO和上转发光免疫分析仪UPT2800三款仪器获得河北省高新技术企业协会评选的“高新技术产品”；2021年11月，公司全资子公司廊坊热景研发的全自动上转发光免疫分析仪UPT6800，荣获中国中小企业发展促进中心、中国中小企业国际合作协会联合有关单位共同评选的首届“创新之光”中小企业技术创新优秀成果奖；2021年7月，公司获评大兴区“新国门”领军人才创办企业；2021年7月，公司在科创板开市两周年之际荣获科创板日报评选的“2021最具价值科创板上市公司”；2021年12月，公司荣获中国证券报第二十三届（2020年度）上市公司“2020年度金牛科创奖”，公司董事长林长青先生荣获“金牛企业领袖奖”。公司承担的重大科研项目国家科技部重大专项及重点专项6项序号课题编号课题名称项目名称立项时间结题时间目前状态承担角色12017ZX10302201十三五艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治乙型肝炎临床诊断及监测新型试剂的研发2017年1月2020年12月已结题课题牵头单位22018ZX10302205-003-008十三五艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治乙肝相关肝癌糖基化标志物精准检测新策略2018年1月2020年12月已结题子课题32018ZX10715002-004-001十三五艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治乙肝新型诊断及监测试剂在江苏示范区社区慢性HBV感染者队列中的推广应用研究2019年1月2020年12月已结题子课题42018ZX10715004-003-006十三五艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治GP73及肝癌三联检试剂在广东示范区的验证推广研究2019年1月2020年12月已结题子课题52018ZX10715005-004-006十三五艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治乙型肝炎与肝癌新型血清标记物在北京示范区的推广应用研究2019年1月2020年12月已结题子课题6SQ2020YFF0426358“科技助力经济2020”重点专项项目GP73联合FibroTouch在不同诱因肝脏炎症及肝硬化评估中的应用2020年7月2022年6月课题进行中课题单位北京市科学技术委员会及首都健康委等课题5项序号课题名称项目名称立项时间结题时间目前状态1创新品种及平台培育新冠肺炎诊断试剂科技攻关技术平台2020年2月2020年12月已结题2北京市科技计划“医药创新品种及平台培育”项目基于单人份及高通量全自动化学发光技术平台评价新型冠状病毒中和抗体的方法建立2021年4月2022年4月课题进行中3北京市博士后科研活动经费资助项目肝癌患者血清细胞外囊泡miRNA标志物筛选2020年10月2022年10月课题进行中4北京市科技计划“食品安全技术保障“项目商超中现制现售食品常见食源性致病菌的快检技术及设备的研发2021年8月2023年8月课题进行中5首都卫生发展科研专项（2022年度）代谢相关脂肪性肝病关键基因多态性联合检测PCR试剂盒研发及临床验证2021年1月2024年12月课题进行中河北省发改委及科技厅课题2项序号课题名称项目名称立项时间结题时间目前状态1河北省战略性新兴产业发展项目现场快速检测的体外诊断试剂及适配仪器产业化2019年1月2021年12月待验收2河北省重点研发计划项目河北口岸输入性重要传染病及病媒生物传入风险评估与防控体系2021年6月2024年6月课题进行建设研究中（4）发表论文7篇公司研发团队成员在Nature子刊等核心期刊发表公司产品技术论文7篇序号论文名称期刊名称发表时间备注1GP73isaTBC-domainRabGTPase-activatingproteincontributingtothepathogenesisofnon-alcoholicfattyliverdiseasewithoutobesity.NatureCommunications2021.12影响14.919因子2HDL-scavengerreceptorBtype1facilitatesSARS-CoV-2entryNatureMetabolism2020.12影响13.511因子3GP73isaglucogenichormonecontributingtoSARS-CoV-2-inducedhyperglycemia.NatureMetabolism2022.01影响13.511因子4Cell-basedfluorescentmicrosphereincorporatedwithcarbondotsasasensitiveimmunosensorfortherapiddetectionofEscherichiacoliO157inmilkBiosensorsandBioelectronics2021.01影响10.618因子5AstandardizedassayforthequantitativedetectionofserumHBVRNAinchronichepatitisBpatientsEmergingMicrobes&Infections2021.11影响7.163因子6Developmentandmulti-centerclinicaltrialsofanup-convertingphosphortechnology-basedpoint-of-care(UPT-POCT)assayforrapidCOVID-19diagnosisandpredictionofprotectiveeffectsBMCMicrobiology2021.07影响3.605因子7DevelopmentandevaluationofaserologicaltestfordiagnosisofCOVID-19withselectedrecombinantspikeproteinsEuropeanJournalofClinicalMicrobiology&InfectiousDiseases2020.11影响3.267因子研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入131,916,408.5447,611,982.05177.07%资本化研发投入---研发投入合计131,916,408.5447,611,982.05177.07%研发投入总额占营业收入比例（%）2.46%9.27%下降6.81个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司始终坚持科创定位，聚焦研发创新，持续加大研发投入，研发支出达13,191.64万元，同比大幅增长177.07%，其主要原因如下：不断扩充研发团队成员，并提高薪酬水平。公司现有研发人员237人，相比去年大幅增长86.61%，专业领域涵盖了分子生物学、细胞生物学、免疫学、临床检验学、自动化控制等诊断领域，以及病理学、药理学、遗传学等生物制药相关专业领域，逐步打造了一支跨学科的高品质复合型研发团队；同时公司积极进行战略布局，不断提高研发人员的薪酬招聘更高水平的研发人才，2021年研发人员平均薪酬23.08万元，相比去年同期大幅增长43.35%。不断开发新产品，并积极推进产品在国内外的申报、注册。在产品注册与转化方面，公司一方面继续加快国内临床产品的立项与研发，为国内市场提供更适合的仪器、更全面的检验菜单；另一方面，积极应对全球持续爆发的新冠疫情，研发不同检测指标不同方法学的新冠检测产品，并积极申请在德国、英国、法国以及欧盟、美国等主要经济体的新冠检测产品的认证/备案，进一步增强国际产品开发及注册投入力度，为海外市场拓展打好基础；报告期内，新获国内外产品注册、准入60项。立足长远，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略，积极探索新技术、新领域。公司一方面秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA甲基化）的癌症早筛技术，做大做强体外诊断主业；另一方面，成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、外泌体药物等生物制药领域前沿创新技术；公司与厦门大学签署成立“厦门大学热景生物技术研究中心”，开展“抗体偶联药物研发”、“基于外泌体肿瘤早期诊断研究”等多领域创新研究；与北京市心肺血管疾病研究所签署合作协议，积极探索布局心脑血管领域诊断与治疗的新技术新方法。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1、糖捕获技术研发1,800.00892.311,962.63基于糖链外泌体技术平台在研5项癌症早期检测项目。1项完成项目开发，进入注册阶段国际先进应用于癌症早期诊断和筛查，医疗机构和体检中心。2磁微粒化学发光免疫分析法试剂的研发6,000.002,322.686,012.04已取得71项试剂注册证并上市，在研试剂49项，其中29项已进入注册阶段10大类，超过100个项目试剂研发肝癌诊断领域国际领先，其他部分国内领先广泛用于专业实验室（包括医院的检验科、中心实验室以及独立第三方检验中心等）和POCT（主要包括门急诊、临床科室和基层医疗机构等）诊断。3快速诊断试剂的研发8,500.005,979.128,581.43已取得41项试剂注册证并上市，在研试剂8项，其中8项已进入注册阶段上转发光、胶体金等技术平台试剂的研发，技术平台工艺改进和研国内领先主要用于POCT（主要包括门、急诊，临床科室和基层医疗机究构等）诊断。4试剂质控物研发100.000.0091.83已取得质控物注册证6项上转发光及磁微粒化学发光平台质控品的研发国内领先广泛用于各级医疗机构。5免疫诊断仪器的研发4,000.002,407.654,229.96已取得仪器注册证13项并上市，其中上转发光4项、磁微粒化学发光9项。在研仪器4项，其中3项已进入注册阶段适合不同场景的上转发光免疫分析仪以及化学发光免疫分析仪多种型号的仪器研发国内领先广泛用于各级医疗机构。6微生物产品研发600.00299.74683.201项诊断仪器已取得仪器注册证并上市基于微流控芯片核酸检测技术，检测分析人体短腔道（肠道、阴道、口腔）微生物菌群检测研发国内领先主要用于各级医疗机构7、抗体药物1,500.00446.821,282.67在研项目5项，其中，4完成分子确认，3个项目国临床用药研发项完成分子发现，2项接近完成分子确认进入开发阶段际先进，2个项目国内领先合计/22,500.0012,348.3222,843.76////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）237127研发人员数量占公司总人数的比例（%）23.2617.54研发人员薪酬合计6,288.472,216.76研发人员平均薪酬26.5317.45研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生15硕士研究生88本科102专科及以下32研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11530-40岁（含30岁，不含40岁）9140-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）13研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用

1、研发技术优势
公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局。一方面，抓住机遇积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA甲基化）的癌症早筛技术；另一方面，公司成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、外泌体药物等生物制药领域前沿创新技术，基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
公司在在临床诊断领域研发方向上，一方面继续拓展原有核心技术平台的研发，扩展磁微粒化学发光、上转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、DNA甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的核心战略布局；经过多年发展，构建了体外诊断试剂生物活性原料研发平台、糖链异常蛋白检测（糖捕获）研发技术平台、磁微粒化学发光研发技术平台、上转发光研发技术平台、胶体金免疫层析研发技术平台、酶联免疫研发技术平台、分子诊断研发技术平台、仪器研发技术平台等八大临床诊断技术平台，拥有多项前沿创新技术和创新产品，开发了一系列的体外诊断试剂及仪器，可应用于全场景的免疫诊断。
糖捕获技术是公司具有核心自主知识产权、居于国际领先技术水平的核心技术之一，2021年度，公司基于糖捕获技术推出具有自主知识产权的“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”，该系统具有快速分离、高通量、多样本类型、全自动等特点，“GlyExo-Capture”技术与超速离心法、聚乙二醇沉淀法、尺寸排阻色谱法等传统外泌体提取方法相比，只需11分钟即可获得完整的、具有生物活性的外泌体，极大促进液体活检“三架马车”中的外泌体用于肿瘤早筛、早诊的外泌体临床转化应用，让外泌体技术造福人类健康。公司董事长、总经理林长青基于“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”获得“2021年度中国抗癌协会肿瘤标志专业委员会的技术转化奖”；同时公司基于糖捕获技术、磁微粒化学发光技术，公司研发了具有核心自主知识产权、填补国内空白的“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”，可显著提高肝癌检出率；国际首个上市的高尔基体蛋白73（GP73）产品，可用于肝损伤、肝纤维化、肝硬化及肝癌的辅助诊断；被列入由公司牵头承担的国家“十三五”科技重大专项。相关产品获得中国体外诊断优秀创新产品金奖、国家重点新产品、北京市新技术新产品等多项荣誉；产品广泛应用于临床诊断及肝病健康管理领域，在国内众多三甲标杆医院应用，销量快速增长；公司多次举行健康中国行肝癌义诊活动，为肝癌高风险人群提供精准的肝癌早诊技术平台，造福人类健康。
磁微粒化学发光技术是公司核心竞争力之一，作为免疫诊断的国际主流先进技术，公司通过持续多年研发投入，掌握了单人份化学发光（MQ60仪器系列，包括MQ60、MQ60Pro、MQ60Plus、MQ60atuo等）和高通量化学发光（C2000）技术，连续开发出小型、中型、大型全自动化学发光仪器和试剂产品，产品已涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝炎肝癌、其他肿瘤等多种疾病的检测，构建起可满足不同终端用户需求的全场景免疫诊断平台，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一，实现单人份检测在国内基层医疗市场大范围推广应用；和“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”在多数大型标杆三甲医院的应用，引领单人份化学发光市场发展，实现了从基层医疗市场到高端医疗市场的免疫诊断全场景应用为目标的企业战略。
上转发光技术在国际上率先实现产业化，将稀土元素所构成的上转发光材料（UCP）应用于临床诊断及生物安全领域，荣获2015年国家技术发明二等奖，是目前国内少有的获得此奖项的免疫诊断方法学。上转发光技术不仅灵敏度高、可定量，示踪物稳定性高，检测结果可追溯，抗干扰性强，而且对检测环境要求不高，不仅可以满足不同层次的临床需求，还广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安消防、边防口岸、食品安全、重大活动安保等公共安全领域。
公司先后承担了多项国家“863项目”、国家“科技重大专项”、科技部中小企业创新基金等国家和省部级以上科技项目，是北京市重大科技成果转化项目的实施单位，被评为2021年最具价值科创板上市公司，热景生物的研发创新能力获得进一步认可。
公司已经形成了高效、可持续的创新机制，搭建了相对完善的研发组织架构和产学研合作平台，制定了明确的研发目标和合理的研发策略，并通过有效的项目管理和人才激励制度保证研发目标的实现。截至报告期末，公司拥有各类研发人员237人，占员工总数的23.26%，研发投入持续快速增长，保证了企业核心技术的不断创新。
2、产品优势
品种较为齐全的临床检测试剂公司的产品在临床领域涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝炎肝癌、其他肿瘤等多种疾病的检测，广泛应用于全国各级医院、社区卫生服务站、乡镇卫生院、第三方检测中心、体检中心等。心脑血管疾病诊断系列，公司的cTnI/CK-MB/MYO（心梗三项）、NT-proBNP、D二聚体等多指标组合产品，可以同时检测多个心脑血管疾病指标，有助于疾病的即时诊断。炎症感染四项PCT/CRP/IL-6/SAA联合检测感染因子能够提高感染的早期诊断率，避免漏诊同时；公司率先实现10项细胞因子（IL-1β、IL-2、IL-2R、IL-4、IL-5、IL-6、IL-8、IL-10、IL-17A、TNF-α）基于化学发光法检测的方法学开发，搭配公司MQ60单人份化学发光免疫分析系列或C2000全自动化学发光免疫分析仪使用，操作简单，结果精准，在呼吸感染、心脑血管疾病、肿瘤、血液疾病、重症等多领域有广阔的应用前景；公司基于多年在肝病领域研究新型肝炎肝癌诊断标志物的基础，打造了肝炎至肝癌健康管理体系的系列产品。图：热景生物肝病健康管理体系的系列产品公司的肝癌三联检（AFP/AFP-L3%/DCP）作为“十三五”国家科技重大专项支持下的研发成果，打破了国外技术垄断，有利于提高我国早期肝癌诊断的水平。“C2000+肝癌三联检”实现了肝癌早诊的高通量检测，是我国肝癌检测领域具有重要价值的技术平台，对于我国进行肝癌早期筛查，实现早诊早治，提升癌症5年存活率具有重要意义。其中甲胎蛋白异质体比率（AFP-L3%）测定试剂盒、异常凝血酶原测定试剂盒（磁微粒化学发光免疫分析法）、高尔基体蛋白73测定试剂盒（磁微粒化学发光免疫分析法）被评为2018年北京市新技术新产品,2018年度中国体外诊断优秀创新产品金奖。特色的公共安全检测试剂公司的产品在公共安全领域覆盖生物安全、食源性致病菌、真菌毒素、传染病等，广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安、消防、军队、口岸、食药监、粮食饲料企业等。凭借过硬的质量、先进的技术和良好的企业信誉，公司的公共安全类产品获得了用户的高度认可。公共安全产品成功产业化以来，还多次应用于奥运会、世博会、国庆阅兵、APEC会议、金砖国家峰会等国家重大活动的安保工作。毒品三项检测试剂盒（上转发光法）获评为2018年北京市新技术新产品。全场景仪器类产品目前公司已经基本建立了完善的全场景应用免疫诊断技术平台，从高精度上转发光POCT（UPT系列）到小型、中型及大型单人份化学发光平台（MQ60系列,包括MQ60、MQ60Pro、MQ60Plus、MQ60atuo），再到大型全自动化学发光平台（C2000），已经成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一。图：公司全场景免疫诊断平台示意图A、上转发光类仪器具有快速、灵活、可靠的特点公司注重满足客户对仪器使用的不同需求，与其它传统荧光定量的方法相比，UPT上转发光免疫分析仪具有快速、灵活、可靠的特点，可直接对血清、血浆等多种样品进行检测，且发光稳定、不会衰减；检测灵敏度高，在检测低浓度样本时具有明显的优势，适合现场检测。公司移动式生物快速侦检仪被列入公安部《城市消防站建设标准--消防特勤站侦检器材配备标准（建标152-2017）》的选配装备；上转发光微生物免疫分析仪列入国家发改委和卫生部批准的《省级疾病预防控制机构食品安全风险监测设备配置参考品目》。B、单人份全自动化学发光免疫分析仪可较好的满足二级以下的医院需求公司推出的全自动全定量的化学发光免疫分析仪器MQ60、MQ60Pro、MQ60plus及MQ60auto等型号，采用液相反应、灵敏度高，稳定性好，操作简单，充分满足不同医疗机构的使用需求，较其他同类大型产品而言，还具有可进行单人份检测的独特优势。目前我国有各类医院超过3万家，其中三级医院、二级医院合计约为1.07万家，一级及未定级医院超过2万家，在部分门诊量较少的二级医院以及二级以下医院，化学发光目前还基本处于空白状态。该类医疗机构由于门诊量分散、检测样本集中度低，高通量的大型仪器并不适用，公司研发出的单人份、全自动小型化学发光分析仪器，产品价格低，检测方便，可实现随到随测，性价比较高，可以较好的满足该类基层医疗机构的需求，填补该部分市场的空白。C、C2000大型化学发光免疫分析仪器达到行业先进水平对于三甲医院化学发光市场，与国际行业巨头相比，国内企业还明显处于竞争劣势。三甲医院检验科每日检测样本量大，对于提高工作效率，缩短报告周转时间的需求非常强烈，罗氏、雅培、贝克曼等国际巨头产品线齐全，甚至已可以将生化、免疫等大型体外诊断设备通过全自动轨道连接起来，形成流水线，在提升三甲医院检验科运营效率的同时，对市场进一步构成垄断。公司C2000大型化学发光免疫分析仪器，能够满足三级以上医院高通量、全自动的需求，从仪器的核心参数指标来看，已达到行业先进水平。同时，该仪器采用封闭系统，还独家集成了肝癌早期诊断指标肝癌三联检（AFP/AFP-L3%/DCP）特殊检测模块，是目前国产仅有的全自动检测肝癌三联检项目的大型全自动化学发光免疫分析仪。公司C2000高通量全自动化学发光免疫分析设备主要面向三级医院，主要竞争对手为罗氏等跨国公司。化学发光仪器均采用封闭系统，仪器需要与同品牌的诊断试剂配套使用。由于检验检测项目的复杂和多样性，任何单一厂家的诊断试剂都难以覆盖临床全部检测指标，所以在三甲医院的检验科，即使国际巨头已经完成产品布局，具有特色检测项目的化学发光免疫分析仪也依然可以获得市场机会，在样本量大的三甲医院，甚至可以在一台化学发光仪器上只开展一个项目。因此，对于国内厂商而言，凭借核心技术，研发差异化的特色产品，是突破国际巨头垄断的有效途径之一，目前公司C2000一起已在国内知名标杆医院装机，装机数量已超过300余台。D.在研产品种类丰富，产品优势具有可持续性公司持续加大研发投入，坚持生产一代、开发一代、储备一代的科研方针，不断拓展产品线，丰富的在研产品，促进了公司产品系列化的提高，也进一步提升了公司产品的综合竞争优势，保证了公司产品的持续创新。3、质量管理优势公司在产品设计开发、原料采购、产品生产销售各个环节都对质量进行严格把控，将产品质量放在首位。公司下设质量保证部、试剂质量控制部、仪器质量控制部，从各个环节对公司质量进行保障。公司依据ISO13485、AEO、SGS等质量管理体系和医疗器械生产质量管理规范的要求建立了完善的质量体系，同时构建了适合公司实际运行的质量手册、程序文件、管理规程等完备的三级文件体系，强有力地支撑公司的质量体系运行，并对产品全流程进行程序化、流程化的管理，保证任何环节做到质量稳定且安全可靠。完善的质量管理控制体系使得公司产品的质量保持稳定，为公司近年来快速发展做出了贡献。4、管理团队优势公司核心管理团队稳定，团队成员均拥有长期的、与主营业务相关的专业背景，积累了丰富的行业和企业管理经验。公司实际控制人、董事长兼总经理林长青从事体外诊断行业20余年，先后获得2020年“全国抗疫先进个人”、2020年“北京榜样”、2018年中组部国家高层次人才特殊支持计划领军人才（“万人计划”）、2017年“中国体外诊断领军人物”、中关村高端领军人才高级工程师。参与和主持多项国家重大课题项目，2001年获得国家科技进步二等奖，2015年获得国家技术发明二等奖。公司其他核心管理团队成员均在IVD领域拥有多年的从业经历，深刻理解行业的发展规律，在品种研发、生产工艺管理、销售体系建设等方面有较强的管理能力。自公司成立以来，核心管理团队始终秉承务实肯干的工作作风，凭借对体外诊断行业和生物制药技术的深刻理解和市场需求的准确把握，推动了公司近几年的跨越式发展。在核心管理团队的带领下，公司也先后获得了“北京市模范集体”、“北京市青年文明号”、“全国工人先锋号”等集体荣誉。5、组织文化优势面对突然爆发的新冠疫情，无论是刚刚爆发的2020年，还是疫情持续发展的2021年，公司始终能够发挥组织优势，迅速决断、快速行动，将公司在研发技术、产品、质量管理及管理团队的优势迅速激发出来，先后研发了十余项不同方法学、不同检测指标的新型冠状病毒检测产品，并取得德国BfArM、英国MHRA、法国ANSM以及欧盟CE以及全球二十余个国家和地区的认证/备案。在危机与机遇面前，公司能够发挥自身组织优势，能够坚持不懈，持续研发，不断推出适合抗疫需求的检测产品；在2021年国外疫情反弹的情况下，抓住机遇，积极组织，公司从研发、销售到采购、生产、质量、行政后勤等所有部门快速行动，实现了外贸订单的快速交付以及2021年经营业绩的大幅增长。充分展现了公司的组织、文化以及管理优势，能够不断的进行自我调整、自我培育，并且在需要的时候迅速激发出昂扬的斗志，为公司未来的发展打下了良好的组织管理基础。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用1、研发失败的风险体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技术密集型行业，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，研发周期较长且投入也相对较大，同时在法律及安全方面的要求较为严苛。因此，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高等情形，所以体外诊断行业的新技术和新产品研发始终具有较高的风险性。目前公司在实验室研发阶段产品70余项，包括磁微粒化学发光免疫分析法试剂的研发、快速诊断试剂的研发、试剂质控物研发、免疫诊断仪器的研发、核酸检测产品的研发、微生物产品研发、软件产品研发、抗体药物研发、外泌体相关基因检测研发等诸多方向；如公司未能准确把握市场需求、未能持续进行研发投入、或技术路线出现偏差，新产品研发将面临终止或失败的风险；特别是治疗性抗体药物的研发，该抗体药物的研究目前处于药物开发的早期阶段，具有研发投入大、周期长、失败率较高的风险，未来不排除无法进入临床阶段的研发失败风险。2、新产品