收入和支出		七、75			
其他符合非经常性损益定义的损益项目			47,488.05	67,372.84	
减：所得税影响额	3,909,464.64		1,216,836.71	561,826.68	
少数股东权益影响额（税后）	70,935.18				
合计	21,663,493.14		6,879,038.41	3,183,687.86	

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
□适用√不适用
十、采用公允价值计量的项目
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目名称	期初余额	期末余额	当期变动	对当期利润的影响金额	
交易性金融资产	278,082.19	478,904.11	200,821.92	200,821.92	
其他权益工具投资	40,402,895.00	99,412,495.00	59,009,600.00	0	
合计	40,680,977.19	99,891,399.11	59,210,421.92	200,821.92	

十一、非企业会计准则业绩指标说明
□适用√不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司致力于成为国内眼科医疗领域的创新型领军企业，主要产品覆盖手术和视光两大领域，核心产品为人工晶状体和角膜塑形镜。
2021年度公司实现营业收入43,307.07万元,同比增长58.61%，其中：“普诺明”等系列人工晶状体同比增长36.37%，“普诺瞳”角膜塑形镜同比增长159.54%。实现归属于母公司所有者的净利润17,134.42万元，同比增长77.45%。营业收入的构成如下：
单位：人民币万元

项目	2021年	2021年占比(%)	2020年	2020年占比(%)	收入同比增长率(%)	
手术产品	人工晶状体	30,453.28	70.32	22,331.28	81.78	36.37	
其他手术产品	1,384.12	3.20	725.83	2.66	90.69	
视光产品	角膜塑形镜	10,708.74	24.73	4,126.04	15.11	159.54	
其他视光产品	565.15	1.30	78.36	0.29	621.24	
其他收入	其他	195.78	0.45	43.36	0.16	351.49	
总计	43,307.07	100.00	27,304.87	100.00	58.61	
人工晶状体稳步增长：境内，公司在各地区人工晶状体集中带量采购中广泛中选，2021年度随着集采政策逐步落地，终端客户数量持续增加，人工晶状体销量稳定增长；境外，随着散光、
EDoF相关人工晶状体逐步获得客户认可，在境外疫情依然严峻的情况下人工晶状体销量取得大幅增长，与上年同期相比销量增长超50%。综上，人工晶状体销量同比增长40.27%。
角膜塑形镜方面，行业整体仍处于上升期，公司依托独特的产品设计、高效的产品供应、专业的培训团队不断赢得客户信赖，同时加强了销售团队建设和市场推广力度，品牌影响力逐步提升，销量同比增长110.64%，在公司营业收入中占比逐渐增加。
2021年第三、第四季度国内局部多发的新冠疫情阶段性导致了白内障和近视患者就诊量减少，在一定程度上影响了公司业务增速。
2021年研发投入总额6,632.04万元，同比增长66.13%。公司定位于研发主导型企业，在研项目较多，持续加大研发投入可有效保障公司研发进度。本报告期内单件式疏水性非球面人工晶状体AW-UV以及可折叠一件式人工晶状体的多个新增型号获批上市，多功能硬性接触镜护理液已于2022年2月取得三类《医疗器械注册证》获批上市销售。非球面衍射型多焦人工晶状体进入产品注册阶段，有晶体眼人工晶状体、眼用透明质酸钠凝胶等产品正在稳步推进临床试验，新增非球面三焦散光矫正人工晶状体进入临床试验阶段。
2021年上半年公司完成了对江苏天眼医药科技股份有限公司（以下简称“天眼医药”）55%
股权的收购，天眼医药已分别于2021年3月、4月获得国家药监局三项彩色软性亲水接触镜注册
证，并且于2021年7月获得了江苏省药监局的生产许可证，报告期内已完成正式投产。同时公司自主研发的高透氧硅水凝胶隐形眼镜也在正常推进中。
2021年公司为员工实施了股权激励，计划授予激励对象45万股限制性股票，报告期内已向
82名员工授予40.20万股限制性股票。本次股权激励涵盖了公司主要的技术骨干和业务骨干，将有助于公司在技术和业务方面长期稳定的发展。
2021年公司持续加强市场拓展和技术推广，充分利用行业大型学术展会进行品牌宣传与技术推广，并举办“爱博（眼谷）角膜塑形训练营”“步步为赢-散光训练营”等学术活动，增加技术培训和一线销售人员，保障公司产品使用效果和用量的提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司专注于眼科医疗器械的自主研发、生产、销售及相关服务。目前公司主要产品覆盖手术和视光两大领域，主要针对白内障和屈光不正这两大类造成致盲和视力障碍的主要眼科疾病，其中手术领域的核心产品为人工晶状体，视光领域的核心产品为角膜塑形镜，并正在拓展彩色软性接触镜（“彩瞳”）业务，以及围绕上述产品研发生产的一系列配套产品。
2、主要产品及服务
人工晶状体公司是国内首家高端屈光性人工晶状体制造商，也是国内主要的可折叠人工晶状体制造商之一。公司拥有人工晶状体核心技术和完整的自主知识产权，自主掌握包括材料制备、光学与结构设计、工艺制造在内的核心技术，在国内完成全部研发及生产流程，打破了国际厂商在高端人工晶状体技术和市场方面的垄断局面。公司人工晶状体产品上市以来，已覆盖全国超2,000家医院，并且已出口至德国、法国、荷兰、意大利、奥地利、卢森堡、泰国、巴基斯坦等国家，累计销售超200万片。角膜塑形镜
公司2019年3月取得角膜塑形镜产品注册证，是中国境内第2家取得该产品注册证的生产企业。公司利用在人工晶状体的材料、光学设计、精密机械加工等方面积累的技术优势，创新性地设计和制造了具有非球面基弧的角膜塑形镜，旨在利用非球面带来的“周边离焦”效果来达到更好地延缓近视发展的目标，目前该设计方法已经获得了中国、美国、日本、韩国、新加坡的发明专利授权，欧洲、亚洲等国家和地区的专利申请正在实质审查过程中。该产品应对目前日益严重的青少年近视问题，具有良好的市场前景。在公司已建立的眼科销售渠道基础上，该产品的市场推广和销售工作快速拓展，2021年度实现翻倍增长，角膜塑形镜（含试戴片）累计销售超30万片，并且在验配成功率、角膜点染率、碎片率等方面表现出一定优势，得到广大医生和用户的认可。
(二)主要经营模式1、研发模式
公司研发流程为：市场调研-预实验-研发立项-产品开发定型-型式检验-临床试验-产品注册
-上市销售-上市后临床研究。公司产品研发周期较长：II类医疗器械研发周期大约需2-3年，III类医疗器械研发周期大约需4-6年。
公司实行研发项目负责人制。项目负责人对产品研发的全链条负责，完成产品从立项至上市后使用反馈跟踪的全部流程，激发研发人员全面提升自我能力的热情，保证整个产品研发流程的有效衔接，提高产品开发的成功率。
2、采购模式
为控制库存及满足正常生产、销售要求，公司实行销售部门、生产部门、采购部门联同作业的采购模式。公司制定了《采购控制程序》和《重要供方现场考察制度》等严格的供应商选择和评价体系，从源头上保障了公司原材料和产品质量。公司采购部门会同质量部、质检部等部门通过审阅供方资质文件、现场审核、样品试用、采购问题反馈记录等方式进行供应商筛选，每年对供应商进行业绩跟踪，实现动态管理。
3、生产模式
公司采用以销定产、适当备货的方式制订生产计划。公司依据上一年度产品销量情况及产品生产周期，对当年人工晶状体的需求予以预计并排产，通常拟定保证现有存货可以满足公司3-6个月左右的销售需求不受影响。
4、质量管理模式
公司按GMP、ISO9001、ISO13485及欧盟标准、韩国KGMP规范建立了全面的质量管理体系，将质量要求贯穿于产品研发、生产、交付及服务整个生命周期，获得了ISO13485质量管理体系认证及欧盟CE认证证书。公司严格控制生产经营各风险环节，重视顾客信息反馈处理，为客户提供安全有效的产品和优质的服务。
5、销售模式
公司国内销售采用直销与经销相结合的销售模式。
直销模式直销模式下，公司借助学术推广，并通过销售人员渠道开发、维护和产品推介等实现产品销售。公司与直销医疗机构一般通过谈判、协商等形式确定合作意向及具体的合作细节。经销模式
经销模式下，公司在与经销商签署合同前，通常公司销售运营部首先审核经销商资质，再与经销商签署销售合同。经销商拥有产品所有权后，再将公司产品销售给医疗机构。医疗机构通过向经销商采购获得产品所有权。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段我国是世界上盲和视觉障碍患者数量最多的国家之一。根据国际防盲协会（IAPB）2019年发布的《WorldReportonVision》，一项基于中国人口特征的研究估计，2020年中国患白内障人群（45-89岁）预计达到1.32亿人，其中年龄相关性白内障人群预计达到9,383万人，因白内障失明（最佳矫正视力<0.05）的人群（45-89岁）预计达到1,332万人。根据卫健委发布《2018年全国儿童青少年近视调查结果》以及教育部的数据显示，我国青少年（从幼儿园到高中）总体近视率为53.6%，我国青少年近视率与近视人口高居世界第一。目前，年龄相关性眼病患病率提高，青少年屈光不正等问题日益突出，农村贫困人口白内障致盲的问题尚未完全解决；眼科医疗资源总量不足、质量不高、分布不均的问题依然存在，基层眼保健工作仍需加强；群众爱眼护眼的健康生活理念还需继续强化。在人工晶状体方面，随着我国对国民视力健康重视程度的不断提高，2012至2018年我国白内障手术量年均复合增长率约为16.90%，至2018年约为370万例，对应CSR（百万人口手术率）为2,662，但仍与全球许多国家有较大差距。根据《CataractSurgicalRateandSocioeconmics：AGlobalStudy》报告，2011年法国、美国等发达国家的CSR已达10,000，澳大利亚已达到9,500，印度CSR超过5,000，未来我国的人工晶状体行业仍具有较大发展空间。近2年我国受疫情影响白内障手术量增长受到一定的局限，但长期看我国人口老龄化不断加剧，全国人均可支配收入呈现增长态势，居民健康意识不断增强，将推动医疗健康支出的增加，人工晶状体整体需求（尤其高端产品）未来仍将呈现长期增长态势。同时高值医用耗材改革为具有自主知识产权、产品性能优异和本土服务优势的国产人工晶状体厂商带来新的机遇。在角膜塑形镜方面，根据《国民健康视觉报告》，2012年我国近视总人口约4.5亿，每年近视增长率约为6%，预计到2020年近视人口将达7亿，患病率近50%。根据卫健委发布的《2018年全国儿童青少年近视调查结果》数据显示，我国青少年（从幼儿园到高中）总体近视率为53.6%，其中6岁儿童为14.5%，小学生为36%，初中生为72%，高中生为81%，近年来，随着我国青少年学习负担的加重，电子设备的迅速发展，屈光不正的患病率呈现逐年升高的趋势，成为一个社会日益关注的焦点问题。在中国青少年近视率不断提高与日渐迫切的视力改善需求下，角膜塑形镜近年来在我国高速发展。据中国医疗器械行业协会眼科及视光学分会统计，2015年我国角膜塑形镜销量达到64.30万副，2011年至2015年复合增长率约为44.11%。目前角膜塑形镜在全国8-18岁近视青少年中的渗透率处于较低水平，市场需求量仍保持着高速增长。基本特点在人工晶状体方面，由于其对材料和技术的精细化程度要求高，目前全球市场主要集中在几家大型国际医疗器械企业中，竞争程度较低。在竞争格局方面，全球眼外科市场排名前四的企业分别为：爱尔康（美国）、强生视觉（美国）、蔡司（德国）和博士伦（美国），我国人工晶状体行业进口品牌占据绝大多数市场份额、国产化率较低。从眼外科具体产品分布来看，人工晶状体目前单焦点人工晶状体市场占比较大，超过50%，但是未来多焦点、Toric等其他类型人工晶状体增速将更快。在角膜塑形镜方面，未来随着电子信息和移动互联网时代的到来，电子信息化、可视化和网络化科技引领人们进入了全新的信息时代，人们用眼强度远远高于过去任何时期，用眼疲劳导致屈光不正患病的几率大幅增加，屈光不正视力矫正市场需求呈现快速增长，终端需求呈现低龄化和个性化的趋势。另一方面，随着新材料、新技术和新设计的不断出现，整个行业将会朝着市场化、品牌化经营的方向发展。此外，随着临床验配与服务经验的不断增加，国家监管力度的不断加强，业内企业必将更加专业化与规范化，最终推动角膜塑形镜行业朝着更加安全和有效的方向发展。主要技术门槛眼科属于高精尖学科，行业门槛高，尤其是高值医用耗材领域，对材料、光学设计和加工工艺的精细化程度要求高。加之监管机构对产品、环境要求严格，产品整体研发周期较长。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内首家高端屈光性人工晶状体制造商，也是国内主要的可折叠人工晶状体制造商之一。公司拥有人工晶状体核心技术和完整的自主知识产权，自主掌握包括材料制备、光学与结构设计、工艺制造在内的核心技术，在国内完成全部研发及生产流程，打破了国际厂商在高端人工晶状体技术和市场方面的垄断局面。2014年7月公司推出国内第一款可折叠非球面人工晶状体，2016年12月散光矫正型人工晶状体作为“创新产品”通过国家药监局注册审批，国家药监局在其官网发布“在国产人工晶状体中尚属首创，为国产器械在高端人工晶状体领域的一大进步”。公司“普诺明”等系列人工晶状体产品上市以来，已覆盖全国超2,000家医院，并且已出口至德国、法国、荷兰、意大利、奥地利、卢森堡、泰国、巴基斯坦等国家，累计销售超过200万片。2015年至今，公司产品密集入选中国政府对非洲和“一带一路”国家“光明行”医疗援助项目，为20多个国家的患者带来光明，打破了中国白内障医疗援外项目主要使用进口人工晶状体的局面。2019年3月公司取得角膜塑形镜产品注册证，是中国境内第2家取得该产品注册证的生产企业。“普诺瞳”角膜塑形镜是公司在人工晶状体技术基础上研发的另外一项核心产品，创新性地设计和制造了具有非球面基弧的角膜塑形镜，旨在利用非球面带来的“周边离焦”效果来达到更好地延缓近视发展的目标，对解决我国儿童青少年近视率不断攀升，近视低龄化、重度化日益严重的现象具有重要意义，目前该设计方法已经获得了中国、美国、日本、韩国、新加坡的发明专利授权，欧洲、亚洲等国家和地区的专利申请正在实质审查过程中。公司以研发创新为本，拥有“眼科生物材料与诊疗技术”北京市工程实验室，是“国家眼科诊断与治疗设备工程技术中心”合作单位，作为牵头单位承担国家重点研发计划“新型高分子眼科功能性植入材料的研发和应用”项目，还承担了国家火炬计划、科技部创新基金、北京市重大科技成果转化和产业项目、北京市高精尖产业发展资金项目和北京市科技计划项目等国家级和北京市级科研课题。公司先后入选北京生物医药产业跨越发展工程（G20工程）、中关村前沿技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业。人工晶状体产品获得北京市科学技术二等奖、“2015年我国眼科十大成就”、“中国侨界贡献（创新成果）奖”和北京市发明创新大赛发明创新金奖等，先后入列科技部《创新医疗器械产品目录》《北京市新技术新产品（服务）》《中关村创新医疗器械产品目录》，科技部第二批国家科技计划重点科技成果转化项目等。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
白内障手术由复明性治疗向屈光性治疗转变，其推动了人工晶状体材料、光学与结构设计等方面的发展进步。目前市场上人工晶状体材质主要为亲水性丙烯酸酯和疏水性丙烯酸酯，二者之间比较，疏水性丙烯酸酯材质在降低后发性白内障（PCO）、眼内植入长期稳定性、力学机械强度等方面较亲水性丙烯酸酯材质具有优势，是目前国际市场上主流的人工晶状体材料，同时在探索附加防蓝光、肝素表面改性等改良功能。人工晶状体的光学设计经历了“球面-非球面-环曲面
（Toric）-多焦点-可调节”的发展历程，迄今没有可安全植入眼内、真正具有足够可调节能力的人工晶状体问世。同时为了满足临床实际需求，人工晶状体及白内障手术向预装、微创、精准化及个性化发展。
角膜塑形镜传统上属于角膜接触镜（隐形眼镜）行业，长期以来缺乏技术引领的标杆企业。公司利用在人工晶状体的材料、光学设计、精密机械加工等方面积累的技术优势，创新性地设计和制造了具有非球面基弧的角膜塑形镜，旨在利用非球面带来的“周边离焦”效果来达到更好地延缓近视发展的目标，该技术处于国际领先水平。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司作为研发主导型的公司，拥有高分子医用材料合成技术、生物材料测试、高端屈光性光学设计、复杂机械结构设计、超精密加工技术，以及医疗器械临床试验与研究方法、产品无菌及质量安全、风险控制等技术，突破了诸多国外的专利限制，形成了一系列平台技术，不仅用于开发公司已形成的人工晶状体、角膜塑形镜等产品，并且可向多方向延伸拓展，开发具有国际前沿技术水平的眼科医疗器械产品和其它医疗领域的产品。医用高分子材料技术材料是决定植入类医疗器械成败的关键，是其核心关键技术之一。公司在合成高分子化学、高分子物理和高分子加工工艺的方面具有丰富的人才储备和完善的实验设备，在人工晶状体、角膜塑形镜（硬性角膜接触镜）等材料方面，是国际上少数几家具有自主材料开发能力的眼科生产企业。公司研制的疏水性丙烯酸酯人工晶状体材料，较亲水性材料能够降低PCO（后发障）发生率、晶状体混浊率，提高眼内生物相容性与稳定性，力学支撑性能更好；公司研制的角膜塑形镜材料具有高透氧性，能提高佩戴安全性和舒适性。眼科透镜光学设计技术人工晶状体、角膜塑形镜等都是一种精密的光学透镜，为了能在眼内清晰成像，对其光学设计要求很高。光学是实现眼科透镜成像功能的关键，是其核心关键技术之一。公司拥有高水平的光学研发设计团队，在多年的产品开发中凝练了丰富的设计经验与设计技巧，在国际上率先提出“高次非球面”、“中国人眼模型”、“基弧非曲面的角膜塑形镜”等概念，并成功应用于产品设计；在EDOF景深扩展、连续视程实现等技术方面已站在国际前沿。眼科植入物的功能性结构设计技术植入性人工器官用来置换病损器官，暂时或永久补偿其全部或主要生理功能，尤其在眼睛这种非常微小的器官，要求眼内植入物必须精巧，机械结构设计是其核心技术之一。公司人工晶状体支撑结构设计技术，根据人工晶状体在囊袋内需要保证的压缩力、轴向位移、接触角等位置稳定性要求，结合材料软硬特性，进行襻形、形态、尺寸设计，并开展体外模拟，保证晶状体在囊袋内获得优秀的力学性能，支撑力足够但又不至于对囊袋造成损伤；预防PCO设计技术，通过360°连续全方边、高后凸面形、略前倾襻设计技术切断后囊上皮细胞移行，降低PCO发生，提高术后远期效果；微切口设计技术，通过材料折射率、光学区大小、主体直径、襻形设计的综合考量降低人工晶状体体积，使晶状体能够顺利通过微切口植入，降低患者术后散光，提高晶状体安全性；可调节人工晶状体设计技术，通过探索囊袋施加的压力与人工晶状体襻的变形之间的关系，进行人工晶状体襻形厚度局部渐变设计，使其植入后具有一定的屈光度调节能力，从而为患者提供一定的中程视力与近视力。超精密加工技术及配套工艺人工晶状体和角膜塑形镜都是非常精密的光学医疗器械，重量约为0.02g，厚度约0.2~0.8mm，光学部直径约6mm，对加工工艺的要求极高。特别的，软性可折叠的柔性材料给复杂面形的高精度加工带来额外难点，涉及超低温冷冻切削及表面精度控制技术与工艺。公司产品普遍采用超精密机床加工技术，表面加工精度达到10纳米以下，以实现非球面表达式的第10阶高阶项；环曲面用于矫正人眼散光，面形为非旋转对称结构，涉及三轴自由曲面的设计与加工工艺；衍射多焦光学面型涉及多重结构设计方法，高度差达到亚微米级，需要实现非连续变化的超精细面形设计与加工，以及后续特殊的不破坏衍射面结构的抛光工艺。表面改性技术表面改性是指采用某种工艺手段使材料表面获得与其基体材料不同形态结构和性能的一种技术。表面改性的处理目的是既能发挥基体材料的基本性能，又能改善材料表面的亲水/疏水性、润滑性、生物相容性、硬度等，是各种医疗器械尤其是植介入类产品的重要技术手段。公司的人工晶状体、角膜塑形镜、手术器械、手术刀、囊袋张力环等产品均采用了不同的表面改性技术。人工晶状体表面的肝素改性技术，在人工晶状体表面接枝了一层纳米级肝素分子，降低术后炎症反应、细胞和色素在晶状体表面沉积等风险，提高产品的生物相容性。角膜塑形镜的低温大气等离子体处理技术，在不改变材料高透氧系数的前提下赋予角膜接触镜表面较高的亲水性，提高镜片配戴舒适性和安全性。公司核心技术及其先进性在报告期内未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020/报告期内获得的研发成果产品注册及上市情况境内方面，单件式疏水性非球面人工晶状体AW-UV已于2021年6月经国家药品监督管理局批准取得三类医疗器械注册证，正式上市销售；彩色软性亲水接触镜（Focus、Moist、ColorEye）已分别于2021年3月、4月经国家药品监督管理局批准取得三类医疗器械注册证，获准在境内销售；“SurfacePLUS”等离子镜片护理仪和“清睐”硬性角膜接触镜冲洗液也于报告期内上市销售。境外方面，2021年1月在泰国取得了散光矫正人工晶状体注册证书、2021年5月在哥伦比亚取得了预装式非球面人工晶状体注册证书、在巴西取得了一次性人工晶状体植入系统和手术刀的注册证书。产品获奖情况2021年1月非球面散光矫正型人工晶状体和角膜塑形镜两款产品获得了北京市新技术新产品认定。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利19612943实用新型专利161611279外观设计专利1275软件著作权0044其他16151716合计5239269147注：上述专利累计申请数中包含境内、境外申请专利；累计获得数中未包含期限届满等失效专利。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入51,914,906.3729,991,279.2573.10资本化研发投入14,405,532.029,928,898.4845.09研发投入合计66,320,438.3939,920,177.7366.13研发投入总额占营业收入比例（%）15.3114.620.69研发投入资本化的比重（%）21.7224.87-3.15研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用本期研发投入总额较上年同期增长66.13%，主要为公司研发项目不断增加，同时加大在研项目投资力度，部分项目进入检验、样品试制等投入较多环节。公司积极推进研发成果高效转化，以持续保持公司技术优势。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1多焦点人工晶状体1,500.00136.521,471.82产品注册阶段产品获批上市国际领先一款连续视程多焦点人工晶状体，用于治疗白内障2有晶体眼人工晶状体3,000.00416.091,729.69临床试验阶段产品获批上市国际领先一种矫正人眼屈光不正，尤其是高度近视的人工晶状体3多功能硬性接触镜护理液800.00166.73759.062022年2月已获批产品获批上市与国际一线品用于硬性透气性角膜接触镜的日常护理上市牌水平一致4硬性接触镜酶清洁剂500.00114.70306.10产品注册阶段产品获批上市与国际一线品牌水平一致用于硬性透气性角膜接触镜的日常护理5硬性接触镜润滑液500.00136.99289.79临床试验阶段产品获批上市与国际一线品牌水平一致用于硬性透气性角膜接触镜的日常护理6眼用透明质酸钠凝胶1,200.00275.64930.90临床试验阶段产品获批上市与国际一线品牌水平一致白内障手术辅助用器械7非球面三焦散光矫正人工晶状体1,500.00199.56506.33临床试验阶段产品获批上市国际领先一款兼具三焦点和散光纠正的非球面人工晶状体，用于治疗白内障合计/9,000.001,446.235,993.69////情况说明上表为公司截至报告期末已启动临床试验的项目，不包括临床前及取得注册证之后的研发项目。其中多功能硬性接触镜护理液（型号：RMP-1）于2022年2月经国家药品监督管理局批准取得三类医疗器械注册证，正式上市销售。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）134102研发人员数量占公司总人数的比例（%）23.1424.40研发人员薪酬合计2,494.631,543.30研发人员平均薪酬18.6215.13研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生43本科45专科30高中及以下8研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6330-40岁（含30岁，不含40岁）5240-50岁（含40岁，不含50岁）1650-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用

创新优势公司是研发创新型公司，拥有包括国家特聘专家、北京市科技新星等一批科研骨干和高分子、光学、机械、临床医学、质量管理等领域的专业技术人员，对医疗器械前沿科技和眼科技术发展趋势有着深刻的认识和全面的把握，在产品研发、生产管理、营销网络建设等方面经验丰富。公司研发体系健全，团队稳定，核心技术人员在公司服务多年。公司专注于眼科医疗领域的产品研发，在人工晶状体产品上不断更新迭代，做深做细，技术与国际基本实现同步，局部领先。同时扩展研发不同类别的眼科医疗产品，优先开发市场规模大、技术和应用场景紧密相关的产品，最终形成全系列眼科医疗产品。产品优势公司的人工晶状体产品技术达到国际先进水平，并且形成自主知识产权，符合国家高值耗材医疗改革的政策方向，在各级招标过程中具有竞争优势。公司按照相关标准在研发、临床与注册、采购、生产、销售及售后等各环节建立并实施严格的质量控制程序，产品质量可靠稳定，上市以来获得临床医生的普遍认可，迅速占领市场，打破了进口产品在中高端人工晶状体领域的垄断局面。根据中国人眼角膜Q值设计的人工晶状体，在像差矫正功能上进行了优化，更适合中国患者使用。公司的角膜塑形镜产品采用创新性的基弧非球面设计，拥有全球专利布局，能提供优化的周边离焦，使近视控制效果更稳定，并且在验配成功率、角膜点染率、碎片率等方面表现出一定优势，得到广大医生和用户的认可。服务优势
人工晶状体和角膜塑形镜具有繁多的型号和规格，医生需要根据患者的病情和付费意愿选择不同档次、不同设计的产品，而且需要根据患者的光学测量结果选择合适的型号和参数，因此医
院经常出现备货不全、特殊参数产品缺货的情况。公司是本土企业，全部研发和生产环节都在国内开展，受进出口关税、政策、运输等的影响较小，在产品交货期和型号规格完整方面具有明显优势，能够满足不同手术医生和不同患者的需求。公司销售团队服务意识强，始终把患者的利益放在首位，在紧急需要时能够做到当天送货。公司研发团队与临床医生保持密切交流，在新产品的研发设计、临床试验和产品推广阶段充分听取临床医生的意见，根据他们的合理意见对产品做最优化设计修改，为医生提供真正临床好用的产品。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术更新及产品升级的风险
公司作为研发主导型的公司，拥有高分子医用材料合成、生物材料测试、眼科透镜光学设计、眼科植入物的功能性结构设计技术、超精密加工技术及配套工艺、表面改性技术，以及医疗器械临床试验与研究方法、产品无菌及质量安全控制等平台技术，形成了专利体系壁垒。技术创新能力是公司核心的竞争优势，若公司未来由于研发投入不足、技术人才缺失或创新机制不灵活等原因，未能保持在相关领域的技术先进性，研发或产品注册周期较长等特点，无法及时推出满足市场需求的新产品，将对公司经营业绩产生消极影响。
2、技术泄密及人才流失的风险
医疗器械行业属于技术密集型行业，拥有核心技术及高素质的研发人员是公司生存和发展的根本。公司已组建稳定的研发团队，并与核心技术人员签订了保密和竞业限制协议。但若发生上述人员大规模离职或私自泄露机密的情况，将对公司经营和可持续发展造成较大影响。
3、知识产权风险
作为研发创新型公司，知识产权是公司的核心资产之一。公司取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中。公司设有专门的知识产权部门，与国内外著名的知识产权律所建立合作关系，定期对同行业公司和相关技术领域的专利进行检索和分析，建立专利预警机制。公司存在部分核心技术被竞争对手侵权或恶意诉讼的可能性。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、产品单一的风险
公司以人工晶状体产品为起点，目标是开发眼科全系列产品，成为国内眼科医疗领域的创新型领军企业。虽然公司角膜塑形镜销量处于快速增长，收入占比逐渐提升，但公司目前营业收入仍主要依赖于人工晶状体，报告期内人工晶状体收入占比在70%以上。如果公司在未来产品线拓展过程中进展缓慢，业务布局不够广泛，将对公司经营业绩的可持续性产生不利影响。
2、产品质量及潜在责任风险
公司的核心产品人工晶状体属于高风险植入类医疗器械，产品的使用效果不仅取决于产品质量，而且与患者自身情况、临床手术操作有关，存在手术失败甚至给患者带来人身伤害的风险。另一核心产品角膜塑形镜主要使用者为青少年，对验配规范性和配戴者卫生护理要求严格。公司报告期内未发生重大产品质量事故和纠纷情况，但如果未来公司产品出现质量问题，或患者在使用公司产品后出现意外状况，则有可能对公司提出索赔、诉讼等要求，对公司的声誉、财务和经营产生不利影响。
3、业务规模扩大带来的管理风险
公司经营规模持续扩大，公司的资产与人员规模都在持续增长。公司目前经营规模仍相对较小，但随着募集资金投资项目的实施，公司运营资产规模和人员规模将会大幅增长，这对于公司管理制度提出了更高的要求。若公司管理层无法满足公司业务、人员增长时所需要的更加高效与专业的管理机制，将对公司的经营效率和盈利水平产生消极影响。
4、经销商管理的风险
公司经销收入占比较高，随着公司经营规模的增加，对公司在经销商管理等方面的要求不断提升，经销商管理难度和风险亦加大。若经销商出现自身经营不善、违法违规等行为，或出现与公司发生纠纷等其它导致终止合作的情形，可能对公司的业务、品牌、经营情况产生一定的影响。
5、应收账款减值风险
随着公司经营规模的扩大，应收账款金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者公司的客户经营情况发生重大不利变化，导致支付款项能力下降，可能对公司未来业绩产生不利影响
6、存货减值风险
若市场需求发生一定改变、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理并且有效的控制存货规模，可能导致存货积压，存在一定的存货跌价风险，将对公司经营业绩产生不利影响。
7、无形资产减值的风险
公司的无形资产主要由土地使用权、专利权、计算机软件及非专利技术构成，对于技术相关无形资产，若市场环境发生变化、技术更新换代等因素致使无形资产发生减值，将对公司盈利状况造成不利影响。
8、研发支出资本化风险
开发支出是在研产品成功完成首例临床入组并使用后的研发投入资本化形成，相关研发投入自产品取得注册证后停止资本化，开发支出转入无形资产进行摊销。若公司项目开发失败，或开发支出资本化形成的无形资产预期不能为企业带来预计的经济利益，将形成资产减值损失，进而会对公司的业绩产生影响。
9、税收优惠的风险
根据《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的规定，高新技术企业享受15%的企业所得税税率的税收优惠。公司报告期内享受15%的所得税率。若公司未来不能通过高新技术企业资格重新认定，或者国家取消高新技术企业享受企业所得税优惠的政策，则公司不能享受高新技术企业税收优惠政策，进而对公司业绩造成不利影响。
10、募集资金投资项目无法达到预期收益的风险
本次公开发行募集资金主要用于产能扩大及自动化提升、高端眼科医疗器械设备及高值耗材的研发试验、营销网络建设及信息化建设项目，涉及较大规模的固定资产投资和开发支出。募投项目建成后，每年新增的折旧和摊销将在一定程度上影响公司的净利润和净资产收益率。虽然公司募集资金投资项目预期收益良好，预计项目带来的利润增长可以抵消上述折旧和摊销费用的增加，但如果项目达成后无法实现预期销售，可能面临项目投产后新增产能无法及时消化的风险，将对公司的经营业绩产生不利影响
(五)财务风险
□适用√不适用(六)行业风险
√适用□不适用
1、新产品市场推广的风险
公司需要对医疗器械相关产品进行市场推广，除其本身的适用范围外，还有医生的使用习惯、品牌的影响力等因素，目前国产品牌的市场认可度与国外产品相比还比较低。公司通过组织或参加行业会议、学术研讨会等方式向医院、医疗器械经销商介绍公司产品原理、特点、应用效果等。若公司未来新产品市场开发效果不佳、市场推广时机选择不当或经销商经营管理不善等，可能会对公司经营和盈利能力产生不利影响。
公司的另一核心产品角膜塑形镜产品于2019年3月取得产品注册证。该产品应对国内日益严重的青少年近视问题，具有良好的市场前景，但目前公司的角膜塑形镜上市时间较短，仍然处于市场推广和销售渠道建设的前期阶段。如果该产品的市场推广和销售增长未达到预期，不能形成品牌影响力和一定的市场占有率，或者整体角膜塑形镜产品的市场渗透率在未来几年达不到预期，将会影响公司的业绩增长和盈利水平。
2、市场占有率较低的风险
我国人工晶状体市场长期被进口产品占据，公司产品虽然已实现部分进口替代，但总体而言市场占有率仍然偏低，在境外市场占有率更低。若公司不能在国内市场和全球市场提升公司影响
力及产品竞争力，不能有效、快速提高市场占有率，将会对公司长期经营和盈利能力产生不利影响。
3、市场竞争加剧风险
我国是世界上盲和视觉障碍患者数量最多的国家之一，年龄相关性眼病患病率逐年提高，青少年屈光不正等问题日益突出。眼科医疗器械行业已成为我国医疗卫生行业发展较快的领域之一，其良好的市场前景和经济回报吸引众多竞争者进入该领域，投资国内眼科初创企业和并购海外眼科公司的行为日渐增多，大型跨国企业也更加重视开拓中国市场。因此虽然市场容量不断增加，但竞争强度将会加剧。若公司未来在日趋激烈的市场竞争中，未能准确判断行业的发展趋势，技术升级不及时，新产品市场需求未达预期等，可能在日益激烈的市场竞争中面临因竞争优势减弱而导致经营业绩下降的风险。
4、市场增速放缓的风险
自2018年下半年起，受国家实施城镇居民与农村合作医疗的医保政策整合调整过渡，以及部分省市医保优化调整支出结构影响，低端白内障手术量增长率出现阶段性放缓。该影响是全国地域范围内的，对产业的上下游包括厂家和终端医院均有不同程度影响。另外随着白内障手术日益从复明性手术向屈光性手术转变，可提高视觉质量的中高端人工晶状体使用量越来越多，但这类产品的病人自付比例较高，医保限制较多，使用人群相对较少。若未来中国白内障市场未能按预期保持较高速增长，可能会对公司经营和盈利增长产生不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、带量采购政策风险
2019年7月，国务院出台了《治理高值医用耗材改革方案》，总体要求是理顺高值医用耗材价格体系，净化高值医用耗材市场环境和医疗服务执业环境，支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升核心竞争力。目前全国大部分省市均已实行人工晶状体带量采购。
目前公司整体中标情况良好，但如果公司产品未来不能参与或者在带量采购谈判中不能中标，则将会失去参与带量采购省份、联合或联盟在规定采购周期内的市场份额。如果公司产品在带量采购谈判中中标，而中标价格（进院价格）大幅度降低，则可能影响公司产品的出厂价格，从而影响公司产品的毛利率。
如果公司不能采取正确的应对策略，抓住采购方式转变带来的市场调整机会，有可能在未来竞争格局中处于不利局面。
2、两票制政策风险
2016年12月，国务院医改办会同其他8部门联合印发《关于在公立医疗机构药品采购中推行两票制的实施意见（试行）》，药品流通领域的两票制已经大规模展开。2018年3月，国家卫计委等6部委共同印发《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革的通知》，提出要持续深化药品耗材领域改革，实行高值医用耗材分类集中采购，逐步推行高值医用耗材购销两
票制。2019年12月5日，国家医疗保障局公告《对十三届全国人大二次会议第1209号建议的答复》（医保函[2019]84号），考虑到高值耗材与药品之间巨大的差别及其临床使用和售后服务的复杂性，关于高值耗材“两票制”问题有待进一步研究。
医疗器械领域的“两票制”暂未在全国范围内推广。目前全国执行两票制地区为安徽省和福建省。公司目前在“两票制”地区采用直销与经销相结合的销售模式。公司直销模式面对的客户为医院及配送商，经销模式下，公司通过经销商向“两票制”制度影响的医院进行销售。如“两票制”在全国大范围推广，与目前公司的经营模式相比，公司直销模式业务收入占比将提高，公司需要更多的通过符合配送资质及条件的配送商向受政策影响的公立医院客户销售产品，由公司直接组织市场推广、为终端医院提供技术支持与服务等活动，配送商仅承担配送服务，公司相关的配送费、宣传推广及会务费会较目前有大幅增加。
3、行业监管的风险
公司属于医疗器械行业，受到国家药监局等行业主管部门的严格监管。国家药监局和地方药监局出台的政策法规和执行细则，对公司的产品注册进度和生产销售管理产生重要影响。如果公司因对法律法规的理解偏差或执行错误，则可能导致产品注册失败或大幅度晚于预期，甚至受到有关部门的处罚，生产经营许可可能会被暂停或取消，影响公司的经营和财务状况。
4、疫情及自然灾害对公司生产经营影响
全球新冠疫情仍未得到全面控制，国内新冠疫情也存在偶发，加上区域性自然灾害，对公司出口及国内销售产生一定负面影响，若疫情或自然灾害无法短期得到控制或出现反复，则公司营收和盈利水平存在下降的风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入433,070,741.88273,048,714.7258.61营业成本68,040,966.4243,935,693.2754.86销售费用89,922,218.2457,253,978.8157.06管理费用52,352,427.2938,777,109.4435.01财务费用-4,429,211.10-6,071,901.75不适用研发费用51,914,906.3729,991,279.2573.10经营活动产生的现金流量净额219,296,419.77123,354,371.7777.78投资活动产生的现金流量净额-420,367,799.49-587,714,594.39不适用筹资活动产生的现金流量净额137,738,272.80804,725,157.28-82.88营业收入变动原因说明：本报告期人工晶状体、角膜塑形镜等产品销量快速增长所致。营业成本变动原因说明：随着产品销量增长同步增加所致销售费用变动原因说明：随着市场销售人员增加、加大市场推广及股份支付影响，各项销售费用同步增长。管理费用变动原因说明：随着管理人员、场地增加及股份支付影响，管理费用随之增长。财务费用变动原因说明：本报告期贷款利息及汇兑损益增加所致。研发费用变动原因说明：随着研发项目增加及部分项目进入检验、样品试制等费用投入较多环节，费用化研发支出随之增长。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：随着收入增长回款增加，加上收回上年度因疫情影响而延缓的部分货款，使得本报告期经营活动产生的现金流量净流入大幅增长。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期利用闲置资金购买理财产品额度少于上年同期，并赎回上年期末的理财产品所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到首发上市募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业总收入433,070,741.88元，同比增长58.61%，营业成本为68,040,966.42元，同比增长54.86%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医疗器械431,196,149.2267,402,714.8784.3758.1754.64增加0.36个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）人工晶状体304,532,843.4539,544,880.3387.0136.3739.33减少0.28个百分点其他手术产品13,841,208.547,789,834.0743.7290.6972.37增加5.98个百分点角膜塑形镜107,087,425.9317,186,489.5983.95159.5464.84增加9.22个百分点其他视光产品5,651,485.492,808,984.3450.30621.24987.19减少16.73个百分点其他产品83,185.8172,526.5412.81不适用不适用不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内414,838,484.7662,344,123.4884.9758.2555.82增加0.23个百分点境外16,357,664.465,058,591.3969.0856.2641.48增加3.24个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销345,907,520.0354,568,803.8784.2270.9159.40增加1.14个百分点直销85,288,629.1912,833,911.0084.9521.4637.23减少1.73个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明“普诺明”等系列人工晶状体本报告期营业收入同比增长36.37%，占主营业务收入比例为70.63%。随着集采政策逐步落地，终端客户数量持续增加，同时依靠产品性能、服务优势及不断推出新规格型号产品，持续保持销量稳定增长。毛利率保持基本稳定。“普诺瞳”角膜塑形镜本报告期营业收入同比增长159.54%，占主营业务收入比例为24.83%。角膜塑形镜行业市场总量整体处于上升时期，公司凭借独特的产品设计、多样化的市场推广，角膜塑形镜（含试戴片）销量快速增长，全年突破20万片。其毛利率增加9.22个百分点，主要为随着试戴片占比减少使得角膜塑形镜整体销售单价不断提高。其他手术、视光产品以及其他产品的营业收入占主营业务收入比例为4.54%，比重较小，其毛利率波动主要在于各期细分产品的结构不同所致。境内业务：公司境内营业收入同比增长58.25%，占主营业务收入比例为96.21%,为公司主要业务区域。境外业务：公司境外营业收入同比增长56.26%，占主营业务收入比例为3.79%。境外业务主要为人工晶状体产品，随着散光、EDoF相关人工晶状体逐步获得客户认可，在境外疫情依然严峻的情况下销量取得大幅增长。公司采用经销、直销结合的方式进行市场推广和产品销售，其中经销占比80.22%,直销占比19.78%。经销占比持续增加，主要因为公司在加强自身销售团队建设的同时，持续加强经销商合作，以满足公司销售规模扩张，快速响应市场需求。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）人工晶状体片606,965.00701,273.00235,827.0055.7340.27-32.89角膜塑形镜片247,597.00215,212.001,264.00113.52110.64-96.15产销量情况说明报告期内，“普诺明”等系列人工晶状体销售量同比增长40.27%，产量依据市场需求随之增加，同时上年公司阶段性控制产量，使得本年生产量同比增长55.73%。本年仍适当控制了人工晶状体产量，有效降低了期末库存量。报告期内，“普诺瞳”角膜塑形镜（含试戴片）销售量同比增长110.64%，产销率为86.92%，考虑市场推广及研发等所需的样品、赠品，产销基本平衡。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医疗器械直接材料19,209,645.8528.5010,351,401.0723.7585.58直接人工17,108,267.7925.389,251,036.2921.2284.93制造费用31,084,801.2346.1223,983,771.3055.0329.61分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明人工晶状体直接材料4,463,482.186.622,139,128.044.91108.66直接人工11,428,160.2716.966,811,436.6015.6367.78制造费用23,653,237.8835.0919,431,952.4744.5821.72其他手术产品直接材料5,563,887.158.253,575,268.058.2055.62直接人工1,294,332.951.92393,512.540.90228.92制造费用931,613.971.38550,360.381.2669.27角膜塑形镜直接材料7,408,646.1410.994,508,156.6510.3464.34直接人工3,825,771.645.681,995,768.014.5891.69制造费用5,952,071.818.833,922,255.429.0051.75其他视光产品直接材料1,745,641.612.59128,848.330.301,254.80直接人工538,296.720.8050,319.130.12969.77制造费用525,046.010.7879,203.030.18562.91其他产品直接材料27,988.770.0400不适用直接人工21,706.210.0300不适用制造费用22,831.560.0300不适用成本分析其他情况说明报告期内，公司直接材料、直接人工及制造费用整体占比相对稳定，但受生产经营场地增加、产量随销售需求而波动、产品结构变化等影响，各产品直接材料、直接人工及制造费用比重具有一定的波动。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额8,749.70万元，占年度销售总额20.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一2,112.314.88否2客户二1,732.504.00否3客户三1,678.443.88否4客户四1,646.343.80否5客户五1,580.113.65否合计/8,749.7020.20/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,445.55万元，占年度采购总额39.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一675.9918.65否2供应商二263.027.26否3供应商三182.655.04否4南通豪鑫经贸有限公司168.634.65否5供应商五155.264.28否合计/1,445.5539.88/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内前五名供应商中，南通豪鑫经贸有限公司为新增供应商；不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中不存在严重依赖于少数供应商的情形。费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目2021年度2020年度变动比例（%）说明销售费用89,922,218.2457,253,978.8157.06主要系职工薪酬、宣传推广费以及股权激励费用增加所致管理费用52,352,427.2938,777,109.4435.01主要系职工薪酬、折旧摊销及股权激励费用增加所致研发费用51,914,906.3729,991,279.2573.10主要系公司加大研发投入，职工薪酬、股权激励费用、研发材料及折旧摊销增加所致财务费用-4,429,211.10-6,071,901.75不适用主要系支付贷款利息以及汇兑损益的影响现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
项目	2021年度	2020年度	变动比例（%）	说明	
经营活动产生的现金流量净额	219,296,419.77	123,354,371.77	77.78	主要系本期营业收入增长回款增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-420,367,799.49	-587,714,594.39	不适用	主要系本报告期利用闲置资金购买理财产品额度少于上年同期，并赎回上年期末的理财产品所致	
筹资活动产生的现金流量净额	137,738,272.80	804,725,157.28	-82.88	主要系上年度收到首发上市募集资金所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产478,904.110.02278,082.190.0272.22系本期期末未到期结构性存款增加，应收利息相应增加预付款项15,282,431.030.757,567,325.870.46101.95主要系预付材料款及研发费所致其他应收款2,216,703.840.111,633,455.680.1035.71主要系支付工程保证金及房租押金所致长期股权投资1,850,307.470.09373,803.590.02394.99主要系对参股公司出资所致其他权益工具投资99,412,495.004.8640,402,895.002.47146.05主要系对参股基金等出资所致在建工程318,441,930.3115.5581,002,261.574.94293.13主要系增加山东蓬莱生产基地建设工程投资所致使用权资产10,688,513.070.52不适用本期按照新租赁准则确认租赁资产开发支出36,371,281.031.7821,965,749.011.3465.58主要系随着临床试验推进及项目增加，临床试验费增加所致商誉21,129,402.871.03不适用系并购天眼医药溢价形成递延所得税资产34,345,897.881.6825,123,673.541.5336.71主要系股份支付和可弥补亏损形成的递延所得税资产增加其他非流动资产54,563,222.442.6618,834,022.731.15189.71主要系预付设备、工程与购房款增加以及长期借出款项增加所致应付账款5,572,878.200.272,179,205.940.13155.73主要系应付材料款以及服务款增加所致应付职工薪酬23,904,855.151.1716,550,382.191.0144.44主要系人员增加及四季度绩效、年终奖金增长所致应交税费15,614,372.040.765,857,057.660.36166.59主要系随着收入和盈利增加，应交增值税、企业所得税增加所致其他应付款88,171,866.424.3149,098,539.023.0079.58主要系山东蓬莱生产基地建设工程进度结算增加所致合同负债6,159,760.870.303,406,684.730.2180.81主要系预收的合同货款增加所致预计负债1,629,474.250.081,183,587.560.0737.67系计提的质量保证费用增加所致长期借款143,372,700.007.00不适用主要系增加山东蓬莱生产基地建设工程贷款所致租赁负债11,476,805.860.56不适用本期按照新租赁准则确认租赁负债递延所得税负债800,476.310.04不适用根据并购的天眼医药可辨认净资产确认递延所得税负债其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因固定资产-房屋及建筑物57,367,433.03银行授信无形资产-土地使用权9,752,086.25银行授信在建工程255,782,487.03银行授信合计322,902,006.31/其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节公司管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
公司名称	总资产	净资产	收入	净利润	
爱博科技	16,410.23	83.94	29,718.81	-718.79	

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
货币单位：万元

项目	金额	
报告期内投资额	26,171.09	
上年同期投资额	3,201.45	
投资额增减变动数	22,969.64	
投资额增减幅度（%）	717.48	
本报告期内，公司新增对外投资26,171.09万元，其中：向控股企业投资22,926.54万元，
向参股企业投资3,244.55万元。
同时，本报告期内，公司出售持有的参股公司汇恩兰德3.44%股权，收回投资1,220.35万元。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至2021年12月31日，公司交易性金融资产余额为478,904.11元，系结构性存款应收利息；其他权益工具投资余额为99,412,495.00元，全部系非交易性权益工具。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用1、主要子公司

单位：万元币种：人民币
公司名称	主要经营地	业务	注册资本	持股比例（%）	
爱博科技	北京市	医疗器械销售，负责公司产品和代理产品的销售	100.00	100.00	
爱博烟台	山东省蓬莱市	研发、生产、销售医用材料、医疗器械及其配件	20,000.00	100.00	
爱博昌发	北京市	为公司生产经营提供场地租赁和物业服务	14,300.00	70.00	

2、报告期内主要子公司的主要财务数据
单位：万元币种：人民币

爱博烟台	40,699.57	14,869.61	1,053.67	-27.90	
爱博昌发	14,674.18	14,059.48	368.08	216.49	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
报告期内行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以研发创新为本，始终坚持对产品研发、技术创新的持续投入，以高分子医用材料合成技术、生物材料研制、高端屈光性光学设计、复杂机械结构设计、超精密加工技术为主的核心技术平台为基础，以人工晶状体为核心的手术系列产品和以角膜塑形镜为核心的视光系列产品为起点，在巩固国产人工晶状体行业领导地位的同时不断扩大角膜塑形镜的市场份额，提升中国自主品牌价值，打破国际厂商垄断市场的局面，逐步实现相关领域的进口替代。
公司中长期发展目标是开发眼科全系列医疗产品，包括植入类眼科耗材、手术器械、手术设备、视光产品、眼科制剂等产品，覆盖白内障、屈光不正、青光眼、眼底病变等诸多领域，成为国内眼科医疗领域的创新型领军企业。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、持续扩大销售和产品培训团队，继续加大市场推广力度
根据公司销售任务及产品推广计划，为保持销售持续增长，加强对客户的技术支持、产品应用培训，适应产品推广需求，公司将持续扩大销售和产品培训团队，同时通过专业会议展览、线上线下学术交流等形式不断提高公司品牌知名度。在保障境内业务继续快速增长的同时，持续关注境外疫情影响，加强与境外（尤其欧洲）合作伙伴、专家的合作，增强公司产品在境外的影响力，寻找时机继续扩大公司出口业务。
2、继续加大研发投入，多管线布局研发项目
基于公司现有技术平台和研发体系，重点研发眼科高值耗材、高端医疗设备及先进的生物材料，延伸公司产品结构、提高公司自主创新能力，丰富材料研究及知识产权等技术储备，从而为提升公司整体实力、提高市场占有率提供保障。
一是继续推进人工晶状体和角膜塑形镜等核心产品的升级迭代，保持公司的技术领先优势。未来几年，公司将紧随白内障手术日益从复明性手术向屈光性手术转变的趋势，在高端屈光性人
工晶状体方面推出几款具有国际创新意义的产品；在角膜塑形镜方面，研发具有更明确作用机理和达到个性化精准控制近视发展的第二代角膜塑形镜产品。
二是完善人工晶状体和角膜塑形镜的周边配套产品，为医生和患者提供完整的产品解决方案，加快推进粘弹剂、润滑液、酶清洁剂等配套产品的临床和注册审批。
三是通过自主研发、技术合作及投资并购等策略，布局具有良好市场前景、能够有效解决临床痛点的眼科领域创新产品，继续发挥公司在眼科耗材方面的优势，同时弥补公司在眼科设备、眼科药品等的缺失，尽快完善公司在眼科领域的全产品线布局。
3、加快推进人才兴企战略，培育和引进优秀人才
为实现公司发展目标，公司将继续加强人才引进与培养，在现有人才队伍基础上，继续引进营销及学术推广、研发、临床、生产、综合管理等方面的专业化人才。建立适合企业发展和个人发展相结合的人力资源薪酬体系，通过有效的激励手段，不断完善现有人力资源体系，构建高素质人才梯队，打造员工与公司利益分配共享的利益共同体。
4、收购兼并与对外扩张规划
随着公司规模的扩大，在条件具备时，公司将寻求与主业发展相关的眼科技术或资源作为收购、兼并对象，以整合市场资源，达到低成本扩张、完善技术体系、产品和服务布局、提高市场占有率、延长产品线、降低运营成本和提高服务质量等目标，从而进一步拓展并扩大公司产品国内外市场占有率，增强核心竞争力，促进公司进一步发展。
(四)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法律、行政法规、规范性文件的要求，设有健全的股东大会、董事会、监事会和高级管理层等科学和规范的内部治理结构，制定和完善了相关内部控制制度，不断推动公司治理结构的优化，规范公司运作。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，各专门委员会按照职责开展工作。独立董事依照规定对相关事项发表独立意见。公司根据发展需求对《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》持续进行优化调整，更好地支撑公司各项业务的顺利开展。公司坚持依法治企，合规运营，不断提高治理水平，降低管理成本，严控管理风险，提升合规管理能力，保障稳健经营，增强核心竞争力。依法规范运作，管理效率不断提高，保障公司经营管理的有序进行。