第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司围绕战略发展规划方向，进一步加大新产品、新技术研发投入，并不断加大市场开拓力度,公司其他工作也在有序推进，持续推动主营业务稳健发展。报告期内，公司资产总额54,761.04万元，归属于上市公司股东的净资产47,757.97万元。公司实现营业总收入21,066.87万元，同比增长16.91%；归属于上市公司股东的净利润3,127.50万元，同比增长3.90%；报告期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,398.53万元，同比下降9.14%，主要系费用增长所致，报告期内公司加大了销售及研发投入，造成销售费用及研发费用增长较大，导致利润增长低于收入增长；公司2021年成功上市，上市费用造成了管理费用同比增长；销售费用、管理
费用、研发费用三项费用合计同比增长了2,029.84万元，导致扣除非经常性损益的净利润同比减少。
（一）市场营销方面：国内国际市场竞开花，线下线上渠道齐发力
国内市场方面，2021年公司实现销售回款24,110.66万元，同比增长12.07%。截止2021
年底，公司的医学检验仪器已在国内累计实现装机12000余台，累计在全国5000余家医院实现了
终端装机，在用仪器数量超过7200台，几个主导产品的市场占有率居国内同行业前列。国际市场方面，虽然遭受到持续性的全球新冠疫情全面影响以及中美贸易摩擦，但全年仍然完成销售回款643余万元。2021年实现国际市场新签代理商7家，特别是完成AVE-572粪便有形成分分析仪及配套耗材的评估实验，为下一步开拓美国市场奠定了基础。在民用和临床POCT业务方面，2021年取得了一定的进展：电商业务实现152万元销售回款，在3家主流B2C平台和1家垂直平台开设自营旗舰店。实现尿液、粪便、妇科系列产品线上直销，开发了11个线上渠道和3个OEM合作意向；临床POCT业务方面，与国际知名制药企业阿斯利康合作在疾病早筛领域实现相关半自动分析仪器及配套试剂耗材含税销售收入1158万元。
（二）技术研发投入不断加大，成果显著
公司坚持创新驱动发展战略。报告期内，公司研发投入3,120.27万元，同比增长37.94%。新增第一类医疗器械产品备案凭证及二类医疗器械注册证26个，特别是随着AVE-26系列全自动血细胞形态学分析仪的成功注册，代表着公司的镜检自动化产品已经全面覆盖到尿液、粪便、妇科、体液、血液等各个临床标本检测领域。公司仪器研发团队通过对产品模块化和标准化的有机结合，提高了产品的研发效率和产品质量；试剂研发部门实现原材料制备平台的搭建，完成了多种抗原、抗体等原材料研发与试产，部分抗体、抗原实现自产且已导入检测卡生产使用。为了进一步丰富产品线、拓宽利润增长点，公司通过自主研发与项目引进相结合的方式，开展化学发光、分子诊断、POCT等新项目、新技术、新产品的研发，相关工作正在有序推进中。知识产权申请量业内持续领跑，为产品入市保驾护航。截至报告期末，公司拥有境内外授权的专利201项，其中
授权国内发明专利68项，授权国外发明专利11件；拥有21项计算机软件著作权。获国际国内注
册商标核准172项。
（三）公司产能和质量管控同步提升
2021年，公司累计完成各类仪器、试剂及耗材产品生产量同比实现了大幅增长。报告期公司对部分生产线进行了自动化改造，自动化设备的投入带来了产品质量的稳定性提升和生产效率的提高。一次性采样拭子、一次性采样器手工版、一次性采样器上机版等8个耗材产品实现新增量产。
报告期内，公司严格按照ISO9001和ISO13485质量管理体系的要求，以质量方针为指引，以质量目标为导向，全面贯彻和推行质量管理和质量控制体系，完善质量管理体系的建立、运行和持续改进的机制，坚持质量培训、质量考核，确保质量管理体系的有效运行，生产和质量管理水平得到持续提升。
（四）内部管理规范有序
报告期内，公司积极完善内部流程管理、风险控制机制，加强了内部治理，初步形成了规范化、标准化的管理体系，公司内部运行规范有序，促进各项经营管理目标的顺利达成。
2021年6月16日，公司在上海证券交易所科创板挂牌上市，成功登陆资本市场，这是公司发展历程的里程碑，极大地提高了公司在外界的地位与形象，为公司未来发展奠定了坚实基础。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家主营业务为医疗临床检验分析仪器及配套体外诊断试剂、医用耗材的研发、生产、销售和服务一体化的高新技术企业。公司将“机器视觉技术”应用到医疗卫生机构临床病理标本的形态学检验中，填补了医学显微镜形态学检验自动化领域的技术空白，彻底改变了临床医学显微镜检验主要依赖人工镜检的历史，有效提高了相关临床标本的检验速度。公司基于原创性医学显微镜自动镜检技术开发出全自动尿液、粪便、生殖道分泌物、血液等多系列医学检验仪器，并自主开发生产与检验仪器相配套的体外诊断试剂及医用耗材产品，产品广泛应用于各类医疗卫生机构检验科室。公司基于现有技术平台不断拓展产品应用领域，产品线始终围绕医疗检验仪器领域逐渐多元化，目前公司正在致力于将上述核心技术应用于血液检验、体液检验、病理检验、微生物检验等相关领域，将公司打造为医疗检验实验室设备及配套产品一体化综合服务提供商。
公司目前主要产品有尿液有形成分分析仪、尿液干化学分析仪、尿全项自动分析仪、全自动粪便分析仪、全自动体液分析仪、生殖道分泌物分析仪、血细胞形态学分析仪以及配套体外诊断试剂和医用耗材等产品，产品最终用户为各级医疗机构。

(二)主要经营模式
1、盈利模式：报告期内，公司盈利主要来自于公司的医疗检验仪器及配套试剂、耗材等产品的销售收入与成本费用之间的差额。随着公司仪器产品装机数量和市场保有量的持续增长，公司配套试剂、耗材产品收入也将随之快速增长，并将成为公司重要的盈利增长点及稳定的收入来源。2、研发模式：公司产品研发秉承“成熟一代、预研一代、展望一代”的总体布局，以市场需
求为导向，持续开展新产品新技术的开发研究。公司坚持产品以原创性自主研发为主，委托开发为辅的开发方式开展研发工作。
3、采购模式：公司设立采购物流部，专门负责物料采购工作。公司物料采购主要包括采购计划的制定、供应商的选择与评估、采购价格的确定并实施采购、物资验收等四个环节。按产品的类别，公司主要原材料可分为仪器类、试剂类、耗材类，由于仪器类原材料采购量及金额较大，多采用多家比价模式，即采购物流部根据每月采购计划，从《合格供应商名录》中原则上召集三家以上的供应商进行询价、比价，并综合考虑产品品质、交货期及信用政策等因素确定采购价格和供应商。试剂类、耗材类与仪器类产品采购模式大致相同，并无实质差异。
4、生产模式：公司产品生产以市场需求为导向，实行“以销定产”的生产模式，即根据客户个性化订单需求及安全库存水平制定产品生产计划，进行灵活生产及备货，确保公司能够按质按量及时交付产品。同时，公司根据自有产能状况，将部分非核心的非精密部件生产环节委托外部加工企业进行加工。
5、销售模式：根据行业下游客户特点，公司采用以经销为主的销售模式，同时兼有少量直销。其中，经销模式是指公司先将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端客户。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户。公司的经销均为买断式的经销模式。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为体外诊断行业，主要涉及其中的尿液、粪便、体液、生殖道分泌物、血液检验等领域。根据国家统计局《国民经济行业分类》分类，属于“C35专用设备制造业”之“C358医疗仪器设备及器械制造”之“C3581医疗诊断、监护及治疗设备制造”。体外诊断子行业属医疗器械领域中最大的一个板块，随着全球经济的发展、人们保健意识的提高，全球医疗卫生水平的进步推动体外诊断行业持续发展。除临床诊断需求外，人们对疾病的风险预测、健康管理、慢性疾病管理等需求的不断增长也促进体外诊断行业快速发展。体外诊断市场规模与各地区和国家的人口总数、医疗保障水平、人均医疗支出、医疗技术和服务水平等因素相关。其中美国、欧洲是体外诊断消费的主要市场，两者合计占全球体外诊断市场的70%左右。而这类经济发达地区由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场发展已经达到一个相对稳定阶段。相比之下，以中国、印度为代表的新兴经济体近年来体外诊断市场增长迅速，成为全球市场新的增长点，预计增长率在15%至20%之间。这些国家由于人口基数大、经济增速高，近几年医疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长，由此带动了体外诊断市场需求的增长，给体外诊断行业提供了巨大的发展空间。相比于国外成熟市场，我国的体外诊断行业起步较晚，当前市场规模较小，目前于快速发展期。我国人口约占世界人口的20%，但体外诊断市场规模仅占全球体外诊断市场的10%左右，可见我国人均体外诊断支出金额低于世界平均水平，更是远远落后于发达国家的人均体外诊断支出水平。因此，无论是从市场整体规模还是从人均支出来看，我国体外诊断行业都存在巨大发展空间。随着现代检验医学及相关的生物、化学、计算机等科学技术的发展，体外诊断的产业化得以迅速推进，检验技术也得到飞速发展。中国体外诊断企业除满足我国市场需求，开发本土化体外诊断产品，并发挥本土企业的优势在市场竞争中抢占市场份额外，逐步加大重大关键技术的研发投入，研制具有自主知识产权的创新产品和具有国际竞争力的优质产品，在临床检验设备、试剂等方面提升行业竞争力，提高体外诊断产品在高端市场上的国产化率并积极拓展国外市场，中国体外诊断行业迎来产业升级的高质量、快速发展阶段。我国体外诊断产业市场近年来呈现如下发展趋势：（2）检验结果标准化、通用化：为进一步提高医疗资源利用率，减轻人民群众就医负担，保障医疗质量和安全，国家卫健委等多个部门联合印发的《医疗机构检查检验结果互认管理办法》自2022年3月1日起施行，检查检验结果互认及检验信息互联、互通、共享成为现实。推进医院检查结果互认，抓好质量安全控制是关键，参与互认的医疗机构不仅要加强对检验设备的管理，通过对整个检测系统，包括质控物、检验仪器、试剂、操作人员及操作流程进行标准化验证，提高检验结果的标准化和一致性，还要建立健全质量管理体系，按规定和要求参加室内质控和室间质控，保证检验结果的可靠性。未来，能否建立标准的质量控制体系将成为体外诊断企业的重要竞争优势。在检验结果互认实施初期，不同级别医疗机构之间诊断水平和能力的较大差距仍不能忽视，随着AI技术的发展，影像、细胞形态数字图像AI智能识别技术日趋成熟，诊断精准率达到了较高水准，相比人工识别更加标准、客观、高效，引入人工智能影像、细胞形态学辅助诊断是实现同质化诊疗的一个突破口，将有效推动检验结果互认的落地实施。（1）人工智能+医学检验深度融合：我国的检验医学从早期的手工检验时代，逐步演变到了半自动化分析及全自动化分析的时代，目前正朝着全实验室检验自动化、标准化、智能化、信息化的方向发展。其中，人工智能技术与现代检验医学技术的深度融合应用将会是未来检验医学发展的重要方向。常规检验项目重要性提升：DRG/DIP的实施在规范诊疗行为的同时，对医疗机构的诊疗能力提出了更高的要求。医疗机构愈发重视和提升一次性把病看准、看好的能力。必要的、常规的、低成本但临床意义重要的检验项目的重要性将在DRG/DIP支付体系下进一步突显。系统封闭趋势增强：随着体外诊断行业对检验精度及效率要求的提升，封闭式系统下检验仪器研发过程中，相关试剂、耗材的研发多同时进行，其配套使用的专业性更强、检验准确度更高，同时，体外诊断仪器与试剂、耗材形成封闭式系统也会给生产企业带来更稳定的盈利空间，从而推动封闭式系统成为体外诊断行业未来发展的重要趋势。行业集中度逐渐提高：体外诊断行业属于技术密集型行业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、临床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学科，其具有产品技术含量高、研发资金投入大、开发周期长、生产工艺流程复杂、质量控制要求高等特点，对参与市场竞争的企业提出了较高的资金及技术实力要求，且随着我国体外诊断行业发展不断成熟，医疗卫生机构及大众对体外诊断技术及产品的认知进一步加强，推动相关产品和技术迭代速度加快，促使一些产品研发能力不足、核心技术欠缺的体外诊断企业在市场竞争中被淘汰，推动行业市场向技术实力及资源优势更强的企业集中。就公司具体涉及的检验领域而言，血液、尿液、粪便检验并称为医院三大常规检验，在临床诊断过程中具有不可替代的重要意义，能够为医生提供重要的病理诊断依据。国家卫健委委托中华医学会组织专家制（修）订了1,010个临床路径，并在中华医学会网站发布，供卫生计生行政部门和医疗机构参考使用。临床路径标准住院流程包括适用对象、诊断依据、治疗方案的选择、标准住院日、检查项目及出院标准等内容。1,010个临床路径中有603个要求进行粪便常规检查，127个需要进行粪便常规+隐血检测，944个需要进行尿常规检测，尿液、粪便常规检查覆盖了临床路径检查项目的绝大部分，是医生作出临床诊断重要的诊断依据，与之相关的检验仪器及配套试剂、耗材产品有着广泛的用户需求。国产替代进程加速：近年来，我国IVD行业在一系列政策支持下，加快实现国产替代的步伐。无论是国家层面还是地方政策层面，原则上都在鼓励采购国产产品，逐步提高公立医疗机构国产设备配置水平。优秀国产医疗设备的遴选、医疗器械监管条例的修订等，都在为创新发展、产业升级打开通道。临床上已有一大批中高端医疗器械实现了国产化，逐步替代进口产品，产品质量也普遍得到认可，价格相比进口产品也更有优势。政策红利和技术创新正驱动IVD国产替代加速进行。公司所处的行业地位分析及其变化情况尿液检验领域：国外品牌虽先于国产品牌进入市场，但公司凭借原创性、国际领先的自动镜检技术在尿液有形成分自动化检验领域建立核心竞争优势，并成功立足于二三级医院市场。经过二十年市场深耕，市场占有率行业领先；产品经过二十年迭代升级，功能全面、性能优异、深受用户好评。基于发展的用户需求，公司即将推出可无限扩容、检验指标更为丰富的模块化尿液流水线，进一步抢占高端市场，加速国产替代进程。粪便检验领域：粪便检验市场主要是国内品牌竞争，公司AVE-56系列全自动粪便分析仪虽较晚进入市场，但凭借多项创新技术在检出率、生物安全、准确性等方面表现优异，上市后在众多三级医院得到应用推广，高端用户占比行业领先。《健康中国2030规划纲要》中将血吸虫病、包虫病、地方病等防控工作强化到与恶性肿瘤、脑卒中、冠心病、糖尿病等慢性病同等地位，且纳入重大疾病防治策略中。公司开发的AVE-56系列粪便有形成分分析仪通过智能前处理、智能富集、智能采图、智能识别等技术为疾控中心提供自动化、智能化寄生虫检测方案，助力实现寄生虫防控目标，推进健康中国建设。生殖道分泌物检验领域：生殖道分泌物检验市场主要是国内品牌竞争，多数已上市品牌仅实现了干化学检验部分的自动化，而标本的有形成分镜检则仍然主要依赖人工镜检。公司AVE-32系列生殖道分泌物分析仪不仅实现了标本前处理的自动化，多达11项干化学检验项目的自动化，更凭借爱威在形态学自动镜检领域的核心技术优势实现了标本有形成分的镜检自动化，并且在病理成分检出率、识别率方面优势突出，目前正在各级医疗机构逐步推广应用。血液检验领域：血细胞形态学检验对血液病诊断、病情判断及疗效观察有重要临床意义，但因为血细胞形态千变万化，是细胞形态学中最难的部分，因此，自动化进程晚于尿液、粪便等临床标本。目前，血细胞形态学自动检验设备主要集中在三甲医院装机，以外资品牌为主，近期国内IVD头部品牌迈瑞推出了相关产品。2021年底，国家卫生健康委员会发布的《全国医疗服务项目技术规范（征求意见稿）》已明确血细胞形态学（数字图像法）技术标准，随着收费的合规化，该领域市场需求有望进一步释放。公司的AVE-26系列全自动血液分析仪推出正当时，期待有优秀的市场表现。凭借在形态学自动镜检领域的先发优势，二十多年不断进行产品迭代和技术创新，公司已拥有市场上最全的自动镜检系列产品，围绕核心技术，基于用户需求，公司为各级医疗机构提供尿液、粪便、生殖道分泌物、血液检验综合解决方案，用户口碑持续坚挺、市场占有率稳步提升、品牌印象深入人心、行业地位保持领先。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
人工智能+医学检验深度融合经过了近百年的发展，我国的检验医学从早期的手工检验时代，逐步演变到了半自动化分析及全自动化分析的时代，目前正朝着全实验室检验自动化和实验室信息化的方向发展。其中，人工智能技术与现代检验医学技术的深度融合应用将会是未来检验医学发展的重要方向。在显微镜自动镜检领域，借助深度学习技术可以实现细胞形态学、临床化学与免疫学、血液学及体液学检验领域的自动识别与审核。目前相关技术已逐步运用于尿液及粪便等标本的自动检验，未来随着数字图像数据库的继续扩大及算法的持续改进，设备的识别精度、准度及效率将会持续快速提升，从而推动显微镜自动镜检向血液、体液等其他检验标本领域快速拓展。检验结果通用化、标准化随着国家医改的不断深入及检验结果标准化程度的进一步提升，为了减少跨医院重复检验带来的医疗资源浪费及患者诊断效率低下的问题，未来医疗机构间互认检验结果将会是行业发展的必然趋势。通过对整个检测系统，包括质控物、检验仪器、试剂、操作人员及操作流程进行标准化验证，为检验结果的准确性提供重要支撑，以便于将检验结果追溯到标准的参考物质，是医学检验标准化的重要途径。未来能否建立标准的质量控制体系将成为体外诊断企业重要竞争优势。系统封闭趋势增强按照仪器是否指定搭配试剂、耗材，体外诊断设备可以分为开放式系统和封闭式系统两类：开放式系统是指体外诊断仪器允许使用非指定厂商生产的试剂、耗材，封闭式系统则要求相关仪器必须限定使用仪器原厂生产或指定厂商生产的试剂、耗材。随着体外诊断行业对检验精度及效率要求的提升，封闭式系统下检验仪器研发过程中，相关试剂、耗材的研发多同时进行，其配套使用的专业性更强、检验准确度更高，同时，体外诊断仪器与试剂、耗材形成封闭式系统也会给生产企业带来更稳定的盈利空间，从而推动封闭式系统成为体外诊断行业未来发展的重要趋势。行业集中度逐渐提高
体外诊断行业属于技术密集型行业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、临床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学科，其具有产品技术含量高、研发资金投入大、开发周期长、生产工艺流程复杂、质量控制要求高等特点，对参与市场竞争的企业提出了较高的资金及技术实力要求，且随着我国体外诊断行业发展不断成熟，医疗卫生机构及大众对体外诊断技术及产品的认知进一步加强，推动相关产品和技术迭代速度加快，促使一些产品研发能力不足、核心技术欠缺的体外诊断企业在市场竞争中被淘汰，推动行业市场向技术实力及资源优势更强的企业集中。
此外，随着我国不少体外诊断企业登陆资本市场，在资本助力下行业内横向并购步伐加快，推动行业集中度逐步上升。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司各类尿液、粪便、生殖道分泌物等检验分析仪器主要应用了三大类检验模块，包括理学检验、化学及免疫检验、形态学检验（有形成分检验），在理学检验、化学及免疫检验以及形态学检验（有形成分检验）三大类技术领域中，公司以形态学检验（有形成分检验）技术为核心突破点，形成了大量行业领先的形态学检验（有形成分检验）技术储备。公司研发部门根据公司发展战略和市场需求，跟踪研究国内外先进技术，通过原始创新、引进消化吸收再创新和技术集成创新，在医学检验自动化领域积累了一批核心技术。具体如下：序号技术名称技术概要技术先进性1临床标本有形成分医学显微图像数据库通过多年临床应用和海量训练建模，积累了丰富的尿液、粪便、体液、血液、生殖道、呼吸道等标本中的病理成分形态学数据，显著提升公司产品的检出率通过近20年的临床应用，公司积累了海量的临床标本图片，为尿液、粪便、生殖道分泌物等标本中有形成分的自动识别提供了丰富的训练图库。通过训练建模，积累了丰富的尿液、粪便等标本中病理成分形态学数据，应用于公司的各种自动化镜检分析仪器中，为仪器实现有形成分自动识别和分类计数提供了良好的基础。有形成分镜在低倍镜下对有形成分进行快速扫描过筛，判断标本阴阳性，发现目标后对其定位，高倍镜根据低倍镜定位对目标跟踪放大采集目标更细微特征参数图像做更加精细的解决了传统镜检速度慢和标本需要离心的问题。在传统的临床镜检中，为了提高样品的检出率，做到不漏检，往往要求医师将患者标本在一定转速与离心力的离心机上离心一定的时间进行浓缩后再进行镜检，增加了操作的复杂度。同时，根据临床上将离心标本和不离心的检低倍阴性2过筛、低倍目标定位和高倍目标跟踪采图技术序号技术名称技术概要技术先进性分类识别，以达到提高工标本人工镜检进行对照观察发现，离心后的标作效率、提高检出率、提本的准确性较差，且还发现了不离心时阳性标高识别率、对标本中成分本离心后检查时反而变成了阴性标本的现象。做精细的检验分类目的为了克服传统镜检的缺陷，在AVE-76系列仪器中采用了低倍目标定位技术和高倍目标跟踪识别技术。即在低倍镜检时，调用图像识别模块，记录低倍镜下目标的确切位置，转入高倍时仪器自动找到有目标的高倍区域进行高倍镜检，从而避免了人工镜检时需要一个个视野去寻找，从而大大节省了高倍镜检所需的时间。公司独创的红细胞形态学分析技术，已申请了国内发明专利和多个国家的国外专利，仪器能3红细胞形态学分析技术针对尿液中的红细胞形态学特征参数进行分析，自动报告异常红细胞比例，为判定血尿来源提供参考依据，提供更客观精准的贫血诊断指标自动根据红细胞大小、形状、纹理、颜色等形态学特征，自动进行正、异常判断并进行细分类，可报告正、异常红细胞比例，并通过对红细胞的大小、形状、色度和均一性进行分析，生成直方图和散点图，配合全实景典型图片，为鉴别诊断血尿来源提供图像、数据信息。采用该技术能精确判断标本中血尿的类别和来源，为临床医生对病情的诊断提供更多有用的参考信息。解决目标精准定位和快速聚焦问题。生物显微镜属于精密光学设备，其观察的有形采用先进工艺技术手段成分尺寸小到微米级别，当视野移动几个微4高精度显微镜控制技术和专用算法，使显微镜运动控制精度达到0.1微米级，实现显微镜检验快米，本在视野中的目标就可能不见了，而当载物台和计数池托架发生微米级的微小变化时，采集的图像就会出现不清晰现象。为了解决显速、精密扫描和实时调焦微镜的精准控制，发行人采用先进工艺技术手段和专用控制算法，实现了显微镜检验快速、精密扫描和实时调焦。和直接观察目标或照相需要一定的亮度等视觉在医学显微镜检验时，图像质量会受到不同倍环境一样，显微镜镜检下率的镜头、不同标本的性质、不同载体性质等显微镜镜检采集图像质量受物镜转许多因素影响。为了提高有形成分形态学分析5背景环境智能化自适应换、不同标本性质、不同载体性质等许多因素影准确性，需要图像背景差异小，且焦距清晰。为了确保能够采集到背景基本一致且清晰的技术响，本技术应用智能化自图像，本技术应用智能化自适应调节方法动态适应方法保证显微镜下调节显微镜视觉环境，减少了各种因素对图像最佳视觉环境，减少了各质量影响。种因素对图像质量影响在对临床标本有形成分由于尿液、粪便、生殖道分泌物等标本中的病理有形成分类别多，标本环境也非常复杂，同一种细胞成分在不同标本中的形态也不尽相同，加上不同仪器中显微镜光源、焦距变化及CCD的差异，常规的图像处理方法不能得到满意的识别效果。为此，在研究图像处理和目标识别过程中，发行人结合不同标本中有形成分的实际特点，研究形成了一系列自己的专有临床标本中大分类的基础上，通过二6有形成分识次分割和更细微特征的别算法技术识别，实现了对上述有形成分的细分类序号技术名称技术概要技术先进性算法，使得仪器在错综复杂的形态学分析中取得了较好的应用效果。7多通道、多模块并行处理技术通过多个通道和多个显微镜镜检模块对多组待测样品进行并行检测，在保证分析准确率的同时提高了分析速度显微镜形态检查技术基于人工沉渣镜检技术，其以电脑代替人脑的判断来进行类似传统显微镜下的细胞形态的识别与计数，但要想拍摄到清晰的图像并对各种有形成分准确识别和计数，标本充池后必须进行沉淀，导致检测速度慢。为了在不降低准确率的前提下解决速度问题，发行人研发了“多通道、多模块并行处理技术”，通过主控计算机分别启动多个多通道处理模块，使各多通道处理模块独立并行工作；每个多通道处理模块又通过计数池控制模块启动多通道流动计数池的各通道，各通道分时并行工作，以此达到提高样本有形成分自动镜检分析速度的目的。8高精度液路控制技术采用先进控制方式，使样本加样更加准确，并保证样本在计数池中的稳定性在采用流动计数池的镜检分析仪器中，样本中的吸附性强的絮状物容易沉淀在计数池的样本流入端。由于絮状物的堵塞，从而造成清洗不干净的问题，与下个待测样本形成交叉污染，影响下个待测样本的检测结果。本技术采用优化控制方式控制精密注射泵，使样本加样更加准确，并保证样本在计数池中的稳定性，通过正方向清洗交替方式，有效解决了交叉污染和计数池堵塞问题。9尿液分析结果智能审核技术通过尿液有形成分镜检结果与干化学分析结果的比对，实现阴性过筛，对异常指标进行智能甄别并提示人工审核，减少了检验者的审核负担，提高检验工作的效率在尿液分析仪器中，导入《尿液和粪便有形成分自动化分析专家共识》中关于复检和报告审核的规则，实现了部分标本结果的自动审核确认，提高了仪器的分析准确性，减轻了操作者的劳动强度。10尿液干化学试纸条淋样技术通过淋样槽淋样方式，解决点样方式下点样不准造成漏检以及浸样方式下样品消耗量大和项目间交叉污染等问题为了解决通用的点样方式下点样不准造成漏检以及浸样方式下样品消耗量大和项目间交叉污染等问题，研发了淋样技术，在临床测试中，将试纸条通过传送机构传送至淋样槽，并将样本淋入淋样槽内，试纸条经过浸透后，然后将样本排出，如此，可避免因点样不准、漏点、点样过多等引起的试纸条检测的错误结果，提高了检测的准确性。11尿液干化学试纸条自动分送技术创新分纸方式，有效避免了现有技术下分送机构在试纸条分送过程中试纸条卡纸、破损等现象现有的试纸分送装置，由于试纸的分选是通过旋转驱动器拨动试纸来实现的，因此在旋转驱动器拨动试纸的过程中，对试纸具有损坏作用，且在试纸进行分选的过程中容易出现卡纸的现象，影响试纸的分选。发行人研发的创新分纸方式，将通用方法中的旋转运动方式改为平推方式，通过运动编码器机构能够快速检测运动受阻并发出警报，有效避免了现有技术下分送机构在试纸条分送过序号技术名称技术概要技术先进性程中试纸条卡纸与破损等问题。12高精度一次性计数板技术一种易于注塑实现的高精度一次性计数板，可应用于杂质较多的体液标本检测细胞计数板是体液形态学镜检分析中必不可少的部件，为了进行定量分析，该部件对于内腔的高度、内腔底面的平整度及盖片的厚度等都有很高的精度要求（微米级），且要求观察区有良好的透光性，故细胞计数板通常采用玻璃制作。但这种玻璃计数板加工困难，成本高，通常做成流动池方式重复使用。这对于粪便这样的杂质很多的标本，使用时很容易堵孔。为了解决上述问题，发行人发明了一种易于注塑实现的高精度一次性计数板，在保证精度的前提下，降低了成本，可应用于杂质较多的体液标本检测。13单镜头显微镜技术采用大数值孔径的低倍镜采图，通过电子放大模拟高、低倍转换分析，在拥有高倍图像分辨率的基础上解决了目标筛选过程需要进行高、低倍镜转换而导致的定位不准的问题，实现对标本的快速、准确分析通用技术中，显微镜采用高低倍镜头实现目标筛选，由于显微镜转换镜头时的机械误差可能导致定位不准，造成在低倍定位到的目标转到高倍后不见了。为解决该问题，发行人发明了一种“CN201210207706.6图像处理方法和装置”，采用大数值孔径的低倍镜采图，通过电子放大模拟高、低倍转换分析，在拥有高倍图像分辨率的基础上解决了目标筛选过程需要进行高、低倍镜转换而导致的定位不准的问题，实现对标本的快速、准确分析。14粪便标本处理器技术采用粗网过滤，细网富集；同心搅拌处理粪便标本，提升富集效果粪便标本杂质多，成分复杂，为了取样时能够在减少杂质基础上尽量多地采集和浓缩有用成分。发行人发明了“一种制取大便检测液的方法、设备及其稀释过滤装置”，采用独特的选择性捕捞网式粪便采集处理器采用匙爪式采样设计，多点采样，全封闭容器，方便标本采集及运送，避免检验者接触粪标本，减少检验操作者的感染风险；底部凸起，双侧螺旋桨式设计，大进小出“双面网”设计，造漩涡结构清理网孔附着物，在充分搅拌后，对病理成分（尤其是虫卵）进行收集，可有效提高病理成分回收率、检出率。15提前搅拌技术提前取样位进行标本处理，提高仪器速度在粪便标本检测前，需要对采集的样本进行稀释搅拌处理。现有技术中，常规的样本采集装置往往将搅拌装置与取样装置设置为一体，搅拌装置与取样装置通过同一个驱动机构带动，取样时，驱动机构先带动搅拌装置旋转，等搅拌装置搅拌完毕后，驱动机构再带动取样装置动作进行取样，如此，每次取样都必须先等前序的搅拌工作完成，每次取样的时间为搅拌所费时间与取样所费时间的总和，总体耗时非常长，极大影响整机检测速度。发行人研发的提前搅拌技术在进样前，先通过CCD拍摄标本性状，根据标本的不同性状启动提前搅拌，在搅拌过程中，动态监测搅拌状态，对不同性状序号技术名称技术概要技术先进性的标本进行差异化处理，为后续镜检分析能够采集清晰有效的图像提供最佳处理样本悬液。16检测卡存储技术升降式多层检测卡储存机构，实现可设置时间间隔的推出检测；结构紧凑，存储量大检测卡现有的包装形式，一般是将多条检测卡统一放置到纸盒内进行密封防潮，使用时，再打开包装纸盒，然而在使用一段时间后，由于空气湿度的影响，检测卡很容易受潮，使用时会出现测试偏差，降低了测试的准确度和精密度，为了解决此类问题，另一种现有技术提供了一种检测条的密封形式，即对每个检测卡实行单独包装，这种对每个检测卡单独包装的形式，解决了空气湿度对检测卡的影响，但是在使用检测卡时，每次都需要人工手动打开包装袋，再取出检测卡才能进行样本检测，而且采用这种密封模式的检测条，也不适用于自动化检测仪器中检测条的自动传输、加样反应及识别。为了解决上述通用技术问题，发行人研发了一种升降式多层检测卡储存机构，通过巧妙的结构设计，在保证有效防潮的前提下，可以让自动检测仪器方便推出检测条。17干化学试纸技术基于化学法、酶法反应原理，将溶液加入滤纸中干燥固化后，以被测样品的水分作为溶剂引起特定的化学反应，利用显色深浅变化来判定样本中待测物质的含量仅用于配套公司生产的干化学检测仪器，基于化学法、酶法反应原理，将溶液加入滤纸中干燥固化后，以被测样品的水分作为溶剂引起特定的化学反应，利用显色深浅变化来判定样本中待测物质的含量。18纳米金标记技术采用不同大小的纳米金颗粒，通过纳米金颗粒表面的修饰和标记条件的优化，增强了标记效率和性能，提升试剂产品的检测性能，同时降低生产成本仅用于公司生产的金标检测仪器，采用不同大小的纳米金颗粒，通过纳米金颗粒表面的修饰和标记条件的优化，增强了标记效率和性能，提升试剂产品的检测性能，同时降低生产成本。19血细胞形态学自动识别分析技术血液样本的形态学检测，自动完成血液标本的白细胞分类、红细胞形态学分析、血小板分析、其他细胞的识别分析，以及异常提示能自动将血推片送到显微镜平台上进行采图、识别分析，即能对中性粒细胞、淋巴细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、单核细胞、幼稚异常白细胞进行分类，以及异常提示；能对正常红细胞，异常红细胞（如大小、形状、血红蛋白含量、结构和排列异常的红细胞）进行分类，以及异常提示；能对正常血小板和异常血小板的形态进行区分，并对血小板的聚集性和分布异常进行分析，以及异常提示，并能出具图文并茂的结果报告国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020-报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司及其子公司拥有境内外授权专利201项（其中境内发明专利68项、境外授权专利11项）、软件著作权21项、国内第二类医疗器械注册证45项、第一类医疗器械产品备案凭证28项。除此之外，公司今年申报的2021年湖南省知识产权战略实施专项“医学显微镜检人工智能技术知识产权密集型产业培育项目”获湖南省知识产权局立项支持；申报的湖南省制造业数字化转型“三化”重点项目“AVE高性能体外诊断系统大数据处理与远程运维应用项目”获湖南省工业和信息化厅立项支持；“人工智能分析仪器在女性生殖道感染检验中的研发与创新应用”被长沙市科学技术局列入“长沙市科技计划重大专项”；公司“基于大数据的医疗检验设备产研供销服系统建设”项目被湖南省工业和信息化厅认定为湖南省“上云上平台”标杆企业。2021年10月29日，中国图象图形学学会采用线上线下相结合的方式，组织了由爱威科技股份有限公司完成的“医学显微镜自动检验关键技术及应用”项目科技成果鉴定会,专家组认为：项目整体技术达到国际先进水平，其中临床尿液、粪便、生殖道分泌物标本的智能前处理与显微镜图像处理系统达到国际领先水平。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利11913068实用新型专利14710985外观设计专利173737软件著作权322221其他052111合计2930319222其中专利合计2628297201注册分类新增数（个）失效数（个）期末数（个）第一类医疗器械产品备案凭证9028第二类医疗器械注册证17045注：上述统计中包括全部母子公司，专利“获得数”不包括已失效专利；“其他”项为境外专利。报告期内新增注册证或备案凭证表研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入3,120.272,262.0637.94资本化研发投入000研发投入合计3,120.272,262.0637.94研发投入总额占营业收入比例（%）14.8112.55提高2.26个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内研发费用同比增加37.94%，主要是公司持续加大对研发投入，报告期内研发项目较多，与研发项目相关的材料、奖金、委托技术开发费、新产品注册费及知识产权费随之增长所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景已完成多个系列的粪1、增加粪便系列产独创的标本富集粪便有形成分分析仪通便分析仪器、试剂和耗品型号，以满足不同处理方法大大提过对有形成分的富集，1粪便检验类仪器及配套试剂耗材2,135.00302.211,296.41材的注册/备案，正在研发的半自动金标分析仪处于预研阶段，带富集处理的粪便有形层次用户的需求；2.提高粪便中虫卵的检出率；3.优化现有粪便系列产品，提高高了有形成分检出率，技术具有国际领先性。特别适合对虫卵检测要求高的地区使用，其它型号仪器适用于各级医院检验机构。成分分析仪已完成转质量稳定性，降低成产和注册。本。目前已完成多个系列1、丰富尿液系列产行业领先。便携式仪器适用于健康的尿液类仪器和试剂、品型号，以满足不同筛查、诊所、民用市场，耗材产品注册/备案，层次用户的需求；2.流水线产品适用于二甲尿液检验类仪新研发的便携式尿液便携式干化学分析及以上医院检验机构。2器及配套试剂1,809.00463.43915.52分析仪已完成功能样仪小巧精致，方便携耗材机试制，组合式尿液流带；组合式流水线可水线产品已完成功能任意组合干化、镜检样机试制，正处于产品模块和前处理模块，样机试制中。快速提高分析速度。仪器已完成AVE-320实现生殖道分泌物行业领先。全自动生殖道分泌物分生殖道分泌物分析仪中有形成分和免疫析仪具有有形成分、免3妇科检验类仪器及配套试剂耗材2,191.50334.911,217.56转产、半自动妇科干化分析仪完成产品样机试制；配合全自动生殖道分泌物分析仪，完成化学的自动检测；全自动仪器能够对标本进行前处理和染色。疫化学分析功能，适用于各级医院，半自动妇科生殖道免疫化学成分检验，适用于健康筛查、了11项阴道炎联合检诊所、民用市场；阴道测试剂盒、阴道炎质控炎联合检测试剂盒（干品和促卵泡生成激素检测试剂盒等多个试剂的开发，目前已进入注册阶段；仪器配套的其它试剂与耗材已完成设计并转产。化学酶法）等试剂可适用于专业医疗机构、基层医疗、诊所及民用市场。4多功能检验类仪器及配套试剂耗材880.0066.19236.64多功能干化学分析仪功能样机正在试制中；自动多功能镜检仪处于样机验证阶段。研发多种型号多功能干化学分析仪产品，满足用户需求；研制多功能自动镜检仪器，在同一台仪器上，切换不同的软件操作界面来实现不同标本类型如尿液、粪便、体液、妇科标本的检测行业领先可适用于专业医疗机构、基层医疗、诊所。5血液检验类仪器及配套试剂耗材1,900.00253.251,303.02自动阅片仪已完成注册，自动染色模块已完成样机试制，推片模块正在研发阶段。血检试剂在研发中。实现血液自动推片、自动染色、自动阅片功能，并可与3分类或5分类血球仪联机，组成血液分析流水线。国内领先适用于各级医疗机构6分子诊断产品870.0067.5667.561.已完成样本处理相关试剂的备案，2.目前分子诊断产品处于研发阶段。研发生殖感染、呼吸道、粪便、泌尿系列分子诊断产品，增加产品型号，提高检测灵敏度，以满足不同层次用户的需求；完成原材料研究、体系优化及工艺研究、分析性能研究、参考区间确认。行业领先为生殖、呼吸道、粪便、泌尿的快速筛查和临床诊疗提供更高效精准的服务保障。7化学发光产品950.0037.4337.43正在进行多个系列产品的原材料研究、工艺研究，分析性能测试，参考区间研究等.增加产品型号，以满足不同层次用户的需求；多个系列产品进入注册阶段；行业领先化学发光属于较为先进的体外诊断技术，在免疫检测中有突出的检测优势,适用于各级医院检验机构。8共性技术类2,260.001,282.071,726.57完成了显微镜高速采图的研发，完成了妇科、粪便标本前处理的优化改进，完成了多款机型的部件标准化改造工作。通过不断优化和改进仪器部件功能，提升产品的性能指标和质量稳定性，提高生产效率，降低成本，增强可维护性。行业领先应用于公司现有产品的改进。9工装设备类428.5171.6307.18完成了粪便分析仪器配套的富集头耗材模具、标本采集器自动化生产线等多个工装设备类项目的设计和制作。与仪器及其配套试剂耗材同步，提高产品的生产效率和质量，降低成本。行业领先与仪器及其配套试剂耗材同步开发，提高产品的生产效率和质量，应用于公司产品的批量生产。10质控品80.003.0776.88已完成尿液、粪便、妇科检测配套的质控品研发。与公司研发的仪器、试剂配套推出对应的质控品。行业领先配套公司生产的仪器、试剂使用。11其他1,060.00138.55234.92完成了多种抗体和抗原材料研发，部分抗体、抗原已进入转产阶段；荧光染色及呼吸道试剂-胶体金产品在研发中。开发用于公司试剂产品的抗原抗体原材料，提高原料的稳定性的同时降低试剂生产成本。拓展试剂种类；开发荧光染色试剂、呼吸传染病检测试剂等产品。行业领先抗原抗体材料用于公司的试剂生产，提高原料的稳定性，降低试剂生产成本；其他产品适用于专业医疗机构、基层医疗、诊所等。合计/14,564.003,120.277,419.69////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）133123研发人员数量占公司总人数的比例（%）26.1825.79研发人员薪酬合计2,107.641,760.80研发人员平均薪酬16.3613.60研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生15本科53专科56高中及以下9研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3230-40岁（含30岁，不含40岁）8140-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用报告期内，核心技术人员罗满华从公司离职，其工作已完成交接。目前公司研发团队结构完整，后备人员充足，现有研发团队及核心技术人员能够支持公司核心技术及创新产品的持续开发。罗满华先生离职对公司发展不会产生实质性影响。其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、丰富技术储备优势公司自成立二十年来一直专注于“基于机器视觉技术的医学显微镜形态学检验自动化”关键共性技术的原创性研究和相关产品开发，建立了全自动显微镜细胞形态学检测技术平台、全自动化学免疫学检测技术平台、全自动理学检测技术平台等三大技术平台，积累了丰富的关键共性技术，能够广泛应用于各种形态学检验领域。公司研发团队始终坚持自主创新，在技术和产品创新方面取得多项成果。截止报告期末，公司及其子公司拥有境内外授权专利201项（其中境内发明专利68项、境外授权专利11项）。公司参与制订了“YY/T0996-2015尿液有形成分分析仪”、“YY/T1530-2017尿液有形成分分析仪用控制物质”等多个行业标准。公司于2014年入选“国家火炬计划重点高新技术企业”。2015年，公司主导的“机器视觉技术在显微镜形态学镜检中的应用”课题获湖南省技术发明奖二等奖，公司还分别于2014年和2016年获得中国专利优秀奖2次，并于2019年被中华人民共和国知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”。细分领域先发优势公司始终专注于临床标本有形成分显微镜检验自动化领域，在该细分行业形成了自己的竞争优势。在该行业的发展初期，相关自动化技术几乎处于空白，国际体外诊断行业巨头对该细分领域研发投入较少。在此背景下，公司在行业中较早进入该技术领域研发，原创性地将机器视觉技术应用到该领域，解决了显微镜检验自动化中一系列关键共性技术难题，实现了临床标本有形成分显微镜检验的自动化。机器视觉技术的识别和分析能力非常依赖仪器的实际使用次数，长达20年的产品市场应用过程中，公司从终端医院获取了大量的有形成分显微图像，建立了多条件下各类标本的图谱，以及不同有形成分的特征模型库。公司长期坚持对以上临床标本有形成分医学显微图像的特征参数进行分割、提取、分类、分析、训练等基础性研究和大量专业细致的数据管理工作，形成了同行业中领先的临床标本有形成分医学显微图像数据库，奠定了公司在临床标本有形成分医学显微镜检验自动化领域的优势和基础。全产品链优势公司是行业内具备医疗检验仪器及配套试剂、耗材等全产品链的研发、生产、销售一体化的企业，除针对不同临床标本检测需求开发多类自动化检验仪器外，还自主研发并生产对应检验项目所需要的配套试剂及耗材。公司主要生产封闭式系统产品，自主研发生产的配套试剂及耗材能够为检验仪器的检验准确率提供有力保障，也为公司提供了多样化的收入来源。公司通过仪器产品销售带动配套试剂耗材产品的销售，有效提高了公司生产经营的抗风险能力。客户资源及品牌优势公司目前已经在中国人民解放军总医院、中南大学湘雅医院、天津医科大学总医院等多家国内知名三甲医院实现了终端装机，三甲医院对引进的仪器及相关产品的性能及品质要求极为严苛，公司已累计在国内三甲医院实现了终端装机超3000台，并在全国50%以上的三级医院实现了终端装机及配套试剂耗材销售，公司产品得到了全国大中型医疗机构客户的广泛认可。此外，终端医院特别是大中型医疗机构，更换供应商的所需要的招标审批流程漫长，花费的时间及资金人力成本较高，前期进入的供应商在产品质量可靠、售后维护服务到位、产品符合日常使用需求的情况下，终端医院客户一般习惯于保持长期合作，从而形成了较高的行业客户资源壁垒。客户服务及渠道优势
公司拥有覆盖全国的营销网络，建立了完善的售后服务体系。公司的医学检验仪器已在国内外累计实现装机12,000余台，累计在全国5,000余家医院实现了终端装机。公司在国内外市场上
与1,000余家经销商建立了合作关系，国际销售网络覆盖海外十余个国家和地区。强大的经销商网络保证了公司后续产品推出后能够较快打开市场。
公司建立了完善的售后服务体系，秉承和践行“一年包换、两年保修、终身服务”的产品售后服务宗旨。对于用户反馈的售后服务需求，公司遍布各地的客服工程师团队坚持“1小时内响应、24小时内解决”的服务承诺。公司安排客服工程师定期上门对公司仪器进行维护、保养，并对医院操作人员进行相应的操作培训。公司还不定期对客户进行回访，及时听取客户反馈，改进服务质量，不断提高用户满意度和忠诚度。公司优质的售后服务，在终端客户中树立了良好的口碑。
6、产品质量优势
公司拥有严格的质量管理体系，对产品的质量要求贯穿于研发、采购、生产和销售的全过程。公司制定了包括《生产过程控制程序》、《生产作业环境和产品清洁控制程序》等在内的一系列质量控制程序文件，并严格贯彻执行，确保公司产品质量处于行业领先地位，并持续对产品进行技改，提高产品检测速度及效率，丰富产品功能及检测项目，从而不断增强客户满意度。公司已通过ISO9001国际质量体系认证和ISO13485医疗器械质量管理体系认证，多项产品通过欧盟CE认证，产品品质获得国内外市场的普遍认可。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品研发及注册风险
公司所处的体外诊断行业是技术密集型行业，具有产品更新换代快的特点。体外诊断产品研发周期长，投资金额大，研发难度高，因此在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败的风险。
此外，根据国家对医疗器械行业的现行规定，新的医疗器械产品在研发成功后需要通过国家药监部门审批注册（或备案）后方能上市销售，而取得国家药监部门颁发的医疗器械注册证书（或备案证书）往往需要数年的时间，若公司未来不能及时取得新产品注册（或备案）证书，可能会对公司新产品的产业化和市场推广产生不利影响。
2、技术人才流失的风险
公司主要产品涉及的专业横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、光学、临床医学、生物医学工程、医学检验等众多学科，对技术人才的要求较高，对研发人员的稳定性有较高要求。因此，稳定的高技术人才队伍的建设对公司未来的发展至关重要。若公司人才队伍建设无法满足公司业务快速增长的需求或者发生主要技术人才流失，甚至可能导致核心技术泄密，将对公司的新产品研发构成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、产品价格下降的风险
随着技术进步加快，新产品推出速度加快，现有产品价格将会受到冲击。如果公司不能有效应对上述风险因素，不能及时推出具有竞争力的新产品，则将面临现有产品价格下降的风险，导致公司盈利能力不及预期。按照国家对临床检验的现行规定，《医疗机构临床检测项目目录》中的公立医院临床检测项目实行政府限价，医院收费不得高于当地主管部门制定的最高价格，随着国家医疗改革的持续推进，相关检测服务收费可能出现持续下降，进而间接导致公司产品价格下降。
2、经销模式风险
由于体外诊断行业终端客户的分散性，公司目前采取的销售模式是以经销为主，同时兼有少量直销。报告期内公司经销模式收入占主营业务收入比例保持在98%以上，经销模式收入是公司最重要的收入来源。目前公司经销商数量众多分布较广，若公司不能稳定保持与现有经销商的合作关系，或公司经销商发生违规经营情况，都会直接或间接给公司的渠道销售及品牌声誉造成不利影响。
3、产品质量控制风险
公司的主要产品为医疗检验仪器及配套试剂耗材产品，属于国家重点监管的领域。我国对医疗器械产品及行业准入有较高的要求，发布了《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械注册管理办法》和《医疗器械召回管理办法（试行）》等法律法规，国外对医疗器械产品质量监管也有严格的标准或要求。随着公司产量增加和新产品的推出，如果公司不能持续有效执行质量管理制度和措施，一旦发生产品质量问题，则将对公司信誉和品牌形象造成负面影响，从而影响公司的长期发展。
(五)财务风险
√适用□不适用
税收优惠政策变动与政府补助可持续性的风险
公司目前是高新技术企业和软件企业。享受所得税和增值税税收优惠政策。虽然公司所享受的税收优惠政策具有一定的稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但若国家调整上述税收优惠政策，或公司及未能持续被认定为符合税收优惠条件，将对公司未来经营成果造成较大不利影响。同时公司每年都有从政府部门获得各类补助资金，因政府补助的项目和资金力度具有不确定性，每年政府补助金额的变动对公司的业绩会有一定的影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业监管政策风险
当前国家药品监督管理局以及其他监管部门正在持续完善相关行业的法律法规，加强对医疗器械产品的质量控制、供货资质、经营模式等方面的监管，如果公司在经营策略上未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行相应的调整，未能持续满足国家产业政策、行业准入政策以及相关标准的要求，将对公司经营产生不利影响。此外，医疗器械行业曾出现多起涉嫌企业员工、经销商或终端医院账外暗中收取回扣、贿赂或者其他非法收益的案例。公司无法完全控制个别员工、经销商在与医疗机构及其他客户的交往中，以违反法律法规、规范性文件及公司制度的方式，增加其个人业绩的行为。一旦上述行为发生，公司的品牌声誉可能会受损，甚至会牵连公司受到监管机构的调查，从而对公司正常业务经营造成不利影响。
2、行业竞争风险
近年来，全球体外诊断市场发展迅猛，越来越多的企业加入到竞争行列当中，竞争也越发激烈。国外企业依靠品牌、资金以及技术实力等方面优势，在全球医疗器械市场，尤其是高端市场，占有较高的市场占有率。同时，近年来从事医疗检验仪器及配套试剂耗材生产的国内企业发展较快，部分国内企业近年来推出了与公司产品功能相似的产品，与公司在市场上直接竞争。若未来公司不能在技术、品牌、渠道等方面保持持续的竞争优势，或是国外企业改变经营策略，通过降价、收购等方式来提升市场占有率，都将对公司的经营及盈利能力产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠疫情的风险
目前国内外新冠疫情形势依然严峻。受新型冠状病毒疫情影响，为了避免在出入医院过程中感染新冠病毒，多数普通人在无严重疾病的情况下会尽量避免前往医院进行诊疗，因此导致全国各级医院检验标本量减少，进而会直接影响公司试剂耗材类产品的市场需求，对公司的经营业绩造成影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
实际控制人不当控制风险
目前，公司控股股东及实际控制人丁建文先生持有公司2,599.71万股份，占公司38.23%的股份，为公司第一大股东和实际控制人。丁建文先生现任公司董事长，直接影响公司重大经营决策，且提名了多位董事会成员。若其在行业发展方向、公司发展战略上的判断出现较大失误，将对公司未来经营及发展造成重大不利影响。
五、报告期内主要经营情况
请见本节之“一、经营情况的讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入210,668,650.51180,199,388.4916.91营业成本86,611,317.3873,284,277.3918.19销售费用54,385,966.4644,041,364.6623.49管理费用14,540,959.1613,169,306.5010.42财务费用-600,182.43-111,988.68435.93研发费用31,202,733.4622,620,598.7337.94经营活动产生的现金流量净额47,185,681.6846,932,841.290.54投资活动产生的现金流量净额-48,045,414.03-6,027,248.53697.14筹资活动产生的现金流量净额209,908,900.80-47,361,437.80不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内市场仪器保有量持续增加，配套试剂耗材收入随之增长；公司与国际知名制药企业阿斯利康公司进行战略合作，AVE-73系列半自动尿液分析仪及配套试纸条销量增加；同时，新产品AVE-32系列生殖道分泌物分析仪及配套试剂耗材也逐渐得到市场认可销量较同期有所增长所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售收入增长，对应营业成本增长。营业成本的增幅与营业收入的增幅接近。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大市场开拓力度，市场推广费用及营销系统人员薪酬增长所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内产生上市费用，及管理人员社保费用增长所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内募集资金到账，导致利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发项目较多，与研发项目相关的材料、奖金、委托技术开发费、新产品注册费及知识产权费随之增长所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期净利润增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司装修工程项目及购买设备支出，以及投资银行理财产品同比增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司收到募集资金及上期派发分红所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期公司实现主营业务收入20,603.43万元,较上年同比增长18.23%；公司发生主营业务成本8,485.79万元,较上年同比增长18.78%。主营业务毛利率58.81%，较上年同期减少0.19个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增营业成本比上年增毛利率比上年增减减（%）减（%）（%）医疗器械206,034,340.5084,857,899.8758.8118.2318.78减少0.19个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）仪器71,859,368.6353,144,482.5926.041.734.91减少2.24个百分点试剂107,420,610.2024,022,758.0877.6427.5746.07减少2.83个百分点耗材26,754,361.677,690,659.2071.2537.8077.34减少6.41个百分点小计206,034,340.5084,857,899.8758.8118.2318.78减少0.19个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内199,905,756.0382,742,645.0558.6116.2417.31减少0.37个百分点境外6,128,584.472,115,254.8265.49165.78133.17增加4.83个百分点小计206,034,340.5084,857,899.8758.8118.2318.78减少0.19个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销204,567,745.9384,417,990.8758.7317.8118.46减少0.23个百分点直销1,466,594.57439,909.0070.00135.28142.08减少0.84个百分点小计206,034,340.5084,857,899.8758.8118.2318.78减少0.19个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司仪器产品：报告期内实现营业收入7,185.94万元,较上年仅增长1.73%，主要原因为：受新冠疫情及社保控费影响，终端用户购买仪器的意愿下降，导致如AVE-76、56系列等产品销量有所下降。公司试剂产品：报告期内实现营业收入10,742.06万元，较上年增长27.57%，主要系市场存量仪器持续增加，导致配套试剂消耗增加。公司耗材产品：报告期内实现营业收入2,675.44万元，较上年增长37.80%，主要系市场存量仪器持续增加，导致配套耗材消耗增加。公司以境内销售为主，境内收入占比为97.03%，境外销售收入占比为2.97%。公司目前采取经销为主，直销为辅的销售模式，其中经销收入占比为99.29%，直销收入占比为0.71%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）诊断仪器（台）1,6201,559220-3.40%-4.52%-14.55%小型半自动化仪器73系列（台）3,2882,8184226,103.77%6,304.55%96.92%试纸条（条）51,507,03148,164,3043,303,94760.14%67.15%-0.85%水剂（升)228,025205,46310,0015.34%22.87%-31.99%检测试剂盒(人份）6,449,3795,396,449228,9914.87%32.19%-76.32%计数板(人份）8,261,0506,062,350258,00041.09%39.32%56.55%粪便标本采集处理器(人份）12,785,1009,720,5001,012,95045.49%37.90%142.94%尿液标本采取器(人份）2,777,3602,117,040421,52073.12%20.49%315.86%产销量情况说明报告期内主要受新冠疫情及社保控费影响，用户购买诊断仪器的意愿下降，仪器产销量出现小幅下滑；小型半自动化仪器73系列为公司与国际知名制药企业阿斯利康公司战略合作产品，报告期内公司半自动尿液分析仪产销量大幅增加；由于公司仪器产品市场保有量持续增加，配套试剂、耗材产销都呈现增长态势。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医疗器械直接材料63,818,462.8575.2154,611,003.8376.4416.86制造费用10,268,058.4012.109,228,309.4512.9211.27直接人工7,617,872.268.985,032,004.517.0451.39运费3,153,506.363.722,570,463.443.6022.68分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比情况说明例(%)仪器直接材料44,968,191.0984.6142,593,264.2984.085.58制造费用4,456,497.358.395,368,373.2410.60-16.99直接人工2,975,456.425.602,037,504.534.0246.03运费744,337.731.40659,449.221.3012.87试剂直接材料15,582,501.2664.8710,274,489.6662.4751.66制造费用4,008,184.4316.682,944,212.5617.9036.14直接人工2,729,581.3011.361,844,297.0711.2148.00运费1,702,491.097.091,383,559.338.4123.05耗材直接材料3,267,770.5042.491,743,249.8840.2087.45制造费用1,803,376.6223.45915,723.6521.1296.93直接人工1,912,834.5424.871,150,202.9126.5266.30运费706,677.549.19527,454.8912.1633.98成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额38,177,869.12元，占年度销售总额18.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1杭州甬峰贸易有限公司11,081,794.785.38否2济南维和经贸有限公司7,642,574.273.71否3阿斯利康制药有限公司7,557,960.223.67否4南昌浩煊科技发展有限公司6,114,180.382.97否5瀚达（广州）生物技术有限公司5,781,359.472.81否合计/38,177,869.1218.53/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额19,923,112.27元，占年度采购总额26.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1深圳市佳怡鑫邦五金制品有限公司6,227,857.818.29否2麦克奥迪实业集团有限公司4,371,302.645.82否3深圳市八百通五金电子有限公司3,180,652.064.23否4长沙新汇远数码科技有限公司3,162,754.764.21否5深圳希硕信息技术有限公司2,980,545.003.97否合计/19,923,112.2726.52/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金228,283,712.9141.6924,816,059.438.37819.90主要系本期首次公开发行股份募集资金到账及经营性净现金流增加所致应收账款9,836,886.361.8010,325,420.893.48-4.73应收款项融资169,6000.03预付款项4,486,201.260.824,112,569.451.399.09其他应收款2,058,292.410.382,679,843.810.90-23.19存货43,597,527.417.9635,361,160.6911.9223.29其他流动资产65,000,00011.8737,297,343.9112.5874.28购入银行理财产品增多固定资产101,894,128.418.6197,755,506.4332.964.23在建工程62,821,297.1311.4755,103,778.6718.5814.01无形资产21,213,196.693.8721,844,467.797.37-2.89长期待摊费用2,592,673.870.471,117,523.730.38132.00报告期新增年报信息披露费及车间装修费递延所得税资产1,249,078.030.231,007,235.760.3424.01其他非流动资产4,407,765.190.805,149,426.61.74-14.40应付账款8,386,224.961.537,742,455.922.618.31合同负债26,685,771.544.8724,070,362.098.1210.87应付职工薪酬8,008,502.071.466,271,525.212.1127.70应交税费4,380,448.530.801,876,136.660.63133.48报告期应交增值税和应交企业所得税增加其他应付款6,863,368.351.255,189,873.131.7532.25报告期应付设备款及收取客户的样机保证金增加其他流动负债3,469,150.290.632,641,414.490.8931.34主要系合同负债增加递延收益12,237,240.92.2312,059,372.384.071.47其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产216,244.59（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析参见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：人民币万元公司名称主营业务公司性质注册资本总资产净资产营业收入净利润爱威医疗医疗器械产品的开发、制造及销售全资子公司1,000.0016,253.473,175.322,967.46946.42美国爱威医疗设备和其他商品的贸易全资境外子公司10（万美元）21.62-30.730-14.86子公司爱威医疗目前主要从事公司配套耗材等产品的生产加工，由本公司统一对外销售。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、基层医疗市场空间巨大：缓解我国居民日益增长的健康医疗需求与医疗资源发展不平衡不充分之间的矛盾，推动分级诊疗落地实施，需要大力发展基层医疗。伴随着政策的有序实施及市场的助推，基层医疗已取得了长足发展，但要实现“强基层”的目标，仍需多方共同努力。公立基层医疗机构仍难以扭转医疗资源与患者向等级医院聚集的趋势，鼓励社会办医成为吸引优质医疗资源下沉的措施，非公医疗机构将为基层医疗带来更广阔的市场空间。诊断难是基层医疗的主要痛点之一，基层医疗相关政策从早期关注补充硬件，转向重点提升机构的软实力，重点要解决设备共享、信息互联断层问题及诊断能力不足问题。人工智能（AI）在影像、细胞形态学、病理等领域的应用可弥补基层诊断水平不足，尤其是具备信息共享、远程指导、远程会诊功能的人工智能辅助诊断产品将有望在基层大力推广，助力基层破解服务难题。“强基层”政策主要思路从提升单体医疗机构转变为从一体化视角，以全局视角均衡医院与基层医疗能力，基层机构正被逐渐纳入到城市医疗集团、县域医疗共同体、跨区域专科联盟、远程医疗协作网四类医联体的建设之中。通过医联体方式，促进医疗资源在上下级机构间流转，通过医疗设备的集中补充，诊断检验检查资源共享、检验结果互认，为基层医疗机构全面赋