第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是我国主动脉及外周血管介入领域的领先企业。近年来受益于政策支持及人均医疗支出的提高，我国主动脉血管腔内介入医疗器械正处于高速发展阶段，随着我国人口老龄化的加剧、主动脉疾病筛查技术的不断发展、临床相关经验的不断提升、人民健康意识的不断提高，主动脉及外周血管疾病检出率逐步提高，手术量呈现快速增长态势。
报告期内虽然国内部分地区仍然出现新冠疫情的反复，但在整体形势得到有效控制的大环境下，终端医院的相关手术量已基本恢复正常并且呈现提速的态势。在进一步保持公司产品影响力的同时，公司坚定执行渠道下沉的销售战略，进一步扩充销售团队，加强销售渠道的拓展，并加大近年获批的创新性产品的线上线下医学教育培训，全力推进市场开拓，同时进一步开拓国际市场业务。另外一方面，公司始终专注于产品的持续创新，持续加大研发投入，不断推动创新成果的有效转化，创新性产品的市场接受度不断提升，促进了公司销售业绩的持续快速增长。
（一）报告期内整体财务状况
报告期内公司实现营业收入68,463.07万元，相较上年同期增长45.59%；营业利润36,277.59万元，相较上年同期增长45.15%；归属于上市公司股东的净利润31,585.57万元，相较上年同期增长47.17%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润28,845.66万元，相较上年同期增长51.08%。公司于近年获批的创新性产品包括Castor分支型主动脉覆膜支架及输送系统、Minos腹主动脉覆膜支架及输送系统、ReewarmPTX药物球囊扩张导管临床表现优异，进一步提高了公司在主动脉及外周血管介入市场的竞争力，上述产品在报告期内持续获得快速增长。
综上所述，虽然受到新冠肺炎疫情反复的一定影响，但公司整体经营态势仍旧表现良好，报告期内销售收入及净利润仍旧保持着良好的持续增长态势。
（二）坚持技术创新，产品研发及注册有序推动
报告期内，报告期内公司对上海蓝脉进行增资扩股，并新设立子公司上海拓脉，加大项目研发及各级研发人员的招聘力度，进一步加大在外周血管介入领域的研发投入力度。报告期内，公司研发投入合计12,348.05万元，占同期公司营业收入的比例为18.04%。公司自主研发的Ryflumen外周高压球囊扩张导管及Fontus分支型术中支架系统于报告期内相继获得医疗器械注册证，Talos直管型胸主动脉覆膜支架系统也已于2022年1月获得医疗器械注册证。Vflower髂静脉支架系统已完成全部临床实验入组，并通过“创新医疗器械特别审查程序”进入绿色审批通道，这是公司第六款进入该绿色通道的产品。
此外，公司也有较多在研产品储备，主动脉方面，已上市产品的升级换代有序推进，目前新一代Cratos分支型主动脉覆膜支架系统已获取型检报告，新一代Aegis腹主动脉覆膜支架系统已获得动物实验报告，外周血管介入方面，Fishhawk机械血栓切除导管、腔静脉滤器已分别获得型
检报告和动物实验报告，上述项目预计将于2022年度逐步进入临床试验阶段，并进一步完善公司主动脉及外周产品线的布局，同时公司也在逐步推进其他新技术与研发项目的储备。
另外，公司于报告期内设立全资子公司上海拓脉，目前已开展一系列肿瘤介入领域项目的早期研发工作，其中重点产品TIPS覆膜支架系统已完成动物实验并进行型式送检，预计将于2022年度进入临床实验阶段。
公司也非常重视产品的知识产权与专利保护，报告期内，公司累计提交专利申请140项，新
增获批专利授权60项。截至2021年12月31日，公司拥有已授权的境内外专利合计171项，其
中境内授权专利112项（包括发明专利49项、实用新型专利55项、外观设计专利8项），境外
授权专利59项（均为发明专利）。
（三）深化市场创新，市场推广有序开展
公司继续着力于对二、三、四线城市及部分人口大县的营销渠道布局，加大市场下沉力度，加深公司产品的市场覆盖深度及广度。为持续拓展心脉医疗的产品影响力，公司采用深入基层，以点带面的策略，策划并主办了“大咖来了”自办会、“FOCUS说”、“了不起的医者”病例大赛等多种主题与形式的线上线下专题活动，同时邀请领域内的资深专家分享前沿学术研究进展及临床实际操作经验，展示心脉医疗在主动脉腔内治疗领域的创新解决方案以及外周领域产品的临床应用成果。
截至本报告披露日，公司产品市场覆盖率进一步提高，其中，Castor分支型主动脉覆膜支架及输送系统已覆盖累计超过700家终端医院，Minos腹主动脉覆膜支架及输送系统已覆盖累计超过400家终端医院，ReewarmPTX药物球囊扩张导管已覆盖累计超过400家终端医院。
国际业务方面，公司进一步推进前述创新性产品在国际业务市场的开拓力度，报告期内海外销售收入较去年同期增长超过100%。截止报告期末，国际业务已销售覆盖18个国家和地区，业务拓展至欧洲、南美和亚太其他国家和地区；其中，Minos腹主动脉覆膜支架及输送系统在英国、巴西等国实现首例植入，累计已进入12个国家。HerculesLowProfile直管型覆膜支架及输送系统在英国、瑞士等国实现首例植入，累计已进入10个国家，并首次进入印度市场获批上市。Castor
分支型覆膜支架及输送系统新增英国、西班牙、意大利、巴西德国实现首例植入，累计已进入5个国家，其临床应用文章首次刊登于国际知名医学刊物EndovascularToday，其创新性和临床价值受到国内外专家的广泛认可。
（四）注重员工队伍建设，人才团队不断完备
报告期内，虽然受到新冠疫情反复的一定影响，但由于公司业务规模仍旧保持良好增长，员工规模也在随之不断扩大。截止本报告期末，公司员工总数达到660人，报告期内招聘入职311人，人员净增158人，增长率为31.47%。其中，公司研发人员的招聘力度进一步加大，报告期内研发人员增至193人，研发人员总数占公司总人数的29.24%，研发人员中硕士及以上的人员114人，占研发人员总数的59.07%。此外，报告期内公司新增高级管理人员，加强公司高管队伍建设，进一步增强公司研发实力及内部管理能力。
公司通过逐步优化人力资源管理制度，目前已形成了一支跨学科、多细分领域的核心专业团队，通过不断聚集优秀人才，加强人力资源吸收整合，将为公司未来长期稳定的可持续发展提供了强有力的人才保障。
（五）加强内部控制，提升企业管理水平
公司始终坚持“质量、诚信、责任、效率、创新、争先、敬业、协作”的价值观，报告期内，公司严格执行“控成本、抓质量、提效率”的管理理念，不断提升内控管理水平，持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率，提升公司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略。
报告期内，公司荣获首批“张江之星”荣誉称号，相关科技创新成果获评2020年度上海市科技进步一等奖、2020年度中华医学科技奖一等奖。相关创新性产品通过国家级“制造业单项冠军产品”，“上海品牌”认定。企业管理创新工作获得中国企业品牌产品创新成果奖、上海市企业管理现代化创新成果三等奖，同时公司也获得了中国合格评定国家认可委员会实验室（CNAS）认可证书和能源管理体系证书。上述各项荣誉充分体现了公司在企业运营、创新能力、质量管理和社会责任等工作中，取得了显著的质量、经济和社会效益。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务
心脉医疗主要从事主动脉及外周血管介入医疗器械领域的研发、生产和销售。在主动脉介入医疗器械领域，公司是国内产品种类齐全、规模领先、具有市场竞争力的企业，公司在该领域的主要产品为主动脉覆膜支架系统；在外周血管介入医疗器械领域，公司深耕多年，目前已拥有外周药物球囊扩张导管、外周血管支架系统等产品；另外，公司拥有国内唯一获批上市的可在胸主动脉夹层外科手术中使用的术中支架系统。公司坚持以“为治疗血液循环疾病提供可及性真善美全医疗方案”为使命，致力于成为主动脉及外周血管介入治疗领域全球领先的高科技公司。
公司始终坚持以产品和技术为导向，坚持具有自主知识产权产品的研发和创新，逐步实现从技术跟随到技术引领的角色转换。经过多年潜心研发，公司掌握了涉及治疗主动脉疾病的覆膜支架系统的核心设计及制造技术，成功开发出第一个国产腹主动脉覆膜支架、国内唯一获批上市的可在胸主动脉夹层外科手术中使用的术中支架系统。公司自主研发的Castor分支型主动脉覆膜支架首次将TEVAR手术适应证拓展到主动脉弓部病变，是全球首款获批上市的分支型主动脉支架。
2014年，原国家食品药品监督管理总局发布了《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，针对具有我国发明专利、技术上具有国内首创、国际领先水平，并且具有显著临床应用价值的医疗
器械设置特别审批通道；目前，公司已上市及在研产品中有6项产品进入上述通道，进入特别审批通道的产品数量排名在国内医疗器械企业中处于领先地位。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。

2、公司主要产品

公司产品主要分为主动脉支架类、术中支架类、外周及其他类产品，各产品具体情况如下：

产品类别	主要用途	具体产品	产品图示	
			HerculesLow		
			Profile直管型覆	
			膜支架及输送系	
			统	
		使用微创伤介入技			
	胸主动脉覆膜支架系统	术和腔内隔绝原理，建立新的血流通道，治疗胸主动脉瘤、胸	Castor分支型主动脉覆膜支架及输送系统	
		主动脉夹层病变		
主动脉支				
		
架类				
			Talos直管型胸主动脉覆膜支架系	
			统	
		使用微创伤介入技			
	腹主动脉覆膜支架系统	术和腔内隔绝原理，建立新的血流通道，治疗腹主动脉瘤、腹	Hercules分叉型覆膜支架及输送系统	
		主动脉夹层病变		

产品类别	主要用途	具体产品	产品图示	
			Aegis分叉型大动脉覆膜支架及输送系统		
Minos腹主动脉覆膜支架及输送系统		
术中支架类	配合主动脉夹层外科手术，使二次开胸手术简化为一次完成，降低全弓置换手术操作难度	CRONUS术中支架系统		
继CRONUS®之后的全新一代术中支架产品。全新的产品设计，优化的制作工艺，更贴合主动脉外科手术的临床需求	Fontus分支型术中支架系统		
外周及其他类	球囊类	治疗经皮腔内血管成形术中股腘动脉（膝下动脉除外）的球囊扩张，以治疗动脉粥样硬化性狭窄或闭塞性病变	ReewarmPTX药物球囊扩张导管		


产品类别	主要用途	具体产品	产品图示	
		治疗外周血管的狭窄或闭塞性病变的扩张	Reewarm外周球囊扩张导管		
适用于经皮腔内血管成形术（PTA）中对病变的有效扩张以及缩短手术时间	Ryflumen外周高压球囊扩张导管		
主动脉覆膜支架释放后，用球囊进行扩张，使支架更好地贴合血管内壁	Hercules球囊扩张导管		
支架类	治疗外周血管的狭窄或闭塞性病变的扩张	CROWNUS外周血管支架系统		


(二)主要经营模式
公司所处医疗器械行业，所采用的经营模式是根据行业特点确定的，公司目前已拥有独立且完整的采购、生产、研发、销售和服务体系。公司主要经营模式如下：
1、采购模式：
公司设置采购部实施集中采购管理，公司采购部对主要物料供应商进行资质评价，品质部再对供应商体系和性能进行专项评价，采购部最终生成综合评价报告。评价合格的供应商将纳入公司《合格供方清单》。公司根据物料的复杂程度和关键程度，对供应商进行分类管理。采购过程
中，公司生产、研发等部门负责提供所需物品的采购申请，采购部主要负责对应的采购管理工作，品质部负责采购商品和服务的检验，财务部门负责审核和监督采购预算及资金支付。
2、生产模式：
公司生产主要采取以销定产、适量备货的原则指导生产计划的制定。生产部门根据月度销售预测和当前库存情况，制定月度生产计划，在各部门的配合下，确保生产计划准时完成。生产部根据发货速度、当前成品库存量、半成品库存量、生产能力以及研发验证等需求制定各车间的周生产计划。根据产品类型的不同，成品库存量保持在合理的水平，一般为1至3个月。生产过程中，公司严格按照YY/T0287-2017《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、GB/T19001《质量管理体系要求》《无菌医疗器具生产管理规范》《医疗器械生产企业质量管理体系规范-植入性医疗器械实施细则》等政策文件的要求制定并实施相关生产和品质检测制度。
3、销售模式：
公司主要采用经销模式进行销售，即公司向经销商销售产品，再由经销商销售至医院等医疗机构。公司通过组织或参加学术推广会、学术研讨会、行业展会等方式介绍公司产品原理特点、使用方法、应用效果等，进行产品推广。公司与经销商的合作模式均为买断式经销。经销商采购公司产品后，直接或通过配送商销售给医院。一般情况下，医院不进行备货，在患者入院后，医院提出产品采购需求，经销商或配送商将产品运送至医院。为集中销售力量、强化营销功能，公司分别成立了市场部和销售部。市场部主要负责品牌宣传、学术推广、产品培训和招投标等工作；销售部主要负责经销商管理，并提供产品技术支持等工作。
4、研发模式：
由于行业主管部门对第Ⅲ类医疗器械产品上市实施严苛的准入制度，一项新产品从规划设计到最终推向市场的周期可能长达5至10年。公司合理规划中短期和长期的科研方向、合理分配各阶段项目的资金投入安排，建立“以市场需求为导向”的研发机制，通过市场反馈和建议确定产品研发方向，并结合“产品生命周期管理”、“里程碑管理”等研发管理制度来管控技术更新迭代等技术风险，通过年度研发预算、定期预实分析等手段有效控制新产品研发及注册进程。
公司通过“产品生命周期管理”建立了具有前瞻性的研发体系，结合不同产品的不同生命周期阶段，及时把握市场需求，保证持续的产品创新能力和高效的新产品迭代速度。而基于“里程碑管理”，公司能有效分解研发目标，通过每一阶段对各人员角色职责的考核和监管，以保证项目开发过程的进度和质量。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业及基本特点根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于专用设备制造业（分类代码C35）；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业（分类代码C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码C358）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.2植介入生物医用材料及设备制造”。医疗器械行业与生命健康息息相关，医疗器械的需求属于刚性需求，行业抗风险能力较强，因而行业的周期性特征并不明显。我国医疗器械市场发展情况近年来，随着我国经济的快速发展，居民生活水平不断提高，基本医疗保障水平和覆盖范围也相应提高，我国医疗器械市场发展迅速。根据中国医疗器械蓝皮书（2019）显示，2018年中国医疗器械市场规模约为5,304亿元，同比增长19.86%。与全球市场相比，医疗器械行业属我国重点支持的战略新兴产业，发展前景广阔。随着我国医疗器械企业技术进步及配套产业链的成熟、人口老龄化的加剧、居民健康意识的提高、政府支持政策的不断深化，医疗需求将不断释放，从而推动医疗器械市场的持续扩容。数据来源：中国医疗器械蓝皮书（2019）主动脉及外周血管腔内介入医疗器械市场主动脉介入医疗器械领域分析主动脉疾病主要包括主动脉夹层和主动脉瘤。其中，主动脉夹层指主动脉腔内血流从主动脉内膜撕裂处进入主动脉中膜，使中膜分离，沿主动脉长轴方向扩展形成主动脉壁的真假两腔。血液在真、假腔之间流动或形成血栓后，通常会引起持续性难以忍受的胸痛、心力衰竭或心源性休克等临床症状，病死率极高。主动脉瘤指主动脉局部异常扩张变形（超过正常血管直径的50%），呈瘤样突出，一旦主动脉瘤破裂，极易导致死亡。主动脉腔内介入治疗凭借其创伤小、并发症少、安全性高、患者痛苦少的优势，近年来受到临床医生和患者的高度认可。根据弗若斯特沙利文的相关研究报告，2017年我国主动脉介入医疗器械市场规模为10.3亿元。由于我国主动脉介入领域相关疾病筛查率、就医率相对较低等原因，从主动脉介入手术量与相对应的人口总量的比例来看，中国与美日等发达国家都仍存在有较大差距，整体市场规模较国外成熟市场亦差距较大。根据BCCResearchLLC的相关研究报告，2017年美国主动脉介入医疗器械市场规模约11亿美元，预计至2022年将增长至约15亿美元。随着我国主动脉疾病筛查技术不断发展、临床经验不断提升、人民健康意识的不断提高，未来我国主动脉介入医疗器械市场规模将持续提升。预计至2022年我国主动脉介入医疗器械市场规模将增长至19.5亿元，2017年至2022年期间年复合增长率达13.5%。考虑到创新型产品的陆续上市将拓展腔内介入治疗的适应证，预计主动脉介入市场规模增速会进一步提高。数据来源：弗若斯特沙利文数据来源：BCCResearchLLC外周血管介入医疗器械领域分析外周血管疾病主要包括外周动脉疾病和静脉疾病。外周动脉疾病是指因外周动脉局部狭窄或闭塞导致身体局部缺血的疾病，下肢动脉狭窄或闭塞后，会引起间歇性跛行、腿部或足部皮肤发冷、慢性疼痛和坏疽等症状。静脉疾病主要包括静脉曲张、深静脉血栓及静脉受压等引起的血流受阻、肢体肿胀等一系列病症。目前，外周血管疾病的治疗方法主要有药物治疗、外科手术治疗和介入治疗三种方式。其中介入治疗通过相关介入器械的应用撑开阻塞血管，恢复血流通畅，创伤小，病人恢复快，主要包括球囊、支架、斑块切除、取栓导管、CTO开通器械等。根据弗若斯特沙利文的相关研究报告，2017年我国外周血管介入医疗器械市场规模为30.1亿元，预计至2022年市场规模将达到71.2亿元。根据Meddevicetracker的相关研究报告，2018年上述5项主要外周血管介入产品的全球市场规模达44.29亿美元，预计至2022年将增长至58.76亿美元。未来，随着我国居民生活水平不断提高及健康意识不断提升，我国外周血管介入医疗器械市场仍有较大提升空间。数据来源：弗若斯特沙利文数据来源：Meddevicetracker综上，随着主动脉及外周血管介入领域疾病检出率和诊断率的提高，临床相关经验的不断提高、人民健康意识的不断提升以及人口老龄化的加剧，我国主动脉及外周血管介入医疗器械市场规模预计仍将持续增长，心脉医疗亦将持续受益于市场扩容。主要技术门槛公司所从事的主动脉及外周血管介入医疗器械行业属于医疗器械高值耗材领域，属于一个多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，产品综合了医学、材料科学、生物力学、机械制造等多种学科及技术，公司主营业务对应的第Ⅲ类医疗器械产品，有着严格的行业准入标准和管理规定，从研发立项至获得国内外市场准入许可周期较长，一般为5-10年，企业需要通过长期的过程积累产品专业技术和科研开发能力。同时在产品生产过程中，对生产环境、产品的制造工艺等要求极高，需要在长期的生产过程中不断优化和改进产品设备，对于缺乏符合要求的工艺设备和缺乏长期工艺技术经验积累的企业很难生产出质量稳定的合格产品。因此，新进入企业很难在短时间内迅速形成竞争力，行业进入壁垒高。公司所处的行业地位分析及其变化情况目前，我国主动脉及外周血管介入医疗器械行业仍处于高速发展阶段，随着国家政策扶持以及企业研发投入的不断加大，以心脉医疗为代表的部分国内生产企业的自主核心产品性能已部分达到国际先进水平，具备较强市场竞争能力，已经逐步实现进口替代。公司自成立以来，一直深耕于主动脉及外周血管介入医疗器械领域，通过多年的经验积累，公司已发展成我国主动脉血管介入医疗器械的龙头企业。根据弗若斯特沙利文公司的相关研究报告，按照产品应用的手术量排名，2018年公司在我国主动脉血管介入医疗器械市场份额排名第二，仅次于美敦力，国产品牌中市场份额排名第一。在外周血管介入领域，目前国内市场基本由美敦力、波士顿科学、雅培等国际先进企业占据，缺乏有力的国内竞争者。公司在外周血管介入领域已经较早布局，并成功开发出包括ReewarmPTX药物球囊扩张导管等一系列的相关产品，但尚未形成完整的产品线布局，整体竞争力与国际先进企业相比尚存一定差距。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
在主动脉介入领域，目前尚未完全解决累及弓部及升主动脉的病变、累及腹主动脉重要分支的病变、入路极度狭窄和扭曲的病变、支架远端破口的处理等难题。因此，主动脉介入医疗器械行业的技术方向主要集中在开发能解决弓部病变的多分支支架系统、超细导入外径的支架系统等产品，适应于更多患病群体。公司自主研发的Castor分支型覆膜支架系统是全球首款获批上市的治疗主动脉弓部病变的分支型主动脉支架；2019年获批医疗器械注册证的Minos腹主动脉支架是目前国内市场输送系统外鞘直径最细的腹主动脉支架产品之一；同时公司自主研发的多分支胸主动脉覆膜支架系统等项目的研发工作也在稳步推进过程中。
在外周动脉领域，下肢血管病变的特点是病变长度长、下肢血管迂曲并易受到肌肉组织的运动影响，故下肢动脉裸支架植入后，支架的受力情况复杂，远期断裂率较高，从而导致血管再狭窄。所以，对于外周动脉血管疾病，微创伤介入器械的发展趋势是如何更好地解决下肢血管病变开通困难以及术后再狭窄率高的问题。公司自主研发的ReewarmPTX药物球囊扩张导管，可以有效减少下肢狭窄病变扩张后的再狭窄问题，目前，ReewarmPTX药物球囊扩张导管、高压球囊扩张导管等产品目前已实现上市销售。同时，公司已启动外周旋磨管、外周血管支架等在内的一系列外周动脉领域的项目研发工作，并在稳步推进过程中。
在外周静脉领域，下肢静脉血管闭塞、狭窄或静脉瓣功能不全导致的血液回流障碍以及血栓脱落可能导致肺栓塞是当前临床面临的主要难题。目前一般采用静脉取栓、髂静脉支架、静脉瓣修复等治疗方式，均属于近年来推出的新技术。公司目前已经启动髂静脉支架系统、腔静脉滤器、静脉取栓装置等多款产品的研发工作，其中，公司髂静脉支架系统已完全全部临床试验入组并进入随访阶段，预计公司上述外周静脉领域相关产品将于2023至2025年陆续获得产品注册证，届时公司将基本完成在外周静脉领域相关产品的布局。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终以产品和技术为导向，坚持具有自主知识产权产品的研发和创新，逐步实现从技术跟随到技术引领的角色转换，致力于成为主动脉及外周血管介入治疗领域全球领先的高科技公司。截至本报告披露日，公司已有13款产品取得了医疗器械产品注册证，5款产品取得了CE证书，公司逐步形成了在主动脉及外周血管介入领域较为齐全的产品线，这主要得益于公司在所处领域深耕多年，潜心研发掌握的核心技术，具体如下：产品类型技术名称技术来源技术先进性表征胸主动脉覆膜支架系统分支支架制备技术自主研发全球第一个获批上市的分支型产品，可用于累及弓部的主动脉夹层的治疗，隔绝病变的同时保证了安全性产品类型技术名称技术来源技术先进性表征18F超低外径系统制备技术自主研发超低外径的胸主动脉支架系统，导入性能优良精准释放技术自主研发精准后释放结构，减少释放偏差，有效利用锚定区软鞘跨弓技术自主研发降低支架系统跨弓时对血管的刺激和伤害，减少术中医源性并发症腹主动脉覆膜支架系统一体式支架系统制备技术自主研发一体式腹主动脉支架，解剖固定的设计降低移位风险，同时更适合瘤腔较小的病例14F超低外径系统制备技术自主研发超低外径的腹主动脉支架系统，导入性能优良术中支架系统外科支架制备技术自主研发国内唯一获批上市的可在胸主动脉夹层外科手术中使用的术中支架系统球囊扩张导管力学传递设计技术自主研发采用高强度导管主体设计，增强整体推送性能和通过性药物球囊扩张导管螺旋层压喷涂技术自主研发采用独特立体式喷涂技术，确保药物涂层均匀稳定，临床上会减少远端无复流风险国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2017大血管覆膜支架系列产品关键技术开发及大规模产业化二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军产品2021Castor®分支型主动脉覆膜支架及输送系统国家级专精特新“小巨人”企业2019主动脉介入产品报告期内获得的研发成果公司始终坚持以产品与技术为导向，坚持具有自主知识产权产品的研发和创新，稳步推进各项研发项目，并对公司的技术创新成果积极申请专利保护。公司自主研发的Ryflumen外周高压球囊扩张导管及Fontus分支型术中支架系统已于报告期内相继获得医疗器械注册证，Talos直管型胸主动脉覆膜支架系统也已于2022年1月获得医疗器械注册证。Vflower静脉支架系统已完成全部临床入组并通过“创新医疗器械特别审查程序”进入绿色通道，这是公司第六款进入该绿色通道的产品。此外，公司也有较多在研产品储备，目前新一代Cratos分支型主动脉覆膜支架系统获取型检报告，新一代Aegis腹主动脉覆膜支架系统已获得动物实验报告，Fishhawk机械血栓切除导管、腔静脉滤器已分别获得型检报告和动物实验报告，TIPS覆膜支架系统已完成动物实验并进行型式送检，上述项目预计将于2022年逐步进入临床试验阶段，同时公司也在逐步推进其他新技术与研发项目的储备。报告期内，公司累计提交专利申请140项，新增获批专利授权60项。截至2021年12月31日，公司拥有已授权的境内外专利合计171项，其中境内授权专利112项（包括发明专利49项、实用新型专利53项、外观设计专利8项），境外授权专利59项（均为发明专利）。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利10734304108实用新型专利33269255外观设计专利0088软件著作权0000其他0000合计14060404171研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入102,266,057.4273,005,039.4340.08资本化研发投入21,214,445.0010,313,846.00105.69研发投入合计123,480,502.4283,318,885.4348.20研发投入总额占营业收入比例（%）18.0417.72增加0.32个百分点研发投入资本化的比重（%）17.1812.38增加4.8个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发投入合计123,480,502.42元，占营业收入的18.04%，研发投入较上年同期增长48.20%。研发投入增加主要因公司加大项目研发及各级研发人员的招聘力度，进一步加大在外周动脉及静脉血管介入领域的研发投入力度。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用报告期内，公司髂静脉支架项目满足资本化条件，故资本化研发投入较去年同期增长较多，研发投入资本化的比重较去年略有增加。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1主动脉支架类项目27,300.004,475.6419,660.001、Talos直管型胸主动脉覆膜支架系统国内注册已获批；2、新一代Cratos分支型主动脉覆膜支架系统已获取型检报告3、新一代Aegis腹主动脉覆膜支架系统已获得动物实验报告；获取注册证注2主动脉夹层及动脉瘤的介入治疗2术中支架类项目3,500.00439.573,326.17Fontus分支型术中支架系统国内注册获批；获取注册证注2胸主动脉夹层的外科手术治疗3外周产品类项目（注1）22,300.005,835.4817,063.91Ryflumen外周高压球囊扩张导管国内注册已获批；髂静脉支架系统已完成全部临床入组，通过“创新医疗器械特别审查程序”进入绿色通道；Fishhawk机械血栓切除导管、腔静脉滤器获得型检报告和动物实验报告；TIPS覆膜支架系统已完成动物实验并进行型式送检；获取注册证注2用于外周血管狭窄或闭塞的介入治疗合计/53,100.0010,750.6940,050.08////注1：外周产品类项目包括外周动脉、外周静脉、肿瘤介入等相关产品的研发。注2：除部分无法直接归集到具体项目的研发费用，上述研发投入金额包括费用化及资本化的研发投入合计金额，上述各主要项目的技术水平情况如下：项目名称技术水平主动脉支架类：Talos新一代胸主动脉支架系统本产品具有覆膜远端微孔设计，远端带孔延长段支架可撑开真腔，同时带孔覆膜可以保证远端的分支血管不被封堵，从而既能隔绝主动脉夹层，也能保证分支血管的通畅。Cratos分支型胸主动脉覆膜支架及输送系统本产品具备缓释功能的后释放结构，可有效降低支架移位风险和支架近端内漏。多分支胸主动脉覆膜支架系统能够微创介入重建主动脉弓三根分支，采用多种分支技术，手术操作简便。项目名称技术水平外周产品类：药物球囊扩张导管球囊表面有药物涂层，用于外周动脉血管狭窄性或闭塞性病变的治疗。独特的螺旋层压喷涂工艺，药物涂层牢固度稳定；微晶结构的药物单位，保证药物长期持续释放高压球囊扩张导管产品性能直接对标市场标杆产品髂静脉支架系统本产品具有良好的支撑力和纵向柔顺性能，支架符合髂总静脉开口解剖生理结构，设计不同分段网孔和分段支撑力，易于放在迂曲血管内，支架近端采用裸段结构，防止支架端口阻碍对侧血流。系统具有精确定位功能，并可以控制支架前跳或提前释放腔静脉滤器本产品具备较长的回收时间窗，拦截血栓效率高，倒钩和防刺穿设计在保持滤器不移位的前提下保护了静脉血管，避免了对周围脏器的损伤。回收部分易于被捕捉回收，减少了回收时的操作和并发症静脉取栓系统相较同行业其他产品，本产品不需要外置设备，易于临床普及，近端球囊可以临时阻断血流，防止血栓向近心端漂移，同时取栓效率及取栓后静脉通畅率有较大提高，并降低了血尿、导丝断裂、肺栓塞等并发症风险。TIPS覆膜支架系统本产品支架兼顾支撑性和柔顺性，适应复杂分流道的形态。释放速度可选择，定位准确、稳定。术中支架类：Fontus分支型术中支架本产品的单分支结构有效减少手术时间和手术难度，目前市场暂无同类产品。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）193157研发人员数量占公司总人数的比例（%）29.2431.27研发人员薪酬合计4,692.003,732.53研发人员平均薪酬24.3123.77研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生107本科22专科26高中及以下31研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8330-40岁（含30岁，不含40岁）9040-50岁（含40岁，不含50岁）1950-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、稳定、专业的管理团队

公司拥有一支专业的、富有创新力和共同价值观的优秀管理团队。公司主要经营管理层人员均拥有超过10年以上的医疗器械行业从业经历，除具备良好的技术基础之外，还具备丰富的医疗器械行业管理经验，对医疗器械产业政策及未来发展趋势有着深刻的认识和全面的把握，从产品研发，到生产管理，再到营销网络建设及布局等方面都拥有非常丰富的经验。
2、卓越的技术研发能力

公司高度重视研发团队的建设，通过自主培与外部引进相结合的方式不断扩大人才储备，目前已经组建了业内具有较强竞争力的研发团队，拥有一批研发经验丰富、创新能力强劲、专业构成多元的主动脉及外周血管介入医疗器械产品研发专业技术人才。2021年，公司进一步加大研发人员人才储备，加大研发人员招聘力度，截至2021年末，公司拥有研发人员193名，相较于2020年度增加36位，占公司员工总数的比例为29.24%，研发人员比例进一步提高，其中硕士及以上学历研发人员114名，占全部研发人员的比例为59.07%。研发人员专业背景覆盖材料学、机械设计制造及自动化、药学、药物制剂、纺织工程等多种类学科，多学科融合的人员配备能够满足公司不同核心技术的研发需要。
公司建立了成熟的项目评估体系，定期跟踪、收集各类行业数据信息，并通过分类分析，及时评估公司现有技术与患者需求，为公司制定近期和中长期产品开发战略提供依据。公司定期对正在研发的新技术进行评估，开展技术交流、产品阶段评审等活动，积极倾听医生、患者的临床需求，深度挖掘医生临床痛点，通过综合分析患者需求、技术、注册临床、生产等多方面因素，开发满足临床需求的创新性产品。
3、领先的产品创新能力

公司掌握了主动脉疾病覆膜支架系统的核心设计及关键制造技术，依托卓越的技术研发能力，公司在国内率先开发出具有完全自主知识产权、达到国际先进水平的主动脉介入医疗器械产品并成功实现了大规模产业化，打破了国外产品的垄断，为细分领域内医疗器械国产化奠定了基础。
2014年，原国家食品药品监督管理总局发布了《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，针对具有我国发明专利、技术上具有国内首创、国际领先水平，并且具有显著临床应用价值的医疗器械设置特别审批通道。截至目前，公司已上市及在研产品中共有6项进入上述通道，进入特别审批通道的产品数量排名在国内医疗器械企业中处于领先地位。
4、深度覆盖的营销网络

经过多年发展，公司产品已覆盖国内30个省、自治区和直辖市，广泛运用于国内各主要终端
医院，公司报告期内与近150家经销商开展合作，在经销商数量、终端医院及销售区域覆盖能力上都已具备较强的竞争力。此外，公司已在诸多二、三、四线城市进行了营销渠道布局，随着我国居民生活水平的不断提升和医疗消费的不断升级，该等地区未来微创伤介入治疗的渗透率将进一步提高，公司可在市场扩容过程中率先受益。截至报告期末，公司产品已进入全国约1000家医院，主动脉产品国内市场占有率已连续多年排名国产品牌第一。
国际业务方面，公司进一步推进前述创新性产品在国际业务市场的开拓力度。截止报告期末，公司目前已销售覆盖18个国家，业务拓展至欧洲、南美和亚太其他国家和地区；其中，Minos腹主动脉覆膜支架及输送系统在英国、巴西等国实现首例植入，累计已进入12个国家。HerculesLowProfile直管型覆膜支架及输送系统在英国、瑞士等国实现首例植入，累计已进入10个国家；Castor分支型覆膜支架及输送系统新增英国、西班牙、意大利、巴西、德国实现首例植入，累计已进入5个国家。
5、先进的质量管理及生产制造水平

公司严格按照YY/T0287-2017《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、ENISO13485:2016
医疗器械质量管理体系、《医疗器械生产质量管理规范》（原国家食品药品监督管理总局2014年
第64号公告）等标准要求建立了完备的质量管理体系，并在研发、临床与注册、采购、生产、销售和售后服务等各个环节实施严格的质量控制程序。公司于2017年通过德国TÜV南德意志集团的ENISO13485:2016质量管理体系认证。
经过多年潜心研发，公司掌握了主动脉覆膜支架系统的核心设计及制造技术。公司引进了目前国际上先进的制造支架及球囊导管的生产设备，形成了目前国内较大规模的微创伤介入医疗产品生产能力，产品质量可靠稳定。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品研发及注册风险

主动脉及外周血管介入医疗器械行业属于技术密集型行业，对产品研发和技术创新能力要求较高、研发周期较长。为确保公司持续保持研发创新的核心竞争力，公司需在精准、及时掌握市场需求和行业技术发展趋势的基础上，不断自主研发新技术及新产品。在新产品研发过程中，公司可能面临研发方向出现偏差、新产品研发投入成本偏高、研发进程缓慢甚至研发失败的风险。新产品研发须经过设计验证、注册检测、临床试验、注册审批等阶段，获得境内外相关监管机构颁发的产品注册证后方可上市销售。由于主动脉及外周血管介入医疗器械产品注册前置程序较多，周期较长，公司可能存在新研发产品无法及时完成注册的风险，进而延缓产品上市推广进程，并对公司经营业绩造成不利影响。
2、技术更新迭代风险

主动脉及外周血管介入医疗器械行业属于技术密集型行业，随着行业内企业研发投入的不断增加，未来可能会不断涌现出创新产品和技术。虽然公司建立了一支行业领先的研发团队，但是如果未来不能持续跟踪行业技术的发展趋势并对现有产品进行及时更新迭代，将会对发行人的业务产生不利影响。
3、核心技术人员流失风险

主动脉及外周血管介入医疗器械行业是多学科交叉、知识密集型行业，对技术人才需求量较大，公司过往发展得益于拥有一批经验丰富、创新能力强、专业结构合理、人员构成相对稳定的主动脉及外周血管介入产品研发专业技术人才。但由于国内相关行业起步较晚，复合型人才相对缺乏，能否维持现有研发队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及生产经营的稳定性和持久性。如果公司的人才培养、引进不能满足公司业务发展的需要，甚至发生核心技术人员流失的情形，则可能导致产品技术泄密、研究开发进程放缓或终止的风险，对公司持续经营发展带来不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场竞争风险

近年来，随着国内主动脉及外周血管介入医疗器械行业的快速发展，吸引了众多国内外生产企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。其中，跨国医疗器械公司如美敦力、波科等竞争对手整体上在我国市场中占据相对较高的市场份额。与此同时，主动脉及外周血管介入医疗器械是国内医疗
器械行业发展较快的领域之一，其广阔的市场空间和良好的经济回报可能吸引更多企业加入这一领域，市场竞争可能会进一步加剧。如果将来公司不能在产品研发、质量管理、营销渠道等方面继续保持竞争优势，或上述跨国医疗器械公司改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，可能会对公司的市场份额、毛利率等方面产生不利影响。
2、产品价格下降的风险

2021年6月4日，国家医疗保障局、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、国家卫生健康委、市场监督总局、国家药监局、中央军委后勤保障部联合发布了《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，重点将部分临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高的高值医用耗材纳入采购范围。所有公立医疗机构均应参与集中采购。截止目前，公司未有相关产品进入国家级或者省级集采目录中。未来随着集中带量采购范围的扩大，公司产品可能面临价格下降、毛利率下降等风险，如公司不能有效的控制成本、加强销售渠道建设，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，将会对公司盈利能力产生不利影响。
若公司未来未能紧跟行业发展，持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，或国家相关政策和市场竞争环境发生重大变化，公司可能面临产品市场价格下降、毛利率下降等风险，对公司未来盈利能力产生不利影响。
3、经销商销售模式的风险

报告期内，公司主要采取经销模式进行销售。经销模式是医疗器械生产厂商普遍采用的销售模式，对提高产品市场推广效率、提高品牌和市场影响力具有积极作用。若公司不能及时提高对经销商的管理能力，可能出现部分经销商市场推广活动与公司品牌宗旨和经营目标不一致的可能，或者经销商出现自身管理混乱、违法违规，甚至出现公司与经销商发生纠纷等情形，可能导致公司品牌及声誉受损或产品区域性销售下滑，对公司市场推广产生不利影响。
4、重要原材料的采购风险

公司生产所需采购的原材料主要包括医用镍钛金属、PET高分子材料、合金显影点等。鉴于公司主要产品为受严格监管的医疗器械，为保障产品质量、性能和采购来源的稳定性，公司部分原材料从欧美等国家或地区进口。公司所需的部分原材料对生产工艺和产品质量要求较高，国内可以满足公司原材料采购需求的供应商数量较少。若未来境内供应商出现生产经营困境，无法向公司提供原材料，则公司需要向境外供应商采购相关原材料，因进口原材料价格一般高于国产原材料价格，可能出现采购价格上升、采购周期变长等情况，对公司的生产经营产生不利影响。同时，若未来境外供应商所在国家与中国发生贸易摩擦，公司也可能面临采购价格提高、供货不及时、甚至可能出现断供的情形，进而对公司的生产经营产生不利影响。
(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业政策或标准变动风险

公司属于医疗器械生产企业，生产销售的产品与人体健康息息相关，因此受到国家药监局等主管部门的严格监管。近年来，伴随国家进一步深化医药卫生体制改革，相关政府部门陆续在行业标准、招投标、集中采购、流通体系等方面出台诸多法规和政策，包括两票制、高值医用耗材集中采购、DRGs付费政策等，对行业发展产生深刻而广泛的影响。公司始终密切跟踪国家监管动态，适时调整自身经营策略，深入研究国内外质量标准并不断完善自身产品，但若相关政策或标准发生预期之外的重大变化，致使公司产品或经营模式需要进行重大调整，或公司未能及时制定有效的应对措施，可能会对公司经营业绩造成不利影响。
2、产品质量及医疗纠纷责任风险

公司产品应用于主动脉及外周血管介入治疗领域，属于国家重点监管的医疗器械产品，产品的安全性和稳定性对患者的生命健康至关重要。公司建立了较为完善的质量管理体系，制定并执行严格的质量控制措施，以尽最大可能保证产品质量的安全性和稳定性。公司产品主要用于主动脉及外周血管介入治疗手术，产品质量、产品选用适当性、医生的技术水平、患者的疾病状况等，多种因素均可能影响手术的成败，若使用公司产品的手术出现问题而导致医疗纠纷，其原因和责任归属未能明确界定的，不能排除公司面临诉讼、仲裁、赔偿或负面新闻报道的可能，从而导致公司市场声誉受损，进而对公司产品销售和经营业绩造成不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
汇率波动的风险：公司部分产品销售、原材料的采购以外币进行结算，随着公司未来海外销
售和采购的规模不断扩大，若人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价或原材料采购价格的波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而会对公司的经营业绩产生影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入684,630,746.64元，比上年同期增长45.59%；营业总成本150,281,289.69元，比上年同期增长52.91%；销售费用、管理费用、研发费用（费用化）与上年
同期相比分别增长27.14%、47.55%、40.08%；实现营业利润362,775,850.01元，比上年同期增长
45.15%，归属于母公司的净利润315,855,662.84元，比上年同期增长47.17%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入684,630,746.64470,252,334.8245.59营业成本150,281,289.6998,281,601.2552.91销售费用75,667,889.2559,515,687.3627.14管理费用29,233,275.8219,811,869.6547.55财务费用-11,408,288.99-7,677,383.1648.60研发费用102,266,057.4273,005,039.4340.08经营活动产生的现金流量净额300,252,679.31217,439,812.9138.09投资活动产生的现金流量净额-74,566,181.84-8,672,688.55759.78筹资活动产生的现金流量净额-39,849,131.67-46,785,795.55-14.83营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司主要产品受到市场广泛认可，产品竞争力持续增强，产销量稳步提升；营业成本变动原因说明：主要系报告期内随着销售收入及产销量的稳步提升，营业成本随着销售收入的增加同步增长；销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售规模上升；管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理规模上升；财务费用变动原因说明：主要系报告期内购买银行理财产品收益波动；研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发项目投入增长；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务规模和销售收入增长；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内资产购置、研究开发支出以及租赁资产改良支出等的增长；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内除进行现金分红外，获得了外部投资款。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入684,630,746.64元，比上年同期增长45.59%；公司营业成本150,281,289.69元，比上年同期增长52.91%。其中主营业务实现销售收入684,630,746.64元，较上年同期增长47.21%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增营业成本比上年增毛利率比上年增减减（%）减（%）（%）主动脉及外周血管介入684,630,746.64150,281,289.6978.0545.5952.91减少1.73个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主动脉支架类565,771,197.14115,231,952.1779.6344.0450.95减少0.93个百分点术中支架类66,206,405.7513,852,506.8879.0818.3419.66减少0.23个百分点外周及其他52,653,143.7521,196,830.6459.74222.15245.48减少2.72个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内654,488,464.78131,968,630.4579.8444.3549.05减少0.63个百分点国际30,142,281.8618,312,659.2439.25158.45232.39减少13.51个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销模式684,630,746.64150,281,289.6978.0545.5952.91减少1.73个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主要产品，包括主动脉支架类、术中支架类、外周及其他类产品较上年同期均获得较快增长，公司实现销售收入684,630,746.64元，较上年同期增长45.59%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）主动脉支架类个29,33426,0955,01646.7340.3620.66术中支架类个11,90211,6361,16222.5021.8415.97外周及其他个15,91512,8382,70789.31192.30-3.25产销量情况说明报告期内，公司主要产品，包括主动脉支架类、术中支架类、外周及其他类产品的生产量、销售量及库存量增长均较上年同期均获得较快增长，主要系公司主要产品受到市场广泛认可，产品竞争力持续增强，产销量稳定提升。上述产销量数据系公司自产产品数据。公司生产量数据中除对外销售外，部分生产产品由研发、检测及销售换货所消耗。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明主动脉及外周血管介入行业材料费用70,263,318.6246.7541,199,079.9943.8170.55人工费用24,936,059.7216.5915,573,401.9016.5660.12制造费用55,081,911.3536.6537,275,943.8539.6347.77分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明主动脉支架类材料费用53,139,366.3646.1232,699,335.6542.8462.51人工费用20,615,128.8817.8913,788,221.6218.0649.51制造费用41,477,456.9335.9929,849,282.6139.1038.96术中支架类材料费用7,150,214.44951.625,864,275.7250.6621.93人工费用1,511,189.59110.911,285,749.7311.1117.53制造费用5,191,102.83637.474,426,090.4638.2317.28外周及其他材料费用9,973,737.81447.052,635,468.6242.95278.44人工费用2,809,741.25413.26499,430.558.14462.59制造费用8,413,351.57839.693,000,570.7848.91180.39成本分析其他情况说明报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额37,653.55万元，占年度销售总额55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户120,191.7529.49否2客户213,422.2519.61否3客户31,405.312.05否4客户41,374.632.01否5客户51,259.611.84否合计/37,653.5555.00/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户3、4是本期新进入前五大客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额5,465.87万元，占年度采购总额40.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,291.25万元，占年度采购总额17.07%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商12,291.2517.07是2供应商21,208.639.00否3供应商3751.775.60否4供应商4669.274.99否5供应商5544.954.06否合计/5,465.8740.72/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用供应商4、5是本期新进入前五大供应商。费用√适用□不适用报表项目本期数上年同期数变动比例(%)变动原因销售费用75,667,889.2559,515,687.3627.14主要系报告期内公司销售规模增长所致管理费用29,233,275.8219,811,869.6547.55主要系报告期内管理人工成本等有所增加研发费用102,266,057.4273,005,039.4340.08主要系报告期内公司研发投入加大所致财务费用-11,408,288.99-7,677,383.1648.60主要系报告期购买银行存款类理财产品取得利息收入现金流
√适用□不适用

报表项目	本期数	上年同期数	变动比例(%)	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	300,252,679.31	217,439,812.91	38.09	主要系报告期内公司业务规模和销售收入的增长	
投资活动产生的现金流量净额	-74,566,181.84	-8,672,688.55	759.78	主要系报告期内资产购置、研究开发支出以及租赁资产改良支出的增长	
筹资活动产生的现金流量净额	-39,849,131.67	-46,785,795.55	-14.83	主要系报告期内除分红外获得外部投资款	
现金及现金等价物净增加额	185,837,365.80	161,981,328.81	14.73	主要系报告期内公司业务规模和销售收入的增长	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,243,238,037.9870.901,051,194,619.1976.3918.27注1应收账款73,201,434.594.1748,793,395.273.5550.02注2存货106,917,364.126.1082,057,094.985.9630.30注3预付款项33,924,362.181.9314,531,674.971.06133.45注4固定资产69,979,641.403.9951,165,327.413.7236.77注5在建工程2,252,076.490.132,392,733.340.17-5.88-使用权资产44,885,178.842.5600-注6无形资产76,074,784.774.3460,621,472.304.4125.49注7开发支出40,103,658.272.2941,513,108.593.02-3.40注7长期待摊费用38,599,218.572.208,793,341.300.64338.96注8递延所得税资产13,651,130.950.787,292,549.350.5387.19注9其他非流动资产9,403,996.510.547,572,090.280.5524.19注10应付账款24,792,010.991.4117,830,291.881.3039.04注11合同负债2,161,804.020.122,718,067.800.20-20.47注12应付职工薪酬51,358,584.492.9346,600,713.823.3910.21注13应交税费13,114,534.530.758,966,357.570.6546.26注14其他应付款52,112,371.882.9733,548,271.222.4455.34注15其他流动负债9,675,247.520.554,991,701.380.3693.83注16一年内到期的非流动负债8,839,004.520.5000-注6预计负债7,838,632.740.455,304,399.870.3947.78注16递延收益24,614,312.061.4022,133,996.741.6111.21注17租赁负债36,966,272.742.1100-注6其他说明注1：货币资金变动主要原因系报告期内公司业务规模和销售收入的增长带来的现金增加；注2：应收账款变动主要原因系公司经营销售收入增加所致；注3：存货变动主要原因系报告期内生产规模扩大带动存货规模上升；注4：预付款项变动主要原因系公司业务规模增加导致预付采购款增加所致；注5：固定资产变动主要原因系公司设备采购增加以及新租赁厂房改造完工所致；注6：使用权资产、租赁负债变动主要原因系报告期内执行新租赁准则，使用权资产、租赁增加；注7：无形资产及开发支出变动主要原因系报告期内Fontus分支型术中支架系统获得医疗器械注册证，由开发支出转入无形资产；注8：长期待摊费用变动主要原因系报告期内发生厂房装修所致；注9：递延所得税资产变动主要原因系报告期内可抵扣暂时性差异增加；注10：其他非流动资产变动主要原因系报告期内新增租赁支付的押金所致；注11：应付账款变动主要原因系报告期内采购规模上升导致应付材料采购款上升；注12：合同负债变动主要系预提销售折让减少；注13：应付职工薪酬变动主要原因系报告期内应计提的工资薪金增加；注14：应交税费变动主要原因系本期销售收入增加导致企业所得税增加；注15：其他应付款变动主要原因系报告期内各类应计提费用以及应付固定资产采购款增加；注16：其他流动负债、预计负债变动主要原因系报告期内销售业务增长导致预计的退换货负债增加；注17：递延收益变动主要原因系报告期内政府补助增加。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金461,071.01保证金合计461,071.01其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
1、报告期内新增注册证或备案凭证整体情况：
注册分类	期初数	新增数	失效数	期末数	
第III类医疗器械	10	2	0	12	
CE证书	5	0	0	5	
进口医疗器械产品注册证	1	0	0	1	

2、报告期内新增注册证或备案凭证具体情况：
序号	产品名称	注册证书分类	应用领域	获得时间	
1	外周高压球囊扩张导管	III类	适用于外周血管系统（包括髂动脉、股动脉、腘动脉、胫动脉、腓动脉、锁骨下动脉和肾动脉）的经皮腔内血管成形术（PTA），并适用于治疗自体或人造透析用动静脉瘘的堵塞病变。同时适用于外周血管系统中的球囊扩张支架或自扩张支架的后扩张。	2021.11.8	
2	分支型术中支架系统	III类	适用于StanfordA型和常规介入无法治疗的复杂StanfordB型主动脉夹层的手术治疗。	2021.12.14	

3、报告期内公司主要产品基本信息
序号	产品名称	应用领域	是否属创新医疗器械及类别	生产量	销售量	销售收入	
1	HerculesLowProfile直管型覆膜支架及输送系统	用于瘤体局限于血管直管段的多种型式的主动脉瘤的治疗	否	29,334	26,095	565,771,197.14	
2	Castor分支型主动脉覆膜支架及输送系统	用于治疗胸主动脉夹层	是	
3	Hercules分叉型覆膜支架及输送系统	用于近端瘤颈大于15mm的肾下型腹主动脉瘤	否	
4	Aegis分叉型大动脉覆膜支架及输送系统	用于瘤体累及髂总动脉的腹主动脉瘤的治疗	否	
5	Minos腹主动脉覆膜支架及输送	用于近端瘤颈长度≥15mm的腹主	是	

	系统	动脉瘤					
6	CRONUS术中支架系统	用于主动脉夹层的外科手术治疗	否	11,902	11,636	66,206,405.75	
7	Fontus分支型术中支架系统	用于主动脉夹层的外科手术治疗	是	
8	CROWNUS外周血管支架系统	下肢血管狭窄或闭塞的介入治疗	否	15,915	12,838	52,653,143.75	
9	Reewarm外周球囊扩张导管	下肢血管狭窄或闭塞的介入治疗	否	
10	Hercules球囊扩张导管	用于辅助大动脉覆膜支架的扩张	否	
11	ReewarmPTX药物球囊扩张导管	下肢血管狭窄或闭塞的介入治疗	是	
12	Ryflumen外周高压球囊扩张导管	用于外周血管系统的经皮腔内血管成形术（PTA）、自体或人造透析用动静脉瘘的堵塞病变、外周血管系统中的球囊扩张支架或自扩张支架的后扩张	否	

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司公司业务性注册资本总资产净资产营业收入净利润备注名称类型质上海蓝脉（注1）控股子公司医疗器械研发、销售10,000.008,311.547,946.9047.17-1,146.61存续，报告期内增资上海鸿脉全资子公司医疗器械研发、生产及销售5,500.004,727.754,386.9739.62-900.34存续上海拓脉（注2）全资子公司医疗器械研发、生产及销售500.00410.47378.390-128.29报告期内新设说明：注1：2021年3月26日，经公司第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第十二次会议审议，同时经2021年5月20日召开的公司2020年年度股东大会审议，通过了心脉医疗《关于子公司上海蓝脉实施增资扩股暨关联交易的议案》，同意心脉医疗子公司上海蓝脉以投前估值6,500万元的估值实施增资扩股，引入员工持股平台上海澄皓企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“澄皓管理”）对其增资人民币3,500万元，本次增资完成后，心脉医疗持有上海蓝脉65%的股权，澄皓管理持有上海蓝脉35%的股权，上海蓝脉注册资本由6,500万元增加至1亿元，同时，心脉医疗放弃上海蓝脉本次增资的优先认购权。具体内容详见公司分别于2021年3月30日、2021年5月21日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《关于子公司实施增资扩股暨关联交易的公告》（公告编号：2021-010）、《公司2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-019）。截至报告期末，澄皓管理对上海蓝脉的增资已完成。注2：2021年5月21日，上海市浦东新区市场监督管理局出具《上海拓脉医疗科技有限公司<营业执照>》（统一社会信用代码：91310115MA1HBMLY6X），上海拓脉注册资本500万元整，法定代表人为朱清，心脉医疗持有其100%的股权，为心脉医疗全资子公司。截至报告期末，上海拓脉注册资本已到位。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用目前，我国主动脉及外周血管介入医疗器械行业仍处在高速发展阶段，以美敦力、戈尔等为代表的国外医疗器械企业凭借较为完整的产品线、技术领先、研发能力强等优势，占据国内主动脉及外周血管介入医疗器械市场较高的市场份额。但随着国家政策扶持以及企业研发投入的不断加大，以心脉医疗为代表的部分国内生产企业的自主核心产品性能已部分达到国际先进水平，具备较强市场竞争能力，已逐步实现进口替代。随着我国医疗器械企业技术进步及配套产业链的成熟、政府支持政策的不断深化，相关医疗需求将不断释放，从而推动主动脉及外周血管介入市场的持续扩容。行业政策不断出台，国产替代逐步加速我国医疗器械行业的发展作为我国人民生命健康和医疗卫生事业的重要组成部分，得到国家的高度重视。《“健康中国2030”规划纲要》和《中国制造2025》都将医疗器械发展提升至国家发展战略地位。国家层面频频对医疗器械产业释放政策红利，为高性价比和高技术含量的优秀国产品牌带来重要的发展机遇，包括分级诊疗制度引流患者到基层医疗机构就诊，政策鼓励国产器械优先采购，遴选优秀产品建立标杆等，具有高性价比的国产品牌竞争优势逐步凸显。而在研发层面，国家推出创新产品绿色审批通道，鼓励提升医疗器械行业的创新和研发能力。随着国产医疗器械厂商技术创新能力的不断提升，品牌知名度的不断过大，国产医疗器械的发展潜力巨大，进口替代进程有望提速。主动脉及外周血管疾病检出率、渗透率提高，市场容量迅速扩大随着“健康中国”战略的实施，中国医疗服务体系改革向纵深推进，医疗卫生机构诊疗水平逐步提升，全民健康体检意识不断提高，主动脉及外周血管疾病检出率逐步提高、手术量快速增长。目前，我国主动脉及外周血管疾病的检出率、治疗渗透率相比国际成熟市场仍然较低。在医疗资源日益丰富、临床医生技术水平不断提高、国产品牌技术和安全性持续提升的背景下，我国主动脉及外周血管疾病的检出率将不断提高，治疗渗透率将向国际成熟市场靠拢，市场容量提升空间巨大。人口老龄化加剧，医疗支出加大，医保改革向深向广，医疗需求增加

近年来，随着我国经济的快速增长，全国人均可支配收入亦随之增长，居民健康意识也不断提高，拉动了全国人均医疗健康的支出。2000-2017年，我国全国人均卫生费用从361.9元增长至3,783.8元，复合增长率达14.81%。同时，国家陆续颁布政策提高医保覆盖范围和覆盖深度。根据国家统计局数据显示，我国职工医疗保险和城乡居民医疗保险参保人数逐年增加，至2018年
末分别达到3.17亿人和8.97亿人，医保覆盖水平的不断提高。

随着我国国民收入及医保覆盖水平的进一步提高，伴随我国人口老龄化的加剧，主动脉及外周血管等疾病的发病人数亦将呈现持续增长的态势，对主动脉及外周血管介入医疗器械需求量不断扩大，进而拉动市场持续增长。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
心脉医疗始终关注每一位用户的切身感受，以“为治疗血液循环疾病提供可及性真善美全医疗方案”为使命，以建设一个以人为本的全球领先新兴高科技医疗集团为公司长期愿景，始终把技术研发和创新能力建设放在公司发展的首要位置，坚持对产品研发、生产技术创新的持续投入，在保持并巩固主动脉血管介入领域竞争优势的同时，持续开发与完善外周血管介入领域的产品线布局，通过开发更多具有技术及价格竞争力的新产品，进一步降低相关领域的国内医疗成本，并不断提升公司品牌的市场影响力，最终成为主动脉与外周血管介入领域世界领先的高科技公司。
(三)经营计划
√适用□不适用
未来，公司将紧抓国内外医疗器械行业快速发展的历史机遇，持续以客户需求为导向，通过自主研发和技术创新，不断提高并发挥公司在研发、技术、制造、质量、产品、市场、渠道、服务等多方面的经营优势，不断强化公司的核心竞争力及盈利能力，以期实现持续健康的增长。
2021年，新冠疫情的反复对公司的销售、研发等工作带来了一定的不确定因素。未来公司将继续坚持聚焦主业，有序推进公司的战略规划和业务布局，进一步加强产品研发、市场拓展等多方面综合能力，优化生产以及管理效率，以期营业收入和经营业绩能够继续保持良好增长态势。2022年公司的整体经营计划如下：
1、创新及研发计划

公司将继续紧跟临床市场需求，持续加大研发投入，加速完善产品线布局。目前在研产品中，新一代Cratos分支型主动脉覆膜支架系统已获取型检报告，新一代Aegis腹主动脉覆膜支架系统已获得动物实验报告，Fishhawk机械血栓切除导管、腔静脉滤器已分别获得型检报告和动物实验报告，