第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司根据董事会的战略部署，在核心管理层带领下，秉持“立足于专业能力和不懈创新，通过优质的产品和服务，持续为客户创造价值”的企业理念，面对新冠疫情带来的挑战与不稳定性，持续探索创新。报告期内，公司业务主要围绕生命科学、体外诊断、生物医药三大业务板块开展，实现营业收入18.69亿元，同比增长19.44%；实现归属于上市公司股东净利润
6.78亿元，同比下降17.46%。
公司常规业务涵盖科研试剂、测序试剂、诊断原料、诊断试剂及仪器、CRO服务等，报告期内实现销售收入7.19亿元，相对2020年度同期增长91%；新冠相关业务（包括诊断原料及终端
检测试剂）的销售收入实现人民币11.49亿元，相对2020年度同期下降约3.25%。
自新冠疫情爆发以来，在国家与地方防疫政策指导下，公司克服各项业务开展、用工及生产困难，全力支持国家疫情防控，集中研发资源与生产力量快速推出系列抗疫产品与服务，助力国内外抗击新冠疫情。公司自主研发生产新型冠状病毒（2019-nCoV）抗体检测试剂盒（胶体金法）于2020年3月13日取得我国三类医疗器械注册证书并于2021年2月26日获准延期；公司新型
冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒(胶体金法)于2022年3月11日取得我国三类医疗器械注册证书，并完成增加预期用途、样本类型及修订说明书的变更。2021年度，公司新冠核酸检测试剂原料对外提供约7.2亿人份，新冠抗原检测试剂对外提供约2,760万人份，新冠抗体检测
试剂对外提供约1,890万人份。公司新冠核酸检测试剂、抗体检测试剂和抗原检测试剂取得了欧盟、东南亚、南美洲等三十多个国家和地区的相关资质与认证。
同时，报告期内公司为国内疫苗研发、生产企业提供临床试验中的疫苗免疫原性评价服务、用于疫苗免疫效果评价的生物试剂及mRNA疫苗生产中使用的原料。抗体药物研发方面，报告期内公司与一家生物制药公司签订了中和抗体药物技术许可合同，并完成了技术许可，目前尚在进行临床试验中。
（一）成功登陆科创板，助力公司高质量发展
2021年11月15日，公司在上海证券交易所科创板挂牌上市，发行价55.00元，发行股份
4,001万股，募集资金净额210,917.02万元，主要投向研发、生产与销售，其中公司总部及研
发新基地项目投入约65,112.50万元，营销网络扩建项目投入35,100万元,补充流动资金
20,000万元。
上述募投项目的实施将有助于增强公司整体研发实力及自主创新能力、扩大公司产品与服务的覆盖面，进一步增强营销网络布局、提高市场营销与服务能力，有利于提升公司市场影响力与综合竞争优势，助力公司快速、高质量发展。
（二）取得的经营成果
1、坚持以研发创新为第一驱动力
自成立以来，公司坚持走“从0到1”的自主创新路线，在生命科学和医疗诊断等核心关键
领域攻坚多项高端酶、抗原抗体瓶颈技术，打破垄断，是国内少数以自主可控上游技术为基石的研发创新型企业，目前已形成蛋白质定向改造与进化平台、基于单B细胞的高性能抗体发现平台、规模化多系统重组蛋白制备平台、量子点修饰偶联与多指标联检技术平台等四大核心技术平台，均应用于公司自有产品的开发并实现产业化。
报告期内，公司持续加大研发投入、扩充研发团队。全年研发费用投入为2.3亿元，同比增加1.05亿元、增长83.47%。截至报告期末，公司整体研发人员数量为652名，同比增长56.73%，占员工总数27.39%，研发人员硕士及以上学历占比约54.45%。申请专利62项（含发明专利37
项、软件著作权16项），获得专利授权30项（含发明专利10项、软件著作权12项），新承担江
苏省工业和信息化转型升级专项资金项目，积极与清华大学、复旦大学、疾控中心等科研院所开展课题攻关、技术创新中心建设、联合研发等“产学研”合作。
公司基础科学研究院完成创新酶筛选与进化项目41个，完成质量与产能提升相关工艺开发
项目18个；完成新冠疫苗原料酶项目8个，完成质量与产能提升、GMP符合性改造项目7个；
完成抗原开发项目103个，抗体开发项目20个；完成化学开发项目4个；新技术开发项目9个；完成新冠检测高敏抗体升级，并持续跟踪新冠突变体，第一时间制备出N、RBD与S蛋白50余种，用于抗原检测产品的开发。
公司生命科学事业部重点完成多个核心技术攻关，不断突破核心关键技术瓶颈，分别应用于高通量提取试剂开发、高灵敏度检测试剂开发、高通量测序平台技术优化等。2021年，公司生命科学事业部开发新产品128个，在PCR系列、qPCR系列、逆转录系列和克隆系列等品类完成产品升级和性能提升，实现多个定制产品转常规品类。完成了提取、捕获、蛋白、细胞等系列产品的开发与上线，新开拓了动物检疫终端产品线和耗材产品线。
诺唯赞医疗为公司体外诊断事业部业务开展主体平台，报告期内持续布局心脑血管、炎症感染、优生优育、胃功能、自体免疫、肾功能、慢病管理和呼吸道8大产品系列，目前已是国内心肌标志物、感染标志物产品最齐全的企业之一。2021年，诺唯赞医疗新获7张二类医疗器械注册证，至报告期末累计获得95张医疗器械注册证及备案证书。针对新冠相关产品，诺唯赞医疗完成新冠抗原检测试剂的升级迭代以及配套的国内注册申报，取得海外PEI测试与PCBC注册许可等，同时完成新冠甲乙流联检、RBD抗体检测试剂的开发、转产及境外销售资质取得。此外，
分别基于量子点、生化、化学发光等技术平台，诺唯赞医疗持续开发幽门螺旋杆菌、尿特种蛋白、老年病和自免肾病等系列新产品。
公司生物医药事业部不断扩充新药研发试剂品类，形成了包括细胞活力检测、报告基因细胞株和免洗ELISA试剂盒等Bio-Assay产品系列。在疫苗研发领域，生物医药事业部开发了针对疫苗免疫效果评价的假病毒和中和抗体检测系列试剂；针对新冠mRNA疫苗开发了用于mRNA体外转录和修饰的核心酶原料产品，并不断进化、筛选突变体酶，以提高合成效率；新增mRNA工艺平台与mRNA质量分析平台，在小规模工艺开发及体系研究方面可快速响应客户，已形成较完整的mRNA原液质量分析方法，可为客户提供研发样品检测服务以及建立方法学服务，可实现在ELISA、ELISpot、ICS、腺病毒中和抗体检测、新冠假病毒中和抗体检测技术平台的交付。
2、三大业务板块布局逐步完善
报告期内，公司业务围绕生命科学、体外诊断、生物医药三大业务板块开展，通过自主可控
上游技术开发能力和终端产品生产能力，向下游科学研究、高通量测序、分子诊断、体外诊断、医药及疫苗研发企业和动物养殖企业、动物检疫机构等客户输送在研发及生产环节中所需的试剂、原料、终端产品、整体解决方案服务等，助力我国生物安全、疾病防治和生物医药供应链本地化建设。
生命科学业务领域报告期内，公司生命科学业务主要涉及科研试剂、测序试剂、诊断原料试剂三大细分领域，实现销售收入13.39亿元，其中常规业务收入5.33亿元，同比增长66%，新冠业务收入8.06亿元，同比增长21%。基于公司自主开发的蛋白质定向改造与进化系统对高端酶定向进化，针对不同的应用场景与客户需求，报告期内公司已累计开发出超过800种生物试剂，形成了PCR系列、qPCR系列、分子克隆系列、逆转录系列、基因测序系列等多产品系列，广泛应用于科学研究、高通量测序文库构建、分子诊断和动物检疫等领域，服务超过1,000家科研院所、超过1,400家高通量测序服务企业与分子诊断试剂企业以及大型动物养殖企业、动物检疫机构。在科研试剂业务层面，随着2021年国内高校和科研院所的全面复学复工，科研试剂业务得到复苏。公司加强了在江苏、上海、广州、北京等重点城市的销售人员数量和销售覆盖密度，同时新扩展了上百个新产品SKU。在测序试剂业务层面，公司在保持现有的遗传生殖和科研服务领域市场份额的同时，大力拓展病原微生物宏基因组测序和肿瘤高通量测序业务，凭借高效的研发服务和定制化的产品开发能力，迅速进入龙头企业的供应商名录。在诊断原料试剂层面，公司主要为临床分子诊断企业和动物检疫企业提供病毒核酸检测的酶原料，随着国内分子诊断的临床普及、PCR实验室的下沉以及非洲猪瘟等动物疫病检测需求的持续增长，该项业务亦实现稳定增长。报告期内，公司进一步加强生命科学业务领域销售网络建设，目前共有销售人员近600名。通过进一步迭代产品性能、丰富产品多样性、优化客户服务体验等举措，公司科研试剂业务、测序试剂业务和动物检疫业务市场占有率得到进一步提升。公司完成多项针对高端酶的专项技术攻关，不断突破关键核心技术瓶颈，技术成果分别应用于快速检测试剂开发、高通量测序平台技术升级、高通量自动化提取试剂开发等领域。针对新冠核酸检测，公司利用分子进化平台开发了高杂质耐受性的逆转录酶、高亲合力、高行进速度的热启动Taq聚合酶及其封闭抗体，实现了30分钟内完成检测反应的快速解决方案，以研发突破助力新冠疫情防控。体外诊断业务领域公司基于在开展生物试剂业务过程中形成的核心技术及关键原料储备，积极向下游应用领域进行业务拓展。通过公司全资子公司诺唯赞医疗，公司已成功建立了较为丰富的POCT产品线，2021年度实现销售收入4.33亿元，其中常规业务收入0.89亿元，同比增长104%，新冠相关业务收入3.44亿元，同比下降34%。截至报告期末，公司体外诊断试剂终端客户覆盖了2,200多家医院、第三方检验中心和体检机构等医疗机构，其中在二级医院聚焦检验科，在三级医院聚焦检验科、急诊科/ICU和心内科，度过了市场导入期开始逐步上量，心脑血管、炎症感染等常规项目稳步增长，胃功能、自免等特色项目开始实现销售。在产品端，公司不断完善心脑血管、炎症感染、优生优育、胃功能等8大体外诊断产品系列，在心肌标志物、感染标志物系列上已成为我国产品最齐全的企业之一。基于量子点免疫层析技术平台，公司利用量子点修饰偶联与多指标联检技术实现了检测的灵敏、准确、快速、特异等多重指标，显著提高了检测效率和临床使用便捷程度。截至本报告披露日，诺唯赞医疗已获取105项医疗器械注册证及备案（其中三类与二类医疗器械注册证78项），十余个新冠检测相关产品在约200个国家地区（未剔除不同产品涉及的相同国家地区）申请海外准入注册，现行有效的海外销售准入约120个，自主研发生产6款仪器，包括量子点全自动免疫荧光分析仪、全自动特定蛋白分析仪等，适配公司生产的POCT试剂。生物医药业务领域
经过一年多的业务探索期，公司生物医药业务2021年度实现了从“0”到“1”的突破，已
建立了新药/疫苗研发试剂、疫苗临床CRO服务、疫苗原料三大产品线与服务，已建立独立的研发、生产、质控、销售部门等事业部组织架构，拥有GMP级别的发酵纯化车间，形成细胞活力检测、报告基因细胞株、荧光素酶系列、免洗ELISA试剂盒、新冠假病毒/假病毒细胞、疫苗生产核心酶原料等数十个产品，主要客户包括生物医药企业、疫苗企业、科研机构/医院、CRO/CDMO企业等，客户覆盖率不断提升，报告期内实现销售收入0.97亿元人民币，同比增长774%。
为快速响应国家多种技术路线新冠疫苗的战略布局，公司及时组建专业团队，立足于公司技术平台、研发路线、检测与试剂开发经验等优势，开展疫苗评价服务业务。公司以方法学创新研发为源头，已为覆盖我国现有新冠疫苗技术路线的众多疫苗企业提供了疫苗临床试验CRO检测和临床研究服务，积累了涵盖mRNA、DNA、灭活、亚单位、腺病毒载体等技术路线细胞免疫学评价的丰富经验，同时建立了以国际标准物质为基础的体液免疫分析的方法学体系，助力我国新冠疫苗的临床研究。
为进一步解决新型冠状病毒疫苗关键原料“卡脖子”难题，全力护航我国新冠疫苗的自主研发和生产体系建设，公司针对疫苗生产过程中所需的全能核酸酶、在mRNA体外转录和转录后修饰过程中所需的T7核糖核酸聚合酶、牛痘加帽酶、2-氧-甲基转移酶等核心酶原料的设计与开发上进行了技术攻关，目前已完成10余个酶原料产品的研发和生产，并针对工业化生产中的酶残
留问题开发了相应的检测试剂盒，可进一步优化过程质控与工艺放行。
3、进行海外市场布局，积极开拓海外业务
2021年，公司进一步开展海外销售业务，目前海外主要开展新冠相关产品的销售，报告期
内公司境外销售收入金额为2.7亿元，相对2020年度同比增长26.97%，占总销售收入的14.49%，在东南亚、欧洲、南美洲等多个国家与地区实现销售。报告期内，经过探索初期的尝试摸索，公司已初步在东南亚市场完成第一个试点国家的渠道建设、客户开展与团队搭建，在中国香港、印尼及美国设立了3家主体，实现研发、技术支持、销售团队派驻与境外当地员工招聘，同时针对海外新冠检测业务建立专职支持团队，对接产品开发、运输等产品管理工作。截至目前，公司国际业务部共有员工145名，其中28名已外派至海外当地，开展销售和技术支持工作。
公司将继续做好针对海外市场优势产品的开发、注册与申报工作，进一步加大海外业务拓展与渠道建设力度，全面开展生物科研试剂、生物试剂原料与终端试剂等系列产品的推广与销售。公司将进一步完善与优化国际业务团队与销售网络建设，在东南亚、欧洲、南美等区域重点布局，采用多样灵活的合作方式深入当地市场。
4、营销体系不断完善，提高市场占有率
报告期内，公司坚持“培养研发型销售人才，以研发带动销售”，致力于为客户解决研发问
题、深度参与客户研发过程、实现高度定制化的产品设计与整体解决方案，针对不同细分领域与客户类型，进行精细化市场推广、营销体系建设，与客户需求实现深度交互，提高客户粘性；在产品开发、生产中心、研发支持、市场推广、销售中心等部门形成联动互促的整体机制，实现“即时响应，高效执行，快速复制，重点击破”，目前共有销售人员972名，较2020年增加452名人员。
2021年，针对生物试剂相关直销业务，公司在南京、杭州、上海、北京、广州等业务开展成熟、增速较快地区进一步提升销售人员数量、加密销售网络，同时在山东、四川、河南、安徽、湖北等高校资源相对丰富的省市地区加强销售网络建设，填补销售区域空白，有效扩大公司营销体系网络与客户覆盖面。
针对体外诊断试剂业务，公司加强对经销商的筛选，完善经销商管理机制，在产品研发、市场推广、技术支持等销售辅助工作，医院终端客户中二级及以上等级医院占比提升显著，覆盖率逐步提升。
在生物医药业务板块，针对药企研发试剂、疫苗评价试剂、抗体筛选与酶原料等新业务领域，公司坚定执行“研发植入，直击痛点”的营销策略，通过“传递实物产品之外的无形价值与科技实力”开拓客户，以建立长期、全面、深入的合作关系为目标，实现贯穿产业链的长效共赢。报告期内，公司生物医药事业部服务客户超过200家，开拓了多个重要新客户，不断提升客户覆盖率和复购率。
在海外业务方面，公司积极开展国际注册与申报，通过优势品类、重点产品打开战略区域市场，设立海外当地子公司，外派专业人员，地缘化开展销售和技术支持工作，以经销与直销相结合的方式建立销售体系。
5、生产项目与质量体系建设稳步推进
截至报告期末，公司拥有共计超过64,000m2的生物试剂生产基地、体外诊断洁净生产车间
和GMP级别发酵纯化车间，新投产了高通量测序和分子诊断酶原料标准化独立生产车间，提升产能的同时有利于保障生产区域的独立性和控制污染。公司拥有加强型二级生物安全实验室2个，
屏障环境动物房2个，再次通过了实验动物许可认证。同时公司拟投资13亿元在南京经济技术
开发区规划建设约20万平方米的生产基地，进一步提高产能，建设符合国际化质量标准的生产车间和物流仓储，为未来业务拓展提供硬件保障。
公司始终坚持“质量第一，客户为本”，不断完善生产质量体系建设，持续优化生产工艺流
程，在增强生产能力、控制成本的同时进一步提升产品品质，更好地匹配客户的原料与产品需求。
6、充实、优化组织架构，提升运营效率
为匹配公司业务发展，公司已设置由基础科学研究院、生命科学事业部、体外诊断事业部、
生物医药事业部组成的组织架构。基础科学研究院负责源头共性技术的研发、输出，以及核心原料的内部供应；各事业部内部均建立了独立的研发、生产以及销售团队，负责各产品线的技术研发、运营生产和市场营销。公司持续引进第三方咨询管理机构，辅助公司在战略规划、组织优化、项目管理、关键人才培养等方面提升管理、运营水平，向管理要效益。
报告期内，公司持续补充各层次研发、销售、生产、质量及专业职能部门等各类人才，为公司全面发展输送充足的人才资源；通过高层次人才的引进，优化、提升公司经营管理水平，全年新增员工人数超过1,000名。
7、加强品牌建设与市场推广，提升品牌辨识度
报告内，公司重视品牌建设与市场推广，根据整体战略目标制定了相应的品牌建设规划，积
极申报各类奖项与认证，同时建立媒体宣传矩阵，以线上品牌宣传结合线下推广活动的方式，让更多的客户群了解公司的服务与产品，不断提高诺唯赞品牌的知名度、美誉度。公司通过建立品牌VI体系、搭建官方品牌传播矩阵、与传统/新媒体加强互动、参与行业会议与论坛等方式，提升品牌辨识度，积极传播品牌理念，提升大众对于生物、医疗行业的认知，增强“诺唯赞vazyme”的品牌力量。通过与行业专家合作，公司积极参与行业规范的建立与推广。
2021年度，公司参与超过50场次的行业展会、论坛与峰会，覆盖基础科研、动物检疫、基
因测序、分子诊断、生物医药等领域，其中海外展会5场，积极开展品牌曝光与产品推广活动。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家围绕酶、抗原、抗体等功能性蛋白及高分子有机材料进行技术研发和产品开发的生物科技企业，依托于自主建立的关键共性技术平台，先后进入了生物试剂、体外诊断业务领域，并可开展抗体药物的研发，是国内少数同时具有自主可控上游技术开发能力和终端产品生产能力的研发创新型企业。
公司始终秉承创新，致力突破，坚持从技术源头开始研发，现拥有一支超过600人的研发团队，由分子生物学、酶学、免疫学、生物信息学、有机化学和材料学等多领域复合型研发人员组成。基于自主可控的关键共性技术平台，公司可以快速、高效、规模化地进行产品开发，现有200余种基因工程重组酶和1,000余种高性能抗原和单克隆抗体等关键原料，拥有800多个终端产品，可广泛应用于科学研究、高通量测序、体外诊断、医药及疫苗研发和动物检疫等领域。
公司生物试剂产品是科研院校、高通量测序服务企业、分子诊断试剂生产企业、疫苗企业、制药企业及CRO企业等下游客户在研发及生产环节中所需的原料和产品，部分产品在性能上达到国际先进水平，助力我国生物安全和供应链本地化进程；同时，基于在开展生物试剂业务过程中形成的核心技术及关键原料储备，公司积极向下游应用领域进行业务拓展，已成功建立了较为丰富的POCT产品线。同时为快速响应国家多种技术路线新冠疫苗的战略布局，公司及时组建专业团队，立足于公司技术平台、研发路线、检测与试剂开发经验等优势，开展疫苗评价服务业务，已为覆盖我国现有新冠疫苗技术路线的众多疫苗企业提供了疫苗临床试验CRO检测和临床研究服务。
1、主要产品及服务
生物试剂产品经过多年发展，公司生物试剂的产品管线不断丰富。针对不同的应用场景，公司选择不同的基因工程突变体作为原料开发生物试剂，现已开发出超过800种生物试剂，形成了PCR系列、qPCR系列、分子克隆系列、逆转录系列、基因测序系列、Bio-assay系列、提取纯化系列、基因编辑系列和细胞/蛋白系列等多个产品系列。代表产品图片公司各系列生物试剂产品主要属于分子类试剂，方法学为分子生物学中的相关方法和技术，主要构成为各类酶、抗体和由有机化合物、无机化合物、超纯水组成的缓冲液等，不同生物试剂产品构成的区别主要体现为酶的种类、用量以及缓冲液的配方等。公司主要生物试剂产品系列的主要构成、方法学、用途及应用场景如下：产品系列用途应用场景PCR系列聚合酶链式反应（PCR）是一种可以在短时间内将目的基因片段扩增放大几百万倍的技术，是分子生物学研究和应用最基础、最核心的工具技术之一。公司的PCR系列产品包含完成各类PCR反应所需核心组分，可以用于支持研究人员进行基因相关研究，如目标基因的体外扩增、序列克隆、序列鉴定等；也可以用于基因检测试剂、诊断试剂的研发和生产。科学研究、体外诊断、医药及疫苗研发、动物检疫qPCR系列实时荧光定量PCR（qPCR）是一种通过荧光信号对PCR扩增进程进行实时监测，进而达到目的基因含量测定的技术，是目前最主流的基因含量测定的工具技术。公司的qPCR系列产品包含完成各类qPCR反应所需核心组分，可以用于支持研究人员进行目标基因的含量测定；也可以用于疾病诊断试剂、动物疾病检测试剂、食品安全检测试剂的研发和生产。科学研究、体外诊断、医药及疫苗研发、动物检疫分子克隆系列分子克隆是一种用于分离已知DNA序列，并以invivo（活体内）方式获得大量复制品的分子生物学技术，也常用来在体外对目的基因进行特定的编辑，如添加启动子、完成基因融合或截短、基因编码序列修改等。该技术是基因工程研究和应用的基础。公司的分子克隆系列工具产品可以用于支持研究人员快速、准确的进行目标基因的克隆和序列编辑。科学研究、医药及疫苗研发逆转录系列逆转录反应（ReverseTranscriptionReaction）是一种以RNA为模板合成DNA的过程，需逆转录酶催化才能完成。该反应广泛应用于RNA序列的获取、编辑、检测等领域，是分子生物学研究应用最基础的工具之一。公司的逆转录系列产品包含完成各类逆转录反应所需核心组分，可以用于支持研究人员进行RNA相关研究；也可以用于基因检测试剂、诊断试剂的研发和生产。科学研究、体外诊断、动物检疫基因测序系列高通量测序技术能一次并行对几十万到几百万条DNA分子进行序列测定。公司的基因测序系列产品可以用于支持研究人员进行各测序平台上多种样本的可测序文库的构建；也可以用于基于NGS方法学平台的多种应用领域产品的研发和生产，如产前诊断、肿瘤检测、病原微生物检测、分子育种等。科学研究、高通量测序、体外诊断、医药及疫苗研发、动物检疫Bio-assay系列生物学活性是确保抗体有效性的重要指标，生物学活性测定主要是在体外建立相应的细胞评价模型，并与活性标准品比较从而进行评价。公司的Bio-assay系列产品包括细胞活力检测、报告基因检测和免洗Elisa试剂等，可用于临床前研究中的高通量抗体筛选和体外药效学评价等。科学研究、医药及疫苗研发提取纯化系列公司的提取纯化系列产品可以用于支持研究人员从体液、组织、细胞等样本中获取高纯度核酸；也可以用于基因检测试剂、诊断试剂的研发和生产。科学研究、体外诊断、动物检疫基因编辑系列基因编辑是一种能对生物体基因组特定基因进行修饰的基因工程技术，在基因研究、基因治疗和遗传改良等方面应用广泛。公司的基因编辑系科学研究列产品可以用于支持研究人员进行导向RNA的体外合成、编辑复合物的体外组装以及编辑产物的筛选鉴定等核心步骤。细胞/蛋白系列公司的细胞/蛋白系列产品涵盖凋亡检测、增殖检测、报告基因检测、细胞转染、蛋白提取测定等若干个子系列产品，可用于支持研究人员在体外或细胞内进行目标蛋白相关的表型分析和机理研究。科学研究、医药及疫苗研发体外转录及修饰系列体外转录是在体外以DNA为模板合成RNA的技术。合成的RNA再经过一系列修饰，可成为具有活性的稳定的RNA。该技术和产品是mRNA疫苗研发中的关键核心原料。科学研究、医药及疫苗研发体外诊断产品在体外诊断领域，公司自主研发、生产POCT诊断试剂，包括量子点免疫荧光试剂、胶乳增强免疫比浊试剂和胶体金免疫层析试剂等，共有心脑血管、炎症感染、优生优育、胃功能、自体免疫、肾功能、慢病管理和呼吸道8个系列产品及配套质控品。基于体外诊断产品关键原料—酶、抗原、抗体—的自主研发与生产能力，公司可以自主开发稀缺指标检测试剂，如特发性膜性肾病指标（anti-PLA2R）、胃癌早筛指标（G17）等；高亲和力、高特异性的鼠或兔单克隆抗体技术，使得公司具有开发超敏检测指标的能力，在疾病早期即可实现有效检测，如超敏心肌肌钙蛋白I（hs-cTnI）、超敏心肌肌钙蛋白T（hs-cTnT）等；量子点高分子化学材料的应用使得公司能够实现系列多指标联检，可实现一个样本一次性同时检测多个指标，显著提高了检测效率和临床使用便捷程度，如心梗三项（hs-cTnT/CK-MB/MYO）、炎症二项（PCT/IL-6）和胃功能三项（G-17/PGⅠ/PGⅡ）等。此外，为充分发挥体外诊断试剂的性能，公司子公司诺唯赞医疗在深圳设立了仪器研发分公司，建立了POCT诊断仪器的自主研发团队，并已自主开发了量子点全自动免疫荧光分析仪、全自动特定蛋白分析仪，适配公司生产的POCT诊断试剂。公司自主研发的高通量全自动仪器QD-S2000可配套公司全系列量子点免疫荧光试剂使用，能够实现全自动连续批量进样（单次最多可放置50个样本且支持多种规格检测）、恒温孵育（避免环境温度干扰）、穿刺吸样（确保生物安全性）、试剂仓弹夹自动识别和除湿、余量监控等功能，可满足医院临床科室、急诊、ICU和检验科的多样化需求，丰富了POCT的应用场景。产品系列用途代表产品图片POCT诊断试剂心脑血管心脑血管疾病预警，辅助诊断心脑血管疾病炎症感染细菌病毒感染诊断，指导抗生素用药优生优育检测卵巢储备功能、维生素D水平胃功能检测胃蛋白酶原及胃泌素17指标，评估胃功能状态，用于胃癌的早期检测自体免疫检测特发性膜性肾病肾功能实现肾功能的早期诊断和防治慢病管理检测糖化血红蛋白呼吸道检测新型冠状病毒POCT诊断仪器量子点全自动免疫荧光分析仪搭配自产的量子点免疫荧光试剂使用全自动特定蛋白分析仪搭配自产的胶乳增强免疫比浊试剂使用技术服务公司可提供mRNA疫苗临床前/临床试验的体液免疫和细胞免疫评测服务。公司假病毒系统可用于基于细胞水平的候选中和抗体的高通量筛选及疫苗评价基于假病毒系统的中和活性评测，可为疫苗研发企业检测血清样本中或中和抗体药物的中和活性，提供对照标准品，以及定制开发假病毒。此外，公司可开展基于ELISA的体液免疫评测，基于ELISpot的体液免疫评测以及基于ELISpot和ICS的细胞免疫检测。公司还可提供mRNA疫苗上市后的免疫效果检测服务，满足在实验室进行疫苗大规模接种后免疫效果监测和保护力评估的需求。公司的专业团队立足于公司技术平台、研发路线、检测与试剂开发经验等优势，已为覆盖我国现有新冠疫苗技术路线的多个疫苗企业提供了疫苗临床试验CRO检测和临床研究服务，积累了涵盖mRNA、DNA、灭活、亚单位、腺病毒载体等技术路线细胞免疫学评价的丰富经验，同时建立了以国际标准物质为基础的体液免疫分析的方法学体系。(二)主要经营模式1、研发模式公司是一家研发驱动型的高新技术企业，研发工作包括上游共性技术与工艺研发和下游产品应用研发两个部分，分别由基础科学研究院和各事业部研发中心负责。上游共性技术与工艺研发上游共性技术与工艺研发由公司基础科学研究院负责，以分子生物学、酶学、免疫学、生物信息学、有机化学等多个学科交叉为基础，研究领域涵盖蛋白质定向改造与进化、基于单B细胞的高性能抗体发现、规模化多系统重组蛋白制备等，并形成了相关核心技术平台。基础科学研究院是公司技术创新的源头和起点，自成立以来已开发出200余种基因工程重组酶和1,000余种高性能抗原和单克隆抗体等关键原料，并不断优化生产工艺、提升生产效率，为下游应用级产品的开发提供持续的技术支持和原料供应。下游产品应用研发
针对不同的下游产品类型，公司设立三大事业部—生命科学事业部、体外诊断事业部和生物医药事业部，并在各事业部内部设立了研发中心，其职责为依据具体市场需求，结合基础科学研究院提供的核心原料和工艺技术进行产品应用级的研发，具体包括负责公司新产品的设计开发、新技术的调研、论证工作，并对现有产品进行迭代更新，保证公司相关产品的市场竞争力；负责制定产品的技术标准和质量标准；实施本部门有关的质量管理体系文件；了解市场行情和需求，配合市场与销售部门进行市场开拓；配合生产、质量部门，保证在售产品稳定生产和产品的供应与推广等。其中，体外诊断事业部在深圳设立了体外诊断仪器研发中心，从事POCT诊断仪器的研究与开发，并已自主开发了量子点全自动免疫荧光分析仪与全自动特定蛋白分析仪，适配于公司生产的POCT诊断试剂。
公司以客户及市场需求为中心进行产品研发，密切关注行业内的技术前沿信息、产品创新方向、市场发展趋势等。此外，对于生物试剂，公司主要采用直销模式进行产品销售，销售团队在向科研院校、高通量测序服务企业、分子诊断试剂生产企业、制药企业及CRO企业等进行产品销售及售后服务的过程中，通过深入交流能够持续了解上述客户以及市场的最新需求，为后续产品研发提供方向；对于体外诊断产品，公司持续跟进医疗机构的产品使用情况，并根据效果反馈及临床需求进行产品线扩充以及产品性能优化。
2、采购模式
公司下设采购部，负责公司原辅材料、设施、设备的采购，组织进行供应商评价，对供应商进行管理，采购流程如下：业务部门根据销售情况、库存情况及使用需求提出申请，并填写采购申请单。采购人员在采购申请单批准后实施采购；采购部根据各部门提交的采购申请单优先选择公司合格供应商名录里的供应商制作采购订单，如申请单中的物料不在合格供方名录中即需新建供应商进行采购，后续根据新供应商的供货情况决定是否于年末将其纳入合格供应商名录中。具体采购人员还负责采购订单下达后的交期确认、跟催到货、到货质量问题的沟通以及对账、请付款、发票开具等。
在发生一般供货质量问题时，由采购部负责向供应商书面或口头反馈信息。采购的物料如经常发生质量问题，涉及更换供应商时，则需执行公司内部的供应商审核制度。
公司对采购物料的重要程度进行分类、分级管理，并按照公司内部制度对供应商进行开发、准入和再评价。属于关键性原材料/器件的供应商按一类供应商进行管理，需提供营业执照、质检报告、质量协议、关键工艺说明、质量管理体系相关文件、生产工艺说明等；其余的物料根据供应商审核制度中的物料分类规则对供应商进行分类，必要时需对有特殊工艺及环境要求的供应商进行现场审核，审核通过后方可进行采购。同时建立供应商管理档案，每年年末进行更新并输出新的合格供应商名录。
3、生产模式
公司主要采用以销定产的生产模式，并结合市场需求制定产品的浮动安全库存。公司产品管理部门根据公司销售部门提供的产品市场销售与推广计划提交产品供应需求，生产部门进而根据供需情况、库存情况、安全库存量、生产周期等因素制定生产计划，确保产品的及时供应。
此外，公司采取了一系列的措施确保生产效率和产品质量的提升：
关键工序自动化：对主要产线引入自动化生产设备，确保产品的质量稳定，减少人工操作偏差和错误率，从而保障产品高质量交付。人员操作标准化：生产部门对员工的日常行为以及生产操作动作均制定了标准的行为规范以及操作规程，定期进行培训和考核评价，标准化的动作管理确保产品的质量和产量。生产过程精益化：推进生产和物流部门的5S管理，持续改进时间、空间的浪费，持续降低生产运营成本，持续提高生产人员素养，保障产品的交付质量。
4、销售模式
公司销售采用直销和经销相结合的模式。因生物试剂、体外诊断和技术服务面向的客户类型不同，公司对三种业务采取不同的销售模式，并分别运营。
公司生物试剂和技术服务的用户主要包括科研院校、高通量测序服务企业、分子诊断试剂生产企业、制药企业及CRO企业等，公司主要采用以直销为主、经销为辅的销售模式。公司已在全国20多个城市及地区设立直销办事处，通过专业的销售团队直接面向客户，以确保市场开拓的效率和服务的专业性；此外，对于销售团队未覆盖的区域，公司借助经销商进行市场覆盖及客户服务。
公司体外诊断产品的用户主要包括医院、第三方检验中心和体检机构等医疗机构，公司主要采用以经销为主、直销为辅的销售模式。公司下设营销中心对经销商进行选择与管理，在对资质进行审查后，与确定合作关系的经销商签订经销协议，授权产品、授权价格、账期等均需符合公司营销中心关于经销商的管理规定。此外，公司针对部分客户采用POCT诊断试剂与POCT诊断仪器相结合的联动销售模式，在销售POCT诊断试剂过程中，向部分客户免费投放POCT诊断仪器供其使用。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业概况公司业务围绕酶、抗原、抗体等功能性蛋白及高分子有机材料进行技术研发和产品开发，所在行业为生物制品行业，目前主要产品包括生物试剂及体外诊断产品两类。根据国家统计局《国民经济行业分类》国家标准，公司从事的生物试剂业务和体外诊断产品业务分别属于生物试剂行业与体外诊断试剂行业。各类生物制品的研发及生产离不开对酶、抗原、抗体等共性的功能性蛋白进行定向改造与进化，功能性蛋白的下游应用领域非常广泛，主要如下：在生命科学领域中，酶及相关的酶工程起到至关重要的作用。通过对酶的定向改造可以制备出具有特异性的序列识别能力以及高效的生物催化活性的工具酶，其在一定的条件下可以对底物分子进行高效定向催化，并具有反应条件温和、生物相容性良好的特征。基于这些特征，工具酶被广泛地应用于核酸、蛋白质和小分子等生物活性分子的生产和分析检测，是该领域的关键原料之一。除酶以外，抗原和抗体的免疫反应是生物科技领域的关键反应，对产品的功能实现和性能具有决定性作用，在抗体药物、体外诊断与基础科研等领域具有十分重要的地位。通过对抗体的筛选，可以得到亲和力更高、特异性更优、抗干扰性更强的抗体，进而用于后续的诊断类产品和抗体药物的研发，应用领域十分广泛。生物试剂行业基本情况1）生命科学研究与生物科研试剂概况伴随研究手段及实验技术的进步，生命科学蓬勃发展并逐步从宏观研究进入微观研究。20世纪50年代以来，分子生物学飞速发展，大量生物科研试剂随之出现。近年来，分子生物学逐渐赋能分子诊断、基因测序和新药开发等各个领域，在医疗、制药、农业、工业等多个领域造福人类。21世纪起全球生命科学领域的发展进入快车道，随着生命科学领域成果转化和产品商业化的速度越来越快，全球生命科学领域的研究资金投入实现稳步增长，从2015年的1,166亿美元增加到2019年的1,514亿美元，年均复合增长率为6.7%。从全球资金投入地域分布情况看，2019年，美国的研究资金约为729亿美元，占全球总研究资金投入的48.2%；欧洲的研究资金投入占全球总研究资金投入的22.1%；我国的研究资金投入占全球总研究资金投入的8.3%。随着《国家自然科学基金“十三五”发展规划》等政策的不断推出，科研资金预算不断增大，我国生命科学研究也在不断向前发展，在数量、质量等多个维度上与世界发达国家的差距逐渐缩小，带动了生物试剂的市场规模快速增长。经统计，我国高等院校、科研院所、医院实验室、医药企业等进行基础生命科学研究、药物发现以及药物临床前研究的过程中投入的资金由2015年的434亿元增长至2019年的866亿元，年均复合增长率为18.8%，远高于全球生命科学领域的研究资金投入增长速度。在生命科学研究过程中，生物科研试剂起到了至关重要的作用。在生命科学研究的投入中，约10%-15%用于生物科研试剂的投入。全球来看，生物科研试剂市场的整体规模在2015年达到128亿美元，并以8.1%的年均复合增长率增长至2019年的175亿美元，预计于2024年达到246亿美元，2019-2024年期间年均复合增长率为7.1%。相比海外，我国生物科研试剂行业发展较晚，但近年来保持着高速增长，市场规模从2015年的72亿元以17.1%的年均复合增长率增长至2019年的136亿元，增速远高于同期全球生物科研试剂市场，预计于2024年达到260亿元，2019-2024年期间年均复合增长率为13.8%。2）公司所处的行业细分领域按生物科研试剂的类别来划分，可以分为分子类、蛋白类和细胞类三大类别，公司生物科研试剂属于分子类。数据来源：弗若斯特沙利文分析2019年，我国分子类试剂的市场规模占比为50.9%，是生物科研试剂中最大的类别，蛋白类试剂的市场规模占比为29.4%，细胞类试剂的市场规模占比为19.7%。数据来源：弗若斯特沙利文分析公司所处的分子类试剂的市场规模在2015年为39亿元，并以15.8%的年均复合增长率增长至2019年的69亿元，预计于2024年将达到124亿元，2019-2024年期间预计年均复合增长率为12.3%。数据来源：弗若斯特沙利文分析体外诊断行业介绍体外诊断行业概况体外诊断即IVD（InVitroDiagnosis），是指在人体之外通过使用体外诊断试剂、仪器等对人体样本（血液、体液、组织等）进行检测与校验，从而获取临床诊断信息，对疾病进行预防、诊断、治疗检测、后期观察、健康评价及遗传疾病检测的过程。根据检测原理或应用场景，体外诊断市场一般可分为以下几个细分领域：血液体液诊断、生化诊断、免疫诊断、分子诊断、微生物诊断和即时诊断（POCT）。典型的体外诊断过程需由体外诊断仪器使用配套的诊断试剂和消耗品来产生测试结果。医院等医疗机构在购买和安装体外诊断仪器后，会对体外诊断试剂产生持续的需求。根据弗若斯特沙利文分析，全球体外诊断行业的市场规模从2015年的484亿元美元增长到2019年的602亿元美元。到2024年，全球体外诊断行业的市场规模预计将达到840亿元美元，2019-2024年的年均复合增长率为6.9%。除技术的不断改进与应用直接促进了体外诊断行业的发展，全球不断增长的人口基数、慢性病及传染病等发病率的提高以及新兴国家市场的需求也推动着体外诊断行业的持续发展。我国体外诊断行业的起步较晚，主要经历了市场导入期、成长初期、快速发展期和升级取代期四个阶段，在较短的时间内实现了快速发展。我国体外诊断行业起步于20世纪80年代，经过近40年的发展，逐步建立完整的产业链，并实现技术突破。随着我国人口老龄化进程加速、经济水平的提升、人民健康意识日趋增强，对医疗卫生服务的需求大幅提升，为体外诊断行业带来良好的发展机遇。同时，自2005年以来，国家对包括体外诊断在内的生物高新技术颁布了一系列鼓励、支持政策，国内体外诊断企业在技术、产品、设备领域均取得突破。根据统计数据，我国体外诊断市场规模从2015年的366亿元增长到2019年的864亿元，占医疗器械市场规模的比例从2015年的11.9%增长到2019年的13.9%。未来，预计体外诊断市场有望继续保持增长，到2024年，我国体外诊断市场规模预计将达到1,957亿元，2019-2024年的年均复合增长率为17.8%，占医疗器械市场规模的比例将达到15.9%。数据来源：弗若斯特沙利文分析公司所处的行业细分领域1）体外诊断原料行业体外诊断原料主要指酶、抗原、抗体等体外诊断试剂的关键原料。随着我国体外诊断行业的快速发展，作为产业链上游的体外诊断原料的市场需求相应快速扩大，市场规模从2015年的33亿增长至2019年的82亿元，2015-2019年的年均复合增长率为25.8%；预计2024年的市场规模将达到200亿元，2019-2024年的年均复合增长率将达到19.4%。数据来源：弗若斯特沙利文分析从市场格局来看，进口产品依然占据体外诊断试剂原料市场的主导地位。2019年，进口产品市场规模为73亿元，占体外诊断试剂原料市场的88%；国产产品市场规模为10亿元，市场规模及占比较小，但发展速度较快，2015-2019年的年均复合增长率达到30.6%，高于进口产品的增速。随着国内企业技术水平的不断提升以及对生物科技产业供应链本地化重视程度的不断加强，预计国产体外诊断试剂原料市场规模将以23.3%的年均复合增长率增加到2024年的27亿元，逐步实现进口替代。2）POCT（即时诊断）行业POCT也称为“即时诊断”，是体外诊断行业的主要细分领域之一。随着计算机科学、物理学、免疫学等技术在医学领域的应用，体外诊断技术获得了突飞猛进的发展。POCT能够在快速取得检测结果的同时免去了样本的处理和数据分析等繁琐的步骤，也不必再依赖于专业人员的操作。目前，POCT凭借其使用方便、快速等诸多优点，已成为体外诊断行业内发展最快的细分领域之一。近年来，POCT可用测试的范围、设备的技术可靠性均得到了较大幅度的提高。POCT依照检测的疾病领域可分为以下几类：疾病类型主要用途心血管疾病心梗心衰、心肌损伤标志物、血小板功能和凝血机制检测等感染性疾病乙肝五项、流感、梅毒、HIV等的抗原和抗体定性的快速检测等内分泌疾病血糖、糖化血红蛋白与尿微量白蛋白检测等儿科疾病C-反应蛋白检测、炎症检测等血液相关疾病血栓与止血、血红蛋白定量和血细胞计数、血液流变分析、血沉等检验等肿瘤甲胎蛋白、癌胚抗原、前列腺特异性抗原等妊娠类尿素、尿酸、尿转铁蛋白、血清肌酐、人绒毛膜促性腺激素、黄体生成素、促卵泡激素检测等2015-2019年，我国POCT市场规模从43亿元增长至112亿元，年均复合增长率为27.0%；预计2024年市场规模将达到290亿元，2019-2024年的年均复合增长率将达到20.9%，年均复合增长率均高于我国体外诊断行业整体年均复合增长率，属于体外诊断领域中发展较快的细分领域。2020年新冠疫情爆发以来，POCT进一步展现了其优势所在，在出入境、机场、火车站、基层医疗单位等场景得以广泛应用，操作的简易性节约了医疗资源、提高了检测效率，在疫情防控方面发挥了重要作用。同时，新冠检测的需求亦推动了POCT市场规模的快速增长。行业技术水平与特点生物试剂行业生物试剂广泛应用于包括科学研究、高通量测序、体外诊断、医药及疫苗研发和动物检疫等多个领域，因用途广泛，形成的产品品种繁多。赛默飞、凯杰等行业内领先企业通过并购等方式进行技术和产业整合，快速扩充自身产品线，并通过与其自主生产的仪器协同发展，扩大了市场份额；而行业内中小型企业受制于技术、资源等限制，无法形成广泛的品种覆盖，仅能够根据自身发展特点及技术优势生产经营部分品种，与行业内领先企业存在一定差距。在我国大力发展基础科学研究和下游应用的背景下，生物试剂行业面临良好的发展机遇，呈现出底层技术快速迭代、产品种类逐渐丰富、应用领域不断拓展的发展特点。整体来看，国内生物试剂行业起步较晚，国产生物试剂企业在企业规模、融资渠道、成立时间等方面存在竞争势，导致国产生物试剂企业在关键原料技术、生产工艺等方面同海外跨国企业存在一定的差距，国内生物试剂在种类丰富度和产品品质上亦与进口产品存在差距。此外，国内部分科研院校由于实验室使用习惯更倾向于使用进口产品。目前，进口产品仍然占据市场主导地位。体外诊断试剂行业体外诊断行业具有技术水平高、多学科交叉的特点，是典型的研发驱动型行业，也是医学、化学、生物、材料、基因测序等学科的前沿技术应用较为活跃的领域之一。近年来，全球生命科学的飞速进步正成为行业技术发展创新的强劲推动力，如基因芯片技术、特异性同源检测技术等均已应用于体外诊断试剂的最新开发中。我国体外诊断行业起步较晚。近年来，由于市场需求的高速增长，我国体外诊断行业快速发展，在一些国内临床应用广泛、市场空间广阔的项目上，与国外的技术差距较小：在酶类、脂类、血糖、传染病等检测领域，国内体外诊断试剂已达到国际水平；在肿瘤诊断、靶向药物检测、产前筛查等热门领域和分子诊断、基因测序等热点技术方面，国内企业也已在快速追赶国际水平；但在体外诊断试剂原料方面，国内企业与国外的技术差距仍然较大，进口产品仍占据市场主导地位。主要行业技术壁垒生物试剂行业与体外诊断行业均属于知识、技术、人才密集型行业，对行业内企业的产品种类丰富程度、研发效率与创新能力均有较高要求，尤其是高端产品的研发与生产具有较高的技术壁垒，行业内的企业既需要具有多学科复合型的研发团队支持产品和技术创新，又需要具备丰富行业经验的管理团队和销售团队提升企业管理水平及市场竞争力。对于生物试剂行业而言，虽然酶的定向改造方法学较为成熟，但在生物试剂的产业化过程中，需要完整的平台化的开发体系，需要酶学、蛋白质科学、生物信息学、缓冲化学等多个学科的专业人才积累和开发经验积累，各生物试剂企业的产品开发能力以及产品性能均存在一定区别。体外诊断试剂行业同样汇集分子生物学、临床检验学、生物化学、微电子、工业设计与制造、计算机应用等多学科专业技术，具有人才与技术门槛高、研发投入高、产品开发周期长、准入门槛高、前沿核心技术垄断等壁垒。技术的积累、研发和创新能力的建立、人才的招募与培养是较为长期的过程，行业新进入企业难以在短期内实现足够的技术积累及研发和创新能力的建立，并招募及培养具有市场竞争力的覆盖研发、管理及销售的人才团队。生物试剂行业与体外诊断行业的参与者同样需要面对营销渠道建设、品牌知名度、资金投入等行业壁垒，同时体外诊断产品生产企业还面对较高的行业准入壁垒，需完成相关产品注册申请并取得必须的生产经营许可资质。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来坚持从“0到1”的自主创新，在生命科学和医疗诊断等核心关键领域攻坚多项高端酶、抗原抗体瓶颈技术，打破垄断，是国内少数以自主可控上游技术为基石的研发创新型企业。公司自主建立的核心技术平台与产业关键技术深度融合，是公司孵化新产品的技术来源，亦是公司保持产品市场竞争力的重要基础。目前已形成的四大核心技术平台具体如下：基于蛋白质定向改造与进化平台，公司已拥有上千种催化活性、半衰期、稳定性、热耐性、抗干扰等性能各异的突变酶库，可用于开发具有多种适用性的生物试剂。基于单B细胞的高性能抗体发现平台，公司可以实现周期短、通量高、多样性强、不限种属的抗体筛选。基于规模化多系统重组蛋白制备平台，公司可以实现2-8g/L的蛋白表达量，拥有较高的聚合酶、逆转录酶、连接酶等多种酶原料、单克隆抗体原料和抗原的规模化生产能力。基于量子点修饰偶联与多指标联检技术平台，公司有效提高了POCT诊断试剂的检测灵敏度与检测效率。公司近三年累计投入研发费用4.19亿元，报告期内公司研发费用投入2.3亿元，研发费用较2020年度同期增长约83.47%，研发费用率约12.33%；累计上线新产品数量200多个，涵盖生命科学、生物医药、体外诊断等业务领域。至报告期末，公司研发人员652名，占员工总数27.39%，研发人员硕士及以上学历占比超过50%。公司致力于推动生物试剂及体外诊断产品的进口替代进程。除自主研发、生产体外诊断产品以外，公司为国内科研院校、高通量测序服务企业、分子诊断试剂生产企业、制药企业及CRO企业等提供种类丰富的生物试剂，在我国国产分子类生物试剂市场排名第一，并不断在相关细分领域中赶超进口品牌，助力我国打造本地化的生物科技产业供应链。以分子类科研试剂为例，公司多个产品在特异性、灵敏度等性能上达到国际先进水平，每年CNS等核心期刊文献引用超过50篇。依托前期针对生命科学底层关键共性平台技术的打造以及在非洲猪瘟和禽流感等公共卫生事件中的项目经积累，公司持续研发，以“科技力量”支援国内外新冠疫情防控，不断突破关键核心技术，至目前已形成包括新冠核酸检测核心酶与抗体原料、新冠抗体检测试剂盒、新冠抗原检测试剂盒、新冠核酸检测试剂盒和新冠疫苗评价试剂等产品与服务的整体解决方案，相关产品已在我国及全球范围内30多个国家和地区取得销售资质。同时，公司立足于自身技术平台与研发优势，以客户需求为圆心，落脚于产业链上下游延伸及实际应用场景，不断拓展细分业务领域，以生物医药研发试剂与新冠疫苗评价试剂为切入点，针对客户业务痛点、疫苗核心原料进口“卡脖子”等难题进行技术攻关，延伸提供新冠疫苗CRO临床服务与研究、新冠mRNA疫苗相关酶原料等系列服务与产品。针对新型冠状病毒核酸检测，公司利用分子进化平台开发了高杂质耐受性的逆转录酶、高亲合力高行进速度的热启动Taq聚合酶及其封闭抗体，实现30分钟内完成检测反应的快速解决方案。公司自主研发生产的新型冠状病毒抗体检测试剂于2020年3月13日获得国家药品监督管理局批准，为江苏省首个获批新冠检测试剂盒、全国第四个获批胶体金法新冠抗体检测试剂盒。2022年3月12日，公司自主研发生产的新型冠状病毒抗原检测试剂盒通过非应急审批通道获得国家药品监督管理局批准上市。在我国目前已获批新冠抗原检测试剂产品中，公司产品为少数可同时实现对新冠病毒N蛋白和S蛋白检出的新冠抗原试剂产品，在保证特异性的基础上尽可能提升试剂的阳性检出率，以避免假阳性来带的医疗资源浪费以及漏诊带来的传播风险。新冠疫情的爆发给社会、经济和企业的影响巨大，公司在克服各项生产经营困难，集中主要研发与生产力量支援抗疫的同时，对生命科学、体外诊断及生物医药领域的常规业务开展不松懈，报告期内常规业务销售收入相对2020年度同期增长约91%。上述良好增速得益于公司持续增加产品品类与服务内容、加强研发投入与销售网络建设、提升管理水平等举措的实施。公司在品牌效应、规模化生产、能效优化、人效提升等方面已形成良性互促效应，可进一步巩固与提升公司在相关细分领域的市场地位。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新技术、新产业、新业态、新模式伴随新冠疫情在全球范围内持续爆发，与新冠治疗、预防相关的新产品与技术飞速发展。以疫苗为例，根据统计数据，至2022年1月全球获批上市的新冠疫苗共23种，包括灭活疫苗、腺病毒载体疫苗、重组蛋白疫苗、核酸疫苗等技术路线。mRNA是连接基因和蛋白质的桥梁，是指导人体合成生命活动所必需蛋白质的指挥官。目前mRNA技术主要应用于预防性疫苗、肿瘤免疫治疗、蛋白质替代疗法以及再生治疗等。mRNA技术具有适应症广泛、研发生产周期短、精准治疗效果好等优势，近年来海外龙头企业已进行重点布局并成功推出相关产品。以新冠疫苗为例，自2021年以来，BioNTech/辉瑞公司、Moderna公司的新冠mRNA疫苗已获得多个国家的紧急审批，我国也有多家疫苗企业新冠mRNA疫苗进入临床阶段。同时，部分常规疫苗品种新型疫苗，包括流感、带状疱疹、狂犬病等，在海内外也已进入mRNA技术路径的早期临床阶段。“十四五”医药工业发展规划指出，针对潜在的传染病风险，紧跟疫苗技术发展趋势，加快建立核酸疫苗、新佐剂和新递送系统等新型疫苗技术平台，以满足应急研发和生产需求；鼓励疫苗生产企业和关键原辅料、耗材、设备企业加强协作，提高各类产品质量技术水平，针对应急状态下可能出现的峰值需求，提高供应链应急适配能力。伴随我国mRNA疫苗研发进度的推进，在进入商业化生产阶段后，对上游供应链的需求也将大幅提升。目前，我国已有多家公司积极布局mRNA疫苗原料行业，以降低国内疫苗研发企业对进口原料依赖的风险。上游原料企业通过积极开展与科研院校的合作，重点突破核心用酶原料的性能和质量问题。另一方面，酶原料研发生产企业与质粒生产企业、核酸类原料研发生产企业以及递送系统研发企业通过强强联合，积极整合各自优势资源，打造完整的mRNA原料生态系统。面对国外龙头在递送、修饰、放大生产等方面的技术壁垒和专利，相关领域的上游原料企业也需要匹配疫苗研发企业的实际需求，从mRNA疫苗与药物的工艺与特性出发，向疫苗研发企业提供整体解决方案。针对mRNA疫苗和药物合成过程所需要的酶原料的现状，公司预计聚焦于酶的稳定性、高比活性、高保真度、产物高完整性以及低副产物引入等性能的酶分子改造与定向进化技术是主要的研究和应用。未来发展趋势
进口替代与供应链本地化进程的推进2020年以来新冠疫情在全球范围内爆发，各国生产制造业、国际物流等受到较大影响，进一步加剧了生命科学、体外诊断、生物医药等领域研发材料、关键原料、设备仪器、试剂耗材等供应紧张，行业供应链安全与本地化越来越受到国内科研机构及企业的重视，相关行业供应链得到前所未有的发展机遇。习近平总书记指出生命安全和生物安全领域的重大科技成果也是国之重器，要加强生命科学领域的基础研究和医疗健康关键核心技术突破。国家鼓励本土生物试剂行业进行技术创新，打造自主可控的生物试剂供应链，进一步推动生物试剂的进口替代进程。同时，得益于国家对相关产业发展政策的导向，POCT产品的研发和升级将得到进一步支持与发展。研究资金投入的增加及下游应用的蓬勃发展随着生物技术的重要地位日益凸显、我国综合国力的大幅提升以及科技创新体系建设的不断完善，我国生命科学领域的研究资金投入迅猛增长，由2015年的434亿元增长至2019年的866亿元，年均复合增长率高18.8%。资金投入的增加为生物试剂行业的发展提供了良好支撑。此外，高通量测序、体外诊断、医药及疫苗研发等生命科学的下游应用领域的蓬勃发展，亦有效推动了生物试剂行业的市场规模的不断扩大。老龄化趋势促进医药研发、体外诊断产品需求增加我国目前老龄化进程加快，根据国家统计局数据，2019年我国65岁以上人口达到17,599万人，占总人口的12.57%，较2018年增加了0.63%。相较于青壮年，65岁以上的老人患糖尿病、高血压、心脑血管、肝肾等慢性病、多发病和常见病的患病率更高，在一定程度上促进了生命科学、生物医药、体外诊断产品市场需求的增加。POCT试剂技术多样升级，诊断能力下沉POCT试剂由于其易于操作、便于储存运输、出结果快速等特点，是临床诊断方法的重要组成部分，在门急诊、基层医疗、个人检测等方面发挥了重要作用。受新冠疫情影响，基于胶体金技术的新冠抗原POCT检测产品在疫情防控和感染诊断方面发挥了重要作用。随着微流控、生化、发光等技术的不断发展，POCT目前囊括的技术种类逐渐增多，包括荧光免疫层析，免疫微流控，分子微流控，POCT生化及POCT发光等。POCT产品也在逐渐向高灵敏度、高准确度方向发展，所能检测的标志物种类也在逐渐增多，未来POCT将可以实现小型化、全方位的检测，在基层医疗机构、诊所等即可构建完善的检测实验室，满足诊断能力下沉。此外，信息化和智能化技术与POCT的结合发展非常迅速，一方面提高了检测的准确度，另一方面可以实现患者的检测数据整合分析，为医生提供更全面、深入的诊断信息。分子诊断市场快速发展精准医学融合了生物信息技术在医学临床实践的应用，是人类生命医学科技发展的前沿方向，近年来在生物医药、临床应用、分子诊断、大数据等领域飞速发展，不断取得技术突破的同时，市场规模持续增长。伴随国务院《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》、《“健康2030”规划纲要》的印发与实施，分子诊断以其特异性强、灵敏度高、早期诊断性、适应性强等特性，在精准医学领域发挥重要作用。根据弗若斯特沙利文研究，我国分子诊断市场规模从2015年的31亿元增长至2019年的84亿元，2015-2019年的年均复合增长率为28.5%；预计2024年将达到238亿元，2019-2024年的年均复合增长率将达到23.2%。分子诊断作为精准医疗的基础，近年来在传染病、肿瘤检测等方面快速发展。为满足国内新冠疫情的检测需求，全国各地新建了大量的核酸检测实验室，使国内的分子检测基础设施、人才数量极大扩张，促进分子诊断行业跨越式发展，未来传染病的分子检测将在新冠疫情后期快速扩大市场。此外肿瘤早筛、肿瘤诊断等分子诊断的需求目前还处于市场培育阶段，未来将有更多的肿瘤相关分子诊断产品获批。底层核心技术重要性日益凸显
我国生命科学、体外诊断、生物医药等领域相对海外起步晚，产业链整体发展不完善，相关技术、产品、设备与欧美发达国家在科技属性、性能、质量等方面仍有明显差距，缺乏核心竞争力。坚持底层关键共性技术突破、坚定走原始创新的道路，是我国生命科学、体外诊断、生物医药企业长久健康发展的必经之路。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司秉承创新，致力突破，坚持从0到1的原始创新，在医疗诊断、生物医药核心关键领域攻坚多项高端酶、抗原抗体卡脖子技术，打破国际垄断，是国内少数同时具有自主可控上游技术开发能力的研发创新型企业，目前已形成蛋白质定向改造与进化平台、基于单B细胞的高性能抗体发现平台、规模化多系统重组蛋白制备平台、量子点修饰偶联与多指标联检技术平台四大核心技术平台，均应用于公司的自产产品并实现产业化。公司核心技术均为自主研发取得，核心技术主要情况如下：蛋白质定向改造与进化平台公司的蛋白质定向改造与进化平台是利用基因工程、高通量筛选等技术，根据不同的应用需求，基于蛋白质结构和应用场景的设计、改造和筛选方案，或建立精准的高质量突变体文库，或通过高通量快速筛选方法进行大容量蛋白质文库评测，进而开发出具有目标性能的进化酶。公司通过蛋白质定向改造与进化平台，实现了对多个核心关键酶的定向进化，从蛋白结构源头上着手，提高了特定酶的活性、催化效率、稳定性、特异性和耐受性等主要性能指标，达到国际先进水平。目前，该平台形成了由上万种活性、稳定性、抗杂质干扰等性能各异的酶组成的突变酶库，实现了超过200个酶的定制开发，在公司生物试剂类产品与体外诊断类产品的研发过程中起到关键作用。公司的蛋白质定向改造与进化平台主要技术步骤如下图所示：基于单B细胞的高性能抗体发现平台相较于多克隆抗体血清，单克隆抗体的特异性和稳定性均较好，可在生物反应器中放大生产，在体外诊断领域与生物医药领域均有广泛应用。单克隆抗体的主流开发技术有杂交瘤技术，噬菌体、酵母展示技术以及单B细胞抗体制备技术，其中单B细胞抗体制备技术较其他方法在时间周期和高通量方面有显著优势，可以在较短时间内（2周左右）获得大量高性能抗体，在一些传染性疾病诊断、治疗性抗体的开发过程中有较大优势。基于单B细胞的高性能抗体发现平台具备筛选周期短、通量高、多样性强等优势，以小鼠单抗为例，与经典的杂交瘤技术相比，筛选周期可从2-3个月缩短到2周以内，且一只小鼠一次性即可筛到上百株不同的阳性克隆，提高了筛选通量和获得有效抗体的概率。此外，公司基于单B细胞的高性能抗体发现平台具有不限种属的特点，可以直接获得兔单抗、羊驼单抗、天然人源单抗等，节省了人源化过程。基于此平台，公司制取了超过60株亲和力达到pM级的兔单克隆抗体，在开发高灵敏度的体外诊断试剂方面具有较大的应用潜力。公司的基于单B细胞的高性能抗体发现平台主要技术步骤如下图所示：规模化多系统重组蛋白制备平台工业化放大生产基因工程重组蛋白的壁垒远高于实验室级别的表达，需保证在工业化制备的过程中不损失蛋白质原有的活性和纯度。生物试剂产品、体外诊断产品与生物医药产品的开发和生产过程均会运用到基因工程重组蛋白制备技术，且对蛋白的性能、质量、产能、成本等方面均有一定的要求。公司的规模化多系统重组蛋白制备平台覆盖蛋白质的分子设计、改造、重组表达、高密度发酵、分离纯化、质量控制等产业链各个环节，融合了基因工程重组蛋白制备的关键上下游技术，如下图所示：基于该技术平台，公司可实现重组蛋白的快速开发制备，一周内即可获得高纯度、高质量的重组蛋白质。其中抗体原料可实现高通量制备，一天可制备上百株抗体，一个月内可完成工艺的放大和验证，实现工艺转产和规模化量产。基于此重组蛋白制备平台，公司以更低的成本、更高的效率获得更优质的重组蛋白，为产品开发和生产提供了坚实的核心原料保障。公司规模化多系统重组蛋白制备平台已成功表达了数千种不同的重组蛋白，已保藏表达宿主40余种、特有质粒百余种，大肠杆菌、酵母、哺乳动物细胞表达系统可实现超过100L的高密度发酵。平台已开发了上百种酶原料的分离纯化工艺，大部分均已实现规模化量产，包括聚合酶、逆转录酶、连接酶等多种分子生物学工具酶，单批次产能达百亿活性单位，蛋白表达量达到2-8g/L。量子点修饰偶联与多指标联检技术平台量子点材料相较于传统荧光探针，具有激发光谱宽且连续、发射光谱窄且对称、颜色可调、光化学稳定性高等优点，其作为荧光探针材料具备诸多优势。公司基于量子点修饰偶联技术在量子点表面包裹有机大分子材料或无机材料，一方面增加了量子点与检测体系的相容性，另一方面，通过表面修饰方式在量子点表面引入一些化学活性基团，将量子点与生物分子通过化学键偶联，实现对生物分子标记的目的。公司基于多指标联检技术将多个检测对象的目标分子分别与不同荧光的量子点偶联，在同一体系下，使用同一波长的激发光激发，通过检测不同波长下的荧光强度，即可同时输出多个检测对象的响应信号，达到多指标联检的目的。基于量子点修饰偶联与多指标联检技术平台，公司已成功开发检测灵敏度达到pg级的系列诊断产品，突破了传统荧光免疫层析技术平台的瓶颈，并实现了基于一个样本、通过一步操作，即可在10分钟以内得到多个检测结果的效果。诺唯赞联卡基于量子点修饰偶联与多指标联检技术平台，公司开发了心梗三项（hscTnT/CK-MB/MYO）、炎症二项（PCT/IL-6）和胃功能三项（G-17/PGⅠ/PGⅡ）等系列多指标联检产品，满足了临床对高品质联检产品的需求。联检相较于单卡检测，不仅降低了公司的生产成本，在检测效率方面亦有较大改善。报告期内，公司核心技术及其先进性未发生显著变化。公司注重“产学研”紧密联动，积极推进科研成果转化。自2017年以来，公司与清华大学深入合作多个课题，目前正合作攻关“脓毒症预防与阻断相关诊断标志物及诊断方法开发与产业化”。报告期内，公司与复旦大学共建技术创新中心合作，目前正在合作“高通量测序建库试剂质量标准和质量体系建立”。公司为建立先进的免疫原性评测方法，目前联合了江苏省疾控等科研院所，对主要的疫苗类型进行特异性抗体分析与发现，并根据筛选出来的特异性抗体建立符合临床免疫评价的快速高通量检测方法学及相应产品。报告期内，公司承担了江苏省工业和信息化转型升级专项资金项目，公司“新冠应急项目技术攻关团队”获评江苏青年五四奖章集体。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020高通量基因测序建库试剂报告期内获得的研发成果公司基础科学研究院完成创新酶筛选与进化项目41个，完成质量与产能提升相关工艺开发项目18个；完成新冠疫苗原料酶项目8个，完成质量/产能提升/GMP符合性改造项目7个；完成抗原开发项目103个，抗体开发项目20个；完成化学开发项目4个；新技术开发项目9个；完成新冠检测高敏抗体升级，并持续跟踪新冠突变体，第一时间制备出N/RBD/S蛋白50余种，用于抗原检测产品的开发。公司生命科学事业部重点完成多个核心技术攻关，不断突破核心关键技术瓶颈。2021年，公司生命科学事业部开发新产品128个，在PCR系列、qPCR系列、逆转录系列和克隆系列等品类完成产品升级和性能提升，实现多个定制产品转常规品类。完成了提取、捕获、蛋白、细胞等系列产品的开发与上线，新开拓了动物检疫终端产品线和耗材产品线。公司体外诊断事业部在心脑血管、炎症感染、优生优育、胃功能、自体免疫、肾功能、慢病管理和呼吸道等方面加大布局，已是国内心肌标志物、感染标志物产品最齐全的企业之一。2021年，诺唯赞医疗新获7张二类医疗器械注册证，至报告期末累计获得95张医疗器械注册证及备案证书。此外分别基于量子点、生化、化学发光等技术平台，开发幽门螺旋杆菌、尿特种蛋白、老年病和自免肾病等系列新产品。公司生物医药事业部不断扩充新药研发试剂品类，形成了包括细胞活力检测、报告基因细胞株和免洗ELISA试剂盒等Bio-assay产品系列。在疫苗研发领域，开发了针对疫苗免疫效果评价的假病毒和中和抗体检测系列试剂，开发了用于mRNA疫苗的体外转录和修饰产品，并不断进化、筛选突变体酶，提高合成效率。新增mRNA工艺平台与mRNA质量分析平台，在小规模工艺开发及体系研究方面可快速响应客户，已形成较完整的mRNA原液质量分析方法，可为客户提供研发样品检测服务以及建立方法学服务，可实现在ELISA、ELISpot、ICS、腺病毒中和抗体检测、新冠假病毒中和抗体检测技术平台的交付。报告期内，公司获得的知识产权信息如下：本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利37108033实用新型专利973123外观设计专利0122软件著作权16123127其他0000合计623014485截至2022年3月31日，公司子公司诺唯赞医疗共取得医疗器械注册证书与备案凭证105项（报告期内新增13项），其中三类与二类医疗器械注册证78项，医疗器械备案凭证27项；公司产品取得境外准入162项，覆盖38个国家及地区，对应产品主要为新冠检测试剂盒，包括新冠抗体检测试剂盒、新冠核酸检测试剂盒、新冠抗原检测试剂盒、新冠中和抗体检测试剂盒等。报告期内，公司取得的认证信息列表如下：项目新增数（项）累计数量（项）医疗器械备案凭证-一类621医疗器械注册证书-二类773医疗器械注册证书-三类01CE认证1427FDA注册*11合计28123*：为公司全能核酸酶产品UniversalBenzoNuclease取得美国FDADMFII类备案，备案号：036580至本报告披露日，全资子公司诺唯赞医疗取得的医疗器械注册证书与备案凭证如下：三类医疗器械注册证书序号证书名称证书编号首次获证日期1新型冠状病毒（2019-nCoV）IgM/IgG抗体检测试剂盒（胶体金法）苏械注准202034002392020年3月13日2新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法）苏械注准202234003462022年3月11日二类医疗器械注册证书序号证书名称证书编号首次获证日期1心型脂肪酸结合蛋白检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）苏械注准201724004072017年3月27日2肌红蛋白检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）苏械注准201724004082017年3月27日3中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）苏械注准201724004092017年3月27日4心型脂肪酸结合蛋白检测试剂盒（量子点荧光免疫层析法）苏械注准201724019622017年10月17日5N末端脑钠肽前体检测试剂盒（量子点荧光免疫层析法）苏械注准201724019632017年10月17日6脂蛋白相关磷脂酶A2检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）苏械注准201724019642017年10月17日7肌红蛋白检测试剂盒（量子点荧光免疫层析法）苏械注准201724019652017年10月17日8血清淀粉样蛋白A检测试剂盒（量子点荧光免疫法）苏械注准201724019662017年10月17日9脂蛋白磷脂酶A2检测试剂盒（量子点荧光免疫法）苏械注准201724019672017年10月17日10中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白检测试剂盒（量子点荧光免疫层析法）苏械注准201724019682017年10月17日11全量程C反应蛋白检测试剂盒（量子点荧光免疫法）苏械注准201724019692017年10月17日12心肌肌钙蛋白I检测试剂盒（量子点荧光免疫层析法）苏械注准201724019702017年10月17日13肌酸激酶同工酶检测试剂盒（量子点荧光免疫层析法）苏械注准201724019712017年10月17日14中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白质控品苏械注准201724015882017年8月22日15心型脂肪酸结合蛋白/肌红蛋白质控品苏械注准201724015892017年8月22日16心型脂肪酸结合蛋白校准品苏械注准201724015902017年8月22日17肌红蛋白校准品苏械注准201724015912017年8月22日18中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白校准品苏械注准201724015922017年8月22日19干式荧光免疫分析仪苏械注准201824006362018年3月26日20降钙素原检测试剂盒（量子点荧光免疫法）苏械注准201824007052018年3月26日21脂蛋白相关磷脂酶A2校准品苏械注准201824007402018年4月10日22脂蛋白相关磷脂酶A2质控品苏械注准201824007412018年4月10日23抗缪勒氏管激素检测试剂盒（量子点荧光免疫法）苏械注准201824007832018年4月10日24全量程C反应蛋白检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）苏械注准201824008822018年5月10日25血清淀粉样蛋白A检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）苏械注准201824008832018年5月10日26血清淀粉样蛋白A质控品苏械注准201824011432018年7月10日27D-二聚体校准品苏械注准201824011442018年7月10日28D-二聚体质控品苏械注准201824011452018年7月10日29D-二聚体检测试剂盒（量子点荧光免疫法）苏械注准201824012642018年8月20日30糖化血红蛋白检测试剂盒（量子点荧光免疫法）苏械注准20182401