第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是疫情防控常态化的一年，相较2020年，大范围的持续疫情得到控制，但各地不时散发的疫情仍给经济的正常运行带来了一定干扰，外部环境仍然复杂严峻。
2021年，公司克服疫情防控的不利影响，坚定不移推进研发产品的临床试验入组，持续做好销售推广和客户服务工作。报告期内，公司实现营业收入2.52亿元，同比增长38.42%；剔除股份支付费用影响后实现归属于上市公司股东的净利润约1.17亿元，同比增长33.55%；核心产品人工生物心脏瓣膜-牛心包瓣（外科瓣）实现销售收入6,508.32万元，同比增长97.10%。
（一）有力推进重点研发产品临床进展，进一步完善产品布局
报告期内，公司举全公司之力推进介入瓣中瓣和介入主动脉瓣两款在研产品的临床入组，营销中心全力配合研发中心进行患者筛选、跟台，做好各临床中心的服务，自2021年5月开始至
2021年底即完成180例入组，为后续入组完成打下良好基础。在上述两款产品临床入组的同时，公司积极推进眼科生物补片、介入肺动脉瓣产品的临床入组，加快推进介入二尖瓣等产品的研发，做好介入二尖瓣等在研产品动物实验前的准备工作，为实现各年龄段、全瓣位瓣膜病的综合治疗解决方案完善产品布局。
（二）结合研发产品临床入组，持续做好现有产品市场推广，提高市场竞争力
自公司Renato®介入瓣中瓣系统开展临床试验以来，作为前次植入生物瓣毁损后有效的再介入治疗手段，该产品以已有的良好临床表现给首次瓣膜置换选择生物瓣的患者以信心，有力促进了行业内生物瓣的临床应用。公司Renato®介入瓣中瓣系统是目前国内唯一进入临床试验阶段的同类产品，也是首次以独立产品形式通过前瞻性临床研究进行研发的介入瓣中瓣产品。以本次临床试验为契机，围绕参与的临床中心，公司有针对性地开展学术交流和推广并进行有效信息发散，展现公司在人工生物瓣膜领域的积累和创新力，推动公司现有外科生物瓣产品的临床应用，提高公司的市场竞争力。2021年，公司外科生物瓣销量超过5,100枚，同比增长约98.72%。随着公司产品临床应用时间越长，积累的临床数据越多，公司在生物瓣耐久性方面的优势会更加突出，将助力公司提升产品的市场占有率，在生物瓣替代机械瓣的过程中发挥更大的作用。
（三）依托公司在心外科优势地位加强品牌宣传，提升市场影响力；加强营销能力建设，促进产品销售
随着公司产品布局的日益完善和市场份额的提升，公司在心外科的优势地位得到巩固，为进一步提升公司的市场影响力和品牌形象，公司持续进行高频率市场宣传，传播公司产品价值，传递产品研发进展信息。根据区域疫情防控的变化，公司及时调整学术活动的开展形式，线上线下有机结合，提高活动开展效果。公司内部制作完善销售工具，加强销售人员培训，提高销售活动的有效性，促进产品销售。
（四）通过改进工作流程、完善激励机制，有力保障现有产品和在研产品的供应
在公司外科瓣产品销量的提升和介入瓣产品临床入组加快的双重压力下，生产质量中心努力改进工作流程，挖掘设备潜能，同时进一步完善激励机制，提高瓣膜相关工艺操作员工的积极性，保障了产品的及时有效供应。此外，公司各类补片、封堵器的生产有序进行，确保销售目标的完成不受生产供应影响。
（五）加强人才队伍建设，规范公司管理，提高运营效率
报告期内，公司继续保持人员招聘强度，覆盖各业务线，为业务扩张提供人才支持；公司继续加强人才队伍建设，把培训作为一项公司重要工作，列入日常业务计划；公司持续提升管理能力，优化跨部门合作流程，实现生产、研发和销售的联动，综合平衡目前的业务规模和扩大业务需求，既保持足够的灵活性，又逐渐规范化日常管理，提高公司的运营效率。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内技术领先的动物源性植介入医疗器械研发平台企业，产品覆盖心脏瓣膜置换与修复、先天性心脏病植介入治疗以及外科软组织修复三大领域。
公司拥有原创性的动物组织工程和化学改性处理技术，可使处理后的动物组织植入人体后抗排异、抗钙化、长期满足预期治疗要求。公司使用该技术生产的人工生物心脏瓣膜——牛心包瓣于2003年获得注册，是国内最早注册、目前唯一有长期循证医学数据的国产产品。依据平台技术，公司在先心病治疗领域开展了具有开创性的工作，攻克组织处理技术高点，围绕右室流出道修复和重建布局多项开创品类的产品，如流出道单瓣补片、无支架生物瓣带瓣管道等。此外，公司根据临床需求延伸开发了生物补片类产品，应用于循环系统修复、胸外气管与肺组织修复、硬脑（脊）膜修复以及疝修复等并进一步向眼科、血管外科等延伸应用。截至目前，公司人工生物心脏瓣膜（牛心包瓣、猪主动脉瓣）、肺动脉带瓣管道、瓣膜成形环、心胸外科生物补片、神经外科微血管减压垫片、流出道单瓣补片7项产品均为国内首个获准注册的国产同类产品，填补了国内空白。


公司目前的具体产品及使用范围如下：

类别	产品图示	产品名称	使用范围	
心脏瓣膜置换与修复	瓣膜置换		人工生物心脏瓣膜（牛心包瓣）	用于替换病变、损伤、畸形或先前植入的主动脉瓣、二尖瓣和三尖瓣	
	人工生物心脏瓣膜（猪主动脉瓣）	用于替换病变、损伤、畸形或先前植入的主动脉瓣、二尖瓣	
瓣膜修复		瓣膜成形环	用于二尖瓣、三尖瓣关闭不全的心外科手术治疗，通过瓣膜成形环的植入修复其瓣膜功能	
先天性心脏病植介入治疗	植入治疗		心外科生物补片	用于心外科房间隔、室间隔、主动脉根部、右室流出道、瓣环、心肌和心包修复	
	肺动脉带瓣管道	用于心外科手术植入，重建右室流出道或替换先前植入的失功管道，以治疗右室流出道畸形或病变的患者。主要包括：1、肺动脉狭窄或闭锁；2、法乐氏四联症；3、大动脉转位；4、永存动脉干；5、右室双出口；6、其它需要重建右室流出道的各类患者	
	流出道单瓣补片	用于先心外科复杂先天性心脏病右室流出道出生缺陷患者的手术矫治	
	涤纶补片	用于心外科手术修补各种原因所致的心房、心室间隔缺损	
介入治疗		动脉导管未闭封堵器	用于动脉导管未闭的介入治疗	

类别	产品图示	产品名称	使用范围	
			房缺封堵器	用于心房间隔缺损的介入治疗	
	室缺封堵器	用于先天性心脏病室间隔缺损的封堵	
	心血管病封堵器输送系统	用于公司各封堵器产品的输送	
外科软组织修复	动物源性生物材料		神经外科生物补片	用于神经外科硬脑（脊）膜修补或替代	
	胸外科生物补片	拟变更为预期用于外科手术治疗肺部疾病时伴有中重度慢性阻塞性肺部疾病和/或肺裂发育不良患者，起到防肺组织漏气的作用	
	生物疝补片	用于疝外科开放式腹股沟疝修补术	
	神经外科微血管减压垫片	用于神经外科微血管减压术	



神经外科
神经外科生物补片
用于神经外科硬脑（脊）膜修补或替代
神经微血管减压垫片
用于神经外科显微血管减压术，治疗颅神经综合症
心血管生物补片（准备提交注册）
神经外科和血管外科颈动脉内膜剥脱术（CEA），对病变血管进行修复

胸普外科
胸外科生物补片
用于胸外科气管与肺组织（肺减容手术）修复（拟扩大适应症）
生物疝补片
用于疝外科开放式腹股沟疝修补术
改进型胸外科生物补片（产品定型）
改进型

眼科
眼科生物补片（入组完成）
用于病理性近视后巩膜加固

作为植入材料，公司现有产品和规划中的在研产品已形成覆盖全身多部位病变治疗的布局：

心胸外科
牛心包瓣
置换主动脉瓣、二尖瓣和三尖瓣
瓣膜成形环
修复二尖瓣、三尖瓣
肺动脉带瓣管道、流出道单瓣补片
重建右室流出道
心外科生物补片
心外科房间隔、室间隔、主动脉根部、右室流出道、瓣环、心肌和心包修复
封堵器及输送系统
介入治疗动脉导管未闭、心房间隔缺损等
介入式主动脉瓣系统、介入式瓣中瓣系统（均已入组完成）可扩张微创主动脉瓣（产品试制）
新型三尖瓣/二尖瓣成形环（注册审评、产品检测）
介入肺动脉瓣及输送系统（临床入组）
心外房颤治疗系统、体外膜肺支持系统（临床试验申请、样品试制）无支架生物瓣带瓣管道（注册审评）
心脏瓣膜补片（注册审评）
复杂先心带瓣补片（产品检测）


特别是在瓣膜病治疗领域，公司布局瓣膜病治疗的综合解决方案（含在研产品）：


(二)主要经营模式1、采购模式
公司产品主要原材料是天然的动物组织，全部由公司自行采集于国内规模化定点饲养与屠宰合作企业，来源广泛；其他原材料主要是化学试剂、非生物材料等。公司依据《医疗器械生产质量规范》制订了《采购作业流程管理规定》规范采购活动，原材料采购相关部门包括公司采购部、生产部和质量部。公司以销定产，销售部门与生产部门定期沟通年度、月度采购计划，采购部根据库存和生产计划安排采购。具体流程如下：（1）采购部根据生产部提交的生产计划，分别制定年度和月度采购计划，会同质量部进行技术交流和质量评审，价格和供货细节确定后，公司分别与不同供应商订立物料采购合同；（2）供应商按合同所述要求备货，动物组织的采购在供应商生产线现场取材，现场取材人员需经专业培训，严格按要求获取组织材料；（3）采购部按照物料采购合同的约定，办理后续付款和售后质量跟踪手续。
公司严格按照国家有关法律法规和生产要求制定各类其它供应商的甄选标准，公司采购部负责建立供应商档案，并分类别进行专项管理，定期检查、更新供应商资质证书，必要时会同质量部和研发部门进行供应商生产场地和资质核查，并定期进行考核评审，不断优化供应商资源，控制采购成本，提高采购质量。
2、生产模式
公司以销定产，在满足客户需求及合理库存的前提下，实行不同产品的柔性生产并对生产活动进行严格的过程控制。公司生产部门根据销售情况、库存情况，并结合公司生产能力，制定月度生产计划，并提前安排和组织生产，以保障供货的及时性。
公司依据《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》（YY/T0287-2017/ISO13485:2016与
《质量管理体系要求》（GB/T19001-2016/ISO9001:2015，结合公司实际情况，制定了质量手
册。该手册适用于公司各体系部门，从明确客户的需求到开发、生产、交付、服务的全过程质量控制。同时，公司依据《患者随访卡》等医院使用记录，跟踪反馈产品使用情况和产品质量。
3、销售模式
公司设立营销中心负责销售工作，包括市场部、渠道管理部、商务部、市场准入及政策事务支持部、销售管理部、各产品或业务板块销售中心以及直销部。其中，市场部主要负责销售政策
制定，医院开发计划制定以及学术会议、行业展会等市场推广活动等；渠道管理部、商务部主要负责经销商发展、管理、培训以及订单管理等工作；市场准入及政策事务支持部主要负责公司产品市场准入业务开展、政策事务及外联协调合作及各项招采项目；销售管理部主要负责对人员沟通活动设计的计划，组织工作和关键业务推进；各产品或业务板块销售中心及直销部负责产品的销售与市场开发与维护。
公司产品目前仅在国内销售，无境外销售。公司销售模式以经销商销售为主，经销商分两类，一类是承担了大部分市场推广职责的经销商，另一类是主要负责配送收款服务的经销商，根据承担的职责不同，公司在价格政策及账期上有所区别。此外，公司在部分区域采取公司直销部主导产品进院和市场维护的类直销模式，但一般仍通过大型配送平台向医院销售。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛动物源性植介入医疗器械技术壁垒高，产品验证周期长，研发风险高以人工生物心脏瓣膜为代表的动物源性植介入医疗器械的核心技术涉及组织化学、生物化学、生物力学、材料学、临床医学等多领域学科与工程技术，产品具有学科综合性强、技术含量和附加值高等特点，特别是动物组织工程和化学改性处理，不仅要使动物组织改造成为不被机体排异的可植入材料，还特别需要在植入体内后不发生过早钙化，而这些技术与工艺均需要大组长期临床应用的循证医学数据来证实，产品验证周期长，风险高。特别是在人工生物心脏瓣膜领域，掌握抗钙化处理技术需要长期的基础研究、工艺与技术的不断完善和长期临床研究与验证，具有极高的技术门槛，若不能掌握该技术将影响核心竞争力。行业正处于蓬勃发展阶段，应用日益广泛，国家政策鼓励动物源性植介入医疗器械已经得到了越来越广泛的应用，在众多细分领域的应用日趋成熟。随着创新产品的不断推出、新技术的应用和产品适用范围的延伸，动物源性植介入医疗器械将迎来行业蓬勃发展的新阶段。动物源性植介入医疗器械和植介入人工生物材料一直是世界医学科技前沿的重点发展领域，为国家长期战略鼓励发展的产业之一，以人工生物心脏瓣膜为例，自“七五”科技攻关项目开始，该领域始终处于国家重点支持的专项领域。作为创新主导的行业，根据2021年2月发布的《医疗器械监督管理条例》（中华人民共和国国务院令第739号），要求将医疗器械创新纳入发展重点，对创新医疗器械予以优先审评审批，支持创新医疗器械临床推广和使用；条例要求有关部门要贯彻实施国家医疗器械产业规划和引导政策，完善医疗器械创新体系，支持医疗器械的基础研究和应用研究，促进医疗器械新技术的推广和应用，在科技立项、融资、信贷、招标采购、医疗保险等方面予以支持，预计行业将长期处于有利发展环境中。公司所处的行业地位分析及其变化情况作为动物源性植介入医疗器械平台型企业，公司产品覆盖三个板块，分别是心脏瓣膜置换与修复、先天性心脏病植介入治疗和外科软组织修复，目前共13个产品。公司核心产品是人工生物心脏瓣膜。心脏瓣膜置换与修复据行业预测，2021年国内人工生物心脏瓣膜市场总销量超过3万枚，其中牛心包瓣的市场份额持续超过猪主动脉瓣，预计市场销量约2万枚。公司2021年牛心包瓣销量超过5,105枚，较2020年实现翻倍增长，牛心包瓣市场占有率约为25%。公司瓣膜成形环市场占有率一直保持国内领先地位，其他主要为进口产品，目前公司市场占有率保持稳定。先天性心脏病植介入治疗公司的肺动脉带瓣管道、流出道单瓣补片是独家产品；心胸外科生物补片是国内少有的可用于循环系统修复的生物补片，居于市场领先地位。外科软组织修复公司神经外科生物补片市场是充分竞争市场，同类产品有20多个，动物源性植入材料为当前神经外科硬脑（脊）膜缺损修复的主流产品，市场以国产产品为主，公司产品占有率居前。公司神经外科微血管减压垫片产品是目前国内唯一获批用于神经外科微血管减压术植入用必备产品。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
国家鼓励生物医药产业发展，鼓励高值医疗器械产品创新，加快构建适应产业创新发展的新体制,加速推动技术创新和产业化近年来，国家出台了一系列政策鼓励行业发展：日期政策文件要点2015年5月《国务院关于印发<中国制造2025>的通知》（国发〔2015〕28号）以创新为驱动，将生物医药及高性能医疗器械列入战略产业发展方向，加大和完善扶持政策，提高医疗器械的创新能力和产业化水平。2015年8月《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发〔2015〕44号）鼓励医疗器械研发创新，将拥有产品核心技术发明专利、具有重大临床价值的创新医疗器械注册申请列入特殊审评审批范围，予以优先办理；及时修订医疗器械标准，提高医疗器械国际标准的采标率，提升国产医疗器械产品质量。2016年10月国家发改委、工信部、科技部、商务部、食药监局等六部委联合发布《医药工业发展规划指南》（工信部联规〔2016〕350号）在医疗器械领域重点推进植入介入产品和医用材料（其中包括心脏瓣膜、可降解封堵器、组织器官诱导再生和修复材料等产品）的研发和技术创新，持续完善配套政策。2016年12月《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发〔2016〕67号）坚持供给创新，加快组织器官修复和替代材料及植（介）入医疗器械产品创新和产业化；构建生物医药新体系，组织实施生物产业创新发展平台建设工程。2016年12月《“十三五”生物产业发展规划》（发改高技〔2016〕2665号）坚持创新引领，推动植（介）入产品创新发展，推动生物技术与材料技术的融合；从市场准入、医保价格、招标采购等方面提供改革配套政策支持。2017年5月《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》(国科办社〔2017〕44号)重点开发和突破新型心脑血管植介入器械等生物医用材料类产品技术。2017年5月《“十三五”卫生与健康科技创新专项规划》（国科发社〔2017〕147号）提出加强创新医疗器械研发，推动医疗器械的品质提升，减少进口依赖，降低医疗成本，重点发展新型植入装置、新型生物医用材料等产品。2017年10月国务院办公厅《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》（厅字〔2017〕42号）针对当前药品医疗器械创新面临的突出问题，着眼长远制度建设，提出改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品医疗器械创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施等相关系统性和制度性的设计。2017年12月《高端医疗器械和药品关键技术产业化实施方案》根据《增强制造业核心竞争力三年行动计划(2018-2020年)》制定，重点推动包括心脏瓣膜、组织器官诱导再生和修复材料在内的植入介入产品等五大类医疗器械产业化。2018年12月国家药品监督管理局修订发布《创新医疗器械特别审批程序》相关监管部门将在确保上市产品安全、有效的前提下，针对创新医疗器械设置特别审批通道，加快产品进入市场的速度。2019年7月《治理高值医用耗材改革方案》（国办发〔2019〕37号）在总体要求中明确支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升核心竞争力，推动形成高值医用耗材质量可靠、流通快捷、价格合理、使用规范的治理格局，促进行业健康有序发展、人民群众医疗费用负担进一步减轻；鼓励带量采购等。2019年8月多部门联合印发《促进健康产业高质量发展行动纲要（2019-2022年）》（发改社会〔2019〕1427号）推进药品和医疗器械提质创新，将拥有产品核心技术发明专利、具有重大临床价值的创新医疗器械注册申请列入特殊审评审10批范围，予以优先办理；修订医疗器械标准，提高医疗器械国际标准的采标率；继续推进高性能医疗器械创新产品应用示范，加大推广力度。2020年6月国家医疗保障局《基本医疗保险医用耗材管理暂行办法（征求意见稿）》规范和加强医用耗材医保准入和支付管理，深化治理高值医用耗材改革，提高医保基金的使用效益，提升基本医疗保险医用耗材保障水平，维护人民群众的健康权益；立足医用耗材全生命周期成本，突出临床价值，在强化安全性、有效性及经济性评估的基础上，按照基本医疗保险的功能定位，逐步明确医保支付标准，配套出台有利于价值型高值耗材的医保支付政策。2020年9月国家药监局、国家卫生健康委、国家医保局《关于深入推进试点做好第一批实施医疗器械唯一标识工作的公告》（2020年第106号）为贯彻落实《国务院办公厅关于印发治理高值医用耗材改革方案的通知》（国办发〔2019〕37号）和国务院深化医药卫生体制改革的重点工作任务，进一步拓展医疗器械唯一标识在医疗、医保等领域的衔接应用。2020年10月《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（2020年10月29日中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过）深化医药卫生体制改革，加快建设分级诊疗体系，加强公立医院建设和管理考核，推进国家组织药品和耗材集中采购使用改革，发展高端医疗设备。2021年2月《医疗器械监督管理条例》（中华人民共和国国务院令第739号）将医疗器械创新纳入发展重点，对创新医疗器械予以优先审评审批，支持创新医疗器械临床推广和使用；要求有关部门要贯彻实施国家医疗器械产业规划和引导政策，完善医疗器械创新体系，支持医疗器械的基础研究和应用研究，促进医疗器械新技术的推广和应用，在科技立项、融资、信贷、招标采购、医疗保险等方面予以支持；支持企业设立或者联合组建研制机构，鼓励企业与高等学校、科研院所、医疗机构等合作开展医疗器械的研究与创新。2022年2月《“十四五”医药工业发展规划》把强化关键核心技术攻关、推动创新产品研发、提高产业化技术水平和推动创新药和高端医疗器械产业化与应用、加快新产品产业化进程、促进创新产品推广应用作为重点任务之一。可见，动物源性植介入医疗器械始终为政策重点支持的领域，国家鼓励行业技术创新和自主化，有利于创新型企业的快速发展。介入治疗正快速发展相较传统外科手术，经导管介入治疗以创伤小、恢复快的显著优势在诸多治疗领域发挥越来越重要的作用。从发达国家瓣膜病治疗看，瓣膜病的介入治疗从只针对不能承受外科换瓣手术的高龄高危主动脉瓣狭窄患者，逐渐扩展到涵盖中低危患者，并且使用量逐年增长，发展迅速。由于国内风湿性心脏瓣膜病患者多，且患者年龄多为65岁以下，60%以上的患者为多瓣膜病变，目前成熟的介入主动脉瓣产品难以单独满足治疗需求，预计较长时间内仍以外科手术换瓣为主，并逐渐过渡到外科手术和介入治疗并存的局面。随着介入主动脉瓣日益成熟和介入二尖瓣、介入三尖瓣等创新产品的研发取得突破，行业有望全面迎来心脏瓣膜介入治疗的时代。带量集采政策极大地促进了产品创新随着人口老龄化和医保支付压力的增加，提高医保基金的使用效率是必然趋势。对于治疗目的、治疗功效和产品质量相当的产品来说，集采是必然趋势，以节省医保支出。与此同时，国家采取各种措施鼓励产品创新，创新产品预计将获得更好的医保支付支持，且对于创新产品来说，若带量集采则有利于迅速实现销售放量。在此趋势下，行业企业的快速模仿策略将难以为继，只有真正依据患者的需求进行产品创新的企业才能获得稳定的生存与发展空间。专业化直销服务能力越来越重要
创新产品的市场推广和销售需要强大的专业支持，传统经销商的服务可能难以满足新形势下的专业支持需求。特别是，随着带量集采、地区统一招标谈判等政策的实施，未来市场准入的环境也将发生较大变化，将从倚重渠道实现产品进院逐渐转向企业通过专业、高效的产品价值传递获得市场准入，传统经销商的服务逐渐由企业专业化直销服务或专业的第三方服务取代。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况1、核心技术及其先进性经过二十余年来动物源性植介入材料的研究与产品开发，公司掌握了动物组织化学改性的系列核心技术，特别是早年的牛心包生物瓣以及各细分领域的外科生物补片长期临床应用实践的积累，形成了国内领先的动物源性植介入材料和人工生物心脏瓣膜类器械的研发与产业化平台。主要体现在：上位核心技术，即动物组织工程和各类植介入组织材料的化学改性处理，可应用于不同年龄段的患者，可植入在人体不同部位用于不同治疗目的，并可对这些材料规模化生产制造。植介入人工瓣膜类产品自主设计开发以及加工制造工艺技术，包括体外模拟验证技术及设备，为人工瓣膜类创新产品的设计与验证提供有力证据，特别是用于个别难治病必备植介入产品的有效性验证。2、报告期内的组织处理工艺研究、产品改造升级、新产品研发和新技术应用早年实验研究的积累和企业创建以来产品研发实践使佰仁医疗始终以国内患者的患病特点和突出的治疗需求为导向，直面世界科技前沿，始终聚焦把动物组织改造成为理想植入材料的各环节关键技术的探索，并构建从动物组织离体到产成品加工制造的全链条化学改性与组织工程的核心技术体系，以确保产品质量逐年稳步提高、原有产品的升级与换代和公司自主创新能力的不断攀升。本报告期内进展如下：随着眼科生物补片化学改性工艺获得临床认可，使得对牛心包组织去除免疫原性、组织定量交联以及多途径抗钙化处理作业取得了进一步优化；同时在牛心包组织化学致薄（用于婴幼儿）、化学致干（外科生物补片升级）以及组织材料功能化的个性研究取得进展，无论是基础工艺还是创新器械研发，已经延伸应用于各外科细分领域的各种植入材料均取得进步。个性化产品设计、原有产品的升级以及体外模拟验证设备的技术更新为瓣膜类新产品的设计与确认提供了有力证据，特别是可用于个别难治病必备植介入产品的有效性验证。报告期内，公司现有外科生物瓣的升级产品—限位可扩张牛心包瓣、微创限位可扩牛心包瓣以及预置主动脉瓣经体外模拟实验后最终定型；同时对介入瓣中瓣系统、介入主动脉瓣系统以及介入肺动脉瓣及输送系统的量产工艺进行了测试与验证，并完成了各类介入瓣及配套产品的质量体系建设，为研发试制和正式临床试验产品的制造提供了体系上的保障。其中，公司对标近期获准国内注册的外企第四代进口牛瓣产品的“限位可扩张牛心包瓣”已经专家评审会审评。通过分析自2012年以来的20余种境外介入二尖瓣、介入三尖瓣的结构、锚定原理和瓣膜释放过程以及各自尚未成功的原因，更新了对心脏腔内瓣膜介入的认知，结合近年心脏瓣膜影像分析技术，借助心脏三维结构虚拟重建软件和3D模拟打印工具，重新确立了介入二尖瓣与介入三尖瓣的锚定方式，多学科技术助力实现了介入二尖瓣、介入三尖瓣和可用于各种病变的新一代介入主动脉瓣的结构与工艺设计，取得关键性突破，经体外模拟测试，新的产品设计理念赋予这些介入瓣新品更确定的可行性，全套产品各技术链条的研发进展顺利。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020-报告期内获得的研发成果1、心脏瓣膜修复与置换板块的产品研发RenatoTM介入式瓣中瓣系统该产品是针对国内以风心病患者为主，多为二尖瓣需要换瓣，且患者年龄普遍偏低以及常常同时伴有三尖瓣病变的特点而立项，是目前首个专用于此前曾植入或介入过人工生物瓣后，因各种原因发生瓣膜毁损，而再次手术换瓣面临高风险的患者。该产品的设计为可多途径路入经导管球扩式牛心包生物瓣。于2021年3月5日在河南郑大一附院成功地进行了第一例首试，该患者为此前主动脉瓣、二尖瓣和三尖瓣均被植入过进口生物瓣，术后12年三枚生物瓣同时发生了严重毁损，再行手术换瓣希望渺茫。经术前评估，为该患者设计了缜密的介入治疗方案：首先经股动脉介入一枚RenatoTM介入主动脉瓣中瓣；然后经心尖介入一枚RenatoTM二尖瓣瓣中瓣；最终经股静脉介入一枚RenatoTM三尖瓣瓣中瓣，三个不同瓣位以不同的路入途径同时成功实施了三个瓣位的瓣中瓣治疗，手术圆满成功，患者康复出院。首例成功为接下来的正式临床试验顺利开展奠定坚实基础。随后，由上海复旦大学附属中山医院作为牵头单位，联合国内多家头部医院参加的150例多中心临床试验全面展开。2021年5月25日复旦中山首例正式入组，各分中心陆续启动，历时10个月完成全组150余例。全组平均年龄70岁，全部为外科换瓣手术高风险或无法再次外科换瓣的患者，覆盖了3个不同瓣位（主动脉瓣、二尖瓣、三尖瓣）、5种不同植入路径（经心尖、经股动脉、经股静脉、经右颈静脉，经右心房）、12种不同品类的国内外毁损生物瓣，其中约79%为植入外科猪主动脉瓣的患者，约19%为植入外科牛心包瓣的患者，约2%为TAVR介入瓣术后发生损毁的患者。全组100%的手术成功率表明，对现有任何一种外科生物瓣或介入瓣，无论是植介入在哪个瓣位，只要发生了瓣膜损毁且面临再手术风险，均可采用Renato®球扩式介入瓣中瓣系统实施有效且安全的再介入治疗。全组患者术中、术后检查结果表明，该产品介入后较低的跨瓣压差、充分有效的开口面积均显示与外科牛瓣相似的血流动力学特性。该产品临床试验最后入组患者完成术后1年随访，且试验结果满足临床试验方案设计并经统计分析结果安全有效方可提交产品注册。RenatusTM介入式主动脉瓣系统该产品是针对国内主动脉瓣介入治疗日趋低龄化，对产品耐久性有更高需求而设计开发的。与此前的各类介入瓣不同，产品的结构设计通过特有的支架与瓣叶连接工艺实现了RenatusTM介入主动脉瓣的瓣叶启闭方式与本企业外科牛心包瓣完全相同的瓣叶启闭模式，体外对比模拟实验数据表明，RenatusTM介入主动脉瓣获得了与外科牛心包瓣完全相同的流体力学特性，以及高频（1400次/分）体外加速疲劳测试4亿次瓣膜无损坏的实验结果，以此可确定其耐久性对比各类介入主动脉瓣均具有强势竞争力。该产品还设计有可经股动脉和经心尖长、短两套输送系统。作为首款获准进入正式临床试验的球扩式介入主动脉瓣（TAVR），其多中心临床研究由北京安贞医院牵头，联合国内多家头部医院参加，首例患者于2021年7月22日在北京安贞医院入组，历时9个月，成功完成全组160余例患者的TAVR治疗。全组患者术中、术后检查结果显示，该产品介入后较低的跨瓣压差、充分有效的开口面积均显示与外科牛瓣相似的血流动力学特性。该产品临床试验最后入组患者完成术后1年随访，且试验结果满足临床试验方案设计并经统计分析结果安全有效方可提交产品注册。限位可扩张人工生物心脏瓣膜（限位可扩张牛心包瓣）该产品针对近年国内生物瓣应用比例逐年增加，二尖瓣和/或三尖瓣瓣需要换瓣的患者明显高于国外，且未来介入瓣中瓣势必成为外科换瓣术后患者常规的接续治疗手段，为能获得更好的介入瓣中瓣治疗效果，对现有外科牛心包瓣进行的升级，赋予其限位可扩功能以对标外企同类产品。其设计原理是在公司已注册的人工生物心脏瓣膜-牛心包瓣原有结构的基础上，增加单向限位可扩张的功能。该产品可在被植入多年后，一旦瓣膜发生损毁需要行介入瓣中瓣治疗时，被介入球囊限位扩开，使其内径增大一号，以便可容纳原尺寸的介入瓣中瓣，而不是要小一号的介入瓣中瓣。该产品已提交国家药监局（NMTA）申报产品注册，并经专家审评会审评，最终产品注册审批正在进行中。产品全部自主知识产权相关发明专利正在国内外申请中。预置主动脉瓣和微创限位可扩主动脉瓣两款主动脉瓣升级产品均主要针对国内较多小主动脉瓣环的患者而立项研制。根据中国心脏外科注册登记系统全国93家大型中心数据，近50%的外科主动脉瓣置换患者植入不超过21号的小规格人工瓣膜，为此国内心外科医生不得不先设法通过手术扩大瓣环再行主动脉瓣置换。扩大瓣环或主动脉根部虽然是一种有效解决小主动脉瓣环的方法，但对术者手术技术要求高，常会发生术后并发症，甚至导致患者死亡。为此，即使年龄较大或有抗凝禁忌本该使用生物瓣的患者，也因担心主动脉瓣环偏小，不得已选择同型号的机械瓣。此外，后续再介入瓣中瓣时也需要首次换瓣植用较大规格的生物瓣。因此解决小主动脉瓣环患者植入生物瓣的问题有其必要性。预置主动脉瓣设计有两种状态，即植入状态和启用状态，该产品植入后可通过球囊将其扩开至启用状态，使瓣膜尺寸扩大1号或1.5号，产品的启用状态具备与原有外科牛心包瓣完全相同的血流动力学性能和耐久性能。微创限位可扩主动脉瓣主要用于小主动脉瓣环的重症需要微创植入生物瓣的患者。两款产品将为众多小主动脉瓣环的患者提供更好术后生活质量以及为将来可能需要介入瓣中瓣接续治疗打好了基础，两款产品的研制和体外验证进展顺利。新型三尖瓣成形环和二尖瓣成形环两款产品均主要针对国内瓣膜成形术逐年增加，未来可能需要行介入环中瓣治疗而研制的。新型三尖瓣成形环为原有瓣膜成形环的升级产品，用于手术植入矫治三尖瓣关闭不全，特点是易于未来介入三尖瓣环中瓣的锚定，该产品的注册审批还在进行中。新型二尖瓣成形环是在原有瓣膜成形环产品的基础上，针对公司未来的介入二尖瓣环中瓣而改进定型，用于手术植入矫治二尖瓣关闭不全，特点是更适用于未来环中瓣的治疗，该产品的注册申报仍在准备中。心脏瓣膜补片该产品专用于主动脉瓣、二尖瓣或三尖瓣部分瓣叶病变的手术修补，特别用于幼儿与青少年严重的主动脉瓣二瓣畸形或二尖瓣、三尖瓣的瓣叶修补。该产品的上市有助于推动这类有条件行瓣膜手术修复的患者尽早获得最佳的治疗。产品的注册审评仍在进行中。心外房颤治疗系统该产品为满足国内风湿性瓣膜病患者相当比例伴有房颤的特殊性而立项研发，用于心外科直视下经双极射频消融钳+射频消融笔治疗房颤（多为伴有房颤的瓣膜病患者），主要与外科手术换瓣同时使用。该产品由广东省人民医院牵头，共5家医院心外中心参加，目前已在伦理审批中。介入二尖瓣、介入三尖瓣、介入环中瓣以及分体式介入主动脉瓣该四款介入瓣产品是公司瓣膜介入治疗产品研发规划中最重要的部分，主要针对国内瓣膜病患者多为多瓣位瓣膜同时有病变的特点而设计。2019年中国医学科学院阜外心血管病医院李静教授团队报告，国内64.7%的患者是多瓣位瓣膜同时有病变，其主要病因多为风湿性心脏瓣膜病或同时合并老年退行性病变，发病特征以二尖瓣病变为主，继发三尖瓣功能性关闭不全最为多见，特别是年高体弱的老年多瓣膜病变患者或曾接受过首次外科换瓣患者，几乎都存在两或三个瓣位同时有瓣膜病变。这些产品的研发可满足2种或2种以上瓣位同时需要实施介入治疗的患者。分体式介入主动脉瓣是RenatusTM介入式主动脉瓣系统的升级产品，该产品主要针对主动脉瓣病变严重，术前评估常规TAVR植入高风险和现有同类介入瓣产品难以实施治疗的主动脉瓣关闭不全患者。四款介入瓣产品均为球扩式牛心包瓣，各自首代产品的加工制造、工艺验证以及体外模拟测试等，在报告期内按预定计划有序推进。我国各类心脏瓣膜需要修复与置换的病人达数千万，这些患者的救治很大程度上依赖于器械。我们深知国内心脏瓣膜病的特殊性，很多复杂、重症的患者尚无适合的产品可用，作为科创板上市公司，佰仁医疗将秉承一切为患者谋福祉的初衷，责无旁贷肩负起满足国内各类瓣膜病患者求治需求的社会责任，持续努力创新给患者以希望，为投资者创造价值。2、先天性心脏病植介入治疗板块产品研发无支架生物瓣带瓣管道该产品是用于复杂先心外科手术重建人工肺动脉瓣和主肺动脉的成人型肺动脉带瓣管道，是公司此前注册的肺动脉带瓣管道的接续使用产品，系国家十二五科技支撑计划项目产品。该产品全部以化学改性的牛心包组织为原材料，把一个形似肺动脉瓣的三叶瓣片成功地设置在直径不同的牛心包管道的中央，通过特有的工艺缝制成一个三叶的无支架牛心包瓣，无论是设计还是工艺均为自主研发，其全部知识产权已在美国、欧盟、日本及新加坡等获得授权，实现全球覆盖。该产品注册审评中，且已经专家评审会审评。复杂先心带瓣补片该产品专用于2岁或以下需要右室流出道手术修复的复杂先心患儿，产品特点是以天然牛颈静脉瓣作为原材料，经过系列的化学改性处理后制成带瓣补片，分为带单瓣和带双瓣两种型号，先心外科医生可根据肺动脉瓣缺如的情况选择植用。已有2家医院术后大组5年真实世界数据证实，可满足2岁或以下婴幼儿患者右室流出道手术修复植用，与公司已注册流出道单瓣补片（主要用于2岁以上患儿、青少年和成人复杂先心患者）一样，是公司布局肺动脉瓣修复用婴幼儿型又一带瓣补片产品，该产品植用的手术难度低，有助于推动这类患者获得尽早治疗。目前产品的注册申报正在准备中。SalusTM介入肺动脉瓣及输送系统该产品是公司布局肺动脉瓣介入治疗的首个产品，主要针对早年曾接受过右室流出道修复与重建，尤其是法洛氏四联症术后存活下来的患者，其中绝大多数因肺动脉瓣缺失导致三尖瓣的大量返流而右心衰竭，需要经胸行主肺动脉成形术并经导管介入该产品再次重建人工肺动脉瓣。该产品是2019年国家十三五“生物医用材料研发与组织器官修复替代”重点专项（2020YFC1107900）主要开发产品，北京安贞医院为主研单位、广东省医院等共10家医院参加的多中心临床试验仍在正进行中。肺动脉瓣膜病主要为复杂先心出生缺陷病，长期以来肺动脉瓣的修复、重建、植介入及再介入产品研发难度大、风险高、周期特别长，短期商业价值低，与其它瓣位的产品相比，一直是人工心脏瓣膜产业的短板。作为A股唯一的一家研制人工心脏瓣膜的上市企业，佰仁医疗在为孩子研发肺动脉瓣膜的各种植介入器械的路上走过了20个年头，佰仁将继续义无反顾地走下去。3、外科软组织修复板块产品研发眼科生物补片该产品针对国内病理性近视疾患高发，立足于儿童和青少年防盲重大需求的国情而立项研发，经历了长达十余年的产品研发、改进、完善和原位植入的动物实验，是公司动物源性植入材料延伸至眼科领域专用于后巩膜加固术的植入材料，以此可有效阻止病理性近视患者的眼轴进行性延长，从而防止患者致盲。据估计，国内病理性近视患者数量超千万，每年有相当数量的患者因此致盲。目前认为，后巩膜加固术是防止病理性近视患者致盲唯一有效的方法。该产品由北京大学人民医院牵头，联合北京同仁医院、上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院、中国人民解放军总医院（301医院）、安徽医科大学第二附属医院、深圳市眼科医院等共6家医院完成多中心临床试验注册患者的手术治疗。全部入组患者年龄从最小3岁到最大69岁，覆盖了儿童、青少年及成人各年段患者、显现出病理性近视治疗窗口期较长的特点。截止目前，已有16位患者完成术后1年的随访，近50%入组患者完成术后半年随访。全组患者术后恢复良好，0产品相关并发症，初步临床数据显示眼轴延长被抑制，患者近视度数明显得到控制，体现出眼科生物补片作为后巩膜加固植用材料生物相容性好、抗张强度优的特性，成年患者因病理性近视所引起的黄斑劈裂等并发症也可得到有效控制，已有结果显示临床试验可达预期。按计划该产品将于明年二季度前提交产品注册。血管生物补片该产品是针对我国脑卒中发病率高、致残率高、死亡率高而立项研发，是目前国内首个用于颈动脉内膜切除术（CEA）,作为颈动脉血管修补用生物补片产品。按《2018中国卫生健康统计提要》数据，脑卒中病例约15%～20%是由颈动脉粥样硬化性狭窄，病变斑块脱落引起的脑栓塞。根据美国心脏协会AHA于《Circulation》杂志发布的美国2020年“心脏病及中风统计报告”显示，颈动脉剥脱术（CEA）是预防中风最普遍采用的外科治疗方法。另有报告，美国目前近10万例颈动脉斑块的治疗中，CEA手术和颈动脉支架（CAS）手术量之比为8.5:1.5，即对颈动脉斑块治疗的主要方式就是CEA手术，而牛心包生物补片在该术式中无论从术后效果还是总体使用量，在美国都占据绝对优势。用于动脉血管修补对补片材料要求高，特别是动物源新材料，不仅需要更好的生物相容性（不形成血栓），特别是要求不能植入后过早发生钙化。该产品是在此前用于先心外科生物补片的基础上研发的，由北京首都医科大学宣武医院牵头，共6家主流医院临床研究中心参加多的中心临床试验已经结题，并临床试验结果已录入数据库出据统计分析报告，产品注册申报正在准备中。现已获得的全组临床数据显示产品用于CEA手术安全有效，满足方案要求。心外科生物补片该产品是在原有外科生物补片用于先心病房、室间隔缺损修补的基础上，首次注册为用于心脏外科所有软组织修复用补片产品。公司外科生物补片自2005年1月注册以来，在长达17年的应用实践中，由于某些复杂病例的原因，除被用于房室间隔缺损修补外，还被用于右室流出道、左右肺动脉、主动脉和主动脉根部修补以及瓣环的修补，积累了大量来自于真实世界的临床证据。目前产品已获准注册，新注册产品适用范围除了可用于心外科房间隔、室间隔修复外，还可用于大血管外科的主动脉根部的修复、先心外科右室流出道修复以及成人心外的瓣环、心肌和心包修复，这些更广泛的应用将使更多患者获益。神经外科生物补片该产品是在原有外科生物补片于硬脑（脊）膜修补的适应症基础上，报告期内首次注册为独立用于神经外科硬脑（脊）膜软组织修复用补片产品。公司外科生物补片自2005年1月注册以来，在长达17年的应用实践中，用于各种脑肿瘤、脑血管手术中硬脑（脊）膜修复，积累了大量来自于真实世界的临床证据。依据近年国家药监局产品注册改革新规，该产品目前已获新产品注册，更名为神经外科生物补片。胸外科生物补片胸外科生物补片是在原有外科生物补片用于“胸外科肺减容手术”置于切割吻合器一并使用的基础上重新申请扩大适用范围。肺减容手术治疗慢阻肺和肺气肿的概念始于上世纪五十年代，通过切除部分膨胀的肺组织来治疗慢阻肺和肺气肿，但由于患者的肺组织长期炎症使组织质量差而发生漏气，具有高达16-20%死亡率，该手术治疗方法曾一度被质疑，直到1994年有了牛心包补片，从而成功地结决了肺组织切缘漏气问题，也因此才有了原产品“外科生物补片”的注册和17年来的临床应用。随着人类寿命的延长和人口的老龄化，特别是近年来慢阻肺以及演变为肺癌的患者逐年增加，术前放、化疗以及靶向药物的应用逐年增多，因此外科手术治疗肺部疾病时，大多数患者存在肺组织质量差需要使用生物补片防肺组织漏气。公司外科生物补片自2005年1月注册以来，在长达17年的应用实践中，用于各种慢阻肺、肺气肿等肺部疾病胸外科手术中组织修复防漏气，积累了大量的临床证据，生物补片具有更好防肺组织漏气效果已经成为业内共识。依据近年国家药监局产品注册改革新规，该产品获重新注册并明确适用范围为“用于外科手术治疗肺部疾病时伴有中重度慢性阻塞性肺疾病和/或肺裂发育不良患者，起到防肺组织漏气的作用”，这些更广泛的应用将使更多患者获益。消化外科生物补片该产品是针对多年来国内消化外科普遍采用微创以及广泛使用切割吻合器实施外科手术，需要在组织切缘防胃肠液渗漏或防切割组织渗血的临床需求而立项。该产品在原有外科生物补片成功置于切割吻合器用于胸外科防漏气获得较好临床效果，以此延伸用于消化外科细分领域，是国内目前首个用于消化外科的生物补片产品。该产品在报告期内立项并完成了临床前研究，计划于下半年启动以注册为目的的多中心临床试验。4、其他研发成果植介入用人工牛心包生物片材（干片）定型，为上述各类生物补片化学制干以及功能化升级进行工艺优化的实验研究并取得阶段进展。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利13-4220实用新型专利-166外观设计专利--33合计1315129备注说明：上述本年新增的13个发明专利申请、累计42个发明专利申请中，包含公司于2020年度提交的3项关于介入瓣的发明专利（国际）申请，分别为：一种用于介入瓣中瓣的支架（PCT/CN2020/083086）、一种支架和瓣叶的连接结构及应用该连接结构的介入肺动脉瓣和介入主动脉瓣（PCT/CN2020/083087）、一种支架和瓣叶的连接结构及应用该连接结构的介入瓣中瓣和介入主动脉瓣（PCT/CN2020/083088），报告期内均已进入国家阶段，分别在美国、新加坡、日本、欧洲四个国家/地区，共提交了12项专利申请。报告期内，公司新增的其他发明专利申请包括：一种分体式可精准锚定的介入环中瓣系统（申请号：202111361458.6）、一种分体式可精准锚定的介入二尖瓣系统（申请号：202111361271.6）、一种分体式可精准锚定的介入三尖瓣系统（申请号：202111361301.3）、一种分体式可精准锚定的介入主动脉瓣系统（申请号：202111360380.6）。（3）公司于2021年08月10日获得“一种人工生物胆道”（专利号：ZL202021792462.9）的实用新型专利证书。（4）另外，公司于2022年02月15日提交了2项发明专利申请并获受理，具体为：一种可预置的人工生物主动脉瓣（申请号：202210137514.6）、一种单向限位可扩张的人工生物心脏瓣膜（申请号：202210137462.2）。（5）公司的1项发明专利“外科植入用组织材料改性方法及改性材料”（专利号：ZL01137562.0）因专利授权有效期满，于2021年10月29日终止。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入58,900,391.2928,769,950.83104.73资本化研发投入研发投入合计58,900,391.2928,769,950.83104.73研发投入总额占营业收入比例（%）23.3915.81增加7.58个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期公司研发投入同比增加104.73%，费用主要增加在临床试验费，尤其是介入瓣中瓣、球扩介入主动脉瓣（TAVR）和介入肺动脉瓣三款介入瓣产品在数十家头部重点心外科医院全面展开了大规模、多中心临床试验，致使报告期临床试验费同比大幅增加。因公司实施股权激励政策，报告期计入研发费用的股份支付费用也有较大增幅。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用在研项目进展如下图所示：业务板块介入在研产品/项目介入瓣中瓣系统临床前研究临床试验注册审批生产许可心瓣膜脏置瓣换膜微创外科手术产品试制注册审评置换与配套外科临床试验申请样机测试修瓣复膜修复注册审评外科手术新型二尖瓣成形环心脏瓣膜生物补片完成产品检验注册审评临床试验入组注册审评外科软组织修复心血管生物补片眼科生物补片注册申报入组完成产品试制完成产品检验，准备注册复杂先心带瓣补片无支架生物瓣带瓣管道介入肺动脉瓣及输送系统先天性心脏病植介入治疗新型三尖瓣成形环体外心肺支持辅助系统心外房颤治疗系统产品试制限位可扩张猪主动脉瓣限位可扩张牛心包瓣可扩张微创主动脉瓣介入主动脉瓣系统入组完成入组完成胸外科生物补片改进在研项目具体情况入下：单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1介入瓣中瓣系统（ViV）和介入主动脉瓣系统（TAVR）4,500.003,657.715,207.50参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（四）核心技术与研发进展”之“2、报告期内获得的研发成果”人工生物心脏瓣膜再介入治疗和主动脉瓣狭窄的首次介入治疗国内首创；比照外科瓣设计，从已有数据看球扩瓣结构与性能较已注册自膨介入瓣显示出优势2006年以来，国内累计外科植入各类生物瓣大于10万例，2017年以来数千例介入主动脉瓣植入，预计未来3-5年将有越来越多的瓣膜毁损的患者需要再介入治疗，可用于各瓣位、多途径介入的瓣中瓣会有越来越大的应用需求；主动脉瓣退行性病变患者数百万，TAVR应用前景广阔2介入肺动脉瓣及输送系统2,000.00615.951,150.97此前曾手术修复或重建右室流出道但肺动脉瓣失功，需要肺动脉瓣再介入救治的患者/国内领先的球扩式TAVR产品首创经胸经导管介入肺动脉瓣，拓宽适应症预计国内复杂先心病患者40-50万，每年出生3-5万，大部分需要重建右室流出道3新型二尖瓣成形环667.00212.33554.03用于瓣膜成形修复二尖瓣关闭不全，同时新型瓣环易于未来行介入环中瓣更加符合人体生理结构经上市推广有望迭代原有二尖瓣环产品4流出道单瓣补片210.0064.97480.72全球首款用于跨瓣环加宽修复右室流出道肺动脉单瓣国际首创用于复杂先心病右室流出道修复，修复后的部分管道壁为可生长的自体组织，成本低，市场需求有望大增5无支架生物瓣带瓣管道485.00136.72424.10解决青少年和成人复杂先心右室流出道重建的难题国际首创随外科右室流出道重建，大量复杂先心患儿获得治疗后，市场需求将长期逐年持续增加6心外房颤治疗系统400.00167.17630.78用于外科瓣膜置换房颤治疗满足外科瓣膜置换房颤治疗需求伴有房颤的瓣膜病患者经射频消融治疗后更多选用本公司生物瓣产品7眼科生物补片525.00107.53564.68实现病理性近视防治目标国际首创国内首个注册填补空白的动物源性眼科补片，为独家产品，市场需求较大8心血管生物补片485.0079.34704.02血管外科CEA手术中的颈动脉血管修复国内首创填补空白的动物源性血管补片，为独家产品，市场容量与需求较大9新型三尖瓣成形环630.0099.54828.41用于瓣膜成形修复三尖瓣关闭不全，同时新型瓣环易于未来行介入环中瓣国内先进，首创瓣环升级经上市推广有望迭代原有三尖瓣环产品10可扩张微创主动脉瓣及植入系统667.0017.46133.33实现免缝合快速瓣膜植入治疗目标国内领先随产品和技术的成熟，因担忧介入主动脉瓣耐久性或经济压力而选择本产品的患者将逐年增加11切割吻合器预置外科生物补片钉匣（胸外科生物补片改进）400.0016.40103.06实现胸外科、普外科气管/肺/胃肠切割吻合创面软组织修复国内首创目前尚无国产同类产品，市场需求较大12动物组织脱细胞处理机Ⅲ189.0014.9435.10研发改进新一代型号，保证能够在恶劣的电磁干扰环境下控制的可靠、稳定-应用于公司内部13管状动物组织固定器Ⅱ60.000.010.01研发改进新一代型号，改善自动化处理工艺，提高材料化学改性处理-应用于公司内部14组织抗原去除处理机Ⅱ158.002.427.78研发改进新一代型号，改善原材料自动化工艺，提高材料化学改性交联控制稳定性-应用于公司内部15复杂先心带瓣补片255.0017.7847.502岁以下复杂先心右室流出道手术修复国内首创目前尚无国产同类产品，市场潜在需求较大16心脏瓣膜生物补片105.0060.35114.55用于瓣叶手术修补国内领先为临床瓣叶修补提供等同牛心包瓣的优质生物瓣叶，使患者获更好治疗，避免换瓣17限位可扩张牛心包瓣350.00271.89865.83更适用于人工心脏瓣膜的再介入治疗国内首创，瓣膜限位可扩易于未来的再介入瓣中瓣治疗国内市场尚无可扩张的外科生物瓣，有望迭代传统外科生物瓣18限位可扩张猪主动脉瓣50.005.727.47提供更多可扩张生物瓣产品的选择国内领先国内市场尚无可扩张的生物瓣，开创进入国内可扩张瓣膜市场19体外心肺支持辅助系统300.0092.60146.07可全部或部分替代心脏泵血和肺的交换功能，为等待器官功能恢复或进一步治疗赢得时间初步测试结果显示与国外同类产品先进技术一致打破国外技术垄断，实现设备国产化；体外心肺支持辅助系统是目前针对严重心肺功能衰竭最核心的支持手段，被誉为生命的最后一道防线；现阶段多应用于新冠肺炎的救治20植介入用人工生物牛心包片材650.0041.8641.86片材为外科人体组织修复提供更多选择国内首创片材作为基础生物材料研究有望开辟新的生物材料领域，摆脱生物材料溶液存储环境，有望与更多品类的器械有机结合成为新的增长点21其他项目-207.341,050.45合计13,086.005,890.0313,098.22/情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）4542研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.8516.73研发人员薪酬合计770.21609.72研发人员平均薪酬18.2315.92研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生6本科16专科16高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1730-40岁（含30岁，不含40岁）2140-50岁（含40岁，不含50岁）350-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、历经长期应用基础研究和临床应用实践的积累，原创性的动物组织工程和化学改性处理核心技术日臻成熟并不断延伸拓展应用领域
把动物组织处理成可植入人体的材料需经过一系列复杂的组织工程和化学改性处理过程，涉及多学科交叉研究，经对组织骨架分子生物化学改性的多重研究，把实验方法转化为生产工艺，再经过反复优化与不断完善，逐步凝炼成先进的各类人工生物组织材料的工业化制造技术；同时，基于20年来对产品结构与工艺认知上的沉淀、以患者需求为导向的产品设计和体外流体力学验证的经验积累，以及对长期临床实践中发现的问题进行的针对性研究，使得公司可以持续完善与升级换代原有产品并不断推出新产品。
公司创始人、董事长金磊博士从事牛心包瓣研究达30余年，积累了一系列的动物组织改性处理技术，包括动物组织预处理及脱细胞工艺、动物组织免疫原性的工业化去除、动物组织骨架分子修饰和定量交联、针对植入不同部位和不同预期用途的多项组织抗钙化技术、动物组织生物力学测试以及组织灭菌与灭病毒方法及验证等；同时还有生物瓣的设计、体外模拟测试及工艺制造等丰富经验，常年不懈的研发形成了公司独特的核心技术与自主知识产权，不仅能纵深满足人工生物心脏瓣膜长期植入循环系统（接触血液）化学改性的高标准要求，也可拓宽至诸多细分领域满足临床人工生物组织材料植介入的需要，全面实现了各类生物瓣、生物补片类产品的产业化。
2、主要产品已有10年以上临床应用，核心产品人工生物心脏瓣膜是目前国内唯一具有原创技术和长期大组临床数据可比肩进口主流产品的国产品牌，形成较长时间内难以逾越的先发优势
公司目前获批注册13项III类医疗器械产品，其中人工生物心脏瓣膜、瓣膜成形环以及外科生物补片等主要产品已经10年以上临床应用。公司核心产品人工生物心脏瓣膜——牛心包瓣
为国内首个获准注册的国产生物瓣产品，自2003年获批注册上市，于2013年底就有累计植入超
过1万枚，截至目前已有大组（2万例以上）、长期（术后10年以上）的临床应用，是目前国内唯一具有长期随访数据的生物瓣产品，较进口同类产品显示出更加适合年龄偏轻的中国患者、耐久性更好的强劲优势。此外，瓣膜成形环自2004年上市以来累计超过7万枚被用于患者二尖瓣
和三尖瓣关闭不全的修复；心胸外科生物补片自上市以来累计超过23万片用于心脏修补和气管/
肺的胸外科软组织修复；公司神经外科生物补片自上市以来累计超过30万片用于硬脑脊膜的修复；公司主要产品均经过临床实践检验。
此外，公司用于婴幼儿和青少年的瓣膜类产品为业内首创，如肺动脉带瓣管道、流出道单瓣补片，是治疗需重建或修复右室流出道的复杂先心病患儿的独家产品，体现了公司在动物源性植入材料抗钙化技术领先的实力。
3、以核心技术为依托，形成动物源性植介入医疗器械研发创新平台
依托原创性的动物组织工程和化学改性处理技术，公司不断推动技术产业化，已形成三个板块系列化产品结构，发展成为动物源性植介入医疗器械平台型企业。公司围绕心脏瓣膜病布局全瓣位瓣膜修复与置换，覆盖所有原发和继发性瓣膜病变的植介入人工生物瓣产品；围绕先天性心脏病布局右室流出道修复和重建所需的肺动脉瓣修复与置换的植介入瓣膜类产品，可满足陪伴患者一生的治疗需求；在外科软组织修复领域，公司充分发挥材料处理的技术优势，根据植入部位和治疗用途，为多个细分领域提供所需植介入器械和人工生物材料。
4、客户资源优势
公司主要产品已在国内众多知名三甲医院应用。此外，公司的产品覆盖了心胸外科、神经外科、普通外科等多个外科科室，特别是在心胸外科的应用有力验证了公司产品的核心技术优势和质量可靠性，有助于其他产品在其他科室的推广，多科室的同时应用又进一步加强了对公司产品和技术认可的共识，增强了对公司产品和品牌的信任度；多个产品在同一家医院的使用也节省了沟通成本，提高了经销商渠道资源的利用效率，同时便利了医院的供应商管理，达到互赢的效果。此外，丰富的产品也提高了公司的抗风险能力。
5、具备较强的研发实力和自主创新能力
公司已形成多学科交叉、复合型、强有力的研发团队和高效的研发体系，为系列化的产品开发提供有力支持。
公司创立者金磊博士1988年起师从我国著名心脏外科专家朱晓东院士，曾参加国家七五科技攻关课题《人工心脏瓣膜性能改进研究》（1986-1990），作为国家八五科技攻关项目《新型生物心脏瓣膜的研制与临床应用》（1991-1995）的主要成员，负责新型牛心包生物瓣的研制，专注于人工生物心脏瓣膜及动物源性植入材料研究已逾30余年；首席技术官吴嘉博士毕业于清华大学，在清华大学学习及工作期间（1997-2004）师从我国著名生物医学工程专家席葆树教授，开始生物流体力学领域的研究，长期从事人工心脏瓣膜的体外检测评价工作，在血液动力学和流体力学方面具有深厚的积累；副总经理李丽艳女士为临床医学专业背景，自2001年至今长期从
事产品生产和研发试制工作，迄今已有近20年积累，具有丰富的动物源性植入材料处理和人工生物心脏瓣膜的制作经验。截至目前，公司已经形成了结构合理、梯队分明的研发队伍，在研产品多达10余项，报告期内包括介入瓣、眼科生物补片、血管补片等多项产品已进入或完成临床试验入组，充分证明了公司研发团队的研发实力和研发效率，为形成系列化的产品结构提供有力支持。
公司具备较强的自主创新能力。公司曾先后荣获“中关村国家自主创新示范区创新型试点企业”“首届中国创新创业大赛企业组第一名”“北京市科学技术奖叁等奖”等奖项及荣誉称号。公司产品肺动脉带瓣管道入选科技部《创新医疗器械产品目录（2018）》，并荣获“北京市新技术新产品（服务）证书”，公司产品心包补片、人工心脏瓣膜、瓣膜成形环、涤纶补片、封堵器
（动脉导管未闭封堵器和房缺封堵器）及输送系统曾先后获得“北京市自主创新产品证书”。6、稳定的生产管理团队优势
公司人工生物心脏瓣膜产品的制作过程需要熟练掌握瓣叶匹配、瓣座瓣架包被、瓣叶组装与缝制工艺，对生产员工的技能水平和熟练度要求较高，员工需要经过培训才能胜任岗位工作。公司副总经理李丽艳女士自2001年起从事生物瓣的制作工作，带领团队积累了十分丰富的制作经验，并根据长期经验积累形成系统的缝瓣员工培训课程与培训方法，经过不断改进缩短培训时间，培养了稳定的生产管理团队和生产队伍，能够确保公司产品质量可靠、安全有效。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品研发进度不达预期风险
动物源性植介入医疗器械领域现有产品离理想的解决方案还有较大的改进空间，公司需要持
续改进现有产品并不断研发新产品。报告期内，公司研发投入占营业收入的比例为23.39%（剔除股份支付的影响后，研发投入占营业收入的比例为19.71%），未来预计仍将保持较高比例的研发投入用于产品改进和新产品研发。
产品研发从实验室研究至最终获得注册销售需经过型式检验、动物实验、临床试验和申报注册等多个环节，整个过程研发投入大、环节多、周期长，具有一定的不确定性。获准注册后是否能够较好地实现预计销售目标会受到市场及监管等因素的影响，也存在一定的不确定性。公司存在研发投入未能获得预期回报的风险。
2、现有产品竞争力下降风险
在人工生物心脏瓣膜领域，公司目前获得注册的产品为外科瓣，介入瓣产品虽已完成/基本
完成临床试验且现有结果良好，但尚不能确定获得注册及上市的最终时间，若公司介入瓣产品研发进展不达预期，随着介入瓣在主动脉瓣位应用的扩大，现有外科瓣产品竞争力可能会下降。
3、技术更新替代风险
动物源性植入材料领域的技术改进是一个长期积累的过程，从基础研究到工艺方法再到付诸
制造需要逐步验证，但动物源性植入材料领域正处于快速发展阶段，用户对产品的技术要求不断提高，促使产品更新换代加快。目前公司技术具有一定的领先性，但不排除未来伴随着现有技术的升级、新技术的开发，出现出更多新的技术路线。若公司对技术、产品的发展趋势不能正确判断并及时应对，可能出现新的有竞争力的替代技术和竞争产品，公司将面临市场竞争能力下降的风险。
(四)经营风险
√适用□不适用
经营风险——创新产品的市场开发风险：
公司基于动物组织工程和化学改性处理技术特长，致力于心脏瓣膜置换与修复、先天性心脏
病植介入治疗以及外科软组织修复等产品开发，目前已有13个Ⅲ类医疗器械产品获得产品注册，包括人工生物心脏瓣膜（牛心包瓣）、心胸外科生物补片、肺动脉带瓣管道、流出道单瓣补片等填补国产高端医疗器械领域空白的产品，具有独特的创新性，公司后续在研拟提交注册或已在注册申请的产品有10余项，包括心血管生物补片、眼科生物补片、介入式瓣中瓣系统等产品。
创新产品的销售受多方面影响，除与本身适应症带来的临床应用需求密切相关外，其应用也受根深蒂固的临床实践模式的限制，尤其是风险较高的植入器械，其应用依赖于核心医院的示范及推广，以获取全行业的认可，可能需要较长的时间。此外，新产品进入医院销售需根据国家医疗器械集中采购制度逐级履行招投标程序，耗时较长。公司未来创新产品存在市场开发效果不佳、市场推广时机不当等导致销售不理想的风险。
(五)财务风险
□适用√不适用(六)行业风险
√适用□不适用
1、动物源性植介入医疗器械行业的强监管风险
公司产品为Ⅲ类医疗器械，国家对植介入医疗器械及其他Ⅲ类医疗器械产品的生产及经营进
行严格监管，包括日常监督和不定期抽样检查，以保证产品符合当时执行的有关法律、法规及产品标准。且公司人工生物心脏瓣膜、心胸外科生物补片等产品为动物源性医疗器械，用于人体循环系统植入，产品事关生命安全，风险较高，行业监管部门对产品的安全有效性更为关注，监管范围从公司自身的质量控制延伸至动物源的全流程控制，对公司的质量体系管理提出更高要求。若公司不能满足行业监管要求，在定期检查或飞行检查等监督检查中出现重大缺陷，可能导
致公司部分产品注册许可甚至公司生产经营许可被暂停或取消，公司产品销售及财务状况将受到不利影响。
2、关于高值医用耗材行业政策变化风险
2018年3月20日，国家卫计委等6部委共同印发《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革的通知》，提出要持续深化药品耗材领域改革，实行高值医用耗材分类集中采购，逐步推行高值医用耗材购销“两票制”。2019年7月31日，国务院办公厅印发《治理高值医用耗材改革方案》（下称“《方案》”），就高值医用耗材价格虚高、过度使用等重点问题制定改革方案，总体要求包括理顺高值医用耗材价格体系，完善高值医用耗材全流程监督管理，净化高值医用耗材市场环境和医疗服务执业环境，支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升核心竞争力等，部分地区已经依《方案》出台了“带量采购”等有针对性的改革举措。关于“两票制”政策，福建等个别地区已全面推行，公司产品在相应地区的销售均需执行该政策；大部分地区尚处于政策制订或政策试点中。关于“带量采购”政策，安徽、江苏、山东等个别地区已经选择骨科脊柱类材料、血管介入、硬脑脊膜、疝补片等产品试点，其他大部分地区尚处于政策制订中。
上述政策的逐步推行下，一旦公司在某地区“带量采购”中未能中标或未能获得预期市场份额，或中标价格大幅下滑，均将可能导致销售收入下降，从而对公司经营业绩造成不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠肺炎疫情虽已在国内得到基本控制，但局部散发疫情仍会对经济运行产生较大影响，特别是全球范围仍处于新冠大流行状态，国内控制疫情传播的压力较大，给公司短期经营业绩带来一定的不确定性。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体详见本报告第三节管理层讨论与分析之“一、经营情况讨论与分析”。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入251,817,558.68181,917,903.3438.42营业成本29,607,034.7720,206,332.4546.52销售费用110,402,643.6766,184,985.7366.81管理费用20,753,367.2617,226,469.8120.47财务费用-1,386,922.43-1,052,673.90不适用研发费用58,900,391.2928,769,950.83104.73经营活动产生的现金流量净额76,494,974.3750,764,073.7750.69投资活动产生的现金流量净额-64,638,199.50-596,938,914.54不适用筹资活动产生的现金流量净额-9,286,234.17-22,741,000.00-59.17营业收入变动原因说明：收入增长源于公司加强重点医院开发，扩大营销队伍，努力开拓市场。同时介入瓣临床试验项目全面开展，有效带动市场，提升了公司影响力，促进现有产品销售。三大业务板块收入均实现同比增长，心脏瓣膜置换与修复板块收入同比增长77.85%，其中人工生物心脏瓣膜单品收入涨幅最大，同比增长97.10%；先天性心脏病植介入治疗及外科软组织修复板块收入分别同比增长38.28%及7.03%。营业成本变动原因说明：受营业收入增长影响，营业成本相应增加，同时计入营业成本的股份支付费用同比增长较大，剔除股份支付影响，营业成本同比增加30.73%。销售费用变动原因说明：销售费用增长幅度较大，主要源于股份支付当期确认费用6,088.34万元。剔除股份支付因素影响，销售费用同比增长21.48%。管理费用变动原因说明：管理费用增长幅度较大，主要源于股份支付当期确认费用368.63万元。剔除股份支付因素影响，销售费用同比增长10.89%。财务费用变动原因说明：财务费用减少主要是利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：研发费用主要增加在临床试验费，尤其是介入瓣中瓣、球扩介入瓣（TAVR）和介入肺动脉瓣三款介入瓣产品在数十家头部重点心外科医院全面展开了大规模、多中心临床试验，致使报告期临床试验费同比大幅增加。因公司实施股权激励政策，报告期计入研发费用的股份支付费用也有较大增幅。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期销售收入的增长使经营活动产生的现金流量净额增加，同时因上期部分经销商采用赊销收款模式，经营活动产生的现金流量净额下降，致使本期指标增幅较大。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期末银行理财投资未到期尚未收回所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到股权激励增资款所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入人民币25,181.76万元，较2020年增长38.42%；营业收入的变化源于公司主营业务销售收入增长所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医疗器械制造251,799,210.0629,607,034.7788.2438.4346.52减少0.65个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）心脏瓣膜置换与修复治疗94,565,937.484,093,596.6895.6777.8567.84增加0.26个百分点先天性心脏病植(介)入治疗86,071,376.8915,961,972.4281.4538.2856.36减少2.14个百分点外科软组织修复71,161,895.699,551,465.6786.587.0326.36减少2.05个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北9,251,462.041,241,202.4686.5834.2940.39减少0.58个百分点华北29,216,696.144,985,106.0582.944.0122.54减少2.58个百分点华东62,488,074.887,703,718.8687.6717.7141.57减少2.08个百分点华南70,894,243.584,662,575.1893.4253.9650.15增加0.17个百分点华中41,148,291.095,583,389.2386.43114.32110.69增加0.23个百分点西北14,268,615.961,707,160.8888.0437.7942.86减少0.43个百分点西南24,531,826.373,723,882.1184.8234.5830.11增加0.52个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销商销售245,839,249.6929,454,937.6588.0235.9846.04减少0.82个百分点医院销售5,959,960.37152,097.1297.45435.46312.34增加0.76个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司是国内技术领先的动物源性植介入医疗器械研发平台企业，始终专注于医疗器械制造和销售，产品覆盖心脏瓣膜置换与修复、先天性心脏病植介入治疗以及外科软组织修复三大领域。报告期公司加强重点医院开发，扩大营销队伍，努力开拓