第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司准确把握生物安全数字医疗新基建的行业趋势，坚持以用户为中心的场景生态战略，驱动技术创新落地，加快物联网方案复制，加强全球市场布局，积极拓展“产品+服务”业务模式升级，不断夯实组织机制体系，在全年复杂的外部环境下实现了企业的高质量发展。
报告期内，公司实现销售收入212,586.27万元，同比增长51.63%；利润总额96,087.12万元，同比增长126.49%；归母净利润84,503.53万元，同比增长121.82%。2021年公司主要经营成果如下：
1、四大场景持续高成长，物联网方案业务增势迅猛
面向生命科学和医疗创新两大领域布局，公司四个场景板块聚焦用户多样化、方案丰富化和业务全球化的方向不断突破创新。其中，公司物联网解决方案业务增势迅猛，实现收入66,803.84万元，同比增长138.11%，占总收入的比重达到31.42%。
在样本安全场景，用户多样性和方案丰富性得到不断提升，业务保持持续增长。2021年样本
安全产品及解决方案实现销售收入87,418.14万元，同比增长21.78%。在用户多样化上，公司着力扩大生物制药用户群，CXO、细胞治疗、基因治疗等细分领域的用户数量实现翻倍增长，与复星集团、药明康德等行业标杆用户的合作持续深入；在方案丰富化上，公司不断推出培养箱、离心机等多类新品，进一步拓展和丰富生物培养、离心制备等新场景。本场景物联网方案实现收入15,657.99万元，同比增长51.04%。公司通过加快物联网、自动化等技术与场景的融合创新，针对用户的不同需求推出定制化方案，先后交付上海张江生物银行、中科院昆明动物所、南方海洋实验室等大型自动化项目，并在行业数字化升级的趋势下进行快速复制。
在疫苗安全场景，国内城市网复制和方案迭代成效显著，海外克服国际海运困难全力保障太
阳能疫苗项目交付，高成长态势延续。2021年疫苗安全产品及解决方案实现销售收入50,331.35
万元，同比增长102.71%；其中本场景物联网方案实现收入26,501.89万元，同比增长132.18%。2021年，公司克服全民接种对智慧疫苗城市网推进造成的障碍，建成西藏省网以及中山市、三明
市等城市网，在国内累计建成智慧疫苗接种点超4,000个；并根据用户需求迭代出移动疫苗接种方案，创造最佳用户体验。当前，公司基于疫苗接种场景不断向上下游场景延伸，致力于连接疫苗厂家、各级疾控中心、疫苗接种点、接种用户等各个节点，建立智慧疫苗新生态，为用户提供全场景解决方案及增值服务。
在药品及试剂安全场景，紧抓新机遇推动用户下沉，丰富新产品突破海外市场，实现快速发
展。2021年药品及试剂安全产品及解决方案实现销售收入51,261.81万元，同比增长49.26%；其中，本场景物联网方案实现收入2,633.57万元。在国内，公司抓住公共卫生和重大疫情防控体系
建设机遇，医疗、疾控等医疗创新领域用户群不断扩大和下沉。在海外，公司深化产品方案的全球化布局，多款产品通过美国NSF/ANSI、德国DIN等认证标准；智慧化方案凭借贴近海外制药公司、医疗机构等用户个性化需求的优势，有效突破了美洲、亚太等区域用户群，业务收入实现快速增长。
在血液安全场景，场景方案复制与创新并行，并购加速新产业布局，增长提速明显。2021年
血液安全产品及解决方案实现销售规模22,843.89万元，同比增长266.32%；其中，本场景物联网方案实现收入22,010.38万元，同比增长345.57%。2021年公司落地首个智慧城市血液网——青岛血液网，实现从采血、制备、存储、发血、配送到临床用血的全流程追溯，并快速在湖北、浙江等地复制推广。血液城市网加快复制的同时，细分场景解决方案持续迭代创新。在医院用血场景，公司对医院的用血管理实现了包含急救用血场景、ICU用血场景、医院无人分库场景等5大场景细分，在重庆、湖南、浙江等地的创伤中心实现了智慧急救应急血库，有力提升了医院的院前急救保障能力；在北京、广东、河南等地实现了输血科无人分库场景的应用，提高了临床用
血供应能力并有效减少了人工投入，并在我国承接的大型冬季赛事中承接了用血保障任务。在血液中心用血场景，公司相继交付哈尔滨血站、咸宁血站、乌鲁木齐血液中心等自动化项目，为当地城市网建设奠定基础，并实现了从供血科血库管理向血站全流程管理的场景扩展。公司通过创业机制激发重庆三大伟业创新活力，重启部分前期未利用证照产品的生产，并启动重庆二期产业园建设。随着十四五期间国内批准采浆站数量的增加，重庆三大伟业将迎来更多市场机会。
2、国内外市场快速发展，全球竞争力不断提升
国内市场方面，理解用户的能力不断提升，全场景及全周期的用户服务模式得到深化。报告期内国内市场收入158,553.99万元，同比增长60.25%。公司以用户为中心，①从用户广度上：公司以“触达每一个用户”为目标，纵向构建多级网络体系、推动下沉覆盖区县空白。横向按照
医院、疾控、生物制药公司、高校科研等用户群不断精耕细作，依托纵横结合的市场网络体系，精准切入用户细分场景。围绕用户需求定制出30余个模块化方案，场景延伸至新药研发、疫苗生
产、血液处理等场景，公司快速理解满足用户需求的能力不断提升，支持公司用户群向生命科学和医疗创新领域快速拓展。②从用户深度上：公司通过与用户的持续交互，满足用户单场景→多场景的需求延伸，不断深化用户价值。在湖南省某大型三甲医院，公司从存储场景切入，根据用
户建区域性科研支撑平台示范工程的需求迭代，提供了包括样本存储、自动化样本管理、样本接
收及前处理、实验室分析等场景的综合解决方案，单用户价值达到千万级，并探索出可向同类用户复制的场景方案范式。③从用户黏度上，在智慧化场景方案的支撑下，公司与用户深度持续交互能力提升，得以通过增值服务拓展用户新需求。以疫苗安全场景为例，公司在青岛城市网的基
础上，洞察用户需求，沿疫苗接种场景向上下游延伸，开拓出疫苗配送、疫苗预约、温度计量等增值服务，致力于服务用户全生命周期，增强用户粘性和忠诚度。
海外市场方面，报告期内海外市场实现收入53,301.21万元，同比增长39.34%。①“网络+
当地化”双布局，快速响应用户需求。基于产品与方案竞争力和不断累积的品牌效应，公司对海外优质合作伙伴的吸引力逐步增强，截至报告期末海外经销网络总数已经超过500家，2021年新
增208家且新增网络呈现成单快、成单大的特点；同时，公司在欧洲、美洲、南亚等地区加快推进当地化销售、营销、物流和仓储建设进程，构筑本土化快速洞察和响应用户需求能力，保障用
户最佳体验，驱动海外市场竞争力持续提升。2021年海外经销实现收入32,826.94万元，同比增长26.05%。②融入“共建人类卫生健康共同体”战略，积极进行国际组织合作拓展。公司持续扩大国际组织“朋友圈”，截至报告期末已与20余个国际组织建立合作关系。为解决欠发达国家基
础卫生医疗保障设施欠缺等问题，公司与巴斯德研究所和世界卫生组织共创，在塞内加尔等国家创新了太阳能实验室、太阳能诊所等场景方案，助力非洲等地区公共卫生体系建设。2021年公司连续交付海外多个国家疫苗免疫项目，实现收入20,474.27万元，同比增长67.68%，随着新用户、新方案的不断突破，业务将实现持续增长。
3、强研发实力打开业务新格局，开放式创新体系释放发展新动能
公司持续进行研发投入和人才储备，硬科创实力不断增强。2021年新申请和获得专利数量同比增长均超过60%，截至报告期末公司获得专利数量达539项，软件著作权33项；在此基础上，
积极推进创新成果和专利的标准化，牵头或参与起草国家、行业、团体标准和技术规范共19项。
2021年，公司荣获“国家制造业单项冠军示范企业”和“国家服务型制造示范企业”；被认定为“山东省博士后创新实践基地”；《面向生物安全的高可靠智能支撑装备创制及产业化》项目获山东省科技进步一等奖。此外，公司加入世界航空运输协会IATA、疫苗行业协会等行业组织，并荣膺山东省医疗器械协会副会长单位。
领先的技术平台与体系有力支撑了公司业务拓展、模式升级和长期发展。①支持多品类产品
创新的多维技术平台，保障公司业务向生命科学和医疗创新领域挺进。2021年大冷量斯特林超低温制冷技术突破，引领全产业链的绿色低碳转型；多参数耦合精准控制技术下的培养箱、恒温
恒湿箱等新产品，满足生物培养高培养成活率的需求；“高/低速”、“微量/大容量”、“掌上/
台式”等多样离心机产品阵容，快速拓展了离心制备用户场景。②物联创新技术平台支持场景方案定制，零距离交互拓展增值服务空间。物联网、AIOT、自动化等技术创新融合，保障物联网方案业务得以快速复制，也实现了为不同场景用户定制可持续扩展的智慧一体化方案，支持公司“产品+服务”模式升级；子公司重庆三大伟业也在加快血袋等耗材产品研发，依托物联网方案平台满
足医院、血站等用户持续性需求。③开放式创新体系的构建，为公司提供中长期技术储备，保证了源源不断的创新动力。公司“现场→实验室→市场”的开放式创新体系，从用户需求出发，以“共创共赢共享”的开放机制吸引用户、一流研发资源及生态攸关方参与共创，快速响应用户需
求。以航空温控业务为例，在团队洞察用户需求后，公司快速吸引了民航协会、高校、航司、运维商、供应商和用户等生态方共创共赢，仅用1年时间就拿到了中国民航局技术标准规定项目批准书（CTSOA），而国外公司完成这一过程通常需要数年时间。当前公司已获得中国民用航空局和国际航空运输协会（IATA）分别颁发的重要改装设计批准书（MDA证书）和IATA代码，为全面进入航空温控物流领域打牢技术基础。
4、场景生态战略下“产品+服务”模式逐渐成型，服务收入占比不断提升
公司下游用户覆盖生命科学和医疗创新的广泛细分领域，具有种类多样且需求多元的特征。基于这一行业特征，公司以用户需求为中心，以场景生态战略为主轴，不断发展场景方案定制能力，致力于提供满足用户个性化需求的全场景和全周期解决方案，并驱动公司业务模式不断从产品硬件销售向“产品+服务”解决方案转变升级。2021年，以产品为基础，公司持续为用户提供增值服务，收入结构中服务收入占比达到10.84%，较2020年3.02%的收入占比大幅增加，实现了倍速发展。场景生态战略的逐步落地，为未来持续快速发展注入强大的推动力。
5、加强组织能力建设，健全长效激励机制
报告期内，公司秉承“人单合一”的核心价值观，坚持开放的理念，汇聚全球人才。公司2021年新增人员中（除一线生产人员）研发和市场人员占比达到78%，整体员工规模突破2000人，逐步搭建起涵盖生物医药、自动化、计算机等多元化复合人才梯队。
公司在人员、架构、机制三个方面进行组织能力建设，通过建立科技人才供应链体系构建技术护城河，形成中长期的科技人才配置规划，并重点关注科技人才的内部培养和发展，形成人才储备池并进行梯队培养，不断激发员工潜力，维持企业创新活力。
公司高度重视员工多元激励机制的不断优化。在坚持“高增值高分享”的核心原则下，公司推出2021年限制性股票激励计划并落地，激励范围遍及公司高级管理人员、中层管理人员、中层技术（业务）等人员，进一步吸引和保留优秀人才，健全公司长效激励机制，助力公司实现长期战略和经营目标。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司始于生物医疗低温存储设备的研发、生产和销售，是基于物联网转型的生物安全综合解决方案服务商。公司主要业务包括：为样本安全、药品及试剂安全、疫苗安全、血液安全等场景提供覆盖全温度范围内的生物医疗低温存储解决方案，以及基于用户需求的自动化、智能化、综合化升级，提供涵盖多类生物安全产品的物联网场景综合解决方案。
公司始终坚持技术领先，推动科技创新，引领产业变革。自突破生物医疗低温技术并打破国外垄断以来，公司获得行业内唯一国家科技进步奖，并牵头或参与起草19项国家、行业、团体标准及技术规范，推动了行业的规范发展。面对物联网时代的挑战与机遇，公司率先推动低温存储技术与物联网技术的深度融合，开创性地推出以物联网血液安全管理、物联网智慧疫苗接种为代表的综合解决方案，支持中国临床用血技术规范升级和疫苗管理升级，引领生物医疗产业变革；并相继突破自动化、微生物培养、环境模拟、快速制冷离心等核心技术，在生命科学和医疗创新领域持续布局。
公司始终秉承“让生命更美好”的愿景及“以用户最佳体验为中心”的理念，产品及解决方案已应用于全球130余个国家和地区。在国内市场，覆盖上万家医院、生物科技企业、高校科研机构、疾控、血浆站、检测机构等医疗健康领域终端用户，包括中国人民解放军总医院（301医院）、上海瑞金医院、药明康德、上海复旦大学、中国疾控中心、华兰生物、恒瑞医药、复星医药等众多知名机构；在国际市场，海外销售网络布局不断完善，并与世界卫生组织（WHO）、联合国儿童基金会（UNICEF）保持长期持续的合作关系。
公司主要产品及应用场景如下：

应用场景	机构	应用对象	主要产品和服务	

样本安全	国家级研究机构、高校、医药研发企业、第三方检测中心、医院等	细菌、细胞、组织、病毒、核酸、受精卵、血浆、蛋白质、临床样品等生物材料	低温保存箱、自动化生物样本存储库	BIMS生物样本库信息管理系统、U-Cool冷链监控系统、智慧实验室管理系统	
细菌、细胞、骨髓、组织、病毒等	液氮罐	
疾控中心、医院、科研院所、生物医药企业等	病毒、微生物、细胞、亚细胞、组织等	生物安全柜、二氧化碳培养箱、离心机、高压灭菌器、恒温恒湿箱、程序降温仪等生物安全产品	
药品安全	药品生产、流通企业、疾控中心、第三方检测中心、高校、医院、药店等	胰岛素制剂、生物制品、靶向肿瘤药、部分抗菌注射用药、部分维生素等要求低温储存的药品	医用冷藏箱	智能医药供应链管理系统	
医院、科研院所等	心脏介入、外周血管介入、人工关节、晶体等医用高值耗材	医用高值耗材柜	
疫苗安全	疫苗生产、流通企业，终端接种单位等	疫苗	医用冷藏箱、疫苗自动化冷库	VIMS疫苗接种管理系统、移动疫苗接种服务	
弱毒活疫苗	医用冷藏冷冻箱	
疾控中心、政府部门、企业等单位	疫苗	移动预防接种车、移动预防接种方舟	
血液安全	血站及医疗机构等	全血、红细胞、血小板等血液成分和成分血等血液制品	血液冷藏箱、自动化血液冷库	IBIMS血液信息管理系统、一次性使用离心式血浆分离器、输血用枸橼酸钠注射液及氯化钠注射液	
血液制品公司及其下设的血浆站	血浆	低温保存箱、血浆速冻库、血浆分离机	

(二)主要经营模式
公司拥有完整的研发、采购、生产、销售流程，实现从客户需求收集、产品定义与设计、采购与生产制造、销售与售后服务的全流程控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
采购模式在供应商引入环节，供应商提交注册资料后，公司采购部、质量部等部门对注册供应商进行资质审核，审核通过后潜在供应商即正式进入供应商库。采购环节，在明确所需原件型号和数量后，根据新品、老品分类采购。老品一般根据采购历史下单采购；新品通过招标形式采购，由公司采购部牵头组织开展资料和现场评审，确定合作供应商和备选供应商。在采购执行环节，采购部根据未来六周订单预测情况及未来一周锁单情况，制定零部件需求计划，并将零部件需求计划发送至供应商提前进行物料储备。公司每周评审拟锁定订单满足情况并锁定未来一周生产订单；锁定后由SAP系统向供应商发送入库指示书，供应商按照入库指示书送货并经公司检验后入库保存。生产模式公司的自产产品生产主要采用以销定产模式，并进行适当备货。市场部门根据在手订单、历史数据以及销售目标的分析，预测未来六周的订单，生产部门制定未来六周的生产计划，并根据实际订单情况确定未来一周的生产安排。公司主生产厂区位于青岛高新技术产业开发区，有四条产品生产线，分别为恒温产品生产线、超低温产品生产线、异形产品生产线以及生物安全产品生产线；公司子公司四川海盛杰从事液氮罐产品的生产；重庆三大伟业从事血液采输第三类医疗器械和药品注射剂类产品的生产，有一处GMP生产车间，并有无菌医疗器械、有源设备和大容量注射剂三条生产线。公司制定了《生产和服务过程控制程序》《过程的监视和测量控制程序》等生产管理制度，并向相关子公司派出了专业管理人员，对生产过程中影响产品质量的各种因素进行管理，以保证产品质量符合规定的要求。销售模式
公司的销售模式主要包括直销和经销两种模式，并以经销模式为主。经销管理上，公司综合考虑境内经销商所在区域、销售能力等，与选定的经销商签订《合作经销协议》,并对境内签订协议的经销商进行动态化管理，建立进入及退出机制；并设置专门的部门负责沟通和服务海外经销商，进行海外市场的拓展。直销管理上，公司直接服务于国内疾控中心等公共机构、生物医药公司以及国际组织、外国政府等用户的采购需求。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业为医疗器械行业，按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的“其他医疗设备及器械制造”。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司属于“专用设备制造业（分类代码：C35）”。公司是生物安全综合解决方案服务商，当前正向生命科学和医疗创新两大领域拓展，包括样本安全、疫苗安全、血液安全、药品及试剂安全等四大场景，用户涵盖以生物制药企业、高校科研机构为代表的生命科学领域用户，以及以医院、疾控中心、血站等为代表的医疗卫生机构用户。近些年，随着生命科学领域用户和医疗卫生机构用户的场景扩容、行业规范日趋完善，生物安全解决方案行业蓬勃发展；叠加数字医疗新基建以及国产品牌进口替代等新机会的不断涌现，生物安全解决方案市场空间预计将进一步扩大。下游用户场景扩容生命科学下游的繁荣发展拓宽了用户对研发、生产等场景解决方案的需求，各级医疗卫生机构新建、改建、扩建的需求也在持续增加，生物安全解决方案市场空间将迎来新增量。生命科学领域用户：根据美国SDi（StrategicDirectionsInternational）公开数据显示，2021年，全球实验室分析和生命科学仪器市场将超过690亿美元，中国是增速最快的地区之一。基础研究、生物制药、CXO、医学检验、体外诊断等生命科学领域的加快发展和产业化应用场景的增加，使得政府属研究机构、高等学校、医药企业等用户对相关仪器设备的需求呈增长趋势。国家《“十四五”医药工业发展规划》也明确指出“十四五”期间医药行业研发投入年均增长10%以上。弗若斯特沙利文数据显示，中国生物药的市场规模由2012年的627亿元人民币增长至2020年的3,870亿元人民币，年复合增长率为25.6%；2014年至2019年，我国CRO行业的市场规模由21亿美元迅速上升至69亿美元，年复合增长率达到26.9%。国家市场监督管理总局数据显示，2013-2020年我国检验检测行业的营业收入从1,398.5亿元增长至3,586亿元，年复合增长率达到14.39%。医疗卫生机构用户：近年来，我国卫生总费用投入不断加大。根据国家统计局数据显示，2020年全国卫生总费用预计达72,175亿元，2001年至2020年复合增长率达112.8%。“十四五”规划中强调，建立稳定的公共卫生事业投入机制，改善疾控基础条件，强化基层公共卫生体系。2021年政府工作报告中也明确提出“健全疾病预防控制网络”、“扩大国家医学中心和区域医疗中心建设试点”、“提升县级医疗服务能力”等政策方向。相应的，国家及各省市的具体政策也在持续落地。国家卫健委发布《关于提前下达2022年重大传染病防控经费预算的通知》和《关于下达2021年基本公共卫生服务补助资金预算的通知》，将分别拨发155.72亿元和588.55亿元用于扩大国家免疫规划、重大传染病防治以及基本公共服务建设。广东省发布《2020年公共卫生服务补短板项目计划的通知》，计划总投资约930亿元，在2021年-2025年之间完成246个医疗机构的续建和新建项目。湖北、广西、天津、陕西、湖南等地也发布了未来3年-15年（以2020年为基期）的公共卫生建设规划，用于完善各省市医疗卫生服务体系，健全常态化疫情防控机制。此外，在提升县级医疗服务能力方面，国家卫健委发布的《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》明确提出要挑选1,000家县级医院在未来4年内加强医疗设备建设及改造。数字医疗新基建机会涌现“十四五”将推动医疗卫生服务体系高质量发展，生物安全建设面临更高目标，数字化、智能化升级成为趋势。《“十四五”数字经济发展规划》中指出要加快发展数字健康服务，推进医疗机构数字化、智能化转型，加快智慧医院建设。《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》中提出提升国家重点实验室等重大医学科研平台设施和装备水平，深度运用5G、人工智能等技术，打造国际先进水平的智慧医院，建设重大疾病数据中心，加强县域医共体建设，加强远程医疗和信息化设备，加强各级血站建设，提升血液应急联动保障能力。《关于推动公立医院高质量发展的意见》中提到要加强国家医学中心、区域医学中心的科研平台设备和信息化建设，发挥公立医院、县级医院在城市医疗集团、县域医共体中的作用，推动云计算、大数据、物联网、区块链、第五代移动通信（5G）等新一代信息技术与医疗服务深度融合。《上海市卫生健康发展“十四五”规划》要求卫生健康顺应城市数字化转型发展战略，提高公共卫生服务水平，推进公共卫生体系现代化发展。无论是医疗机构的高效运作，还是多层次医疗卫生体系的互联互通，均离不开数字化产品方案的支撑，带动数字医疗新基建机会涌现。根据《医疗健康物联网白皮书（2020）》统计，2017年，仅智慧医疗场景，全球市场规模达到412亿美元，年均复合增长率高达30.8%，预计2022年全球市场将达到1,581亿美元，我国市场规模将达到679.7亿元。未来，新一代信息技术与医疗卫生服务体系建设的创新融合将形成一片数字医疗新基建的蓝海，公司也将迎来发展的新机遇。进口替代趋势不减根据艾瑞咨询数据，2020年全球医疗器械行业市场规模为34,998亿元，同比增长4.6%，中国医疗器械市场规模约为8,118亿元，同比增长15.5%，中国已成为仅次于美国的全球第二大医疗器械市场,预计2025年，中国市场规模总量为17,168亿。伴随我国医疗器械市场规模不断扩大，鼓励自主创新、医疗设备高水平发展等国家政策不断推出。《“健康中国2030”规划纲要》明确提出加强高端医疗器械创新能力建设，推进医疗器械国产化；《“十四五”医疗装备产业发展规划》提出到2025年医疗装备初步形成对公共卫生和医疗健康需求全面支撑的总体目标，以及到2035年进入医疗装备创新型国家前列的远景目标；国家税务总局发布《关于修订发布<研发机构采购国产设备增值税退税管理办法>的公告》，强调符合条件的研发机构采购国产设备全额退还增值税。地方层面也紧密出台了一系列支持进口替代的相关政策。广东省卫健委发布了关于《2021年省级卫生健康机构进口产品目录清单的公示》，省级公立医疗机构可采购进口的医疗设备数量为46种，较2019年减少86种，强调优先采购国产设备；杭州市财政局《关于规范政府采购进口产品管理的通知》中，要求加快进口产品的国产化替代进程，除特殊需求外，政府采购进口产品总额要逐年下降10%以上；山东、北京、四川、贵州等约11个省市出台了支持国产的集中采购政策，陕西、浙江等约5个省份出台了政府采购进口产品管理办法，增加采购进口产品的限制条件。生物安全对民众健康、国家安全和人类发展的重要性日益提高，也对生物安全产品及方案提出了更高的要求，在国家政策引导和市场发展规律的双重作用下，通过自主创新实现进口替代成为行业的大势所趋。行业规范化态势日趋明显近年来生物技术迅猛发展，生物技术的发展在给人类健康和社会发展带来推动作用的同时，不可避免地带来一些风险，为防止生物危害，保护生物安全，有效控制潜在风险，国家相关主管部门制定了系列法律法规及行业规范，强调生物安全的可追溯性，对生物安全相关设备的配备及使用进行规范。2021年4月，《中华人民共和国生物安全法》施行，明确生物安全是国家安全的重要组成部分，国家需建立生物安全标准制度和安全事件调查溯源制度。在样本安全领域，2022年1月国家卫生健康委科教司发布《医疗卫生机构科研用人类生物样本管理暂行办法（征求意见稿）》，明确表示机构可以通过自建生物样本库等方式存储样本，自建存储设施应当建立与生物样本存储管理相适应的组织体系，建立健全生物样本全流程管理制度和标准操作规范；《药品生产质量管理规范-细胞治疗产品附录（征求意见稿）》指出企业应当建立产品标识和追溯系统，确保供者材料或细胞与患者之间的匹配性和可追溯性；在血液安全领域，江苏、浙江、安徽和深圳等地相继出台了输血科、血库和储血室的建设与管理规范；国家卫生计生委发布的《关于促进单采血浆站健康发展的意见》提出建成覆盖原料血浆采供全过程的单采血浆站信息管理系统，实现原料血浆采供全过程的精细化管理；在疫苗安全领域，《中华人民共和国疫苗管理法》表明接种单位应当具有符合疫苗储存、运输管理规范的冷藏设施、设备和冷藏保管制度；从事疫苗研制、生产、流通和预防接种活动的单位和个人，应当保证全过程信息真实、准确、完整和可追溯。国家对生物安全的重视以及可溯源性等行业规范的不断完善，使得公司下游用户对生物安全设备及方案的需求不断升级，仅具有存储属性的方案产品已无法满足用户生物安全的需求，生物安全解决方案市场正向“可视化、数字化”的物联网场景方案拓展。公司基于用户对生物安全的需求，运用物联网、大数据等技术，以网器为基础链接场景，探索构建生物安全大数据中心，通过生态共创的方式，不断创新迭代物联网生物安全场景解决方案，为下游用户提供的充足的产品方案。随着公司生物安全行业规范日趋完善，生物安全解决方案市场将持续扩容。公司所处的行业地位分析及其变化情况立足科技创新，打破国外垄断。公司立足于科技创新，突破生物医疗低温存储技术，实现了进口替代，并获得行业内唯一国家科技进步奖；此后公司坚持技术创新战略，多项生物安全新产品及方案相继上市，并正在形成面向生命科学和医疗创新两大领域的中长期技术体系。目前公司累计获得省级以上科技奖励二十项，拥有539项专利，获得二类及三类医疗器械注册证书20项（包含357个型号），牵头或参与起草国家、行业标准十余项，超过20余项技术成果被鉴定为国际领先水平，并有29款产品成功入选世界卫生组织PQS全球采购目录。稳居行业龙头，加速全面布局。作为生物医疗低温存储行业龙头，公司在产品可靠性、稳定性、节能性等方面，已达到或超过国际品牌同类产品水平，用户覆盖全球130余个国家和地区。同时，通过物联网方案升级以及多类生物安全产品布局，为用户提供生物安全综合解决方案，并向生命科学和医疗创新两大领域拓展，加强公司整体竞争优势。凭借公司的先发优势以及品牌影响力，有望进一步在国内国际的市场竞争中占据更加有利的位置。首创物联方案，推动模式升级。公司开创性地推出物联网血液安全管理、物联网智慧疫苗接种为代表的物联网综合解决方案，在满足用户存储需求的基础上，进一步满足用户信息化、智能化等需求迭代升级。创新方案不仅为临床用血管理、疫苗接种安全管理等医疗产业升级提供有力支撑，而且为公司“产品+服务”的业务模式升级奠定了坚实基础，保障了公司的持续健康发展。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
医疗卫生服务体系智慧化升级，数字医疗新基建带来新机遇中国人口众多，随着我国医疗卫生基础设施不断发展，医疗卫生服务体系正在向智慧化升级，数字医疗新基建机会持续涌现。数字化医疗卫生服务体系的高效运作、互联互通离不开“硬件+软件”两方面技术的支持，新一代信息技术与医疗卫生机构的创新融合将形成一片数字医疗新基建的蓝海，公司的物联网方案也将迎来发展的新机遇。生物安全立法，国家生物安全基础能力建设加快2021年4月15日起我国施行《中华人民共和国生物安全法》，将通过加大经费投入、基础设施建设、人才培养，鼓励和扶持自主研发创新、科技产业发展等途径对生物安全工作给予财政资金支持和政策扶持。公共卫生体系建设将得到长期重视，国家在改善群众就医环境、提高医疗服务能力、保障广大民众健康等方面的投入也会持续增加，对产业的进一步发展将起到促进作用。双碳目标驱动技术升级，环保高效成为行业发展趋势当前，“碳达峰、碳中和”目标要求已全面融入经济社会发展中长期规划中，各行业绿色低碳转型步伐加快。在深低温领域，用户对产品节能环保的要求越来越高，企业探索更高效、更低碳、更节能的新型制冷技术成为必然趋势。未来行业技术也将加速升级，向着更环保、更高效的趋势发展。以用户为中心，产业链生态整合提速
随着经济发展和科技水平的提高，越来越多的用户已经由单一产品需求向场景综合方案体验需求过渡升级。在此背景下，行业头部企业凭借在终端用户中建立的口碑与产品布局基础，围绕用户需求，整合产业生态攸关方提供一站式综合解决方案及服务的态势愈发明显。从行业生命周期来看，目前中国生物安全解决方案市场参与者大多仍处在成长期发展阶段，尚无可以链接产业链上下游各攸关方的平台型企业出现。从这一点看，创新行业模式，深化生态融合，满足用户需求持续迭代升级，成为行业长期发展的关键。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况发展初期，公司通过自主创新，建立起了一系列低温存储核心技术体系。2013年公司“低温冰箱系列化产品关键技术及产业化”项目因在低温制冷系统、混合制冷剂配比、大温差箱体结构、冷链监控和样本信息管理平台等4个核心领域进行了创新，建立了完整的技术体系，打破了国外垄断，获得了“国家科学技术进步二等奖”。此后，公司以碳氢制冷剂和变频压缩技术构建的超低温制冷系统持续研发，实现效率不断优化。公司相继突破自动化、多参数耦合精准控制、主动航空温控技术等其他核心技术，实现多类生物安全产品布局和发展。近年来，公司持续投入研发费用，取得一系列研发成果，累计获得省级以上科技奖励20项，并有20余项技术成果被鉴定为国际领先水平。公司研发的冰衬冷藏箱、太阳能冷藏箱运用相变蓄冷等核心技术，入选世界卫生组织PQS采购目录，获得国际范围的认可。公司多款超低温保存箱采用了碳氢节能设计，获得中国的节能认证和美国能源之星认证，在节能性能上领先国际众多品牌。公司一方面针对不同应用场景的智能化、信息化、自动化管理需求，创新物联网血液、疫苗、生物样本库等系列解决方案，推动产业升级，满足用户最佳体验。同时，公司一直注重加强产学研合作，与西安交通大学、中国海洋大学、四川大学华西医院、呼吸疾病国家重点实验室等机构积极展开合作，持续提升技术领先性。公司核心技术如下：序号核心技术名称核心技术简介核心技术来源1低温制冷系统设计通过制冷系统的匹配设计，控制商业化成本，确保设备的长期、稳定运行自主研发2高效混合制冷剂匹配及HC制冷剂系统设计通过采用HC制冷剂并对制冷系统整体进行改进，能够满足较高的环保要求，同时随着对制冷系统的整体优化，产品工作效率提升推动能耗降低，系统运行强度降低利于产品长期稳定运行自主研发3低温传热控制技术降低存储空间内冷量流失，提升节能效果；降低蒸发器与箱内的传热温差，提升存储空间温度均匀性自主研发4均温控制及湿度控制技术提升存储空间的温度稳定性，实现产品的优良的恒温性能，维持药品所需的适宜存储环境自主研发5特定场景下的温度恒定保持技术应对无电力场景，满足在设备偏远地区长期可靠运行的需要，运行稳定后，可在完全无光照的极端条件下保持箱内疫苗安全存储时间最长超过120小时，应对极端天气的能力较强自主研发6低温自动化存取技术开发了机械手运动轨迹、路线、运行速度控制算法，实现机械手高速平稳运行，配合空气除湿系统及信息管理系统，减少人工参与，提高管理质量自主研发7生物安全技术创新通过均压风道结构设计和自适应风速控制算法，加强安全系数，保证生物安全自主研发8无线射频识别技术针对血站自动化冷库、医院供血科、医院医疗设备存储等应用场景，利用RFID技术解决了串读漏读问题，识别快速准确，提升盘点效率，实现了血站对自主研发每袋血液的精准管理，让医院取血更便利，对医疗设备管理更便利，减少人工参与，管理更智能9高性能液氮存储技术通过高效真空绝热技术、长期高真空保持工艺及液氮液位测控技术，降低液氮消耗、实现长期低温存储自主研发10微生物培养技术通过智能控制和自整定算法及热能均匀传导技术，为细胞、微生物等提供安全的生长环境，提高微生物培养成活率自主研发11环境模拟技术通过PID控制及制冷系统的升级，实现温、湿、光、气体多参数精准控制，为动植物培养及材料试验等提供所需的模拟环境自主研发12空气流场设计关键技术在生物安全柜上的应用通过风机快速抗扰控制算法、气流场导流结构及智慧功能实现高性能生物安全柜系列产品开发；并研发了生物安全实验室整体智慧管理平台，实现实验室设备的整体协同防控、规范管理，提升了生物安全防护能力。自主研发13双系统风冷-30℃低温保温箱研制通过采用HC制冷剂开发双系统-30℃风冷低温保存箱，两套制冷系统各自独立，互为备份，实现产品可靠性提升；双系统交替热气高效除霜，降低了箱内温度波动性，提升了生物材料存储品质保障。自主研发14基于物联网技术的疫苗智慧化管理系统基于物联网技术实现社区疫苗接种环节的全流程信息化管理：库存疫苗实时统计、盘点，实现疫苗效期的有效管控；接种人员与接种疫苗的信息化校验、匹配，杜绝错误疫苗接种的发生；接种全过程信息化记录，实现过程可追溯，为疫苗法的实施提供了方案保障。自主研发15基于电子配血和RFID技术的物联网智慧血液管理系统通过物联网技术与临床输血场景融合，搭建整体智慧管理平台：基于RFID技术开发了智慧血液冰箱，实现血库的分布式存储、临床化存储，使临床用血即需即取；构建了电子配血方法，无需血清学交叉配血试验，降低了配血工作强度，提高了工作效率，使临床用血即取即用。大大缩短临床用血取血时间，保障了病患安全；提升了血液利用效率，让血液作为公共安全资源，为更多人群提供保障。自主研发16程控降温技术通过智能控制算法，使特定生物材料按照预设的降温曲线冷冻至特定低温，避免生物材料冻结过程中由于冰晶等造成损坏，最大程度保持生物活性自主研发17主动航空温控技术通过一个保温的集装箱箱体配备能源管理系统、制冷系统、加热系统、控制系统、追踪记录系统，满足CAAC的严格要求的前提下，实现对航空集装箱精准控温自主研发18高精准识别定位抓取技术通过应用高速摄像技术、超高频天线技术精准识别透明输液袋的品规信息、范围及距离信息，对透明输液袋进行精准定位，实现对透明输液袋的高精度自动抓取。自主研发19基于物联网的疫苗安全移动接种系统基于物联网、云计算和5G技术实现接种全过程及疫苗追溯的信息化管理：创建了疫苗安全接种一站式移动平台，首创了移动接种服务模式，创新设计了移动接种标准化流程，实现了移动接种的标准化管理；结合物联网技术，实现了预防接种全流程安全、自主研发规范、高效。20视觉分析算法用模式识别和人工智能方法对物景进行分析、描述、分类和解释的技术，又称景物分析或图像理解。图像分析同图像处理、计算机图形学等研究内容密切相关，而且相互交叉重叠。自主研发国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2013低温冰箱系列化产品关键技术及产业化二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军示范企业2021年/国家级专精特新“小巨人”企业2021年/报告期内获得的研发成果2021年，公司持续加大研发布局力度，取得系列具有良好应用意义的研发成果。报告期内新申请专利269件，获得授权197件，截止到2021年12月底，公司共拥有539项专利，共20项357个产品获得二级、三级医疗器械认证，并取得33项软件著作权。扩大核心技术优势，持续引领行业升级在公司核心低温技术领域，结合生物样本高可靠存储需要及国家双碳政策导向，重点研发了大冷量斯特林超低温制冷技术，2021年完成制冷机原理样机验证，斯特林制冷技术具有高可靠、长寿命、高效率的优点，可实现低至-200°C快速制冷，支撑公司主要超低温存储平台在可靠性及能效方面保持竞争力领先；在自动化领域，持续推进与已有的样本、疫苗、血液、药品及试剂管理场景深入融合，持续提升-80℃超低温自动化样本库、-196℃自动化液氮库方案竞争力，提升样本、疫苗、血液、药品及试剂管理的智能化水平；在物联网技术应用领域，硬件方面进一步拓展相关通讯、环境参数监控等功能模块，通过功能模块、智能终端的不断优化，搭建更为完善的硬件平台。软件方面结合用户不同场景智慧化管理需要，通过模块化功能系统开发，进一步形成更加综合的智慧实验室平台管理能力。聚焦用户体验，场景方案不断拓展报告期内，公司聚焦生物医疗科研实验通用型的高端设备、仪器，生物培养方面，为满足用户高细胞、微生物培养成活率的需求，公司持续迭代多参数耦合精准控制技术，推出培养箱、恒温恒湿箱等新产品；离心制备方面，公司突破高精度电机变频控制技术，打造“高/低速”、“微量/大容量”、“掌上/台式”等多维度产品阵容，公司为实验室用户提供精准、高效的离心平台；消毒灭菌方面，公司针对实室用户的快速灭菌需求，突破精准压力温度控制技术，推出全自动高压灭菌器等系列产品。2021年公司基于自身在航天领域的多年技术积淀自主研发的主动式航空温控集装箱，成功取得由民航局颁发的技术标准规定项目批准书（CTSOA），并先后获得中国民用航空局和国际航空运输协会（IATA）分别颁发的重要改装设计批准书（MDA证书）和IATA代码，为公司全面进入航空温控物流领域打牢技术基础。参与制定国家标准，科创硬实力持续提升报告期内，公司参与制定《预防接种车基本功能标准》《自动化低温生物样本库》《人类生物样本库管理规范》《低温医用冷库通用技术要求》《药品冷链物流运作规范》等6项国家标准，参与制定血浆速冻机等产品的团体标准，实现标准的行业引领。2021年，公司医疗检测技术中心相继获得TÜV莱茵目击实验室资质和国家认可实验室CNAS资质证书，新品研发的检测周期缩短50%，为公司新产品开发加速提供有力保障。公司的《面向生物安全的高可靠智能支撑装备创制及产业化》项目获山东省科技进步一等奖，两项科技成果“基于物联网技术的疫苗安全移动接种系统”和“高效、抗扰斯特林制冷机控制系统及其在超低温冰箱的应用”荣获国际领先认证。此外，公司被认定为“山东省博士后创新实践基地”和“国家级服务型制造示范企业”，获批国家制造业单项冠军示范企业，并成为2021年度山东省“品质鲁药”品牌建设示范企业。公司加入世界航空运输协会IATA、疫苗行业协会等行业组织，并荣膺山东省医疗器协会副会长单位。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利62619038实用新型专利11386429286外观设计专利94105267215软件著作权473333其他0000合计273204919572研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入236,307,039.02150,719,187.8756.79资本化研发投入-研发投入合计236,307,039.02150,719,187.8756.79研发投入总额占营业收入比例（%）11.1210.750.37研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发费用变动主要因研发投入及研发人员增加导致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1超低温、低7,100.00411.697,000.43完成两款双系统针对不同的生物样降低存储空间内冷量流失，提升节广泛用于政府温保存箱研超低温产品型号本存储需求研发不能效果；降低蒸发器与箱内的传热科研机构、医发及性能提开发，已实现产同温度段的低温存温差，提升存储空间温度均匀性。院、高校等建升品交付。储产品，降温速度创新热气化霜技术，实现自动化霜设的生物样本快且温度均匀性高的功能，研发碳氢制冷技术创新，库实现整机节能30%以上2物联网云芯6,600.001,596.376,495.71针对物联场景的提升公司物联网云进一步进行了制冷系统优化升级，广泛用于政府超低温保存800L以上变频芯系列超低温产品产品节能性、稳定性提升。节能性科研机构、医箱研发超低温产品基本的性能和核心技术方面，云芯变频、双系统系列产品院、高校等建开发完成，进入指标，提升产品竞目前均已获得美国能源之星认证，设的生物样本长期可靠性阶段争力节能水平行业领先；稳定性方面，库双系统设计使得当单系统出现故障时，另一系统仍能独立制冷，进而进一步保障了具有极高科研价值、医疗价值的生物样本的安全3超低温节能2,000.00217.231,953.97节能系列产品，优化保温结构，提通过采用HC制冷剂并对制冷系统广泛用于政府J系列项目优化铅酸电池电升产品箱体保温、整体进行改进，能够满足较高的环科研机构、医研发源管理程序完绝热性能保要求，同时提升工作效率并降低院、高校等建成，产品质量改能耗，利于产品长期稳定运行设的生物样本善效果明显库4自动化冷库10,000.04,593.239,091.15新一代-80℃自实现不同应用场景开发了机械手运动轨迹、路线、运项目主要服务及液氮存储0动化样本库温度的低温冷库自动化行速度控制算法，实现机械手高速于大型样本库项目均匀性及能效提管理，提高管理效平稳运行，配合空气除湿系统及信海量样本高密升样机开发，进率，减少人工参与息管理系统，减少人工参与，提高度存储需要，入调试阶段。新管理质量具有广泛应用一代大容量降高度-196℃自动化液氮罐样机完成样机开发，进入调试阶段。前景5智静系列安全柜产品研发3,600.00931.733,497.07智净系列安全柜产品获得CE认证和EN认证，产品投放市场。重点在研双直流风机变频风量控制技术，实现更为稳定的气流、气压控制，降低产品运行噪声通过柜内风机运行和相应风道设计，使柜内保持相应压力状态，通过高效过滤器过滤方式，可在生物样本处理过程中阻止有害悬浮颗粒、气溶胶的扩散，实现对人员、样品、环境的生物安全防护隔离实验室生物安全基础设备，在医疗、生物科研、生物制品生产场景具有良好应用前景6洁净台系列产品研发205.0012.17195.04完成双面洁净台产品开发，产品投放市场。为无生化危险源、需要洁净操作环境的生物、医疗用户提供实验平台，满足用户特定实验操作需求通过将过滤后的洁净空气送出至生物样本处理、检测环节操作区域，可提供局部无尘无菌的操作环境广泛应用于生物实验室、医疗卫生、生物制药等相关行业7恒温类产品性能提升3,500.001,206.973,368.31主流型号完成HC制冷剂切换，实现能效、环保升级。根据行业制冷剂环保升级需要，为恒温类产品更换HC制冷剂，并进行性能优化进一步改善温度均匀性，实现产品市场竞争力提升广泛用于药品、试剂、疫苗等生物制品存储，是医疗、生物行业必须的存储设备8新一代医用冷藏箱外观及物联性能研发2,750.00940.632,361.54配有WIFI物联功能的系列产品上市。根据用户不同存储管理场景，提升产品稳定性开发解决方案实时自动感应箱内储品的信息和存取状态，实现试剂自动识别、盘点及出入库管理等功能广泛用于药品、试剂、疫苗等生物制品存储，是医疗、生物行业必须的存储设备9药品冷藏箱新品研发4,200.001,506.954,134.04产品系列化外观方案设计，新一提供更为全面的设备方案，提供高性提升存储空间的温度稳定性，实现产品的优良的恒温性能，维持药品广泛用于药品、试剂、疫代冷藏箱首次样机组装调试完成价比产品所需的适宜存储环境苗等生物制品存储，是医疗、生物行业必须的存储设备109系列物联网血液冷藏箱产品研发5,500.001,374.075,204.16血液冷藏箱常规型号整合优化；进一步优化车载型号抗振能力。开发物联网血液安全及信息共享管理方案通过物联网技术与血液低温存储技术融合，实现血库前移至手术室和自动盘点，减少取用血时间，并实现血液全流程监控广泛应用于血站、医院等场景11其他物联网血液安全产品研发5,000.001,612.714,968.41血样管理方案建立北京301和上海瑞金医院样板，提升用户查询血样及盘点功能。针对血液管理流程中的处理、转运等环节持续进行物联产品和方案拓展通过物联网技术与血液低温存储技术融合，实现对血液存储-转运-取用等各个环节的智能化管理，实现血液信息全流程追溯，提高血液应用的效率及安全性广泛应用于血站、医院等场景12太阳能疫苗安全产品研发1,600.00328.481,538.14按WHO的标准要求完成原型测试及平台架构开发；完成小批测试用模块的开发。为完全无电力供应地区研发可靠的疫苗存储设备，满足偏远极端环境下的疫苗安全保存需要运用特定场景下的温度恒定保持技术，采用太阳能直接驱动制冷系统、热管换热模块及相变模块，满足在设备偏远地区长期可靠运行的需要非洲等欠发达地区仍存在间歇性电力供应甚至完全无电力供应的情况，产品在该等地区具有良好应用前景13冰衬疫苗安全产品研发1,500.0081.571,371.41针对南美市场的需求，湿度模块测试原型机完成模拟实验，产品立项完成。为电力不稳定地区开发可靠的疫苗存储设备，满足间隙供电条件下的疫苗安全保存需要应对无电力场景，满足在设备偏远地区长期可靠运行的需要非洲等欠发达地区仍存在间歇性电力供应甚至完全无电力供应的情况，产品在该等地区具有良好应用前景14数字化门诊物联网疫苗7,000.002,495.286,822.42智慧疫苗AI+IoT方案完将物联技术与疫苗存储产品融合，创通过物联网智慧疫苗接种解决方案，实现精准取苗“零差错”、问广泛应用于医院、疾控中心、安全产品研发成样机及初步功能调试；智慧疫苗接种箱1.0方案迭代升级。新物联网智慧疫苗接种解决方案并持续迭代升级题疫苗“秒冻结”、接种全过程可追溯，保障疫苗接种安全，提高接种和疫苗管理效率疫苗接种点等场景15培养及环境试验箱系列研发4,500.001,338.944,158.44完成高性价比E系列CO2培养箱和恒温培养箱、干燥箱产品开发，产品上市为生物、医疗行业研发高性能的细胞培养及生化试验箱产品通过智能控制和自整定算法及热能均匀传导技术，为细胞、微生物等提供安全的生长环境，保障可靠的细胞培养品质广泛应用于微生物、医学、制药、环保、食品、畜牧等科学领域的研究和生产16消毒灭菌系列产品研发1,500.001,038.451,477.44完成台式灭菌器产品开发，进行用户实用验证；立式灭菌器完成工艺样机。为消毒灭菌行业提供安全智慧物联的场景解决方案，在蒸汽灭菌和高温灭菌产品方案拓展采用微电脑控制浸入式内加热技术，以饱和水蒸气作为工作介质，在短时间内进行有效灭菌；水汽内循环无蒸汽外排，自干燥保障可靠灭菌适用于医疗卫生、科研单位用于医疗器械、实验室器皿、培养基以及非封闭液体或制剂等的灭菌17离心机系列产品研发2,200.001,070.992,136.81离心机产品线拓展：3款新产品上市，3款全新产品开发中。海外离心机型号上市。为高校科研实验室等场景提供高性能的离心设备，并进一步满足用户的人机交互需求采用变频电机，转速高，运转平稳震动小。采用变频压缩机及优化的制冷系统，达到超快的制冷速度。具有不平衡监控、转子即时识别、触摸屏人机交互、快捷程序调用等功能广泛应用于高校科研、生物制药、疾控单位、医院、血站等场景18低温转运产品研发1,300.001,251.551,251.55主/被动低温转运箱产品部分型号已上市；主动式航空温控集装箱获得适航认证。针对生物医疗领域温度敏感性药品、试剂、生物材料等配送转运需要，搭建可靠高效的智慧化温控配送平台。在行业内率先搭建了空-地生物医疗专用温控硬件平台，可以实现不同生物制品转运、配送过程的安全温度保障。生物医疗领域温度敏感型生物材料的转运、配送。19静配及手术室管理产品600.00413.84413.84针对医院静配及手术室智慧管理通过医院静配及手术室智慧管理场景初步搭建了医院静配及手术室智慧管理场景软硬件平台，实现智慧二、三级医院静配及手术室研发场景，研发药品分拣机、贴标机、毒麻柜、危化品柜等系列化产品，进入样机验证阶段。软硬件平台的研发搭建，实现相关场景的智慧化管理。化硬件与信息平台的高度融合，为后续的智慧化场景管理奠定了基础。智慧化管理，提高工作效率及安全保障。21移动接种产品研发600.00445.34445.34疫苗接种车及移动接种信息化管理平台研发完成，投放市场。通过智慧移动接种平台的开发，提升疫苗接种的可及性及接种效率，对特定人群的免疫覆盖、疫情的快速防范提供支撑。行业内率先实现移动接种的便利性与智慧接种管理安全性的整合，提供了领先的疫苗接种模式。公共卫生免疫领域快速精准接种覆盖，差异化接种服务。22智慧实验室管理产品研发1,000.00762.52762.52针对实验室场景智慧化管理需要，拓展冷链信息管理功能模块及实验室信息化管理平台。通过智慧实验室管理平台研发，使传统的实验室从单个设备的管理上升到系统级别的智慧化管理，提升实验室工作效率、保障实验室安全。已针对生物安全实验室、检测实验室等场景形成整体智慧方案，进一步通过功能模块开发，可提供深层次的差异化智慧服务。各类生物、医疗实验室的智慧化管理。合计/72,255.0023,630.7068,647.74////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）565400研发人员数量占公司总人数的比例（%）27.1927.91研发人员薪酬合计11,876.817,944.42研发人员平均薪酬24.6223.47研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生109本科342专科112研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）21030-40岁（含30岁，不含40岁）29840-50岁（含40岁，不含50岁）4750-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用创立以来，公司始终坚持以满足用户需求、创造用户最佳体验为中心，驱动公司持续健康发展。从全球生物医疗低温存储龙头到生物安全综合解决方案提供商，再拓展至生命科学和医疗创新两大领域，公司通过在技术研发、模式创新、全球市场建设等方面持续投入，不断增强竞争力，实现可持续发展。科创引领——源源不断的技术创新公司在低温存储领域有着深厚的研发经验和技术积累，突破了多项关键技术，是率先在国内实现低温存储设备规模化生产的企业之一，构建了较高的技术壁垒，牵头或参与起草19项国家、行业、团体标准及技术规范，并获得行业唯一国家科技进步奖。基于先发优势，公司持续创新保持技术引领，保障公司从生物安全解决方案服务商向生命科学和医疗创新两大领域解决方案拓展。公司搭建起“现场→实验室→市场”的开放式创新体系，并建立了完善的人才储备和激励机制。报告期内，公司研发人员565人，占总人数的比例达到27.19%，核心技术团队稳定。研发团队由总经理刘占杰博士领导，刘占杰博士享受国务院特殊津贴，获得“国家万人计划科技创新领军人才”、“创新人才推进计划中青年科技创新领军人才”、“青岛市科学技术最高奖”等荣誉称号和奖项。通过持续的研发创新，公司相继突破物联网融合、自动化、微生物培养、环境模拟等多项核心技术，实现多类生物安全产品布局和发展。目前，公司共拥有539项专利，共20项357个二级、三级医疗器械认证，并取得33项软件著作权。模式引领——开创性的物联网场景生态模式公司聚焦物联网场景生态战略，高度重视新一代信息技术与行业的融合，开创性地推出物联网场景综合解决方案。在血液安全领域，青岛血液城市网实现了青岛中心血站和16家医院的互联互通，将原有的集中式供血升级到了分布式供血模式，并向全国快速复制。在疫苗安全领域，公司率先推出物联网智慧疫苗接种解决方案，实现疫苗精准取用、问题疫苗预警管控，并可追溯到最小单支包装，将疫苗信息、接种信息、医护人员信息合一，并快速迭代出智慧移动预防接种方案，推动了疫苗安全管理变革。在样本安全领域，物联网样本管理解决方案实现了人、机、样本的三向实时交互，极大提升样本存取管理的准确性和工作效率，推动了样本管理变革。在药品及试剂安全领域，物联网试剂耗材管理解决方案实现用户对试剂耗材的智能化管理，降低试剂、耗材损耗，有效提高了用户的管理效率。物联网场景方案不仅推动了行业的升级变革，更为重要的是，依托物联网方案公司得以与用户零距离交互，通过增值服务拓展用户新需求，支持公司从“产品”到“场景方案”、从“一次性产品交易”到“持续增值服务”的模式升级，创造用户终身价值，为公司成为物联网时代的生态品牌奠定基础。市场引领——全球领先的市场参与者
根据弗若斯特沙利文报告，公司2017年已成为中国第一、全球前三的生物医疗低温存储行业龙头，在全球范围内拥有广泛的市场网络体系，服务于各类终端用户。随着公司发展到生物安全场景解决方案、并不断向生命科学和医疗创新两大领域拓展，公司的市场网络体系建设也在同步动态优化。一方面，秉承开放共创的理念，机制创新吸引事业合伙人一起共创共享，持续推动新网络的拓展和资源整合；另一方面，内部建设形成“区域→渠道→场景”的一线市场团队，从传统的产品销售升级为用户场景体验交互者，提升用户覆盖范围，增强用户粘性，创造用户最佳体验。
报告期内，公司国内经销网络近200家，海外经销网络超500家，与超500个售后服务商合作，并与WHO、联合国儿童基金会（UNICEF）建立了长期持续的合作关系，产品及解决方案应用于全球130余个国家和地区，通过与用户的持续交互，及时感知用户痛点，满足用户需求。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料供应风险
报告期内，公司采用JIT供货模式，将供应商的原材料供应与生产计划直接关联，如果出现供应商停止供货、延期供应，或者原材料价格上涨、品质下降等情况，公司生产计划、生产成本和产品稳定性将可能受到影响。
针对上述风险，公司将采取以下措施：一是优化供应链运输途径和运输方式。二是拓宽供应商网络，增加原材料供应渠道；三是加强新产品研发，增强原材料的可替代性。
2、经销商销售模式风险
公司采取以经销为主、直销为辅的销售模式。经销商独立于公司，且其经营计划系根据自身业务目标和风险偏好自主确定，如果经销商出现经营不善、从事不正当竞争乃至于商业贿赂等违法违规行为、在指定地区外向用户销售产品、自身经营资质不全或到期后未及时续期等行为，或者经销商未能充分推销公司产品，可能对公司产品销售造成不利影响，并可能使公司面临被主管部门处罚的风险。
针对上述风险，报告期内，公司对经销商严格管理，要求经销商必须拥有相应的医疗器械资质和专业的服务团队，确保能够为终端客户提供优质的服务。同时，公司建立了完善的经销商管理体系，按照经销商对公司的收入贡献以及专业服务能力等标准筛选和调整经销商，确保经销商队伍的专业和服务能力。未来，公司将继续通过提供培训、技术支持、市场推广活动等方式支持经销商以实现公司销售收入的持续增长。
3、研发风险
公司产品具有技术标准高的特点，需要持续投入研发，推动产品、功能和方案升级。公司主要围绕低温存储性能优化、物联网技术融合以及丰富生物安全产品线等方面持续进行研发投入，新产品在研发过程中面临一定的技术风险。

针对上述风险，公司建立了全流程的研发体系，搭建了自有的研发设计平台，进行新品立项、研发项目执行的全流程跟踪进行线上管理；吸引大量研发专业人才，确保研发项目顺利进行。研发需求来源于用户，研发过程也通过不断与用户交互，抓住用户痛点、把握研发方向，确保每一个研发项目取之于用户，用之于用户，极大的降低了研发成果的推广风险。

(五)财务风险
√适用□不适用1、外汇风险
出口外销业务是公司销售业务的重要组成部分。公司出口收入主要以美元等外币结算，倘若未来人民币汇率出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将根据汇率波动情况，根据业务的回款节奏事先签订锁汇方式、锁汇金额以及锁汇汇率，来降低汇率波动风险的影响。必要时，公司将采取套期保值或人民币结算来锁定或者降低外汇波动带来的汇兑损失。
2、税收优惠政策发生变化的风险
报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
医疗器械行业受到严格监管，我国对医疗器械行业进行分类监管并施行许可制度。公司产品的生产和销售直接受到医疗器械行业监管政策的影响。如果未来相关监管政策发生变化，如出台新的行业准入、资质管理等方面的要求，可能导致公司产品无法满足监管要求，或需要申请新的经营资质等，这将对公司的生产经营带来不利影响。
针对上述风险，公司一方面坚持在合法合规经营的基础上加强行业政策风险管理能力，积极研究行业政策和潜在的市场机会，认真做好战略规划，积极应对行业监管政策的变化风险。另一方面持续提高经营管理水平，不断完善公司管理体系。加大新产品的研发力度，增强应对行业风险的能力。此外公司积极加强全球市场布局，进一步拓展海外销售渠道，充分降低因行业政策变化引起的经营风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
在当前复杂的国际局势下，如未来国际贸易摩擦升级，导致公司原材料相关的大宗商品出现价格上涨态势，经过产业链的传导，公司2022年或将面临主要原材料价格上行的压力，也会对公司毛利率水平产生不利影响。

新冠肺炎疫情若不能有效控制，将继续导致包括中国在内的全球经济发展受限，从而对公司经营发展造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,125,862,739.151,402,028,951.8051.63营业成本1,059,841,794.56694,109,632.4552.69销售费用262,315,164.71167,604,991.4756.51管理费用125,711,918.3071,150,839.9276.68财务费用-11,882,612.15-14,367,367.32-17.29研发费用236,307,039.02150,719,187.8756.79经营活动产生的现金流量净额591,798,010.34696,619,631.33-15.05投资活动产生的现金流量净额-1,501,417,001.14-135,222,789.251,010.33筹资活动产生的现金流量净额-136,012,862.71-145,156,273.06-6.30营业收入变动原因说明：主要因公司在保证盈利能力的前提下持续高增长，实现了高质量发展。报告期内，随着战略不断深化，公司持续研发投入推进技术及产品方案的创新迭代，加速渠道及网络拓展扩大全球市场竞争优势，不断加快物联网场景生态布局保障用户最佳体验，实现了各项业务的快速发展。营业成本变动原因说明：主要因营业收入增长导致。销售费用变动原因说明：主要因收入增长、人员增加及确认股份支付费用导致。管理费用变动原因说明：主要因本期确认股份支付费用及无形资产摊销费用增加导致。财务费用变动原因说明：主要因利息收入减少所致。研发费用变动原因说明：主要因研发投入及研发人员增加及本期确认股份支付费用导致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司为应对疫情影响适当备货，购买商品接受劳务支付的现金增长所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因购买理财产品支付的现金增加导致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因本期吸收投资现金的流入所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析报告期内，公司实现主营收入211,855.20万元，同比增长54.42%，主要是公司抓住生物安全及疫情新机会，物联网解决方案业务及传统业务均保持高增长。公司发生主营成本105,751.60万元，同比增长56.00%。毛利率50.08%，同比下降0.51%,受大宗材料成本上涨影响。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医疗器械211,855.20105,751.6050.0854.4256.00减少0.51个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）样本安全场景87,418.1438,863.9655.5421.7817.53增加1.60个百分点药品及试剂安全场景51,261.8127,081.9347.1749.2647.54增加0.62个百分点疫苗安全场景50,331.3527,620.7645.12102.71106.17减少0.92个百分点血液安全场景22,843.8912,184.9646.66266.32310.10减少5.70个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销158,553.9980,115.3849.4760.2557.99增加0.72个百分点外销53,301.2125,636.2251.9039.3450.10减少3.45个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销159,828.3678,367.3650.9739.0138.64增加0.13个百分点直销52,026.8427,384.2547.37134.15143.14减少1.95个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）样本安全场景台60,48055,0797,60825.4120.8147.19药品及试剂安全场景台92,89393,1373,89636.3147.2833.56疫苗安全场景台26,67624,8666,97928.56106.5691.57血液安全场景台7,4707,6488577.5421.11-12.82产销量情况说明库存量不含发出商品重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医疗器械主营业务成本105,751.60100.0067,789.06100.0056.00直接材料88,363.3183.5655,788.2282.3058.39人工成本8,864.988.385,818.958.5852.35制造费用4,482.864.243,035.314.4847.69运费4,040.463.823,146.584.6428.41分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明生物安全设备主营业务成本105,751.60100.0067,789.06100.0056.00直接材料88,363.3183.5655,788.2282.3058.39人工成本8,864.988.385,818.958.5852.35制造费用4,482.864.243,035.314.4847.69运费4,040.463.823,146.584.6428.41成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额37,476.65万元，占年度销售总额17.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名19,643.249.24否2第二名5,879.832.77否3第三名4,392.912.07否4第四名3,903.301.84否5第五名3,657.371.72否合计/37,476.6517.64/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额17,075.46万元，占年度采购总额17.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名4,356.484.40%否2第二名4,030.564.07%否3第三名3,301.823.33%否4第四名2,767.952.79%否5第五名2,618.652.64%否合计/17,075.4617.24%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用262,315,164.71167,604,991.4756.51管理费用125,711,918.3071,150,839.9276.68财务费用-11,882,612.15-14,367,367.32-17.29研发费用236,307,039.02150,719,187.8756.79销售费用变动原因说明：主要因收入增长、人员增加及确认股份支付费用导致。管理费用变动原因说明：主要因本期确认股份支付费用及无形资产摊销费用增加导致。研发费用变动原因说明：主要因研发投入及研发人员增加及本期确认股份支付费用导致。财务费用变动原因说明：主要因为利息收入减少所致。现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	591,798,010.34	696,619,631.33	-15.05	
投资活动产生的现金流量净额	-1,501,417,001.14	-135,222,789.25	1,010.33	
筹资活动产生的现金流量净额	-136,012,862.71	-145,156,273.06	-6.30	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司为应对疫情影响适当备货，购买商品接受劳务支付的现金增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因购买理财产品支付的现金增加导致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为本期吸收投资现金的流入所致。

(二)非主营业务导致利润重大