第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是国内领先的骨科医疗器械厂商，主营业务包括植入性骨科医疗器械的研发、生产与销售。公司主要产品为脊柱类植入物、创伤类植入物、关节假体、运动医学及骨科修复材料产品。公司拥有骨科医疗器械领域全系列产品线，是国内骨科产品线覆盖最全的厂家之一。公司高度重视产品的更新迭代，在植入性骨科医疗器械领域不断加强研发投入，根据市场趋势和临床反馈推出满足市场和患者需要的高性价比产品。
报告期内，公司实现营业收入215,354.70万元，同比增长18.08%；实现归属于上市公司股东的净利润69,031.84万元，同比增长23.62%；实现经营活动产生的现金流量净额78,825.12万元，同比增长22.38%；公司期末总资产540,327.41万元，较期初增长70.20%。报告期公司整体毛利率81.17%，基本每股收益1.82元。
公司坚持多品牌经营，执行渠道下沉的销售策略，加强销售渠道的拓展和二级医院开发，同时，公司持续加大研发和学术投入，坚持医工结合的研发创新思路，与临床专家及科研院所专家共同研发项目，保持较强的持续创新能力并推动创新成果的有效转化，确保公司业绩稳定增长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是骨科植入耗材整体解决方案供应商，主营业务为骨科植入医疗器械及骨科手术器械的生产、研发与销售。公司始终以技术和产品为导向，专注于骨科植入医疗器械的创新与研发，不
断保持产品的更新迭代，主要产品覆盖骨科植入医疗器械的脊柱、创伤、关节、运动医学及骨科材料等领域，是国内骨科产品品类齐全、规模领先、具有市场竞争力的企业之一。
1、脊柱类产品
公司脊柱类产品主要为脊柱类植入医疗器械和椎体成形系统。
脊柱类植入医疗器械主要为颈椎、胸腰椎的内固定系统（主要为钉棒或钉板形态）和椎间融合器，用于脊柱退变性疾病、脊柱骨折、脊柱畸形、肿瘤及感染等脊柱疾病的治疗。
公司椎体成形系统主要包括球囊扩张压力泵、穿刺工具、骨扩张器等，用于骨质疏松性椎体骨折等的治疗。
2、创伤类产品
公司创伤类产品为创伤类植入医疗器械，主要由锁定接骨板系统、髓内钉系统、中空螺钉系统、外固定支架系统等组成，主要用于四肢、肋骨、手指、足踝、骨盆等部位的骨折及矫形固定。
3、关节类产品
公司关节类产品主要为关节类植入医疗器械，主要由髋关节假体系统及膝关节假体系统组成，应用于骨关节炎、类风湿性关节炎、股骨头坏死等疾病的治疗。
4、运动医学类产品
公司运动医学产品以内植物及工具耗材为主，包括交叉韧带重建系统、半月板修复系统、运动创伤系统。主要有带线锚钉、半月板缝合钉、聚醚醚酮韧带固定螺钉、带袢钛板、非吸收性外科缝线、一次性使用无菌刨削刀/磨头等产品。主要是治疗骨和骨之间的软组织，比如跟腱、韧带、半月板、肌腱、软骨等创伤。
5、骨科修复材料
公司骨科修复材料产品目前主要为聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）系列骨水泥，包括脊柱骨水泥系列，主要适用于椎体骨折的填充、稳定和疼痛缓解。
6、手术器械
公司生产的骨科手术器械主要为骨科植入手术过程中使用的器械工具，与骨科植入产品配套使用。
公司生产的手术器械包括自产植入产品配套的器械工具及为美敦力等国外领先厂商生产的OEM产品。由于骨科病人的年龄阶段及生理特征存在一定的差异，为了更好地保障骨科植入手术的精确度、提高骨科产品的植入效果，骨科植入手术中一般使用与植入物配套的手术器械。公司植入物配套的手术器械主要以外借的形式提供给下游客户，配合公司骨科植入物使用，更好地保障骨科手术的精确度、提高产品植入效果。
(二)主要经营模式1、研发模式
公司始终坚持技术与产品的自主研发创新，同时积极保持与医疗机构、临床医生及科研院校的相互合作。公司研发流程包括项目立项、产品开发设计、注册检验、临床评价、申请注册等。
公司始终以技术和产品为导向，专注于骨科医疗器械的创新与研发。经过多年的潜心研发，公司已经掌握倒钩偏梯形螺纹技术、新型嵌入式马鞍形压环技术、半开口弹性臂经皮微创技术、组织特异性牵拉技术等多项核心技术，全面覆盖了脊柱、创伤、关节及运动医学等骨科植入医疗器械细分领域。
2、采购模式
公司制定了完善的采购管理制度，规范管理原辅材料、外协加工服务等采购工作。根据采购需求，公司技术工艺部、研发中心负责编制采购物资的技术标准，公司采购管理部制订采购计划并按照采购物资分类、配额分配标准等实施采购，公司质量管理部负责采购物资的质量检验，公司财务部负责审核、监督采购预算及资金支付。
3、生产模式
公司主要基于市场销售的规划进行库存式生产，以市场需求为导向，建立安全库存，满足客户需求。公司计划部在市场管理部、营销管理部及质量管理部等的配合下，制订生产计划，由生产部组织实施生产并由质量管理部完成产品验收。
4、销售模式
公司主要产品的销售模式包括经销、配送和直销。报告期内，公司的销售模式以经销模式为主。
经销模式公司通过经销商向终端客户销售公司的产品。由经销商承担渠道开发、客户维护、并向终端客户提供术前咨询、物流配送、跟台指导、清洗消毒、术后跟踪等骨科产品配套专业服务，使公司产品最大程度满足医生手术需求。同时公司营销团队提供医工结合、产品调研、部分技术和专业支持，与经销商共同完成终端客户的开发、维护及相关专业服务。公司高度重视与经销商的深度合作、密切协同，在全国范围内建立了完善的经销商体系，通过经销商遴选和准入标准，筛选具有无违法违规经营行为、稳定的现金流、较强市场推广能力、丰富骨科医疗器械产品服务经验、优质终端渠道资源等的经销商作为合作伙伴。配送模式报告期内，根据部分地区实施的“两票制”、招标采购政策及终端医院的自身需求，公司在相应地区通过配送商向终端医院进行销售。配送模式下，公司产品一般销往具备相关资质的配送商，再由配送商向终端医院进行销售。公司产品的渠道开发、客户维护及产品使用过程中的专业配套服务主要由第三方服务商及公司自建营销团队完成。直销模式
报告期内，公司产品直接向终端医院进行销售，直销模式的收入占比较低；同时，公司生产的手术器械中OEM类产品一般通过直销模式销售至下游客户。直销模式下，公司产品的渠道开发、客户维护及产品使用过程中的专业配套服务主要由第三方服务商及公司自建营销团队完成。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛目前国内医疗器械行业已进入快速发展的稳定期，近年来，国家陆续更新并出台了《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械注册管理办法》、《“健康中国2030”规划纲要》、《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》等多项法律法规，对医疗器械行业加强监管、缓解无序竞争，以“国产化、高端化、品牌化、国际化”为方向、以“微创化、数字化、智能化”为技术突破，着力提高国产医疗器械的核心竞争力，推动骨科医疗器械产业的跨越式发展。随着人口老龄化程度显著加剧，公众健康意识逐渐加强，政府不断加大对行业的支持力度，我国骨科植入医疗器械的发展尚存在较大的市场空间，具有较强的增长潜力。骨科医疗器械产品的研发、生产和临床应用涉及医学、生理学、材料学、物理学、工程学、化学等多个学科的专业知识，属于知识密集型行业，具有很高的技术壁垒，加上产品研发周期长、投入大，使得医疗器械行业门槛较高。公司所处的行业地位分析及其变化情况多年以来，公司深耕骨科植入医疗器械领域，顺应行业发展趋势，充分把握了国产高端产品进口替代的历史机遇。目前公司产品主要以中高端骨科植入物为主，同时充分覆盖了经济型产品市场，已在全国范围内超过1,500家医院广泛应用。根据标点信息的相关研究报告，2019年度，公司在国内骨科植入医疗器械领域的整体市场份额位居国内厂商第一，全行业第五，各细分领域均排名靠前。其中，脊柱类产品市场份额位居国内厂商第一、全行业第三，创伤类产品市场份额位居国内厂商第二、全行业第五，关节类产品市场份额位居国内厂商第三、全行业第七。目前，公司已经较好地实现了对部分外资企业的超越并快速拉近了与国际巨头之间的差距，具有领先的市场规模与行业地位，为国内骨科医疗器械龙头企业。国家集中带量采购政策的实施，有利于行业集中，有助于提升头部企业市场份额。公司积极响应国家政策，建立了执行带量采购招投标工作的专业销售团队，积极推进相关工作，对国家、各省市的相关政策动态进行跟踪、研究、部署，做好准备。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
2021年12月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，对于正处在高速发展的医疗器械企业而言，积极拥抱“数字化时代”进行转型升级，采用更加迅速、有效的数字化手段完成产品的研发和生产，将有可能成为其在激烈的市场竞争中保持优势、高效协同和提升创新能力的关键因素。
公司将持续完善补充现有主营业务产品线，通过引入“数字化、智能化、微创化”的新技术及手术疗法，并拓展整合上下游重点产业链，依托“新技术、新材料、新领域”的产品发展战略布局，打造威高骨科研发创新孵化平台，研发布局新领域、转化新项目、孵化新产品，加强研发项目管控、建立产业集团层级研发中心，增强威高品牌竞争力及公司持续盈利能力。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况成立以来，公司一直专注于骨科植入类医疗器械领域的技术研发。经过多年发展，公司建立了完整的、自主的技术体系，成为国内有能力研发和专业生产多类骨科植入类医疗器械的主要企业之一，公司主要核心技术情况如下：序号核心技术名称技术来源技术先进性及具体表征应用产品所处阶段脊柱类产品相关技术倒钩偏梯形螺纹是一种将倒钩螺纹和偏梯形脊柱内固定系统、颈椎后路内固定系统螺纹相结合的新型复合型螺纹，主要应用于带开口槽的椎弓根螺钉的螺钉座，其主要特征是偏梯形的螺牙上含有一螺旋状凸起，该技术解决了现有倒钩螺纹螺牙根部强度不足的问题，同时又解决了偏梯形螺纹的钉壁张开问题。椎1倒钩偏梯形螺纹技术自主研发弓根螺钉使用本技术后，可大幅度提高了螺牙强度，完全避免术中出现螺纹钉壁张开或者螺牙剪切破坏导致的滑丝、爆丝现象。相较于国批量生产内外同类产品，提高破坏扭矩近50%，即使在没有对抗套筒的情况下，也不会出现钉壁张开。由于安全余量大，即使术中由于操作原因反复锁紧松开螺塞，本技术仍然能够保持螺钉座和螺塞不受损伤，极大提高了椎弓根螺钉的使用安全性和有效性。新型的马鞍形压环配合椎弓根螺钉的螺钉座使用，其主要特征在于侧面止退凸台通过旋转式装配，避开螺钉座上的锁紧螺纹，使用本技术结合倒钩偏梯形螺纹，可实现在钉壁减薄的2新型嵌入式马鞍形压环技术自主研发情况下（从2.55mm缩小到2.15mm）提高螺钉座的综合力学强度。相较于主流国内外同规格产品，该技术实现钉座体积减小14-29%，而综合力学性能比现有产品有不同程度的提高，可有效防止固定后压环旋转、松动，保证锁紧脊柱内固定系统、颈椎后路内固定系统批量生产效果。螺钉座体积缩小后，可减少金属内固定系统对周围人体组织的干扰，尤其对于亚洲人相对瘦小体型，更加有利于术后骨组织生长愈合。组织特异性牵拉技术是指针对牵拉不同的人体组织，设计不同的拉钩叶片，实现小切口大视野，避免过度牵拉对组织造成的损伤。对于侧方入路融合手术，腹侧为柔软的肠管，而背3组织特异性牵拉技术自主研发侧为紧绷的肌肉和皮肤。在植入椎间融合器的过程中，背侧采用直形的刚性叶片，并设有纵向固定槽，而腹侧采用宽而薄的弹性弧形叶椎间融合器系统批量生产片，利用小切口实现了较大的视野，方便术中观察和操作。国内外同类产品的牵拉叶片无组织特异性，各个牵拉方向均使用相同的叶片，不仅容易造成肠管损伤，而且手术视野小，影序号核心技术名称技术来源技术先进性及具体表征应用产品所处阶段响操作。该技术解决了侧前方入路手术中，通过较小手术切口获得更大手术视野的技术问题，同时降低牵拉不同组织造成的损伤，通过本技术可将椎间融合器垂直植入椎间隙，使融合器的位置更加对称，受力均匀，减少术后并发症。4半开口弹性臂经皮微创技术自主研发半开口弹性臂用于微创螺钉的钉壁延长，从而实现体外操作，其主要特征在于可通过匹配的接口连接至微创椎弓根螺钉的钉座，弹性臂为半开口，既有利于穿棒，同时又可以作为一个整体装拆方便，有足够的强度实现体外操作。弹性臂的直径仅为13mm，最大限度地减少了对皮肤切口的扩张和损伤，最大限度地实现了微创。弹性臂的头部（钉座连接处）设有螺纹，可以和钉座上的螺纹精密对接，并通过螺塞直接压棒，避免了压棒套筒进一步扩张伤口。弹性臂的尾部可以安装各种撑开加压等工具，也避免工具伸入伤口导致伤口进一步扩大。相较于国内外其他同类产品，该技术设计的产品操作简单，通过螺塞即可压棒，撑开加压等一系列操作均可在体外实现，伤口小，可加快术后康复，术中无需折断钉壁延长片，可保持钉座外表光滑，减少对周围组织的刺激，提高治疗效果。微创脊柱内固定系统批量生产5骨水泥搅拌推注一体化技术自主研发骨水泥搅拌推注一体化技术的主要特征是骨水泥搅拌器内含有一体化的推注器。传统的骨水泥搅拌推注方式是在开放的容器内将粉体和液体混合后进行搅拌，并将骨水泥转移到螺旋推注器中，操作过程中骨水泥会散发强烈刺激性气味，严重污染手术室空气，影响医护人员和患者健康。搅拌推注一体化之后可以在密闭容器内将骨水泥搅拌后直接进行推注，不仅可以大大减少刺激性气味的散发，而还可以消除转移操作，简化操作过程，节省时间，保障骨水泥有效注入骨折部位。椎体成形系统小批量生产创伤类产品相关技术6锁定接骨技术自主研发锁定接骨技术是指带有螺纹孔的骨折固定装置，通过在接骨板上设有螺纹孔与带有螺纹头的螺钉拧入配合锁紧，实现对骨折块的成角牢固固定。运用此技术研发设计的锁定板系统适用于人体四肢骨折内固定。此固定不依靠骨摩擦力来实现连接，完全依靠板钉系统的交锁结构来实现，板与骨面可留有一定间隙，消除钢板与骨重压接触的不良作用，极大改善了血运和骨膜的生长和恢复。锁定接骨板系统批量生产7髓内固定技术自主研发髓内固定技术是指在骨的远端和近端髓腔内置入一生物相容性好、具有一定强度的杆状螺髓内钉系统批量生产序号核心技术名称技术来源技术先进性及具体表征应用产品所处阶段钉，实现对骨折端的连接及固定。髓内钉系统可以通过控制骨折部位的轴向力线，防止骨折部位的旋转畸形，降低了植入物断裂的风险。在髓内钉远端设置定位平台，通过远端瞄准架、定位杆和卡块的组合结构，完成基准转换，进而保证瞄准架上的瞄准孔与髓内钉远端锁定孔在同一轴线上，从而实现远端瞄准锁定。采用该微创技术髓内钉植入髓腔内，可降低感染率、减少对骨膜血运的破坏；髓内钉的牢固固定可使患者术后快速恢复运动和负重能力。8空心微创加压技术自主研发空心微创加压技术是通过螺钉的空心和螺纹结构来帮助实现骨折加压固定微创手术治疗。中空螺钉系统经皮植入螺钉，通过螺纹间自动加压及螺杆滑动，达到动力加压作用。骨折部位在强大的加压固定作用下，应力得以分解，可抵抗生理活动时产生的弯压力、剪切力及扭转力，符合生物力学固定原则，从而促进骨折愈合。中空螺钉系统批量生产9外置接骨技术自主研发外置接骨技术是指通过骨针和支架的三维结构来治疗骨损伤及矫正骨骼畸形的技术。在骨折的近心与远心部位经皮放置骨针，并用连接杆与固定夹把裸露在皮肤外的针端连接起来，构成稳定的三维结构，对骨折部位进行复位、矫形和固定，降低对骨骼的血供破坏，操作简便，无须二次手术取出，减少患者痛苦。外固定支架系统小批量生产关节类产品相关技术10新型开放式髁间技术自主研发新型开放式髁间技术是指通过优化股骨髁设计，缩减股骨髁髁间盒尺寸，延长髌骨滑车，同时使得胫骨垫片的立柱与髁间形成面接触。结合该技术设计的膝关节假体，解决了传统膝关节股骨髁髁间截骨量大的问题，降低了对患者造成的创伤，同时优化后使髌骨在屈曲时，从滑车至髁间盒的滑动更加平滑自然，降低髌骨撞击及弹响的发生，有效避免应力集中，显著降低磨损。股骨髁的精确测量，使得截骨定位准确，假体与患者股骨更加匹配，解决了术中由于股骨测量不准确而进行重新选型、二次截骨等问题。膝关节假体系统批量生产11骨保留微创技术自主研发骨保留微创技术是指通过优化假体及工具设计，减少截骨量，达到骨保留的目的，同时获得良好的初始稳定性并保持理想的长期固定效果。结合该技术设计的股骨柄，采用了双锥度矩形柄的柄型设计，可获得更好的固定效果，优化设计的柄长较传统股骨柄短1-2cm，短小的柄体和削去的肩部，允许保留更多的骨质，保护软组织，更精确匹配国内病人解剖特点，适用于微创手术。髋关节假体系统批量生产序号核心技术名称技术来源技术先进性及具体表征应用产品所处阶段12解剖型胫骨平台技术自主研发解剖型胫骨平台技术是指通过改进胫骨平台及胫骨龙骨设计，获得更好的胫骨覆盖、对线及承重性能等。结合该技术设计的膝关节胫骨托为解剖型设计，解剖型平台实现了更好的胫骨覆盖，覆盖率可达90%以上，优化了在单位面积承重力。胫骨托龙骨部分内侧翼较外侧略宽大，可提供更大的接触面积及负重，符合胫骨侧的应力分布特点，同时外侧翼收窄，避免外侧翼撞击到皮质骨。相较于对称型胫骨平台假体，解剖型平台假体可获得更好的胫骨覆盖和合适的胫骨旋转，显著减少术后膝关节疼痛。膝关节假体系统批量生产13新型高交联聚乙烯制备技术自主研发新型高交联聚乙烯制备技术是将符合医用要求的聚乙烯粉料经过磨压、辐照等工序制成高交联聚乙烯可广泛应用于髋关节内衬和膝关节胫骨垫。该材料的制备过程难度较高，涉及模压、辐照、热处理等较多的生产工序和压力、时间、温度、辐照剂量等工艺参数。通过该技术制备的高交联聚乙烯具有优异的耐磨性和生物相容性，可经受较强的外力冲击、不易碎裂。应用该材料的假体磨损率显著降低且能够减少骨溶解的发生。髋、膝关节假体系统小批量生产运动医学类14可吸收复合材料混合制备技术自主研发可吸收聚合物（如聚乳酸-羟基乙酸共聚物）可自然降解并被人体吸收，毒性反应较低；骨诱导介质（如β磷酸三钙）可较好地诱导骨生长。通过特殊工艺将可吸收聚合物与骨诱导介质按照一定比例混合，采用超低温研磨技术，将两种材料加工成微米级颗粒，使两种材料能够最大面积的接触、混合，从而保证了材料成分的均匀一致性。应用该材料的植入物能有效诱导骨生长，同时植入产品的降解速度与骨生长速度能较好匹配，避免植入物最终降解后出现骨骼空腔的现象。生物诱导型可吸收韧带固定螺钉、带线锚钉小批量生产国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2021年足踝外科精准微创治疗关键技术体系建立与推广应用二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司自成立以来始终专注于骨科医疗器械的技术研发，高度重视产品创新，骨科医疗器械的研发、生产和临床应用涉及医学、生理学、材料学、物理学、工程学、化学等多个学科的专业知识，属于知识密集型行业。报告期内，公司加强产品研发投入，不断丰富产品种类、提升产品性能以满足医院的骨科手术需求。报告期内，取得与运动医学相关的国械注准20213130722号注册证，适用于膝关节韧带重建术中固定骨-肌腱-骨或软组织移植物。截止报告期末，公司及子公司拥有第I类产品备案凭证218项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证11项，第Ⅲ类医疗器械产品注册证83项，产品线已全面覆盖脊柱、创伤、关节及运动医学等各骨科植入医疗器械细分领域，公司各类产品组合已充分应用于各类骨科疾病的治疗，有效满足了多样化的临床需求，是国内产品线最完善的骨科植入医疗器械厂商之一。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1729247实用新型专利4360256217外观设计专利3074软件著作权0000其他0000合计6362355268研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入121,225,000.0482,463,200.8447.00资本化研发投入000研发投入合计121,225,000.0482,463,200.8447.00研发投入总额占营业收入比例（%）5.634.521.11研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司共计研发投入12,122.50万元，同比增长3,876.18万元，增幅47%，增长的主要原因是公司持续加大研发投入，增加注册、检验、实验及设计费用，增加研发人员，保持较强的持续创新能力并推动创新成果的有效转化，确保公司业绩稳定增长。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1双涂层融合器2,000945.463,313.10临床试验研发一种表面附有钛和羟基磷灰石涂层的PEEK椎间融合器填补国产空白双涂层融合器应用于椎间融合术，利于融合器初期稳定、促进融合器表面的骨长入，提高融合效果。2零切迹颈椎融合器1,300361.861,037.34注册阶段开发一种零切迹颈椎融合器，降低颈椎前路钢板对周围组织的影响现有产品的升级、优化零切迹颈椎融合器应用于颈椎前路手术，对周围组织损伤小、减压彻底、稳定性好、融合率高3骨小梁椎间融合器1,600756.371,912.72样品试制开发一种更利于骨融合的骨小梁椎间融合器现有产品的升级、优化骨小梁椎间融合器采用类人体骨小梁结构设计，利于成骨细胞的增殖分化，促进骨组织再生与重建，加快愈合4外固定支架系统1,000345.03790.46注册阶段开发数字化空间架构的外固定支架系统现有产品系列内的扩充外固定支架系统应用于骨折断面愈合术，提供稳定的固定、保护局部血运，从力学及生物学双重保障骨折愈合。5万向锁定接骨板系统700464.75930.33注册阶段开发一种新型实现万向功能的结构形式的锁定接骨板系统现有产品的升级、优化万向锁定接骨板系统应用于四肢骨折内固定，角度稳定性高、可以根据病人解剖情况万向调节置钉角度。6新型3D打印髋关节系统1,5001,053.632,891.86临床试验开发一种抗老化的辐射交联内衬及3D打印髋臼杯现有产品系列内的扩充新型3D打印髋关节系统应用于髋关节置换手术，耐磨性高、减少骨溶解、利于骨长入。7单髁膝关节假体系统1,8001,129.033,105.60临床试验开发一种新型适用于单间室膝关节置换的现有产品的升级、优化单髁膝关节假体系统应用于单间室膝关节置换，耐磨性高、旋假体系统转稳定性高，具固定平台及活动平台两种临床选择，8生物诱导型可吸收带线锚钉1,000249.29942.07临床试验研发一种新型生物可吸收材料的带线锚钉填补国产空白生物诱导型可吸收带线锚钉常用于膝、髋、肩、肘等关节部位的骨与软组织连接固定，实现解剖型复位、力学性能优异、实现体内自然降解、促进骨生长。合计/10,900.005,305.4214,923.48////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）260233研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.8611.71研发人员薪酬合计4,368.563,073.35研发人员平均薪酬16.8013.19研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生34本科93专科120高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）9130-40岁（含30岁，不含40岁）15240-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术研发优势
骨科医疗器械的研发和生产涉及医学、生理学、材料学、物理学、工程学、化学等多个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，是一个技术密集型行业。公司通过自主培养结合外部引进等方式不断扩大人才储备，已经组建了一支结构合理、人员稳定、业务精良的研发团队。截至报告期末，公司共有研发人员260名，专业覆盖临床医学、材料学、机械学等学科，公司的研发骨干均为在脊柱、创伤、关节等骨科植入医疗器械领域经验丰富、创新能力强的专业技术人才。公司积极布局产品的研发创新，在研项目全面覆盖脊柱、创伤、关节及运动医学等骨科植入医疗器械。目前，公司已积累大量研发技术、研发人才，为未来公司产品保持竞争力、不断满足临床需求提供有力保障。
2、产品结构优势
经过多年的技术研发和积累，截至报告期末，公司及子公司拥有境内发明专利45项，境外发
明专利2项，拥有第I类产品备案凭证218项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证11项，第Ⅲ类医疗器
械产品注册证83项，产品涵盖骨科脊柱类、创伤类、关节类及运动医学等骨科植入医疗器械、椎
体成形系统及多种骨科植入配套手术器械领域，超过20,000种不同规格的各类骨科医疗器械，是国内骨科医疗器械行业产品线最齐备的公司之一。全面丰富的产品线有利于公司保持行业地位，树立行业标杆。
3、营销优势
公司通过多年经营，已具备专业的销售和市场推广团队，构筑了广泛有效的销售网络。截至报告期末，公司与超过1,000家经销商建立了合作关系，业务范围覆盖全国主要地区，产品应用
于超过1,500家终端医疗机构的相关骨科手术中。公司主要终端客户为中国人民解放军总医院
（301医院）、北京大学第三医院、北京协和医院、郑州大学第一附属医院等全国骨科领域排名前列的终端医疗机构，产品获得了广泛高度认可。成熟稳定的营销网络有利于公司加大对终端客户的开拓与维护，便于公司更迅速快捷地了解客户需求，帮助公司与各地医院及临床骨科医生进行交流与互动，及时了解公司产品的使用效果和未来改进方向，提升医生对公司产品的认可度及熟悉度。
4、品牌优势
公司是国内首批进入高端植入骨科医疗器械的厂商，是国产类骨科植入技术领先厂商。公司始终坚持高端品牌的定位，产品质量对标进口高端品牌，为临床提供高性价比的产品和服务。公司产品种类齐全，长期以来不断改进材料和加工工艺从而提升品牌，坚持多品牌经营战略，目前公司已拥有“威高骨科”、“威高亚华”、“海星医疗”、“健力邦德”和“明德生物”五大品牌，形成了以中高端市场为主，兼有经济型市场全面覆盖的品牌格局。行业领先的品牌形象，将进一步帮助公司在未来的客户开拓、业务投标中取得有利地位。公司深耕骨科医疗器械领域，持续聚焦技术与产品的创新研发，致力于成为国际一流的骨科创新型企业。
5、质量优势
骨科医疗器械直接应用于人体的全身骨骼、组织等，下游终端医疗机构对产品的品质、适用性和一致性要求较高。因此，对于行业内企业来说，长期保持较高水平的产品质量不仅是监管的要求，也是扩大市场份额、建立竞争优势的重要途径。
现阶段，公司已建立了包括初加工、精加工、涂层处理、贴标签、清洗、包装、消毒、质检等工艺在内的成熟生产加工流程，采用了数字化自动纵切机床、森精机加工中心、三坐标测量仪等先进加工设备，并已按照相关监管要求建立了较为完善的产品质量管理体系，通过了国内外多项质量认证，能够有效保障产品质量的可靠性和稳定性，在市场竞争中取得显著的竞争优势。公司已取得了ISO9001和ISO13485质量管理体系认证证书，部分产品的生产通过了欧盟质量管理体系认证。
6、管理团队优势
公司的管理团队均具有丰富的行业经验，主要高级管理人员拥有超过15年的骨科医疗器械行业从业经历，对骨科行业有深刻的理能及敏锐的洞察力，能够基于公司实际情况和行业发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富的营运经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策，为公司的发展提供持续的驱动力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
目前，虽然公司产品线已全面涵盖各骨科植入医疗器械细分领域，但是与国际先进医疗品牌相比、面对国内众多竞争厂家，为保持产品核心竞争力、增强品牌持续盈利能力，公司管理层及研发团队依然面临以下潜在风险：
1、高新科技、先进的治疗理念进入并影响现有主营产品线
公司产品线全面涵盖脊柱类、创伤类、关节类及运动医学等骨科植入医疗器械领域，且拥有装备先进的机加工产业园，但是来自各行各业的科技进度及技术突破，例如AI技术、机器人技术、新材料、生命科学等，会对现有的主营产品线和机加工方式造成不可估量的冲击；先进的治疗理念和手术方式会部分代替现有产品的适应症，影响产品销售。
2、产品线未来发展战略规划及研发方向判定的准确性
本报告期内，公司制定了明确的产品发展战略规划，为未来3-5公司的发展指明了方向，更明确的指导研发工作和项目布局，但是未来发展方向依然会受到来自政策、科技进步等外界各种因素的影响，研发方向及项目布局需要根据提前的研判进行合理的优化和调整。
3、研发过程中，关键技术突破及研发成果及时达成
项目研发的预研阶段制定突破核心技术及关键瓶颈问题的解决方案至关重要，会直接影响后期项目的正常进展及项目成果。研发过程中，需要加强项目节点及进度管控，确保项目按照预期进度开展，并及时进行研发成果的验收。
4、加强研发团队建设，确保核心技术保密性及骨干人员稳定性
核心技术成果及科研骨干人员是公司重要的知识资产，需要确保技术保密及骨干稳定；加强研发团队建设、制定研发保密措施、提高技术人员保密意识，提高研发队伍稳定性，确保研发成果、核心技术、核心人才等得到有效保护。
5、合作医院、权威专家、大客户对于我司品牌的信任度及青睐性
终端客户对于公司品牌的认可及信赖直接影响产品的市场竞争力及占有率；加强医工合作，紧密贴合一线临床专家，吸纳国内骨科医生的临床经验、行业发展创新性建议、对产品合理的优化完善建议，解决手术中的临床痛点，持续保持公司产品多样化需求，稳步提高威高品牌的市场优势及核心竞争力。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、产品结构风险
公司产品涵盖骨科脊柱类、创伤类、关节类及运动医学等骨科植入医疗器械，是国内骨科医疗器械行业产品线最齐备的公司之一。公司不断扩展新领域，对现有产品更新迭代，加快新产品的研发上市，丰富产品线，完善产品结构。医疗器械产品研发具有资金投入大、认证注册周期长、技术要求高等特点，存在失败的风险，且产品研发需要持续跟踪行业的市场发展方向和技术趋势，与市场需求相匹配。若公司研发的新产品因达不到法律法规所要求的设计和质量标准而无法成功注册，或产品研发方向与市场需求及发展趋势相悖，则公司的产品研发将面临失败的风险。
2、运营风险
公司主要通过经销商销售产品。若公司不能加强经销商管理，可能出现部分经销商经营活动与公司经营目标不一致，或者经销商出现自身管理混乱、违法违规，甚至出现公司与经销商发生纠纷等情形，可能导致公司品牌及声誉受损或产品区域性销售下滑，对公司市场推广产生不利影响。
公司直销和配送模式下部分终端医院的专业配套服务、渠道维护由公司聘请第三方服务商完成。若公司不能加强服务商管理，可能出现部分服务商无法持续为终端医院提供术前咨询、物流配送、跟台指导、清洗消毒、术后跟踪等骨科产品配套专业服务，从而使得公司产品无法满足医生手术需求，对公司品牌、产品服务产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、产品销售毛利率风险
报告期内，公司毛利率保持较高水平。未来，随着国家带量采购政策的实施，公司可能面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下降，对公司未来盈利能力产生不利影响。
2、应收账款风险
报告期末，公司应收账款余额37,433.15万元，较期初增加2,381.33万元，随着销售规模的进一步增长，若主要客户经营情况、行业结算方式等情况发生重大不利变化，可能导致公司应收
账款发生逾期、进一步延长应收账款回收周期或发生坏账，从而给公司持续盈利能力造成不利影响。
3、存货跌价风险
报告期末，公司存货余额60,008.57万元，其中库存商品较期初增加4,701.98万元。公司主要基于市场销售规划进行备货式生产，以市场需求为导向，同时保证一定的安全库存水平。随着公司生产规模的扩大，若公司未来不能进一步拓展销售渠道、合理控制存货水平，优化存货管理能力，导致存货滞销，将存在存货跌价风险，对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。
4、税收优惠政策变化风险
公司及子公司健力邦德为高新技术企业，报告期按15%的税率缴纳企业所得税。如果相关税收政策发生变动，或者公司及子公司健力邦德未来无法持续符合税收优惠政策条件或者高新技术企业证书到期后不能顺利通过复审，将面临因不再享受相应税收优惠政策而导致净利润下降的风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
2021年8月27日，十二省（区、市）骨科创伤类医用耗材联盟带量采购中选结果和供应品种公布最终清单，公司的普通接骨板系统、锁定加压接骨板系统（含万向）、髓内钉系统中标本次联盟采购。本次带量采购是国内首次骨科创伤涉及省份较多的联盟带量采购，采购周期中，参与本次带量采购的医疗机构将优先使用本次采购中选产品，并确保完成约定采购量。9月18日，国家组织人工关节集中带量采购公布最终中选结果，公司海星医疗、北京亚华两个品牌的所有关节产品全部中标。
创伤联盟及国家关节带量采购均使产品入院价格大幅降低，降幅超过80%。公司可能面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下降，对公司未来盈利能力产生不利影响。公司将密切关注集采政策动向，不断加强生产经营和精细化管理，提升公司产品创新能力和综合实力，尤其在销售层面，加强市场推广，巩固现有市场，开发新市场，努力提升市场占有率。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、医改政策风险
国家出台多项医改政策，包括跨区域采购联盟、带量采购、医保支付制度等，多项政策的实施，旨在通过规范医药及耗材产品的流通环节，进一步降低产品入院价格、减轻医保支付压力及患者负担，产品入院价格的降低可能对公司的盈利能力产生不利影响。
2、监管风险
公司主要从事骨科医疗器械的研发、生产和销售，所属的医疗器械行业存在受国家卫健委、国家食品药品监督管理总局、国家市场监督管理总局等多个主管部门多重监管的情形，行业监管部门先后出台了《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册
管理办法》、《医疗器械生产企业分类分级监督管理规定》等多项监管条例和管理规定，对行业
内企业的采购、生产、验收、贮存、销售、运输、售后服务等多个方面提出了新的要求。如果公司在生产经营活动中未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行及时有效的经营调整，或未能持续满足国家产业政策、行业政策以及相关行业标准的要求，将对公司经营产生不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入215,354.70万元，同比增长18.08%，营业成本40,542.16万元，同比增长26.01%，主要因为2021年在有效的防疫措施控制下，医疗机构已恢复正常运营且手术量呈上升趋势；销售费用74,717.28万元，同比增长18.39%，研发费用12,122.50万元，同比增长47.00%，主要因为公司在保持骨科产品在国内市场高端品牌形象和影响力的同时，公司坚定执行渠道下沉的销售战略，加强销售渠道的拓展和二级医院开发，并加大线上、线下医学、学术、手术视频、专家演讲教育培训。同时，公司持续加大研发投入，保持较强的持续创新能力并推动创新成果的有效转化，确保公司业绩稳定增长。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,153,547,035.041,823,776,334.0418.08营业成本405,421,594.11321,729,034.1726.01销售费用747,172,811.93631,128,081.4118.39管理费用80,187,410.6292,182,410.33-13.01财务费用-18,782,759.15-12,624,537.02不适用研发费用121,225,000.0482,463,200.8447.00经营活动产生的现金流量净额788,251,164.57644,123,438.9722.38投资活动产生的现金流量净额-1,187,980,405.02-46,348,766.85不适用筹资活动产生的现金流量净额1,353,615,047.31-807,769,579.76不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入215,354.70万元，较去年同期增加32,977.07万元，主要因为在有效的防疫措施控制下，各医疗机构已恢复正常运营且手术量呈上升趋势。同时，公司持续加大研发投入，保持较强的持续创新能力并推动创新成果的有效转化，确保公司业绩稳定增长。营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本40,542.16万元，较去年同期增加8,369.26万元，主要因为营业收入增加所致。销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用74,717.28万元，较去年同期增加11,604.47万元，主要因为公司加强销售渠道的拓展和二级医院开发，并加大线上、线下医学教育培训，随营业收入的增加，进而增加了商务服务费、差旅费及市场推广费用。管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用8,018.74万元，较去年同期减少1,199.50万元，主要因为上年同期置换资产产生税费。财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-1,878.28万元，较去年同期减少615.82万元，主要因为现金管理带来的利息收入增加。研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用12,122.50万元，较去年同期增加3,876.18万元，主要因为公司持续加大研发投入，增加注册、检验、实验及设计费用，增加研发人员，保持较强的持续创新能力。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为78,825.12万元，较去年同期增加14,412.77万元，主要因为销售规模持续增长所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-118,798.04万元，较去年同期减少114,163.16万元，主要因为进行现金管理的投资。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为135,361.50万元，较同期增加216,138.46万元，主要因为上年同期支付股利，本期收到上市募集资金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入215,354.70万元，公司营业成本40,542.16万元。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医疗器械制造行业215,196.4040,402.0081.2318.0925.77减少1.15个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）脊柱102,016.3510,346.1089.8624.8732.83减少0.61个百分点创伤60,909.799,278.4684.7713.3112.29增加0.14个百分点关节46,859.9316,928.3663.8715.2628.44减少3.71个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内211,352.5738,947.8881.5718.5326.37减少1.14个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销140,057.1336,174.1374.1716.6229.09-2.49配送54,207.092,138.0596.0626.4026.95-0.02直销20,932.182,089.8290.028.77-13.502.57主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主要产品脊柱、创伤、关节，占主营业务收入比例分别为47.41%、28.30%、21.78%；国内收入占主营业务收入的比例为98.21%；经销、配送和直销模式收入分别占主营业务收入的比例为65.08%、25.19%、9.73%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）脊柱类万件251.25243.6348.0515.227.610.64创伤类万件369.92342.11105.2318.7320.434.32关节类万件45.2036.0118.979.3449.614.55产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医疗器械制造业直接材料17,100.4642.3313,821.7343.0323.72直接人工6,463.9316.005,075.6415.8027.35制造费用12,319.9230.499,177.4828.5734.24工具摊销4,517.6911.184,048.4912.6011.59合计40,402100.0032,123.34100.0025.77分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明脊柱直接材料3,633.2639.572,643.6939.8337.43直接人工2,297.2825.021,735.4926.1532.37制造费用3,250.6635.412,258.0734.0243.96工具摊销1,164.911.261,151.6114.791.15小计10,346.1100.007,788.86100.0032.83创伤直接材料1,917.7624.201,651.8524.2716.10直接人工2,427.5530.642,122.1431.1914.39制造费用3,578.4445.163,030.8844.5418.07工具摊销1,354.7114.601,457.8817.64-7.08小计9,278.46100.008,262.75100.0012.29关节直接材料9,786.0865.267,877.1367.0924.23直接人工866.935.78665.345.6730.30制造费用4,341.5328.953,198.9427.2435.72工具摊销1,933.8211.421,439.0110.9234.39小计16,928.36100.0013,180.42100.0028.44成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额38,987.01万元，占年度销售总额18.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额6,556.06万元，占年度销售总额3.04%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户113,304.146.18否2客户27,503.853.48否3客户37,027.533.26否4客户46,556.063.04是5客户54,595.432.13否合计/38,987.0118.09/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额9,264.70万元，占年度采购总额34.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商12,472.229.18否2供应商21,983.067.36否3供应商31,933.437.18否4供应商41,555.855.78否5供应商51,320.144.90否合计/9,264.7034.40/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）重大变动说明销售费用747,172,811.93631,128,081.4118.39主要系推广服务费增加管理费用80,187,410.6292,182,410.33-13.01主要系上年同期资产置换税费财务费用-18,782,759.15-12,624,537.02不适用主要系现金管理利息收入增加研发费用121,225,000.0482,463,200.8447.00主要系研发注册、检验及实验费用增加现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	788,251,164.57	644,123,438.97	22.38	
投资活动产生的现金流量净额	-1,187,980,405.02	-46,348,766.85	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	1,353,615,047.31	-807,769,579.76	不适用	
说明：
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为
-118,798.04万元，较去年同期减少114,163.16万元，主要因为进行现金管理的投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为135,361.50万元，较同期增加216,138.46万元，主要因为上年同期支付股利，本期收到上市募集资金。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,559,516,190.3247.371,601,376,190.5850.4459.83主要因为公司首次公开发行新股并上市，收到募集资金所致应收款项融资64,758,743.181.2025,636,843.530.81152.60主要因为收入增加，导致收到的银行承兑汇票增加预付款项15,524,836.270.293,183,685.940.10387.64主要因为预付的采购款增加其他应收款1,566,205.750.039,336,621.230.29-83.23主要因为坏账计提政策，对长账龄计提坏账其他流动资产1,120,081,967.3320.7329,532,656.170.933,692.69主要因为投资的理财产品增加其他非流动资产29,655,029.850.557,495,800.350.24295.62主要因为预付的设备工程款增加其他流动负债10,636,245.520.204,913,459.740.15116.47主要因为已背书未到期的应收票据增加交易性金融资产10,000,000.000.19---主要因为本期新增结构性存款应收票据18,540,953.340.34---主要因为信用等级低的承兑汇票及已背书尚未到期的应收票据未终止确认使用权资17,815,591.000.33---主要因为新产租赁准则而进行会计政策变更应付票据10,834,267.260.20499,169.010.022,070.46主要因为开具承兑汇票增多一年内到期的非流动负债4,884,275.860.09---主要因为新租赁准则而进行会计政策变更租赁负债12,367,193.790.23---主要因为新租赁准则而进行会计政策变更递延所得税负债11,080,477.660.218,480,360.720.2730.66主要因为现金管理利息产生的所得税增加其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目余额受限原因货币资金4,343,459.25银行承兑汇票保证金合计4,343,459.25其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
1、集采政策频落地，规范行业健康发展
2021年国家医改政策进入高频执行期，包括医保谈判、第六轮集采、高值耗材带量采购、DRGs/DIP等，都将对医疗行业产生深远影响。高值耗材带量采购对医疗器械特别是高值耗材企业带来重大影响，2021年8月27日、9月18日十二省（区、市）骨科创伤类医用耗材联盟带量采购及国家组织人工关节集中带量采购最终中标结果相继公告，平均降幅超过80%，11月30日江苏等省际联盟冠脉药物涂层球囊公布最终中标结果，平均降幅70%，11月24日人工晶体京津冀“3+14”联盟带量采购平均降幅达60%，此外，吻合器、导丝导管、口腔种植体等均在全国或者省级联盟区域进行带量采购。未来高值耗材采购将以医保支付为基础，建立招标、采购、交易、结算、监
督一体化的省级招标采购平台，推进构建区域性、全国性联盟采购机制，形成竞争充分、价格合理、规范有序的供应保障体系。
2、行业监管新需求，促进企业规范经营
2021年3月新版《医疗器械监督管理条例》发布，6月1日执行，《条例》落实医疗器械注册人、备案人制度，强化企业主体责任。规定注册人、备案人应当建立并有效运行质量管理体系，加强产品上市后管理，建立并执行产品追溯和召回制度，对医疗器械研制、生产、经营、使用全过程中的安全性、有效性依法承担责任。《条例》的发布执行提高监管效率和监管质量，对医疗器械企业生产、经营各方面提出新的要求，进一步规范企业管理，促进行业的健康发展。
3、人口结构老龄化，增加骨科医疗需求
得益于我国庞大的人口基数、社会老龄化进程加速和医疗需求不断上涨，我国骨科植入类医用耗材市场规模逐年增长。根据2021年第七次全国人口普查结果，60岁以上人口占比18.7%，较第六次人口普查相比，60岁以上人口比重上升5.4个百分点，中国老龄化程度加深。骨科疾病与年龄相关性强，老年人口的增加，对骨科医疗会有更多的需求。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年，公司投资情况如下：
1、公司于2020年7月新设成立威高（济南）骨科材料有限公司，使用自有资金于2021年1
月支付100.00万元投资款。
2、公司于2020年12月新设成立威高（上海）骨科材料有限公司，使用自有资金于2021年
1月支付100.00万元投资款。
3、公司于2021年3月新设成立上海威高精创医疗科技有限公司，该事项已经于2020年12
月公司第二届董事会第十次会议决议审议通过。报告期内，公司使用自有资金分别于2021年4
月、2021年6月、2021年9月和2021年12月各支付500.00万元投资款。
4、基于公司整体发展规划和经营方针的考虑，根据公司战略定位和实际经营需要，为进一步优化管理结构，降低管理成本，提高运营效率，公司将安徽威高骨科医疗器械有限公司注册资本减至2,000.00万元,并于2021年12月收回投资款2,162.06万元。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目期末公允价值第1层次第2层次第3层次合计应收款项融资64,758,743.1864,758,743.18以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产-结构性存款10,000,000.0010,000,000.00资产合计74,758,743.1874,758,743.18报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
公司属于医疗器械行业骨科植入物领域，骨科植入物有脊柱、创伤、关节、运动医学及骨科修复材料等细分市场。
我国骨科植入医疗器械市场仍处于发展阶段，随着人口老龄化程度的加深，以及人均医疗保健消费支出，我国骨科植入医疗器械行业市场规模保持稳定上升的趋势。
根据华经产业研究院资料显示，从细分领域来看，国产化率最高的是创伤治疗市场，国产创伤骨科植入物基本实现国产替代；其次是脊柱市场，随着脊柱产品进口替代的不断发展，国产脊柱产品的市场份额逐渐上升；国产化率最低的是关节市场，虽然国产关节产品发展迅速，但是与进口产品依然存在差异，需要时间追赶。
目前我国骨科植入医疗器械整体市场仍被外资巨头主导。根据前瞻产业研究院资料显示，国内骨科医疗器械市场整体竞争格局相对分散，尽管国内企业数量占优，但多数企业的经营规模较小，市场竞争力相对于外资巨头仍然存在一定差距。欧美等发达国家的大型跨国企业凭借较强的技术优势、品牌影响力及资本实力，在市场中占据主导地位。
近年来，高值医用耗材集中带量采购改革不断推进，骨科植入医疗器械行业渗透率进一步提升，骨科医疗器械进口替代趋势明显。众多进口企业积极参与集采竞标，部分进口产品的报价低于国产，国产品牌有望通过集采进而获得更大的市场份额；另外，通过集采，行业集中度有望进一步提升。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司一直专注于骨科植入类医疗器械领域的技术研发，致力于成为国际一流的骨科耗材整体解决方案供应商。未来将继续坚持创新发展，坚持人本科技的研发理念，加强医工结合，通过完善补充现有植入物产品线，并引入“个性化、数字化、智能化、微创化”的手术解决方案，依托“新技术、新材料、新领域”的未来战略发展布局，逐步打造“骨科创新研发转化平台”；打造平台化标准化的生产管理体系，最大限度发挥产能优势和模块化生产优势，实现生产水平行业持续领先；进行销售组织结构调整，加强渠道管理，推动市场下沉，坚持多品牌销售策略，积极扩展国外市场，促进公司国外业务的发展；重视数据战略的制定与执行，通过完善的数据体系，助力企业数字化转型，实现企业生产经营管理精准化、数据化、智能化。
威高骨科积极进行产业和产品结构的调整，提高核心竞争力。坚持以骨科医疗器械的定位不动摇，致力于打造威高骨科平台企业，坚持一体化、平台化业务布局。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、持续进行技术开发与创新
骨科研发中心统一管理所有的研发项目，有效利用和合理布局人力、设备、经费等资源，加强研发项目管控、及时进行成果验收，确保项目及时达成；打造威高骨科研发创新转化平台，持续完善补充现有主营业务产品线，探索并落实“新技术、新材料、新领域”的产品发展战略布局规划，增强威高品牌竞争力及公司持续盈利能力。
建立“扁平化”的研发管理架构，提升管理水平，提高组织运作效率；公司持续加大研发投入、提升骨干研发人员福利待遇、实施项目激励政策，提高科研人员工作热情，做到“多劳多得、人尽其用”，保持较强的持续创新能力并推动创新成果的有效转化，确保公司业绩稳定增长。
持续加强医工协作、紧密贴合临床专家，吸收国内骨科医生的临床经验和行业发展创新性建议，解决骨科新材料与人体有效结合的临床难题，将骨科手术过程中的难点、痛点形成系统解决方案，使公司产品能够有效满足终端市场的多样化需求，保持威高品牌的市场优势及核心竞争力。
2、因地制宜，配置营销网络资源
公司将持续维持分销为主的销售模式，在带量采购执行的大趋势下，公司以各地市经销商客户正常运营为前提，制定因地制宜的销售政策，确保公司及合作伙伴的配套费用合理化支出，同时，加大对合作伙伴的产品、政策、行业趋势等方面的专业化培训，目标一致，行动一致。
3、加强合作，打造全新的营销配送体系
加大与经销商和第三方物流配送机构的合作，建立对出现违法违纪、服务资质不能满足市场开拓和发展的合作伙伴的有效管理办法，同时，吸引有实力的合作伙伴加入，持续对现有合作伙伴的管理，提高整体服务水平。以仓储物流配送软件为支撑，实现公司和合作伙伴的营销数据的互联互通，打造全新的营销配送服务体系，以专业化、年轻化的销售服务团队向合作伙伴和终端客户提供高质量、高效率的专业化服务。
4、持续加强人才队伍建设
公司将持续强化研发队伍建设，加大力气培养与引进优秀研发人才，提升研发队伍整体实力与水平，以更加安全有效的产品为人们的健康保驾护航。同时，公司将推动销售队伍的转型与提升，以更好适应新形势新格局新市场下的各类变化，有效应对政策、行业发展、客户需求等各类挑战；为此，公司将针对性提升销售队伍的专业知识储备与专业技能水平，强化销售人员终端客户服务意识与服务能力、新市场新客户开发能力，以更加专业有效的服务为医护工作提供支持。
5、严格监控，保证生产有序进行
生产过程严格按照ISO13485、YY/T0287-2003《医疗器械质量管理体系用于法规的要求医药行业标准》、《质量手册》、《生产和服务控制程序》、《计划控制程序》、《产品防护控制程序》等程序文件的要求进行实施，并形成各项生产记录文档。设置成品检验工序由质量保证部检验员进行出厂前最终检验，检验合格后入库。生产过程的监视和测量装置由质量保证部检测室根据《监视和测量设备控制程序》进行编号管理并定期校准和检定，确保产品监视过程合法、正确，
计量器具有效使用。生产设备的使用和管理按照《设备综合管理规定》进行控制，建立设备档案，对设备进行定期验证和运行确认对设备制定相关操作维护规程。
6、不断提升公司治理水平
公司将加强董事会、监事会及股东大会“三会”管理体系的建设、完善及执行，确保公司运营符合相关法律法规、公司管理制度的要求。此外，公司将进一步优化完善公司治理结构，不断提升公司内部管理效率，加强研发管理体系、质量管理体系、绩效管理体系、内控管理体系建设，同时加强信息化和自动化系统建设，实现公司运营的信息化和自动化管理，有效提升公司效率。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司自设立以来，逐步建立了符合《公司法》、《证券法》及其他法律法规要求的规范化公司治理结构，各项制度逐步健全，先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》等一系列规章制度，并依次设置了董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会审计委员会及董事会薪酬与考核委员会。公司逐步完善了由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间职责明确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制。公司股东大会、董事会、监事会依法独立运作，相关人员能切实行使各自的权利，履行义务与职责。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年6月9日	不适用	不适用	2020年年度股东大会审议通过全部议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况；股东大会召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格及表决程序等均符合《公司法》及《公司章程》的规定，会议决议合法有效。
四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
弓剑波	董事长	男	55	2019-06-06	2023-03-27	0	0	0	无	1,192.74	否	
卢均强	董事	男	48	2018-09-01	2023-03-27	0	0	0	无		否	
辛文智	董事会秘书、财务负责人	男	51	2014-12-04	2023-03-27	0	0	0	无		否	
龙经	董事	男	48	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无		是	
王毅	董事	男	63	2018-06-13	2023-03-27	0	0	0	无		是	
邱锅平	董事	男	54	2014-10-22	2023-03-27	0	0	0	无		否	
张瑞杰	董事	男	52	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无		否	
葛永波	独立董事	男	54	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无	12	否	
曲国霞	独立董事	女	58	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无	12	否	
贾彬	独立董事	男	49	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无	12	否	
陈柔姿	监事会主席、职工代表监事	女	40	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无	48.17	否	
孙久伟	监事	男	39	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无		否	
刘鲁	监事	男	37	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无	33.82	否	
卢均强	总经理	男	48	2019-09-15	2023-03-27	0	0	0	无	216.03	否	
辛文智	副总经理	男	51	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无	90.17	否	
邱锅平	副总经理	男	54	2014-12-04	2023-03-27	0	0	0	无	281.45	否	
邬春晖	副总经理	男	47	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无	255.94	否	
丛树建	副总经理	男	41	2014-12-04	2023-03-27	0	0	0	无	87.52	否	
解智涛	副总经理	男	47	2020-03-27	2023-03-27	0	0	0	无	178.43	否	
邬春晖	核心技术人员	男	47	2014-07-10	2023-03-27	0	0	0	无		否	

孙久伟	核心技术人员	男	39	2019-01-01	2023-03-27	0	0	0	无	38.62	否	
鲁成林	核心技术人员	男	40	2019-01-01	2023-03-27	0	0	0	无	63.8	否	
王利君	核心技术人员	女	39	2019-01-01	2023-03-27	0	0	0	无	32.15	否	
王亚成	核心技术人员	男	43	2019-01-01	2023-03-27	0	0	0	无	28.67	否	
魏悦	核心技术人员	男	35	2019-01-01	2023-03-27	0	0	0	无	36.37	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	2,619.88	/	

姓名	主要工作经历	
弓剑波	1988年7月至2005年2月历任常州武进第三医疗器械厂技术员、厂长、总经理；2005年4月至2019年9月任威高骨科总经理；2013年至2020年12月任威高股份董事；2019年6月至今任职威高骨科董事长。	
卢均强	2000年10月入职威高股份，先后任大区经理、华东销售公司经理、医用制品公司本部副总经理；2018年1月加入威高骨科，任职销售副总经理；2018年9月至今任威高骨科董事，2019年9月至今任职威高骨科总经理。	
辛文智	1992年8月至2002年12月，任山东华鲁恒升集团有限公司财务经理；2003年1月至2007年5月任菏泽市泰泽基建有限公司财务总监；2007年6月至2010年9月任威高集团总经理助理；2010年10月至今，任公司财务负责人；2014年12月至今，任公司董事会秘书。2020年3月，任公司副总经理。	
龙经	1996年7月至2002年7月在山东省塑料工业总公司担任销售主管；2005年7月加入威高股份，历任威高股份销售管理部副经理、经理、营销副总经理；2018年1月至2021年3月任威高股份首席执行官兼执行董事，2021年3月至今任威高股份董事会主席；2020年3月，任威高骨科董事。	
王毅	1988年8月至1989年5月任威高集团生产科长；1989年5月至1992年5月，任威高集团第二分厂主管；1992年5月至2004年1月，任威高集团第三分厂经理；2000年12月至2021年3月，任威高股份执行董事；2014年11月起，任威高国际医疗控股董事；2016年3月起，任威高集团副总裁、总裁；2018年6月至今，任威高骨科董事。	
邱锅平	1989年7月至2003年3月，任江苏常州武进第三医疗器械厂生产厂长；2003年3月至2005年3月，任江苏常州奥斯迈医疗器械有限公司生产副总经理；2005年4月至今任威高骨科生产负责人；2014年10月至今任威高骨科董事，2014年12月董事会任命副总经理至今。	
张瑞杰	1992年8月至2013年12月任山东省经济开