第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，尽管仍旧受到新冠疫情的持续影响，公司依然在肿瘤筛查与精准诊断领域持续深耕，不断加大研发投入，完善从常规病理、液基细胞学（LBP）、免疫组织化学（IHC）、荧光原位杂交（FISH）的检测技术平台，并采取多项措施，有序开展产品研发、生产、销售工作。同时，公司从产品业务延伸至病理科共建业务，持续开拓县地市级医院的下沉医疗市场。公司与腾讯AILab在细胞学人工智能业务达成战略合作，共同研发宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品，并自主研发一系列病理科自动化设备及信息系统，着力打造病理科“自动化、标准化、数字化、智能化”，引领病理科发展。公司始终坚持“为社会和客户创造价值，以实现员工和企业价值”的宗旨，为实现“用精准医学诊断造福社会”的企业愿景而不懈努力。
报告期内，公司实现营业收入43,898.88万元，同比增长16.93%；实现归属于上市公司股东的净利润7,977.58万元，同比下降5.86%。主要原因是：1、公司持续加大研发投入，报告期研发投入4,590.19万元，同比增长65.52%；2、终止实施2021年限制性股票激励计划增加股份支
付费用735.52万元；3、报告期内，募投项目-研发生产基地建设项目建成投入使用，折旧、摊销费用和水电费大幅增加，以及相应人员增加等导致管理费用同比增加62.68%。若剔除报告期内终止实施股权激励需计提的股份支付费用的影响（不考虑所得税影响），则归属于上市公司股东的净利润8,713.10万元，同比增长2.81%。


（一）大幅提高研发投入，深耕肿瘤筛查与诊断多技术平台
公司持续加大研发投入，2021年累计研发投入4,590.19万元，较同期增长65.52%，占营业收入的比例为10.46%。研发人员148人，同比增长30.97%。



报告期内，公司各技术平台研发创新有序推进，新获得国内医疗器械注册/备案证24项，其
中肿瘤筛查方向液基细胞学平台新获6项一类试剂备案证、3项一类设备备案证；PCR平台新获1
项二类设备注册证（全自动核酸分子杂交仪）；精准诊断方向免疫组织化学（IHC）平台新获9项一类试剂备案证、1项一类设备备案证；荧光原位杂交（FISH）平台新增2项一类试剂备案证、1项三类试剂注册证（HER2基因检测试剂盒（荧光原位杂交法））；数字病理方向获得1项二类
注册证（病理影像传输与通讯软件）。同时，公司现有9项试剂产品处于三类医疗器械注册报批前的临床试验阶段。
为实现宫颈癌筛查精准化，推动病理科智能化，公司与腾讯合作，联合开发宫颈细胞学人工智能辅助诊断系统，目前该项目已完成产品研发定型工作，正在准备产品注册证申报与临床试验工作。
公司高度重视对知识产权和核心技术的保护，累计获得自主知识产权108项，其中发明专利
17项、实用新型专利46项、外观设计专利16项及计算机软件著作权29项。

（二）开展病理科共建业务，产品+服务业务双轮驱动
为积极响应国家医疗卫生资源下沉、推进分级诊疗政策，公司利用自身强大的病理科医生资源及产品整体解决方案，与基层医院病理科开展共建业务，将病理科标本从原来的院外送检模式变成院内诊断模式，全面提升基层医院病理科诊断能力，加强公司下沉医疗市场能力。
公司自2020年开始拓展共建业务，经过前期的探索，业务模式已基本确定，目前已设立广州、
湖南、重庆、陕西共4家控股病理中心，与各地7家基层病理科开展共建业务，并于2021年开始
形成服务收入，报告期共建服务营业收入共计1,126.79万元，共建业务雏形初现。公司将把病理科共建业务作为核心业务之一，打造产品加服务的双轮驱动盈利模式。
（三）创新推广模式，打造病理医生线上线下生态圈

公司通过“直销为主、经销为辅”的销售模式建立了覆盖全国31个省（直辖市、自治区）的
销售网络，为全国1,900余家医疗机构提供产品和服务，报告期内客户增长200余家。公司已经形成了一套完整的销售管理体系，组建了一支技术过硬、服务优质的销售服务队伍，对所属行业的销售市场具有较高的敏感性和前瞻性。同时，公司始终坚持“以客户为中心”的经营理念，重视售后维护和技术服务，通过对经销商、终端客户进行产品培训和技术支持，不断增强客户粘性，营销服务体系日益完善、高效。公司通过新产品、新模式不断吸引优秀专业人才加盟，在条件成熟的地区与战略合作伙伴成立子公司，报告期内在重庆、湖北、湖南、陕西等地新增控股子公司。公司自主开发的“实视”实时镜下视野共享系统和“爱病理”病理医生社区APP可在医生手
机上实现病例讨论、线上咨询、远程读片、直播授课等用途，已成为最受病理医生欢迎的互联网产品之一。“实视”累计装机823台，“爱病理”APP累计注册用户21480人，累计实现20805次远程咨询。通过线上学术活动、专家课程等，公司在帮助医生提高诊断能力、更新诊断知识的同时，也提高了公司在行业的知名度及品牌影响力。
(四)围绕肿瘤筛查与诊断产业链，开展战略投资与孵化

报告期内，为充分利用公司市场资源与资本资源，引进优秀的技术、产品与团队为业务赋能，公司成立全资控股子公司“安必平（广东）投资有限公司”作为战略投资平台，以业务发展为导向，聚焦肿瘤筛查与精准诊断领域，以“共同出资新设”、“参股投资”、“控股投资”等方式投资并引进了包括免疫组织化学高通量全自动设备、全自动数字切片扫描系统等战略产品。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况



肿瘤筛查与诊断试剂与设备公司自主研发了一系列肿瘤筛查及诊断试剂与配套设备，主要应用科室为病理科。公司拥有自主知识产权的技术平台包括：沉降式液基细胞学（LBP）技术、反向点杂交PCR制备技术、实时荧光PCR制备技术、荧光原位杂交（FISH）技术、免疫组织化学（IHC）技术和相关配套仪器制造技术等，涵盖肿瘤筛查与诊断的从组织、细胞到蛋白、分子水平的检测需求。公司凭借种类齐全的产品线、自主研发品牌试剂和仪器的协同优势、完善的营销网络及优质的售后服务体系，已覆盖国内1,900余家医疗机构。报告期内，公司产品销售收入42,066.35万元，同比增长13.74%。肿瘤筛查-液基细胞学（LBP）系列肿瘤筛查-PCR（HPV）系列肿瘤诊断-荧光原位杂交（FISH）系列肿瘤诊断-免疫组织化学（IHC）系列病理共建服务为积极响应国家医疗资源下沉、推进分级诊疗的政策，全面提升基层医院病理科诊断能力、公司积极利用第三方独立医学检验所和病理诊断中心资质，参与各地医联体、医共体病理学科建设。整合全国病理专家资源、公司产品及市场资源，以“输出产品、带教医生”的方式，帮助有需要的基层医疗机构建设病理科、培养病理专业人才，将病理科标本从原来的院外送检模式变成院内诊断模式。2021年病理共建服务收入1,126.79万元，为首年实现收入。数字病理产品

为提升病理科“四化”水平（自动化、标准化、数字化与智能化），公司推出一系列数字病理产品：“实视”实时镜下视野共享系统、“爱病理”病理医生社区APP，并正在自主研发病理科报告系统及全自动数字切片扫描系统，并与腾讯独家合作开发宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品。


(二)主要经营模式1.采购模式
公司根据采购需求在市场上寻找具备相应资质和产品的供应商，列入初选名单；公司通过调研供应商的产品质量和供应能力，对样品进行检测和试用，完成供应商调查评审，将符合要求的供应商列入《合格供方名录》，并与这些供应商保持长期稳定的合作关系。公司根据供应商的考核结果分别实施下季度优先采购的激励和限期整改的约束；根据年度评定的结果决定供应商列入下一年度《合格供方名录》的资格。
生产模式公司产品生产具备多品种、多规格、小批量、多批次的特点，因此采用“以销定产+合理库存”的生产方式以满足市场需求。公司生产部门根据销售部门每月制定的次月销售计划、库存管理部门提供的库存情况，结合生产部门自身的生产能力和生产进度，制定当月生产计划并发送到各产品线的生产车间，按计划进行生产。公司制定了严格的《生产过程控制程序》，对生产过程运作的人员、物料、环境、设备以及生产工序进行有效控制，以提高生产效率、保证产品质量达标并符合监管部门规定的生产要求。公司重视安全生产，通过对生产流程各环节的严格控制确保全过程处于稳定的受控状态。销售模式
公司主要从事病理诊断试剂和仪器的研发、生产和销售，在销售渠道方面公司实行“直销与经销相结合、直销为主、经销为辅”的销售模式，公司直接掌握大量的终端客户资源。公司通过直销与经销相结合的方式建立了覆盖全国31个省（直辖市、自治区）的营销网络，为全国1,900余家医疗机构提供产品和服务。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要产品为体外诊断试剂及诊断仪器，属于体外诊断行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C制造业”中的“C27医药制造业”。目前，公司的主要业务聚焦肿瘤筛查与精准诊断，应用科室主要为病理科。病理科医生通过组织学、细胞学检查，融合免疫诊断、分子诊断等技术，通过在显微镜下观察组织或细胞样本的改变，对疾病的发生发展规律进行研究，阐明疾病本质，是绝大部分疾病尤其是肿瘤疾病的筛查和诊断“金标准”，对肿瘤的确诊、分型、用药指导、复发监控、药效监控有着不可或缺的意义。宫颈细胞学显微镜下视野免疫组织化学（IHC）显微镜下视野荧光原位杂交（FISH）显微镜下视野常规病理显微镜下视野从需求端来看，根据国家癌症中心数据，2015年全国恶性肿瘤估计新发病例数392.9万例（数据来源：《2015年中国恶性肿瘤流行情况分析》），平均每分钟有7.5个人被确诊为癌症，肿瘤发病形势严峻，肿瘤筛查、早诊及精准诊断市场需求巨大。公司肿瘤筛查业务主要是宫颈细胞学+人乳头瘤病毒HPV基因检测的宫颈癌联合筛查产品。宫颈癌是女性生殖系统最常见恶性肿瘤，我国每年新发宫颈癌病例10万，占全球病例的1/5。宫颈癌一般存在较长的可逆转癌前病变期，从普通宫颈炎症发展到宫颈浸润癌一般需要10-15年的时间，早期治疗的存活率高达80%-90%，因此宫颈癌早筛能大幅降低宫颈癌死亡率。中国约有2亿25-65岁适龄女性有定期筛查需求，人群基数大。自2009年宫颈癌筛查纳入国家工作报告后，我国宫颈癌筛查覆盖率逐步提升，但由于国内宫颈癌筛查起步较晚，且受到经济水平制约，国内适龄女性宫颈癌筛查覆盖率不到30%。世界卫生组织WHO在2018年提出，要实现2023年消除宫颈癌的目标，适龄妇女的宫颈癌定期筛查覆盖率需要达到70%。宫颈癌的主要筛查方式为细胞病理诊断，包括巴氏涂片法、过滤膜式液基细胞学及沉降式液基细胞学，目前巴氏涂片法已基本被液基细胞学取代，国内以沉降式液基细胞学为主流方法。目前，国际及国内的较多权威医学指南均建议在宫颈癌筛查中联合使用液基细胞学和HPV病毒基因检测，联合筛查可以使宫颈癌筛查的敏感性、特异性、阴性预测值和阳性预测值都更高。另一方面，肿瘤精准诊断的需求正在不断提高，行业景气度高。“精准治疗、检测先行”。肿瘤精准诊断包含伴随诊断、肿瘤分型、预后检测、疗效检测等，能够提高肿瘤患者治疗的准确性、避免药物的误用和滥用，进而提高疗效和降低开支。从技术层面来看，肿瘤精准诊断技术可细分为聚合酶链式反应（PCR）、荧光原位杂交（FISH）、免疫组织化学（IHC）、高通量测序（NGS）等，其中聚合酶链式反应（PCR）、荧光原位杂交（FISH）和高通量测序（NGS）属于分子诊断技术，免疫组织化学（IHC）属于免疫诊断方法。公司是国内少数同时掌握荧光原位杂交（FISH）、免疫组织化学（IHC）、聚合酶链式反应（PCR）技术的肿瘤精准诊断公司。肿瘤精准诊断主流技术方法：检测方法检测原理优势劣势公司是否掌握相应技术聚合酶链式反应（PCR）荧光特异性标记的探针对PCR产物标记示踪，实时监测反应过程高自动化、高特异性、高灵敏度检测位点单一，仅能检测已知突变；无法观察组织形态是荧光原位杂交(FISH)利用荧光特定标记的已知序列的核酸为探针，与细胞获组织切片中核酸进行杂交，从而对特定核酸序列进行精准定量定位灵敏度高，特异性强，可在组织上原位检测检测费用高；操作繁琐，耗时长；具有一定的主观性是免疫组织化学(IHC)利用抗原与抗体特异性结合的原理，通过化学反应使标记抗体的显色剂显色来确定组织细胞内抗原操作时间短，成本低灵敏度欠缺；阳性标准不统一；依赖医生水平是二代测序（NGS）通过模板DNA分子的化学装饰，将其锚定在纳米孔或微载体芯片上，通量大，灵敏度高，能检测多种成本高，数据分析难；无法观察组织形态在研利用碱基互补配对原理，通过采集荧光标记信号或化学反应信号，实现碱基序列的解读突变免疫组织化学（IHC）指利用抗原与抗体间的特异性结合原理和标记于抗体上的显色剂（酶、荧光素、同位素、金属离子等），对组织内特定抗原或抗体进行定位、定性或定量检测。免疫组织化学（IHC）具有特异性强、敏感性高、定位准确、形态与功能相结合等特点。免疫组化在肿瘤诊断中应用广泛，可提供蛋白表达层面的客观证据，在肿瘤良恶性判断、确定肿瘤细胞来源、鉴别诊断肿瘤类型或亚型、肿瘤分化方向、肿瘤分级、预后判断、靶向治疗、微小转移灶的发现和确定等方向有广泛应用，此外，免疫组化还能用于靶向药物肿瘤靶标的测定，实现伴随诊断意义。荧光原位杂交（FISH）是依据碱基互补原理，应用荧光素直接或间接标记的核酸探针，在组织切片、细胞涂片、染色体铺片上检测间期细胞核染色质数量及结构变化，进行定性和相对定量的分子检测技术。由于DNA分子在染色体上沿纵轴呈线性排列，因此可以使用探针直接与染色体进行杂交从而在染色体上定位特定的基因。通过用半抗原标记DNA或RNA探针与目标序列互补配对，通过带有荧光基团的抗体识别半抗原进行检测，或直接用荧光基团对探针进行标记并与目标序列结合，最后利用荧光显微镜直接观察目标序列在细胞核、染色体或切片组织中的分布情况。荧光原位杂交（FISH）的优势在于可实现“分子+形态学”，直观显示DNA片段及基因之间的相对位置与方向，空间定位精确；灵敏、特异性好，可同时分析分裂期和间期的多个细胞，并进行定量；可以检测隐匿或微小的染色体畸变及复杂核型。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司已搭建液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、免疫组织化学（IHC）和荧光原位杂交（FISH）四大系列产品线，较为完整地覆盖从细胞形态到蛋白表达、基因检测等不同诊断层次的临床需求，截止报告期末，开发出570种病理诊断相关注册/备案产品，可用于多类肿瘤的筛查及诊断，系国内肿瘤筛查及诊断行业内技术平台最丰富、产品种类最多的企业之一。公司部分产品已获得CE欧盟、英国标准协会（BSI）、日本厚生劳动省的认证。公司与多家权威医院建立了良好合作关系，在众多三甲医院得到应用、与国际品牌展开竞争，并得到客户广泛的认可和信任。在细胞学诊断领域，公司是国内起步较早、规模较大的企业，为国内最早自主研发并应用沉降式液基细胞学技术的厂商之一，液基细胞学诊断试剂和仪器配套使用可实现全自动批量制片及染色，制片质量稳定、染色鲜明。公司在该技术领域持续深耕，通过开发宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品，致力于打造宫颈细胞学数据库的行业标准，进一步加强公司在细胞学领域的领先优势。基于PCR技术的HPV基因检测和液基细胞学（LBP）联合检查，是目前国内医学界公认的最准确权威的宫颈癌筛查方案。公司是国内少数同时具有上述两大系列产品的企业，且两大系列产品能形成显著的协同效应。因此，公司在宫颈癌筛查领域的竞争优势突出。2021年，公司宫颈液基细胞学+HPV基因检测产品销售收入同比增长20.42%。公司掌握了从探针设计到荧光标记的荧光原位杂交（FISH）核心技术，可个性化定制针对各种实体肿瘤和血液肿瘤的相关探针，满足临床对于多靶标探针或不同设计的需求，截至报告期末，公司已有187个注册/备案产品，其中包括三类医疗器械8个、一类医疗器械179个；除此之外，公司还拥有100余种荧光原位杂交（FISH）探针，是国内荧光原位杂交（FISH）品种最齐全、丰富的厂家之一，产品已覆盖全国数百家三甲医院，与液基细胞学（LBP）、免疫组织化学（IHC）系列等形成肿瘤亚专科的精准诊断整体解决方案。作为蛋白水平的形态学诊断技术，免疫组织化学（IHC）的市场规模正随着肿瘤精准诊断及靶向用药伴随诊断需求的不断增加而扩大。近年来公司不断加大免疫组织化学（IHC）产品线研发力度，完善免疫组织化学（IHC）研发评价体系和质量控制体系。截至报告期末，公司已成功研发出全自动免疫组化染色机以及201个一抗产品，该产品线共获得2个三类注册证和301个一类产品备案证，取得的医疗器械备案证或注册证数量位居行业前列。公司免疫组织化学（IHC）产品业务发展迅速，是未来公司重要的研发和市场拓展方向。此外，公司积极发展病理科“四化”（自动化、标准化、数字化、智能化），引领科室发展，将互联网、大数据、云计算等前沿技术与已有的成熟产品相融合，开发出“实视”实时镜下视野共享系统和“爱病理”病理医生社区APP，“爱病理”病理医生社区APP已成为国内病理领域交流最活跃的线上社区之一。同时，公司与腾讯合作，正在研发宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品、建设宫颈液基细胞学数据库，致力于打造该数据库的行业标准。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
病理诊断+人工智能，提高准确率与诊断效率病理人工智能有望解决病理医生紧缺问题。由于病理诊断目前主要是手工操作主导，病理医生数量紧缺成为限制病理行业发展的重要因素。我国注册执业病理医生严重缺乏。2018年末，全国医疗卫生机构床位数量为840.41万张，原卫生部《病理科建设与管理指南（试行）》要求每100张床位配置1-2名病理医生，则实际需要的病理医生为8.4-16.8万人，而截至2018年末，我国目前在册的病理医生（包括执业医师和助理执业医师）为1.8万人，病理医生的缺口至少为6.6万人。病理人工智能有望大量减少病理医生的工作量。在传统病理读片情况下，病变所占面积常常小于1%，病理医生需要将精力花在成百上千万像素点的阴性范围内。如果病理人工智能投入临床使用，预计能够减少病理医生65-75%的“筛阴”读片工作，而临床医生只要将注意力集中在可疑位点即可。人工智能工作流程大体可分为：数据预处理-图像分割、特征提取、选择、分类、识别、结果输出。从实现功能的角度看，目前人工智能对病理切片的分析功能主要可分为3类：1）对组织、细胞的检测分割2）图像相关特征的提取3）病理图像的分类和分级，病理医师根据计算机辅助算法的分析结果可以对疾病做出进一步诊断。从人工智能实现的载体上看，目前大多数产品形式为数字病理图像处理软件，装载于病理科的电脑终端，连接医院信息系统进行使用，另有小部分产品将AI分析算法直接集成于显微镜中，可在病理医师阅片时完成实时分析计算，显示于目镜视野中。病理AI同时隶属于AI+医疗行业，2018年我国AI+医疗市场规模有望达到200亿元，近年来保持高速增长。病理AI属于AI+医疗领域的医学影像诊断细分领域，应用于疾病的诊疗环节，主要适用的技术包括数字化成像、图像识别、人工智能算法等，是人工智能结合医疗行业的重要分支。根据中国数字医疗网统计，2016年我国AI+医疗行业规模为96.61亿元，同比增长122.09%；2017年达130亿元，同比增长34.56%，2018年我国AI+医疗行业有望达200亿的市场规模，同比增长53.85%。宫颈癌筛查是当前病理AI中应用最广泛的检测场景。根据中国癌症中心统计数据，宫颈癌位居女性癌症发病率第六位，是最常见的妇科高发恶性肿瘤之一。通过病理薄层细胞学检测或HPV检测可有效进行早诊早治。由于其可通过定期筛查预防、需求量大、病例数据积累较多等特点，成为病理AI率先布局领域，我们以宫颈癌为代表测算细胞病理筛查宫颈癌的市场空间：21–65岁女性均需进行宫颈癌定期筛查，我国适龄女性人口在4亿人左右。以每人年均0.5次宫颈癌液基薄层细胞学检查（TCT）检查计算，宫颈癌细胞病理筛查潜在市场规模约为442亿元，这为病理AI进行宫颈癌筛查提供了广阔发展空间。“爱病理”宫颈细胞学辅助诊断系统与病理切片扫描仪新型抗肿瘤药刺激伴随诊断市场快速增长随着肿瘤靶向药、抗体药、细胞治疗、基因治疗等新型疗法不断发展，如何筛选有效用药人群、评价其在临床研发和应用中的安全性和有效性、提高用药效率及降低治疗成本，都离不开药物伴随诊断。不同的靶向药物针对不同的靶点的药效和安全性完全不同。传统的用药方式在无法明确药效和安全性的前提下的用药，只能是选择可能有效的药物，而当药物在患者身上无效的时候，再选择别的药物，不断尝试，效率低下，花费巨大。伴随诊断的用药方式，则是根据蛋白或分子诊断信息用药，疗效明确且用药效率高。根据国家癌症中心2019年1月发布的《2015年中国恶性肿瘤流行情况分析》显示，中国2015年有新发恶性肿瘤病例392.9万，死亡233.8万。恶性肿瘤已成为威胁中国人健康的第一大杀手，恶性肿瘤死因占居民全部死因的26%。随着肿瘤发病人数不断上升，肿瘤治疗及伴随诊断市场将逐年扩大。随着新药研发难度和成本的不断增长，伴随诊断在为研发环节中重要的环节。伴随诊断在药物研发阶段可有效提高新药研发成功率，降低研发成本。根据ARK研究，伴随诊断的新药研发可将研发成本降低60%左右。同时，伴随诊断能筛选出有效病人，提高临床试验的成功率，从而提高新药获批的概率。根据MarketsandMarkets数据显示，2016年全球伴随诊断市场规模为19亿美元，预计2016-2022年的年复合增长率达22.78%，显著高于全球体外诊断行业6%的增速。目前国内伴随诊断市场规模较小，约2.9亿美元，未来随着靶向治疗、基因治疗、单抗/双抗药物的不断发展，精准医学逐渐拓展到各癌种及用药成本的下降，国内伴随诊断市场有望高速发展。病理价格收费上调，病理共建服务大有可为根据2020年我国卫生健康事业发展统计公报数据，我国三级医院约2749个，二级医院约9687个，一级医院约11264个。然而，根据卫健委2019年全国抽查数据显示，超59.9%的医院未设置病理科或未开展病理业务。病理医生资源极度不均，近70%的病理医生集中在三级医院。同时，病理医生培养周期长，至少3-5年，需熟记5-10万例病理标本形态，才能独立签发病理诊断报告。目前大部分基层医院病理科主要为外送模式，但外送模式可控性低，仅能解决短期临床需求，无法开展术中诊断。病理科需要投入病理人才与设备，对于缺乏病理科建设运营经验的基层医院来说：人才提升难、科室发展难。另一方面，国家正出台一系列政策，鼓励病理科合作共建，帮助优质病理诊断资源下沉：2019年，国家卫健委颁布《关于推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的通知》国卫基层函[2019]121号鼓励社会力量办医疗机构医共体。鼓励以县为单位，建立开放共享的影像、心电、病理诊断和医学检验等中心，推动基层检查、上级诊断和区域互认；《关于促进社会办医持续健康规范发展意见的通知》国卫医函发[2019]42号，支持社会办医与公立医院开展医疗业务、学科建设、人才培养等合作，倡导开展各类医疗机构广泛协作、联动、支持模式试点。公立医院病理诊断收费不断上升，显示国家对病理科的重视程度日益上升。近年来，医保控费压力逐步蔓延至各个细分领域，药品、耗材、检验、影像类领域的收费标准逐年下调。而病理诊断领域总体控费压力较小，收费标准甚至有逆势上调趋势。以广州市为例，广州市2015-2017年病理诊断项目的平均收费标准逆势提升29.61%。整体来看，病理诊断项目收费标准的上调为国内病理诊断行业注入较强动力，病理共建业务未来有望实现快速增长。病理科的自动化、标准化、流水线化趋势

相比于检验科、影像科的诊断，病理科诊断具有自动化程度低、诊断时间长的特点。病理诊断可分为取样、制片、染色、诊断四个环节，取样环节是否取到病变细胞、制片及染色后成片是否清晰都会直接影响最终的诊断结果，因此对制片的技术人员专业水平具有较高的要求，目前自动化水平较低；由于病理诊断是通过对细胞层面的医学影像进行观察诊断，为防止漏诊，一个组织样本往往制成多个切片，制片、染色、诊断、报告等各个环节耗时较长，相比与检验、影像科室，病理科诊断所需时间较长，需要更多的专业人力投入。


病理科的自动化、标准化能在制片和阅片的过程减少人工干预，让病理科技术员操作标准化，样本一致性提高，有利于病理人工智能提高准确性；病理样本处理环节的自动化、标准化可以减少不同医院之间的差异性，促进医疗机构的诊断结果互联、互通、互认。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况序号核心技术名称主要技术应用技术优势技术来源1沉降式液基细胞学技术液基细胞学系列试剂及配套仪器设计和制造技术公司是国内最早自主研发并应用沉降式液基细胞学技术的厂商之一，走在细胞学领域的技术前沿。相比薄膜自研技术式技术，本技术具备样本保存完整、杂质去除效果好、可批量制片等优势。公司自主品牌的液基细胞学诊断试剂与自主开发的仪器配套使用，可实现全自动批量制片及染色，制片质量稳定、染色鲜明；同时，减少了人工操作和接触标本的机会，能够避免环境污染及医源性感染。2PCR技术人乳头瘤病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）、人乳头瘤病毒基因分型检测试剂盒（PCR-反向点杂交法）、配套仪器设计和制造技术公司的HPV实时荧光PCR检测产品利用了高度多重PCR技术，针对18种高/中危亚型的保守区设计多对引物，并设计能准确覆盖目的亚型的探针，且各亚型的扩增偏倚较小、达到多重高敏的效果。公司的反向点杂交法是针对HPV的保守区设计能高效扩增多种亚型的引物，配以合适的扩增体系，并选择特异性强的分型探针，对其末端进行恰当修饰，配以高效的杂交缓冲液，使其可与膜条稳固结合，从而达到各种亚型准确、灵敏地进行区分。PCR系列设备适用于多种反向点杂交实验，采用微电脑控制自动完成实验步骤，具备高通量、高效率、标准化、全自动等技术特点，大幅度的缩短了核酸分子杂交实验总时间，能够节省人力，实现技术质控。自研技术3荧光原位杂交（FISH）探针标记技术300余种荧光原位杂交（FISH）探针产品及配套仪器设计和制造技术公司自主开发的探针标记技术从探针设计、荧光素选择、标记方法、杂交液配方等角度保证了单位探针长度有最适的荧光素结合数量及荧光强度，对实验条件的耐受性强。探针产品在克隆筛选、不同片段的荧光素颜色选择、标记方法、探针浓度、最适盐离子浓度和杂交/洗涤条件等做出了整体的设计和搭配优化，从整体上提升荧光原位杂交（FISH）探针试剂的性能。公司的荧光原位杂交（FISH）探针侧重于病理诊断/鉴别诊断领域，特别是在误诊率高的肿瘤亚专科，如软组织肿瘤、淋巴瘤、肾脏肿瘤等，特别适用于少见/罕见肿瘤亚型的鉴别诊断。公司自有探针结合自主开发的荧光原位杂交（FISH）流程自动化处理设备，可解放人力和利于质控。公司积极跟进指南或文献报道的新靶标进展，能够实现客户探针定制，满足临床对于新靶标探针或不同设计的需求，方便客户使用和降低试剂成本。公司的探针产品质量对标国外雅培公司，性价比高。自研技术4免疫组织化学（IHC）抗体开发、筛选及质控技术自主开发的免疫组织化学（IHC）一抗200余种及配套仪器设计和制造技术公司是国内极少数拥有HER-2免疫组织化学检测试剂盒的厂家，可用于乳腺癌抗HER-2靶向治疗前的伴随诊断。自主研发200余种一抗产品，，覆盖了病理科日常所需的肿瘤病理诊断/鉴别诊断、分化、预后等免疫组化靶标。并积累不同克隆号抗体的筛选经验，熟悉病理科各抗体的具体实验匹配参数；各一抗已建立了良好的质控体系和蜡块库，积累了较为丰富的一抗产品批间质量控制经验。公司已自主研发全自动抗原修复仪和全自动免疫组化染色机，与试剂一起搭配使用，有利于提高效率、优化质控。自研技术5宫颈细胞学人工智能辅助诊断技术宫颈细胞学病理图像采集，图像管理，图像分析，分析结果展示等相关技术公司技术在设计实现上分为两个模块实现，业务模块以及算法模块。在业务模块上使用B/S架构实现，相比于C/S模式大大降低了对于客户端的使用限制。同时客户端使用web相关技术实现，也可方便拓展出C/S模式；服务端通过Golang语言实现，相对于C#等其他非跨平台语言应用原生拥有跨平台，高并发，执行效率高的优势。在算法模块，使用人工智能技术，模型开发过程中，使用的视野图像数据和整片图像总数据量达到了百万级别，实现了算法模型在特异性和敏感性上优异的表现；同时算法模型开发阶段也具有相对良好的容错能力，对于最终分析的病理图像，可能由于各种原因会存在像气泡等问题，算法模型在一定程度上可以识别出来。合作研发国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内公司新获得国内医疗器械注册/备案证共24项，截止报告期末，公司及控股子公司拥有三类医疗器械注册证12项，二类医疗器械注册证4项，一类医疗器械备案证554项；共拥有发明专利17项，实用新型专利46项，外观设计专利16项，软件著作权29项。公司产品注册证列表已获三类医疗器械注册证情况如下：序号注册证号产品名称有效期1国械注准人乳头瘤病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）2026年12月01日201634023302国械注准20173400638人乳头瘤病毒基因分型检测试剂盒（PCR-反向点杂交法）2022年04月17日3国械注准20173400639乳腺癌HER-2检测试剂盒（免疫组化法）2027年04月17日4国械注准20153401804白细胞分化抗原20检测试剂盒（免疫组织化学法）2025年08月30日5国械注准20173400640EGFR基因检测试剂盒（荧光原位杂交法）2027年04月17日6国械注准20173400641乳腺癌HER-2/neu（17q12）/TOP2A（17q21）/CSP17多色检测试剂盒（荧光原位杂交法）2027年04月17日7国械注准20173400642乳腺癌TOP2A基因检测试剂盒（荧光原位杂交法）2027年04月17日8国械注准20153401137PML/RARA融合基因检测试剂盒（荧光原位杂交法）2025年05月10日9国械注准20153401138BCR/ABL（DF）融合基因检测试剂盒（荧光原位杂交法）2025年05月10日10国械注准20153401178AML1/ETO融合基因检测试剂盒（荧光原位杂交法）2025年04月28日11国械注准20193400465产前染色体数目检测试剂盒（荧光原位杂交法）2024年06月27日12国械注准20213400138HER2基因检测试剂盒（荧光原位杂交法）2026年02月23日已获二类医疗器械注册证情况如下：序号注册证号产品名称有效期1粤械注准20152220148一次性使用无菌拭子2024年10月10日2粤械注准20192220894自动核酸分子杂交仪2024年8月12日3粤械注准20212220133全自动核酸分子杂交仪2026年1月27日4粤械注准20212211301病理影像传输与通讯软件2026年9月5日已获一类医疗器械备案证情况如下：LBP产品线PCR产品线FISH产品线IHC产品线常规病理合计5991793016554报告期内，公司处于注册申请状态的医疗器械产品情况：序号产品名称所属技术平台医疗器械类别所处阶段1ALK基因断裂检测试剂盒（荧光原位杂交法）FISH三类临床试验2EGFR基因突变检测试剂盒（PCR-荧光探针法）PCR三类临床试验3BRAF基因V600突变检测试剂盒（PCR-荧光探针法）PCR三类临床试验4KRAS基因突变检测试剂盒（PCR-荧光探针法）PCR三类临床试验5ROS1基因断裂检测试剂盒（荧光原位杂交法）FISH三类临床试验6雌激素受体抗体试剂（免疫组织化学）IHC三类临床试验7孕激素受体抗体试剂（免疫组织化学）IHC三类临床试验8HER2抗体试剂（免疫组织化学）IHC三类临床试验9人乳头瘤病毒核酸检测试剂盒（实时荧光PCR法）PCR三类临床试验10人乳头瘤病毒基因分型检测试剂盒（PCR-反向点杂交法）PCR三类临床试验11HER-2基因检测试剂盒（荧光原位杂交法）FISH三类临床试验12病理医学图像分析处理系统数字病理二类技术审评报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1406017实用新型专利3125046外观设计专利662016软件著作权332929其他0000合计2621159108研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入45,901,915.2827,732,236.9065.52资本化研发投入---研发投入合计45,901,915.2827,732,236.9065.52研发投入总额占营业收入比例（%）10.467.39增加3.07个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报期内研发投入总额较上年发生重大变化的原因详见本报告“第三节、管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（一）大幅提高研发投入，深耕肿瘤筛查与诊断多技术平台”相关内容。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景取得1项二类医疗器械注册基于荧光PCR技术，开发HPV荧光定量分型试剂（16+2），开发宫颈癌热点基因甲基化靶标，以期与现有产品形成竞争合力。开发出匹配我司HPV-RDB试剂，增强相关试剂竞争力。证。HPV（16+2）完成临床试验，PCR相待提交注册；HPV（12+4+2）正广泛用于各级1关平台在研项29,836,285.713,002,852.3916,335,093.61在研发中；宫颈癌甲基化产品处于研发测试阶段。点突变产国内领先医疗机构病原体检测及进展目品EGFR注册受理补充资料中；预测。KRAS和BRAF已完成注册检验，正在临床试验中。取得2项FISH探针一类试剂备案证、1项三类医疗器械注册2荧光原位杂交平台在研项目18,614,090.389,188,134.1317,318,010.30证。另有3个三类产品在临床及注册中（其中ROS1、HER2胃癌扩项已获注册检验报告，目前临床试验中；肺癌ALK注册受理补充资料中。1项设备持续开发病理诊断/鉴别诊断新探针，并对靶向用药相关靶标进行产品注册，持续提升我司FISH竞争力。国内领先广泛用于各级医疗机构肿瘤相关分子病理检测。与1项信号放大产品正在研发中。取得9项一类抗体备案证，3持续不断地开发新的一抗，并注册报证相关三类试剂，并结合我司IHC设备，以期持续提升我司IHC产品线竞争力。免疫组化的设备可实现全自动化操作，减少人力、利于质控。广泛用于各级医疗机构基于免疫组化技术的肿瘤病理诊断。免疫组项三类正处于临床考核阶段3织化学平台在28,445,852.5710,444,490.1620,890,596.43（乳腺癌HER2、ER、PR）。持续优化提升病理诊断抗体筛国内领先研项目选及质控技术。目前有三项设备在研制及优化。4液基细8,842,259.835,521,446.398,354,896.72取得7项LBP产品一类备案证。持续补充现有液基细胞学国内广泛用于各级胞学平台在研项目目前有4项设备、1项试剂正在研发中。试剂应用项目，以期持续提升我司细胞学诊断产品竞争力。开发不同通量的自动化设备，搭配我司相关试剂，以满足不同样本量客户的诊断需求。领先医疗机构基于体液样本的细胞学诊断。5爱病理APP及实视远程11,000,000.001,840,506.2210,172,706.22爱病理APP2017年上线使用；实视已获得第二类医疗器械注册证。实视产品符合医生使用习惯,支持实视直播等功能，支持远程咨询，提高基层病理医生的病理诊断水平。国内领先广泛用于各级医疗机构的台式电脑端及病理医生个人手机端。6病理AI产品及病理图像分析系统25,000,000.0011,675,573.1515,441,935.53已完成第二类医疗器械注册证的注册发补和质量体系整改，已进入审评中心内部审批流程。第三类医疗器械在多中心临床试验中。开发相关病理宫颈病变人工智能辅助诊断产品，提升病理医生工作效率及工作质量。业内先进水平广泛用于各级医疗机构病理科宫颈病变诊断。7病理科数字化及信息系统10,000,000.003,908,407.075,990,407.07已完成开发，并完成发布与实施。信息系统用于病理科发报告。全科数字化系统用于将玻片数字化,改变阅片习惯,由显微镜阅片变为电脑阅片,并支持AI诊断。国内领先广泛用于各级医疗机构病理科硬件建设。8病理设备数据采集平台-物联网3,422,807.02320,505.77689,505.77项目已上线运行，系统持续优化。客户端使用安必平试剂的液基细胞学设备运行数据收集,为设备维护提供即时数据。国内领先广泛用于各级医疗机构使用安必平液基细胞学设备的客户。合计/135,161,295.5145,901,915.2895,193,151.65////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）148113研发人员数量占公司总人数的比例（%）21.2321.44研发人员薪酬合计2,368.581,487.33研发人员平均薪酬16.0013.16研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生19本科83专科40高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）9230-40岁（含30岁，不含40岁）4640-50岁（含40岁，不含50岁）650-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
与行业其他竞争对手相比，公司的竞争优势主要体现在以下几个方面：1.肿瘤筛查：提供宫颈癌筛查细胞学+HPV分子检测整体解决方案
中华医学会妇幼保健分会2018年编写发表的《子宫颈癌综合防控指南》指出，细胞学检查和
HPV检查是宫颈癌筛查的主要方式，建议筛查HPV阳性时首选细胞学检查进一步分流，细胞学异常（不典型增生）时首选HPV检查进行分流，因此细胞学检查和HPV检查均为不可或缺的宫颈癌筛查方法。
公司在宫颈癌筛查领域已形成了细胞病理、分子病理两大技术平台的整体解决方案，完整覆盖细胞学检查和HPV检查两大宫颈癌筛查方法。在细胞病理层面，公司的液基细胞学产品采用液基薄层细胞检测系统检测宫颈细胞并进行细胞学诊断，与传统的宫颈刮片、巴氏涂片检查相比明显提高了标本的满意度及宫颈异常细胞检出率。在分子病理层面，公司的HPV荧光18型可以一管扩增《人乳头瘤病毒（HPV）核酸检测及基因分型试剂技术审查指导原则》规定的HPV型别，自动化程度和敏感性显著提高，而HPV分型28型产品可以实现28种型别分型检测，即在一次检测中，除判断是否感染HPV病毒外，还可直接得出所感染的HPV病毒亚型，对于临床诊断和治疗具有积极意义。基于上述细胞学诊断和分子诊断产品，公司较为完整地覆盖了主流的宫颈癌筛查技术，拥有宫颈癌筛查领域的整体解决方案。
肿瘤诊断：提供细胞、分子、蛋白等多技术平台产品病理诊断作为肿瘤诊断的“金标准”，需要从形态、免疫、分子等多个层面来对肿瘤的良恶性、亚型鉴别、靶向药物、预后判断等作出精准评估，方能对肿瘤进行精准治疗。以肺癌的病理诊断为例，根据《中华医学会肺癌临床诊疗指南（2018版）》，肺癌的病理学评估方法包括组织或细胞标本形态学诊断、免疫组织化学检测和分子病理学检测，其中：①基于常规或特殊染色的组织或细胞标本形态学诊断主要用于初始诊断时的良恶性鉴别、初步组织学分型及分期；②当形态学诊断不能判断是否属于原发性肺癌或肺癌某一组织学亚型时，则推荐使用免疫组织化学方法及系列靶点进一步辅助鉴别；③完成对肿瘤的良恶性鉴别、组织学分型和分期后，则推荐使用分子病理方法对EGFR、ALK、ROS1等多种基因进行检测，为肿瘤的精准治疗提供指导依据。公司同时拥有细胞学诊断、免疫诊断和分子诊断三大技术平台，拥有液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、荧光原位杂交（FISH）和免疫组织化学（IHC）等核心技术，在诊断技术的多样性和全面性方面，与同行业其他企业相比均具有明显优势。针对宫颈癌、乳腺癌、肺癌、淋巴瘤、软组织肿瘤等常见肿瘤，公司都可基于多技术平台提供多种产品，应用于肿瘤诊断和治疗的不同场景，以满足病理诊断的全方位产品需求。同时，基于公司的液基细胞学（LBP）、聚合酶链式反应（PCR）、荧光原位杂交（FISH）和免疫组织化学（IHC）等核心技术，公司已形成了覆盖宫颈癌、乳腺癌、肺癌、淋巴瘤、白血病、软组织肿瘤等数十种癌种的超过500种产品。同时，随着对肿瘤发病机理的不断深入研究，肿瘤诊断和治疗相关的靶点不断出现和更迭。基于公司已形成的多技术平台，公司可以快速根据新靶点、新需求进行产品开发，及时响应市场需求。如在荧光原位杂交（FISH）产品领域，目前公司可以针对新的分子靶标设计和快速合成相关荧光原位杂交（FISH）探针，实现个性化定制，及时满足客户需求。综上，基于公司围绕病理诊断领域的多技术平台，公司可以满足病理诊断的全方位市场需求，并快速延展自身产品线。持续加大研发投入，掌握核心技术技术研发体系自成立以来，公司一直坚守研发创新的理念，高度重视研发能力，目前已组建一支148人的高素质研发队伍，占公司员工总数21.23%。公司已形成有效的技术创新机制，包括研发项目管理系统、研发人员绩效考核体系、研发人员奖励惩罚制度等，使公司的研发工作严谨高效，保证公司技术工艺水平不断地及时更新。公司先后参与国家科技部“863”计划项目2项、国家科技部中小企业创新基金项目1项、省市级科研项目十余项，与子公司安必平自动化均获得国家高新技术企业证书。与此同时，作为广东省病理诊断工程技术研究中心的依托单位，公司目前与国内数位病理行业专家权威签订了特聘专家聘用协议书，设立工程技术委员会，并通过工程中心开展多层次、多形式的技术交流合作，提高承接国家及省市重大科技项目的能力和公司科技创新能力。核心技术优势公司已掌握沉降式液基细胞学（LBP）技术、反向点杂交PCR制备技术、实时荧光PCR制备技术、荧光原位杂交（FISH）探针标记技术、免疫组织化学（IHC）病理诊断抗体筛选及质控技术和相关配套仪器制造技术等多项核心技术。在细胞病理诊断领域，公司是国内最早获得相关技术中国发明专利的企业之一（专利名称：一种制片染色机及制片染色的方法；专利号ZL200710027250.4），也是国内最早自主研发并形成最为丰富的沉降式液基细胞学产品的厂商之一，设计开发的沉降式液基细胞学诊断系统包括自动的样本转移机和制片机，通过全自动处理细胞学样本，减少了人工操作和接触标本的机会，避免了交叉污染的风险，同时更好地保护医务人员。公司自主品牌的液基细胞学诊断试剂和仪器配套使用可实现全自动批量染色及制片，成片无批间差、细胞平铺均匀、染后核浆对比度强、阅片视野较传统读片更广，有助于提升诊断效率。在分子病理诊断领域，公司自主研发的人乳头瘤病毒基因分型检测试剂盒（PCR-反向点杂交法）可实现一次杂交反应对样本进行28种HPV病毒亚型的区分，在市场上目前HPV分型检测产品中具有显著优势，与公司的液基细胞学产品联合使用可大大提升检测灵敏度和特异性。公司自主研发和掌握了从探针设计、克隆筛选至荧光标记等各个环节的核心技术，可针对新的分子靶标设计和快速合成相关荧光原位杂交（FISH）探针，能够实现客户探针定制，满足临床对于新靶标探针或不同设计的需求，方便客户使用和降低试剂成本。截至报告期末，公司的荧光原位杂交（FISH）技术已研制出各种实体肿瘤和血液肿瘤相关的186种已注册/备案的荧光原位杂交（FISH）试剂与探针，可用于检测膀胱癌、乳腺癌、肺癌、宫颈癌、软组织肿瘤、前列腺癌、甲状腺癌、中枢神经系统肿瘤、肾脏肿瘤等多种实体肿瘤；急性/慢性白血病、骨髓增生异常综合症（MDS）、多发性骨髓瘤（MM）、淋巴瘤等多种血液肿瘤。目前，公司是国内荧光原位杂交（FISH）品种最为齐全、丰富的厂家之一，产品已覆盖全国数百家三甲医院，客户使用公司荧光原位杂交（FISH）探针发表的文献达60多篇，发表于国内外著名学术期刊，包括美国外科病理学杂志、ModernPathology、中华病理学杂志等专业病理学期刊；多家客户在全国病理年会及各级读片会议（全国病理年会/省、市级读片会）上运用公司荧光原位杂交（FISH）产品进行病例报道；同时，在细胞遗传学层面上荧光原位杂交（FISH）可检测肿瘤目的基因（染色体）的扩增、缺失、断裂、融合等，可与形态学上的细胞学或组织学诊断、蛋白层面上的免疫组织化学（IHC）诊断等形成一些肿瘤亚专科的病理诊断整体解决方案。在免疫组化领域，公司是国内极少数获得“乳腺癌HER-2检测试剂盒（免疫组化法）”注册证的厂家。公司自主研发了免疫组织化学（IHC）一抗试剂盒以及免疫组织化学自动化设备，建立了免疫组织化学（IHC）抗体筛选评价体系和质量控制体系。截至报告期末，公司已有301种一类备案产品，2种三类注册产品，获证数量位居行业前列。作为蛋白层面上的主流病理检测手段，免疫组织化学（IHC）产品结合公司形态学和基因诊断产品，为肿瘤诊断提供多种技术手段，以达到优势互补、相辅相成的效果。此外，公司还着眼于未来基因检测的市场需求和其与公司现有分子诊断产品的结合，拓展相关基因检测技术平台，正在开发高通量测序、基因点突变等技术及产品，进一步延伸至肿瘤早筛、生殖健康、产前筛查等领域，加强公司的综合竞争力。“直销+经销”销售模式，“线上+线下”推广模式病理诊断需由具备资质和丰富经验的病理医师通过肉眼观察以及对组织形态的判断而得出诊断结果，因此医院在选择产品时对其质量、服务等因素尤为关注。公司通过直销和经销两种模式共同发展，公司建立了覆盖全国31个省（直辖市、自治区）的营销网络，为全国1,900余家医疗机构提供服务，其中三级以上医院900余家、三甲医院600余家。公司终端客户包括多家国内权威医院，产品和服务的质量得到客户广泛的认可。同时，公司通过组织专家带头研发病理诊断前沿技术，然后借助大量的学术推广活动、专家带教课程，帮助医生熟悉掌握诊断技能的同时，不断提升公司的品牌影响力；凭借较长的经营记录、良好的市场口碑以及具有长时间优良临床应用效果的产品，公司获得了医院等客户的信任，与其构建了良好的长期合作关系。一旦医院在接受并使用公司品牌产品后，其使用忠诚度较高，客户粘度较强，将对其他竞争品牌会形成一定的壁垒。公司以直销方式为主，通过直销方式贴近和了解终端客户的需求、在销售过程中为客户提供相关病理诊断技术和产品使用的专业培训，来加强客户的售前售后体验，以期与客户建立长期稳定的合作关系。经过多年的发展，公司在行业内已建立起良好的品牌形象和口碑，具备较强的行业地位。产品与服务双轮驱动优势为巩固核心竞争力，切实提高基层医院病理科室水平，公司多措并举，正从产品业务布局延伸至服务领域，利用自身强大的病理科医生资源及产品整体解决方案，通过旗下控股的医学检验所与基层医院病理科开展共建业务，将病理科标本从原来的院外送检模式变成院内诊断模式，切实提高医院临床诊断能力。截止报告期末，公司已控股4家医学检验所，并与7家基层病理科开展共建业务，收效良好，将公司成长有机融入国家整体经济战略布局。为适应行业未来发展方向、公司发展战略规划，在未来一段时间内，公司将把病理科共建业务作为核心业务之一，以此打造以科研为驱动力，高效、有序、持久的病理诊断产品加服务的双轮驱动盈利模式，形成差异化竞争优势及领先地位。病理+人工智能先发优势
目前，我国病理诊断行业短板明显、空间广阔。与国外发达国家发展成熟的病理诊断行业相比，国内病理诊断行业存在病理医师、技术人员资源稀缺，难以满足临床需求，病理资源分布严重不均、影响分级诊疗改革进程，病理医师培养周期漫长、人才流失严重等现象。为适应行业发展趋势，在国家大力支持科技产业发展的背景下，公司正加紧技术创新步伐，致力于打造病理科的自动化、标准化、数字化及智能化业务。以“四化”优势为着力点，研发“爱病理”病理医生社区APP、“实视”实时镜下视野共享系统、病理科报告系统和数字切片管理系统以及宫颈细胞学人工智能辅助诊断产品等，不断提高病理科诊断水平，巩固公司行业地位，提升公司品牌影响力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
新产品研发和注册风险体外诊断行业属于技术密集型行业，技术更新迭代较快，能否不断研发出满足市场需求的新产品是公司能否在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。申请注册的体外诊断产品需经国家有关机构检测、临床试验（或临床评价）、质量管理体系考核和注册审批，周期较长。若公司不能准确把握行业发展方向、不能及时进行产品更新换代，或者新产品不能及时申请并通过注册，可能造成公司研发的新产品不能及时投放市场，将会影响公司前期研发投入的回收和未来收益的实现。产品研发不能紧跟行业发展趋势的风险体外诊断产品种类较多，研发路径选择多样化，在资金、人力等研发资源有限的情况下，公司只能选择核心技术路线和重点产品进行研发攻坚。如公司不能及时了解体外诊断需求，紧跟行业发展趋势做出正确研判，将重要资源投向具备市场潜力的重点产品研发，可能会影响研发投入回报和公司未来的增长潜力，产生产品研发不能紧跟行业发展趋势的风险。技术泄密及核心技术人员流失风险
体外诊断产品的核心技术，包括各种试剂配方、试剂制备技术、仪器设计方案、关键工艺参数等，是体外诊断企业的核心机密，也是公司的核心竞争力。出于保护核心竞争力的需要，公司将其中一部分技术申请了专利，剩余部分技术仍以非专利技术的形式存在，不受《专利法》等的保护。
公司已采取了一系列措施来防止核心技术外泄，如与核心技术人员签署《保密协议》、《竞业限制协议》，严格规定了技术人员的保密职责，而且对相关技术人员离职后作出严格的竞业限制规定；加强日常经营管理中保密制度建设；采取一系列激励措施保障核心技术人员的稳定。尽管公司已采取了上述措施防止核心技术外泄，但随着我国体外诊断行业的快速发展，行业人才竞争日益激烈，公司未来若不能在职业发展、薪酬福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的工作条件并建立良好的激励机制，可能会造成核心技术团队的流失，影响公司的后续技术开发能力，同时亦存在因核心技术人员离开公司或技术人员私自泄密，导致公司核心技术外泄的风险，从而给公司持续经营发展带来考验。

(四)经营风险
√适用□不适用
市场竞争加剧的风险公司现阶段核心产品为液基细胞学（LBP）系列产品及PCR系列产品。在液基细胞学（LBP）产品线，“安必平”、“达诚”和“复安”三个品牌产品主要用于宫颈癌筛查；在PCR产品线，目前公司仅有HPV荧光18型和HPV分型28型两种产品，品种较为单一，且产品上市时间相对较早。上述两大产品线产品作为宫颈癌筛查和诊断的应用产品，占主营业务收入的比例为60%以上，是公司收入的主要来源。液基细胞学（LBP）和PCR相关产品收入占比较高的情形仍将在短期内持续。另外，随着行业发展的逐渐成熟及市场需求的快速增长，市场潜在的进入者将增多，加之现有竞争对手技术水平和服务能力的不断提高，公司面临的市场竞争程度不断提升，新的技术路线不断涌现。如未来液基细胞学（LBP）和PCR产品出现市场竞争加剧、技术被迭代或淘汰、下游需求下降等外部环境恶化的情况，将会对公司经营产生不利影响。产品价格下降风险随着宫颈癌筛查市场竞争的加剧和“两癌”筛查政策的逐步实施，公司宫颈癌系列产品将面临价格下降的风险。液基细胞学（LBP）试剂和PCR试剂的价格也均有所下降，但下降幅度较小，未对公司盈利能力产生重大不利影响。国内体外诊断企业的快速发展使企业产品之间的竞争不断加剧，行业内产品价格下降成为目前体外诊断行业的普遍趋势。公司结合目前市场情况，拟在技术储备、产品布局、质量控制、品牌推广、销售与服务网络等方面继续保持和提升，以应对未来将面临的产品价格下行风险。公司客户较为分散、销售模式与同行业公司存在差异的风险公司主要产品为病理诊断试剂，主要销售对象为各级医院的病理科，我国各级医院病理科室正处于快速发展过程中，而随着各类技术发展，病理诊断领域对各类诊断试剂的使用也处于逐步提升的过程中，目前阶段病理科室试剂使用量相比检验科小。因此，报告期内，公司存在客户较为分散、对单个医院销售额及占比较低的情形。同时，公司采用“直销与经销相结合、直销为主、经销为辅”的销售模式，公司直销业务收入占比高于同行业上市公司直销收入比例。以上因素决定了公司需要建立完善的、覆盖全国的销售队伍，为直销客户提供售前、售中和售后的全流程服务，并直接向直销客户收取货款，面临较大的客户开拓和客户维护压力。如未来客户开拓和客户维护方面出现不利变化，将对公司经营业绩产生不利影响。仪器设备管理风险公司遵循体外诊断行业惯例，在销售诊断试剂时存在向客户提供配套的仪器设备的情形，公司与客户就提供仪器设备签署了相关协议，明确了公司对仪器设备保留所有权和最终处置权。为进一步保障公司财产的完整性，公司为此建立了完善的《固定资产管理制度》、《仪器设备管理制度》，销售人员及售后人员会定期或不定期检查设备的运行情况，年末对仪器设备进行盘点并记录仪器设备的详细信息。但在该销售模式下，公司提供的仪器设备由客户实际保管和使用，存在因客户使用不当或未严格履行保管义务而导致仪器设备损毁的风险。销售渠道风险
公司采取直销与经销相结合的销售模式，报告期内，经销规模逐渐扩大。随着公司业务规模的不断扩大，经销商数量将持续增加，虽然公司在日常经营中对经销商的能力和资质进行严格审核，且经过多年的发展已经具备较为成熟的经销商拓展及管理经验，与主要经销商亦建立了稳定的业务关系，但由于无法对经销商的实际运营进行直接控制，存在因经销商销售或售后服务不当产生品牌声誉风险，致使公司承担相应的赔偿责任，或主要经销商在未来经销活动中与公司的发展战略相违背，使双方不能保持稳定和持续的合作，从而对公司的未来发展带来不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款回收风险，随着公司业务规模的快速增长，应收账款也出现较快增长。公司应收账款账龄通常在1年以内，且赊销客户主要为国内各级公立医院，公立医院的收支由国家财政统一管理，资信水平高。虽然公司内部建立了以资金风险控制为核心的应收账款管理制度，对客户信用进行有效管理，且公司对应收账款计提了充足的坏账准备，但随着公司业务规模的扩大，对客户销售额和客户数量持续增加，应收账款的总额可能会相应增长。若未来市场环境或者主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临未来应收账款无法足额收回导致坏账金额增加的风险，从而对公司未来业绩和生产经营造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
在国民收入水平不断提升、人口老龄化加剧以及分级诊疗制度推进等因素的影响下，我国体外诊断市场正处于快速发展的阶段，较高的利润率水平、广阔的市场发展空间将吸引更多的企业进入本行业，行业技术更新迭代加快，行业竞争将进一步加剧。公司各产品线产品均面临一定的竞争风险。在液基细胞学（LBP）产品线，公司产品在细胞病理市场（医院市场）拥有较高的市场份额，但豪洛捷、碧迪等国际大型厂商进入市场时间更早，品牌知名度较高，培养了大型终端客户的使用习惯，在三甲医院等大型医疗机构的市场占有率较高，公司与国外厂商产品抢夺更大的高端市场份额的压力较大。在PCR产品线，目前公司仅有HPV荧光18型和HPV分型28型两种产品，品种较为单一，盈利依赖少数品种，缺少丰富的产品储备。同时，公司荧光PCR产品不能对HPV进行分型，而凯普生物、硕世生物、透景生命等竞争对手拥有基于荧光PCR平台的分型产品，因此公司面临相对激烈的市场竞争。在荧光原位杂交（FISH）产品线，对于在生殖健康领域有着重要应用的端粒探针、微缺失/微重复探针、涂染探针等荧光原位杂交（FISH）产品，公司尚无相关产品储备，存在一定的劣势。
另外，凭借多年的发展，公司已在国内体外诊断试剂市场赢得了一定的竞争地位、品牌形象和市场知名度，积累了丰富的技术储备和产品布局，但随着市场竞争加剧，公司成熟产品价格有所下降，但若公司不能在技术储备、产品布局、质量控制、品牌推广、销售与服务网络等方面继续保持和提升，未来将面临较大的竞争风险和产品价格下行风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
体外诊断行业的行政主管部门为国家药监局，除此之外还需要满足卫健委和行业协会的相关规定。我国对医疗器械实行严格的产品分类管理制度、产品注册/备案制度、生产许可制度、经营许可制度等，制订了《医疗器械监督管理条例》、《医疗企业经营监督管理办法》、《医疗器械生产监督管理办法》等。近年来，随着国家医改工作的不断深入，目前少数省份已在医疗器械领域（主要是高值耗材领域）推行“两票制”，少数高值耗材已在个别省份开始进行集中采购试点。中共中央国务院办公厅《“十四五”全民医疗保障规划》（2021年9月23日）提出“深化药品和医用耗材集中带量采购制度改革”、“推进并规范医保基金与医药企业直接结算”（即“一票制”）等政策内容。常态化制度化实施国家组织药品集中带量采购，持续扩大国家组织高值医用耗材集中带量采购范围。
自相关政策实施以来，公司营销模式和营业收入未发生实质性的影响，在已经实施相关政策地区的销售情况良好。如果未来国家产业政策、行业准入政策以及相关标准发生对公司不利的重大变化，或公司不能在经营上及时调整以适应医药卫生体制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公司正常的生产经营活动产生不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入43,898.88万元，同比增长16.93%，归属于上市公司股东的净利润7,977.58万元，同比下降5.86%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,278.01万元，同比下降11.28%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入438,988,843.57375,433,111.7216.93营业成本96,946,837.2675,964,151.2227.62销售费用179,593,833.94153,555,985.2316.96管理费用52,955,086.6932,552,498.2362.68财务费用-11,794,605.22-6,046,651.74不适用研发费用45,901,915.2827,732,236.9065.52经营活动产生的现金流量净额59,614,444.0291,425,993.27-34.79投资活动产生的现金流量净额-446,614,652.73-183,308,665.74不适用筹资活动产生的现金流量净额-29,525,049.06639,333,526.05不适用营业收入变动原因说明：主要是公司积极开拓市场，实现营业收入稳步增长的影响；营业成本变动原因说明：主要是销售量增加、成本增加，以及外购产品收入占比增加，毛利率下降的影响；销售费用变动原因说明：主要是销售量增加，市场费用增加，以及2021年调薪工资费用增加的影响；管理费用变动原因说明：主要是2021年薪酬调整及人员增加导致工资费用增加、公司终止限制性股票激励计划导致的股份支付费用大幅增加以及公司新产业园投入使用，折旧费用、摊销费用及管理成本增加的影响；财务费用变动原因说明：主要是银行存款利息收入增加的影响；研发费用变动原因说明：主要是2021年薪酬调整及人员增加导致工资费用增加、加强研发团队建设，加大对研发创新的投入的影响；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售量大幅增加导致物资采购增加，研发材料采购增加、薪酬调整及人员增加导致工资费用增加以及缴纳的税费增加的影响；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购买银行理财产品增加以及取得权益类投资的影响；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年首次公开发行股票，收到募集资金增加以及本报告期内分配股利、增资收购少数股东股权以及2021年开始实施新租赁准则的影响。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
报告期内，公司积极开拓市场和渠道建设，实现营业收入43,898.88万元，较上一年增加
6,355.57万元，同比增长16.93%，实现营业收入稳步增长。公司发生的营业成本9,694.68万元，较上一年增加2,098.27万元，同比增长27.62%，2021年度公司综合毛利率为77.92%，较2020年度下降了1.85个百分点，主要系2021年外购产品收入占比增加导致的，外购产品2021年的销售收入4,693.20万元，占营业收入比10.69%，比去年同期上升1.84个百分点，毛利率为30.68%，比去年同期下降8.83个百分点。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）体外诊断437,443,014.2496,520,696.5877.9416.7927.72减少1.88个百分点合计437,443,014.2496,520,696.5877.9416.7927.72减少1.88个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）产品销售420,663,493.3692,184,480.0378.0913.7424.22减少1.84个百分点服务收入16,779,520.884,336,216.5574.16255.34217.96增加3.04个百分点合计437,443,014.2496,520,696.5877.9416.7927.72减少1.88个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华南132,097,416.9222,632,782.1382.879.46-4.7增加2.55个百分点华东125,416,128.1534,254,324.3972.6931.8186.07减少7.96个百分点华北55,441,045.4918,949,607.9365.8215.7836.64减少5.22个百分点西北43,167,513.005,670,702.1286.8628.5333.29减少0.47个百分点华中43,389,804.628,093,657.5181.35-9.08-12.99增加0.84个百分点西南33,743,941.075,720,196.9583.0533.4820.83增加1.78个百分点东北3,932,707.871,121,189.6371.4933.8049.53减少3个百分点境外254,457.1278,235.9269.25-80.72-84.58增加7.69个百分点合计437,443,014.2496,520,696.5877.9416.7927.72减少1.88个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销238,812,125.9142,058,055.2382.3910.5921.76减少1.61个百分点经销198,630,888.3354,462,641.3572.5825.2232.73减少1.55个百分点合计437,443,014.2496,520,696.5877.9416.7927.72减少1.88个百分点备注：以上营业收入不包含其他业务收入。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业分析：报告期内，公司积极开拓市场和渠道建设，实现了公司营业收入的稳步增长；2021年公司主营的体外诊断产品销售及服务收入较2020年增长16.79%；分产品分析：2021年体外诊外服务类收入较2020年大幅增长，增长率达255.34%，公司自2020年开始拓展共建业务，经过前期的探索，截止2021年末，共建业务雏形初现，报告期共建服务营业收入共计1,126.79万元；3．分地区分析：华东地区销售收入较2020年增长31.81%，主要是公司控股子公司杭州安必平深耕浙江市场，2021年实现销售收入2,512.84万，较2020年增长1,660.21万，销售收入增长达194.72%的影响；西南地区销售收入较2020年增长33.48%，主要是公司在2021年加大力度开发四川、云南两大市场，新增客户近40家，实现营业收入1,832.65万元，较去年增长39.02%东北地区销售收入较2020年增长33.80%，主要是2020年受新冠疫情影响，公司主营产品的销售规模锐减，2020年和2021年东北地区销售额占营业收入分别为0.78%、0.90%，对公司总体业绩影响不大。境外销售收入较2020年减少80.72%，主要是公司新冠辅助试剂业务在报告期内减少导致。报告期内，公司专注主营业务，未开展境外的新冠辅助试剂销售业务，仅在国内少量生产销售相关产品。报告期内，新冠辅助试剂整体营收占公司主营业务收入比例不足4%，对公司整体经营业绩影响较小。4．分销售模式分析：经销业务增长较直销业务增长较快，主要是公司为了降低应收账款的收款压力，新开发客户以经销为主。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）自产-LBP试剂万人份536.81533.9832.9722.4827.169.39自产-FISH试剂万人份12.4711.452.7232.8031.7660.00自产-PCR试剂万人份153.16152.804.2527.2033.559.25自产-IHC试剂ml399,243.50356,075.0080,094.5054.6642.73116.91注：销量包括试用、检验、研发领用等方面的消耗。产销量情况说明自产试剂生产量、销售量、期末库存量增长主要系2021年业务稳步增长，期末公司备货所致；以及经销客户群增加，收入结构变化，导致销售量的增长率高于销售收入增长率。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明体外诊断产品直接材料4,163.5169.803,874.1971.577.47直接人工691.9311.60555.3910.2624.58制造费用1,109.4718.60983.5718.1712.80分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明直接材料3,683.3365.943,424.6168.417.55诊断试剂直接人工688.1812.32529.64