第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，在董事会的领导下，公司各职能部门紧紧围绕年初所制订的发展计划，开展各项工作，积极发挥产品研发、生产制造、质量管理、市场销售和客户服务等多方面的经营优势，不断加大产品创新和品牌推广，加强研发与营销体系建设，谨慎开展标的公司收购，积极推进精益化管理与内部风险控制，全面推动企业文化建设和人才培养，持续提升产品的品牌形象和公司的核心竞争力，公司整体经营情况符合预期。
截止至本报告期末，公司资产总额147,445.36万元，归属于上市公司股东的净资产
125,543.24万元。公司资产质量良好，财务状况稳健。2021年公司实现营业收入77,810.71万元，同比增长40.50%；归属于上市公司股东的净利润19,034.71万元，同比增长32.23%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润16,313.25万元，同比增长32.25%。
报告期内，主要工作如下：
（一）治疗与康复产品领域不断推出新产品
公司围绕皮肤与创面、围术期、慢病康复这三个临床需求较大的市场，完善公司治疗与康复产品线。突破负压敷料工艺、医美激光控制技术、高流量湿化混合气体控制技术、围术期患者温
度控制技术、冲击波气压弹道和电磁弹道技术等关键技术，开发出新的治疗与康复产品。新增国内注册证14项，新增CE认证2项。医用升温毯、高流量呼吸湿化治疗仪、气压弹道冲击波成功上市，助力新冠疫情防控。控股光电医美企业为人光大，进一步深耕医美光电领域。
（二）体外诊断产品线产品进一步丰富
体外诊断设备新增国内医疗器械注册证53项，新增CE认证38项。
为满足国际市场对糖化血红蛋白检测及地中海贫血筛查的需求，公司开发出双检测模式血红蛋白分析仪，通过一键切换即可实现糖化血红蛋白检测和地中海贫血筛查。目前产品已通过临床验证，并在国际市场上市，得到国际同行业专家的认可。
子公司重庆普门创生物技术有限公司成功取得电化学发光检测试剂医疗器械注册证37个，
普门科技及其子公司实现电化学发光检测试剂医疗器械注册证达到80个，丰富了公司自主研发设备电化学发光免疫分析仪的检测方案，为临床检测带来更多、更好的选择。
在分子诊断相关产品和POCT相关产品方面，公司快速实现自主研发和生产，系列产品在海外市场成功上市销售。
（三）控股光电医美企业为人光大，完成在光电医美领域的全面布局
2021年6月25日，深圳普门科技股份有限公司与深圳为人光大科技有限公司控股签约仪式在深圳普门科技总部圆满举行。普门科技成为为人光大控股股东。普门科技本次对为人光大的股权投资，是继2020年11月收购重庆京渝后在光电医美领域的又一次战略投资，全面完成在光电医美领域的布局，公司现在光电医美产品包括强脉冲光治疗仪、半导体激光治疗仪、脉冲光治疗仪、Nd:YAG激光治疗机、调QNd：YAG激光治疗机、LED红蓝光治疗仪等。普门科技将把光电医美作为公司重要发展方向，致力于不断提升中国光电医美器械技术和品牌影响力，积极开拓国内和国际光电医疗美容市场，助推中国光电医美行业发展。
（四）建立起专业化的国际市场销售团队，国际销售业务快速增长
规范和完善治疗与康复产品线和体外诊断两条产品线的国际销售、市场、售后服务和商务运营团队，对于潜力较大的国际市场区域逐渐加大销售、市场和用服资源的投入；同时积极开展国际市场特别是欧、美、日等大公司的OEM/ODM合作，探索海外市场精耕细作的法则和实际运营经验，实现销售收入的快速增长。
（五）营销体系组织架构改革全面完成，营销水平再上台阶
报告期内，为解决国内营销系统产品销售不均衡现象；为建立各产品窗口医院及全国和省市级专家体系，构建各产品的专业化渠道，维护并开发大客户；为了更好地洞察各产品系列的市场需求，配合公司研发及战略发展部门做好产品发展规划，支撑公司未来可持续增长的经营目标，公司对标行业最佳实践，调整国内营销系统组织结构，明确责任归属，增强对于渠道和客户的高效和专业覆盖能力，并确定新的组织结构下各岗位的责、权、利，以及销售关键活动的流程以及矛盾处理机制。
在治疗与康复产品线设立三个事业部，包括皮肤与创面、围手术期、慢病与基础医疗事业部。在体外诊断产品线设立两个事业部，包括生化发光免疫事业部、特定蛋白事业部。同时设立跨治疗与康复产品线和体外诊断产品线的非公医疗事业部。
（六）新建SAP.ERP系统正式投入使用，提高公司信息化管理水平
2021年1月5日SAPERP系统启动运行，SAPERP作为支撑公司经营的核心信息系统，其成功上线，为公司的信息化建设、数字化转型迈出了最为坚实的一步。公司先进的SAPERP项目正式启动，高效地整合了研发，生产，销售，财务以及公司全管理平台，升级并构建了一套全面、完整、高效的信息化管理系统，促进公司管理的规范化、标准化和系统化。系统构建公司未来快速发展的数据处理需求，提升应变能力，实现可持续的增长，大大提高公司整体的运营效率。
（七）携手纷享销客，搭建营销服数字化管理平台
与纷享销客达成CRM客户管理系统项目合作，筹备搭建普门科技营销服数字化管理平台。利用信息技术以及互联网技术协调企业与顾客间在销售、营销和服务上的交互，进行客户价值管理，把新的管理思路融入组织与业务流程中，支撑公司销售团队的可视化管理，从而提升其管理方式和竞争力。
（八）建成普门科技人才发展中心，为普门科技人才培养提供专业平台
报告期内，建成普门科技人才发展中心，为普门科技人才培养提供专业平台。中心将形成规范的培训体系、教师体系和教材体系，提炼并传承普门科技已有经验积累；结合普门科技的特点，通过课堂学习和岗位实践，推行外部的“最佳实践”在公司落地；培养各级管理干部、专业人员和能工巧匠，提升普门科技团队的领导力和专业能力。为员工提供终身学习和成长的平台，成为员工的终身大学，希望员工通过持续不断地学习，提高个人的生存和成长能力，提高个人的核心竞争力。
（九）进一步优化供应链管理，提高服务质量和效率
报告期内，公司严格遵循质量管理体系的要求，坚持以科学发展观为指导，全面提升生产和质量管理水平。公司以提高管理效益为目标，注重技术人员培训，进一步全面贯彻和推行质量管理体系建设，建立起科学、规范、持续改进的质量管理机制，确保质量方针的贯彻落实和质量目标的全面实现，质量体系有效运行。2021年4月16日，《广东省药品监督管理局办公室关于公布广东省2020年度质量信用A类医疗器械生产企业名单的通知》发布，普门科技荣获“广东省2020年度质量信用A类医疗器械生产企业”认证。
（十）规范财务管理，加强会计核算与监督
公司建立了全面预算管理体系，实行以经营责任主体为基础的全面预算，明确了全面预算的各项管理要求与方法，并在预算编制和实施过程中，强化预算执行过程动态控制。
建立了风险管理体系，针对公司内外部环境和市场供求变化，特别是国内外经济形势、公司重视风险，分析风险、制定风险对策，降低了公司运营风险。
已启动财务共享中心建设，通过大数据赋能财务，打造智慧财务共享服务。报告期内公司已经引入资金收款机器人，7×24小时不间断工作，提高工作效率降低了人工成本。
财务管理方面，公司不断加强财务核算及财务管理体系的建设，完善各项会计核算、预算、成本控制及内控制度，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。公司进一步完善了内部审计、风险控制机制，制定并完善管理标准、流程及制度，规范经营行为，提高公司经营管理水平。
（十一）获广东省科技进步奖二等奖，特定蛋白检测产品获得政府认可
公司“特定蛋白分析仪产业化”项目荣获2020年度广东省科技进步奖二等奖。普门科技项目“特定蛋白分析仪产业化”突破了特定蛋白分析的多项关键技术，完成了特定蛋白分析仪和配套试剂C反应蛋白（CRP）测定试剂盒（散射比浊法）等产品开发，取得了医疗器械注册证，实现了特定蛋白分析仪和配套试剂产业化和进口替代，引领了“血常规+CRP+SAA”联合检测新模式，提高临床检测效率，有效指导临床医生合理使用抗生素。
疫情防控期间，普门科技特定蛋白分析仪与希森美康血球分析仪轨道连接，一管血做血常规
+CRP+SAA，避免重复采血；封闭盖帽穿刺进样，避免气溶胶的产生，防止气溶胶传播病毒，导致操作者院内感染。两者联合检测用于细菌与病毒感染的鉴别诊断，可用于快速初筛，提示病毒感染再用核酸试剂盒以及其他检测确诊，节约分诊等候时间，提高门急诊检测效率。
（十二）荣获第十五届中国上市公司价值评选【中国科创板上市公司价值10强】
2021年9月28日，第十五届中国上市公司价值评选榜单发榜，来自监管机构、学界、券商
以及基金等20多位专家对候选获奖名单进行了评审，普门科技荣获第十五届中国上市公司价值
评选【中国科创板上市公司价值10强】称号。该奖项由证券时报社主办、财通证券协办。“中国上市公司价值评选”一直秉承科学、客观、公正的原则，现已成为国内主流财经媒体主办的上市公司领域最具影响力的评选之一。
（十三）入选【2021年广东省专精特新中小企业】
2021年12月9日，广东省工业和信息化厅公示2021年省专精特新企业名单，普门科技入选该名单。入选【2021年广东省专精特新中小企业】，是广东省工业和信息化厅对普门科技致力于医疗器械产业及所取得成绩的肯定。公司将在专精特新方面持续发展,不断提高发展质量和水平。
（十四）二氧化碳激光治疗机等入选第七批优秀国产医疗设备产品目录
2021年7月17日，第七批优秀国产医疗设备产品目录证书颁布仪式召开，公司二氧化碳激光治疗机、AG激光治疗仪、光子治疗仪（红蓝光）等入选第七批优秀国产医疗设备产品目录，展现了业界对普门科技在医疗设备研发和服务领域的高度认可。
优秀国产医疗设备产品遴选工作是在国家卫生健康委员会规划与信息司委托下，由中国医学装备协会遴选，按照覆盖面广、用量大、具有一定市场占有率和竞争力、用户反应好、对降低医疗成本有显著作用等要求进行评选，评选结果客观体现了入选企业的真实实力，同时进一步促进国产医疗器械品牌化的发展。
（十五）成为中国医学装备协会骨与软组织修复分会副会长单位，行业影响力进一步提升2021年6月25日，中国医学装备协会骨与软组织修复分会成立，普门科技成为该分会副会
长单位。骨与软组织修复分会的成立旨在建立骨与软组织修复相关的多学科合作、多技术结合，进一步推动骨与软组织修复临床诊断与治疗技术的规范化和普及化，推动相关技术研究、临床经验总结，以及该领域医学装配的发展。通过技术研究、临床推广、学科建设，让新一代的年轻医生接受骨与软组织修复理念，让骨与软组织修复的先进物理治疗技术造福于广大患者。普门科技冲击波治疗仪适用于足底筋膜炎、肩周炎等骨与软组织疾病，设备操作简单，安全有效，将为骨与软组织患者的康复提供先进治疗方法，推动骨与软组织修复业务的发展。
（十六）公司体外诊断检测试剂和普通耗材2大类114个产品进入南京市医保局整体带量
采购
公司通过与南京市医保局关于体外诊断检测试剂和普通耗材带量采购谈判，双方达成共识，公司体外诊断检测试剂和普通耗材2大类114个产品进入南京市医保局整体带量采购推荐目录，
报告期内，南京市有20多家医疗机构开始带量采购公司体外诊断检测试剂和普通耗材。
（十七）多个研发和生产建设项目有序推进
公司在深圳龙华区、南京雨花台区和重庆高新区的研发和制造基地项目于2020年陆续开
工，项目建设将实现普门科技在粤港澳大湾区【深圳普门科技总部大厦】、长三角经济圈【南京研发和制造中心】、成渝地区双城经济圈【普门科技重庆研发及产业化基地】的产业规划布局，支撑公司未来5-10年研发和规模化制造的办公场地需求。
深圳普门科技总部大厦项目（深圳龙华）进入主体施工阶段深圳普门科技总部大厦项目位于深圳市龙华区，项目总用地面积：5,810.68平方米；总建筑面积：51,239.00平方米。项目于2020年9月20日开工，目前进入主体施工阶段，目前地下车库部分基本完成建设施工。普门科技重庆研发及产业化基地项目（重庆大学城）进入装修阶段普门科技重庆研发及产业化基地项目总用地面积为5,989平方米，建设面积11,563.02平方米。项目于2021年12月18日主体竣工，目前项目进入装修阶段，预计2022年6月左右投入使用。普门科技南京研发总部项目（南京雨花台）启动地下部分施工
南京研发总部项目位于软件谷马家店地块南园总部经济园区，项目建设总用地面积3,513.1平方米；总建筑面积：8,925.36平方米。项目启动地下车库施工，因受疫情影响，施工进度缓慢。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家研发和市场双轮驱动的专业化高科技医疗设备企业，主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，专注于治疗与康复产品和体外诊断产品及配套检测试剂的开发及技术创新。公司坚持以技术创新为根基，以临床诊疗需求为导向，提高自主创新能力，增强产品核心竞争力，持续推出对人类健康和生命有显著价值的产品和服务。
公司凭借对各级医院在治疗与康复、体外诊断领域临床需求的深入和准确理解，制定了特色化、专业化、差异化的产品战略，开发适用于各级医疗机构的适宜技术和产品，提供有效地治疗与康复和体外诊断解决方案。
在治疗与康复领域，公司产品主要围绕三大服务领域进行产品开发，包括创面和皮肤治疗、围手术期和重症护理、慢病康复治疗等，现有产品包括多功能清创仪、光子治疗仪、负压引流套装、高频振动排痰仪、空气压力波治疗系统、高流量呼吸湿化器、医用升温毯、红外治疗仪、脉冲磁治疗仪、中频干扰电治疗仪、冲击波治疗仪、激光治疗仪等。公司通过技术创新、产品研发、升级换代和专业服务等方式，针对不同疾病、不同科室的相应需求推出适宜的产品组合方案，有效促进疾病治疗与康复的临床疗效。2021年6月25日，普门科技控股光电医美企业为人光大签约仪式圆满举行，完成在光电医美领域的布局，进一步加强在激光医疗、激光美容等领域的系列化产品研发、制造、销售和服务，满足客户在皮肤治疗领域多样化的治疗需求。在中国医学装备协会组织的第七批优秀国产医疗设备评选活动中，普门科技的调QNd:YAG激光治疗机、二氧化碳激光治疗机、体外冲击波治疗仪、光子治疗仪（红蓝光）等系列产品，凭借其在技术参数、企业情况、临床应用评价等多个维度的优秀表现，成功入选！
在体外诊断领域，公司基于电化学发光、免疫比浊、液相色谱、免疫荧光、血凝力学测试、分子诊断等六大技术平台，为医院、体检中心提供一系列全自动及半自动的体外诊断产品，主要包括全自动电化学发光免疫测定仪、特定蛋白分析仪、糖化血红蛋白分析仪、自动尿液微量白蛋白肌酐分析仪、干式荧光分析仪、核酸提取仪等及相关配套试剂，通过对人体的样本（如血液、体液、组织等）的检测而获取临床诊断信息。2021年5月20日，特定蛋白分析仪产业化项目荣获广东省科技进步奖二等奖，项目产品包括特定蛋白分析仪及配套检测试剂，该奖项是对普门科技在特定蛋白检测领域研发及产业化的肯定。2021年，普门科技子公司重庆普门创生物技术有限公司成功取得电化学发光检测试剂医疗器械注册证37个，普门科技及其子公司实现电化学发
光检测试剂医疗器械注册证达到80个，丰富了公司自主研发设备电化学发光免疫分析仪的检测方案。
报告期内，公司获得医疗器械注册证书和产品备案67项；40项产品获得CE认证，包括高频振动排痰系统、排痰背心、核酸提取仪及配套试剂、甲胎蛋白（AFP）测定试剂盒（电化学发光法）、抗缪勒管激素（AMH）测定试剂盒（电化学发光法）等试剂产品；糖化血红蛋白分析仪GH900/GH900Plus、H6、H8、H9、H100/H100Plus和干式荧光免疫分析仪FA-160等6款检测设备
获得国际临床化学联合会（IFCC）认证和美国糖化血红蛋白标准化项目（NGSP）双重认证。新增37项授权专利，新增33项计算机软件著作权证书。
目前，公司产品及解决方案覆盖国内16,000多家医疗机构，装机医院包括国内知名的中国人民解放军总医院、上海瑞金医院、上海仁济医院、华中科技大学附属同济医院、中南大学附属湘雅医院、四川大学华西医院、南方医科大学南方医院、山东大学齐鲁医院、江苏省人民医院、安徽省立医院、中国医科大学附属第一医院等在内的1,600余家三级医院。在国际市场，公司产
品已应用于全球80多个国家和地区，成功覆盖欧洲、亚洲、南美洲、中东及非洲等市场。报告期内公司主营业务没有发生重大变化。

(二)主要经营模式1.盈利模式
公司主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，主要通过销售医疗器械设备及相关配件取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售及售后服务收入与生产成本及费用之间的差额。
研发模式公司坚持自主研发，执行集成产品开发（IPD）流程，进行技术创新和产品开发。全面推行IPD流程，把握住IPD的精髓，项目经理、产品经理协同各职能部门关键用户依据IPD流程工作，以保证做正确的事。同时，公司将通过对外合作、收并购和整合以拓展普门科技产品、技术创新能力，为公司可持续发展提供支持。报告期内，公司研发人员达485人，围绕产品开发相关的各框架流程和制度已形成，基本能够覆盖到产品全生命周期的管理。同时公司积极与国内知名大学、医院开展学术合作，形成一条以市场为导向的产学研合作模式，为新产品快速产业化打下坚实的基础。合作单位包括重庆大学、中国人民解放军总医院(301医院)等。采购模式公司对原材料采购建立了严格的质量管理体系，制定了完善的供应商导入和考核机制。公司在导入新的供应商时，会从技术、质量、服务、交付、成本等多角度进行准入评审；在最终导入以后，亦会持续坚持对供应商的动态绩效考核和管理，确保供应商满足公司要求。公司采购模式主要包括一般采购和外协加工，以一般采购为主。一般采购是指公司向供应商发出订单，并不提供生产所需的原材料，供应商按照订单向公司交付原材料的采购模式；外协加工是指公司向供应商提供生产所需的全部或部分原材料，由供应商按照公司要求进行定制加工，然后向公司交付半成品或零部件。公司采用5R采购原则“适时、适量、适质、适价、适地”规范采购作业，以确保所采购的产品和服务能够持续满足产品研发、生产和服务的要求。生产模式公司生产部门以市场为导向、以客户需求为准制定生产计划，属于“以销定产”的生产模式。公司销售部门向采购部门计划人员提供产品销售预测和销售订单，由采购部门计划人员结合原材料库存具体情况，编制《生产批次编排计划》并安排生产。公司根据年度销售预算制定年度生产计划。每月根据销售预测、历史实际销售数据和投标等大单信息提前采购原材料，并生产部分通用半成品。每周再根据接到的实际订单制定周生产计划和日生产计划，按订单生产成品。公司质量部门对生产活动进行严格的过程控制。销售模式
公司采取以间接销售为主、直接销售为辅的销售模式。间接销售是指公司通过经销商及一般间接销售客户向最终客户进行产品销售。直接销售是指公司直接向终端客户或消费者进行销售，例如公司通过招投标、政府采购等方式直接销售产品至医疗机构。
经销管理上，公司综合考虑境内经销商所在区域、销售能力等，与选定的经销商签订《合作经销协议》,并对境内签订协议的经销商进行动态化管理，建立进入及退出机制；并设置国际销售部门负责沟通和服务海外经销商，进行海外市场的拓展。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于：C制造业—C27医药制造业和C35专用设备制造业。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于：C35专用设备制造业—C358医疗仪器设备及器械制造。行业发展阶段。我国医疗器械行业仍然处于“黄金发展期”，前景广阔。中国药品监督管理研究会、社会科学文献出版社共同发布的《医疗器械蓝皮书：中国医疗器械行业发展报告（2021）》指出，我国医疗器械行业发展面临着良好机遇，同时也面临着重大挑战。良好机遇是指党中央国务院高度重视医疗器械行业的健康快速发展，鼓励医疗器械创新发展的政策已经出台并将继续出台，这给我国医疗器械行业健康快速发展注入了巨大动力；新版《医疗器械监督管理条例》的颁布实施，将给我国医疗器械行业的健康发展提供新的重要条件；随着新冠肺炎疫情得到有效控制，我国经济的发展将进一步提速，广大人民群众的收入将进一步提高，居民对医疗器械的需求特别是家用医疗器械的需求将进一步增长；我国医疗保险事业将快速发展，医疗保险水平将进一步提高，医疗卫生机构特别是基层医疗卫生机构对医疗器械的需求必将不断增长；随着一些高端医疗器械“卡脖子”问题逐步得到解决，高端医疗器械的国产化进程将进一步加速。我国医疗器械行业所面临的重大挑战包括由于少数国家的贸易保护主义抬头，有关高端医疗器械技术与关键零部件引进有可能遇到障碍；随着新冠肺炎疫情逐步得到控制，我国医疗器械产品的出口，特别是各类防护口罩、医用防护服、医用防护眼镜、呼吸机、相关诊断试剂等的出口增幅可能有所降低；随着国家对部分大型医疗器械与高值医用耗材的集中带量采购政策的逐步实施，相关企业将面临更激烈的市场竞争，企业生产管理、营销模式、销售策略将面临新挑战。未来几年我国医疗器械行业面临的机遇远大于挑战；医疗器械市场将进一步扩大；医疗器械行业将继续保持较高速度的发展；创新医疗器械将加速涌现；医疗器械企业的兼并联合重组将增多，平均规模将逐步扩大；我国医疗器械行业仍然处于“黄金发展期”，前景广阔。行业基本特点。医疗器械指直接或间接用于人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物品，也包括所需要的计算机软件。医疗器械产业作为与人类生命、健康密切相关的知识密集型产业，将传统工业与生物医学工程、电子信息技术和现代医学影像技术等高新技术相结合，是国家制造业和高科技水平的标志之一，具有行业规模大、进入壁垒高、时间积累的不可跨越、产品跨线难等特点。医疗器械产品的供给特点之一就是小批量多品种，以满足不同等级医疗机构、不同类型医疗场景的多样化需求。普门科技治疗与康复产品和体外诊断产品两大领域产品线全面覆盖高中低端的市场需求，品类丰富，充分考虑并满足了不同临床需求。①医疗器械产品种类多，技术迭代较快。针对某一类疾病进行诊断、治疗和康复的各个环节都需要不同医疗器械的参与，医院终端基于疾病诊治的综合使用，促成了不同细分领域医疗器械的功能整合。按医械研究院分法，医疗器械可以分为医疗设备、IVD（体外诊断）、高值医用耗材、低值医用耗材四大类。其中根据使用用途不同，又可以将高值医用耗材市场分为骨科植入、血管介入、神经外科、眼科、口腔科、血液净化、非血管介入、电生理与起搏器和其他共九小类。医疗器械品类繁多，技术迭代较快，针对不同临床需求有多种诊断诊疗和康复类的器械推陈出新，随着技术和研发基础的提升，预计未来医疗器械的品类会进一步丰富。②行业发展空间巨大，总体规模庞大，2022年全球医疗器械市场规模预期将超五千亿美元，未来中国医疗设备产业发展空间巨大。中商情报网披露，由于全球人口老龄化问题日趋严峻、慢病患病率不断增加，不断增长的医疗器械临床需求推动了全球医疗器械市场持续发展。2016年到2019年，全球医疗器械市场规模从3868亿美元增长到4466亿美元。欧美发达国家医疗器械发展起步较早，技术成熟，创新能力强，产品快速更新迭代促进了全球医疗器械市场不断增长；而发展中国家医疗器械发展起步晚，技术水平相对落后，未满足的临床需求成为全球医疗器械市场发展的主要驱动力之一。预计2024年，全球医疗器械市场规模将增长到5892亿美元，其中医疗设备市场份额约占整体医疗器械市场的一半。医疗器械按照产品特性可分为医疗设备和耗材。其中，2020年全球耗材市场规模达2345亿美元，设备市场规模达2362亿美元，并预计2022年全球耗材市场规模达2639亿美元，设备市场规模达2639亿美元。国金证券《医疗装备产业规划清晰，政策为行业注入活力》一文指出：中国医疗装备产业过去实现了快速发展，市场规模从2015年的4800亿元增长到2020年的8400亿元，年均复合增长率11.8%。新冠肺炎疫情加速了全球产业链供应链区域化、本地化调整，发达国家争夺医疗装备竞争高地日趋激烈。但新一轮科技革命和产业变革深入推进，制造业与新一代信息技术融合提速，给医疗装备发展带来新的机遇，未来医疗装备产业发展空间巨大。③中国正在成为全球医疗器械市场日益重要的参与者。中国医药保健品进出口商会（以下简称医保商会）统计，2021年1月—6月，我国医疗器械进出口贸易额为615.04亿美元，同比下降23.86%，其中，出口额443.88亿美元，同比下降31.32%；进口额171.16亿美元，同比增加5.96%。出口额下降主要因为随着疫情防控常态化，全球市场对以口罩、防护服为代表的疫情防护耗材需求降低，出口额同比下降75.05%。虽然出口额较去年明显减少，但纵观近几年我国医疗器械的进出口贸易发展趋势，医疗器械出口健康发展态势明显。2021年上半年，美国仍是我国最大的医疗器械出口市场，其次为德国、英国和日本，共占总出口额的49.09%。此外，“一带一路”沿线新兴市场也是我国医疗器械出口的重要区域，出口额为141.37亿美元，占比约31.8%，未来占比还将进一步提高。（信息来源：2021上半年我国医疗器械出海步伐稳健）④我国在高端医疗器械领域的产品国产化率较低。2022年1月，艾瑞咨询《中国医疗器械国产替代趋势研究报告》指出，我国在高端医疗器械领域的产品国产化率较低，现有医疗市场趋向于进口，医疗器械国产化及国产替代是国家政策重点鼓励的方向。医疗器械的发展受相应国家基础工业发展水平影响，与发达国家相比，中国医疗器械产业起步较晚，但受益于庞大的国内需求，多年来始终呈现高位增长。目前国内低值耗材基本完成了国产替代，高值耗材的球囊、吻合器和IVD行业也都进入了国产替代的黄金期。⑤政策鼓励国产创新。近年来，医疗器械行业政策改革加快步伐，一系列政策鼓励国产医疗器械企业创新发展，也深刻影响着行业发展，将大力促进国产医疗设备的技术提升，带动医疗器械产业发展。比如，创新审评审批制度，鼓励国产创新，推动进口替代；耗材两票制，推动行业合规，减少中间环节；高值耗材集中采购，强制生产企业降价等。近3年来主要行业政策一览表发布时间发布部门政策文件名称政策性质2021-12工信部等“十四五”医疗装备产业发展规划鼓励类2021-07国家药监局关于药械组合产品注册有关事宜的通告鼓励类2021-06国家医保局等关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见鼓励类2021-06国家卫健委关于加快推进康复医疗工作发展的意见鼓励类2021-03国家药监局医疗器械监督管理条例监管类2020-05国务院国家药监局综合司关于印发2020年医疗器械行业标准制修订计划项目的通知鼓励类2020-04国家药监局医疗器械注册人展开不良事件监测工作指南监管类2020-03国家药监局医疗器械治疗抽查检验管理办法监管类2019-08国家药监局关于扩大医疗器械注册人制度试点工作的通知鼓励类2019-07国家药监局国家卫健委医疗器械统一标识系统试点工作监管类2019-06国务院深化医药卫生体制改革2019年重点工作任务鼓励类医疗器械行业主要技术门槛。医疗器械是知识技术密集型行业，产品研发生产涉及电子、材料、机械、生物医药等多个技术领域，包括机械技术、电气技术、生物化学以及通信技术等，对行业内企业在相关技术的专利储备、制造工艺的积累方面要求较高，需要企业具备完善的研发、生产体系。医疗器械件制造需要具备模具设计、工程技术、自动化生产到组件组装、成品功能测试等批量化生产制造能力。产业专有技术的积累和科研开发能力的培养是一个长期且漫长的过程，对于没有经验的新进企业而言，很难在短时间内形成产品转化的经验，进入本行业的技术经验门槛较高。总之，医疗器械产业作为与人类生命、健康密切相关的产业，在产业政策和市场需求的推动下，市场容量巨大。医疗器械产品供给特点之一就是小批量多品种，以满足不同等级医疗机构、不同类型医疗场景的多样化需求。普门科技产品线品类丰富，覆盖高中低端市场需求，充分考虑并满足了不同临床需求。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在治疗与康复领域，基于多元化的治疗与康复产品，以疾病和临床科室为中心，为临床内科、外科、美容科等多科室提供定制化、专业化的治疗与康复解决方案。在体外诊断领域，建成电化学发光免疫分析、免疫比浊、液相色谱、免疫荧光、血凝力学、分子诊断等检测技术平台，自主开发特色化、专业化的体外诊断设备与配套试剂。报告期内，公司在产品研发和市场开拓上不断突破，行业地位得到进一步的提升。治疗与康复产品领域。公司作为申报团队中唯一的企业，与中国人民解放军总医院第一附属医院、中国人民解放军第三军医大学（现更名为：陆军军医大学）、上海交通大学医学院附属瑞金医院等医学机构联合申报的“中国人体表难愈合创面发生新特征与防治的创新理论与关键措施研究”项目，获得了国务院颁发的2015年度国家科学技术进步奖一等奖，是国内医疗器械行业第一家获得国家科学技术进步奖一等奖的企业；公司依托上述创面治疗等核心技术，自主研发了光子治疗仪，填补了国内临床创面光子治疗领域的市场空白；公司作为起草单位参与共同完成了《红光治疗设备》行业标准（编号：YY/T1496-2016）的制定。2021年6月，公司参与中国医学装备协会骨与软组织修复分会成立大会，作为中国医学装备协会常务理事单位，积极参与、支持中国医学装备协会组织的各类活动，进一步提升了公司冲击波治疗仪等系列化产品在行业中的影响力。2021年7月，在中国医学装备协会组织的第七批优秀国产医疗设备评选活动中，普门科技的调QNd:YAG激光治疗机、二氧化碳激光治疗机、体外冲击波治疗仪、光子治疗仪（红蓝光）等系列产品，凭借其在技术参数、企业情况、临床应用评价等多个维度的优秀表现，成功入选第七批优秀国产医疗设备产品目录！2021年10月，公司参与《手术室静脉血栓栓塞症防治中国专家共识》制定工作。同时在国内知名医院推动智慧云无栓病房（基地）建设，已在中国老年医学学会周围血管疾病管理分会、广东省钟南山医学基金会、乐山市人民医院等机构建成智慧云无栓病房（基地）。近年来，在中日友好医院的倡导下，全国各地二甲以上医院纷纷开展院内静脉血栓栓塞症（VTE）防治工作，公司积极参与，提供一流的VTE防治设备和服务，形成了临床学科、医疗产业相互促进、共同发展的良好格局。体外诊断领域。在化学发光检测方面，公司基于三联吡啶钌的直接电化学发光免疫分析技术路线，使用自主合成的发光标记物，成功研制了包括检测仪器和配套试剂的新一代全自动免疫分析平台，打破了行业国际巨头在电化学发光免疫分析领域的全球垄断，填补了国内市场空白，成为国内第一家取得电化学发光免疫分析系统注册证的企业。2021年，普门科技子公司重庆普门创生物技术有限公司成功取得电化学发光检测试剂医疗器械注册证37个，普门科技及其子公司实现电化学发光检测试剂医疗器械注册证达到80个，丰富了公司自主设备电化学发光免疫分析仪的检测套餐，为临床检测提供更多的选择。新增检测套餐四个，包括：肿瘤标志物套餐、血栓/凝血套餐、高血压套餐、自身免疫套餐，从而使得检测套餐的数量从9个增加到13个；对炎症套餐、心血管标志物套餐、性激素套餐、贫血套餐、骨代谢套餐等现有检测套餐丰富了检测项目；在炎症套餐、心血管标志物套餐、性激素套餐等电化学发光技术平台的优势检测项目中，增加了适用于急诊快速模式的检测项目，全面提高了公司电化学发光免疫分析产品的行业竞争力，为销售收入增长打下了坚实的基础。2021年5月20日，特定蛋白分析仪产业化项目荣获广东省科技进步奖二等奖，项目产品包括特定蛋白分析仪及配套检测试剂，该奖项是对普门科技在特定蛋白检测领域研发及产业化的肯定。创新平台建设。公司坚持自主研发，在做强做大自身研发系统的基础上，建成了经中国工程院、中国科学院、教育部、科技部、工信部和广东省人民政府批准设立的广东省第一批“院士工作站”、经广东省科技厅批准设立的“广东省工程技术研究中心”、经深圳市科创委批准设立的“深圳市工程技术研究中心”、经深圳市发改委批准设立的“深圳市工程实验室”、经深圳市经贸委批准设立的“企业技术中心”、经深圳市人力资源和社会保障局批准设立的“博士后创新实践基地”等创新研发机构。2021年，获批承担国家工业和信息化部项目1项，深圳市技术攻关项目1项。公司累计承担国家部委级研发及产业化项目6项、省级研发及产业化项目8项和市区级研发及产业化项目18项。报告期内，普门科技荣获第十五届中国上市公司价值评选【中国科创板上市公司价值10强】称号。该奖项由证券时报社主办、财通证券协办。“中国上市公司价值评选”一直秉承科学、客观、公正的原则，现已成为国内主流财经媒体主办的上市公司领域最具影响力的评选之一。公司入选【2021年广东省专精特新中小企业】，是广东省工业和信息化厅对普门科技致力于医疗器械产业及所取得成绩的肯定。公司体外诊断检测试剂和普通耗材2大类114个产品进入南京市医保局整体带量采购谈判，20多家医疗机构开始带量采购。通过公司在技服务术领域的创新和市场开拓领域的突破，公司行业地位得到提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，医疗器械行业不断出现新的技术，形成新的产业。医疗器械行业需求也出现的新的变化，为医疗器械发展提供更多的市场空间，如“颜值经济”等新业态推动的医疗美容市场快速发展，这些新的变化都将促进医疗器械行业在技术和服务领域的变革，成为公司未来发展的新方向。在治疗与康复产品领域，加速康复、创面修复、社区治疗与康复解决方案愈发成熟；IVD诊断领域也不断推陈出新，分子诊断和POCT领域行业快速迭代。
(1)体外诊断领域的新技术、新产业、新业态、发展情况以及未来发展。《体外诊断试剂注
册管理办法》称体外诊断试剂，是指按医疗器械管理的体外诊断试剂，包括在疾病的预测、预防、诊断、治疗监测、预后观察和健康状态评价的过程中，用于人体样本体外检测的试剂、试剂盒、校准品、质控品等产品。可以单独使用，也可以与仪器、器具、设备或者系统组合使用。体外诊断按检测原理或检测方法可以分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、微生物诊断、病理诊断等几大类，其中生化诊断、免疫诊断、分子诊断和POCT(即时检验)为我国医疗机构主流的体外诊断方式。
①生化诊断：生化诊断市场主要集中于酶类、糖类、脂类、蛋白和非蛋白氮类、无机元素类、肝功能、肾功能等常规50多项，总共检测100多项。坚持走研发精品路线，加大高端生化分析仪研发投入。生化诊断具有技术成熟，操作简便，分析时间短，检验成本低等特点，是IVD领域占比较大的一个细分领域。2021年9月，前瞻产业研究院《中国体外诊断行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》指出，目前生化诊断领域一个明显的趋势是胶乳增强免疫比浊和胶体金增强免疫技术的应用使全自动生化仪的检测灵敏大幅提高，使得一些原本采用酶联免疫检测的项目可以在全自动生化分析仪上检测。
②生化免疫流水线：生化免疫流水线是兼具硬件自动化、软件智能化、分析仪器精密性、试剂品质优良性等特性，作为一套完整的、复杂的系统并通过整合的途径实现的自动化产品方案。流水线可以实现检验样本分拣、传送、处理、分析和存储全流程的自动化，可以解决区域检验中心、病理中心和等级医院检验科、病理科样本量高峰拥堵的问题。
按检验项目类型可分为“单机流水线、级联（模块化MA）流水线、全自动（一体化TLA）流水线”。全自动流水线造价高昂，适合门诊量较大的三甲医院。而级联流水线性价比较高，更易普及。根据《生化免疫分析流水线系统的构建及应用分析》分析，由传统的单机检测转换到单台设备的流水线，检验科人数可从9人降到5人，大幅降低人工成本的同时还降低了感染率、差
错率，并实现自动审核和少抽血。在检测速率上，当标本量在500-1000时，检测时长缩短35%以上；当标本量在1000以上时，检测时长大幅缩短40-45%。
化学发光：化学发光正逐步替代酶联免疫，国内市场占比超70%。相较于传统生化诊断和其他免疫诊断技术，化学发光具有特异性好、灵敏度高、精确定量、结果稳定、检测范围广等优势，在临床应用中迅速推广，正逐步取代酶联免疫和其他定性方法，成为免疫分析领域的主流诊断技术。《2021年医疗器械化学发光行业研究报告》披露，根据Frost&Sullivan的数据，预计化学发光行业规模在2023年有望达到514亿元，CAGR可达22.6%。
在封闭系统下，由于用户须搭配原厂商特定试剂才能完成检验，因此，企业装机量的数量决定了未来试剂使用量的大小；企业完善的试剂布局可以反哺仪器的销售。凭借技术的更迭，仪器和试剂的成本优势，化学发光领域的进口替代将进一步提速，利好国内化学发光龙头企业。
③分子诊断：狭义上来讲是指基于核酸的诊断，即对各种DNA和/或RNA样本的病原性突变的检测以便实现对疾病的检测和诊断。分子诊断主要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断。分子诊断技术是体外诊断市场中增长最快的部分，因为它是唯一能够对疾病进行早期诊断、预防、定制治疗方案的体外诊断方法。分子诊断凭借检测时间短、灵敏度更高、特异性更强等优势，在精准医疗和个性化治疗需求的推动下，成为IVD赛道发展最快的细分领域。随着2021年新冠疫情的蔓延，分子诊断的优势得到进一步的体现和提升。
目前分子诊断技术中的生物芯片技术正朝着高度自动化、集成化的方向发展，微流控技术也应运而生，它可以将核酸提取、扩增和检测过程等基本操作单元集成到芯片上面，实现“样本进，结果出”，对无机离子、有机物质、蛋白质、核酸和其他生化组分得准确、快速和大信息量检测。
④POCT：POCT（即时检测）是检验医学发展的重要领域，具有快速检测、现场采样、操作简便等三大方面的优点。具体在用途上，血糖检测、血气和电解质分析、血凝检测、心脏标志物快速诊断、药物滥用筛检、尿液分析、怀孕测试、粪便潜血血液分析、食品病原体筛查、血红蛋白检测、传染病检测、肿瘤标记物等方面，均已发展了POCT检测技术。POCT检测仪器和检测试剂一般价格较低，操作简便，非常适合基层医疗机构、急诊危重病房和临床科室的应用场景，符合国家分级诊疗政策的要求。同样急诊医学的发展要求，胸痛、卒中、创伤急救中心等急诊急救大平台的发展，进一步推动了POCT推广，POCT能满足急诊医学对检测时间的高要求，克服检测地点不确定性。
⑤多元场景推动体外诊断设备向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展。以“中心化、自动化、智能化”诊断需求为主的等级医院及分级诊疗下的区域医疗中心核心检验项目，以“小型化”诊断需求为主的基层医疗机构(乡镇社区医院为主)、急诊科、危重病科核心检验项目，以“系列化、专科化、特殊化”诊断需求为主的专科外包检验项目，都将促进体外诊断产业向自动化、小型化、系列化专科化方向发展，从而促进体外诊断产品的终端需求。
中国医疗美容市场持续增长，产业发展逐步迈入成熟期。近年来，中国医疗美容市场持续快速增长，然而中国医疗美容市场的医美器械国产化程度不高，尤其是高端医疗美容器械高度依赖进口，据《中国医疗美容行业洞察白皮书（2020年）》统计数据显示医疗美容器械进口产品占比超过80%。国产品牌近年开始发力，逐渐获得市场的认可。医疗美容器械行业受国家政策影响较小，未来市场空间持续增长。近十年来，中国医疗美容器械在核心零部件和整体产业链方面均已取得长足进步，在华中、京津冀、长江三角洲、珠江三角洲等区域形成了完善的医疗美容器械产业集群。目前，中国国产医疗美容器械在CO2激光、铒激光、钛激光、Nd：YAG激光和半导体激光等光源领域均有批量上市产品。未来，伴随国家利好政策的进一步实施，中国医疗美容器械企业实力的不断增强，国产化进程将加快实现。2021年医美监管政策全面化、系统化、严格化，提升全行业竞争门槛。2021年以来医美相关监管政策政策发布单位发布时间相关内容《中国互联网金融协会关于规范医疗美容相关金融产品和金融服务的倡议》中国互联网金融协会2021.6倡议金融机构不与非法医疗美容机构合作，并打击诱导过度消费《打击非法医疗美容服务专项整治工作方案》国家卫健委等八部委2021.6打击非法医疗美容服务专项整治工作，规范医疗美容产品、服务并查处违法宣传广告《医疗美容广告执法指南》（征求意见稿）国家市场监管总局2021.8重点打击“容貌焦虑”，禁止对未经审批医美产品器械进行宣传，对宣传诊疗效果的安全性和功效性做保证关于征求《医疗器械分类目录》（调整意见）的通知国家药品监督管理局2021.11部分重点医美产品器械按III类器械监管《公安部要求严厉打击非法制售医美产品等犯罪活动》公安部2021.11严厉打击违法医美活动，包含售假、诈骗、无证从业等。治疗与康复领域的新技术、新产业、新业态、发展情况以及未来发展。在发达国家，治疗与康复产业经过多年发展，已经形成了较成熟的产业模式和医疗体系。中国的治疗与康复产业起步相对较晚，从二十世纪80年代至今，初步形成预防、保健、治疗、康复为一体的医学模式，目前仍然处于快速发展阶段。近年来，许多新型治疗与康复技术逐渐被研发并开始商业化应用，社区治疗与康复、加速康复、皮肤创面修复系统解决方案发展迅速、日趋完善，并形成了新的发展趋势。根据《柳叶刀》研究统计，2019年我国康复需求总人数达到4.6亿人。分疾病看，肌肉骨骼疾病患者数量最多，2019年达到3.2亿人，其次为感觉障碍和神经系统疾病，患者人群分别达到1.4亿人和0.6亿人。(数据来源：《康复行业持续高景气度，千亿市场孕育广阔机会》)在国家政策引导和社会资本的参与下，康复医疗资源快速增加，提高了康复就诊的可及性，保证了康复医疗需求的释放。①社区治疗与康复得到快速发展随着老龄化的加速及慢性病人群的增加，院内治疗与康复服务已无法满足患者日益增长的治疗与康复需求，治疗与康复医疗亟待向社区延伸。社区治疗与康复不仅给患者带来了极大便利性，而且在一定程度上降低了患者对医院的占床需求，对于提高医疗资源利用效率、提升康复医疗服务质量和效果都具有重要意义。社区治疗与康复是指对经过治疗的患者提供长期的康复服务，患者一般无需住院，而是定期到康复机构接受治疗训练，或者康复医师、康复治疗师为患者提供上门指导服务。②术后加速康复（ERAS）成为围手术期管理的全新理念术后加速康复（ERAS）,也称为快速康复外科（FTS），是指以降低并发症的发生、促进患者快速康复为目的，控制炎症，减少应激反应，并应用一系列具有循证医学依据且多学科参与的围术期优化处理措施。ERAS通过有效、合理、适度地改良常规治疗流程，能减轻手术应激反应，减少手术并发症的发生，降低手术风险，从而加快患者术后的恢复、缩短术后住院时间、减少住院费用、提高术后患者的生活质量、改善患者手术体验和提高满意度。ERAS的核心是尽量减轻术中机体的应激反应，阻断传入神经对应激信号的传导，从而减轻患者心理及机体的损伤。术前术中保温：术中术后保温可降低出血、提高免疫、缩短麻醉苏醒时间，避免心脏并发症的发生，降低切口感染率。采取加温床垫、暖风机、液体及冲洗液的加温、肢体的保温等措施，以维持中心体温不低于36°C。术后疼痛管理：可以使用多模式镇痛来控制疼痛，达到无痛；术后防止深静脉血栓形成等。③创面修复在临床中提升到一个新的高度皮肤创面是由各种原因引起的皮肤组织结构或完整性受损，皮肤屏障功能破坏，可由此引发局部甚至全身一系列生理及病理性改变。皮肤创面已成为当前临床最常见的病症之一，烧创伤、手术及多种内科疾病等均可引起皮肤损伤与创面的发生。经付小兵院士等的大力推动，国家卫生健康委员会于2019年底批准成立了新的三级学科——创面修复科，这必将进一步推动我国创面修复的发展。近年来，基于现代修复材料、干细胞、三维打印技术等的先进组织工程技术与方法陆续被应用于皮肤创面修复，为皮肤创面的修复提供了更为广阔的前景。2021年，根据国卫办医函〔2019〕865号文件精神，广东省、安徽省、湖南省、山东省等创面修复学科相关组织积极主办创面修复专科主任会，有力地推动了创面学科建设和人才培养，为中国创面治疗提供了科学、规范、高效地诊断和治疗方案。④骨与软组织修复得到临床医学专家的重视骨与软组织损伤包括肌腱,肌肉,韧带和骨的损伤,由于目前标准化疗法治疗效果欠佳,长期困扰着临床医师。软组织损伤多发生在皮下组织或是肌肉组织等部位，诸如筋膜、韧带、肌腱、肌肉、关节囊之类的，而骨折则多发生在四肢或是骨关节的部位。骨与软组织修复效果直接关系到伤者后续的康复状态、生活能力和工作能力。为建立骨与软组织修复相关的多学科合作、多技术结合，进一步推动骨与软组织修复临床诊断与治疗技术的规范化和普及化，推动相关技术研究、临床经验总结，以及该领域医学装配的发展，2021年6月25日中国医学装备协会骨与软组织修复分会成立。分会的成立，将通过技术研究、临床推广和学科建设，让新一代的年轻医生接受骨与软组织修复理念，让骨与软组织修复的先进物理治疗技术造福于广大患者。⑤静脉血栓栓塞症（VTE）防治得到临床高度重视静脉血栓栓塞症（VTE）是医院内非预期死亡的重要原因，已经成为医院管理者和临床医务人员面临的严峻问题。国内外研究数据表明，无论是外科手术还是内科住院患者，有40%~60%的患者存在VTE风险。而高危人群的预防比例却很低，在亚洲国家的预防比例则更低。早期识别高危患者及时进行预防可以明显降低医院内VTE的发生率。2021年2月，国家卫生健康委发出《关于印发2021年国家医疗质量安全改进目标的通知》，首次从国家层面提出年度国家医疗质量安全的改进目标。十项改进目标中包括提高静脉血栓栓塞症规范预防率。近期，全国肺栓塞和深静脉血栓形成防治能力建设项目办公室制定了VTE防治中心建设标准，在全国医疗机构推广防治中心认证工作。还制定了《医院内VTE防治管理办法》《医院内VTE防治工作手册》等，指导和规范全国医院VTE的防治工作。2021年10月，公司参与《手术室静脉血栓栓塞症防治中国专家共识》制定工作。同时在国内知名医院推动智慧云无栓病房（基地）建设，已在中国老年医学学会周围血管疾病管理分会、广东省钟南山基金会、乐山市人民医院等机构建成智慧云无栓病房（基地）。近年来，在中日友好医院的倡导下，全国各地医院纷纷开展院内静脉血栓栓塞症（VTE）防治工作，公司积极参与，提供一流的VTE预防治疗设备和服务，形成了临床学科、医疗产业相互共同发展的良好格局。⑥慢性疼痛康复治疗得到临床认可疼痛作为继血压、呼吸、脉搏、体温之后的第五大生命体征，随着人民的生活水平的提高，民众不愿忍受疼痛的折磨，它不仅仅是一个生命体征，也逐步被认定为一种疾病。现代疼痛康复治疗的特点是运用物理因子，采用综合治疗方案，针对病因尽量恢复其功能，从而达到止痛更治痛的目的。常用的疼痛治疗设备包括冲击波治疗仪、红外治疗仪、电刺激治疗仪、磁治疗仪等。疼痛康复整体解决方案，以现代物理治疗与中医康复完美结合的多模式镇痛方案，包括声疗、光疗、电疗、磁疗、冷热疗法、振动疗法、牵引疗法等，形成以疼痛预防、诊断、控制、康复“四位一体”的诊疗新理念，打造“一站式”的疼痛整体解决方案，满足医院及患者需求，成为社区疼痛康复治疗的发展趋势。医疗服务日趋数字化、智能化。医疗服务日趋数字化、智能化，进口替代仍是主旋
律。近年来，国家卫健委、国家药监局出台了一系列针对医疗器械软件、人工智能和深度学习产品的注册审批和监管政策，以明确这些新型产品的界定和监管。“人工智能+医疗”成为未来医院信息化的建设方向，病案信息更完整、医疗设备更智能。远程医疗助力分级诊疗、医学影像辅助判读、临床辅助诊断等应用，将借助大数据和人工智能，提升监管能力和医疗机构的服务水平。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在治疗与康复和体外诊断等领域拥有多项核心技术，主要包括高能窄谱光治疗技术、低频超声清创技术、脉冲/调Q/半导体激光技术、电化学发光免疫分析技术、免疫比浊特定蛋白检测技术、糖化血红蛋白检测技术等，系列技术达到国际先进或国内领先水平。公司报告期内立足现有的核心技术，面对客户新的需求，在产品研发领域不断创新，为临床提供更多高效、可靠的检测服务和治疗与康复服务。公司核心技术及先进性。公司已经形成了国内领先的医疗器械产业化平台，包括了完善的研究开发体系、生产制造体系、销售服务体系和质量管理体系，其中在治疗与康复领域形成了从“单一产品”到“系列化产品线”再到“多系统解决方案”的产业化突破。未来，公司将继续强化在创面治疗、抗血栓、疼痛治疗、肺康复等加速治疗与康复领域，以及在电化学发光检测、糖化血红蛋白检测、特定蛋白分析检测等体外诊断领域的先发优势，专注于不断完善治疗与康复类产品线和体外诊断类产品线，以满足日益增长的市场需求。报告期末，公司获得授权专利155项（含为人光大和深圳辉迈），其中发明专利27项；获得计算机软件著作权证书115项；报告期内：获得医疗器械注册证书和产品备案67项；发表论文17篇；获得国家、省市奖励5项；取得科技成果登记证书3份。报告期末，40项产品获得CE认证，包括高频振动排痰系统、排痰背心、核酸提取仪及配套试剂、全自动血细胞分析仪及配套试剂、甲胎蛋白（AFP）测定试剂盒（电化学发光法）、抗缪勒管激素（AMH）测定试剂盒（电化学发光法）等试剂产品；糖化血红蛋白分析仪GH900/GH900Plus、H6、H8、H9、H100/H100Plus和干式荧光免疫分析仪FA-160等6款检测设备获得国际临床化学联合会（IFCC）认证和美国糖化血红蛋白标准化项目（NGSP）双重认证。公司核心技术报告期内的变化情况。在报告期内，公司在多个领域进行创新，进一步提高了公司的产品核心竞争力和营销竞争力。公司基于整体发展目标和战略方向，围绕两大主营业务，立足现有的核心技术，面对客户新的需求，在产品研发领域不断的创新，为临床提供更多高效、可靠的检测服务和治疗与康复服务；在销售渠道方面不断加强销售网络建设，提高营销水平。①治疗与康复产品核心技术聚焦皮肤与创面、围术期、慢病康复三个领域，突破负压敷料工艺、医美激光系统、高流量湿化混合气体控制、红外复合光谱、围术期患者温度控制、气压弹道冲击和电磁弹道冲击等关键技术，开发出新的治疗设备。公司围绕皮肤与创面、围术期、慢病康复这三个临床需求巨大的市场，完善公司治疗与康复产品线。在皮肤与创面领域，通过研发团队的技术攻关，掌握了创面封闭治疗系统中敷料生产工艺，开发出满足临床治疗需求的、安全的、有效的一次性负压敷料。通过大量的临床试验，证明了其在创面治疗中的显著临床应用价值，成为公司创面治疗产品系列中的重要组成部分，填补了公司在创面治疗产品系列中的重要一环。另外，公司收购两家光电医美公司，已掌握脉冲激光、调Q激光、强脉冲光、半导体激光等关键技术，完成在光电医美领域全面布局，助推中国光电医美行业发展。在围术期领域，除了已有的优势产品，空气波治疗仪系列和排痰仪系列，研发团队基于高流量呼吸湿化控制技术、围术期患者保温技术等关键技术，成功开发出医用升温毯治疗仪及其治疗附件、高流量呼吸湿化治疗仪及其治疗附件，产品成功上市，有助于新冠患者的治疗，为新冠疫情防控做出了积极贡献。在慢病康复领域，研发团队基于红外治疗技术，开发出新一代高能红外线治疗设备，采用高能卤素灯泡+水过滤器+滤光片获得近红外复合光谱治疗技术，设备形成系列化、小型化，可以满足不同科室的需求，进一步丰富了疼痛治疗技术方案。同时掌握气压弹道冲击和电磁弹道冲击技术，开发出先进的、可靠的冲击波治疗仪，气压弹道冲击波产品已经量产上市，电磁弹道冲击波即将上市。②体外诊断产品核心技术以电化学发光平台为核心，开发系列配套检测试剂；基于比浊技术平台、免疫荧光技术平台、色谱技术平台不断开发新产品；建成血凝力学检测技术平台。基于电化学发光技术平台，公司正在开发一款高速全自动电化学发光免疫分析仪，同时不断拓展临床检测项目，报告期新增电化学发光免疫分析配套试剂37项，新增加了四个新的检测套餐：肿瘤标志物、血栓/凝血、高血压、自免，检测套餐的数量增加到13个，检测试剂项目达到80个，补充了炎症、心血管标志物、性激素、贫血、骨代谢等现有检测套餐项目，进一步补全了新检测套餐；在炎症、心血管标志物、性激素等电化学发光技术平台的优势项目中，同时增加了适用于急诊快速模式的项目，提高了产品的竞争力。基于公司炎症检测领域的优势，联合血液分析龙头SYSMEX，形成血常规+C反应蛋白（CRP）+血清淀粉样蛋白A(SAA)快速联检套餐，在国内各级医院继续占有较大市场份额。同时随着产品工艺的迭代升级，产品成本将进一步下降，产品性能和用户体验进一步提升，产品竞争力大大提高。基于POCT试剂技术平台，实现重要核心原材料的升级替代，提升批量生产能力的同时，减少了试剂批间差。引入新技术平台2项，增加了公司的新项目开发覆盖范围，更好地满足了用户对检测项目的需求。同时公司也在积极布局更多国际地区市场的产品注册和投放工作。基于液相色谱技术平台，为满足国际市场对糖化血红蛋白检测及地中海贫血筛查的需求，开发出一台双检测模式血红蛋白分析仪，通过一键切换即可用于糖化血红蛋白检测和地中海贫血筛查。目前产品已通过临床验证，并在国际市场上市，得到国际同行业专家的认可。糖化血红蛋白分析仪中的关键核心材料为层析柱，层析柱的核心技术为层析介质生产，直接影响到糖化血红蛋白分析仪的检测效率、检测成本和检测准确度，公司组建了专门的研发团队，成功开发出层析柱专用离子交换层析介质，开发出柱效高、分离度大、寿命长、非特异性吸附低的高性能层析柱，全面提升糖化血红蛋白的测试性能，显著降低分析成本，打破了进口层析介质的垄断，实现了糖化血红蛋白检测“芯片”的国产化。公司血栓弹力图试剂产品的开发及注册工作进展顺利，于2021年12月取得该平台所有产品的注册证，上市产品逐步被市场认可。标志公司已全面进入血栓预防、抗凝治疗、成分输血指导、凝血功能异常性疾病辅助诊断、抗凝药物评估等医疗领域。③营销领域核心技术更丰富，销售人员进一步下沉，贴近临床一线医务工作人员，贴近经销商销售团队。普门科技十分重视销售渠道建设，在报告期内，从人才引进、结构调整、健全管理机制等方面入手，不断加强销售网络建设和管理。为了进一步精耕细作市场，增加渠道覆盖的广度和深度，公司在全国设立办事处、建设销售网络，更能贴近客户，市场的每一个变化都能更加敏锐地捕捉到，减少销售层级过多导致的效率低下的问题。在已装机医院，推动“单台设备多台化、一个科室多型号化、一家医院多科室化”建设，推广普门科技科室诊疗及全院加速康复整体解决方案。继续推动重点窗口医院项目和基层样板项目建设落地，借助已有的窗口医院，发动有实力的经销商进行普门科技系列设备推广与覆盖。在海外，鼓励在各主要国家进行渠道细化签约，多经销商发展，区别签约经销商与一般经销商的差别，特别鼓励大经销商的合作开发，巩固和建立了国际渠道的长期稳定体系。国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2015中国人体表难愈合创面发生新特征与防治的创新理论与关键措施研究一等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，新增授权专利37项，其中发明专利1项；新增计算机软件著作权证书33项；新增注册证书和产品备案67项；发表论文1篇；荣获2020年广东省科技进步奖二等奖。40项产品获得CE认证，包括高频振动排痰系统、排痰背心、核酸提取仪及配套试剂、甲胎蛋白（AFP）测定试剂盒（电化学发光法）、抗缪勒管激素（AMH）测定试剂盒（电化学发光法）等试剂产品；糖化血红蛋白分析仪GH900/GH900Plus、H6、H8、H9、H100/H100Plus和干式荧光免疫分析仪FA-160等6款检测设备获得国际临床化学联合会（IFCC）认证和美国糖化血红蛋白标准化项目（NGSP）双重认证。新增授权专利37项序号专利名称专利类型专利号授权日期权利人取得方式他项权利1糖化血红蛋白分析仪实用新型202021794641.62021/4/30普门科技原始取得无序号专利名称专利类型专利号授权日期权利人取得方式他项权利2红外治疗仪外观202030631714.92021/5/4广东普门原始取得无3色谱峰检测方法、装置、计算机设备和存储介质发明202011398945.52021/10/8普门科技原始取得无4光子治疗仪实用新型202023281747.92021/12/21广东普门原始取得无5治疗仪实用新型202023272441.72021/12/21普门科技原始取得无6电磁弹道冲击波治疗仪实用新型202023323376.62021/12/17广东普门原始取得无7气压弹道冲击波治疗仪实用新型202120193913.52021/12/17广东普门原始取得无8集液瓶及减压治疗系统实用新型202023313981.52021/12/17广东普门原始取得无9支架结构及移动式医疗仪器实用新型202023282025.52021/10/22重庆普门创原始取得无10便携式冲击波治疗仪外观202030824178.42021/6/25广东普门原始取得无11超声多普勒血流分析仪外观202030804777.X2021/6/8普门科技原始取得无12医用呼吸道湿化器（高流量）外观202130071864.32021/9/10普门科技原始取得无13红外治疗仪外观202030814650.62021/5/4普门科技原始取得无14光子治疗仪外观202030816096.52021/6/15普门科技原始取得无15双通道冲击波治疗仪外观202130044421.52021/6/15广东普门原始取得无16盆底肌治疗探头外观202030779095.82021/6/8重庆普门创原始取得无17生物反馈治疗仪外观202030816098.42021/6/8重庆普门创原始取得无18高能红外治疗仪外观202030814690.02021/6/8普门科技原始取得无19自动分析仪外观202130113318.12021/8/31普门科技原始取得无20包装盒（清洗液）外观202130258313.82021/9/10广东普门原始取得无21冲洗器外观202130320802.12021/10/8广东普门原始取得无22缓冲液瓶外观202130300114.92021/10/8广东普门原始取得无序号专利名称专利类型专利号授权日期权利人取得方式他项权利23负压罐外观202130408143.72021/11/16广东普门原始取得无24吸引盘外观202130382891.22021/11/16广东普门原始取得无25稀释液瓶外观202130382868.32021/10/22广东普门原始取得无26一种微型光电传感器固定机构实用新型202023032606.32021/9/14深圳辉迈原始取得无27一种光学激光光路调节机构实用新型202023032622.22021/9/14深圳辉迈原始取得无28一种光学棱镜角度调节机构实用新型202023032613.32021/9/14深圳辉迈原始取得无29一种血液分析仪线管加热装置实用新型202023042516.22021/9/14深圳辉迈原始取得无30一种流动室定位工装实用新型202023042412.12021/10/22深圳辉迈原始取得无31一种血液分析仪的制冷组件结构实用新型202023032650.42021/10/22深圳辉迈原始取得无32一种强脉冲光治疗仪实用新型202022667022.72021/7/27为人光大原始取得无33一种LED红蓝光治疗仪实用新型202022674487.52021/7/27为人光大原始取得无34一种用于红外光磁波理疗的石墨烯红外治疗头机构实用新型202022523090.62021/6/29为人光大原始取得无35一种适用于红外光磁波理疗的磁脉冲治疗装置实用新型202022523087.42021/7/2为人光大原始取得无36一种光纤激光治疗仪实用新型202020472533.02021/4/16为人光大原始取得无37一种半导体激光治疗仪实用新型201922151748.22021/3/30为人光大原始取得无新增计算机软件著作权证书33项序号权利人登记号软件名称首次发表日期登记日取得方式他项权利1普门科技2021SR0101154化学发光免疫分析仪数据管理系统软件V1.02019-08-082021-01-19原始取得无2普门科技2021SR0097312化学发光免疫分析仪系统配置软件V1.02019-04-302021-01-19原始取得无序号权利人登记号软件名称首次发表日期登记日取得方式他项权利3普门科技2021SR0356248康复治疗工作站系统[简称：康复治疗工作站]V1.02019-06-012021-06-01原始取得无4普门科技2021SR0428685便携式冲击波治疗仪系统V1.02021-01-212021-03-22原始取得无5普门科技2021SR0675355化学发光数据管理系统软件V1.02020-03-202021-05-12原始取得无6普门科技2021SR0675356设备管理软件V1.02020-06-302021-05-12原始取得无7普门科技2021SR0696341特定蛋白分析仪系统项目软件V1.02019-04-012021-05-17原始取得无8普门科技2021SR0967679血红蛋白测试系统软件V1.02020-06-302021-06-30原始取得无9普门科技2021SR1509575冲击波治疗仪系统V1.02021-01-212021-10-12原始取得无10普门科技2021SR2094954治疗设备数据处理软件系统V1.02021-07-212021-12-21原始取得无11普门信息2021SR0027458调QND:YAG激光治疗软件V1.02020-12-202021-01-06原始取得无12普门信息2021SR0027452红蓝光治疗软件V1.02020-12-202021-01-06原始取得无13普门信息2021SR0027457脉冲机光治疗软件V1.02020-12-202021-01-06原始取得无14普门信息2021SR0233628康复治疗中央站软件V1.02019-06-012021-02-09原始取得无15普门信息2021SR0427026电磁弹道冲击波治疗仪软件V1.02021-01-212021-03-22原始取得无16普门信息2021SR0427033荧光免疫分析仪系统软件V1.02019-03-292021-03-22原始取得无17普门信息2021SR0658675数据管理软件V1.02020-06-302021-05-10原始取得无18普门信息2021SR0658679化学发光免疫分析仪系统应用软件V1.02019-05-172021-05-10原始取得无19普门信息2021SR0658678化学发光免疫分析仪测试结果管理系统软件V1.02019-09-262021-05-10原始取得无20普门信息2021SR0658674特定蛋白分析仪系统项目工具软件V1.02019-04-012021-05-10原始取得无序号权利人登记号软件名称首次发表日期登记日取得方式他项权利21普门信息2021SR0658677化学发光LIS信息管理系统软件V1.02019-07-202021-05-10原始取得无22普门信息2021SR1241642气压弹道冲击波治疗仪软件V1.02021-01-212021-08-20原始取得无23普门信息2021SR1653759治疗设备数据处理软件V1.02020-07-212021-11-05原始取得无24普门信息2021SR2032975生物反馈治疗仪系统软件V1.0/2021-12-09原始取得无25重庆普门创2021SR0412891干式荧光分析仪系统软件V1.02019-03-292021-03-18原始取得无26重庆普门创2021SR2100911生物反馈治疗仪软件V1.0/2021-12-22原始取得无27广东普门2021SR1724268气压治疗仪系统软件V1.02021-07-162021-11-12原始取得无28广东普门2021SR1724269普门医用可见光光疗系统控制软件V1.02021-08-192021-11-12原始取得无29广东普门2021SR1724251一体式负压引流机系统软件V1.02021-07-162021-11-12原始取得无30广东普门2021SR1935685多功能电磁弹道冲击波系统软件V1.0/2021-11-29原始取得无31广东普门2021SR1935686多功能气压弹道冲击波系统软件V1.0/2021-11-29原始取得无32广东普门2021SR2068865红外治疗仪系统软件V1.02021-07-162021-12-16原始取得无33广东普门2021SR2007386气动排痰脉冲发生装置系统软件V1.02021-07-162021-12-06原始取得无新增医疗器械注册证书54项序号产品名称注册证编号发证日期1血栓弹力图仪粤械注准202122200172021/1/62超声多普勒血流分析仪粤械注准202120709512021/7/53便携式冲击波治疗仪粤械注准202120910412021/7/164冲击波治疗仪粤械注准202120911512021/8/35治疗设备数据处理软件粤械注准202122112192021/8/236体外冲击波治疗仪粤械注准202120913702021/9/23序号产品名称注册证编号发证日期7糖化血红蛋白（HbAlc）分析用洗脱液（高效液相色谱法）粤械注准202124014622021/10/268医用升温毯粤械注准202120914802021/11/19血小板聚集功能（ADP&AA途径）检测试剂盒（凝固法）粤械注准202124016542021/12/210血栓弹力图(肝素酶杯)检测试剂盒(凝固法)粤械注准202124017112021/12/911透明质酸（HA）测定试剂盒（电化学发光法）渝械注准202124001072021/7/512血清淀粉样蛋白A（SAA）测定试剂盒（电化学发光法）渝械注准202124001082021/7/513维生素B12（VitaminB12）测定试剂盒（电化学发光法）渝械注准202124003352021/12/2414白介素6测定试剂盒（电化学发光法）IL-6STAT渝械注准202124003362021/12/2415癌抗原72-4（CA72-4）测定试剂盒（电化学发光法）渝械注准202124003372021/12/2416D-二聚体测定试剂盒（电化学发光法）D-DimerSTAT渝械注准202124003382021/12/2417B型利钠肽（BNP）测定试剂盒（电化学发光法）渝械注准202124003392021/12/2418B型利钠肽测定试剂盒（电化学发光法）BNPSTAT渝械注准202124003402021/12/2419神经元特异性烯醇化酶（NSE）测定试剂盒（电化学发光法）渝械注准202124003412021/12/2420人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（电化学发光法）HCGSTAT渝械注准202124003422021/12/2421胃泌素释放肽前体（proGRP）测定试剂盒（电化学发光法）渝械注准202124003432021/12/2422糖类抗原19-9(CA19-9)测定试剂盒（电化学发光法）渝械注准202124003442021/12/2423孕酮测定试剂盒（电化学发光法）PROGSTAT渝械注准202124003452021/12/2424超敏C反应蛋白测定试剂盒（电化学发光法）HS-CRPSTAT渝械注准202124003462021/12/2425心脏型脂肪酸结合蛋白测定试剂盒（电化学发光法）H-FABPSTAT渝械注准202124003472021/12/2426癌抗原15-3(CA15-3)测定试剂盒(电化学发光法)