第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

公司是国内技术先进、产品齐全的分子诊断领军企业，专注于分子诊断试剂和仪器设备的研发、生产和销售。公司秉承“质量第一，服务第一”的理念，在公共卫生安全和临床诊断领域为客户提供优质的产品及一站式技术服务，致力于为健康医疗事业做出贡献。报告期内，公司始终坚持紧跟市场发展，不断提升自主研发及技术创新能力，实现营业收入201,882.97万元，同比降低1.62%。报告期内，公司重点开展以下工作：
1、上交所科创板成功上市

2021年1月18日，公司成功在上海证券交易所科创板上市。登陆资本市场，是之江生物发展的一次跨越，公司将以本次发行上市为契机，在深入研究行业发展阶段和产品、技术未来发展趋势的基础上，通过募投项目的实施，完成产品升级和产业链延伸，扩张公司的业务领域，提升技术的先进水平，从而进一步增强公司的核心竞争力。
2、技术开发和产品创新

报告期，公司研发投入10,878.91万元，占营业收入比例为5.39%，同比增加107.51%。当前，全球新冠肺炎疫情依然有很大的不确定性，多地发现新冠病毒变异株，我国零星散发病例和局部地区聚集性疫情时有发生。公司在持续不断研发的同时，结合分子诊断市场的发展趋势，一方面对于多个新冠检测产品进行欧盟CE认证，另一方面持续向市场输出全自动核酸检测前处理系统Autra9600Plus、AutraMate全自动分杯系统、EX9600、Nex32全自动核酸提取仪等多个仪器设备。
报告期内，公司新获取国内备案凭证8项，II类医疗器械注册证1项；新获发明专利4项、

实用新型专利9项、外观专利9项。截止报告期末，公司已取得93项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中III类医疗器械注册证36项，II类医疗器械注册证2项；已取得国内授权专利62项，其中发明专利25项，实用新型专利24项，外观专利11项，境外专利2项。
3、人才培养和员工激励

公司一直重视人才队伍的建设和培养，通过良好的制度和有效的激励发挥员工的主动性和创造力，并将建设高质量的人才团队视为公司未来可持续发展的核心因素。

截止报告期末，公司人员总数354人，较去年年末增加65人。公司根据发展的需要，通过内外结合的方式，实施高层次人才引进计划，并进一步完善内部人才的培养制度、考核体系和激励机制，满足公司业务发展和技术创新的需求。
4、内部控制和公司治理

报告期内，公司严格执行质量控制制度、完善企业质量标准、改进操作规程和强化岗位职责监督等措施，进一步加强质量管理水平，确保产品质量的可靠性和稳定性；不断完善内部治理，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，进一步优化各项流程制度，通过内部培训，提升组织能力与运营效率；严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者特别是机构投资者的联系和沟通，以便于投资者快捷、全面获取公司信息，树立公司良好的资本市场形象。
5、募投建设

公司募集资金在扣除发行费用后，主要用于《体外诊断试剂生产线升级项目》、《分子诊断工程研发中心建设项目》、《营销与服务网络升级项目》、《产品研发项目》以及补充流动资金。
报告期内，公司募投项目正在按计划推进。

为了更好的实施募投项目，以及充分利用场地、人员、设备等各方面的优势，报告期内，公司将《体外诊断试剂生产线升级项目》实施地址变更为“上海市闵行区新骏环路588号26幢4
楼”，《分子诊断工程研发中心建设项目》实施地址变更为“上海市闵行区陈行公路2168号9幢

301室”。

《产品研发项目》通过募集资金的到位，加快了研发进展。报告期内，“移动式全自动核酸检测方舱”项目的落地实施，使得公司在全自动化、高集成化和大通量等技术方面有了进一步的提升。公司组建了一支技术过硬的复合型研发团队，集中资源、全力攻坚，快速取得了多项技术突破，成功研发出集多种创新技术于一体的全自动、高通量、高度生物安全的核酸检测系统“青耕一号”。“青耕一号”具有完全自主知识产权，已申请多项专利，部分专利已获得授权，未来可有效解决当前核酸检测的检测量大、医务人员工作疲劳、风险度高等临床痛点。公司针对“抑制新冠肺炎的特效抗体药物研发”，严格按照药品GMP标准，开发了新冠肺炎全人源抗体药物和新冠病毒治疗性双特异抗体药物，并申请了2项发明专利，已全部获得授权。其中新冠病毒治疗性双特异抗体药物是我国原创研发治疗新冠的双特异性抗体，双表位、双保险特性，能够强效中和病毒，并对当下各种突变株有效，保护细胞和机体免受病毒侵害。

有了募集资金的支持，公司便有了扩大生产运营、提高研发能力和推进项目发展的资本，为公司提升技术实力、加强规范运作、实现产业融合起到了很大的推进作用。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况

公司是国内技术先进、产品齐全的分子诊断领军企业，专注于分子诊断试剂和仪器设备的研发、生产和销售。公司秉承“质量第一，服务第一”的理念，在公共卫生安全和临床诊断领域为客户提供优质的产品及一站式技术服务，致力于为健康医疗事业做出贡献。
公司的主要产品为分子诊断试剂和仪器设备，是国内感染性疾病分子诊断产品最为齐全的企业之一，已开发400余种产品，覆盖了绝大多数国家法定传染病，广泛应用于突发公共卫生安全、医学临床诊断、出入境检验检疫、食品安全等领域，远销全球多个国家和地区。
分子诊断试剂方面：公司分子诊断试剂属于体外诊断试剂的范畴，被国内众多知名医院等机构认可和使用。公司共有400多项产品，已形成20大系列。报告期内，公司多个核酸检测试剂和提取产品获得欧盟CE认证。新冠检测试剂包括：新型冠状病毒（2019-nCoV）抗体检测试剂盒（胶体金法）、新型冠状病毒（SARS-CoV-2）L452R和E484K/Q突变检测试剂盒、新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒（荧光PCR法）等。其中新型冠状病毒（SARS-CoV-2）L452R和E484K/Q突变检测试剂盒用于体外定性检测SARS-CoV-2感染患者鼻咽拭子和口咽拭子样本中是否含有L452R和E484K/Q位点突变，有助于识别和评估新冠病毒变异突变。人巨细胞病毒（HCMV）核酸测定试剂盒通过欧盟CElistB认证，可作为一般人群中巨细胞病毒感染的辅助诊断，用于人血浆中巨细胞病毒DNA的实时PCR检测和定量。
仪器设备方面：公司推出了Autrax全自动核酸检测前处理系统、EX系列自动核酸提取仪，大幅降低了核酸提取操作的复杂性和对操作人员的专业要求，对分子诊断及试剂产品的应用起到了推广的作用。另外，公司还推出了便携式实时荧光定量PCR分析仪（MicqPCR）、AutraMic一体化核酸检测系统。上述设备的完善迭代能够有效地解决国内传统分子诊断技术操作复杂、耗时长、自动化程度低、应用局限等行业难点，拓宽了核酸检测应用的领域和空间，系列化的仪器设备也能更好的满足客户的不同需求。报告期，公司完善了各个系列产品，其中全自动核酸检测前处理系统Autra9600Plus采用上吸式磁珠法提取技术，配合预分装核酸提取试剂，可实现临床样本的核酸提取、分装及PCR体系构建全流程自动化、智能化；AutraMate全自动分杯系统可一次

性实现96个样本分装自动开、关盖，并配备10混1的混样功能；EX9600全自动核酸提取仪体积小巧，可放入生物安全柜，并配有触摸屏设计，一键式操作，96个样本提取只需10分钟。
截止报告期末，公司已取得93项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中III类医疗器械注册证
36项，II类医疗器械注册证2项，另外共246个产品获得欧盟CE认证。

(二)主要经营模式

公司专注于分子诊断试剂和仪器设备的研发、生产和销售，已建立起覆盖研发、采购、生产、销售、服务的质量管理体系。
采购方面：公司综合考虑产品质量、供货速度、经营规模等因素，严格按照制定的供应商筛选及考核机制、采购和验收标准执行，从源头保证产品质量的稳定。
生产方面：通过以销定产的生产模式，根据客户订单需求情况结合公司销售计划、库存情况安排生产，同时，对产品根据预期销售量及重要程度的不同进行分类管理，分别确定不同的安全库存量。
销售方面：公司利用较为完善的营销体系，由销售部门建立业务渠道和客户关系网络，收集与公司业务相关的项目信息，直接或通过经销商间接向下游医疗机构、第三方医学检验所、疾病预防控制中心、海关等客户销售分子诊断试剂和仪器设备。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业发展阶段、基本特点根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年10月修订），公司所处行业属于医药制造业（分类代码C27）；根据国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业属于医药制造业中的医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码C358）。公司目前主要产品属于《体外诊断试剂注册管理办法》（国家食品药品监督管理总局令第5号）规定的体外诊断试剂。体外诊断（英文：InVitroDiagnosis，即IVD），是指在人体之外，通过实验方法对人体样本（血液、体液、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息、疾病或机体功能等数据，进而辅助疾病的预防、检测、诊疗、预后以及健康管理的产品和服务。体外诊断是现代检验医学的重要载体，提供了大部分临床诊断的决策信息，日益成为人类疾病预防、诊断、治疗的重要组成部分，其临床应用贯穿于筛查、初步诊断、治疗方案的选择、治疗监测、治愈的全过程。体外诊断按其原理或方法可分为分子诊断、生化诊断、免疫诊断、微生物诊断、血液诊断、POCT等多个细分领域，其中分子诊断、生化诊断、免疫诊断是目前体外诊断主要的三大领域。随着现代检验医学及相关的生物、化学、芯片等科学技术的发展，体外诊断的产业化得以迅速推进，相关的检验技术也得到了飞速发展。近年来，体外诊断已经发展成为医疗健康市场最活跃、增长最快的领域之一，逐渐形成了数百亿美元规模的大型产业，且应用范围还在逐步扩大，市场规模持续增长。根据统计数据，我国体外诊断市场规模从2016年的450亿元增长到2019年的864亿元，占医疗器械市场规模的比例从2016年的12.2%增长到2019年的13.9%。未来，预计体外诊断市场有望继续保持增长，到2022年，我国体外诊断市场规模预计将达到1,460亿元，2019-2024年的年均复合增长率为17.8%，占医疗器械市场规模的比例将达到15.9%。（数据来源：弗若斯特沙利文、中商产业研究院整理）2020年新冠疫情影响全球，体外诊断特别是分子诊断市场需求大增，分子诊断行业迎来快速发展。在此次新冠肺炎疫情中，疑似感染者的不断增加使得临床面临检测资源有限、检测能力不足、检测成本高昂的艰难境地。2020年8月27日，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制发布了《进一步推进新冠病毒核酸检测能力建设工作方案》，到2020年9月底前，实现辖区内三级综合医院、传染病专科医院、各级疾控机构以及县域内至少1家县级医院具备核酸采样盒检测能力；到2020年底前，所有二级综合医院具备核酸采样和检测能力，完成城市检测基地和公共检测实验室建设，充分发挥独立设置的医学检验实验室作用，合理布局分区域机动核酸检测力量，形成快速反应的调集机制，具备在发生局部聚集性疫情时较短时间内完成人群核酸检测的能力。根据体外诊断咨询网，截至2021年3月底，全国医疗卫生机构数达102.6万个。与2020年3月底比较，全国医疗卫生机构增加17,273个，其中：医院增加1,170个，基层医疗卫生机构增加17,572个，专业公共卫生机构减少1,624个。新冠肺炎疫情推动了基层医疗分子诊断行业的发展。我国核酸实验室数量和检测能力得到极大提升。由于整体市场规模和人均医疗卫生支出距成熟市场仍然存在差距，未来在经济发展、医疗体制改革、人口老龄化及居民可支配收入增加等因素的影响下，我国分子诊断市场拥有广阔的市场空间。受益于突发疫情防控、精准医疗发展和分子诊断本身技术手段的不断升级，未来相当一段时间内分子诊断仍将保持快速增长。主要技术门槛体外诊断行业汇集了生物、医学、机械、光学、电子（微电子）、计算机、工程学、工业设计与制造等相关专业技术，技术门槛高。新技术的不断运用和更新，客观上也缩短了行业技术的更新周期，对企业技术的积累以及人员的专业要求提出了较大的挑战。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品目前主要包括妇科类（以HPV类产品为主）、呼吸道类、肝炎、肠道及生殖道感染类、核酸提取类等分子诊断试剂和Autrax、EX系列自动核酸提取仪和MicqPCR等仪器设备。公司是国内感染性疾病分子诊断产品最为齐全的企业之一，已开发400余种产品，覆盖了绝大多数国家法定传染病，产品广泛应用于突发公共卫生安全、医学临床诊断、出入境检验检疫、食品安全等领域，远销全球多个国家和地区。截止报告期末，公司已取得93项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中III类医疗器械注册证36项，II类医疗器械注册证2项，另外共246个产品获得欧盟CE认证。突发公共卫生安全领域公司依托智能高效的研发平台和数据资源，建立了全流程应急事件快速响应机制，可以实现技术成果的快速转化。公司在数次重大疫情爆发之际，持续发出“中国声音”，在突发公共卫生安全领域中做出了突出的贡献，在疫情防控方面一直走在研发前沿：2020年，公司作为首批获得新冠病毒核酸检测试剂盒注册证的企业快速量产。公司新冠病毒核酸检测试剂获得欧盟CE认证和多个国际认证，并被列入WHO应急使用清单（EUL），试剂盒保障国内疫情防控的同时销往国外80多个国家和地区，为全球疫情的防控提供了重要保障；2018年，公司研制的寨卡病毒核酸检测试剂被WHO认可，并批准纳入紧急使用评估和清单（EUAL），公司系中国唯一入选企业；2014年，非洲埃博拉病毒爆发流行之际，公司研制的核酸检测试剂第一时间获得欧盟CE认证，并跟随中国援非医疗队在非洲协助“抗埃”；次年，公司的埃博拉病毒核酸检测试剂被列入WHO官方采购名录，系亚太地区唯一入选企业；2013年，公司研制的人感染H7N9禽流感核酸检测试剂获得CFDA批准，成为首批商品化核酸检测试剂，率先批准上市；2008年，手足口病疫情爆发，公司在国内首先研发出荧光定量核酸检测试剂。新冠病毒领域2020年初，全国新冠肺炎疫情爆发，公司依托成熟的研发平台，在第一时间研制成功新冠病毒核酸检测试剂。2020年1月26日，公司成为国内首批获得新冠病毒核酸检测试剂注册证的企业且取得了第一张注册证书，并快速量产，为新冠肺炎的疫情防治工作做出贡献。2020年2月26日，公司新冠病毒核酸检测试剂成为国内较早获得欧盟CE认证的产品。2020年3月22日，公司新冠病毒核酸检测试剂成为国内首批获得澳大利亚药品管理局（TGA）认证的核酸检测产品。2020年5月22日，公司新冠病毒核酸检测试剂被列入WHO应急使用清单（EUL），可为WHO成员国和各意向采购方提供采购依据。2021年，公司多个新冠检测试剂获得欧盟CE认证，包括：新型冠状病毒（2019-nCoV）抗体检测试剂盒（胶体金法）、新型冠状病毒（SARS-CoV-2）L452R和E484K/Q突变检测试剂盒、新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒（荧光PCR法）等。目前公司新冠病毒核酸检测试剂和仪器设备销往全球100多个国家和地区，为全球疫情的防控提供了重要保障。HPV领域宫颈癌是目前唯一一种病因明确的恶性肿瘤，即高危HPV亚型持续性感染所致。宫颈癌前病变是个相对较长时间的过程，使得干预和治疗成为可能，关键在于早发现、早预防、早治疗。通过HPV病毒分型检测，可以全面综合的评估HPV病毒的感染状态，为临床诊断提供依据。公司的HPV产品已经获得CFDA/NMPA、欧盟CE认证，通过了VALGENT-4、AML等权威项目或机构的产品性能评估，并参与了WHO的国际参考品协作标定。公司进入HPV检测领域的时间较早，具有较强的技术领先优势。公司在HPV领域有多款核酸检测试剂产品，包括了HPV15型、HPV2+12型、HPV16&18型，基于多重实时荧光定量PCR技术，在方法学上优于传统的PCR杂交法，简化了客户操作，可以降低污染风险和假阳性结果。公司HPV领域的终端客户优质且权威，主要应用在临床诊断领域，主要终端客户有北京协和医院、中国人民解放军总医院、上海瑞金医院、上海中山医院、上海华山医院、北京大学第三医院、江苏省人民医院、上海长海医院、上海第六人民医院、中日友好医院、上海新华医院、北京朝阳医院、北京妇产医院等。呼吸道领域呼吸道感染是指致病微生物侵入呼吸道并进行繁殖导致的疾病。根据其部位分为上呼吸道感染和下呼吸道感染。前者包括鼻炎、咽炎和喉炎；后者包括气管炎、支气管炎和肺炎。国家《流行性感冒诊疗方案2019版》推荐使用实时PCR核酸检测技术进行病原学检查，因其特异性和敏感性最好，且能区分病毒类型和亚型。公司在呼吸道领域深耕多年，拥有丰富的产品线，形成了新冠病毒、甲型H1N1病毒、人感染H7N9病毒、甲、乙型流感病毒联合测定、肺炎支原体及肺炎衣原体联合测定、呼吸道合胞病毒等核酸检测试剂。目前取得相关三类注册证书10项，为同行业公司中最为齐全的企业之一，在行业内具有领先地位。核酸提取试剂领域公司核酸提取试剂结合纳米磁珠制备技术，开发了能兼容DNA和RNA吸附的磁珠，满足了在同一样本中同时提取不同类型核酸病原体的需求。纳米磁珠制备技术注重源头创新，是一种应用于核酸提取的专项技术，其中纳米磁珠是分子诊断在提取环节所应用的核心原材料。目前磁珠制备技术大多被欧美厂商所掌控，国内能自主生产磁珠的企业较少，同行业公司使用的磁珠多以外购为主，但公司自主研发了核酸提取过程中所需的核心原料纳米磁珠。公司的磁珠制备技术具有自主知识产权，在制备适应各种病原体核酸提取的性能最佳的纳米磁珠方面拥有多项发明专利，如“制备单分散有机/无机复合纳米微球的聚合方法”、“高磁含量单分散亲水性磁性复合微球的制备方法”及“具有快速磁场响应性的功能高分子复合微球的制备方法”等。公司可以针对不同样本类型以及不同病原体开发不同的磁珠，打破了欧美厂商的垄断，实现进口替代。公司磁珠除了满足自身生产研发外，还出口至德国、俄罗斯、法国、澳大利亚等国家。仪器设备公司结合纳米磁珠制备技术，开发了多款核酸提取、检测仪器，如Autrax全自动核酸检测前处理系统、EX系列自动核酸提取仪、便携式实时荧光定量PCR分析仪（MicqPCR）、AutraMic一体化核酸检测系统等。上述设备能够有效地解决国内传统分子诊断技术操作复杂、耗时长、自动化程度低、应用局限等行业难点，实现仪器设备的产业化，满足客户的不同需求。公司装机单位主要包括有北京协和医院、中国人民解放军总医院、上海瑞金医院、上海华山医院、北京大学第三医院、北京大学人民医院、浙江大学医学院附属第一医院、浙江大学医学院附属第二医院、江苏省人民医院、上海长海医院、复旦大学附属肿瘤医院、山东大学齐鲁医院、上海第九人民医院等。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势

新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况新技术分子诊断的技术方向目前主要聚焦于简便化、高精化、自动化、系统化、移动化。多重PCR、NGS、熔解曲线、分子诊断POCT、快速提取、单分子测序及检测、CRISPR等技术是研究与应用的主要方向。新产业体外诊断上游层面，很多公司积极布局分子诊断原料行业，尽力降低对外部的依赖；同时积极与科研院所合作，解决核心原材料自主可控，稳定供应的问题；中游层面，引入精细化管理，强化生产自动化、智能化；下游层面，适应国家医疗政策，积极布局销售端。新业态和新模式一是强强联手。体外诊断生产制造公司积极与国际巨头或者与研发、流通领域强强联手，积极整合各自优势资源，协同发展；二是基于已有的产品线和全球市场基础，布局全球分子诊断市场开拓；三是充分利用互联网+的机遇，推进网上医院建设，同时积极布局家用体外诊断市场。未来发展趋势由于整体市场规模和人均医疗卫生支出距成熟市场仍然存在差距，未来在经济发展、医疗体制改革、人口老龄化及居民可支配收入增加等因素的影响下，我国分子诊断市场拥有广阔的市场空间。受益于突发疫情防控、精准医疗发展和分子诊断本身技术手段的不断升级，未来相当一段时间内分子诊断仍将保持快速增长，分子诊断将在不断的发展中向流水线、POCT化发展。分子POCT——便捷化大势所趋在精准医疗背景下，以个性化为核心的精准诊断对分子POCT的发展应用带来了新的驱动力。分子POCT产品具有使用方便、空间小、高效以及准确度高等多项优势，对于疾病预防、确定病因、预后效果、提高治疗有效性和减少医疗成本有重大意义，能满足各级各类医疗机构临床检测需要。目前分子POCT整体市场规模不大，但发展很快，医院临床科室渗透率还较低，尤其是在基层及个人用检验设备不多，未来随着老龄化带来的慢性病高发、收入水平的提升以及纳入医保和分级诊断等政策的支持，分子POCT市场有望继续保持高速增长。2020年5月23日，李克强总理在参加全国政协十三届三次会议科协、科技界委员联组会时，鼓励科学家们要尽快研发出无需实验室环境、检测时间更短、手段更便捷、准确率更高、更安全的核酸检测迭代技术。分子POCT产品未来将向着自动化、系统化方向转型升级，提升市场竞争力，扩大其在分子诊断领域的应用范围。新冠疫情推动分子诊断行业发展首先，新冠肺炎疫情推动了基层医疗分子诊断行业的发展。在此次新冠肺炎疫情中，疑似感染者的不断增加使得临床面临检测资源有限、检测能力不足、检测成本高昂的艰难境地。2020年8月27日，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制发布了《进一步推进新冠病毒核酸检测能力建设工作方案》，到2020年9月底前，实现辖区内三级综合医院、传染病专科医院、各级疾控机构以及县域内至少1家县级医院具备核酸采样盒检测能力；到2020年底前，所有二级综合医院具备核酸采样和检测能力，完成城市检测基地和公共检测实验室建设，充分发挥独立设置的医学检验实验室作用，合理布局分区域机动核酸检测力量，形成快速反应的调集机制，具备在发生局部聚集性疫情时较短时间内完成人群核酸检测的能力。根据体外诊断咨询网，截至2021年3月底，全国医疗卫生机构数达102.6万个。与2020年3月底比较，全国医疗卫生机构增加17,273个，其中：医院增加1,170个，基层医疗卫生机构增加17,572个，专业公共卫生机构减少1,624个。新冠肺炎疫情推动了基层医疗分子诊断行业的发展，我国核酸实验室数量和检测能力得到极大提升。其次，新冠肺炎疫情提高了分子诊断在医生和大众内心的认知，进行了一次核酸检测的“全民科普”。在《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》中，强调了确诊必须有核酸检测的病原学证据，这将使得分子诊断在临床上得到进一步普及和认可，同时增加了大众对分子诊断的认识，提升了大众对分子诊断的支付意愿，促进了分子诊断在其他领域的应用。最后，新冠肺炎疫情推动分子诊断向一体化、小型化、自动化、高速化、简易化（“五化”）方向发展。由于疑似感染者不断处于流动过程中，为提高防疫效率，分子诊断方法在提高准确率、通量的同时，努力朝着“五化”方向发展，未来分子诊断的应用场景将大幅增加。(四)核心技术与研发进展核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司现有产品所应用的核心技术主要包括纳米磁珠制备技术、锁核酸和小沟结合物共修饰核酸片段技术、全自动核酸提取技术、多重实时荧光定量PCR技术、高通量测序样本前处理技术等，公司核心技术均来源于自主研发。报告期内公司核心技术未发生重大变化。纳米磁珠制备技术公司在“制备单分散有机/无机复合纳米微球的聚合方法（专利号：ZL200610023218.4，美国专利号：US8552110B2，欧洲专利号：EP1978037B1）”、“高磁含量单分散亲水性磁性复合微球的制备方法（专利号：ZL200610027961.7）”和“具有快速磁场响应性的功能高分子复合微球的制备方法（专利号：ZL200610116619.4）”三项核心专利的基础上形成了纳米磁珠制备技术，可以制备出磁含量高、粒径均一性好的纳米磁珠。磁含量的提高有利于缩短磁响应时间，进而缩短核酸提取的时间；良好的磁珠粒径均一性可以提高不同批次核酸提取试剂提取结果的精密度。公司“磁性纳米微球可控制制备技术与分子诊断试剂盒”技术曾获上海市科学技术奖二等奖。同时，公司掌握制备不同粒径（从180纳米到超过1微米）、不同修饰（氧化硅羟基和氧化硅羧基）、不同包覆层结构和厚度、单分散和多分散的磁珠，可以形成不同系列的磁珠产品系列，为公司应对不同临床样本的基质（血液、拭子、痰液、脑脊液、尿液、组织等），不同的病原体种类（革兰氏阳性细菌、革兰氏阴性细菌、病毒、真菌等），不同的核酸类型（DNA和RNA），提供了多样化的选择，最终可以筛选出一款在特定场景下性能最优的磁珠，以解决临床检验面临的提取问题。全自动核酸提取技术公司拥有磁棒法提取和抽吸法提取两种类型全自动核酸提取技术。公司在磁棒法提取技术的基础上开发出了EX系列核酸提取仪，用于基因组研究、分子生物学实验室科学研究和临床基因检测中的核酸提取。公司在抽吸法提取技术的基础上开发了Autrax全自动核酸检测前处理系统，形成了若干专利：“样品处理与移动工作站（专利号：ZL201720914638.5）”和“工作站防污染过滤系统（专利号：ZL201720917042.0）”。Autrax具有兼顾高通量与灵活选择、可实现多种检测项的同时运行、多重防污染设计、DNA和RNA的共提取、操作简便、全程无纸化信息传递等特点，同时，整合了制冷模块，以利于核酸检测试剂的长时间保存。另外，样本架可适配常用的采血管，省去的转管的步骤，提高了自动化程度。公司另一款基于抽吸法的iMag系列自动核酸提取仪可以高效自动提取FFPE组织核酸、血浆游离DNA（cfDNA）及多种其他样本核酸，利用其特殊的样本管构造，配合抽吸法良好的混匀效果，可实现各类如肿瘤等组织样本的直接提取，预处理的环节由仪器完成，无需人工参与。该FFPE组织核酸提取试剂不含二甲苯试剂，采用安全可靠的矿物油代替，消除了对医务人员的危害，保障了医护人员的安全。多重实时荧光定量PCR技术在引物探针设计方面，公司拥有核心专利“锁核酸和小沟结合物共修饰核酸片段（专利号：ZL200910054805.3）”，该技术可以显著提高引物或探针的退火问题，从而缩短引物或探针的长度，为高变异病毒（如新冠病毒和流感病毒）的引物探针的设计提供了便利（因为高度变异造成保守序列较短）。另外，该技术也可以提高SNP和点突变的检测的特异性。公司还拥有自主开发的基于比较基因组学的病原体基因软件，并申请了“微生物目标片段中特异性区域的识别方法、装置及应用”等相关多个专利，用以寻找病原体的多拷贝基因片段和特异性基因片段，有利于提高核酸检测试剂灵敏度和特异性。公司熟练掌握了多重荧光PCR技术，并基于该项技术研发了多种分子诊断试剂盒产品，在同行业中具有较为领先的水平。该技术克服了传统方法工作量大、所需试剂多的缺点，通过一次反应可以检测多种病原体靶基因，从而大幅提高检测效率，降低检测成本，缩短操作时间。高通量测序样本前处理技术高通量测序通常一次会测多个样本，为保证不同样本最终的所获得的测序数据量大致相当，在上机测序之前会先对各样本所建的文库进行均一化，之前的均一化一般是对文库测量浓度后再稀释到终浓度一致。公司利用饱和吸附的原理，在文库中加入少量磁珠，使得各文库中磁珠吸附的核酸量大致相等，在洗脱之后达到了文库均一化的目的。公司将质量管理体系的理念引入高通量测序建库环节，优化PCR建库过程中所使用的酶、引物、缓冲液、扩增条件等因素，并使用iNaSP高通量测序全自动核酸提取和文库构建工作站进行样本前处理，进一步降低人为操作对测序结果产生的波动，所开发的16SrRNA扩增建库盒实现了最佳的保真性，尽量保证扩增后16SrRNA所反映的菌群丰度与扩增前真实的菌群丰度一致，所扩增的16SrRNA片段结合后续的生物信息分析，能将细菌鉴定到种，鉴定方法较常规技术只能鉴定到属更加精准。基于高通量测序样本前处理技术，公司也获得了国家卫健委临床检验中心颁发的“2019年全国肠道菌群宏基因组检测（16SrRNA基因靶向测序）室间质评证书”。国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家技术发明奖2011年生物安全相关病原微生物检测新技术和新产品二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年度无报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获取国内备案凭证8项，II类医疗器械注册证1项；新获发明专利4项、实用新型专利9项、外观专利9项。截止报告期末，公司已取得93项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中III类医疗器械注册证36项，II类医疗器械注册证2项；已取得国内授权专利62项，其中发明专利25项，实用新型专利24项，外观专利11项，境外专利2项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利445225实用新型专利392924外观设计专利391311软件著作权0000其他0042合计10229862研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入108,789,102.2552,425,072.12107.51资本化研发投入0.000.00-研发投入合计108,789,102.2552,425,072.12107.51研发投入总额占营业收入比例（%）5.392.55增加2.84个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.00-研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司始终注重技术创新及研发投入，报告期内研发投入较上年同期增长107.51%。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1抑制新冠肺炎的特效抗体药物研发5,000.001,901.762,374.99持续开发，1个产品获得美国新药临床试验批件；1个产品进入中美临床试验申请前的预沟通（Pre-IND）阶段完成抑制新冠肺炎的特效抗体药物研发，以期进入临床试验批准针对SARS-CoV-2病毒的特异性靶点蛋白开发出的单克隆抗体药物，具有靶向性好、疗效好、半衰期长等优势，不仅可以用于新冠肺炎治疗，还可用于前线医护等工作人员的感染预防；本项目所获抗体药物为全人源单克隆抗体药物，无需人源化，免疫原性低，安全性好。新冠肺炎尚无特效治疗药物，本项目有望开发出疗效好、安全性高的特异性针对新型冠状病毒SARS-CoV-2的特效抗体药物，填补本次COVID-19新冠病毒肺炎疫情特效单克隆抗体药物的空白。2呼吸道病原体核酸检测试剂盒开发6,000.001,500.004,882.86持续开发，5个产品获得欧盟CE认证；1个产品获得加拿大卫生部认证获得中国的三类医疗器械注册证并在国内临床上使用开发的呼吸道病原体系列产品采用实时荧光PCR技术，并结合公司专利磁珠技术开发的提取试剂和自动化设备，达到灵敏度、特异性、稳定性等性能处于领先水平。用于常见呼吸道病毒感染的鉴别诊断，也可用于疾控中心、第三方实验室、海关检验检疫等对呼吸道样本病原体的检测。3妇科肿瘤系列产品开发项目3,000.00192.75865.15持续开发获得中国的三类医疗器械注册证并在国内临床上使用开发的妇科肿瘤系列产品采用实时荧光PCR技术，并结合公司专利磁珠技术开发的提取试剂和自动化设备，达到灵敏度、特异性、稳定性等性能处于领先水平。可用于妇科肿瘤的临床检测。4肝炎病毒系列产品开发项目1,000.00102.61608.12持续开发获得中国的三类医疗器械注册证并在国内临床上使用开发的肝炎病毒系列产品采用实时荧光PCR技术，并结合公司专利磁珠技术开发的提取试剂和自动化设备，达实现肝炎病毒的定量检测，可用于医院对肝炎病人的诊断和疗效评估。到灵敏度、特异性、稳定性等性能处于领先水平。5移动式全自动核酸检测方舱4,000.005,568.726,394.06持续开发建设一款可移动式全自动化核酸检测舱，全程自动化检测，设备实现量产国际领先适用于海关出入境检验检疫、疫情爆发点、疾病集中筛查等超高通量核酸检测需求。6分子检测全自动化流水线平台6,000.00207.06681.38持续开发，1个产品获得备案和欧盟CE认证；1个产品获得II类医疗器械注册证书和欧盟CE备案；3个产品完成备案；3个产品获得欧盟CE认证开发自动化分子检测检测平台，获得医疗器械注册证，并实现量产国内领先用于医院、第三方实验室、疾控中心、海关检验检疫等机构，实现不同客户对自动化核酸检测的需求。7CE高风险产品的试剂盒开发项目2,000.0059.011,218.10持续开发，1个产品获得欧盟CE认证获得CE认证并在认可欧盟注册标准的国家或地区使用开发的CE高风险产品采用实时荧光PCR技术，并结合公司专利磁珠技术开发的提取试剂和自动化设备，达到灵敏度、特异性、稳定性等性能处于领先水平。用于国际市场高风险病毒感染的核酸检测。8提取试剂产品开发项目2,165.00107.26946.18持续开发，6个产品完成备案；1个产品获得欧盟CE认证研制可以配套各款设备类型的提取试剂，推进自动化核酸提取在PCR检测产品应用中的占有率公司专利磁珠技术开发的提取试剂配套自动化设备，达到灵敏度、特异性、稳定性等性能处于领先水平。可配合Autrax核酸检测前处理系统使用，对术前需要进行核酸筛查的患者，确定其是否感染某种病毒。9肠道菌群检测试剂盒开发6,000.00335.55335.55持续开发开发一款用于肠道益生菌丰度测定的试剂盒可同时检测8种肠道益生菌可用于指导益生菌产品的服用10器官移植组织配型及易感病原体快速检测产品的研制2,000.00107.51107.51持续开发开发用于鼻咽癌、器官移植、儿童EBV等相关疾病的试剂盒试剂盒采用多重实时荧光PCR技术，并结合公司专利磁珠技术开发的提取试剂，灵敏度和特异性都很高。用于鼻咽癌、器官移植、儿童EBV相关疾病等的病毒载量测定，辅助医生对病情的诊断和疗效检测。11术筛联检试剂开发项目1,000.00132.21132.21持续开发开发一款HBV、HCV和HIV筛查试剂盒试剂盒采用多重实时荧光PCR技术，并结合公司专利磁珠技术开发的提取试剂，灵敏度和特异性都很高。用于对HBV、HCV和HIV的筛查，降低交叉感染的风险12新技术和新工艺的开发项目3,000.00582.76582.76持续开发开发公司未来产品开发和生产所需的新技术和新工艺达到国际或国内先进水平用于新产品的开发和生产工艺合计/41,165.0010,797.2019,128.87////情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）126109研发人员数量占公司总人数的比例（%）35.5937.72研发人员薪酬合计18,642,661.4013,672,757.97研发人员平均薪酬147,957.63125,438.15研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生24本科66专科31高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7530-40岁（含30岁，不含40岁）4440-50岁（含40岁，不含50岁）550-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、快速的响应机制及成熟的注册体系公司经过多年的发展，积累了丰富的研发经验和数据资源，建立了成熟的研发生产流程，在面对突发事件时能够快速响应。在手足口病、甲型H1N1、人感染H7N9、埃博拉、中东呼吸综合征、寨卡、新冠肺炎等疫情爆发时，公司都快速反应，及时研制出了相应的核酸检测试剂。针对产品注册，公司注册部门熟悉各项法规、行业标准、指南以及注册流程，并形成了公司的注册资料库，持续更新以适应公司不断增多的新产品注册需求。公司还与数十家大型三甲医院建立合作，累积了丰富的临床资源，培养了包括临床试验和注册申报的专业化队伍。截至目前，公司所有国内上市产品均自主进行临床试验并注册，并且将持续增强产业化和注册力量，不断提升产品注册效率和上市速度。截止报告期末，公司已取得III类医疗器械注册证36项，为国内分子诊断领域III类注册证书最全的企业之一。2、完善的研发平台及优秀的研发团队公司设置了研发中心，总体负责公司研发工作，研发方向以市场需求为主，并适当兼顾前沿探索。公司建立了研发项目全流程的规范化管理制度，对产品和技术研发的各环节进行控制，从而保证研发质量和进度，并控制研发成本和风险。基于公司的研发平台，公司自主研发了纳米磁珠制备技术、锁核酸和小沟结合物共修饰核酸片段技术、全自动核酸提取技术、多重实时荧光定量PCR技术、高通量测序样本前处理技术等一系列核心技术。公司通过多年自主培养和积极引进人才，已建立了一支多学科、多层次、结构合理的技术研发队伍。公司承担了多个政府科研项目，多项研发成果获奖。公司建立的上海市传染病分子诊断技术创新中心被列入2020年度上海市技术创新中心建设立项计划。公司创始人、实际控制人邵俊斌曾因“生物安全相关病原微生物检测新技术和新产品”项目获得国家技术发明奖二等奖。公司高度重视对研发的投入，成立了多个专业研发部门，每个部门均由具备丰富经验和专业特长的研发人员负责，以市场需求为导向，在认真收集终端用户建议、意见的基础上从事研发项目论证、实施等一系列研发工作。公司目前在磁珠提取、自动化设备、流水线、高通量测序、分子POCT等研发方向都有相应布局。截止报告期末，公司已取得93项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中III类医疗器械注册证36项，II类医疗器械注册证2项；已取得国内授权专利62项，其中发明专利25项，实用新型专利24项，外观专利11项，境外专利2项。此外，为更好地服务客户操作便利性、安全性的需求，公司推出了全自动核酸检测前处理系统Autra9600Plus、AutraMate全自动分杯系统、EX9600、Nex32全自动核酸提取仪等多个仪器设备，并已获得产品注册证书/备案证书。持续的自主创新能力和丰富的成果积累为公司快速增长奠定了坚实基础。丰富的产品系列及高效的转化能力公司自成立以来，高度重视具备自主知识产权的技术和产品的研发积累，通过多年自主研发，已开发400余种产品，产品已在全国众多三甲医院、第三方医学检验所、疾病预防控制中心等其他机构广泛使用，并远销全球多个国家和地区。公司产品覆盖绝大多数国家法定传染病，广泛应用于突发公共卫生安全、医学临床诊断、出入境检验检疫、食品安全等领域，是国内感染性疾病分子诊断产品最为齐全的企业之一。公司丰富的产品系列带来了高效的转化能力。一方面，公司产品线丰富，如果未来又爆发既往疫情，可以及时实现检测试剂的批量化供应，免去了临时研发及审批流程，可以更快投入到生产中；另一方面，公司现有的丰富产品线给公司带来了丰富的资源库，有了更广的研发方向，未来在未知病毒出现时，可以结合现有产品的特性的基础上快速实现新产品的研发和转化。严格的质量管理及稳定的产品表现公司现已建立起覆盖研发、采购、生产、销售、服务的质量管理体系，通过了“ISO13485”、质量体系认证，并持续满足质量管理要求，以确保质量管理体系的持续性和有效性。公司高度重视质量管理工作，设有质量管理部，具体负责质量管理工作，并制订了一系列的规章制度保证质量管理的高标准与可持续性。公司制订的《质量手册》规定了公司整体的质量控制目标、组织机构、职能分配等，并制订了多项程序控制文件对各个环节进行管控，对生产研发的各个环节及针对每个生产的具体产品均制订了标准操作流程，用以管控产品的质量。在公司的严格管理下，公司的产品具有稳定一致的表现，赢得了客户的认可和信赖，在获得老客户稳定持续订单的同时，也为争取新客户赢得了口碑。公司的HPV核酸检测试剂分别通过了比利时AlgemeenMedischLaboratorium（AML）实验室验证和VALGENT-4项目评估，稳定的产品表现得到了国际权威实验室或项目的认可。同时，公司的HPV核酸检测试剂还参与了WHO国际标准品的标定，进一步提升了公司HPV产品在行业内的领先地位。2020年4月26日，爱尔兰都柏林大学国家病毒参考实验室评估显示，公司研发的核酸提取试剂、新冠病毒核酸检测试剂与罗氏、雅培等欧美知名企业的同类产品表现出很好的一致性。优质的终端客户及良好的品牌形象
公司临床产品数量众多，基于成熟的研发平台，拥有一系列核心技术和HPV类、呼吸道类等领域的优势产品。领先的技术水平、丰富的产品线和优异的产品性能为公司赢得了大量优质客户资源。公司产品广泛应用于国内众多三甲医院、第三方医学检验所、疾病预防控制中心及其他医疗机构，公司主要终端客户有北京协和医院、中国人民解放军总医院、上海瑞金医院、上海中山医院、空军军医大学西京医院、武汉同济医院、上海华山医院、北京大学第一医院、北京大学第三医院、北京大学人民医院、江苏省人民医院、上海长海医院等。
公司介入分子诊断试剂研究及生产较早，同时注重在产品销售和提供技术服务过程中树立公司品牌形象，公司拥有的“之江生物”、“Liferiver”等商标在同行业中有较高的知名度，其中“Liferiver”被评为上海市著名商标。公司在合作医疗机构中具有较高的信誉和良好的品牌形象。
另外，在手足口病、甲型H1N1、人感染H7N9、埃博拉、中东呼吸综合征、寨卡、新冠肺炎等疫情爆发时，公司都快速反应，及时研制出了相应的检测试剂。公司在历次疫情中的突出表现也得到了市场的高度认可，提升了公司的品牌形象。
2015年，公司埃博拉核酸检测试剂获得WHO批准并进入其官方采购名录，针对公司的埃博拉病毒核酸检测试剂，WHO曾在官网公开评价，“之江生物的埃博拉试剂盒灵敏度比同类产品高10倍，可以帮助更早地检测出感染者，从而更早地结束疫情”。
2018年，公司研制的寨卡病毒核酸检测试剂被WHO认可，并批准纳入紧急使用评估和清单
（EUAL），公司系中国唯一入选企业。公司寨卡病毒核酸检测试剂盒可检测血浆、唾液和尿液样本，是WHO批准的三款试剂中唯一可以检测唾液样本的试剂。
公司的HPV病毒、基孔肯亚病毒、单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒等核酸检测试剂均参与了WHO组织的国际参考品协作标定。
2020年，公司新冠病毒核酸检测试剂先后通过欧盟CE认证，澳大利亚（TGA）、南非
（SAHPRA）、菲律宾（PFDA）、印度（CDSCO）、马来西亚（MDA）、新加坡（HSA）、泰国（TFDA）

等国际认证，被列入WHO应急使用清单（EUL）。公司新冠病毒核酸检测试剂盒和仪器设备已销往全球100多个国家和地区，为全球疫情的防控提供了重要保障。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施

□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险

□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险

□适用√不适用

(三)核心竞争力风险

√适用□不适用
1、核心技术失密的风险
分子诊断系技术密集型行业，公司在产品开发过程中形成了一系列核心技术，在核心技术的基础上，公司又持续开发了系列核酸检测试剂和仪器设备。核酸检测试剂开发难点在于对具有高特异性的核心引物探针检测系统的设计，在完成设计后向引物探针供应商进行定制化采购。如果公司不能持续有效地对相关关键技术、设备和商业秘密进行管理，即使公司与研发技术人员签订了《保密协议》或者与供应商约定了保密义务，仍不能排除核心技术存在泄露和被他人窃取的可能，因此公司存在核心技术失密的风险。
2、新产品研发的风险
随着我国经济迅速发展，医疗体制改革、居民健康意识提高、居民可支配收入增加、人口老龄化等因素推动分子诊断行业迅速发展。作为技术密集型行业，能否不断研发出满足市场需求的新产品是公司能否在行业竞争中持续保持领先的关键因素之一。

由于部分传染病病毒具有极强突发性和变异性，在面对重大疫情时，客户对产品性能以及及时性具有较高要求，如果公司不能持续并且及时地研发出针对不同病毒的检测试剂，可能会给公司生产经营及品牌形象带来不利影响。
3、新产品注册的风险
一款核酸检测试剂（以取得三类医疗器械注册证书为例）要经过产品设计、开发、验证、临床试验、注册审批等多个阶段，一般需要3-5年的时间才能获得监管部门颁发的产品注册证书。如果公司不能按照研发计划成功通过产品注册，将影响公司前期研发投入的回收和未来效益的实现，对未来公司业绩增长将产生不利的影响。
4、核心技术人才流失风险
拥有高素质、专业能力强、稳定的技术人才团队是持续保持技术领先优势及核心竞争力的重要保障。随着国内分子诊断行业的快速发展，主要竞争企业对技术和研发的重视程度提高，对技术人才的争夺将日趋激烈，若公司无法保持稳定的技术人才团队，技术人才流失将导致公司产品研发进度受到影响，从而对公司的业务及长远发展造成不利影响。

(四)经营风险

√适用□不适用
1、市场竞争加剧的风险
近年来体外诊断行业特别是分子诊断行业已经成为国内医疗卫生行业内发展较快的领域之一，行业较高的利润率水平、不断增加的市场需求以及国家政策的鼓励，将吸引更多的厂家进入，市场竞争将进一步加剧。一些跨国企业例如罗氏、雅培等公司已经在国内高端医疗市场处于垄断地位，同时一些国内优秀企业也已经在体外诊断细分领域取得一定市场份额。如果将来公司不能在技术储备、产品布局、检测质量、销售与服务网络等方面持续提升，激烈的市场竞争环境可能会对公司生产经营和盈利能力造成不利的影响。
2、产品价格下降的风险
分子诊断试剂在新产品刚推出时，一般由于竞品较少，市场价格相对较高，后期随着产品被广泛使用、生产厂家增多，产品在成熟期阶段的价格会相应下降。同时，根据国家现行的相关规定，凡是进入《医疗机构临床检测项目目录》的非营利性医疗机构服务项目的最高价格标准由各

地价格主管机关负责制定和调整。随着国家医疗改革的深入及相关政策法规的进一步调整，相关主管部门存在下调部分检测项目价格的可能。
如果未来公司产品所在市场受到相关主管部门调整收费及相关医疗政策的变化、或是市场参与者增多，公司将面临产品价格下降的风险。
3、产品质量的风险
公司产品生产过程控制相对复杂，且分子诊断试剂主要供临床诊断服务使用，直接关系到诊断的准确性，因此对质量要求较高。如果未来公司不能持续保持严格的质量管理体系，生产的产品出现质量问题，可能会导致相关疾病的确诊或传染病的防治受到影响，将影响公司品牌形象和产品销售，对公司的生产经营产生不利影响。
4、经销商管理风险
公司在销售环节采取“直销和经销相结合”的销售模式，由于经销商人、财、物均独立于公司，经营计划根据其业务目标和风险偏好自主确定。若公司进一步扩大经销商规模和覆盖区域，对经销商的培训管理、组织管理以及风险管理的难度将加大。如果未来公司不能及时提高对经销商的管理能力，可能导致公司产品销售出现区域性下滑，对公司的市场推广产生不利影响。

(五)财务风险

□适用√不适用

(六)行业风险

√适用□不适用
1、行业监管政策变化的风险
体外诊断行业包括分子诊断行业等都是国家重点支持发展的行业，国家对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可制度，产品的研发、生产、上市各环节都需要主管部门的批准或监督，行业相关的监管政策在不断完善与调整。随着我国医疗卫生体制改革的不断深入，社会医疗保障体制的逐步完善，以及医药分开等多项政策措施的逐步落实，我国医药卫生市场的发展可能面临重大变化。如果公司未能及时调整战略以适应各类政策变化，可能会给公司的生产经营带来不利的影响。
2、“两票制”推行带来的风险

自2009年《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》发布以来，医疗卫生行业改革不断深化。2016年以来，国家推动深化医药卫生体制改革，出台了“两票制”政策，主要目的是解决当前“看病难、看病贵”问题，减轻群众的疾病负担。目前“两票制”主要针对药品、高值医用耗材，诊断试剂企业只有在部分省份被要求执行。随着“两票制”在全国范围内的推广，诊断试剂企业将被逐步纳入“两票制”的范围。
短期内，“两票制”的推行尚未对公司所处的体外诊断领域产生显著影响，但从长期来看，随着“两票制”的推进，如果公司不能顺应医疗改革的方向，及时制定相关应对措施，对经销商体系进行优化，可能会面临经营业绩下滑的风险。

(七)宏观环境风险

√适用□不适用
1、新冠肺炎疫情带来的业绩高增长存在未来不能持续的风险
2020年新冠肺炎疫情的爆发导致公司新冠病毒核酸检测试剂盒等产品的市场需求短期内大幅增加。新冠肺炎疫情造成的业绩上升具有偶然性，未来业绩增长存在不可持续的风险：首先，此类突发公共卫生事件持续时间存在不确定性，公司新型冠状病毒核酸检测相关产品的销量会有所下降；其次，随着疫情的发展，不少企业的新冠病毒检测产品获批上市，同时罗氏、雅培等跨国企业也在扩大新冠病毒检测产品的产量以满足市场需求；再有，伴随着疫苗产品的普及，新冠病毒核酸检测产品的市场需求将进一步下降；另外，新冠疫情带来的分子诊断仪器销量增长能否持续在疫情逐步缓解或结束后将具有不确定性。
因此，新冠病毒核酸检测试剂盒等产品未来销售情况取决于疫情防控涉及的检测需求、常态化检测的市场需求、未来市场竞争及国际贸易形势变化等因素影响，新冠肺炎疫情带来的业绩高增长存在未来不能持续的风险。
2、主要原材料供应来自进口的风险
公司进口采购主要包括生产核酸检测试剂盒产品所需的Taq酶-I、逆转录酶、dNTP、预混液、引物探针以及生产仪器设备所需的Autrax模块、MicqPCR仪模块，主要进口国家为美国、德国、瑞士、澳大利亚。
根据美国《出口管制条例》，美国商务部可通过将某些实体或个人列入“实体清单”的方式，对该实体或个人发出“出口限令”，要求任何人在向实体清单上的实体或个人出口被管制货物前，

均需预先从美国商务部获得《出口许可》；而一般情况下，《出口许可》申请会被推定否决。目前，公司未被列入“实体清单”，不存在从美国进口受限的情况。除美国外，我国暂未与德国、瑞士、澳大利亚等国家发生明显贸易摩擦，不存在进口受限的情况。
鉴于公司主要原材料供应来自进口，若国际贸易政策出现变动、供应商所在国与中国发生贸易摩擦，进口采购将受到限制，而公司更换供应商需要一定时间，将会对公司的生产经营产生一定的影响，进而影响到公司盈利水平和经营业绩。

(八)存托凭证相关风险

□适用√不适用

(九)其他重大风险

□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入201,882.97万元，同比降低1.62%，归属于上市公司的股东净利润75,852.49万元，同比降低18.61%，实现归属于上市公司的扣除非经常性损益的净利润73,587.10万元，同比降低20.68%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,018,829,748.782,052,141,874.39-1.62营业成本757,413,016.56534,908,955.4541.60销售费用211,247,736.15279,665,817.67-24.46管理费用50,763,292.5140,708,632.5724.70财务费用-2,413,774.3826,237,761.66-109.20研发费用108,789,102.2552,425,072.12107.51经营活动产生的现金流量净额641,937,293.081,141,796,462.48-43.78投资活动产生的现金流量净额-519,060,868.02-86,303,072.00不适用筹资活动产生的现金流量净额1,628,002,679.05-68,504,717.90不适用营业成本变动原因说明：主要系本期产品销量增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期募集资金到账利息收入增加及汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：主要系公司始终注重技术创新及加大研发力度，本报告期研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期“购买商品、接受劳务支付的现金”及“支付的各项税费”同比增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购置房产所支付的货币资金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年1月IPO募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入201,882.97万元，同比降低1.62%；营业成本75,741.30万元，同比增长41.60%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）体外诊断1,993,459,252.20747,629,595.1462.50-1.9741.80减少行业11.57个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）核酸检测试剂盒1,174,520,339.69427,341,489.1263.62-2.1757.95减少13.85个百分点分子诊断仪器342,829,415.46204,332,818.8840.40-21.6210.08减少17.16个百分点其它476,109,497.05115,955,287.1475.6520.3963.15减少6.38个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,866,793,494.38718,510,745.2461.5118.9956.57减少9.24个百分点境外126,665,757.8229,118,849.9077.01-72.73-57.38减少8.28个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销1,703,297,545.40674,760,357.1460.392.6751.26减少12.72个百分点直销290,161,706.8072,869,238.0074.89-22.50-10.21减少3.44个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、分行业分析：体外诊断行业销售规模基本与上期持平，销售成本大幅上升，毛利率下降，主要系新冠病毒核酸检测试剂厂家和原料供应商的产能恢复充分，使得新冠检测产品的供给充足、行业竞争较激烈，再加之全国多地对新冠检测试剂盒实施降价集采，促使新冠病毒核酸检测试剂盒大幅降价所致。2、分产品分析：本期核酸检测试剂盒收入与上期持平，分子诊断仪器收入较上期降低，其他产品较上期有较大幅度增加，主要系核酸检测试剂盒竞争不断加剧，公司在不断拓展相关产品的销售所致。3、分地区分析：境外销售收入大幅下降，主要系2021年以来，海外国家大量采用新冠抗原检测（即用抗体检测抗原）方式，使得核酸检测试剂盒需求下降所致。4、分销售模式分析：本期经销销售占比增加，主要系公司不断完善营销网络布局，强化销售团队建设所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）核酸检测试剂盒万人份14,295.1912,903.27850.56101.3497.2782.36提取试剂盒万人份9,811.748,721.511,507.74164.50170.01191.68分子诊断仪器（自产）台3,689.003,267.00729.0012.5738.79137.46产销量情况说明报告期内，面对新冠疫情，公司积极响应，供应链端积极扩大产能，销售端核酸检测试剂盒及相关产品需求大增，导致对应产品的产销量增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明体外诊断行业直接材料608,168,695.2681.35421,513,149.5479.9544.28销售规模增长直接人工15,890,033.742.1316,793,782.903.19-5.38销售规模增长制造费用123,570,866.1516.5388,934,808.2216.8638.95销售规模增长分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本上年同期金额上年同期本期金额较上情况说明比例(%)占总成本比例(%)年同期变动比例(%)核酸检测试剂盒直接材料366,585,504.2485.78229,517,655.7087.4659.72销售规模增长直接人工11,782,964.232.769,727,567.273.7121.13销售规模增长制造费用48,973,020.6511.4631,307,669.068.8356.42销售规模增长分子诊断仪器直接材料185,541,033.3190.80149,587,083.0981.924.04销售规模增长直接人工2,954,847.221.452,880,513.301.582.58销售规模增长制造费用15,836,938.357.7533,148,861.0416.53-52.22销售规模增长其它直接材料56,042,157.7048.3342,408,410.756232.15销售规模增长直接人工1,152,222.280.994,185,702.336.12-72.47销售规模增长制造费用58,760,907.1550.6824,478,278.1231.88140.05销售规模增长成本分析其他情况说明本期产量进一步增加，同时本期原料供应商的产能恢复充分，部分原材料价格下降，因此核酸检测试剂盒材料占比下降；分子诊断仪器制造费用占比下降，主要系本期产品结构调整及生产方式变化所致。其他产品制造费用占比增加主要系本期通过委外加工所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额32,919.92万元，占年度销售总额16.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1中国医药集团下属公司128,971,275.316.39否2北京五鸿源商贸有限公司73,838,849.063.66否3四川知江生物科技有限公司51,422,493.362.55否4迪安诊断技术集团股份有限公司下属公司39,210,394.641.94否5四川班格科技有限公司35,756,148.491.77否合计/329,199,160.8616.31/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额64,537.88万元，占年度采购总额77.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1英潍捷基（上海）贸易有限公司249,443,768.0129.77否2QIAGENBEVERLY,INC172,251,809.1920.56否3上海宏石医疗科技有限公司146,265,486.3617.46否4OpentronsLabworks,Inc.40,508,336.584.83否5BioMolecularSystemsPvtLtd.36,909,367.264.41否合计/645,378,767.4077.03/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用报表项目本期数上年同期数变动比例（%）变动原因销售费用211,247,736.15279,665,817.67-24.46不适用管理费用50,763,292.5140,708,632.5724.70不适用研发费用108,789,102.2552,425,072.12107.51主要系公司始终注重技术创新及加大研发力度，本报告期研发投入增加所致。财务费用-2,413,774.3826,237,761.66-109.20主要系本期募集资金到账利息收入增加及汇兑损失减少所致。现金流

√适用□不适用

报表项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	641,937,293.08	1,141,796,462.48	-43.78	本报告期“购买商品、接受劳务支付的现金”及“支付的各项税费”同比增加所致。	
投资活动产生的现金流量净	-519,060,868.02	-86,303,072.00	不适用	主要系本报告期购置房产所支付的货	

额				币资金增加所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	1,628,002,679.05	-68,504,717.90	不适用	主要系2021年1月IPO募集资金到账所致。	
现金及现金等价物净增加额	1,731,062,915.89	958,636,610.09	80.58	主要系2021年1月IPO募集资金到账所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析

√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期上期期本期期末末数占末数占金额较上项目名称本期期末数总资产上期期末数总资产期期末变情况说明的比例的比例动比例（%）（%）（%）货币资金2,935,924,970.1769.001,204,708,409.5664.09143.70主要系2021年1月IPO募集资金到账所致。应收票据2,900,000.000.07380,152.000.02662.85主要系报告期内收到客户支付的票据未到期所致。预付款项17,731,205.690.4211,922,334.100.6348.72主要系报告期内预付采购款增加所致。其他应收款50,553,561.831.191,397,748.470.073,516.79主要系转让ChunLabInc股权款未收到所致。存货299,468,047.007.04131,725,076.567.01127.34主要系备货增加所致。其他流动资产30,772,326.070.722,795,261.750.151,000.87主要系留底税金增加及预交所得税增加所致。其他权益工具投资74,968,373.451.76154,120,587.188.20-51.36主要系转让ChunLabInc股权及其他权益工具投资公允价值变动所致。固定资产561,375,478.1713.19123,285,106.496.56355.35主要系购买房屋建筑物所致。在建工程984,603.770.021,756,169.910.09-43.93主要系在建工程完工转固所致。无形资产6,567,285.760.153,686,901.280.2078.12主要系特许权及软件增加所致。其他非流动资产45,095,100.001.061,012,750.000.054,352.74主要系预付股权投资款及预付购房款所致。应付账款236,953,634.235.57159,572,367.838.4948.49主要系报告期内日常运营应付款增加所致。应交税费34,033,957.250.8088,866,379.174.73-61.70主要系应交增值税和所得税减少所致。递延所得4,536,659.540.1114,037,222.260.75-67.68主要系主税负债要系报告期内计入其他综合收益的公允价值变动减少所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产32,690,901.96（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.77%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明

□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析

√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析

√适用□不适用
公司董事长于2021年11月10日审议通过以人民币0元受让宁波藤宣创业投资合伙企业（有限合伙）持有的上海闵行科技成果转移转化创业投资合伙企业（有限合伙）的原认缴出资额人民币24,800.00万元中的3,500.00万元（对应实缴出资0元）。本次转让完成后，公司将持有宁波藤宣创业投资合伙企业（有限合伙）5.7566%股权。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目类别期末数期初数ChunLabInc非交易性权益工具投资40,787,816.25119,940,029.98北京迈迪思维生物技术有限公司非交易性权益工具投资3,000,000.003,000,000.00三优生物医药（上海）有限公司非交易性权益工具投资23,433,317.0623,433,317.06浙江德译医疗科技有限公司非交易性权益工具投资7,747,240.147,747,240.14合计74,968,373.45154,120,587.18报告期内重大资产重组整合的具体进展情况

□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售

□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析

√适用□不适用

单位：元币种：人民币
公司名称	公司类型	主营业务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
杭州博康生物科技有限公司	全资子公司	分子诊断试剂的销售	2,000,000.00	61,967,654.39	-1,639,444.05	174,867.26	-587,586.99	
上海之江生物医药科技有限公司	全资子公司	分子诊断仪器的研发、组装	30,000,000.00	733,130,389.30	12