第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年国内新冠疫情防控进入常态化，医疗机构常规体外诊断市场需求尚未全面恢复，对公司主营业务存在一定程度影响。同时国内医药卫生体制改革不断深化，DRG/DIP、阳光采购、带量采购等医保控费政策不断推进，国产医疗器械产品进口替代趋势日益显现。血栓与止血检测领域广阔的市场前景吸引了众多厂家进入该细分领域，市场竞争程度有所提升。
面对新冠疫情、医保控费、市场竞争等方面的影响，公司围绕发展战略和年度经营目标，在董事会领导下，公司管理层及全体员工团结一致、共同努力，加强产品研发和技术创新，加快募投项目建设，提高产品质量和管理效率，为未来主营业务可持续发展不断夯实基础；同时努力扩大营销覆盖面，强化营销队伍专业化建设，实现了营业收入、营业利润等经营指标的增长。
2021年公司实现营业收入239,915,362.66元，同比增长7.88％；实现归属于母公司所有者的净利润97,368,830.48元，同比增长40.73％；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润92,493,210.34元，同比增长28.19％。截至本报告期末，公司总资产1,483,743,725.61元，较报告期期初增长5.87％；归属于母公司的所有者权益1,420,861,654.45元，较报告期期初增长4.77％，公司资产质量良好，财务状况稳健。
报告期内公司主营业务未发生重大变化。(一)积极推进产品和技术研发，持续创新
报告期内，公司始终秉承“成功源自专一，服务创造价值”的核心价值观，持续聚焦血栓与止血体外诊断行业的创新与发展，公司基于现有核心技术平台不断进行产品和技术创新，积极加快凝血流水线、SF-9200凝血测试仪、SF-8300凝血测试仪、LA、抗Xa等凝血特殊检测项目试剂等新产品的研发进程，争取抓住市场中出现的进口替代机会；同时依据临床需求和技术发展趋势，不断优化改进已有产品体系，推进SF-8200C、SF-8100C凝血测试仪、D-二聚体试剂盒等产品的研发进度，提升产品性能以满足市场多样化的需求。
报告期内，公司不断推进新产品研发进度，2021年累计投入研发费用15,205,600.16元，占营业收入的6.34%，研发费用较上年同期上升0.33个百分点。报告期内，新获取发明专利3项，
软件著作权2项，公司参与制订的2项医疗器械行业标准获准发布。目前公司在研项目17项，2021
年新立项在研项目3项。
报告期内，公司依据GB/T29490-2013《企业知识产权管理规范》国家标准，规范了企业知识产权工作的体系，有利于公司强化知识产权创造、运用、管理和保护，增强自主创新能力，实现对知识产权的科学管理和战略运用。公司于2021年12月31日获得了中规（北京）认证有限公司颁发的《知识产权管理体系认证证书》，证书编号：18121IP1303ROM。
(二)加强营销队伍专业能力建设，以学术推广驱动品牌影响力
报告期内，公司不断加强营销团队能力建设，努力提升国内市场的覆盖率和市场份额，不断拓展用户数量，公司已为国内9000家以上的医疗机构提供产品和服务。面对中国血栓与止血体外诊断市场发展潜力，公司不断加强技术服务能力建设，对产品相关检测项目在临床各应用场景进行全方位技术支持，促进临床科室对血栓与止血认知与需求同步提升。2021年公司继续积极配合疫情防控工作，营销团队采取线上线下结合的方式，积极参与行业内展会、学术会议、产品推介会等活动，以学术推广驱动品牌影响力的提升。
报告期内，新冠肺炎疫情在全球蔓延，公司国际部员工克服了疫情对物流、差旅等工作的严重影响，实现了国际销售收入增长68.09%，推进了对中东、亚洲、南美等区域的渠道布局，逐渐加强品牌影响力，为进一步开拓国际市场业务夯实基础。
(三)大兴基地投资项目顺利开工，加快产能建设
报告期内，在北京中关村科技园大兴生物医药产业基地，公司完成了血栓与止血产品生产及研发一体化项目的规划审批工作，项目已于2021年11月开工建设，计划于2023年完工建成。大兴基地的建成将提高公司未来的生产制造及交付能力。
(四)聚焦企业核心竞争力，以“专精特新”驱动企业发展
报告期内，公司突出“专业化、精细化、特色化、新颖化”的发展理念，聚焦提升公司在细分行业的核心竞争力。2021年5月公司入选北京市“专精特新”中小企业名单，并完成了2021年度第二批北京市专精特新“小巨人”企业的申报工作。
(五)产品入选第七批优秀国产医疗设备产品目录
报告期内，公司始终坚持以严谨的管理、高效的生产和高度负责的精神严格把控产品质量，提升产品性能，在中国医学装备协会组织的第七批“优秀国产医疗设备产品”遴选活动中，公司三款血凝仪产品入选第七批优秀国产医疗设备产品目录。
优秀国产医疗设备遴选是对入选产品的技术、质量及性能等方面的肯定，有望成为各级医院进行医疗设备采购时的参考依据，体现出国家对医疗器械国产化的扶持力度和政策导向。
(六)推进人才梯队建设，打造高绩效团队
人才是公司重要战略资源，公司通过不断完善人才建设机制，将人力资源建设提升到公司的战略高度。公司秉承“成功源自专一，服务创造价值”的核心价值观，认真研究人才队伍的长期规划，持续推进各部门人才梯队建设。报告期内公司组织企业内部培训百余场，提升员工的综合素质，提高员工的工作技能、工作态度和行为模式，打造高绩效团队；践行新员工导师制度，发挥老员工“传帮带”作用，加速新员工快速融入公司环境。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来，秉承“成功源自专一，服务创造价值”的核心价值观，一直致力于血栓与止血体外诊断领域的检测仪器、试剂及耗材的研发、生产和销售，为医疗机构提供凝血、血液流
变、血沉压积、血小板聚集等自动化检测仪器及配套的试剂和耗材，主要应用于血栓性及出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。
公司专注于血栓与止血体外诊断领域，构建了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，拥有血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法5大核心技术类别，形成了集仪器、试剂及耗材于一体的产品体系。公司产品覆盖血栓与止血体外诊断领域的主要检测项目，能够满足不同层级终端医疗机构需求，是血栓与止血体外诊断领域领先的国内生产商。

(二)主要经营模式
公司采用“自主研发生产、以产定购、以销定产、以经销为主”的经营模式，符合医疗器械行业惯例、公司自身发展阶段及客户分布情况。
采购模式公司实行“以产定购”的采购模式。公司研发中心负责编制生产各产品所需采购原材料的物料清单和质量要求，并对采购原材料进行分类；物资部依据物料技术指标选择符合要求的合格供应商。公司经过严格评审和长期质量验证，与合格供应商建立了长期的合作关系。生产模式公司实行“以销定产”的生产模式。销售部负责制定年度销售计划，生产中心根据销售计划制定生产计划，并根据市场情况、库存情况和销售量情况随时调整季度、月度生产计划，最后由生产中心组织生产，整个过程中实施了严格的质量把控，以确保最终产品的质量。研发模式公司建立了覆盖仪器、试剂、耗材产品线的研发团队，坚持自主研发为主。研发中心作为承担公司科技创新及技术管理的部门，主要负责编制设计计划、技术研究、新产品开发和产品重大改进的设计、收集国内外同行业先进技术进行理论实践研究、编制设计文件及关键工艺等工作。销售模式
报告期内，公司仍以境内销售为主。由于公司产品的终端用户主要为分布在全国各地的医疗机构，所以公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，既能提升销售服务能力、扩大对终端客户覆盖范围，又能避免直销模式下终端医疗机构的账期较长对公司造成的资金占用。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营产品为血栓与止血体外诊断领域的检测仪器、试剂及耗材，属于体外诊断行业下属的血栓与止血诊断行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年10月修订），公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27），根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行业”；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“医疗仪器设备及器械制造”行业中的“医疗诊断、监护及治疗设备制造”子行业（分类代码C3581）。行业发展阶段体外诊断市场与各地区的人口总数、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等因素密切相关。慢性病、传染病发病人数的不断增长以及体外诊断检测技术的不断发展成为驱动体外诊断市场不断发展的主要因素。中国市场的巨大需求奠定了我国体外诊断行业的发展空间，2014-2018五年复合增长率为18.6%，高于同时期全球平均增长水平。2021年随着新冠疫情防控工作的开展，中国体外诊断市场规模已经超过1000亿人民币。从细分领域来看，中国体外诊断市场由生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血栓与止血诊断等细分领域构成。与欧美等发达国家相比，我国血栓与止血体外诊断市场发展时间较短，普及率较低，目前正处于快速发展期，2015-2019年的年复合增长率为24.8%，2019年市场规模约64.7亿元。2020年后新冠疫情对行业增长存在一定程度影响，但未来中国血栓与止血市场需求增长的总体趋势没有改变。行业基本特点随着我国科技水品的不断提高、医疗市场规模的逐渐扩大和居民健康意识的逐渐增强，体外诊断行业表现出技术含量高、市场规模大、增速快和发展潜力大等特点。①体外诊断行业技术含量高体外诊断研发包括体外诊断试剂研发和体外诊断仪器研发，体外诊断试剂的研发涉及检验医学、临床医学、免疫学、分子生物学、生物化学等学科，体外诊断仪器的研发涉及光机电、自动化、软件工程等学科，体外诊断试剂与体外诊断仪器要进行匹配和协调，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，是典型的技术密集型行业。②体外诊断行业市场规模大、增速快和发展潜力大体外诊断是诊疗的前提，是现代检验医学的重要载体，提供了大部分临床诊断的决策信息，日益成为人类疾病预防、诊断和治疗的重要组成部分。体外诊断行业是医疗器械行业中体量大、增速较快的子行业。③血栓与止血体外诊断市场需求随着学术认知的深入而持续增长在我国由于临床认知不足，在血栓与止血诊断技术应用上与欧美发达国家有较大差距，医疗机构对于血栓与止血检测项目的理解和应用还有持续发展的潜力。目前在中国血栓与止血体外诊断呈现出从血栓性疾病、出血性疾病的筛查，向疾病预防、疾病诊断和药物监测发展的趋势，三级医院开展的血栓与止血检测项目种类不断增加。同时随着分级诊疗制度的实施，到二级医院及以下医疗机构就诊的血栓性疾病、出血性疾病的患者数量迅速增加，这一层级医院对血栓与止血学科认知不足的情况更为突出。因此随着血栓与止血体外诊断学术教育的普及以及临床医生对学术认知的不断深入，各级医疗机构对出凝血主流及特殊检测项目的应用需求将持续增长。④医保支付改革下的DRG和DIP将全面推行，推动高性价比国产医疗器械进口替代进程2017年6月，国务院办公厅印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，提出了医保支付制度改革的主要目标：2017年起全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。这一改革的直接目的就是规范医疗服务行为、控制医疗费用不合理增长。2018年3月，国家机构改革后，决定成立国家医疗保障局（以下简称“医保局”）。医保局成立后，医保支付制度改革步伐显著加速。2020年3月，中共中央国务院正式发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》（以下简称《意见》），提出未来10年我国医疗改革重点。《意见》中提到，要持续推进以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式改革。6月医保局发布《国家医疗保障局办公室关于印发医疗保障疾病诊断相关分组（CHS-DRG）细分组方案（1.0版）的通知》。2020年10月，医保局颁发文件《国家医疗保障局办公室关于印发区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案的通知》，标志着基于大数据的病种分值付费（DIP）方法开启了迈向全国的步伐。2021年11月，国家医疗保障局发布了《关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，要求加快建立管用高效的医保支付机制，加快推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖。DRG/DIP将成为缓解医保资金压力、促使供应商降低产品价格的有效方式。同时医院将更加重视临床的诊疗效率和成本控制，推动检验科更加重视设备、试剂、耗材的采购成本，将推动高性价比国产医疗器械产品进口替代进程。主要技术门槛体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技术密集型行业，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，研发周期较长且投入也相对较大，同时在法律及安全方面的要求较为严苛。因此，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高等情形。新进入者一般无法在短期内获得技术，这成为其进入行业的主要门槛。另外，就具体产品而言，技术门槛还包括产品专利门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年的积累，公司形成了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，具备突出的自主研发和技术创新能力。公司拥有15项核心技术，主要涉及血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法五个方面。公司核心技术权属清晰并发展成熟，目前公司拥有专利29项，其中8项为发明专利。公司在血液流变特性测量技术平台上开展的“非牛顿流体流变学特性测试技术研究及应用”项目获得了2009年国家科技进步二等奖和2009年北京市科技进步二等奖。公司的核心技术产品获得了科学技术部、北京市科学技术委员会、中国医学装备协会等颁发的多项重要荣誉。公司研制了非牛顿流体粘度标准物质并被认定为国家二级标准物质，同时制定了相应测量程序，为血流变测试仪提供了统一量值的标准平台，使得血流变检测项目可以向国家标准溯源，为构建血流变检测项目的溯源体系作出了贡献。公司还通过向国家卫健委及下属省市级临床检验中心提供血流变质控品，推进了血流变行业室内、室间质评的发展。公司积极参与行业标准的制订及修订工作。报告期内，公司作为起草单位参与制订的《抗凝血酶III测定试剂盒（YY1741-2021）》，已由国家药品监督管理局于2021年3月9日发布；公司牵头制订的《纤维蛋白/纤维蛋白原降解产物测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）（YY/T1790-2021）》，已由国家药品监督管理局于2021年9月6日发布；公司作为起草单位参加了《D-二聚体测定试剂盒（免疫比浊法）YY/T1240-2014》行业标准的修订，并参与修改了《凝血分析仪（YY/T0659-2017）》部分条款。公司生产凝血测试仪、血流变测试仪、血沉压积测试仪、血小板聚集测试仪、诊断试剂、质控品和耗材等产品，产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域，可应用于脑卒中、冠心病、静脉血栓栓塞症等血栓性疾病和出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。目前公司生产或经营的试剂产品已经覆盖国内血栓与止血体外诊断行业中的主流检测项目，能够满足终端客户多元化的临床需求。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内血栓与止血检测技术的临床应用，呈现出从血栓性疾病、出血性疾病的筛查，向疾病预防、疾病诊断和药物监测发展的趋势。随着新型直接口服抗凝药（DOACs）的发展，大量临床验证表明，单靶点的抗凝治疗也需要靶向监测。因此出凝血检测特殊项目（包括PC/PS/LA/vWF/Anti-Xa/凝血VIII/凝血IX因子等项目）的开展不仅弥补了传统实验室监测的空白，更是将诊断水平向精准治疗、个体化治疗方向持续推进，符合临床技术应用的发展趋势。在临床需求引导下，以上出凝血检测特殊项目也将遵循从三级医院逐渐向二级医院及以下医疗机构发展的规律，最终在国内市场上得到应用和普及，带来血栓与止血体外诊断新一轮的发展。
随着临床对检测结果准确性和实验室质量控制要求的提升，血栓与止血体外诊断仪器和试剂的技术发展也经历了从开放式系统走向仪器和试剂一体化封闭式系统的发展历程。目前国际领先的三大凝血测试系统生产厂家（思塔高、美国国家仪器实验室、希森美康）均是向封闭系统方向发展。公司的血栓与止血体外诊断产品发展也遵从行业发展趋势，向能覆盖多方法学的封闭式系统，向更加快速、更加准确、更加智能化的方向发展。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终专注于血栓与止血体外诊断领域，经过多年发展和持续不断的技术创新，形成了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，具备突出的自主研发和技术创新能力。目前拥有血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法5大核心技术类别，报告期内核心技术的研发应用进展如下：血液流变特性测量技术平台。报告期内，公司在已有全血粘度检测技术和血浆粘度检测技术基础上，参与中国老年保健医学研究会组织的《老年人群血流变检验结果大数据调查》课题研究，为行业提供60岁以上人群血流变检验结果评价参照。出凝血诊断测试技术平台在出凝血诊断测量技术平台中，公司持续扩大主动式双磁路运动速度检测系统技术和多波长光学检测系统技术的应用。报告期内，持续深化和扩展SF系列全自动凝血测试仪的研究，并优化临床应用；SF-8100C、SF-8200C全自动凝血分析仪已取得2项软件著作权，处于医疗器械产品注册审批阶段；SF-9200全自动凝血测试平台项目已完成产品小批试制阶段，形成产品样机，正在申请注册检验；新增了SF-8300全自动凝血分析仪的产品研发立项。报告期内，基于血小板聚集测控技术试验平台，整合自动化和运动控制技术立项开发一系列全自动血小板聚集产品，用于二级及以上层级医院的出血性疾病临床诊断，抗血小板药物研发及血栓性疾病的诊断；报告期内，还立项开发一款全自动样品处理系统，该系统同时兼顾自动化设备与信息管理系统，能够满足不同实验室对凝血检测自动化的发展需求，提高多台凝血分析仪的工作效率，提升整体的测试速度，同时能够大幅减少人工操作。该技术平台在报告期内获得一项授权发明专利：“谐振混匀系统及方法”（专利号：ZL201610345071.4）。本发明提供了一种谐振混匀系统及方法，系统包括：自动控制器、与自动控制器连接的供杯装置、加样装置以及谐振装置、与谐振装置连接的保温装置。本发明通过谐振装置产生的谐振力充分混匀测试杯中的样本和试剂，不会产生搅拌死角，也不会破坏大分子酶的结构，从而可以保证测试结果的一致性和稳定性，提高了凝血测试仪的精密度。此外，谐振装置在谐振混匀的过程中，加样装置和供杯装置不停机，从而提高了凝血测试仪的测试效率。生物原材料技术平台在报告期内，公司在该技术平台，应用凝血因子纯化技术形成的INR质控品已应用于PT组织凝血酶原试剂盒的ISI（国际敏感度指数）校准；AT校准品与质控品随AT试剂盒已经完成临床试验测试工作；FIB校准品完成了互通性研究，已向北京市药品监督管理局提交了体外诊断试剂产品注册；单克隆抗体制备技术继续开展D-Dimer抗体和FDP抗体的开发。利用重组蛋白技术开展的重组组织因子TF在报告期内获得一项授权发明专利：“用于纯化组织因子的缓冲组合物、纯化制剂、PT检测组合物以及PT检测试剂盒”（专利号：ZL201911200723.5）。本发明所用到的关键原材料组织凝血活酶是通过基因工程的手段制备得到的，通过发酵技术，纯化技术大规模获得，并得到高纯度的r-TF，解决了兔脑、胎盘等组织来源难，批间差大，敏感性低的问题。凝血诊断试剂核心工艺报告期内，公司不断开展凝血诊断试剂核心工艺的技术开发与技术应用，利用含硅物质组合物检测试剂制备技术，正在持续开展内激活途径狼疮抗凝物检测试剂盒（LA-SCT）的研发，现已进入中试阶段；利用单克隆抗体乳胶化学交联技术开发的2个D-二聚体检测试剂（免疫比浊法），完成了临床评价，已向北京市药品监督管理局提交了体外诊断试剂产品注册；利用纤维蛋白（原）片段降解及纯化技术形成的D-二聚体校准品及质控品完成了临床评价和互通性研究，已向北京市药品监督管理局提交了体外诊断试剂产品注册。借助出凝血诊断测试技术平台内相应检测技术，公司持续开展凝血诊断试剂核心工艺的研发，报告期内采用凝固法持续开展共同激活途径狼疮抗凝物检测试剂盒（dRVVT）的工艺研发，现已进入中试阶段；开展酶、酶原及酶抑制物的相关诊断产品工艺方法研究，采用凝固法持续开展稀释凝血酶时间检测（dTT）项目的工艺研发；采用发色底物法开展了凝血IIa因子抑制途径及Xa因子抑制途径的2个AT抗凝血酶试剂盒研发和1个抗Xa检测试剂盒研发，其中：IIa因子抑制途径的AT试剂盒报告期内已完成临床试验，Xa因子抑制途径的AT试剂盒报告期内完成了注册检验，取得了医疗器械产品注册检验报告，进入临床试验阶段；抗Xa检测试剂盒已进入中试阶段。组织因子酯化工艺技术与重组蛋白技术开展的重组组织因子TF一并在报告期内获得一项授权发明专利“用于纯化组织因子的缓冲组合物、纯化制剂、PT检测组合物以及PT检测试剂盒”（专利号：ZL201911200723.5）。报告期内，纤维蛋白（原）片段降解及纯化技术获得一项授权发明专利“人纤维蛋白体外降解方法”（专利号：ZL201911011555.5）。本发明采用人纤维蛋白体外降解方法，对人纤维蛋白采用过滤研磨的方式进行前处理，在机械剪切力的作用下形成均一、细小的颗粒状，通过直接添加纤溶酶来降解人纤维蛋白，避免了更多杂蛋白的引入；停止酶解反应通过添加冻干缓冲液来抑制酶活性，避免了高温对纤维蛋白稳定性的影响，从而可以获得高效稳定的纤维蛋白降解产物，形成可用于冻干的D-二聚体/FDP的校准品和质控品。此外，通过对纤维蛋白降解产物的纯化，还可将纤维蛋白降解的各个片段形成纤溶系统相关抗体的免疫原和筛选原。溯源方法报告期内，采用产品量值溯源技术，不断完善工作校准品和产品校准品赋值方法，D-二聚体校准品、FDP校准品、FIB校准品完成了互通性研究，形成了企业工作校准品、商品校准品，为临床D-二聚体、FDP、FIB检测项目提供了完整的溯源体系；报告期内，D-二聚体校准品、FDP校准品、FIB校准品的商品校准品已向北京市药品监督管理局提交体外诊断试剂产品注册。抗Xa检测项目开展了肝素、低分子肝素赋值方法研究，完成了工作校准品赋值方法研究及不确定度研究。国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2009非牛顿流体流变学特性测试技术研究及应用二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权发明专利3项；新增2项软件著作权。新增专利：序号专利名称专利号专利类型授权日期专利权人取得方式1用于纯化组织因子的缓冲组合物、纯化制剂、PT检测组合物以及PT检测试剂盒ZL201911200723.5发明专利20210629赛科希德原始取得2人纤维蛋白体外降解方法ZL201911011555.5发明专利20210720赛科希德原始取得3谐振混匀系统及方法ZL201610345071.4发明专利20211112赛科希德原始取得新增软件著作权：序号软件名称证书号登记号开发完成日期首次发表日期权利范围取得方式1SF-8100C全自动凝血分析仪软件V1.0软著登字第6824949号2021SR010063220201203未发表全部权利原始取得2SF-8200C全自动凝血分析仪软件V1.0软著登字第6824948号2021SR010063120201201未发表全部权利原始取得报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利23168实用新型专利60167外观设计专利001914软件著作权022121其他0000合计857250研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入15,205,600.1613,359,153.5713.82资本化研发投入--研发投入合计15,205,600.1613,359,153.5713.82研发投入总额占营业收入比例（%）6.346.01增加0.33个百分点研发投入资本化的比重（%）--研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1SF-8100改进型组合式方法学凝血测试系统7,000,000.00974.875,285,812.69已注册申报；报告期获得1项软件著作权基于已有SF-8100产品平台，改进SF-8100光学测量系统，提高加样精度及运行速度，形成一款新的全自动凝血测试仪和测试软件国内领先满足更快的检测速度需求及特殊项目诊断需求2SF-8200改进型全自动凝血测试仪18,000,000.00992,010.3816,350,382.05已注册申报；报告期获得1项软件著作权基于已有SF-8200产品平台，提高加样精度及运行速度，优化测量流程，形成一款新的全自动凝血测试仪和测试软件国内领先满足更快的检测速度需求及特殊项目诊断需求3SF-9200全自动凝血测试平台10,000,000.003,575,964.048,779,605.54已完成产品小批试制，形成产品样机，正在申请注册检验在原有SF系列全自动凝血测试仪的基础上增加样本闭盖取样、独立混匀机构，可对接流水线的全自动进样机构及系统控制优化，形成可对接流水线的核心技术、SF-9200仪器和测试软件国内领先形成可对接流水线、具有样品闭盖取样、测量速度更快的高端全自动凝血测试仪，满足三级医院对凝血分析的测试及生物安全防护的需求4SF-8300全自动凝血分析仪1,300,000.00608,333.08608,333.08正在进行小批试制在满足现有SF系列全自动凝血测试仪功能基础上，新增样本的闭盖取样功能国内领先具有闭盖取样功能，满足终端客户对凝血分析仪的生物安全防护需求5血小板聚集测控技术项目2,451,600.001,553,814.701,955,947.32完成试验平台调试并运行，完成测量技术算法优化，完善技术资料输出基于光学比浊法原理，完成血小板聚集测量技术研究国内领先采用光学比浊法原理，诱导血小板发生聚集反应，通过动态检测浊度变化，来监测血小板聚集功能状态6狼疮抗凝物内激活途径5,000,000.00654,936.823,276,829.44已完成小试研究，正在进行产品中试基于凝固法开展凝血内激活途径的狼疮抗凝物试剂工艺方法研究、稳定性研究，形成可面向临床的试剂盒国内领先适用于临床实验机构采用内激活途径开展人血浆中狼疮抗凝物筛选、混合和确认实验；评价活化部分凝血活酶时间测试结果存在非预期延长。7重组组织因子5,000,000.00551,291.774,599,418.47已完成TF质粒构建、表达与纯化，完成工艺研究和验证；报告期新增1项发明专利授权开展重组组织因子的构建、表达，采用发酵和纯化技术，制备出可用于凝血酶原时间测试试剂盒的生物原材料国内领先采用重组蛋白技术所获得的组织因子解决了兔脑粉批间差大、灵敏度低以及胎盘来源问题，具有批间差小、活性高、稳定性好的优点。所形成的PT检测试剂盒，无需冻干、液相环境稳定性高、灵敏度高、ISI低，不仅用于一般的凝血筛查，口服华法林用药监测、肝病等疾病的辅助诊断，还可用于外源性凝血因子定量检测8D-Dimer抗体及试剂盒10,000,000.001,052,899.187,638,416.132种线性范围试剂盒，包含D-二聚体试剂、校准品、质控品，已完成临床评价和互通性研究，已向北京市药品监督管理局开展D-Dimer单克隆抗体的制备、鉴定工作，选择可用于乳胶标记实验的适宜抗体，用于乳胶免疫比浊法的D-Dimer试剂；完成抗体包被方法研究，形成D-Dimer试剂盒工艺方法；完成D-Dimer质控品和校准品的开发、溯源体国内领先适用于临床实验机构采用免疫比浊法定量检测人枸橼酸钠抗凝血浆中D-二聚体含量，可用于VTE的排除诊断，具有较宽的直接检测线性范围，减少了临床高值样本重稀释，从而提高了临床检验结果的准确性和检测效率，可降低临床应用成本提交了体外诊断试剂产品注册；试剂盒配套的质控品和校准品报告期内新增1项发明专利系研究及D-Dimer试剂盒临床研究9凝血试剂配套质控品3,000,000.00524,380.902,482,578.32配套AT试剂盒的质控品、校准品，已随IIa因子抑制途径的AT试剂和完成了临床试验，Xa因子抑制途径的AT试剂盒完成了注册检验，正在开展临床试验完成AT质控品及校准品；完成赋值方法研究，可溯源至国际标准品国内领先AT质控品及校准品已形成了一系列完整的溯源链。为测试系统形成了准确可靠的量值来源，为临床检验过程提供了量值可靠的质控品、校准品，有利于开展本地化测量系统的量值传递，为临床可比性提供了可靠方法和产品10抗凝血酶试剂盒4,000,000.001,474,170.464,119,176.95凝血IIa因子抑制途径AT试剂已完成临床试验；凝血Xa因子抑制途径AT试剂已完成医疗器械注册检验，正在进行临床试验基于发色底物法，完成凝血IIa因子抑制途径及Xa因子抑制途径的AT试剂原材料研究、工艺方法研究、稳定性研究，形成可面向临床的试剂盒产品国内领先适用于临床实验机构采用发色底物法，通过凝血IIa因子抑制途径或凝血Xa因子抑制途径，定量检测人枸橼酸钠抗凝血浆中AT活性11纤维蛋白（原）降解产物校准品及质控2,000,000.00536,168.911,765,393.59FDP商品校准品、FDP质控品已完成医疗器械注册检验，采用免疫比浊法，用于FDP试剂盒的系统校准及质量控制，形成多梯度的FDP校准品及质控品；完成溯国内领先为FDP的量值溯源提供了核心原料，有利于企业建立企业参考品和溯源程序。形成的FDP质控品、校准品，可用于实验品并向北京市药品监督管理局提交了体外诊断试剂产品注册；报告期内新增1项发明专利源体系研究室质量控制及试剂产品工业化生产过程的质量控制12纤维蛋白原校准品1,500,000.00498,477.481,656,177.79已完成互通性研究，商品校准品已向北京市药品监督管理局提交了体外诊断试剂产品注册完成原材料研究、工艺方法研究、稳定性研究及溯源至国际标准品的赋值方法研究，形成FIB校准品国内领先为FIB的量值溯源提供了校准品，有利于企业建立企业参考品和溯源程序。形成的FIB各级校准品，可用于实验室质量控制及试剂产品工业化生产过程的质量控制13LA狼疮抗凝物测定试剂盒6,000,000.00544,736.52747,368.13已完成小试研究，正在进行产品中试基于凝固法开展凝血共同激活途径的狼疮抗凝物试剂工艺方法研究、稳定性研究，形成可面向临床的试剂盒国内领先适用于临床实验机构采用共同激活途径开展人血浆中狼疮抗凝物筛选、混合和确认实验；评价活化部分凝血活酶时间测试结果存在非预期延长。14抗Xa测定试剂盒（发色底物法）4,430,000.00580,005.13700,969.58已完成小试评估、工艺方法确认及溯源方法的研究，正在进行产品中试基于发色底物法开展肝素和低分子肝素定量测试研究，形成可面向临床的抗Xa含量测定试剂盒、肝素校准品、低分子肝素校准品及配套质控品国内领先适用于临床实验机构采用发色底物法定量检测人枸橼酸钠抗凝血浆中普通肝素和低分子量肝素的活性,用于药物剂量调整，有助于患者更快地进入治疗范围，更准确地实现抗凝治疗目标15稀释凝血酶时间（dTT）测定试剂盒4,430,000.00545,181.71648,994.28完成工艺方法的研究，正在开展工艺验证基于凝固法开展直接凝血酶抑制剂（DTIs）定量测试研究，形成可面向临床的DTI定量测定试剂盒、校准品、质控品国内领先直接凝血酶抑制剂（DTIs）被用于预防或治疗血栓风险。本项目适用于临床试验机构采用凝固法定量测定枸橼酸钠抗凝血浆中达比加群或其他直接凝血酶抑制剂的活性水平16全自动血小板凝聚仪4,584,000.00874,908.05874,908.05样机制作与调试基于血小板聚集测控技术试验平台，整合自动化和运动控制技术开发全自动血小板聚集产品国内领先血小板聚集仪产品通过分析血液样本中血小板聚集率等相关功能参数，用于终端医疗机构的出血性疾病临床诊断，抗血小板药物研发及血栓性疾病的诊断17全自动样品处理系统4,798,000.009,794.969,794.96样机制作与调试形成智能化、自动化的凝血样品处理流水线国内领先用于满足不同实验室对凝血实验自动化的需求，可联结多台凝血分析仪协同工作，提升凝血检测速度和工作效率，同时能够减少人工干预，提升实验质量控制水平合计/93,493,600.0014,578,048.9661,500,106.37////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）4045研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.0415.96研发人员薪酬合计809.33765.26研发人员平均薪酬20.2317.01研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生17本科19专科3高中及以下-研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1230-40岁（含30岁，不含40岁）1740-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
技术及研发优势科研实力雄厚，科研成果丰富经过多年的积累，公司形成了覆盖仪器、试剂及耗材的核心技术集群，具备突出的自主研发和技术创新能力。公司拥有15项核心技术，主要涉及血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法五个方面。公司核心技术权属清晰并发展成熟，目前公司拥有专利29项，其中8项为发明专利。公司在血液流变特性测量技术平台上开展的“非牛顿流体流变学特性测试技术研究及应用”项目获得了2009年国家科技进步二等奖和2009年北京市科技进步二等奖。公司的核心技术产品获得了科学技术部、北京市科学技术委员会、中国医学装备协会等颁发的多项重要荣誉。国家标准物质的制造商公司在2004年开始研制非牛顿流体粘度标准物质及质控物，2005年非牛顿流体质控物上市，2006年非牛顿流体粘度标准物质获得国家质检总局二级标准物质定级。公司研制了非牛顿流体粘度标准物质并被认定为国家二级标准物质，同时制订了相应测量程序，为血流变测试仪提供了统一量值的标准平台，使得血流变检测项目可以向国家标准溯源，为构建血流变检测项目的溯源体系作出了贡献。公司还通过向国家卫健委及下属省市级临床检验中心提供血流变质控品，推进了血流变行业室内、室间质评的发展。丰富的在研项目公司立足于血栓与止血体外诊断领域，依托血液流变特性测量技术平台、出凝血诊断测试技术平台、生物原材料技术平台、凝血诊断试剂核心工艺、溯源方法，重点丰富和完善产品线，形成完整的血栓与止血检测系统，并不断研发具有前瞻性和技术先进性的相关技术和产品。目前公司拥有SF-9200全自动凝血测试平台、重组组织因子、D-Dimer抗体及试剂盒等17个在研项目，涉及仪器产品研发、试剂产品研发、试剂上游生物原材料研发等领域。产品优势产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域公司生产凝血测试仪、血流变测试仪、血沉压积测试仪、血小板聚集测试仪、诊断试剂、质控品和耗材等产品，产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域，可应用于脑卒中、冠心病、静脉血栓栓塞症等血栓性疾病和出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。目前公司生产或经营的试剂产品已经覆盖国内血栓与止血体外诊断行业中的主流检测项目，能够满足终端客户多元化的临床需求。仪器、试剂及耗材一体化的产品体系ISO15189质量管理体系的实施，提高了终端医疗机构对于血栓与止血检测项目的溯源性要求。此外，随着血栓与止血检测项目在抗凝和溶栓等治疗过程的应用，临床对于结果的准确性、敏感度以及特异性的要求逐步提升。公司采用一体化并且具备溯源性的设计体系自主研发并生产仪器、试剂和耗材等产品，构成了封闭式检测系统，既能保证检测系统结果的准确性，又能保证仪器使用期间试剂及耗材收入的稳定性，符合血栓与止血体外诊断行业发展趋势。进口替代中的性价比优势在血栓与止血体外诊断领域，国外品牌占据主导地位。近些年，随着医改控费的深入，医疗机构采购也趋于理性，在IVD行业中进口替代趋势明显，能够提供高性价比检测系统的国内企业迎来了发展机遇。2006年起，以公司SF-8000产品为代表的国产全自动凝血仪市场认可度高，打破了国外品牌全自动凝血仪对国内市场的垄断，逐步在二级医院及以下医疗机构终端市场实现了进口替代。经过产品及技术的不断升级迭代，目前公司的凝血检测系统主要技术指标已达到或接近国际先进水平，与主要国外品牌产品在检测结果上具备良好的相关性和符合性，为凝血检测产品在国内三级医院等高端市场的进口替代奠定了基础。目前公司生产的中高端系列凝血测试仪基本可以满足大中型医疗机构主流检测项目的需求，仪器及试剂价格与主要国外品牌相比，价格优势明显。因此，公司生产的血栓与止血体外诊断产品在进口替代背景下具有较强竞争力。营销及服务优势
市场先发优势作为较早进入血栓与止血体外诊断领域的国内厂商，公司在2004年推出了全自动血流变测试仪SA-6000，仪器检测的准确性和自动化程度国内领先；2006年推出第一台国产全自动凝血测试仪SF-8000。公司通过十多年的耕耘，积累了一批优质经销商和终端客户。此外，公司逐步建立专业学术推广及市场服务团队，通过学术推广和服务不断提升公司的市场影响力。相较于其他国内厂商，公司在中国血栓与止血体外诊断市场具备产品和市场推广的先发优势。覆盖全国的营销服务网络通过多年深耕血栓与止血体外诊断领域，公司建立了一支专业营销团队，负责产品推广、市场信息收集分析、产品培训和客户开发。目前公司通过区域经销商或普通经销商覆盖了全国除西藏、青海和港澳台地区外的29个省和重点地市的市场，终端用户包括三级医院、二级医院及以下医疗机构。通过与区域经销商等渠道合作伙伴一起对终端用户进行学术和售后服务，形成了覆盖全国各层级医疗机构的营销服务网络。专业化优势
公司的产品体系、服务体系都聚集在血栓与止血体外诊断领域，培养了一支专业经验丰富的服务队伍。公司的服务队伍由工程部、学术应用部组成，以多种形式向终端客户提供学术服务、普及临床应用知识，以提升终端客户的学术认知水平，同时通过专业化技术服务提高用户使用体验。公司的服务队伍还负责对区域经销商服务队伍提供技术支持和培训，共同为终端客户提供专业服务。
公司凝血产品终端用户目前主要为二级医院及以下医疗机构。在我国由于临床认知不足，在血栓与止血诊断技术应用上与欧美发达国家有较大差距，尤其二级医院及以下医疗机构对于血栓与止血检测项目的理解和应用还处于初级阶段，医生对血栓与止血项目最新学术和技术应用的培训需求不断增加。分级诊疗政策的实施提升了二级医院及以下医疗机构的诊断需求，为了更好地服务这一市场，公司积极开展对终端客户的学术培训，有助于提升临床医生对血栓性疾病及出血性疾病的认知和诊疗水平。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
如果未来血栓与止血体外诊断产品技术发生重大变化或革命性迭代，公司将面临技术迭代风险近年来，各种新技术、新方法的兴起和融合，促进了体外诊断仪器、试剂的开发应用和更新换代。整体而言，体外诊断技术不断向更快捷、更准确以及多信息化方向发展。如果公司不能及时跟上行业内新技术、新工艺和新产品的发展趋势，不能及时掌握新技术并开发出具有市场竞争力的新产品，将面临着技术迭代风险。体外诊断产品研发周期长，技术难度较高，存在研发风险公司所处的体外诊断领域属于高新技术行业，血栓与止血体外诊断产品的研发及应用涵盖了临床医学、材料学、生物学、精密仪器等多个学科的技术，需要在长期经营的过程中通过经验的积累，不断提升产品的精确度与稳定性。公司体外诊断试剂产品的研发周期较长，对技术创新和产品研发能力要求较高；同时特殊及创新型检测试剂的研发对人才要求较高。因此公司产品研发存在一定风险。公司可能因核心技术人员流失导致研发和生产经营受到不利影响
体外诊断行业是多学科交叉的技术密集型行业，对技术人才尤其是高端复合型技术人才的要求较高，但由于国内相关行业起步较晚，高端复合型人才稀缺，对人才特别是高端复合型技术人才的竞争不断加剧。
随着体外诊断行业的不断发展，具有丰富技术经验和研发能力的人才日益成为行业竞争的焦点，能否在维持现有技术人员的稳定基础上，持续吸引优秀人才加盟公司，直接关系到公司在行业中的竞争地位。而一旦出现核心技术人员大量流失或无法及时引进所需技术人才，可能造成研发进程的放缓、停滞，并对公司的生产经营构成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
公司存在重要原材料由国外供应商供应的进口依赖风险报告期内，公司试剂类原材料D-DimerB3Bul（k为生产D-二聚体试剂产品的原材料）及FDPBulk（为生产FDP试剂产品的原材料）的供应商为美迪恩斯生命科技株式会社。公司存在个别原材料在一定程度上依赖单一供应商供应的风险以及进口依赖的风险。同时，公司在研的D-二聚体试剂盒的抗体原材料的主要供应商为国外供应商；未来该在研D-二聚体试剂盒研发成功后，若进口原材料仍然具有性价比优势，公司仍可能继续采用进口原材料。因此公司在研试剂产品未来也可能存在原材料进口依赖的风险。如果供应商所在国与中国发生贸易摩擦，供应商生产经营突发重大变化，供应商供货质量、价格等未能满足公司要求或者供应商与公司业务关系发生变化，而公司不能在短时间内更换供应商，则在短期内可能面临原材料供应中断影响正常生产经营的风险。公司可能面临因产品结构单一、应用领域集中、产品注册证书较少导致无法满足未来市场需求的风险报告期内，公司主要从事血栓与止血体外诊断产品的研发、生产和销售，也是公司收入和利润的主要来源。血栓与止血体外诊断产品主要应用于血栓性疾病及出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。尽管公司凝血类产品及血流变类产品具有较强的市场竞争力、现有产品已经能够满足现阶段国内终端医疗机构在血栓与止血诊断领域的主要需求，且血栓与止血体外诊断产品的整体市场规模逐年增大；但与部分多产品线或以生化、免疫类产品为主的体外诊断行业上市公司相比，公司产品结构相对单一，产品的具体应用领域也较为集中，取得的产品注册证书数量较少，如果未来市场需求出现较大变化，可能导致公司产品不能满足未来市场需求，将对公司持续经营产生不利影响。公司可能面临因产品质量问题引起索赔或者发生法律诉讼、仲裁，甚至受到行政处罚的风险体外诊断产品作为一种特殊的医疗器械产品，在生产、储存、运输过程中对温度、湿度、压力、洁净程度都有严格的要求，产品质量直接关系到医疗诊断的准确性。为确保体外诊断产品的质量，公司设立了专门的质量管理部门负责质量控制，并建立了涵盖产品整个生命周期的质量控制体系，质量控制措施覆盖产品研发、采购、生产、储存、销售、运输等各个环节。报告期内，公司不存在因产品质量问题而引发的重大纠纷，也不存在因违反有关医疗器械产品质量方面的法律法规而受到处罚的情况。但公司仍然可能因为产品在某个环节出现操作失误从而发生质量问题，引起索赔或者发生法律诉讼、仲裁，甚至受到行政处罚，均可能会对公司的业务、财务状况及声誉造成不利影响。市场竞争加剧的风险随着越来越多的企业进入中国血栓与止血市场，加之现有竞争对手技术水平和服务能力的不断提高，公司面临市场竞争程度不断加剧的风险，将会对公司经营产生不利影响。汇率变动可能导致公司汇兑损益风险
公司部分产品的销售、原材料的采购以外币进行结算，公司部分银行存款以外币形式存放。若人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价或原材料采购价格的波动，可能导致公司外汇兑损益风险，进而会对公司的经营业绩产生影响。
(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
1.公司面临血流变检测产品市场空间有限的风险
血流变检测指标不能独立用于疾病诊断，目前在临床上主要用于辅助诊断和预防医学中过筛普查，整体市场规模较小；同时由于血流变检测无需使用检测试剂，血流变产品的销售收入以仪器和耗材为主，血流变市场增长速度低于血栓与止血体外诊断整体市场增速。虽然在预防医学的过筛普查及中西医结合诊疗方面，血流变检测具有其独特的作用，但随着技术进步和医学发展，未来相关疾病诊断指标将会不断增多且更加精准，血流变检测用于辅助诊断的作用存在弱化的可能，进而可能对公司血流变产品的生产经营带来不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
医保控费导致产品降价的相关风险目前我国体外诊断试剂产品市场已普遍实行招投标模式，只有中标后才可以按中标价格向医院销售产品。随着我国医疗制度改革的进一步深化,按病种收费（DRG、DIP）、带量采购、阳光采购等措施的推行，国家对体外诊断产品价格的管理日趋严格，公司将面临产品降价风险。新型冠状病毒疫情可能导致经营业绩下滑的风险
2019年12月以来，新型冠状病毒疫情逐步在国内外爆发，导致了医疗机构常规诊疗人数受限、部分区域物流能力下降等影响。虽然国内新冠疫情局势整体保持稳定，社会疫情防控进入常态化，但局部疫情仍时有爆发，不确定因素增多，给公司带来经营业绩波动风险。如果未来新型冠状病毒疫情进一步持续，不能得到有效控制，疫情区域逐渐增多，将影响疫情所在区域医疗机构的常规诊疗数量，医疗机构对公司产品需求下降，进而导致公司出现经营业绩下滑的风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
截止至本报告期末，公司资产总额148,374.37万元，归属于上市公司股东的净资产
142,086.17万元。2021年公司实现营业收入23,991.54万元，同比增长7.88%；归属于上市公司股东的净利润9,736.88万元，同比增长40.73%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,249.32万元，同比增长28.19%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入239,915,362.66222,398,393.417.88营业成本95,836,006.1791,382,394.504.87销售费用33,531,503.7129,708,922.6212.87管理费用13,534,531.3911,806,483.1914.64财务费用-26,588,876.94-8,020,395.61231.52研发费用15,205,600.1613,359,153.5713.82经营活动产生的现金流量净额107,423,198.2672,266,743.4148.65投资活动产生的现金流量净额-15,748,992.80-32,289,283.91-51.23筹资活动产生的现金流量净额-36,782,479.17906,911,746.00-104.06营业收入变动原因说明：主要是2021年新冠疫情影响程度有所减弱，公司主要产品客户需求较2020年有所恢复所致；营业成本变动原因说明：主要是营业收入增加所致；销售费用变动原因说明：主要是营销部门的职工薪酬等费用增加所致；管理费用变动原因说明：主要是管理部门的职工薪酬等费用增加所致；财务费用变动原因说明：主要是银行存款利息收入增加所致；研发费用变动原因说明：主要是研发部门的职工薪酬、中介服务费等费用增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是销售回款、利息收入等经营性现金流入增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期与上期的投资活动支出主要是与血栓与止血产品生产及研发一体化项目相关的土地出让金、工程项目支出；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动的支出主要是现金分红支出，上年同期筹资活动的收入主要是公司于2020年7月发行新股2,041.20万股，募集资金净额92,426.96万元。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入23,991.54万元，营业成本为9,583.60万元，其中，主营业务收入23,840.17万元，主营业务成本9,505.78万元。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业238,401,679.1495,057,752.2060.137.654.53增加1.19个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）仪器产品凝血仪器34,290,657.4526,832,460.5021.75-15.95-12.62减少2.98个百分点血流变仪器13,770,123.094,997,380.2863.71-7.73-0.03减少2.79个百分点其他仪器5,014,978.122,123,017.8157.67-8.98-7.63减少0.62个百分点小计53,075,758.6633,952,858.5936.03-13.32-10.67减少1.90个百分点试剂产品凝血试剂128,317,098.3339,973,614.3468.8516.7211.31增加1.52个百分点血流变试剂1,481,541.60166,856.6588.743.7935.86减少2.66个百分点小计129,798,639.9340,140,470.9969.0716.5611.39增加1.43个百分点耗材产品凝血耗材49,403,535.8019,759,588.5660.0013.6024.15减少3.40个百分点血流变耗材6,119,417.191,203,408.7580.3313.8822.67减少1.41个百分点其他耗材4,327.561,425.3167.0648.0756.11减少1.70个百分点小计55,527,280.5520,964,422.6262.2413.6324.06减少3.17个百分点合计238,401,679.1495,057,752.2060.137.654.53增加1.19个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区62,301,286.4921,838,354.9264.9510.85-0.15增加3.86个百分点西南地区51,285,669.7520,505,799.1160.023.96-3.65增加3.16个百分点华中地区45,910,149.9918,264,674.3960.22-0.84-5.81增加2.10个百分点华北地区28,410,177.2812,821,003.8254.8711.8727.44减少5.51个百分点华南地区25,029,088.499,459,398.7962.2110.641.21增加3.52个百分点东北地区9,155,586.573,566,183.4861.058.9916.95减少2.65个百分点西北地区5,560,053.122,044,143.1363.24-18.40-27.24增加4.47个百分点海外地区10,749,667.446,558,194.5638.9968.09109.61减少12.08个百分点合计238,401,679.1495,057,752.2060.137.654.53增加1.19个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销模式228,740,265.0293,426,428.1559.164.743.51增加0.48个百分点直销模式9,661,414.121,631,324.0583.12214.64137.78增加5.46个百分点合计238,401,679.1495,057,752.2060.137.654.53增加1.19个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：公司主营业务本期较之上年同期增长7.65%，主要原因是2021年新冠疫情影响程度有所减弱，公司主要产品客户需求较2020年有所恢复所致。但从具体的产品看，仪器产品客户需求恢复较慢，与上年同期相比下降13.32%；试剂和耗材产品得到了一定的恢复，与上年同期相比，增长分别为16.56%和13.63%。2021年，公司直销模式下的主营业务收入虽然增长214.65%，但占主营业务收入的比重仍仅为4.05%，公司“经销与直销相结合，以经销为主”的销售模式未发生变化。2021年直销模式下主营业务收入的增长主要系部分全国性直销客户的销售业务由原来分散于各省区经销商转为直接向公司采购所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）仪器台2,503.002,339.00469.00-9.01-12.3643.43试剂升12,656.7511,704.151,485.699.686.5822.28清洗液升898,194.10918,586.4046,229.8615.5717.44-37.04反应杯盘102,056.0099,575.809,144.006.5114.84-1.12产销量情况说明：清洗液和反应杯均属于耗材产品，因计量单位不同，因此，分别统计产销量；公司主要参与反应杯产品的结构设计、工艺设计、质检等关键工序。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造业原材料75,212,836.0279.1273,810,021.9781.161.90医药制造业人工成本10,463,524.5011.018,821,696.639.7018.61医药制造业制造费用6,727,578.277.085,611,160.006.1719.90医药制造业运输费用2,653,813.412.792,697,502.662.97-1.62合计95,057,752.20100.0090,940,381.26100.004.53分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明仪器原材料25,005,986.7673.6529,616,482.2777.92-15.57人工成本5,103,815.2615.034,872,256.3612.824.75制造费用3,409,950.1610.042,754,852.927.2523.78运输费用433,106.411.28762,883.862.01-43.23小计33,952,858.59100.0038,006,475.41100.00-10.67试剂原材料34,309,013.7085.4730,804,956.1185.4911.37人工成本2,846,026.267.092,370,726.676.5820.05制造费用1,521,892.893.791,543,558.414.28-1.40运输费用1,463,538.143.651,316,237.453.6511.19小计40,140,470.99100.0036,035,478.64100.0011.39耗材原材料15,897,835.5675.8313,388,583.5979.2318.74人工成本2,513,682.9811.991,578,713.609.3459.22制造费用1,795,735.228.571,312,748.677.7736.79运输费用757,168.863.61618,381.353.6622.44小计20,964,422.62100.0016,898,427.21100.0024.06成本分析其他情况说明公司主营业务成本由原材料、人工成本、制造费用及运输费用构成；报告期内，人工成本和制造费用支出增长较快，主要系公司员工工资整体水平的提升，以及房屋租赁费用等制造费用增长所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额83,760,834.64元，占年度销售总额34.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名28,949,575.4012.07否2第二名17,350,461.907.23否3第三名13,906,573.935.80否4第四名12,541,830.655.23否5第五名11,012,392.764.59否合计/83,760,834.6434.92/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额60,000,758.18元，占年度采购总额67.76%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名27,604,671.5931.18否2第二名14,090,139.7015.91否3第三名12,008,849.4413.56否4第四名3,216,212.683.63否5第五名3,080,884.773.48否合计/60,000,758.1867.76/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用33,531,503.7129,708,922.6212.87管理费用13,534,531.3911,806,483.1914.64研发费用15,205,600.1613,359,153.5713.82财务费用-26,588,876.94-8,020,395.61231.52费用与上年同期发生变动的情况说明：财务费用本期比上年同期减少231.52%，主要原因是公司将暂时闲置的自有资金及募集资金通过定期存款等方式进行现金管理，银行存款利息收入增加所致。现金流√适用□不适用单位:元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）经营活动产生的现金流量净额107,423,198.2672,266,743.4148.65投资活动产生的现金流量净额-15,748,992.80-32,289,283.91-51.23筹资活动产生的现金流量净额-36,782,479.17906,911,746.00-104.06现金流与上年同期发生变动的情况说明：经营活动产生的现金流量净额本期比上年同期增加48.65%，主要是销售回款、利息收入等现金流入增加所致。投资活动产生的现金流量净额（净流出）本期比上年同期减少51.23%，主要支出项目为与血栓与止血产品生产及研发一体化项目相关的土地出让金、工程项目支出等资金支付。筹资活动产生的现金流量净额本期为净流出，本期筹资活动的支出主要是现金分红支出，上年同期筹资活动的收入主要是公司于2020年7月发行新股2,041.20万股，募集资金净额92,426.96万元。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用

资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资上期期末数上期期末数占总资本期期末金额较上情况说明产的比例（%）产的比例（%）期期末变动比例（%）货币资金1,322,459,728.0489.131,269,092,180.2690.554.21应收票据52,196.000.002,275,588.800.16-97.71说明1应收账款24,472,934.351.6518,554,817.311.3231.90说明2应收款项融资849,582.050.061,216,924.580.09-30.19说明1预付款项1,397,931.030.09918,026.500.0752.28说明3存货38,420,659.142.5931,838,405.142.2720.67说明4其他流动资产359,159.290.023,586,551.120.26-89.99说明5在建工程19,699,156.501.3377,227.720.0125,407.88说明6使用权资产4,815,541.980.32不适用说明7递延所得税资产5,522,850.920.374,142,510.100.3033.32说明8应付账款10,115,220.480.687,009,295.790.5044.31说明9应交税费11,473,448.420.777,038,404.510.5063.01说明10其他应付款5,731,940.160.393,277,807.570.2374.87说明111年内到期的非流动负债3,374,301.540.23--说明7租赁负债793,545.920.05不适用说明7其他说明：说明1：应收票据、应收款项融资本期期末数同比减少，主要系客户使用银行承兑汇票结算金额减少所致。说明2：应收账款本期期末同比增加31.90%，主要系随着公司销售规模的扩大，公司给经销商等客户的账期金额也随之有所增加所致。说明3：预付款项本期期末数同比增加52.28%，主要系预付供应商采购款增加所致。说明4：存货本期期末数同比增加20.67%，主要系D-二聚体等试剂产品的原材料，以及仪器产品的生产用配件备货增加所致。说明5：其他流动资产本期期末数同比减少89.99%，主要系上年同期期末增值税留抵税额较大所致。说明6：在建工程本期期末数同比增加金额较大，主要系随着血栓与止血产品生产及研发一体化项目的建设进展，工程项目支出增加所致。说明7：使用权资产、1年内到期的非流动负债、租赁负债本期期末增加原因是公司自2021年1月1日执行新租赁准则确认使用权资产和租赁负债，并将1年内到期的租赁负债重分类到1年内到期的非流动负债科目所致。说明8：递延所得税资产本期期末数同比增:33.32%，主要系销售返利计提的递延所得税资产增加所致。说明9：应付账款本期期末数同比增加44.31%，主要系随着血栓与止血产品生产及研发一体化项目的建设进展，应付工程款随之增加所致。说明10：应交税费本期期末数同比增加63.01%，主要系随着公司销售收入、营业利润的增加，应缴企业增值税、企业所得税增加所致。说明11：其他应付款本期期末数同比增加74.87%，主要系2021年年末按照权责发生制原则预提的各项费用增加所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
为了节约公司资源、优化公司业务结构和治理框架、降低企业管理成本、提高运营效率，改善整体经营质量，经公司第二届董事会第二十次会议决议通过，公司决定注销全资子公司北京赛诺希德医疗器械有限公司。注销工作已于2021年11月完成。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主营业务注册资本持股比例（%）总资产营业收入净资产赛诺希德医疗科技技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让；销售医疗器械（Ⅰ类、Ⅱ类）；生产第二类、第三类医疗器械；销售第三类医疗器械。5,000.00100.0010,195.020.574,815.69(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司是国内率先自主研发并生产全自动血流变分析仪、全自动凝血分析仪及配套试剂的厂商，自公司成立以来一直深耕于国内血栓与止血体外诊断细分行业。未来公司秉承“成功源自专一，服务创造价值”的核心价值观，继续推进细分领域专业化的发展战略，保持核心业务竞争优势。公司将依托在血栓与止血体外诊断领域的技术研发优势，研发系列化诊断产品，同时向产业链上下游拓展，提供一体化的血栓与止血体外诊断解决方案，将公司打造成为行业领先的血栓与止血体外诊断专业品牌。(三)经营计划√适用□不适用研发计划公司将依托已有核心技术平台，完成原有凝血测试仪产品系列化，加快研发凝血流水线、高速全自动凝血测试仪、全自动血小板功能分析仪、血栓弹力图等产品，来满足中国医疗市场的需求。公司在试剂产品方面，将进一步完善上游关键原材料的开发和生产，依托生物原材料技术平台，提高试剂产品的质量和性能，以及产业链上下游自主可控程度，完成自产D-Dimer、FDP抗体的研发工作，推进自主原材料的D-Dimer试剂盒的注册工作；同时为了更好地满足市场的需求，公司将开发LA、PC、PS、Anti-Xa、稀释凝血酶时间测定（dTT）等一批体外诊断试剂以及配套的质控品、标准品，满足临床对于易栓症、抗磷脂综合征、血友病等疾病的预防、筛查、诊断和监测的需求，以保持公司在血栓与止血领域的专业化优势。生产基地建设计划公司子公司赛诺希德医疗科技实施生产基地建设项目，通过新建厂房、增加生产设备、扩充人员来扩大体外诊断仪器、试剂及耗材等产能，解决公司产能瓶颈问题，进一步扩大生产规模、提升产品质量和技术水平，提高公司的盈利水平。市场营销计划公司将加快国内营销网络建设，通过强化营销团队培训及建设，增加营销团队的市场覆盖能力和渗透能力，建立区域服务中心和推广中心，最终形成覆盖全国的市场营销网络。公司将依托产品和服务的专业优势，进一步拓展大型公立医院、医联体、第三方检验机构、连锁医院等客户。针对各区域市场的特点拟定个性化营销方案，采取强化血栓与止血专业知识的应用推广，积极开