第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠疫情带来的挑战仍然存在，面对终端需求上升及供应链产能紧张，公司团结一致，积极应对，继续秉承“让最安全、最先进的X技术深入世界每个角落”的愿景，专注于“创新、卓越、协作、共赢”核心价值观，持续加强对新技术、新产品的研发投入，进一步完善医疗、工业等领域的探测器产品线，在加强全球业务拓展及品牌影响力、完善公司营销服务网络的同时，积极扩大产能、稳定交付、优化供应链管理，确保产品核心竞争力和公司盈利能力的持续提高。

(一)技术研发创新方面
公司继续以市场需求为导向，持续增加研发投入，密切追踪最新的技术及发展趋势，持续开
展对新技术的研究，加快产品创新。公司不断完善研发管理机制和创新激励机制，激发技术研发人员的工作热情，同时持续加大研发投入力度，加快研发团队人员招聘，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
报告期内，公司持续对包括传感器设计和制程技术、闪烁材料及封装工艺技术、芯片及低噪声电子技术、X光智能探测及获取技术及探测器物理研究和算法技术等方面的探测器核心技术进行完善，加大对IGZO、CMOS和柔性基板等新传感器技术和产品的投入，加快高附加值、高品质的新产品推出进度，同时，针对新核心部件如高压发生器、CT准直器等逐步开展面向不同应用市场的系统性产品定义和开发，取得一定进展。报告期内，公司研发人员数增长58%，为未来新产品及新技术奠定坚实基础，实现研发投入14,569.72万元，占营业收入的比重为12.27%，并新增各类型IP登记或授权共计55项（以获得证书日为准），其中发明专利授权25项，采用新传感器技术的产品收入超过2亿元。

(二)市场拓展方面
报告期内，公司继续保持与客户常规化、持续性的线上沟通，加快国内展会参展及商务拜访，
同时在确保安全的前提下逐步恢复境外客户拜访，积极参与科隆牙科展（IDS）、纽约牙科展、芝加哥北美放射学年会（RSNA）、美国马医师协会展（AAEP）、美国无损检测学会（ASNT）等全球重要各类行业展会，海外商务差旅有序恢复。同时，公司继续加强国内外销售团队建设，新设日本全资子公司，加强日本、南非、巴西、美国、德国、中东等地销售及服务支持团队组建，在深度挖掘现有客户需求的同时，继续加强对齿科、工业、兽用等新客户、新领域的拓展，也为建立高质量的全球化营销服务团队夯实基础。报告期内，多个大客户的多项量产产品继续保持稳定增长，顺利导入新的齿科、工业大客户，齿科销售收入突破2亿，工业销售收入突破1.5亿，破冰高端兽用市场，动态类新产品占比迅速提升。总体而言，2021年公司业绩营业收入整体取得较好增长，达成营业收入11.87亿元，较上年同期增长51.43%。

(三)供应链优化方面
报告期内，面对新冠疫情、国际贸易关系等导致的上游供应紧张问题，公司与上游供应商积
极沟通锁定订单，确保原材料准时交付，满足了激增的订单需求；增设供应应急团队，在识别到缺料风险的第一时间，启动替代料的验证和导入，缓解缺料风险；同时推进SRM系统的积极优化，以便上游供应商可以在第一时间获悉原材料需求上的变化，提高原材料交付效率；在太仓生产基地加快推进产线自动化改造，积极推进生产效率提升举措，根据不同产品对产线进行针对性改造升级，极大地提升了产线的柔性生产能力，达成全年超预期稳定交付。
为应对快速上升的产能需求，公司进一步加快海宁及太仓二期生产基地建设。报告期内，项目获得快速推进，海宁基地于年底实现首批设备进厂，开始碘化铯蒸镀产线的试生产。

(四)管理体系建设方面
财务管理方面，公司不断加强财务核算及财务管理体系的建设和完善，完善各项会计核算、
预算、成本控制、审计及内控制度，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。同时进一步完善公司内部审计、风险控制机制、责任追究制度、风险预防和保障体系，完善内部合同管理体系，制定并完善管理标准、流程及制度，规范经营行为，提高公司经营管理水平。
人力资源管理方面，为应对公司快速发展对综合性人才的需求，除了从外部引入各业务职能的中高端人才，持续通过校招引入新生力量进行系统培训，结合内部人才培养及发展体系，识别高潜人才，大胆任用新人，鼓励并推进技术前端及市场后端的知识技能融合，并在内部促进人才流动，结合员工绩效评价及薪酬激励体系，进一步提升了员工的工作积极性。截止报告期末，公司全球员工总数已达到788人，其中研发人员256人，较上年分别增长45.93%及58.02%，人才实力得到进一步加强。报告期内，公司推行了首次限制性股票激励计划，首批共有210名员工获授，通过持续推动中长期激励机制，完善公司薪酬激励体系，从而吸引和留住优秀人才，增强公司凝聚力。
质量管理方面，公司坚持以满足法规和客户需求为前提，在创新的同时稳步提升产品质量，公司建立了符合医疗器械生产质量管理规范、YY/T0287:2017、ISO13485:2016的质量管理体系，同时为满足全球化发展战略要求，公司通过了ENISO13485:2016、MDSAP（美国、加拿大、澳大利亚、日本）以及KGMP（韩国）的质量管理体系认证，确保满足各国的法规要求。公司以质量目标为导向，建立健全完善的体系文件，覆盖了产品需求、设计开发、生产制造、产品销售、售后服务以及上市后监管等各个阶段的标准化要求，多元化的质量文化活动以及高频次的内外部审核确保了质量管理体系的充分有效性，同时也确保公司输出产品的安全和有效。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以全产业链技术发展趋势为导向、技术水平与国际接轨的数字化X线探测器生产商，主要从事数字化X线探测器研发、生产、销售与服务，是全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的数字化X线探测器生产商之一，产品广泛应用于医学诊断与治疗、工业无损检测、安全检查等领域。公司通过向全球知名客户提供更安全、更先进的X线技术，助力其提升医学诊断与治疗的水平、工业无损检测的精度或安全检查的准确率，并提高客户的生产效率、降低生产成本。数字化X线探测器是典型的高科技产品，属于“中国制造2025”重点发展的高科技、高性能
医疗器械的核心部件。报告期内，公司量产的产品包括平板探测器和线阵探测器，并已掌握非晶硅、IGZO、CMOS和柔性基板四大传感器技术，为公司进一步丰富产品线、服务多领域客户、提高市场竞争力与品牌影响力打下坚实的基础。
根据应用领域的不同，数字化X线探测器可以分为医疗与工业两大类，其中，医疗是当前数字化X线探测器主要的应用领域。目前，公司具备量产能力的各系列探测器如下：
应用领域	产品系列	产品用途	
.医疗	医疗静态	普放有线系列	适用于固定式DR，支持人体胸部、腹部、骨骼与软组织的数字化X线摄影诊断	
普放无线系列	适用于移动式和固定式DR，支持人体胸部、腹部、骨骼与软组织的数字化X线摄影诊断	
兽用系列	适用于兽用X线影像设备，支持小动物、大动物各部位的数字化X线摄影拍片及诊断需求	
齿科系列	适用于齿科口内X线拍摄系统，支持牙齿根管治疗的临床诊断	
乳腺系列	适用于数字乳腺机（FFDM），支持乳腺X线数字照相全领域和数字断层三维成像应用，用于人体乳腺癌的筛查和诊断	
医疗动态	胃肠系列	适用于DRF，支持胃肠造影、泌尿外科、骨科或三维锥形束CT等应用	
C臂系列	适用于C型臂X射线机/DSA，支持骨科手术及心脏、神经等造影介入应用	
放疗系列	适用于放疗设备，可以配合直线加速器集成在放射医疗、放射外科应用及质子治疗系统	
齿科系列	适用于齿科CBCT，支持牙科诊断、正畸、种植相关头侧、全景等临床影像应用	
工业	便携检测系列	适用于具备便携性或移动需求的工业无损检测和安全检查	

应用领域	产品系列	产品用途	
	电子检测系列	适用于电子类器件或产品无损检测，如芯片封装、PCB焊接、电池检查等	
铸件检查系列	适用于工业铸件、管道焊缝等无损检测	
线阵系列	适用于安全检查，支持不同通道尺寸的通道式安检机，用于行李、包裹检查及高速公路绿色通道车辆检查	

报告期内，为进一步完善产品及业务布局，提高公司竞争力，公司继续积极探索X线影像设备新核心零部件及原材料如陶瓷闪烁体、高压发生器、射线源、CT准直器，取得一定进展。

(二)主要经营模式
1、供应链管理模式
在采购流程上，公司结合“n+1+2”的生产和物料需求预测及“ABC-XYZ”原材料库存及供应管
理，对生产计划和物料计划进行流程管控，提高采购效率。在原材料定价上，公司针对定制化和标准化原材料采取不同的定价策略，以达到降低采购成本、加强供应稳定性的目的。公司同时对供应商建立了完整的选择、评估、导入及管理流程，定期对其绩效进行评估和反馈，推动持续改进，降低公司核心技术泄密风险。
2、生产模式
公司主要根据客户的订单需求进行生产计划安排，整个过程包括订单评审、生产和物料计划
编制、物料领取、批量生产、入库检验、发货，同时建立产品信息档案，制成可追溯的销售记录。生产交付过程结合了SAP系统和MES系统，始终根据ISO13485国际质量管理认证体系对所有生产环节进行质量管控，并按照精益生产的理念规划生产过程，提高效率，降低成本。
3、销售模式
公司采用以直销为主的销售模式，下游客户主要为X线影像设备整机厂商，X线影像设备整
机厂商将数字化X线探测器及其它零部件组装成整机后，再向终端市场销售。此外，由于X线影像设备以及数字化X线探测器在不同国家或地区均存在一定的经销商网络，因此，公司部分销售采取经销模式，以对直销模式形成有益补充。公司通过参与国内外大型行业展会和学术会议，以及直接拜访客户或邀请客户来访等方式，挖掘上述领域潜在客户并推广公司品牌知名度。
4、研发模式
基于质量体系要求及多年的产品研发经验，公司以行业发展和应用需求研究为基础、以自主
项目为驱动，开展有计划的新技术研发和新产品开发项目。公司的产品部门和项目管理部门，负责产品研发前的项目商业论证、产品需求确认和项目立项的论证和许可工作，研发中心负责产品的研发工作，按照“研究一代”+“预研一代”+“开发一代”的模式开展研发工作，基于已建立的研发技术平台，完成产品整个产品的预研及商业交付。
“研究一代”是指研发中心根据行业发展规律以及技术发展趋势，通过与全球知名公司、研究机构及高校等的合作交流，对全球相关的先进技术进行可行性研究，如新的光感面板工艺技术、新的闪烁材料技术、新的高速通信接口技术等。“预研一代”是指对若干已具备可应用前景、通过技术可行性评估的先进技术进行“模块”级别的独立开发工作，将其转换为关键技术的开发。“开发一代”是指项目立项通过后，集合关键技术的开发成果，快速迭代开发中成熟的研发样机，进行小批量的中试验证；验证通过后，产品开始进入推广期，进行客户端的系统集成和系统确认，直至进入批量量产阶段；此外，在开发过程中，面对不同客户的定制需求和性能改进升级的要求，公司将对产品进行技术改进，衍生出子型号满足不同客户或不同市场的需求。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所属行业公司生产的X线探测器是高科技产品的代表，所处细分行业为数字化X线探测器制造业，属于高端装备制造行业。报告期内，公司产品主要销售给X线影像设备厂商用以整机配套。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C35专用设备制造业”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“C35专用设备制造业”。所属行业的发展情况随着数字化X摄影技术的进步，数字化X线探测器的成像质量不断提高、成像速度不断加快、辐射剂量不断降低，得到世界各国的临床机构和影像学专家认可，以探测器为核心部件的X线机广泛应用于医疗、工业无损检测及安全检查等各个领域。根据YoleDéveloppement统计，预计至2024年，全球数字化X线探测器的市场规模将达到28亿美金，其中医疗用数字化X线探测器的市场规模将达到20亿美金，工业及安检用数字化X线探测器的市场规模将达到8亿美金。数字化X线探测器在不同应用场景下需求差异巨大，需要多种技术予以满足，从技术发展趋势看，数字化X线探测器朝着更灵敏、更低噪声的方向发展，同时CMOS、IGZO、柔性基板、能谱探测、光子计数及CT探测器等技术也是业内的研发方向；从客户需求看，数字化X线探测器朝着低辐射剂量、实时快速成像、锥束CT成像和3D渲染、轻薄便携及智能化等方向发展。在医疗应用领域，作为X射线整机的核心部件，数字化X线探测器的发展趋势始终契合终端的临床应用需求。根据终端使用场景和探测器在工作模式、设计思路、参数设置上的不同，分为主流应用场景为静态拍片诊断，主要用于数字化X线摄影系统（DR）和数字化乳腺X射线摄影系统（FFDM）的静态探测器，以及主流应用场景为动态影像诊断、术中透视成像及治疗辅助定位，主要用于数字胃肠机（DRF）、数字减影血管造影系统（DSA）、C型臂X射线机（C-Arm）、齿科CBCT及放射性治疗相关设备的动态探测器。静态、动态数字化X线探测器在3-5年内仍将有各自特定的终端场景，共同发展，预计至2024年，静态探测器的比例将稳定在62%以上。在工业应用领域，X射线在机械制造、汽车、电子、铁路、高精设备、压力容器等无损检测领域得到广泛应用，在野外等仍主要使用X线胶片的工业现场等领域，工业数字化X线探测器作为其升级替代产品存在较大的市场上升空间，动力电池、半导体行业的发展也将带动相关X线检测系统和数字化X线探测器行业的进一步发展。在安全检查领域，随着全球各国对公共安全问题的不断重视，以及机场、铁路、城市轨道交通等基础设施的建设，X线安检设备需求保持快速增长，数字化X线探测器作为所有X线安检设备的核心部件，将随着该市场的扩张而拥有巨大的市场前景。所属行业的基本特点目前，全球数字化X线探测器市场供给相对集中，国外巨头主要包括万睿视和Trixell，本土企业主要包括公司和康众医疗。根据IHSMarkit统计，在医疗领域，全球前五大探测器供应商市场份额超过50%。以公司为代表的国内厂家，拥有较高的产品性价比优势与完善的售后服务支持，凭借自主创新能力和本土化服务优势打破国外品牌的市场垄断。随着行业产品、技术的革新，以公司为代表的行业新进入者不断在技术和商业上挑战传统巨头。而海外竞争对手则通过横向并购的方式强强联合，整合优势资源，提升其市场竞争力，以此来抢占更多的市场份额。2016年3月，佳能收购了TOSHIBA医疗（包括旗下探测器业务）；2017年，全球探测器行业龙头万睿视收购传统巨头珀金埃尔默（PerkinElmer）影像部件业务，进一步扩大其在行业内的领先优势。未来，随着市场竞争不断加剧，探测器行业整合速度将会进一步加快。数字化X线探测器行业的不断整合最终将导致市场资源逐渐集中到少数几家掌握核心技术优势，拥有优质产品、良好客户群、渠道基础和管理能力的厂商，这是行业本身市场容量和产品高技术特征所决定的。此外，20世纪以来，许多新技术产业发展都经历了“欧美-日韩-中国”产业转移过程。以集成电路产业为例，20世纪70年代，集成电路产业从美国转移到了日本；90年代，韩国、台湾成为集成电路产业的主力军；如今，中国已成为集成电路产业第三次转移的核心区域。数字化X线探测器行业正在经历类似的发展历程。21世纪初，全球医疗器械行业巨头GE医疗、飞利浦和西门子率先完成探测器产品的研发工作；此后，日韩系厂商开始规模化生产数字化X线探测器；公司于2011年设立后，成功研制出国产非晶硅平板探测器并实现产业化，并已在全球范围内具备一定市场地位和份额。目前，国内已培养和吸引了一批具有世界前沿视野的核心人才，数字化X线探测器产业链逐步完善，基本具备了接纳全球X线探测器产能转移的能力。在日趋激烈的市场竞争中，具有明显研发速度优势和成本优势的中国将成为X线探测器产业转移的基地。所属行业的主要技术门槛数字化X线探测器是典型的高科技产品，属于高端装备制造行业，作为整机的核心部件，对整机的产品质量及性能起到决定作用。X线探测器产品研发周期通常较长，企业需经过多年的研发积累逐步形成核心技术及工艺，新进入者很难在短期掌握关键技术，生产出符合市场需求的产品。进入行业的主要技术壁垒如下：①TFTSENSOR的设计难TFTSENSOR为数字化X线探测器的核心部件之一，目前主流技术是基于TFT-LCD的显示面板基础产线进行生产，以非晶硅、IGZO等技术为主。但TFTSENSOR在设计上与TFT-LCD存在很大差异，且对TFT器件的要求远高于TFT-LCD。国外厂商在TFTSENSOR上的技术发展多年，并曾对国内形成垄断。新进入者需要避开大量知识产权壁垒，体系化完善相关设计技术，并研发设计数字化X线探测器所需要的多层掩膜版，并最终完成量产级别产品的设计。②TFTSENSOR的量产难TFTSENSOR的生产需要依托于面板厂，但面板厂主要聚焦基于TFT-LCD工艺的显示面板的研发、生产和销售，产品大多涉及手机、笔记本电脑、电视等消费电子类产品，缺乏聚焦医疗产品的研发工艺团队，因此TFTSENSOR的量产不仅需要业内厂商具有自主知识产权，还需要投入大量资源进行技术攻关和性能提升，与面板厂通力配合，在满足传感器设计要求的前提下结合生产工艺不断进行调试。因此，全球范围内同时具有TFTSENSOR自主知识产权、并完善TFTSENSOR的供应链，使之具备量产能力的厂商数量非常有限。③闪烁体的量产难闪烁体是将X光转换为可见光的关键材料，闪烁体原材料性能和闪烁体制备工艺对光转化率、余辉、空间分辨率等性能有着至关重要的影响，闪烁体生产工艺门槛较高，且量产良率控制难度较大。因此，大部分业内厂商通过外购方式获取闪烁体，自建闪烁体镀膜及封装产线的厂家数量较为有限。同时，闪烁体生产所需要的镀膜设备和封装设备均是定制设备，无成熟的商业标准产品，新进入者需与设备公司合作研发，不断迭代工艺技术，并最终使镀膜和封装技术达到可量产程度。④多学科交叉运用及影像链集成要求高数字化X线探测器行业作为将精密机械制造业与材料工程、电子信息技术和现代医学影像等技术相结合的高新技术行业，综合了物理学、电子学、材料学和临床医学、软件学等多种学科，与传统制造业相比具有更高的技术含量。同时，数字化X线探测器的影像链要求原始影像满足多种指标，且最终输出图像可完美校正自身各种物理伪影，对从探测器设计到系统软件的编程整个影像链集成要求极高。新进入者需要系统性的构建研发、中试和验证体系，基于长时间的研发和生产实践，积累相关专利技术和技术诀窍。公司所处的行业地位分析及其变化情况近年来，凭借卓越的研发及创新能力，公司成为全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的数字化X线探测器生产商之一，也是全球少数几家同时掌握非晶硅、IGZO、CMOS和柔性基板四大传感器技术并具备量产能力的X线探测器公司之一。公司已成为全球数字化X线探测器行业知名企业，产品远销亚洲、美洲、欧洲等地共计70余个国家和地区，在行业内逐步建立了较高的品牌知名度，得到包括医用领域柯尼卡、锐珂、富士、西门子、DRGEM、万东医疗、联影医疗等；齿科领域包括美亚光电、朗视、博恩登特、菲森、啄木鸟等；工业领域包括正业科技、日联科技、贝克休斯GE以及国内主要新能源电池和电子检测设备供应商的认可。过去几年，公司营业收入保持快速增长，盈利能力持续提升，2018年，公司位列国内第一，2019年公司在全球医疗和兽用医疗X线探测器市场占有率为12.91%。2021年，公司营业收入达到11.87亿元，较上年同期增长51.43%，在全球医疗和工业X线探测器市场占有率得到进一步稳固和提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
发展情况随着数字化X摄影技术的进步，数字化X线探测器的成像质量不断提高、成像速度不断加快、辐射剂量不断降低，得到世界各国的临床机构和影像学专家认可，以探测器为核心部件的X线机广泛应用于医疗和工业各个领域。据YoleDéveloppement统计，2018年全球数字化X线探测器的市场规模约为20亿美金，其中医疗用产品与工业安检产品的市场份额约为77%和23%。预计至2024年，全球数字化X线探测器的市场规模将达到28亿美金。①医疗用数字化X线探测器的发展情况2018年，医疗用数字化X线探测器的市场规模约为14.3亿美金，预计至2024年将达到19.3亿美金，作为X射线整机的核心部件，其发展趋势需始终契合终端的临床应用需求，并根据终端应用场景的不同，分为静态及动态两种数字化X线探测器。目前，静态数字化X线探测器主流应用场景为静态拍片诊断，主要用于数字化X线摄影系统（DR）。由于静态拍片诊断为各级医院门诊量最多的X射线类项目，终端需求始终长期存在。2018年全球数字化X线探测器的市场中，静态探测器产品的市场份额约为65%，预计至2024年该比例将仍稳定在62%以上。动态数字化X线探测器主流应用场景为动态影像诊断、术中透视成像及治疗辅助定位，主要用于数字胃肠机（DRF）、数字减影血管造影系统（DSA）、C型臂X射线机（C-Arm）、齿科CBCT、宠物CBCT及放射性治疗的相关设备。近年来，部分国内外设备厂商推出多功能X线机概念，增加了细分检查中动态探测器的应用，具备一定临床需求和市场增量。报告期内，公司持续对静态和动态探测器技术进行深入研究，一方面加强现有技术的深耕，大力发展性能更优的无线静态探测器，布局高端静态探测器，另一方面，在动态领域推出更多不同尺寸、形态和应用场景的高端产品，做到了市场的广泛覆盖。集成智能AEC功能模块（iAEC）的新一代普放有线探测器已在部分客户完成导入，并在无线探测器端进行验证和测试，该功能通过探测器原有构成部件实现，可以替代DR系统中的电离室部件，还可以通过软件实现多种智能功能，如感光区域动态可选、可调，并可与系统其它部件互联形成各种智能方案，应对终端应用不同需求，为传统DR设备赋能。②工业用X线探测器的发展情况工业无损检测目前广泛应用于机械制造、汽车、电子、铁路、航天航空、压力容器等产业。目前，全球工业数字化X线探测器占整个市场份额相对较小，但在野外等工业现场等领域目前仍主要使用X线胶片，工业数字化X线探测器作为X线胶片的升级替代产品存在较大的市场上升空间。2018年，全球工业数字化X线探测器的市场规模约为1.9亿美金，预计至2024年将达到3.1亿美金，年复合增长率超过9%。除了传统的无损探伤外，动力电池检测和半导体后段封装检测成为近年来X线探测器在工业领域应用新的增长点。此外，半导体行业需要对生产过程中的缺陷进行检测，比如半导体PCB电路板及其SMT工艺过程中需要检测电路板内部缺陷以及电路板中的微小电子器件焊接情况，检测设备的分辨率需要达到微米，只有高分辨率的CMOS或IGZO探测器配合高放大率的X线摄影系统才能够满足检测要求。动力电池、半导体行业的发展将带动相关X线检测系统和数字化X线探测器行业进一步发展。安全检查领域，随着全球各国对公共安全问题的不断重视，以及机场、铁路、城市轨道交通等基础设施的建设，X线安检设备需求保持快速增长。2018年，全球安全检查数字化X线探测器的市场规模约为2.6亿美金，预计至2024年将达到4.7亿美金，年复合增长率超过10%。数字化X线探测器作为所有X线安全检查设备的核心部件，随着安全检查市场的扩张而拥有巨大的市场前景。③基于图像传感新技术的发展情况基于图像传感器技术及不同的终端应用场景，数字化X线探测器已出现非晶硅探测器、IGZO探测器、CMOS探测器及基于柔性基底的柔性探测器应用共存的情况。非晶硅是目前最主流的X线探测器传感器技术，具有大面积、工艺成熟稳定、普通放射的能谱范围响应好、材料稳定可靠、环境适应性好等特点，可同时满足静态和动态探测器的需求。与非晶硅探测器相比，IGZO探测器采用了更先进的传感器阵列，在继承非晶硅探测器易于大面积制造的特点的同时，具有更高的采集速度及更低的噪声，是理想的大尺寸高速动态探测器技术。CMOS探测器则具有分辨率高、图像噪声低、采集速度快的优点，但由于受到半导体产业中晶圆大小的限制，工艺和原材料成本均高于非晶硅，目前在小尺寸动态X线影像设备应用上具有明显的优势。柔性基板探测器技术目前是当前X光探测器最前沿的技术，通过柔性基板取代非晶硅及IGZO采用的刚性玻璃基板，实现了可形变、可弯折、不易碎裂的柔性光学传感面板，可应用于各种不同尺寸和用途的传感器面板，满足超窄边框、高抗震、高可靠性探测器的应用需求，可适应条件复杂、恶劣的医疗及工业应用场景。非晶硅、IGZO、CMOS和柔性基板四大传感器技术均有其特点和发展阶段的终端应用场景，并将根据其特点在不同应用场景下得到更为广泛的应用。根据市场调研数据，预计到2024年，全球医疗探测器市场中，非晶硅探测器、IGZO探测器和CMOS探测器的销售金额将分别达到10亿美元、1.81亿美元和4.27亿美元。公司为全球少数几家同时掌握非晶硅、IGZO、CMOS和柔性基板四大传感器技术并具备量产能力的X线探测器公司之一。2021年，采用碘化铯蒸镀工艺的柔性探测器产品实现批量交付，IGZO、CMOS及柔性新传感技术的产品销售收入达到2亿元，较上年取得飞速增长。未来发展趋势
基于数字化X线探测器的应用范围非常广泛，不同场景下对数字化X线探测器的需求差异巨
大，需要多种技术予以满足。从技术发展趋势看，数字化X线探测器朝着更灵敏、更低噪声的方向发展，同时CMOS、IGZO、柔性基板、能谱探测、光子计数及CT探测器等技术也是业内的研发方向；从客户需求看，数字化X线探测器朝着低辐射剂量、实时快速成像、锥束CT成像和3D渲染、轻薄便携及智能化等方向发展。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况数字化X线探测器行业作为将精密机械制造业与材料工程、电子信息技术和现代医学影像等技术相结合的高新技术行业，综合了物理学、电子学、材料学和临床医学、软件学等多种学科，公司掌握了传感器设计和制程技术、闪烁材料及封装工艺技术、读出芯片及低噪声电子技术、X光智能探测及获取技术、探测器物理研究和医学图像算法技术，成为了全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的数字化X线探测器生产商之一。传感器设计和制程技术公司的传感器（SENSOR）设计和制程技术为数字化X线探测器所需的主要核心技术之一。非晶硅、IGZO及柔性基板探测器使用TFTSENSOR的相关技术，CMOS探测器则使用CMOSSENSOR，TFTSENSOR和CMOSSENSOR均为光学传感器，可将可见光影像转化为数字图像。公司已组建全球领先的传感器设计及工艺研发团队，不仅掌握光学传感器设计及工艺研发的核心技术，可适应全球多家知名面板公司的工艺制程，还与多家面板公司开展前沿技术研究，探求传感器新技术。公司具有TFTSENSOR设计的完整技术体系，并取得了25项集成电路布图设计登记证书，相比于目前业内大部分厂商采购标准品TFTSENSOR的模式，具有更强的深度底层创新能力，也可以更好的满足终端用户的使用要求。非晶硅传感器设计及制程技术为公司早期技术储备之一，2011年，公司成功研制出中国大陆第一款国产非晶硅TFT传感器和基于该传感器的数字化X线探测器，并实现产业化，打破了国外厂商的技术垄断。经过10年左右的技术迭代和发展，公司成功研发了专用于非晶硅传感器的设计方案、专用测试机台及绑定工艺，逐步实现了从小尺寸0505到大尺寸1748的数十款产品的量产，其中1748为业内少有的双片拼接、可支持静态及动态双应用的大尺寸传感器。IGZO传感器技术主要应用于高速动态数字化X线探测器。公司基于多次技术迭代完成了多款产品的量产，用IGZO氧化物材料成功制造了TFT开关，实现了高电子迁移率和低开关噪声；并可用更小的TFT尺寸实现较大的填充因子，提高传感器的灵敏度。2016年，公司在北美放射学年会上成功展出了基于IGZO传感器的数字化X线探测器，并于2018年正式发布。目前公司掌握的该技术处于全球领先地位，使用IGZO传感器技术的产品已经广泛用于C臂、DSA、胃肠、齿科CBCT、工业无损检测等市场。CMOS传感器技术主要应用于高速率小尺寸的动态X线探测器产品，目前公司已掌握非拼接CMOS探测器技术并实现量产，并储备有大面积拼接CMOS传感器技术。公司较早开发出国内具有完全自主知识产权的应用于X线影像领域的CMOS图像传感器芯片、齿科CMOS探测器和TDI探测器，图像性能与进口同类产品相当，目前采用碘化铯蒸镀技术的拼接式CMOS乳腺探测器已完成开发，公司正在开发应用于血管造影的CMOS芯片和探测器。柔性基板传感器技术为一种新兴传感器技术，具有重量轻、抗冲撞、不易破损的特点，可广泛应用在移动医疗、兽用、婴幼儿X光摄影、安全检查、工业无损检测等方面，将是X线摄片场景的未来发展方向。公司经过多次批量工艺研发，已实现玻璃基板的激光取下及PI膜贴附等全自动化生产工艺，基于柔性面板的三窄边高分辨率探测器研发也已完成，并在多家客户进行集成、测试及注册，并完成基于柔性面板的曲面动态探测器的原型样机开发。报告期内，公司已开始对欧美客户批量交付数款碘化铯柔性探测器。闪烁材料及封装工艺技术闪烁材料目前常用的包括硫氧化钆和碘化铯，是耦合或直接蒸镀到光学传感器表面的一层材料，作用是实现X光转换为可见光，转换的可见光的光谱范围与光学传感器的峰值响应范围重合，最高效率地完成X光光子到可见光光子，再到电子的转换路径。公司拥有定制化的碘化铯蒸镀设备、定制化的全自动碘化铯超窄边封装设备，实现了碘化铯闪烁体薄膜的自主生产，并针对临床图像性能提升、耐久性的提升等进行了很多材料学和薄膜工艺的改进。公司从2012年起开始相关技术和工艺的研发，在闪烁体制备和封装领域拥有多项发明专利，产品具有低余辉、高灵敏度、高可靠性、高均匀度等特点，达到业界较为领先的水平，现已完成对第三代工艺设备的优化和技术迭代，将在浙江海宁基地投入使用。读出芯片及低噪声电子技术优质探测器图像的获取，需要前端高性能读出芯片及后端低噪声电子处理。公司作为一种特殊IC的DesignHouse，开发了用于数字化X线探测器的模拟前端+AD芯片，并成功流片，已经在线阵探测器及工业动态探测器上完成商用量产，属于国内首创，性能达到国际同类产品水平。与此同时，公司研发了静态低噪声和动态低噪声两大电子硬件平台，实现了抗干扰、低噪声、高信噪比、兼容多种数据通信方式接口等功能，实现了低噪声的图像获取，在静态及动态探测器的终端影像上表现优异。此外，公司还设计了驱动TFTSENSOR的外围电路、主控FPGA韧件、作为智能硬件交互的嵌入式系统软件、与整机系统交互的接口电路，并使用自建的SMT产线实现了上述PCBA的高效率高品质的生产；公司开发了板载高性能FPGA芯片的韧件，实现了高速数据采集，采用千兆网、万兆网及光纤等技术实现了大带宽影像数据的传输，有效保证了影像传输速度和质量，并构建了用于和整机交互的软件接口SDK平台，便于整机厂家集成进系统软件工作站。（4）X光智能探测及获取技术X光图像采集过程的触发及剂量控制，传统的技术主要采用探测器和X射线源之间的电气连接以及外置电离室，该技术不适用于胶片机、CR、CCD-DR等老旧X线设备的升级市场对无线平板的需求。公司开发了三种X光智能探测技术，分别为AED自动检测技术、AEC自动控制技术（用于X线摄影）、ABS自动亮度控制技术（用于X线透视）。公司开发的内置AEC模块的有线、无线平板探测器技术，方便X光整机仅通过与平板的连接实现自动曝光控制功能；随后在公司无线产品中，先后迭代开发了四代AED技术，实现了低误触发、全感光区域、高灵敏度的自动曝光探测，极大的方便了升级系统，直接用无线平板对老旧X光系统进行数字化升级改造，实现了早期模拟机的数字化，完美契合了欧美地区升级市场需求。动态产品的ABS自动亮度控制技术，结合自有芯片技术实现了类似人眼的亮度调节功能，极大的降低了系统端集成和应用难度。公司发布的智能化AEC（iAEC）模块，通过智能化剂量检测技术和高压发生器智能联动、实现精确剂量控制，不仅可代替传统X光拍摄中的电离室，而且能根据不同拍摄需要灵活调整拍摄剂量控制策略，提供更有针对性的精确剂量控制方案，报告期内，集成有该功能的有线探测器已完成部分客户的导入，并已启动在无线探测器中的技术导入及客户测试。（5）探测器物理研究和算法技术探测器图像的最终获取，及其图像质量的优劣，与光学传感器的物理性能息息相关。公司设有独立的探测器物理研究部门，并与多家国际知名高校及前沿研究机构开展合作，致力于研究光学传感器的物理特性，并进行仿真、模拟并设计相关的算法；目前，公司研发的与物理特性和图像相关的算法技术，针对不同TFTSENSOR上的半导体器件、PCBA上电子元件以及特定伪影的物理特性，设计了针对性的校正算法，取得了数十项发明专利，实现了高效率、低混叠、高清晰、高还原度的图像校正，达到业界较为领先的水平。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年度无报告期内获得的研发成果公司继续坚持以新产品、新技术为中心的知识产权布局，报告期内新增各类型知识产权申请39项，其中发明专利申请18项（以专利公开日期为准）；报告期内新增各种IP登记或授权55项（以获得证书日为准），其中发明专利授权25项。截至报告期末，公司累计获得各种IP登记或授权共计304项，其中发明专利102项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1825239102实用新型专利514102101外观设计专利254949软件著作权653027其他862925合计3955449304注：报告期内新增知识产权数量包括新增控股子公司海玮电子及鸿置新材料的知识产权数量。研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入14,569.729,593.3851.87资本化研发投入---研发投入合计14,569.729,593.3851.87研发投入总额占营业收入比例（%）12.2712.24增加0.03个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期研发费用总额增加4,976.34万元,增长幅度为51.87%,系公司进一步扩充研发团队、加大研发投入、积极加快新产品研发活动所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用2021年年度报告在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1静态平板探测器技术及应用21,0004,913.4319,353.93高分辨率探测器已形成产品家族可满足各类主要应用，柔性基底探测器已实现量产，部分产品已具备智能化AEC功能和第四代AED功能完善产品系列，提高产品性能，形成更具优势的应用解决方案，保持产品的市场领先地位已形成较完整产品家族覆盖各类应用，总体水平国际领先广泛用于普通胸腹部四肢关节摄影、乳腺摄影、齿科摄影、焊缝检查、安全检查以及兽用摄影等领域2动态平板探测器技术及应用31,5005,887.9216,507.58已形成不同规格探测器家族化产品覆盖主要医疗、工业等领域应用，高帧率、高可靠性产品已推出样机提高产品性能，针对不同应用形成完整解决方案，扩大产品优势，占据市场领先地位已形成较完整产品家族覆盖各类应用，总体水平国际领先广泛用于数字胃肠摄影、介入治疗、造影、骨科手术摄影、齿科摄影、CBCT、工业二维/三维检测等领域3新型材料及工艺7,000815.022,236.20实现大尺寸碘化铯等闪烁单晶体的开发及工业、安检量产导入，高端闪烁陶瓷材料开发取得实质性突破，可满足安检及工业应用针对不同应用，完成关键材料及晶体的工艺开发和制备，实现规模量产，填补国内空白，争取市场领先与国际水平持平，部分关键指标较为领先广泛应用于医疗、工业等各个细分领域4线阵探测器技术及应用3,5001,541.352,696.09实现安检及工业领域部分客户批量导入，努力攻关医疗CT部件及关键指标提高产品性能，形成覆盖低、中、高端市场端的产品家族和完整解决方案，增大市场份额已形成针对不同应用的产品家族和解决方案，总体水平国际先进广泛用于货物安检、工业在线检测、食品检测等领域5其他7,0001,412.003,855.09初步完成新核心零部件和增值服务的业务布局产业化，形成产品及解决方案的综合布局，提高竞争优势及市场占有率已初步形成技术及产品布局广范运用于医疗、工业等各个细分领域合计/70,00014,569.7244,648.89////情况说明本期投入研发费用金额包含司报告期内承担的股份支付费用。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）256162研发人员数量占公司总人数的比例（%）32.4930.00研发人员薪酬合计7,993.775,405.07研发人员平均薪酬31.2333.36研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生24硕士研究生86本科106专科40高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）9430-40岁（含30岁，不含40岁）13640-50岁（含40岁，不含50岁）2450-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用

1、技术优势
技术创新是推动科技型企业持续发展的核心要素之一，公司历来重视技术积累和持续创新，
通过技术进步提高产品的性能质量并不断开发新产品。目前公司拥有数字化X线探测器关键技术的自主知识产权，并掌握产品核心技术链，包括各类传感器设计与制造、读出芯片设计、具备量产能力的碘化铯镀膜封装制造技术等。

2、人才优势
公司拥有由多名行业内专家组成的技术管理团队，团队在平板显示和医学影像领域有深厚的
技术积累、敏锐的市场嗅觉，能前瞻性地把握行业的发展方向并制定公司产品发展战略。同时，公司拥有一支高学历、高素质、梯队合理的研发队伍，截至2021年12月末，公司研发人员256人，其中本科及以上学历人数占比近85%，硕士及以上学历人数占比超过40%。同时，公司已培养并组建在供应链、市场拓展、质量管理、人力资源管理、项目管理等领域具备较高专业素质及管
理经验的中层管理人员及人才梯队。卓越的专业实力和优秀的人才队伍确保了公司产品技术及服务领先，是公司的核心竞争优势之一。

3、客户资源优势
随着公司产品质量和可靠性提升，公司在行业内逐步建立了较高的品牌知名度，在医用领域，
公司主要客户包括柯尼卡、锐珂、富士、西门子、DRGEM、万东医疗、联影医疗等；在齿科领域，公司主要客户包括美亚光电、朗视、博恩登特、菲森、啄木鸟等；在工业领域，公司主要客户包括正业科技、日联科技、贝克休斯GE以及国内主要新能源电池和电子检测设备供应商。国内外知名影像设备厂商均与公司建立了良好的合作关系，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。数字化X线探测器是影像设备的核心部件，整机厂商注重对其产品质量的严格把控，产品需要通过较长时间的检验、测试、改良，且整机厂商对核心部件供应商的选择和导入要求很高，需要综合评估探测器企业的研发实力、工艺水平、交货周期、售后响应速度等条件后方能确立合作关系，达成合作后还会进行定期的场地流程复核，因此，整机厂商与探测器生产企业之间合作关系一旦建立，将在较长时间内保持稳定。这种稳定的合作关系与优质的客户资源已成为公司较为突出的竞争优势。

4、产品质量优势
公司处于高端装备制造业，自设立以来就一直重视产品的品质，以“客户满意、技术先进、
执行法规、过程控制、及时准确地交付一流产品”为公司的质量方针。公司在产品的设计之初就严格按照国家标准GB9706系列医疗电气设备以及行业标准、IEC60601系列国际标准的要求进行设计，并进行严格的设计论证、样机验证确认和可靠性测试，以确保设计质量。凭借强大的研发设计能力、先进的技术工艺、完善的质量控制体系，公司产品品质达到行业领先水平。公司相继通过ENISO13485:2016和MDSAP等质量管理体系认证，多项产品获得NMPA注册、FDA注册、CE及NRTL认证。同时公司的产品经过检验、测试、评估获得系统厂商的认可，成功进入众多国内外知名影像设备整机厂商的配套体系。优秀的产品品质优势使得公司的产品具备较强的国际竞争力，为公司开拓海内外市场奠定了坚实的基础。

5、客户服务优势
公司建立了完善的客户服务体系，凭借高素质的客户服务团队，为客户提供从售前技术整合、
注册申报、量产支持、售后服务等全过程的支持服务。公司客服团队既有行业经验丰富的资深人员，亦有具备国际化视野的留学归国人员，能够为全球客户提供优质服务。此外，在国内市场，公司作为本土化供应商，建立了24小时售后服务团队，极大地缩减产品维修周期；在海外市场，公司设立了奕瑞美国、奕瑞欧洲、奕瑞韩国及奕瑞日本多个销售平台和客服中心，分别面向美洲、欧洲、亚太及环地中海地区客户提供高效的售后服务支持，尽可能地降低了相应客户的维修成本，获得了广泛认可。公司以完善的客户服务体系、高素质的客户服务团队、全球7*24小时的服务响应、业内较为领先的客户服务水平，赢得了客户的好评，并为公司的市场开拓夯实了基础。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
知识产权保护及核心技术泄密风险数字化X线探测器是典型的高科技产品，公司在技术研发和产品创新方面很大程度上依赖于多年来公司通过自主研发形成的核心技术。此外，公司需要向供应商提供定制化原材料如TFTSENSOR、PCBA等相关的必要的技术资料和技术指导。虽然公司已和相关供应商签订了保密协议，但仍无法完全消除技术泄密的可能性。同时，核心技术人员流失、技术档案管理出现漏洞等原因也会导致公司核心技术泄密。核心技术是公司竞争优势的重要载体，在未来的生产经营活动中，若公司知识产权保护不力或受到侵害，将会对公司竞争优势以及经营业绩造成一定负面影响。新技术和新产品开发风险
公司所处下游应用领域较多，目前公司掌握的非晶硅、IGZO、CMOS和柔性基板四大传感器
技术适用于不同的终端应用场景，任一技术均无法覆盖大部分应用场景。如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的迭代趋势，未能适时推出差异化的创新产品不断满足客户终端需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
同时，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入比例，但由于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发项目失败、产品研发未达预期或开发的新技术、新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
部分原材料价格波动及供应的风险公司专注于数字化X线探测器研发、生产和销售，主要对CMOS传感器、芯片及碘化铯等部分关键原材料进行采购。自新冠疫情以来，世界范围内半导体产能和供货吃紧，部分电子元器件原材料涨价，对公司的产品成本控制有一定影响，未来若原材料价格进一步上升，短期内出现大幅波动，公司未能及时向下游客户转嫁成本，将会导致公司产品毛利率一定幅度的波动，进而影响公司整体盈利水平。同时，由于疫情及全球局势等因素对国际物流体系和油费等造成冲击，公司相关出口业务面临着运费上升、运期加长等问题，可能对公司海外业务的成本以及运营效率造成影响。此外，FPGA芯片和ARM芯片为公司产品中使用的主要芯片，相关芯片原材料公司主要通过代理商向国外供应商进行采购，为确保原材料质量的可靠性和稳定性、合理控制采购成本以及满足较高的定制化需求，供应商相对集中，目前公司对国外相关芯片供应商存在一定的依赖性。未来如因特殊贸易原因导致相关国外供应商停止向国内企业出口芯片，将会对公司的生产经营产生不利影响。毛利率水平波动甚至下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率保持相对稳定。公司产品毛利率对售价、产品结构等因素变化较为敏感，如果未来下游客户需求下降、行业竞争加剧等可能导致产品价格下降；或者公司未能有效控制产品成本；或者高毛利的新产品销售未达预期；或者受到宏观经济贸易环境等影响，不能排除公司毛利率水平波动甚至下降的可能性，将给公司的经营带来一定风险。人力资源风险
公司所处的数字化X线探测器行业属于高端装备制造与技术密集型行业，公司关键管理和技
术人员不仅需要具备出色的管理能力与丰富的市场开拓能力，还需要对行业、产品和技术有深刻的认知和积累。尽管公司已通过实施员工持股平台、建立有竞争力的薪酬激励制度及限制性股票激励计划等方式来维持关键团队的稳定，但公司仍无法完全规避未来关键人员流失对公司造成的不利影响。一旦部分关键人员流失，可能为公司带来技术泄密与新产品、新市场开发受阻等风险。此外，公司对专业人才的需求会随着公司业务领域的拓展及业绩的增长与日俱增，保持新鲜
血液的流入、培养有竞争力和稳定性的国际性专业人才团队，对于公司未来发展至关重要。如果
未能持续引进、激励专业人才，并加强人才培养，公司将面临专业人才不足的风险，进而可能导致在技术突破、产品创新、市场拓展、体系管理等方面有所落后。

(五)财务风险
√适用□不适用1．税收政策变化风险
报告期内，公司约40%的主营业务收入来源于境外，公司数字化X线探测器产品作为影像设
备的核心部件享受最高档的出口退税率。同时，公司为高新技术企业，报告期内减按15%的税率缴纳企业所得税。上述出口退税政策及税收优惠政策对公司的业务发展与经营业绩起到了一定的推动和促进作用。如果未来上述税收政策发生重大变化，将增加公司的营业成本和税负，进而可能对公司的经营业绩和盈利能力产生一定的不利影响。
此外，报告期内公司被认定为国家高新技术企业，根据《中华人民共和国企业所得税法》以及《高新技术企业认定管理办法》，公司享受相关税收优惠政策。税收优惠政策对公司的业务发展与经营业绩起到了一定的推动和促进作用。如果上述税收优惠政策发生重大变化，或者公司未来不再符合享受税收优惠政策所需的条件，公司的税负将会增加，从而对公司的盈利能力产生一定的影响。

2．汇率风险
报告期内，公司境外主营业务收入为4.39亿元，约占主营业务收入40%，境外采购为1.64亿
元，约占总采购额的27%，公司汇兑损失为817.33万元，对报告期利润总额的影响不大。目前，公司与境外客户及一部分境外供应商主要使用外币定价、结算，汇率波动对公司经营业绩的影响主要体现在：一方面，人民币汇率波动将直接影响公司产品出口价格的竞争力，进而对公司经营业绩造成一定影响；另一方面，公司外销收入占比较高，人民币汇率波动直接影响公司汇兑损益金额。因此，如果未来人民币大幅升值，可能对公司盈利能力造成一定影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
医疗卫生产业政策变化风险报告期内，公司生产的数字化X线探测器主要应用在医疗领域，产品销售主要集中在国内以及欧美发达国家和地区，而医疗器械行业景气度与该地区产业政策环境具有较高的相关性，易受到医疗卫生政策的影响。过去我国及欧美发达国家和地区的医疗卫生产业政策对数字化X线探测器市场需求具有一定刺激作用，推动了探测器行业的健康发展。若未来我国或欧美发达国家和地区的医疗卫生产业政策发生不利变化，市场对X线影像设备的需求出现下降，进而导致其核心部件数字化X线探测器采购数量下降，将可能对公司的业务成长性和盈利能力带来不利影响。行业竞争加剧风险
数字化X线探测器属于行业壁垒较高的行业，全球市场能形成规模化生产的厂家较少，行业
集中度相对较高，公司目前已占据了一定的市场份额。与此同时，该行业广阔的市场空间和良好的经济回报可能吸引更多的新进入者，如果国内外潜在竞争者不断进入，将导致数字化X线探测器市场竞争逐步加剧。
如果公司未来不能在产品研发、质量管理、营销渠道、供应链优化等方面继续保持竞争优势，或现有竞争对手和行业新进入者通过调整经营策略和技术创新等方式抢占市场，公司将面临行业竞争加剧导致市场占有率下降的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠疫情风险因新冠疫情影响，部分国家及行业经济活动放缓，部分客户调整经营策略，导致公司除普放无线系列之外的产品拓展及销售受到的负面影响还未消除，后续疫情的变化将对公司除普放无线系列之外的产品销售带来不确定性。同时，后续疫情变化可能会对国际贸易、产业政策、公司上下游行业、物流及资金周转产生不利影响，从而对公司原材料采购、产品生产销售、应收款项收回等造成不利影响，进而影响公司经营业绩。贸易摩擦及地缘政治风险
近年来，国际局势跌宕起伏，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断。目前公司境外分
支机构位于美国、韩国、日本、德国等地，报告期内，公司约40%的产品销往美国、欧洲等海外市场，未来还将进一步加强海外营销服务网络的建设，加强与海外客户的合作。如未来国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发展产生显著影响，不排除公司存续客户销量波动、新增客户业务量难以及时补充的可能性，上述事项均可能对公司盈利水平及海外相关国家或地区业务的正常运营带来不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入11.87亿元，同比增长51.43%；实现归属于母公司所有者的
净利润4.84亿元，同比增长117.79%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,187,352,896.36784,080,657.8751.43营业成本531,353,567.83377,893,519.0640.61销售费用58,407,367.2637,078,074.3157.53管理费用56,230,769.7139,276,370.5843.17财务费用-16,721,429.985,052,985.23-430.92研发费用145,697,170.8295,933,838.5051.87经营活动产生的现金流量净额248,017,800.16262,324,509.22-5.45投资活动产生的现金流量净额-38,013,144.31-1,013,238,559.55不适用筹资活动产生的现金流量净额-100,929,901.851,967,449,946.69-105.13营业收入变动原因说明：主要系本期加大市场开拓力度，产品销售收入大幅上升所致。营业成本变动原因说明：主要系本期产品销售收入大幅上升，随销售增长所致。销售费用变动原因说明：主要系人力成本增加以及股权激励成本所致。管理费用变动原因说明：主要系人力成本增加及股权激励成本所致。财务费用变动原因说明：主要利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入、积极进行研发活动所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到理财收益所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付股利及上期收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入11.87亿元，同比增长51.43%；实现归属于母公司所有者的净利润4.84亿元，同比增长117.79%。其中静态领域产品实现营业收入7.49亿元，同比增长24.59%；动态领域产品实现营业收入3.77亿元，同比增长171.95%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）数字化X线探测器112,601.1648,539.2656.8952.1937.57增加4.58个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）静态74,914.7635,682.1452.3724.5921.21增加1.33个百分点动态37,686.4012,857.1265.88171.95119.99增加8.05个百分点合计112,601.1648,539.2656.8952.1937.57增加4.58个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内68,669.6127,907.3559.3662.8541.52增加6.13个百分点境外43,931.5520,631.9153.0438.0632.58增加1.95个百分点合计112,601.1648,539.2656.8952.1937.57增加4.58个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销112,601.1648,539.2656.8952.1937.57增加4.58个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司整体营业收入保持较高增长。静态产品收入保持稳定增长，动态产品收入因齿科及工业新产品实现规模销售快速增长，同比增幅高于100%。上述业务的营业成本增幅与营业收入增幅基本一致。公司境内主营收入同比增长62.85%，主要系境内齿科、工业战略大客户销售增长所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）数字化X线探测器台72,78766,9638,875147.05%146.06%165.62%产销量情况说明以上探测器生产量、销售量及库存量均包含齿科口内探测器。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明数字化X线探测器直接材料42,751.7688.0829,610.3583.9244.38不适用直接人工2,292.214.721,929.185.4718.82不适用制造费用3,495.297.203,742.9610.40-6.62不适用合计48,539.26100.0035,282.5100.0032.92不适用成本分析其他情况说明以上为主营的探测器成本结构分析。报告期内，公司主营探测器直接材料成本及直接人工成本同比增长44.38%及18.82%，主要系主营业务收入同比增长52.19%所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额40,019.01万元，占年度销售总额33.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额5,387.86万元，占年度销售总额4.54%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户112,811.4510.79否2客户28,508.857.17否3客户37,535.146.35否4客户45,775.714.86否5客户55,387.864.54是合计/40,019.0133.70/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额22,141.53万元，占年度采购总额36.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商17,846.0912.93否2供应商26,077.1810.02否3供应商32,982.534.92否4供应商42,626.794.33否5供应商52,608.944.30否合计/22,141.5336.50/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例%变动原因销售费用58,407,367.2637,078,074.3157.53主要系人力成本增加及股权激励成本所致管理费用56,230,769.7139,276,370.5843.17主要系人力成本增加及股权激励成本所致研发费用145,697,170.8295,933,838.5051.87主要系公司进一步扩充研发团队、加大研发投入、积极进行研发活动所致财务费用-16,721,429.985,052,985.23-430.92系提高资金使用效率，利息收入增加现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例%	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	248,017,800.16	262,324,509.22	-5.45	/	
投资活动产生的	-38,013,144.31	-1,013,238,559.55	不适用	主要系收到理财	

现金流量净额				收益所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-100,929,901.85	1,967,449,946.69	-105.13	主要系本期支付股利及偿还贷款所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据69,856,174.651.9740,177,747.301.3973.87主要系销售增长所致应收账款281,487,940.457.96123,706,359.054.27127.55主要系销售增长所致应收款项融资46,341,674.581.3119,149,817.260.66142.00主要系销售增长所致预付款项19,856,458.620.565,158,900.700.18284.90主要系采购材料预付款增加存货329,622,089.179.32172,991,409.445.9790.54主要系原材料库存增加所致其他流动资产21,076,732.290.606,231,523.600.22238.23主要系本期末待抵扣进项税额增加所致长期股权投资829,518.070.03-100.00主要系本期收回投资所致其他权益工具投资6,500,000.000.22-100.00主要系本期收回投资所致其他非流动金融资产124,273,160.053.51/主要系本期战略投资所致在建工程118,844,110.043.36/主要系本期生产基地在建工程投入所致使用权资产31,983,372.500.90/主要系执行新租赁准则重分类转入所致无形资产19,800,957.110.5610,614,594.500.3786.54主要系本期非同一控制下企业合并所致商誉28,916,436.680.82/主要系本期非同一控制下企业合并产生商誉所致递延所得税资产9,089,663.940.265,271,785.050.1872.42主要系计提各项准备增加的暂时性差异所致其他非流动资产34,452,342.890.973,901,441.320.13783.07主要系本期末设备预付款增加所致项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应付票据14,296,279.640.405,723,068.570.20149.80主要系本期采购增加所致应付账款120,245,617.403.4069,762,838.002.4172.36主要系本期采购增加所致合同负债79,748,994.752.2516,822,906.460.58374.05主要系销售预收款增长所致应付职工薪酬33,637,410.470.9523,519,875.220.8143.02主要系本期职工薪酬增长所致应交税费32,908,302.110.939,432,111.600.33248.90主要系本期末应交各项税费增长所致其他应付款13,651,209.260.393,642,093.650.13274.82主要系本期末应付股权转让款所致一年内到期的非流动负债9,031,535.560.2618,570,209.690.64-51.37主要系一年以内的融资租赁款减少所致其他流动负债21,428,532.510.6132,911,154.911.14-34.89主要系已背书但未终止确认的承兑汇票减少所致租赁负债8,128,203.160.23/主要系本期执行新租赁准则所致长期应付款4,608,502.590.16-100.00主要系本期执行新租赁准则所致预计负债13,281,123.510.3810,113,887.360.3531.32主要系销售增长，计提的产品保修费用增加所致递延收益50,522,920.331.4310,626,991.150.37375.42主要系本期收到政府补贴所致递延所得税负债12,146,109.350.34718,439.270.021,590.62主要系暂时性差异所致境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产16,859.69（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为4.76%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
请参阅本报告本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”及本节“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”部分。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
本报告期内，公司对外投资情况如下：
1、报告期内完成对海玮电子投资，本次投资后公司获得海玮电子53.57%股权，海玮电子成为公司控股子公司，上述事项已于2021年3月完成工商变更。
2、报告期内完成对鸿置新材料投资，本次投资后公司获得鸿置新材料51%股权，鸿置新材料成为公司控股子公司，上述事项已于2021年11月完成工商变更。
3、报告期内完成对广东君心医疗技术服务有限公司投资，本次投资后公司获得广东君心医疗技术服务有限公司投资3.00%股权，上述事项已于2021年11月完成工商变更。
4、报告期内，公司作为战略投资者认购珠海冠宇电池股份有限公司在科创板首次公开发行的股票240.64万股，限售期为36个月。
5、截止报告期末，公司主要控股参股公司情况详见本节“(七)主要控股参股公司分析。”

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见“第十节财务报告”之“十一、公允价值的披露”之“1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：人民币万元公司名称主营业务注册资本持股比例总资产净资产营业收入净利润奕瑞太仓数字化X线探测器的生产、销售与研发20,000.00100%51,265.7833,580.7867,486.318,245.86远奕电子未开展实际经营业务100.00100%0.490.490.00-0.08奕瑞成都数字化X线探测器及相关部件、设备的研发与服务1,600.00奕瑞太仓持股100%1,439.221,390.8527.36-215.75奕瑞新材料数字化X线探测器零部件的研发、生产与销售2,000.00奕瑞太仓持股70.75%1,518.66688.011,245.53186.13奕瑞海宁数字化X线探测器的生产、销售与研发25,000.00100%31,272.0423,634.60257.09-1,323.13海玮电子高压发生器的研发、生产与销售861.5453.57%1,375.661,249.86182.92-334.44鸿置新材料CT准直器的研发、生产与销售2,000.0051.00%3,743.873,485.7978.6635.52奕瑞欧洲数字化X线探测器的销售与服务2.50万欧元51.00%3,339.23547.007,336.33403.46奕瑞香港投资管理1港币100%1,602.831,497.570.00-2.33奕瑞美国数字化X线探测器销售与服务1美元奕瑞香港持股100%1,021.73887.21843.85-357.36奕瑞韩国数字化X线探测器的生产与销售44,900.00万韩元奕瑞香港持股100%10,274.405,314.4518,056.712,321.80奕瑞数字化X线1亿日元奕瑞香621.50621.500.00-2.78日本探测器等的销售与服务港持股100%注：上述除特别标明的币种外，其他均为人民币。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用公司所处细分行业为数字化X线探测器制造业，属于高端装备制造行业。随着数字化X摄影技术的进步，数字化X线探测器的成像质量不断提高、成像速度不断加快、辐射剂量不断降低，得到世界各国的临床机构和影像学专家认可，以探测器为核心部件的X线机广泛应用于医疗和工业各个领域。据统计，2018年全球数字化X线探测器的市场规模约为20亿美金，其中医疗用产品市场份额约占77%，工业安检产品贡献了余下的市场。预计至2024年，全球数字化X线探测器的市场规模将达到28亿美金。数字化X线探测器的应用范围非常广泛，涉及医疗、工业无损检测及安全检查等不同领域；按照工作模式又可分为静态及动态产品。不同场景下对数字化X线探测器的需求差异巨大，需要多种技术予以满足，公司通过近10余年的发展，逐渐掌握传感器设计和制程技术、闪烁材料及封装工艺技术、读出芯片及低噪声电子技术、X光智能探测及获取技术及探测器物理研究和医学图像算法技术等主要核心技术。从技术发展趋势看，数字化X线探测器朝着更灵敏、更低噪声的方向发展，同时CMOS、IGZO及、柔性基板、能谱探测、光子计数及CT探测器等技术也是业内的研发方向；从客户需求看，数字化X线探测器朝着低辐射剂量、实时快速成像、锥束CT成像和3D渲染、轻薄