第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司在董事会及管理层的领导下，围绕2021年度重点工作计划，进行科学统筹，有序推进各项业务稳健发展，促使公司经营业绩持续增长。报告期，公司一方面加快新产品注册、上市进程，形成多样化产品解决方案，丰富公司业务范围，同时提高现有产品的推广力度及覆盖范围，夯实业务基础，提高公司持续盈利能力。
（一）经营业绩分析
报告期内，公司实现营业收入21,254.77万元，较上年同期增长29.54%；实现归属于上市公司股东的净利润8,162.65万元，较上年同期增长55.83%；实现扣除非经常性损益的净利润6,640.14万元，较上年同期增长46.34%。
公司各类主要产品收入均保持增长态势，PEEK材料神经外科产品渗透率持续提升，报告期内该产品实现销售收入12,364.78万元，较上年同期增长44.69%，其销售收入占主营业务收入的
占比提升至59.93%，较上年同期提升了5.96个百分点；公司其他产品实现销售收入8,266.03万元，较上年同期增长13.42%。目前PEEK颅骨修补固定产品在国内渗透率仍然较低，未来随着国内推广覆盖范围的不断扩大及产品在国外注册上市的推进，PEEK材料神经外科产品收入仍将保持快速增长。
目前种植体市场以进口产品为主导，国产化率较低，报告期，公司通过小范围临床应用持续打磨产品，力求精益求精，打造出价格亲民的高质量产品，以高性价比的优势在未来市场竞争中争取主动权，公司计划于2022年逐步扩大种植体系统的推广工作。
（二）加强产品推广和市场开拓，多渠道丰富产品线
报告期内，公司加强产品推广和市场开拓，围绕PEEK材料神经外科产品，公司组织和举办了针对颅骨修补固定主刀者的系列学术活动“PEEK巡讲”，邀请领域内的资深专家分享前沿学术研究进展及临床实际操作经验，协办学术培训，参与学术论坛，形成了学术品牌，提升了公司知名度，提高了终端客户口碑。在保持高端学术推广的同时，公司大力推进销售渠道的下沉，在二、三级市场对地区级医院进行品牌和产品的宣介以及技术的普及。
截止报告期末，公司和超过300家经销商开展合作，产品覆盖1,500家医院，包含900家三
级医院。其中，PEEK颅骨修补产品截止报告期末已覆盖超过1,000家医院，较上年增加300家医
院。PEEK胸骨固定系统产品注册证在2019年第四季度获得医疗器械注册证，尽管2020年受疫
情影响，市场推广受到一定影响，但该产品市场推广工作从2020年下半年起逐步恢复正常，目前
覆盖医院超过100家。
国际业务方面，公司积极推进PEEK骨板、PEEK颅骨固定产品和钛材料神经外科产品在南美、亚太等主流国家与市场的准入及市场推广。公司聚焦主业，围绕神经外科丰富产品管线，报告期内，公司子公司BIOPLATE获得新加坡公司OSTEOPOREINTERNATIONALPte.Ltd,（以下简称“OSTEOPORE”）研发生产的生物可吸收材料颅颌骨固定填充产品在美国部分市场的经销权；与BRANCHPOINT&AURADEVELOPMENTLLC（以下简称“BPA”）进行合作，拟通过参股方式获得无线颅内压监护仪的产品经销权。引入产品和公司现有神经外科产品形成互补，具有良好的协同效应，有效提高公司在海外神经外科市场的竞争力。
（三）产品研发、注册及知识产权保护情况
公司坚持技术创新、产品研发及注册有序推动。报告期内，公司重点在研产品3D打印PEEK颅颌骨系统完成全部临床试验入组工作，截止本报告披露日，受试者在术后观察期内恢复状况良好；PEEK椎间融合器、颈椎前路固定系统进入产品注册阶段；生物再生材料人工硬脑膜研发项目已完成生物相容性测试和动物试验，进入产品验证和确认阶段；PEEK骨板FDA认证工作已获受理，进入注册阶段。
此外，根据PEEK材料的特点及公司在PEEK材料制造加工方面的优势，公司将研发针对因外伤或畸形导致严重外貌受损及其他面部改善所需的PEEK面部修复固定产品(即“聚醚醚酮颌面部植入物”)，截止报告期末，已完成该产品注册检测工作。
报告期内，公司进一步加强对知识产权和专利的保护，公司新增专利授权7项，其中新增发
明专利3项，新增实用新型专利4项。截至报告期末，公司累计获得发明专利7项，实用新型专
利14项，软件著作权10项。
（四）募投项目建设稳步推进，国内外产能整合提升效率
报告期内，公司募投项目的建设按既定计划稳步推进。截止报告期末，“三类植入医疗器械产品产业与研发基地项目”（以下简称“产业与研发基地项目”或“新厂区”）一期建设已全部完成，公司完成了搬迁工作及新厂区主要证照的变更工作。公司将根据业务发展规模及资金储备情况择机启动项目二期建设。同时，BIOPLATE亦在报告期内完成生产和研发中心的搬迁工作。新厂区作为公司产品生产制造中心的战略定位将在整合国内外产能，降本增效方面发挥巨大作用，未来海外产品的生产任务将逐步转移给新厂区承担。
（五）注重人才队伍建设，人才团队不断完备
随着业务规模的扩张，公司持续加强人才队伍建设，扩充人员规模，报告期内，公司重点进行研发力量和销售体系建设方面的人才投入，通过提供具有竞争力的薪酬体系和发展空间，加大关键岗位人才的引进及储备。报告期内，公司新增人员31人，其中新增研发人员8人，新增销售
人员10人。
（六）抗疫情保发展
报告期末，新型冠状病毒肺炎疫情在西安突然爆发，面对严峻的疫情防控形势，公司迅速响应政府各项疫情防控要求，在保障全员安全的前提下，部署“封闭保生产、居家促运营”的双稳政策，一方面努力践行服务患者的使命，尽力满足每一位患者的需求；另一方面本着对全体股东负责的态度，保障公司生产经营的连续性，把疫情对公司的影响降到最低，确保公司持续稳健发展。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于三类植入医疗器械产品研发、生产、销售的高新技术企业，主要产品应用于神经外科颅骨修补固定和心胸外科胸骨固定领域，截至报告期末，公司持有11个III类植入医疗器械注册证，涉及多个细分领域首创产品，在PEEK材料颅骨修补和固定产品市场占据国内第一大市场份额，是国内为数不多的能够围绕患者需求提供神经外科颅骨修补固定多样化解决方案的企业。
公司以市场为导向，以产业化为目标，不断完善神经外科、心胸外科产品线，并延伸布局口腔、神经脊柱等多个领域，截至报告期末，公司主要产品及其用途、特性如下：
产品类别	应用分类	产品名称	产品用途及特性介绍	产品图片	生产主体	

神经外科	PEEK颅骨修补产品	PEEK骨板	根据患者脑部CT数据建模进行个性化定制设计，使用PEEK材料生产，主要用于颅骨缺损修补，起到支撑外形、保护颅内组织，改善外观的作用，与钛材料骨板相比具有个性化程度高、术后美观，隔热性强、生物相容性好、生物力学特性优异、不影响术后脑部医学影像检查等显著优势，能够与颅骨更好地契合，术后美观，患者康复水平和生活质量高		康拓医疗	
神经外科	PEEK颅骨固定产品	PEEK链接片	与螺钉配合，用于颅骨缺损修补或开颅手术患者颅骨破损处的连接和固定。PEEK链接片具有生物相容性好等优点，术后不影响患者医学影像学诊断的优势。截至报告期末，公司是国内唯一拥有PEEK材料颅骨链接片注册证的企业		康拓医疗	
	钛颅	钛网板	由纯钛制成，主要用于颅骨缺损修补，起到支撑外形、保护颅内组织，改善外观的作用。公司采用试模法工艺，根据患者脑部CT数据3D打印形成试模，便于医师术前对钛网板进行个性化处理，更好地贴合患者颅骨，提升钛网板的个性化程度		康拓	
神经外	骨修	医疗	
科	补产品	/BIOPLATE	
	钛颅		钛链接片由纯钛制成，螺钉由钛合金制成，链接片和螺钉配合使用于颅骨缺损修补或开颅手术患者颅骨破损处的连接和固定		康拓	
神经外	骨固	钛链	医疗	
科	定产品	接片	/BIOPLATE	
	钛颅	钛螺钉		康拓	
神经外	骨固	医疗	
科	定产品	/BIOPLATE	
		一次				
神经外科	脑引流装置	性使用脑科引流装	用于将脑脊液、脑血肿积血等引流出体外，采用防返逆流设计，并设计有流量调节器，可根据颅内压调节流量，防止引流过多造成的低颅压；引流管具有不透射线标记，可进行X射线检查识别	
康拓医疗		
		置			
心胸外科	胸骨固定产品	鹰爪胸骨固定器	该产品由钛材料制成，适用于成人胸骨正中开胸术后的胸骨固定。相对传统钢丝固定的方式，具有坚固稳定可靠、不易对胸骨造成伤害的优点，尤其适用于胸骨骨质疏松的病人		康拓医疗	
心胸外科	胸骨固定产品	PEEK胸骨固定带	植入部分由PEEK材料制成，适用于成人胸骨正中开胸术后的胸骨固定。PEEK胸骨固定带具有固定可靠、生物相容性好，不影响影像学诊断，符合医生手术操作习惯等优势。相对传统钢丝固定的方式，具有不易对胸骨造成伤害的优点		康拓医疗	
心胸外科	胸骨固定产品	肋骨接骨板	由纯钛或者钛合金制成，用于肋骨骨折内固定		康拓医疗	
口腔科	口腔种植	钛及钛合金人工牙种植体	用于牙齿缺失的种植修复。表面经阳极氧化技术处理，获得均匀的多孔状结构，扩大了种植体表面积，增强了骨形成环境和骨传导性。种植体颈部采用光滑颈圈设计，有利于软组织和硬组织整合，软组织快速附着，降低种植体周围炎发生的风险，确保中长期的骨结合稳定		康拓医疗	
脊柱外科	脊柱固定产品	椎间融合器	用于颈椎、腰椎的椎间融合器及固定系统		其他/代理产品	
脊柱外科	脊柱固定产品	椎板固定板	用于脊柱椎管扩大减压术后的椎板成形		康拓医疗	

其他	修补产品	外科疝修补补片	由经编织的聚丙烯加工制成，适用于腹腔外修补腹股沟疝		康拓医疗	
其他	工具类	植入工具	与公司销售的植入医疗器械产品配套使用的植入工具		康拓医疗/BIOPLATE	

(二)主要经营模式
1、采购模式
供应商管理为加强对日常的供应商管理，公司根据《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》等文件制定了严格的采购控制程序、供应商管理制度以及采购验收程序，建立了合格供应商名单，根据供应商提供的产品或服务对公司产品质量及安全性影响程度，对供应商进行分级管理，从质量、交货速度、服务及价格等不同维度对供应商进行年度综合评价，并淘汰不符合公司要求的供应商。除定期进行供应商综合评价外，公司不定期对供应商进行现场审核，确保供应商的生产过程符合公司要求。公司通过以上方法在合作中不断推动供应商改进，并保持与供应商长期稳定的合作关系。原材料采购公司采取按需采购的模式。生产物料方面，生产部门根据成品安全库存、需求预测、动态订单情况，结合产品生产周期、实时物料库存水平及产能情况，确定各产品的原材料库存需求；研发物料方面则由研发部门根据研发计划确定采购需求。采购部向经公司评审合格的供应商进行询价、议价并签订采购协议。采购产品到货后，由品质检验部负责对采购原材料进行质量检验，检验合格后方可验收入库。外协采购公司在境内生产中，由于产品涉及的部分非核心或替代性强的工序及零配件加工已形成完善的产业链，出于成本控制、生产效率等因素考虑，将部分非核心工序委托外协厂商完成。在此模式下，公司提供设计和操作方案、图纸及半成品，选择合格的外协厂商进行加工，并支付外协加工费用。对于设计方案、图纸等信息，公司与相应的外协厂商签订保密协议，未经公司相关责任人同意或授权，外协厂商不得向第三方透露任何有关信息。外协采购的配套产品到货后，由品质检验部负责对其进行质量检验，检验合格后方可验收入库。公司境外子公司BIOPLATE生产地位于美国，当地医疗器械行业专业化分工程度相对较高、外协和服务配套较完善，规模化的生产制造环节外协采购已比较普及，因此BIOPLATE将其主要加工工序交由外协厂商完成，BIOPLATE向外协供应商提供设计图纸，并规定原材料标准、质量标准，由外协厂商加工完成后BIOPLATE直接向其采购半成品。为管理外协加工产品质量，BIOPLATE建立了详细的《供应商控制程序》，在FDA的监管要求下对外协厂商的审查进行了详细规定，并按照所涉及的工序、零部件对最终产品的使用风险的影响程度对外协供应商进行分级管理，签署保密协议的同时，视供应商分级情况签署质量保证协议并不定期进行现场审核。BIOPLATE在收到外协采购半成品后，按照公司内部相关的作业指导书要求对采购产品进行外观、尺寸、功能、理化性质等检验和测试，所有项目检验合格后方可入库。经销产品采购
为更好地满足部分终端医院神经外科科室对脊柱固定产品的需求，公司经销部分脊柱产品，主要包括腰椎后路钉棒内固定系统，腰椎椎间融合器，颈椎后路固定系统，颈椎前路固定板系统，以及颈椎椎间融合器等产品。公司与符合资质要求的供应商签署采购框架合同，根据市场预测和客户需求制定采购计划并下达采购订单，按照公司相关质量控制要求进行验收后入库。
2、生产模式
公司根据产品不同的特性，采取不同的生产模式。针对PEEK颅骨修补产品，由于需要根据患者颅骨缺损情况进行3D建模并定制化设计，因此公司采取按客户订单生产的模式，根据客户对产品的交付期限要求结合实际产能情况制定生产计划，确保以最快的时效性满足客户需求。针对钛颅骨修补固定产品、PEEK颅骨固定产品、心胸外科植入产品等其他标准化产品，公司采取满足客户需求并维持合理库存的生产模式，根据公司的历史销售数据、短期销售策略及经销商反馈数据对销售进行预测，建立动态安全库存并编制相应的生产计划。
公司已取得《医疗器械生产企业许可证》和相关产品注册证，并严格按照《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》（YY/T0287-2017/ISO13485:2016）、《医疗器械生产质量管理规范》等相关行业法规和国家标准的要求组织生产，并形成了系统化的企业标准程序文件，具备完善的质量体系和生产能力。
3、销售模式
境内销售模式公司在境内主要采取经销商模式，并在部分实施高值耗材两票制的地区根据当地要求采取配送商模式销售产品。经销模式和配送商模式均为买断式销售。经销商模式下，经销商自行承担具体的市场推广和技术服务职能，公司将产品销售给经销商后由经销商自行负责与医院洽谈销售，公司对经销商进行必要的业务指导和培训，培训完成后，后续的物流备货、必要的手术跟台、终端医院跟踪服务、数据收集和信息反馈等售后工作由经销商主导完成。公司指定终端医院作为经销商的经销区域，各产品系列的经销商均有明确的经销区域划分。公司在审验经销商的相关资质，并综合考虑经销商学术推广水平、资金实力、对销售区域的市场覆盖等因素后，选择合适的经销商，签署经销协议。公司大部分经销商实行款到发货，少数长期合作客户享有短期小额信用额度。配送商模式下，公司选择拥有合格资质、具备较强的服务能力、符合当地两票制相关政策要求的配送商合作，配送费用和权利义务严格按照当地两票制相关政策规范要求执行。同时，公司根据产品市场推广和售前售后实际需求，在部分相应的市场区域内选择签约一些具有完整组织团队的市场推广服务商。市场推广服务商主要提供产品技术支持、会议资料分享、学术推广宣讲、反馈信息收集等等方面的服务。境外销售模式
公司境内生产的产品在境外销售均采用经销商模式，通常以国家或地区作为授权区域。境外子公司BIOPLATE生产的产品在美国本土采用直销和经销结合的销售模式，在其他地区采用经销模式。
4、研发模式
公司研发始终以临床需求为导向，通过不断加强与临床医生的沟通交流，准确获取医生的临床需求，针对医生在手术治疗过程中的临床痛点，进行产品开发并持续更新现有产品，形成以当前市场为基础并布局未来的研发思路，一方面由营销人员对接市场需求，对现有产品进行工艺、技术、功能的升级换代及产品的延伸开发；另一方面由研发人员重点开展先进技术、工艺的研究和中长期战略新品的开发，为公司未来发展提供重要的技术和产品储备。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于专用设备制造业（分类代码：C35）；根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.2植介入生物医用材料及设备制造”；根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司属于第三条规定优先推荐的“生物医药领域”中的“高端医疗设备与器械及相关服务”企业。行业的发展阶段及基本特点我国医疗器械市场发展情况及基本特点随着全球人口的自然增长、人口老龄化程度的提高及发展中国家经济增长，全球医疗器械市场规模持续提升，2017年达到4,050亿美元1。其中，新兴市场尤其是中国，成为全球最具潜力的医疗器械市场之一。近年来我国经济快速发展，医疗保障体系不断完善，中国居民人均医疗保健消费支出不断上升，推动我国医疗器械整体市场规模的快速扩容。2017年中国医疗器械市场规模预计将达到843亿美元，占全球市场的比例从2012年的10.44%提升至2017年的20.80%。2我国医疗器械行业快速增长的同时，医疗器械企业呈现数量多、产业分散、整体规模较小、行业集中度低的特点。目前国内医疗器械市场仍是国际跨国企业占据主导地位，医疗器械前沿技术被欧美发达国家掌握，高科技产品依赖进口。随着我国本土医疗器械企业研发实力和创新能力的不断提升，国产自主品牌医疗器械市场认可度稳步提高，加上医保和相关国家政策对国产医疗器1数据来源：EvaluateMedTech2数据来源：EvaluateMedTech械的大力支持，进口替代已成为趋势。随着医疗改革进入深水区，高值医用耗材亦处于改革的关键时期。《治理高值医用耗材改革方案》的推出明确了高值医用耗材的带量采购，该政策有利于具有明显技术优势、市场口碑良好的领先企业将能够不断扩大其市场占有率。由此可预见，在进口替代以及国家集中带量采购实施的过程中，落后的中小企业将被逐渐淘汰，一批大型有创新能力的企业将崛起，从而推动我国医疗器械行业集中度的上升。神经外科医疗器械领域分析神经外科是以手术为主要治疗手段，治疗由于疾病和外伤导致的脑部、脊髓等神经系统的疾病，以及与之相关的颅骨、头皮、脑膜等结构的损伤、炎症、肿瘤、畸形等。神经外科手术涉及的价值较高的一次性使用医疗器械，一般归入高值耗材类，即神经外科高值耗材。按产品使用类别划分，神经外科高值耗材可以分为颅骨材料、脑膜材料、引流材料、缝合材料、神经刺激材料、脑电监测材料、辅助工具，具体如下：类别产品颅骨材料颅骨钛网板、颅骨板（PEEK)、颅骨锁、链接片、螺钉脑膜材料人工硬脑（脊）膜、神经补片等引流及缝合材料脑脊液引流管系统、脑动脉瘤夹等神经刺激及脑电监测材料神经刺激电极、脑电监测电极等辅助工具开颅钻头、电凝镊等据EvaluateMedTech数据显示，2017年全球神经外科医疗器械销售额达86亿美元，较上年同比增长16.2%，预计2024年全球市场规模将达到158亿美元，2017-2024年复合增长率为9.1%，是预测期内所有医疗器械细分领域中预测增速最快的细分领域。以出厂价计算，2018年我国神经外科高值耗材市场规模约为36亿元，较2014年复合增长率达到13.10%。未来，受益于国内神经外科手术技术的不断成熟、神经外科科室力量的增强和医生数量的增长、神经外科手术向三四线城市和基层医院下沉，以及人们支付能力上升和健康意识加强带来的神经外科手术需求的进一步释放，预计神经外科高值耗材市场规模将保持持续增长。根据南方所数据，2023年我国神经外科高值耗材市场规模预计将达到61亿元，2018-2023年复合增长率将达到11.12%。颅骨修补固定医疗器械领域分析公司在神经外科领域的产品主要为颅骨修补固定产品。按照材料类型分类，颅骨修补固定产品主要采用自体骨和人工材料。人工材料是临床主要使用的颅骨修补固定材料，主要包括钛材料和PEEK材料。目前，颅骨修补固定产品材料以钛材料为主导，PEEK材料产品渗透率目前较低。由于PEEK材料用于颅骨修补固定在个性化匹配、医学影像兼容、物理机械性能、舒适性等方面均全面优于钛材料，近年来市场规模快速增长，2017年至2019年市场规模复合增长率超过80%，渗透率快速提升。根据南方所数据显示，2018年全国需使用颅骨修补板对颅骨缺损进行修补重建的手术约4.1万例，涉及使用颅骨固定产品的开颅及颅面骨创伤修复类手术约30万例，2018年我国颅颌骨修补固定产品市场规模为8.6亿元（以出厂价格计算），2014年至2018年的年均复合增长率为15.1%。未来一方面随着相关疾病发病率的上升，以及相关创伤及去骨瓣减压手术的死亡率下降，后续进行颅骨修补的治疗率提升，颅颌骨修补产品的需求有望上升，另一方面随着价格更高，性能全面优于传统钛材料的PEEK材料颅骨修补固定产品渗透率逐渐提高，也将驱动我国颅颌骨修补固定产品市场规模的提升。根据南方所数据，2023年我国颅颌骨修补固定产品市场规模将达到17.5亿元，2018年至2023年的复合增长率为15.3%。心胸外科医疗器械领域分析根据历年《中国心外科手术和体外循环数据白皮书》数据显示，全国每年进行的心血管外科手术约21-26万例，除2020年受新冠肺炎疫情影响，手术数量出现下滑外，全国心血管手术每年总量均保持稳定增长。心血管外科手术中的体外循环下手术近年来维持在15-18万例之间。公司在心胸外科领域的产品为PEEK胸骨固定带，适用于成人胸骨正中开胸术后的胸骨固定。PEEK胸骨固定带具有固定可靠、生物相容性好，不影响影像学诊断，符合医生手术操作习惯等优势。相对传统钢丝固定的方式，具有不易对胸骨造成伤害的优点。目前我国在心血管手术的胸骨固定方面，仍以传统钢丝固定为主，PEEK材料在胸骨固定领域的应用存在较大的替代空间。口腔医疗器械领域分析口腔医疗产业根据产业链所处位置不同，主要划分为耗材/设备、软件/技工所、器械经销商、医疗机构等，公司目前产品主要为口腔医疗耗材中的种植体。随着中国国民经济快速增长、人民消费水平持续提升，国内口腔医疗产业近年来发展迅猛，根据《2020年中国口腔医疗行业报告》相关数据显示，2011-2019年，中国口腔医疗服务行业复合年均增长率（CAGR）约为16%，尽管受到新冠肺炎疫情影响，预计2020年中国口腔医疗服务行业仍将比上年增长8%左右，行业规模将达到1,155亿元。根据国家卫健委的统计数据及Med+研究院相关模型测算，2020年国内种植牙市场规模已达到240亿元，种植牙市场5年复合年均增长率达到28%，显示出强劲的市场需求。2011-2019年间，我国种植牙颗数由13万颗增长至312万颗，复合年均增长率48%。据此推算，2020年我国种植牙数量预计为406万颗左右，是全球增长最快的种植牙市场之一。根据智研咨询相关数据显示，现阶段国内种植体市场仍以欧美（中高端）和韩国（低端）种植系统为主，其中进口品牌占据约90%的市场份额，随着国产种植体品质的提升，有望加速种植体的国产替代效应。脊柱类植入耗材医疗器械领域分析脊柱外科主要是对脊柱退变性疾病、脊柱骨折、脊柱畸形、肿瘤及感染等脊柱疾病的治疗，涉及产品主要分为两类，一类为由接骨板、固定棒、螺钉等单独或组合而成的脊柱内固定系统，另一类为椎间融合器。根据《中国医疗器械行业发展报告（2021）》显示，2020年国内脊柱市场增长率为10%，市场规模达到89亿元，其中进口产品占近六成市场份额。脊柱外科属于典型的交叉学科，既包含脊柱骨性结构、也包含脊髓中枢神经和脊神经结构。由于神经外科在我国起步较晚，目前大部分脊柱外科疾病的诊疗主要由骨科医生承担，在欧美国家，脊柱疾病多归属神经外科，特别是在颈部和腰部涉及中枢神经的疾病诊疗。神经外科医生对神经解剖和神经生理更为熟悉，更加重视神经组织的保护，特别是显微技术在神经外科的广泛使用，使得神经外科医生的手术操作更加精细，手术的安全性更高。公司根据自身的发展战略，围绕神经外科科室的产品需求，积极布局脊柱类植入耗材产品线，丰富产品管线，提高公司在神经外科领域的竞争力。主要技术门槛医用植入耗材行业是一个多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，产品综合了医学、材料科学、生物力学、测试分析、表面技术、机械制造等多种学科及技术。对于公司而言，核心产品主要生产设备是根据自身的生产工艺量身定制，在长期的生产过程中不断优化和改进。对于缺乏符合要求的工艺设备以及缺乏长期的工艺技术经验积累的企业很难生产出质量稳定的合格产品。公司的技术门槛主要体现在产品加工生产的复杂性及加工工艺的独创性等方面，加工生产的复杂性以公司PEEK材料颅骨修补产品为例，PEEK材料颅骨修补产品为定制化产品，其生产基于患者脑部CT数据进行3D建模、个性化设计，并将设计完成的骨板和患者颅骨进行3D打印以验证骨板设计与患者颅骨的契合度，在设计定稿后通过钻铣加工生产，产品从建模、设计到验证、加工，均需要丰富的经验积累及长期的技术沉淀，才能生产出有效满足患者需求的植入产品。加工工艺的独创性以PEEK材料颅骨固定为例，公司在长期的研发过程中解决了注塑过程PEEK材料流动性差的问题，并通过精细控制模具冷却过程实现了非刚性PEEK材料生产，产品符合颅骨固定所需强度的同时具有一定韧性，能够更好地贴合颅骨曲面。公司PEEK材料颅骨固定产品采用注塑工艺，截至报告期末，是国内唯一的同类产品。公司现阶段重点研发的3D打印PEEK颅颌骨系统产品采用激光烧结（SLS）的3D打印技术对PEEK粉料进行个性化加工制作而成。公司利用可降低整体加热温度的分区加热方法，解决了激光烧结成型过程中未烧结区域的PEEK粉材因物理性质发生改变无法二次回收的问题，减少原材料浪费，提高加工效率。相比传统机加工切削的加工方法，极大地节省了昂贵的原材料，降低了产品成本，相比传统丝材熔融沉积成形（FDM）的PEEK材料3D打印技术具有更精准的加工精度及更优的表面质量。截至报告期末，应用上述PEEK材料3D打印技术的PEEK材料颅颌骨产品已经完成注册临床试验入组工作，新技术的研发及应用进一步提高公司技术门槛，拓宽公司在技术优势上的护城河。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司围绕颅骨修补固定手术的临床需求，形成了齐全的细分领域产品线，是国内为数不多的能够围绕患者需求提供神经外科颅骨修补固定多样化解决方案的企业。从材料上看，公司的颅骨修补固定产品涵盖传统钛材料和高端PEEK材料；从具体产品上看，公司产品涵盖PEEK骨板、钛网板、PEEK链接片、钛链接片、螺钉、试模、配套手术工具等颅骨修补固定手术涉及的全套产品和多种可选择解决方案，此外公司还积极开展相关产品的研发，开展人工硬脑膜、一次性脑科引流装置等多个在研项目，持续扩充细分领域的产品线。根据南方所数据测算，2017-2019年，公司钛颅骨修补产品市场占有率分别为5.2%、6.3%和7.3%，钛颅骨固定产品市场占有率分别为9.5%、11.2%、11.7%，市场占有率稳步提升，结合钛颅骨修补固定市场的整体增速及公司钛材料产品收入增速，公司钛颅骨修补固定产品仍在国产企业中占据领先地位。2017-2019年，公司PEEK材料修补产品连续占据国内第一大市场份额，市场占有率分别为73%、75%、71%。2019-2021年，公司PEEK材料修补产品收入增速分别为61.61%、18.87%、59.86%，除2020年受新冠肺炎疫情影响，增速下降外，公司PEEK材料修补产品收入维持较高增速，与PEEK修补市场整体增长趋势基本保持一致，仍占据国内第一大市场份额。公司PEEK颅骨固定链接片系国内首创，截至报告期末，公司是国内唯一拥有PEEK材料颅骨固定链接片注册证的企业。公司在心胸外科的产品为PEEK胸骨固定带，公司于2021年二季度开始加大对该产品的宣传推广工作，该产品目前尚处于市场培育期，整体收入体量较小。根据《中国心外科手术和体外循环数据白皮书》数据显示，全国排名前十的省、市心外科手术量占比常年保持在60%以上，心血管疾病的诊疗有在向优势资源集中地区聚集的趋势，大中心手术量占比较高，心胸外科诊疗的集中有利于公司通过定点集中推广，快速占领市场，奠定行业内的领先地位。截至报告期末，公司在口腔科领域的产品以布局为主，尚未大范围上市推广，计划于2022年逐步扩大口腔科领域产品推广工作。截至报告期末，公司脊柱系列产品处于研发注册阶段，尚未实现商业化。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
神经外科高值耗材行业在植入物材料，加工工艺及临床应用等方面技术不断提升和更新。1）神经外科高值耗材植入物材料类型不断丰富，除纯钛和钛合金传统金属材料外，近年来PEEK高分子材料、采用两种或两种以上材料复合而成的复合材料等新型材料也逐步运用到神经外科高值耗材中，使得植入物的耐疲劳性、亲水性、生物相容性、生物活性等性能不断优化；2）神经外科高值耗材特别是颅骨修补固定高值耗材的加工工艺不断进步，高精度加工设备、3D打印技术、注塑工艺的运用逐渐扩大，各种有利于器械与骨组织结合的生物材料表面改性技术不断涌现，使得植入物对临床需求的适用程度显著提升。
国家鼓励生物医药产业发展，鼓励高值医疗器械产品创新，为此，近年来，国家出台了一系列政策鼓励行业发展。在产业政策和资金的共同的驱动下，我国医疗器械的技术研发能力和产业化水平得到显著提高，各类医疗器械的进口替代逐步展开，实现临床诊疗价格的下降，给广大老百胜提供了实惠并提高了医保基金使用效率。
2021年6月4日，国家医保局等八部门印发《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，就开展国家组织高值医用耗材集中带量采购提供了总体规范和方案要求，明确重点将部分临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高的高值医用耗材纳入采购范围。2021年9月29日，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》，提出常态化制度化实施国家组织药品集中带量采购，持续扩大国家组织高值医用耗材集中带量采购范围，推动集中带量采购成为公立医疗机构医药采购的主导模式。2021年11月17日，四川省药械招标采购服务中心发布通告，将进行口腔种植体、修复基台、种植修复配件等
组成口腔种植体系统的医用耗材的信息采集工作。2022年1月10日，国务院常务会议决定常态化制度化开展药品和高值医用耗材集中带量采购，逐步扩大高值医用耗材集采覆盖面，对群众关注的骨科耗材、药物球囊、种植牙等分别在国家和省级层面开展集采。随着人口老龄化和医保支付压力的增加，提高医保基金的使用效率是必然趋势。对于高值医疗耗材行业来说，同质化、低门槛的产品必将迎来带量集采，以节省医保支出。在此趋势下，行业企业的快速模仿策略将难以为继，而具有明显技术优势、市场口碑良好的领先企业将能够不断扩大其市场占有率，从而有利于行业集中度的提升。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术主要包括钛材料颅骨修补固定产品加工工艺技术、PEEK材料骨板的设计和加工工艺、PEEK材料注塑技术、PEEK粉材可回收激光烧结3D打印技术。报告期内，公司根据市场需求，在持续优化原有核心技术工艺的基础上，提高核心技术向产业化的转换效率，其中应用PEEK粉材可回收激光烧结3D打印技术制造的3D打印PEEK骨板已完成全部注册临床试验入组工作，截至本报告披露日，受试者在术后观察期内恢复状况良好，加快公司3D打印PEEK材料技术应用进程。公司核心技术先进性情况具体说明如下：技术名称涉及产品所处阶段专利或其他技术保护措施技术来源技术先进性对钛螺钉尖部的切削刃角度、引导部自攻锥度和螺纹牙型进行不断改良，形成骨钉的设计与加工钛螺钉产业化生产专有技术原始创新现有设计，使螺钉达到良好的自钻自攻性能及稳定性；通过针对性改良设计切削刀具及工装夹具形成螺钉车削一次成型工艺，解决了微小型方口钛工艺螺钉加工易断裂废品率高、多次装夹精度低等问题。钛网产业化生产通过大量实验和不断改良研发出蚀刻板及法加工钛网板和钛链接片的关键显影钛链钛网剂配方，在光敏度和附着力方面达到接片的蚀板、钛链专有技术原始创新最佳调校，形成了与之配套的完整的蚀刻法加工工艺流程，并已通过药监刻法接片局体系认证备案，相比传统机械加工加工工艺，提升了加工效率，降低了加工成工艺本。根据实控人及核心技术人员胡立人个性化人2014年参与研发的“个性化颅颌面骨替代物设计制造技术及应用”的开发经验和思路，公司研发了基于PEEK材料进行个性化颅骨缺损修补的技术，体颅骨缺损修PEEK骨板产业化生产专有技术实用新型专利（201621343779.8）原始创新根据患者颅骨CT数据建模对PEEK骨板的形状、曲率、边缘特征进行设计，基于大量设计案例逐步改进完善形成复技了相关的设计手册指引，相比传统钛术材料具有个性化程度高、术后美观，隔热性强、生物相容性好、生物力学特性优异、不影响术后脑部医学影像检查等显著优势。个性化颅骨修补设计软件PEEK骨板产业化生产软件著作权（2019SR0642579）、软件著作权（2019SR0639941）原始创新公司根据PEEK骨板个性化设计的需求，自主研发形成了CT数据转换系统和医学3D数据模型编辑系统，相关软件专为PEEK骨板的设计和生产研发，根据终端客户和设计人员反馈不断完善优化，集成了所需的全面功能，提高PEEK骨板设计的个性化程度，大幅缩短设计周期，为PEEK骨板个性化设计制造提供了完整的软件基础。由于机械加工PEEK材料为刚性材料，PEEK材料注塑工艺PEEK链接片及PEEK胸骨固定带产业化生产专有技术原始创新且熔融后流动性差。公司研发人员通过调整注塑过程的关键参数解决了PEEK材料注塑中流动性差的问题，并通过精细控制模具冷却过程实现了非刚性PEEK材料生产，产品符合颅骨固定所需强度的同时具有一定韧性，能够更好地贴合颅骨曲面。此外，注塑的生产工艺相比机械加工工艺提升了加工效率，大幅减少了原材料浪费。PEEK粉材3D打临床试验入组工作已完成，术后效果良好提出了一种利用3D打印增材制造技术生产PEEK骨板等具有曲面薄壁的材料，以减少原材料浪费，增加加工效可回收激光烧印PEEK骨板发明专利（201810124138.0）、发明专利原始创新率的加工方法，并利用可降低整体加热温度的分区加热方法，解决了激光烧结成型过程中未烧结区域的PEEK结3D（在（201810124817.8）粉材因物理性质发生改变无法二次回打印研）收的问题。相比传统机加工切削的加技术工方法，极大地节省了昂贵的原材料，降低了产品成本；相比传统丝材熔融沉积成形（FDM）的PEEK材料3D打印技术具有更精准的加工精度及更优的表面质量。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利授权7项，其中新增发明专利3项，分别为一种PEEK胸骨固定带的成型方法、一种胸骨缝合用扎带枪、基于掩膜的分区预热设备及其分区预热方法，新增实用新型专利4项，分别为一种种植体包装、一种用于颅骨固定的PEEK链接片、一种横型颅骨锁槽、一种直插拼接式PEEK骨板。新增授权专利将有效保护公司在心胸外科胸骨固定领域的技术领先优势，提高公司的竞争实力。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利13177实用新型专利042014外观设计专利0000软件著作权001010其他0000合计174731研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入16,804,775.3416,899,839.91-0.56资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计16,804,775.3416,899,839.91-0.56研发投入总额占营业收入比例（%）7.9110.30-2.39研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景采用防返逆流设计，将患有效预防逆行感染；者脑一次设计有流量调节器，室积1性使用脑科引流装300.0046.74187已取得产品注册证。取得注册证，实现商业化方便医生根据颅内压调节流量，可以有效防止由于引流过多造成病人低颅压的危液、渗出液或气体置险；引流管上具有不向体透射线标记，可进行外引X射线检查识别。流采用激光烧结适用于颅骨缺损修补重建的神经外科治疗截至报（SLS）的3D打印技术对PEEK粉料进告期行个性化加工制成颅末，已骨修补板，克服了完成所PEEK粉料SLS打印3D打有临床中未烧结区域原材料2印PEEK颅颌1,000.00332.03714.34试验入组。截至本报取得注册证，实现商重复使用的关键难题，相比传统机械加工切削的加工方法，骨系告披露业化极大地节省了原材统日，已料，降低了产品成完成部本；相比传统丝材熔分受试者随融沉积成形（FDM）的PEEK材料3D打访。印技术具有更精准的加工精度及更优的表面质量3脊柱产品-PEEK椎间300.00113.17273.82报告期内已完成注册申报，产品技取得注册证，实现商业化采用PEEK材料，具有不影响医学影像诊断特点，并且弹性模量与人骨接近，能够保持脊椎的应力完整性适用于脊柱退变、椎间融合术审评盘突器中。本出、报告披创露前，伤、已提交滑补充资脱、料。椎间盘退变、脊柱失稳等的手术治疗脊柱已完成配合专用椎体撑开器，减少操作步骤，节省手术时间，提高融合率，减少椎体破坏及术中出血适用产品注册申取得注于颈4-颈椎前路200.00158.81330.45报，产品技术册证，实现商椎前路手固定审评业化术的系统中。固定脊柱取得注册证，实现商业化适用于颈椎后路手术的固定产品通过超大角度偏角椎-颈工艺确体钉，降低了术中的5椎后200.004.1697.15认阶弯棒要求，缩短手术路固段。时间，减少对棒的磨定系损，降低断棒风险统适用6脊柱产品-腰椎后路钉棒内固定系统300.003.9294.86工艺确认阶段。取得注册证，实现商业化根据临床反馈更改设计，上钉更快；把持力更强；抗剪切力更好于骨科手术时胸腰椎后路骨折、脱位内固定用适用于脑7抗菌涂层引流导管1,500.0000前期研究阶段。取得注册证，实现商业化药械结合产品，表面采用独特抗菌涂层工艺，可以在一定时间内持续稳定释放药物，降低感染，堵管等风险室外引流，分流管系统组件等手术中8生物再生材料人工硬脑膜1,200.00200.811,165.69已完成生物相容性测试和动物试验，进入产品验证和确认阶段。取得注册证，实现商业化具备良好的产品生物相容性和安全性，表面处理及空间结构设计能够快速诱导自体组织生长，加快植入后患者恢复速度，产品贴合临床需求，符合临床医生的使用习惯人体脑膜的替代物，用于因颅脑、脊髓损伤、肿瘤及其他颅脑疾病引起的硬脑膜或脊膜缺损的修补9PEEK骨板多规格原材料注册300.00113.71113.71已完成国内注册申报，产品技术审评中；FDA注册已获受理。取得注册证，实现商业化使用赢创品牌的PEEK材料，降低原材料供应商单一的风险，包括在境内和美国FDA的注册适用于颅骨缺损修补重建的神经外科治疗10聚醚醚酮颌面部植入物300.0039.0239.02已完成产品注册检测。取得注册证，实现商业化使用PEEK材料，经计算机辅助设计与加工制造，在确保安全可操作的前提下，恢复患者的颌骨外形。用于颌面部骨填充和缺损的修复与重建。合计/5,600.001,012.373,016.04////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）4133研发人员数量占公司总人数的比例（%）2019研发人员薪酬合计725.00599.68研发人员平均薪酬17.6818.17研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生4本科20专科16高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）930-40岁（含30岁，不含40岁）2440-50岁（含40岁，不含50岁）550-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：1、细分领域全产品线服务能力公司围绕颅骨修补固定手术的临床需求，形成了齐全的细分领域产品线，是国内为数不多的能够围绕患者需求提供神经外科颅骨修补固定多样化解决方案的企业。从材料上看，公司的颅骨修补固定产品涵盖传统钛材料和高端PEEK材料；从具体产品上看，公司产品涵盖PEEK骨板、钛网板、PEEK链接片、钛链接片、螺钉、试模、配套手术工具等颅骨修补固定手术涉及的全套产品和多种可选择解决方案，此外公司还积极开展相关产品的研发，开展颌面修补、人工硬脑膜、一次性脑科引流装置、抗菌涂层引流导管等多个在研项目，有望进一步扩充细分领域的产品线。齐全的产品线和解决方案帮助公司更好地服务终端科室、满足患者需求，同时各产品线之间也产生了良好的协同效应，尤其是公司具有首创性，占据国内第一大市场份额的高端PEEK材料产品对公司钛材料产品的市场拓展起到了一定的带动作用。2、持续的产品和工艺创新能力公司重视创新和研发，在紧扣主营业务的基础上，专注于持续的产品创新和工艺提升，已成功实现了多个原始技术向产业化应用的转化，驱动公司在行业内取得突破。公司自2008年取得钛材料颅骨修补固定产品相关注册证后，相继开发了3D打印试模、钛网板蚀刻法加工等工艺，不断升级技术提升钛修补固定产品的性能。2014年，公司实际控制人及核心技术人员胡立人参与研发的“个性化颅颌面骨替代物设计制造技术及应用”项目获得国家技术发明二等奖，在此基础上，公司重点投入PEEK材料产品研发，并于2015年取得首个国产PEEK骨板注册证，近年该产品连续占据国内同行业第一大市场份额，实现了进口替代。2015年公司取得国内首个PEEK链接片注册证，并随后开发了PEEK链接片的注塑法新工艺。目前，公司正在开展多个在研项目，丰富的产业化经验和经验证的产业化成果为公司持续的产品和工艺创新提供了保障。3、有效的质量管理体系公司主要产品为植入类医疗耗材，其质量直接影响治疗效果乃至患者生命安全。公司高度重视质量管理，建立了完善的质量控制体系，在硬件上充分利用先进的生产设备和检测设备，在软件上针对采购、研发、生产、储存、销售、售后服务等各个环节设置了全面的控制节点，实施严格的质量控制程序。在严格的质量管理下，公司符合国内相关质量标准，通过各项检查，并且多个产品获得FDA注册和CE认证，保障公司产品的高质量和稳定性。4、完善的境内外营销网络公司在国内建立了完善的经销网络，拥有超过300家经销商，产品销往国内众多知名三甲医院，包括首都医科大学附属北京天坛医院、复旦大学附属华山医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、南方医科大学附属南方医院、中山大学附属第一医院、南昌大学第一附属医院、西安交通大学第一附属医院、空军军医大学唐都医院、郑州大学第一附属医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院、安徽省立医院、山东大学齐鲁医院、河北医科大学第二医院、新疆医科大学第一附属医院、宁夏医科大学总医院、哈尔滨医科大学附属第一医院、中国医科大学附属盛京医院等，获得其相关科室的认可。在海外市场，公司产品销往美国、欧盟、巴西、俄罗斯、澳大利亚、东南亚等多个国家和地区。完善的、国际化布局的销售网络有助于提升公司市场地位，扩大品牌影响力效应，更好地开拓市场。5、优秀的核心管理层团队公司拥有稳定的核心管理团队，公司控股股东、实际控制人胡立人曾获得“西安市十佳创新人物”称号，入选科技部“创新人才推进计划”，在企业成立之初带领团队完成了钛颅骨修补固定产品的研发，并在后续的企业战略管理中搭建市场化导向的研发体系，把握市场趋势，引导企业正确的发展方向。公司核心管理人员均拥有与主营业务相关的专业背景，长期专注于业务的研发、生产、销售和管理，在长期探索中积累了丰富的行业经验和企业管理经验，能够带领企业快速发展，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用1、新产品研发和注册失败的风险三类植入医疗耗材具有研发技术难度高、周期长、环节流程复杂的特点，且必须经过严格的注册审批程序取得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书才可进行销售，如涉及境外销售，还需要取得相应国家地区关于医疗器械的相关准入许可。若未来公司研发项目发生研发失败或无法取得注册证的情况，可能影响公司业务发展规划，对公司长期核心竞争力产生不利影响。2、技术迭代和市场需求变化的风险近年来医疗器械行业高速发展，技术迭代较快，市场需求亦不断变化。考虑到三类植入医疗耗材研发周期较长，若技术迭代和市场需求变化对公司在研项目的应用前景产生重大不利影响，可能对公司造成损失；若公司因无法及时研究开发新技术而导致公司产品不满足市场需求，失去市场认可，可能对公司持续经营能力产生不利影响。3、核心技术保护的风险公司在多年的研发和生产过程中不断改进、创新，形成了现有产品相关的核心技术。公司核心技术一方面受已获批专利的保护，另一方面出于技术保密的原因部分专有技术未申请专利保护。虽然公司针对专有技术制定了相应的保密措施，但如果出现内部技术保密管理不善出现核心技术泄密，或外部竞争对手侵犯公司知识产权的情况，则可能对公司经营造成不利影响。(四)经营风险√适用□不适用1、重要原材料的供应风险公司生产三类植入医疗器械对原材料的质量标准要求较高，符合条件的供应商选择范围较小。公司境内生产的神经外科植入耗材涉及的主要原材料为PEEK材料和钛材料，其中PEEK材料供应商为INVIBIOLIMITED，存在重要原材料供应单一的情况。虽然公司已与INVIBIOLIMITED建立了长期合作的良好关系，但若因特殊原因导致供应商产能不足无法按时足量保证公司原材料采购，质量出现瑕疵无法满足公司质量标准，或供应商提高原材料价格，均可能造成公司无法维持正常的生产、销售或利润水平，对公司的生产和经营业绩造成重大不利影响。2、PEEK颅骨修补固定产品渗透率不及预期的风险目前PEEK颅骨修补固定产品在国内渗透率低，钛材料产品仍是市场主流。尽管相比传统钛材料产品，PEEK颅骨修补产品具有个性化程度高、术后美观、隔热性强、生物相容性好、生物力学特性优异、不影响术后脑部医学影像检查等显著优势，近年来市场规模保持高速增长，但未来若PEEK产品的市场普及工作遇阻，较高的终端价格或更先进产品的推出导致PEEK产品渗透率不及预期，市场规模增速放缓甚至下降，则可能对公司业绩造成不利影响。3、子公司BIOPLATE的整合风险公司于2017年9月完成对美国公司BIOPLATE的控股收购。收购完成后，BIOPLATE在公司体系中的定位为公司海外研发、生产、销售的平台，是公司实施全球化战略的窗口。公司对BIOPLATE的跨境管理向公司管理能力提出了更高的要求，若公司管理层不能持续加强对BIOPLATE在采购、生产、销售、人力、财务等方面的整合，或整合过程导致核心人员流失，均可能导致BIOPLATE无法实现其自身定位，影响BIOPLATE经营水平，对公司盈利能力产生不利影响。4、行业政策风险高值医用耗材集中采购相关风险2018年3月，国家卫计委等6部委印发《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革的通知》，提出要持续深化药品耗材领域改革，实行高值医用耗材分类集中采购；2019年7月，国务院办公厅印发《治理高值医用耗材改革方案》，就高值医用耗材价格虚高、过度使用等重点问题制定改革方案，部分地区已经依该方案出台了带量采购等有针对性的改革举措。虽然公司目前主要产品尚未受到集中采购的影响，但未来随着带量采购政策的进一步推行，若公司产品被纳入带量采购政策范围，在开展带量采购的区域，若公司产品实现中标，中标价格有可能大幅下滑，若公司产品未实现中标，由于医院会优先采购中标企业的产品，公司销量将会受到负面影响，因此在极端情况下，若公司产品的终端售价在执行带量采购政策后大幅低于公司目前的出厂价，同时销售数量因部分区域未中标而大幅下降，则公司的经营业绩将会受到明显的不利影响；在尚未开展带量采购的区域，若公司产品在其他执行带量采购政策的省市进入带量采购政策的范围，公司产品在未执行带量采购政策省市的销售价格存在被同步下压的可能，对公司盈利能力造成不利影响。医保政策相关风险医疗器械产品是否被纳入医保报销范围是按照产品类别来划分，不会仅将某一厂商的具体产品列入医保报销范围而将其余厂商的同类产品排斥在医保报销范围以外。目前公司的神经外科颅骨修补固定产品作为颅骨修补固定手术临床必需的医疗器械产品，在已被纳入医保报销范围的医院中被调出医保目录的风险较小。在近年来医保控费的背景下，2019年6月5日，国家医保局、财政部、国家卫生健康委与国家中医药局联合发布《关于印发按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单的通知》（医保发[2019]34号），提出“以探索建立DRG付费体系为突破口，实行按病种付费为主的多元复合支付方式”。未来如果更多的医保控费政策出台并落实执行，则公司产品价格在较长时间内面临下调风险，对公司盈利能力造成不利影响。“两票制”相关风险
2016年12月，国务院医改办会同其他八部门联合印发《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》，要求公立医疗机构在药品采购中逐步推行“两票制”，鼓励其他医疗机构在药品采购中推行“两票制”，意味着“两票制”的正式落地。尽管2019年7月23日，国
家医疗保障局对十三届全国人大二次会议第1209号建议的答复中也提及“考虑到高值耗材与药品之间巨大的差别及其临床使用和售后服务的复杂性，关于高值耗材“两票制”问题有待进一步研究”。但未来如果“两票制”在医疗器械领域全面推行，将对公司的销售模式、销售费用、毛利率、销售费用率等产生影响。如果公司不能根据两票制及时制定有效的应对措施，公司经营可能受到不利影响。
5、经销商模式风险
公司在境内大部分地区采取经销商模式销售产品，在境内部分已实施高值耗材两票制的地区根据当地要求采取配送商模式销售产品，在境外除BIOPLATE所生产产品在美国部分采用直销模式以外，其他均采用经销商模式销售产品。由此可见，保持经销商团队的稳定对公司未来持续经营具有重大影响。未来公司若不能保持与现有经销商之间的稳定合作关系，或无法对经销商进行有效管理，可能导致公司产品在相应区域的销售收入下滑，对公司的业务发展造成不利影响。
6、产品质量及潜在责任风险
公司主要产品为植入性医疗耗材，用于精密的植入手术，且植入后需长期停留在人体内，若产品质量发生问题，会对手术治疗效果产生较大影响，甚至严重威胁患者生命健康。虽然公司建立了完善的质量控制体系，尽最大可能保证产品的质量和安全性，报告期内未发生由产品质量导致的医疗事故或纠纷，但若未来公司产品出现质量问题，在患者使用过程中发生意外事故，导致患者提出索赔、发生诉讼仲裁、公司受到相关部门处罚，将对公司的声誉、经营环境、财务状况等造成不利影响。
7、美国子公司外协采购的风险
公司境外子公司BIOPLATE生产地位于美国，当地医疗器械行业专业化分工程度相对较高，外协和服务配套较完善，规模化的生产制造环节外协采购已比较普及，因此BIOPLATE将其主要加工工序交由外协厂商完成。虽然BIOPLATE已建立严格的供应商管理制度和外协采购质量检验体系，并且公司国内工厂已通过美国FDA的备案和相关供应商质量体系审核，于2021年开始向BIOPLATE试供应外协加工钛颅骨修补固定产品，但若未来国内工厂向BIOPLATE外协供货未能如预期推进，而外协厂商无法跟进公司业务发展、供货数量质量及效率下降或采购价格波动等将会对公司相关业务产生不利影响。
8、境外经营的风险
公司拥有3家境外子公司，其中BIOPLATE系公司于2017年收购，承担了境外研发、生产、销售的职能。跨境管理向公司管理能力提出了更高的要求，若公司管理层不能很好地满足国际化管理的要求，可能对公司境外经营产生不利影响。此外，如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，汇率发生大幅波动，或因国际关系紧张、贸易制裁等无法预知的因素导致其他不可抗力等情形，可能对公司境外业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、存货减值的风险
公司存货主要由库存商品、原材料、半成品等构成。存货管理往往需要考虑未来订单量、原材料市场供求关系变化及价格走势、自身仓储能力、生产及物流效率等多种因素。公司为提高服务市场、应急供货的能力，产品品类较全。随着公司业务规模不断扩大，如果公司不能有效提高存货管理效率，将有可能降低公司的资金使用效率或发生存货减值，进而对公司经营业绩造成重大不利影响。
2、公司产品类别单一、PEEK材料产品与钛材料产品存在替代的风险
公司主要营业收入来源于颅骨修补固定产品，2021年，颅骨修补固定产品占主营业务收入的比例为95.18%，占比较高，产品集中，其他产品占比相对较小。若未来颅骨修补固定产品市场出现重大不利变化，或出现替代性产品导致市场需求大幅下降，或公司不能按预期完成对现有主力产品的市场推广，将导致公司现有主力产品收入下降，库存商品滞销，进而对公司的盈利能力造成不利影响。
PEEK颅骨修补固定产品在性能上相比传统钛颅骨修补固定产品存在明显优势，且PEEK材料产品与钛材料产品存在替代关系。虽然短期内受制于过高的成本和价格，PEEK材料产品主要满足中高端需求，无法完全取代钛材料产品，将在较长的时间内和钛材料产品针对不同的目标客户人群形成差异化的产品结构，但长期来看，若PEEK颅骨修补产品成本在3D打印技术等技术革新下大幅降低，并在长期市场推广中不断提升认知度和普及率，钛颅骨修补产品可能出现市场份额大幅被PEEK产品所替代的情形。若公司无法持续推出新产品，将造成公司产品结构进一步单一化的情况，影响公司盈利能力。

(六)行业风险
□适用√不适用

(七)宏观环境风险
□适用√不适用
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
详见本报告第三节，一、“经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入212,547,734.92164,075,553.9929.54营业成本36,940,045.0128,053,809.5931.68销售费用35,774,028.1330,671,347.7316.64管理费用39,405,451.7933,874,617.7516.33研发费用16,804,775.3416,899,839.91-0.56财务费用-1,827,558.33-1,003,725.90-82.08经营活动产生的现金流量净额103,289,544.8557,828,341.7278.61投资活动产生的现金流量净额-52,739,689.66-71,981,029.2326.73筹资活动产生的现金流量净额182,486,728.40-4,177,295.274,468.54营业收入变动原因说明：主要系公司持续加强产品市场推广的拓展力度和覆盖范围，公司各类主要产品收入均保持增长所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加所致。销售费用变动原因说明：主要系为了开拓市场加大了销售费用投入所致。管理费用变动原因说明：主要系管理人员人数和新办公场地折旧增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本年收到公开发行股票募集款项，利息收入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内产品销量增加，收到现款增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公开发行股份收到募集资金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用主营业务收入和成本分析具体内容见下表。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医疗器械制造业206,308,095.3535,808,830.9182.6430.2931.94减少0.22个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）PEEK材料神经外科产品123,647,827.2814,030,567.9188.6544.6960.42减少1.11个百分点钛材料神经外科产品72,713,578.1618,471,718.6374.604.2710.58减少1.45个百分点其他产品9,946,689.913,306,544.3666.76216.3695.64增加20.51个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内194,938,907.2529,304,178.4484.9732.4936.24减少0.41个百分点境外11,369,188.106,504,652.4742.791.4715.49减少6.95个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销商模式185,965,699.4735,231,000.4281.0634.5132.41增加0.30个百分点配送商模式19,687,427.34502,510.8597.455.7643.38减少0.67个百分点直销模式654,968.5475,319.6488.50-55.50-58.77增加0.91个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务在行业、产品结构、境内外收入比例及各销售模式收入比例方面未发生重大变化。产销量情况分析表√适用□不适用生产销售库存主要产品单位生产量销售量库存量量比上年增减量比上年增减量比上年增减（%）（%）（%）PEEK材料神经外科产品件/个97,004.0097,838.0012,117.0028.8340.73-11.85钛材料神经外科产品件/个754,699.00703,957.00520,699.00-3.1911.067.83其他产品件/个18,220.0017,724.0011,487.00153.73123.730.89产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医疗器械制造业直接材料21,538,360.7660.1416,028,054.9859.0534.38主要系PEEK材料神经外科产品等主要产品销量上升，使得营业成本同步上升。直接人工6,394,201.3717.865,753,789.3821.2011.13制造费用8,960,832.0525.026,596,798.1124.3135.84外协费用317,271.060.89296,641.821.096.95跌价准备转销-1,401,834.33-3.91-1,534,776.66-5.65-8.66分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明PEEK材料神经外科产品直接材料10,634,682.9675.807,049,849.9980.6050.85主要系PEEK材料颅骨修补产品销量上升，使得营业成本同步上升。直接人工966,603.786.89568,622.216.5069.99制造费用2,441,392.3817.401,134,238.0312.97115.25外协费用---跌价准备转销-12,111.20-0.09-6,551.69-0.0784.86钛材料神经外科产品直接材料8,294,340.8744.917,890,193.6547.235.12直接人工5,228,419.7628.305,003,528.9329.954.49制造费用6,147,185.3133.285,286,333.0331.6516.28外协费用跌价准备转销-1,198,227.31-6.49-1,475,813.02-8.83-18.81其他产品直接材料2,609,336.9378.911,088,011.3464.37139.83主要系其他产品中聚醚醚酮胸骨固定系统销量大幅上升，直接人工199,177.836.02181,638.2310.759.66制造费用372,254.3611.26176,227.0510.43111.24外协费用317,271.069.60296,641.8217.556.95跌价准备转销-191,495.82-5.79-52,411.96-3.10265.37使得营业成本上升。成本分析其他情况说明2021年主营业务成本3,580.88万元，同比增长31.94%,主要系产品销售额增长所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额4,662.06万元，占年度销售总额22.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一1,273.886.17否2客户二876.704.25否3客户三861.814.18否4客户四841.654.08否5客户五808.023.92否合计/4,662.0622.6/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额2,038.96万元，占年度采购总额77.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一1,122.5742.52否2供应商二628.0423.79否3供应商三142.525.40否4供应商四78.752.98否5供应商五67.082.54否合计/2,038.9677.23/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用35,774,028.1330,671,347.7316.64管理费用39,405,451.7933,874,617.7516.33研发费用16,804,775.3416,899,839.91-0.56财务费用-1,827,558.33-1,003,725.90-82.08说明：变动比例说明参见第三节，五、（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	103,289,544.85	57,828,341.72	78.61	
投资活动产生的现金流量净额	-52,739,689.66	-71,981,029.23	26.73	
筹资活动产生的现金流量净额	182,486,728.40	-4,177,295.27	4,468.54	
说明：
变动比例说明参见第三节，五、（一）1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金325,333,432.0656.7492,802,528.7231.84250.57主要系本年在科创板首次公开发行股票并取得募集资金款项所致应收账款5,820,162.351.024,062,731.091.3943.26主要系销售规模增加所致预付款项3,488,391.050.612,205,612.370.7658.16主要系年末暂未到货的货款增加所致其他应收款1,174,107.080.20690,652.040.2470.00主要系年末保证金、押金增加所致其他流动资产1,576,436.360.277,191,039.092.47-78.08主要系本年支付了上市发行股份过程的中介费固定资产127,592,848.7322.2528,274,471.759.70351.27主要系募投项目部分工程完工预转固导致固定资产增加所致在建工程2,425,002.310.4256,275,806.6219.31-95.69主要系募投项目完工部分预转固所致使用权资产5,106,588.350.890.000.000.00报告期执行新租赁准则所致长期待摊费用8,180,058.121.4354,377.900.0214,942.98主要系子公司本年新增办公场所装修费用所致应付账款15,026,911.272.626,604,918.642.27127.51主要系应付临床试验费、推广服务费、工程款增加所致合同负债3,213,447.560.561,503,327.310.52113.76主要系年末收到的销售合同款增加所致应交税费10,295,092.961.803,477,277.181.19196.07主要系国家税务总局实行缓缴税款政策，年末应交税费增加所致应付利息24,194.440.0042,002.150.01-42.40主要系子公司短期借款减少所致一年内到期的非流动负债19,613,756.533.4214,084,439.174.8339.26主要系子公司借款增加和执行新租赁准则所致其他流动负债402,946.760.07192,251.660.07109.59主要系待转销项税额增加所致租赁负债3,420,837.4