第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）经营概览
本集团是一家从事医疗器械和药品研发、生产和销售业务的科技创新型企业，致力于通过技术创新及转化、国内外资源整合及规模化生产，为市场提供创新医疗产品，逐步实现相关医药产品的进口替代，成为生物医用材料领域的领军企业。
2021年，随着国内新冠疫情得到有效控制，新冠疫情对于本集团经营活动的影响逐渐减弱，本集团各项业务均实现显著增长，呈现持续恢复、稳中向好的态势。
报告期内，本集团实现营业收入176,699.43万元，较上年增加43,456.73万元，增幅高达32.61%，
其中，主营业务收入为175,922.94万元，较上年增加42,777.83万元，增长32.13%。本集团按治疗领域划分的各产品线主营业务收入情况如下（以金额及占本集团总收入百分比列示）：
单位：万元；币种：人民币
产品线	2021年	2020年	同比增长(%)	
金额	占比(%)	金额	占比(%)	
眼科产品	67,444.72	38.34	56,564.21	42.48	19.24	
医疗美容与创面护理产品	46,337.52	26.34	24,198.05	18.17	91.49	
骨科产品	40,207.50	22.86	33,165.87	24.91	21.23	
防粘连及止血产品	19,292.33	10.97	17,234.48	12.94	11.94	
其他产品	2,640.87	1.49	1,982.50	1.50	33.21	
合计	175,922.94	100.00	133,145.11	100.00	32.13	
报告期内，本集团整体毛利率为72.13%，与上年的74.91%相比有所下降，主要原因为：1）本集团2021年度完成对欧华美科的股权收购，欧华美科及其下属子公司的账面存货在股
权收购日以可销售价格作为其公允价值重新计量，并在相关存货实现销售时以相应公允价值结转当期主营业务成本，使得本集团合并报表中对于该等存货的销售毛利率为零，拉低了报告期内整体毛利率约1.26%；
2）本集团眼科人工晶状体产品线部分型号在带量采购区域销售价格有所下降，此外，本集团稳步下调了医美“海薇”玻尿酸产品的销售价格，以突出其“国民玻尿酸”的产品定位。本集团在人工晶状体及玻尿酸产品线均拥有丰富的产品布局，部分中低端产品价格下调对毛利率产生了阶段性影响，本集团将通过努力提升中高端及高端产品的销售占比，稳定整体毛利率。
报告期内，本集团持续加大研发投入，着重扩充眼科和医美创新产品线，当期发生的研发费用为16,759.69万元，较上年增加4,112.28万元，增长32.51%。研发费用占营业收入比重达到9.48%
（2020年及2019年：9.49%及7.24%）。其中，除角膜塑形镜、疏水模注非球面人工晶状体、视网膜裂孔封堵生物凝胶等临床试验项目持续发生新的投入外，报告期内，本集团新增疏水模注散光矫正非球面人工晶状体项目进入临床试验阶段，导致报告期内本集团眼科产品研发支出达8,597.11万元，较上年增加1,206.13万元，增长16.32%。此外，本集团的第四代有机交联玻尿酸产品、无痛交联玻尿酸产品以及水光注射剂等医美新品的生物学、理化实验及临床试验工作也在持续进行中，报告期内本集团重点医美产品的研发支出较上年增加949.23万元。
报告期内，本集团归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分为35,223.52万元和32,796.45万元，较上年分别上升53.10%和58.88%。
报告期末，本集团资产总额为695,035.54万元，归属于上市公司股东的净资产为571,345.96
万元，较上年年末分别上升10.35%和4.06%。
（二）分产品线经营情况讨论和分析眼科产品
本集团聚焦全球眼科领域的领先技术，通过自主研发与投资整合并重的方式，致力于加速中国眼科产业的国产化进程，目标成为国际知名的综合性眼科产品生产商。报告期内，本集团眼科业务已覆盖白内障治疗、近视防控与屈光矫正及眼表用药，并已在眼底病治疗领域布局多个在研产品。
本集团是国内第一大眼科粘弹剂产品的生产商。根据标点医药的研究报告，本集团2020年眼科粘弹剂产品在中国的市场份额为45.24%，连续十四年位居中国市场份额首位，市场占有率超过四成。同时，本集团旗下各品牌的人工晶状体销售数量，约占中国市场年使用量的30%。此外，本集团子公司Contamac是全球最大的独立视光材料生产商之一，为全球70多个国家的客户提供人工晶状体及角膜塑形镜等视光材料。
报告期内，本集团眼科产品实现营业收入67,444.72万元，较上年增长10,880.51万元，增幅为19.24%。按具体产品类别划分的眼科产品营业收入明细如下：
单位：万元；币种：人民币
项目	2021年	2020年	同比增长(%)	
金额	占比(%)	金额	占比(%)	
白内障产品线	44,008.95	65.25	41,504.72	73.38	6.03	
人工晶状体	33,268.34	49.32	33,036.57	58.41	0.70	
眼科粘弹剂	10,740.61	15.93	8,468.15	14.97	26.84	
近视防控与屈光矫正产品线	21,736.01	32.23	13,831.89	24.45	57.14	
视光材料	16,217.21	24.05	13,273.91	23.47	22.17	
视光终端产品	5,518.80	8.18	557.98	0.98	889.07	
其他眼科产品	1,699.76	2.52	1,227.60	2.17	38.46	
合计	67,444.72	100.00	56,564.21	100.00	19.24	
（附注：于本报告期，本集团将部分产品所属治疗领域从“其他眼科产品”调整至“视光终端产品”，因此，本表所列示的眼科产品项下的“其他眼科产品”于2020年的收入及其占眼科总
收入之百分比，与本集团2020年年度报告中所列示的相应数据有所不同。）
报告期内，本集团白内障产品线共实现营业收入44,008.95万元，与上年相比增长6.03%。其中，人工晶状体产品线实现营业收入33,268.34万元，与上年基本持平。眼科粘弹剂产品线实现营业收入10,740.61万元，与上年相比增长26.84%。人工晶状体和眼科粘弹剂主要用于白内障手术治疗，报告期内，国内白内障手术量随疫情影响减弱而有所反弹。报告期内，本集团下属人工晶状体品牌积极参与各地高值耗材带量采购，受益于全面的中选型号以及具有竞争力的中选价格，本集团在带量采购招标已基本落地的地区的产品销量呈现了良好的增长势头，但同时人工晶状体平均销售单价受到带量采购影响有所下降。此外，本集团下属子公司深圳新产业所代理的进口Lenstec品牌人工晶状体产品因上游供应商受到海外疫情及生产设施所在地遭受自然灾害等原因影响，从2021年下半年出现供应短缺，部分产品规格的缺货导致深圳新产业的销售业绩出现下滑，深圳新产业正在与上游供应商积极协调供货问题。
报告期内，本集团近视防控与屈光矫正产品线共实现营业收入21,736.01万元，与上年相比增长57.14%。其中，处于供应链上游的视光材料业务于报告期内实现营业收入16,217.21万元，较上年增长22.17%，主要获益于全球疫情影响逐步减弱，以及本集团高透氧材料等产品在美国等国际市场持续开拓。视光终端产品涵盖角膜塑形镜及其验配、佩戴过程中配合使用的设备及润眼液产品、软性隐形眼镜、有晶体眼屈光晶体等产品，报告期内，视光终端产品实现营业收入5,518.80万元，与上年相比增长889.07%，主要系报告期内新增角膜塑形镜、隐形眼镜等新产品，且眼舒康润眼液由于与角膜塑形镜的搭配协同性不断提升，销售随之显著增长所致。
其他眼科产品主要包含各类眼科手术过程中使用的推注器、手术刀、缝合针等产品。报告期内，本集团其他眼科产品共实现营业收入1,699.76万元，与上年相比增长38.46%，主要系各类眼科手术实施量自疫情逐步控制后的回升所致。

白内障是我国第一大致盲疾病，通过手术植入人工晶状体是其治疗的唯一有效手段。就产业链建设而言，目前，本集团已初步完成对人工晶状体产品的全产业链布局，通过下属子公司Contamac打通人工晶状体产业链上游原材料生产环节，通过下属子公司Aaren、河南宇宙、赛美视掌握了人工晶状体产品的研发和生产工艺，通过下属子公司深圳新产业的专业眼科高值耗材营销平台强化了人工晶状体产品下游销售渠道。就产品线布局而言，本集团通过旗下多个国内外品牌，已实现从普通球面单焦点人工晶状体到多焦点人工晶状体的全系列产品覆盖，同时，本集团依托“十三五”国家重点研发计划的支持，联动本集团在中国、美国、英国的眼科研发创新平台，已积极开展散光矫正、多焦点等功能型高端人工晶状体产品的研发工作，亦将材料从亲水性材料延伸至疏水性材料，同时掌握有别于传统车铣工艺的一次模注成型工艺，实现人工晶状体高端材料、复杂光学性能、创新加工工艺的全面布局。其中，创新疏水模注非球面人工晶状体产品，自2020年9月在国内启动临床试验后正在有序推进，并于2021年1月获得欧盟CE认证（在欧盟标准下属于IIb类医疗器械）；疏水模注散光矫正非球面人工晶状体产品已于2021年4月获得欧盟CE认证,并于2021年7月在国内启动临床试验。
报告期内，本集团眼科人工晶状体系列产品在广东-江西-河南三省联盟、福建、江苏等各区域人工晶状体高值耗材带量采购中，均有多个型号产品中选，品种覆盖球面人工晶状体、非球面人工晶状体、预装式非球面人工晶状体、以及区域折射双焦点人工晶状体产品。目前，全国大部分省份、联盟体已完成首轮带量采购招采工作。一般而言，中选品种需等待政策细则出台后完成补充挂网、与医院签订采购协议、确认配送服务商等具体工作，带量采购落地尚需要一定的时间。因此，在过渡阶段，中选企业短期销售业绩承压。长远来看，带量采购真正落地执行后，将给具备生产成本控制能力、产品线布局能力的企业带来更多的机会，本集团将利用多品牌全产品线优势、渠道优势、成本优势在相关中选地区巩固并进一步提高人工晶状体产品的市场占有率。

我国是世界上盲和视觉损伤患者数量最多的国家之一，视力损伤因素中，白内障占比为32.5%，屈光不正的占比达44.2%，而高度近视人群的眼科疾病发病率远高于正常视力人群。目前，全球近视患者数量达到约14亿人，其中，中国近视患病人数已超过6亿人，中国近视防控和屈光矫正市场容量可观且渗透率低。
在近视防控领域，本集团自主研发的眼舒康润眼液产品采用独家专利成分医用几丁糖和透明质酸钠制成，采用无菌包装，不含防腐剂。该产品具有天然抑菌、保湿润滑、促进角膜上皮损伤修复从而减少点染等功效，能够全面呵护角膜塑形镜配戴者的眼表健康。本集团与中山眼科中心、北京同仁医院合作，于2021年1月完成了一项眼舒康润眼液产品对角膜塑形镜配戴者眼表上皮细胞保护作用的上市后多中心随机对照临床试验项目，结果表明眼舒康润眼液产品和对照组相比能更好地保护角膜上皮，减少OK镜配戴引起的角膜损伤。报告期内，本集团眼舒康润眼液产品的销售呈现了强劲的增长势头。
本集团利用自主研发的光学设计系统，基于Contamac全球领先的高透氧材料研制的新型角膜塑形镜产品的临床试验已基本完成，即将启动注册申报。同时，本集团已着手对具备近视矫正功能的高透氧巩膜镜、周边离焦软性角膜接触镜等新产品进行研发布局。
2021年3月，本集团取得亨泰视觉55%的股权。同时，本集团与亨泰光学、亨泰视觉签署《独家经销合同》，约定亨泰光学授予亨泰视觉高端角膜塑形用硬性透气接触镜产品（OK镜）“迈儿康myOK”于中国大陆地区、期限为10年（截至2030年12月31日）的独家经销权，同时，也继续将亨泰光学的儿童近视管理及控制的光学镜片“贝视得”于中国大陆地区的独家经销权授予亨泰视觉。2022年1月，本集团又取得南鹏光学51%股权，并通过南鹏光学获得亨泰光学OK镜产品“亨泰Hiline”、硬性角膜接触镜（RGP）等产品在中国大陆地区的独家代理经销权。
亨泰光学在角膜接触镜领域拥有40余年的专业经验，具备深厚的技术沉淀，在中国大陆及全球市场有完备的知识产权布局。“myOK迈儿康”产品为目前国内最高透氧率的OK镜产品，透氧系数DK值高达141，并已获中国专利授权7项。“亨泰Hiline”OK镜产品在中国市场销售已超过十年，拥有极高的行业声誉和品牌口碑。通过上述两项交易，本集团与亨泰光学达成深度合作，获得亨泰光学于大陆地区注册的全部产品的独家经销权，为满足不同消费者的细分需求提供更加丰富的视光产品选择，扩大本集团OK镜产品的市场占有率和影响力。
在屈光矫正领域，本集团旗下子公司杭州爱晶伦主要从事有晶体眼屈光晶体产品的研发、生产和销售业务，其自主研发的依镜悬浮型有晶体眼后房屈光晶体（PRL）产品拥有独立知识产权，屈光矫正范围为-10.00D~-30.00D，已获得国家药监局批准上市。有晶体眼屈光晶体手术能够在不切削角膜正常组织的同时矫正近视，具有保留人眼晶状体调节功能、手术可逆等优点，是一种安全有效的近视矫正方法。目前，中国市场仅有两款该类产品获批上市销售，依镜PRL为唯一的国产产品，且为1,800度以上超高度近视患者的唯一选择，具有高度稀缺性。本集团自收购后即着手对PRL产品进行升级，第二代房水通透型产品已进入注册检验阶段，相较前一代产品，该产品将实现房水循环，并能够提供更为广泛的视力矫正范围。
2021年4月，本集团取得河北鑫视康60%股权。河北鑫视康已取得国家药监局批准的4项软性隐形眼镜产品的医疗器械注册证，包括日抛型及年抛型的透明及彩色软性隐形眼镜。同时，河北鑫视康拥有成熟的软性隐形眼镜生产设施及技术，可为本集团在研的具有近视防控功能的周边离焦软性角膜接触镜提供工艺转化及规模化生产条件，加快该产品研发及上市进度。
通过上述产品布局，本集团已能够为全年龄段人群提供从防控到矫正的多样化近视解决方案。

在眼底治疗领域，本集团下属子公司其胜生物的“仿生人工玻璃体的研制和玻璃体再生的新型治疗方式项目”（“新型人工玻璃体项目”）荣获2021年度全国颠覆性技术创新大赛最高奖项
——优胜项目称号。该项赛事是由国家科技部主办，科技部火炬中心承办的首届赛事，主要为贯彻落实“十四五”规划和2035年远景目标纲要的相关部署，重点发现和挖掘一批具有战略性、前瞻性的颠覆性技术方向，带动我国原始创新能力和产业竞争力提升，为我国产业转型升级和经济高质量发展提供强大动力引擎。此次大赛全国共有2,747个项目参与报名，最终共计403个项目
获得优秀项目称号，而夺得最高优胜荣誉的生物科技项目仅有39项，其中就包括全票通过评选的其胜生物的人工玻璃体项目。
我国现有的眼底病患者达4,000万人，并且在以每年新增300万的速度快速增加。在所有眼科疾病中，眼底病由于解剖位置重要，治疗难度大，影响广泛。人工玻璃体可用于治疗绝大多数眼底病，数十年来吸引全球科研工作者为之奋斗。在当前的国内市场中，大多数玻璃体腔填充产品主要通过引入“异物”暂时支撑病变视网膜，本集团自主研发的新型人工玻璃体产品致力于最大程度地模拟人眼正常生理结构，从而在光线的透过、视网膜的顶压复位等方面起到最佳效果，进而降低手术难度，提升手术效果，帮助患者实现最佳术后视力。目前，其胜生物的新型人工玻璃体项目处于注册检验阶段，相关研制技术工艺已取得多项专利。

医疗美容与创面护理产品
在医疗美容与创面护理领域，本集团是国内第二大外用重组人表皮生长因子生产商以及知名国产玻尿酸生产商之一。
本集团利用基因工程技术研发生产的重组人表皮生长因子（rhEGF）“康合素”为国内唯一与人体天然EGF拥有完全相同的氨基酸数量、序列以及空间结构的表皮生长因子产品，亦是国际第一个获得注册的重组人表皮生长因子产品。根据标点医药的研究报告，2020年度“康合素”产品的中国市场份额为23.84%，进一步缩小了与第一位的差距。
本集团通过自主研发掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以及有机交联等交联工艺。第一代玻尿酸产品“海薇”是国内首个获得国家药监局批准的单相交联注射用透明质酸钠凝胶，主要定位于大众普及入门型玻尿酸。第二代玻尿酸产品“姣兰”市场定位为中高端玻尿
酸，主打“动态填充”功能。第三代玻尿酸产品“海魅”具有线性无颗粒特征，市场定位为高端玻尿酸，主打“精准雕饰”功能。本集团玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，是国产注射用玻尿酸产品的领导品牌。目前，本集团第四代有机交联玻尿酸产品已完成全部受试对象入组工作，正在有序开展临床试验。
报告期内，本集团医疗美容与创面护理产品共实现营业收入46,337.52万元，较上年增长
22,139.47万元，增幅高达91.49%。按具体产品类型划分的产品营业收入明细如下：
单位：万元；币种：人民币
项目	2021年	2020年	同比增长(%)	
金额	占比(%)	金额	占比(%)	
玻尿酸	24,059.15	51.93	14,618.05	60.41	64.59	
重组人表皮生长因子	12,790.83	27.60	9,580.00	39.59	33.52	
射频及激光设备	9,487.54	20.47	-	-	不适用	
合计	46,337.52	100.00	24,198.05	100.00	91.49	
近年来，医疗美容产品和技术发展迅速，新产品和新技术不仅满足存量消费者的需求，也随着供给的日益丰富、疗效的不断提升、以及消费观念的转变带来了消费群体的扩容。目前，中国已成为全球第三大医疗美容市场，但与其他主要医美国家相比，中国医美市场项目渗透率低，市场空间依然广阔。从产品市场来看，玻尿酸注射因安全有效、性价比高、复购率高等特点，已成为最受医疗美容机构和求美者欢迎的消费项目之一。
本集团凭借自身极具竞争力的医用生物材料研发、生产和销售平台，在产品工艺技术和质量控制方面的综合优势，在产品特点和功效方面形成差异化定位和互补式发展的特性，引领国内微整注射市场玻尿酸组合应用的理念。同时，本集团市场营销团队通过提供针对医疗机构、医生、消费者的多维度全方位服务，提升消费体验、打造品牌特质，引领消费群体生活方式，以强化品牌、机构、消费者之间的粘性。报告期内，本集团玻尿酸产品实现销售收入24,059.15万元，与上
年相比增长9,441.10万元，增长64.59%，主要系行业自疫情中逐渐恢复，以及本集团于2020年下半年投放市场的第三代玻尿酸产品“海魅”逐步赢得临床及消费者的认可，销量持续放大所致。

本集团始终关注医疗美容领域的产业布局，旨在通过研发、投资及合作等方式整合国内外产业资源、引进国际先进的创新技术和产品。报告期内，本集团围绕医美产品线完成以下布局：
2021年2月，本公司签署股权转让及增资协议，以合计2.05亿元获得欧华美科63.64%股权，将其旗下应用于皮肤治疗、脱毛等领域的射频及激光医疗美容设备、家用仪器、创新型真皮填充剂等产品纳入本集团医美版图。报告期内，欧华美科为本集团合并报表贡献营业收入9,487.54万元。
2021年3月，本集团签署一系列协议，以1.9亿美元的投前估值根据Eirion完成的各项约定的里程碑事项最多投资3,100万美元认购Eirion的A轮优先股。同时，Eirion有偿授权本集团创新外用涂抹型A型肉毒毒素产品ET-01、经典注射型肉毒毒素产品AI-09、治疗脱发白发用小分子药物产品ET-02在中国大陆、香港及澳门特别行政区、台湾地区的独家研发、销售、商业化许可。本集团通过这项交易将顺利进入肉毒毒素和小分子药物领域。
目前，本集团已形成覆盖真皮填充剂、肉毒毒素、射频及激光设备四大品类的完整医美产品矩阵，贯通医疗美容、生活美容以及家用美容三大应用场景，全方位满足终端客户的消费需求。
骨科产品
报告期内，本集团骨科产品共实现营业收入为40,207.50万元，较上年增长7,041.63万元，增长21.23%。按具体产品类别划分的骨科产品产生的营业收入明细如下：
单位：万元；币种：人民币
项目	2021年	2020年	同比增长(%)	
金额	占比(%)	金额	占比(%)	
玻璃酸钠注射液	26,486.86	65.88	23,167.58	69.85	14.33	
医用几丁糖（关节腔内注射用）	13,720.64	34.12	9,998.29	30.15	37.23	
合计	40,207.50	100.00	33,165.87	100.00	21.23	
本集团是国内第一大骨科关节腔粘弹补充剂生产商。骨科关节腔粘弹补充剂主要应用于退行性骨关节炎。退行性骨关节炎是一种中老年人群中的常见病。据统计，65岁以上男性骨关节炎的发病率为58%，女性为65%-67%；75岁以上人群发病率高达80%。目前，我国骨关节炎患者超过1亿人。
本集团拥有玻璃酸钠注射液和医用几丁糖（关节腔注射用）两类产品，是国内唯一拥有2ml、2.5ml、3ml全系列规格骨科玻璃酸钠注射液产品的生产企业，医用几丁糖（关节腔内注射用）产品所应用的水溶性几丁糖技术为本集团独家专利技术。报告期内，本集团的医用几丁糖（关节腔内注射用）产品，获得国家药监局颁布的继续按照三类医疗器械管理的分类界定复函并已成功延续注册，是我国唯一以三类医疗器械注册的关节腔粘弹补充剂产品。同时，国家医保局将该产品的一级分类从止血防粘连材料类别划分到了骨科材料类别，为该产品在公立医院骨关节炎防治的广泛使用打开了空间。医用几丁糖（关节腔内注射用）产品与玻璃酸钠注射液产品形成了独特的产品疗效和组合优势，并且凭借良好的定价体系，本集团的骨科关节腔粘弹补充剂产品组合的销售迅速从疫情中恢复，并持续扩大市场份额。
根据标点医药的研究报告，本集团已连续七年稳居中国骨关节腔注射产品市场份额首位，在中国的市场份额由2019年的42.06%持续增长至2020年的43.30%。

防粘连及止血产品
报告期内，本集团防粘连及止血产品共实现营业收入19,292.33万元，较上年增长2,057.85万元，增长11.94%。整体而言，本集团防粘连及止血产品销量及营业收入均已恢复至疫情前水平。
按具体产品类别划分的防粘连及止血产品营业收入明细如下：
单位：万元；币种：人民币
项目	2021年	2020年	同比增长(%)	
金额	占比(%)	金额	占比(%)	
医用几丁糖（防粘连用）	9,471.03	49.09	9,166.59	53.19	3.32	
医用透明质酸钠凝胶	7,666.74	39.74	6,158.84	35.73	24.48	
胶原蛋白海绵	2,154.56	11.17	1,909.05	11.08	12.86	
合计	19,292.33	100.00	17,234.48	100.00	11.94	
2021年3月30日，本集团猪源纤维蛋白粘合剂获得国家药监局批准注册上市。获批后，本
集团又对猪源纤维蛋白粘合剂产品进行工艺更新，优化生产，新的工艺变更已在2022年1月获得国家药品监督管理局的批准。猪源纤维蛋白粘合剂是一种从猪血中提取蛋白质所制成的新型可降解快速止血生物材料，主要有效成分为猪纤维蛋白原和猪凝血酶。在国内市场中，除本集团外，目前仅有3家企业取得上述产品的产品注册证书。
从功能来看，猪源纤维蛋白粘合剂具有减少出血、闭合创口、促进创伤愈合等作用，可广泛应用于普外科、妇科、心脑外科、神经外科、胸外科、肝胆外科等科室，辅助用于常规手术操作控制出血不满意的外科止血。纤维蛋白粘合剂的来源主要分为人源性和动物源性两大类。其中，
人源性纤维蛋白粘合剂来源少、成本高，而猪纤维蛋白粘合剂来源更多，更便于生产。本集团血浆采集来源于旗下生猪养殖基地，能够减少环境对血浆造成的污染，保证血浆来源安全与血浆的高质量。此外，本集团猪源纤维蛋白粘合剂产品是国内目前获批产品中唯一实现活体采浆进行原料制备的产品。本集团针对该产品的采浆技术申请了一系列专利，包括快速捕捉并固定活猪的装置、移动式活猪组织采集床等，保证猪血浆在生猪来源可追溯性、养殖环境可控性、猪源血制品安全性等方面具有国际领先性和创新性。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
本集团是一家从事医疗器械和药品研发、生产和销售业务的科技创新型企业，致力于通过技术创新及转化、国内外资源整合及规模化生产，为市场提供创新医疗产品，逐步实现相关医药产品的进口替代，成为生物医用材料领域的领军企业。
眼科产品在白内障领域，本集团拥有人工晶状体、眼科粘弹剂等产品。本集团是国际领先的人工晶状体厂商，已构建完整的人工晶状体产业链，拥有涵盖各主要材质、光学设计及附加功能品类的全系列人工晶状体产品组合，人工晶状体年销售数量约占中国市场使用量的30%。眼科粘弹剂是一种被广泛应用于白内障、青光眼等多种眼内手术过程中的重要软性医用耗材，本集团生产的眼科粘弹剂产品国内市场份额连续十四年位居市场首位，是国内第一大眼科粘弹剂生产商。在近视防控与屈光矫正领域，本集团拥有OK镜、PRL等产品。当前，本集团利用自主研发的光学设计系统，基于Contamac全球领先的高透氧材料，研制的新型角膜塑形镜（OK镜）产品的临床试验已基本完成，即将启动注册申报工作。通过对亨泰视觉、南鹏光学的股权投资，本集团获得亨泰光学旗下“迈儿康myOK”和“亨泰Hiline”两款OK镜产品、儿童近视管理及控制光学镜片“贝视得”、以及硬性角膜接触镜（“RGP”）等产品于中国市场的独家代理经销权。PRL是用于有晶体眼屈光晶体手术的核心耗材。有晶体眼屈光晶体手术能够在不切削角膜正常组织的情况下实现近视矫正，已得到越来越多医生和患者的认可和应用。作为国内市场仅有的两款获批产品之一，依镜PRL具有稀缺性和良好的成长前景。通过对河北鑫视康的股权投资，本集团增加了兼具近视矫正及消费美妆属性的软性隐形眼镜产品（“美瞳”）。目前，本集团的高透氧巩膜镜、周边离焦软性角膜接触镜等新型近视防控产品的研发工作正有序推进。在眼表及眼底疾病领域，本集团自主研发的眼舒康润眼液产品由独家专利成分医用几丁糖和透明质酸钠制成，采用无菌包装，不含防腐剂，具有天然抑菌、保湿润滑、促进角膜上皮损伤修复从而减少点染等功效，也可用于呵护角膜塑形镜配戴者的眼表健康。用于细菌性结膜炎治疗的盐酸莫西沙星滴眼液，于2021年3月获得国家药监局批复的产品注册证书。用于眼科手术局部麻醉的盐酸利多卡因眼用凝胶产品，处于申报生产阶段。用于封堵视网膜裂孔治疗孔源性视网膜脱离的眼内填充用生物凝胶产品的临床试验正有序推进。本集团下属子公司Contamac是全球最大的独立视光材料生产商之一，为全球70多个国家和地区的客户，供应人工晶状体及角膜塑形镜等视光产品的原材料。医疗美容与创面护理产品本集团致力于构建覆盖真皮填充剂、肉毒毒素、射频及激光设备四大品类的医美产品布局，贯通医疗美容、生活美容以及家用美容三大应用场景，全方位满足终端客户的消费需求。本集团是国内知名玻尿酸生产商之一，自主研发掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以及有机交联等交联工艺。第一代玻尿酸产品“海薇”是国内首个获得国家药监局批准的单相交联注射用透明质酸钠凝胶，主要定位于大众普及入门型玻尿酸。第二代玻尿酸产品“姣兰”主要市场定位为中高端玻尿酸，主打“动态填充”功能，第三代玻尿酸产品“海魅”具有线性无颗粒特征，市场定位为高端玻尿酸，主打“精准雕饰”功能。第四代有机交联玻尿酸产品已于2020年11月进入临床试验阶段。本集团玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，是国产注射用玻尿酸产品的领导品牌。2021年2月，本公司与欧华美科签署股权转让及增资认购协议，将欧华美科旗下射频及激光医疗美容设备和家用仪器、创新型真皮填充剂等产品纳入本集团的医美版图。欧华美科持有以色列上市公司EndyMed48.98%股权，EndyMed主要从事家用及医用射频美容仪器设备的研发、生产及销售业务，旗下EndyMedPro、Pure专业射频美容仪、Newa家用美容仪系列产品已在国内市场上市销售。欧华美科及HaohaiHoldings共同投资的法国玻尿酸厂商Bioxis的Cytosial玻尿酸产品已在欧盟上市销售，该玻尿酸产品采用薄层交联专利技术制备，使得凝胶分布均匀，无明显颗粒感，欧华美科已获得该玻尿酸产品在中国市场商业化的权利，正在推进Bioxis玻尿酸产品在国内的注册上市工作。欧华美科持有镭科光电58%股权，镭科光电主要从事激光芯片及仪器设备的研发、生产及销售业务，其激光美肤设备已获得欧盟CE医疗器械认证并在海外销售，正在推进激光美肤、皮秒激光等美容设备在中国和美国的注册上市。2021年3月，本公司与美国Eirion达成股权投资和产品许可协议，获得Eirion的创新外用涂抹型A型肉毒毒素产品ET-01、经典注射型肉毒毒素产品AI-09、治疗脱发白发用小分子药物产品ET-02，在中国大陆、香港及澳门特别行政区、台湾地区的独家研发、销售、商业化的权利。在创面护理领域，本集团是国内第二大外用重组人表皮生长因子生产商，生产的重组人表皮生长因子(rhEGF)“康合素”为国内唯一与人体天然EGF拥有完全相同的氨基酸数量、序列以及空间结构的表皮生长因子产品，亦是国际第一个获得注册的重组人表皮生长因子产品，在创面护理治疗领域疗效显著。骨科关节腔粘弹补充剂产品本集团是国内第一大骨科关节腔粘弹补充剂生产商。退行性骨关节炎是一种在老年人群体中的常见病、多发病，主要侵害关节软骨、骨和滑膜组织，导致关节疼痛、畸形和功能障碍，关节腔粘弹补充剂产品能够保护患者的关节软骨、显著减轻患者的关节疼痛和提高生活质量。本集团在该领域拥有玻璃酸钠注射液和医用几丁糖（关节腔注射用）两类产品，是国内唯一拥有2ml、2.5ml、3ml全系列规格骨科玻璃酸钠注射液产品的生产企业，医用几丁糖（关节腔内注射用）产品为本集团独家品种，具有体内留存时间长、治疗效果持久等特点，两类产品帮助本集团构建了独特的产品疗效和组合优势。防粘连及止血产品
本集团是国内第一大手术防粘连剂生产商以及主要的医用胶原蛋白海绵生产商之一。组织粘连是引起外科手术术后并发症的主要原因，采用高分子生物材料作为隔离物防止手术粘连，已逐渐成为提高外科手术安全性的共识。本集团自主研发的医用几丁糖和医用透明质酸钠凝胶防粘连产品，已在临床中得到广泛应用。医用胶原蛋白具有很好的止血及组织填充效果，本集团的医用胶原蛋白海绵产品“奇特邦”可用于止血、各类组织和器官空腔填充以消除残腔，以缩短手术时间并促进术后伤口及组织愈合。
本集团研制的猪源纤维蛋白粘合剂产品是一种从猪血中提取蛋白质所制成的新型生物材料，主要有效成分为猪纤维蛋白原和猪凝血酶，具有减少出血、闭合创口、促进创伤愈合等作用，可广泛应用于普外科、妇科、心脑外科、神经外科、胸外科、肝胆外科等科室，辅助用于常规手术操作控制出血不满意的外科止血。

(二)主要经营模式
采购模式为提高经营效率，降低采购成本，本集团设立采购中心，负责通用原材料及机器设备等物品的集中采购。在供应商选择上，本集团通过产业链信息的采集与分析、供应商质量体系与合作条款的跟踪评估，建立供应商档案，形成合格供应商名录。在采购流程上，公司采购专员根据相关部门生产计划和库存情况，制定通用材料月度采购计划或机器设备专项采购计划，上报采购中心审核，再由采购中心负责人或主管安排人员实施采购并监督实施流程。除自有产品外，本集团也销售经销品牌的人工晶状体等产品。经销产品的采购由具体子公司的采购部门负责，主要流程为：在经销产品采购框架协议下，子公司根据市场情况及销售策略，匡算各类产品的月度或季度需求量，制定相应订货计划，经子公司财务经理及采购负责人审批后，采购部门向经销产品生产商发出月度或季度采购订单并落实后续采购工作。生产模式本集团的药品均严格按照药品生产质量管理规范（GMP）的流程实施生产，医疗器械类产品均严格按照质量管理体系ISO13485、ISO9001的流程实施生产。本集团采用以销定产、保持合理库存的模式，制订产品年度和月度生产计划。生产部门根据生产计划进行分解和细化，各车间根据月生产计划制定生产物料采购计划并组织生产。在生产过程中，由生产部门负责具体产品的生产流程和现场管理，质量部门负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺控制点进行监督检查，并负责原辅包装材料、中间体、半成品、成品的质量监督及生产质量评价工作。销售模式
目前，本集团采取经销与直销并举的销售模式。经销模式下，公司客户为经销商，公司与经销商之间属于购销关系，通常采用买断方式。直销模式下，公司客户为配送商和医院等终端客户，具体分为直接向终端医疗机构销售、通过公立医院指定的配送商向公立医院销售两种形式。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛目前，我国医药制造业仍处于快速发展阶段。根据国家统计局数据，2021年，我国规模以上医药制造业企业实现营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%，在41个工业大类行业中，收入规模排第15位，增速排第14位。实现利润总额6,271.4亿元，同比增长77.9%，在41个工业大类行业中，利润规模排第4位，增速排第8位。本集团产品主要以生物医用材料为原料，属于医药制造业中的生物医用材料行业。生物医用材料是用于与生命系统结合，以诊断、治疗、康复和预防，以及替换人体组织、器官或增进其功能的材料，具有良好的生物相容性、生物功能性以及良好的可加工性，可制成具有维护生命功能、修复、替换或补偿人体器官功能的医用产品，具有广阔的市场前景。目前，我国生物医用材料产业处于快速发展阶段，国产产品在技术结构方面仍以中低端产品为主，技术含量较高的植入性生物医用材料产品，还主要依赖进口。公司所处各细分行业领域情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“五（四）1（1）行业基本情况”部分。植入性高端生物医用材料产品的研究，涉及生物、医学、物理、化学、化工等多学科交叉知识的应用，具有研发技术复杂、组织难度高、对环境要求高、研发周期长、投入高等特点。而且，生物医用材料产品大多会植入人体，材料与人体之间的相互作用可能使各自的功能和性质受到影响，导致产品疗效不及预期甚至对人体造成损害，进一步增加其研发、临床和注册的难度。公司所处的行业地位分析及其变化情况本集团是中国生物医用材料相关领域的领军企业，在集团专注的眼科、医疗美容与创面护理、骨科、防粘连与止血四大细分业务领域，均取得了行业领先优势。在眼科领域，本集团是国内第一大眼科粘弹剂厂商、国际知名人工晶状体及视光材料厂商。根据标点医药的报告，本集团生产的眼科粘弹剂产品在2020年的中国市场份额为45.24%、连续14年超过四成。本集团是国际领先的人工晶状体厂商，已构建完整的人工晶状体产业链，拥有涵盖各主要材质、光学设计及附加功能品类的全系列人工晶状体产品组合，人工晶状体年销售数量约占中国市场使用量的30%。本集团旗下的依镜悬浮型有晶体眼后房屈光晶体（PRL），是国内市场可用于有晶体眼屈光晶体手术的两款核心产品之一，具有很好的成长前景。本集团已取得亨泰光学旗下OK镜产品在中国大陆地区的独家经销权，自主研制的新型角膜塑形镜（OK镜）产品即将启动注册申报工作。本集团亦通过收购补充了兼具近视矫正及消费美妆属性的软性隐形眼镜（“美瞳”）产品。本集团下属子公司Contamac是全球最大的独立视光材料生产商之一，为全球近70个国家和地区的客户提供人工晶状体及角膜塑形镜等视光产品的原材料。在医疗美容领域，本集团是国内知名玻尿酸生产商之一，自主研发掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以及有机交联等交联工艺，“海薇”、“姣兰”、“海魅”三款玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，是国产注射用玻尿酸产品的领导品牌。通过对欧华美科、Eirion等的投资合作，本集团已实现了覆盖真皮填充剂、肉毒毒素、射频及激光设备四大品类的医美产品线布局，贯通了医疗美容、生活美容以及家用美容三大应用场景，可以全方位的满足客户的美容产品消费需求。在创面护理领域，本集团是国内第二大外用重组人表皮生长因子生产商，生产的重组人表皮生长因子（rhEGF）“康合素”为国内唯一与人体天然EGF拥有完全相同的氨基酸数量、序列以及空间结构的表皮生长因子产品，亦是国际第一个获得注册的重组人表皮生长因子产品，在创面护理治疗领域疗效显著。根据标点医药的研究报告，本集团重组人表皮生长因子产品在2020年的中国市场份额扩大至23.84%，稳居市场份额第2位。在骨科领域，本集团是国内第一大骨科关节腔粘弹补充剂生产商，拥有玻璃酸钠注射液和医用几丁糖（关节腔注射用）两类产品，是国内唯一拥有2ml、2.5ml、3ml全系列规格骨科玻璃酸钠注射液产品的生产企业，医用几丁糖（关节腔内注射用）产品为本集团独家品种，具有体内留存时间长、治疗效果持久等特点。根据标点医药的研究报告，2020年，本集团骨科关节腔粘弹补充剂产品的中国市场份额为43.30%，连续7年位居市场首位。本集团是国内第一大手术防粘连剂生产商以及主要的医用胶原蛋白海绵生产商之一。根据标点医药的研究报告，2020年，本集团生产的手术防粘连产品的中国市场份额为29.90%，连续14年稳居市场首位。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，国内生物医用材料行业持续发展。干细胞、组织工程、3D打印等技术持续与生物医用材料技术交叉融合，拓展生物医用材料在医疗领域的应用范围，推动生物医用材料在组织器官修复与再生、理疗康复、医疗美容等领域的深化应用。随着生物医用材料行业的规模化、精准化、个性化和智能化发展，我国生物医用材料未来也将向技术创新化、产品高端化、产业生态化和布局国际化的方向发展，产业发展模式逐渐向技术创新和资本驱动型转变。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况本集团拥有一整套的研发项目管控体系，主要核心产品均以内部研发团队为主进行开发。同时，本集团亦注重与国内知名高校、科研院所和大型三甲医院的合作研究及技术开发。报告期内，本集团继续加大研发投入，进行新技术和产品开发，以及核心技术成果的转化。本集团现有主要核心技术的基本情况如下：核心技术名称相关专利相关非专利技术人工晶状体及视光材料视光材料开发及生产技术双向非球面容偏人工晶状体光学开发平台-P.U.R.E.TM精准杂质溶除技术-HydrogelsandMethodsofManufacture(US7939579B1)SiliconeHydrogelsandMethodsofManufacture(US8440738B2)SiliconeHydrogelsandMethodsofManufacture(US8729149B2)软性可折叠人工晶状体、硬性人工晶状体原材料生产工艺软性角膜接触镜亲水原材料生产技术硅水凝胶角膜接触镜原材料生产工艺高透氧硬性接触镜原材料生产工艺一种双向非球面容偏人工晶状体光学设计亲水丙烯酸材料分子纯化技术核心技术名称相关专利相关非专利技术BioVue®人工晶状体肝素表面改性技术-预装式人工晶状体开发及生产工艺-悬浮型有晶体眼后房屈光晶体制备技术（ZL03115498.0）（ZL201921665068.6）软性隐形眼镜生产工艺技术-医用透明质酸钠/玻璃酸钠透明质酸钠制剂制备核心技术酸钠的方法（ZL201510105074.6）交联透明质酸凝胶制剂制备技术（ZL200610024700.X）透明质酸创新型交联技术（ZL201410007396.2）（ZL201611093989.0）（ZL201711439532.5）医用几丁糖创新型水溶性几丁糖原料制备技术（ZL00111646.0）（ZL201810965467.8）-创新型温敏性几丁糖制备技术（ZL201410007429.3）（ZL201611092568.6）（ZL201611093979.7）创新型导管制备技术（ZL200710171445.6）-重组人表皮生长因子原核生物的多肽分泌表达平台技术子的方法（ZL201110235048.7）-生物多肽分泌表达的分子伴侣技术表达系统（ZL200510025289.3）-生物多肽的活性保存技术途（ZL201610315928.8）-胶原蛋白技术胶原刺激填充剂技术（ZL201480025240.5）（ZL201810505639.3）（ZL201810505295.6）-纤维蛋白止血技术及其应用人工晶状体肝素表面改性技术预装式人工晶状体开发及生产工艺眼内屈光透镜及其植入方法槽孔型有晶体眼屈光人工晶状体一种后房型非球面有晶体眼人工晶状体技术软性隐形眼镜生产工艺技术一种高压蒸汽灭菌的医用透明质酸凝胶制剂的制备方法（ZL200910195724.5）一种管道化鸡冠提取玻璃酸钠（透明质酸钠）的制备方法（ZL201010023176.0）一种无盐无有机溶剂纯化技术制备透明质透明质酸钠制剂的制备方法（生物提取、细菌发酵剂无醇浓缩）一种交联透明质酸凝胶制剂及其制备工艺单相交联透明质酸钠凝胶的制备方法一种氨基酸交联透明质酸钠凝胶的制备方法（ZL201410007366.1）一种具有抑制透明质酸酶活性的交联透明质酸钠凝胶的制备方法一种不对称结构的交联透明质酸钠凝胶的制备方法（ZL201410007506.5）一种用于水光针注射的软凝胶的制备方法一类具有内聚增强特性的可注射水凝胶的制备方法（ZL201811471277.7）一种梯度仿生人工玻璃体的制备方法双抗特性无颗粒化交联透明质酸钠凝胶的制备方法一种低温二次交联透明质酸钠凝胶的制备方法一种自交联透明质酸钠及其制备方法一种抗酶解交联透明质酸钠凝胶及其制备方法和制剂一种剪切粘度可控的双相交联透明质酸钠凝胶及其制备方法和制剂水溶性医用几丁糖制剂及制备方法一种采用发酵的方法制备几丁质的方法一种温敏性壳聚糖衍生物-羟丁基壳聚糖的制备方法（ZL200810033699.6）一种预防脑脊液漏的医用级温敏性壳聚糖封闭剂的制备方法（ZL201110430139.6）相转化分离纯化温敏性壳聚糖的方法一种反向温敏技术制备人工硬脑膜的方法一种盐致相变制备外周神经导管的方法一种具有温敏特性和高组织粘附力的可注射天然水凝胶体系及其制备方法3DBio-printedConstructsBasedonanIntelligentandBioactiveHydrogelSystem:Methodsandusesthereof一种可降解的羧甲基壳聚糖复合神经导管的制备方法及应用（ZL201010594628.0）一种可降解人工泪小管的制备方法一种采用温度诱导生产重组人表皮生长因分泌表达重组人表皮生长因子的大肠杆菌一种蛋白或多肽组合物及其制备方法和用可注射的可原位聚合的胶原组合物一种可逆的胶原刺激填充剂及其制备方法一种新型胶原刺激剂的制备及应用一种天然组成的壳-核结构的自组装胶原刺激微球及其制备方法（ZL201811471712.6）一种稳定的液态复合纤维蛋白封闭剂及制备（ZL200510027189.4）一种猪源纤维蛋白原冻干制剂、制备工艺一种纤维蛋白粘合剂速效止血复合粉及其制备方法猪源纤维蛋白-静电纺丝纳米纤维抗菌止核心技术名称相关专利相关非专利技术血贴剂及制备方法医疗美容仪器设备相关技术VCSEL激光技术疗装置（ZL2014106435810）-多元相控射频技术EmployingPhase-ControlledRadiofrequencyEnergy（US8206381/ZL2007800095）EmployingInductiveEnergy（US9039697）（US8728071）（US9844682/US9827437）-一种高凝血因子XIII效价的纤维蛋白原制备工艺一种用于VCSEL激光器的脉冲能量动态补偿系统及其方法（ZL2014106439987）用于半导体激光器的聚焦式光束压缩方法及其装置（ZL2012100544478）具有皮肤冷却功能的高功率VCSEL激光治ElectrosurgicalMethodsAndDevicesElectrosurgicalMethodsAndDevicesSystemsAndMethodsEmployingRadiofrequencyEnergyForSkinTreatmentSkinTreatmentDevicesAndMethods本集团核心技术先进性强，构成了公司产品市场竞争力的基础。本集团同时掌握“鸡冠提取法”和“细菌发酵法”两种医用透明质酸钠生产工艺，且正在积极推进“无有机溶剂透明质酸钠生产工艺”开发及应用，拥有器械号和国药准字号医用透明质酸钠/玻璃酸钠产品注册证。本集团的医用几丁糖专利技术曾获“国家科学技术进步二等奖”，成功研制出国际上第一个应用于人体内的医用几丁糖产品。本集团利用基因工程技术生产研发的外用重组人表皮生长因子产品，为国内唯一与人体天然EGF完全相同（氨基酸数量、序列、空间结构）的表皮生长因子产品，亦是国际第一个获得注册的重组人表皮生长因子产品。本集团自主研发掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以及有机交联等交联工艺，“海薇”、“姣兰”、“海魅”三款玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，第四代有机交联玻尿酸产品已经进入临床试验阶段。本集团拥有从大众型可折叠单焦点人工晶状体到高端可折叠功能型人工晶状体的全系列人工晶状体产品线，具备多焦点等创新型高端人工晶状体的研发基础，拥有涵盖包括PMMA、亲水性和疏水性等各主要材质、光学设计及附加功能品类的全系列人工晶状体开发技术和产品组合。本集团同时掌握经典车铣、创新模注两种人工晶状体生产工艺，创新模注工艺可以实现从视光原材料到人工晶状体终端产品一次模注成型，提高人工晶状体规模化生产效应，且生产的产品具有质量稳定性高、产品屈光度更精准、成像质量更好的特点，全球仅少数国际眼科厂商掌握类似工艺。本集团下属子公司Contamac生产的视光材料销往全球近70个国家和地区，是全球最大的独立视光材料生产商之一。本集团拥有悬浮型有晶体眼后房屈光晶体制备技术，自主研发的用于有晶体眼屈光晶体手术的依镜PRL产品，是国内市场仅有的两款获批产品之一，具有高度稀缺性和良好的成长前景。2021年，通过收购河北鑫视康、欧华美科，本集团补充了软性隐形眼镜生产工艺技术和多元相控射频、垂直腔面发射半导体激光等医疗美容仪器设备技术。除该事项，报告期内，本集团的核心技术及其先进性未发生其他重大变化。国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2003年重组人表皮生长因子研制及其临床应用二等奖国家科学技术进步奖2009年水溶性几丁糖医用制品的研制与临床应用二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，本集团取得的主要研发成果如下：在白内障治疗领域，本集团的各类人工晶状体及视光材料研发项目有序推进。2021年11月，本集团的预装式亲水非球面人工晶状体P-PCF60/A、适用于更广泛患者尤其是高度近视和高度远视患者的人工晶状体产品PCF60/L/PCF60/AL、肝素表面修饰非球面涂层人工晶状体产品先后获得国家药监局批复注册。本集团的创新疏水模注工艺非球面人工晶状体产品，于2020年9月在国内启动临床试验，现已完成全部患者入组，该产品也于2021年1月获得欧盟CE认证证书；疏水模注散光矫正非球面人工晶状体产品，于2021年4月获得欧盟CE认证证书，并于2021年7月在国内启动临床试验。在近视防控及屈光矫正领域，本集团研制的新型角膜塑形镜产品于2020年1月启动临床试验，现已完成患者出组和数据统计分析工作，即将启动注册申报工作。第二代PRL产品房水通透型有晶体眼后房人工晶状体于2020年12月进入注册检验阶段，相较前一代产品，该产品将实现房水循环，并能够提供更为宽泛的视力矫正范围。在眼表治疗领域，本集团研制的盐酸莫西沙星滴眼液在2021年3月获得国家药监局批复的产品注册证书，该产品是第四代氟喹诺酮类药物，为细菌性结膜炎治疗的主流用药之一。用于眼科手术局部麻醉的盐酸利多卡因眼用凝胶产品，处于申报生产阶段。在眼底治疗领域，本集团以天然多肽为交联剂、粘多糖为主要原料，通过物理交联和化学交联相结合的技术制备的新型人工玻璃体产品，于2021年4月进入注册检验阶段，该研发项目也荣获国家科技部主办的2021年度全国颠覆性技术创新大赛最高奖项“优胜项目”称号。用于封堵视网膜裂孔治疗孔源性视网膜脱离的眼内填充用生物凝胶产品，自2020年7月启动国内临床试验后正在有序推进。在医疗美容领域，2020年11月，本集团在研的第四代有机交联玻尿酸产品进入临床试验阶段。该产品使用天然产物为交联剂，降解产物为不能合成的人体必需氨基酸，相较于传统化学交联剂，具有更好的远期安全性。同时，该产品为国内首个封闭透明质酸酶作用位点的产品，具有更为长效的特质。报告期内，本集团的研发费用为16,759.69万元，较上年同期增加4,112.28万元，增长32.51%。研发费用占营业收入比重达到9.48%（2020年及2019年：9.49%及7.24%）。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利10277992实用新型专利244716155外观设计专利531342软件著作权33022其他0000合计4210898311注：本集团2021年度新增欧华美科、河北鑫视康、上海亨泰合并口径，新增合并获得的专利数按本年新增口径统计。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入167,596,908.59126,474,113.1832.51资本化研发投入--不适用研发投入合计167,596,908.59126,474,113.1832.51研发投入总额占营业收入比例（%）9.489.49减少0.01个百分点研发投入资本化的比重（%）--不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，本集团持续加大研发投入，多个眼科和医美的在研项目持续进行或进入临床试验阶段，因此研发支出较上年增长较多。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1盐酸利多卡因眼用凝胶2,000.00589.571,771.52申报生产获得产品批文国内领先用于眼科手术局部麻醉，提高眼用表面麻醉剂的维持时间。2角膜塑形镜2,000.00186.931,417.48临床试验获得产品批文国内领先利用自主研发的光学设计系统，基于高透氧材料，研制一种新型角膜塑形镜，以实现近视控制和视力矫正的功能。3房水通透型有晶体眼后房人工晶状体1,500.00135.98341.44注册检验获得产品批文国内领先一款用于矫正近视的可植入人工晶状体，能够实现近视、尤其是高度近视人群的摘镜需求，且无需做虹膜周切手术，就能实现房水的自然流通。4高透氧巩膜镜1,200.0079.27176.24临床前研究获得产品批文国际领先通过巩膜接触设计的眼表透镜，可以用于比角膜接触镜更广泛人群的屈光矫正，高透氧特性有助于提高舒适性，减少并发症。5周边离焦软性角膜接触镜1,000.0034.53127.10临床前研究获得产品批文国际领先用于青少年近视控制的软性角膜接触镜，无需改变角膜形态即可控制青少年近视进展。6先进的仿生水凝胶材料300.0033.79153.40临床前研究获得产品批文国际领先该材料比现有的角膜接触镜材料，更接近于人角膜的参数，具有最先进的仿生学特性，可以用于生产各种高端定制角膜接触镜，改善佩戴舒适度。7疏水模注非球面人工晶状体1,700.00342.501,087.32临床试验获得产品批文国内领先依托全球领先的材料技术，通过独有模注工艺，极大提升生产效率，且能实现全球领先的人工晶状体品质。8疏水模注散光矫正非球面人工晶状体4,500.001,810.153,797.86临床试验获得产品批文国际领先开发一种具有矫正角膜散光功能的新型人工晶状体。9非球面多焦点人工晶状体2,000.00272.17823.30临床前研究获得产品批文国际领先获得一种新型的基于衍射光学原理的多焦点人工晶状体，使患者在术后获得良好的全程视力，提高术后完全脱镜率。10贝美前列素滴眼液1,280.00417.691,013.35临床前研究获得产品批文国内同等用于开角型青光眼的治疗，通过增加房水流经小梁网及葡萄膜巩膜外流途径而降低眼压。11眼内填充用生物凝胶1,500.00372.76824.42临床试验获得产品批文国际领先采用新型交联剂制备出线性交联多糖凝胶，应用于视网膜孔源裂孔的封闭。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景12新型人工玻璃体产品800.00226.46526.00注册检验获得产品批文国际领先以天然多肽为交联剂，粘多糖为主要原料，通过物理交联和化学交联相结合的技术手段得到人工玻璃体替代物。13线性精密交联水光注射剂750.00153.48584.42临床前研究获得产品批文国内领先通过精密交联技术，延长产品的临床维持时间，同时使得生物多糖凝胶呈线性排列且具有类似于胶原纤维的微观取向结构，有利于细胞的迁移与增殖。14加强型水光注射剂1,050.00122.24669.95临床前研究获得产品批文国际同等通过强化可吸收生物多糖材料中的氢键结构，提高水光产品的临床效果和维持时间。15有机交联透明质酸钠凝胶1,800.00622.501,308.77临床试验获得产品批文国内领先通过交联反应制备出适宜于体内注射的美容填充材料，提高了产品使用的安全性。16无痛交联注射用交联透明质酸钠凝胶1,600.00686.151,129.94注册检验获得产品批文国内同等降低注射过程中的疼痛同时提高深层填充效果。17智能交联胶原蛋白填充剂1,400.00179.57534.32临床前研究获得产品批文国际领先通过体内环境智能调节交联技术，使得胶原蛋白填充剂具有优秀的组织融合性和体内维持时间。18新型玻璃酸钠注射液5,000.00470.643,065.93临床前研究获得产品批文国内同等解决不同人群骨关节炎无法差异化治疗的临床困难。19大规格玻璃酸钠注射液1,800.00362.501,242.00临床前研究获得产品批文国际同等解决骨关节炎多次治疗导致临床依从性差的问题。20新型复合交联多糖基关节腔注射液2,250.00486.751,714.72临床前研究获得产品批文国内同等可以延长玻璃酸钠关节腔内滞留时间及骨关节炎治疗疗效。21线性交联几丁糖关节腔注射液1,500.00282.251,315.07临床前研究获得产品批文国际领先以水溶性医用几丁糖为主要原料和天然多肽为交联剂，制备线性交联几丁糖关节腔注射液。22多巴胺生物仿生壳聚糖1,220.00142.40783.99临床前研究前瞻研究国内领先探索一种生物仿生型粘合剂及其制备方法，并验证该生物仿生型粘合剂在湿润环境组织的粘合、微创手术穿刺部位的粘合、以及单纯创伤性皮肤撕裂处的粘合、免手术缝合等方面的临床应用适应症。合计/38,150.008,010.2824,408.54////情况说明无。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）314270研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.6019.65研发人员薪酬合计8,983.956,553.27研发人员平均薪酬28.6124.27研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生19硕士研究生81本科145专科57高中及以下12研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）9830-40岁（含30岁，不含40岁）12640-50岁（含40岁，不含50岁）5750-60岁（含50岁，不含60岁）2460岁及以上9研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用技术优势自成立以来，本集团不断扩充研发实力，建立了人工晶状体及视光材料、医用几丁糖、医用透明质酸钠/玻璃酸钠、重组人表皮生长因子四大技术平台，主要产品的技术水平均为行业领先并拥有自主知识产权。2021年，通过投资河北鑫视康、欧华美科，本集团补充了软性隐形眼镜生产技术和多元相控射频、垂直腔面发射半导体激光等医疗美容仪器设备技术。本集团生产及销售的人工晶状体产品涵盖了从大众型可折叠单焦点到高端可折叠功能型人工晶状体的全系列产品，具备多焦点等创新型高端人工晶状体的研发基础，同时掌握经典车铣、创新模注两种人工晶状体生产工艺，由本集团牵头申报的“新型人工晶状体及高端眼科植入材料的研发”成功入选国家科技部“十三五”国家重点研发计划，并于2022年3月通过科技部的初步验收；医用几丁糖专利技术先后获得“上海市技术发明一等奖”和“国家科学技术进步二等奖”，生产出国际上第一个成功应用于人体内的医用几丁糖产品；同时掌握“鸡冠提取法”和“细菌发酵法”两种国际市场主流的医用透明质酸钠生产工艺；外用重组人表皮生长因子产品获得“国家科学技术进步二等奖”，是国际第一个获得注册的重组人表皮生长因子产品。本集团自主研发掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以及有机交联等交联工艺，“海薇”、“姣兰”、“海魅”三款玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，第四代有机交联玻尿酸产品已经进入临床试验阶段。本集团下属子公司EndyMed自主研发的多源相控射频技术通过六个射频发射源同时控制六个电极，产⽣三组固定的磁场，通过多级电流间的同级排斥作用，促使射频热能传导到皮肤深层，从而高效的刺激真皮胶原重塑。本集团下属子公司镭科光电自主研发的垂直共振腔表面放射激光（VCSEL）高能激光芯片及其激光器，已用于生产激光美肤设备和皮秒激光设备。截至报告期末，本集团的研发团队由314名研发人员组成，约占公司员工总数的16.60%，其中博士学历19人、硕士学历81人。本集团拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、两个国家级研发平台，以及四个省部级技术及研发转化平台和一个上海市院士专家工作站。同时，本集团已在中国、美国、英国、法国、以色列建立了一体化的研发体系，积极引进、消化和吸收海外先进技术与管理经验，形成了国内外互动的研发布局。产业链整合优势通过多年的自主研发及外延并购，本集团基本完成了眼科、医疗美容与创面护理、骨科、防粘连及止血四大治疗领域“原料+研发+制造+销售”的布局，实现了从上游原材料到产品研发、生产及下游市场销售的产业链整合。凭借产业链整合优势，本集团一方面降低了生产成本，确保了原材料供应的稳定性和产品质量；另一方面，通过在产业链下游的渗入，也有利于公司更好地了解终端市场需求及变化趋势，从而针对性地进行产品乃至上游原材料的一体化研发，进一步提升本集团产品的市场竞争力。产品线组合优势本集团现有产品线组合具有治疗领域覆盖全面、产品定位优势互补、规格齐全等特点，有利于保持公司产品在市场中的竞争地位，为本集团产品未来长期稳定的业绩增长奠定基础。在眼科领域，本集团形成了涵盖白内障、近视防控、眼表及眼底疾病的眼科产品线布局。本集团的眼科粘弹剂产品市场占有率连续十四年位居国内市场首位。本集团的人工晶状体产品涵盖了从大众型可折叠单焦点到高端可折叠功能型的全系列人工晶状体产品线，拥有涵盖包括PMMA、亲水性和疏水性等各主要材质、光学设计及附加功能品类的全系列人工晶状体产品组合。本集团自主研发的OK镜产品即将进入申报注册阶段，通过投资获得亨泰光学旗下OK镜产品于大陆地区的独家经销权。本集团的依镜悬浮型有晶体眼后房屈光晶体（PRL）是国内市场可用于有晶体眼屈光晶体手术的两款核心产品之一。通过投资控股河北鑫视康，本集团获得了软性隐形眼镜产品线。本集团2021年3月获批的盐酸莫西沙星滴眼液属于第四代氟喹诺酮类药物，为细菌性结膜炎治疗的主流用药之一。在医疗美容与创面护理领域，本集团主打塑形功能的“海薇”、主打组织填充功能的“姣兰”以及主打精准雕饰功能的“海魅”，在产品特点和功效方面形成差异化定位和互补式发展，满足日趋细分化、多元化的医美市场需求。通过投资欧华美科和美国Eirion，本集团的医美产品线进一步拓展至射频及激光医疗设备和家用仪器、肉毒毒素等领域。在骨科领域，本集团同时拥有归类为药品的玻璃酸钠注射液及归类为医疗器械的医用几丁糖（关节腔内注射用），本集团是国内唯一拥有2ml、2.5ml、3ml全系列规格骨科玻璃酸钠注射液产品的生产企业，同时，本集团的医用几丁糖（关节腔内注射用）所应用的水溶性几丁糖技术为本集团独家专利技术，该产品为我国唯一以三类医疗器械注册的关节腔粘弹补充剂产品。在防粘连与止血领域，本集团开发了透明质酸钠凝胶、医用几丁糖、医用胶原蛋白海绵、猪源纤维蛋白粘合剂等产品，拥有多品牌、多规格和多浓度的产品组合，可以有效满足不同的临床需求。营销和品牌优势
本集团多年来注重对专业化学术推广体系的建设，吸引和培养了一批兼具临床经验和营销经验的专业人士，以确保本公司产品的专业化推广和品牌建设。本集团采用区域市场经销商和直销
队伍结合的销售模式，经销商与直销队伍在渠道开拓与市场运营上相互配合，开展协同运作，形成高效、持续的销售能力。通过经销商及直销网络，本集团已经与全国数千家的二级甲等以上医院以及全国主要大型民营医疗美容连锁医院建立了长期稳定的业务关系。
凭借先进的技术实力、严格的产品质量管理和专业的营销和管理团队，在各细分治疗领域，本集团各产品均已建立了领先的品牌影响力，市场销售均处于同类产品前列。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
产品的技术先进性是形成本集团核心竞争力的基础。然而，近年来生物医用材料领域高速发展，技术能力不断升级迭代。若未来在公司产品的适应症领域，国际或者国内出现突破性的新技术或新产品，而公司未能及时调整技术路线，可能导致公司技术水平落后，从而对产品市场竞争力造成不利影响。
为维持并加强公司的核心竞争力，本集团持续围绕人工晶状体及视光材料、医用几丁糖、医用透明质酸钠/玻璃酸钠和重组人表皮生长因子等技术研发平台，进行相关领域的新产品开发。然而，生物医用材料研发具有周期长、技术难度高、资金投入大、附加值和回报高、产品市场生命周期长等特点。若研发项目不能形成研发成果，或者开发的新产品市场接受程度未达预期，将对本集团长期的核心竞争力造成不利影响，对本集团的盈利水平及经营业绩产生不确定性。

(四)经营风险
√适用□不适用
近年来，由医药产品安全引发的不良反应事故受到全社会的密切关注。若公司未能严格遵循生产安全制度，导致公司的产品出现质量问题或者不良反应，可能使公司面临赔偿、产品召回以及被行政处罚的风险，对公司的经营业绩和声誉造成不利影响。
当前，本集团主要业务领域具有市场前景广阔、产品毛利水平较高的特点。但这也会吸引新的资本或企业进入这些领域，中长期会加剧市场竞争，本集团存在因市场竞争加剧而影响市场占有率、毛利率水平，进而影响盈利能力的风险。
近年来，为完成公司的产业链布局，本集团围绕主营业务进行了多次上下游产业并购和对外投资，形成了一定规模的商誉。若未来收购的企业或业务的整合效果不能达到预期，运营情况发生不利变化，或将导致公司就并购产生的商誉计提减值准备，对公司业绩带来不利影响。若被投资企业业绩未达预期或经营不善，本集团存在出现投资损失或资金无法收回的风险。

(五)财务风险
□适用√不适用
(六)行业风险
√适用□不适用
当前，我国医药卫生体制改革正逐步深入，涉及药品以及医疗器械的审批、注册、制造、包装、许可及销售等各个环节，基本药物目录、医保目录、“两票制”、带量采购等重大行业政策陆续出台。如果本集团未能及时根据医药行业不断推进的监管政策进行调整，可能导致本集团合规成本增加、产品需求减少，对本集团的财务状况及经营业绩造成不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
本集团业绩增长部分受益于中国居民支付能力、健康意识的提高，继而体现在中国生物医药行业的持续增长上。若未来生物医药行业整体增速放缓，或者发生对生物医药行业不利的药品质量或者安全相关的公众事件导致行业整体形象受到影响，可能导致市场对本集团产品的需求增长速度放慢，从而对本集团的财务状况及经营业绩造成不利影响。
国际化是公司发展的重点战略之一，本集团已于境外收购了多家企业以推动先进技术、产品向国内转移。如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可能给公司境外业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体请参见本节“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,766,994,314.081,332,427,030.9532.61营业成本492,921,606.15334,004,078.4047.58销售费用612,339,860.25555,727,156.2310.19管理费用282,517,274.17214,164,065.5531.92财务费用-84,853,867.07-99,123,141.67不适用研发费用167,596,908.59126,474,113.1832.51经营活动产生的现金流量净额342,286,103.27262,073,462.0730.61投资活动产生的现金流量净额-148,090,050.36316,922,705.89-146.73筹资活动产生的现金流量净额-231,251,392.51-190,063,397.72不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用营业收入变动原因说明：营业收入较2020度增长32.61%，主要系2020年度本集团业务受到全球新冠肺炎疫情影响较为严重，而报告期内疫情影响已逐渐减弱，本集团各项业务均已全面恢复并实现大幅增长。具体分析请参见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。营业成本变动原因说明：营业成本随营业收入增长而同步增加。本集团2021年度主营业务整体毛利率为72.13%，与2020年的74.91%相比，减少2.78个百分点，主要系：1）本集团2021年度完成对欧华美科的股权收购，欧华美科及其下属子公司的账面存货在股权收购日以可销售价格作为其公允价值重新计量，并在相关存货实现销售时以相应公允价值结转当期主营业务成本，使得本集团合并报表中对于该等存货的销售毛利率为零，拉低了2021年度的整体毛利率约1.26%；2）本集团眼科人工晶状体产品线部分型号在带量采购区域销售价格有所下降；3）本集团稳步下调了医美“海薇”玻尿酸产品的销售价格，以突出其“国民玻尿酸”的产品定位。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业1,759,229,362.92490,369,898.8072.1332.1346.82减少2.78个百分点合计1,759,229,362.92490,369,898.8072.1332.1346.82减少2.78个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上