第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，科美诊断积极应对因国内外宏观环境不确定性带来的一系列挑战，顺应我国人口老龄化带来的医疗行业降费增效趋势，通过自身技术和产品发展，为降低社会医疗成本做出积极贡献。公司响应政府号召，发扬实干精神，以技术和产品创新，着力解决制约本行业发展的“卡脖子”技术问题，打造“专精特新”高新科技企业。
公司管理层和全体员工在董事会的领导下继续秉承“以客户为中心、以人才为主体、以创新为动力、以结果为导向”的价值观和经营方针，聚焦客户的核心需求，依托新一代光激化学发光LiCA®平台，以技术创新赶超国际一线品牌同类产品，有望打破化学发光诊断市场由国外厂商长期垄断的市场格局，为临床提供具有卓越性价比的化学发光产品，同时也为我国卫生总费用的降费增效贡献力量。公司LiCA®甲状腺激素，绒毛膜促性腺激素、孕酮、以及心肌肌钙蛋白I等多项产品，经国内多家著名三甲医院验证评价，性能比肩甚至超越国际一线品牌，相关论文已在众多国际著名学术期刊发表（详见本节“三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析之部分已公开发表的研究成果”）。
公司在2021年多措并举布局LiCA®上下游相关技术储备，核心产品上游生物和化学原料全面自产化；同时，公司完成了苏州生产基地的相关规划，生产规模有望进一步提升，并且通过推出自主研发的全自动光激化学发光LiCA®Smart快速积累仪器研发经验。此外，为适应未来网络数字化趋势，公司设立了数字化系统部，为公司产品运营的网络化，数字化和智能化打下基础。公司将持续聚焦因技术开发难度高而未被满足的医疗需求，聚焦常见病和多发病，聚焦技术
创新，围绕核心技术开发具有竞争力的产品，实现对进口品牌技术和产品的超越，加速进口替代，以技术力、产品力、成本优势打造增长引擎，引领公司业务快速增长。
报告期内，公司克服疫情等不利因素对市场的不利影响，实现销售收入47,077.46万元，同比增长12.57%，归属于上市公司股东的净利润14,275.72万元，同比增长21.99%，2021年业绩增长主要来源于LiCA®试剂销量的持续增长。
2021年，公司的主要工作以及进展情况如下：
(一)坚持以卓越的产品性价比获得高价值客户，安徽集采进口替代取得新的进展
安徽省化学发光集中采购2021年11月正式落地，科美诊断全资子公司科美博阳作为安徽省化学发光传染病产品主要厂商积极参与，成功入围化学发光传染病五项；并在入围后同步参与其他集采项目在安徽省的集中采购。作为国家医疗控费的重要措施，集采已经在各个医疗细分领域内逐步实施，且已对优质国内厂商实现进口替代产生了积极影响。公司在集采政策出台后，迅速采取行动，在相关医院开展与被替换的进口产品的临床验证工作，并获得了检验科和临床医生的一致认可，在政策落地后较短时间内替换了十余家省内大中型医院进口品牌产品。安徽省集中采购的顺利推行也标志着行业内的进口替代趋势持续加速。科美诊断作为兼具技术、产品和成本优势的国内厂商有望抢占更大市场份额。
(二)持续研发投入，强化自有知识产权技术储备，为进口替代做好扎实准备
报告期内，公司以新一代免疫诊断平台的LiCA®技术为核心，在进一步拓宽传统优势传染病检测产品护城河的同时，加强对抗原和抗体技术、纳米微球技术和高难度的小分子定量免疫分析技术和配套全自动仪器的研发投入，使包括甲状腺激素、生殖内分泌激素，以及肿瘤标志物在内相关产品性能达到甚至超越进口水平。试剂方面，核心产品涉及的抗原、抗体和化学微粒原料已基本完成自产化和国产化。基本解决了核心基础材料、核心生物原料和核心技术的“卡脖子”的问题。仪器方面，以LiCA®Smart仪器的成功上市为契机，大幅度提升了仪器的自主开发能力。公司基于以上研发及技术相关投入，成功建立了具有自主知识产权和技术护城河。覆盖试剂、仪器、基础材料、生物原料在内的体外诊断全产业链核心技术体系，全面进化为“专精特新”高科技产业体外诊断平台型公司。
依照“进口替代”总体战略，公司在市场端积极布局甲状腺激素、生殖内分泌激素和肿瘤标志物等常见疾病组和产品组合，并以每个细分市场（产品组或疾病组）的国际领导者为目标，强化产品性能，赶超进口品牌。此外，公司以试剂、仪器、原材料为轴心，夯实知识产权保护体系，积极筹备和布局海外市场；并通过积极参与行业标准制定等多种渠道，稳步推进公司“进口替代”的长期战略。
1、报告期内，公司新获三类医疗器械注册证1项，二类医疗器械注册证11项，研发管线中
15项顺利进入药监局审核阶段，7项顺利进入临床阶段，产品涵盖传染病，甲状腺功能，生殖健康，肿瘤标志物，风湿免疫、过敏原检测等临床常用项目，具体如下：
序号	研发产品适用疾病类型	新获产品证	审评阶段	临床阶段	
1	传染病	1	7	1	
2	肿瘤标志物	2	-	-	
3	优生优育	-	8	-	
4	类风湿	1	-	2	
5	特种蛋白	3	-	-	

6	肾功	2	-	-	
7	甲状腺激素	1	-	2	
8	生殖内分泌激素	1	-	-	
9	心脏标志物	1	-	-	
10	骨代谢	-	-	1	
11	过敏	-	-	1	
合计	12	15	7	

2、公司自主研发的基于光激化学发光法的LiCA®Smart全自动化学发光免疫分析仪在2021年上半年成功上市，作为国内首款符合《急诊检验能力建设与规范中国专家共识》（2020版）的全自动化学发光免疫分析仪器，LiCA®Smart在具备均相、纳米、光激发等LiCA®技术优势的同时，因其检测菜单丰富、仪器体积小、检测通量高、可随机检测等优点，能够很好地满足大型医院急诊免疫检测和中小型医院的常规临床免疫诊断需求，具备国内外领先水平。目前LiCA®Smart已经根据临床需求开发了包括心脏标志物、术前传染病、急腹症性腺项目、炎症标志物、甲亢危象甲功项目的检测等一系列检测产品。
3、报告期内，公司围绕LiCA®光激化学发光技术平台，挖掘光激化学发光技术上下游技术潜力，在原材料方面加大技术储备和积累，通过优化蛋白结构设计及蛋白纯化技术开发出更适合液相反应的抗原抗体原料，进一步提升LiCA®产品性能。为进口取代打下关键物质和技术基础。
4、报告期内，公司新获得境内外授权专利33项，其中境内发明专利11项、境内实用新型专
利8项、境内外观设计专利11项；境外发明专利（韩国、日本）2项、境外外观设计专利（美国）
1项。此外，公司在报告期内自主开发取得软件著作权3项、作品著作权3项。展现出公司强大的创新能力。
5、报告期内，公司新增欧盟CE认证37项，包括LiCA®Smart仪器1项和甲状腺激素8
项、生殖内分泌激素8项、肿瘤标志物6项、心脏标志物4项、代谢2项、炎症2项、流感2
项、新冠病毒检测抗体4项。为产品向海外市场的拓展打下基础。
6、报告期内，公司参与“体外诊断检验系统性能评价方法第6部分定性试剂的精密度、诊断敏感性和特异性、预测值”和“梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（发光免疫分析法）”两项行业标准的起草。展现公司在诊断领域的技术实力和行业地位。
7、报告期内，加入国际临床实验室结果协调一致联盟ICHCLR，首次提交《心肌相关项目协调一致性方案及相关研究》标准化方案。积极参加国际标准建立。
(三)打造新增长引擎，加强市场推广，推进公司新产品快速增长
作为国内传染病化学发光检测领域的领先企业，报告期内，公司在继续深挖传染病产品护城河的基础上持续加码非传染病新产品的研发投入和市场推广，打造新且强劲的增长引擎；公司LiCA®产品线在2021年增长17.76%，其中以甲状腺激素，肿瘤标志物、性激素及心肌标志物为代
表的新产品系列增长57.30%。这些系列化和高性能的新产品，有望与公司传统优势项目一道，发挥“飞轮效应”，推进公司“进口替代”的长期战略，助力公司成为行业技术和市场的领导者。
(四)聚焦关键领域，打造高性能进口产品，加速进口替代
目前我国化学发光市场中，以雅培、罗氏、贝克曼及西门子为代表的欧美体外诊断巨头占据了约80%的市场份额。报告期内，公司集中力量对一系列欧美进口厂商占据市场主导地位的免疫诊断产品进行技术攻关，充分挖掘LiCA®技术的纳米、均相、激光激发等优点，完成对进口品牌技术和产品性能的超越。
报告期内，公司和国内知名三甲医院及研究机构的多系统多中心进行临床验证，数据显示公司部分产品性能比肩甚至超越国际同行业领导者。
1、LiCA®第四代超敏促甲状腺素：
公司LiCA®TSH的定量检出能力达到国际公认最高水平（第四代），超过国际一线品牌同类产品。经国内领先教学医院临床验证，LiCA®TSH比进口的第三代试剂提前6-8周反映治疗动态恢复曲线，对严重甲亢和甲状腺癌病人的疗效评估、治疗方案调整具有重大意义。
2、LiCA®高敏肌钙蛋白I：
公司LiCA®hs-cTnI检出率达到国际公认的最高水平（第三代高敏感方法），经过在北京大学某大型综合三甲医院临床验证，性能表现良好，可超越同行业国际一线品牌。提高hs-cTnI的检出率对于微小心肌损伤的早期发现、急性心梗的早期诊断、急性心梗病人的抢救、临床治疗决策与预后评估的优化，均具有非常重要的临床意义。
3、LiCA®丙型肝炎抗体：性能超越雅培。
目前市场上已有药物能够治疗丙型肝炎病毒感染的患者，因此丙型肝炎病毒抗体（Anti-HCV）的检查至关重要，其可对HCV的感染做到早发现早治疗，对控制丙肝传播具有重要的意义。经北京大学第三医院、北京大学肝病研究所的联合研究认证，LiCA®Anti-HCV的性能已超越国际一线品牌，为临床实验室筛查HCV感染提供了一种灵敏度高、特异性强、快速可靠的试剂。
(五)科创板上市、登陆资本市场
2021年4月9日，公司成功在上海证券交易所科创板发行上市。科创板上市标志着公司迈入了崭新的发展阶段。公司将以本次首发上市为契机，对接资本市场的相关资源；继续加大对技术和产品研发的投入力度；不断加深和拓宽技术护城河；持续完善和创新产品；积累核心技术；并持续拓宽赛道；巩固和提升公司的行业市场份额；保持和加强公司在体外诊断行业的技术和市场领导地位。为员工和广大股东持续创造价值；将公司打造成中国体外诊断产业的长期领导者和模范上市公司。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家主要从事临床免疫化学发光诊断检测试剂和仪器的研发、生产和销售的高新技术企业。公司产品为基于光激化学发光法的LiCA®系列诊断试剂和基于酶促化学发光法的CC系列
诊断试剂及仪器，主要应用于传染病（如乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒、甲肝、戊肝等）标志物、肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心脏标志物及炎症等的检测。
光激化学发光是一种利用抗原-抗体间特异性结合形成感光微球与发光微球相互接近的连接结构，进而实现单线态氧的传递，诱导光激发化学发光过程的“免分离”均相免疫分析方法，具有纳米、免洗、光激发等技术特点，创造性地解决了非均相免疫分析方法需要多步骤清洗可能引起的检测误差等问题。公司经过多年的研发积累、发展和创新，已在国内率先建立了拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并开发形成LiCA®系列产品。酶促化学发光是利用酶作为标记物，并通过酶催化发光底物产生光信号的化学发光技术，公司在国内较早从事酶促化学发光研究并开发形成CC系列产品。
截至2021年12月31日，公司及子公司共拥有189项国内医疗器械注册证书，其中LiCA®
系列试剂产品注册证62项，CC系列试剂产品注册证58项，其它（主要为生化试剂）产品注册证
69项。公司化学发光检测试剂涉及传染病、肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心脏标志物及炎症等领域，基本覆盖了国内化学发光检测临床使用量较大的主要检测项目。
截至2021年12月31日，公司主要产品及配套的检测仪器如下：

项目	LiCA®系列	CC系列	
技术原理	光激化学发光	酶促化学发光	
主要优势	纳米、免清洗、光激发、检测性能优异、检测通量高	可大批量快速检测	
主要配套仪器	型号	LiCA®500	LiCA®800	LiCA®Smart	LiCA®AT5000	CC1500	
样例						
主要性能	最高500T/小时，一次可加载198个样本，样本、耗材、试剂可随时添加	最高600T/小时，一次可加载200个样本，试剂智能管理	200T/小时，急诊项目15分钟出结果	单模块500T/小时，最多可支持4个模块联机	四针加样，380T/小时，一次可加载240个样本	
主要应用市场	大中型医院、体检中心等	大中型医院、体检中心等	急诊、中小型医院等	大中型医院、体检中心等	大中型医院、体检中心等	
取证时间	2014年	2018年	2020年	开发中	2014年	
试剂	传染病	用于乙肝、丙肝、艾滋病、梅毒等标志物检测，拥有16项产品注册证	16项产品注册证	
肿瘤标志物	用于甲胎蛋白、癌胚抗原等肿瘤标志物检测，拥有18项产品注册证	15项产品注册证	
甲状腺激素	用于促甲状腺素等甲状腺激素检测，拥有9项产品注册证	8项产品注册证	

项目	LiCA®系列	CC系列	
	生殖内分泌激素	用于ß-人绒毛膜促性腺激素等生殖内分泌激素，拥有9项产品注册证	8项产品注册证	
炎症和心脏标志物	用于白介素6、降钙素原等炎症标志物检测和用于肌红蛋白、氨基末端脑利钠肽前体等心脏标志物检测，拥有7项产品注册证	-	
糖尿病	用于胰岛素等糖尿病标志物检测，拥有2项产品注册证	6项产品注册证	
类风湿	用于抗环瓜氨酸肽抗体（Anti-CCP）检测，拥有1项产品注册证	-	
肝纤维化	-	4项产品注册证	
骨代谢	-	1项产品注册证	
注：LiCA®500和LiCA®800两款由公司与嘉兴凯实合作研发，嘉兴凯实持有该两款产品的注册证并为公司独家生产，公司拥有（或被授权使用）该两款仪器的主要相关专利等知识产权；LiCA®Smart已于2020年5月25日取得医疗器械注册证（编号：京械注准20202220213），持证人为科美诊断，LiCA®AT5000正在开发中。

(二)主要经营模式
1、采购模式
公司生产体外诊断试剂所需要的主要物料包括生物活性原料（如抗原、抗体、酶等）、微孔板等辅助材料、内外包装材料等，生产体外诊断仪器主要采购的物料包括机加工件、钣金件、工控机等各类标准件和外包装材料等。
公司建立了《供应商审核管理规程》等供应商管理制度，对供应商进行审核和评价。公司供管部、质管部等各相关部门协同合作，形成对供应商的立体审核与评价机制。
公司制定了采购管理制度，采购管理体系覆盖采购申请、供应商选择与询价、签订采购合同、执行采购、物料检验及入库、发票及付款等各个流程。
2、生产模式
公司生产实行“以销定产、适量备货”的方式，生产部门根据销售部门提供的销售计划并结合安全库存标准制定年度生产计划及月度生产计划。相关生产人员根据生产计划做物料准备，生产流程按照生产工艺及操作规范进行，关键工序后均设置检验环节，检验通过后方可转入下道工序，产成品经检验合格后方可转入成品库。
公司注重生产质量控制，所有生产活动均基于《医疗器械生产质量管理规范附录体外诊断试剂》《ENISO13845：2016医疗器械质量体系》《体外诊断试剂指令98/79/EC》的质量管理体系。
3、销售模式
公司97%以上的销售收入采用经销模式，直销的主要对象为独立医学实验室等。
经销模式下，公司通过经销商向终端医院销售产品。公司制定了严格的《经销商管理制度》，对经销商的资质、授信等方面做出了具体规定。公司通过提供培训、技术支持等方式为经销商提供支持，以促进公司业务的持续增长。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛、体外诊断行业发展概况体外诊断是指在人体之外，通过对人体的血液等组织及分泌物进行检测，获取临床诊断信息的产品和服务。体外诊断能够便捷、低成本、低伤害的为医护人员提供精确、早期的临床诊断信息，为疾病发现、治疗、监测提供有效依据，并能大大节省医疗费用，已成为医疗决策的重要依据。目前，体外诊断行业已成为全球医疗领域发展较快、市场规模最大的细分行业之一。①全球体外诊断行业发展情况根据EvaluateMedTech的数据，2020年全球医疗器械销售总额为4,935亿美元，其中体外诊断市场销售规模约为834亿美元，约占全球医疗器械市场销售总额的17%，已成为全球医疗器械行业最大的细分行业。预计2020年到2025年全球体外诊断市场将以5%的复合增长率平稳增长，到2025年预计市场规模将达到约962亿美元。全球较高的人口基数、人口老龄化程度提高以及新兴国家市场的需求也推动着体外诊断市场持续稳定的发展。②中国体外诊断行业发展情况随着健康需求的不断增加，我国医疗器械市场继续保持快速增长，根据EvaluateMedTech的数据，2020年中国医疗器械市场规模约7,721亿元，同比增长21.76%。其中体外诊断市场规模约为890亿元，同比增长24.30%。随着我国体外诊断市场对检测准确度和精密度等性能的要求不断提高和我国体外诊断技术水平的不断进步，国内体外诊断市场的主导方向已经逐渐从生化诊断向免疫诊断和分子诊断领域转移，其中免疫诊断已成为我国体外诊断市场中占比最大的细分领域，占据36%的市场份额。、行业发展趋势①国产化学发光产品逐步实现进口替代随着技术的不断发展和进步，我国中低端免疫诊断领域已取得较好的国产化成果，但目前我国化学发光市场中，由于化学发光免疫分析技术门槛高、研发难度大，以雅培、罗氏、贝克曼及西门子为代表的欧美体外诊断巨头占据了约80%的市场份额。受益于医疗消费水平的提高、医疗体制改革的推动、国家产业政策的扶持等因素，我国一批实力较强的本土化学发光诊断企业相继涌现，在产品的质量水平和价格方面日益具备和国际品牌竞争的实力。未来我国在化学发光领域必将有所变革，有望逐步实现高端免疫诊断领域的进口替代。②传染病和肿瘤仍将是化学发光的主要应用领域化学发光应用领域中传染病检测市场规模最大，是化学发光应用最广泛的疾病领域。以市场规模计算，传染病检测约占化学发光检测市场的40%。我国是传染病高发国家，病毒性肝炎等传染病患者数量庞大，传染病发病人数和发病率仍持续增长。肿瘤检测增速较快，增长潜力较大。以市场规模计算，肿瘤标志物检测约占化学发光检测市场的25%。受人口老龄化、环境污染等因素影响，我国肿瘤疾病的发病率逐年提升。根据2019年《柳叶刀》发表的《1990-2017年中国及其各省的死亡率、发病率和危险因素：2017年全球疾病负担研究的一个系统分析》，我国致死率最高的十大疾病中有3种疾病为癌症。与此同时，近年来我国城市及农村的恶性肿瘤猝死率也在不断提升。肿瘤标志物的检测对于肿瘤的早期诊断和治疗具有十分重要的作用，因此未来肿瘤检测的市场规模有望进一步扩大，并将推动化学发光市场的进一步增长。③对化学发光产品检测性能的要求越来越高化学发光已成为我国免疫诊断领域的主流方法，被越来越多的应用于传染病、甲状腺激素、肿瘤标志物、生殖内分泌激素、炎症和心脏标志物等疾病标志物的检测。目前，无论是从实现中高端市场进口产品替代还是提升基层市场检测技术和质量的角度，都对化学发光产品的检测性能提出了越来越高的要求。除此之外，随着国产化学发光产品技术水平和检测质量的不断提升，化学发光诊断的自动化程度、操作简易程度、检测效率、可延展性，以及仪器与试剂的互补性也将受到越来越多的重视。、主要技术门槛体外诊断是一项涉及多学科交叉的行业，行业技术门槛高，且与患者疾病诊疗息息相关，行业新技术的应用需要经历长周期的技术研究、临床验证和市场培育。公司光激化学发光检测技术在检测准确度、灵敏度、精密度等方面具有良好表现，部分产品的检测性能已经达到国际先进水平。公司多年以来始终对光激化学发光进行深入的探索，经过多年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，近年来公司LiCA®系列产品不断丰富，得到市场的认可。①公司具备LiCA®系列产品技术开发能力光激化学发光技术具有纳米、免洗、光激发等优势，创造性的解决了非均相化学发光中因清洗分离而带来的误差、结构复杂等问题。基于光激化学发光的技术原理，公司经过多年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并围绕该核心技术平台涉及的原材料、试剂、仪器等关键环节形成了纳米微球精细化修饰技术和光激化学发光分析技术等核心专利技术。②公司建立了健全高效的研发体系公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，专业涉及生物化学与分子生物学、化学工程与工艺、预防医学、遗传学、病毒学、机械制造及其自动化、软件工程等各专业领域，核心技术人员拥有深厚的理论研究功底和丰富的产业经验。③公司具备深厚的研发积累和突出的科技创新能力公司高度重视研发创新工作，历年来投入大量资源进行研发工作，具有较强的技术实力和创新能力，截至2021年12月31日，公司已取得189项国内医疗器械注册证，境内外授权专利144项，其中发明专利47项。公司持续不断的研发积累获得社会和业界的广泛认可，“基于光激化学发光技术的临床免疫检测系统成果转化”获评2019年中关村示范区重大高精尖成果产业化项目，子公司科美博阳获评上海市企事业专利工作示范企业、上海市科技小巨人、浦东新区重点优势企业、浦东新区研发机构。科美诊断荣获北京市2021年度第二批专精特新“小巨人”企业称号。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内首个基于“活性氧途径均相化学发光”研究开发化学发光技术并实现产业化的企业，经过多年研发探索，建立了拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，开发形成LiCA®系列试剂产品62项，覆盖传染病、肿瘤标志物、甲状腺激素、生殖内分泌激素、心脏标志物和炎症等领域内的临床常用检测项目，检测项目丰富度已接近雅培、西门子、贝克曼等进口品牌。LiCA®系列产品在检测灵敏度、精密度和特异性等方面均有优异表现，部分产品的检测性能已经达到甚至优于国际一线品牌。LiCA®系列仪器具备操作流程简便、检测通量高等特点，LiCA®800仪器单机最高检测速度能够达到600T/h，远超国际一线品牌，LiCA®Smart能够更好满足急诊、中小型医院的临床诊断需求，多元化的仪器型号将进一步提升公司新客户开拓的能力。公司是国内传染病化学发光检测领域的领先企业，传染病检测项目齐全，检测试剂性能优异，市场竞争力强，在国内传染病检测领域拥有举足轻重的影响力。传染病检测是国内化学发光市场中占比最高的细分领域，其对检测准确度要求较高，该市场长期以来由国际一线品牌垄断。公司HIV检测试剂、梅毒检测试剂在全国同类检测试剂临床评估中敏感性和特异性均达到较高水平。北京大学第三医院、首都医科大学附属北京地坛医院等三甲医院的研究人员应用公司LiCA®传染病系列部分产品与国际一线品牌产品的临床大样本对比研究显示，公司LiCA®传染病系列部分产品的检测性能优异，甚至优于国际一线品牌。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
在中国，随着人口结构老龄化、居民生活品质的改善以及健康意识的增强，近年来体外诊断行业发展迅速。《中国医疗器械蓝皮书（2020版）》中的数据显示，2020年我国体外诊断市场规模约为890亿元，同比增长24.30%。免疫诊断是我国体外诊断市场中规模最大的细分领域，2020年市场规模达321亿元，占据36%以上的市场份额。化学发光因灵敏度高、线性范围宽、简便快速、临床应用范围广，已成为免疫诊断领域的主流先进技术，在发达国家化学发光已占免疫诊断
市场的90%以上。在国内市场，化学发光已替代酶联免疫成为主流的免疫诊断方法，市场规模已达免疫诊断总市场的70%以上。
由于化学发光对于试剂和仪器的性能要求非常高，技术门槛较高，研发难度大。以罗氏、雅培、西门子、贝克曼为代表的进口厂商进入体外诊断和化学发光行业较早，拥有丰富而成熟的技术积淀，产品性能和仪器稳定性上均具有较好表现。目前我国化学发光市场中，以罗氏、雅培、贝克曼及西门子为代表的体外诊断巨头占据了约80%的市场份额，进口替代空间较大。
近年来，医改政策、支持采购国产设备等政策为国内体外诊断企业进口替代提供了重要的战略机遇期。医保控费的推行使得三级医院在注重检验质量的同时更加注重成本控制。此外，近年来浙江、安徽、山东、福建、四川、湖北等省也纷纷出台相关规定限制进口医疗器械采购，鼓励采购国产产品。上述政策为国产优质体外诊断产品逐渐赢得进口替代机会，加速了进口替代进程。
未来随着国内优势企业技术的突破和国外先进技术的引入，国家鼓励创新政策支持，我国在化学发光领域必将进一步突破，有望逐步实现高端免疫诊断领域的进口替代。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况基于产品和应用平台，公司核心技术包括光激化学发光及应用技术、酶促化学发光及应用技术、标志物检测技术三类。公司核心技术的先进性突出表现在光激化学发光及应用技术和标志物检测技术。光激化学发光及应用技术光激化学发光法作为一种新型化学发光免疫分析方法，已逐渐被临床和实验室接受并得到一定程度的应用。与电化学发光、直接化学发光、酶促化学发光等采用磁微粒（具有磁性，微米级直径）作为固相载体的非均相化学发光免疫法不同，光激化学发光运用发光微球与感光微球分别共价交联抗原/抗体。感光微球含有感光物质，其在特定波长的激光激发下，能够转化周围氧分子为单线态氧（高能活性氧），单线态氧在水中的扩散范围为200nm以内；发光微球含有发光物质，能够在单线态氧激发下发出光信号。两种微球借助抗原-抗体间结合，距离降至200nm以内，进而可以实现单线态氧的传递，诱导光激发化学发光过程的“免分离”免疫分析方法。基于光激化学发光的技术原理，公司经过多年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并围绕该核心技术平台涉及的关键技术形成了纳米微球精细化修饰技术、光激化学发光分析技术等核心专利技术，技术水平达到国际领先水平。光激化学发光作为新型化学发光技术，具有纳米、均相、光激发的技术特点，创造性的解决了其他化学发光方法在反应过程中需要多次清洗分离并可能引起检测误差的问题。酶促化学发光公司是国内较早从事酶促化学发光研究和产品开发的企业，基于酶促化学发光的技术原理，建立了酶促化学发光技术平台，并开发形成CC系列产品。标志物检测技术公司除研究和开发针对酶促化学发光技术平台和光激化学发光技术平台的试剂所需的包被及标记技术以外，还在标志物检测层面，尤其是传染病标志物的检测方面研究和开发形成了标志物检测的领先核心技术。传染病检测技术中的“新一代HIV抗原/抗体检测技术”、“HCV抗原抗体联合检测技术”为公司具有领先地位的标志物检测技术典型代表，该两项核心技术特点具体如下：技术类别核心技术技术描述技术来源标志物检测技术新一代HIV抗原/抗体检测技术该技术能够同时检测HIV抗原和抗体，同时，能够区分阳性信号来自抗原，还是来自抗体；如果仅有抗原信号阳性，说明该病人为HIV病毒感染的早期窗口期病人，为临床处理提供有效依据。自主研发HCV抗原抗体联合检测技术能够同时检测HCV抗体和核心抗原，且能够区分阳性信号来自HCV抗原，还是HCV抗体，有效缩短HCV抗体筛查及HCV病毒感染的窗口期，并提示早期感染病例。自主研发报告期内，公司核心技术未发生变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获医疗器械注册证12项；公司研发管线中15项目顺利进入药监局审核阶段，7项进入临床阶段，产品涵盖传染病，甲状腺功能，生殖健康，肿瘤标志物，风湿免疫、过敏原检测等临床常用项目。报告期内，公司新获得境内外授权专利33项，其中境内发明专利11项、境内实用新型专利8项，境内外观设计专利11项；境外发明专利（韩国、日本）2项，境外外观本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利921341547实用新型专利26811258外观设计专利2124539软件著作权331111其他8557510329合计208931,093484设计专利（美国）1项。此外，公司在报告期内自主开发取得软件著作权3项，作品著作权3项。报告期内获得的知识产权列表研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入67,318,582.7156,416,093.6919.33资本化研发投入///研发投入合计67,318,582.7156,416,093.6919.33研发投入总额占营业收入比例（%）14.3013.49增加0.81个百分点研发投入资本化的比重（%）///研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1LiCA®光激化学发光均相免疫检测试剂研发14,395.563,645.6110,202.31公司目前已有传染病类、肿瘤类、甲状腺类、性激素、心脏标志物及炎症类、代谢标志物等60余项产品获得注册证并成功上市销售，依托LiCA®光激化学发光仪器系列平台，获得市场的广泛认可。同时，另有40余项试剂正按照计划进度逐步开发中。以市场需求为导向，充分发挥在化学发光领域的技术领先优势，进一步扩展产品线，推进体外诊断试剂的研发，以技术创新引领行业创新。采用高分子纳米微粒技术，构建均相免洗反应体系，赋予检测分析高灵敏度、高精密度、高特异性，同时试剂性能稳定，抗干扰能力强，已达到国内先进水平。应用于传染性疾病、肿瘤、甲状腺、糖尿病、心脏、炎症等疾病的辅助诊断，深度助力疾病筛查，疗效监测及合理用药。2LiCA®光激化学发光仪器系列化研发10,665.941,787.426,128.81公司已获得注册证并成功上市销售的LiCA®光激化学发光仪器系列产品包含：LiCA®500，LiCA®800，LiCA®Smart三款仪器。其中自主研发的LiCA®Smart全自动化学发光免疫分析仪已于2020年5月26日取得注册证书并成功上市销售。三款仪器产品运行至今，市场反馈良好。自主研发的LiCA®AT5000正在按计划逐步开发中。逐步完善LiCA®仪器产品，涵盖高速、中速产品，并实现流水线自动化。仪器结构简单，稳定可靠，易用性好。产品充分发挥了光激化学发光免洗的优势，达到了单机测试速度国内领先的水平。基于光激化学发光（LiCA®）的独特的技术特点，LiCA®系列仪器具备测试速度快、可随机检测、准确度和精密度高等优势，能够很好地满足大型医院急诊室和大中小型医院免疫常规项目检测的需求，是竞争力较强的新系统。3关键原料研发2,146.90510.131,651.08已研发出对应公司试剂产品的40余项纯度高、活性大的高品质生配合公司试剂研发进程，达成生通过透析、包被、定容等技术进行原料持续保证生物原料及有机微粒原物原料，取得有机纳米微粒原料单批次产量放大10余倍的成果。物原料和有机微粒的全面自研自产，逐步建立健全基因工程重组蛋白表达、纯化、评价的一系列技术平台，为试剂新项目开发建立生物原料和有机微粒的技术储备。的开发，该技术下微粒可达约200nm粒径，微球可释放60,000个/秒单线态氧，生物原料品质稳定，原料的标记比活性优异，保证检测型号的强度，赋予检测试剂产品更高的分析灵敏度，已达较为先进水平。料的供应安全及稳定，配合试剂研发进行原料技术创新研发，成为公司产品优异表现的基石，同时助推公司降本增效。4生化试剂研发975.91233.54777.85公司目前已有8项生化试剂产品取得注册证，其余生化试剂按计划逐步开发中。优化胶乳增强免疫比浊试剂研发技术平台和胶乳试剂规模化生产工艺平台，开发性能稳定优良的胶乳免疫试剂，丰富生化试剂检测菜单。采用胶乳微球技术，提升生化检测平台的灵敏度，拓宽生化检测平台的应用范围，试剂性能稳定，抗干扰能力强，已到达国内先进水平。应用于临床肾功、炎症等疾病的辅助诊断，助力疾病筛查。合计/28,184.316,176.7018,760.05////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）138126研发人员数量占公司总人数的比例（%）21.8420.36研发人员薪酬合计4,183.303,013.87研发人员平均薪酬30.3123.92研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生65本科63专科8高中及以下/研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5630-40岁（含30岁，不含40岁）6540-50岁（含40岁，不含50岁）1250-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术与产品优势

光激化学发光法相比其他化学发光技术具有纳米、免洗、光激发的特点。公司经过多年的研发积累、发展和创新，已建立拥有自主知识产权的光激化学发光技术平台，并开发了基于该技术平台的LiCA®系列产品。公司LiCA®系列产品在敏感性、特异性、灵敏度和精密度等方面亦表现优异，部分产品的检测性能已经达到甚至优于国际一线品牌，并且具有检测过程简单快速等特点。
部分已公开发表的研究成果如下：

论文名称	研究结果	期刊	研究人员所在机构	
ClinicalDiagnosticPerformanceofLight-initiatedChemiluminescentAssayComparedwiththeArchitectChemiluminescenceImmunoassayforDetectionofHCVAntibody	应用公司LiCA500平台和雅培	JournalofClinicalLaboratoryAnalysis	北京大学第三医院、北京大学人民医院等	
Architecti2000SR平台对10,772例连续	
的临床常规样本平行检测丙型肝炎抗	
体（HCVAb）项目对比研究，公司LiCA	
系列产品检测的敏感度、特异性、阳性	
预测值、阴性预测值分别为96.39%、	
99.95%、89.58%和99.97%，优于雅培	
Architecti2000SR平台（分别为	
93.98%、99.25%、51.90%和99.95%）。	
	应用公司LiCA500平台和雅培			
ANovelHBsAgAssayBasedLightInitiatedChemiluminesenceTechnologyisitReliableforScreeningHBVInfectionandQuantifyingHBsAg	Architecti2000SR平台对5,176例连续的临床常规样本平行检测乙肝表面抗原（HBsAg）项目对比研究，公司LiCA试剂和Architect试剂的符合率高达99.63%，在浓度0.05IU/ml到150IU/ml之间，LiCA和Architect的HBsAg浓度测值有非常好的线形相关性（r2=	HepatolInt	北京大学人民医院、北京大学肝病研究所等	
	0.90，p<0.001）。			
	公司人类免疫缺陷病毒抗原抗体（HIVAg/Ab）检测试剂盒（光激化学发光法）和雅培的第四代人类免疫缺陷病毒抗			
HIV抗原抗体光激化学发光法联合检测试剂的	原及抗体联合测定试剂盒（化学发光微粒子免疫检测法）的检测结果具有较高	标记免疫分析与临	首都医科大学附属北京	
评价	的符合率，且对HIVAg/Ab的早期感染检测能力略强。公司检测试剂盒的方法	床	地坛医院	
	学达到了五代试剂的标准，成本低且性			
	能稳定。			
ComparisonandEvaluationofAbbottChemiluminescentMicroparticleImmunoassayandChIVDLightInitiatedChemiluminescentAssayintheDetectionofTreponemaPallidumAntibody	应用LiCA500平台和雅培Architecti2000SR平台对10,498例连续的临床常规样本平行检测梅毒抗体检测项目对比研究，公司LiCA试剂和Architect试剂的符合率高达99.26%。	JournalofClinicalLaboratoryAnalysis	北京大学第三医院、北京大学人民医院等	
AHook-effect-freeHomogeneousLight-initiatedChemiluminescenceAssay:isitReliableforScreeningandtheQuantificationoftheHepatitisBSurfaceAntigen?	应用公司LiCA500平台和雅培Architecti2000SR平台对5,176例连续的临床常规样本平行检测乙肝表面抗原（HBsAg）项目对比研究，公司LiCA试剂成功识别了所有Hook样本。	AnnalsofTranslationalMedicine	北京大学人民医院、北京大学肝病研究所等	
Quantitationofestradiolbycompetitivelight‐initiatedchemiluminescentassayusingestriolas	应用公司LiCA500平台对133例样本的E2（雌二醇）进行检测。检测结果显示LiCA能够满足临床检测要求，且具有良好的特异性。	JClinLabAnal（JOURNALOFCLINICAL	天津医科大学、天津市中心妇产科医院	

论文名称	研究结果	期刊	研究人员所在机构	
competitiveantigen	此外，公司LiCA500平台和西门子IMMULITE2000平台对128例样本（注）的检测结果具有很高的一致性。研究结果表明LiCA是定量检测人血清中E2的有效手段。	LABORATORYANALYSIS）		
Establishmentofahomogeneousimmunoassay-light-initiatedchemiluminescenceassayfordetectinganti-Müllerianhormoneinhumanserum	应用公司LiCA系统对165例样本的AMH进行检测。检测结果显示作为一种高通量均相免疫测定分析，LiCA系统可以对血清AMH水平的检测做到准确快速。同时，公司LiCA系统和罗氏系统对165例样本AMH的检测结果具有很高的一致性。研究结果显示LiCA系统是一种准确高效的测定AMH的新的分析工具。	JournalofImmunologicalMethods	天津医科大学、同济大学附属上海第十人民医院	
Performancecharacteristicsofthelight-initiatedchemiluminesentassayforquantitativedeterminationofprogesterome	光激化学发光孕酮定量检测具有如下优势：1.在反应体系中，小分子的生物素标记孕酮半抗原，对生物反应过程几乎没有影响；2.生物素-孕酮间化学键连接，能够有助于提升检测分析的灵敏度；3.LiCA为一步均相免疫反应，反应无清洗分离步骤，能够避免交叉污染的可能性，同时可提升反应精密度。研究结果显示，LiCA适用于小分子激素物质的检测，对于血清孕酮提供了一种快速，同时具有高灵敏度，高准确性，及优异精密度的检测方法。	AnnalsofTranslationalMedicine	天津市北辰医院；天津医科大学	
AnalyticalvalidationoftheLiCA®high-sensitivityhumanthyroidstimulatinghormoneassay	应用公司LiCASmart平台进行促甲状腺激素（TSH）检测方法的分析性能评价：1.LiCATSH检测的LoQ为0.0019mIU/L，达到了第四代TSH检测方法的标准。2.LiCA检测方法对于极低TSH水平（＜0.01mIU/L）的检测具有突出的比较优势。在Cobas系统不能定量检出的170例样本中，99例（58.2%）样本可以被LiCA系统定量检出。3.LiCATSH能够更早反映TSH对于治疗产生的恢复应答。研究结果显示LiCATSH检测精准、灵敏度高，达到了第四代检测方法的标准。该方法对于极低TSH水平的检测具有优异的检测灵敏度，可以满足临床应用。	ClinicalBiochemistry	天津医科大学总医院、北京大学国际医院、北京大学第一医院	
Analyticalandclinicalevaluationofthelight-initiatedchemiluminescentassaysformeasurementof	1.多中心完成的LiCA与罗氏Cobas系统方法学比对结果显示，LiCA甲功五项呈现出优异的分析性能；2.通过甲功五项和甲功三项联合诊断甲亢或甲	JClinLabAnal（JOURNALOFCLINICAL	北京大学国际医院、北京大学第一医院、陆军	

论文名称	研究结果	期刊	研究人员所在机构	
humanthyroidhormones	减的诊断准确性分析，LiCA与罗氏、西门子、贝克曼的多系统比较结果高度一致。研究结论表明LiCA甲功测试精准、快	LABORATORYANALYSIS）	军医大学附属第二医院、安徽医科大学第一医院	
	速，能满足临床常规应用的需求			
	1.基于LiCA的创新方法设计，提高β			
	-hCG检测灵敏度同时并拓宽检测范			
Anewmethodbroadeningthedetectionrangeofimmunoassayanditsapplicationinβ-hCGquantitativedetection	围，获得国家知识产权局认证独家发明专利；2.线性检测范围为0.49—16000IU/L（可报告范围1200000IU/L），化学发光β-HCG项目市场最优；3.精密度水平CV小于5%，利于临床监测β-hCG动态变化；	AnalyticalMethods	天津医科大学医学检验学院	
	4.与进口品牌方法学比对表现出良好			
	相关性（R=0.991），检测结果高度一致；			

注：其他样本非运用西门子IMMULITE2000平台检测。
LiCA®系列试剂产品配套的LiCA®500和LiCA®800仪器单机最高检测速度分别达到500T/h、600T/h，显著高于国际一线品牌。公司LiCA®系列产品配套的仪器与雅培等国际一线品牌厂商部分主力机型检测通量比较如下：
公司	罗氏	雅培	公司	
配套机器型号	Cobase411	Cobase601	Cobase801	Architecti2000SR	Alinity	LiCA®500	LiCA®800	
技术路线	电化学发光	直接化学发光	光激化学发光	
单机检测速度	86T/h	170T/h	300T/h（双检测器）	200T/h	200T/h	500T/h	600T/h	
资料来源：官网、产品说明书等整理
公司LiCA®系列产品优异的检测性能和应用特性是公司进一步开拓市场、提升市场占有率的重要武器。
2、专利布局优势

针对已上市和在研产品，公司从产业链角度自上而下统筹、规划，对公司光激化学发光技术平台在产业链的各个环节中可能涉及到的专利技术进行细致、深入的挖掘和储备，逐步形成了较为完善的专利布局，为LiCA®系列产品的开发和拓展构建了坚实的知识产权保护体系。截至2021
年12月31日，公司及其子公司取得境内外授权专利144项，其中发明专利47项。
3、研发团队和技术创新优势

公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，专业涉及生物化学与分子生物学、化学工程与工艺、预防医学、遗传学、病毒学、机械制造及自动化、软件工程等各专业领域，核心
技术人员拥有深厚的理论研究功底和丰富的产业经验，截至报告期末，公司及其子公司研发人员共138人，占公司员工的21.84%。
公司保持较高研发投入比例，构建了健全高效的研发体系。报告期内，研发投入占营业收入的比重为14.30%，持续加码LiCA®系列试剂、原料和配套仪器的研发。公司研发创新体系按照专业化原则设置，试剂研发部按照病种进行划分，团队间形成既有合作又有竞争的发展模式。
公司研发团队和技术创新优势有力促进公司产品的持续丰富和升级。LiCA®系列试剂产品注册证丰富至近62项，基本覆盖了国内化学发光检测临床使用量较大的主要品种。
检测领域	试剂产品注册证数量	
传染病	16	
肿瘤标志物	18	
甲状腺激素	9	
生殖内分泌激素	9	
心脏标志物和炎症	7	
糖尿病	2	
类风湿	1	
合计	62	

截至2021年12月末公司LiCA®系列试剂产品注册证情况

除进一步增加产品菜单以外，公司也注重原有产品的技术升级。国内首创的新一代HIV抗原/抗体检测试剂采用了双抗体/双抗原夹心技术，能够区分新近感染和过往感染；公司HCV抗原抗体联合检测技术能够同时检测HCV抗体和核心抗原，且能够区分阳性信号来自HCV抗原，还是HCV抗体，有效缩短HCV抗体筛查HCV病毒感染的窗口期，并提示早期感染病例。截至2021年12月31日，公司已进入临床或者注册评审阶段的在研项目22项。
4、管理团队优势

公司核心管理团队成员拥有20年以上体外诊断行业从业经验，核心技术团队和管理团队成员中70%以上拥有海外留学经历或跨国公司海外工作背景，在产品研发、生产管理、市场拓展、并购整合等方面具有丰富的经验和较强的管理能力。团队成员已在公司服务多年，公司秉承“以客户为中心、以人才为主体、以创新为动力、以结果为导向”的价值观，密切关注市场和客户需求的动态变化，聚焦产品开发并不断升级，注重关键人才的引进和使用，注重领导团队和中层经理的培训，培养出一支有理想、有专业能力、能带团队、能打硬仗的管理团队。稳定而经验丰富的管理团队为公司明晰战略方向、提升运营效率、加快市场开拓、提升市场竞争力提供强有力的人力资源支持。
5、品牌优势

公司经过数年的积累，在国内化学发光传染病检测领域享有较高品牌知名度，公司产品已进入全国1,000余家医院，二级及以上医院占比超过80%，三级医院占比超过30%，其中LiCA®系列产品已在上海长征医院、复旦大学附属肿瘤医院、国际和平妇幼保健院、上海中西医结合医院
等众多三甲医院装机使用。凭借公司性能优异且质量稳定的体外诊断产品、可与国际一线品牌媲美的产品菜单以及优质高效的技术服务支持，公司产品市场占有率有望进一步提升。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品研发和注册风险
体外诊断行业是一个集生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技术密集型行业，不断研发出满足市场需求的新产品是公司在行业竞争中持续保持领先并不断扩大优势的关键因素。新产品研发从立项到最终取得注册证一般需要3-5年的时间，整个流程包括立项、原材料研究、反应体系研究、生产工艺研究、样品试制等多个环节，任何一个环节都关系着研发的成败，研发风险较高。新产品研发成功后还需经过产品技术要求制定、注册检验、临床试验、注册审批等阶段，任何一个过程未能获得药监部门的许可均可能导致研发活动的终止。如新产品拟在国际市场销售，还需通过CE认证、FDA注册或其他国际产品质量体系认证或注册。如果公司不能按照研发计划成功开发新产品并通过产品注册，将影响公司前期研发投入的回收和未来效益的实现。
2、知识产权泄密或被侵害的风险
公司产品的持续创新和优化很大程度上依赖于自主研发的核心技术，在长期研发和生产实践中，公司形成了包括纳米微粒表面修饰技术、试剂制备技术、仪器设计方案、生产工艺优化及放大等独有的核心技术，构成了公司的核心机密和核心竞争力。出于保护核心竞争力的需要，公司对部分关键技术申请了专利，但部分技术并不适合采用专利技术予以保护。假如公司保密及内控体系运行出现瑕疵，公司相关技术机密泄露，或专利遭恶意侵犯，将对公司的生产经营产生不利影响。
3、核心技术人员流失的风险
体外诊断行业要求企业拥有一支高素质、专业能力强、稳定的跨学科复合型技术人才团队。公司的研发团队是公司持续创新的重要基础和保障，随着我国体外诊断行业的快速发展，行业人才竞争日益激烈。尽管公司与核心技术人员均签订了技术保密协议，并提供优厚的工作条件，但如果公司未来不能在职业发展、薪酬福利、研发环境、发展空间等方面持续提供具有竞争力的优越条件并建立良好的激励机制，可能会造成核心技术人员流失，造成在研项目进度推迟、甚至终
止，影响公司的后续技术研发能力，也会造成公司核心技术泄露的风险，从而对公司的持续发展造成不利影响。
4、技术升级迭代的风险
体外诊断行业的发展伴随生物化学、免疫学、分子生物学等领域的发展而发展，特别是随着酶催化反应以及抗原抗体反应的发现，以及单克隆抗体技术、大分子标记技术等新技术的运用，推动了整个体外诊断行业的蓬勃发展。
相对于药品平均10-15年的研发周期来说，体外诊断试剂的研发周期一般为3-5年，体外诊断行业的技术成熟相对较快，产品迭代的周期也相对较短。单就免疫诊断领域来讲，其经历了放射免疫分析技术、免疫胶体金技术、酶联免疫分析技术、时间分辨荧光免疫分析技术和化学发光免疫分析技术的发展历程。目前化学发光免疫分析技术和产品正在对原有技术和产品进行部分替代，已逐渐成为临床免疫诊断市场主流，相关产品已成为目前该领域增长最快的产品。体外诊断行业每一次技术的更新都会对检测灵敏度以及准确性带来相应的提高，同时也会对过去技术和产品产生替代。如公司不能及时跟上行业内新技术和产品的发展趋势，将面临着技术升级迭代引致的相关风险。
5、特殊技术路线及技术路线局限的风险
公司目前重点发展的LiCA®系列产品主要采用公司基于活性氧途径均相化学发光原理自主开发的光激化学方法，相较于化学发光行业主流技术路线中其他三类（酶促化学发光、直接化学发光和电化学发光），该技术路线形成应用时间较晚。截至本招股说明书签署日，除本公司外，国内外市场中仅有西门子等少数公司拥有基于该技术路线开发的产品，公司是国内少数开发该技术路线并实现产业化和大规模销售的企业。
相较于化学发光行业主流技术路线中其他三类，公司所采用的活性氧途径均相化学发光技术路线具有均相、免洗、光激发等技术特点，属于均相反应模式，避免了其他三类主流技术路线在反应中需要多次洗涤、分离的过程。但由于检测过程没有分离步骤，样本中干扰物质仍保留在最终检测溶液中，会对抗原抗体免疫反应产生干扰，可能造成高本底信号，也可能淬灭单线态氧而降低检测信号，综合导致试剂开发难度增大。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、经销商管理风险
公司的体外诊断产品销售以经销模式为主，少量直销的主要对象是独立实验室。公司销售区域按大区划分，营销网络覆盖了除港澳台以外的全国所有地域，其中上海、江苏、山东、安徽、河北、河南、四川等省份为公司经销商分布的重点省份。长期以来，公司制定了严格的经销商管理制度，要求经销商按照国家法律法规及相关政策进行合法经营，同时公司通过提供培训、技术支持等方式为经销商提供支持，以促进销售收入的持续增长。随着公司的快速发展及产品线的丰
富，公司销售规模不断扩大，对经销商的培训、组织管理和风险管控难度也日益提高。若公司不能及时提高对经销商的管理能力，或部分经销商的销售策略、服务能力等方面不能满足公司的要求，将可能造成经销商管理混乱，甚至出现经销商违法违规经营的情况，这将导致公司销售业绩下滑，影响公司品牌形象及市场推广。
2、产品质量风险
体外诊断试剂作为一种特殊的医疗器械产品，产品质量直接关系到医疗诊断的准确性。体外诊断产品在生产、储存、运输过程中对温度、湿度、压力、洁净程度都有严格的要求。为确保体外诊断产品质量，公司依照《医疗器械生产质量管理规范附录体外诊断试剂》开展生产及质量管理，并依据ISO13485等质量管理体系建立了多级管理制度，涵盖了从研发到售后的全部流程。截至目前公司未发生过重大产品质量事故，但随着公司经营规模的扩大，仍存在产品质量事故风险。
3、市场竞争加剧的风险
随着全球体外诊断市场需求持续快速增长，众多国内外企业加入竞争，包括跨国公司罗氏、雅培、西门子等企业以及国内企业迈瑞医疗、安图生物等，行业竞争日趋激烈。与此同时，体外诊断行业较高的利润率水平、广阔的市场发展空间可能吸引更多的企业进入本行业，市场竞争亦将进一步加剧。公司凭借多年的努力，已在免疫化学发光细分市场赢得了一定的竞争地位、品牌形象和市场知名度。但公司若不能尽快在规模效应、产业链延伸、新产品研发和技术创新等方面取得突破，继续强化和提升自身的竞争优势，或竞争对手改变市场战略，采取降价、收购等抢占市场、或跨国巨头集中资源进入公司优势的细分领域等将会对公司的市场份额、产品毛利率产生不利影响，从而影响公司盈利能力。
4、环保及安全生产的风险
公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等，若处理不当，对周边环境会造成一定的不利影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上将影响公司的经营业绩。
报告期内，公司未发生重大安全事故，但不排除因设备老化、物品保管及操作不当、自然灾害等原因而造成意外安全事故的可能性，从而造成经济损失并影响公司生产经营活动的正常开展。
5、经营场所租赁的风险
公司目前的生产经营场所主要通过租赁方式取得。虽然公司对经营场所的租赁行为一直处于持续稳定状态，但不排除出现租赁合同不能继续履行、到期无法续租或租金大幅上涨、租赁过程中发生出租方违约等情形。子公司科美博阳位于上海市浦东新区张江镇蔡伦路88号杰隆大楼的租赁房屋产权人由上海杰隆生物工程股份有限公司已经变更为上海千咏实业有限公司后，科美博阳积极与上海千咏实业有限公司协商重新签署租赁协议，截至目前杰隆大楼的租赁房屋尚在正常使用过程中。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率下降的风险
公司主营业务收入主要来自免疫化学发光体外诊断试剂的销售，本报告期内公司综合毛利率为74.85%，总体保持平稳。公司未来经营可能受人力资源成本上升、环境保护设施投入及运维成本上升等因素影响，进而导致生产成本持续上升。同时，受市场竞争等因素影响，公司主要产品销售价格面临下滑风险。综合以上因素，公司毛利率存在下滑风险。
2、商誉减值风险
报告期各期末，公司商誉账面价值为15,375.61万元，占非流动资产的比例为45.27%。公司商誉为2017年度同一控制下收购科美博阳自最终控制方合并财务报表承接而来。
公司根据会计准则要求对商誉进行减值测试，经测试，报告期内不存在商誉减值。但如果公司与子公司科美博阳无法持续实现有效整合并发挥协同效应，或者因内外部环境发生重大不利变化，导致科美博阳出现经营业绩不达预期的情况，存在发生商誉减值的风险，将对公司当期损益造成一定影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、国家医疗卫生体制改革导致的风险
为保证医疗行业的健康发展，各级监管部门持续完善医疗行业政策法规。在体外诊断领域，近年来部分地区已经陆续开始实施“两票制”、“带量采购”、“医保支付方式改革（DRG）”等措施。其中，“两票制”是指生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票，旨在减少流通环节；“带量采购”是指区域集中采购的基础上，以量换价、量价挂钩，旨在降低终端采购价格；“DRG”是一种病例组合分类方案，即根据年龄、疾病诊断、合并症、并发症、治疗方式、病症严重程度及转归和资源消耗等因素，将患者分入若干诊断组进行管理的体系。
预计随着医疗卫生体制改革的推进，“两票制”、“带量采购”、“DRG”等措施将会逐步推广。如果公司不能顺应医疗改革的方向，及时制定相关应对措施，对经销商系统进行优化，持续保持研发投入与产品创新，可能会面临经营业绩下滑的风险。
2、产品延续注册风险
我国对医疗器械实行产品注册与备案管理制度。第一类医疗器械实行产品备案管理，第二类、第三类医疗器械实行产品注册管理。医疗器械注册证具有一定的时限性，需要定期进行延续注册，已注册的产品发生有可能影响该医疗器械安全、有效的实质性变化时，注册人应当向原注册部门申请办理变更注册手续。如果公司未来不能取得部分产品的续期批准或变更注册批准，可能导致公司部分产品停止生产销售，公司经营及财务状况将受到不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司主要产品为免疫化学发光诊断试剂，产品主要用于终端医疗机构相关疾病的诊断，新冠疫情自2020年1月在全国爆发后，居民就诊及常规医疗活动减少，医疗资源向防控疫情转移，常规疾病检测和体检等需求下降。如果国内新冠疫情发生再次广泛传播等情形，公司可能会面临因医疗机构和患者诊断需求大幅下滑或自身及产业链上下游企业大面积停工停产而导致业绩大幅下滑的风险。
此外，由于境外疫情仍较为严峻，跨国物流速度和贸易效率有一定下降，若境外疫情进一步恶化，公司原材料采购可能受到一定影响，进而对公司短期生产经营造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入47,077.46万元，同比增长加12.57%；实现归属于母公司所有者的净利润14,275.72万元，同比增长21.99%。

(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	470,774,575.26	418,200,080.02	12.57	
营业成本	118,379,893.63	115,200,957.89	2.76	
销售费用	104,401,382.81	89,783,181.75	16.28	
财务费用	-4,767,786.60	-1,535,051.60	不适用	
管理费用	38,294,126.05	37,160,177.86	3.05	
研发费用	67,318,582.71	56,416,093.69	19.33	
经营活动产生的现金流量净额	188,856,812.25	151,953,266.37	24.29	
投资活动产生的现金流量净额	-310,538,101.65	-22,211,721.56	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	242,003,107.20	-111,185,660.00	不适用	
营业收入变动原因说明：主要系LiCA®系列产品销量增加所致。营业成本变动原因说明：主要系随收入增长成本随之增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售收入增长，销售人员薪酬增加及上年同期受新冠疫情影响所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，研发人员薪酬及注册费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系随着销售增长，销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期末大额尚未赎回的结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司完成首次公开发行募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用√不适用

2、收入和成本分析
√适用□不适用
2021年度公司实现营业收入47,077.46万元，较上年同期增加5,257.45万元，同比增长12.57%；
2021年度营业成本11,837.99万元，较上年同期增加317.89万元，同比增长2.76%。

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）体外诊断试剂470,774,575.26118,379,893.6374.8512.572.76增加2.40个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）LiCA®系列产品388,769,003.3290,410,888.1276.7417.768.92增加1.88个百分点CC系列产品81,773,440.6027,777,697.8366.03-5.99-12.34增加2.46个百分点其他232,131.34191,307.6817.59-78.44-62.44减少35.09个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内470,774,575.26118,379,893.6374.8512.572.76增加2.40个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销458,386,741.00112,439,558.4975.4712.702.66增加2.40个百分点直销12,387,834.265,940,335.1452.058.004.71增加1.51个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内关于收入的变化情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）LiCA®系列试剂产品万人份8,691.897,506.212,451.4115.2718.0326.43CC系列试剂产品万人份1,813.801,617.59341.57-11.75-1.27-12.14产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明体外诊断直接人工7,326,498.296.196,595,436.695.7311.08体外诊断直接材料47,095,994.3839.7845,636,410.8139.613.20体外诊断制造费用28,129,346.4123.7627,031,105.2623.464.06体外诊断仪器折旧35,828,054.5530.2735,938,005.1331.20-0.31成本合计118,379,893.63100.00115,200,957.89100.002.76分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明LiCA®系列产品直接人工4,849,894.715.364,612,417.405.555.15营业成本与销售收入同比增长。直接材料41,272,448.9945.6538,669,459.8646.596.73制造费用15,817,729.5817.5015,510,998.5318.691.98仪器折旧28,470,814.8431.4924,212,297.3029.1717.59成本合计90,410,888.12100.0083,005,173.09100.008.92CC系列产直接人工2,450,652.908.821,946,269.626.1425.92营业品直接材料5,798,639.7120.876,765,408.8621.35-14.29成本与销售收入同比下降。制造费用12,171,165.5143.8211,249,019.3635.508.20仪器折旧7,357,239.7126.4911,725,707.8337.01-37.26成本合计27,777,697.83100.0031,686,405.67100.00-12.34其他直接人工25,950.6813.5636,749.677.21-29.39营业成本随销售收入同比下降。直接材料24,905.6813.02201,542.0939.57-87.64制造费用140,451.3273.42271,087.3753.22-48.19成本合计191,307.68100.00509,379.13100.00-62.44成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户销售额7,830.09万元，占年度销售总额16.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名2,451.405.21否2第二名1,585.843.37否3第三名1,521.373.23否4第四名1,136.042.41否5第五名1,135.442.41否合计/7,830.0916.63/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况
前五名供应商采购额8,609.41万元，占年度采购总额70.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。

公司前五名供应商
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
序号	供应商名称	采购额	占年度采购总额比例（%）	是否与上市公司存在关联关系	
1	第一名	5,942.49	48.46	否	
2	第二名	1,218.44	9.94	否	
3	第三名	901.09	7.35	否	
4	第四名	294.26	2.40	否	
5	第五名	253.13	2.06	否	
合计	/	8,609.41	70.21	/	

报告期内向单个供应商