第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，在公司董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，紧紧围绕公司长期发展战略目标和年初制定的公司经营计划，充分发挥了公司高效的研发创新能力优势、国际注册团队优势、全球化营销网络优势。与此同时公司也深入推进产能效益的逐步提升，最终确保了公司核心竞争力、品牌影响力和经营业绩比去年稳步增长。
通过高效推进上述各项工作，2021年，公司实现营业收入187,342.77万元，比去年同期增长64.98%；归属于母公司股东的净利润76,568.89万元，比上年度同期增长12.73%；实现每股收益15.50元；截至2021年12月31日，公司总资产达400,834.44万元，比年初增长248.22%；净资产327,363.71万元，比年初增长236.56%；资产负债率18.33%，处于安全稳健的水平；净资产收益率30.22%，较好的实现了股东权益的增值。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司专注于体外诊断行业中的POCT细分领域，主营业务为体外诊断试剂的研发、生产和销售，主要产品为快速诊断试剂，包括毒品及药物滥用检测、传染病检测、妇女健康检测、肿瘤标志物检测以及心脏标志物检测等五大系列，产品种类、形态多样，覆盖面广，目前已上市产品多达800余种。同时生化检测产品系列和时间分辨免疫荧光产品系列也逐渐成为公司业务的一部分。以上产品广泛应用于临床检测、现场检测及个人健康管理等领域，能满足客户的多元化需求。
2、主要产品
公司产品分为毒品及药物滥用检测、传染病检测、妇女健康检测、肿瘤标志物检测、心脏标志物检测、生化检测、时间分辨免疫荧光等几大系列产品。各系列的主要产品介绍如下：

产品分类	主要产品	主要用途	
毒品及药物滥用检测系列	哌替啶（Meperidine）快速检测	用于检测毒品哌替啶	
合成大麻素快速检测	用于检测毒品合成大麻素	
亚甲基双氧吡咯戊酮（MDPV）快速检测	用于检测毒品亚甲基双氧吡咯戊酮（MDPV）	
夫拉卡α-Pyrrolidinovalerophenone快速检测	用于检测毒品夫拉卡α-Pyrrolidinovalerophenone	
多项联检毒品快速检测	用于唾液、尿液、血斑、全血中多种毒品的检测	
东莨菪碱(scopolamine)快速检测	用于检测毒品东莨菪碱	
二甲基色胺(N,N-Dimethyltryptamine)快速检测	用于检测毒品二甲基色胺	
他喷他多(Tapentadol)快速检测	用于检测药物滥用他喷他多	
米氮平(Mirtazapine)快速检测	用于检测药物滥用米氮平	
传染病检测系列	新型冠状病毒（COVID19）IgG/IgM抗体检测	用于检测感染者血液中新型冠状病毒（COVID19）特异性IgM和IgG来联合反应机体的感染状态	
新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原快速检测试剂	用于定性检测人鼻拭子中新型冠状病毒核衣壳蛋白（N）抗原	
新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原快速检测试剂	用于定性检测人唾液中新型冠状病毒核衣壳蛋白（N）抗原	
新型冠状病毒中和抗体快速检测试剂	用于定性检测人全血、血清、血浆样本中的中和抗体	

	新型冠状病毒S-RBDIgG抗体快速检测试剂	用于定性检测人全血、血清、血浆样本中的S-RBDIgG抗体	
新型冠状病毒N蛋白IgG抗体快速检测试剂	用于定性检测人全血、血清、血浆样本中的N蛋白IgG抗体	
牛布鲁氏菌（BrucellaAbortus）抗原快速检测	通过检测人全血、血清、血浆样本，判断是否感染牛布鲁氏菌	
B族链球菌（StrepB）快速检测	用于检测人阴道、直肠是否含有StrepB抗原	
莱姆病（Lyme）IgG/IgM抗体快速检测	通过检测全血、血清、血浆样本中是否含有伯氏疏螺旋体，用于莱姆病的筛查	
寨卡病毒NS1抗原、抗体联合快速检测	用于检测人全血、血清、血浆样本中的寨卡NS1抗原、寨卡IgG/IgM抗体，寨卡病毒容易引起小头症	
乙型肝炎病毒表面抗原、丙型肝炎病毒抗体、梅毒螺旋体抗体、人类免疫缺陷病毒抗体联合快速检测	通过检测人全血、血清、血浆样本中的HBsAg抗原、HCV抗体、Syphilis抗体、HIV1/2抗体，用于常见血液传染病的早期筛查	
妇女健康检测系列	人绒毛膜促性腺激素（HCG）快速检测	通过检测人绒毛膜促性腺激素（HCG）指标用于妊娠早期诊断与筛查	
重组人胰岛素样生长因子结合蛋白-1（iGFBP-1）快速检测	通过检测女性阴道分泌物中的iGFBP-1抗原，用于孕妇胎膜早破的诊断与筛查	
卵泡刺激素(FSH)快速检测	通过检测人卵泡刺激素（FSH）指标，用于确定绝经期早期诊断与筛查	
优生优育快速检测	通过检测弓形虫、风疹、巨细胞病毒和单纯疱疹病毒4种病原体，用于产前优生优育的筛查	
肿瘤标志物检测系列	糖原蛋白15-3(CA15-3）、CA19-9、CA125快速检测	通过检测人全血、血清、血浆样本中的CA15-3、CA19-9、CA125抗原，用于乳腺癌、胰腺癌、卵巢癌的早期筛查及预后监测。	
甲胎蛋白(AFP)快速检测	通过检测人全血、血清、血浆样本中的AFP抗原，对肝细胞癌、睾丸非精原细胞性生殖细胞肿瘤进行早期筛查	
前列腺特异性抗原（PSA）快速检测	通过检测人全血、血清、血浆样本中的前列腺特异性抗原，用于男性前列腺癌、前列腺增生的早期筛查	
转铁蛋白/血红蛋白+结合珠蛋白/血红蛋白复合物联合快速检测	通过检测人粪便样本中的转铁蛋白、血红蛋白、结合珠蛋白/血红蛋白复合物，用于上、下消化道出血的早期诊断，也作为结肠癌早期筛查的重要指标	
心脏标志物检测系列	降钙素原（PCT）快速检测	通过检测人全血、血清、血浆样本中的降钙素原，可用于炎症标志物的早期筛查	
人脂肪酸结合蛋白、心肌肌钙蛋白I联合快速检测	通过检测人全血、血清、血浆样本中的脂肪酸结合蛋白、心肌肌钙蛋白I，用于心肌梗死的早期筛查	
N端脑钠肽（NTproBNP）快速检测	通过检测人全血、血清、血浆样本中的NTproBNP抗原，用于心力衰竭（CHF）的早期筛查	
生化检测系列	多项尿液分析(URS)快速检测	通过对尿液进行检测分析，对各种疾病进行早期诊断与筛查	
血红蛋白分析系统	通过对血液进行检测分析，临床上用来贫血诊断与筛查	
γ-羟基丁酸快速检测	通过检测人体尿液或饮料中GHB的浓度范围是为10ug/ml至50ug/ml此种方法仅用于初步筛查	
时间分辨免疫荧光产品系列	心脏标志物检测系列（包括肌钙蛋白I，肌红蛋白，肌酸激酶同工酶等定量检测试剂）	通过检测人全血、血清、血浆样本中心脏标志物的定量检测，用于心肌心梗的早期筛查	
炎症标志物检测系列（包括C反应蛋白，降钙素原等定量检测试剂）	通过检测人全血、血清、血浆样本中炎症标志物的定量检测，用于辅助各种疾病的诊断	
激素检测系列（β-人促绒毛性腺激素等定量检测试剂）	通过检测人全血、血清、血浆样本中激素的定量检测，用于辅助各种疾病的诊断	
新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂	用于定性检测人鼻拭子中新型冠状病毒核衣壳蛋白（N）抗原	
新型冠状病毒（2019-nCoV）抗体检测试剂	用于半定量检测人全血、血清、血浆样本中的新型冠状病毒抗体	
其他检测系列	钙卫蛋白(CAL)快速检测	通过检测钙卫蛋白，对炎症性肠胃道疾病进行早期诊断与筛查	
糖化血红蛋白（HbA1c）快速检测	通过检测人全血样本的糖化血红蛋白，适用于糖尿病患	

		者的血糖检测	
精子浓度（SpermConcentration）快速检测	通过检测男性精液样本中精子浓度，用于判断男性生育能力	
多项尿液分析(URS)快速检测	通过对尿液进行检测分析，对各种疾病进行早期诊断与筛查	
维他命D(VD)快速检测	同过检测维生素D,对维生素D缺乏症进行诊断与筛查	

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，已建立独立、完整的研发、销售、采购、生产及质量等一整套流程体系，形成了稳定的盈利模式。报告期内，公司营业收入和利润主要来源于体外诊断产品的销售。
2、采购模式
公司主要采取“以产定采”的采购模式。公司制定了《采购控制程序》《供应商评价选择程序》等管理办法，以控制进入生产过程的物料合格，从源头保证产品质量的稳定。
3、生产模式
公司主要采用“以销定产”的生产模式。生产部门根据生产计划排程进行生产安排，确保准时发货以满足客户需求。在生产过程中，公司严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行管理，质量检验贯穿于生产全过程，由质量保障部门进行全程把控，以保证产品质量的稳定性。
4、营销模式
公司的销售分为国外销售和国内销售。报告期内，公司仍以国外销售为主。国外销售主要是ODM的销售模式，辅以自有品牌Alltest,Citest等的销售。国内销售主要具有国内注册证书产品的自有品牌销售模式以及部分ODM的销售模式。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段公司主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，主要产品为POCT快速诊断试剂，公司所属细分领域为体外诊断行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处的体外诊断行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27）；按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为医药制造业中的生物药品制品制造（分类代码C276）。根据Rncos研究数据显示，2016年全球POCT的市场规模为202亿美元，预计2022年市场规模将达到391亿美元，POCT的全球市场规模在2016-2021年间将保持12%的年复合增长率，增速远超全球体外诊断行业市场规模的增速。POCT已经成为未来体外诊断行业的重要发展方向和趋势，具有广阔的市场增长空间。根据弗洛斯特沙利文数据，2020年的新冠疫情爆发以来，POCT进一步展现了其优势所在，在出入境、机场、火车站、基层医疗单位等场景得以广泛应用，操作的简易性节约了医疗资源、提高了检测效率，在疫情防控方面发挥了重要作用。同时，新冠检测的需求亦推动了POCT市场规模的快速增长。2016-2019年，我国POCT市场规模从53亿元增长至112亿元，年均复合增长率为28.3%；预计2022年市场规模将达到207亿元，2019-2024年的年均复合增长率将达到20.9%，年均复合增长率均高于我国体外诊断行业整体年均复合增长率，属于体外诊断领域中发展较快的细分领域。行业基本特点POCT产品具有以下三个方面的突出特征：①检测时间短：POCT产品大大缩短了从样本采集、检测到结果报告的检测周期，检测速度远快于检验科设备；②检测空间小：POCT产品属于在被检测对象身边的检测，可实现现场检测；③检测操作者要求低：POCT操作者可以是非专业检验师，包括被检测对象本人，操作简单，自动化程度高。POCT行业作为与人类健康密切相关的技术密集型产业，具有行业规模大、进入壁垒高、市场需求稳健、行业技术更新及产品迭代的速度快等特点。同时POCT产品供给小批量、多品种，以满足不同等级医疗机构、不同类型医疗场景的多样化需求。主要技术门槛POCT行业具有多学科交叉综合、技术水平高的特点，涉及临床检验学、生物化学、免疫学、分子生物学、分析化学、应用化学、有机化学、生物医学工程、基因工程、机电一体化等众多学科领域。随着科学技术的进步，新的技术和方法被不断地引入到POCT领域，特别是化学、免疫层析、免疫标记、电极、色谱、光谱、生物传感器及光电分析等技术的发展，使POCT产品的稳定性、可靠性和准确性得到进一步提高，应用领域也进一步扩展。综上，POCT行业对技术升级和新技术应用的要求较高，技术水平的高低直接关系到产品研发的效率。同时企业只有通过长期持续的人才激励以及技术累积，才能形成高水平的研发队伍以应对激烈的市场竞争。除此之外，技术门槛还包括产品专利、产品注册/备案等资质门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终专注于POCT快速诊断试剂产品的研发、生产和销售。经过近几年的快速发展，公司在快速诊断试剂领域已具备较强的竞争力，是该领域重要的体外诊断试剂产品供应商之一。公司研发新产品具有速度快、成本低、精度高等特点,公司销售的快速诊断试剂产品被应用广泛。针对全球爆发的新冠疫情，公司先后研制开发出新冠检测产品包括新冠IgG/IgM抗体快速检测、新冠抗原（鼻拭子）快速检测、新冠抗原（唾液）快速检测等，其中公司为世界首家取得的COVID-19AntigenRapidTest(OralFluid)新型冠状病毒COVID-19抗原检测试剂(唾液)的CE自测证书。另外公司开发的新型毒品（利培酮、奥氮平、西酞普兰等）检测试剂、肿瘤标记物（CA153，CA199）检测试剂、螨虫IgE检测试剂等已经形成产业化生产，具有较强的市场竞争力。公司的多项联检毒品检测试剂被用于俄罗斯各大国家实验室；传染病检测试剂被用于东南亚等地区的大型政府、海军医院；心肌肌钙蛋白I、A族链球菌等检测试剂销往世界500强企业雅培旗下公司。公司的主导产品毒品及药物滥用检测试剂、传染病检测试剂在欧洲、东南亚等国家和地区具有一定的市场地位。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司以核心优势产品为基础，依托现有的技术平台，拓展现有技术平台的产品类型的同时，加快POCT化学发光技术平台、POCT分子诊断技术平台、电子仪器技术平台等新平台的研发进程，不断开发延伸POCT产品线。
POCT化学发光技术平台化学发光技术是近年来IVD诊断行业快速发展的技术，化学发光免疫分析是将具有高灵敏度的化学发光测定技术与高特异性的免疫反应相结合，用于各种抗原、半抗原、抗体、激素、酶、脂肪酸、维生素和药物等的检测分析技术。是继放免分析、酶免分析、荧光免疫分析和时间分辨荧光免疫分析之后发展起来的一项最新免疫测定技术，是免疫分析发展的一个新阶段，该项技术具有环保、快速、准确的特点。公司具备化学发光POCT技术平台的研发能力，该技术平台涵盖超敏快速酶促免疫发光技术、机械、电子、计算机等多个领域，公司采用酶促发光系统，利用试剂抗原—抗体反应的原理进行激发发光，经光电倍增管测量后把测样本的每秒钟发光计数根据内置的标准曲线进行样本的浓度转换，其标记效率达95%以上，大幅提高产品的检测灵敏度。公司已逐步掌握POCT化学发光检测技术，并基于该技术平台不断开发研制新产品，主要包括炎症标志物（如PCT），心脏标志物（如hs-CTnI、Myo、CK-MB、D-二聚体、NT-proBNP，H-FABP）等系列精确定量产品。POCT分子诊断技术平台公司积极搭建POCT分子诊断技术平台，将其作为公司重要的技术储备平台。该技术平台以微流控技术为基础，结合恒温扩增技术、实时定量PCR技术和数字PCR技术等多项POCT分子诊断技术，整合了核酸提取、扩增及检测过程，反应过程处于封闭的环境中，减少了操作人员的负担及污染的可能性，能满足随时随地快速检测的需求，对医疗检验和疾病防控具有重大作用。公司掌握特有的微流控芯片设计和材料选择，将微流控技术应用于核酸诊断过程中，将核酸提取、扩增及检测过程等基本操作单元集成到一块几平方厘米大小的芯片上，并以微通道网络贯穿各个实验环节，从而实现对整个实验系统的灵活操控，承载核酸诊断的各项功能。公司研制开发的环介导等温扩增(LAMP)技术性能稳定，并已经掌握全新的数字核酸PCR检测技术。电子仪器技术平台
公司的体外诊断仪器主要依托自主研发的LP微型光学检测技术和计算机视觉技术。微型光学检测技术主要应用于小型电子检测设备，公司自主研发的血红蛋白分析仪、尿液分析仪，可以将试剂条的生物信号转变成反射光信号的变化，最终由光电传感器将光信号转换成物理电信号进行定性或定量分析。计算机视觉技术是计算机模拟人类的视觉过程，具有感受环境的能力和人类视觉功能，集图像处理、人工智能和模式识别等技术为一体，将试剂条的生物信号转换成图像，并通过处理图像中的有效数据进行检测分析。公司应用去噪算法、多点曲线拟合算法及位置自动判断系统等技术，研制开发出超敏多通道毒品检测仪等新产品，提高检测的准确性和覆盖率。公司在体外诊断仪器开发上，自主开发相关软件技术，并取得“奥泰台式金标读数仪软件”的软件著作权。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司目前拥有的核心技术公司高度重视技术研发和自主创新，经过多年的技术积累，构建了生物原料技术平台、POCT快速诊断技术平台、生化技术平台三大技术平台，并形成了单克隆抗体制备技术、小分子抗原制备技术、纳米级免疫胶体金标记技术、时间分辨免疫荧光技术、干式化学分析技术等多项核心技术，均应用于自产产品并实现产业化。公司核心技术均为自主研发取得，其主要情况如下：技术平台核心技术技术来源成熟程度生物原料技术平台单克隆抗体制备技术自主研发技术成熟已实现产业化多克隆抗体制备技术自主研发基因工程重组技术自主研发小分子抗原制备技术自主研发半抗原改性偶联技术自主研发细胞无血清培养技术自主研发微生物培养技术自主研发POCT快速诊断技术平台纳米级免疫胶体金标记技术自主研发技术成熟已实现产业化免疫乳胶标记技术自主研发免疫层析技术自主研发链霉亲和素-生物素信号倍增技术自主研发免疫球蛋白（M）信号增强技术自主研发异嗜性抗体干扰消除技术自主研发全血样本红细胞捕获技术自主研发时间分辨免疫荧光技术自主研发干式化学分析技术自主研发生化技术平台多层涂膜技术自主研发技术成熟已实现产业化湿式生化技术自主研发公司技术先进性及报告期变化情况1）生物原料技术平台生物原料是体外诊断试剂的核心原材料，是体外诊断试剂产业化过程中的支撑点，生物原料的研发、质量控制和成本控制是体外诊断试剂重要竞争要素。目前公司拥有单克隆抗体制备技术、多克隆抗体制备技术、基因工程重组技术和小分子抗原制备技术、半抗原改性偶联技术、细胞无血清培养技术、微生物培养技术。围绕多项核心技术，公司已成功构建了多点支撑的生物原料产业化技术平台，形成了一套完整的研究体系，在具备规模化稳定生产优质核心生物蛋白原料的能力的同时持续创新，在2021年获得3项新的发明专利的授权。到目前为止，公司实现产业化的生物原料达200多种，多项生物原料在国际上具有竞争力。依托自主研发的生物原料，公司在降低生产成本同时能够提升产品质量，并减少对上游核心原料商的依赖，给产品带来了极大的成本优势和市场竞争力。根据市场上的产品需求，第一时间快速开发出产品所需的生物原料，为产品的持续创新发展注入了新动力。公司掌握生物原料技术平台，对新产品开发起到了决定性作用，对试剂的质量稳定和产业化平稳运行至关重要。POCT快速诊断技术平台即时检测（point-of-caretesting，POCT）是目前检验医学中发展最快的领域之一。经过多年的技术积累和产品研发，公司已在主要的产业化技术平台—POCT快速诊断技术平台上掌握了纳米级免疫胶体金标记技术、免疫乳胶微球标记技术、免疫层析技术、链霉亲和素-生物素信号倍增技术、时间分辨免疫荧光技术、异嗜性抗体干扰消除技术、全血样本红细胞捕获技术和免疫球蛋白（M）信号增强技术等多项核心技术。基于上述多项核心技术，公司已成功构建了多点支撑的产业化技术平台，形成了一套完整的科研成果转化体系，具备在短时间内将科研成果迅速转化为产品的能力。公司突出需求导向，围绕产业化技术平台，紧贴市场趋势，驱动创新发展。报告期内，公司应用该技术平台持续每个月都有新产品开发完成上市。同时，为了满足全球抵抗新冠病毒疫情需要，公司充分利用已有的POCT快速诊断技术平台结合持续创新，开发了多款新冠病毒相关检测试剂，比如新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原快速检测试剂，新型冠状病毒（2019-nCoV）抗体快速检测试剂，新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原荧光检测试剂等，为全球抗疫做出了一定的贡献。生化技术平台公司在生化诊断平台主要掌握了干化学技术、多层涂膜技术和湿式生化技术。干式化学分析技术结合了化学、酶学、固相膜反应技术、浸入即读等现代分析技术，运用酶、化学特异结合反应原理，对目标检测物质即时诊断检测的分析技术。公司建立的干式化学分析技术平台，具有多元素同时检测、检测标本用量少、速度快、重复性好、准确性高优势。在该技术平台上公司已推出尿液掺假检测分析、酒精检测分析、多项尿液分析试剂、γ-羟基丁酸（GHB）检测试剂以及血红蛋白测试条，上述产品均已产业化批量生产，其中多项尿液分析试剂纸可以实现对尿液中红细胞、白细胞、尿蛋白等14项指标检测，搭配标准比色卡或尿液分析仪，可以实现半定量即时检测，可对多种尿液疾病提供参考。尿液掺假检测试剂与药物滥用检测试剂配合使用，极大提高检测结果有效性，防止药物滥用人员提供无效样本。血红蛋白测试条主要用于人毛细血管全血、静脉全血中血红蛋白含量的检测，与我司自主研发的血红蛋白分析仪配套使用，15秒便可准确实现血红蛋白的定量检测。多层涂膜技术是将多种反应试剂按照特定顺序涂布在片基上，通过专项干燥工艺制成干片，用于产品制造生产。采用多层涂膜技术制成的干片，比干化学纸片更平整均匀，适用于配合仪器检测项目，可以准确定量。同时，公司自主开发了血脂检测试剂，与我司自主开发的血脂分析仪配套使用，主要用于人体全血、血浆以及血清中的总胆固醇（CHOL）、高密度脂蛋白（HDL）以及甘油三酯（TRIG）的浓度，并计算出低密度脂蛋白（LDL）的浓度，上述多种样本均可直接检测，无需预处理。POCT化学发光技术平台公司化学发光技术平台主要依托自主研发的全自动化学发光免疫分析仪，进行化学发光试剂开发。公司顺应市场发展趋势采用磁微粒酶促化学发光系统，该平台发光持续且稳定，稳定性、信噪比和灵敏度、准确度均有进一步的提高。结合自主研发免疫分析仪，进行反应模式优化，为客户快速准确的提供定量检测结果做出努力。目前在该技术平台上公司已研发炎症标志物（如降钙素原、白介素-6、C-反应蛋白），心脏标志物（如心肌肌钙蛋白I、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶、D-二聚体、N末端B型钠尿肽前体、心脏型脂肪酸结合蛋白、心肌肌钙蛋白T、B型钠尿肽、可溶性生长刺激表达基因2蛋白），贫血标志物（如铁蛋白、25-羟基维生素D等），激素类标志物（如β-人绒毛膜促性腺激素、抗缪勒氏激素），其中大部分项目已可批量生产。另外在研的其他系列有糖尿病系列（如C-肽、胰岛素、糖化血红蛋白等），以及新型的生物标志物检测试剂正在持续开发中。电子仪器技术平台公司在体外诊断仪器平台自主研发了LP微型光学检测技术、计算机视觉技术和化学发光技术。公司依托微型光学检测技术自主研发了电子验孕棒、血红蛋白分析仪等小型电子检测设备，与公司自主研发的试剂配套使用，以上产品均已实现产业化批量生产；公司依托计算机视觉技术将图像处理、人工智能和模式识别等技术为一体，把试剂条的生物信号转换成图像，并通过处理图像中的有效数据进行检测分析。为了提高检测的准确性和覆盖率，公司应用去噪算法、多点曲线拟合算法及位置自动判断系统等技术，自主研发出毒品检测尿杯装置读数仪、台式金标读数仪等新产品，其中台式金标读数仪实现配套试剂定性、半定量、定量检测的全覆盖，以上产品均已实现产业化批量生产；公司依托化学发光技术自主研发出全自动化学发光免疫分析仪，并于2021年获得实用新型专利授权。该仪器与公司自主研发的化学发光试剂配套使用利用试剂抗原—抗体反应的原理进行激发发光，经光电倍增管测量后把测样本的每秒钟发光计数根据内置的标准曲线进行样本的浓度转换，大幅提高了产品的检测灵敏度。目前该产品已实现产业化批量生产。免疫印迹技术平台公司持续在免疫技术相关平台拓展，在已有的技术平台上增加了免疫印迹平台免疫。印迹（Immunoblotting）又叫蛋白质印迹（Westernblotting），是根据抗原抗体特异性结合检测复杂样本中某种蛋白的方法。该法可通过划膜技术替代传统的凝胶电泳、电转移技术将蛋白固相化，然后进行免疫学检测。免疫印迹结合链霉亲和素-生物素信号倍增技术，使检测灵敏度特别高。免疫印迹可同时检测一个样本中不同蛋白，并能对蛋白进行定性和半定量分析。公司已成功构建了该项技术平台，形成了一套完整的产品研发、生产体系。目前该技术已成功运用于过敏原特异性抗体检测产品，实现过敏原特异性抗体检测产品在一个检测反应内筛查15种过敏原特异性抗体。同时公司也在应用该技术在研发自身抗体检测相关产品的研发，不断丰富公司的产品线。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果2021年度，公司新增授权专利35项，其中发明专利3项，实用新型专利14项，外观设计专利18项；截至2021年底，公司累计获得授权专利99项，其中发明专利20项，实用新型专利39项，外观设计专利39项，软件著作权1项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利534120实用新型专利4144039外观设计专利15184239软件著作权0011其他0000合计243512499研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入9,546.035,511.0873.22资本化研发投入000研发投入合计9,546.035,511.0873.22研发投入总额占营业收入比例（%）5.104.850.25研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发投入总额比2020年度增长73.22%。主要系报告期公司继续投入新冠抗原检测产品（鼻拭子版本和唾液版本）的研发工作；同时也继续加强其他新技术平台的研发投入。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1电子早孕检测棒二次开发18071.8771.87已完成立项，产品在改进中研发电子早孕检测棒，降低成本市场上同类产品较少随着人们教育水平的提高，对自测产品认识也日益接受，早孕检测作为传统成熟的检测，有广泛成熟的市场，产品需求量大。2电子排卵检测棒开发20080.1180.11原型建立中研发电子排卵检测棒市场上同类产品较少随着人们教育水平的提高，对自测产品认识也日益接受，排卵检测作为优生优育的辅助检测有着成熟的市场，产品需求量大。3POCT光化学分析系统分析仪及配套检测试剂500108.31108.31分析仪完成设计开发及转产；部分配套试剂完成开发研发POCT光化学分析系统分析仪及配套检测试剂较市场上同类产品的技术水平保持一致，扩充产品线生活水平提高，各类“富贵病”日益增多，POCT光化学分析系统能对常见生化项目例如血脂、尿酸、肾功能等指标进行检查，产品需求量大，具有广泛的需求4病毒保存管开发及优化120114.56114.56已完成开发并上市研发病毒保存液试剂较市场上同类产品的技术水平保持一致病毒保持管用于流感病毒、新冠病毒等病毒采样的一种成套的采样及运送的离心管，现已成为一种商品化的产品。新冠病毒仍然有大规模的刷选检测市场，需求量大。5阴道炎检测试剂10079.6879.68建立原型，评估原型的可行性研发阴道炎检测试剂市场上同类产品较少阴道炎是成年女性生殖道感染的常见多发病，发病率约50%，是目前临床医生治疗中感到困惑和棘手的疾患之一，阴道炎检测试剂需求量大，具有广泛的需求6新型毒品检测试剂开发（包括卡西酮、利培酮、奥氮平、西酞普兰等检测试剂）500312.86312.86已完成开发并上市产品开发成功并形成产业化市场上同类试剂较少新型毒品层出不穷，对新型毒品的检测需求相应提升。7新型毒品（毛发毒品六合一）检测试剂572184.75184.75已完成立项，有新产品产生产品开发成功并形成产业化市场上同类试剂较少头发中药物残留时间长，对于毒品检测具有独特优势。有助于协助执法人员进行更全面的管控工作，具有很好的市场前景。8母乳毒品药物滥用检测试剂300146.21146.21已完成立项，有新产品产生产品开发成功并形成产业化市场上同类试剂较少婴幼儿母乳安全筛查具有很好前景。9新型毒品（指纹汗液毒品）检测试剂300150.81150.81研发小试，性能评估中开发指纹汗液检测试剂市场上同类试剂较少指纹汗液药物滥用检测具有很方便的采集优势，有很好的市场前景。10新型冠状病毒唾液检测试剂500825.78825.78已开发成功，并完成CE注册产品开发成功，并创造收入市场上同类产品较少全球疫情对新冠检测产品需求大。11新型毒品多项联检测试仪200317.96317.96研发小试，性能评估中产品开发成功并形成产业化市场同类产品较少毒品泛滥形势严峻，对于大量的临床标本，需要更高效率的检测手段，前景广阔。12新一代早孕检测试剂300134.84134.84研发小试，性能评估中产品开发成功并形成产业化较市场上同类产品的技术水平保持一致。早孕检测试剂需求基数大，新一代早孕检测试剂能进一步满足市场需求，市场前景巨大。13新型冠状病毒OTC检测试剂1,0001,854.581,854.58已完成CE注册产品开发成功，并完成CE注册较市场上同类产品的技术水平保持一致。满足国际市场强大需求，欧盟部分国家已推行新冠OTC检测。14新型冠状病毒中和抗体检测试剂1,000725.93725.93已开发成功，并完成CE注册产品开发成功，并创造收入市场上同类产品较少全民普及新冠疫苗，但疫苗在体内的抗体滴度需要定期评价。15肠道病毒EV71抗体检测试剂100137.36137.36已完成立项，正在可行性研究开发肠道病毒EV71抗体检测试剂市场上同类产品较少诊断由EV71病毒引起的手足口病和中枢神经系统感染。16志贺氏菌抗原检测试剂200280.15280.15可行性研究已完成，正在验证阶段开发志贺氏菌抗原检测试剂市场上同类产品较少带菌体容易污染食物，导致消化道疾病流行，可用于食品安全、健康领域检测。17麻疹抗体检测试剂100147.4147.4可行性研究已完成，正在验证阶段开发麻疹抗体检测试剂市场上同类产品较少评价健康人群在注射麻疹疫苗后是否产生保护性抗体。18沙眼衣原体（Chlamydia）IgM抗体检测试剂100260.96260.96可行性研究已完成，正在验证阶段开发沙眼衣原体抗体检测试剂市场上同类产品较少血液检测沙眼衣原体方便快捷。19汉坦病毒抗体检测试剂20098.2498.24建立原型，评估原型的可行性开发汉坦病毒抗体检测试剂市场上同类产品较少早期诊断并有效控制本病的流行。20膀胱癌标志物联合检测试剂500179.93179.93已完成部分开发，有新产品产生，如CA153，CA199等，实现部分产业化，同时在开发新的肿瘤标志物检测产品开发膀胱癌标志物NMP22,CD44,CK20联合检测试剂市场上同类产品较少提高膀胱癌的早期诊断，并可用于膀胱癌预后效果的判断。21尘螨过敏原检测试剂200114.41114.41已开发成功，并完成CE注册开发尘螨过敏原检测试剂市场上同类产品较少过敏原市场在体外诊断领域占比越来越高。22链球菌溶血素O检测试剂100151.97151.97已完成立项，正在可行性研究开发抗链球菌溶血素O检测试剂市场同类产品少客户需求高，结合内风湿因子、CRP可为风湿三项的临床诊断，需求大。23猫冠状病毒改进项目20068.6168.61已完成立项，正在可行性研究猫冠状病毒产品性能完成改进保持产品性能和市场同类产品一致挖掘潜在的宠物诊断市场需求，用高效，低成本开发出一款新的有价值的诊断项目。24非洲猪瘟抗体检测试剂200114.68114.68已开发成功，并完成CE注册开发非洲猪瘟抗体检测试剂市场上同类产品较少养殖户需求较大。25牛妊娠特异性蛋白B检测试剂30052.5752.57已完成立项，正在可行性研究开发牛妊娠检测试剂市场上同类产品较少及时且准确的妊娠诊断帮助牧场高效的繁殖管理。26猫艾滋抗体检测试剂200142.93142.93可行性研究已完成，正在验证阶段开发猫艾滋抗体检测试剂市场上同类产品较少猫艾滋是宠物猫发病率较高的一种疾病27单克隆抗体开发（新冠抗体，利培酮抗体，西酞普兰抗体）120255.04255.04已完成这三个单抗的开发研发成功并产业化生产，用于新冠抗原检测试剂，利培酮检测试剂，西酞普兰检测试剂开发自主研发，在性能和供应有保障保证新产品开发上市并有性能和成本优势28多克隆抗体开发（喹硫平抗体，肌钙蛋白I抗体）100170.03170.03喹硫平抗体开发完成，肌钙蛋白I抗体还在开发过程中研发成功并产业化生产，用于喹硫平检测试剂，肌钙蛋白I检测试剂开发自主研发，在性能和供应有保障保证新产品开发上市并有性能和成本优势29重组抗原开发（新冠抗原，犬细小重组抗原，破伤风重组抗原）150347.8347.8已完成这三个抗原的开发研发成功并产业化生产，用于新冠抗新冠抗体检测试剂，，犬细小抗体检测试剂，破伤风抗体检测试剂开发自主研发，在性能和供应有保障保证新产品开发上市并有性能和成本优势30小型化学发光免疫分析仪I500293.61293.61已完成仪器开发并完成转产工作产品开发成功并上市自主研发，市场上同类产品较少可用于血站、急诊、移动医疗以及基层医院等对时间、场地要求敏感的场合具有很好的市场潜力。31POCTCassette免疫检测仪200111.33111.33已完成仪器开发并完成转产工作产品开发成功并上市自主研发，配合公司专有试剂使用可以更好解决产品使用终端对结果读取的可靠性和溯源性32POCTDOACup免疫检测仪200137.54137.54已完成仪器开发并完成转产工作产品开发成功并上市自主研发，配合公司专有试剂使用可以更好解决产品使用终端对结果读取的可靠性和溯源性33POCT免疫荧光多通量分析仪25099.8999.89设计可行性过程中产品开发成功并上市提高和市场上同类产品的差异化，提高竞争力可用于血站、急诊、移动医疗以及基层医院等对时间、场地要求敏感的场合具有很好的市场潜力。34化学发光磁酶免疫法检测试剂-炎症系列（降钙素原，白介素6定量检测试剂）100110.63110.63试剂开发基本完成，准备转产研发化学发光试剂并上市较市场上同类产品的技术水平保持一致，但适合POCT使用提高POCT定量检测的准确性35化学发光磁酶免疫法检测试剂-心肌系列（肌钙蛋白I，肌红蛋白，肌酸激酶同工酶，氨基末端脑钠肽前体，D-二聚体，心型脂肪酸结合蛋白试剂定量检测试剂）2508585试剂开发基本完成，准备转产研发化学发光试剂并上市较市场上同类产品的技术水平保持一致，但适合POCT使用提高POCT定量检测的准确性36时间分辨免疫荧光分析系统试剂—炎症标志物（包括血清淀粉样蛋白A定量检测，C反应蛋白/降钙素原多合一定量检测试剂）20063.0563.05开发可行性阶段中研发完成并注册成功上市满足POCT定量快速检测的需求病毒感染及炎症患者是当前发病率最高的，基层医疗机构需求大37时间分辨免疫荧光分析系统试剂-激素系列（T3，17β雌二醇，泌乳素定量检测试剂）30085.6585.65T3完成开发，其他两项可行性中研发完成并注册成功上市满足POCT定量快速检测的需求能让患者更快了解自身激素水平并采取措施38时间分辨免疫荧光分析系统试剂—心脏标志物（肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶多合一定量检测）30095.2395.23可行性阶段基本完成研发完成并注册成功上市满足POCT定量快速检测的需求心梗患者是当前发病率较高，基层医疗机构需求大39时间分辨免疫荧光分析系统试剂—维他命D定量检测试剂15077.9377.93可行性阶段中开发维他命D定量试剂并上市满足POCT定量检测的需求能让患者更快了解自身维他命D水平并采取措施40时间分辨免疫荧光分析系统试剂—新冠抗原检测试剂300117.75117.75开发已完成开发新冠抗原试剂并上市满足POCT定量检测的需求能让患者更快了解自身新冠感染情况并采取措施41时间分辨免疫荧光分析系统试剂—新冠抗体检测试剂300102.87102.87开发已完成开发新冠抗体定量试剂并上市满足POCT定量检测的需求能让患者更快了解自身x新冠免疫水平并采取措施42分子诊断检测试剂-新冠核酸PCR检测试剂260153.28153.28开发已完成开发产品并上市公司新开分子检测技术平台，扩展公司技术平台，更好满足客户需求用于定性检测人鼻咽拭子以及下呼吸道分泌物中病毒核酸，满足临床使用更高灵敏度度要求；43过敏原检测试剂（免疫印迹）25091.2591.25试剂开发基本完成，准备转产开发产品并注册上市公司新开免疫印迹技术平台，扩展公司技术平台，更好满足客户需求开发定性检测人血清中过敏原特异性IgE抗体浓度，试剂盒有吸入性过敏原sIgE检测试剂、食物性过敏原sIgE检测试剂和吸入性-食物性过敏sIgE检测试剂三种类型。实现一次检测达到多项过敏源检查的临床意义44人工半抗原、人工抗原（皮质醇、利培酮、阿立哌唑等）制备开发400290.69290.69项目已完成制备具有高特异性和高免疫原性的皮质醇/利培酮/阿立哌唑等人工抗原，实现产业化通过优化皮质醇/利培酮/阿立哌唑等抗原合成工艺与自制抗体，显著降低生产成本保证新产品开发上市并有性能和成本优势合计/12,5029546.039546.03////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）328237研发人员数量占公司总人数的比例（%）36.8538.47研发人员薪酬合计3,488.492,141.30研发人员平均薪酬10.649.04研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生37本科184专科107高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）25130-40岁（含30岁，不含40岁）6340-50岁（含40岁，不含50岁）1450-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、生物原料制备技术能力优势
公司具备了完整的抗原、抗体、酶等诊断试剂所需生物活性原料的研制和生产能力，能够充分保障公司开展创新诊断试剂的研发和现有产品的原料稳定供应。公司通过对抗原抗体的自主研制，实现了对部分生物材料的进口替代，推动了国内行业核心原材料的原创性开发。
依托自主研发的生物原料，公司在降低生产成本同时能够提升产品质量，并减少对上游核心原料商的依赖，给产品带来了极大的成本优势和市场竞争力。根据市场上的产品需求，公司能第一时间快速开发出产品所需的生物原料，为产品的持续创新发展注入了新动力。公司掌握生物原料技术平台，对新产品开发起到了决定性作用，对产品的质量稳定和产业化平稳运行至关重要。
公司自主研发的多项生物原料在国际上具有竞争力。如：猫白血病病毒单抗、唑吡坦单抗、单核细胞增多症多抗、扎来普隆抗原、α-吡咯烷基苯戊酮抗原、破伤风抗原等。
2、实力雄厚研发团队以及持续研发创新能力优势
公司核心技术人员从事POCT行业20余年，具有丰富的体外诊断试剂行业管理、研发经验，长期专注于业务的研发、生产和营销服务，对行业市场趋势、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。在公司核心技术人员的引领下，公司每年持续研发投入以及研发创新，坚持依靠技术创新提升产品质量、增强企业竞争力和开发新产品。截至2021年底，公司累计获得授权
专利99项，其中发明专利20项，实用新型专利39项，外观设计专利39项，软件著作权1项。3、产品种类丰富，产品线齐全优势
公司运用POCT技术平台掌握的多项核心技术成功开发了一系列POCT产品，多种产品立项早、开发快，迅速实现产业化，并先于同行业上市。公司产品涵盖毒品及药物滥用检测、传染病检测、妇女健康检测、肿瘤检测以及心脏标志物检测等五大系列，产品种类、形态多样，覆盖面广，目前已上市产品多达800余种。2015年至今公司每月都有新产品投放市场，在POCT领域较为罕见。新产品的上市，开辟POCT增量市场，并带动常规产品的销售。公司具备较强的科研成果转化能力，能在短时间内将科研成果迅速转化为产品，实现产业化规模，推动POCT快速诊断技术不断创新突破，为体外诊断试剂行业向中高端领域发展作出积极贡献。
4、健全的质量体系优势
公司一贯重视产品质量管理控制，采用各项先进的国际质量管理标准，不断建设完善公司质量体系。目前公司已通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO13485:2016医疗器械质量管理体系认证。2018年，公司零缺陷通过美国FDA质量管理体系现场审核，并取得了包括美国、加拿大、巴西、日本、澳大利亚等在内多个国家认可的MDSAP医疗器械单一审核程序（MedicalDeviceSingleAuditProgram）认证，成为国内较早通过该项认证的企业之一。公司也多次接受省市市场监督管理局，第三方审核机构和客户的现场检查，飞行检查等，均满足相关质量体系考核的要求。
公司严格按照要求建立质量管理体系，形成了以质量手册、程序文件、操作规程等为基础的各层次质量管理体系文件，研发生产过程中的各个环节都严格依据质量管理体系文件进行，为公司产品质量提供了保障。

5、服务海外市场的先发优势
公司采取的是全球化布局以及分散型客户战略，产品远销160多个国家和地区，新产品在欧美等高端市场具有较强的市场竞争力，在欧洲市场毒品检测产品具有绝对优势；在POCT毒品检测、传染病检测等细分领域，能与国际巨头相竞争。其中优势产品多项联检毒品检测试剂被用于俄罗斯各大国家实验室，传染病检测试剂被用于东南亚等地区的政府、海军医院，心肌肌钙蛋白I、A族链球菌等检测试剂销往世界500强企业雅培旗下公司，公司客户在体外诊断领域具有一定的影响力。公司具备参与国际市场的竞争优势，有助于未来在国内市场的拓展。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、产品研发风险
公司专注于体外诊断行业中的POCT细分领域。该行业是体外诊断行业发展最快的细分领域，属于技术密集型行业，其新产品研发具有投入大、研发周期长、风险及附加值高的特征。随着POCT产品被越来越多的国家和地区应用于医疗诊断，市场对体外诊断试剂产品的要求不断提高。为了保持市场竞争力，公司必须根据市场需求，不断研究开发新的产品。若公司在未来的新产品研发速度和效率降低，无法应对产品更新迭代快的特点，将会对公司在市场上的竞争力造成不利的影响。
2.产品注册风险
报告期内，公司已累计取得美国FDA（510K）产品注册9项、欧盟CE产品认证715项、加拿大MDL产品认证44项，澳大利亚TGA产品注册15项,英国MHRA产品认证240项。目前公司欧盟产品认证主要以风险等级较低的“其他”类产品的自我声明类认证为主，办理程序相对简易，故取得的产品认证数量较多。剔除欧盟自我声明类产品认证，公司取得风险等级较高的产品认证数量较少。并且随着各个国家的产品注册和监管法规的不断调整更新，会存在未来个别无法及时取得注册证书，导致相关产品无法上市销售的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、主要经营资质申请和续期的风险
体外诊断试剂行业行政主管部门为国家药品监督管理局（原国家食品药品监督管理总局）。自2014年以来，原国家食品药品监督管理总局陆续颁布了《体外诊断试剂注册管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》等一系列法规制度，对体外诊断试剂研制、临床试验、产品注册及监督管理等作出具体规定。根据相关法律法规的规定，医疗器械生产或经营企业须取得医疗器械产品出口销售证明、医疗器械生产企业许可证、产品注册证书等许可证或执照，该等文件均有一定的有效期。上述有效期满后，本公司需接受药品监督管理部门等相关监管机构的审查及评估，以延续上述文件的有效期。

另外，公司销售以外销为主，对于风险等级较高的医疗器械产品，国外质量体系认证、产品注册认证的过程周期长、环节多，需要包括公司、客户、认证机构及监管机构等多方的合作与配合，易受到各种因素的影响，若公司无法在相关证书有效期届满时换领新证或更新登记，将会影响公司市场开拓和自有品牌的销售，对公司经营业绩造成不利影响。
2、外销收入占比较高的风险
公司主要向境外医疗器械品牌商或生产商提供快速体外诊断试剂，外销收入是公司收入的主要来源。2019年度、2020年度及2021年度，公司外销收入占主营业务收入的比例分别为98.69%、99.88%及99.01%，公司未来发展很大程度取决于海外市场的拓展情况。但由于外销业务受国家出口政策、客户所在国家进口政策与经济状况、国际贸易环境、货币汇率及快速体外诊断试剂市场竞争情况等多方面因素影响，对公司管理能力提出了更高要求。若公司不能有效管理海外业务或者海外市场拓展目标无法如期实现，将对公司业绩造成一定影响。
3、ODM业务模式的风险
公司体外诊断试剂产品销售以ODM模式为主，2019年度、2020年度和2021年度，公司ODM业务销售金额分别为20,583.52万元、95,178.13万元和134,986.82万元，占主营业务收入的比重分别为85.60%、83.86%和72.09%，占比超过70%以上，自有品牌销售占比相对较低。公司主营业务收入受ODM模式风险变动影响较大，未来若公司主要ODM客户出现收入规模大幅下降、经营不善等问题，或者公司未来在产品质量、供货能力等方面不能满足ODM客户的需求，将可能导致客户流失，进而对公司的经营产生不利影响。
4、未来经营业绩风险提示
报告期内，公司整体经营业绩受新冠检测产品大幅度增长而增长。但因全球新冠疫情防控进展、海外市场行业政策、国家出口政策等均存在不确定性和不可预测性，加上新冠检测产品市场竞争加剧，未来销售业绩存在一定的不确定性。2021年度，公司除新冠检测以外的产品销售基本维持稳定增长。2022年度新冠检测产品是否持续维持增量业绩，存在较大的不确定性，故敬请广大投资者注意投资风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、汇率波动风险
报告期内，公司95%以上的收入来源于境外销售，境外产品销售结算货币主要以美元、欧元进行结算。受国际国内经济形势的影响，人民币对美元、欧元等主要货币的汇率波动将直接影响公司汇兑损益，可能会给公司经营业绩带来一定的影响。
2、应收账款发生坏账的风险
报告期各期末，公司应收账款余额较大，占公司流动资产和营业收入的比例较高。公司应收账款账龄通常在1年以内，且赊销客户主要为信用良好且长期合作的客户，发生坏账的风险较小。公司产品主要以外销为主，境外客户数量较多且分布在不同国家和地区，客户回款受国际贸易环境和所在国外汇储备的影响较大，未来如果全球经济及国际贸易环境发生重大变化，或债务人经营和财务状况恶化，公司应收账款存在不能按期回收或无法回收的风险，虽然公司已对出口业务购买出口信用保险，但还是会对公司财务状况和经营成果产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业监管风险
公司主要从事体外诊断试剂的研发、生产和销售，属于医疗器械行业下的体外诊断行业。国家药品监督管理局对医疗器械行业实行分类管理和生产许可制度，美国和欧盟等主要医疗器械生

产地和消费地也将医疗器械行业作为重点监管行业，实行严格的许可或者认证制度。公司体外诊断产品出口到其他国际市场，也需要符合进口国相关医疗器械监管法规。若公司未来不能持续满足我国以及进口国行业准入政策以及行业监管要求，公司产品在相应市场上的销售将受到限制，从而对公司的生产经营带来不利影响。
2、政策变化风险
体外诊断行业属于国家重点监管行业，各国对体外诊断行业相关的政策法规会对公司产品的生产及销售产生重大影响。公司产品主要以出口为主，报告期内公司产品出口收入在99%以上。产品主要销往欧洲、亚洲、美洲等国际市场。虽然目前上述国家和地区对体外诊断产品没有特别的限制性贸易政策，但随着国际经济形势的不断变化，未来若上述国家和地区对体外诊断产品的进口贸易政策或产品认证发生变化，公司出口业务将可能面临一定的风险。同时，随着国内医疗卫生体制改革的进一步推进，新的监管政策可能会对公司经营造成影响。
3、欧盟新法规IVDR可能对公司未来经营情况造成影响的风险
公司产品主要销往海外，其中欧盟地区是公司最主要的海外市场。公司的体外诊断试剂产品在欧盟地区销售适用当地体外诊断医疗器械指令（IVDD,98/79/EC）。2017年5月，欧盟正式发布了新版体外诊断医疗器械法规（IVDR,EU2017/746），2021年12月，欧盟发布逐步推行方案，其中ClassA非灭菌类产品将于2022年5月起强制实行，ClassD、ClassC、ClassB和ClassA灭菌类将分别按2025年5月、2026年5月和2027年5月做为强制实行期限。新法规IVDR对IVD产品分类规则分类更为复杂、严格，导致产品重新分类后的注册周期延长，注册费用提升。同时，新法规IVDR对制造商提出了更严格的要求，进一步强调了制造商责任并加强了对产品上市后监管要求。新法规IVDR实施后，将对公司现有的ODM业务模式产生一定影响，对部分有能力继续作为“合法制造商”的ODM客户来说，将面临更严格的资质审查和监管要求；而对另有部分自身规模较小，能力有限的ODM客户来说，可能无法继续满足作为制造商的责任和义务，故考虑选择转换为进口商或分销商的模式与公司合作。另外，还有部分客户因其技术能力和资金实力不足，不能满足新法规IVDR的要求，无法从事体外诊断试剂行业，逐步被市场淘汰。在新法规整体趋严的监管形势下，ODM客户是否能持续满足作为“合法制造商”的文件和体系等监管要求，或转换为进口商或分销商后与公司的合作模式是否能长期持续，尚存在一定不确定性。

(七)宏观环境风险
□适用√不适用

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入187,342.77万元，比上年度增长64.98%。归属于母公司股
东的净利润为76,568.89万元，比上年度增长12.73%；实现基本每股收益15.15元；截至
2021年末，公司总资产400,834.44万元，比年初增长248.22%，净资产327,363.71万元，比年初增长236.56%。

(一)主营业务分析
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	1,873,427,739.65	1,135,553,932.68	64.98	
营业成本	839,933,535.46	201,560,423.01	316.72	
销售费用	49,761,303.83	33,056,787.28	50.53	
管理费用	32,715,638.27	25,019,648.62	30.76	
研发费用	95,460,326.07	55,110,795.53	73.22	
财务费用	-17,698,064.40	18,603,900.60	-195.13	
经营活动产生的现金流量净额	923,870,826.67	622,717,595.49	48.36	
投资活动产生的现金流量净额	-531,350,285.73	-384,919,319.99	38.04	
筹资活动产生的现金流量净额	1,519,867,641.87	-6,750,000.00	-22,616.56	
营业收入变动原因说明：主要系报告期内新冠检测试剂和非新冠检测试剂产品的收入均保持平稳的增长速度；营业成本变动原因说明：一是收入增长导致成本增加；二是新冠检测产品类别变化导致本期成本增加（去年同期主要为新冠抗体检测产品，报告期主要为新冠抗原自测检测产品）；销售费用变动原因说明：销售费用增加主要系报告期内市场注册费用、业务费咨询增加所致；管理费用变动原因说明：报告期内管理部门薪酬增加以及2021年上市期间发生的费用所致；财务费用变动原因说明：主要系首发募集资金到位增加利息收入所致研发费用变动原因说明：系报告期内公司加大了现有技术平台的新产品研发投入以及加快了新技术平台的研发速度；；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财产品净买入较上年同期增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首发募集资金到位所致。

本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用√不适用

2.收入和成本分析
√适用□不适用
2021年度，公司实现主营业务收入比上年度增长64.98%；发生营业成本比去年增长
316.72%，毛利率比去年下降了27.10个百分点,主要系2021年新冠检测产品平均售价比2020年下降；同时新冠抗原检测产品单位成本比2020年上升。

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）体外诊断行业187,257.0483,982.2755.1564.98316.77减少27.10个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率比（%）比上年增减（%）比上年增减（%）上年增减（%）快速诊断试剂187,257.0483,982.2755.1564.98316.77减少27.1个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境外185,403.4183,271.0355.0963.54314.54减少27.19个百分点境内1,853.63711.2561.631,258.591,028.10增加7.84个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）ODM134,986.8260,176.9755.4241.83243.22减少26.16个百分点自主品牌52,270.2223,805.3054.46185.26809.34减少31.25个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入比上年度增加，主要系报告期新冠检测产品与非新冠产品销售收入均比去年同期有所增长，其中新冠检测产品增长76.31%，非新冠检测产品增长19.53%；主营业务成本比上年度增加，主要系一是收入增长导致成本增加；二是新冠检测产品类别变化导致本期成本增加（去年同期主要为新冠抗体检测产品，报告期主要为新冠抗原自测产品）；毛利率比上年度下降，主要系由于市场竞争激烈以及市场供求关系的变化，报告期新冠检测产品的平均销售价格低于去年同期，同时单位产品成本高于去年同期，导致毛利率下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）快速诊断试剂万人份46,418.8142,248.065,151.17135.93136.33425.4产销量情况说明报告期内公司生产量、销售量均比上年度增长，主要系新增新冠抗原检测产品的销售所致；报告期末库存量比上年度增长，主要系部分订单在期末已完工但未发货所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明体外诊断行业直接材料50,212.8759.7912,751.6363.28293.78直接人工8,778.7410.453,101.7715.39183.02制造费用24,990.6629.764,297.3621.33481.54分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明POCT快速诊断试剂直接材料50,212.8759.7912,751.6363.28293.78直接人工8,778.7410.453,101.7715.39183.02制造费用24,990.6629.764,297.3621.33481.54成本分析其他情况说明报告期内直接材料、直接人工和制造费用成本差异主要系生产新冠抗原检测产品和生产其他类别产品结构占比差异所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额61,137.02万元，占年度销售总额32.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
序号	客户名称	销售额	占年度销售总额比例（%）	是否与上市公司存在关联关系	
1	客户一	17,738.25	9.47	否	
2	客户二	13,372.81	7.14	否	
3	客户三	11,654.22	6.22	否	
4	客户四	9,600.93	5.13	否	
5	客户五	8,770.81	4.68	否	
合计	/	61,137.02	32.65	/	

报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用√不适用

B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额20,012.61万元，占年度采购总额26.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
序号	供应商名称	采购额	占年度采购总额比例（%）	是否与上市公司存在关联关系	
1	供应商一	5,994.44	8.07	否	
2	供应商二	4,915.47	6.62	否	
3	供应商三	4,009.45	5.4	否	
4	供应商四	2,750.53	3.7	否	
5	供应商五	2,342.72	3.15	否	
合计	/	20,012.61	26.94	/	

报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用√不适用

费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例%销售费用49,761,303.8333,056,787.2850.53管理费用32,713,638.2725,019,648.6230.75研发费用95,460,326.0755,110,795.5373.22财务费用-17,698,064.4018,603,900.60-195.13说明：销售费用增加主要系报告期内市场注册费用、业务费咨询增加所致；管理费用增加主要系报告期内管理部门薪酬增加以及2021年上市期间发生的费用所致；研发费用增加主要系报告期内公司加大了现有技术平台的新产品研发投入以及加快了新技术平台的研发速度；财务费用下降主要系报告期内募集资金到位增加利息收入以及闲置资金购买理财产品产生的利息所致。现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	923,870,826.67	622,717,595.49	48.36	
投资活动产生的现金流量净额	-531,350,285.73	-384,919,319.99	38.04	
筹资活动产生的现金流量净额	1,519,867,641.87	-6,750,000.00	-22,616.56	
说明：
经营活动产生的现金流量净额增长主要系报告期内营业收入增加所致；投资活动产生的现金流量净额增长主要系报告期内理财产品净买入较上年同期增加所致；筹资活动现金流出主要系报告期内募集资金到位所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,179,314,669.1354.37285,638,649.7024.81662.96首发募集资金到位及销售增长交易性金融资产780,203,388.8919.46415,000,000.0036.0588主要系本期闲置资金增加购买理财产品所致应收账款208,198,583.305.19163,435,300.5414.2027.39本期营业收入增长带来短期应收款增加所致预付款项30,815,466.750.7717,262,556.151.5078.51主要系订单增加，原材料采购增加导致预付款项增加其他应收款67,401,719.321.682,288,250.190.202,845.56主要为应收出口退税款存货383,840,898.759.58123,725,544.2010.75210.24主要系订单增加，使得生产用原材料、半成品和产成品均出现大幅度增加其他流动资产18,403,665.190.4617,828,567.241.553.23基本保持稳定其他权益工具投资2,199,981.600.05---主要系投资了2个新公司其他非流动金融资产52,123,333.331.30---主要系本期闲置资金增加购买一年以上理财产品所致固定资产98,621,850.162.4655,189,929.354.7978.7购买设备增加在建工程82,373,526.752.0611,620,165.841.01608.88公司在建新厂房使用权资产42,626,255.131.06---主要系租赁仓库无形资产28,118,628.740.7028,789,758.812.50-2.33基本保持稳定长期待摊费用5,657,242.970.142,154,471.190.19162.58主要系增加了外部租赁仓库递延所得税资3,822,738.250.104,067,273.910.35-6.01基本保持稳定产其他非流动资产24,622,434.000.6124,108,471.062.092.13基本保持稳定应付账款360,650,962.249.0062,003,633.285.39481.66主要系订单增加，原材料采购增加导致应付账款增加所致合同负债226,268,851.315.6433,381,937.892.90577.82主要系2021年销售订单新增所致应付职工薪酬32,321,010.870.8124,162,117.502.1033.77主要系公司生产规模扩大，员工增加导致应付工资、社保、奖金等所致应交税费72,334,078.701.8056,939,318.804.9532.18主要系本期利润总额增加，导致应交所得税增加所致其他应付款1,970,527.540.051,958,086.840.170.64基本保持稳定一年内到期的非流动负债20,060,679.750.50---主要系增加了外部租赁仓库租赁负债17,304,049.280.43---主要系增加了外部租赁仓库递延所得税负债3,199,008.330.08---/其他流动负债598,099.070.01---/其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至2021年12月31日，其他货币资金109,321.07元系保证金账户余额。各期期末，本公司除保证金外不存在抵押、质押或冻结、或存放在境外且资金汇回受到限制的款项。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
医疗器械行业经营性信息分析。本报告期行业基本情况，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之二（三）“所处行业情况”及第三节“管理层讨论与分析”之六（一）“行业格局和趋势”部分。
医药制造行业经营性信息分析
行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之二（三）“所处行业情况”及第三节“管理层讨论与分析”之六（一）“行业格局和趋势”部分。(2).主要药（产）品基本情况□适用√不适用公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之二（四）“核心技术与研发进展”之“在研项目情况”部分。主要研发项目基本情况□适用√不适用报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用注册分类期初数新增数失效数期末数国内一类医疗备案0101国内二类医疗注册3003国内三类医疗注册103013欧盟CE认证692230715美国FDA认证8109加拿大MDL认证422044澳大利亚TGA认证411015英国MHRA产品认证02400240报告期内，公司新增国内外医疗器械备案/注册证共281项。截至2021年12月31日，公司累计已取得国内外医疗器械备案/注册证1040项。报告期内新增国内外医疗器械备案/注册证明细如下:序号产品名称注册分类应用领域取得时间备注1一次性使用病毒采样管国内一类医疗器械备案体外诊断2021.01.082四氢大麻酚酸检测试剂盒（胶体金法）国内三类医疗器械注册体外诊断2021.09.183多项毒品联合检测试剂盒（胶体金法）国内三类医疗器械注册体外诊断2021.12.014多项毒品唾液联合检测试剂盒（胶体金法）国内三类医疗器械注册体外诊断2021.12.015COVID-19AntigenRapidTest(OralFluid)新型冠状病毒COVID-19抗