第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，在国内疫情管控形势日趋稳定、海外疫情发展仍面临一定冲击的背景下，公司一方面在稳步加大国内市场拓展力度的同时积极攻克海外业务拓展受限的困难局面、另一方面持续推进新产品市场导入与新技术量产转化进程，助力经营业务平稳发展；此外，2021年度为公司上市第一年，公司致力于以上市为契机、通过积极主动寻求战略调整：加大资源配置、优化组织架构、加快新产品与新技术开发进程、加大人才引进与拓宽销售渠道，推动经营业务长远稳定发展。
（一）积极寻求战略调整
公司于2021年2月1日在科创板上市，以上市为契机、公司于报告期内积极主动寻求了一系
列的战略调整；其一，全面优化组织架构：随着上市不仅实现可调配资源的丰富并有效促进管理意识的转化，报告期内公司组织架构从早前相对单一、简化的医疗/非医疗模式逐步优化为基于产品应用细分领域的多元、立体的医疗［细分为：人医（不含口腔）、口腔、宠物医疗］/非医疗（细分为：工业检查、安检排爆）模式，从而搭建形成更为科学合理的组织架构体系；其二，稳步推动人才引进：报告期内为全面落实组织架构调整、公司稳步推动各项人才引进工作，尤其是技术开发、产品研发（以下合称研发人员）及其对应市场销售等核心人员的引进扩招，报告期末公司总人数较期初增加48人、增长25.13%，其中研发人员与销售人员合计增加36人、增长48.65%；其三，不断推进销售渠道扩建：报告期内公司在稳步加大国内市场拓展力度的同时，通过新设海外子公司、优化海外子公司股权结构、扩招销售人员、新建/扩建销售渠道或服务站点、发布新产品/新技术等多维度不断加大海外业务拓展力度、提升市占率，2021年度海外销售收入占年度销售收入占比由45.98%提升至56.13%并进一步呈现增长扩大趋势；此外，公司于2022年1月发布
《股权激励草案》并明确：未来三年，即2022至2024年年度营业收入环比增长率设置约15%（38归属%）、25%（67%归属）、35%（100%归属）的三档增长目标，《股权激励草案》的发布不仅有效衔接并延续了2021年度内的战略调整布局，同时奠定了未来3-5公司持续保持平稳快速增长的发展基调。
（二）一贯坚持技术创新
公司一贯坚持技术创新，致力于以持续的技术创新、自主开发为产业赋能，报告期内公司相继发布了多项新技术或推动了新技术应用转化落地。2021年3月公司升级发布了无线DAEC技术，有效突破信号同步传输受限于有线电缆的技术瓶颈、为影像系统的实时信息交互、系统数字化&集成化&智能化提供了坚实的技术支撑；此后，报告期内公司进一步推动了DAEC技术的量产转化落地，包括但不限于发布新产品并实现应用交付、设备端集成测试与临床注册等，当前已逐步形成一定的销售收入。2021年度公司在CMOS传感器、IGZO为代表的金属氧化传感器技术应用方面亦取得了重要进展，期间陆续发布了应用CMOS传感器的口腔系列产品、应用IGZO传感器的动态系列产品；此外，公司还对存量系列产品进行了配套技术升级与功能优化。基于近十五年深耕影像系统底层深度技术架构自主研发，公司于2021年11月在RSNA上率先发布了“三代平板探测器+智能束光器+无线DAEC技术”的一体化系统解决服务方案，从而标志着公司在技术创新应用方面正式从单一平板探测器产品迈向影像系统数字化&集成化&智能化的新方向、新征程。
（三）稳步推进产品开发
报告期内公司稳步推进新产品开发进程，包括新产品发布、存量产品技术升级或功能优化改
进等。在新产品发布方面，其一，应用DAEC技术的新产品开发取得重要进展：报告期内公司相继发布了数款搭载DAEC技术的产品，并相继完成了相关机构及部门的检验检测、设备端集成测试与临床注册等程序并逐步交付设备商形成销售收入；其二，应用CMOS传感器、IGZO传感器的产品开发/应用实现关键突破：报告期内公司陆续发布了应用CMOS传感器的口腔系列产品、应用IGZO传感器的动态系列产品；其三，在工业/安检领域新产品开发快速推进：报告期内公司发布了应用于微电子检测领域的全新产品，新能源电池与半导体检测的新产品开发推进顺利并有望于2022年度正式转量产；其四，产品交付形式迎来重大突破：2021年11月公司在RSNA上率先发布全新的三代平板探测器、智能束光器，并提出未来产品交付形式将从单一平板探测器进一步丰富延展至一体化系统解决服务方案，未来公司将基于临床或终端应用需求陆续发布具体的产品组合或系统解决服务方案。在存量产品升级或功能改进方面，报告期内公司在普放系列、动态系列、工业/安检系列均持续推进存量产品技术升级或功能优化改进，以进一步提升产品竞争力。
（四）不断加快业务拓展
报告期内公司不断加快业务拓展，包括但不限于：全面推动全球化业务协同发展布局、加快
销售人员扩招及销售渠道扩建、积极推进新产品新技术市场开拓等。首先，在全球化业务协同发展方面：2021年度公司通过新设日本子公司、注销二级子公司OmniXray、财务性投资参股高压发生器企业等多举措，不仅有助于进一步优化公司资源配置、提升运营效率、加快国际化营销和服务网络体系建设，而且有利于推动加快医学影像系统关键部件全产业链条布局及全球化业务协同发展战略落地；其次，在加快销售人员扩招及销售渠道扩建方面：2021年度公司进一步加快销售人员尤其是海外销售人员的扩招、公司销售人员数量在报告期末较期初扩招增长比例超过五成，而通过投资设立子公司、建设服务站点、达成战略合作等加快销售渠道扩建，尤其是针对美洲、欧洲、亚太等地区的销售渠道扩建，2021年度海外销售收入占营业收入比重进一步加大并呈现稳步增长扩大趋势；再之，在推进新产品新技术市场开拓方面：2021年度随着一系列新产品的发布或者新产品与系统服务方案的开发进程推进，公司通过持续强化老客户深度协作、积极突破寻求新的战略合作、广泛开展全面技术交流与合作开发等方式积极推进“三代平板探测器、口腔系列产品、一体化系统服务方案”等新产品新技术的市场拓展。
（五）持续优化成本管控
公司一贯注重优化成本管控、持续提升盈利能力，报告期内公司持续加强“供应链结构优化、
设备升级与工艺技术改进、产能升级”等一系列措施进一步优化成本管控。一方面，通过寻求长期战略协作、广泛开展深度合作、搭建全球供应链体系、优化合格供应商名录、加大部分原材料
（如碳纤维）的自主生产供应等不断优化供应链结构，确保实现对成本源头端的有效管控；另一方面，采取关键技术持续攻克突破、核心制程自动化升级、机夹具优化改进、过程质量全面管控等手段切实提升产品良率与稳定性；再一方面，选择提前配置蒸镀炉等关键生产设备、丰富产品类别、提升设备使用效率、加快募投项目“平板探测器生产基地建设项目（2021年8月奠基）”建设，全面推进产能升级、积极追逐规模效应。报告期内，公司成本管控得到进一步优化、盈利能力稳步提升，公司整体毛利率由2020年度的43.40%提升至2021年度的46.10%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事数字化X射线平板探测器研发、生产、销售和服务的高新技术企业。公司自设立以来始终致力于深耕数字化X射线平板探测器行业，凭借过硬的研发实力及生产能力，掌握了非晶硅TFT/PD的设计和制造、碘化铯的蒸镀和封装、动态系列高阶应用技术、AED技术、无线/有线DAEC技术等关键技术。目前，产品应用已从医疗普放逐渐延伸至乳腺、动态透视、放疗、口腔三维成像等领域，并进一步拓展至工业、安检、宠物医疗等领域；公司主要产品及应用情况主要如下：
领域	类别	产品系列	应用场景	
医疗	静态	L/Le/Cw/Cwe系列	固定DR	
移动DR	
宠物DR	
M系列	乳腺静态	
动态	RF系列	口腔CBCT	
动态DR/数字胃肠机	
血管造影机	
C型臂	

		IF系列	放疗	
Mt系列	乳腺三维成像	
工业/安检	工业无损探伤	P系列	工业无损探伤	
IF系列	
安检排爆	S/SF系列	安检排爆	
自2007年成立至今，近十五年的发展历程中公司始终专注于数字化X射线平板探测器行业、致力于持续深耕影像系统底层深度技术架构研发，通过自主研发与技术创新，致力于推动影像系统的数字化、集成化、智能化进程。经营业务层面一向注重持续推进新产品新技术开发、不断丰富产品类别；报告期内公司相继发布了口腔系列新产品、微电子检测新产品以及全新的第三代平板探测器并提出一体化系统解决服务方案理念，期间新能源电池与半导体检测的新产品开发进展顺利。当前公司产品类别已经实现主要应用领域全覆盖、并且在部分低剂量、高影像质量的乳腺、动态系列、安检排爆等细分应用领域具有一定的行业领先优势；未来，随着产品类别的持续丰富以及基于临床或终端应用需求的一体化系统解决服务方案的逐步落地，公司产品交付将逐步从单一平板探测器产品延展至产品组合、一体化系统解决服务方案。报告期内，公司部分新产品主要情况如下：
名称	应用	特色简介	
三代平板探测器	医疗	搭载无线DAEC技术无线动态平板探测器符合IP67防尘防水标准搭载图像处理引擎碳纤维一体化设计	
头影测量平板探测器	医疗/口腔	成像材质应用CMOS+CsI经典线扫方式高频率取图更高量子探测效率更低剂量	

数字口内传感器	医疗/口腔	低剂量高清晰度成像小巧便捷轻松取用高标准选材稳定耐用贴合人机设计理高舒适度	
智能束光器	一体化系统解决服务方案	聚焦影像系统数字化、集成化、智能化	

(二)主要经营模式
公司自成立以来，即专注于数字化X射线平板探测器的技术研发、生产制造、产品销售与市场拓展，建立了完整协同的采购、生产、销售流程。报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化，预计未来也不会发生重大变化。
采购模式公司采购的主要原材料包括TFT/PD、集成电路等。公司采购的原、辅材料以直接采购为主，少部分非核心加工工序以委外加工方式进行。公司由采购部负责生产、研发所需物料、耗材、设备等的采购。对于生产物料，在结合销售部门提供的订单信息、市场需求预测及库存情况制定采购计划后由采购部依照计划进行采购；对于研发所需物料，由研发部门依据研发项目的实际需求提出采购申请，由采购部执行采购。公司已建立了规范的供应商管理体系，于每年末对供应商进行综合评价，并对《合格供方名单》进行动态调整。对于新合作的供应商，由采购部负责推荐并进行商业信誉及资质审查，由产品研发部、质量部、生产部分别进行技术资质、质量体系、原材料质量稳定性的考核与监控，并最终共同确定是否导入新供应商。公司根据采购物资对产品质量影响的重要程度，对采购物资和供应商进行分类管理，其中对公司产品质量影响较大的核心原材料，供应商需与公司签订《保密协议》后才能签订供货合同。此外，公司还通过与供应商合作开发、达成长期战略合作、建立全球供应链体系等，以确保主要原材料的产品性能、良率及充裕供应。生产模式公司主要采用备货式生产模式，基于历史销售趋势及在手订单等信息，综合现有产能、库存等因素对整体需求进行预测并制定生产计划。公司自成立起即专注技术研发，集中力量发挥公司在研发等核心领域的优势，通过技术革新不断实现产品迭代，并有计划地扩充产品品类，拓展应用场景。对于碘化铯蒸镀等具有较高工艺技术要求，以及与产品差异化性能有较大关联的生产环节，公司均自主生产，一方面有利于产品质量和性能管控，使研发方案和技术改进得到有效呈现，另一方面有利于公司核心技术的保护。公司集成电路表面贴装及电源盒组装等技术难度和产业附加值较低、人工投入较大的环节全部或部分通过委外加工的模式进行，其他生产环节均采用自主加工的方式。销售模式
公司的销售模式以直销为主，经销为辅，产品同时面向境内外客户销售。公司的客户开拓主
要通过参加展会、主动拜访、客户推荐等方式进行，产品的终端用户为医疗机构、宠物医院、工业企业、安检部门等。
直销模式下，公司主要将平板探测器产品销售给境内外医疗/宠物、工业/安检领域内的数字化X射线影像系统生产商。在境内市场，公司主要综合产品类型、产品成本、客户采购数量等因素进行定价。公司已建立了较为完善的销售体系，根据产品销售情况分区域进行客户覆盖，并计划在未来继续部署与完善各行业及区域销售中心，进一步提升销售网络的广度与深度，满足业务持续发展的需要。在境外市场，公司在产品类型和生产成本的基础上，还会根据客户所在国别、行业影响力及采购数量的不同进行差异化定价。公司已在美国、印度、日本等地设立了销售服务中心，未来将进一步扩建海外销售渠道，持续完善提升海外销售服务区域与市占率。
此外，公司除了标准化产品外，还存在部分定制化产品，主要系部分客户存在个性化需求，委托公司为其开发定制化产品，定制化产品的收入确认政策与标准化产品一致。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段和基本特点X射线影像设备自诞生以来，始终在追求更高的空间分辨率、更高的能量转化效率、更快的成像速度、更便利的图像处理方式，以及更低的X射线放射剂量，以满足具体应用需求。X射线成像设备从模拟图像逐渐向数字化成像的转变正体现了上述要求，这一转变过程中，除X射线发生装置变化外，更多的革新体现为X射线探测装置和成像分析过程的变化，而平板探测器作为数字化X射线影像系统的核心部件，在直接数字化进程中发挥着关键作用。数字化X射线平板探测器可用于探索人体及其他生命体或物体的内部构造并成像，是用于生产数字化X射线影像系统的关键部件。在医疗领域，数字化X射线影像系统根据应用场景的不同可分为普放数字化X射线影像系统、DM系统、诊断影像系统（包括C型臂、DSA、DRF、口腔CBCT等）、放疗设备等；在非医疗领域，数字化X射线影像系统主要可应用于工业无损探伤检测、安全检查、宠物医疗诊断等领域。根据Yole统计，目前，数字化X射线影像系统的应用仍以医疗领域为主。X射线影像设备是医学影像设备的重要组成部分，得益于医疗刚性需求、各国政府的政策推动以及技术提升带来的设备更换需求等因素的共同作用，全球医学影像市场保持稳步增长态势。根据IHSMarkit统计，2017年和2018年，全球医学影像市场规模分别为256.60亿美元和268.85亿美元。随着人们对慢性疾病的预防越来越重视，以及临床应用中对病灶影像检测的需求逐步增长，预计全球市场对医学影像设备的需求也将不断扩大。根据IHSMarkit预测，至2023年，全球医学影像设备的市场规模将增长至约324.28亿美元，2018-2023年的年均复合增长率约3.82%。工业无损检测目前主要应用于机械制造、汽车、电子、铁路、航天航空、压力容器、军工等产业，由于数字化X射线影像系统具有成像质量高、曝光时间短等特点，已成为工业无损检测领域的首选方式。根据Yole统计，2018年全球平板探测器应用于工业领域的市场份额约9.00%，预计至2024年市场份额将扩大至约11.00%。随着全球各国对基础建设的投入不断加大、物流和贸易等行业的市场规模持续增长，以及政府部门对社会公共安全问题的重视程度日益增加，安防检查领域对相关检测设备的需求将不断增长，平板探测器在安防检测领域市场前景广阔。根据Yole统计，2018年全球平板探测器应用于安防检查领域的市场份额约13%，预计至2024年市场份额将扩大至约17.00%。宠物疾病诊断常用的X射线设备主要有动物专用设备、便携式设备、C型臂等，其核心部件均为数字化X射线平板探测器。根据Yole统计，2018年全球平板探测器应用于宠物医疗领域的市场份额约2.00%，预计至2024年市场份额将扩大至约3.00%。主要技术门槛数字化X射线平板探测器是先进医疗器械和高端制造的代表。作为数字化X射线影像系统的关键部件，平板探测器起到接收X射线并转换为数字信号的作用，其性能高低直接关系到数字化X射线影像系统的成像效果。由于平板探测器的研发周期长，对生产过程中的工艺控制要求高，其核心技术和关键工艺是各企业经过多年的研发创新及经验积累构建的，形成了一定的技术壁垒。目前，平板探测器主流且应用成熟的技术是以“非晶硅TFT/PD+闪烁体”为基础。对于新进入的企业，平板探测器行业的技术准入门槛主要包括：①非晶硅TFT/PD的设计难度高作为平板探测器的关键部件之一，非晶硅TFT/PD由TFT和PD两个非晶硅器件组成，其中PD可将闪烁体释放的可见光光子捕获并转换为电信号，TFT用于将PD转化的电信号在特定的时间片段传出，进行后续的积分、放大、模数转换等处理。用于平板探测器的TFT器件和用于液晶显示的TFT器件采用相似的非晶硅薄膜制造工艺，但由于在电学、光学特性等方面存在的差异，其对具体设计和制造过程均存在不同要求。平板探测器在投入生产前，还需要结合TFT/PD制造厂家的生产能力和设备参数特点，对TFT/PD进行布局设计、光罩掩膜版设计、工艺过程参数模拟及工艺流程调试优化等一系列工作，要求设计开发人员对集成半导体器件物理、半导体加工工艺和材料、模拟信号分析与处理、X射线与材料相互作用的物理机制等专业知识形成深刻理解，并具备在高敏感器件工艺过程方面的丰富经验，从而形成了较高的技术准入门槛。新进入行业的公司短时间内难以积累较为全面的设计能力。②TFT/PD的加工要求高，且需要与设计过程相匹配TFT/PD的加工过程相对复杂，且量产过程中对产品良率的控制难度较大。目前，尽管全球范围内有大量液晶面板生产企业，但具备TFT/PD量产能力的厂家数量有限，大部分厂家以生产TFT-LCD为主业，同时搭配少量TFT/PD产线。由于不同TFT/PD生产厂家所采用的生产工艺和生产技术不同，不同厂家生产出的TFT/PD产品所具备的性能也不同，从而导致TFT/PD较难作为一种通用性的原材料应用于不同平板探测器产品的生产，而只能根据每一款平板探测器计划应用的领域、拟具备的技术要求进行个性化设计生产。为了使产品能够成功达到预定用途，平板探测器生产商在对TFT/PD进行设计前还需要结合TFT/PD生产厂商的生产能力和技术特点综合考虑，并保持与TFT/PD生产厂家的密切沟通，不断对生产工艺进行调试与改进，共同努力提高产品良率。新进入行业的公司若要形成一定的产品规模并开发出具备市场竞争力的产品型号，需要与市场上的优质TFT/PD生产厂商建立良好的合作关系，并结合TFT/PD生产厂商的工艺和技术特点，自主开发可以实现量产且具备一定良率水平的产品，短期内实现的难度较大。③高性能闪烁体的生产工艺难度大作为使X射线转换为可见光的关键材料，闪烁体的种类和制备工艺对X射线的光转化率、平板探测器的空间分辨率等性能影响较大。目前，市场上主流的闪烁体材料包括碘化铯和硫氧化钆，其中碘化铯相比硫氧化钆而言对X射线的灵敏度更高，可允许使用更低剂量的X射线来实现成像。在像素大小相同、电路附加噪声相同、X射线剂量相同的情况下，使用碘化铯作为闪烁体的探测器性能要明显优于使用硫氧化钆作为闪烁体的探测器。若选用硫氧化钆作为闪烁体，平板探测器生产商需要按照探测器大小采购相应尺寸的硫氧化钆屏，再将其加工整合至TFT/PD上；若选用碘化铯作为闪烁体，平板探测器生产商可以直接对外采购碘化铯屏再进行加工整合，或采用蒸镀技术实现碘化铯晶体在TFT/PD表面的直接生长。尽管蒸镀的基本原理已被行业熟知，但考虑到碘化铯晶体的微观结构与蒸镀设备结构及蒸镀过程中的参数控制等因素高度相关，因而如何实现具体的加工过程、如何把握加工过程中的参数控制、如何提高蒸镀成功率是成熟企业的核心技术之一，新进入的平板探测器厂家短时间内较难实现自主研发。通过对外采购碘化铯屏再与TFT/PD进行整合加工生产的产品在性能上与通过蒸镀实现自主生长的产品间存在一定差距。④集成一体化要求高，需要多学科交叉运用的技术实力高性能的数字化X射线影像系统要求其输出的影像达到低噪声、高分辨率、高动态范围等要求，并能实现对伪影的校正，故平板探测器生产商还需要结合硬件特点开发出配套的影像处理软件，以便与平板探测器硬件协同工作，充分发挥产品特性，提高成像质量。实现上述目标对平板探测器生产商从硬件到系统软件的全流程集成能力提出了较高要求，且涉及到精密机械制造技术、电子信息技术、现代医学影像技术等多种技术，综合了物理学、材料学、软件学、自动化、临床医学等多学科知识，需要具备充足的研发实力、高水平和多专业背景的技术团队以及将理论技术进行产业转化的能力。新进入的平板探测器生产商在短期内较难达到上述要求。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的行业地位数字化X射线平板探测器行业具有较高的技术门槛，企业的研发技术和加工工艺直接决定了产品的成像质量，故科研能力和工艺水平领先的企业在市场竞争中掌握着主动权。目前，公司已掌握了平板探测器的核心技术和生产工艺，产品性能稳定性与国际高端产品进一步趋同，部分型号产品的关键性能指标已达到或超过国外先进水平，产品质量受到了客户的广泛好评。根据IHSMarkit统计，2018年，公司在全球医疗及宠物医疗数字化X射线平板探测器市场中的市场份额为3%，位列全球第九，国内企业第二。2010年以前，数字化X射线平板探测器的技术和市场基本被国外巨头垄断，我国并不具备平板探测器的产业基础和自主供应能力，数字化X射线影像系统厂商所使用的平板探测器基本完全依赖进口。随着公司于2010年研发出首台碘化铯平板探测器样机，其后正式产业化推广，公司已助力我国平板探测器行业的国产化率从2012年的约0提升至2019年的约34.68%。在更适合临床应用的使用碘化铯的平板探测器方面，公司已助力我国医疗和宠物医疗领域碘化铯平板探测器的国产化率从2012年的约0提升至约43.55%，并为我国下游客户和终端用户普及了低剂量的检测理念，推动了国内平板探测器行业内的其他企业从硫氧化钆技术路线向碘化铯技术路线转变。在平板探测器应用的细分领域，公司亦在乳腺、动态系列等技术要求更高的领域降低进口水平、实现进口替代的过程中发挥了引领作用。此外，依托公司自主研发的具有突破性的DAEC技术，公司的平板探测器可以实现对影像系统工作过程中曝光剂量的自动控制，为影像系统的低剂量拍摄提供技术保障，使得公司碘化铯技术路径下的低剂量优势得以充分发挥，在基于碘化铯的低剂量平板探测器上实现了技术闭环。公司于2021年11月在RSNA上推出“三代平板探测器+智能束光器+无线DAEC技术”的一体化系统解决服务方案，随着未来公司基于临床及终端应用需求逐步发布落地具体的产品组合或系统解决方案，公司有望助力推动影像系统迈入数字化、集成化、智能化的新征程。经过多年的发展，公司依托自主研发与技术创新，不仅掌握了数字化X射线平板探测器设计、生产、组装、测试相关的核心技术并在此基础上逐步搭建完成影像系统的底层深度技术架构，形成了丰富的产品系列，而且在主要应用领域形成了一定的技术领先优势，全球市场份额稳步提升。未来，随着数字化X射线平板探测器行业集中度的进一步提高，进口替代进程的进一步推进，以及下游应用领域需求的进一步增长，预计将有更多资源和人才进入本行业，国内企业的市场份额将会进一步提升，公司的市场地位也将得到进一步巩固和提高。公司的技术水平及特点公司作为数字化X射线平板探测器生产商，不仅具备平板探测器的蒸镀、封装、邦定、组装等工艺环节的生产能力，掌握了对平板探测器产品的整体开发、设计、集成能力，拥有为客户提供与平板硬件相匹配的图像处理软件的开发能力，还拥有对蒸镀炉等关键生产设备的设计能力以及对主要原材料TFT/PD的设计和制造技术，并自主开发了一套对平板探测器产品各主要生产环节进行质量控制和性能测试的分析标准。公司拥有的核心技术包括闪烁体相关技术、TFT/PD相关技术、信号处理相关技术、影像系统设计分析相关技术、生产加工相关技术等，已覆盖数字化X射线平板探测器产品生产的全流程，并向数字化X射线影像系统其他核心部件等相关领域进行延伸。在闪烁体相关技术方面，公司掌握了碘化铯蒸镀的核心工艺，并能结合公司自主开发的工艺过程和参数指标完成对核心设备蒸镀炉的设计。凭借在生产过程中的不断探索与技术改进，公司碘化铯一次蒸镀良率已处于较高水平。依托成熟的蒸镀工艺和高蒸镀良率，公司产品可以实现碘化铯在TFT/PD表面的自然生长结晶，充分利用碘化铯作为闪烁体的优势，获得最佳的光子效率。公司是行业内少有的在所有医疗领域产品上均使用碘化铯作为闪烁体的数字化X射线平板探测器生产商，而其他厂商受制于低良率带来生产成本的增加，往往只在高端产品系列上使用碘化铯作为闪烁体。在TFT/PD相关技术方面，公司是行业内少有的掌握非晶硅TFT/PD制造技术的企业。按照行业惯例，数字化X射线平板探测器生产商在TFT/PD环节通常在结合制造企业的生产能力完成对TFT/PD的设计后，由TFT/PD制造企业按照设计完成TFT/PD的制造和测试。通常，数字化X射线平板探测器生产商会与行业内主要的TFT/PD制造企业建立长期合作关系，以凭借稳定的采购量获得一定的产能保障。公司除拥有对TFT/PD进行设计的相关技术外，还直接掌握了非晶硅TFT/PD的制造技术，并将该技术授权给具有稳定合作关系的TFT/PD制造企业。上述技术有助于公司综合TFT/PD的设计和制造过程进行进一步的技术研发，开发出性能更佳、技术含量更高的平板探测器产品，同时降低了公司在TFT/PD环节过于依赖供应商生产能力而导致的重要原材料供应不足的风险。在平板探测器的整体设计和集成方面，公司拥有对平板探测器进行总体和架构设计、模拟信号采集和扫描系统设计、读出系统及与大尺寸传感器的匹配设计等硬件方面的设计技术以及软件架构和模块结构设计、数字图像处理系统和关键模块算法设计等软件方面的设计技术。依托上述技术，公司开发出了低剂量、高分辨率、高动态范围的平板探测器产品，并逐步扩大在乳腺、动态等高端应用领域内的产品布局与市场拓展。而依托近十五年发展过程中对影像系统底层技术架构的深度研发，公司未来将逐步实现一体化系统解决服务方案的落地与交付，从单一产品交付延展至产品组合或系统解决服务方案，致力于推动影像系统数字化、集成化、智能化进程。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
行业技术不断实现突破目前，行业内各主流生产企业均在早期平板探测器产品的基础上开发出了升级产品系列，使得平板探测器的应用不仅仅局限于对被检测物体进行普通的X射线拍片，还可满足动态透视、CBCT、放疗等多场景下的进阶使用需求。DR技术升级带来的产品的无线化、轻便化还使得移动式、便携式的数字化X射线影像系统成为现实，更加扩大了数字化X射线影像系统的应用范围，丰富了使用场景。此外，在现有技术的基础上，境内外主流企业还开始布局开发非常规平板探测器的制造和集成技术、MOTFT技术、人工智能技术、双能成像技术等新技术，并逐步推进上述技术的产业化应用，以进一步提高平板探测器产品性能并降低生产成本。作为一贯坚持自主研发与技术创新的高新技术企业典范，公司是近年来全球范围内率先布局并攻克DAEC技术的从业企业，并成功实现将DAEC技术、无线DAEC技术全面应用于平板探测器。公司生产的搭载DAEC技术的平板探测器实现了对传统的电离室功能和平板探测器记录功能合二为一，不仅为影像系统设备商省去电离室集成并优化成本结构，而且通过全自动曝光进一步降低了产品的X射线剂量但却能实现更标准规范、更高质量的影像报告，全面实现平板探测器全部感应区域的实时测量，突破电离室的感光区限制。2020年，公司在全视野自动曝光剂量控制技术（DAEC）方面取得重大突破，在行业内率先开发了DAEC技术并整合至平板探测器中，为相关行业发展起到了技术促进的关键作用。2021年度，公司在第一代DAEC技术上实现重大技术攻坚与研发突破：其一，率先攻克并发布了无线DAEC技术，有效突破信号实时传输受限于有线电缆的技术瓶颈；其二，DAEC技术应用取得实质进展，搭载DEAC的数款产品相继完成食品药品监督管理局的检验检测、客户集成测试与临床注册等程序并逐步交付形成销售收入；其三，以DAEC技术为契机发布“第三代平板探测器+智能束光器”的一体化系统解决服务方案，有望奠定行业产品交付的新模式。同时，公司在应用CMOS与IGZO传感器的产品应用实现关键突破：应用CMOS传感器的口腔系列产品、应用IGZO传感器的动态系列产品陆续发布并交付应用。此外，公司大力发展柔性基板探测器，柔性基板探测器技术是当前X光探测器最先进的技术，通过柔性基板的优势，发挥了可形变、可弯折和不容易破碎的柔性光学传感面板，可以应用于各种不同类型和尺寸的传感器面板，适用于各种条件的医疗器械和设备。市场规模进一步扩大以平板探测器为关键部件制造的数字化X射线影像系统相比传统的X射线胶片机以及早期的CR设备而言在成像速度、成像质量等方面具有显著优势，已被广泛应用于医疗领域的普放拍片、乳腺拍片、透视造影、宠物医疗等等临床检查以及放疗、介入式手术等治疗过程中，还可被应用于工业无损探伤、安全检查、宠物医疗等工业/安检或宠物医疗领域。目前，全球范围的各级医疗机构中还有大量存量的CR设备尚在使用，预计未来将会有越来越多的机构产生X射线影像系统的更新替换需求，存量市场则存在产品升级更新、技术升级迭代的需求。在数字化X射线影像系统相关技术进一步成熟的背景下，在数字化X射线影像系统相关技术进一步成熟以及国家政策大力支持DR技术发展的背景下，预计未来数字化X射线影像系统的市场规模将会进一步扩大，并以此带动平板探测器的市场规模进一步扩大。市场集中度进一步提升根据IHSMarkit，目前全球范围内具备一定规模的平板探测器生产企业不到20家，知名企业包括Varex、Trixell、Vieworks、Fujifilm以及本公司等。根据IHSMarkit统计，2018年，全球医疗和宠物医疗平板探测器市场前三大企业合计市场份额约52.00%，市场集中度较高。尽管为满足产品生产和原材料供应需要，部分数字化X射线影像系统制造商也拥有平板探测器生产线，但出于技术、成本、产品多样性需求等原因，目前市场上的平板探测器供应仍以专业的平板探测器生产商为主。近年来，随着本公司等新进入者的快速发展，国外老牌企业纷纷加快了兼并收购的步伐，充分整合优势资源，以更好地面对市场竞争压力，如日本Canon于2016年收购了TOSHIBAMEDICAL的探测器业务，Varex于2017年和2019年分别收购了PerkinElmer和DirectConversion的影像业务，Rayence于2018年收购了MyvetImaging的影像业务等。由于数字化X射线平板探测器行业具备较高的进入壁垒，在行业持续进行整合的背景下，预计未来市场的集中度将会进一步提升。产业进一步向国内转移平板探测器产品及相关技术起源于国外，国外老牌企业具备一定的先发优势，已占据了较大规模的市场份额，产品系列相对丰富，在各细分应用领域的布局也相对全面。我国数字化X射线平板探测器行业起步相对较晚，但本公司等国内厂商已逐渐实现了技术突破。在部分领域，公司产品已达到国际先进水平，在全球平板探测器市场中的作用日益重要。根据IHSMarkit调研显示，我国厂商生产的平板探测器尤其是静态平板探测器已凭借持续提升的质量水平和较为显著的价格优势获得了美国、欧洲等地越来越多客户的青睐。未来，随着国内平板探测器产业链进一步完善，吸引和培养更多具备前沿视野的专业人才，预计我国平板探测器生产企业将在技术水平方面取得更大的突破，并将逐步成为全球平板探测器产业转移的基地。下游应用领域细分致使行业竞争差异化
随着技术的不断发展和产业链的日益完善，平板探测器已从最初的医疗普放逐渐延伸至乳腺、
动态透视、口腔三维成像、放疗、宠物医疗等领域，并在工业、安检等领域得到了应用。随着未来平板探测器市场集中度进一步提高，行业竞争更加激烈，一些规模相对较小的平板探测器企业将着力在某一细分应用领域进行研发投入和产品开发，以获得差异化的竞争优势。
预计未来将会有更多企业着力于细分应用市场的投入和开发。公司在新技术的应用场景探索上取得了突破，通过参股公司杭州沧澜，结合当下前沿的智能技术、与医疗人工智能企业共同研发便携式智能骨龄仪一体机，较传统设备具有极低剂量，自屏蔽辐射，智能阅片直接出具诊断报告等优势，可应用于儿童生长发育检查，该产品自取得医疗器械注册证并量产以来，销售收入稳步快速增长，并呈现长期向好趋势。报告期内，公司在CMOS传感器、IGZO传感器技术应用方面取得重要进展，期间相继发布了多款产品并实现交付应用；2021年11月公司在RSNA上率先发布一体化系统解决方案，标致着公司将大力推动影像系统迈向系统数字化、集成化、智能化的新征程。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况无国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司累计获得授权发明专利24个、获得授权实用新型专利16个、获得授权外观设计专利1个、获得授权软件著作权6个；其中，2021年度新增获得授权发明专利2个、新增获得授权实用新型专利11个、获得授权外观设计专利1个、获得授权软件著作权1个。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1225324实用新型专利11112416外观设计专利3131软件著作权0156其他0000合计26158547注：包含增加两项境外申请的发明专利。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入32,366,646.4126,065,609.8324.17资本化研发投入000研发投入合计32,366,646.4126,065,609.8324.17研发投入总额占营业收入比例（%）9.467.681.78研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期费用化研发投入为32,366,646.41元，增幅24.17%，主要原因为公司为了扩大经营业务规模，加大研发投入，研发人员扩招致其薪酬增加等所致研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1平板探测器1500Cw-III的研究开发6,931,959.005,410,893.886,725,434.62已研发样机重新整合新型材料碳纤维工艺的开发结合硬件电路，增加平板探测器的轻便性；重新架构平板探测器内部的固件，直接在平板探测器内部实现取图和图像处理；采用B/S架构，可实现通过无线信号与手机、平板电脑以及PC电脑连接；增加电源管理模块，大幅提高续航能力国内先进暗盒尺寸便携系列的产品，可用于市场上现有CR设备的数字化升级更新2新型宠物DR影像系统的研究开发4,500,000.00125,789.612,931,331.36已结题集高频高压发生器、主控系统、平板探测器、影像处理于一体，包括研究分辨率最优化的实现方法；关键设备重量优化的方法；整机平衡性和实现精准成像的方法；部件高度智能化设计方法；集影像采集、处理、分析、显示于一体的设计方法等国内先进可用于动物诊疗及其他适用场景3双能谱平板探测器的研究开发2,000,000.0095,947.48149,169.12已结题通过对双层平板探测器层叠结构参数的设计，实现并优化单次曝光双层探测器双能谱图像采集功能；通过双能谱降噪和双能谱减影等算法的开发，实现单次曝光获得数字减影图像的功能，并有效提升图像的信噪比国内先进可用于DSA等造影系统，实现对血管、骨骼等不同人体组织的数字减影造影功能4平板探测器CareView750L的研究开发200,000.00101,118.13680,347.00已量产包括大尺寸平板传感器的设计和加工工艺、大尺寸平板传感器测试设备的设计和制作、新型电子系统和嵌入式图像采集系统、高抗振性机械结构设计及电路防辐射保护等，可实现一次成像投影测量国内先进可用于口腔CT侧位成像5平板探测器CareView1800Lx的研究开发6,000,000.00390,980.483,134,477.93已量产包括大尺寸平板传感器的设计和加工工艺、大尺寸平板传感器的测试设备的设计和制作、新国内先进可用于市场上现有CR设备的数字化升级更型电子系统和嵌入式图像采集系统、高抗振性机械结构设计及电路防辐射保护等新，具有暗盒尺寸6平板探测器CareView1000RF-DE的研究开发5,000,000.00423,755.40590,392.74已研发样机包括高速采集及传输技术；能谱信息搜集及划分；低剂量成像技术；高性能X射线闪烁体的制作、设计和生产工艺等国内先进可用于DSA设备及中大C型臂，是一款动态平板，具有采集速度快、具有能量谱信息、低剂量等特点7平板探测器CareView2000RF的研究开发2,000,000.00784,395.721,748,828.51已研发样机包括大尺寸平板传感器的设计和加工工艺；大尺寸平板传感器的测试设备的设计和制作；探测器系统设计和集成工艺；新型电子系统和嵌入式图像采集系统；高抗振性机械结构设计及电路防辐射保护；机械结构加工工艺；影像链的设计及扩展；新型X射线响应方式及性能优化方式等，是一款大尺寸平板产品国内先进可用于特殊临床检查需求（如食道全长显示、动态TOMO成像区域小、对肥胖病人进行检查等）8平板探测器CareVision750IFM的研究开发2,000,000.00103,650.64577,104.71已结题包括超高分辨率小像素的TFT/PD设计；超窄边闪烁体封装工艺；外壳保护防护措施；高性能X射线闪烁体的制作、设计和生产工艺；探测器系统设计和集成以及防水防尘耐高低温工艺；新型电子系统和嵌入式图像采集系统；高抗振性机械结构设计及电路防辐射保护等国内先进可用于工业领域的无损探伤9平板探测器CareView750Mc的研究开发2,000,000.00520,534.961,583,579.42部分量产系基于非晶硅碘化铯且具有标准暗盒尺寸的乳腺平板，是一款轻薄型高分辨率高性能的平板探测器产品国内先进可用于DM系统，并可为目前市场上广泛使用的胶片式乳腺X射线摄影设备实现数字化升级更新10平板探测器CareView750RF的研究开发400,000.00418,621.751,391,362.05已量产包括X射线动态成像技术和集成工艺、高性能X射线闪烁体的生产工艺和设备制造、新型电子系统和嵌入式图像采集系统等，具有大视野成像面积、高可靠性和优秀的成像性能国内先进可用于大视野口腔CBCT、医学拍片、工业探伤等领域11智能束光器系统的研发6,746,000.003,169,218.033,169,218.03已研发样机通过全新设计束光器的机械结构、硬件电路以及软件算法，实现束光器结构的小型化、轻量化和电动化。搭配人机交互界面，并能够与DROC进行数据交换。搭载AI模块实现辅助摆位功能。可配合探测器、高压发生器实现磁定位、DAEC等功能国内先进可用于替换人医DR系统和宠物DR系统中的传统束光器，实现智能化改造合计/37,777,959.0011,544,906.0822,681,245.49////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）7954研发人员数量占公司总人数的比例（%）33.0528.27研发人员薪酬合计2,103.131,453.54研发人员平均薪酬26.6226.92单位：人研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生35本科34专科3高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）930-40岁（含30岁，不含40岁）5540-50岁（含40岁，不含50岁）1250-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用行业领先的技术和研发优势自成立至今在近十五年持续自主研发与技术创新的发展历程中：公司始终专注于医学影像系统的底层深度技术架构研发，期间相继攻克发布了碘化铯直接生长技术、动态系列应用技术难点、AED技术、有线DAEC技术、无线DAEC技术、影像系统的数字化&集成化&智能化，掌握了闪烁体相关技术、TFT/PD相关技术、信号处理相关技术、影像系统设计分析与系统集成相关技术、生产加工相关技术等覆盖数字化X射线平板探测器全流程的核心技术；公司碘化铯蒸镀良率和封装可靠性高，从而有效确保产品在低剂量下的高分辨率和高动态范围、同时在影像系统一体化系统解决服务方案方面取得重大进展。公司还在新产品与新技术开发方面持续加大投入并进行了长远性的、前瞻性的研发布局，当前重点聚焦如非常规平板探测器的定制化研发制造、CMOS传感器与IGZO为代表的金属氧化物传感器技术应用、智能束光器开发应用、无线DAEC技术应用、光子计数器研发布局等，远期方向则着重推进包括先进TFT/PD技术及现有平板探测器升级系列的研发设计、先进X射线源技术和产品设计、医学影像软件系统开发、深度智能化的医疗诊断系统的开发与集成。公司进入数字化X射线平板探测器领域较早，已培养了一批经验丰富的技术人员并全面掌握了影像系统底层深度技术架构，具备了规模化生产的丰富经验，对数字化X射线平板探测器及影像系统的应用和发展方向形成了深刻理解并积极推进研发布局，由此综合形成行业领先的技术和研发优势。主要应用领域全覆盖的产品优势依托一贯自主研发与技术创新积攒的丰厚的技术和研发实践积累、通过采取通用平台设计方案，公司积累了数字化X射线平板探测器自产品研发设计、批量生产至技术支持的全链条全流程服务经验。随着可调配资源的持续丰富、人才团队稳步扩招、经营业务规模的不断扩大，当前公司已成功研发并批量生产了全系列化、多种类的数字化X射线平板探测器产品、产品实现主要应用领域全覆盖，产品应用已从医疗普放逐渐延伸扩展至乳腺、动态透视、放疗、口腔三维成像等领域，并进一步拓宽至工业、安检、宠物医疗等领域；未来，随着公司在一体化系统解决服务方案的业务不断推进、产品交付有望从单一数字化X射线平板探测器交付进一步延展丰富至产品组合或者一体化系统解决服务方案。依托公司强大的技术实力和产品研发优势，公司已打造了全系列产品量产优势，对于产品的升级迭代与市场拓展形成了一定的行业领先优势。公司多种类、多功能、高质量、高性能的产品或服务体系匹配行业领先的技术与研发优势使得公司可为影像系统设备商或创新型合作伙伴提供产品种类丰富、服务方案多元的产品或服务方案，并能结合客户需要提供高度定制化的产品或服务。此外，依托深耕影像系统底层深度技术架构底蕴，公司产品或服务能够有效满足设备或系统的数字化、集成化、智能化，从而进一步提升客户粘性提升市场竞争力。多层次人才优势公司一贯重视人才团队建设，致力于不断搭建并优化多层次、复合型人才梯队、推动经营业务平稳快速增长。作为一家自主掌握创新技术的高新技术企业，公司拥有一支高素质的研发团队，持续在数字化X射线平板探测器及其延伸出的影像系统相关领域进行技术研发和产品突破。公司主要核心技术人员均拥有硕士及以上学历，研发团队的专业背景涵盖物理、材料、电子、机械等学科，与公司的技术开发、产品研发高度相关。截至报告期末，公司共有研发人员79人，占公司员工总数的比例为33.05%。公司研发人员中博士7人，硕士35人，本科及以上学历的研发人员占公司研发人数的比例为96.20%。公司研发团队整体较为稳定、人才结构科学合理，主要技术研发人员在公司工作多年，积累了丰富的实践经验和较高的技术水平。成本管控及质量管理优势得益于公司先进的技术水平以及结合产品特性制定的生产和运营模式，公司在成本控制方面优势明显。公司拥有成熟的闪烁体相关技术，包括碘化铯蒸镀技术、碘化铯高可靠性封装技术等，碘化铯一次蒸镀良率处于较高水平，有效节约了生产成本、保证了产品性能与质量可靠性。公司对一些技术难度及产业附加值较低但设备及人工投入较大的生产环节采用委外加工方式进行生产，在保障产品质量的同时降低了固定资产及人工投入，有效降低了产品的生产成本，进一步提高了公司资源的使用效率；对于部分定制化程度高的碳纤维结构件产品，公司通过提升子公司自主生产供应，在保证生产供应的同时提升运营效率。此外，公司通过广泛开展长期战略合作、深度合作开发、搭建全球供应链体系、优化合格供应商名录等持续优化成本管控，提升盈利能力。在产品质量端，公司始终重视产品质量管理和质量控制工作。为维持产品的优质标准，公司已建立了一流的生产设施和严格的生产质量管理体系，贯穿研发、采购、生产、销售、售后服务全流程。公司产品符合相关国家标准，多个产品取得我国及欧盟CE、美国FDA等认证。全球化研发与销售服务能力优势公司自成立之初，即坚持以技术创新为竞争战略、以高性能产品为市场策略，致力于经营业务全球化协同发展。通过十余年的运营管理，公司产品或服务已远销全球三十多个国家或地区，与全球范围内主要头部企业或区域性领先企业以及众多创新型合作伙伴建立起深度业务合作关系。通过经营或新设海外子公司、与创新伙伴开展合作等，公司业已打造形成包括：中国之平板探测器研发中心、日本之球管技术研发中心、印度之大数据技术研发中心、美国之关键模块技术研发中心的全球化研发格局；同时建立形成覆盖亚太地区、美洲地区、欧洲地区的全球化销售服务网络；达成行业领先的全球化研发与销售服务能力优势。品牌影响力优势
公司一直注重品牌的建立与管理，以持续的自主研发与技术创新为发展战略，以自身强大的
技术实力、高质量和高性价比的全系列产品为基础，以全流程客户服务能力、持续完善的境内外营销和服务能力为依托，逐步建立起了较强的品牌影响力。除国内市场外，公司产品还远销境外三十多个国家和地区，与全球知名厂商或区域性领先企业建立了深度广泛的业务协作关系，并在全球服务范围内建立起良好的市场口碑和形成广泛的品牌影响力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用

(四)经营风险
√适用□不适用
境外经营风险公司在不断拓宽国内销售区域范围的同时，亦注重积极同步扩展海外业务，在美国、印度、日本等国家以子公司为据点建设形成了本地销售服务中心，并进一步拓宽辐射美洲、欧洲以及亚太等地区。如果上述国家、地区的市场环境或者对外贸易政策发生变化，会对公司在当地的经营产生影响。境外宏观政策的调整、经营环境的变化，将对公司在境外经营带来直接影响；尤其是近年来中美贸易摩擦不断升级，美国政府对中国企业设置了多重贸易壁垒，加大了中国企业在美国经营的难度，同时中美汇率的波动也对公司的经营产生了一定的影响。管理风险公司已经建立起相对完善的企业管理制度，拥有独立健全的运营管理体系并制订了行之有效的规章制度，管理经验得到不断积累，治理结构日趋完善。但随着公司经营规模的不断扩大，特别是伴随公司海外业务拓展的持续推进、募投项目的陆续实施，公司资产、业务、人员规模将大幅扩张，对公司科研活动、产品开发、市场开拓、财务管理、内部控制等方面将提出更高的要求。如果公司管理水平和内控制度不能有效满足规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大及时完善，则将在一定程度上钳制公司市场竞争力，导致存在规模迅速扩张而公司管理能力无法及时适应调整的风险。技术人才流失或不足的风险公司所处行业具有人才密集型特征，随着公司业务规模的不断扩张，公司对研发、销售、生产和运营管理等专业人才的需求逐步加大,尤其是对高学历、复合型研发人才的需求越来越大。目前，在数字化X射线平板探测器行业市场内人才竞争日趋激烈，高级研发人才资源相对稀缺，核心人才流失难免发生，虽然公司业已不断加大人才培养力度，培育出一批优秀的人才梯队，但如果未来公司出现人才流失情况，同时公司未能及时的找到合适的替代者，则可能会对公司产品和技术研发产生影响，进而对公司的生产经营造成一定的影响。核心技术泄密的风险
公司向来高度重视研发工作，坚持自主研发与外部核心技术引进相结合的研发模式，并且已
经对核心技术采取了有效的保密措施，以防止核心技术的泄密，同时公司与高级研发人员和核心技术人员等都签署了保密及非竞争协议，但不排除可能出现保护措施不到位，伤害到公司核心技
术的风险存在。如果发生此类事件，公司的行业竞争力将被削弱，从而对公司形象和生产经营产生一定的影响。
(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
市场需求增长放缓风险公司致力于深耕数字化X射线平板探测器行业，产品应用从医疗普放逐渐延伸至乳腺、动态透视、放疗、口腔三维成像等领域。目前市场需求呈现相对良好的增长趋势，但是受宏观政策与产业环境影响，市场需求也存在一定的不确定性与波动性，如果未来整体市场需求增长停滞，或者公司无法研发出适应市场最新需求的产品，公司的市场竞争力将会弱化，存在面临业绩波动和市场份额减小的风险。市场竞争加剧风险
数字化X射线平板探测器市场竞争格局基本由国际主要厂商主导，近年来我国企业的技术水平逐
渐提高，并涌现出包括本公司在内的少数代表性企业。但整体而言，公司在全球平板探测器市场中的市场份额相对较低，公司面临国内外厂商的强力竞争。如果未来市场竞争持续加剧、宏观经济景气度下行、国家产业政策变化、产品价格进一步调整下行，公司将面临一定的经营压力，存在市场竞争加剧风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用1.汇率风险
由于公司在美国、印度、日本等国家都设有子公司或销售服务中心，汇率的波动对公司境外
业务的销售情况将产生较大影响，对此，公司将不断优化客户管理、完善汇率风险管理制度，积极运用衍生金融工具规避风险等措施来降低汇率对公司业绩带来的影响。
2.税收政策变化风险
公司作为高新技术企业，在出口退税及相关税收政策方面享受到了一定的优惠，如果未来相
关的税收政策发生重大变化，可能会对公司的税负造成一定的影响，从而对公司的正常经营产生一定的不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司管理层与全体员工，以发行上市为重要契机、加大资源配置、积极克服外部复杂多变的经营环境、稳步推进新业务&新技术&新产品发展进程，推动经营业务长远稳定发展。报告期内，公司实现营业收入341,984,505.45元，同比增长0.81%；实现归属于上市公司股东的的净利润85,089,972.00元，同比增长13.24%。
(一)主营业务分析
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	341,984,505.45	339,220,790.01	0.81	
营业成本	184,326,610.07	191,991,784.28	-3.99	
销售费用	21,377,572.89	18,739,567.32	14.08	

管理费用	24,626,475.21	23,606,547.47	4.32	
财务费用	-1,759,735.72	5,842,925.24	不适用	
研发费用	32,366,646.41	26,065,609.83	24.17	
经营活动产生的现金流量净额	31,530,199.18	71,184,739.71	-55.71	
投资活动产生的现金流量净额	-203,822,058.82	-30,491,319.42	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	434,520,971.22	-35,029,504.26	不适用	
营业收入变动原因说明：报告期营业收入较上年同期增长0.81%，主要系本期销售规模小幅上升所致。营业成本变动原因说明：报告期营业成本较上年同期呈小幅下降，主要系销量增长导致单位成本下降毛利增加、募集资金带来利息收入增加等因素所致。销售费用变动原因说明：报告期销售费用较上年同期增加14.08%，主要系人员的增加导致人力成本的增加以及出口物流综合费用，服务费，展会等费用的相应提升所致。管理费用变动原因说明：报告期管理费用较上年同期增加4.32%，主要系人员增加，导致人力成本的增加以及管理部门折旧摊销费用的增加所致。财务费用变动原因说明：报告期财务费用较上年同期减少7,602,660.96元，主要系美元贬值导致的汇兑损失和募集资金带来的利息收入的综合影响所致。研发费用变动原因说明：报告期研发费用较上年同期增加24.17%，主要系公司加大研发投入、积极进行研发活动所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量净额为31,530,199.18元，较上年同期减少55.71%，主要系报告期购买材料成本，费用支出的增加导致经营性现金流出大幅增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额为-203,822,058.82元，较上年同期减少173,330,739.40元，主要系购买理财导及支付投资款所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额为
434,520,971.22元，较上年同期增加469,550,475.48元，主要系本期收到募集资金所致。

本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用√不适用

收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入328,053,057.15元，较上年同期增长0.75%，公司归属于上市公司股东的净利润为85,089,972.00元，较上年同期增长13.24%；其中医疗领域实现营业收入236,552,395.82元，较上年同期减少1.57%；工业安检领域产品实现营业收入91,500,661.34元，较上年同期增长7.31%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医疗236,552,395.82139,735,754.0840.93-1.57-0.96减少0.37个百分点工业/安检91,500,661.3431,482,016.4665.597.31-25.57增加15.20个百分点合计328,053,057.15171,217,770.5447.810.75-6.63增加4.13个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）动态44,004,547.3423,144,796.7347.40-0.31-0.55增加0.13个百分点静态284,048,509.81148,072,973.8147.870.92-7.52增加4.76个百分点合计328,053,057.15171,217,770.5447.810.75-6.63增加4.13个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内149,285,067.4689,980,404.6039.73-17.44-17.41减少0.03个百分点境外178,767,989.6981,237,365.9454.5623.489.13增加5.98个百分点合计328,053,057.15171,217,770.5447.810.75-6.63增加4.13个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销314,599,388.54164,684,613.6947.65-1.14-8.20增加4.03个百分点经销13,453,668.616,533,156.8551.4482.5763.73增加5.59个百分点合计328,053,057.15171,217,770.5447.810.75-6.63增加4.13个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入328,053,057.15元，同比增长0.75%，其中：工业/安检收入同比增长7.31%，主要原因是工业安检域市场需求稳定导致销售有所增长。动态系列业务收入同比减少0.31%，主要原因是受疫情对原有医疗系统的冲击，动态系列产品需求有所减少。境内收入同比减少17.44%，境外收入同比增长23.48%，主要原因是在国内疫情管控形势日趋稳定、海外疫情发展仍面临一定挑战，导致境内市场需求减少，境外市场需求上升。经销收入同比增长82.57%，主要原因是公司加大力度拓展经销客户需求。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）数字化X线探测器台7,1426,9341,0156.227.4925.77产销量情况说明2021年，公司主要产品数字化X探测器生产量、销售量和库存量都较去年同期有所增长，主要系市场需求增加所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明数字化X线探测器直接材料134,756,386.2778.70142,923,284.1877.94-5.71不适用数字化X线探测器直接人工5,595,988.583.274,976,239.472.7112.45不适用数字化X线探测器制造费用25,620,178.7014.9627,574,238.6415.04-7.09不适用数字化X线探测器委托加工5,245,217.003.067,910,502.694.31-33.69不适用合计171,217,770.54100.00183,384,264.98100.00-6.63成本分析其他情况说明报告期内，公司数字化X线探测器直接材料、制造费用和委托加工成本同比减少，主要原因是提高供应商议价能力和生产效率、部分制造费用调整为直接材料、部分委外件调整为自制件所致。医疗产品成本的同比减少幅度与X线探测器总体成本减少幅度基本一致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用为满足公司发展战略及经营业务需要、为加快国际化营销和服务网络体系、为促进市场拓展并持续强化全球化市场布局，经2021年4月19日公司召开的第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十次会议分别审议通过《关于设立日本全资子公司的议案》，截止本报告期末日本子公司已经核准设立。为进一步优化公司资源配置、降低管理成本、提高运营效率，经2021年8月19日公司召开的第二届董事会第二次会议审议通过《关于注销二级子公司的议案》，董事会同意注销公司二级子公司OmniXray,LLC，截止本报告期末OmniXray,LLC已完成工商注销。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况报告期内，公司前五名客户销售额14,035.07万元，占年度销售总额41.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户15,512.8916.12否2客户22,959.208.65否3客户32,052.626.00否4客户41,776.935.20否5客户51,733.435.07否合计/14,035.0741.04/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况报告期内，公司前五名供应商采购额9,798.13万元，占年度采购总额43.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商13,991.3717.73否2供应商23,388.5115.05否3供应商31,034.734.60否4供应商4760.013.38否5供应商5623.512.77否合计/9,798.1343.52/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用21,377,572.8918,739,567.3214.08管理费用24,626,475.2123,606,547.474.32财务费用-1,759,735.725,842,925.24不适用研发费用32,366,646.4126,065,609.8324.17现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	31,530,199.18	71,184,739.71	-55.71	
投资活动产生的现金流量净额	-203,822,058.82	-30,491,319.42	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	434,520,971.22	-35,029,504.26	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金355,514,192.0537.7895,500,679.5622.13272.26主要系公司于2021年初收到募集资金款项，导致银行存款余额增加所致交易性金融资产341,534,070.3036.29157,018,500.6336.39117.51主要系购买理财产品所致应收票据13,436,900.001.435,564,374.001.29141.48主要系银行承兑汇票增加所致预付款项2,206,733.100.237,253,033.131.68-69.58主要系调整供应商账期，减少预付比例所致其他应收款4,919,436.910.521,023,515.430.24380.64主要系供应商保证金增加所致存货99,432,898.7210.5765,284,893.1315.1352.31主要系为规避芯片短缺而进行电子料备货，导致原材料库存增加所致其他流动资产1,668,666.740.181,235,114.970.2935.10主要系预缴企业所得税金额增加所致长期股权投资21,182,629.802.253,298,070.320.76542.27主要系本期增加对日本子公司和联营公司投资所致其他权益工具投资3,375,442.220.362,387,911.580.5541.36主要系公允价值发生变动所致在建工程4,404,903.310.47不适用不适用主要系本期生产基地在建工程投入所致使用权资产1,285,554.330.14不适用不适用主要系执行新租赁准则重分类转入所致长期待摊费4,287,968.350.462,184,476.290.5196.29主要系样机和装修款摊销所致用其他非流动资产3,252,000.000.35不适用不适用主要系发生在建工程项目预付款项所致短期借款22,096,162.812.354,576,382.881.06382.83主要系增加借款用于周转所致应付账款21,805,986.482.3238,470,455.438.91-43.32主要系本年购进原料的减少所致合同负债3,533,993.890.381,234,637.830.29186.24主要系销售导致的预收款增长所致应交税费4,232,429.740.451,240,022.530.29241.32主要系本期末应交各项税费增长所致一年内到期的非流动负债910,472.890.10不适用不适用主要系一年以内的融资租赁款所致租赁负债355,121.960.04不适用不适用主要系本期执行新租赁准则所致预计负债2,724,259.170.291,772,510.550.4153.69主要系根据本年销售情况计提产品保修费用所致递延收益123,836.370.01340,159.350.08-63.59主要系与资产相关的政府补助摊销计入本期损益，部分该类资产使用期限到期所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产75,172,592.36（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为7.99%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动交易性金融资产157,018,500.63341,534,070.30184,515,569.67应收款项融资1,031,517.00757,299.35-274,217.65其他权益工具投资2,387,911.583,375,442.22987,530.64(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元币种：人民币公司名称主要业务持股比例（%）总资产净资产营业收入净利润苏州康捷数字化X射线平板探测器结构件的制造和销售100.0014,633,002.4110,310,753.0719,964,469.31742,611.16CompassInnovationsInc数字化X射线平板探测器结构件的制造和销售100.0063,479,441.1433,551,875.18107,200,593.435,864,792.72InnovationPathwaysPte.Ltd研发、制造和销售TFT/PD100.001,313,802.37-101,069.76-56,346.86康众印度数字化X射线平板探测器相关产品的销售和服务95.005,471,746.22-135,767.263,699,443.07-782,801.90CompassInnovationJapanCo.,Ltd智能X射线影像系统的研发和制造100.004,907,602.634,907,602.630.00-82,784.23杭州沧澜医疗科技有限公司制造业49.9016,772,242.9213,823,487.1425,219,071.215,776,931.22珠海市睿影科技有限公司制造业14.0942,573,752.5517,432,808.15231,213,962.14128,177.02(八