第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，新冠疫情带来的挑战依然存在，面对疫情反复和区域极端天气的冲击，公司在董事会的指导下，在做好防疫、防汛的同时，依据年初制定的经营计划，坚持技术创新和营销模式创新，加速新品研发和现有产品改良，加强市场开拓，稳步推进主营业务持续发展。
在报告期内，公司首次公开发行股份并募集资金净额10.50亿元，报告期末资产总额达到
21.83亿元，较年初增长122.36%；归属于上市公司股东的净资产达到19.35亿元，较年初增长160.26%。公司实现营业收入5.23亿元，同比增长5.65%；实现归属于上市公司股东的净利润2.02亿元，同比增长2.87%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.52亿元，同比下降2.15%。
公司始终重视新产品研发和现有产品技术升级、营销网络的建设，公司持续贯彻引进人才策略，不断扩充研发、营销团队。报告期内，销售费用同比增长23.56%，占全年营业收入的比例达20.84%，相比上年同期上升3.02个百分点；研发费用同比增长33.08%，占全年营业收入的比例达13.11%，相比上年同期上升2.7个百分点。由于医疗器械行业的特点，产品从研发立项、临床检验、获得注册证/备案凭证，到转化为成品销售，即从相关费用投入到有效产出，需要一定的周期，因此，报告期内投入的成果并未在当期体现，对当期经营情况构成一定影响。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、坚持核心技术自主创新，不断加强研发投入力度
报告期内，公司不断增强核心技术积累，加大产品研发，持续增加研发费用投入，整体研发实力得到进一步提升。公司2021年全年研发投入6,860.58万元，同比增长33.08%，占全年营业收入的13.11%。公司持续重视研发人才的培养和引进，报告期末，研发人员总数达到384人，占公司员工总数的25%，研发人员数量和占比持续提升。研发人员专业背景覆盖了临床医学、康复医学、电子技术、计算机技术、信号处理技术、精密机械等学科，能够满足多个细分领域的核心技术研发需要。
公司始终注重研发的体系化建设，已形成安阳总部、郑州、天津、南京等研发中心，研发中心实行矩阵式管理模式，设立结构、硬件、软件等8大综合技术部门，根据产品特性设立磁疗事
业部、电疗事业部、光疗事业部、声疗事业部、运动康复事业部等10余个事业部。公司注重研发
的标准化和模块化建设，结合已形成的30余项核心关键技术，对产品的结构、硬件、软件通用部分，实现模块化，具备了重用性，提高了产品研发质量，缩短了产品的研发周期。再基于临床和客户需求开展产品研发，使产品与需求得到深度的融合。
2、持续重视知识产权积累和储备，开拓公司后续发展的源动力
公司秉承科技创新驱动思维，高度重视知识产权的积累和储备。报告期内，公司的专利等核心技术不断突破，提交专利申请317项，其中发明专利29项；获批授权专利274项，其中发明专
利5项；新增医疗器械注册证/备案凭证45项，累计获得180项医疗器械注册证/备案凭证，极大地丰富了公司产品系列。持续专利技术的突破、新产品注册证的获取，为公司后续发展储备力量，提高公司的综合竞争力。
3、加强现有业务深耕，推进品牌战略建设
公司深耕康复行业20年，是少数能够提供整体解决方案的制造商和综合服务提供商。2021年6月，国家卫健委等八部门联合印发《关于加快推进康复医疗工作发展的意见》，公司的专科专病解决方案、临床康复一体化整体解决方案和重磅产品等与该政策相契合。随着该意见的落实，全院临床康复一体化实施，可进一步提升公司的营销规模，巩固公司的行业地位。公司响应2021年国家相关部门出台的一系列支持文件，持续丰富专科康复解决方案和特色产品种类，同时在人才队伍建设、学（专）科体系建设、康复技术推广等方面为医院提供一体化的解决方案和综合服务，以康复建设为抓手，助推公司高质量发展，打造公司专科专病解决方案、临床康复一体化整体解决方案等品牌建设。
公司持续利用丰富的产品品类优势，打造大品牌战略，进一步扩充精英营销队伍，建立以特色化产品线群营销团队，持续加强品牌宣传力度和产品推广力度，聚焦重点领域差异化市场需求，提升品牌影响力。在做好疫情防控的前提下，公司积极参加、组织各类国内展会、学术会，使公司品牌获得广泛认可。
4、信息化建设顺利推进，提升公司竞争力
报告期内，公司ERP系统、OA协同办公系统、CRM客户管理系统运行升级，进一步辅助公司推进业务的制度化、流程化、标准化进程。同时，公司继续推进康复医疗设备工业互联网平台项目建设，初步实现了智能生产MES管理系统，医疗设备/生产设备/检测设备联网互通等应用相继落地，促使从研发、生产、供应、销售、财务等多位一体的信息化管理平台更好的为企业服务。医疗器械唯一标识（UDI）系统经过不断的探索和打磨已完成开发和测试，即将进入运行阶段，让
UDI融入生产制造、质量监督、销售流通等环节，实现产品质量全生命周期管理。信息化建设提速了公司数字化转型的步伐，将极大地提升公司业务效率、管理效果及企业核心竞争力。
5、持续加强安全管控、严把质量关
报告期内，公司持续推行安全系统化管理，建立安全生产制度流程，加强安全现场监督、提高检查力度，组织安全教育与培训，明确安全责任，养成全员规范生产的意识与习惯，确保安全生产管控；公司坚持可靠、稳定的产品质量作为公司的生命线，严格按照《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产质量管理规范》等法规和ISO13485医疗器械质量管理体系的要求建立了规范的质量管理体系，并在日常质量管理工作中不断完善和优化。
作为第二类医疗器械生产企业，公司通过实施医疗器械唯一标识（UDI），将实现医疗器械全流程的精确识别、记录和共享，加强医疗器械全生命周期管理，提高产品质量透明度，全面落实“四个最严”（最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责）要求，切实保障公众用械安全。同时，借用信息化技术实现全方位的质量管理体系，使产品质量能够追根溯源，从原材料、在产品到产成品的各环节均进行严格质量把控，确保公司质量制度的严格执行，杜绝质量风险。
6、重视人才队伍建设，优化人才结构体系
公司高度重视人才队伍的建设，构建与业务发展相匹配的人才结构体系。报告期内，公司把人才培养工作作为重点工作来抓，积极做好人才梯队建设和骨干人才培养工作，
公司重视内部人才的成长，通过新员工定向培养、在职员工培训和轮岗培训等方式，为员工提供管理能力培训、岗位技能培训等内、外部多种培训和学习机会。公司不断深化专业技术职级体系，在研发、销售、品管、生产、管理等诸多领域，培养并选拔了一批技术过硬、能力突出、向心力强的专业人才队伍。通过强化培训、考核、竞争机制，结合公司发展战略，实现人力资源的合理配置，助力公司持续、稳步的发展。
7、健全内控制度，提升公司治理水平
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及规范文件的要求，制定了《董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《对外信息报送和使用管理制度》，修订了《信息披露管理制度》、《总经理工作细则》等制度，同时持续优化生产、研发及销售业务流程和相关内控制度，建立和完善公司治理和组织架构，形成科学的决策、执行和监督机制，构建了一套行之有效的内部控制体系，不断提升公司治理水平，推动公司行稳致远。
8、公司经营获认可，相关成果助发展
报告期内，翔宇医疗企业技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”，公司被河南省工信厅授予“河南省智能康复设备创新中心”、被河南省工信厅授予“河南省头雁企业
（培育单位）”、被河南省知识产权局认定为“河南省知识产权示范企业”、被河南省科技厅认定为“创新龙头企业”，子公司瑞禾医疗、河南嘉宇被河南省工信厅授予省专精特新企业。
报告期内，公司智能疼痛治疗仪、红外光灸疗仪等六个系列产品入选第七批优秀国产医疗设备产品目录；第二届康复产业创新创业大赛中，公司“截瘫步行器项目”获创意组一等奖、“多关节主被动训练仪”获产业组二等奖；公司“平衡功能评估与训练关键技术研究及产业化”获得中国康复医学会科学技术奖一等奖，“多信息融合上肢反馈康复训练系统”、“体外冲击波疗法
关键技术与装备制造创新”项目，获得河南省科学技术进步奖二等奖；公司的手关节持续被动活动仪、手功能综合康复训练平台、智能上肢反馈康复训练系统等设备入选《智慧健康养老产品及服务推广目录（2020版）。2022年初，公司获批成为“中国康复医学会康复医疗设备技术与应用培训基地”，为充分发挥技术、设备与应用优势，不断创新康复医学培训模式，培养康复医学及设备应用人才提供保障。
9、成功登陆科创板，提升公司实力
2021年3月31日，翔宇医疗成功登陆上交所科创板，获准向社会公众发行人民币普通股（A
股）4,000万股，每股发行价格为人民币28.82元，本次发行募集资金总额115,280.00万元，扣
除发行费用后，募集资金净额为104,965.66万元。公司成功登陆资本市场，是公司发展史上的一次里程碑，标志着公司迈入新的发展阶段，有助于提升公司资金实力、品牌价值及市场竞争力。未来，公司将充分发挥登陆资本市场带来的优势，整合各方资源，提升公司核心竞争力，做优、做强、做大主业。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司作为康复器械领域的综合性产品制造和服务供应商，是一家致力于康复医疗器械研发、生产、销售和服务为一体的国家高新技术企业。作为中国康复医疗器械行业内的研发引领型企业，公司为全国各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院、教育系统等机构以及家庭提供系列康复产品及整体解决方案。
公司目前已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持服务的综合型企业。
公司能够为客户提供全领域的康复医疗器械产品。公司自有产品包括：康复评定设备、康复训练设备、康复理疗设备、康复辅具、康复护理设备，已形成20大系列、500多种自有产品的丰富产品结构，在康复医疗器械领域拥有相对完整的产品体系。公司能够提供目前市场需求量较大的产品情况如下：

应用领域/人群	产品名称	病症/治疗效果	应用机构	
疼痛、骨科	体外冲击波治疗仪	肌骨疼痛、骨折延迟及股骨头缺血性坏死等	医院、康复机构	
疼痛、骨科、盆底康复	激光磁场理疗仪	腰肌劳损、腰间盘突出、关节炎引起的疼痛，及盆底功能障碍引起的二便失禁等	医院、康复机构	
疼痛、脊柱康复	中频脊柱物理治疗系统、脊柱减压牵引系统	颈椎病、腰椎间盘突出症、退行性骨关节病、肌纤维组织炎、肌肉劳损等	医院、康复机构	
疼痛、术后	红光治疗仪、低温冲击镇痛仪	对疖、痈、带状疱疹、乳腺炎、软组织损伤等有消炎止痛作用，对术后、溃疡、褥疮等有促进创面愈合的作用	医院、康复机构、养老机构、疗养机构	
疼痛、椎间盘突出、	立体动态干扰电治疗仪	适用于腰椎间盘突出症引起的疼痛治疗等	医院、康复机构	
卒中、颅脑损伤、	手功能综合康复训	改善手部功能，增强活动度，增强	医院、康复机构	

手外科	练平台	肌力和耐力，加快受损神经肌肉系统功能的修复等		
卒中、呛咳、颅脑损伤	吞咽神经和肌肉电刺激仪	咽部非机械损伤原因引起的吞咽功能障碍等	医院、康复机构	
卒中、颅脑损伤	经颅磁脑病生理治疗仪	中风后引起的神经功能缺损等	医院、康复机构	
全科	红外光灸疗机	促进炎症消散、镇痛、提升免疫力、改善血液循环、增加细胞吞噬功能、消除肿胀等	医院、康复机构	
全科、中医康复、疗养保健	熏蒸治疗机	针对患者的不同病症，可选用不同中药进行熏蒸治疗，是中医外治的核心设备	医院、康复机构、疗养机构	
中枢神经损伤、眩晕	平衡功能训练及评估系统	中枢神经损伤引起的平衡功能障碍等	医院、康复机构、养老机构	
下肢静脉血栓、肢体水肿、烧伤	空气波压力治疗仪	促进血液循环，预防深静脉血栓形成，预防肺栓塞，消除肢体水肿	医院、康复机构	
颅脑损伤、精神疾病	经颅磁刺激器	是一种无痛、无损、无侵害的感应式磁刺激治疗设备。在神经内科、精神心理科（抑郁症、精神分裂症）、康复科、儿科（脑瘫，自闭症等）等各个方面进行广泛应用	医院、康复机构	
肌肉痉挛、筋膜疼痛、促进排痰	深层肌肉刺激仪	降低肌肉紧张性，解除肌肉痉挛，缓解患者疼痛帮助恢复肌肉的最佳长度与弹性	医院、康复机构、养老机构	
神经肌肉功能障碍	生物反馈助力电刺激	过电刺激实现患者肢体运动功能的训练，改善肌力和关节活动范围	医院、康复机构	
住院患者下肢静脉血栓、深静脉血栓、肺栓塞的评估	VTE防治信息化系统	对全院住院患者静脉血栓形成进行全面、动态评估，并可根据评估结果推荐预防措施；为提高全院静脉血栓规范预防率提供信息化管理工具和抓手。	医院	
平衡功能障碍	减重平衡评估训练系统	兼具主动、被动、减重状态下的平衡功能评估与训练，填补悬吊式减重平衡功能训练的技术空白	医院、康复机构、养老机构	
五官疾病	超短波治疗仪（五官）	是一种非侵入、治疗舒适、安全有效的物理治疗方式，对于中耳炎、鼻窦炎、颞下颌关节紊乱综合征等具有消炎镇痛的作用。	医院、康复机构	

报告期内公司主营业务未发生重大变化。

(二)主要经营模式
公司作为康复医疗行业内康复医疗器械供应商和康复医疗服务方案提供商，拥有独立完整的产品研发、采购、生产、销售及服务体系。
研发模式通过公司500余名营销人员、临床专家、代理商、经销商、产学研合作的院校和每年400余场学术会议获得临床和病症对产品的需求以后，公司组织研发人员、营销人员对治疗功能需求和市场竞品进行调研，从安全性、有效性、适用性的角度出发，研制满足临床需求的高品质产品。公司研发流程遵从ISO13485医疗器械质量管理体系的要求，制订了产品开发控制程序，从产品调研开始对每个环节进行风险控制，设计立项前需编制风险分析报告，采用技术手段及管理工具对项目实施管理和监督。公司研发过程的每个阶段，均设置了相关的控制要求，以对产品研发过程中各环节进行有效控制，确保产品研发过程的风险把控与可行性实施。公司对于研发业务流程建立了完善的评审控制体系，确保研发内控过程得到有效实施。采购模式公司采用综合评估原则，通过考量资质、信誉、技术参数、服务能力等因素，综合选择供应商，并与有潜力的供应商建立长期合作关系。公司严格按照《供应商管理控制程序》，对供应商进行管理。建立供应商档案，向合格供应商进行采购。生产部门根据销售推广计划，制定生产计划，采购部根据生产计划结合库存数量，制定相应的采购计划。生产模式市场部根据市场需求变化，结合公司销售目标、往年产品销量情况、市场客户沟通情况，综合制定销售计划。生产部门根据销售计划，再结合客户订单、库存数量情况、产品生产周期等，制定生产计划。同时，公司根据生产及销售经验，结合生产的经济批量因素，对预期销售量相对较大的器械及设备通用组件、常用组件进行一定的预生产，以确保在客户订单增加时，能够快速交付客户需要的产品，缩短产品交付周期。销售模式
公司销售模式以间接销售为主、直接销售为辅，并开拓电商销售模式，均为买断式销售。其中，间接销售模式的销售对象主要分为代理商和一般间接客户（经销商），并采取预收款结算模式；直接销售模式的销售对象为终端机构客户及个人客户；电商销售模式的销售对象以家庭消费者为主。
报告期内公司主要经营模式未发生重大变化。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为康复医疗器械行业。康复医疗器械指在康复医疗中用于康复评定、训练与治疗、有效改善或恢复患者功能的医疗设备，是康复器械的主要组成部分，也是各级康复医疗机构开展诊疗活动的必备条件，康复医学与预防医学、临床医学和保健医学一并被世界卫生组织称为“四大医学”。作为现代医学的重要组成部分，康复医疗服务及康复医疗器械能够帮助患者加快身体机能恢复、降低复发率、减少并发症，并可节约总体治疗费用，在医疗体系中发挥了越来越重要的医学、经济和社会价值。行业发展阶段我国医疗器械行业发展起步相对较晚，但随着国家支持力度不断加大，中国医疗器械行业获得了突飞猛进的发展。目前我国医疗器械行业已初步建成了专业门类齐全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系，成为了一个创新能力不断增强、市场需求旺盛的朝阳产业。根据工信部数据显示，预计在2021—2023年，我国医疗器械生产企业主营收入将有望突破万亿元。发达国家和地区已建立完善的三级康复体系，既能保证患者接受适当的康复治疗服务，又能实现及时转诊、节省医疗费用。中国原有医疗体系重急救、重治疗、轻预防、轻康复，从而导致了国内康复资源总量不足且分布不均。随着居民生活水平的不断上升，国家开始重视与人民生活质量息息相关的康复医疗行业，并且逐步出台各项利好政策助力康复医疗领域发展。为贯彻落实党中央、国务院重要决策部署，增加康复医疗服务供给，提高应对重大突发公共卫生事件的康复医疗服务能力,2021年6月，国家卫健委等八部门联合印发《关于加快推进康复医疗工作发展的意见》，明确指出康复医疗工作是卫生健康事业的重要组成部分。加快推进康复医疗工作发展对全面推进健康中国建设、实施积极应对人口老龄化国家战略，保障和改善民生具有重要意义。意见要求以人民健康为中心，以社会需求为导向，健全完善康复医疗服务体系，加强康复医疗专业队伍建设，提高康复医疗服务能力，推进康复医疗领域改革创新，推动康复医疗服务高质量发展。2021年12月，工业和信息化部等10部委联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，重点发展针刺、灸疗、康复等中医装备，妇幼健康及保健康复装备等，对康复医疗器械板块构成全面重大利好。国家密集出台的各项利好政策，从国家层面助力康复医疗领域快速发展，“将康复贯穿于疾病诊疗全过程”。据《柳叶刀》研究统计，中国是全球康复需求最大的国家，中国康复医疗服务市场的年复合增长率达到27.1%，与此同时康复医疗器械行业的平均增速约为20%左右，康复医疗器械行业已成为医疗器械这个朝阳产业的重要部分，具有更加广阔的发展前景和市场空间。行业基本特点随着全球人口自然增长、人口老龄化程度提高以及发展中国家经济增长，长期来看，全球范围内医疗器械市场将持续增长。我国经济的快速发展，城镇化、人口老龄化的不断加深，医疗保险覆盖率的提高，医疗需求不断释放，推动了医疗器械市场迅速扩容。近年来，由于我国医疗器械企业技术进步及配套产业链的成熟，以及医改、分级诊疗、扶持国产设备等国家政策的推动，我国医疗器械行业有望迎来高速发展的黄金十年。目前，我国存在康复需求的人群数量巨大，但康复医疗供给严重不足。随着国民经济的发展、人民生活水平的提高、医保政策推进以及医疗技术提升，民众对康复保健的意识也在不断提高，未来“预防、治疗、康复”相结合的理念将更深入人心。各种功能性障碍群体对身体各项功能恢复的康复需求越来越强烈，将有效提高康复医疗就诊率及覆盖率。正因为现有康复医疗基础设施建设尚未满足迫切的市场需求，因此康复医疗器械行业的发展前景十分广阔。康复医疗行业终端受益者主要涵盖了老年人、慢性疾病患者、残疾人、术后功能障碍者、产后功能障碍者、重疾人群等群体，潜在康复需求巨大。主要技术门槛医疗器械行业涉及到医药、机械、电子、塑料等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集的高技术产业。医疗器械行业与人体健康和生命安全息息相关，我国对医疗器械行业的监管十分严格，在产品注册、生产与流通等环节均设立有严格的管理制度。康复医疗器械的生产要求企业既具备相关技术，又熟悉行业的生产工艺，对公司的技术水平、医学检验、行业推广经验等要求较高，具有较高的技术和工艺壁垒。因此，康复医疗行业对技术研发、生产工艺及商标、专利、注册证等知识产权要求较高，行业内企业需具备较高的技术门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况翔宇医疗成立于2002年，注册资金16,000万元。公司是中国康复医疗器械行业研发引领型企业，为全国各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院、教育系统等机构以及家庭提供系列康复产品及整体解决方案。公司始终以技术创新为第一驱动力，秉承“坚持科技创新支撑，产学研用一体，引领康复未来”的发展理念，致力于疼痛康复、中医康复、神经康复、骨科康复、产后康复、医养结合等领域智能康复设备的自主研发、生产与销售，协助各地打造覆盖全人群、全生命周期的智慧康养服务保障体系。历经20年的稳步发展，报告期末，公司拥有员工1,500余人，医疗器械注册证/备案凭证180项，省级科技成果52项，已获得授权的发明专利22项，专利总数量在2021年突破1000项，公司通过了ISO9001质量管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系认证，部分产品通过了欧盟CE认证。公司在31个省级行政区域设立了销售团队，已为国内上万家终端机构提供服务，市场区域覆盖率较高。目前，公司已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持和培训推广的综合型企业之一，在产品种类及覆盖面、根据临床需求研制产品、市场占有率、品牌影响力、专利数量、核心技术等方面均占有一定优势。公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划重大专项包括国家科技部组织的2017年度“智能机器人”重点专项中的“生-机智能交互与生机电一体化机器人技术”项目、2019年度“智能机器人”重点专项中的“脊髓损伤康复机器人研制与应用示范”项目等；省级重点研发计划包括省工信厅、省财政厅联合组织的2019年河南省工业互联网平台培育项目中的“康复医疗设备工业互联网云平台”项目等。同时，公司参与起草或参与评定康复医疗器械领域的国家或行业标准达28项。2021年，公司获得国家企业技术中心、河南省智能康复设备创新中心、河南省知识产权示范企业、创新龙头企业等国家级、省级荣誉。2022年初，公司获批成为中国康复医学会康复医疗设备技术与应用培训基地，公司将充分发挥技术、设备与应用优势，不断创新康复医学培训模式，为培养康复医学及设备应用人才提供保障。公司的手关节持续被动活动仪、手功能综合康复训练平台、智能上肢反馈康复训练系统等设备入选《智慧健康养老产品及服务推广目录（2020版）。2021年，公司智能疼痛治疗仪、红外光灸疗仪等六个系列产品入选第七批优秀国产医疗设备产品目录。随着康复医疗产业的发展，目前我国康复医疗器械行业正在加速与国际接轨，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、规模化、品牌化方向发展，打造有竞争力的国产自主品牌。公司将借助行业良好的发展契机，逐渐提升自身竞争能力，不断巩固公司的行业地位，致力于成为国内优秀的康复医疗器械产品制造商及综合服务供应商。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
康复医疗器械行业在新技术方面发展情况及未来发展趋势1）共性创新方向①物联网方向康复医联网的建设主要分为三部分，一是完成对康复设备的智能化升级，所有的康复设备能对患者的基本信息和训练数据实现数据收集以及基本的数据筛选识别功能；二是基于5G通信技术的计算能力和数据传输能力完成数据计算平台建设，建设数据采集、计算云平台服务器，完成对患者基本信息和训练数据的实时传输、数据存储及云计算的功能；三是数据处理和应用平台，通过设备运行状态数据的人工智能演进，达到设备状态的监控，和对产品功能改造和升级，更好的满足患者的康复治疗需求。通过患者和治疗数据的大数据挖掘，实现针对单一病症和综合病症的知识图谱构建，在线引导科学化、规范化的康复训练。②医联体方向康复医联体的建设，落实国家卫健委提出的分级诊疗制度，平台上的医疗单位、医生、患者信息按同一医联体进行边界保护，打通同一医联体内各医疗资源信息的共享，充分发挥设备、人才、知识的最大价值，同时满足不同级别的医疗单位患者的双向转诊、分级诊疗、远程指导、专家会诊、远程培训、在线问诊等更多便民惠民的措施，实现康复治疗的区域一体化。③中医现代化方向中医现代化是结合中医理论、人体工程学、临床医学、医疗器械应用技术等专业学科，针对穴位、经络、脏象等中医传统疗法，通过计算机原理、大数据应用、人工智能化对穴位、经络、脏象进行识别，对针灸、推拿、理疗的一种现代化的应用，利用不同的物理治疗原理，增加自动化控制，实现现代化的中医治疗，提高中医康复效率。公司在研项目“中医灸疗”根据人的经络自动调节灸疗的位置，在对中医艾灸进行现代化应用的同时又融入智能化控制。此外，开发中医诊断设备，使中医康复治疗智能标准，并提供出相对应的治疗方案。④模块化与集成化方向模块化和集成化是指声、光、电、磁类产品可以形成独立的模块化产品，可以单独使用，同时各个独立的模块化产品可以整合成逻辑层次、互通互联、多参数性、高协调性、集中性的一种集成化产品，模块化和集成化不是单一性能或技术的拼凑，而是体现在技术的融合创新，结构的互通互联，接口及协议的高效管理，具有独立性、高效性，集中性，便捷性。公司在研项目“物理工作站管理系统开发及应用”利用集成化技术集成了声、光、电、磁类产品，同时各个模块化产品可以单独使用。2）专业技术领域①冲击波技术（声疗领域）冲击波作为一种安全有效、非侵入性、并发症少的治疗方法，对多种疾病开展的一系列研究展示了其良好的应用前景，目前市场主要的冲击波产品为气压弹道式原理。公司结合临床需求研发出了肌骨超声冲击波技术，达到对病患部位精准治疗的目的，实现了检测-评定-治疗-评估一体化的康复方案。随着精准治疗的推广应用，未来冲击波技术会朝着聚焦式发展，聚焦式能量更强、精度更高，能够更加精确的为患者对症治疗。目前公司已启动“聚焦式冲击波技术”的研发项目，2022年将把聚焦式冲击波进行产业化推广应用。②磁刺激多维度控制技术（磁疗领域）随着医疗技术的革新，人们发现一定强度的磁场聚焦在特定的区域可以穿透人体颅骨诱发神经元的激活或抑制，进而促进了磁刺激在脑卒中、神经损伤等患者康复治疗中的应用。未来磁刺激的发展会借助于机械手精确定位治疗，研究多维度磁场对生物电流均衡性的影响，达到精确调控神经元兴奋或抑制的目的，为患者带来更好的康复治疗效果。公司相关在研项目为“新型磁疗康复设备关键技术及产业化”，并在2021年成功推出磁疗家族产品，适用于精神、神经、盆底、泌尿、肛肠的磁疗产品。③射频技术（电疗领域）康复医疗器械的射频技术应用主要是短波和极超短波，该技术应用属于无创疗法，使病变部位的分子和离子在其平行位置振动，并互相摩擦而产生热效应。这种热效应使患部的表层和深层组织均匀受热，从而达到抑菌、消炎、止痛、解痉，促进血液循环和修复，增强机体免疫力的治疗目的。在新冠肺炎疫情期间，公司为武汉地区捐赠的用于心肺康复辅助治疗的短波和微波设备正是运用了该项技术。目前康复医疗射频技术主要是利用电子管、磁控管等电子配件，未来会朝着固态源的方向发展，进一步的提高射频技术的输出功率和稳定性。④高能激光技术（光疗领域）高能激光包括激光工作介质、激励能源和谐振腔三个部分，是近年来迅速发展起来的一项理疗革命性新技术，针对慢性疼痛、运动损伤、炎症性疼痛和神经性疼痛等患者，具有非侵入性、无创无痛、作用深层、疗效快速、无副作用等优势。高能量激光治疗仪功率可达10w以上，甚至高达30w，而传统的弱激光功率只有0.1-0.5w。⑤康复机器人（康复训练领域）康复机器人针对偏瘫、截瘫、踝关节损伤、脊髓损伤等肢体功能障碍人群，应用人机工程学、运动控制、机器人等相关技术，重点突破柔性控制、多维度及多关节控制等关键技术。对于提高康复效率、保证康复质量、降低医护人员劳动强度具有重要意义。康复机器人作为辅助治疗工具，其运动模式应丰富且有效，针对不同病情和不同恢复期的患者其运动模式应具备适应性。公司在研项目“运动辅助康复训练系统”体现了康复机器人的理念。⑥平衡功能训练及评估技术（康复评定领域）平衡为人体的一项重要功能，平衡能力对于预测跌倒和疾病诊断均有重要作用。平衡能力反应了人体维持各种姿势和对环境的适应能力，主要应用于康复评定领域的神经退行性病变、头颅外伤和脑震荡等疾病患者。平衡功能训练及评估集成阻力调节、平台驱动和动静态测试装置，采用传感器检测技术实现静态测试、动态测试和稳定极限测试。康复医疗器械行业在新产业、新业态等方面发展情况及未来发展趋势
近年来，康复医疗器械正朝着规模化、品质化、智能化、精细化、居家化、数字集成化方向发展。
规模化康复医疗器械行业具有很强的渠道共享性。一方面，当一种产品获得客户认可后，企业能够不断通过已建立的渠道平台推广其他产品；另一方面，康复医疗器械行业的渠道存在一定的排他性特点，由于产品可使用周期较长，先进入企业较易形成渠道壁垒，形成强者恒强、市场集中度不断提高的趋势，因此，产品种类齐全、形成规模化是在行业长久发展的必然趋势。品质化康复医疗器械与人类的生命安全息息相关，器械品牌效应延续性强；形成品牌化规模的康复医疗器械企业受到行业监管的严格审核，其产品品质、安全性和质量可控性更易受到保障，从而具有品质保障的品牌优势企业会成为客户更放心、更首要的选择。为了能与国际康复医疗器械企业抗衡，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、品牌化方向发展，打造有竞争力的国产自主品牌。智能化康复医疗器械主要用于机体功能有障碍的患者，因此康复医疗器械实现与患者之间的人机交互的智能化、数字化功能具有重要意义。未来，康复医疗器械将与智能传感器、物联网、大数据等技术融为一体，朝着智能化的方向发展。同时，智能人机交互的康复概念应运而生。网络化康复医疗器械将实现输出控制装置与异地智能化装置的通信，实现远程沟通、远程医疗，有利于提高患者康复锻炼的积极性，有利于医务人员跟进患者的康复进程，提高康复治疗的效果，实现医疗现代化。精细化当前，康复医疗器械行业的另一发展趋势就是精细化，即开发更小型便携、功能分类更精细的设备，来应对医院和家庭健康护理空间有限的挑战，使医务人员能够快速简单地进行医疗设备的转移以及设备功能的精准定位；此外，康复医疗器械精细化的发展，也为最大程度节约康复治疗场地、节约医护人员人力成本提供了可行性。从研发生产角度来看，随着传感器、微流控等技术的发展，也使在缩减产品尺寸的同时，实现生产各种功能配置和护理设置的设备。居家化家用医疗保健器械产品实际上是一种普及化的小型医疗保健器械，具有一定预防、诊断、保健、治疗、辅助治疗、康复等作用，适合于家庭及老年人居家使用。相对目前康复医疗器械仍以机构需求为主的现状，在“医养结合”等政策大力扶持、人口老龄化加速、国民康复保健意识加强、家庭可支配收入提升的背景下，家用市场未来或将是康复医疗器械的蓝海，存在着一定的市场潜力。随着我国三级康复医疗体系建设的逐步完善，康复医疗资源将向基层医疗机构乃至社区下沉，康复医疗器材最终将逐步走入家庭，向便利居家化方向发展。数字集成化
近年来，各个医疗机构信息化应用不断扩张、更加精细化，却为其信息系统管理、数据融合应用带来一定困难，且信息系统维护成本被提高。因此，如何将此类信息资源进行整合、统一管理使用，避免因信息孤岛而产生的浪费，将成为行业在今后发展中亟需解决的问题之一，这就需要一个既能满足医疗机构各类应用，同时又具有足够可扩展性的平台做后台支撑，保障全面化、一体化、精细化的医院信息管理系统落地实施。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况翔宇医疗经过20年的技术积累和产品创新，在技术研发过程中，积累了大量拥有自主知识产权的核心技术。2021年公司新增核心技术及原有核心技术的应用情况如下：产品系列技术名称技术来源技术特点描述主要应用产品知识产权平衡系列平衡本体功能重建与运动能力整体提升技术自主研发1、利用高速USB+FPGA+开关选通阵列+高速ADC硬件框架，对60*60点阵薄膜阵列传感器进行数据采集处理，以200帧/秒速率传输，快速精准评估足部、姿态和平衡功能状态；2、基于恒稳减重智能偏移辅助训练技术，实现主/被动训练中精准的减重力度控制，也可满足患者上下训练台与减重平台动作同步。减重平衡评估训练系统1、动态减重装置中实现自适应训练的方法；2、一种动态减重装置用偏移传感器。电疗系列安全高效、统筹集成的垂直一体化技术自主研发采用主板+核心板+功能板的设计架构，实现软硬件分块、分层设计，易于模块化管理。其中，最具技术含量的FPGA技术是本项目的亮点，它打破了传统的通讯协议，进而使用表格式协议的硬件设计思维，打造了任意波形产生、不占用MCU资源且运行效率高的技术堡垒。所有板级接口均采用高速同步SPI总线，具有传输速度快、任务处理无延迟等特点。在硬件方面做到了无变压器输出，无论中频或低频均去除了传统变压器的输出方式，采用DC/DC隔离升压电路，串联电容的形式取物理工作站一种物理治疗工作站新增核心技术在新产品中的应用代变压器输出，既保证了治疗安全，又降低了产品成本。在产品核心设计方面，提供了模块化的设计思路，各个模块具有任务分配清晰、运行效率高、成本低等优点，成为电疗产品设计的统帅。电流输出安全检测和自适应调控技术自主研发1、恒流恒压驱动模块兼容N沟道和P沟道的场效应管并实现高精度恒流恒压快速驱动电刺激、电机等系统；2、隔离静态栅极驱动模块采用带过流检测非对称电压电流动态驱动模式，实现了对电刺激及电机系统等应用电路的简便快捷、安全有效可靠控制。1、四肢电浴；2、全身电浴。一种电刺激输出装置及电刺激治疗系统高精度小信号采集技术自主研发1、肌电采集模块实现高精度数据采集并完成大量数量高速发送；2、刺激模块实现双极性平衡刺激波形，同时脉宽实现微秒级设置且刺激强度达到毫安级控制；3、脱落检测精确报警，刺激输出与脱落检测分时处理，四通道并行工作。1、肌电生物反馈训练系统；2、肌电生物反馈刺激仪；3、盆底修复仪；4、盆底肌电生物反馈训练系统。1、一种双极电刺激电路；2、一种极板检测装置；3、一种小信号采集电路。刺激强度智能调节诊疗技术自主研发1、盆底评估与治疗一体化产品，智能APP手机端控制与用户管理方案；2、智能蓝牙管理芯片实现采集评估与刺激诊疗方案与手机或平板智能平台交互；3、无线充电仓设计；4、低功耗产品。家用盆底训练器一种刺激电路空气波压力系列静脉血栓栓塞症(VTE)风险自动评估技术自主研发基于临床辅助决策知识库的静脉血栓栓塞症(VTE)风险评估系统，能够抓取电子病历结合知识库进行自动评估，为临床辅助决策提供参考依据。静脉血栓栓塞症(VTE)风险评估系统VTE防治信息化系统软件著作权证压电冲击波系列压电式冲击波聚焦控制技术自主研发1、压电式冲击波使用逆变升压技术，高压脉冲式开关技术，矩阵式压电陶瓷换能器技术相结合；2、产生的聚焦形冲击波焦点小而稳定，可用于精准定位，精准治疗；3、其能量集中，稳定性好，穿透深度可调。压电式冲击波治疗仪1、一种体外冲击波治疗仪及其保护系统；2、一种可调焦的压电冲击波装置和自动调焦方法；3、一种可调焦的压电冲击波装置；4、一种压电式冲击波的释放装置；5、一种压电冲击波驱动装置及压电冲击波设备；6、一种自动测量压电冲击波声场的设备。牵引系列柔性补偿牵引自主研发1、采用精控电机、精密电位计配合的电控柔性，柔性弹簧、绳索系统的机械柔性，自由组合式束缚结构结合在一起，实现了牵引过程的综合柔性，在保证治疗效果的同时防止患者拉伸损伤，提高了舒适度；2、自研多种牵引模式，实现精确、柔性控制和治疗方案的深度结合；3、机械传动可靠，牵引力控制具有多重独立保护，提高治疗安全性；4、牵引绳治疗结束后或非工作工况下自动切换至自由牵伸状态，方便了医护人员的操作。1、脊柱牵引减压系统；2、颈腰椎牵引系统。/原有核心技术衍生出的新产品产品系列技术名称技术来源技术特点描述主要应用产品知识产权磁疗系列磁场多维度控制技术自主研发根据电磁感应原理由强电流产生强磁场，变换电流的方向达到多维度磁场控制，采用独特的铁芯线圈技术，解决了磁场方向的单一性，有效提高人体肌电信号的兴奋性。脉冲磁场刺激仪一种多矢量磁场治疗头电疗系列波形多通道控制技术自主研发利用单片机控制系统或上位机控制系统对多路正弦波信号进行DAC转换，多路定时器独立控制输出的一种技术，达到单独对每一路中频进行波形调制，实现差异性控制输出。可穿戴式中频治疗仪一种电刺激电路及装置电刺激恒流控制技术自主研发通过自主研发设计的变压器及恒流反馈电路实现电刺激的恒流输出及电流精度反馈检测的一种应用技术，有效的提高了电刺激的稳定性及安全性，提高了治疗效果。1、生物反馈助力电刺激仪；2、低频产后康复治疗仪。1、一种共模抑制比测试装置及肌电生物反馈仪系统；2、一种差模输入阻抗测试装置及肌电生物反馈仪系统。射频输出功率稳定控制技术自主研发单片机系统通过温度反馈磁控管工作时连续发热的特性，拟合出磁控管在不同电压下的稳态温度，提高输出稳定性的一种控制技术，动态调整功率输出的稳定性，对微波长时间工作输出稳定性起到了较好的改善。超短波治疗仪/国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2019熏蒸治疗机、牵引床报告期内获得的研发成果（1）2021年新增45项医疗器械注册证/备案凭证，累计获得180项医疗器械注册证/备案凭证；智能疼痛治疗仪、红外光灸疗仪等六个系列产品入选第七批优秀国产医疗设备产品目录；第二届康复产业创新创业大赛中“截瘫步行器项目”获创意组一等奖、“多关节主被动训练仪”获产业组二等奖；参与的科技部重点专项“智能机器人”方向的“生-机智能交互与生机电一体化机器人技术（2017YBF1300300）”顺利通过答辩评价验收；“平衡功能评估与训练关键技术研究及产业化”获得中国康复医学会科学技术奖一等奖；“体外冲击波疗法关键技术与装备制造创新”项目，获得河南省科学技术进步奖二等奖；省级重大科技专项《新型磁疗康复设备关键技术研究及产业化》通过验收；（8）2021年新增专利274项，累计获得1051项；新增软件著作权28项，累计获得91项；新增商标2项，累计获得87项；新增省级科技成果14项，累计获得科技成果52项；参与起草的《医用电气设备第2-10部分：神经和肌肉刺激器的基本安全和基本性能专用要求》、《养老机构康复辅助器具基本配置》和《四肢联动康复训练设备通用技术条件》三项标准正式发布；《智能化康复设备的研发及产业化》列入中央引导地方发展专项资金拟支持项目；“一种调节冲击波设备气源稳定性的方法、装置及存储介质”、“一种体外冲击波设备中手枪的激活方法、装置及存储介质”获得俄罗斯发明专利授权。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利29523622实用新型专利186191833579外观设计专利10278565450软件著作权36289991其他79216687合计4323041,8991,229注：上述专利累计数量，不含本报告期到期的专利数量。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入68,605,758.7451,551,364.7933.08资本化研发投入0.000.00不适用研发投入合计68,605,758.7451,551,364.7933.08研发投入总额占营业收入比例（%）13.1110.402.71研发投入资本化的比重（%）0.000.00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司始终重视新产品研发和现有产品技术升级，不断扩充研发团队，研发投入占营业收入比例提升。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1、围绕女性产后常见的尿失禁、脏器脱垂、乳腺完成肌电反馈模块，超胀痛等功能障碍和症状，集低频产后，肌电和1产后康复低频刺激治疗系统4,571.48731.403,199.44声治疗模块和产后康复模块开发，集检测和治疗于一体，满足产后盆底康复治疗需求，完重点弥补妇产科在腹直肌分离、乳腺疏通等方面所缺失的物理治疗手段，进一步完善公司的产后超声模块于一体，具有肌电检测和压力检测两种评估功能，满足产后和盆底常规治适用于产康中心、月子会所、美容美体会所、民营产康机构等。成注册临床验证。（临床）康复方案布局；疗需求。2、获得注册证，取得市场进入许可。完成高压高频电源技1、围绕机体深部肌骨疼2聚焦式冲击波2,693.68271.221,605.14术开发，完成聚焦手柄开发，完成整机的内部测试，调试；注册检验完成，转入临床验证阶痛的无创治疗，重点弥补骨科在骨不连治疗方面所缺失的精准、深部物理治疗手段，进一步丰富公达到国际同等水平，填补国内无压电式体外冲击波的空白。适用于疼痛症的辅助治疗，骨科、疼痛科、康复科等广泛应用。段。司冲击波产品类型，完善公司的骨科、疼痛科（临床）康复方案布局；2、获得注册证，取得市场进入许可。3运动辅助机器人3,020.00527.391,556.17中残联课题“膝关节智能运动型支具设计与制作”顺利通过验收结项。1、围绕偏瘫、截瘫等患者早期康复训练，重点弥补康复科穿戴式设备帮助患者进行早期站立、行走训练的治疗短板，进一步丰富公司康复训练设备在智能化、机器人训练方面的领先；2、获得注册证，取得市场进入许可。利用伺服闭环控制技术，实现外部机构的柔性精准控制，同时采用双控保护设计，增加应用过程安全性。适用于不同关节功能障碍的辅助训练。4平衡功能训练及评估系统开发及应用2,699.40429.531,639.26利用带有力传感器和六轴陀螺仪反馈控制机构运动参数的控制方法，实现了平衡板活动角度、速度及加速度的闭环控制，并可自适应调节运动姿态。1、获得授权发明专利1项；1、围绕因各种颅脑损伤、脊髓损伤、共济失调等患者常见的平衡功能障碍，重点弥补神经内外科、脊柱外科、康复科等临床科室在早期平衡功能评估与训练的局限性，进一步完善公司在神经内科、神经外科、康复医学科、脊集成动态平衡、静态平衡、柔性减重多模态训练于一体，在国内同行业处于领先地位。适用于各类损伤引起的平衡功能障碍患者的康复训练。2、项目获得中国康复医学会科技进步奖（一等奖）。柱科等临床康复治疗方案的产品布局；2、获得注册证，取得市场进入许可。5基于云平台的大数据管理项目3,291.081,299.302,296.941、建立标准化数据采集终端体系，制定数据采集标准协议，已完成公司100余种产品的智能化升级，实现了数据的在线收集；2、通过设备运行状态数据的分析，达到设备状态的监控，从而了解设备的功能使用情况，促进对产品功能改造和升级，更好的满足患者的康复治疗需求。通过患者和治疗数据的大数据挖掘，实现针对单一病症和综合病症的治疗方案的凝练，在线引导患者科学化、规范化的康复训练。围绕康复设备数据采集与康复治疗的大数据管理与分析，重点弥补各临床专科在数据管理与信息分析方面的不足，进一步完善公司在康复科、骨科、神经科等科室信息化软件的装备。处于国内领先水平1、设备服务监管，实现主动售后服务；2、完成大数据挖掘分析，实现设备的升级改造和治疗方案的优化。6光因子疼痛治疗系统开发及应用1,635.66336.061,149.431、双波长紫外线消毒器：双波长集成设计，兼具无人高效杀菌和人机共存杀菌模式，可安全照射人体的新型消毒方案，完成专利申请1项；2、激光电刺激综合治疗系统：电刺激+激光+负压三合一工作站设计开发，已提交4项专利。1、围绕骨科、烧伤科、产科等科室伤口愈合、糖尿病足溃疡的修复，重点弥补光疗产品治疗深度有限、缺乏皮肤温度侦测的缺陷，进一步完善公司在加速康复外科方面的技术升级和解决方案建立；2、获得注册证，取得市场进入许可。光疗系列包含紫外线、红光、蓝光、黄光、红外线等全波段的产品。适用于手术创面修复、疼痛、压疮、伤口渗液等疾病或症状的治疗。7肌电生物刺激反馈系列778.77144.74706.46基于采集功能电路模块，刺激功能盆电路模块，反馈控制逻辑理论的研究，以及下位机和上位机通信协议充分与可靠的验证。在此基础上，结合市场需求设计出多种产品，可广泛应用于产康、妇科、肛肠科、儿童及成人肌电反馈康复治疗领域。已获得注册证1项。1、围绕神经康复患者神经损伤、肌肉萎缩、步态异常等功能障碍，重点弥补传统电刺激设备无法进行助力训练、主动训练的局限性，进一步完善了电刺激设备在患者康复全周期的使用；2、获得注册证，取得市场进入许可。通过对采集到的原始肌电信号进行处理分析，获得患者肌力运动意图，实现人机协同训练，提高训练效果。主要应用于各种疾病引起肌力、肌张力异常的评估、训练及恢复。8超声波高频治疗系统开发及应用1,332.24245.041,141.78对超声治疗手柄的结构进行优化设计，使产品输出指标更加稳定；同步对阵列循环模式技术开展了相关技术预研。1、完成了第二代样机；2、已申请专利11项。1、围绕常见骨肌疼痛、运动损伤、瘢痕软化等疾病，重点弥补了超声波无法实现两种频率自由切换的不足，进一步完善了超声波在治疗应用方面的升级；2、获得注册证，取得市场进入许可。具有1M和3M双频段超声治疗输出，利用自激振荡电路稳定控制频率输出，产品性能和功率在国内同行业中处于领先地位。主要应用于疼痛科、康复科，辅助治疗深层组织肌肉康复。9工作站多模块集成康复设备关键技术及产业化429.9050.38316.31针对线缆布局，本着安全、集成、美观等要求，设计了强弱电隔离仓室结构，隐藏式走线布局，快速插拔转接系统，单模块单路连接方式。针对体积轻量化设计要求，内外兼修，由外及内设计了模块化安装箱体、模块化安装盒体、模块化安装线路板等多层垂直化集成方案。完成第一代样机，注册检验，已申请专利20项。1、围绕目前多科室常见的肌肉和骨关节疾病，弥补传统单一理疗设备无法形成联合治疗的不足，进一步完善理疗技术集成化的创新，实现了一机多用和组合治疗；2、获得注册证，取得市场进入许可。集电疗、光疗、磁疗、超声、肌电和冲击波等功能模块于一体，满足常用物理治疗需求，实现一机多用，组合治疗，使治疗效果更好。一机集成各种物理因子治疗方法，解决临床科室空间小、治疗手段不足等问题，广泛应用于疼痛、骨质疏松、创面修复、疤痕软化、关节挛缩等症状的综合治疗。10智能盆底功能磁刺激治疗仪控制系统开发及应用197.9519.3068.16对工程样机进行优化设计，将磁刺激治疗系统与盆底康复沙发集成后的稳定性进行改进；已完成了产品的注册检验。1、围绕目前产科、泌尿科、肛肠科治疗盆底功能障碍，弥补传统设备暴露隐私、操作不便、体感不佳的缺陷，进一步实现盆底舒适化、便捷化、非侵入的治疗；2、获得注册证，取得市场进入许可。通过研究磁刺激对盆底肌功能康复的作用，细分磁刺激康复治疗领域，针对不同频率，不同强度，不同模式达到前盆、中盆、后盆部位的量化治疗，达到行业领先地位。适用于妇产科、男科、肛肠科、泌尿外科等科室，用于各种原因导致的盆底肌功能障碍的康复治疗。11新型磁疗康复设备关键技术研究及产业化742.1648.62528.32针对高频率高强度输出时的电源发热问题，攻克了全桥移项软开关电源技术，发明了高功率器件的控制系统，优化了铜管制作治疗头制作原理及散热方法，研制了新的高压电源及刺激器，解决了电源功率密度低及发热问题，达到了高频率高强度输出的效果。完成了磁场矢量化控制、磁场脉冲调制、智能制冷控制等技术，2项发明1、围绕磁刺激技术在精神科、疼痛科、康复科常见疾病的应用，弥补磁刺激技术在刺激深度有限、连续工作欠佳等方面的不足，进一步实现了磁刺激产品扩大范围、提升性能；2、获得注册证，取得市场进入许可。完成了磁刺激产品研制并投入市场，在磁刺激应用方面做到了高精度和高强度，制冷控制系统方面做到了智能化，整机控制方面实现了大数据云平台的互联互通，达到行业先进水平。适用于外周神经和中枢神经损伤引起的运动功能障碍、吞咽功能障碍、心理功能障碍、认知功能障碍以及睡眠障碍的康复治疗。专利已受理，4项实用新型专利已获得证书。12智能康养护理设备1,358.54517.90683.40从机械、电气、控制、视听人机交互等多个层面开展设计，综合考虑被服务人群多姿态安全切换方法、危险感知与规避等问题，实现康复护理过程的智能化安全保护。目前进入产品样机试制阶段。1、围绕目前老龄化国情下，老年康复和照护设备的需求日益增多，弥补了传统护理设备照护功能不全的不足，进一步实现老人护理的功能智能化、产品多样化；2、获得注册证，取得市场进入许可。利用人工智能控制技术、将传统康复护理设备与康复理念融合，减少护理强度、实现信息互通，使康复护理更加科学化、智能化。有效解决失能、半失能人群的并发症防治、空间转移及生活护理等常见问题，广泛应用于医疗机构、养老机构及家庭。13压力控制技术应用开发668.48405.15519.781、完成VTE防治信息化系统和无栓病房空气波中央工作站系统开发，并正常导入市场使用，并完成软件著作权的申请；2、启动产品创新性升级，完成专利3项。在公司空气波治疗仪产品的基础上，建设VTE防治信息化系统，规范医院内VTE的临床管理，能有效预防静脉血栓栓塞症的发生，完善公司在全院临床进行无栓病房建设方面的产品布局。实现空气波治疗仪的网络化和智能化管理，解决医院在静脉血栓栓塞症、肺栓塞防治方面不能进行统一标准和质控的难题。有助于预防血栓的形成、预防肢体水肿,能够直接或间接治疗与血液淋巴循环相关的诸多疾病。14水浴训练康复机器人系统开发及应用600.00153.50468.32水下康复训练系统完成了医院机构验证测试信息搜集及部分功能升级，策划多家医院围绕偏瘫、脑瘫、烧伤、骨折术后等患者康复训练，弥补水疗设备无法水下监测与分析步态的不采用闭环电机速度控制技术、水流速度变频控制技术，满足患者不同的运动速度和对小儿脑瘫、中风、脊髓损伤、肿瘤术后引起的肌张力异常、步态异进行小范围推广使用再验证。足，进一步实现水中高效训练与量化分析。不同的运动阻力训练需求，达到国内先进水平。常、平衡功能障碍、本体感觉障碍以及烧烫伤后的疤痕挛缩、关节受限、脱痂期创面感染和促进创面愈合等方面具有良好的治疗和康复效果。15运动康复训练系统1,708.80645.911,074.83对运动康复训练设备利用智能化技术升级改造，使患者训练依从性、训练效果增强，已经完成两个系列产品。围绕脑卒中、脑瘫、骨伤等病人的关节功能障碍，弥补运动训练设备中效果差、缺乏情景互动的不足，提升患者主动康复的依从性。运用智能传感与控制和机械学原理，结合不同时期患者的运动能力，实现人机协调控制，辅助患者的肢体运动。适用于各类损伤引起的肢体功能障碍患者的辅助康复训练。16柔性牵引控制系统开发应用565.00157.78320.60利用微电脑控制多功能脊柱治疗系统，根据临床治疗需求。利用电机、牵引离合器、绳索结构组合，实现可做持续牵引、间歇牵引等多种模式输出，牵引力稳1、围绕疼痛科、康复科、骨科颈腰椎疾病的治疗，弥补传统牵引启动突然、牵引力变化单一、过程略有不适的不足，进一步满足牵引产品在颈腰椎疼痛、小关节紊乱等疾病或症状的多样化治疗需求；利用柔性牵引力作用于腰椎、颈椎，减轻患者的疼痛及压迫感，具备智能牵伸，恒功率控制技术，实时力量反馈技术，行业领先。适用于颈椎、腰椎患者的辅助康复治疗。定。已获得相关产品注册证2项。2、获得注册证，取得市场进入许可。17中医灸疗设备关键技术及产业化641.30159.62540.09点燃式艾灸系列计划四个型号，完成了三个型号的开发、检验、验证，现在注册中。1、以中医传统艾灸治疗理论为基础，进行艾灸治疗技术的现代化升级，弥补传统艾灸烟熏火燎、灰烬烫伤、操作不便的不足，适用于全院临床科室，同时进一步完善公司在中医科（临床）康复、老年病科（临床）康复、内分泌科（临床）康复的方案产品规划布局；2、获得注册证，并上市销售。根据中医治疗理论，完成设备自动化和智能化的研发。具有改善血液循环，疏通经络，调节气血，增加细胞吞噬功能，消除肿胀，促进炎症消散的作用，广泛应用于康复科、中医科、骨科、妇产科、疼痛科等临床科室。18康复工程项目假肢辅具等170.0061.03152.15创新了全碳纤AFO踝足式假肢的制作工艺，本工艺下制作的假肢结构简单，穿戴方便，行走舒适，价格低廉，且能够很好的辅助行走，避免了在今后的患者使用过程中的足内针对目前市场上假肢接受腔体验较差的普遍情况，进行智能化升级，使假肢接受腔保持在恒定的温度，完善公司在残疾人康复、加速康复外科等方面的康复服务能力。运用人因工程学、人机工程学理论，结合影像处理、柔性制造及快速成型技术，实现满足个性需求的康复辅具研制，形成行业领先的制造工艺。适用于伤残患者的功能恢复、重建或代偿。外翻、足下垂等不良病变，采用全接触设计，单位面积上平均压力减小，使一些超负荷的皮肤得到部分免荷。且包容面积越大，负重能力也越大。残肢受均匀，防止残端肿胀的发生，残端和接受腔之间的滑动减小，皮肤受到刺激和受伤害的情况也减少。获得了发明专利授权。19电磁生物学技术康复应用研究884.68432.39432.39与临床机构深度合作，针对经颅磁刺激在帕金森等领域的应用开展专题技术研究，基于临床试验对相关技术指标进一步优化改进。1、重点对磁刺激的输出模块优化设计，使磁作用深度、强度得到进一步升级，与临床需求契合度更高；2、获得注册证，取得市场进入许可。稳定脉冲强磁和650nm激光双组合的创新理疗技术，以无创的方式加以刺激组织，在所经过的人体组织诱发一个电场，生物电流在组织中均衡的传导，增强神经细胞和相关酶的活性，使神经纤维去极化，产生神经冲动。非侵入、无创伤、靶向治疗骨关节疾病、软组织损伤、神经功能康复、盆底功能障碍、泌尿疾病等。20生机电智能一体化康复技术研究1,280.00224.32224.32科技部项目课题“面向功能替代的多模运动信息融合与识别技术研究”顺利通过评价验收。1、进一步完善公司在产后康复方面的产品体系，为产后康复综合治疗提供设备支撑；2、获得注册证，取得市场进入许可。Glazer评估、神经肌肉电刺激、肌电触发电刺激、kegel训练、多媒体生物反馈训练、控尿反射。使用表面电极采集身体肌电信号作为生理信息，以视觉、听觉、电流等形式反馈给患者，使患者能够学会有意识的控制自身的心理生理活动来治疗功能障碍性疾病。合计/29,269.126,860.5818,623.29////情况说明各在研项目包含多个子项目，新项目立项及子项目结项，会导致预计总投资规模和投入金额的变动。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）384309研发人员数量占公司总人数的比例（%）24.6023.61研发人员薪酬合计4,174.032,576.63研发人员平均薪酬10.878.34研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生36本科249大专87大专以下12研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30（含）以下20831（含）-4015341（含）-502151（含）以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
构建了完善高效的研发体系，具有持续创新能力健全的产、学、研一体化技术研发平台公司对康复医疗器械研发与生产设计的关键技术拥有自主知识产权，完整的研发与工艺体系，保障了公司产品品质的优越性与稳定性，并在不断进行公司产品的开拓与创新。公司在冲击波、磁疗、光疗、电疗等30余个技术领域拥有自主知识产权和核心技术。报告期末,已获得专利1051项，参与起草或参与评定28个国家行业标准，获得相关科技成果52项。公司作为高新技术企业，被工业和信息化部确定为第一批“专精特新小巨人”企业、被河南省发改委认定为“河南省省级企业技术研发中心”和“河南省十佳科技型最具成长力企业”、被河南省科技厅等机构认定为“河南省智能康复设备工程技术研究中心”、被河南省工信厅认定为“河南省技术创新示范企业”。公司是河南省博士后研发基地，是同行业领先通过ISO9001和YY/T0287idtISO13485医疗器械质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系和知识产权管理五个体系认证的企业。报告期内，翔宇医疗企业技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”，公司被河南省工信厅授予“河南省智能康复设备创新中心”、被河南省工信厅授予“河南省头雁企业（培育单位）”、被河南省知识产权局认定为“河南省知识产权示范企业”、被河南省科技厅认定为“创新龙头企业”，子公司瑞禾医疗、河南嘉宇被河南省工信厅授予省专精特新企业，公司智能疼痛治疗仪、红外光灸疗仪等六个系列产品入选第七批优秀国产医疗设备产品目录2022年初，公司获批成为“中国康复医学会康复医疗设备技术与应用培训基地”，公司将充分发挥技术、设备与应用优势，不断创新康复医学培训模式，为培养康复医学及设备应用人才提供保障。同时，公司注重产学研合作，曾与香港大学、复旦大学、天津大学、郑州大学、西安交大等高校及科研院所合作，并与中国人民解放军第150中心医院-全军军事训练医学研究所、中国残疾人辅助器具中心、郑州大学第五附属医院、河南中医药大学第一附属医院、新乡医学院第一附属医院等开展产品研发和产品试验的合作，为企业的技术创新提供了持续动力。拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累公司深耕康复行业20年，积累了动态传感反馈信息驱动技术等30余项核心技术，申报各种专利1,700余项，拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累。产品系列技术名称应用产品评定系列平衡多模组测控技术、动态传感反馈信息驱动技术平衡功能训练及评估系统多传感器融合处理技术智能多关节活动度评测系统智能系统与自然交互技术1、认知障碍康复评估训练系统2、神经康复功能评定系统运动训练系列非接触负载智能控制技术1、多关节主被动训练仪2、四肢联动康复训练仪等速零惯性应用技术1、智能关节康复器2、智能下肢反馈康复训练系统3、上肢关节康复器作业训练系列互动式多人联网康复训练技术1、手功能综合康复训练平台2、多功能渐进式上肢综合康复训练系统3、智能情景互动康复训练系统实时数据跟踪重现技术、生活场景模拟的虚拟现实技术1、上肢反馈康复训练系统2、智能反馈康复训练系统3、虚拟情景互动康复评定与训练系统声疗系列气源性压力调节技术、冲击波能量密度智能检测技术体外冲击波治疗仪声功率变增益实时控制技术超声波治疗仪光疗系列光源输出功率调节技术智能疼痛治疗仪偏振光辐射器集成技术红外偏振光治疗仪电疗系列短波信号源波形幅度控制技术短波治疗仪低频双向脉冲脉宽调制技术1、神经肌肉低频电刺激仪2、经皮神经电刺激仪3、低频脉冲痉挛肌治疗仪4、高压低频脉冲治疗仪5、神经损伤治疗仪6、吞咽神经和肌肉电刺激仪7、肌电生物反馈刺激仪微波输出功率稳定控制技术极超短波治疗仪波形多通道控制技术立体动态干扰电治疗仪电刺激恒流应用技术1、中频脊柱物理治疗系统2、电脑中频治疗仪3、盆底肌训练仪高精度小信号采集技术1、肌电生物反馈训练系统2、盆底修复仪3、盆底肌电生物反馈训练系统刺激强度智能调节诊疗技术家用盆底训练器安全高效、统筹集成的垂直一体化技术物理工作站电流输出安全检测和自适应调控技术1、四肢电浴2、全身电浴磁疗系列磁刺激多维度控制技术1、经颅磁脑病生理治疗仪2、激光磁场理疗仪磁场脉冲控制技术1、磁振热治疗仪2、温热磁疗仪3、低频电磁脉冲治疗仪冷热疗系列冷循环水加压控制技术物理加压循环降温仪分区恒温蜡饼快速成型技术电脑恒温电蜡疗仪压力疗法系列多腔体压力综合控制技术、实时过压保护的方法1、空气波压力治疗仪2、气压手功能康复仪空气波压力系列静脉血栓栓塞症(VTE)风险自动评估技术静脉血栓栓塞症(VTE)风险评估系统压电冲击波系列压电式冲击波聚焦控制技术压电式冲击波治疗仪水疗系列水漩涡按摩技术水疗按摩床水下运动影像重现技术水中运动康复训练系统牵引系列多点正反校正技术、多维度传感控制技术颈腰椎治疗多功能牵引床柔性补偿牵引1、脊柱牵引减压系统2、瑞禾牵引床3、颈腰椎牵引系统熏蒸系列中药分子热导技术、熏蒸恒温控制技术熏蒸治疗机艾灸系列艾灸智能渗透控制技术智能艾蒸灸慰仪多重红外光深度渗透技术远红外理疗机按摩疗法系列电机柔性控制技术深层肌肉刺激仪平衡系列平衡本体功能重建与运动能力整体提升技术减重平衡评估训练系统形成了覆盖多种临床需求的康复医疗技术平台
公司在早期从单一功能产品研发到全系列产品，具备了一定的产品研发能力；公司通过攻克核心关键技术，并围绕关键技术做全系列产品研发，具备从产品研发到技术研发的跨越性能力；现在公司根据国家卫健委对各种临床病症治疗的要求，结合疾病与专科治疗需求，研制相对应疾病治疗的新产品，补充临床治疗缺失的相应治疗手段，形成了疼痛康复解决方案、神经康复解决方案、术后康复解决方案等30多项专科专病的解决方案。
公司注重技术研发的同时，注重技术的模块化和组件化建设，通过公司500余名营销人员、临床专家、代理商、经销商、产学研合作的院校和参与、主办的学术会议获得临床和病症对产品的需求以后，公司通过攻克多项技术，对积累的模块和组件进行集成化开发，能快速形成满足临
床病症和临床需求的产品，并通过公司的营销渠道，快速形成产业化能力。2．出众的产业化能力
深刻专业的康复医疗行业理解公司深耕康复行业20年，建立了覆盖全国的销售渠道网络布局和学术推广体系，随着产品终端覆盖面的不断扩大以及与国内康复专家持续的学术交流，可精确把握临床康复治疗需求、康复技术发展方向、市场需求动向。临床需求转化为产品的综合能力公司建立了完善的研发体系，拥有丰富的生产组织经验和较强的质量控制能力。在康复医疗器械行业各细分领域均拥有行业领先的核心技术，并且能够将核心技术转化为不同系列、不同型号的产品，同时具有大规模量产的能力。基于需求提供一体化康复解决方案基于丰富的产品结构，公司能够为康复医院等机构提供丰富的康复医疗器械产品品类、配套的一体化临床康复解决方案及后续专业的技术支持服务。具备技术成果转化为经营成果的能力
公司建立了完善的临床讲师团队、运营团队和售后服务体系，通过差异化、系统化、专业化的精准服务，产品可满足三甲医院康复专科到基层村镇卫生室不同消费层级的需求，并逐步实现全覆盖。
强大的商业化能力自主的全产业链生产制造能力公司拥有20年、百余项制造工艺技术的积累，拥有关键部件、整机产品全产业链的生产制造能力。公司通过康复医疗设备工业互联网平台的建设，贯穿了产业链上下游；公司已经实现了较优的成本管理体系。强大的学术推广及产品宣传能力建立了覆盖全国的市场渠道网络布局和学术推广体系，和行业专家、行业主流医疗机构建立了长期友好的合作关系；公司年均参与会议400余场，多次牵头举办国家级康复医学峰会；公司具有强大的产品塑造、推广、宣传能力。强大的渠道销售能力和广泛的终端客户积累公司在31个省级行政区域拥有500多人的营销团队、500余家代理商，共同构成了国内庞大且完备的渠道销售网络。公司每个销售业务经理对应服务各自省、市、县（区）内的客户并对客户进行系统管理，始终将客户的需求摆在第一位，销售和管理能力较强。目前已为国内数万家终端机构提供服务，销售范围覆盖全国300余个地级行政区，市场区域覆盖率较高。及时周到的主动售后服务
在31个省级行政区域（包括新疆、西藏等偏远地区）均有常驻售后工程师，除满足客户正常的产品故障报修外，公司会实施主动售后服务，与客户粘性较强，同时通过主动售后服务，发现客户的潜在设备需求，形成新的订单。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术创新风险康复器械行业属于技术密集型行业，对康复专业知识及应用、技术创新和产品的研发能力等综合要求较高。同时，公司康复器械开发新产品从可行性研究、立项、评估到专业论证，研发需经历多个环节，容易受到一些不可预测因素的影响。目前，我国康复器械行业处于迅速发展时期，疼痛康复、神经康复、骨科康复、产后康复、医养结合等众多细分市场需求的快速增长，对康复器械产品精细化及技术性提出了更高的要求。若出现公司对行业技术发展预计趋势出现偏差、同行业公司在技术研究方面率先实现重大突破，将可能导致公司的技术优势不复存在，进而使公司产品和技术面临被替代的风险。公司始终以技术创新为公司发展的第一驱动力，公司部分核心技术为通用技术。随着国内康复医疗器械行业的不断发展及市场规模持续扩张，必将吸引更多的资金、人才及技术的加入，行业竞争将进一步加剧。虽然公司已对部分核心技术采取了通过专利申请、严格保密措施及加大研发投入等方式进行保护及技术创新，但如果竞争对手通过利用其通用技术或其他方式取得相关技术，并进行进一步创新，且如果公司无法基于其目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步发展产生不利影响。核心技术泄露风险
公司自成立至今，在长期研发经验和生产实践中，掌握了一系列核心技术，除了及时通过专利、软件著作权申请等方式对技术进行有效保护外，还与核心技术人员签署了保密及竞业禁止协议，有效约束技术涉密人员的个人行为。但仍不排除因员工个人工作疏漏、外界窃取等原因导致公司技术泄密风险，进而对公司的生产经营和持续发展产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
业务规模扩张带来的管理风险报告期内，公司于2021年3月31日在上海证券交易所科创板上市，首发募集资金到账，使资产总额达到21.83亿元，较年初增长122.36%；全年实现营业收入5.23亿元、较上年同期增长5.65%；报告期末员工人数达到1,561人、较年初增长19.25%，公司经营规模实现较快增长。随着公司资产规模、产能、员工等不断增长和业务规模进一步扩大，公司经营管理、技术研发、市场拓展等多方面面临着更高的要求。如果公司管理水平不能及时提升和不能及时完善优化内部控制，将无法满足公司规模迅速扩张的需要。因此，公司存在因业务规模扩张可能导致管理不善和内部控制不足的风险。客户变动、流失、管理的风险
因行业特点，公司客户分散。虽然公司与主要客户的合作有一定持续性，且随着公司业务的逐步发展，公司积极开拓新客户，但如果公司部分客户经营不善或发生不利变化，或者公司无法维持与现有客户的合作关系，可能会导致客户变动及流失的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
同时，尽管公司对客户及售前、售中、售后等各环节制定了一系列严格的管理制度，对客户进行规范管理，但仍不排除客户不遵从公司相关管理制度，不排除终端客户因合规性经营导致其医疗执业经营许可证被吊销等风险，从而对公司的经营业绩等方面造成负面影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
净资产收益率下滑的风险：报告期内，公司取得首发募集资金净额10.50亿元，使归属于上市公司股东的净资产达到19.35亿元，较年初增长160.26%。公司募投项目实施需要建设周期、市场培育周期，短期内存在经营业绩增长低于净资产增长造成净资产收益率下滑的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
行业政策变动风险公司终端用户多数为医疗机构，国内公立医疗机构主要通过省级或其地方采购平台进行招标采购。近年来，随着国家在医药领域深化体制改革，不断加速探索药品、医用耗材的集采模式，并出台了一系列相关政策以降低终端医疗机构的采购价格。目前国家集中采购主要集中于药品及高耗材领域，未来若在康复医疗器械领域全面实施集中采购政策，不排除公司将面临产品价格下降的风险、公司产品未能中标或中标价格较低从而对公司经营业绩造成不利影响等风险。市场竞争加剧的风险
从近几年我国社会老龄化人口的比例、国家医疗卫生投入、未来药械消费结构调整、康复器械纳入医疗保险支付范围以及居民支付能力提升来看，我国康复器械市场未来潜力较大。广阔的市场前景正在吸引更多的资本涌入康复器械行业，产业整合加快，行业市场化程度将进一步提升。如果未来康复器械行业的市场增速低于预期，而公司不能保持原有的产品、技术、品牌等优势，则在市场竞争趋于激烈的情况下，将面临市场份额下降的风险，进而对公司盈利能力造成不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
重大突发公共卫生事件风险：2020年初，国内新型冠状病毒肺炎疫情爆发，虽然目前国内疫情已得到控制，但疫情仍持续冲击全球，因变异新冠病毒蔓延，国内个别地区防控形势出现反弹，对公司2021年度的生产经营和盈利水平产生不利影响，甚至可能对2022年度业绩产生影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入52,349.62万元，同比增长5.65%；归属于母公司股东的净利润为20,189.74万元，同比增长2.87%；归属于上市公司股东的净资产