第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司是我国电生理和血管介入通路耗材领域的领先企业。近年来，受益于政策支持及人均医疗支出的提高，我国电生理和血管内介入医疗器械正处于高速发展阶段，随着我国人口老龄化趋势日益突出、治疗技术不断发展、临床相关经验不断提升、人民健康意识的不断提高，电生理和血管介入的相关手术量快速增长。
报告期内，公司围绕战略发展规划方向，稳步有序地推进各项工作，积极发挥研发、技术、质量、产品、市场、渠道等多方面经营优势，巩固医工结合的优势，进一步加大新产品、新技术研发投入，并不断加大市场开拓力度。报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）成功登陆资本市场，公司发展步入崭新的阶段

根据中国证券监督管理委员会2020年12月7日核发的《关于同意深圳惠泰医疗器械股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3359号），公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）1,667万股（每股面值人民币1元），并于2021年1月7日在上海证券交易所科创板上市，公司步入一个崭新的发展阶段。公司将始终坚持研发创新导向的公司战略，加快新产品的上市导入，并根据市场环境的变化积极调整市场策略，以更好地满足市场与客户的需求。同时，公司也会在制度规范、公司治理方面提出更高要求，以适应未来发展需求。
（二）深化市场开拓，产品市场覆盖率进一步提高

国内市场报告期内，公司快速拓展医院覆盖，国内电生理产品新增医院植入近300家，覆盖医院超过800家。同时，国内电生理业务如期实现了从二维到三维的突破，并建立了三维产品良好的市场品牌。公司在年初如期取得三维心脏电生理标测系统及相关消融导管的产品注册证，并在全国级心脏电生理中心开展了三维上市路演手术30余场，在近200家医院完成三维电生理手术600余例，并取得了全国级专家对新上市三维电生理产品和品牌的认可和互动。借助三维产品上市推广，进一步加强了公司电生理产品的品牌优势和市场口碑。报告期内，公司血管介入类产品的覆盖率及入院渗透率也进一步提升，新增代理商超过250家，其中冠脉产品线近60家，外周产品线超过190家。入院数量较年同期提升54%，整体覆盖医院超过2000余家。截止报告期末，公司围绕客户使用习惯培养，手术观念养成，政策变化等已参与及举办自主品牌活动超过140，冠脉或外周均超过或接近70场，进一步巩固并强化自己的学术品牌，公司知名度、终端客户口碑，代理商认知进一步提升。国际市场
报告期内，公司国际业务在国外疫情依然严峻，重点市场手术量受影响的情况下，保持较快的发展，整体同比增长率约为34%，略低于预期。其中电生理同比增长约77%，血管介入类产品同比增长约29%，国际OEM类业务增长约35%。从区域维度看，亚太区，拉美区，独联体区，东欧区增长迅速，其他区域维持平稳。公司各类产品目前已覆盖销售的国家和市场超过90个，
长期稳定合作经销商数量超过70多个，新开展合作或正在进行注册产品备案的经销商数量超过
20个，为2022年的发展做了很好的铺垫。
2021年，公司继续发力国际市场准入。2021年在墨西哥、巴西等国家完成PCI介入产品和EP类产品的全线产品注册；同时启动俄罗斯独联体区域的欧亚联盟注册，预计2022年内完成6~9类产品注册，将为该区域的发展提供新的引擎。目前，已经与第三方公告机构开始外周血管类4个产品的CE注册和3个PCI介入产品的FDA510(K)申请，预计在2022年内向欧洲市场和北美市场进行销售。
为更好的拓展国际市场，扎根重点国家，与当地心血管领域的专业学会组织和专家建立良好的长期合作关系，公司将在亚太，拉美，欧洲等重点地设立子公司，为公司产品进入当地市场打下基础。
（三）坚持技术创新，研发投入不断加强

在公司“以临床需求为导向，坚持自主研发”产品开发策略的指导下，公司进一步深化“医工结合”的模式，与国内顶流临床中心建立了深入合作，开展了系列化的围绕心血管、电生理等核心业务领域的项目预研，通过进一步发掘中国特色临床需求，发挥研发团队的专业技术积累、响应迅速的一贯优势，公司将不断推出更多有特色的创新性产品，确保公司在电生理、冠脉、外周介入领域中处于国内领先地位。
公司近三年研发投入分别为7,042.27万元、7,189.94万元及13,487.68万元，占营业收入比重达17.43%、15.00%及16.28%。公司自主研发的锚定球囊扩张导管于2021年1月获得医疗器械产品注册证,成为国内首家获得注册证的国产产品。对现有冠脉产品进行升级，打造更精、更优的冠脉系列产品，导引导管（二代）等产品分别也获得国内注册证，导引延伸导管、导引导丝、后扩张球囊扩张导管等二代产品均已完成注册申报；外周领域产品也得到同步完善和升级，公司自主研发的亲水涂层造影导管2021年2月获得注册证、导引鞘于2021年7月获得注册证，造影
球囊、经静脉肝内穿刺器械、PTA球囊扩张导管、远端栓塞保护伞等外周产品也已完成注册发补，TAA处于临床随访阶段。与此同时，电生理产品逐步拓展，房间隔穿刺系统二代2021年11月已获得注册证。上述产品的CE认证也在稳步推进中。
在研产品中，溶栓导管、双腔微导管、支撑导管（下肢）、弹簧圈、电极鞘等产品进入注册检验阶段或注册受理阶段，支持长程持续房颤诊疗的升级版的三维心脏电生理标测系统，以及配套磁压力导管和高密度标测电极，支持与自有三维标测系统高效整合的脉冲场消融整套解决方案已完成了注册检验，开始陆续进入注册临床试验阶段。公司将持续推进其他前沿新技术与研发项目的储备与立项，未来以上项目的成功商业化，将会进一步丰富公司的产品布局，提升公司的综合竞争力。
（四）注重员工队伍建设，加强企业文化管理

报告期内，公司进一步完善了人力资源管理体系，依托科学的选拔、培养、考核和激励机制，打造可持续发展的人才管理平台。公司通过持续不断的人力资源投入与建设，打造了一支专业知识扎实、技术经验丰富的人力资源团队。秉承“创新、拼搏、务实、奉献”的经营理念，人力资源得以不断优化组合，迸发出蓬勃的生机与拼搏创新能力，将确保公司在行业内持续领先的竞争优势，为公司未来长期、稳定、快速的发展提供了强有力的保障。
为了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，公司以2021年4月26日为首期股权激励计划的首次授予日，按照公司拟定的方案
授予302名激励对象，占公司员工总人数1,248人(截止2021年3月31日)的24.20%。其中A类激励计划授予对象为34人，B类激励计划授予对象为302人（包括A类计划的授予对象34人）。A类计划激励对象主要为对公司业务发展起关键驱动作用的少数关键岗位人员，A类计划相比B类计划设置了较长的等待期、更加具有挑战性的业绩指标及归属安排，目的是希望上述关键岗位的人员能在未来较长时间内在公司中持续发挥重要作用，引领公司业绩持续快速增长。
同时，公司于下半年引入并启动领导力发展项目（简称“LDP”），着力构建系统化的干部培养与发展体系，为组织及业务发展输送优秀人才。首届LDP项目通过科学的多维度评估，对公司各业务条线推荐的50多名中层干部“优中选优”，确定了首批脱颖而出的26位学员。项目采用先进的干部培养模式，理论学习与实践运用有机结合，助力中层干部在领导力发展方面的迅速提升。干部队伍的专业化领导力与职业素养提升对促进公司发展发挥重要的引领作用，干部培养工作同时也是加强干部队伍建设、为各级领导班子储备优秀人才的重要举措。未来，公司还将进一步加大人才培养力度，为早日成为国际化医疗器械龙头企业提供有力保障。
（五）提升企业管理水平，加强内部控制

公司始终坚持“诚信、进取、团结、高效”的价值观，报告期内，公司不断提升内控管理水平，持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学决策、执行和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率，提升公司整体运营和管理水平，提升公司中长期发展的竞争力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务
公司是一家专注于电生理和介入医疗器械的研发、生产和销售的高新技术企业，已形成了以完整冠脉通路和电生理医疗器械为主导，外周血管和神经介入医疗器械为重点发展方向的业务布局。公司是国产电生理和血管介入医疗器械品种品类齐全、规模领先、具有较强市场竞争力的企业之一，也是能够与国外产品形成强有力竞争的为数不多的企业之一。
2、主要产品

公司已上市的产品包括电生理、冠脉通路和外周血管介入医疗器械。截至2021年12月31
日，公司及子公司已取得43个国内医疗器械注册及备案证书，其中Ⅲ类医疗器械注册证39个，
II类医疗器械注册证2个，I类医疗器械备案证书2个。公司已上市产品基本情况如下：
电生理产品电生理产品应用于导管消融手术（又称“电生理手术”），分为电生理耗材及电生理设备。电生理手术的目的在于心律失常的诊断及治疗，是通过穿刺股静脉、颈内静脉或锁骨下静脉，将电极导管输送到心腔特定部位，先检查及定位引起心动过速的异常位置，然后在该处进行局部射频消融，以达到阻断心脏电信号异常传导路径或起源点的介入诊断治疗技术。公司电生理产品包括电生理电极导管、可控射频消融电极导管、三维心脏电生理标测系统和其他电生理产品，其中电生理电极导管和可控射频消融导管均为国内首家获得注册证的国产产品，同时被科技部认定为国家重点新产品、被深圳科工贸信委认定为深圳市自主创新产品。可控射频消融导管被广东省科技厅认定为高新技术产品。公司的漂浮临时起搏电极导管于2020年5月获批上市，成为该类别国内首个获得注册证的国产产品。2021年1月，公司同时取得了三维心脏电生理标测系统和磁定位冷盐水灌注射频消融电极导管的国内注册证。公司的三维心脏电生理标测系统，不仅在系统定位技术上采用了国际先进的磁电融合定位方式，还具有三机一体的高度集成特性，创新地将三维标测系统、多道记录仪、刺激仪集成为一体化平台，极大的提高了手术效率，将心脏电生理标测系统的发展推向了一个新高度。冠脉通路产品冠脉介入治疗使用的医疗器械主要包括冠脉支架产品和冠脉通路产品，公司已经构建了完整的冠脉通路产品线，主要用于PCI。PCI是指经心导管技术疏通狭窄甚至闭塞的冠脉管腔，从而改善心肌的血流灌注的治疗方法，包括桡/股动脉穿刺术、冠脉造影、建立通路以及支架植入四个重要步骤，公司冠脉通路产品线可满足PCI手术的前三个重要步骤的临床需求。以下图示为公司产品在PCI中的具体应用：公司冠脉通路产品主要包括导引导丝、微导管、球囊、造影导丝及导管等，其中冠脉导引延伸导管和薄壁鞘（血管鞘组）为国产独家产品，微导管（冠脉应用）和可调阀导管鞘（导管鞘组）为国内首个获得注册证的国产同类产品。另外，锚定球囊扩张导管是国内首个导引导管内采用球囊锚定方式进行导管交换的创新医疗器械，用于冠状动脉粥样硬化等疾病导致的冠状动脉狭窄介入手术治疗。外周血管介入产品公司外周血管介入产品主要用于周围血管疾病，是指除了心脏颅内血管以外的血管及其分支的狭窄、闭塞或瘤样扩张疾病。外周血管介入产品与冠脉通路产品工作原理相近，因用于不同身体部位的血管而产品弯形和长度略有差异。通过冠脉通路产品的成功产业化，公司已经建立了成熟完备的血管介入器械产业化平台，并于2019年正式推出外周血管介入产品。公司外周介入主要分为肿瘤栓塞治疗和外周血管治疗两个方向，产品主要包括微导管、微导丝、导管鞘组、造影导管、造影导丝、导引导管、下肢工作导丝、圈套器、导引鞘等，其中外周可调阀导管鞘（导管鞘组）是国内唯一被批准上市的国产产品。OEM业务

自公司成立起，为了拓宽销售来源，公司充分利用自身研发优势及所掌握的介入医疗器械核心生产工艺，对外承接国内、国外OEM业务，提供批量代加工、产品定制、以及委托项目开发等服务。产品主要包括各类血管/非血管领域输送系统、导管、导丝和镍钛类产品。

(二)主要经营模式
1、采购模式
公司生产或研发部门提出需求计划，采购部根据库存情况制定相应采购计划。采购部门根据
《采购申请表》，选择相应的供应商下单并签订采购合同。
2、生产模式
公司的生产模式是以市场为主导、以客户需求为依托的以销定产模式，分为自制生产和OEM两种类型。公司共拥有三个生产基地，其中湖南埃普特负责冠脉通路产品和外周血管介入产品的生产，惠泰观澜分公司负责电生理类耗材的生产，以及上海宏桐负责电生理设备的生产。
对于市场有固定需求的产品，市场部根据对市场销售情况的预测，结合相应仓库的库存、车间的生产能力和上月的生产情况，于每月底组织相关部门召开合同评审会议确定下月的生产计划。
对为客户代为加工的产品（OEM），市场部首先根据客户提供的图纸、规格、质量要求和检验标准，结合公司内部产能和定制产品的开发价值进行评估。之后由研发、生产等相关部门对产品设计及工艺进行可行性评估，通过内部评估后，公司与客户签订合同及交付规格书并制定相应的生产计划。
3、销售模式
公司境内销售以经销模式为主，直销和配送模式为辅，在个别地区实行配送模式。公司境外销售均通过经销模式进行销售。
经销模式在经销模式下，公司经销商实行买断式销售，即公司向经销商销售产品后，商品的所有权及风险即转移至经销商。直销模式直销模式下，公司直接将产品销售至医院，并授权第三方代理服务商进行销售相关服务，如医院内物流服务、技术跟台服务、货款跟催等。直销模式下，公司与医院货款的结算账期长于经销模式。配送模式
配送模式下，公司将产品发送至终端医院指定的“配送平台”企业，再由配送平台企业将公司产品配送至终端医院。同时公司仍授权第三方代理服务商进行产品销售服务、医院技术跟台和跟催货款等服务。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司产品属于电生理和血管介入医疗器械，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于制造业中的“专用设备制造业”（分类代码C35）；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“专用设备制造业”（分类代码C35）中的“医疗仪器设备及器械制造”（分类代码C358）；根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“4.2生物医学工程产业”中的“4.2.2植介入生物医用材料及设备制造”。随着全球人口自然增长，人口老龄化程度提高，以及发展中国家经济增长，长期来看全球范围内医疗器械市场将持续增长。2021年3月中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要发布，明确提出完善创新药物、疫苗、医疗器械等快速审评审批机制，加快临床急需和罕见病治疗药品、医疗器械审评。据弗若斯特沙利文相关研究报告（2020年6月版），预计到2023年，医疗器械市场规模将达到10,619亿元，年复合增长率为15.0%，整体市场保持高速增长的良好态势。随着国家对医疗行业发展的愈发重视，鼓励创新和加速审批等利好政策不断出台，人们医疗卫生支出增加和健康意识增强，将驱动医疗器械市场的进一步发展。医疗器械可以分为高值医用耗材、低值医用耗材、医疗设备、IVD（体外诊断）四大类。其中根据使用用途不同，又可以将高值医用耗材市场分为骨科植入、血管介入与植入、电生理与起搏器、非血管介入等。血管介入器械主要包括心血管介入器械、脑血管介入器械和外周血管介入器械。其中，心血管介入器械市场规模最大。自2014年以来，国家出台了一系列政策扶持国产医疗器械的发展，包括优秀国产医疗设备的遴选、新版医疗器械监管条例的发布以及创新医疗器械特别审批程序的启动，在加大对国产医疗器械支持力度的同时推动了国内医疗器械产品的研发创新。在政策支持的大背景下，医疗器械整体的进口替代进程逐步加快。由于介入治疗技术最初由国外引进且国内起步较晚，加之介入治疗器械存在较高的技术壁垒，大部分的产品仍处于外资垄断的格局，目前仅有技术发展较为成熟的冠脉支架（血管植入）产品基本完成了进口替代，其他产品尚存在较大的进口替代空间。另外，随着血管介入治疗技术与器械教育部工程研究中心成立的中国心血管医生创新俱乐部等一系创新组织，及国内自主创新企业的出现，将临床医生、研究机构和生产企业联结起来，产学研联合的战略也会加速推动自主研发产品走向市场，有望后续逐步实现国产化。公司所处的行业地位分析及其变化情况电生理器械市场国内电生理市场由于国产品牌上市晚于外资品牌，且国产厂家在技术上与进口厂家有一定差距，导致高端产品仍以外资品牌为主。但近些年国产厂商技术实力发展较快，正逐渐缩小与外资厂商的差距。目前电生理市场的主要外资厂商为强生、雅培、美敦力和波士顿科学，国产厂商为微创医疗、心诺普医疗及惠泰医疗。公司的电生理电极导管和射频消融电极导管均为国内首个获批上市的国产产品，先发优势助力公司成为国内电生理市场中排名第一的国产厂商。冠脉通路器械市场从市场规模上看，除支架类产品外，冠脉通路类产品仍然由外资品牌所主导，国产品牌由于起步较晚，技术工艺不够成熟加之医生操作和使用习惯的限制，整体市场占有率较低。从产品的注册情况来看，除PTCA球囊扩张导管外，国产冠脉介入产品的注册数量、产品布局与境外品牌仍存在较大差距。中国冠脉通路类产品市场份额主要由泰尔茂、美敦力、雅培、麦瑞通、波士顿科学等国际大型医疗器械公司占据。近年来，公司依靠持续增加研发投入和丰富的产品线逐渐靠近国际先进水平，具备越来越强的市场竞争能力。冠脉支架带量采购后，支架的协同销售效应减弱，如何进行通路产品的优化组合保证手术的更高成功率，更低并发症，节省手术时间成为医生重要考虑因素，推动冠脉通路器械市场更为快速发展。当前，球囊导管、导引导管、导引导丝等通路类产品陆续纳入带量采购目录，带量采购对入选公司的产能效率和质量保证水平提出了更高的要求，公司因为先期的技术及品牌积累，完善的生产线布局，产品线齐全等原因保障了竞争优势。同比国内厂家，确保了行业内的领先身位。外周介入市场与冠脉介入相比，外周血管介入治疗在我国仍处于发展早期。目前，外周血管介入市场无论动脉或者静脉均是外资品牌为主，国产产品相对匮乏，产品线处在补齐阶段。未来3-5年，随着公司在研产品的上市，与外资品牌差距将进一步缩短，国产替代趋势逐步显现。公司立足通路器械技术及品牌优势，优先在肿瘤栓塞和血管治疗的通路器械发力，可调阀导管鞘为国内第一张拿证的同类产品，且外周通路产品品牌价值和业务增长趋势已快速显现。在此基础上，公司也已启动血管治疗类产品布局，已有多个产品处于注册进程中，进一步补足外周介入产品线。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
基层市场的拓展引领行业持续高增长为了合理配置医疗资源，我国各级政府持续推进分级诊疗制度建设，依托广大医院和基层医疗卫生机构构建分级诊疗服务体系。随着新农合、大病医保覆盖率与报销比例的提升，同时国家卫计委发布的《心血管疾病介入诊疗技术管理规范》允许二级医院开展心血管介入治疗手术，基层市场对心血管介入手术的需求逐渐得到释放。此外，《健康中国行动（2019-2030年）》将胸痛中心作为助力健康中国行动心脑血管专项行动的落实举措，将通过切实有效地将胸痛中心建设下沉到更为广泛的基层医院，建立起心血管疾病急救网络。截至2020年底，全国通过国家认证的胸痛中心单位有1,672家（标准版917家、基层版755家），注册单位已达4,766家。2016年9月，中国心血管健康联盟宣布成立房颤中心，截至目前已在全国20个省建立了房颤中心省级联盟，近300家医院通过认证。2019年9月，国家卫计委、国家中医药管理局发布《关于印发心房颤动分级诊疗技术方案的通知》，针对房颤规范诊疗、分级管理等内容明确不同等级医疗机构职责，要求各级医疗机构均应参与房颤中心建设。各地房颤中心的建设和分级诊疗政策的持续推进也将极大推动电生理技术的普及。我国基层医疗市场潜在容量巨大，随着多方政策的落实和患者意识的逐渐提高，电生理和血管介入行业将长期享受增量市场带来的高速增长。国产替代继续深化，进程加快自2014年以来，《创新医疗器械特别审批程序》的实施鼓励了创新性强、技术含量高、临床需求迫切的医疗器械产品上市，加快了高端医疗器械国产化替代的步伐。同时，国家医保倾向对国产器械提高报销比例，进一步增加了国产器械在临床的普及程度。在此影响之下，国产冠脉药物支架已占有国内80%的市场，基本完成进口替代。尽管目前血管介入和电生理器械市场仍由进口厂商主导，但近年来市场不断涌现出具有竞争力的国产厂商，其产品性能等同于甚至优于进口产品。随着国家多项政策大力支持国产品牌自主创新，鼓励医疗机构在质优价廉的前提下购买国产医用耗材以及电生理和血管介入市场的高速发展，预计血管介入器械的各个细分领域将会复制冠脉支架发展之路，涌现出更多的优质国产产品，加速实现进口替代。行业技术不断迭代升级
随着心血管基础理论的深入、新型材料的不断引进和循证医学的不断更新，目前国内植介入
器械的创新处于快速发展时期。冠心病领域正在重点开发新的植介入器材，例如促进内皮再生的抗体支架和全生物降解支架，能够进一步优化植介入治疗的效果并且减少并发症的发生率。其他介入装置如导丝导管的开发上也增加了创新的力度，新型材料的运用和结构的重新设计提供了更精确的操控性和耐久性，给医生良好的触觉反馈。
在电生理领域，得益于三维标测系统的出现，越来越多的房颤患者能够得到更加精准的手术治疗，并且也实现了非房颤患者采用二维手术转三维手术的方式进行治疗，未来三维手术治疗心律失常的比例会进一步提高。同时，射频消融技术经过30多年的发展已经日渐成熟，得到了广大医生的认可，随后衍生出冷冻消融技术，具有使用范围广、耗时短、操作简单等优势。此外，还有脉冲消融、激光消融和超声消融等技术在进行临床开发。未来随着国内外厂商在技术创新研发投入的不断增加和临床需求的变化，我国的电生理和血管介入技术将会持续迭代升级。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来便专注于电生理和血管介入医疗器械领域，经过近20年的探索与积累，掌握了多项核心生产工艺及产品开发技术，通过打造行业领先的自主生产制造平台、电生理系统技术平台及产品结构创新，形成了公司的核心技术优势。公司核心技术具体如下表所示：序号技术类型核心技术技术先进性及具体表征钢丝网加强挤出技术核心在于如何保证内外层高分子材料的粘合性、较小的偏心率及表面光滑度。该技术对挤出设备要1核心工艺钢丝网加强挤出技术求高，需要对口模、芯模进行特殊设计，控制参数复杂，需要大量的经验积累。传统的钢丝网加强管通过流变工艺实现，成本高、效率低且工艺不稳定，公司研发的钢丝网加强挤出技术显著提高了钢丝网加强管质量的稳定性，将生产效率提升约10倍同时大幅降低生产成本。公司开发了可以工业化应用的异种金属丝连接技术及相应生产设备，解决了不同类型金属丝焊接脆性大的问题。通过该2核心工艺异种合金对接技术技术及设备可以充分利用不同金属丝的特性设计产品，能够将丝径0.04mm芯轴、丝径0.04mm弹簧丝同钢丝网焊接为一体，有效增强导丝扭矩的传递，提高产品的扭控性能，充分满足医生精准操控导丝头端的需求。该技术处于国际领先水平，市面上仅有一种使用类似技术的产品。亲水涂层技术广泛应用在血管介入医疗器械领域，对于提高器械的生物相容性以及通畅性等性能提高具有显著优势。该3核心工艺亲水涂层技术技术机理复杂，对材料级别及固化残留纯度要求高、验证周期长，且产业规模化难度大。公司在医用聚合物及医用金属两种基底表面自主开发了PVP及PVM/MA两种体系亲水润滑涂层配方，并建立了物理涂覆、喷涂及浸涂自动化生产线，满足公司全系列产品对不同润滑性能、不同润滑区域、以及序号技术类型核心技术技术先进性及具体表征不同应用环境的亲水涂层需求，打破了外资公司在该技术领域的垄断。4技术平台双模式电生理导航标测系统磁电融合导航技术是目前市场上最先进的心脏介入手术导航方法，该技术可以兼顾临床对耗材成本和导航精度要求，目前在临床应用领域仅有我公司一家国产品牌推出相关产品。公司拥有低频稳恒电场定位技术、磁电数据融合技术、低频呼吸扰动处理技术、低噪声电生理信号处理技术等一系列核心技术，促进双模式导航产品的产业化。5技术平台高频功率发生平台低谐波失真的，高效率，紧凑型医用高频功率发生器技术，采用全数字设计，具有完善的实时阻抗测量，功率闭环控制，安全冗余设计，可广泛应用于心内科/心外科/肝癌治疗/肾动脉消融手术等多种需要高频功率输出的场合。该技术平台输出效率高，功率调整响应速度快，自主功能完善，结构紧凑，具有在不同治疗系统应用场景中易于整合的优点。6结构创新CS标测导管头端空间弯形结构设计技术传统的冠状窦标测电极导管头端弯形均为平面结构，公司首次提出冠状窦可控标测电极导管头端空间弯形结构设计，并实现了临床应用，其设计可完全贴合心脏冠状窦解剖结构，大幅缩短了导管放置入冠状窦的时间，该设计广受市场认可和好评。7结构创新压力感应传导技术公司研发的压力感应传导技术提出了使用光纤光栅制作矢量力值传感器，并开创性的设计了相应的保护和缓冲结构，使压力测量具有高度的精密性和稳定性。同时，光信号的传播可以完全免疫电磁干扰，更进一步提升了压力测量的可靠性。8结构创新可控弯导管技术公司研发的可控弯导管与固定弯导管相比，通过调节外手柄与拉推杆的相对位置，导管弯曲段的远端发生弯曲变形，控制外手柄与推杆的相对位移，实现导管远端弯曲可控，达到使用同一根导管可以进入左、右冠状动脉，缩短手术时间，提高冠状动脉介入治疗手术的安全性，也适合不同大小的心脏和不同开口的冠状动脉。9结构创新导引导丝复合双芯技术具有专利技术的导引导丝复合双芯技术，使得导丝尖端柔软，便于术者精准操控导丝头端，同时具备优良的连接强度，头端断裂力达12N以上，硬度达0.6g，综合性能卓越。10结构创新球囊导管设计和制造技术独有的球形头端技术，显著提升后扩球囊在弯曲血管内的通过性能，管身设计实现了冠脉介入手术操作所需的推送性和跟踪性的结合，并可实现6F导引导管内两个4.0mm（直径）*15mm（长度）的后扩球囊的对吻，更加充分的满足了临床需求。序号技术类型核心技术技术先进性及具体表征11核心技术高压脉冲场发生技术自主知识产权的脉冲场能量发生器：该设备可与公司现有三维标测系统有机整合，使用操作上延续既有的射频消融系统的使用习惯，为临床提供统一的、简捷的用户体验。在此技术平台研发过程中，通过高压脉冲场对组织/器官的大量试验，公司掌握了脉冲场消融的各种细节信息，进一步确保了技术向产品孵化的顺利进行。12核心技术电生理信号处理技术创新的硬件架构将系统噪声水平降至近新低，可为临床提供史无前例的电生理信号分辨能力，同时全数字设计带来稳定可靠的抗干扰能力，该技术将成为公司未来心脏电生理设备的基础平台，并巩固公司在电生理信号处理领域的领先地位。13核心工艺弹簧制造技术公司自主开发了弹簧制造工艺和专用设备，能高精度的控制弹簧节距，配套开发的弹簧拔管设备，能制造单股到多股的不同材质的弹簧，可应用于不同血管内介入导管的设计和制造。如高性能的可扭转微导管、超薄鞘管、抗折导管、扭矩弹簧等，进一步提升公司产品的升级质量，也为创新产品的开发提供了技术支持。14核心工艺超高压球囊成型工艺开发的超高压球囊成型工艺，球囊额定爆破压可达36ATM，平均爆破压高达45-50ATM；球囊耐压指标显著高于同类市售产品（RBP18-22ATM），对冠状动脉钙化病变治疗具有更好的治疗效果，满足临床精准需求。公司的主要核心技术来源于自主研发，并通过在公司产品应用中持续完善和创新；公司核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜在纠纷。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年电生理耗材国家级专精特新“小巨人”企业2021年冠脉介入通路产品注：公司于2020年获得国家级专精特新“小巨人”企业称号；湖南埃普特于2021年获得国家级重点专精特新“小巨人”企业称号。报告期内获得的研发成果公司以满足临床应用为导向，坚持自主研发和创新，积极开展“医工结合”的模式，稳步推进各项研发项目，并对技术创新成果积极申请专利保护。报告期内，公司自主研发的磁定位冷盐水灌注射频消融电极导管、三维心脏电生理标测系统、锚定球囊扩张导管、亲水涂层造影导管、导引鞘分别取得了医疗器械产品注册证。截至2021年12月31日，公司拥有已授权的境内外专利95项，其中境内授权专利93项（包括发明专利46项、实用新型专利41项、外观设计专利6项），境外授权专利2项（均为发明专利）。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利21512348实用新型专利19158641外观设计专利5576软件著作权023030其他0011合计4527247126研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入134,876,802.7471,899,383.6487.59资本化研发投入--研发投入合计134,876,802.7471,899,383.6487.59研发投入总额占营业收入比例（%）16.2815.001.28研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1标测电极导管1,000369.331,119.25注册发补阶段获得注册证包含多种弯形、极数、极间距的不同规格型号的复合电生理标测导管，满足心脏不同部位的电生理检查。该产品的腔静脉参考电极设计，为医生提供单极导联选择，可降低信噪比，改善标测心内单极信号的质量。心脏的电生理检查2磁电定位高密度标测导管1,200439.86959.5已完成注册检验获得注册证柔软头端设计，确保与心内膜更好地无损伤贴靠；微小电极设计，提供高质量的电信号；大面积同步采集快速发现心动过速起源点。心脏电生理标测3磁电定位环形标测导管800219.23478.99注册检验阶段获得注册证多种固定头端圈径选择，适配不同大小的肺静脉；快速、精准建模，获得更多解剖细节。心脏电生理标测4环形脉冲消融导管1,200457.87457.87已完成注册检验获得注册证相比传统能量消融，全新能量消融方式，其手术时间更短，且具有组织选择性，更加安全有效。心脏消融手术5带压力感应的射频消融仪590140.49530.42临床试验阶段获得注册证基于心脏射频消融仪基础上开发，增加导管头端接触压力指示，射频发生器和光纤压力感应技术整合属于国内首创。应用于射频消融，治疗快速性心律失常6高压脉冲消融系统3,422568.87590.44注册检验阶段获得注册证脉冲场能量发生器项目，高压脉冲场能量发生器支持任意电极顺序组合，同时支持多种电极/组织界面量效评价能力，可与三维标测系统带定位功能的导管电极联合使用，信息在三维系统中整合显示，可为消融手术临床提供并提供无缝顺滑的消融体验，并具灵活的升级能力。7HIERS高集成度电生理记录系统2,9341,410.733,236.35注册检验阶段获得注册证高集成度电生理记录系统，较传统电生理系统提供更高的集成度，可靠性，使用更便捷。心脏电生理手术，PTCA，起搏器植入等心脏介入手术8冷盐水灌注泵21587.36101.64注册检验阶段获得注册证同市售产品，补全公司产品线心脏消融手术9压力感应消融导管1,495.36846.871,521.06临床试验阶段，获得“NMPA创新产品”认定，进入特别审批通道（201800055）获得注册证该产品在公司TriguyTM射频消融导管的基础上开发，具有优异的操控性与安全性，光纤压力感应技术属于国内首创，具有高度精确性和稳定性。应用于射频消融，治疗快速性心律失常10磁定位压力感应射频消融导管1,200550.82574完成注册检验，推进临床试验中获得注册证该产品在公司TriguyTM射频消融导管的基础上开发，具有优异的操控性与安全性，光纤压力感应技术属于国内首创，具有高度精确性和稳定性。心脏消融手术11PTA球囊扩张导管（0.018"普压）20093.53150.87注册审评阶段获得注册证同市售产品，补全公司产品线用于外周血管狭窄或闭塞的介入治疗12PTA球囊扩张导管（0.035"普压）20025.4455.94注册审评阶段获得注册证同市售产品，补全公司产品线用于外周血管狭窄或闭塞的介入治疗13球头球囊扩张导管10042.1254.8注册检验阶段获得注册证同市售产品，补全公司产品线用于冠状动脉血管狭窄或闭塞病变治疗14经颈静脉肝内穿刺器械20053.4104.03已获得注册证：国械注准20223030230获得注册证（注1）采用与市场主流产品相同的结构和设计，相对于市场主流产品，公司经颈静脉肝内穿刺系统中的鞘管表层增加了亲水涂层，便于鞘管送入血管内。肝内穿刺术15导引鞘15075.02168.5已获得注册证：国械注准20213030545获得注册证（注2）导引鞘管身弹簧设计，使得管身具有更强的弯曲抗折性，有望进一步提高手术的成功率及降低临床风险。其止血阀接头可拆卸设计，更有利于术者进行器械交换。外周介入手术中，器械输送16亲水涂层造影导管10021.6976.26已获得注册证：国械注准20213030115获得注册证（注3）涵盖市场上所有主流的外周造影类弯型；规格从3F至6F，长度从65cm至130cm全面满足经小儿、成人桡动脉入路与股动脉入路的各部位血管造影使用要求血管介入手术17造影球囊15080.3138.13已获得注册证：国械注准20223030228获得注册证（注4）球囊微导管设计，可用于封堵后造影等。血管介入手术18溶栓导管350163.3334.62注册检验阶段获得注册证同市售产品，补全公司产品线用于外周血管溶栓治疗19血管鞘组8017.6317.63注册检验阶段获得注册证同市售产品，补全公司产品线用于介入手术血管穿刺，建立通道20远端栓塞保护系统15027.55127.85已获得注册证：国械注准20223030221获得注册证（注5）采用镍钛材料和滑动环，有良好的贴壁性能、输送性能，网篮位置有显影环，X光下易于判断器械位置。颈动脉扩张手术中，防止栓子脱离流动到血管远端21腔静脉滤器888.96271.53729.24临床试验阶段获得注册证该滤器系统采用上下两层支柱设计，提高了滤器在血管内的自中心性能。滤器上下支柱上刺钩方向相反，能实现双向固定，经皮置入下腔静脉,捕获静脉增加滤器固定的稳定性，降低了术后滤器移位的风险。同时滤器上下支柱与血管壁均为点接触，减小了其在血管内的内皮化区域，且滤器径向力较小，进一步延长了滤器在体内的留置时间，确保更高的安全性。该滤器系统可以经股、经颈、经腘、经肘静脉释放，经颈静脉回收，适用于13mm～30mm的下腔静脉，将为临床医生和患者提供丰富的选择。系统中脱落的血栓,防止致死性肺动脉栓塞的发生22胸主动脉支架（TAA）2,467667.222,387.25临床试验阶段(随访）获得注册证超薄无缝编织覆膜，具有渗透率低、强度高，压缩体积小的特点，使输送系统尺寸明显领先同类产品，输送系统截面积为进口产品的一半左右，微创优势明显。产品规格齐全，可以更好的吻合血管解剖结构。该在研产品还拥有独特的径向力分布，有效降低远期支架源性破口。胸主动脉夹层、动脉瘤介入治疗23导丝（SCG)30045.361.39注册审评阶段获得注册证同市售产品，补全公司产品线介入血管内引导配合器械插入血管并定位24导丝（SPG)30056.2471.79注册发补阶段获得注册证同市售产品，补全公司产品线介入血管内引导配合器械插入血管并定位25导丝（WCG)30068.8595.52注册审评阶段获得注册证同市售产品，补全公司产品线介入血管内引导配合器械插入血管并定位26通路器械产38091.89134.21注册检验阶段获得注册同市售产品，补全公司产品线血管介入品迭代证手术合计/20,372.326,892.4414,277.55////情况说明注1：2022年2月18日获得注册证-经颈静脉肝内穿刺器械，国械注准20223030230；注2：2021年7月26日获得注册证-导引鞘，国械注准20213030545；注3：2021年2月25日已获得注册证-亲水涂层造影导管：国械注准20213030115；注4：2022年2月18日获得注册证-造影球囊，国械注准20223030228；注5：2022年2月18日获得注册证-远端栓塞保护系统，国械注准20223030221。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）298191研发人员数量占公司总人数的比例（%）19.72%19.43%研发人员薪酬合计6,749.644,269.64研发人员平均薪酬22.6422.35研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生9硕士研究生87本科118专科61高中及以下23研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）12030-40岁（含30岁，不含40岁）15340-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、卓越的研发能力公司高度重视研发人才的培养，通过科学的人才培养体系和合理的激励机制，打造了一个高层次、高学历、跨学科，全面、稳定且竞争力强的研发团队。截至2021年12月31日，公司共拥有研发人员298人，占公司全体员工的19.72%，形成了一支集合医学、工程学、金属处理、记忆合金应用、高分子材料加工和制造等多方面人才的研究开发力量。公司已建立了以自身为主体、产学研密切结合的技术创新体系，在深圳、湖南及上海三地设立研发中心，分别进行电生理耗材、冠脉通路和外周血管介入耗材以及电生理设备的研究与开发。截至2021年12月31日，公司拥有已授权的境内外专利95项，其中境内授权专利93项（包括发明专利46项、实用新型专利41项、外观设计专利6项），境外授权专利2项（均为发明专利）。公司始终坚持研发及创新，通过持续和高效的研发投入，不断强化和巩固在血管介入医疗器械领域的研发实力，公司近三年研发投入分别为7,042.27万元、7,189.94万元及13,487.68万元，占营业收入比重达17.43%、15.00%及16.28%。未来公司仍将加大研发投入，不断加速已有产品的技术革新和新产品研发。在电生理器械领域，公司是中国第一家获得电生理电极导管、可控射频消融电极导管、漂浮临时起搏电极导管市场准入并进入临床应用的生产厂家，打破了国外产品在该领域的垄断。公司电生理电极导管和可控射频消融电极导管同时被科技部认定为国家重点新产品、被深圳科工贸信委认定为深圳市自主创新产品，可控射频消融导管被广东省科技厅认定为高新技术产品。公司三维心脏电生理标测系统采用国际主流磁电融合定位原理，创新性地将电生理手术中常用的三维标测系统、多道记录仪、刺激仪功能集于一身，极大的提高了手术效率，将心脏电生理标测系统的发展推向了一个新高度。在血管介入器械领域，薄壁鞘（血管鞘组）为国产独家产品，微导管（冠脉应用）和可调阀导管鞘（导管鞘组）为国内首个获得注册证的国产同类产品。锚定球囊扩张导管是国内首个导引导管内采用球囊锚定方式进行导管交换的创新医疗器械。导引导丝为国产首个采用复合双芯设计的导丝，并有多种型号适合各种临床需求。外周可调阀导管鞘（导管鞘组）是国内唯一被批准上市的国产产品。2、行业领先的自主生产能力一、电生理耗材方面公司自2004年开始积累电生理耗材生产能力，拥有经验丰富的经营管理团队，较高素质的技术研发人才，以及精通生产工艺的熟练生产队伍，高效稳定的生产线。报告期内，公司对电生理耗材产线进行了扩容和优化，预计到2022年底，产能同比增大50%以上。二、电生理标测设备方面公司按照ISO13485:2016医疗器械质量管理体系、《医疗器械生产质量管理规范》等标准要求建立了完备的质量管理体系，并按照这个质量管理体系控制程序要求展开了产品的各个环节的生产活动，确保了公司交付性能稳定、质量可靠的三维心脏电生理标测设备。同时，控股子公司上海宏桐在2021年末完成了生产场地扩建，为满足2022年及后续的市场需求进行了产能储备。三、血管介入产品方面公司自2008年开始专注研究血管介入产品，通过多年的探索与积累，生产工艺与装备日趋成熟高效。当前公司已经建立完备的生产体系、质量体系，产品生产的各个环节都能在公司内部完成，产品质量能直接保证。当前已经建立血管介入产品线16条，包括血管鞘组、微导管、造影导管、导引导管、球囊导管、亲水涂层导丝、导引导丝、微导丝、支撑导管、导引延伸导管、可调弯鞘、导管鞘组、Y阀、压力泵、长鞘、各类OEM产品线等产品系列。报告期内，子公司湖南埃普特对产线进行扩容和优化，产能较2020年增加一倍，生产效率有较大提升。各类产品年产能达到920万pcs，其中导管类年产能达到400万pcs，导丝类年产能达到250万pcs，鞘管类年产能达到150万pcs，球囊类年产能达到100万pcs。与之匹配的灭菌仓储中心，目前主体结构已封顶，预计2022年二季度全部完工并逐步投产，该设计可以满足产值30亿/年。报告期内，公司各生产基地持续开展精益生产提升，使生产管理水平适应生产规模的扩张。报告期内，公司自主研发的专用设备占比呈逐步上升趋势。以球囊导管产线为例，产线在自动化升级之后，人均产率提升70%。3、完善的产品布局，市场竞争力强公司产品梯队清晰且丰富，主要拥有电生理、冠脉通路以及外周血管介入医疗器械。在血管介入领域，公司专注于通路类耗材的研发，产品主要包括“造影三件套”、微导管、导引导丝、导引导管、球囊等。血管介入产品由于需要的技术门槛高、工艺复杂及外资品牌进入时间较早等因素，国产产品替代进程缓慢，该领域的市场份额仍由外资品牌所主导。进一步扩大的集中带量采购范围，也加大了后来公司的入局难度。公司强大的自动化生产能力，完善的质量控制体系，有规划的产品迭代策略，不断丰富的研发品类，领先的品牌营销体系，使公司在血管介入集中带量采购常态化的竞争中具备更大的优势地位，能不断巩固和拉大竞争优势。2016年以来，公司加快了在血管介入产品的研发进度，主要产品已通过国家药监局产品注册，产品种类及数量处于行业领先地位。公司已在电生理和血管介入器械领域完成了完善的产品布局，截至2021年12月31日，共拥有43个国内医疗器械注册证或备案证书，其中III类医疗器械39个、I类和II类医疗器械分别2个。除国内市场外，公司已取得14个产品的欧盟CE认证，并在其他九十多个国家和地区完成注册和市场准入。公司在血管介入领域不断完善的产品布局以及三维心脏电生理标测系统上市后形成的电生理闭环，可为终端客户提供完整的“一站式”产品采购、配送和售后维护解决方案，大幅提升了客户黏性，进一步提高了公司的市场竞争力。4、成熟的质量管理体系和优良的产品性能公司建立且完善了高标准的医疗器械质量管理体系，实现了从研发到售后的产品全生命周期的流程覆盖。公司的生产基地均已通过ISO13485认证和GMP审核。其中，2011年，电生理产品生产基地成为行业内首批通过无菌医疗器械生产质量管理规范（GMP）审核的企业；2019年初，血管通路产品生产基地成为行业内首批通过MDSAP审核的企业。公司拥有国内先进的电生理和血管介入耗材生产工艺和技术、现代化的管理手段以及高品质的产品服务。报告期内，公司质量管理体系持续健康、高效运转；在球囊导管、导引导丝等产品中选各省际联盟带量采购之后，公司积极应对，灵活扩产，在保证供应的同时，确保产品质量稳定，满足质量体系法规要求，并顺利通过国家药监局的飞行检查。公司多项产品满足国际质量标准，相继获得了欧盟CE认证和多个国家和地区的市场准入许可。报告期内，公司累计获得国际市场准入证书50余项，多项产品的CE认证和FDA认证稳步推进。在电生理产品领域，公司产品性能稳定且通过产品优化充分满足了临床需求，比如冠状窦标测电极导管、加硬消融电极导管以及固定弯常规标测电极导管等产品领域，享有良好的市场口碑与行业赞誉。此外，在血管介入产品领域，公司的微导管、造影导管、PTCA导丝与球囊等产品性能卓越，得到良好的临床反馈，公司产品质量的稳定性也得到业内专家与客户的广泛认可。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用1、新产品研发失败及注册风险介入性医疗器械产业近年来市场保持持续高速增长态势，临床对更安全有效的介入性医疗器械产品的需求较大，因此各大医疗器械公司都加大研发投入力度，积极开展新产品的研发和技术创新。公司为持续保持竞争优势，必须持续开发高技术含量的新产品；此外，为进一步丰富公司在介入治疗领域产品线，亦需要不断研发新的产品。介入类医疗器械具有较高的研发难度和研发门槛，涉及医学、材料学、生物学、机械制造以及物理化学等多学科交叉领域。在产业化环节，如导管编织工艺、导丝的加工焊接和球囊导管的制造等都属于精密加工甚至超精密加工工艺，需要不断的工艺探索、打磨和攻关，才能保证良品率。在全球同行业不断增加本领域研发投入的大背景下，研发能力、研发条件等不确定因素的限制，可能导致公司不能按照计划开发出新产品，或者技术开发失败或在研项目无法产业化，将影响公司营业收入和盈利能力的成长步伐，给公司的经营带来风险。如公司新产品研发未达到预期、研发失败或在产业化中未能掌握成熟的工艺和产品制备，则公司前期研发投入存在无法达到预期回报的风险。2、科研及管理人才流失的风险作为电生理和血管介入医疗器械领域的高新技术企业，稳定、高素质的科研及管理人才对公司发展起着决定性作用。良好的薪酬福利、工作环境和人才培养体制对公司的人力资源管理至关重要。如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能会造成科技或管理人才队伍的不稳定，从而对公司的业务及长远发展造成不利影响。(四)经营风险√适用□不适用1、市场竞争风险目前，我国电生理和血管介入医疗器械行业，外资品牌仍占据绝对主导地位。外资品牌诸如强生、雅培、波士顿科学、泰尔茂等企业凭借其强大的研发优势、健全的产品体系和先发的渠道优势，占据国内约80%以上的市场份额。虽然从竞争厂家上看，公司所处的电生理和血管介入细分领域竞争厂家并不多，但外资品牌经过多年的市场耕耘和对临床医生的培育，在一定程度上培养了临床医生的使用习惯，公司仍需要一定的时间来提升公司产品的使用量。随着市场变化和行业发展，国内心血管医疗器械其他细分领域生产厂家将有可能会逐步切入该细分领域，进一步加剧该领域的竞争。如果公司未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，公司现有的竞争优势可能被削弱，面临市场份额及盈利能力下降的风险。2、行业政策导致产品价格下降的风险2021年6月4日，国家医疗保障局、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、国家卫生健康委、市场监督总局、国家药监局、中央军委后勤保障部联合发布了《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，重点将部分临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高的高值医用耗材纳入采购范围。所有公立医疗机构均应参与集中采购。报告期内，公司参与了四川等六省二区联盟、京津冀新及新疆兵团联盟、上海、福建、江苏、安徽开展的冠脉球囊带量采购项目，并均已中选。参与了山东省开展的冠脉球囊带量采购项目，未中选。参与了江苏、内蒙古等十三省区联盟、江西等九省联盟、广东省广州市等十市联盟开展的导引导丝带量采购项目，并已中选。参与了江苏、江西等九省联盟、广东省广州市等十市联盟开展的导引导管带量采购项目，并已中选。参与了山东等四省联盟开展的冠脉压力泵带量采购项目，并已中选。参与了浙江省开展的外周微导管带量采购项目，未中选。未来随着集中带量采购范围的扩大，公司产品将面临价格下降、毛利率下降等风险，如公司不能有效的控制成本、加强销售渠道建设，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，将会对公司盈利能力产生不利影响；如公司未能在实施集中带量采购的地区中标，则可能面临公司市场份额下降，未来盈利能力将受到不利影响。若未来国家相关政策和市场竞争环境发生重大变化，且公司未能紧跟行业发展，调整相应的经营策略，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，则公司将可能面临产品市场价格下降、毛利率下降等风险，对公司未来盈利能力产生不利影响。3、销售渠道风险及经销商管理风险报告期内，公司采用经销为主，直销为辅的销售模式进行销售。未来公司仍将保持以经销模式为主的销售模式。随着经销商数量的持续增多，维持经销商销售网络的健康与稳定是公司业务持续发展的重要因素。公司与经销商的关系主要基于双方的合作和互信，公司并不能对经销商的实际运营进行直接控制。因此，存在潜在的因经销商销售或售后服务不当而对公司品牌声誉带来一定的负面影响的风险，甚至可能导致公司承担相应的赔偿责任，从而对公司生产经营产生不利影响。公司主要经销商如在未来经营活动中与公司的发展战略相违背，使双方不能保持稳定和持续的合作，也可能会对公司的未来发展产生不利影响。4、产品质量及潜在责任风险介入性医疗器械产品作为直接接触人体心脏、主动脉等重要器官的医疗器械，其在临床应用中客观上存在一定的风险。因此，公司的生产经营及产品质量受到国家重点监管。若未来公司因产品出现重大质量问题，患者如在使用后出现意外风险事故，患者提出产品责任索赔或因此发生法律诉讼、仲裁等，均有可能会对公司的业务、经营、财务及声誉等方面造成不利影响，包括抗辩费用、败诉风险及或有赔偿义务等。(五)财务风险□适用√不适用(六)行业风险√适用□不适用1、行业监管相关风险公司主要产品包括电生理和血管介入医疗器械两大类，主要销售区域在中国境内，也出口至美国、日本、欧盟、南美等国家或地区。国家药监局对医疗器械行业实行分类管理和生产许可制度，根据相关规定，公司产品大多属于III类医疗器械，即具有较高风险，需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械，实行最为严格的产品注册管理。此外，在美国、欧盟、日本等国家或地区也将介入类医疗器械行业作为重点监管行业，对医疗器械产品实行严格的许可或者认证制度。若公司未来不能持续满足我国与进口国准入政策以及行业监管要求，则产品的生产许可、市场准入可能被暂停或取消，甚至面临相关部门的处罚，从而对公司的生产经营及财务状况带来不利影响。2、产品注册风险公司生产销售的电生理和血管介入产品等属于介入性医疗器械，大多属于三类医疗器械，需在主管部门取得相应的注册。此外，公司产品主要进口国也实行相应的产品注册或认证制度。虽然公司目前主要产品已取得相应的医疗器械注册证或备案凭证，但介入性医疗器械技术含量较高，产品准入门槛较高，主管部门对此类医疗器械产品的有效性和安全性等持续加强监管，注册和监管法规处在不断调整的过程中。个别产品存在不能及时取得注册证的可能性，进而影响产品及时投放市场，对公司未来的生产经营产生不利影响。欧盟医疗器械新法规MDR于2017年5月25日起生效，原定于2020年5月26日起强制实施，后受新冠疫情影响，实施日期推迟至2021年5月26日。报告期内，欧盟MDR法规实施仍在缓慢进行中，尤其是III类高风险器械的审核认证进展缓慢，公司新产品短期内会受此影响，存在不能及时取得欧盟认证的可能，进而影响产品及时投放欧盟市场。3、“两票制”的推行风险2018年3月5日，国家卫计委等6部委共同印发《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革的通知》，提出要持续深化药品耗材领域改革，实行高值医用耗材分类集中采购，逐步推行高值医用耗材购销“两票制”。目前，“两票制”主要在药品流通领域推广，医疗器械领域的“两票制”暂未在全国范围内推广。针对公司产品及销售范围，仅福建、陕西和安徽等地区存在部分公立医院试行“两票制”，其他地区暂未执行。未来若公司不能根据“两票制”政策变化及时制定有效的应对措施，可能对公司产品销售及经营业绩造成不利影响。(七)宏观环境风险√适用□不适用1、汇率波动的风险2021年11月以前，美国的“通胀暂时性”认知给供给侧造成了严重的问题，而在11月开始的连续加息政策则是货币政策的急转弯。美国的这种货币政策不确定性风险和成本，转嫁到了新兴市场国家，如土耳其、巴西等国，这使得公司的产品价格竞争力被当地货币贬值所拖累。2、新冠疫情的风险首先是新冠疫情以来，电生理手术、非急性PCI介入手术可作为择期手术，全球总手术量有明显下降（以美国为例，PCI例数在过去的5年中首次出现超过18%的负增长，iDataResearch,p4,chart1-1,InterventionalCardiologyDeviceMarketbySegment,U.S.,2016-2026）。随着全球多数国家和地区，多数人已经完成疫苗的接种，这一影响预计在2022年有所缓解。其次，各国政府为抗击新冠病毒，已经投入了大量的医疗资源和政府预算，导致各国医疗系统的采购预算进一步吃紧，价格竞争愈演愈烈。第三，受各国抗击疫情政策影响，对防疫物资运输需求激增，导致集装箱或空运仓位紧缺。防疫政策也间接增加了港口工作流程导致效率降低。国际间航班频繁熔断，造成空运航班减少，物流成本激增的同时，频繁变动。第四，受到各国的新冠防疫政策影响，包括申根签证等各国旅行签证申请效率降低。加上国际航班屡有熔断发生，导致当地国等业务拓展和国际人员差旅难度剧增。随着今年国际上部分重点国家的旅行限制预期放松，这种情况将有望缓解。第五，受疫情影响，2020年医疗机构全国总诊疗人次77.4亿次，同比降低了11.2%，全国医疗卫生机构入院人数23,013万人，比上年减少3,583万人（下降13.5%），年住院率为16.3%，入院人数的下降也造成了手术量排行榜直观的变化。以2020年PCI手术量为例，2020全年96万余例，十年来首次出现了负增长（-5.5%）。2021年随疫情减弱，手术量有所回升。在当下基本稳定的防疫状态下，仍有可能会出现不可预测的疫情状况，会影响医院手术量月度变化，从而引起销量起伏波动。同时疫情变化对学术活动开展造成比较大的影响，目前以网络形式或线上加线下为主开展学术会议。(八)存托凭证相关风险□适用√不适用(九)其他重大风险□适用√不适用五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入828,687,880.94元，较上年同期增长72.85%；营业成本252,843,203.65元，较上年同期增长77.90%；销售费用、管理费用、研发费用较上年同期分别增长72.56%、39.32%、87.59%；实现营业利润222,501,624.83元，较上年同期增长86.28%，归属于母公司股东的净利润207,921,095.50元，较上年同期增长87.70%。(一)主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入828,687,880.94479,436,312.4072.85营业成本252,843,203.65142,127,001.8477.90销售费用196,309,122.93113,760,153.0072.56管理费用55,117,875.2739,561,220.3239.32财务费用641,591.31201,317.86218.70研发费用134,876,802.7471,899,383.6487.59经营活动产生的现金流量净额181,389,308.84148,240,116.2322.36投资活动产生的现金流量净额-1,110,112,518.57730,121.88不适用筹资活动产生的现金流量净额1,119,057,404.29-101,616,931.67不适用营业收入变动原因说明：主要系公司持续深化市场开拓，加强渠道管理，加速入院，进一步加大新产品、新技术的研发投入，不断优化产品性能，带动公司销售收入实现较快增长。营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售收入增长，对应营业成本增长，增幅与收入增幅接近。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长，相应的人力成本、运营成本和商务服务费均呈不同程度的上升。管理费用变动原因说明：主要系报告期内人员增加、薪酬增加及进行限制性股票激励计划确认股份支付。财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇率波动导致汇兑损失增加。研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发项目增加，对应人员、薪酬和材料费增加，及部分项目进入临床阶段，临床实验费、检验测试费增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入增长，回款较快，销售商品收到的现金增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内暂时闲置募集资金、自有资金购买银行理财增加及对外投资款增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票、收到募集资金款。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期公司业务规模不断扩大，实现主营业务收入82,286.49万元,较上年同期增加34,492.51万元,同比增长72.17%；公司发生主营业务成本25,091.71万元,较上年同期增加10,951.42万元，同比增长77.45%。主营业务毛利率69.51%，较上年同期减少0.91%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医疗器械822,864,925.25250,917,123.1569.5172.1777.45减少0.91个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电生理232,552,367.5550,503,053.8378.2846.3837.54增加1.40个百分点冠脉通路类381,824,891.77127,944,145.0166.4996.77111.38减少2.32个百分点外周介入类119,217,224.1238,300,594.0867.8780.9579.29增加0.30个百分点OEM89,270,441.8234,169,330.2461.7250.9449.90增加0.26个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内744,041,647.20219,035,528.5470.5677.3983.93减少1.05个百分点境外78,823,278.0631,881,594.6059.5534.7242.88减少2.31个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）OEM模式89,270,441.8234,169,330.2461.7250.9449.90增加0.26个百分点经销模式662,959,971.81208,368,416.7068.5786.1487.88减少0.29个百分点配送模式51,376,742.106,002,003.7688.3220.2210.79增加0.99个百分点直销模式19,257,769.522,377,372.4587.65-3.193.95减少0.85个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、报告期内，公司销售规模持续扩大，国内电生理业务如期实现了从二维到三维的突破，并建立了三维产品良好的市场品牌，血管介入类产品的覆盖率及入院渗透率也进一步提升，国际业务也持续较快发展，各产品线较上年同期均有不同程度增长。电生理产品营业收入23,255.24万元，较上年同期增长46.38%，冠脉通路类营业收入38,182.49万元，较上年同期增长96.77%；外周介入类产品营业收入11,921.72万元，较上年同期增长80.95%；OEM产品营业收入8,927.04万元，较上年同期增长50.94%。2、报告期内公司境内收入均保持良好增长态势，境内实现收入74,404.16万元，较去年同期增加32,461.29万元，占主营收入比重为90.42%。在国外疫情严峻，重点市场手术量受影响的情况下，国际业务保持较快增长，报告期内实现境外收入7,882.33万元，较去年同期增加2,031.22万元，增长34.72%。3、报告期内公司以经销模式为主，OEM模式收入8,927.04万元，较上年同期增长50.94%；经销模式收入66,296.00万元，较上年同期增长86.14%；配送模式收入5,137.67万元，较上年同期增长20.22%；直销模式收入1,925.78万元，较上年同期减少3.19%，销售模式结构相对稳定。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电生理耗材根181,209165,31438,22059.3753.0444.11电生理设备台1069822140.91276.9246.67冠脉通路及外周血管介入耗材个4,512,3713,827,036628,534134.6999.52191.34产销量情况说明报告期内，电生理耗材、电生理设备和冠脉通路及外周血管介入耗材的生产量、销售量和库存量较上年度均获得较快增长，主要系公司主要产品受到市场认可，产品竞争力持续增强，产销量提升。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医疗器械材料费用145,979,811.6858.1882,935,044.7358.6576.02/医疗器械人工费用53,463,284.9221.3126,554,123.5418.78101.34/医疗器械制造费用51,474,026.5520.5131,913,778.1822.5761.29/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电生理材料费用31,180,585.4361.7422,657,571.7761.7137.62/电生理人工费用10,050,107.7119.907,261,332.4919.7838.41/电生理制造费用9,272,360.6818.366,799,097.5018.5236.38/冠脉通路类材料费用73,427,144.8257.3934,687,003.1357.31111.68/冠脉通路类人工费用26,561,204.5020.7611,167,445.9418.45137.84/冠脉通路类制造费用27,955,795.6821.8514,673,743.9124.2490.52/外周介入类材料费用21,976,880.8857.3812,271,959.4757.4579.08/外周介入类人工费用7,947,373.2720.753,924,946.2718.37102.48/外周介入类制造费用8,376,339.9221.875,165,496.6024.1862.16/OEM材料费用19,712,286.6157.6913,222,668.3658.0149.08/OEM人工费用7,079,885.2220.724,244,240.8618.6266.81/OEM制造费用7,377,158.4021.595,327,440.1423.3738.47/成本分析其他情况说明报告期内，公司持续加强精益化生产，产能不断释放，产量随销售规模增长而快速增长，规模效应带来生产制造环节的降本增效。从成本结构看，产品材料成本占比58.18%，较去年同期下降0.47%，人工成本占比21.31%，较去年同期增加2.53%，制费成本占比20.51%，较去年同期下降2.06%。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用1、2021年9月，公司投资设立上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙），其中公司股权持股比例45.45%，由公司担任上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）的基石合伙人。根据合伙协议，公司作为上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）的基石合伙人，其他合伙人享有一定程度的固定回报，公司享有合伙企业剩余的可变收益。因此，本年将上海惠泰中赛私募投资基金合伙企业（有限合伙）纳入合并范围。2、2021年8月，公司子公司惠泰埃普特医疗器械（上海）有限公司注销。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额11,358.64万元，占年度销售总额13.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,109.13万元，占年度销售总额1.35%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户13,902.734.74否2客户22,802.453.41否3客户31,979.822.41否4客户41,564.511.90否5客户51,109.131.35是合计/11,358.6413.80/前五名客户销售额较上年同期增长64.59%，销售占比下降0.64%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额16,591.80万元，占年度采购总额53.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商113,079.0942.16否2供应商21,131.873.65否3供应商3930.253.00否4供应商4754.172.43否5供应商5696.422.25否合计/16,591.8053.49/前五名供应商采购额较上年同期增长126.39%，采购占比下降5.63%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用报表项目本期数上年同期数变动比例(%)变动原因销售费用196,309,122.93113,760,153.0072.56主要系报告期内公司销售规模增长，相应的人力成本、运营成本和商务服务费均呈不同程度的上升。管理费用55,117,875.27