第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司秉承积极进取、不断创新的业务思路，持续加大对新产品、新技术的研发投入，不断扩充药物滥用（毒品）检测系列、传染病检测系列等产品线，积极应对海外新冠疫情所带来的检测需求，迅速跟进、抓住机会、不断研发出高质量的产品，以满足不同市场、不同领域客户对POCT产品的需求，同时加强营销网络建设，开拓新市场和新客户，积极扩大产能，优化产业链管理，提升产品性能，有力增强了公司产品核心竞争力和盈利能力。
1、经营业绩实现快速增长
2021年对公司发展来说是里程碑式的一年，公司顺利登陆上海证券交易所科创板，经营业
绩延续了2020年快速增长的良好势头，2021年公司实现营业总收入181,807.59万元，较上年
同期增长110.09%；营业利润96,652.25万元，较上年同期增长88.38%；利润总额96,862.76万元，较上年同期增长88.33%；归属于上市公司股东的净利润83,359.06万元，比上年同期增长91.57%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润82,550.06万元，比上年同期增长92.13%，经营业绩增长得益于公司产品不断研发创新、捉住市场机遇，积极开拓市场所致。
2、坚持核心技术自主创新，不断加大研发投入力度
公司以市场为需求，持续加大对新产品、新技术的投入，加快产品创新，引进高水平专业技术人才，2021年研发费用为6,192.45万元，比上年同期增长49.85%。报告期内，公司新增授权专利33项，其中境内27项，境外6项，新增国际发明专利1项、实用新型专利23项、外
观设计专利9项。截至2021年12月31日，公司累计获得国内发明专利6项，国际发明专利3
项，实用新型专利92项，外观设计专利90项、软件著作权2项，整体研发实力进一步提升。
3、加强营销网络建设，进一步拓宽销售渠道
报告期内，公司在深耕国内、国际市场的同时，进一步拓宽销售渠道，在国内市场方面，经过几年对国内市场的布局，销售网络已经基本覆盖了全国绝大多数地区。目前，公司已经在江苏、四川、山西、河北、重庆、浙江、湖北、甘肃、安徽、海南等多个开展阳光采购或拥有省级集中采购平台的省份中标，产品获准进入平台所在区域各级医疗单位的采购目录；在无省级平台的地方，公司也积极参与地方性区域采购招标。此外，公司的毒品检测产品进入多省市级公检法部门使用，拥有一定的品牌知名度，公司的大便隐血、幽门螺旋杆菌、乙肝检测产品已广泛运用于多省市的高危人群筛查与评估项目。在国际市场方面，公司的新冠试剂产品凭借优秀的产品性能、良好的技术支持和高效的客户服务赢得境外客户的认可，获得较高的市场美誉度，加深了与公司主要客户的客户粘性，公司一直持续优化海外市场布局，加大对欧美和亚洲等国家和地区的销售力度，新增俄罗斯、澳洲、瑞士、墨西哥等国市场，进一步拓宽销售渠道。
4、提高智能化水平，加强内部管理水平
报告期内，公司对现有产品生产线和生产设备进行技术改造和升级，优化了生产流程和生产工艺，增加自动化生产设备，提高自动化和智能化水平，提高产品的生产效率，降低生产成本，进一步完善ERP和OA等信息化管理系统，完善公司内部流程管理、风险控制机制，提高了日常运营管理效率，提升公司现代化精益管控能力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司自设立以来一直专注于POCT（即时检验）领域，主要从事POCT诊断试剂的研发、生产和销售，是我国POCT行业的领先企业之一。在这一领域，公司建立了快速免疫诊断平台、POCT应用技术平台、生物核心原料技术平台、自动化生产技术平台等产业化技术平台，并在此基础上自主研发了包含五大类产品系列的数百个产品。本报告期，公司收入及利润主要来自于POCT快速诊断试剂，主要应用于传染病检测、药物滥用（毒品）检测、肿瘤标志物检测、心肌标志物检测、生殖健康检测等业务领域。
2、主要产品
本报告期内，公司的主要产品为POCT快速诊断试剂产品，公司生产的POCT诊断试剂产品基于胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标记技术、免疫层析技术、单克隆抗体技术等研制开发而成，与传统诊断方法相比具有特异性强、灵敏度高、简易快速、成本较低、一般不需要特殊设备并适用于大规模筛查使用等优点，对检验医学领域的发展具有重要意义。
同时公司正在加快推动分子诊断技术平台以及动物疾病检测服务平台相关技术的研发与产业化，作为战略化技术平台，为未来持续的技术创新打下基础。
公司主要产品如下：

产品系列	主要用途	主要代表产品	
药物滥用（毒品）检测系列	用于定性检测检测样本的毒品或药物；适用于通过定性检测人体尿液、唾液或毛发样本中的毒品或被滥用药物的代谢物或者原形，包括吗啡、氯胺酮、甲基安非他明、安非他明（苯丙胺）、二亚甲基双氧安非他明（摇头丸）、四氢大麻酚酸、苯二氮卓、丁丙诺啡、可卡因、甲卡西酮、人工合成大麻素、芬太尼等，从而为诊断样本提供者在检测时效期内是否存在吸食毒品或药物滥用情况提供检验依据	甲卡西酮检测试剂	
人工合成大麻检测试剂	
芬太尼检测试剂	
6-单乙酰吗啡检测试剂	
吗啡检测试剂	
氯胺酮（K粉）检测试剂	
甲基安非他明检测试剂	
安非他明（苯丙胺）检测试剂	
二亚甲基双氧安非他明检测试剂	
四氢大麻酚酸检测试剂	
苯二氮卓检测试剂	
丁丙诺啡检测试剂	
可卡因检测试剂	
传染病检测系列	用于定性检测检测样本中的传染性疾病的目标检测物（抗原/抗体），以辅助诊断是否存在急性感染或既往感染，也可用于监控病人病程及机体恢复	新型冠状病毒（COVID-19）IgG/IgM抗体检测试剂	
新型冠状病毒（COVID-19）中和抗体检测试剂	
新型冠状病毒（COVID-19）抗原检测试剂	
新型冠状病毒（COVID-19）抗原检测试剂（自测）	
呼吸道联合检测试剂	
腺病毒检测试剂	
甲型、乙型流感病毒检测试剂	
结核分枝杆菌抗体检测试剂	
伤寒抗体检测试剂	
甲型肝炎抗体检测试剂	
乙型肝炎病毒表面抗原、表面抗体、e抗原、e抗体、核心抗体检测试剂	
乙型肝炎病毒表面抗原检测试剂	
丙型肝炎病毒抗体检测试剂	

		戊型肝炎IgM检测试剂	
梅毒螺旋体抗体检测试剂	
梅毒螺旋体抗体/人免疫缺陷病毒抗体联合检测试剂	
人类免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗体检测试剂	
登革病毒IgG/IgM抗体检测试剂	
轮状病毒检测试剂	
腺病毒检测试剂	
艰难梭菌检测试剂	
疟疾检测试剂	
塞卡病毒抗体检测试剂	
基孔肯雅检测试剂	
登革热抗原/抗体，塞卡病毒抗体，基孔肯雅病毒抗体联合检测试剂	
幽门螺旋杆菌抗体/抗原检测试剂	
A族溶血性链球菌检测试剂	
A群轮状病毒、肠道腺病毒抗原检测试剂	
生殖健康检测系列	用于定性检测样本中的人绒毛膜促性腺激素水平，以辅助诊断是否怀孕或定性检测人体中的促黄体生成素水平，以预测排卵时间；体外定性检测人体尿液中的卵泡刺激素水平,用于女性更年期卵巢功能的辅助诊断；其它用途包括优生优育检查；胎膜早破检查；性传播疾病检测等	人绒毛膜促性腺激素检测试剂	
促黄体生成素检测试剂	
卵泡刺激素检测试剂	
阴道pH检测试剂	
沙眼衣原体检测试剂	
淋球菌抗原检测试剂	
人单纯疱疹病毒检测试剂	
弓形虫检测试剂	
巨细胞检测试剂	
风疹病毒检测试剂	
弓形虫IgM/IgG，巨细胞IgM/IgG，风疹IgM/IgG，单纯疱疹病毒IgM/IgG检测试剂	
B族链球菌检测试剂	
胰岛素样生长因子结合蛋白1检测试剂	

肿瘤标志物检测系列	定性或半定量检测检测样本中的特异性肿瘤标志物，用于肿瘤的早期筛查及辅助诊断	大便隐血/转铁蛋白检测试剂	
甲胎蛋白检测试剂	
癌胚抗原检测试剂	
前列腺特异性抗原检测试剂	
癌抗原15-3检测试剂	
心肌标志物检测系列	用于定性检测检测样本中的心肌及凝血功能标志物，以帮助诊断是否患有心肌梗塞，凝血功能障碍，心力衰竭等心脏相关疾病	心肌肌钙蛋白I检测试剂	
肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶三合一检测试剂	
C反应蛋白检测试剂	
二聚体检测试剂	
心肌系列检测试剂	
N-端脑利钠肽前体检测试剂	
抗原/抗体生物原料	用于传染病、毒品、生殖健康等系列诊断试剂的开发和生产，保障生物原料稳定供应和产品的质量，实现降低生产成本同时能够提升产品质量，实现部分原料替代进口	BZO偶联抗原、TCA偶联抗原、OPI偶联抗原、COC偶联抗原、MET偶联抗原、BAR偶联抗原、BUP偶联抗原、KET偶联抗原、FYL偶联抗原、K2偶联抗原、MDMA偶联抗原、MOP偶联抗原、THC偶联抗原、ETG偶联抗原、PGB偶联抗原、TML偶联抗原、MTD偶联抗原、PPX偶联抗原、PCP偶联抗原、APP偶联抗原、OZP偶联抗原、QTP偶联抗原、CLZ偶联抗原、RPD偶联抗原、ZOP偶联抗原、KRA偶联抗原、TROP偶联抗原、MDPV偶联抗原、CAR偶联抗原、UR-144偶联抗原、MPD偶联抗原、GAB偶联抗原、AMP偶联抗原、LSD偶联抗原、MCAT偶联抗原；MouseAnti-BZOmonoclonalAntibody、MouseAnti-SARS-COV-2NmonoclonalAntibody-1、MouseAnti-SARS-COV-2NmonoclonalAntibody-2等	
分子诊断平台系列	主要用于定性检测人传染病病毒的核酸，检测的病毒包括新冠病毒，甲流病毒，乙流病毒，呼吸道合胞病毒，呼吸道腺病毒，在疫情的早期可以用其检测到相关病	新型冠状病毒核酸检测、甲、乙型流感病毒核酸检测、呼吸道合胞病毒核酸检测、呼吸道腺病毒核酸检测、新型冠状病毒、甲乙型流感病毒联合检测等	

	毒，从而在早期切断传染源，防治各种传染病的传播		
动物疾病检测平台系列	用于检测样本中的犬瘟热病毒、犬冠状病毒、犬细小病毒，以帮助诊断相关犬类疾病	犬瘟热病毒检测试剂、犬冠状病毒检测试剂、犬细小病毒检测试剂等	

(二)主要经营模式1、采购模式
公司生产计划部根据销售预测和订单实际情况，并结合库存情况、采购周期制定采购计划，由公司采购部门集中采购。公司通过制定《供应商审核管理制度》《供应商年度评价实施细则》等制度来科学评价、择优选择供应商以保证原材料的采购质量。
2、生产模式
公司主要采取以销定产、适量备货的生产模式。公司以市场需求为导向，根据客户订单制定生产计划；同时，公司根据销售预测及历史销售数据分析进行适当备货，以保持库存的适度水平、减少生产批次、平衡生产能力。在生产过程中，公司严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行管理，对物料、半成品、成品等按照质量标准、生产工艺规程、质量管理规程在生产过程的各个环节进行检测和控制，从而确保产品质量的稳定。
3、销售模式
（1）营销体系和销售模式
针对我国体外诊断试剂行业生产企业较多、市场竞争激烈的特点，公司在销售模式上不断创新，注重吸收和采纳先进的营销理念和方式，在销售的组织架构上形成了国内销售及国际销售两大营销体系。
①国内销售
公司按照地理位置的分布和市场的实际情况，将全国划分为五个片区，由销售经理分别负责东北、华北、华东（含华中）、华西、华南区域的经销商开发、管理和重要终端维护工作。在国内市场，公司通常以OBM销售模式进行销售，具体分为直销及经销两种方式，经销方式通过经销商的销售网络实现产品向终端用户的输送；直销方面，对于一些特殊产品，如药物滥用（毒品）检测产品和生殖健康类检测产品，通过招投标方式获得客户，向最终用户进行销售，此类客户通常为军队、警察、司法系统或OTC系统采购，另一方面，公司直接向第三方检测机构销售自有品牌产品。
②国际销售
公司建立亚洲、中东、欧洲、非洲、北美洲、拉丁美洲、俄罗斯等业务板块，并实行销售经理负责制度，负责市场开拓，客户开发和售后服务。在海外销售模式下，公司主要采取ODM和OBM相结合的销售模式。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段公司主营业务为POCT试剂的研发、生产与销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，发行人所属行业为制造业（分类代码：C）中的医药制造业（分类代码：C27）。根据行业细分，发行人属于医疗器械行业下的体外诊断行业。体外诊断，即IVD（InVitroDiagnosis），是指在人体之外，通过对人体样本（血液、体液、组织等）进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。体外诊断按照检测原理与方法的不同，可分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液和尿液诊断等细分领域。从产业链的角度进行划分，体外诊断市场可分为上游原材料、中游制造端以及下游的医疗消费终端三大领域。上游的核心原材料是生化和免疫诊断的诊断酶、抗原、抗体以及分子诊断的原件和原料等；中游制造端主要是诊断设备和诊断试剂的研发、生产和销售；下游用户多样，包括家庭、各级医院、第三方诊断机构、体检中心、科研单位和疾控中心等，根据检测环境及条件的不同，则可分为专业实验室诊断和即时诊断亦可称为床旁诊断（POCT），专业实验室主要包括等级医院的检验科、中心实验室以及独立第三方检验中心等。区别于传统的中心试验室及检验科，即时诊断（POCT）设备更加小型化，操作更加便捷，结果更加及时，因而得到广泛应用。随着人口老龄化、生活品质改善、健康意识提高、医疗品质提升与技术进步等因素影响，体外诊断行业整体处于高速增长期。行业基本特点1)全球POCT行业增长迅速随着全球体外诊断市场的增长，POCT因其快速、使用方便等优势而作为最具有发展潜力的领域之一，正处于快速发展阶段，根据MarketsandMarkets™在2019年11月发布的报告《POINTOFCAREDIAGNOSTICSMARKET》，全球即时医疗诊断市场规模预计在2019-2024年期间将保持10.4%的年复合增长率，远高于IVD行业的增速，在2024达到467亿美元的市场规模。中国POCT行业市场增长快，发展潜力大国内POCT市场起步较晚，尚处于发展初期，整体市场规模较小，医院等终端渗透率较低。随着科技创新、分级诊疗、中国政府对基层医疗的投入日益增长、人民的健康意识增强、中国老龄化问题日益严重及患有糖尿病，肥胖症等慢性病及吸毒人群逐年增加，中国POCT市场呈现出巨大的发展潜力，行业增速始终保持在20%以上，远远高于全球10%左右的增速。根据华夏基石健康行业研究团队发布的《中国医疗器械上市公司发展白皮书系列-体外诊断篇》数据显示，2018年中国POCT市场规模为14.3亿美元。在国家大力推进分级诊疗和第三方检测之际，成本低、效率高的POCT产品对基层医疗卫生机构和第三方检测机构更具吸引力。未来随着分级诊疗政策的不断落实，POCT市场将保持高速发展，预计2021年POCT市场规模将达到26亿美元。新冠疫情推动POCT行业快速发展全球新冠疫情仍未得到全面、有效控制，病毒在不断的变异，根据中科院的信息披露，人类很可能面临与新冠病毒共存的长期格局，全球的防疫管控需求进一步长期化、常态化和复杂化，随着欧美等主要国家大规模使用新冠抗原自测产品，这带来了包括新冠检测试剂在内的呼吸道疾病等POCT产品的检测需求，新冠病毒自测类检测试剂的销售是POCT产品消费化转型的关键一步，未来会有更多种类的POCT产品得到应用，根据BCCResearch一份调研报告预计，2020年全球新冠检测市场2020年全球新冠检测市场高达603亿美元，预计2021年达到844亿美元，且到2027年将增至1,951亿美元，年均复合增长率达到15%。主要技术门槛体外诊断行业集成了分子生物学、生物化学、免疫学、病理学、信息学等多学科技术领域的复合型技术，是技术创新推动型行业，随着基础学科的知识更新，企业需要通过研究开发和工艺改进来实现技术成果转化，随着新技术、新方法不断引入，POCT行业技术门槛进一步提高。由于POCT产品质量与消费者生命健康密切相关，大部分国家对体外诊断产品设置了较高的市场准入门槛，对生产经营实行许可证制度，对产品应用实行严格的注册监督管理，要通过严格的质量管理体系考核，企业未来只有不断加大对研发投入，不断技术创新才能应对激烈的市场竞争。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来，长期注重以市场为导向的技术研发与自主创新，开发出一系列创新、性能优秀的产品，并积极取得国家产品认证，努力拓展全球市场，公司在POCT行业具有较强竞争力。较强竞争力的产品性能，赢取客户信赖公司自主研发的“毒品五合一多功能检测试剂项目”、“早孕自测产品项目”和“传染病四合一多功能检测试剂项目”先后被列入杭州市重点产业技术创新项目。乙型肝炎病毒表面抗原检测试剂（胶体金法）等10项产品通过浙江省省级工业新产品（新技术）鉴定（验收），技术水平达到国内领先水平，丙型肝炎病毒抗体检测试剂（胶体金法）通过了中国食品药品检定研究院全部九大项检验，人体免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗体检测试剂（乳胶法）通过了中国食品药品检定研究院全部六大项检验，代表了国内同类产品的较高水平。公司研发的十余款新冠检测产品性能优秀，技术更新迭代快，研发的新冠病毒抗体检测试剂于2020年3月取得欧盟CE认证，同年6月成为最早取得美国FDAEUA授权的中国企业之一，同年12月新冠病毒抗体指尖血产品获得美国FDAEUA授权，该产品也被NSF和NovateurVentures评为全球最接近WHO理想目标产品的六个产品之一，研发的新冠病毒抗原检测试剂包括鼻咽拭子、鼻腔拭子、唾液等。其中两款抗原产品通过英国牛津大学的评估。根据德国联邦疫苗和生物医学研究所（PEI）评估报告，公司的新冠抗原检测鼻腔拭子产品在新冠抗原检测试剂评估中表现优异，新冠抗原自测产品于2021年9月获得欧洲CE自测证书，2021年9月获得泰国FDATHAILAND证书，2021年10月取得澳大利亚TGA证书，目前主要销往德国、英国、法国、意大利、西班牙、澳大利亚等国家。较为齐全的产品认证，为打开全球POCT市场、提升全球市场份额打下了坚实的基础目前，公司产品涵盖了药物滥用（毒品）检测、传染病检测、生殖健康检测、肿瘤标志物检测、心肌标志物检测等应用领域，产品种类齐全，产品结构合理，形成了对体外快速诊断市场较为全面的覆盖。在国外销售方面，公司产品已在包括亚洲、北美洲、欧洲、中东、南美、非洲、大洋洲的三十多个国家及地区取得注册证书，涵盖公司境外销售全系列，公司品牌已具备较高的知名度，得到了消费者的广泛认可；在国内销售方面，公司目前已取得NMPA注册/备案证书36项，其中一类产品备案证书3项，二类产品注册证书5项，三类产品注册证书28项，国内市场销售额稳步增长。公司体外诊断产品销售规模快速增长，2020年营业收入8.65亿元，2021年营业收入18.18亿元，较上年增长110.09%，市场份额不断提升。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况报告期内，体外诊断行业中分子诊断、POCT快速检测行业规模日益扩大，行业热点正在发生新的变化。分子诊断技术是应用分子生物学技术检测患者体内遗传物质结构或表达水平的变化而做出诊断，主要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断。分子诊断是目前体外诊断市场中增长最快的部分，在新冠疫情发生前就已经达到了30%的年复合增长率。2020年更成为了国内分子诊断行业整体升级的元年，从不做核酸到全面开展，从手工提取到全过程一体机，行业在进行不断的升级。POCT具备便捷、高效、准确度高等众多优势，且价格相对较低，应用场景更广，尤其适用于现场、快速、应急、家庭自测等领域。随着新冠疫情的变化，欧美各国开始大规模推广新冠抗原检测试剂及家用自检产品，推动了POCT快速诊断试剂发展。未来发展趋势
随着生物技术、材料工程、光电技术等学科的不断进步和交叉，体外诊断技术行业目前的两大热点POCT和分子诊断有着融合的趋势。未来，人们无需在专业的实验室即可享受到分子诊断精度级别的POCT检测试剂。
虽然实时荧光PCR技术成为此次疫情中最为主要的确诊手段，但其本身具有的局限性也在阻碍着检验产能的提高，造成疫情初始时检验资源严重不足的局面。PCR对于场地、检验技术等方
面的较高要求，极大限制了其在基层医疗单位的推广,为了解决核酸检验在基层普及的问题，简化操作流程、实现操作的全自动化、设备的小型化势在必行。
POCT产品适用于基层医疗机构、急诊与临床科室，其更广泛的应用场景包括大面积筛查、个人检测等。POCT在传染病防控中的重要性凸显，助推了检测需求崛起。对于“传播速度快、传播途径广、传染率高”的新冠肺炎，传统检验的时间和检测成本均较高，对于大规模检测与防控起到的效果有限，同时也会形成对医疗资源的占用。POCT试剂凭借着其快速检测、快速出结果和医疗资源低消耗的特性填补了这一空白，在新冠疫情检测与防控中发挥了重要作用。这一普及加快了POCT诊断试剂在全球范围内的渗透进程，也切实转化了传染病防治的增量需求空间。通过恒温扩增技术，分子诊断尝试了与POCT进行了结合。核酸检测打破了只能在实验室做的局限，从而代替一部分免疫检测的市场空间。一方面是各种不需要复杂的热循环设备的等温扩增技术逐步代替PCR技术成为扩增手段；另一方面代替了传统的核酸提取和加样配液等复杂耗时的人工操作，而大大缩短了检测时间，降低了操作门槛。
此外，化学发光设备的POCT化也是一个发展趋势。随着技术的不断改良与健康管理概念的引入，未来的整体医疗环境与模式都会有较大的改变。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（一）公司目前核心技术介绍公司坚持以市场为导向，大力发展核心技术，经过多年的研究创新及优化改进，积累了大量的研发和生产工艺技术经验，掌握了胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标记技术、免疫层析技术、单克隆抗体技术、时间分辨免疫荧光技术、免疫荧光半定量/定量技术、抗原偶联技术、基因重组蛋白表达技术、形成了快速免疫诊断试剂产品技术平台、POCT应用技术平台、生物核心原料技术平台、自动化生产工艺技术平台等产业化技术平台。公司核心技术具体如下表所示技术平台主要技术应用核心技术名称技术来源快速免疫诊断试剂产品技术平台保障产品特异性、灵敏度等关键指标的高性能，消除特定干扰因素的影响，实现多项目联合检测胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标记技术自主研发免疫荧光半定量/定量技术多项目联合检测技术异嗜性抗体干扰消除技术时间分辨免疫荧光技术生物核心原料技术平台从原料端保障产品性能，减少外部因素单克隆抗体技术自主研发基因重组蛋白表达技术限制，保障特异性抗原、抗体等关键性原料自制，抗原偶联技术POCT应用技术平台从产品应用端，保证客户对产品体验感的优越性。免疫层析技术自主研发毛发中毒物提取技术微量标本快速取样检测技术专业检测装置工业设计技术自动化生产工艺技术平台从产品生产端，保证产品质量的连续均一性，最大限度地降低了人为因素干扰；大大提高了生产效率。自动化卷式生产系统自主研发分子诊断平台高特异，高灵敏的对病原体进行检测，可以在病患感染传染病的早期就检测到传染病病原体的核酸，从而有利于病患的诊疗以及控制传染病的传播核酸快速提取技术，荧光定量PCR技术，多重荧光定量PCR技术，ARMS-qPCR技术，RT-LAMP技术自主研发国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利33项，境内27项，境外6项，其中国际发明专利1项；截至2021年12月31日，累计获得授权专利合计193项，境内158项，境外35项，其中境内发明专本年新增累计数量利6项，国际发明专利3项。报告期内获得的知识产权列表申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利91649实用新型专利2239492外观设计专利910190软件著作权22合计1133261193报告期内获得的境内授权专利情况如下表：序号专利类型专利名称专利号授权日期专利权人1实用新型一种样本检测装置ZL201821071363.42021-05-28博拓生物2实用新型一种用于收集样本的杯体ZL201821071364.92021-05-28博拓生物3实用新型一种用于转移样本的装置ZL201821071365.32021-05-28博拓生物4实用新型一种样本收集装置的密封结构ZL201821071366.82021-05-28博拓生物5实用新型一种收集腔ZL201821071367.22021-05-28博拓生物6实用新型一种样本收集装置的密封联动结构ZL201821071372.32021-05-28博拓生物7实用新型一种流体通道ZL201821071375.72021-05-28博拓生物8实用新型一种收集样本的装置ZL201821071380.82021-05-28博拓生物9实用新型一种样本检测器ZL202020461477.02021-04-06博拓生物10外观设计检测装置（3）ZL202030325648.22021-02-02博拓生物11实用新型一种检测装置ZL202020764982.22021-04-30博拓生物12实用新型一种样本检测装置ZL202020765223.82021-04-06博拓生物13实用新型一种检测装置内的密封元件ZL202021363263.62021-10-01博拓生物14实用新型一种检测装置的外壳ZL202021363274.42021-10-01博拓生物15实用新型一种检测装置ZL202021363284.82021-04-30博拓生物16实用新型一种检测装置的杯身ZL202021363865.12021-10-01博拓生物17实用新型一种检测装置ZL202021470752.12021-10-01博拓生物18实用新型一种可拆分的检测装置ZL202021470883.X2021-04-30博拓生物19外观设计毛发收集装置（2）ZL202030445071.92021-02-26博拓生物20外观设计毛发收集装置（1）ZL202030445072.32021-02-26博拓生物21实用新型一种可拆式的样本容器ZL202021713369.42021-08-13博拓生物22实用新型一种检测装置ZL202021713421.62021-02-26博拓生物23实用新型一种新型冠状病毒的检测试剂盒ZL202021897282.72021-08-10博拓生物24外观设计试剂盒（新型冠状病毒）ZL202030516035.72021-04-30博拓生物25实用新型一种毛发收集装置ZL202022550255.92021-10-01博拓生物26实用新型一种收集毛发的装置ZL202022551630.12021-11-23博拓生物27实用新型一种毛发样本收集装置ZL202022551642.42021-10-01博拓生物报告期内获得的境外授权专利情况如下表：序号专利类型专利名称专利号授权日期专利权人1发明专利一种检测样本中被分析物质的装置110972662021-08-24博拓生物2外观设计Salivacollectorandtestdevice(一种收集液体样本的装置）D9135212021-03-16博拓生物3外观设计CapforcoveringacollectingortestcupD9184122021-05-04博拓生物4外观设计TestDevice1854662021-01-21博拓生物5外观设计SAMPLECOLLECTIONCONTAINERFORDRUGTESTING1993042021-01-25博拓生物6外观设计TestDevice1901402021-07-21博拓生物2021年度，公司继续大力推动医疗器械产品备案/注册进程，国内市场共完成延续注册19项，国际市场完成CEListA产品续证3项。国内国际市场新增认证22项，其中，新增国际认证20项，新增国内认证2项。截至2021年末，累计已取得认证201项，其中累计国际认证165项，累计国内认证36项。注册分类期初数新增数期末数国内一类医疗器械备案123国内二类医疗器械注册证505国内三类医疗器械注册证28028欧盟CE认证14218160美国FDA（510K）303其他022合计17922201报告期内新增国内外医疗器械备案/注册证明细如下：序号产品名称注册分类应用领域取得时间备注1COVID-19IgGRapidTestCassette(WholeBlood/Serum/Plasma)新型冠状病毒抗体IgG/IgM快速检测试剂盒CE认证体外诊断2021.02.05博拓生物2COVID-19AntigenRapidTestCassette(Saliva/NasopharyngealSwab)新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒（唾液/鼻咽拭子）CE认证体外诊断2021.02.05博拓生物3COVID-19+FluA&B+RSVAntigenComboRapidTestCassette（NasopharyngealSwab）新型冠状病毒+流感A+B+呼吸道合胞病毒组合快速检测试剂盒（鼻咽拭子）CE认证体外诊断2021.02.05博拓生物4COVID-19+FluA&B+RSV+AdenovirusAntigenComboRapidTestCassette（NasopharyngealSwab）新型冠状病毒+流感A+B+呼吸道合胞病毒+腺病毒组合快速检测试剂盒（鼻咽拭子）CE认证体外诊断2021.02.05博拓生物5COVID-19AntigenRapidTestCassette(NasalSwab)新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒（鼻拭子）CE认证体外诊断2021.02.17博拓生物6SARS-CoV-2NeutralizingAntibodyRapidTestCassette(COMBO)新型冠状病毒中和抗体快速检测试剂盒（组合）CE认证体外诊断2021.03.22博拓生物7Tropicamide(TROP)RapidTestCassette托吡卡胺快速检测试剂盒CE认证体外诊断2021.03.22博拓生物8COVID-19AntigenRapidTestCE认证体外诊断2021.07.07博拓生物Cassette(NasalSwab/NasopharyngealSwab)新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒（鼻/鼻咽拭子）9GiardiaLambliaRapidTestCassette(Feces)蓝氏贾第鞭毛虫快速检测试剂盒（粪便）CE认证体外诊断2021.07.29博拓生物10WholeC-reactiveprotein(CRP)RapidTestCassette(FluorescenceImmunochromatography)全程C-反应蛋白（CRP）检测试剂盒（荧光免疫层析法）CE认证体外诊断2021.07.29博拓生物11H.pyloriAntibodyIgG/IgMRapidTestCassette幽门螺旋杆菌抗体IgG/IgM快速检测试剂盒CE认证体外诊断2021.07.29博拓生物12Multi-DrugRapidTestCassette(Urine)毒品多项快速检测试剂盒CE认证体外诊断2021.07.29博拓生物13COVID-19AntigenRapidTestCassette(NasalSwab)新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒（鼻拭子）CE认证体外诊断2021.9.01博拓生物14SARS-CoV-2NeutralizingAntibodyRapidTestCassetteSARS-CoV-2中和抗体快速检测试剂盒CE认证体外诊断2021.01.07博拓生物15COVID-19IgG/IgMRapidTestCassette(S1-protein)新型冠状病毒IgG/IgM快速检测试剂盒（S1蛋白）CE认证体外诊断2021.07.01博拓生物16COVID-19+FluA&B+RSVAntigenComboRapidTestCassette新型冠状病毒+流感A+B+呼吸道合胞病毒组合快速检测试剂盒CE认证体外诊断2021.01.18Citus17COVID-19+FluA&B+RSV+AdenovirusAntigenComboRapidTestCassette新型冠状病毒+流感A+B+呼吸道合胞病CE认证体外诊断2021.01.18Citus毒+腺病毒组合快速检测试剂盒18SARS-CoV-2NeutralizingAntibodyRapidTestCassetteSARS-CoV-2中和抗体快速检测试剂盒CE认证体外诊断2021.01.18Citus19缓冲液浙杭械备20210340体外诊断2021.04.13博拓生物20缓冲液浙杭械备20210341体外诊断2021.04.13博拓生物21COVID-19AntigenRapidTestCassette新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒FDATHAILAND认证体外诊断2021.09.10博拓生物22COVID-19AntigenRapidTestCassette(Self-testing)新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒（自测）TGA注册体外诊断2021.10.15博拓生物研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入61,924,538.0841,324,148.2149.85资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计61,924,538.0841,324,148.2149.85研发投入总额占营业收入比例（%）3.414.78减少1.37个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用本期研发费用较上年同期增加2,060.04万元，主要系公司新增研发项目，从而进一步扩充研发团队人员，加大研发设备的投入所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1优生优育项目荧光定量检测试剂15,000,0002,177,562.684,463,767.80正在研发、验证、临床中研发完成新产品上市并完成注册满足POCT定量快速检测的需求能让患者更快了解自身激素水平并采取措施2多种药物滥用毛发检测试剂项目13,000,0003,385,843.038,953,888.90已完成此项目中9种毛发产品开发完成产品开发并推入市场对市面上毒品检测方法的补充满足市场对毛发检测的需求，与传统检测样本相比，增加了对人员是否有吸毒史的检测3多重PCR检测项目开发10,000,0001,464,382.522,241,838.15已有4个项目进行CE备案完成新产品开发及市场化利用多重荧光定量PCR技术同时检测多重病原微生物，质量及技术指标领先行业核酸类检测试剂，广泛用于医院、第三方实验室、科研院所，市场前景广阔4多种新型毒品快速检测试剂开发13,000,0002,340,977.172,340,977.17已完成此项目中1种新型毒品检测产品开发，其他项目正在开发当中。完成产品开发并推入市场市面上同类检测产品少新型毒品层出不穷，会造成极大的社会危害。满足市场对新型毒品快速检测的需求5慢性疾病检测系列试剂开发20,000,0002,453,217.652,453,217.65已完成此项目中1种慢性疾病检测产品开发，其他项目正在开发当中。完成产品开发、注册及市场推广采用胶体金免疫层析技术，市面上同类检测产品少检测人血液标本中的血红蛋白，以评估血糖水平。6新冠肺炎病毒中和抗体检测试剂开发8,000,000.007,930,826.807,930,826.80已完成该项目，共3种新型冠状病毒中和抗体检测试剂完成开发。完成产品开发、注册并推入市场均已完成CE注册。本产品适用于不同场景下对人体新型冠状病毒中和抗体水平进行评估；适用于后新冠时代人群流动的保护性监测。产品种类丰富，能满足各种市场的不同要求。7炎症系列检测试剂开发20,000,0003,525,376.493,525,376.493个炎症项目已完成开发。完成产品开发、注册并推入市场市面上同类胶体金检测产品少导致炎症的原因多样化，本项目的开展就是针对多样化的炎症进行针对性的检测。以满足市场对炎症标志物检测的多样化需求。8心肌标记物检测系列项目开发12,000,0002,376,932.772,376,932.77已完成1个新型心肌标志物胶体金检测项目；1个心肌标志物胶体金检测项目实验室建模完成，项目开放进行中。完成产品开发、注册并推入市场心肌标志物层出不穷，本项目是对心肌梗死的检测试剂进出补充。市面上同类产品较少。当代社会，急性心肌梗死频发，本项目的成功满足市场对心肌梗死全面监测的需求。9肿瘤标记物检测系列试剂开发18,000,0002,722,976.872,722,976.87已完成此项目中2种肿瘤标记物检测产品开发，其他项目正在开发当中。完成产品开发、注册及市场推广采用胶体金免疫层析技术，市面上同类检测产品少早期对肿瘤标记物进行检测，可以对原发肿瘤的发现、肿瘤高危人群的筛选、良性和恶性肿瘤的鉴别诊断、肿瘤发展程度的判断肿瘤治疗效果的观察和评价以及肿瘤复发和预后的预测有重要意义10动物疾病检测系列开发12,000,0002,970,311.832,970,311.835个宠物疾病的检测试剂已开发完成完成产品开发并推入市场市面上同类优质宠物检测产品较少国外宠物检测试剂占比较高。本项目的开展就是开发高质量、低成本的宠物检测试剂来填补国内宠物市场空缺11多项传染病检测系列试剂开发50,000,0003,866,442.033,866,442.03已完成此项目中3多项传染病检测检测产品开发，其他项目正在开发当中完成产品开发、注册及市场推广采用胶体金免疫层析技术，较市面上同类产品检出率高，特异性好目前传染病比较常见的有通过血液途径感染的，如病毒性肝炎；通过性途径传播的有艾滋病、梅毒、淋病等；通过消化道感染的，如伤寒；通过呼吸道感染的，如肺炎支原体肺炎、单核细胞增多症、麻疹、呼吸道合胞病毒、呼吸道腺病毒、流感病毒等，市场需求大12多项毒品检测试剂改进项目16,000,0003,987,732.613,987,732.61已完成此项目中1种毒品检测产品改进，其他项目正在改进中完成产品改进并推入市场较国内同类产品灵敏度、准确率高满足市场对毒品检测更高的要求13分子诊断系列试剂开发22,000,0001,936,845.371,936,845.37部分项目已完成设计，其他多个项目研发进行中完成新产品开发及市场化采用荧光定量PCR技术、恒温扩增等分子诊断技术对目标靶基可进行定性、定量检测，可广泛用于肝炎、性病、肺感染性疾病、优生优育、遗传病基因、肿瘤等因进行检测，其质量及技术指标领先行业14新冠中和抗体检测试剂（化学发光法）13,000,000104,151.08104,151.08完成立项，正在研发中研发完成新产品上市并完成注册较市场上同类产品的技术水平保持一致，但适合POCT使用能让患者更快了解自身中和抗体水平并采取措施15快速PCR检测项目开发12,000,0001,443,372.781,443,372.78快速PCR仪已完成基本功能的确认，正在开发配套的检测试剂产品开发成功，并通过注册并成功上市能在30分钟内完成核酸的提取和检测，具有国际领先的灵敏度及检测速度该技术同时具有检测速度快，灵敏度高等特点，可广泛应用于基层医疗机构或者机场、运动场等需要现场检测的应用场景16新冠肺炎病毒检测试剂项目10,000,0005,718,879.715,718,879.71根据要求收集相关标本及展开临床实验产品开发成功，并通过注册并成功上市采用胶体金免疫层析技术/PCR技术，质量及技术指标行业领先全球检测产品需求量大，且适用后疫情时代呼吸道疾病联合鉴别诊断需求方向17毒品检测试剂改进项目5,000,0004,218,575.154,218,575.15根据客户的要求对毒品检测试剂同一些相关药品和物质进行研究和实验评估毒品检测试剂对这些相关的药品和物质是否有交叉干扰采用胶体金免疫层析技术，较市面上同类产品所能给予客户的关于产品性能的信息更多满足客户对毒品检测试剂相关信息的需求18IVDR临床实验项目15,000,000693,908.89693,908.89根据要求收集相关标本所有按IVDD进行注册和销售的产品根据法规切换要求转化为根据IVDR要求完成注册，各项产品IVDR技术资料以及临床数据符合公告机构要求各项产品取得IVDR认证，可以在欧盟市场按注册预期用途进行销售产品注册进度不得对销售订单造成影响19弗拉卡(α-PVP)偶联抗原850,000792,818.31792,818.31完成3个批次研发小样，进入动物免疫阶段可用于相关检测试剂的开发、生产以及单克隆抗体的开发优化偶联抗原合成工艺，降低生产成本为检测试剂的开发提供核心原料，可实现进口原料替代20HIV基因重组抗原研发1,800,0001,620,251.171,620,251.17研发小样阶段研发成功，实现产业化生产采用重组抗原制备技术及生产工艺实现原料自产21弗拉卡(α-PVP)单克隆抗体研发1,000,000942,396.98942,396.98动物免疫阶段研发成功，实现产业化生产采用单克隆抗体制备技术及生产工艺实现原料自产22LSD偶联抗原研发800,000702,525.89702,525.89研发成功，完成产业化可用于相关检测试剂的开发、生产以及单克隆抗体的开发优化偶联抗原合成工艺，降低生产成本为检测试剂的开发提供核心原料，可实现进口原料替代23美沙酮抗体研发1,200,0001,156,071.701,156,071.70研发成功，完成产业化研发成功，实现产业化生产采用单克隆抗体制备技术及生产工艺实现原料自产24重组梅毒螺旋体抗原15,000,0002,963,532.922,963,532.92完成前期的可行性研究研发成功，实现产业化生产采用重组抗原制备技术及生产工艺实现原料自产25AMP偶联抗原500,000428,625.68428,625.68研发成功，完成产业化可用于相关检测试剂的开发、生产以及单克隆抗体的开发优化偶联抗原合成工艺，降低生产成本为检测试剂的开发和生产提供核心原料，实现自主可控合计305,150,00061,924,538.0870,556,244.70情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）132120研发人员数量占公司总人数的比例（%）21.2224.24研发人员薪酬合计2,800.811,688.15研发人员平均薪酬21.2214.07研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生13本科99本科以下20研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8230-40岁（含30岁，不含40岁）3440-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、高水平的研发能力及产业化技术平台优势拥有能够实现产品高效开发的技术平台公司在现有产业化技术平台基础上，通过运用单克隆技术、免疫层析技术、蛋白偶联技术和纳米级胶体金标记技术等最新现代生物技术，建立了对目标靶蛋白或小分子物质的胶体金免疫层析诊断检测的反应系统，该系统包括灵敏度高、特异性好的胶体金-抗体（抗原）结合物，高效的样本采集、预处理系统或缓冲提取液，以及新型材料和独特化学配方构建的高效固相膜反应技术。运用上述先进的诊断检测的反应系统，公司已经成功开发了处于国内或国际领先水平的五大检测试剂项目，包括生殖健康快速检测试剂、药物滥用（毒品）快速检测试剂、传染病多功能快速检测试剂、肿瘤标志物快速检测试剂、心肌标志物快速检测试剂。具备国际视野的研发团队
公司自设立以来，一直高度重视对研发人员的培养和投入，已建立了一支由行业内资深技术专家等高级专业人才领衔的技术精湛、经验丰富、团结合作的研发团队。团队核心成员在IVD行业尤其是POCT领域具有深厚造诣，对各类快速诊断技术具有丰富的经验和深刻的理解，除此之外，公司在美国圣地亚哥建立了处于世界生物医学工程科技领域前沿的技术研发中心，为后续各类研发人才的培养奠定了良好的基础。截至2021年12月31日，累计获得授权专利
合计193项，境内158项，境外35项，其中境内发明专利6项，国际发明专利3项，研发投入6,192.45万元，较上年增长49.85%。
2、丰富的产品线及注册认证优势
公司以市场需求为导向，将市场需求快速与产品研发、生产管理结合，借助成熟的核心技术和技术平台，成功研制出了一系列特异性强、灵敏度高的高质量快速诊断试剂产品，产品涵盖了生殖健康检测、药物滥用（毒品）检测、传染病检测、肿瘤标志物检测、心肌标志物检测等几百项产品，种类齐全，产品线丰富，产品结构合理，形成了对体外快速诊断市场较为全面的覆盖，满足不同市场、不同领域客户对POCT即时检测产品的需求。
由于全球主要国家对体外诊断产品的生产、注册、流通等环节均有明确的准入门槛和严格的监管措施，取得相应产品资质认证才能在当地市场实现销售，公司拥有专业的境内外产品注册团队，熟悉境内外法律法规及注册流程。截止报告期末，公司拥有欧盟CE证书160项，FDA510（k）证书3项，澳大利亚TGA证书1项,泰国FDATHAILAND证书1项。同时，公司拥有中国NMPA证书36个（其中三类证书28个）。
不断丰富的产品线系列、较为齐全的产品认证对公司产品打开全球POCT市场、提升全球市场份额打下了坚实的基础。
3、海外市场优势
公司营销网络已经覆盖全球五大洲，近120个国家或地区，拥有一批非常优质的国际客户，且主要为当地知名的医疗器械商，公司与其保持长期稳定的合作关系，公司自有品牌RightSign品牌连续三年荣获浙江省出口名牌，具有较高知名度，得到了客户的广泛认可，具
有较强的国际竞争力。美欧等发达国家和地区是世界POCT的成熟消费地区，对市场监管和产品质量要求比较严格，而且有较高的市场壁垒，公司长年深耕海外市场，拥有较大的先发优势，美国子公司AdvinBIOTECH是公司在美国的研发和销售中心，提供本土化生产和服务，其所在地美国圣地亚哥市是全球优秀生物制药企业聚集地，接近世界生物医学工程科技领域前沿的研发技术，保证公司紧跟全球体外诊断行业技术发展趋势，为客户持续提供技术领先，质量优良的产品和服务。
4、生产工艺优势
公司是国内较早采用卷式生产工艺系统的POCT企业之一。卷式生产工艺流程在产品质量控制、生产成本控制方面具备明显优势，是POCT行业生产工艺发展的必然趋势。目前国内外同行业企业主要使用的是以人工为主、设备为辅的片式生产工艺，而卷式生产工艺以卷材为基础，通过卷式生产系统可完成对核心生物原料在载体材料上的包被、核心配方的处理与干燥、相关组件的粘合切割等生产过程，实现了设备自动化操作为主，人工为辅的生产过程。卷式生产工艺将片式生产工艺过程中需要10-15人完成的工作缩减至1-2人完成，大幅度提升了生产效率，产品质量也更加稳定。
同时，公司拥有一整套完整的标本垫溶液配方体系，针对不同产品的不同要求，可通过改变标本吸收垫提供对应的解决方案，大幅提升公司的产品定制开发和制造能力。
5、成熟的质量管理体系优势
公司一贯重视产品质量管理控制，采用各项先进的国际质量管理标准，不断建设完善公司质量体系，已通过我国医疗器械生产质量管理规范、国际标准ISO13485：2016、欧盟标准ENISO13485：2016标准、美国FDAQSR820医疗器械质量体系和巴西ANVISA等相关标准和法规建立了完善的质量管理体系，保证公司质量管理体系能持续有效运作，为客户提供高质量和稳定的产品。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施

□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品研发和注册风险
POCT行业作为技术密集型行业，对技术创新和产品研发能力要求较高，并具有投入规模大、研发周期长、风险及附加值高的特征，通常情况下，POCT产品研发周期较长，并且需要通过严格的注册认证才能上市销售，因此，公司在新产品研制过程中，存在研发技术路线出现偏差、研发进程不及预期甚至最终失败的可能性，并且还可能在新产品研发成功后未能及时注册或无法注册，上述风险可能对公司产品技术的升级造成不利影响，导致公司在未来产品迭代等方面落后于竞争对手，市场份额和盈利能力下降。
2、核心技术失密风险
公司核心技术的主要内容是各类POCT试剂的配方和制备技术，是每个体外诊断厂商的核心机密，也是公司的核心竞争力。出于保护核心技术机密的考虑，公司仅将其中部分技术申请了专利，而大部分技术均属于专有技术，只能以非专利技术的方式存在，较难受法律直接保护。因此，公司大量的产品配方和生产制备技术属于公司专有的非专利技术。若不能持续、有效地管理技术机密，则存在核心技术泄密或被窃取，从而影响核心竞争力的风险。
3、核心技术人员流失风险
POCT行业属于技术密集型产业领域，研发周期较长，技术复杂度较高，技术涉及面较广。因此，稳定、高素质、成梯队的研发团队是公司保持技术竞争力的基础。随着POCT行业竞争格局的不断演化，对优秀技术人才的争夺将日趋激烈，若公司未来在发展前景、薪酬、福利、工作环境、激励制度等方面无法保持吸引力，可能造成公司技术人员流失及研发团队不稳定，进而影响公司竞争力。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、未来经营业绩增长不确定性风险
报告期内公司经营业绩主要来自新冠检测产品销售，受境外疫情发展及疫情防控政策、市场竞争情况、国际疫情对技术产品的路径选择、公司产品竞争力和渠道能力、客户认可程度、产品毛利率下降等多种因素影响，未来经营业绩增长存在一定不确定性风险。
2、境外销售收入占比较高的风险
报告期内，公司境外销售收入占比较高，海外市场相对易受国际政治、经济、外交、贸易等因素的影响，若公司出口市场所在国家或地区的政治、经贸往来、外交关系等对我国发生重大不利变化，均会对公司的经营业绩造成不利影响。
3、客户集中度较高且对第一大客户存在依赖风险
本期前五大客户销售额占当期销售收入比例为83.62%，客户集中度较高，其中公司对第一大客户销售占比为60.84%，第一大客户收入占比较高且存在依赖风险，如果未来欧洲地区检测需求减少，导致无法持续获得新订单，且不能持续开拓新客户，将会对公司经营造成不利影响。
4、主要经营资质申请和续期的风险
根据相关法律法规的规定，体外诊断试剂生产或经营企业须取得医疗器械产品出口销售证明、医疗器械生产企业许可证、产品注册证书等许可证或执照后方可进行生产或经营，该等文件均有期限限制。公司在上述有效期满后，需通过药品监督管理部门等相关监管机构的审查及评估，才能延续上述文件的有效期。此外，公司及其外销产品通过国外质量体系认证、产品注册认证的过程周期长、环节多，需要公司与客户、认证机构及监管机构等多方协作，其进度易受到各种因素的影响。若公司无法在相关证书有效期届满时换领新证或更新登记，将会影响公司市场准入、市场开拓和自有品牌销售，对公司经营业绩造成不利影响。
5、产品质量控制的风险
POCT诊断试剂作为临床、快速诊断等医疗诊断的重要手段之一，其产品质量直接关系到医疗诊断的准确性，是客户关注的核心。公司建有质量管控体系，对公司产品从原料采购到生产、物流、存储等各个环节进行管理。但由于POCT诊断试剂产品涉及采购、生产、运输、存储等环节众多，公司仍面临一定的质量控制风险。若未来公司因产品质量控制不当，客户或使用者提出产品责任索赔或因此发生法律诉讼、仲裁等，均有可能会对公司的业务、经营、财务及声誉等方面造成不利影响。此外，体外诊断产品不同应用种族的差异也将导致产品质量指标发生相应的调整，如调整不适当也将带来客户投诉、索赔的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
存货余额风险公司存货包括原材料、半成品、库存商品等。报告期内，随着公司承接的业务订单金额逐年增加，各期末存货余额也呈较快增长趋势，由于部分客户需求发生变化，部分定向备货计提了存货跌价准备。随着公司业务规模的持续扩大，出于“适度库存”的需要，公司存货余额仍可能保持较高的水平，若原材料过期或价格出现下降，或公司产品市场需求出现不利变化致使产品价格下跌或存货无法及时周转，则会使公司面临较大的存货跌价损失压力，从而对公司经营产生不利影响。应收账款发生坏账风险公司应收账款账龄主要在1年以内，主要客户信用度较好，发生坏账的风险较小。但若全球经济发展预期、国际贸易环境等发生重大变化、债务人经营和财务状况出现较重的困难，公司应收账款将面临不能按期回收或无法回收的风险。此外，公司还存在部分客户属于外汇管制国家，其支付手段较易受到国际政治经济环境变化的限制性影响，也将在一定程度上对公司财务状况和经营成果产生不利影响。此外，公司未通过中国出口信用保险公司购买出口信用保险，若发生境外客户破产、无力偿付债务、恶意拖欠、政治风险等因素导致应收账款无法全额收回，公司还面临境外的应收账款损失无法得到赔付的风险。汇率波动的风险
公司2021年营业收入主要来源于境外销售，境外产品销售结算货币主要以美元和欧元结算，人民币汇率将直接影响产品的价格竞争力，并直接影响公司汇兑损益。如果人民币兑美元、欧元的汇率波动幅度加大，可能会给公司经营业绩带来一定的影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、欧盟IVDR新规变动风险
目前公司主要为境外销售，主要适用的法律法规为美国FDA颁布的《医疗器械安全法案》和欧盟的《体外诊断医疗器械指令》（IVDD,98/79/EC）。2017年5月，欧盟正式发布新版体外诊断医疗器械法规（IVDR,EU2017/746），转换期为5年，新法规IVDR将于2022年5月26日起强制实行，客户作为欧盟法规下的制造商进行销售。新法规IVDR对制造商申请CE认证的要求更严格，并强化了POCT制造商责任和监管要求，若公司无法向ODM客户提供相应的技术支持或无法完成认证程序，可能对公司与现有ODM客户的合作产生不利影响。在OBM模式下，公司出口的CE认证产品如属于IVDR法规认定需要重新认证的类别，则需按照新规在指定的时间内进行认证后方可销售，若公司无法及时完成，则无法成为新法规下的合格制造商，可能导致OBM客户流失，进而对公司生产经营带来不利影响。
2、其他国家或地区监管政策变动的风险
报告期内，公司在境内的销售收入不断增长。我国对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可等制度。若公司未来不能持续满足国内行业准入政策与相关行业监管要求，可能会对公司的生产经营带来不利影响。此外，美国、巴西等其他主要医疗器械区域市场也将医疗器械行业作为重点监管行业，同样实行严格的许可或者认证制度。若未来美国等国家的相关行业监管政策变动，而公司不能持续满足相关进口国的监管政策要求，则公司产品在该国市场上的销售将受到限制。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、全球宏观经济衰退的风险
受新冠疫情等因素的影响，全球经济增长存在萎缩可能，从而减少公共和私人医疗支出。若新冠疫情过后，各国经济增长水平恢复较慢，将导致对体外诊断产品检测等公共和私人医疗需求增长缓慢，从而限制公司非新冠类检测产品需求的增长，将可能导致公司在未来出现业绩大幅下降的风险。
2、中美贸易摩擦和政治风险
2018年3月以来中美贸易摩擦不断，相关贸易争端短期内尚未得到有效解决，若未来中美之间的贸易摩擦持续升级，将影响公司在美国市场的业务拓展，进而对公司业绩造成较大的不利影响。
3、法律风险
POCT行业作为知识密集型产业，与传统行业相比更加强调技术含量。专利技术、非专利技术和商标等知识产权是公司的核心竞争力的重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。公司虽然通过申请专利、软件著作权、注册商标等方式对知识产权进行了保护，但仍可能面临专利技术、软件著作权、商标等被侵权的法律风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,818,075,902.95865,371,453.85110.09营业成本693,938,928.56237,685,279.09191.96销售费用22,912,803.0218,974,692.3620.75管理费用46,716,259.8023,386,021.9499.76财务费用1,703,034.3516,833,005.11-89.88研发费用61,924,538.0841,324,148.2149.85经营活动产生的现金流量净额908,123,247.63446,065,971.55103.58投资活动产生的现金流量净额-599,971,232.75-56,077,514.45不适用筹资活动产生的现金流量净额813,237,090.07-124,922,330.58不适用营业收入变动原因说明：加大对新冠产品的开发和市场开拓带动营业收入实现快速增长所致。营业成本变动原因说明：业务收入快速增长，相对应的营业成本实现增长所致。销售费用变动原因说明：主要系本期公司收入规模增长，职工薪酬增长所致。管理费用变动原因说明：主要系本期公司职工薪酬增长所致。财务费用变动原因说明：主要系汇率波动所致。研发费用变动原因说明：主要系本期公司加大了研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入增加较大，公司应收款回款良好所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司首次公开发行股票，募集资金到位所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买土地，扩大产能建造厂房购买设备，及购买理财产品所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入181,807.59万元，同比增长110.09%，营业成本69,393.89万元，同比增长191.96%。其中主营业务收入181,098.82万元，同比增长111.59%，主营业务成本68,868.35万元，同比增长196.78%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）体外诊断行业1,810,988,171.09688,683,480.7461.97111.59196.78减少10.92个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）诊断试剂1,810,988,171.09688,683,480.7461.97111.59196.78减少10.92个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内47,925,009.7327,590,888.4642.4316.9538.27减少8.88个百分点境外1,763,063,161.36661,092,592.2862.50116.35211.70减少11.47个百分点小计1,810,988,171.09688,683,480.7461.97111.59196.78减少10.92个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上营业成本比上毛利率比上年年增减（%）年增减（%）增减（%）OBM139,995,356.3771,942,488.6948.612.4477.22减少30.85个百分点ODM1,670,992,814.72616,740,992.0563.09132.33222.14减少14.02个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明从销售地区来看，公司以境外销售为主，报告期内来自境外收入客户占比97.35%，境内收入占比较小。境外主要分布在欧洲、北美洲、亚洲。其中欧洲销售收入占总收入的76.91%，北美洲销售收入占总收入的11.39%，亚洲销售收入占总收入的5.73%。2021年，公司ODM模式产生的收入占主营业务收入的比例为92.27%，主要原因为：在全球新冠疫情期间，新冠检测产品的销售收入成为公司在2021年度的主要收入来源。由于各国公共卫生检测水平和支付能力的差异，新冠检测需求主要源于欧美相对发达的国家和地区，由于公司在该等地区主要以ODM模式开展业务，因此带来ODM模式占比上升。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）诊断试剂万人份31,764.9831,298.781,422.78100.70111.0417.72产销量情况说明产销量情况分析表中的主要产品包含药物滥用（毒品）检测、生殖健康检测、传染病检测、肿瘤标志物检测、心肌标志物检测等五大检测领域产品。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明诊断试剂行业直接材料526,760,787.3876.49154,719,020.7066.68240.46新冠检测产品订单增加直接人工45,974,229.106.6828,954,394.8212.4858.78新冠检测产品订单增加制造费用115,948,464.2616.8448,375,858.8320.85139.68新冠检测产品订单增加合计688,683,480.74100.00232,049,274.35100.00196.78分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明诊断试剂直接材料526,760,787.3876.49154,719,020.7066.68240.46新冠检测产品订单增加直接人工45,974,229.106.6828,954,394.8212.4858.78新冠检测产品订单增加制造费用115,948,464.2616.8448,375,858.8320.85139.68新冠检测产品订单增加合计688,683,480.74100.00232,049,274.35100.00196.78成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额152,031.61万元，占年度销售总额83.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1SureScreenDiagnosticsLtd110,612.1560.84否2客户223,924.1713.16否3客户311,243.946.18否4客户43,266.501.80否5客户52,984.851.64否合计152,031.6183.62/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内SureScreenDiagnosticsLtd为公司单个客户的销售比例超过总额的50%的客户，该客户也为公司2020年前五大客户，销售额较大原因系公司新冠检测产品主要销往欧洲地区，该客户所在的市场新冠疫情严重，检测需求量大，其向公司采购的新冠抗原检测产品及其材料较大所致。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额35,992.06万元，占年度采购总额61.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商116,532.0928.03否2供应商26,458.5510.95否3浙江拱东医疗器械股份有限公司5,522.159.36否4供应商44,470.867.58否5供应商53,008.415.10否合计35,992.0661.03/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用浙江拱东医疗器械股份有限公司为本期新增前五名供应商。费用√适用□不适用单位：元项目2021年2020年同比增减（%）重大变动说明销售费用22,912,803.0218,974,692.3620.75主要系本期公司收入规模增长，职工薪酬增长所致管理费用46,716,259.8023,386,021.9499.76主要系本期公司职工薪酬增长所致研发费用61,924,538.0841,324,148.2149.85主要系本期公司加大了研发投入所致财务费用1,703,034.3516,833,005.11-89.88主要系汇率波动所致现金流

√适用□不适用

单位：元
项目	2021年	2020年	同比增减（%）	重大变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	908,123,247.63	446,065,971.55	103.58	主要系主要系本期营业收入增加较大，公司应收款回款良好所