第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司所属基因测序行业为生物科技前沿领域，自2017年《“十三五”生物产业发展规划》发布以来，我国基因测序市场进入高速发展轨道，新冠疫情的持续蔓延，使全社会对基因测序、早筛早诊和精准诊疗的重要性认识进一步加深，基因测序对疾病精准诊疗的重要性不断凸显，呈现以临床医学应用为主，向更广泛的大健康领域延伸的态势。

报告期内，国家《“十四五”全民医疗保障规划》、《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》等多个重磅政策发布，进一步强化了公立医疗机构的主体地位，提出增加妇产科、儿科优质医疗资源供给，重点强化产前筛查诊断和出生缺陷防治的指导意见，为遗传学领域的基因检测业务推广起到了积极促进作用。同时，随着我国“三孩”生育政策放开、《医疗器械监督管理条例》重新修订、《新生儿疾病串联质谱筛查技术专家共识》等行业共识推出、“孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查”纳入北京市甲类医保支付目录等政策落地，基因测序行业呈现产品应用不断规范、市场渗透率不断提升，出生缺陷综合防治体系不断得到完善的发展态势，整体呈现出从技术研发迈入产品模式及数据积累阶段，行业具备明显的弱周期性特征。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务
公司主营业务为以高通量测序技术为基础的基因检测服务和设备、试剂销售。公司通过“产品+服务”的综合方案为各级医院、第三方医学实验室等医疗机构提供医学产品及服务，凭借NIPT项目的先发优势，及在临床应用需求的洞察力和在临床进行商业推广的成功经验，公司的基因检测服务及产品的不断多元化，逐渐确立了公司在“医学产品及服务”领域的优势地位，形成了以“遗传学”应用为主，并不断向“大数据”领域扩展的业务体系。具体产品及服务如下：
1、医学产品及服务
遗传学领域公司主要提供覆盖出生缺陷三级预防的生育健康、遗传病基因检测产品及服务：一级预防领域主要在孕前及孕中开展携带者筛查基因检测，涵盖脊髓性肌肉萎缩症（SMA）基因检测、脆性X综合症携带者筛查（FXS）、叶酸代谢能力基因检测、遗传性耳聋基因检测等，同时在辅助生殖领域开展“科孕安”胚胎植入前遗传学检测（PGT）；二级预防领域主要开展针对染色体非整倍体筛查的“贝比安”无创产前基因检测（NIPT）及针对100种染色体病及基因组病筛查的“贝比安Plus”无创产前检测（NIPTPlus），同时在产前诊断及流产物遗传学病因检测领域开展“科诺安”染色体拷贝数变异检测（CNV-seq）；三级预防领域主要开展全外显子组测序（WES）以及全基因组测序（WGS）。报告期内，公司依托第三代测序技术推出新产品“地贫携带者筛查”（三代地贫），三代地贫在提高重型地贫的防控效率、避免因误筛带来的不必要产前诊断及在临床精准遗传咨询等方面均有着不可替代的优势。遗传学应用主要产品列表：名称检测项目应用领域样本检测内容贝比安无创产前基因检测（NIPT）生育健康孕妇外周血13、18、21三种胎儿染色体非整倍体贝比安Plus无创产前基因检测（NIPTPus）生育健康孕妇外周血包含13、18、21、性染色体非整倍在内的17种胎儿染色体非整倍体、76种大于10Mb的胎儿染色体大片段微缺失微重合综合征和7种相对高发的位于特定的症候群相关染色体片段位置的微缺失疾病科诺安染色体拷贝数变异检测（CNV-seq）生育健康、遗传病检测羊水、脐带血流产物、外周血等一次分析23对染色体非整倍体以及>100kb的染色体拷贝数变异（CNVs)科孕安胚胎植入前遗传学检测（PGT）生育健康卵裂球单细胞或囊胚滋养层细胞染色体非整倍体、大于10Mb的微缺失微重合以及非平衡易位贝全安全外显子组检测（WES）生育健康、遗传病检测外周血、流产组织、DNA等外显子组（基因组中全部外显子区域的集合），有利于基因变异的检出，提高遗传疾病的诊断率，应用于眼科、心血管、神经疾病、内分泌、代谢、骨科、呼吸、肾脏、血液、免疫、消化、皮肤和儿科等领域三代地贫运用第三代测序技术进行地中海贫血携带者筛查生育健康、遗传病检测外周血三代地贫能够一次性覆盖30种以上α缺失变异、28种以上β缺失变异，超过以往所有地贫检测方法；能够精准检测α基因多拷贝变异，助力α多拷贝合并β基因变异的“第三类”地贫的精准防控；能够精准识别香港型及反香港型变异，避免误筛能够一次到位实现顺反式变异的精准识别，无需家系验证，减少孕妇及其家属的来回奔波。对于常规基因检测方法未能明确原因的罕见型地贫，三代地贫能够提升40-60%的诊断效能；对于传统PCR及二代地贫的假阳性和假阴性，也可运用三代地贫进行验证携心安SMA及FXS携带者筛查生育健康外周血SMN1基因7号外显子的拷贝数、FMR1基因调控区的CGG重复数贝聪安遗传性耳聋基因检测生育健康外周血9个热点基因（GJB2、SLC26A4（PDS）、GJB3、12S-rRNA、KCNQ4、COCH、POU3F4、GJB6、TMIE）的26个高频位点贝乐安叶酸代谢能力基因检测生育健康外周血5,10-亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）基因的C677T、A1298C位点，甲硫氨酸合成酶还原酶（MTRR）的A66G位点、；试剂销售基因测序需要使用DNA提取试剂、DNA纯化试剂、建库试剂和测序试剂等试剂组。公司NIPT建库试剂应用了自主研发的EZ-PALO快速建库方法，能够简便、快速完成建库。公司主要试剂产品如下表所示：产品名称产品号规格注册/备案号试剂类型技术优势NextSeqCN500高通量测序试剂盒R00751测试/包装，75循环/测试，高通量浙杭械备20150116号通用测序试剂与Illumina合作的测序试剂，其性能等同于Illumina，具有稳定、准确的特性R01501测试/包装，150循环/测试，高通量浙杭械备20150116号通用测序试剂R03001测试/包装，300循环/测试，高通量浙杭械备20150116号通用测序试剂NextSeqCN500中通量测序试剂盒R01511测试/包装，150循环/测试，中通量浙杭械备20150249号通用测序试剂与Illumina合作的测序试剂，其性能等同于Illumina，具有稳定、准确的特性R03011测试/包装，300循环/测试，中通量浙杭械备20150249号通用测序试剂胎儿染色体非整倍体（T13/T18/T21）检测试剂盒（可逆末端终止测序法）R100096人份/盒，管式国械注准20153400461NIPT建库试剂简便、稳定、快速、可靠、易于规模化R100196人份/盒，板式国械注准20153400461NIPT建库试剂R1002480人份/盒，管式国械注准20153400461NIPT建库试剂R1003960人份/盒，管式国械注准20153400461NIPT建库试剂血浆游离DNA提取试剂盒（磁珠法）R0011100人份/盒浙杭械备20140167号NIPTDNA提取试剂快速、高效、纯度好高通量测序文库构建DNA纯化试剂盒（磁珠法）R0022100次/盒浙杭械备20140168号NIPTDNA纯化试剂纯化效率高，可采用微量样本细胞保存液R002824人份/包装浙杭械备20160434号PGS细胞保存液稳定细胞，免受外源核酸污染高通量测序文库构建DNA纯化试剂盒（磁珠法）-EGFRR003724次/盒浙杭械备20180384号EGFRDNA纯化试剂快速、高效、纯度好核酸提取试剂R0011100次/盒闽榕械备20210058号NIPTDNA提取试剂快速、高效、纯度好核酸纯化试剂R0006100次/盒闽榕械备20210059号PGSDNA纯化试剂纯化效率高，可采用微量样本核酸纯化试剂R0022100次/盒闽榕械备20210060号NIPTDNA纯化试剂纯化效率高，可采用微量样本核酸提取试剂R006196人份/盒闽榕械备20220019号KNA流产物DNA提取试剂快速、高效、纯度好设备销售公司以实现“中、高通量二代基因测序、三代基因测序仪硬件平台全覆盖，同时带动遗传、肿瘤、微生物领域的相关试剂销售，提高NIPTPlus、CNV-seq、WES等新品转化率”为发展方向。NextSeqCN500（二代基因测序平台）作为公司适合大规模临床基因检测的NGS通用型平台，本报告期取得了微生物领域生物技术公司战略销售成果，本年度末累计投放市场约500台。SequelIICNDx（三代基因测序平台）作为二代高通量测序平台的有效补充，能够检测某些复杂单基因重大疾病，公司将其主要应用于地贫基因检测，目前处于医疗器械注册申报中的临床试验阶段。Novaseq6000Dx-CN-BG（超高通量二代基因测序平台）能够满足各种不同应用方向和数据规模的要求，公司将其主要应用于全基因组WGS、全外显子基因检测WES，目前处于注册检验阶段。肿瘤领域
福建和瑞作为公司参股子公司，专注于肿瘤全病程的基因检测，包括肿瘤中晚期检测、肿瘤早筛早诊。经过多年的超大规模前瞻性随访队列研究验证，福建和瑞已推出临床级别肝癌早筛产品-莱思宁（LiverScreening），目前莱思宁（LiverScreening）已先行以服务模式商业化落地，医疗器械注册申报正在积极推进中，初步实现了肿瘤业务由晚期检测向早期检测过渡的战略布局。

2、大数据领域
公司依托现有产品线，目前积累了百万数量级的高品质基因数据资源，在此基础上开发了“贝瑞知识库共享查询”服务系统，可提供百万级别中国健康人群变异图谱、十万级别患者人群变异图谱的数据查询服务，为广大客户分享数据资源。公司与国内数据云的领航者华为云和阿里云结成战略合作伙伴，为客户提供数据从测序仪到云端的完整自动交付方案，该解决方案可高效地衔接录入、测序、分析等环节，实现全自动进度监控与质量监控，并通过专线自动化上传到云平台，确保数据交付稳定性、一致性。公司正在兴建的福建数字生命产业园，以搭建覆盖产、学、研、资多维度的新型基因产业生态系统，实现对上游的试剂和仪器生产制造、中游的基因检测技术研究与应用、以及下游的基因治疗与大数据分析服务的基因行业全产业链布局为方向，将大数据、人工智能、基因测序、基因编辑和治疗等前沿科技技术为研发生态向技术生态、产业生态的逐层转化赋能，最终实现婚前、孕前、产前、新生儿、幼儿、少年、壮年到老年全生命周期的数字化健康管理的战略愿景。

3、基础科研服务
在国家重视基础科学研究及加大科研经费投入的政策背景下，公司作为基础科研服务领域的头部企业，承接多种不同种类科研项目，加大了公司在基础科研服务领域的知名度及市场占有率。
公司在基础科研服务领域与全球3大测序平台供应商Illumina、PacBio及OxfordNanopore保持高度紧密的战略合作，拥有以IlluminaNovaSeq6000、PacBioSequel/SequelII、BioNanoSaphyr/Irys、IlluminaHiseq2500、10xGenomics、NextSeqCN500等为代表的一代、二代、三代国际主流基因测序平台，科研力量雄厚、项目管理完善、质控体系严格，数据生产规模庞大，为科学研究提供了丰富的平台保障。公司基础科研服务团队以各项测序技术、光学图谱技术为基础，目前已建立40余种科研服务细分产品类型，可满足疾病研究，动植物研究，单细胞研究等多领域独特实验要求，产品类型包括人类基因组测序、转录调控测序、单细胞测序、动植物基因组重测序、动植物基因组denovo等，并基于特有的数据库资源及云计算平台，为生命科学研究提供全面、精准的分析服务。

（二）公司经营模式
1、医学产品及服务
公司根据基因测序技术的发展阶段与市场情况，在经过科学逻辑、医学伦理、商业前景的论证后，确定基因测序技术应用的临床专业，以项目形式进行应用于医学临床领域的技术研发，在相关技术相对成熟后进
行临床试验。通过临床测试后、达到诊断水平的，推出基于符合临床要求的医学产品及服务项目，通过服务模式和产品模式为国内各级医院、第三方医学实验室等医疗机构提供医学产品及服务。
服务模式公司作为基因测序行业测序服务商，在医疗机构采集样本后，负责样本转运，为医疗机构提供样本的检测服务并出具检测结果。医疗机构根据公司提供的检测结果出具包括检测结果和临床诊断建议的临床报告。公司按照协议约定价格或比例获得检测服务收入。服务模式被广泛应用于遗传学和肿瘤学领域的基因检测项目中。产品模式
根据医疗机构业务与研究需求不同，业务规模较大或具有科研能力的大中型医疗机构以及第三方医学实验室倾向于购买测序仪及试剂耗材，自主进行样本检测。公司作为基因测序行业测序仪及试剂生产商，向上述医疗机构销售试剂形成试剂销售收入，销售测序仪形成设备销售收入。产品模式被广泛应用于试剂销售和设备销售中。
2、大数据领域
以公司独立开发的Cruxome全外显子数据分析系统为例，客户将积累多年的病例及检测结果一键入库，同时可以随时添加新增病例，开展本地化数据分析。此外Cruxome系统具有强大的AI表型语义自动识别功能和参考病例推送功能，即客户无需担心口语化和不同习惯用语会影响数据库的使用效果，该系统内嵌的人工智能工具经过不断的学习，为客户提供日益精准和高效的数据库查询结果。
3、基础科研服务
公司与科研机构（包含但不限于高校、研究所、临床机构）客户基于客户科研需求及公司所提供的解决方案达成共识后，签订技术服务合同，明确样本及服务交付标准；自接收正式项目样本起，进入正式项目执行流程。在合同约定的时间内，完成样本质检-文库制备-上机测序-数据质控-数据交付-数据分析-分析报告交付整套流程，客户对收到的数据及分析报告给予反馈及确认，公司收到客户的项目结果确认反馈后，按照合同约定金额取得项目收入。

（三）公司竞争优势和劣势
公司所处的基因测序行业处于快速成长阶段，公司作为国内基因测序行业先入者，具有积淀多年的研发实力、成熟的商业模式、稳定的人才梯队，并通过核心测序仪的医疗器械注册、自研试剂、自研软件、直营销售网络，形成了全闭环的基因测序解决方案。近年来，随着高通量测序技术的快速发展，国家政策逐步放开，市场环境逐渐成熟，国内成熟基因测序产品和服务的竞争愈发激烈，服务价格呈下降趋势。如果公司不能在服务质量、技术水平、销售模式、营销网络、人才培养等方面持续提升，将减弱公司核心竞争力，使得公司市场占有率下滑，可能对公司未来业绩产生不利影响。

（四）公司业绩的主要驱动因素
1、政策因素：随着“孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查”纳入北京市甲类医保支付目录等政策落地，将促进行业整体渗透率提升，对公司NIPT检测项目增量产生积极影响，保障业绩提升；
2、先发因素：公司在基因检测行业的市场先发优势使公司率先占领基因检测服务赛道，通过不断拓展渠道及产品创新，确保业绩增长；
3、规模因素：公司通过“产品+服务”综合模式使客户粘性不断增强，规模效应日渐显著，驱动业绩增长；
4、内部治理因素：公司通过优化组织架构、强化销售体系建设、整合后台冗杂耗用，提高公司整体运营效率，助力业绩提升。

（五）未来报告期的发展方向
未来报告期，公司以成为一家“专注临床商业化转换、前移服务及产品端口、推动健康大数据发展”的基因检测公司为发展方向：
1、公司将继续聚焦临床业务市场，不断推出出生缺陷三级预防产品，完善公司医学产品及服务业务版图；
2、公司将继续整合表型基因型综合数据库，建设福建数字生命产业园，结合临床诊疗发展需求，推动健康大数据业务发展；
3、公司将继续加强资本运作，实现科技创新与金融资本深度融合，为公司发展提供资金助力，做优做强公司主业。

三、核心竞争力分析

1、技术优势
贝瑞基因注重技术的自主研发，其PCR-free技术、极速信息分析法、变异位点注释及检测系统、智能注释解读系统等核心技术涵盖了基因检测的各个环节：从快速建库、快速生物信息对比、高效生物信息算法到注释解读及大数据集成等。在此基础上，公司构建了覆盖遗传学、肿瘤学的多层次产品及服务体系。
在大数据领域，公司年产出的基因数据量已超过PB级，且在标准/结构化数据及人工智能数据算法、对临床信息解读等方面的优势日益凸显。凭借这些优势，公司深入挖掘出一批人群特有的变异位点、插入缺失片段和拷贝数变异，揭示了人群一系列遗传突变规律，为重大疾病的预测、诊断和治疗奠定重要基础。同时，公司自主研发了NLPearl遗传疾病人工智能临床决策支持系统、CNVisi智能报告解读系统为科研和临床工作者提供智能决策支持和整体解决方案。
2、平台优势
NextSeqCN500基因测序仪适用范围变更获得国家药品监督管理局批准，不再局限于NIPT检测，成为国内同时进入肿瘤、遗传病等多领域的通用型主流临床基因测序平台。
公司率先推广第三代基因测序仪在临床的应用，并成立了相关事业部。基于该第三代测序平台，公司成功推出第三代地中海贫血基因检测，开启了第三代测序技术在临床应用的新篇章。
在基础科研服务领域，贝瑞基因与10×Genomics、新格元建立战略合作关系，不断丰富平台资源，为我国生命科学研究提供整合的测序服务。目前已建立40余种科研服务细分产品类型，可满足疾病研究，动植物研究，单细胞研究等多领域独特实验要求。
3、临床科研优势
贝瑞基因紧密关注临床需求，携手国内顶尖医学团队，完成多项具有国际先进水平的临床研究项目。贝瑞基因目前与项目伙伴合作发表文章397篇，累计影响因子超过2916分，与多家临床研究团队合作在NatureMedicine、CellResearch、AdvancedScience等国际权威期刊发表文章。
4、人才优势
贝瑞基因拥有专业、稳定的管理团队、技术团队、运营团队。他们以敏锐的市场洞察力和坚实的专业技能带领着公司在高速发展的轨道上运行，吸引了大批国内外优秀人才的加盟。贝瑞基因以事业留人、制度留人、情感留人，公司核心团队流失率低，截止本报告期末，公司博士、研究生及大学本科学历的员工占总人数的81%左右。公司依据总体发展战略和人才战略，成立专门机构，培养和储备管理人才和技术人才。5、渠道优势
贝瑞基因始终坚持“创新研发、临床试验、科研服务、产品商业化”的成功商业发展模式。在该模式的推动下，公司产品占据了行业市场的重要份额。同时，公司正在完善以中心型医院辐射周边地区，推动全国大规模、高水平的临床基因检测网络建设。目前，贝瑞基因业务覆盖国内30多个省市自治区、港澳台，以及东南亚、中东、澳洲等海外市场，超过4000家医疗机构、科研机构、高等院校和企业使用贝瑞基因的基因测序整体解决方案。在中国6个城市设立了医学检验实验室，在杭州建有试剂和基因测序仪的生产基地，在福州有在建的规模超过35万平方米的数字生命产业园，目前该项目的第一期工程已投入使用。
6、品牌优势
作为全球率先研发并成功在临床推广无创产前基因检测技术（NIPT）的公司，随着渠道的不断拓展和技术的持续创新，形成了贝瑞基因独特的先发优势，进一步降低成本，日渐展示出规模效应。
在社会责任方面，公司专门成立专项团队与地方政府积极探索量身定制的预防出生缺陷的有效途径和方法。在新冠疫情期间，公司积极响应政府号召，作为国内第一批提供核酸检测服务的企业，承担了大规模核酸检测任务，为疫情防控保驾护航。
技术的先发和社会责任的担当使贝瑞基因在行业中享有较高的品牌知名度，品牌优势的建立为公司带来了优质客户群体的良性增长。
7、战略合作伙伴优势
自创立之初，贝瑞基因积极开展与国内外顶尖医院和专家学者的战略性合作，共同推动技术研发和科研成果的临床转化。在上游，与全球领先的基因测序试剂设备供应商Illumina、PacBio等公司合作，及时了解市场变化和技术趋势；在中游，注重业务多元化发展，通过与中游公司进行业务层面的合作，满足日益增长的客户需求；在下游，扩大、开发适合服务和产品的渠道。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，受国内外疫情反复、医疗机构门诊量波动的影响，公司业务收入出现小幅下降。公司在保障临床业务的有序开展的同时，加大市场拓展及内部激励投入，导致公司业绩短期增长整体承压。报告期内，公司整体实现营业收入14.22亿元，较上年同期减少7.67%；归属于上市公司股东的净利润-1.11亿元，同比下降152.60%。其中，主要业务板块情况如下：
临床业务（医学检测服务、试剂销售）收入约9.38亿元，较上年同期减少6.90%。公司在临床领域已形成不同发展阶段的产品梯队，其中，成熟产品为NIPT，尚处于拓展期的产品为NIPTPlus、CNV-Seq、WES等，尚处于孵化期的产品为三代地贫、SMA检测、胚胎植入前检测等。截止目前，公司无创产前筛查（NIPT）等相关产品已累计提供超过500万人次的检测服务，处于拓展期及孵化期的新产品在报告期内实现了收入的有机增长，但收入整体占比较小。报告期内，公司临床收入业务下降的原因主要系：1）公司成熟期产品检测服务价格呈下降趋势，叠加新冠疫情反复使医院诊疗人数恢复不稳定；2）公司本期新冠检测服务业务收入较去年同期下降所致。基础科研服务收入约3.14亿元，较上年同期减少24.08%。公司以“个性化定制服务”为基础科研客户（包含但不限于高校、研究所、临床机构）提供解决方案，为提升公司基础科研服务检测竞争力，公司引入了包括IlluminaNovaSeq6000、PacBioSequelⅡ等在内的新型测序平台，以满足各种不同应用方向和数据规模的要求。报告期内，随着客户前期研究项目结题，阶段性科研服务采购减少，收入有所下降。设备销售收入约1.16亿元，较上年同期增长42.48%。在疫情影响下，为探索业务的阶段性增长方向，提升公司测序平台的终端占有率，公司NextSeqCN500（二代基因测序平台）作为适合大规模临床基因检测的NGS通用型平台，本期取得了微生物领域生物技术公司战略销售成果。截止2021年底，NextSeqCN500的累计投放量约500台，本期设备销售收入显著增长。

在公司运营层面，报告期内，公司积极推进新产品的研发及临床优化，加快产品的医疗器械注册工作，提升公司综合运营效率，主要完成以下工作：
报告期内，公司新任总经理由公司董事长高扬先生接任，高扬先生具备长期运营及深入管理公司经验。公司原总经理ZHOUDAIXING（周代星）先生继续担任公司首席科学家，全面负责公司产品的规划、设计与研发，为公司发展提供战略指导支持。报告期内，公司地中海贫血基因检测试剂盒（单分子测序法）通过注册检验。该试剂盒基于第三代高通量测序平台检测地中海贫血相关基因突变，可应用于地中海贫血基因携带者筛查和辅助诊断。本报告期，由公司提供技术支持的三代地贫（即运用第三代测序技术进行地中海贫血基因检测）多中心临床前瞻性研究成果在分子诊断期刊《TheJournalofMolecularDiagnostics》上发表。该研究证明三代地贫覆盖全面、精准度高、适用性广，有助于提升全球地贫携带者筛查的效率和精度。本次该试剂盒通过注册检测，将助力公司实现三代地贫基因检测的商业转化，加速推进三代测序的临床转化应用。公司将继续完成该试剂盒的医疗器械注册申报流程，未来，该产品若获批上市，将进一步完善公司三级预防产品管线，加强公司在基因测序领域的市场竞争力，预计将对公司未来经营产生积极影响。报告期内，公司胎儿染色体拷贝数变异检测试剂盒（可逆末端终止测序法）通过注册检验。该试剂盒系公司经典的贝比安®无创DNA产前检测产品的升级版，检测范围从产前胎儿染色体非整倍体扩展至胎儿染色体微缺失综合征，可进一步有效降低新生儿群体出生缺陷率。目前该试剂盒仅通过注册检验，公司将继续完成医疗器械注册申报流程。未来，该产品若获批上市，将进一步丰富公司生育健康领域产品管线，加强公司在基因测序领域的市场竞争力，预计将对公司未来经营产生积极影响。报告期内，公司Sequel®IICNDx基因测序仪通过注册检验。Sequel®IICNDx基因测序仪（三代基因测序平台）系公司与PacificBiosciencesofCalifornia联合开发基于PacBioSMRT®（SingleMolecule,Real-Time；单分子实时）测序技术的基因检测平台。SMRT®测序技术能够提供高精度，超长读取，均匀覆盖以及直接检测碱基修饰能力，通过SMRT®测序技术，能够筛查某些不在高通量测序技术（NGS）检测范围内的重大疾病。Sequel®IICNDx基因测序仪目前仅通过技术要求检验，公司将为该产品申报医疗器械注册。未来，该产品若获批上市，将助力公司实现中、高通量二代基因测序仪、三代基因测序仪硬件平台的全覆盖，加强公司在基因测序上游领域的战略布局。报告期内，公司完成第一期员工持股计划非交易过户，该计划认购的2,823,000股股票已由公司回购专用证券账户过户至员工持股计划账户，占公司总股本的比例约为0.7961%。该计划的实施与公司业绩实现考核挂钩，同时作为公司薪酬体系架构的有效补充，将为公司业绩提升提供内生动力。公司未来将根据该计划的实施效果及时调整相关措施细节，积极借助资本市场渠道，助力公司长期高效发展。报告期内，公司终止非公开发行股票募集资金事宜。该次非公开发行募集资金主要用于福建大数据中心产业园项目建设，经综合考虑公司实际情况、发展规划等因素，为更好地实施公司后续战略规划，经审慎决定并与相关各方充分沟通，公司决定终止本次非公开发行股票事项。本次非公开发行股票系公司借助资本市场进行多元化融资的尝试，未来公司将积极利用相关渠道助力公司发展。报告期内，北京市将“孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查”纳入医疗服务价格调整目录，将加速推进高通量基因测序在临床遗传筛查的应用，体现了北京市对新技术新产品临床应用的支持，对出生缺陷综合防治策略的贯彻执行。未来，公司将积极推进“孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查”进入各地医疗机构采购目录的各项工作，积极配合政府出生缺陷防治体系建设。随着“孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查”项目进入医保，将促进行业整体渗透率提升，对公司NIPT检测项目增量产生积极影响，提升公司经营业绩，保障公司持续稳健发展。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,422,180,921.29100%1,540,385,732.47100%-7.67%分行业基因检测行业1,422,180,921.29100.00%1,540,385,732.47100.00%-7.67%分产品基础科研服务314,866,221.8622.14%414,746,892.2826.92%-24.08%医学检测服务507,475,676.1035.68%598,406,772.1638.86%-15.20%试剂销售430,574,583.6430.28%409,132,134.2126.56%5.24%设备销售116,834,483.148.22%81,998,793.355.32%42.48%其他业务52,429,956.553.69%36,101,140.472.34%45.23%分地区境内1,285,073,488.5190.36%1,433,965,028.9793.09%-10.38%境外137,107,432.789.64%106,420,703.506.91%28.84%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业基因检测行业1,422,180,921.29785,973,736.2944.73%-7.67%7.70%-7.89%分产品基础科研服务314,866,221.86211,854,690.2732.72%-24.08%13.93%-22.45%医学检测服务507,475,676.10251,822,304.5650.38%-15.20%-0.35%-7.39%试剂销售430,574,583.64197,903,282.6654.04%5.24%1.76%1.57%设备销售116,834,483.14105,599,508.839.62%42.48%44.58%-1.31%其他52,429,956.5518,793,949.9764.15%45.23%-20.29%29.46%分地区境内1,285,073,488.51722,374,770.9343.79%-10.38%8.01%-17.94%境外137,107,432.7863,598,965.3653.61%28.84%4.33%25.51%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重基因检测行业营业成本785,973,736.29100.00%729,757,112.25100.00%7.70%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重基础科研服务营业成本211,854,690.2726.95%185,958,783.3025.48%13.93%医学检测服务营业成本251,500,066.1232.04%252,694,832.1734.63%-0.35%试剂销售营业成本197,903,282.6625.18%194,487,132.0226.65%1.76%设备销售营业成本105,599,508.8313.44%73,038,524.7410.01%44.58%其他营业成本18,793,949.972.39%23,577,840.023.23%-20.29%说明报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	265,975,943.96	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	18.70%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	4.75%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	A	102,051,469.29	7.18%	
2	B	67,618,682.93	4.75%	
3	C	37,098,134.26	2.61%	
4	D	31,914,673.38	2.24%	
5	E	27,292,984.10	1.92%	

合计	--	265,975,943.96	18.70%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
公司第二大客户为福建和瑞基因科技有限公司，与公司存在关联关系。
公司董事ZHOUDAIXING（周代星）先生、董事WANGHONGXIA（王宏霞）女士同时在福建和瑞担任董事；公司董事王俊峰先生在福建和瑞股东珠海君联嵘德股权投资企业（有限合伙）的控股股东君联资本管理有限公司中担任董事总经理。ZHOUDAIXING（周代星）先生、WANGHONGXIA（王宏霞）女士、王俊峰先生为关联董事。
公司持股5%以上的股东天津君睿祺股权投资合伙企业（有限合伙）和福建和瑞股东珠海君联嵘德股权投资企业（有限合伙）同受君联资本管理有限公司控制；公司董事WANGHONGXIA（王宏霞）女士在公司持股5%以上的股东宏瓴思齐（珠海）并购股权投资企业（有限合伙）中担任执行事务合伙人之委派代表；天津君睿祺股权投资合伙企业（有限合伙）、宏瓴思齐（珠海）并购股权投资企业（有限合伙）为关联股东。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	979,985,726.08	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	86.22%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	2.36%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	F	668,233,907.07	58.79%	
2	G	207,890,503.05	18.29%	
3	H	46,891,218.25	4.13%	
4	I	30,199,767.50	2.66%	
5	J	26,770,330.21	2.36%	
合计	--	979,985,726.08	86.22%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
1、公司第一大供应商为Illumina。公司主要向Illumina采购测序仪部件及部分测序试剂原料，2019年度、2020年度、2021年度，公司从Illumina采购金额分别为4.57亿元、4.83亿元、6.68亿元，占当期采购总额的比例为35.27%、36.03%、58.79%。
Illumina作为全球基因测序上游龙头企业，公司与其保持稳定业务合作关系，能够及时享受Illumina前沿基因组学科技红利，助力公司不断扩展上游领域业务布局。

2、公司第二大供应商为福州市一建建设股份有限公司，承接公司福建数字生命产业园一期（北区）建设工程项目。根据该工程可行性研究报告，该工程包含9#楼湿库及检验所、10#楼基因体检中心及湿库配套实验用房、11#楼生产厂房、12#楼生产厂房、13#楼园区配套设施，总建筑面积为99768平方米，其中地上面积73610平方米，地下面积26157平方米。
该工程建成后将与一期（南区）形成覆盖产、学、研、资多维度的新型基因产业生态系统，同时背靠当地政府及政策支持，助力公司逐步实现对上游试剂和仪器的生产制造、中游基因检测技术的研究与应用、以及下游基因治疗与大数据分析服务的基因行业全产业链战略布局。

3、公司第五大供应商为福建和瑞基因科技有限公司，与公司存在关联关系。
公司董事ZHOUDAIXING（周代星）先生、董事WANGHONGXIA（王宏霞）女士同时在福建和瑞担任董事；公司董事王俊峰先生在福建和瑞股东珠海君联嵘德股权投资企业（有限合伙）的控股股东君联资本管理有限公司中担任董事总经理。ZHOUDAIXING（周代星）先生、WANGHONGXIA（王宏霞）女士、王俊峰先生为关联董事。
公司持股5%以上的股东天津君睿祺股权投资合伙企业（有限合伙）和福建和瑞股东珠海君联嵘德股权投资企业（有限合伙）同受君联资本管理有限公司控制；公司董事WANGHONGXIA（王宏霞）女士在公司持股5%以上的股东宏瓴思齐（珠海）并购股权投资企业（有限合伙）中担任执行事务合伙人之委派代表。天津君睿祺股权投资合伙企业（有限合伙）、宏瓴思齐（珠海）并购股权投资企业（有限合伙）为关联股东。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	
销售费用	328,830,918.87	294,070,862.77	11.82%	
管理费用	165,197,195.85	140,258,895.59	17.78%	
财务费用	16,128,683.87	14,626,470.54	10.27%	
研发费用	128,228,933.21	125,796,137.98	1.93%	

4、研发投入

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	131	132	-0.76%	
研发人员数量占比	8.97%	8.73%	0.24%	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	34	28	21.43%	
硕士	93	103	-9.71%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	76	59	28.81%	
30~40岁	55	73	-24.66%	

√适用□不适用公司研发人员情况

公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	133,265,778.37	129,357,051.73	3.02%	
研发投入占营业收入比例	9.37%	8.40%	0.97%	

研发投入资本化的金额（元）	5,025,883.16	3,560,913.75	41.14%	
资本化研发投入占研发投入的比例	3.77%	2.75%	1.02%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用研发投入资本化金额较上期变动比例较大，主要系前期处于临床试验的项目本期达到资本化条件所致。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,540,385,047.871,494,775,296.333.05%经营活动现金流出小计1,446,353,595.221,333,465,221.068.47%经营活动产生的现金流量净额94,031,452.65161,310,075.27-41.71%投资活动现金流入小计24,934,781.50244,780,163.49-89.81%投资活动现金流出小计372,407,148.16165,813,116.42124.59%投资活动产生的现金流量净额-347,472,366.6678,967,047.07-540.02%筹资活动现金流入小计264,326,513.85404,051,604.71-34.58%筹资活动现金流出小计219,488,173.71419,675,818.13-47.70%筹资活动产生的现金流量净额44,838,340.14-15,624,213.42-386.98%现金及现金等价物净增加额-211,273,444.30217,970,306.81-196.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金净额较上年同期减少41.71%，主要系受新冠疫情、内外贸易、汇率波动等不确定因素影响，公司采购原材料备货增加所致。投资活动现金流入较上年同期减少89.81%，主要系上年同期处置信念医药及福建健康管理股权所致。投资活动现金流出较上年同期增长124.59%，主要系本期福建数字生命产业园（北区）建设投资增加所致。筹资活动现金流入较上年同期减少34.58%，主要系上年同期银行贷款增加所致。筹资活动现金流出较上年同期减少47.70%，主要系上年同期公司通过集中竞价方式回购公司股份所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本报告期，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要系计提“应收账款坏账准备”、“固定资产折旧”、“投资损失”所致，具体参见“第十节财务报告”“七、合并财务报表项目附注”之“79、（1）现金流量表补充资料”“将净利润调整为经营活动现金流量”相关内容。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明投资收益-49,128,644.3040.81%主要系：1、公司对参股子公司福建和瑞等按照权益法核算计提投资损失；2、公司以参股子公司“善觅控股有限公司”38.39%股权换取“ACT”14,230,751股（每股估值为US$1.166元）普通股（非上市流通）并将获得US$1,751,069.87元现金（合人民币10,996,831.72元），该次“非货币性资产交换”产生相应投资收益所致。资产减值-47,884,508.023.26%主要系公司计提应收账款坏账准备所致。营业外收入1,354,460.70-1.13%营业外支出-11,368,152.62-9.44%六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金417,889,295.0711.87%629,308,298.9419.40%-7.53%应收账款1,103,422,716.4431.35%1,069,886,918.4932.98%-1.63%存货233,881,659.246.64%180,270,379.345.56%1.08%长期股权投资173,277,123.954.92%167,138,359.665.15%-0.23%固定资产841,437,298.4323.91%905,527,458.3327.91%-4.00%在建工程267,600,476.667.60%3,751,814.580.12%7.48%使用权资产21,707,409.470.62%30,749,552.290.95%-0.33%短期借款190,537,791.455.41%123,105,439.033.79%1.62%合同负债90,546,646.292.57%71,186,729.982.19%0.38%长期借款185,696,877.605.28%236,336,883.607.29%-2.01%租赁负债13,624,798.800.39%24,420,473.220.95%-0.56%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）3,815,000.003,815,000.004.其他权益工105,792,345105,792,345具投资.67.67上述合计3,815,000.00105,792,345.67109,607,345.67金融负债3,815,000.00105,792,345.67109,607,345.67其他变动的内容本期，公司参股子公司善觅控股有限公司各股东与ACT签署股份置换协议，ACT向善觅控股各股东合计发行33,318,536股普通股（非上市流通）同时支付现金补价900万美元以换取善觅控股各股东合计持有的100%股权。本次交易完成后，公司将持有的参股子公司善觅控股股权置换为对ACT的投资。本次交换中，公司以持有的参股子公司善觅控股有限公司38.39%股权换取ACT14,230,751股（每股估值为US$1.166元）普通股（非上市流通）并将获得US$1,751,069.87元现金（合人民币10,996,831.72元）。该次“非货币性资产交换”交易完成后，公司不再持有“善觅控股有限公司”股权，公司将持有“ACT”普通股（非上市流通）计入“其他非流动金融资产”，该资产价值为US$16,593,055.67（合人民币105,792,345.67元）。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况2018年12月15日，福建贝瑞与中国工商银行股份有限公司北京翠微支行（以下简称“工商银行翠微支行”）签署工银京翠微[2018]抵押0002号《抵押合同》，福建贝瑞将其拥有的闽（2018）长乐区不动产权第0008279号国有建设用地使用权抵押给工商银行翠微支行；同日，福建贝瑞与工商银行翠微支行签署[2018]年翠微（质）字0011号《质押合同》，福建贝瑞将下述《固定资产借款合同》融资期内数字生命产业园工程一期项目（南区）的经营收入质押给工商银行翠微支行。上述抵押和质押主债权为工商银行翠微支行依据其与福建贝瑞于2018年12月15日签署的编号为0020000086-2018年（翠微）字00446号《固定资产借款合同》而享有的对福建贝瑞的债权，范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失（因汇率变动引起的相关损失）以及实现抵押权的费用。目前上述《固定资产借款合并》正常执行中，未触发工商银行翠微支行需实现对福建贝瑞的上述债权。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度105,792,345.6719,326,800.00447.39%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度未达到计划进度和预计收益的原因理成定向32号私募股权投资基金其他否投资于上海理成宜璟股权投资管理中心（有限合伙），闲置基金投资于货币基金、银行理财产品、银行存款等0.003,815,000.00自有资金投资61.85%未到退出期非流动金融资产其他否ACTGenomicsHoldingsCompany普通股（非上市流通）105,792,345.67105,792,345.67非货币性资产交换取得100.00%未到退出期合计------105,792,345.67109,607,345.67------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况√适用□不适用交易对方被出售股权出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例股权出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的股权是否已全部过户是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施ACTGenomicsHoldingsCompanySanomicsHoldingLimited38.39%股权2021年11月02日9,267.82-799.63本次交易为非货币资产交换，公司以持有的参股子公司“善20.30%按照ACT最近一次融资估否否是是觅控股”38.39%股权换取“ACT”14,230,751股普通股（尚未上市交易）并将获得US$1,751,069.87元现金。该次交易完成后，公司将通过ACT继续布局境外肿瘤业务领域，并将获得部分投资收益，未对公司的生产经营及财务状况造成重大不利值并经各方协调一致确定影响。九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润北京贝瑞和康生物技术有限公司（单子公司以高通量测序技术为基础的基因检测服务和设备、360,000,0001,995,793,769.371,527,924,277.58580,277,194.91-60,002,176.89-50,602,936.13体报表）试剂销售北京贝瑞和康生物技术有限公司（合子公司以高通量测序技术为基础的基因检测服务和设备、360,000,0002,922,075,190.142,182,040,901.561,422,295,235.9918,816,638.9218,641,722.34并报表）试剂销售杭州贝瑞和康基因诊断技术有限公子公司以高通量测序技术为基础的基因检测设备、试剂的115,000,000905,538,657.40677,533,768.10545,294,492.82141,322,453.81122,780,454.13司生产与销售北京贝瑞和康医学检验实验室有限公司子公司以高通量测序技术为基础的基因检测服务10,000,000419,656,858.78-1,619,936.44269,710,166.10-81,650,659.53-66,856,391.04雅士能基因子公司以高通量测序技HK$11,764HK$428,002,HK$394,030,HK$15,6784,HK$36,879,3HK$28,532,8科技有限公司术为基础的基因检测服务.80613.99389.64268.2238.2005.03善觅控股有限公司参股公司以高通量测序技术为基础的肿瘤中晚期基因检测HK$71,104,948.00HK$16,600,694.00HK$30,746,980.00HK$21,172,770.00HK$-25,192,171.79HK$-25,423,824.79福建和瑞基因科技有限公司参股公司以高通量测序技术为基础的肿瘤中晚期基因检测及肿瘤早筛早诊88,854,044820,104,483.90553,294,205.31160,908,576.25-303,261,897.68-305,760,626.84检测服务报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响福建贝瑞和康生物技术有限公司投资设立（新设）公司尚处于筹备中，尚未实际对外开展业务主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望一、行业格局和趋势1、行业整体趋势：公司所属基因测序行业为生物科技前沿领域，自2017年《“十三五”生物产业发展规划》发布以来，我国基因测序市场进入高速发展轨道，新冠疫情的持续蔓延，使全社会对基因测序、早筛早诊和精准诊疗的重要性认识进一步加深，基因测序对疾病精准诊疗的重要性不断凸显，呈现以临床医学应用为主，向更广泛的大健康领域延伸，出生缺陷综合防治体系不断得到完善的发展态势。2、细分领域趋势：随着我国“三孩”生育政策放开、《新生儿疾病串联质谱筛查技术专家共识》等行业共识推出、“孕妇外周血胎儿游离DNA产前筛查”纳入北京市甲类医保支付目录等政策落地，基因测序行业产品应用不断规范、市场渗透率不断提升，基因检测项目逐步向疾病分子分型、出生缺陷防控、肿瘤早筛早诊等方面深入普及，疾病诊疗关口不断前移，基因检测模式向着消费级、大健康方向发展，基因大数据的潜力不断凸显，基因组数据库的布局不断加大，基因数据应用向着实现精准医疗方向发展。二、公司发展战略公司以成为一家“专注临床商业化转换、前移服务及产品端口、布局早筛早诊及基因大数据”的科技型公司为发展方向。公司发展战略主要包括以下几个方面：1、基因检测全产业链的战略布局上游布局基因检测仪器、试剂耗材、软件和基因组数据库的研发与生产；中游提供婚前、孕前、孕期、新生儿的遗传疾病检测、肿瘤早筛检测服务；下游面向终端用户与医疗机构的服务与咨询、全基因组数据库、基因治疗。2、产品线覆盖出生缺陷三级预防建立出生缺陷三级预防全覆盖的遗传疾病检测产品线，布局孕前、孕期、新生儿的三级预防，为降低我国出生缺陷率做出卓越的贡献。3、构建中国人基因组数据库针对中国人群基因组大数据进行前沿探索，为遗传疾病多病种和肿瘤全瘤程的筛查、诊断、治疗和监测提供基因信息的精准解读，为人类的健康管理提供个性化的信息支持。4、建立遗传病筛查与诊断的网络依托基因测序技术的检测平台，与全国众多大型妇幼保健院、儿童医院及综合医院紧密合作，并向周边城市广泛辐射，建立更安全、更便利、更快速、更准确的遗传疾病筛查和诊断网络。5、开启肿瘤个体化医疗和肿瘤早诊公司以参股福建和瑞形式布局肿瘤领域，福建和瑞基于核心专利技术研发出能够广泛地应用在中晚期肿瘤液体活检、肿瘤免疫基因检测以及遗传性肿瘤检测等方面的产品和服务，并战略性地将业务延伸至肿瘤早期筛查和诊断领域。三、经营计划1、公司将坚持产品自主研发，持续聚焦生育健康领域布局，形成“一级孕前、二级孕期、三级新生儿”预防综合体系，同时积极拓展儿童、成人阶段的遗传病检测业务。未来，公司将依托成熟产品资源，加快推进新产品商业转化，不断提升公司经营业绩水平。2、基因检测上游领域，公司以实现“中、高通量二代基因测序、三代基因测序仪硬件平台全覆盖，同时带动遗传、肿瘤、微生物领域的相关试剂销售，提高NIPTPlus、CNV-seq、WES等新品转化率”为发展方向，继续扩大NextSeqCN500（二代基因测序平台）的适用范围，加快SequelIICNDx（三代基因测序平台）、Novaseq6000Dx-CN-BG（超高通量二代基因测序平台）的医疗器械注册检验工作。四、可能面临的风险1、产业政策风险随着近年来国家医改政策、产业政策不断出台并落地，未来我国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化，行业相关的监管政策仍将不断完善、调整。如果公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。虽然国家政策对基因测序行业整体支持力度较大，但如果未来相关产业政策发生变动，或公司生产经营过程中因意外或过失因素导致不能满足行政主管部门的有关规定，则可能对正常的生产经营活动造成不利影响。2、市场竞争加剧和服务价格下降风险公司所处的基因测序行业处于快速成长阶段。随着高通量测序技术的快速发展，国家政策逐步放开，市场环境逐渐成熟，国内成熟基因测序产品和服务的竞争愈发激烈，服务价格呈下降趋势。如果公司不能在服务质量、技术水平、销售模式、营销网络、人才培养等方面持续提升，将减弱公司核心竞争力，使得公司市场占有率下滑，可能对公司未来业绩产生不利影响。3、经营风险技术和产品创新滞后风险基因测序行业整体趋势呈现临床医学向精准医疗细分领域扩散的态势，精准医疗细分领域高速发展，每一次细分领域的技术创新都需要长时间研发积累，公司如不能加快研发创新进程，未来公司可能面临因技术和产品创新滞后，不能及时满足客户需求，从而导致市场占有率下降和产品利润率下滑的风险。技术迭代风险公司目前所使用的基因测序技术以高通量测序为主，且预期在较长时期内高通量测序仍将为基因测序行业的主流技术。但行业对于新型测序技术的研发投入力度较大，已产生了单分子测序、纳米孔测序等新型测序技术，公司也布局了相应的技术平台。但未来如有突破性研发成果，产生了具有绝对优势的新型测序技术，而公司又不能迅速调整技术路径，可能导致公司技术落后、行业竞争力和盈利能力降低。产品质量控制风险公司利用基因检测和数据分析，服务于临床诊断、生命科学及医学研究，对于数据和检测结果的准确性有着很高的准确度要求。随着公司业务规模持续扩大，如果不能对生产交付环节进行有效管控，或因为关键质量控制岗位人员流失而出现服务质量的波动，将影响公司的品牌形象，削弱公司的市场竞争力，面临市场竞争力和持续盈利能力下降的风险。业绩波动风险随着基因检测细分产业趋同化发展，未来公司可能将适时布局潜力大但产业周期长的新项目，补足检测产品短板，从而对业绩造成一定冲击，公司将在稳定现有产品线的基础上合理分配资源，降低新项目开发造成的业绩波动风险。境外业务风险公司在生产经营过程中力求遵守本国及海外国家的监管法规与政策。如果发生以下情形，例如境外业务所在海外国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、战争、贸易摩擦等无法预知的因素，或其因新冠疫情及其他不可抗力，可能产生诉讼风险，或给公司境外业务的正常开展、持续发展带来潜在不利影响。经营规模持续扩张引致的管理风险公司已建立了严格的公司内部治理体系和较为完善的管理制度，经营管理良好，但随着经营规模不断扩张，公司经营决策、人员管理和风险控制的难度将有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更高的要求。如果公司未能建立适应资产规模扩大后的运营管理模式，将直接影响公司的发展速度。4、财务风险毛利率下降风险随着基因测序行业不断实现技术突破，市场需求不断增长，行业发展势头良好，但是也面临着行业监管不确定、市场竞争加剧、测序设备及试剂价格波动等不利因素。报告期内，公司部分业务类型毛利率存在一定波动。虽然公司具有较强的研发能力、市场开拓能力和良好的市场地位，但是如果上述影响行业发展的不利因素进一步加剧，公司毛利率水平可能出现显著下滑，进而影响利润水平。应收账款增加风险随着公司业务规模的快速扩张，公司应收账款增速较快。公司主要客户均为资信状况良好的医院、科研院所等，发生坏账的风险较小，结算周期普遍较长。随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长，若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司存在发生坏账的风险，如果应收账款快速增长导致流动资金紧张，也可能会对公司的经营发展产生不利影响。5、贸易摩擦及原材料采购风险公司测序仪部件及部分测序试剂原料主要向海外进行采购。若未来发生相关产品被制裁、纳入提高关税的清单，或发生贸易摩擦加剧、汇率变动、货源短缺、价格变化或其他贸易政策限制等导致公司无法正常采购相关仪器和试剂，将对公司的成本控制及正常经营造成重大不利影响。6、新冠疫情影响公司业绩的风险自2020年初开始新冠疫情在国内外各地区陆续爆发，对各国公共卫生治理带来严峻挑战。公司的客户主要是医院等医疗机构，医院诊疗科室就诊人数下降，导致公司医学检测类服务收入增速下降。同时，受新冠疫情对上游产业链影响，公司物流、采购等各项成本有所上升。若疫情反复、业务需求恢复的周期过长，可能会构成公司阶段性业绩下滑甚至亏损的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年08月30日公司会议室电话沟通机构工银瑞信基金、园信永丰基金、上海希瓦私募基金、金元顺安基金、招商基金等2021年半年度业绩交流巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；《贝瑞基因：000710贝瑞基因业绩说明会、路演活动信息20210830》2021年10月30日公司会议室电话沟通机构卓越投控、中信证券、招商证券、圆信永丰基金、兴业证券等2021年前三季度业绩交流巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；《贝瑞基因：000710贝瑞基因业绩说明会、路演活动信息20211031》第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件相符：1、公司建立了有效的公司治理结构，明确了股东、董事、监事和高级管理人员的权利和义务，能够保证股东充分行使其合法权利，确保董事会对公司和股东负责，保障重大信息透明，依法运作、诚实守信。2、公司与控股股东、实际控制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。3、公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其关联人。公司的管理人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书在控股股东单位没有担任除董事以外的其他职务。如果存在控股股东的高级管理人员兼任上市公司董事的，公司保证有足够的时间和精力承担公司的工作。4、公司的资产独立完整、权属清晰，不存在被董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人占用或者支配的情况。5、公司建立健全独立的财务核算体系，能够独立作出财务决算，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。6、公司与董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人发生经营性资金往来时，会严格履行相关审批程序和信息披露义务，明确经营性资金往来的结算期限，不会出现以经营性资金往来的形式变相为董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及其关联人提供资金等财务资助的情况。7、公司在拟购买或者参与竞买控股股东、实际控制人或者其关联人的项目或资产时，会事先核查其是否存在占用公司资金、要求公司违法提供财务担保等情形。在上述违法违规情形未有解决之前，公司不会向其购买有关项目或者资产。8、公司董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司独立经营的情形。9、公司业务独立于控股股东、实际控制人及其关联，不存在控股股东及其下属的其他单位从事与公司相同或者相近的业务的情形，如存在上述情形，控股股东会采取有效措施避免同业竞争。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》等法律、法规和《公司章程》的有关要求，规范运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。1、业务独立：公司主营业务为以高通连测序技术为基础的基因检测服务与设备试剂销售，拥有从事上述业务所需的独立的生产经营场所、经营性资产和业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，拥有自主知识产权，各职能部门分别负责研发、采购、生产、销售及配套服务等业务环节，拥有完整的经营业务体系，具有独立的采购和销售系统，拥有业务经营所需的各项技术、资质和相关专业人才，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，不受其他公司影响，也不依赖于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。2、人员独立：公司人员的选聘及管理不受控股股东干预，建立了独立的劳动、人事、工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，主要股东未干预公司董事会和股东会作出的人事任免决定。公司总经理、副总经理、财务总监均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。3、资产独立：公司拥有完整的独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营所需要的著作权、商标权等资产，相关资产权属清晰，不存在潜在纠纷。公司的主要资产与股东资产严格分开，独立运营，不存在以资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况，也不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情形。4、机构独立：公司根据《公司法》、《公司章程》的规定，建立健全了股东会、董事会、监事会的运作体系。公司的机构设置不受控股股东干预，并与主要股东及其控制的企业完全分开，具备独立的组织机构和经营场所。公司已根据业务发展和内部管理的需要设置了完备的内部组织机构，各部门职责明确，组织结构健全，独立运转，与股东及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受股东及其他企业或个人的干预。公司拥有独立的经营和办公场所，与股东完全分开，不存在与其合署办公的情形。5、财务独立：公司财务与控股股东严格分开，设有独立的财务部门，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，配备了独立的财务人员，能够独立作出财务决策，不存在股东干预公司投资和资金使用安排的情况，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务决策，独立核算、自负盈亏。公司在银行单独开立账户，并依法独立纳税，独立对外签订合同。公司不存在与其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被关联方非法占用的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议巨潮资讯网http://www.cninfo.co2021年第一次临时股东大会临时股东大会37.43%2021年03月31日2021年04月01日m.cn/；2021年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：2021-023）巨潮资讯网http://www.cninfo.co2020年年度股东大会年度股东大会19.99%2021年05月19日2021年05月20日m.cn/；2020年年度股东大会决议公告（公告编号：2021-039）巨潮资讯网http://www.cninfo.co2021年第二次临时股东大会临时股东大会39.11%2021年07月19日2021年07月20日m.cn/；2020年年度股东大会决议公告（公告编号：2021-053）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因高扬董事长现任男422017年07月20日2023年08月06日49,260,5728,950,00040,310,572自身资金需求高扬总经理现任男422021年09月30日2023年08月06日自身资金需求侯颖董事、副总经理现任女502017年07月20日2023年08月06日26,155,6612,800,00020,555,661自身资金需求ZHOUDAIXING（周代星）董事现任男562017年07月20日2023年08月06日447,200447,200ZHOUDAIXING（周代星）总经理离任男562017年07月20日2021年09月28日WANGHONGXIA（王宏霞）董事现任男462017年07月20日2023年08月06日王俊峰董事现任男482018年05月082023年08月06日日邱辉详董事现任男502012年06月29日2023年08月06日王秀萍独立董事现任女482017年07月20日2023年08月06日李广超独立董事现任男562017年07月20日2023年08月06日汪思佳独立董事现任男422020年08月07日2023年08月06日刘宏飞监事会主席现任男402021年03月31日2023年08月06日王宇婧监事现任女392018年01月03日2023年08月06日陈红艳监事现任女362020年07月22日2023年08月06日宋锐监事会主席离任男512020年07月22日2021年03月19日金晋董事会秘书、财务总监现任男432017年07月20日2022年01月14日合计------------75,863,433011,750,00061,313,433--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因周代星总经理解聘2021年09月28日个人原因主动离职高扬总经理聘任2021年09月30日高管职务调整、董事会审议通过宋锐监事会主席离任2021年03月31日个人原因主动离职刘宏飞监事会主席被选举2021年03月31日监事会补选、股东大会审议通过2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责高扬先生，现为公司控股股东、实际控制人，现任公司董事长、总经理。高扬先生具有10年以上基因测序行业研发与产业化经验。2002年至2010年曾就职于华大基因，2010年5月至今任北京贝瑞和康生物技术有限公司副总经理，2012年9月至今任北京贝瑞和康生物技术有限公司董事长。侯颖女士，现任公司董事、副总经理。曾任职美国伯乐（中国）有限公司商务经理，2011年10月至今任北京贝瑞和康生物技术有限公司董事、副总经理。ZHOUDAIXING（周代星）先生，现任公司董事。曾任美国康宁公司任项目经理、美国Lynx/Solexa公司生物信息部经理、美国Illumina公司亚太日本区测序销售总监、美国LifeTechnologies公司全球测序部市场发展总监。2011年7月至今任北京贝瑞和康生物技术有限公司董事，2011年10月至今任北京贝瑞和康生物技术有限公司总经理。WANGHONGXIA（王宏霞）女士，现任宏瓴资本创始合伙人、中国证券投资基金业协会私募股权及并购基金专业