第四节管理层讨论与分析

一、业务概要

商业模式：
公司商业模式可以概括为：以自身技术和品质优势为基础，设计机械血压表、电子血压计、雾化器、听诊器、冲牙器、体温计等家庭用医疗器械及保健护理产品的标准化生产方案，自行生产与调试关键部件，对外采购原材料及非关键零配件等，少量非关键工序委外加工，最后在公司完成成品的生产、调试、检验。此外，公司根据客户需求，采购外厂（非本厂自产）产品，如医用家具、消毒产品、五官检查器械、防疫产品等对外销售。
境内销售主要由鹿得医疗、全资子公司鹿得贸易及控股子公司上海鹿得山奥负责，以自有品牌销售和ODM模式相结合，其中自有品牌销售主要采用经销方式。境外销售主要由鹿得医疗与全资子公司煜丰国际负责，主要采用ODM模式。
报告期内，公司的商业模式较上年度未发生重大变化。
报告期后至报告披露日，公司的商业模式未发生重大变化。


报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划

报告期内，公司实现营业收入40,284.62万元，与上年同期相比下降3.02%；利润总额4,303.80万元，比上年同期下降33.65%；净利润为3,799.10万元，比上年同期下降30.07%。毛利率为23.25%，去年同期为27.33%。本报告期末，公司总资产48,315.92万元，净资产36,283.69万元，分别比上年同期增长4.88%和下降1.84%。
本报告期公司经营业绩有所下降，主要系下半年受国际海运影响，部分订单无法排上船期。销售净利润下降主要系：2021年美元对人民币汇率下降导致公司以人民币记账的销售收入减少，2020年因疫情影响国家给予企业职员社会保险的优惠在2021年取消，2021年部分原材料价格上涨提升生产成本，以上综合影响导致毛利率有所下降；又因2021年国际疫情的影响，下半年的出口货物积压在港口，导
致仓储费用的加大，导致2021年的净利润下降幅度较大。
生产运营方面，电子血压计、雾化器、冲牙器及机械血压表等产线相比去年生产数量环比均有所上


升。公司坚持生产线自动化改进及生产工艺优化项目，逐步进行管理系统升级，使产线整体提升品质并增进效率进行改善。
新产品研发方面，研发中心完成研发项目及研发试产24项。截至报告期期末，公司共拥有授权专
利74项（2021年新增授权专利15项，专利到期失效17件），为公司持续经营做了充足技术储备。


(二)行业情况


家用医疗器械的使用者主要为家庭和个人，因此家用医疗器械需要具备专业性要求低、操作简单的特点，未受过专业医学培训的普通人也可以轻松操作。随着我国消费水平升级以及老龄化程度加深，我国各项慢性病患者人数不断攀升，潜在需求人群是家用医疗器械发展的基础，家庭健康管理成为市场越来越关注的领域。近年来，家用血压计、血糖仪等产品销售非常火爆，国产产品各项性能提升，日渐被人们所接受。在医疗设备领域里，家用医疗设备无疑将成为未来最具发展潜力的子板块。
据《药品监督管理统计年度报告（2020年）》统计，截至2020年底，全国实有医疗器械生产企业
2.65万家，其中可生产一类产品的企业1.55万家，可生产二类产品的企业1.30万家，可生产三类产品的企业2181家。2018-2020年医疗器械市场保持10%以上的增速。2019年中国医疗器械销售规模达到了6819亿元，2020年受疫情的影响，对于医疗器械的需求大幅上升，2020年医疗器械的销售规模将超过8000亿元，预计2021年医疗器械的销售规模将达到8912亿元。2021年我国医疗器械对外贸易总额达1349.4亿美元，其中，进口额502.1亿美元；出口额847.3亿美元。
近年来，国家出台了一系列的产业政策支持和鼓励医疗器械行业的发展。2013年9月，国务院发布的《关于促进健康服务业发展的若干意见》提出“支持自主知识产权药品、医疗器械和其他相关健康产品的研发制造和应用”。2016年3月，国务院发布的《关于促进医药产业健康发展的指导意见》提出“加快医疗器械转型升级；加快医疗器械产品数字化、智能化，重点开发可穿戴、便携式等移动医疗和辅助器具产品”等任务。2016年10月，中共中央、国务院发布的《“健康中国2030”规划纲要》提出“提高具有自主知识产权的医学诊疗设备、医用材料的国际竞争力”。2016年7月，国务院发布的《“十三五”国家科技创新规划》提出“重点部署医疗器械国产化”在内的重点任务。2017年10月，中共中央、国务院发布的《关于深化审评制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，提出“加强药品医疗器械全生命周期管理”、“提升技术支撑能力”等意见。

(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末本期期初变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金209,158,016.9643.29%135,871,598.6129.49%53.94%交易性金融资产1,500,339.210.31%117,369,196.8725.48%-98.72%应收票据-----应收账款77,267,998.8815.99%39,885,190.128.66%93.73%存货78,481,513.4016.24%65,626,664.1814.25%19.59%投资性房地产-----长期股权投资20,241,543.654.19%--100.00%固定资产69,237,411.1614.33%65,319,914.4714.18%6.00%在建工程803,884.950.17%2,203,425.380.48%-63.52%无形资产6,011,730.031.24%6,242,386.741.36%-3.70%商誉-----短期借款-----长期借款-----预付款项3,937,090.040.81%14,287,456.713.10%-72.44%应付账款77,602,063.4916.06%65,489,320.7614.22%18.50%应交税费1,567,046.020.32%4,412,264.270.96%-64.48%其他应付11,505,649.932.38%987,807.770.21%1,064.77%资本公积129,458,014.5626.79%195,458,014.5642.43%-33.77%盈余公积17,753,188.583.67%13,655,013.082.96%30.01%未分配利润39,472,439.728.17%50,532,825.4410.97%-21.89%衍生金融资产--330,217.520.07%-100.00%应收款项融资2,061,113.500.43%1,332,408.890.29%54.69%递延所得税资产1,800,158.770.37%1,303,914.270.28%38.06%股本176,000,000.0036.43%110,000,000.0023.88%60.00%资产总计483,159,233.14-460,669,721.50-4.88%资产负债项目重大变动原因：1、货币资金：本期期末较上年末增长53.94%，主要系公司将募集资金所购买的国开债赎回，货币资金增加。2、交易性金融资产：本期期末较上年期末下降98.72%，主要系公司将购买的国开债赎回，增加流动资金。3、应收账款：本期期末较上年期末增长93.73%，主要疫情的影响，公司的销售发货大量集中在年底，客户回款尚在信用期内，导致应收账款年末余额增加。4、在建工程：本期期末较上年期末下降63.52%，主要系公司在建项目转固定资产所致。5、预付款项：本期期末较上年期末下降72.44%，主要系公司预付北京超思订货款减少。6、应交税费：本期期末较上年期末下降64.48%，主要是财政部、税务总局发布《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》，制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021年1月1日起，从原来按照实际发生额额的75%在税前加计扣除，改变为按照实际发生额的100%在税前加计扣除，导致应交所得税减少。7、其他应付：本期期末较上年期末增长1064.77%，主要是公司投资上海贝瑞电子科技有限公司的投资款1,010.68万元暂末支付。8、资本公积：本期期末较上年期末下降33.77%，主要系公司本年进行了资本公积转增股本。9、长期股权投资：本期期末较上年期末增长100%，主要系本公司对上海贝瑞电子科技有限公司进行投资。10、盈余公积：本期期末较上年期末增长30.01%，系报告期内计提法定盈余公积。11、衍生金融资产：本期期末较上年期末下降100%，主要系公司2021年购买的外汇远期全部结汇。12、应收款项融资：本期期末较上年期末增长54.69%，主要系公司收到的银行承兑汇票的余额较大，票据暂末到贴现期。13、递延所得税资产：本期期末较上年期末增长38.06%，主要系公司本年末存货和应收账款的增加，引起减值金额的增加，导致递延所得税资产的金额增加。14、股本：本期期末较上年期末上升60%，主要系公司2021年5月资本公积转增股本，每10股转增6股所致。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入402,846,212.58-415,375,455.49--3.02%营业成本309,195,123.4576.75%301,841,975.1872.67%2.44%毛利率23.25%-27.33%--销售费用17,689,661.814.39%14,181,045.413.41%24.74%管理费用22,757,303.745.65%20,244,652.064.87%12.41%研发费用12,981,751.153.22%12,262,827.392.95%5.86%财务费用769,190.940.19%6,919,215.751.67%-88.88%信用减值损失-2,353,185.36-0.58%387,832.560.09%706.75%资产减值损失287,862.210.07%-126,748.86-0.03%327.11%其他收益2,306,938.530.57%1,355,367.680.33%70.21%投资收益1,425,360.610.35%4,227,017.071.02%-66.28%公允价值变动收益1,735,432.890.43%330,217.520.08%425.54%资产处置收益-18,280.87----汇兑收益-----营业利润40,643,959.8110.09%62,995,659.8515.17%-35.48%营业外收入3,395,102.800.84%2,501,600.360.60%35.72%营业外支出1,001,087.860.25%631,203.310.15%58.60%净利润37,991,039.729.43%54,329,062.8813.08%-30.07%项目重大变动原因：1、财务费用：本年较上年同期下降88.88%，主要系上年人民币兑美元持续升值且汇率波动幅度较大，导致汇兑损失较大，本期人民币兑美元汇率全年波动幅度相对较小，汇兑损失减少。2、信用减值损失：本年较上年同期增长706.75%，主要系公司年末应收账款增加导致信用减值金额增加。3、资产减值损失：本年较上年同期增长327.11%，主要系公司年末库存增加所致。4、其他收益：本年较上年同期增长70.21%，主要江苏鹿得收到专利政府专项基金，以及浙江鹿得收到50万新兴企业补助金。5、投资收益：本年较上年同期下降66.28%,主要系，主要系上年远期结汇产生的收益，本年按月确认公允价值变动损益。6、公允价值变动损益：本年较上年同期增长425.54%，主要系本年远期结汇按月确认公允价值变动损益所致。7、营业利润：本年较上年同期下降35.48%，主要系本年美元对人民币汇率下降导致公司以人民币记账的销售收入减少，上年因疫情影响国家给予企业职员社会保险的优惠在本年取消，本年部分原材料价格上涨提升生产成本，以上综合影响导致毛利率有所下降；又因本年国际疫情的影响，下半年的出口货物积压在港口，导致仓储费用的加大。8、营业外收入：本年较上年同期增长35.72%，主要是收到供应商质量赔偿款63万，以及获得农业银行赠送企业一卡通、门禁系统、车辆管理系统价值24万。9、营业外支出：本年较上年同期增长58.60%，主要系公司向美国客户销售的一批货物由于通关资料问题，客户未及时通知公司提交补充资料造成资料提交延迟进而致使美国海关处理了该批货物，公司多次与客户进行沟通无果，公司对此做损失处理。10、净利润：本年较上年同期下降30.07%，主要是系公司销售收入下及销售毛利下降，销售费用、信用减值损失和资产减值损失增加。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入401,180,231.64414,593,067.03-3.24%其他业务收入1,665,980.94782,388.46112.94%主营业务成本307,601,775.64300,884,842.492.23%其他业务成本1,593,347.81957,132.6966.47%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%机械血压表102,042,525.7579,173,389.6022.41%10.60%19.92%减少6.03个百分点听诊器32,660,686.4524,396,744.3325.30%-16.58%-10.30%减少5.23个百分点雾化器76,859,417.0058,307,345.0624.14%-6.10%-4.20%减少1.51个百分点电子血压计94,724,584.6772,164,305.1123.82%40.86%47.89%减少3.62个百分点冲牙器7,093,326.565,511,944.1522.29%64.83%87.77%减少9.49个百分点配件14,764,726.9211,674,307.9020.93%22.44%38.79%减少9.31个百分点贸易经营产品73,034,964.2956,373,739.4922.81%-37.96%-34.95%减少3.56个百分点其他业务收入1,665,980.941,593,347.814.36%112.94%66.47%增加26.69个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比营业成本毛利率比上上年同期增减%比上年同期增减%年同期增减%内销43,987,958.3631,652,084.7328.04%-15.95%-17.13%增加1.03个百分点外销358,858,254.23277,543,038.7322.66%-1.15%5.27%减少4.72个百分点收入构成变动的原因：无主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1LittleDoctorInternational(S)Pte.Ltd.101,913,549.9825.30%否2COMFORTENTERPRISE(FAREAST)HOLDINGCO.,LIMITED&Medisana(FarEast)Ltd.20,837,960.745.17%否3MICROLIFECORP15,069,264.833.74%否4ZafarTajhizTehranCo.12,743,122.713.16%否5SEISEMES.A.12,230,090.013.04%否合计162,793,988.2740.41%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1东莞市天昶机电制造有限公司24,799,492.227.23%否2北京超思电子技术有限责任公司22,659,975.316.60%否3杭州华安医疗保健用品有限公司11,753,399.443.42%否4丹阳市艾瑞克医疗器材有限公司9,386,062.592.73%否5深圳市桑泰达科技有限公司8,463,762.292.47%否合计77,062,691.8522.45%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	18,916,695.52	67,265,066.26	-71.88%	
投资活动产生的现金流量净额	99,088,752.78	-85,935,613.70	215.31%	
筹资活动产生的现金流量净额	-45,288,500.00	117,005,272.29	-138.71%	

现金流量分析：
1、经营活动产生的现金流量净额本期比上期下降71.88%，主要系公司年末应收账款余额增加，以及公


司年底进行原材料备库所致；
2、投资活动产生的现金流量净额本期比上期上升215.31%，主要原因系前期购买的理财产品在本期赎回；
2、筹资活动产生的现金流量净额本期比上期下降138.71%，主要系本期向股东分配现金股利，以及租赁负债支付的现金较多。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用□不适用

单位：元
被投资公司名称	主要业务	投资金额	持股比例%	资金来源	合作方	投资期限	产品类型	预计收益	本期投资盈亏	是否涉诉	
上海贝瑞电子科技有限公司	二类医疗器械生产、销售，从事货物及技术的进出口业务。	20,213,600.00	22%	自有资金	上海梵楦企业管理中心（有限合伙）、上海梅格企业管理中心（有限合伙）、尹学志、姚丽莹、张小明、王东力	长期	血氧产品、无线多参数监护仪等	-	27,943.65	否	
合计	-	20,213,600.00	-	-	-	-	-	-	27,943.65	-	

2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
3、以公允价值计量的金融资产情况
√适用□不适用

单位：元
金融资产类别	初始投资成本	资金来源	本期购入金额	本期出售金额	报告期投资收益	本期公允价值变动损益	计入权益的	

							累计公允价值变动	
交易性金融资产	220,692,539.20	募投资金	110,692,863.40	221,612,717.43	920,178.23	-	-	
交易性金融资产	568,738,320.97	自有资金	562,868,799.90	569,545,817.22	477,238.73	339.21		
衍生金融资产	-	自有资金	-	1,740,043.68	-	1,740,043.68	-	
衍生金融负债	-	自有资金	-	-	-	-4,950.00	-	
合计	789,430,860.17	-	673,561,663.30	792,898,578.33	1,397,416.96	1,735,432.89	-	

4、理财产品投资情况
√适用□不适用
单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	自有资金	369,840,000.00	1,500,000.00	-	不存在	
其他产品	自有资金	193,028,799.90	-	-	不存在	
其他产品	募投资金	110,692,863.40	-	-	不存在	
合计	-	673,561,663.30	1,500,000.00	-	-	

单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用

主要控股参股公司情况说明本公司报告期内共有4家全资子公司，具体情况如下：1、煜丰国际成立于2009年9月25日，为鹿得医疗全资子公司，主要从事货物与技术的进出口业务，互联网销售。注册资本500万元，实收资本500万元。2021年实现营业收入8,704.62万元，实现净利润475.25万元。煜丰国际净利润与上年同期比下降较多，系由于其主要负责公司贸易经营产品的出口业务，报告期内公司贸易经营产品的销售下降较多。2、鹿得贸易成立于2007年9月17日，为鹿得医疗全资子公司，主要负责境内销售。注册资本518.6235万元，实收资本518.6235万元。2021年实现营业收入1,877.37万元，实现净利润22.87万元。鹿得贸易净利润与上年同期比有所下降，系由于报告期内存货和应收账款减值增加所致。3、浙江鹿得成立于2016年11月3日，为鹿得医疗全资子公司，主要负责零配件的生产、加工。注册资本1000万元，实收资本1000万元。2021年实现营业收入5,265.84万元，实现净利润253.77万元。4、上海浪涨网络科技有限公司成立于2020年12月29日，为鹿得医疗全资子公司，计划从事网络科技、电子科技领域内的开发、电子商务等。注册资本100万元。2021年营业收入0万元，净润-0.04万元。本公司报告期内共有1家控股子公司，具体情况如下：上海鹿得山奥医疗器械有限公司成立于2021年8月17日，为鹿得医疗控股子公司，主要负责境内销售。注册资本100万元，实收资本100万元。2021年实现营业收入0万元，实现净利润-48.92万元。本公司报告期内新增1家参股公司，具体情况如下：上海贝瑞电子科技有限公司成立于2003年9月25日，为鹿得医疗参股子公司，公司持有贝瑞电子22%的股权。注册资本839.30万元，实收资本839.30万元。2021年实现营业收入10,055.16万元，实现净利润2,505.67万元。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润上海煜丰国际贸易有限公司控股子公司货物进出口，技术进出口，互联网销售，家用电器、电子产品、日用百货的销售87,046,200.4215,615,873.124,752,530.92上海鹿得医疗器械贸易有限公司控股子公司一类医疗器械、家用电器、一般劳防用品、二类医疗器械18,773,725.145,003,708.11228,743.43浙江鹿得科技发展有限公司控股子公司研发、制造、销售机械设备、仪器仪表、五金制品、塑51,640,067.235,528,576.442,537,740.05胶制品报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响上海鹿得山奥医疗器械有限公司公司投资设立控股子公司，出资比例为70%此次对外投资设立控股子公司主要为开拓国内业务销售市场，符合公司未来发展规划，有利于公司国内品牌及运营业务发展。公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
江苏鹿得医疗电子股份有限公司2011年11月8日取得编号为GR201132000654的高新技术企业证
书，最近一次复审为2020年12月2日，取得编号为GR202032006687的高新技术企业证书。江苏鹿得医疗电子股份有限公司减按15%的税率征收企业所得税。
上海鹿得医疗器械贸易有限公司、浙江鹿得科技发展有限公司、上海浪涨网络科技有限公司、上海鹿得山奥医疗器械有限公司2021年按小微企业标准缴纳所得税，应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。
财政部、税务总局发布《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》，为进一步激励企业加大研发投入，支持科技创新，在企业研发费用税前加计扣除方面规定，制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021年1月1
日起，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自2021年1月1日起，按照无形资产成本的200%在税前摊销。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	12,981,751.15	12,262,827.39	
研发支出占营业收入的比例	3.22%	2.95%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	7	7	
本科	52	55	
专科及以下	21	23	
研发人员总计	80	85	
研发人员占员工总量的比例（%）	12.12%	11.66%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	74	76	
公司拥有的发明专利数量	7	6	

4、研发项目情况：
公司高度重视技术的研发和积累，通过生产工艺的改善和品质的提升，通过技术升级、智能升级等手段，满足和适应不断变化的市场及客户的需求。公司研发部门在进行技术积累的同时也积极申请自主知识产权专利保护，截止报告期已获得授权专利74项，期中授权发明专利7项（本报告期新增授权专
利15项，其中发明专利1项，实用新型专利8项。报告期内由于部分专利到期，有17项专利失效。）；报告期内，公司申请的“基于心音的心率计算方法”获得发明专利授权；公司参与制订的中华人民共和国医药行业标准《听诊器》（标准号：YY/T1035-2021）获国家药品监督管理局批准发布，于2022
年4月1日正式实施；公司红外额头温度计（以下简称“额温计”）正式获得美国FDA510(K)的审核通
过。得利于知识产权工作的有效开展，公司获得2021年度江苏省知识产权战略推进计划。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
上海大学机电工程与自动化学院	智能呼吸训练器	开发可视化智能呼吸训练器，机械式呼吸训练器的电子化、智能化，简单可视化及数据后台	

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。


关键审计事项	该事项在审计中是如何应对的	
收入确认	
收入确认的会计政策详情及收入的分析请参阅合并财务报表附注“三、重要会计政策和会计估计”注释（二十六）所述的会计政策及“五、合并财务报表项目注释”注释三十四。鹿得医疗主要从事机械血压表、电子血压计、雾化器、听诊器等的生产和销售。2021年度，鹿得医疗销售产品确认的营业收入为40,284.62万元。鹿得医疗销售产品产生的收入是客户取得相关商品或服务控制权时确认。由于收入是鹿得医疗的关键业绩指标之一，从而存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入确认的固有风险，我们将鹿得医疗收入确认识别为关键审计事项。	针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：1、了解、评估并测试鹿得医疗销售合同、销售订单至销售交易入账的收入流程及关键内部控制。2、对营业收入进行分析性复核，了解销售环境、销售客户、销售价格及销售条件是否发生异常变化。3、针对国内销售收入进行了抽样测试，核对与风险及控制权转移的相关审计证据，包括订单、发货单、客户签收单、客户签收物流单等支持性文件。4、针对国外销售收入进行了抽样测试，核对与控制权转移的相关审计证据，包括订单、报关单、提单、收款单据等支持性文件。5、根据客户交易的特点和性质，挑选样本，执行函证程序以确认应收账款余额和当期销售收入金额。6、针对资产负债表日前后确认的销售收入执行截止性审计程序，以评估销售收入是否在恰当的期间确认。7、对公司的退货情况进行检查，确认是否存在影响收入确认的重大异常退货情况。	


我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项：

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
1、重要会计政策变更
（1）执行《企业会计准则第21号——租赁》（2018年修订）
财政部于2018年度修订了《企业会计准则第21号——租赁》（简称“新租赁准则”）。本
公司自2021年1月1日起执行新租赁准则。根据修订后的准则，对于首次执行日前已存在的合同，公司选择在首次执行日不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。
本公司作为承租人
本公司选择根据首次执行新租赁准则的累积影响数，调整首次执行新租赁准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比期间信息。
对于首次执行日前已存在的经营租赁，本公司在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日本公司的增量借款利率折现的现值计量租赁负债，并根据每项租赁选择以下两种方法
之一计量使用权资产：


	假设自租赁期开始日即采用新租赁准则的账面价值，采用首次执行日的本公司的增量借款利率作为折现率。与租赁负债相等的金额，并根据预付租金进行必要调整。对于首次执行日前的经营租赁，本公司在应用上述方法的同时根据每项租赁选择采用下列一项或多项简化处理：将于首次执行日后12个月内完成的租赁作为短期租赁处理；计量租赁负债时，具有相似特征的租赁采用同一折现率；使用权资产的计量不包含初始直接费用；存在续租选择权或终止租赁选择权的，根据首次执行日前选择权的实际行使及其他最新情况确定租赁期；作为使用权资产减值测试的替代，按照本附注“三、（二十三）预计负债”评估包含租赁的合同在首次执行日前是否为亏损合同，并根据首次执行日前计入资产负债表的亏损准备金额调整使用权资产；首次执行日之前发生的租赁变更，不进行追溯调整，根据租赁变更的最终安排，按照新租赁准则进行会计处理。在计量租赁负债时，本公司使用2021年1月1日的银行贷款1-5年（含5年）基准利率4.65%来对租赁付款额进行折现。对于首次执行日前已存在的融资租赁，本公司在首次执行日按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价值，分别计量使用权资产和租赁负债。本公司作为出租人对于首次执行日前划分为经营租赁且在首次执行日后仍存续的转租赁，本公司在首次执行日基于原租赁和转租赁的剩余合同期限和条款进行重新评估，并按照新租赁准则的规定进行分类。重分类为融资租赁的，本公司将其作为一项新的融资租赁进行会计处理。除转租赁外，本公司无需对其作为出租人的租赁按照新租赁准则进行调整。本公司自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。本公司执行新租赁准则对财务报表的主要影响如下：	
会计政策变更的内容和原因	审批程序	受影响的报表项目	对2021年1月1日余额的影响金额		
合并	母公司	
（1）公司作为承租	第三届董事	使用权资产	3,785,031.52		
2020年12月31日合并财务报表中披露的重大经营租赁的尚未支付的最低租赁付款额		
按2021年1月1日本公司增量借款利率折现的现值	3,785,031.52	
2021年1月1日新租赁准则下的租赁负债	3,785,031.52	
上述折现的现值与租赁负债之间的差额		


	人对于首次执行日前已存在的经营租赁的调整	会第七次会议决议	租赁负债	2,956,881.06			
一年到期的非流动负债	828,150.46		
	

(九)合并报表范围的变化情况

√适用□不适用
本公司2021年8月17日投资设立控股子公司上海鹿得山奥医疗器械有限公司，注册资本100万元人民币，持股比例为70%。


(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况√适用□不适用为认真贯彻落实关于稳就业促进就业决策部署和“六稳六保”要求，巩固脱贫攻坚成果，促进异地劳动力转移就业。公司在政府及异地贫困县人社局对接下开展宣传及招聘活动，截至目前，公司已吸纳精准扶贫户职工14人，公司鼓励员工参加公司内部新型学徒班努力培养其工作技能，帮助这些员工稳定生活，摆脱贫困。其他社会责任履行情况√适用□不适用报告期内公司向南通开发区慈善会损赠物资，热忱关心、积极支持社会公益事业。作为一家上市公司，在追求经济效益和股东利益最大化的同时，公司也积极承担社会责任，维护职工合法权益，诚信对待供应商和客户等利益相关者。公司带动和促进当地经济的发展，缴纳税收为当地发展做出了直接贡献。公司也为当地居民及残疾人创造了不少就业岗位。公司一直走在一条与社会、自然和谐共生的企业发展道路。环境保护相关的情况
□适用√不适用

(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望

(一)行业发展趋势

医疗器械行业发展是医疗健康服务的基础，也是衡量一个国家科技进步和国民经济现代化发展水平的重要指标之一。随着全球社会经济的持续发展，人们健康意识不断提升，医疗健康服务需求也不断增长，医疗器械在社会发展中的作用日益显著。在医疗健康服务需求增长的带动下，多年来全球医疗器械行业一直保持稳步增长的趋势，成为重要的经济增长点之一。


根据国际知名医疗行业调研机构EvaluateMedTech的统计，2011年全球医疗器械市场销售额为3,529亿美元，2017年增长到4,050亿美元。EvaluateMedTech预计，2017-2024年全球医疗器械市场销售额仍将以年复合增长率5.6%的速度增长，到2024年达到5,945亿美元。
以中国为代表的新兴市场则是全球最具潜力的医疗器械市场，近年来增长速度高于全球平均增长速度。中国在步入中等收入国家行列后，对医疗器械产品的需求正在逐年扩大，本土医疗器械产业处于快速发展期。以单一国家排名，中国已经成为仅次于美国的全球第二大医疗器械市场。但现阶段，中国医疗器械企业创新能力、产业配套能力、产品附加值等方面仍难以达到发达国家的水平。与发达国家相比，我国的医疗器械市场起步较晚，但发展非常迅速，现已成为一个产品门类比较齐全、创新能力不断增强、市场需求十分旺盛的朝阳产业。特别是近年来，随着医疗体制改革不断深入，我国医疗体系不断完善和发展，我国医疗器械行业也进入一个新的发展阶段。
根据中国医药物资协会的统计，2009年-2018年，我国医疗器械市场销售额从812亿元增长到5,304亿元，年复合增长率达到23.19%，远高于全球医疗器械市场增长速度。
从未来发展看，我国是全球人口最多的国家，医疗器械产品需求潜力巨大。目前我国正处于居民生活水平不断提高、医保体系不断健全、人口老龄化日益显著等发展趋势中，这些因素可为我国医疗器械市场需求的持续增长提供巨大的推动力。预计，未来十年仍将是我国医疗器械行业快速发展的“黄金时期”，医疗器械行业的市场规模仍有望保持15%左右的增长速度。


(二)公司发展战略

2020年受全球疫情影响，经济环境和产品需求结构也给公司发展带来了不同程度的变化。进入北交所后给公司发展战略实施带来助推力量。公司将通过实施自有品牌战略、智能化制造及经营、扩大产品体系、拓展雾化给药新应用领域等措施逐步实现公司的战略目标。报告期内公司以自有资金2,021.36万元对贝瑞电子进行投资并取得其22.00%的股权。
通过医疗器械产品及配件智能升级技改项目的建设，公司将继续引入自动化设备，建设产品生产管理、仓储相关的智能化管理软件及系统，促进公司向智能化制造及经营的目标迈进。
通过研发中心建设项目的推进，公司将逐步购置新研发设备、加大研发投入，提升新产品、新技术的研发创新能力，为公司扩大产品体系等战略措施提供技术储备及支持。并加强与高校及科研院所的产学研合作，补充及加快新产品研发路径。
通过鹿得大数据新零售项目的建设，公司将结合互联网技术和大数据技术构建新零售体系，一方面完善和提升公司的产品销售体系，另一方面提升公司的信息化管理水平和大数据收集及分析能力。增强销售队伍及渠道建设。同时，公司还将加强自有品牌的建设和宣传，推动自有品牌战略的实施，升级公司业务体系。
通过对同行业优质资产整合及吸收合并，增加产品线战略布局，以此达到增加鹿得医疗的整体协同效应。


(三)经营计划或目标

公司将继续围绕“稳定发展，提升实力，持续创新”的指导思想，加强研发及新产品投入、智能升级技改、拓展销售渠道建设、推动自有品牌宣传，综合提升企业整体竞争力。
推进营销渠道建设：国际市场继续大客户与新品推广结合战略；推进境内市场OTC渠道终端建设，增加新零售系统，品牌营销推广，增加境内销售在公司的总体占比。
拓展研发创新思路：快速响应市场，通过产品结构及产品线的研发创新带动销售机会，加强产学研合作进行产品迭代升级及技术储备。


公司在此声明：该计划并不构成对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，如经营过程出现计划的偏差请理解。


(四)不确定性因素

随着行业的快速发展和公司业务量的逐渐增加，公司可能将面临人才短缺、市场开拓、资源渠道等方面的挑战及原材料大幅涨价的趋势。国际形式对美元汇率的不确定性对公司也会存在一定风险。公司组织模式和管理制度需随着公司规模的扩大而及时调整、完善。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素一、经营风险
（一）对境外客户销售占比较高的风险
公司对境外客户的销售收入占比80%以上，同时中美贸易战、反倾销、境外市场准入门槛提高等外部不利因素，可能导致公司的海外销售收入减少并给公司的经营业绩带来不利影响。
（二）原材料价格波动的风险
公司主营业务所需的原材料品类繁多，主要包括塑胶类、电器类、金属类、纺织类和电子元器件类等。报告期内，公司直接材料占主营业务成本的比重较高，原材料采购价格的波动对公司的主营业务成本和盈利水平具有较大影响。公司主要原材料中的金属材料和塑料外壳（最终上游为石油化工行业）所处行业均为充分竞争市场，价格信息较为透明，产品供应充足，能够满足生产经营所需。但是，近年来受供给侧改革、环保政策趋严等因素的影响，上游矿业开采和石化企业生产成本上升，并将价格上涨的压力传导至下游行业，造成公司原材料市场价格存在一定的波动。未来，如果公司的原材料采购价格出现较大幅度的上升，会直接导致公司主营业务成本上升，将对公司盈利水平和生产经营产生较大不利影响。
（三）存货减值的风险
公司存货主要为原材料和库存商品，随着业务规模的扩大，公司在各期末均保持适当的存货余额。公司ODM模式下主要系根据客户订单以及要求确定原材料采购计划和生产计划，即以“以销定产”为主，公司自有品牌的产销模式系采取“市场预判+主动备货”的策略。未来，随着生产规模的进一步扩大，公司存货规模仍可能持续增加。若客户的生产经营情况发生重大不利变化，无法继续执行订单，将可能导致公司存货的可变现净值降低，进而带来存货减值的风险。
（四）业绩下滑的风险
近年来我国劳动力成本持续上涨，公司产品主要原材料中金属类等材料的价格波动较大，公司业务发展过程中面临境内外企业的竞争，这些因素都可能会对公司产品销售价格和利润率产生一定影响。
此外，新冠疫情仍在全球持续蔓延，全球多个国家采取了限制出行等措施，公司外销收入占比较高，境外销售渠道、出口货运受到一定限制，国际海运周转率明显下降，造成出口订单船期不准且运费费用大幅上涨，给各国的经济活动带来了巨大不利影响。甚至不排除境外疫情的进一步加剧而导致境外客户推迟或取消采购的可能，从而使得公司面临业绩出现下滑的风险。
应对措施：公司正在积极加快建设内销渠道、拓展境内客户。针对存货减值风险，公司与主要客户保持顺畅沟通，根据订单安排采购和生产，有效控制存货规模，存货周转率基本保持稳定，存货减值风险较低。另外，公司通过持续提升研发和设备自动化生产水平、加强营销推广、优化管理等措施，保持公司产品的市场竞争力及利润水平。
二、财务风险
（一）外币汇率波动对公司业绩影响的风险
公司产品销往欧洲、亚洲、美洲等区域的全球多个国家和地区，报告期各期，公司外销收入占营业收入的比例均超过80%。公司对境外客户主要以美元进行结算，也涉及到欧元和迪拉姆等多种外币，外币汇率的变动将对公司盈利水平产生较大影响。如果未来外币汇率波动加剧，将对公司经营业绩造成较大影响。
（二）出口退税政策变动的风险
公司产品出口退税执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策。未来随着公司出口业务的不断开拓，出口金额可能会继续增加，如果国家降低公司主要产品的出口退税率，将对公司收益和现金流量情况产生一定程度的影响。
（三）公司内部控制的风险
随着公司业务规模的不断扩大，对内部控制方面的要求将越来越高。内部控制的有效运行受现有的人员素质、内外部监督力量等多方面的影响。如果公司各项内控体系不能随着公司的发展而持续完善，并得以有效地执行，公司人员水平不能同步提升则可能导致公司内部控制有效性不足的风险。
应对措施：针对外币汇率波动问题，公司汇兑损益占净利润比重逐年下降。制定了各项财务方面的内控制度并得到有效运行，能够保证公司财务核算、账务处理的规范性并能准确的反映各项经营成果，更好的服务于公司经营管理。
三、人力资源风险
核心技术人员的研发能力、技术水平是公司产品保持竞争优势的有力保障，公司已建立以研发总监为代表的核心技术人员团队。随着行业竞争加剧，同行业企业之间对优秀人才的激烈争夺可能会对公司的核心技术优势造成影响。如果公司的人才培养措施和激励机制不能满足公司的发展需求和人才的自身发展诉求，可能会对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司目前已通过章程约定研发总监为公司高级管理人员，核心技术人员均通过鹿晶投资间接持有公司股份，且签署了《保密协议》《竞业限制协议》。
四、实际控制人不当控制的风险
公司实际控制人为项友亮、黄捷静、项国强，三人合计直接持有公司29.91%的股份，项友亮、项国强通过鹿得实业间接控制公司22.13%的股份表决权，项友亮通过鹿晶投资间接控制公司5.00%的股份表决权，共计控制公司57.04%的股份表决权。如果实际控制人利用其控制地位，对公司人事、生产、经营决策、利润分配等重大事项作出与公司利益相违背的决策，将可能带来损害公司及其他股东利益的风险。
应对措施：公司目前已经按照《公司法》《证券法》以及中国证监会、北京证券交易所相关管理规范、业务规则等法律法规和规范性文件的规定，建立了比较完善的公司治理结构，并得到有效运行。
五、管理风险
公司已建立了适应目前的经营规模发展需要的法人治理结构和独立健全的运营体系，但未来经营规模的快速扩大将对公司的资源整合、技术研发和市场开拓等方面提出更高的要求，公司迫切需要吸收技术、管理和营销等方面的人才。如果公司管理水平及人力资源不能及时满足未来经营规模快速扩大的需求，公司的运营能力和发展动力将会受到影响，公司会面临一定管理风险。
应对措施：公司已建立了较为完善的法人治理结构，拥有独立健全的公司运营体系，适应公司目前的经营规模和发展需要。
六、技术进步风险
（一）新产品和新技术研发风险
公司所处行业涉及机械、电子、材料、软件等多个技术领域，行业技术发展迅速。面对激烈的市场竞争，公司需不断致力于新技术的研究和新产品的开发，以应对市场变化和客户需求、保持产品的竞争力。但是，一种新产品从前期研发至最终推向市场并获得用户的认可，往往需要较长时间周期和大量的人力物力投入，存在较大的不确定性。如果公司新技术和新产品研发失败，或对市场需求、发展趋势的


把握出现偏差，都将会降低公司的技术优势和竞争力，给公司的发展带来一定的风险。
（二）机械血压表技术替代风险
公司产品机械血压表和电子血压计均用于血压的测量，其中机械血压表是公司销售收入最大的产品类型，随着电子信息技术的不断升级发展，电子血压计的产品功能不断丰富、质量水平和测量效果不断提升，电子血压计的应用将会更加广泛。未来，不排除机械血压表部分市场份额被电子血压计替代，从而导致公司机械血压表销售收入下降的风险。
应对措施：技术的创新发展，往往风险与机遇并存。只需在前期产品市场调研及立项环节做好充分准备，并且做好重要的技术环节的风险预案，可以很大范围抗击风险。


(二)报告期内新增的风险因素

无


第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	√是□否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	□是√否		
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	□是√否		
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）

(一)诉讼、仲裁事项

报告期内发生的诉讼、仲裁事项√适用□不适用单位：元性质累计金额合计占期末净资产比例%作为原告/申请人作为被告/被申请人诉讼或仲裁1,357,559.961,357,559.960.37%公司于2019年5月10日就其建筑物、机器设备、办公设备、产品存货等企业财产向被告投保《财产一切险》，保险期限自2019年5月10日至2020年5月10日，保险金额100,643,955.65元。双方于2020年5月8日就续保事宜达成一致，确认保费为27,256.59元，公司于当日全额支付了保费。2021年5月11日，公司厂区仓库内因漏液的干电池故障引发火灾，造成一定损失。后经第三方对受灾损失进行评估，评估金额为1,307,559.96元并支付评估费50,000元。2021年10月19日，公司向南通市经济技术开发区人民法院提起民事起诉，请求判令被告阳光财产保险股份有限公司如东支公司赔偿损失1,357,559.96，元并承担本案诉讼费用。目前，该案件正在审理中。报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项√适用□不适用单位：元原告/申请人被告/被申请人案由涉及金额占期末净资产比例%是否形成预计负债临时公告披露时间江苏鹿得医疗电子股份有限公司江苏万佳建筑安装工程有限公司因建筑施工合同纠纷1,824,964.380.50%否2020年7月2日江苏万佳建筑安装工程有限公司江苏鹿得医疗电子股份有限公司因建筑施工合同纠纷2,193,134.000.60%否2020年7月2日总计--4,018,098.381.10%--未结案的重大诉讼、仲裁事项的进展情况及对公司的影响：本公司与江苏万佳建筑安装工程有限公司的建筑施工合同纠纷金额小，不属于公司重大仲裁事项，在2020年7月2日披露的公开发行意向书之诉讼、仲裁事项段落对该事项进行了披露。截至本报告期末，上述尚未结案诉讼、仲裁案件是日常经营中的正常诉讼、仲裁行为。所占公司应收账款、净资产比例非常小，对公司持续经营不构成重大不利影响。报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项√适用□不适用单位：元原告/申请人被告/被申请人案由涉及金额判决或仲裁结果临时公告披露时间江苏鹿得医疗上海斐讯数据承担补充赔偿责11,221,595.30维持原判2021年3月电子股份有限通信技术有限任19日公司公司、上海斐讯电通电气有限公司总计--11,221,595.30--报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项的执行情况及对公司的影响：2020年7月3日收到上海市松江区人民法院在2020年6月30日作出的（2018）沪0117民初18563号民事判决书，判决结果详见2020年7月3日在全国股转公司官网披露的2020-111号公告，本案一审审理终结。公司提出上诉，请求二审法院依法改判上海斐讯数据通信技术有限公司、上海斐讯电通电气有限公司在其未出资本息范围内对（2018）沪0117民初18563号判决第一至五项债务承担补充赔偿责任。2021年2月25日本案已二审判决，具体详见2021年3月19日在全国股转公司官网披露的2021-012号公告。此次提起二审诉讼系公司为了促使阅丰电子及时充分履行赔偿责任，未对公司经营方面产生重大不利影响。公司将依据（2018）沪0117民初18563号民事判决结果积极向阅丰电子索赔，促使其履行赔偿责任，赔偿到位后将有助于增厚公司当期业绩。(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资事项、以及报告期内发生的企业合并事项事项类型协议签署时间临时公告披露时间交易对方交易/投资/合并标的交易/投资/合并对价对价金额是否构成关联交易是否构成重大资产重组对外投2021年2021年上海贝上海贝瑞现金20,213,600元否否资11月5日11月10瑞电子电子科技日科技有公司22%限公司股权事项详情及对公司业务连续性、管理层稳定性及其他方面的影响：江苏鹿得医疗电子股份有限公司（以下简称“鹿得医疗”）于2021年11月5日与上海贝瑞电子科技有限公司（以下简称“贝瑞电子”）各股东方尹学志、姚丽莹、张小明、王东力、上海梵楦企业管理中心（有限合伙）、上海梅格企业管理中心（有限合伙）等签订《增资协议》，根据该协议约定，鹿得医疗拟以自有资金人民币2,021.36万元认购贝瑞电子新增注册资本人民币184.6463万元并计入贝瑞电子实收资本，其余部分作为对新增股权的溢价计入贝瑞电子的资本公积。本次交易完成后，贝瑞电子注册资本由现有人民币654.6552万元增加至人民币839.3015万元，鹿得医疗持有贝瑞电子22.00%的股权。上海贝瑞电子科技有限公司成立于2003年，聚焦于医疗电子仪器的研究开发。贝瑞电子作为高新技术企业、软件企业、闵行区科技小巨人企业，一直重视技术创新，保持高研发投入，不断将新技术应用于公司产品，同时不断拓展应用领域，为贝瑞电子长期发展提供保障。截止目前，贝瑞电子及其子公司已经获得20余项专利授权、20余项软件著作权。贝瑞电子产品已经获得美国FDA、欧盟CE、国内NMPA等多项认证。血氧产品除了广泛应用于国内临床机构使用外，已经出口超过70个国家和地区。贝瑞电子的手持式无线多参数监护仪入围《智慧健康养老产品及服务推广目录》。鹿得医疗在家用医疗器械领域深耕多年，本次增资的贝瑞电子在科研方面有持续研发投入并具备较强的自主研发能力。公司根据对相关产品业务布局的审慎考量，增加慢病管理产品线，扩大现有业务板块做出的战略布局。此次对外投资将增加鹿得医疗的整体协同效应。本次对外投资符合公司战略发展需要，将进一步提高公司实力及综合竞争力，增加公司持续经营实力，提升经济效益。(四)承诺事项的履行情况承诺主体承诺开始日期承诺结束日期承诺来源承诺类型承诺具体内容承诺履行情况实际控制人或控股股东2014年11月25日-挂牌同业竞争承诺承诺不构成同业竞争正在履行中公司2020年7月27日2023年7月27日发行稳定股份向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定正在履行中公司股价实际控制人或控股股东2020年7月27日2023年7月27日发行稳定股份向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定公司股价正在履行中董监高2020年7月27日2023年7月27日发行稳定股份向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定公司股价正在履行中其他股东2020年7月27日2023年7月27日发行稳定股份向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定公司股价正在履行中公司2020年7月27日2023年7月27日发行分红承诺公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内股东分红回报规划正在履行中公司2020年7月27日-发行摊薄即期回报公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌摊薄即期回报的填补措施正在履行中董监高2020年7月27日-发行摊薄即期回报公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌摊薄即期回报的填补措施正在履行中实际控制人或控股股东2020年4月15日-发行同业竞争承诺承诺不构成同业竞争正在履行中其他2020年4月10日-发行同业竞争承诺承诺不构成同业竞争正在履行中实际控制人或控股股东2020年4月15日-发行减少关联交易规范与减少关联交易正在履行中其他股东2020年4月15日-发行减少关联交易规范与减少关联交易正在履行中实际控制人或控股股东2020年4月11日-发行社会保险及住房公积金承诺依法为员工缴纳社会保险和住房公积金正在履行中实际控制人2020年4月-发行关于浙江鹿得搬浙江鹿得搬迁风正在履行中或控股股东11日迁风险的承诺险其他2022年4月11日-发行关于浙江鹿得搬迁风险的承诺浙江鹿得搬迁风险正在履行中承诺事项详细情况：（一）关于向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定公司股价的预案为维护公司本次公开发行后股价的稳定，保护投资者的利益，公司2020年第四次临时股东大会审议通过《制定<江苏鹿得医疗电子股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定股价措施的预案>》的议案（以下简称“《预案》”），具体内容如下：稳定股价措施的启动和停止条件1）启动条件公司股票本次发行后三年内，若公司股票收盘价连续20个交易日均低于公司最近一期末经审计的每股净资产（每股净资产是指经审计的公司最近一期合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数除以该期审计基准日时公司的股份总数；若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可比性的，上述每股净资产应做相应调整），且同时满足相关回购、增持公司股份等行为的法律、法规和规范性文件的规定，则触发公司、公司第一大股东、实际控制人、董事（不含独立董事）及高级管理人员履行稳定公司股价措施。2）停止条件实施期间，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股价方案停止执行：①公司股票连续5个交易日的收盘价均高于公司最近一期末经审计的每股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可比性的，上述每股净资产应做相应调整）；②继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合进入精选层的条件；③单一会计年度内回购或增持金额累计已达到下述具体措施规定的上限要求；④继续增持股票将导致需要履行要约收购义务。稳定股价的具体措施及实施程序当公司股票收盘价触发稳定股价措施的启动条件时，公司将视股票市场情况以及公司实际情况，按如下优先顺序采取部分或全部股价稳定措施，直至触发稳定股价预案的条件消除：1）公司回购股票；2）公司第一大股东增持股票；3）实际控制人、董事（不含独立董事，下同）、高级管理人员增持股票。公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司第一大股东、实际控制人承诺就该等回购股票事宜在股东大会中投赞成票。公司应于触及稳定股价措施的启动条件之日起2个交易日内发布提示公告，并于10个交易日内制定且公告稳定股价具体措施。公司制定稳定股价的具体实施方案时，应当综合考虑当时的实际情况及各种稳定股价措施的作用及影响，并在符合相关法律法规的情况下，各方协商确定并通知当次稳定股价措施的实施主体，并在启动稳定股价措施前公告具体实施方案。若在实施稳定股价方案前，公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。公司回购公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求，还应符合下列各项要求：公司用于回购股票的资金总额累计不超过本次发行所募集资金的总额；公司单次回购股票不超过公司总股本的2%。第一大股东增持当公司根据稳定股价措施完成公司回购股票后，公司股票连续20个交易日的收盘价仍低于公司最近一期末经审计的每股净资产时，公司第一大股东应在10个交易日内，向公司书面提出增持公司股票的方案（包括拟增持公司股票的数量、价格区间、时间等）并由公司进行公告。公司第一大股东应于触发稳定股价义务之日起3个月内增持公司股票，增持价格不超过公司最近一期末经审计的每股净资产，单次用于增持公司股票的资金金额不低于本次发行后应得公司现金分红累计金额的20%，单一会计年度累计用于增持公司股票的资金金额不高于本次发行后应得公司现金分红累计金额的50%。实际控制人、董事（不含独立董事）、高级管理人员增持当公司根据稳定股价措施完成公司回购股票后，公司股票连续20个交易日的收盘价仍低于公司最近一期末经审计的每股净资产时，公司实际控制人、董事（不含独立董事）、高级管理人员应在10个交易日内，向公司书面提出增持公司股票的方案（包括拟增持公司股票的数量、价格区间、时间等）并由公司进行公告。公司实际控制人、董事（不含独立董事）、高级管理人员应于触发稳定股价义务之日起3个月内增持公司股票，增持价格不超过公司最近一期末经审计的每股净资产，单次用于增持公司股票的资金金额不低于本次发行后应得公司现金分红累计金额的20%，单一会计年度累计用于增持公司股票的资金金额不高于本次发行后应得公司现金分红累计金额的50%。应启动而未启动股价稳定措施的约束措施
在启动股价稳定措施的条件满足时，如公司、公司第一大股东、实际控制人、董事（不含独立董事）、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施，承诺接受以下约束措施：
公司、公司第一大股东、实际控制人、董事（不含独立董事）、高级管理人员将在公司股东大会及全国股转公司指定披露媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。公司第一大股东承诺：在启动股价稳定措施的条件满足时，如果本公司未采取上述稳定股价的具体措施的，公司有权将相等金额的应付本公司的现金分红予以暂时扣留，直至本公司履行其增持义务。公司实际控制人承诺：在启动股价稳定措施的条件满足时，如本人未采取上述稳定股价的具体措施的，公司有权将相等金额的应付本人的现金分红予以暂时扣留，直至本人履行其增持义务。公司董事（不含独立董事）、高级管理人员承诺：在启动股价稳定措施的条件满足时，如本人未采取上述稳定股价的具体措施的，公司有权将相等金额的应付本人的薪酬予以暂时扣留，直至本人履行其增持义务。
本预案自股东大会审议通过并在公司完成股票在精选层挂牌之日起生效。
（二）关于公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内股东分红回报规划
为了增强利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，公司制定了《江苏鹿得医疗电子股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年股东分红回报规划》，于2020年公司第四次临时股东大会审议通过，具体内容如下：
股东回报规划制定考虑因素：公司将着眼于长远和可持续发展，在综合考虑公司实际经营情况、发展目标、股东要求和意愿，尤其是中小投资者的合理回报需要、公司外部融资环境、社会资金成本等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对利润分配作出制度性安排，以保持未来公司利润分配政策的连续性和稳定性。股东回报规划制定原则：公司的股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者和中小投资者）、独立董事的意见，在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红为主这一基本原则，公司具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配股利，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，如无股东大会审议的重大投资计划或重大现金支出发生，公司单一年度以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%；若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分配预案；公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配利润时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通过。股东回报规划决策机制：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划合理提出分红建议和预案，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。股东回报规划制定周期：公司股票在精选层挂牌后至少每三年重新审阅一次股东分红回报规划，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。公司未分配利润的使用原则：公司留存的未分配利润主要用于补充生产经营所需的营运资金，扩大现有业务规模，促进公司持续发展，最终实现股东利益最大化。
本规划自股东大会审议通过并在公司完成股票在精选层挂牌之日起生效。
（三）公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌摊薄即期回报的填补措施及相关承诺为充分保护中小投资者合法利益，公司2020年第四次临时股东大会审议通过《公司向不特定合格
投资者公开发行股票并在精选层挂牌摊薄即期回报的填补措施及相关承诺》议案，就填补被摊薄即期回报事项，承诺采取如下措施：
1、加快主营业务发展，提升盈利能力
本次发行完成后，公司电子血压计、雾化器产品产能将进一步扩大，有利于公司业务规模的增长；同时，公司资产负债率水平及财务风险将进一步降低，公司资本实力和抗风险能力将进一步加强，从而保障公司的稳定运营和长远发展，符合股东利益。随着公司营销网络的进一步完善和研发能力的持续提升，公司的稳健发展将得到有力保障。本次发行完成后，公司将围绕着主营业务，加大主营业务的拓展力度，进一步提升公司的市场占有率，提升公司盈利能力，为股东带来持续回报。
2、加大产品和技术开发力度，增强持续创新能力
公司作为专注于机械血压表、电子血压计及雾化器等家庭医疗器械研发、生产和销售的高新技术企业，通过自主研发、产学研合作等多种途径，不断推进了科研成果的应用和产业化。经过多年的发展，公司已积累了丰富的产品研发、工艺创新及生产经验。为增强公司持续回报能力，公司将继续通过自主研发及产学研合作等途径，加大产品和技术开发力度，增强持续创新能力，公司本次募投项目中，研发中心建设项目的实施更将为公司的技术创新提供可靠支持，全面提升公司的核心竞争力。
3、加快募投项目建设，争取早日实现项目预期效益
本次募集资金投资项目围绕公司主营业务，符合公司未来发展战略。本次发行募集资金到位后，公

司将加快推进募集资金投资项目建设，提升公司优势产品的产能规模，扩大生产及业务规模，提升公司产品技术水平，争取早日完成并实现预期效益，增加以后年度的股东回报，弥补本次发行导致的即期回报摊薄的影响。
4、强化募集资金管理，提高募集资金使用效率
本次募集资金到位后，公司将有序推进募集资金投资项目的投资和建设，争取募集资金投资项目早日达产并实现预期效益，增加股东回报。公司已制定《募集资金管理制度》，本次发行募集资金到位后将存放于董事会指定的专项账户中，确保募集资金的使用合法合规。公司将通过有效运用本次募集资金，提高募集资金使用效率和效益，提升盈利水平，增加未来收益，增强可持续发展能力。
5、完善公司治理，提高运营效率
公司将严格遵循《公司法》《证券法》《全国中小企业股份转让系统挂牌公司治理规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律法规和《公司章程》的规定行使职权。在确保公司治理完善和内部控制有效的情况下，公司将进一步完善内部管理，通过优化人力资源配置、完善业务流程、配置先进设备、加大研发投入、改善绩效考核机制等手段，充分挖掘内部潜能，提高运营效率。
6、严格执行利润分配制度，强化投资回报机制
为进一步完善和健全利润分配政策，推动建立更为科学、持续、稳定的股东回报机制，增强利润分配政策决策透明度和可操作性，公司根据中国证监会和全国股转公司的相关规定，制定了《公司章程》，对利润分配政策进行了明确，充分保障公司股东特别是中小股东的合法权益。
同时，为保障公司填补回报措施能够得到切实履行，公司的董事、高级管理人员作出如下承诺：1、承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不得采用其他方式损害公司利
益；
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束；
3、承诺不得动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；
4、承诺支持董事会制定薪酬制度时，应与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
5、承诺若公司未来实施股权激励计划，其股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
6、本承诺出具日后至公司本次公开发行股票完毕前，若中国证监会和全国股转公司就填补回报措施及其承诺发布相关新规，且上述承诺不能满足该等新规时，本人承诺届时将按中国证监会和全国股转公司发布的新规出具补充承诺；
7、如本人未能履行上述承诺，本人将在公司股东大会及中国证监会、全国股转公司指定的信息披露平
台上公开说明未履行的具体原因并道歉；同时，若因违反该等承诺给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。
为保障公司填补回报措施能够得到切实履行，公司作出以下承诺：
公司承诺将积极采取上述措施填补被摊薄即期回报，保护中小投资者的合法利益，同时公司承诺若上述措施未能得到有效履行，公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。
上述填补回报措施不等于对公司未来利润做出保证。该等措施自股东大会审议通过并在公司完成股票在精选层挂牌之日起生效。
（四）避免同业竞争的承诺


为避免同业竞争，保障公司利益，公司实际控制人项友亮、黄捷静、项国强均出具了不可撤销的《关于避免同业竞争等利益冲突的承诺函》；公司实际控制人近亲属项丽丽向公司出具了《避免同业竞争承诺函》，具体情况详见公司公开发行说明书（公司于2020