（一）报告期内公司经营情况的回顾


公司自上市以来各项工作得到了长足的发展，企业品牌稳步提升，学术地位不断巩固，营销网络迅速扩大。公司精心选聘了众多拥有多年营销经验，尤其是跨国医药公司市场与销售经验，营销业绩突出的优秀人才，公司的营销团队建设、终端网络拓展和市场开发水平得到显著提升。同时公司加大了研发的投入，通过全资子公司山东沃华中药研究院有限公司搭建高水平的中药研发平台。主导产品沃华心可舒片被国家发改委确定为国家“优质优价产品”，是对沃华心可舒片应用安全、临床必需、价格合理等优势的最好说明。公司已经具备了跨越式发展的条件，同时新医改带来的历史性机遇给公司发展注入了强大的动力。


2008 年对沃华医药来说注定是不平凡的一年。公司管理层在董事会的领导和在全体股东的大力支持下，经营情况和财务状况良好。报告期内，公司实现主营业务收入19,654.11 万元，较上年同期增长51.83%；实现净利润5,365.27 万元，较上年同期增长51.48%，净利润与主营业务收入保持了快速增长。


报告期内，公司业绩能够保持快速增长，主要有以下几方面原因：


（1）加大市场开发力度，营销网络不断扩大，市场基础日益巩固公司以多样的和灵活的临床学术推广活动，加大营销费用投入力度，持续扩展营销网络，提高产品销售的地域覆盖率，加大医院和终端的开发力度，重视一级及以下终端的开发，使各区域市场向纵深延伸。截止报告期末，公司产品覆盖的医院数量达到3,800 余家，较2007 年增加1,600 多家，增长幅度达到73%。


同时，在已经建立的营销网络覆盖范围内，加大市场的深度开发，2008 年共组织152 次科室学术交流会，不断扩大的营销网络和日益巩固的市场基础，迅速提升了公司产品的市场占有率，大幅提升公司业绩。


（2）脑血疏口服液充分利用现有营销网络优势，市场开发工作初见成效脑血疏口服液是国家药监局唯一批准用于脑出血急性期和恢复早期的治疗用药，根据北京天坛医院、北京医科大学第三医院、吉林省人民医院的临床试验研究表明，脑血疏口服液可显著促进脑内血肿吸收，减轻脑水肿，降低致死率14%，降低致残率37%。


在不断总结上市前试点工作经验的基础上，公司自2008年7月份开始，在心可舒片已经覆盖的全国29个省市的3,800多家规模医院的营销网络基础上，迅速将脑血疏口服液导入市场，截止报告期末共开发医院95家。脑血疏口服液的市场开发工作初见成效，为产品销售快速增长奠定了良好的市场基础。


（3）陆续引进专业化、优秀的人才加盟公司


2007 年以来公司通过有计划、有步骤、有针对性地精心选聘了众多拥有多年营销经验，尤其是跨国医药公司市场与销售经验，营销业绩突出的优秀人才，公司的营销团队建设、终端网络拓展和市场开发水平得到显著提升，销售收入实现较大增长。


（4）启动800例的脑血疏口服液临床疗效和安全性再评价


2008年12月，公司启动800例的脑血疏口服液治疗急性期脑出血临床研究，由北京中西医结合学会牵头，邀请北京宣武医院、北京友谊医院等国内知名神内科医院参加，对脑血疏口服液颅内血肿吸收程度、神经功能缺损程度等指标进行临床再评价。


（5）建立科技创新体系，增强核心竞争力


2008 年, 公司继续重视研发工作，加大科技投入,在技术创新体系建设、知识产权保护和研发项目等方面都取得了重要成果。公司申报国家级博士后工作站获得批准，成为山东省内第一家获准设立国家级博士后工作站的中药企业。公司再次被认定为国家高新技术企业。报告期内，公司共申报国家、省、市各级项目10 个，其中国家级项目5个，省级项目3 个，市级项目2 个；现已取得国家知识产权局批准的 “一种中药脑血疏制剂”等九项发明专利。这些成果标志着公司的技术创新体系建设取得了新突破，为公司引进高素质人才，提高研发创新能力，加快新药和技术研发成果的产业化提供了很好的平台与机会。


（6）公司新厂区11 个剂型在很短时间内整体通过GMP 认证


新一轮医疗体制改革将为中药行业提供更为广阔的市场空间，孕育巨大商机，同时也给中药企业提出了新的挑战，谁能在历史机遇面前，顺势有为，抢占先机，做好准备，谁就能够掌握主动，实现跨越式增长。公司为了适应新医改的需要，保证公司除片剂以外的其它10 个剂型的品种搬迁至新厂区后也能够继续生产，并在短时间内形成更大制造能力，通过部分购买新设备和改造老设备，用较少固定资产投资实现了全部剂型一次性通过GMP 认证。在今年国家对药品GMP 认证标准趋严的情况下，公司克服了实施搬迁、技改等造成的时间急、任务多等困难，通过自查和内部模拟认证等方法，使GMP 规范真正落实到位，新厂区11 个剂型在很短时间内整体通过GMP 认证，极大地提高了公司的竞争能力，为公司抓住新医改这个千载难逢的历史性机遇，实现跨越式增长奠定了强大的基础。


（7）完善管理，创新挖潜，加强生产质量工作


公司进一步加强了质量管理信息平台建设，确保生产现场、相关专业的管理随时符合GMP 的要求，保证了公司产品质量的稳定，2008 年公司产品在全国市场的抽检合格率为100%，无重大质量事故和质量投诉。公司开通400 免费电话，加强与客户之间的沟通，质量评估与不良反应报告系统得以有效运行。


（二）对公司未来的展望


1、医药行业的发展趋势


2009 年4 月，国家发布的医改核心文件《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》中明确规定“建立健全药品供应保障体系，加快建立以国家基本药物制度为基础的药品供应保障体系。


中央政府统一制定和发布国家基本药物目录，按照防治必需、安全有效、价格合理、使用方便、中西药并重的原则，结合我国用药特点，参照国际经验，合理确定品种和数量。建立基本药物的生产供应保障体系，在政府宏观调控下充分发挥市场机制的作用，基本药物实行公开招标采购，统一配送，减少中间环节，保障群众基本用药。国家制定基本药物零售指导价格，在指导价格内，由省级人民政府根据招标情况确定本地区的统一采购价格。规范基本药物使用，制订基本药物临床应用指南和基本药物处方集。所有零售药店和医疗机构均应配备国家基本药物，满足患者需要。


从2009 年起，政府举办的城市社区卫生中心（站）、农村乡镇卫生院、村卫生室等基层医疗卫生机构全部配备和使用基本药物，其他各类医疗机构也都必须按规定使用基本药物。基本药物全部纳入基本医疗保障药品报销目录，报销比例明显高于非基本药物”。


随着国家医改相关政策的逐步推行，将带来国内药品市场总量的快速增长，各级政府加大医保和基层卫生投入，药品消费在2009年将呈现加速增长的态势。


国家基本药物制度的推行会给进入基本药物目录的产品带来销售的快速增长。医改方案明确了“省级人民政府根据招标情况确定本地区的统一采购价格”,对于基本药物的招标采购、统一配送的组织者和定价单位都是省级政府。对于区域龙头企业、产品进入基本药品目录、且该产品为独家或者垄断的企业受益程度更大。


医改是一场盛宴，但并不是所有制药企业都能分享，未来医药企业的分化将是必然的趋势。新一轮医疗体制改革将为中药行业提供更为广阔的市场空间，孕育巨大商机，同时也给中药企业提出了新的挑战，谁能在历史机遇面前，顺势有为，抢占先机，做好准备，谁就能够掌握主动，实现跨越式增长。


2、公司近期的发展战略及经营目标


公司的发展战略是长期专注于心脑血管中成药领域，持续开发预防、治疗、康复相关产品，搭建一流服务平台，以产品经营为主，资本运营为辅，坚持做实、做专、做强、做大，提升核心竞争力，满足心脑血管医生和患者多样化需求，建立起可盈利可持续发展的营运模式，打造成为中国心脑血管中成药领域最受专家、医生和患者尊重的企业。


3、公司2009年的经营计划和主要目标


2009年公司围绕“抓住医改机遇，迅速提升市场覆盖率，全力提升业绩”的经营方针，重点开展以下工作：


（1）根据心脑血管领域医生用药需求，筛选相对空白细分领域具有优势或独占性的品种，加大研发投入，完善心脑血管中成药产品线


2009年是公司构建心脑血管中成药产品线的重要一年。公司专注于心脑血管领域，根据心脑血管领域医生用药需求，从大量的医院制剂、专家制剂中筛选出在相对空白细分领域具有优势或独占性的品种，通过买断、联合开发和自主研发相结合，开发冠心病、高血压、高血脂、心律失常、脑中风、心力衰竭和老年性痴呆等病症的中成药，从根本上改变心可舒片单一品种支撑的局面。2009年要完成储备至少4个在研品种，取得3个新品种的生产批件，实现2个新品种的上市。


（2）公司目前医院覆盖率较低，继续加大市场开发力度，迅速提升市场占有率公司将加大营销费用投入力度，持续扩展营销网络，提高产品销售地域的覆盖率，加大医院和终端的开发力度，积极推进中低端市场的开发，使各区域市场向纵深延伸，迅速提升市场占有率，2009年心可舒片实现覆盖医院6000家，大面积加强在有良好市场基础的华东（包括山东、江苏）、广东和北京等地区的医院覆盖率。


（3）加大营销费用投入力度，实现脑血疏口服液快速上量


脑血疏口服液主要针对脑出血及血肿吸收，目前该领域没有有效的药物，基本是空白领域，以800例的脑血疏口服液临床疗效和安全性再评价为契机，结合脑血疏口服液学术推广点，以召开跨区域临床学术推广活动的方式，加大市场开发力度，持续扩展覆盖医院，2009年脑血疏口服液实现覆盖医院300家。同时争取脑血疏口服液进入各省级医保目录，为尽快进入国家医保目录做好准备。


（4）致力于打造最简单盈利的模式：在业已建立的在心脑血管领域强大的客户资源平台上，不断搭载新的产品，实现新产品的快速上量


经过多年的努力，公司产品可覆盖全国29个省市的3,800多家规模医院、近万家门诊及大型药店，在医院也已形成了非常广泛的科室覆盖，涉及的科室有心内科、神经内科、中医科、保健科、老干部科等多个科室。目前的营销网络由于仅主要销售心可舒片造成了资源的浪费，营销优势尚未充分得到发挥。搭载心脑血管新品种将与心可舒片在市场上产生协同效应，利用现有网络可以迅速形成市场销售规模，巩固、增强公司在中成药心脑血管药物的优势地位，进一步提升公司的整体盈利能力和产业竞争能力。


（5）跟踪医改配套方案推出后的医药市场变化


针对医改配套方案推出后的医药市场变化，加强对国家政策的研判，掌握行业发展方向，紧紧抓住医改所带来的发展机遇，做好国家基本药物目录、社区医疗及新农合以及阳光招投标采购、社区配送、医保目录等方面的工作。


（6）进一步完善自主知识产权保护体系


以专利保护和中药行政保护为主，提升质量标准为辅，形成对自主知识产权的有效保护。新产品从组方、制法、外观等全方位申报专利，同时申请行政保护。密切关注国家药品“再注册”、“补充申请”行动，及时了解同类药品生产厂家的动向，果断采取行政、法律手段，确保不发生针对心可舒片专利的侵权行为，确保心可舒片在市场上的独占优势。


（7）加强质量管理，进一步完善质量保证体系，提高质量管理水平


报告期内，公司在GMP认证工作的基础上，进一步落实与完善推进GMP长效管理体系，通过加强人员的培训、对硬件进行优化改造，以及生产重点节点的跟踪控制等手段，同时还定期不定期地对生产过程进行抽查，层层把关，保证生产的每个环节都符合GMP要求。


（8）推进丹参种植基地获得立项及GAP认证


公司在山东省临朐县沂山镇（山东临朐是全国最地道的丹参产地之一）投资建设的丹参种植示范基地是公司第一个中药材种植示范基地，同时也是山东省医药上市公司第一个中药材种植示范基地，预计利用2-3年时间建设形成万亩以上的规范化的丹参种植示范基地，并通过国家GAP认证。通过原料药材的GAP认证可以从源头上保证产品的品质，进一步提高质量可控性，同时能够保证原材料的稳定供应，降低生产成本。


（9）抓住机遇做好投资并购


把握战略性机会，专注于心脑血管中成药行业发展战略，适时做好外部并购投资，对既符合心脑血管中成药行业定位，又和公司现有营销网络产生协同效应的外部企业进行并购，通过产业扩张来加速实现公司的战略发展目标。