一、管理层讨论与分析2008年，公司继续秉承“绿色科技、健康未来”的经营理念，坚持在巩固主要产品市场占有率的基础上，积极拓展国际市场终端客户,持续加强国内优秀终端客户的培育, 提升大客户服务品质, 关注新产品和新工艺的研发。公司2008年继续对产品结构和客户结构进行优化，加强产品的质量管理和终端客户关系管理，为公司未来长远发展打下坚实的基础。


报告期内，公司实现营业收入112,725,774.60元，较2007年度同期下降8.37%；实现营业利润4,010,742.10元，较2007年度同期下降72.17%；实现利润总额4,289,995.77元和净利润4,062,755.20元，分别较2007年度同期下降81.16%和80.69%。主要是由于2008年度公司的业务发展受到了雪灾、食品安全问题、人民币升值和全球金融危机的影响，特别是金融危机爆发以来，公司客户主要分布地北美和欧洲地区的产品需求降幅较大。同时，由于市场需求下滑导致竞争加剧带来的产品售价下滑，雪灾、食品安全问题和人民币升值带来的成本上升，都导致了公司产品毛利率降低和净利润的大幅下滑。


（一）报告期主营业务及经营状况


1、公司主营业务范围植物制品、农副土特产品生产销售、自营进出口；保健食品（罗汉果甜甙、莱茵牌伊美胶囊、莱茵牌健能胶囊、莱茵牌清亦康胶囊）、护肤用化妆品的研发、生产、销售及技术转让。


2、近三年主要财务指标变动情况报告期内，公司营业收入较上年同期减少8.37%，主要是由于公司所处行业受到不利的宏观环境的影响；利润总额和净利润较上年同期分别下降81.16%和80.69%，主要是由于报告期公司所取得非经常性损益较上年大幅下降，以及公司营业收入和产品毛利率下滑所致；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期减少72.11%，主要是由于公司营业收入下滑和管理费用上升所致。


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长305.37%，主要系报告期公司减少库存，加大货款回收力度所致。


报告期内，公司总资产较上年期末增加17.83%，主要系报告期内公司短期借款增加所致；归属于公司股东的所有者权益较上年期末增加1.67%，主要系本期利润转入所致。


3、报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。


4、报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


5、报告期订单签署和执行情况报告期内公司传统产品的订单有一定下降，部分新产品的订单增长较快，市场空间广阔，但报告期订货量还相对较小，未能有效提升公司业绩。报告期公司订单签署金额1.23亿元，实际执行金额1.13 亿元。