一、报告期内公司经营情况的回顾


2008年是公司股票成功发行上市后的第一年，也是公司发展史上具有开创性意义的一年。在经历了2006年的行业低谷、2007年的反弹之后，2008年中国医药行业平稳发展。


公司在董事会的领导下，在全体股东的大力支持下，通过全体员工的共同努力，保持了良好的经营情况和财务状况。同时公司知名度和企业形象全面提升；对外投资扩张取得新突破；市场营销网络建设逐步加强；药品生产、质量管理更加规范；公司治理结构逐步完善；员工整体素质有所提高。


报告期内，公司坚持以优势品种为核心，以产品利润为目标的经营理念，进一步规范管理控制成本，开拓市场，增长收入。


二、对公司未来的展望


（一）医药行业的发展趋势


医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是一个多学科先进技术和手段高度融合的高科技产业群体，涉及国民健康、社会稳定和经济发展。随着经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高，以及人们保健意识的不断增强，我国医药市场将持续快速扩大。


在国家医疗体制改革下，有关部门出台了一系列的政策，特别是将建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度和保障制度,将进一步促进医药行业的发展, 同时由于目前我国医药企业众多，普遍规模小、成本高,加入WTO 后，市场竞争也进一步加剧，通过市场优胜劣汰后医药企业数量逐年减少,预计今后几年中，随着医药行业的改革深化和产业结构调整，一大批以上市公司为主体的大公司将通过联合、兼并、重组实现资源整合和资本扩张，促进企业跨越式发展，形成强大的实力。


（二）公司目前面临的风险和解决出路


面对自然灾害和世界金融危机的挑战，在医疗体制改革和行业监管措施力度不断加大的背景下，医药行业竞争进一步加剧。因此，公司要持续健康地发展，需要不断提高资产规模，增强技术创新能力，同时不断扩大产品品牌规模及销售规模。现阶段，公司面临的主要问题是资产规模、产品品牌规模以及技术创新能力需要进一步提升。为提高市场抗风险能力，公司主要采取了以下几方面措施：


一是利用良好的营销渠道资源和产品及公司品牌效应，充分挖掘生产潜力，扩大产能，调整产品结构，抢抓市场机遇，加强营销渠道的拓展，增加销售规模。


二是加大资本运作，通过收购兼并、参股控股等形式，不断增强公司的资产规模,完善产业链，


三是提高技术研发能力，加快新产品开发步伐，拓展新的市场空间，开创新的经济效益增长点，提升公司的综合实力；


四是进一步完善公司治理与内部控制体系，提高综合业务运营水平、提高企业管理水平，加强全面预算管理，加强目标考核管理，促进企业核心竞争力的进一步提升。


（三）公司2009年的经营计划和主要目标


根据2008年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后趋势，2009年将重点开展以下工作：


1、加快募集资金项目的建设力度，争取项目尽快建成投产。按照募投项目的建设规划，在2008年打下良好基础的有利条件下，公司2009年将进一步加大项目的建设力度，争取项目早日投产。


2、在继续加大重感灵片业务拓展力度的基础上，本公司将集中精力开展双料喉风散系列产品及固精参茸丸产品生产线的技术改造和新建工程，尽快达到系列产品双料喉风散及双料喉风含片在国内咽喉用药市场的占有率2%左右，并尽快打开固精参茸丸在国内保健品市场的规模化销售，全面提升公司经济效益和市场影响力。


为不断提升产品市场竞争力，公司将加快营销网络建设、加大营销费用投入。通过加大网络密度、深入开发中小城市、农村及OTC 市场，实现产品销售的快速、持续增长,从而不断扩大市场份额。


3、进一步完善落实生产、质量管理规范体系，落实责任追究制。做好2009年新建车间GMP认证工作，加强对安全生产工作的领导。


4、在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下，公司将根据发展战略、市场竞争状况积极稳妥地开展对外投资。2008 年已投入2800 多万元，取得湖南金沙药业股份有限公司35.52%的股权。2009 年公司将切实加强对金沙药业的管理和监督，为公司带来较好的投资收益，提升公司的综合竞争力。


（四）资金需求及筹措


为实现2009 年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，巩固和拓展营销渠道及终端，以及收购相关资产。经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过正常回款，就可以满足公司生产经营需求，但从打造公司完整的产业链，扩大公司产能和提高技术研发能力来看，需通过多种融资渠道，包括资本市场再融资以及适度的银行信贷等方式募集资金，收购相关资产，做大做强公司，实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大化。