（一）报告期内公司经营情况的回顾


2008 年实现营业收入168,595.53 万元，比上年增长225 %，营业利润34,298.51


万元，比上年增长14.60 %；实现净利润29,613.97 万元，比上年增长40.64%。


公司主营业务收入和主营业务利润占公司10%以上的经营活动主要是阿胶及系列产品（中成药）的生产及销售，2008 年阿胶及阿胶系列产品主营业务收入为105,116.4 万元，占公司主营业务收入的61.81 %，主营业务成本37,181.22 万元，产品毛利率64.63


%。


（二）对公司未来发展的展望。


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主业为中药行业，属国家重点支持发展行业。随着政府对传统中医药发展的支持力度持续加大，政府强化对药品、食品安全的监管，加强了对优势企业和优秀中药品牌的保护；此外，随着社会养生保健意识的提高，民众对自身健康关注程度和养生保健意识明显增强，客观上促进了中药行业特别是品牌中药的发展。然而，公司也面临着医药行业竞争加剧，同类产品的竞争激烈、部分省份政策性限价、驴皮原料紧张、运营成本提高、金融危机影响消费信心等多方面的发展新难题。


公司将审时度势，危中求机，积极应对环境和市场变化，聚焦阿胶主业，做大阿胶品类，回归主流人群。依托“东阿阿胶”的品牌优势，实施文化营销策略和阿胶价值回归工程，增强企业核心竞争力，加快从优秀走向卓越，建设受社会尊重的企业。


2、2009 年经营计划


2009 年经营指导思想：追求以人为本、业绩第一、持续发展；树立先人后事、全员营销、快速发展的观念；优化组织、产品结构，聚焦“营销、原料、研发”三大重点，提升股东、顾客、员工价值，通过五年再造一个东阿阿胶，实现员工和公司的共同成长。


2009 年基本发展思路是：以创造价值为宗旨，围绕“突破、价值、成本、安全、人均单产”五个经营关键词，以大产品、大服务、大质量、大安全为抓手，进一步深化营销转型，实施企业全面转型，以企业转型实现发展新突破。


（1）深化营销转型，实现终端拉动式价值增长立足“补血、滋补、养颜”三大市场，围绕“药店、医院、商超”三大终端，以组织结构和渠道的扁平化，提高市场反应速度。实施控制营销，以终端定渠道，以渠道促销售，确保市场良性增长；聚焦目标终端，整合集中配置资源，扩大增值性服务营销活动，强化战略合作终端直供，构建共赢价值链；深化文化营销, 高端强品牌，终端树形象，回归阿胶上品价值，提升高端市场份额。通过营销转型，实现OTC、医院、保健品全线增长。


（2）产品研发向市场导向转型，支持市场开发


瞄准市场需求，围绕补血、滋补、养颜三个方向，以阿胶经方验方为基础，开发阿胶系列新产品；产品标准攻关定位为行业领先。深化与中药现代化发展密切相关的物质基础及作用机理研究，建立与国际接轨的质量标准体系；坚持传统与现代两条腿走路，工艺技术创新向提高原创能力靠拢，巩固行业领导地位。


（3）原料开发向价值拉动市场，市场保护资源转型


驴皮原料涵养与掌控双管齐下，实施“以肉谋皮”策略，围绕生鲜、餐饮、熟食三大领域，培育营造驴肉消费市场，拉动毛驴价值提升，增加农民养驴收益；聚焦国内四大驴资源区域，以养殖示范基地为依托，建立政府加农户加公司的养殖模式，抓好养殖服务和带动养殖，通过基地辐射周边涵养资源；建立以原料基地为中心辐射的收购网络，对重点区域重点管控，掌控国内驴皮资源，逐步加大国外驴皮进口力度。


（4）建立卓越绩效管理体系，提升员工和企业成长两个绩效


以创造价值为核心，建立卓越绩效管理体系；借助信息技术创建流程型企业，提高协作意识及办事效率；强化全面预算管理，把好进出两个关口，抓好开源节流、降本增效；树立“大安全”观念，有效防范各种风险；着眼员工成长抓管理，深化以任职资格体系、绩效管理为主要内容的人力资源管理体系建设，履行企业社会责任。