一、报告期内公司经营情况回顾


2008 年，面对国内外宏观经济环境发生剧烈波动的情况，公司进一步加大市场营销力度，努力开拓省外市场，巩固省内市场；调整产品结构，适应市场和客户的需求；继续推进内部整合，降低企业运行成本；加强企业管理，控制各项费用，积极应对各项挑战。2008 年度，公司实现营业收入263587 万元，同比增长1.73%；实现利润总额11597 万元，同比下降39.92%；实现净利润8399 万元，同比下降39.74%，其中归属于母公司所有者的净利润7641 万元，同比下降41.83%。


2008 年，公司以开展“市场创新年”活动为契机，开展形式多样的市场营销和宣传活动，细化营销渠道和网络的管理，重视药品的招投标工作和终端的开拓和维护工作，强化营销人员的责任制，使公司主导品种继续保持稳健增长态势。2008 年，公司注重拳头产品的培育及其市场份额的提高，阿莫西林、咳特灵系列、清开灵系列、头孢硫脒注射液、头孢他啶原料、阿咖酚散、总厂头孢克肟系列的年销售收入超过1 亿元，头孢他啶原料年销售收入首次突破1 亿元（除此以外，不列入合并报表范围的合营企业广州白云山和记黄埔中药有限公司的复方丹参片、板蓝根颗粒系列，广州百特医疗用品有限公司的中/长链脂肪乳注射液的年销售收入也超过1 亿元）。另外，公司新产品如头孢丙烯、头孢吡肟、克林霉素磷酸酯等也出现了迅速的增长。


2008 年，公司重视“白云山”品牌建设，加强质量管理，为消费者提供安全高效的药品；积极回报社会，大力推行节能减排，引导消费者安全用药，积极履行社会责任，不断丰富“白云山”品牌“爱心”文化内涵。在南方雪灾、汶川地震等突发灾害面前，公司（含合营企业）及广大员工慷慨解囊，奉献爱心，捐款捐物价值逾1000 万元。公司品牌价值得到了进一步提升。公司下属控股子公司广州白云山明兴制药有限公司、广州白云山天心制药股份有限公司及合营公司广州白云山和记黄埔中药有限公司等被评为高新技术企业，从2008 年起三年内享受按15%缴纳企业所得税的税收优惠。


2008 年，公司积极开展科技创新工作，科研项目推进顺利，报告期内立项研制新药7 个；取得临床批件正在申请生产批文的药品18 个；取得生产批文的品种有15 个。目前科研项目达39 项。


2008 年，公司继续推进资源整合工作。具有品牌及营销网络优势的总厂吸收合并了规模小而土地资源较为丰富的广州白云山侨光制药有限公司。两企业合并实现了优势互补、资源共享，达到降低成本、增加效益的效果。广州白云山光华药业股份有限公司通过由制药总厂提供的人力资源和经营资源支持，调整经营结构，对药包分厂实施停产关闭，经营情况逐步好转。处于提升环保治理水平和降低生产成本的考虑，化学药厂头孢原料药的合成委托厂外车间生产。为提升本公司的技术创新水平，共享广东省医药创新的平台，本公司出资参股了由政府推动设立的华南新药创制有限公司。


2008 年，公司继续狠抓基础管理工作，结合财政部会计信息质量检查中反映的问题，积极整改，以企业财务管理为中心，完善各项内控管理制度并切实加以执行，通过了股份公司采购管理办法、物业管理办法、机票、保险、办公用品的统一采购办法等。


然而，由于原辅材料和燃料动力价格上涨、财务费用大幅提升以及劳动力成本支出政策性上升等因素的影响，尤其是国际金融危机冲击国内经济实体带来的直接及间接影响，使公司的经营活动也经受了一定的压力。面对不利的经营环境，尽管公司下属分公司广州白云山制药总厂、广州白云山化学制药厂、控股子公司广州白云山天心制药股份有限公司以及合营企业广州白云山和黄中药有限公司等企业销售收入均实现了15%以上的增长，但公司下属部分企业由于市场基础不够扎实稳固，市场开拓未能达到预期效果，在面临外部环境冲击下，不得不适时采取战略性调整和收缩，控制发货，加大力度推进产品在渠道及终端的消化速度，销售规模出现了萎缩，实现利润也相应出现了较大幅度的下滑。同时，合营企业广州百特侨光医疗用品有限公司经营亏损状态尚未得到快速扭转。公司下属企业发展的不平衡导致了公司总体经营发展速度不快，扣除不可比因素之后的实现利润数出现了较大幅度的下降。


二、对公司未来的展望


（一）公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局


2009 年，世界性金融风暴的影响日益凸显，消费市场低迷，消费者信心明显不足；但是国家经济刺激方案的推出为企业经营提供了宽松的环境，再加之医改相关政策的逐步推出，国内药品市场将出现快速增长的发展趋势。新医改将促使医药行业企业出现分化，具有研发和营销优势的企业以及具有品牌优势、价格低廉、疗效确切的普药生产企业将获得良好的发展机遇。


（二）新年度经营计划


公司将积极面对外部环境恶化的挑战，抓住医改带来的机遇，以内强管理，外拓市场，强化责任，狠抓落实，推动公司的科学发展。


一是认真研究、寻求经济刺激方案和国家医改新政策中蕴涵的商机，努力克服宏观经济方面的负面影响，采取有针对性的应对措施，转危为机实现公司的大发展。


二是自觉规范销售行为，确实改善营销队伍和渠道、网络建设，维护市场秩序，精耕细作，扎实打好市场基础，扩大市场份额，提升公司在医药市场中的地位。


三是加大白云山品牌的宣传力度，突出科技白云山、责任白云山的品牌形象，扩大品牌覆盖面，提高公司在新医改后医药市场中的影响力、知名度和美誉度。


四是各企业将抓住重点工作，采取一厂一策的方法，分别解决各自面临的突出问题，降低经营风险，逐步建立平稳增长机制，实现均衡发展。


五是逐步加大研发投入，积极培育后续产品。发挥拥有省级化学药工程技术中心的优势，从组织、资金、人才等方面为药物研发提供强有力的支持，优化产品结构，增强企业发展后劲，推动企业的可持续发展。


六是加强公司内部控制，积极推进零基预算，强化内部审计工作，提高信息化管理水平，加大考核力度，严格控制生产经营各个环节的成本费用，向内挖潜，提高效益。


（三）资金安排


09 年，公司将投入资金用于巩固省内市场，开拓省外重点市场，实施品牌战略，加大科研方面资金投入，资金来源主要是企业自筹。


（四）风险应对措施


公司将通过加强“白云山”品牌建设、加强市场开拓力度、调整产品销售结构及加大研发力度等一系列措施来确保公司产品的市场地位，降低公司经营风险。