七、董事会报告


（一）公司报告期内的经营状况


1、公司主营业务的范围及其经营状况本公司是云南省大型医药企业集团，主要从事药品（以中成药为主）的研发、生产经营及外购药品的批发零售。1999 年，本公司被云南省科委认定为高新技术企业，2000 年被云南省认定为大型一级企业管理评价单位，1999 年被国家人事部批准建立博士后科研工作站。2006 年被列入云南省属十户重点企业。云南白药目前同时位列深证100 成份股、深证创新指数成份股。


2008 年，公司董事会根据《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》之规定，认真履行相关职责，严格执行股东大会各项决议，全体董事勤勉尽职，董事会充分发挥决策、领导作用，在制定公司发展战略、完善公司治理结构、规范公司内部管理方面取得了显著成效，公司不断克服外部经济环境带来的不良影响，实现了企业业绩的稳健增长和企业形象的快速提升，为企业第二个百年的跨越发展打下了坚实的基础。


第五届董事会工作报告一、第五届董事会领导下的企业主要经营业绩第五届董事会期间，公司盈利能力始终保持强劲势头，营运能力和管理效率居于同行业领先水平，经营规模不断跃上新台阶，从2006年起，公司经营业绩跃居中国中医药行业首位，使云南白药从一个地方性的企业成长为一个全国性的企业，从一个行业的挑战者成长为行业领跑者。特别是在刚刚过去的2008年，在外部环境恶化和内部产能瓶颈的双重压力下，云南白药仍然保持了超过30%的增长速度，公司实现营业收入57.23亿元、净利润4.64亿元、分别是2005年的2倍、2002年的5倍。充分证明了本届董事会的工作是卓有成效的。


二、第五届董事会领导开展的八项主要工作


（一）、企业在发展战略制定和实施方面取得突破性进展，“稳中央、突两翼”战略为企业产品深度开发和进军个人护理产品领域开创新的局面。


2005 年底，公司制定“稳中央、突两翼”战略，一方面强化了以白药系列为主的专业治疗药物在企业的核心、主体地位，另一方面明确了企业大举进军健康产品领域和拓展透皮产品业务的决心。经过3 年的实践，在以白药为主的中央产品地位得到稳固的同时，两翼产品贡献的销售收入和利润开始占据公司收入和利润的相当份额，成为带动公司发展的重要动力。这一战略的实施，使白药在较短时间内迅速壮大，并从一个单纯的传统中药企业逐步转变为一个拥有丰富产品线的、横跨制药和个人护理产品领域的专业公司。


（二）、从产品经营向资本运营型转变，成功完成定向增发。


2008 年12 月，经过4 个多月的努力，白药成功向中国平安保险集团定向增发5000万股，募集资金总额达13.94 亿元，公司净资产增加了近一倍，总股本扩大了10%，标志着白药的增长方式开始了新的拓展和转变。多年来，白药一直秉持稳健的增长思路，始终坚持了“轻资产、自产品充分发育、技术创新带动市场开发”的策略，内生性增长已成为白药不同于云南其它产业的一种模式和思路。


然而，伴随外部经济环境的复杂多变，竞争对手的日益强大，政府和社会对白药要求越来越高，云南白药有必要探索一种新的增长方式，有必要通过资本运作寻求到更为广阔的发展空间，我们将同时采用内生性增长与外延式扩张并举的策略。定向增发即是企业进行资本运营的一个良好开端。


（三）、整体搬迁与产业升级，奠定云南白药下一个百年跨越发展基础。


2007 年12 月，云南白药整体搬迁项目正式奠基，2008 年起，项目工作全面推进，到目前为止主厂房桩基础工作即将完成。


云南白药实施原料、制剂生产、研发、商业物流、管理及配套生活设施等6 个方面的整体搬迁，将整合云南白药的优质资产，建成后达到100 亿元以上的产业规模，满足14 个剂型的生产、包含40 余条现代化的药品生产线。


整体搬迁项目不仅能够满足云南白药产业发展的需要、解决云南白药的产能瓶颈，还将成为云南白药实现第二个百年跨越式发展的新起点，并带动公司产品结构调整和产业升级。


（四）、科学制定公司各年度的经营计划，按全新思路设计并不断调整完善公司组织结构，通过优异的业绩成功实现云南白药在中药上市公司的龙头地位，同时为公司未来的跨越发展构架了可靠的组织保障系统。


（五）、顺利完成股权分置改革工作，以最短的时间，公司成功完成股权分置改革，标志云南白药正式步入全流通时代。


（六）、进一步完善了法人治理结构，本届董事会共修订完善公司治理相关制度11项。公司是云南省第一家通过中国证监会公司治理专项活动检查的上市公司，从而为公司后续在资本市场的运作奠定了良好的基础。


（七）、完成云南医药集团深化改革工作，使云南白药股权关系变得简单明了，管理层次减少，真正确立了作为企业运行实体和市场竞争主体的云南白药为主导的产业发展格局。


（八）、基本完成集团内各子公司的重新定位及资源整合。兴中、云健正式并表，完成金殿全部股权收购并改造成为公司日化车间；完成丽江公司少数股权的收购；启动文山股权处置程序；与大理州签订战略合作协议，在大理制药的基础上打造产业次中心。集团内部股权整理工作持续推进。