（一）公司经营情况


2008 年是不寻常的一年，国内外发生了诸多重大事件，尤其是全球性金融危机深刻影响国内经济，使国内大多企业在应对国内外经济环境变化时都面临不同程度的困难。从行业角度看，2008 年是国内医药行业深化改革的重要之年，党的十七大报告中提出要“坚持中西医并重”和“扶持中医药和民族医药事业发展”，为中医药事业的推进提供了有力保障。报告期内，深化医药卫生体制改革部际协调工作小组发布了《深化医疗体制改革的意见（征求意见稿）》并完成了向社会公开征求意见，本次征求意见稿中明确指出“充分发挥中医药作用”、“创造良好的政策环境，扶持中医药发展，促进中医药继承和创新”，中医药诊疗已成为提高全民健康水平战略当中重要的组成部分，中医药事业的发展也将掀开新的篇章。


本公司作为一家专业生产、制造和销售中成药的名牌企业，在面对国内外不容乐观的经济环境和中医药事业发展的新机遇时，一方面继续加强基础管理，严格防范风险，一方面积极利用有利条件，努力拓展市场领域，以“创新发展、创新机制、创新文化”为指导，立足实际，紧跟市场，面对复杂多变的外部环境，克服种种不利因素，确保了资产质量、经营质量和服务质量。报告期内公司营业收入同比增长8.69%，营业利润同比增长11.78%，净利润同比增长10.31%。


（1）营销情况


2008 年，在总结前期营销工作的基础上，公司继续深化营销改革。在回款政策上，公司仍然坚持以现款销售为主，对于部分信用销售则采取应收账款季度末结零的措施，在回款方式上加强对经销商的管理，保证了公司良好的现金流状况。通过对经销协议的细化、对经销商采取分类备案管理并收取违约保证金的方式，加大了对经销商的管控力度，保证了销售政策的有力执行。公司严密监控产品在销售渠道中的价格变化，坚决杜绝违反协议、破坏市场秩序的行为发生。一旦经销商出现违规行为，公司予以严格处罚，确保公司销售政策的严肃性，并以此提高经销商行为的规范程度。由于执行有力，报告期内公司产品在渠道中的流通状况良好，价格比较稳定，在一定范围内形成了可掌控的渠道环境。2008年由于国内经济环境发生较大变化，市场资金出现紧缩，形势不容乐观，公司通过进一步细分市场、与客户充分沟通并提高服务水平、适当提升产品的供货价格等，克服诸多客观不利因素，确保公司整体盈利水平的稳定。营销分公司则利用自身特点，充分发挥其人员、资源优势，结合品种特点与市场需求制定营销计划，通过加大医疗终端和零售终端的推广力度，不断开发新的客户群体，扩大品种的市场份额，取得较好的工作实效。在营销工作有序进行的同时，公司围绕品牌管理实施“折子工程”，重点加强经营过程中的品牌保护工作，对关乎同仁堂品牌和形象的责任环节细致划分、明确到人，做到品牌无小事、有事必问责，通过强化品牌管理工作，营销人员整体品牌意识进一步提升，对经销商销售行为的管控也更加全面，为今后拓展市场奠定良好基础。


国内医药卫生体制改革政策即将正式出台，公司密切关注医药市场动向，组织专门人员进行相关政策信息的收集、研究，全力做好与医改政策的对接和应对市场变化的准备工作。


一年来经过全体营销人员的不懈努力，公司的营销渠道通畅，产品价格稳定，市场管控有效，盈利水平良好。在保证经营质量的前提下，公司营销团队在新的一年将继续着眼从品种群中深挖增长点，提升对市场的灵活应变能力，争取销售工作的更大成绩。


（2）品种及销售情况


报告期内由于公司有针对性地实施区域管理、批次管理、价格管理，经销商严格执行管理规定，促使主导品种实现了稳定增长，重点培育品种和部分潜力品种实现了较快增长，一些潜力品种更是出现了市场热销。二、三线品种整体销售同比增长超过15%，其中部分品种销售增幅在30%以上。报告期内由于举办奥运会，公司按照国家《反兴奋剂条例》和《兴奋剂目录》要求，将含有兴奋剂成分的产品全部加贴“运动员慎用”标识，并严格参照有关规定进行备案和管理，虽然短期内对于公司部分品种的销售造成了一定影响，但纵观全年，公司整体品种运作呈现稳步增长的良好态势。


报告期内公司主导产品六味地黄丸系列实现销售收入32,571.45 万元。


报告期内，为保证奥运会相关工作落实到位，公司圆满完成了含兴奋剂产品的申报和贴标，顺利通过药监局对各生产、经营单位的多次关于兴奋剂治理工作检查。顺利通过了药监局的历次“飞行检查”和GMP 跟踪检查，国家级抽检产品、北京市抽检产品、国家跟踪产品三项合格率均达到100%，质量管理水平继续提升。报告期内，公司在“降五高”方面继续眼睛向内严抓实管，合理控制各项成本费用。


2008 年公司继续强化对子公司的管控，要求子公司严格执行品牌管理的有关规定，继续完善法人治理结构，建立健全内控制度，严格执行GMP、GSP、GAP 规范。报告期内，各子公司按照品牌管理的要求开展了相关自查工作，并接受公司巡检验收。通过不断提高对子公司的管理，子公司经营质量进一步提升，盈利能力提高，现金流状况改善，分红能力也有所增强，对公司整体的贡献日趋明显。


公司始终注重企业文化建设，结合品牌管理年相关工作，提高全员的品牌意识和责任意识，“以义为上，义利共生”的同仁堂经营理念得到进一步深化，形成了借助品牌形象带动公司效益、依托提升品牌内涵丰富企业文化的良好局面。


2008 年，公司经营层在董事会“三个创新”工作思想的指导下，以品牌管理为主线，围绕“品牌、人才、发展”的战略重点，实抓各项基础管理工作，通过不断的努力和尝试，探索市场营销的可行之道。报告期内，通过公司全员上下的共同努力，控制应收款项、优化库存结构、降低可控成本，持续提高经营质量和资产质量，增强了企业应对风险的能力，实现了预期目标。2009 年，国内经济形势仍不容乐观，医药行业也会面临诸多不确定因素，董事会提出“盯住市场，培育增长；发挥优势，资源共享；强化管控，抵御风险；聚集人才，转变思想”的32 字工作方针，并将2009 年确定为基础管理年。公司将会做好充分准备，深入扎实地巩固基础管理，贯彻落实“32 字工作方针”，以保质保量的工作成果践行科学发展观，为“做长、做强、做大”同仁堂贡献力量。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势和市场竞争局面


党的十七大报告指出“扶持中医药和民族医药事业发展”，李克强副总理要求抓住深化医药卫生体制改革的重大机遇，运用好中医药这一我国特色的卫生资源，充分发挥中医药的特色和优势。卫生部主导的“治未病”健康工程已初步建立，通过举办“中医中药中国行”活动，使中医药服务走进社区、农村、家庭，惠及百姓，弘扬了中医药文化。卫生部提出在认真做好医改五项重点工作当中，要充分发挥中医药作用，鼓励中医药系统积极参与深化医改实施方案的制定，推动中医药“六位一体”全面协调发展。中医药行业的发展得到政府的大力扶持，在行业规范的确立、药品标准的制定、企业生产条件的认证等多方面都提出了更高的要求，医药企业将会在更规范的市场环境中经营和成长，这将给优秀的医药企业带来更多的发展机遇和空间。针对中医药行业出台的各项政策措施、颁布的行业标准和明确的资金投入，都为行业快速发展奠定了坚实基础。随着医药卫生体制改革的进一步展开，农村中医药工作也将进入整体规划阶段，会为企业带来更大的国内市场空间。


此外，中医药在世界范围内的影响日益提升，中美共同签署了《中华人民共和国卫生部与美利坚合众国卫生和公众服务部在整合医学和中医药领域合作的谅解备忘录》，中医药合作纳入中美战略经济对话，成立中美中医药合作委员会，开启了中美中医药合作新篇章。国家中医药管理局、中国驻英国使馆和英国王子基金会（中国）共同在伦敦举办“英国中医药周”，展示了中医药的博大精深和文化魅力。世界中医药学会联合会主办“首届世界中医药教育大会”，43 个国家和地区的300 余名国外专家学者和200 多名国内代表参加，审议并原则通过了由世界中医药学会联合会教育指导委员会起草的《世界中医学本科教育基本要求（草案）》。这些都将为今后中医药在全世界的推广和发展打下良好基础。


总体来看，中医药发展前景广阔，但在一段时期之内，国内医药行业仍面临着竞争加剧的市场形势。本次医药卫生体制改革的导向之一是通过扶持优质企业、提高准入门槛，达到提高产业集中度的目的，因此未来医药产业的整合也将成为趋势。


2、公司发展面临的机遇和挑战


国务院审议并原则通过《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》，为实现党的十七大提出建立基本医疗卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务的宏伟目标做出了详细的规划，使医疗保障覆盖的广度和力度大大增强。预计在未来三年内，各级政府将逐步投入8500 亿元资金，2008 年中央财政已投入中医药专项资金逾35 亿元，随着未来资金的继续投入，中药企业将会分享到由于需求增加而扩大的市场份额。中医药简便廉验的特色优势在突发和重大事件中发挥了独特重要作用，在雨雪冰冻及汶川特大地震灾害发生后，中医药系统主动应对，效果斐然，受到政府和社会各界的极大肯定，这对企业今后加大中药市场推广力度作用积极。卫生部发布的2009 年卫生工作要点指出：在深化医药卫生体制改革五项重点工作中，要注重发挥中医药作用，并给予政策倾斜。中医药在多项领域中发挥的作用日渐凸显，随着今后医改方案的逐步落实和配套细则的陆续实施，对中医药行业将起到重要的推动作用，行业中的龙头企业、知名企业必将从中受益。


公司面临的挑战：在未来一段时间内，解决群众“看病贵”问题依旧是政府重点关注的内容，因此药品价格的下降趋势仍将持续。如果公司产品的价格继续下降，将会进一步挤压利润空间，使公司盈利能力面临考验。同质化产品的市场价格竞争将严格考量公司的成本控制能力，公司既要使用道地的药材以保证优良的药品品质，又要通过进一步内部挖潜降低成本，这对公司是不小的挑战。此外由于医药市场消费环境的变化、中医药立法的推进、政策监管的影响等因素，企业的服务能力，对政策的理解能力，对市场需求的洞察能力、应变能力，对产品结构的优化能力，研究开发能力，都将影响企业的市场竞争力。


公司将依靠科研技术提高机械化水平和全员劳产率，更加科学地摆布品种结构，继续深入贯彻“降五高”以控制成本费用。在巩固原有销售渠道的基础上积极利用政策契机开拓医疗市场，扩大市场覆盖面，通过多种方式提高产品知名度和品牌影响力，规范管理提升效率，确保公司长期、健康发展。


3、新年度的业务发展计划


2009 年被确定为公司的“基础管理年”，公司将以此为新起点，从重点盘查理清各项实物资产入手，全面提升基础管理水平，以董事会提出的“32 字方针”为指导，做好“四抓四保”工作，即：抓市场，保效益；抓品种，保增长；抓管理，保质量；抓队伍，保形象。


（1）围绕市场，发挥品种优势，确保经济效益增长


及时了解医改政策动向，关注市场变化，通过对品种群的研究、策划，实现不同产品梯队的销售升级。积极利用品牌优势提高获利空间，全方位开拓销售渠道，提高产品市场占有率。做好销售、研发和生产部门之间的信息沟通，促进整体运营的有序有效。加强对经销商的管理，加大营销政策的执行力度，确保经济效益稳步增长。


（2）加强基础管理，实施有效监控，提高资产、经营质量


结合内部控制制度，加强基础管理，对生产经营各流程实施有效监控。坚持现款销售，执行稳健的财务政策。优化存货结构、保持合理库存，细致核查盘点实物资产。从细节入手，寻找薄弱环节，补充完善有关制度，持续做好法人治理工作，提升资产质量和经营质量，增强抵御风险的能力。


（3）围绕创新发展，推进技术进步，深入贯彻降“五高”


积极推进新技术、新设备、新工艺的应用，提高机械化水平，降低损耗。充分发挥生产单位机械化产能，科学安排生产，从而有效提高劳动生产效率。通过建立降“五高”长效机制，严格各项审批程序，合理压缩费用等，实现各项成本费用降低，提升产品获利能力。


（4）坚决维护品牌，确保生产、服务质量，提升企业形象


加强品牌管理，增强品牌意识，认真贯彻品牌管理的各项制度和规定，严格按照审批程序进行规范的广告宣传，坚决打击损害同仁堂品牌和公司形象的行为。严格执行质量监控，确保生产质量和服务质量，进一步提升企业形象。


（5）加强人员队伍建设，加大培训力度，增强企业凝聚力


强化人才培养意识，通过完善用人机制，营造良好的人才成长环境，为选拔人才搭建平台。通过加强培训、建立各类人才学习制度，提高人才队伍素质和实际工作能力，打造学习型企业。通过不断加强企业文化建设，增强员工的向心力和企业的凝聚力。


2009 年，公司将围绕“品牌、人才、发展”的战略思想，以“32 字方针”为指导，按照“四抓四保”的工作思路，不断探索和创新经营管理模式，完善各项基础管理工作，提升公司治理水平，增强公司获利能力，努力提高经济效益，以实现公司长期、稳定、健康的发展。2009 年公司计划实现营业收入同比不低于5％，整体成本费用率争取控制在85％左右。


4、公司面临风险因素的分析及应对


（1）政策风险


2009 年是深化医药卫生体制改革全面启动和整体推进的一年，政府围绕“实现人人享有基本医疗卫生服务的宏伟目标”，总体要扩大医保受益范围、降低医保支付的药品价格，在此指导思想基础上制定的基本药物目录及医疗保险药品目录将会对公司产生较大影响。截至公司年度报告披露之日，医改方案及相关细则尚未出台，药品价格的确定及下一步政府对药品采购招投标环节的规定，仍将是公司需要应对的问题。


公司将会充分利用政府推出的各项有利措施，发挥自身的品牌与品种优势，加强与有关部门的协调沟通，增强对政策的理解和把握程度，争取多方位的有力支持，优化品种结构，借助公司的品牌影响力，提高产品的市场占有率。


（2）原材料风险


由于中药的原材料多为动植物，因此自然环境的变化将会影响部分原材料的生产和采集。受国内外市场供求变动的影响，公司会面临原材料价格波动的问题。受生态环境的变化以及人工种植技术等因素的影响，市场上销售的原材料质量良莠不齐，个别原材料质量难以达到公司要求的标准。


由于公司拥有长期采购中药材的丰富经验和一定的存货准备，报告期内公司原料采购成本并没有出现太大波动。未来公司仍将密切关注原材料市场变化，合理调配库存，严格按照有关标准筛选原材料，确保药品质量，做好原材料的储备工作，并逐步发挥种植基地的作用，同时加强针对替代性原料的科研工作，为公司持续正常生产提供有力保证。


（3）市场风险


医改政策推出在即，国家政策导向下的产业集中，将会引发更加激烈的行业内竞争。


同质化产品的市场竞争大多体现在价格策略上，价格竞争将会给公司成本控制带来压力。


从长远发展看,未来中药非处方药零售市场的份额将面临社区医疗市场的分流，也将会对公司产品在非处方药零售渠道的销售形成考验。


公司将会根据市场变化及时调整策略，研究政策导向，优化品种结构，做好储备品种的规划与推广，积极利用医改带来的机会，维护现有市场份额并拓展新的营销渠道，提升公司产品的市场占有率。


（4）应收账款风险


由于本公司执行现款销售为主的回款政策，截止报告期末，公司应收账款较期初已有下降。但子公司仍以信用销售为主，受到目前经济环境的影响，一定时期内应收账款风险仍然存在。


公司将会加大现款销售政策的执行力，要求子公司严格做好应收账款的管理，控制销售回款的时间，以降低形成呆坏账的风险。


（5）国内经济状况及全球金融危机的影响


国家虽已加大力度刺激经济，但从目前的形势看，国内经济环境可能还会持续低迷，由此可能会对公司部分产品的销售造成一定影响。报告期内由于出口退税政策调整、人民币升值和金融危机影响，公司海外销售同比下降18.64%。由于金融危机导致的国际经济形势仍然不容乐观，将继续对国内出口带来负面影响，因此未来公司产品出口也会面临一定压力。但总体来看，医药行业的相对钢性需求仍不会改变，国内由于扩大医疗保险覆盖范围，对于纳入医保目录的药品还是存在较多市场机会；公司将积极与海外代理商沟通，通过提高产品价格等多种方式，降低对海外销售的负面影响。


5、资金需求及筹措


公司未来一段时期内将没有重大资本支出，公司在实施2009 年工作计划和实现经营目标的过程中，正常生产经营、开拓市场业务及科研产生的资金需求，通过公司正常销售回款及银行短期借款即可满足。