（一） 管理层讨论与分析


报告期内，公司坚决实施董事会制定的“突出经营主业，调整资产结构，积极实现有序健康发展”的指导方针，继续推进资产重组，剥离非制药经营资产，集中培育优势资源，突出制药主营业务，全面推动公司发展。


制药业务经营：


（1）、持续深化细化内部运营系统，依照价值链优化原理，通过物料采购流程精简、排产计划制定规范、月度销售预测规范等措施，对影响价值转移和增值活动的各个运行环节、各种作业流程进行调整。


（2）、加强内部监督制度，改进物料采购审批流程，严格供应商筛选，建立供应商不良记录反馈制度，进行物料采购内部审计，强化进料后勤和发货后勤的保障职能。


（3）、推行集约生产，改善生产效能，从物料、能耗、工时、库存等多方面着手控制成本。积极实施技术创新，减少加工损耗，提高产品质量。利用数据分析寻找生产瓶颈及存在的影响因素，通过优化流程、集中生产等方法提高生产能力，从而有效缓解生产瓶颈问题。


（4）、继续坚持"营销先导"的理念，启动产品知识培训，参与学术年会，完善并更新学术和招商资料，积极尝试媒体组合推广等市场推广活动促进销售。培育以人工虎骨粉、金天格为代表的新药的经营规模，继续优化普药产品销售结构，全力培育起公司制药主业支撑公司整体运营的机能。


调整资产结构：


报告期内，公司将天幕阔景二至四层物业出售，对账龄在2 年以上存在回收风险的应收款项进行资产置换，资产出售和置换的实施，改善了公司资产质量，使公司资产负债率进一步降低，财务费用下降，资产结构得到改善，增强公司药业生产经营的核心竞争力和抗风险能力。


2008 年，公司累计实现营业收入52222.10 万元，较上年同期增长50.41%，其中医药工业实现销售收入8341.90 万元，较上年同期增长38.40%，医药商业实现销售收入215823 万元, 较上年同期增长4.62%，租赁收入719.42 万元，与上年同期相比降低821%,酒店公司实现主营收入4311.75 万元，较上年同期增长9.58%。归属于上市公司股东的净利润-5318.35 万元，主要是银行借款存在逾期现象导致财务费用较高及子公司金花国际大酒店有限公司发生亏损所致。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势和公司面临的市场竞争格局等变化对公司可能的影响


2009 年新医改方案的出台，标志着医改迈出实质性的一步，对医药行业将产生深远影响。一方面政府对医疗服务领域投入加大将直接导致整个医药行业的需求量增加，刺激医药行业市场规模的扩大，医疗保障体制完善将会使全行业保持较快的发展速度。


另一方面，新医改政策会带来行业的分化，带来结构性的变革，产业结构的调整优化将加快，众多缺乏创新和竞争力的企业将退出医药市场，行业进入门槛提高，产品创新和研发成为企业发展的核心,经营规范、拥有独立知识产权品种、持续品牌建设的企业将获得较快提升，长期来看有助于规范医药企业在研发、生产、营销等各环节的运作，推动了企业的优胜劣汰和技术升级换代，使产业资源进一步向优势企业集中。


2、公司发展机遇和挑战


公司近两年通过资产重组，处置非制药业务资产，归还了部分银行贷款，财务状况有了较大改善，但因前期的负债率较高，目前公司存在银行借款逾期现象，资金需求紧张，面临较大的短期还款压力。


因为政府城市综合改造，公司下属制药厂面临搬迁，因搬迁将导致2009 年期间有一定时间的停产，将对公司主营收入产生影响。


3、2009 年度经营计划：


2009 年，公司力争实现医药工业主营业务收入9800 万元，主营业务成本控制在5300 万元以内；医药商业主营业务收入16000 万元，主营业务成本控制在15860 万元以内，为达成以上目标，拟采取的主要措施如下：


在医药工业生产方面，继续加强工业生产成本控制，强化质量管理，积极与外部科研院合作，加强新产品研发、临床试验工作。进行技术和工艺改进，以质量、工艺革新提高产品的技术水平，进一步挖潜降耗，节约基础资源，以消化成本上涨因素，提高经济效益。继续完善市场营销架构，加大重点产品的营销管理，对不同品种推行差异化策略，扩大普药的全国招商业务和外省推广力度。


在医药商业方面，巩固现有医药商业市场，优化品种结构，积极寻求优势品种代理，提高毛利率，提升市场影响力。


财务管理方面，完善财务管理制度，积极与金融机构进行沟通与协商，保持良好合作关系，争取对已出现逾期的借款申请转贷，降低财务成本，提高公司在金融机构的信用等级。


基础管理方面，强化规划管理，提升整体协作能力，完善考核、激励管理制度，加强执行力和落实检查监督能力，加大人力资源开发，贯彻内部培养和外部引入结合、实施内培为主引入为辅的团队建设规划和方针，培养一支高素质的队伍。


积极组织、实施药厂搬迁，降低因搬迁停产造成的损失，以搬迁新址为契机，优化生产、管理流程，进行技术改造，提升生产能力。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划、来源


2009 年，公司资金需求主要来自于生产经营、制药厂搬迁项目以及归还金融机构负债。根据初步测算，2009 年制药工业、商业生产经营所需费用约为5000 万元，资金来源主要通过正常销售回款解决。制药厂搬迁费用按照改造装修设计方案确定，主要由政府拆迁补偿费用解决。对于金融机构贷款，公司将积极进行沟通与协商，保持良好合作关系，争取对已出现逾期的借款申请转贷，降低财务成本。


同时公司将积极发展主业，加强成本控制，提高获利能力，缓解公司目前资金紧张的问题，保证公司各项业务发展的资金需求。