一、管理层讨论与分析


2008 年，通过大股东整体“打包收购”方式，彻底解决了多年困扰公司发展的对外担保问题。面对雪灾、春寒、地震等多种自然灾害，面对银行利率连续上调、原材料和用工成本增加等不利因素，公司坚持“中药为本，西药快上”发展战略，继续以市场为导向，紧跟医药改革步伐，不断优化产品结构，“太极”二线品种全面进入全国市场，各普药生产企业销售全面增长，2008 年度生产经营良好。截止2008年12 月31 日，公司总资产为60 亿元，净资产为12 亿元。 全年（1）实现营业收入48.15 亿元，比上年度增长6.9%；（2）实现利润总额8210 万元，比上年度减少37.8% ;（3）归属于母公司所有者的净利润2350 万元，比上年度减少62%。


1、太极集团有限公司整体“打包收购”履行完毕根据“打包收购”的协议，截止2008 年3 月31 日为止，集团已先后向公司支付对价328957800 元；尚余68988388.15元，为“打包收购”协议中“光大大厦”的处置待收款，已于2008 年5 月31 日前以现金回笼。截止2008 年6 月31 日，整体“打包收购”相关资产和股权的过户手续全部完成，多年困扰公司发展的对外担保问题得以彻底解决。


2、销售方面：销售指标基本实现，产品结构调整基本到位，“太极”二线品种全面进入全国市场，各普药生产企业销售全面增长，全年实现销售48.15 万元，较上年454 亿元，增加3.11 亿元，同比增长6.9%，其中：


（1）工业销售：2008 年度，公司实现工业销售14.58 亿元，较上年13.93 亿元，增加6500 万元，同比增长4.67%。在克服雪灾、春寒、地震及曲美销售同比下降20%等不利因素的情况下，公司骨干品种持续增长，其中：太罗销售取得历史性突破，同比增长近30%；藿香正气口服液随着省外市场开发和“本山”大叔广告投入，全面进入全国市场；目标销量管理办法的实施，全面提升了急支糖浆的商业价值；作为未来三年带动西南药业高速发展的骨干品种之一，散列通实现了全国市场的铺货；益保世灵代理销售模式取得了空前成功；价格策略的顺利实施，将全面加速公司未来三年的发展。


随着国家医保政策改革的持续效应，农村和社区市场的不断扩大，太极品牌的持续拉动，公司各普药厂全面启动了省外代理市场，2008 年普药品种销售突飞猛进，成为公司工业发展的新引擎，并形成了包括阿莫西林分散片、复方甘草片、芬尼康、独圣活血片、穿龙骨刺片、四君子合剂、超浓缩六味地黄丸及百咳静糖浆在内，单品销售上千万元的普药产品群。


（2）商业销售：因四川地震，公司在川医药商业销售受到一定影响，2008 年，公司实现商业销售32.86 亿元，比上年29.53 亿元增长了3.33 亿元。在加强商业基础管理工作的基础上，公司狠抓高危库存下降，商业库存管理成效显著；重点开展集团内“工商互动”，实现集团工商联动效益；坚持“中药为本”经营战略，不断加强中药材特设经营力度，中药饮片和贵细中药材的销售均有大幅提高。


3、供应、生产方面：在全年物价上涨及原材料上涨情况下，公司通过集团联合招标采购方式，最大限度降低采购成本，确保生产经营的正常需要。


二、公司面临的问题


1、关于财务费用偏高的问题：2008 年，公司财务费用较上年净增加3600 万元，增幅达24.5%。分析其原因，主要是公司无形资产（如土地）、固定资产的资本化程度偏低，银行负债规模偏大， 2008年内银行利率连续上调等原因所致。公司经营层拟订了“双十”计划，即：拟用3--5 年的时间，处置公司闲置资产（包括土地、房产或股权）10 亿元，归还并降低银行贷款10 亿元，以达到降低财务费用偏高的问题。


2、关于中成药的原材料储备问题：公司主要产品为植物原料药，随着生产规模的扩大，原材料的需求将会增大，但是由于原料的减少将导致采购价格的上升，公司的采购成本将会增加。公司将继续加大集团联合招标采购力度，不断降低采购成本；同时，不断加大科研投入，逐步建立中药材种植示范基地，并通过与不同中药材原产地合作种植推广方式，以缓解生产规模增大带来的原料采购成本增加。


三、公司2009 年经营计划、资金的需求和筹措2009 年工作的基本思路是：继续以财务管理为龙头，以债权管理为核心，以效益最大化为目标，全面开展工厂产品和商业商品毛利额、毛利率的清算；全面优化调整产品和商品结构；全面加强工商业供应链建设；全面削减工商业经营费用，厉行节约；严把质量关，加大骨干品种和项目投入；全面加强企业基础管理和员工队伍建设改革力度，稳步提高职工收入；全力推进公司科学、和谐发展。2009 年公司将重点抓好手以下几方面工作：


1、千方百计确保经营目标实现：系统建设川、渝根据市场，创新营销，狠抓公司曲美、藿香正气口服液、太罗、急支糖浆等骨干品种的恢复和增量销售。配合国家医改政策，发挥公司独特优势，不断加大公司子公司西南药业、桐君阁药厂、中药二厂、绵阳药厂等单位的省外普药代理销售力度。


2、继续强化资产经营、资本经营力度、深化债权管理；全面加强财务管理工作，完善财务基础制度，加强预算的动态管理，全面推进财务信息化工作；严防债权风险，提高回款率，减少各项资金占压；积极组织资金确保生产经营需要，继续落实财务“双十”计划，不断降低财务费用。


3、全面加强公司各项基础管理：万全质量管理，预防质量风险；科学论证公司发展规划，加快新产品开发；加强领导干部及员工队伍建设，规范和完善现代企业制度。


四、公司未来发展展望


随着医改政策的加大和人民生活水平的提高，保证了医药行业总需求的持续上升，城镇居民医疗保险和农村医疗保险制度的改革，城镇社区医疗和“新农合”的全面推进，国家基本药物目录和定点生产企业名单的出台，为医药行业的提升提供了无限机遇。


公司作为医药行业的龙头企业之一，企业战略规划是在三十年内将太极发展成为全球最大的植物药生产企业和世界知名医药企业，要实现这一宏伟目标，我们必须制定好发展规划并科学论证，千方百计做好“中药”这篇大文章，并通过完整的工商业上下游产业优化资源配置，提升公司整体竞争实力，创造协同效应和规模效益。公司将以“涪陵制药”为核心，重点开发拥有独立知识产权以新特中成药为主的天然药物、保健食品；以“西南药业”为核心，重点开发化学药品、抗生素、精细化工产品及生物工程制剂；以“桐君阁”为核心，重点搞好医药物流和零售网络体系建设。