（一） 管理层讨论与分析


2008 年是不平凡的一年。国际金融危机引发了世界性的经济衰退，实体经济也遭受不同程度的影响。就医药行业来说，由于国内市场常年来积累的过度竞争等多种因素，其发展也面临严峻挑战。面对国内外宏观经济形势发生重大变化、行业发展面临重大挑战的情况，公司管理层和广大干部职工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标任务，以科技创新战略重点，积极采取措施，抢抓机遇、拼搏进取，进一步细分市场，取得了较好的经营业绩。


报告期内公司实现主营业务收入6,1274 万元，比上年同期增长659%，利润总额2,642 万元，比上年同期增加0.72%，实现净利润2,317 万元，比上年同期增长11.96%。


2、公司资产构成变动情况


A. 货币资金：因工程建设支付了大量资金导致期末货币资金余额较期初下降；


B. 应收票据：票据已贴现或背书，用于支付生产经营及工程建设款项。


C. 存货：因本期合并报表范围增加了控股子公司河南太新龙医药有限公司，该公司期末存货余额的并入引起本期存货增幅较大；


D. 长期股权投资：本公司原持有河南太新龙医药有限公司10%的股权，2008 年1月24 日本公司受让该公司90%的股份，同时河南太新龙医药有限公司将原注册资本由700 万元增加至2,000 万元，新增出资1,300 万元由本公司及北京新龙药业投资集团有限公司共同出资，变更后的股本结构为：本公司出资1,020 万元，占注册资本的51%，北京新龙药业投资集团有限公司出资980 万元，占注册资本的49%。本公司从2008 年2 月起将其纳入合并报表范围。


E. 在建工程：公司于2007 年6 月26 日经董事会审议通过的《公司拟投资建设“输液改扩建项目”》（6 月27 日《上海证券报》及上海证券交易所网站进行了公告）并提交于2007 年7 月13 日召开的股东大会（7 月14 号《上海证券报》及上海证券交易所网站进行了公告）并顺利获得通过。本报告期对该工程投入8857 万元，目前该项目各项工作进展顺利，其中一期三条生产线设备调试已经结束，已开始申请GMP 认证工作。


F. 应付账款：因本期合并报表范围增加了控股子公司河南太新龙医药有限公司，该公司期末应付账款余额的并入引起本期应付账款的增幅较大。


G. 应交税费：根据财政部、国家税务总局关于印发《中部地区扩大增值税抵扣范围暂行办法》的通知（财税[2007]75 号），公司自2007 年7 月1 日起享受增值税扩大抵扣范围政策，本期输液改扩建项目购进固定资产准予抵扣的进项税额较大，引起年末应交增值税额降幅较大。


H. 少数股东权益：本期控股子公司河南太新龙医药有限公司吸收少数股东北京新龙药业投资集团有限公司投资980 万元。


3、公司报告期财务数据同比发生重大变大的说明


A. 营业收入、营业成本、管理费用：因本期合并报表范围增加了控股子公司河南太新龙医药有限公司，引起本期营业收入、营业成本、管理费用较上年同期增幅较大。


B. 投资收益：上年处置持有的北京竹林众生医药有限公司80%的股份产生收益，本期无此类收入。


C. 营业外收入：本期收到的政府补贴收入较上年同期增大所致。


D. 营业外支出：本期向汶川地震灾区捐赠药品，比上年同期营业外支出增大。


E. 所得税费用：按照国家税务总局《技术改造国产设备投资抵免企业所得税审核管理办法》（国税发[2000]13 号）的规定，2005 年至2006 年技术改造国产设备投资的固定资产的40%可抵免所得税，本年直接抵免了企业所得税151 万元，冲减当期所得税费用。


4、公司现金流量情况分析


A. 经营活动产生的现金流量净额：本期合并范围增加了控股子公司河南太新龙医药有限公司，引起销售商品、提供劳务收到的现金、购买商品、接受劳务支付的现金、支付其他与经营活动有关的现金流量较上年同期均有较大幅度的增长，经营活动产生的现金流量净额较上年同期略有下降。


B. 投资活动产生的现金流量净额： 对“输液改扩建项目”等工程的建设支出引起本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较大；2008 年1 月24 日出资购买河南太新龙医药有限公司90%的股份造成本期投资支付的现金增大；由于以上原因本年投资活动现金流出量较上年同期增大。


C. 筹资活动产生的现金流量净额：因控股子公司河南太新龙医药有限公司吸收少数股东投资收到的现金980 万元造成本期吸收投资收到的现金增大，从而引起筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增大。


5、公司主要控股子公司经营情况


卢氏众生植物研发有限公司:注册资本1000 万元，经营范围为中草药种植、提取加工、销售，全年实现销售收入445 万元，净利润14 万元。


杭州桐君堂医药药材有限公司:注册资本500 万元，经营范围为批发中成药、中药材、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品等，全年实现销售收入17258 万元，净利润182 万元。


河南太新龙医药有限公司:注册资本2000 万元，经营范围为销售中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、保健食品等，全年实现销售收入23903 万元，净利润6 万元。


6、主要供应商及客户情况：


公司前五名供应商合计的采购金额占年度同类采购金额的比例为22.77%；公司前五名客户销售额占年度销售总额的15.31%。


7、公司报告期内研发投入及节能减排方面


2008 年，公司大力实施自主创新跨越发展战略，以市场为导向、产学研相结合的方式进行技术创新体系的建设，以省级企业技术中心作为技术创新的主要载体，一批重大产品和产业关键技术取得突破，公司利用外部科技资源能力持续提高。2008 年，公司主治冠心病心绞痛的国家三类中药新药、独家、专利新药—参蛭通脉软胶囊的临床试验工作进展顺利。公司自主创新工程项目，年产5 亿支口服液扩产项目及其提取配套工程已全面投入运行，产品销售收入明显增长，创新能力增强。中药材GAP基地的建设凸显了高起点、多层次的产学研合作的深入推进，从而支撑和带动了公司优势产业的快速发展。2008 年11 月14 日，公司被认定为高新技术企业，根据相关规定，公司自获得该认定后三年内，减按15%的税率缴纳企业所得税。


2008 年公司推行清洁生产，通过清洁生产工作的开展，改善了厂区作业环境，提高了员工操作技能，增强了员工的节约、环保及效率意识。清洁生产综合了生产管理和环境管理的关心焦点，要求节能、减污的同时，还要降耗、增效，减少了原材料的浪费，降低了废弃物产生，提高了产品质量，从而降低成本，提高产品的市场竞争力。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


刚刚过去的 2008 年是中国医药行业高压政策频频出台的一年，短期内对一些医药企业产生了转折性的影响，但从长远来看，这些新政策、新方法有利于中国医药市场的规范、有序和提高行业集中，更有利于保证药品的安全。


2009 年，随着国家卫生事业改革进一步深化，新农合、城镇职工基本医疗保险、城镇非从业居民基本医疗保险的进一步推广，整个医药市场容量将增大。人们在医疗尤其是在药品上的消费量和消费金额将迅速上升，这将对医药行业快速发展带来有利的影响。


2、公司面临的机遇与挑战


随着新医改的启航，给 2009 年的医药行业市场孕育了巨大商机，医药需求和消费在保持持续增长的同时也将给公司带来较大的发展机遇。但医药制度改革带来的政策性风险，包括国家针对医药管理体制和运行机制、医疗保障体制、医药监管等方面存在的问题提出相应的改革措施，新的药品注册管理办法、新的药品 GMP、GSP 认证条款的推行、药品价格的调整等，将在原材料采购、生产制造、药品销售等方面有可能对公司造成一定的影响。另外，原辅料及能源价格的上涨也是公司面临的问题之一。


面对机遇与挑战，公司将加强对国家宏观政策的分析及预测，建立信息收集和分析系统，做到及时了解政策、掌握政策、运用政策，使自身的生产经营始终保持与国家政策相吻合，同时针对政策的调整和产业结构的调整，把握经济发展趋势，及时制定对策，以避免和减少因政策变动对公司生产经营产生的不利影响，保持自身持续、健康、稳步的发展。其次，公司将强化市场调研和市场分析，进一步优化产品结构；并以中药为核心，加强对产业链条上下游的整合，发挥规模、品牌效应，逐步加强对原料资源的控制力度，开发公司特色产品，开展市场差异化营销和产品深度分销，增强公司在未来市场竞争中抵御风险的能力。


宏观经济的不确定性是公司面临的潜在风险。为此，公司将健全自己的科研创新体系，加大投入，加快开发高科技含量、高附加值的专利药，同时进一步改进产品工艺，提高产品品质，降低生产成本，增强市场竞争力。


3、公司2009 年经营计划


2009 年是公司发展的关键性一年，是立足新起点，瞄准新目标，攻坚克难求突破的一年。同时，2009 年又是外部环境发生重大变化的一年，宏观经济走向和国家医改的具体细节都存在不确定的因素，企业发展既面临机遇也存在挑战。2009 年预计实现销售收入8 亿元，同口径可比产品成本降低率0.26%。


为达到公司2009 年整体经营目标顺利完成主要做好以下工作：


1）、市场销售方面：抓好主导产品，培育重点产品，扩大市场影响，完善促销政策，开发终端产品，进一步做大、做强普药分销，新药区域代理，OTC 终端促进三只专业化营销队伍。


2）、新产品开发方面：选择科技含量高，市场容量大的新产品，加大经费投入，加快研发速度。


3）、基础管理方面：深入推进企业规范化管理，完善各项制度，狠抓制度落实，加强过程控制，做好细节管理，加大检查力度，强化责任考核。


4）、资本运作及法人治理方面：完善法人治理，优化股权结构，加强内外沟通，加强投资者关系管理，推进资本运营。


5）、技术攻关与工艺创新方面：加强技术攻关，开展技术创新，推进技术进步，提高技术水平和产品市场竞争能力。


2009 年，在股东大会的领导下，我们要继承 2008 年良好的发展势头，用发展的眼光研究当前的形势和问题，使公司整体实力有质的提高，真正实现平稳快速增长的奋斗目标，不断取得新的突破，以优秀的经营业绩，为广大投资者和企业职工带来更好的回报。