（一） 管理层讨论与分析


1、报告期公司经营情况的回顾


2008 年是中恒集团取得历史性突破的一年。在公司管理层和全体员工奋发向上、共同努力之下，公司各项工作稳步推进，经济效益和社会效益都跃上了一个新的台阶。


1.1 公司总体经营情况


（1）公司主要经济指标完成情况


2008 年，公司紧紧围绕董事会年初定下的目标任务，克服国际金融危机、生产基地搬迁等因素的影响，实现了各项生产经营指标跨越式的发展，取得了可喜的经营业绩。全年实现营业总收入6.28 亿元，比去年同期增长119.81%，超额完成年初计划营业收入翻番的指标任务，其中：制药板块实现营业总收入3.59 亿元，比去年同期增长32.96%；房地产板块由于升龙秀湾以及恒祥二期项目部分销售结转，营业收入也有大幅提高，实现营业总收入2.46 亿元。实现归属于上市公司股东的净利润4701 万元，比去年同期增长了28.51%，超额完成年初计划净利润增长6%的指标任务。实现经营活动产生的现金流量净额5947 万元，比去年同期增长45.92%。


（2）公司整体运行情况


2008 年，公司取得如此突出的成绩，是公司经营管理班子兢兢业业、努力工作的结果。回顾公司2008 年公司经营管理的各项工作，主要有以下几方面：


①抓生产基地建设，奠高速发展基石


2008 年年初，公司在理顺了制药新生产基地的工作后，对新基地项目小组进行了管理架构和人员的调整，增加了项目建设资金，加快了项目建设进度，使得新基地如期完成了工程建设，并于2008 年底通过了前处理车间和固体车间的GMP 认证，实现了年内固体车间正式投产和整个集团办公地点搬迁的目标。制药新生产基地的落成使用，标志着公司不仅在社会形象，而且在产能规模、技术研发、质量控制等方面跃上了一个全新的高度，初步缓解了公司主打产品长期受产能不足这一“瓶颈”制约问题，为公司实现高速发展目标奠定了坚实的基石。


②抓质量控制环节，保产品优良品质


报告期内，公司通过修订和完善10 多种原辅料和药材的质量标准和检验操作规程、重新评估和审核物料及包装材料供应商质量体系、加强产品质量现场管理等有效措施，确保产品质量不断提高，构筑了公司核心竞争力。


③抓生产保障工作，促产品产能提高


报告期内，公司生产管理部门根据营销目标和库存情况，科学、合理地组织生产。一方面，对注射用血栓通、中华跌打丸等畅销产品优先组织安排生产，以满足市场需求；另一方面，根据仓储情况做好搬迁过渡期合理的库存生产计划，以最大限度减轻生产基地搬迁给公司业绩带来的负面影响。经过科学排产，充分调动了公司的人力、物力进行加班加点生产，使生产产能达到最大化，为公司业绩的实现打下了良好基础。


④拓营销空白市场，保经营任务完成


报告期内，一方面，公司实施品牌推广战略，通过举办“红十字会与奥运同行”等大型公益活动，以组织和参与大型活动的方式积极推广企业品牌与产品品牌；同时，公司加大了广告投放力度，通过电视、报刊等媒体，对公司的发展战略、经营管理和主导产品进行了多角度的报道和全方位的展示，使得公司的主导产品得到了大力推广与传播，品牌商品深入人心；另一方面，公司继续聚焦营销工作，通过对原有营销架构进行重新整合，调动营销队伍积极性，开发空白市场、开拓优质新客户，进行地区调整和对产品质量的跟踪、控制代理商产品库存及销售情况、开展代理商业务员学术培训等多方面措施，使产品销售和资金回收得到大幅提高，确保了全年经营任务的完成。


⑤抓成本费用控制，促管理水平提升


报告期内，公司加强了物资采购和储存管理工作，做到货比三家，比质比价，保持合理库存，有效降低了物资采购和储存成本，使得公司在主导产品的主要原材料三七价格上涨18.14%的情况下，依然提高了毛利率水平。与此同时，公司狠抓日常基础管理，在分析2007 年各项费用构成成因的基础上，制定和执行了新的费用考核指标，从源头上控制管理成本，提升了公司的管理水平。


⑥抓安全生产管理，显节能减排成效


报告期内，一方面，公司始终坚持“安全第一，预防为主”的方针，通过举办年度安全知识培训班、开展安全主题活动等方式，坚持对员工进行安全教育，确保公司全年无重大安全事故发生；另一方面，公司组织专人参加广西区环保局举办的“环保节能减排技术培训班”，提高节能减排工作实施的技术能力，还对制药公司的污水处理设施进行了改造，为新生产基地采购了先进的污水和烟气在线监控仪，以达到降低能耗的效果，有效地降低了生产成本，净化了工作环境。


⑦抓企业文化建设，展企业良好形象


报告期内，公司对企业VI 形象进行了完善与改进，并统一了管理人员着装、设立了车间走廊文化墙和办公标识牌，强化了企业形象宣传，使中恒新的企业形象通过员工的形象和企业外在形象广为传播。同时，通过开展各种文体活动、读书活动、劳动技能竞赛、员工关爱活动等企业文化活动，展现了中恒的生机与活力，进一步加强了企业凝聚力，为促进公司发展提供了原动力。


1.2 公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务范围


报告期内，公司的经营范围为对医药、能源、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物流业的投资与管理；房地产开发与经营（贰级）、投资；自有资产经营与管理；国内商业贸易（除国家有专项规定以外）。


2、公司未来发展展望


2.1 行业发展趋势及公司面临的机遇和挑战


对公司来说，2009 年依然是机遇与挑战并存的一年。


全球金融危机对实体经济的负面影响依然在蔓延，公司的主营之一房地产作为受冲击较严重的行业，未来依旧面临较大的经营压力。


在国家扩大内需保经济平稳增长的宏观经济政策背景下，作为拉动内需的重点民生工程之一，医药行业将迎来新一轮的发展机遇。一方面，2009 年1 月出台的《关于深化医药卫生改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》表明，今后三年，政府将大幅增加对公共医疗保障体系的投入，提高对城镇居民医保和“新农合”医疗的补助，医药行业的市场容量将有较大幅度的提高；另一方面，中药制造业作为国家重点发展的行业，将会得到政府更多的政策扶持，此次医改更明确地提出要充分发挥包括民族医药在内的中医药在疾病预防控制、应对突发公共卫生事件、医疗服务中的作用，国家对中医药的高度重视为中药生产企业的发展创造了良好的环境。


在前所未有的机遇面前，公司也面临着新医改方案具体政策给公司未来经营发展带来的诸多变数以及新生产基地产能的消化等问题的挑战。


2.2 公司新年度的经营计划


2009 年，公司计划实施“811”工程，即：实现产值、销售8 亿元，利润总额1 亿元，上缴税收1 亿元的经营目标。围绕着“811”工程目标，公司将主要做好以下工作：


（1）改革经营目标管理模式，实现销售目标负责制；进一步完善销售网络，增强营销力量，加强终端维护工作，加大学术推广活动；在保持医院产品快速发展的同时，增加普药产品的广告宣传力度，使普药销售有新的突破，改变公司单个产品销售“一枝独放”的局面。


（2）加强产品质量提升研究和技术工艺攻关工作，重点做好老产品的二次开发工作，进一步丰富公司产品线；与此同时，启动龟苓膏项目的筹备工作，为公司提供新的利润增长点。


（3）加紧液体制剂车间和针剂车间的GMP 认证工作，尽快完成液体车间的搬迁工作；适时开工建设新基地二期项目，进一步扩大制药主导产品的产能。


（4）保持合理的产品库存和原材料库存，进一步加强物资采购管理，对新生产基地的各项能耗、费用进行评估、测算，以期加强成本费用控制，提高经济运行效率。


（5）实施品牌发展战略，树立公司良好的企业形象和产品品牌地位；提高客户服务成效，建立危机预警机制，提高风险防范意识，防止质量危机的发生。


（6）完成恒祥二期的开发建设工作，并完成90%的销售；开工建设恒祥三期项目，争取年内实现销售。


（7）继续做好知识产权的保护申报工作，包括中药品种保护、商标、专利的申请与维持，将公司的无形资产置于法律保护之下。


（8）做好公司融资的工作，为公司的高速发展提供资金保障。


2.3 公司未来发展的资金需求、来源及使用计划


公司未来发展的资金需求，主要体现在制药主导产品产能的提高、新产品项目的上马以及房地产项目的开发等方面。为此，对内公司将加快流动资金周转速度，及时回笼资金，以保证生产经营活动的资金需要；对外则通过银行贷款以及引进战略投资资金等方式解决公司未来发展的资金需求。


2.4 公司面临的主要风险


新医改方案具体政策的实施可能给公司带来政策风险。对此，公司将进一步评估政策变化对公司制药板块的影响，及时采取有针对性的应对措施。


外地企业接二连三的中药注射剂质量事件，可能给公司带来市场风险。对此，公司将在加强质量管理的同时，建立危机预警系统，防止产品质量事件的发生，提高公司的应急处理能力。


全球金融危机的蔓延可能给公司带来经营风险。对此，公司将充分利用国家“扩大内需保增长”的宏观政策，高度警惕，适时跟踪，采取多种措施保障公司经营目标的实现。


3、 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：是


公司2007 年年度报告曾公开披露：公司2008 年实现营业收入比2007 年翻番，实现净利润比2007 年增长6%左右。2008 年实际实现营业总收入6.31 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润4701 万元，分别超过年初经营计划的10.31%、21.25%。造成差异的主要原因是公司主导产品注射用血栓通的销量大幅增加所致。


4、 同公允价值计量相关的内部控制制度情况


根据《企业会计准则》制定的公司会计核算政策对公允价值的确定方式有如下规定：


（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。公司在持有以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期间取得的利息或现金股利，确认为投资收益。资产负债表日，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债的公允价值变动计入当期损益。


处置该金融资产或金融负债时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。


（2）持有至到期投资。持有至到期投资按取得时的公允价值和相关交易费用之和作为初始确认金额。支付的价款中包含的已到付息期但尚未领取的债券利息，单独确认为应收项目。在持有期间按照摊余成本和实际利率计算确认利息收入，计入投资收益。


（3）可供出售金融资产。可供出售金融资产按取得该金融资产的公允价值和相关交易费用之和作为初始确认金额。支付的价款中包含的已到付息期但尚未领取的债券利息或已宣告但尚未发放的现金股利，单独确认为应收项目。可供出售金融资产持有期间取得的利息或现金股利，应当计入投资收益。资产负债表日，可供出售金融资产以公允价值计量，且公允价值变动计入资本公积（其他资本公积）。