1、报告期内公司经营情况回顾


报告期内，公司创新经营理念，提升管理水平；推行流程再造，实行事业部管理；聚焦市场开拓，规范终端建设；重塑研发体系，致力科技创新；优化资源配置，努力节降经营成本；弘扬特色企业文化，充分履行社会责任，使得企业保持了平稳发展的态势。


报告期内，公司实现营业收入42324 万元，同比减少18.66%；实现利润总额1747万元，同比减少83.16%；实现归属于公司普通股股东的净利润1048 万元，同比减少84.93%。营业收入及利润同比减少主要原因：一是郑州羚锐制药股份有限公司不再纳入公司报表合并范围；二是去年同期出让武汉健民股权导致利润基数较大；三是罕见冰冻灾害导致公司部分存货受损；四是经济危机给公司的销售带来不利影响。


2008 年的关键举措：


（1）流程再造，推行事业部改制公司创新经营理念，进行了流程再造，将管理职能与运营职能分离，总部部门由事务性部门向管理型部门转型。


（2）财务职能的转换公司财务部加强了财务管理与分析的功能，强化对资产运营效率和资产价值的分析；加强内部控制，强调事前监督、事后把关，对研发和技改投入加强了预算控制和审核，加强了理财职能。


（3）人力资源职能的转换人力资源部在年初配合事业部改制，确立了“管理集中、服务下沉”的工作理念，顺利实施了机构和人员调整，并立足于公司发展战略出台了面向各事业部和控股子公司的人力资源管理制度。


（4）具有持续生命力的文化的建立与形成年初，公司提出了新的文化追求，强调追求价值，将企业成功的标准确定为客户满意和实现股东价值；开始战略性远景规划，强调流程和制度。


2008 年企业主要成果：


（1）“羚锐”被推选为“河南工业最具影响力品牌”；“羚锐商标”入选“中国最有价值商标”品牌榜；羚锐公司被评为“全国工业旅游示范点”并跻身首届中国科技名牌500 强。


（2）公司被认定为河南省2008 年度第一批高新技术企业。


（3）透皮贴剂事业部顺利通过了GMP 检查、GMPA 类企业跟踪检查；信阳分公司第二次顺利通过GMP认证，被认证检查组列为河南省GMP 认证样板企业。


（4）年产5000 万贴芬太尼项目完成项目征地，产品中试车间通过主管部门验收并投入试验使用，完成了芬太尼透皮贴剂的临床前技术研究工作。


（5）橡胶膏剂热压法技改土建及辅助工程已全部完工，三条热压法涂布生产线已安装完成并进行了试生产；自动化仓库建设完成安装并投入使用。


2008 年技术创新、环保节能情况：


公司一向重视科技创新工作，研发部门是公司总部直管的核心部门之一，科技创新公司是公司稳步发展的发动机。2008 年，公司对羚锐药物研究院、北羚伟业和河南省经皮给药工程技术研究中心进行了整合，构建了一个以国家认定企业技术中心为核心的大的科研平台。技术中心2008 年重新进行了人员的调整和分工，确定了三个研发主体的方向和目标，建立了项目运转流程。2008 年，公司在技术创新方面主要进行了芬太尼透皮贴剂临床前研究、辣椒风湿膏新基质研究、联苯乙酸透皮贴剂临床前研究和橡胶膏剂热压法制备工艺深入研究等工作。


公司高度重视环保节能工作，积极推进环境节能政策，严格治理三废污染排放物，各成员企业都能确保做到达标排放。公司推动各成员企业实行清洁生产，控制和减少污染物的排放总量，通过工艺改进和产能布局调控，以达到节能减排的效果。2008 年，公司对多条生产线进行了技术改造，可节约汽油、保护环境；完成锅炉房改造、锅炉水浴除尘和供电系统的安装、改造，可节约用煤，减少烟尘排放；信阳分公司完成了2000L 混合机、湿法制粒机、带式干燥机等设备更新以及大量的设备技术改造，可节约水、电等能源，同时减少污水排放。2008 年河南省环境保护局对我公司进行了环保核查，认定我公司建设项目执行了“环境影响评价”和“三同时”制度，主要污染物排放达到国家规定的排放标准，环保设施稳定运行，产品及其生产过程中不含有或使用国家法律、法规、标准中禁用的物质。


2、2009 年工作计划


2009 年，公司将继续创新经营理念，以“完善内控流程，建立价值体系，科学预算管理，提升员工价值”为主线，通过建立和完善科学合理的内部控制流程，防范和降低公司运行风险；强化数字化分析与管理，科学计划全年经济活动，合理降低运营费用，改善成本结构。


（1）加强各运营主体的价值创造


2009 年公司计划将两个事业部与控股企业作为运营主体纳入一个价值管理体系，以统一的价值标准衡量各运营主体的价值创造。透皮贴剂事业部将坚决贯彻执行年初制定的营销方案，进一步开拓市场；将积极关注新医改政策的实施，采取积极措施；将创新管理思路，努力降低成本，增加收益；将积极总结经验，加快热压法投产的进度。信阳分公司将建立快速反应和标准化的招商流程，以确保市场不断地开发和深化。


（2）强化总部战略功能，完善内控体系


公司总部将强化战略功能，逐步建立和完善内部控制体系，通过制度和流程的建立，将财务和审计的职能前移，将运营和监督体系分离，力争使所有的经营活动事前有审核，事中有控制，事后有监督。


（3）科学预算管理


2009 年，公司在内部管理上公司将以“节俭”为主线，通过预算，将节俭贯穿全年。总部财务部将及时跟踪预算的执行，分析经营中存在的问题，比较不同运营主体成本与费用的效率，随时为经营决策者提供有价值的信息。


（4）加快科技创新步伐


公司技术中心将进一步完善科研管理运营机制，打造优秀科技研发队伍，推进科技信息、研发共享平台建设。同时，技术中心还将加快芬太尼透皮贴片项目的实施，做好格拉司琼贴剂项目的开发工作，做好联苯乙酸贴剂、通络祛痛膏二次开发等项目临床研究工作，加快进行热压法处方、工艺筛选的研究工作。