管理层讨论与分析


（一）主营业务的范围及其经营状况


1、经营业务范围


本集团主要从事：（1）中成药的制造与销售；（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；及（3）天然药物和生物医药的研究开发。


2、经营状况分析


（1）经营情况回顾


2008 年，国内宏观经济面临着近年来最为严峻的考验。在能源、材料等各种物价波动、新的企业环保标准要求的提升、新《劳动合同法》引发人力成本的增加、国家货币政策的紧缩、雪灾和地震等自然灾害的突然发生、市场竞争的日趋激烈和国际金融危机的进一步蔓延令到社会总需求萎缩等外部因素对本集团的经营业绩造成一定的影响。


一直以来，本公司注重经营风险的控制，致力于提高经营质量。2008 年以来，因应市场的变化，本集团以市场营销工作为核心，对原有营销策略及模式进行调整，着手理顺销售渠道，加快消化社会库存，同时加强基础管理，以确保经营工作的顺利开展。


按中国会计准则计算，本报告期内，本集团的主营业务收入约为人民币3,450,586千元，比上年下降70.94％；税前利润约为人民币202,179 千元，比上年下降56.53％；净利润约为人民币182,496 千元，比上年下降45.54％。


按香港财务报告准则计算，本报告期内，本集团的营业额约为人民币3,450,586 千元，比上年下降70.94％；除所得税前盈利约为人民币208,552 千元，比上年下降53.63％；本公司权益持有人应占盈利约为人民币181,829 千元，比上年下降43.24％。


与2007 年度相比，本集团的经营业绩录得较大幅度的下降，主要原因包括：


（1）本公司属下医药公司合资项目于2008 年初完成后，本公司对其持有的股权比例降至50％。根据中国财政部2008 年8 月发布的《企业会计准则解释2号》的要求，医药公司不纳入本集团的合并范围，按权益法核算，从而对本集团的主营业务收入和利润造成重大影响。医药公司2008 年度的销售收入达人民币9,854,290 千元，税前利润为人民币125,675 千元。（2）2008 年以来，受国内通胀因素的影响，能源和材料等价格持续波动，令到本集团产品的生产成本、销售成本进一步增大，制造业务产品毛利率较上年同期有所下滑。（3）因应市场的变化，本集团自2008 年第二季度开始对原有营销策略及模式做出调整，从而对本集团的产品销售造成一定的影响，预期这种调整需要一定时间才能完成。


（4）2008 年下半年以来，金融危机的蔓延令到国内外经济环境进一步恶化，从而令到社会总需求明显下降。社会总需求量的下降及国内医药市场竞争的日趋激烈对本集团的产品销售带来一定的影响。


2009 年展望与计划


1、继续加强市场营销创新，加快调整营销策略与模式，进一步理顺销售渠道，提高经营运作质量。一是加快调整营销策略，实现营销模式与手段的创新，加强对经销商、主要客户的信用额度及库存管理以及对企业市场营销活动的监督管理；二是加强对国家政策的研判，掌握行业发展方向，紧紧抓住医改所带来的发展机遇，做好国家基本药物目录、社区医疗及新农合以及阳光招投标采购、社区配送、医保目录等方面的工作；三是加快市场开发速度，积极推动昆仙胶囊的市场推广和狂犬病疫苗等新产品的上市工作，努力培育开发二线品种，争取更多的新经济增长点。


2、继续推动科技创新工作，加大科技投入力度，加强各企业优势领域的自主创新能力，优化产品结构，增强企业未来发展的核心竞争力。同时，做好新产品的批文申报和产业化工作，强化企业药品质量意识。


3、进一步加强对下属企业的监控管理，大力开展内审内控相关工作，规范企业经营运作，降低经营风险。同时，进一步规范财务管理，全面推进预算管理，强化企业资金统筹和协调管理工作，降低经营风险。


4、加强公司规划和基础管理工作，继续深化本集团内的资源整合，提升一体化运作效率和效益水平。


2009 年，本集团争取实现销售收入人民币40 亿元。