（一）管理层讨论与分析——报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况：


报告期内，公司管理层在董事会的领导下，在全体股东的大力支持下，在认真总结2007 年度生产经营情况的基础上，结合2008 年总体生产经营目标，实施品牌带动战略，以经济效益为中心，以市场需求为导向，深入开展思想观念创新、管理机制创新、市场营销创新、产品与技术创新、企业文化创新，不断做强做大主业，促使公司工作再上新台阶。


报告期内，公司“片仔癀二次开发”项目获得国家科技支撑计划课题专项资金863万元，公司与中国医学科学院药物研究所共同研发的新药金糖宁，获得中药三类新药证书及生产批准文号。公司入选福建省2008 年第一批国家级高新技术企业名单。根据相关规定，2008 年至2010 年公司将享受15%的所得税税率优惠，对公司业绩有积极影响。


报告期内，实现营业总收入64,974.35 万元（其中：母公司30,3628 万元），比上年同期增加5,667.43万 元，增长9.56%；实现营业利润16,801.30 万元，比上年同期增加2,085.90 万元，增长14.18%；实现利润总额16,833.14 万元，比上年同期增加2,013.89 万元，增长13.59 %；实现净利润14,166.52 万元，比上年同期增加4,526.49 万元，增长46.96 %。


人民币汇率形成机制调整后，对本公司出口产品销售收入影响较大，影响公司当年利润约540 万元。


面对全球金融危机，公司董事会根据公司经营特点，及时调整发展战略，充分利用品牌效应，重点发展高端产品，加大产品研发力度，提升自主创新能力；同时根据国家扩大内需的政策调整，适度调整产品内外销结构，提升公司价值。


（二）管理层讨论与分析——对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及影响


国务院发布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》，中医药的传承与创新发展被列为优先主题，这与公司一贯的发展方向相吻合，也坚定了公司今后的发展方向。


2008 年，随着新医改方案的破茧而出并进入实施阶段，以及经济和人口增长等因素的刺激，医药行业进入可持续性增长阶段。卫生部基本药物制度草案精要，作为新医改方案的重要配套文件之一，基本药物制度的配套文件草案已由卫生部2008 年11 月底起草完成。由此可见，在新医改的带动下，未来医药市场面临挑战的同时也存在很多机遇。


公司将积极应对医药卫生领域改革带来的机遇和挑战，充分依托上市平台，以药品经营为主线，以产权关系为纽带，以现代企业制度为框架，以片仔癀驰名商标为旗帜，以市场经济规律为准绳，打通上中下游，环环相扣，构建工商结合、强强联合的现代中药企业集团。


2、发展机遇、发展战略和发展规划


“十五”期间，公司成功改制并上市，充分利用上市募集资金参控股医药流通企业，控股产业链下游关联企业，使公司从单纯的药品生产企业发展成为集药品生产流通经营、特色化妆品和日化产品及其他护理用品生产经营的复合型健康行业类的优质公司。


2009 年，受国际金融危机影响，我国经济形势严峻，发展速度受到较大制约，公司主产品片仔癀的国内外销售将受到冲击，可能对企业经营造成较大影响。公司董事会有信心战胜困难，充分利用优势条件，认真做好各项工作，力争在困境中保持良好的经营业绩。


面对着上述压力和挑战，新的一年，公司将继续加强品牌建设力度，进一步提升片仔癀的知名度、美誉度和影响力，为有效实施品牌带动战略而努力开展工作；要以经济效益为中心，以市场需求为导向，深入开展思想观念创新、管理机制创新、市场营销创新、产品与技术创新、企业文化创新，不断做大做优主业，实现公司2009 年业绩再上新台阶。


（1）集中优势资源，努力做好市场营销


A、拓展片仔癀销售。一是促进片仔癀终端销售，二是市场策划要创新发展，三是借助公司作为工业旅游示范点的平台，促进旅游市场销售。


B、发展可控销售的专柜。


C、加强队伍建设。


D、做大、做强重点品种和重点市场。


E、加强市场管理，特别是严格片仔癀的区域管理和价格管理。


F、强化营销费用的控制和营销中心内部管理。


（2）加快技术进步，增强企业发展后劲


技术进步是企业可持续发展的根本保证。公司将开展金糖宁胶囊药效筛选研究及精制研究，开展肝宝改进方、清热止咳糖浆的研究及申报工作，片仔癀胶囊增加适应症的申报将根据审评中心审评意见进行进一步的研究。


加强国家支撑计划项目“片仔癀的二次开发”的科研工作，继续开展片仔癀作为肿瘤辅助用药新适应症的申报落实；继续开展片仔癀作为缺血性脑中风用药的药效研究，并根据阶段研究结果进行增加适应症的申报；继续与香港中文大学的合作，进行脑卒中风的分子学研究；开展麝香等同性的药效学第二阶段研究。


稳定、可靠的工艺是产品质量的根本保证。2009 年，将对改进后的工艺进行生产跟踪及稳定性的考察，在保证产品质量的情况下努力降低成本、提高效率。


继续做好金糖宁产业化项目的技术改造工作，抓紧认真组织实施新建第二提取车间、前处理车间、酒精库、配电站等技术改造工程。


2009 年，要积极争创国家级技术中心。


（3）围绕经营目标，继续完善企业管理


围绕2009 年经营目标，修订车间经济责任制。结合公司ERP 项目的实施，在调试运行中不断进行改进完善，提高工作效率。充分运用工票管理系统，加强工票管理、劳动定额管理，有效使用劳动力资源。完成《管理标准汇编》的全面增补、修订工作。


（4）加快人才培养、创新管理机制


人才是企业最宝贵最重要的资源，公司将立足现有人才队伍，加强加快培养。通过产学研合作，以课题培养人才、引进人才，通过有吸引力的职业发展生涯规划来吸引留住人才，通过有活力的薪酬制度来激励人才。


要以提高人力资源效益和企业执行力为目标，继续完善公司内部控制制度，强化企业内部管理，以管理促发展增效益。


（5）进一步提高公司治理水平提高公司治理水平是建立现代企业制度的重要内容，是落实科学发展观，促进企业可持续发展的基础。公司治理贯穿企业的全过程，是一个系统而复杂的工程，公司治理的完善和提高是一个持续的过程，需要长抓不懈、不断完善、不断提高。


公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求，进一步加强公司治理建设，提高规范运作水平，切实维护公司及全体股东合法利益，实现公司的可持续发展。


（6）扶持控股企业，不断增强整体实力


依托母公司品牌、资金等优势，扶持控股企业发展。支持片仔癀（漳州）医药有限公司调整经营模式，争取政策扶持，提高市场份额。加快医药仓储中心改造项目建设，推进医药物流管理专业化进程，提高物流资源利用率和物流配送效率。支持福建片仔癀化妆品公司异地搬迁改造和产业升级，扩大产能和销售规模。以四川麝业公司为平台，通过兼并或控股现有养麝单位的方式整合麝资源，扩大养殖规模，建立林麝科研基地，开展麝养殖技术研究，加快养麝事业快速发展。积极寻找发展前景好、竞争力强的药品生产、流通企业进行合作，并以一定比例控股或参股，形成新的业绩增长点，做强做大企业。


（7）坚持以人为本，实施文化建设、构建和谐企业


贯彻“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”方针，健全激励机制，保护职工的积极性、创造性。


片仔癀是最具传奇色彩和历史文化底蕴的中成药，要弘扬片仔癀文化优势，提升品牌知名度和美誉度，不断巩固品牌忠诚度。结合庆祝建国六十周年，开展丰富多彩的文体活动，激发员工的爱国爱乡爱企热情。认真落实社会义务，主动履行社会责任。巩固省级文明单位创建成果，为申报全国文明单位创造条件。


3、2009 年度经营计划


综合国内外经济形势和公司实际情况，经董事会研究，2009 年经营目标为：实现销售收入7 亿元，成本费用年度计划52,360 万元。其中本公司母公司计划实现销售收入32,000 万元，成本费用年度计划16,520 万元。


4、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否


5、资金需求、来源及使用计划


为了完成2009 年度的经营计划和工作目标，公司正常生产经营所需资金100,000万元～120,000 万元，其中销售回款解决资金73,000 万元、自有资金解决22,000 万元，银行借款或直接融资25,000 万元左右。


6、风险因素及对策


公司在对未来的发展进行展望及拟定公司新年度的经营计划时，我们所依据的假设条件为：本公司所遵循的现行法律、法规以及国家有关行业政策将不会有重大改变；国民经济平稳发展的大环境不会有大的改变；本公司所在行业之市场环境不会有重大改变；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗力事件和任何不可预见的因素等。公司未来面临的主要风险因素有：


（1）产业政策风险


国家发改委近日发布了《关于开展药品成本价格调查的通知》，药品再次降价信号明显，给公司及参控股的医药流通企业的经营带来一定压力，公司近年来在质量保证、市场开拓、品牌宣传上加大力度，销售业绩有较大幅度增长，面对药品降价及原材料价格提高，除公司主导产品片仔癀外，母公司已经进入国家基本医疗保险目录品种及其他品种也受到药品降价的影响，公司将加大营销网络资源整合，提升品牌经济附加值等竞争优势，调整产品结构，降低该风险的影响。


（2）品种单一风险：


母公司目前生产和销售药品近40 种，但主导产品片仔癀的年均销售收入占总收入的80%左右，除片仔癀外的产品所占比重较低，一旦片仔癀的销售出现重大下降，将直接影响公司的经营和盈利。2009年公司将加大销售的投入及整合力度，在片仔癀稳定健康发展的基础上，加大其他产品的销售力度，争取早日培育出新的拳头产品。


（3）原材料风险


公司主导产品片仔癀的主要原料麝香是国家重点计划管理物资，2005 年国家出台有关对生产销售含天然麝香的中成药实行标记管理的政策和麝香年使用量计划审批制度。


随着麝香资源的日益紧缺，我司将在政策明朗的前提下，加大在人工养麝、活体取香研究项目的投入，并投入资金参与野生麝保护和恢复，逐步建立麝香药材基地。2007


年公司投资了600 多万元用于合作设立人工养麝公司。随着国家对麝资源保护力度的加大和对重点企业、重点产品政策的倾斜，随着企业对麝资源保护和恢复的投入的不断加大，片仔癀的可持续生产经营将得到资源的保证。


截止本报告日，本公司子公司四川麝业有限公司已获得国家林业局林护许准[2008]866 号文批准取得野生动物驯养许可证（证号林护[2008]118 号）。


7、国内外市场形势变化、信贷政策调整、汇率利率变动、成本要素价格变化及自然灾害等对企业本年度和未来财务状况和经营成果的影响


（1）国内外市场形势变化对公司本年度财务状况和经营成果未产生不利的影响，随着国际金融危机影响的不断扩大，公司主产品片仔癀的海内外销售形势将更加严峻，可能对企业效益造成较大影响，但公司董事会有信心利用优势条件，认真做好各项工作，克服困难，力争在困境中保持良好的经营业绩。


（2）本年度公司实现较好的现金流入，但因公司加快技术改造、加大战略物资储备等对资金需求较大，将对公司的现金流产生相应的影响。


（3）汇率变动对公司公司报告期产生一定影响。公司主导产品片仔癀年出口销售收入1,600 多万美元，由于国家于2005 年7 月21 日对人民币汇率形成机制做出重大调整，对本公司产品出口销售收入、效益产生了较大影响，我司将采取降低成本及其他避险结算工具等有效措施以减少汇率变动对公司利润的影响。


（4）公司主要原材料价格变化对本报告期业绩有一定影响。本公司对原材料产地、品质、等级等中药材选购均以“上等”为原则，随着资源类地产药材的价格上升，产品成本已明显呈现上升趋势。


公司将通过加强“片仔癀”文化建设，提高员工素质，开展节能降耗，提高劳动生产效率，降低产品成本。


（5）今年的雪灾和地震灾害对公司本年度财务状况和经营成果影响较小。