（一）报告期内公司经营情况回顾


1、主营业务范围及经营情况公司属医药类企业,报告期内所处行业和经营范围未发生变化。主要从事天然植物药的生产和销售以及外购药品的批发零售，公司的产品为蒿甲醚系列、三七系列、天麻素系列、其他植物药系列等。


2008 年在董事会的领导下，在做精、做强、做长的稳健经营思路前提下，管理层带领全体员工拼搏进取，不断总结经验，理清发展思路，努力工作，积极应对各种挑战，全面完成各项预算指标，下属子公司全部实现盈利；集团本部的销售模式成功平稳转型，特色植物药天眩清和络泰200mg 等增长均超过100%；报告期内对医药商业进行整合，避免二级三级商业子公司功能重叠、利润低或亏损等情况，实现集团内的资源共享，自2007 年下半年逐步出售了下属商业子公司（云南省宾川县医药有限责任公司、云南蒙自医药有限责任公司），出售昆明中药厂有限公司下属子公司（昆明东方药药业有限责任公司），将原集团下属的昆明制药滇西药品物流有限公司、昆明制药集团医药商业有限公司颐康分公司纳入昆明制药集团医药商业有限公司同一管理；二级三级商业公司的出售减少2008 年公司合并营业收入近8,000 万；报告期内实现合并营业总收入131,093.13 万元，比上年同期增长1.6%；实现利润总额4,297.54 万元，比上年同期增长18.77%；实现净利润3,211.80 万元，比上年同期增长10.49%。


2、报告期内完成的工作


在宏观经济环境比较恶劣的条件下，公司紧紧围绕各项任务指标，严格执行年初制定的各种措施，以毛利考核为导向, 促进品种结构调整，产品结构明显改善，特色植物药产品三七、天麻、青蒿三大产品发展速度加快，实现利润增长高于规模增长；运营质量和营运效率获得了显著提高：


（1）销售模式成功平稳转型，市场掌控能力逐步提升，基础管理夯实；


（2）推行毛利考核促进品种结构调整，淘汰不盈利品种；


（3）强化财务管理，抓住关键运营指标，提升公司价值；


财务管理渗透到生产成本、产品价格、销售政策、考核制度等，加大应收帐款清收管理，建立清收、移交、奖励制度；


（4）全面加强质量管理，接受多个国家的GMP 认证和检查；


（5）完善激励约束，实行薪酬调整，完善并实施高中级管理人员业绩考核工作，实施集团员工薪酬调整方案，尤其是集团关键技术和管理岗位薪酬考核进行了重要改革；


（6）加大研发投入，持续创新。知识产权战略性突破（系列化合物专利、PCT 专利申请、专利许可等），完成采购项目的整套管理办法，多个项目获得政府资助·;


（7）国际化战略逐步深入推进，海外事业部制剂销售明显增长：海外市场制剂销售适应市场调整价格、加大援外公关力度，加强内部管理和培训，完成尼日利亚、乌干达和印尼等国际临床；


（8）持续进行开源节流，采取有效措施降低成本，通过工艺技术攻关、设计生产作业模块等，对生产过程的各个环节进行监控及跟踪；


（9）全面加强子公司管理，完成昆明中药厂有限公司、西双版纳版纳药业有限责任公司内部股权重组，形成中药板块雏形。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


总体上看,2009 年,在新医改方案出台的背景下，政府将加大医疗卫生服务的投入，扩大医保覆盖面，医药行业市场需求存在扩容机会。同时，新医药方案的出台也为医药行业带来不确定性，促使医药行业重新洗牌，医药产业将在重新洗牌中提高集中度。


2、公司面临的机遇与挑战


2009 年，医药行业市场需求的扩容，将给公司带来较大的发展机遇，但是由于国家药品监管管理越来越严格、医疗保险目录尚未更新、金融危机影响中国宏观经济，目前新医改政策存在许多变数，原材料成本上涨，都给制药企业提出了挑战，面对机遇与挑战，公司将密切关注行业动态，抓紧机遇采取有效措施，力促公司战略目标的全方位实现。


3、新年度工作措施和计划


2009 年，面对行业发展和经营环境的各种变化，公司将在市场营销、内部管理、技术研发和资源整合等各方面积极创新，提升领导能力，突破营销瓶颈，2009 年公司合并营业收入增长不低于10%。在成本费用计划方面，继续大力推行节能降耗，加强采购管理，确定大品种战略，制定品种阶梯计划，确保销售费用增长率低于营业收入的增长,公司2009 年的工作重点:


（1）重建组织架构，实行大部管理，减少高管层人员，最大限度地避免职能交叉，提高组织运营效率，从而降低管理成本；


（2）强化激励机制。公司目前的机制老化，激励不足，不适合公司的发展，激励机制需重新调整和修订；


（3）重建战略。重新构建产品战略、销售战略、海外战略、研发战略和人才战略等主要发展战略；


（4）强化销售管理。完成北京营销中心运作和制度建设，继续强化毛利考核，销售模式创新，完善地 区总监激励政策；


（5）实现海外销售转型和国际认证。原料开拓多渠道销售，强化海外销售管理和培训；


（6）加强研发管理。改变研发机制和考核，重点完成采购项目，建立合作研发平台，学习先进企业的研发模式；


（7）强化生产的计划和质量管理。加大生产计划管理和质量体系评估，建立新的生产计划体制；


（8）加快信息化建设尤其是销售系统的建设，以信息化推动精细化管理；


（9）加强子公司的战略管理和经营班子建设；


（10）加大管理层和销售管理人员的考核力度，加快人力资源储备和员工培训。


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否