（一） 管理层讨论与分析


2008 年，面对错综复杂的宏观经济形势，公司着眼于长远，不断加强战略性投入，积极整合内外资源，加强企业产出的独特型，实现了工业规模的快速扩张，产品结构方面进一步优化，公司在细分行业的领先地位得到进一步加强。2008 年，公司实现营业收入80,142.95 万元，同比增长17.90%；归属于上市公司股东的净利润12,989.20 万元，同比减少25.19%。扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润90,686,244.14元，同比增加51.23%。


2008 年,公司围绕“规模增长，结构优化，快速进入规模经济状态”的经营主题，在加强管理布局和资源整合方面下功夫，进一步提升了企业的竞争力。报告期内,公司在以下方面取得突出成绩:


（1）、销售方面：公司继续加大市场投入,将营销中心整体搬迁至长沙，借助省会城市的区位优势，扩大面向全省、辐射全国的医药营销网络。营销战略由妇科千金片“产品价值”提升为“千金女性健康家园”、“千金品牌价值”，并开展了一系列卓有成效的工作。进一步加强了营销过程的量化管理，积极进行学术推广。2008 年公司主导产品销售稳定增长，新产品销售保持快速增长,产品结构进一步优化。


（2）、技术创新方面：2008 年公司获得了4 个新药批件，2 个类新药审评取得较好进展，3 味药材资源扩展的研究获得批准，全年完成40 件国家专利的编写和申报，完成“千金”商标在日本、新加坡等11 个国家的注册申请。2008 年，公司被认定为高新技术企业，公司技术中心获批湖南省女性健康药物工程技术研究中心。


（3）、生产和质量控制方面：2008 年公司克服了冰灾影响，以市场需求为导向，合理安排生产计划，加班加点，精益生产，工艺及设备不断创新，保证了市场供应。质量控制方面进一步加强了质量管理信息平台建设，确保公司生产现场、相关专业的管理随时符合GMP 的要求，保证了公司产品质量的稳定，2008 年公司产品在全国市场的抽检合格率为100%，无重大质量事故和质量投诉。


（4）、控股子公司管理方面：2008 年三家控股子公司主营业务得到进一步提升。湖南千金大药房零售连锁股份有限公司将公司名称变更为“湖南千金投资控股股份有限公司”，零售业务将全部整合进入“湖南千金金沙大药房零售连锁有限公司”，战略定位进一步清晰，努力在长株潭地区建立强势的药品零售商地位；湖南千金湘江药业股份有限公司继续主攻农村市场的普药销售，坚持开发适合农村和社区的普药品种，销售规模和利润快速增长，呈现良好的增长态势。株洲千金文化广场有限公司2008 年面对市场竞争，主动调整经营策略，票房收入较2007 年翻了一番，电影的“龙头优势”得到进一步加强。2008 年公司还新成立了一家全资子公司株洲千金物流有限公司，与公司产业领域形成有效互补。


（二）公司未来发展展望


（1）公司所处行业的发展趋势


2008 年，金融危机的爆发带来全球宏观经济环境的恶化，世界经济衰退。中国启动内需、改善民生、调整产业结构，保经济增长的措施与政策不断出台。


2009 年，国家医改将进入实质性实施阶段，医改新政的征求意见稿明确指出要完善医药卫生四大体系：


建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系四位一体的基本医疗卫生制度；其中，加快推进基本医疗保障制度建设、初步建立国家基本药物制度、健全基层医疗卫生服务体系、促进基本公共卫生服务逐步均等化、推进公立医院改革试点，是意见稿中明确指出要着力抓好的五项工作。 同时还明确提出了建立政府主导的多元卫生投入机制，明确政府、社会与个人的投入责任，确立政府在提供公共卫生和基本医疗服务中的主导地位，逐步提高政府卫生投入占卫生总费用的比重，使居民个人基本医疗卫生费用负担明显减轻，逐步提高政府卫生投入占经常性财政支出的比重。这对我国医疗卫生体制的建设、对医药行业的未来发展都具有重要的意义。


作为抗周期的医药行业，目前正面临着极为有利的行业政策环境。新医改方案的推出将成为支撑医药行业长期增长的重要保障。未来几年政府将推进以全民医保为目的的新医疗体制改革，卫生费用持续快速增长将维持，并且拉动民众的医疗消费。医疗卫生投资的增加，将带动医药行业的发展，相关上市公司将得到进一步发展机遇。


未来整个医药行业的相对健康增长趋势将是可持续的，医药行业的整体盈利水平有望保持，产业集中度的提高更利于企业进行成本控制，优势企业的盈利能力因此明显增强。


（2）、公司面临的机遇与挑战


2009 年，医改新政即将出台，医药行业面临一次中长期的重要发展机遇。通过国家基本药物制度来保证供应的普药和中药，成为医改的最大受益者。与此同时，企业面临的经营风险、经营成本和竞争的压力将显著增大，安全、经济的工业规模在竞争中将越来越体现出重要性。


面对机遇和挑战，公司将继续加大投入，优化产品结构，打造千金药业强大产品力，提升企业品牌力。


不断强化公司在中药女性健康领域的强势地位和强势品牌。


（3）、公司发展战略


秉承“社会为本，质量至上，创新进取，一诺千金”的宗旨，努力促进企业核心竞争能力的形成、提升和稳固，集中资源在女性健康领域、特别是妇科用药领域发展，致力于成为女性健康产业领域内的龙头企业。


（4）、公司2009 年经营计划


2009 年公司经营工作重点为“实现有质量的工业销售规模增长”，2009 年公司经营管理的主题确定为“有质量的工业规模增长、产品结构优化、稳健财务、控制风险，通过打造千金药业产品力，提升企业的品牌力”。


主要从以下四个方面开展工作：


1）加大对明星产品的挖掘与维护，提高明星产品效应的扩散力，搭建资源共享产品线；


2）加强品牌与知识产权体系的建设，进一步提升“千金”品牌的价值；


3）继续巩固品质与质量控制体系的建设，确保公司产品质量万无一失；


4）不断加大和强化科研学术活动、机制创新活动、政策研究及企业文化的增值能力建设。


2009 年度经营目标：整体工业销售收入比2008 年增长不低于15%。