（一）管理层讨论分析


1、报告期内公司总体经营情况


2008 年，由于受席卷全球的金融危机的严重冲击，国内宏观经济形势和政策经历了由防经济过热、防通胀转变为全力保经济增长的急剧变化。医药行业酝酿多年的新医改方案终于出台，在给药业企业带来难得发展机遇到同时，由于医改方案具体细则和一系列新政策尚待明朗，也使药企面临更多的变数，加上国内外经济动荡和经济下行的冲击使企业经营发展中的风险与不确定因素大大增加。为应对复杂的经济形势和变化，公司积极调整模式，整合资源，夯实基础，立足抓好现有业务板块的内生性增长，努力保持经营和业绩平稳发展。报告期内，公司完成营业收入109,492 万元，比去年同期下降


11.53 %，实现归属于母公司的净利润 9,197 万元，同比下降 13.3 %。营业收入同比下降主要因2007 年末转让子公司湖南九汇现代中药有限公司和浙江佐力药业股份有限公司股权，本年度该两公司不再纳入合并报表（若按同口径比较公司全年营业收入同比持平），以及本年度为适应医改形势和维护与稳定价格，公司调整营销策略，在第三季度控制和减少主导产品前列康普乐安片的商业渠道发货430 余万瓶，相应减少营业收入3400 万元。净利润下降的主要原因是：本年度因证券投资亏损和部分股权投资企业利润下降导致投资收益同比减少，以及因前列康普乐安片收入下降减少利润。


2、2008 年的主要经营工作


（1）继续推进和完善事业部运营模式，积极调整策略，应对经济形势和市场变化。


2008 年，公司全面按植物药事业部、化学药品事业部、保健品及饮片事业部、植物提取物事业部对生产经营业务进行全程组织和运营管理，强化产、销全程管理和全程利润的责任体系。从实施情况看，各事业部在市场开拓与服务、产销衔接、成本控制和责任考核等方面总体取得了较好的成效，对提高市场应变能力和运营效率发挥了积极作用。


公司植物药事业部为顺应医改方案出台后的市场形势变化，逐步调整市场策略和布局。


从下半年开始调整前列康普乐安片产品营销模式，通过渠道下沉、聚焦终端来逐步实现包括社区和新农合等终端的广覆盖和深度渗透，同时为理顺前列康的商业渠道供应价，维护和稳定终端零售价格，在三季度主动减少商业渠道发货。虽然调整使公司一定程度上减少了当期收益，但为前列康以完善的营销网络、合理稳定的价格体系在未来抓住新医改带来的发展机遇，继续保持在前列腺药物市场的领先地位打下了良好基础。为推动处方药销售在广东、北京、天津市场的快速成长，事业部先后于9 月、10 月设立了销售公司广东分公司和京津分公司，并配以不同的政策和责任目标与考核办法。通过下属上海安康医药公司的积极开拓，公司在上海这个重要战略市场的开拓和发展继续取得可喜成果，医院终端开发卓有成效，并建立了覆盖多个治疗领域的专家网络体系，公司处方药产品在上海市场的销售收入同比增长40%。


公司化学药品事业部根据市场的变化重新布局自营市场，重组销售队伍，并以工商联合等新的方法扩大省外市场销售，主要产品在激列的市场竞争中保持了稳定发展。


公司保健品与饮片事业部针对市场变化寻求突破，创新营销管理模式，通过变革渠道、网点管理体系，调整和改进媒体广告策略与产品规格及包装，大力促进元邦系列产品在节假日礼品市场的销售，并在扩大元邦产品的基础消费群体，引导消费者将元邦作为日常保健品方面也取得显著成效。元邦产品单品种年销售收入达到9000 万元以上，同比增长60%，已在浙江市场同类保健品中具领先地位。


公司植物提取物事业部以银杏提取物产品为龙头，利用公司所产的银杏叶提取物领衔国内的品质标准，将银杏提取物打造成为国内第一品牌，同时抓住机遇开拓国际市场销售，积极拓展在东欧、印尼等国外新市场的销售，扩大了销售和康恩贝品牌的市场影响力。报告期内,公司植物提取物出口206 万美元,同比增63%。


（2）继续调整完善组织管理体系，创新考核激励方法，提高经营管理成效。


为抓住新医改方案出台后给医药行业企业带来的新机遇，公司适时对管理和业务架构进行了调整。，在外部专业管理咨询公司帮助下对公司总部管理架构进行了相应调整，精简了机构和人员，通过职能的明确、责任的界定和管理流程的改进，强化对各经营团队的运营过程管理，使公司总部管理职能定位调整到位，确保职责清晰、管理到位、运营高效。


为有效整合资源，建设以市场为龙头，集药材种植、药物研发、生产和销售为一体的现代植物药产业链，公司在经过充分调研、论证的基础上，于年底对事业部架构作了调整，原植物提取物事业部并入植物药事业部。新的植物药事业部下设销售公司、研发公司、制药总厂、杭康公司、国际贸易部和药源基地等六个责任主体，并与总部共享管理平台，通过资源配置和组织的优化，以落实责任体系和强化执行过程的监督与考核为手段，提高公司整体运营效能，提升主要业务板块的核心竞争力。


公司还积极探索，对销售型团队为主的责任单位开始实行为期三年的滚动考核激励制度，为稳定有关经营团队的预期，将中长期利益和经营责任制考核目标有机结合，推动公司可持续发展提供有效的制度保证。


（3）公司植物药产业园二期工程顺利竣工投产


报告期内，康恩贝（兰溪）现代植物药产业园二期工程各项目均顺利完成建设任务，并通过了环保、质量等验收。公司在兰溪的制药总厂如期完成了老厂的整体搬迁和退城入园工作，并及时对老厂区的土地等资产进行了清理和处置。在今年国家对药品GMP 认证标准趋严的情况下，制药总厂克服了实施搬迁、技改等造成的时间急、任务多等困难，通过自查和内部模拟认证等方法，使GMP 规范真正落实到位，并于10 月份一次性顺利通过了产业园项目的GMP 认证，投产后运行情况良好。随着二期工程的完工，公司利用首发募集资金近1.7 亿元、总投资近3 亿元的康恩贝（兰溪）现代植物药产业园项目已整体建成投产，为做大做强公司植物药产业奠定了先进的硬件基础。


（4）公司创新体系建设进入新阶段，研发工作成效显著


2008 年, 公司继续重视研发工作，加大科技投入,在技术创新体系建设、知识产权保护和研发项目等方面都取得了重要成果。公司申报国家级博士后工作站获得批准，成为浙江省内第一家获准设立国家级博士后工作站的中药企业；公司技术中心被国家发改委、科技部等五部委认定为国家级企业技术中心，成为浙江省第一个获批国家认定企业技术中心的中药企业。公司及下属子公司浙江金华康恩贝生物制药有限公司、杭州康恩贝制药有限公司被认定为高新技术企业。这些成果标志着公司的技术创新体系建设取得了新突破，为公司引进高素质人才，提高研发创新能力，加快新药和技术研发成果的产业化提供了很好的平台与机会。


报告期内，公司重点品种的知识产权保护取得重要进展，公司前列康普乐安胶囊、养血当归胶囊和野马追止咳糖浆三个品种经国家有关部门批准获得中药品种保护；在银杏叶提取工艺、元胡水溶性部位新用途等方面申请发明专利9 项，外观设计专利13 项，授权银杏叶提取物的制备方法、养血当归胶囊制备方法、阿洛西林钠制备方法3 项发明专利。


公司重点研发项目也取得积极进展，氟氯西林钠及氟氯西林钠胶囊取得新药证书和生产批件，注射用奥美拉唑钠取得生产批件，菊花舒心片已完成产业化研究，正在筹备临床试验，法罗培南钠片、瑞舒伐他汀钙片、注射用氟氯西林钠阿莫西林钠已完成III期临床试验。08年共获得临床批件3 个，生产批件6 个。08 年普乐安软胶囊的研究与开发、低酸水溶性银杏叶提取物工艺研究及产业化生产、手性药物瑞舒伐他汀钙原料及制剂的研发、可达灵片的二次开发四个项目列入浙江省重大科技专项和中药现代化专项，菊花舒心片的研究开发、大观霉素关键技术提高及产业化被评为浙江省科技进步二等奖。


2008 年公司努力适应复杂多变的经济形势和政策环境，积极谋篇布局，夯实基础，为公司经营发展再上新的台阶做好准备。


3、主要子公司经营情况及业绩说明：（1）浙江康恩贝医药销售有限公司因营业收入同比减少2975万元，导致出现亏损。


（2）杭州康恩贝制药有限公司营业收入同比增长48.26%，实现净利润负主要系2008年投资收益亏损所致。


（3）上海安康医药有限公司营业收入继续快速增长，2008年同比增长40.6％。


（4）浙江金华康恩贝生物制药有限公司2008年营业收入同比持平，净利润同比增长8.7%,基本符合公司2007年非公开发行股票时有关盈利预测水平。


（5）浙江康恩贝植物提取物公司营业收入同比减少42％，主要系该公司于2007年9月转让其控股子公司湖南九汇现代中药有限公司股权，导致合并报表口径变化。


4、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否


5、对公司未来发展的展望


2009年仍然是复杂多变的一年。世界金融危机尚未见底，对实体经济的严重影响仍在蔓延。在中央扩大内需力保经济平稳增长的宏观政策背景下，医药行业作为国内拉动内需的民生工程重点之一，将迎来新一轮发展机遇。各级政府加大医保和基层卫生投入，市场扩容特别是基本医疗市场扩容在即，药品消费在2009年将呈现加速增长的态势。国家基本药物制度的推行，对象康恩贝这样在企业规模、信誉、品牌、质量、价格等方面占优的大企业是利好。


同时，新医改方案具体政策的走向给医药行业企业的经营和未来发展也带来诸多变数，影响深远。医药行业面临的重新洗牌和国家鼓励购并的政策也为优势企业进行行业内的兼并重组提供了更多的机会。


从企业面临的形势与变化看，2009 年充满着前所未有的机遇和挑战。公司经过研究，提出将2009 年定为康恩贝创业创新大行动年，并确定年度总体工作思路为：


以推进“2009 康恩贝创业创新大行动”为抓手，降低成本控制费用增利润、创新营销开拓市场促增长、提高标准控制质量保安全、技术进步加大创新强后劲、深化改革强化激励添活力、充实资本适度并购扩实力，实现2009 年康恩贝在冬天里的优质成长。


2009 年公司主要经营工作计划如下：


（1）大力推进“2009康恩贝创业创新大行动”公司已成立领导小组与工作小组，拟订行动计划，明确主要领导职责分工，分项分头推进，并把推进创业创新大行动和制订落实年度经营计划、预算有机结合起来，和全面分解落实各级经营责任制结合起来，和推进各项重点经营工作结合起来。通过以上三个结合，使“创业创新大行动”贯穿今年工作的始终，使创业创新成为公司全体干部职工的自觉行动。


（2）强化过程监管，确保健康发展修订完善各项规章制度，力求内部协调一致，严格制度执行的监督，削减开支，降低管理成本。加强经营计划管理，强化过程控制。改变重结果轻过程的管理方式，并将经营计划按期分解落实，增加了季度考核环节，提高运营管理的有效性。。


加强财务会计管理，形成科学的财务管控体系。加强质量、安全、环保与品牌管理，严格企业规范运营，努力克服公司在研发、生产、销售等各环节可能存在的管理漏洞和薄弱环节，切实提升管理水平，确保企业健康快速发展。


（3）加强资源整合，发挥品牌优势整合产品资源：将优质产品、潜力产品注入有市场资源、产品策划与市场推广能力较强的优秀营销团队，快速做大做强一批潜力品种。整合产业链：整合生产、销售与人力资源，以更明晰的产权关系与责权利关系打通研产销协作瓶颈，增强产业链各环节对市场的敏感度与适应能力。整合品牌资源：在保证公司品牌安全、有利品牌发展的前提下，规划和鼓励优势团队与符合条件的产品使用“康恩贝”及公司系列商标，充分发挥公司品牌优势，推动后续产品快速做大。


（4）做强营销，做大品牌，实现优质增长


一是聚焦资源、精准营销：①通过细分市场，进行区域聚焦。根据区域贡献度配置不同的资源，选择市场容量大、潜力大的区域作为重点，集中资源精耕细作，提高产出。②通过细分客户，进行渠道聚焦。在数据分析的基础上调整、优化原有二级商，建立战略合作伙伴客户体系。通过渠道对终端广度及深度的渗透，实现纯销的增长，提升终端的控制力。③正确把握趋势，进行终端聚焦。随着零售终端连锁化趋势愈来愈强，品牌药销售将把实现KA连锁以及核心药店终端增量作为工作的重点。④把握需求，聚焦消费者。建立消费者数据库，有效把握消费者需求与产品诉求，优化投入产出比，并通过各种方式加强消费者教育，培育具有忠诚度的客户群。


二是深耕细作，做实终端：各营销团队要将终端客户的开发、维护与整合作为工作重点，加强终端推广工作的研究与探索，培育优秀的临终端、高端医院与农村、社区医疗终端推广队伍，促进内涵式增长，在达成销售目标的同时实现盈利目标。


（5）大力推进降本降费，提升盈利能力


抓住国家经济和金融政策面较为宽松和物价水平下降的有利时机，通过挖掘采购降本潜力、加速技术革新、完善内部管理、加强费用控制、实施管理创新等方法，努力实现全年降本降费同比不少于3000万元的目标，提升经营质量，促成公司又好又快发展。


（6）推进和依靠科技进步，增强公司发展后劲


继续坚持以创新药的开发、重点品种的二次开发以及满足市场需要的仿制药的开发为重点，加强对销售和生产的技术支持，围绕泌尿系统、心脑血管系统、内分泌系统和老年病用药等领域，开发具有高技术含量的新产品。2009 年将进一步加大研发投入，计划安排研发项目38 项，其中争取取得生产批件10 项，临床批件3 项，申请发明专利10 项以上。进一步完善技术创新体系建设，建设中药中试产业化技术平台，积极争取国家资助。


要立足市场，加快将已有的药品技术和成果等无形资产转化为现实的销售。要依靠科技实现公司产品的升级，促成品质差异化竞争，提升产品竞争力，为药品单独定价提供技术支持。公司将以去年获批的博士后工作站和国家级企业技术中心为平台，积极引入高端人才和技术，加大科技投入，加速研发新品种，推动创新型产品的上市。要利用国家增值税改革的政策，加强技术改造与设备更新。


（7）抓住机遇做好投资并购


把握战略性机会，围绕植物药发展战略，适时做好外部并购投资，对既符合植物药产业定位，又和公司产品、网络优势互补的外部企业进行并购，通过产业扩张来加速实现公司的战略发展目标。还要把握机会，推进相关企业创业板上市准备工作，实现资本的增值和扩充。


（8）重塑企业文化，加快人才储备，促进可持续发展


以正在开展的创业创新大行动为切入点，从理念和行为层面重塑康恩贝文化，提倡更为积极、高效的工作作风，鼓励员工不断创新变革，打造注重自我提升与创新的学习型团队。


为适应公司未来快速发展，增强发展后劲，要加快公司后备人才梯队的培育和体系建设，形成让骨干员工脱颖而出的机制，并抓住国际国内优质人力资本相对充裕的时机，吸引优秀人才加盟公司，内外并举推动公司的长久可持续发展。


6、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否