（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年，面对全球经济危机的影响不断深入，国内宏观经济环境不断恶化的形势，公司上下齐心、扎实工作，努力提升经营管理水平、加大技术创新力度、狠抓产品质量，提高企业运行质量，取得了较好的经营业绩。报告期内，公司实现营业收入 113203.14 万元，比上年同期增长 13.36% ，实现营业利润 15013.28 万元，比上年同期增长 32.84% ，实现净利润（归属于上市公司股东） 141941 万元，比上年同期增长 47.31% ，实现经营性现金净流量 5838.91 万元，比上年同期负增长 374% ；其中母公司实现营业收入 81974.90 万元，比上年同期增长 25.51% ，实现营业利润 15798.95万元，比上年同期增长 55.30% ，实现净利润 15248.74 万元，比上年同期增长 69.39% ，实现经营性现金净流量 54732 万元，比上年同期负增长 26.46% 。


报告期公司实现的净利润增长快于公司主营业务收入的增长，主要得益于公司产品销售的综合毛利率提升以及公司15%所得税优惠税率的执行。报告期内，公司继续通过优化生产工艺、提高成品、中间体一检合格率等措施，大力开展节能降耗、降低成本的生产管理工作，使得公司的生产成本近一步降低，同时由于公司高毛利产品销量增长相对较快，使得公司产品销售的综合毛利率得到近一步提升；2008 年12 月9 日，根据苏高企协【2008】9 号文件，公司被认定为江苏省2008 年度第二批高新技术企业，自2008 年起三年内执行15%的所得税优惠税率。报告期公司实现的经营性现金净流量较去年同期出现负增长，这主要源于2008 年受宏观经济环境影响，医药商业企业与公司的货款结算更多采用银行票据形式，报告期，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期负增长3434.47 万元，但期末应收票据较年初大幅增加8465 万元，因而应收账款期末余额较年初却下降了4805 万元。报告期内，公司全面财务预算制度进一步深化，各项成本、费用控制更加规范有序，保证了公司期间费用率相对稳定，为公司盈利能力的进一步提升提供了有力保障。


报告期内，公司坚持专业化、学术化营销模式，强抓营销过程管理，提高营销队伍素质，促进了临床消化稳步增长。同时公司加大了分销推广力度，建立分销代表终端客户维护制度，调整优化分销组织结构，提升分销业务整体规模，为公司分销规模的持续增长打下了坚实的基础。报告期公司主导品种继续保持平稳较快增长，其中热毒宁注射液、腰痹通胶囊、散结镇痛胶囊较上年同期增长幅度达到30%以上。


2、报告期内其他工作情况


报告期内，公司深入开展产品研发的对外合作交流工作，重点推进与中科院上海有机所、协和药物研究所等科研院所合作项目进展，在南京中医药大学设立了康缘科技创新基金，并在美国加州组建了康缘美国有限公司（Kanion USA Inc.）。


2008 年，在国家药监管理部门强化新药审评、注册整顿，新药审批进度放缓、注射剂新产品审批基本停滞的现实背景下，公司获得了芪葛颗粒及口服液、羌黄祛痹颗粒、天舒滴丸4 个中药新药证书和生产批件，获得桂枝茯苓胶囊增加适应症批件，获得益心舒胶囊、消癌平软胶囊、夜宁胶囊3 个生产批件，获得盐酸安非他酮缓释片、注射甲磺酸帕珠沙星、盐酸格拉司琼注射液3 个化学药品种生产批件；完成了对注射用藤黄酸Ⅱb 期的临床试验，增加了对肝癌的临床研究，完成了热毒宁注射液Ⅳ期临床试验总结；继续开展了热毒宁注射液、桂枝茯苓胶囊、天舒胶囊、六味地黄软胶囊的效应－物质基础研究。


报告期内，公司的重大项目申报以及知识产权保护工作取得较好成果。先后获科技部批复的“十一五”重大科技专项—重大新药创制项目6 项、国际合作项目 1 项、国家星火计划1 项、国家重点新产品1 项，获国家发改委批复的国家认定企业技术中心创新能力建设项目 1 项、国家高技术产业化项目 1 项，获江苏省科技厅批复的省科技支撑项目 1 项、省自然科学基金项目 1 项、省国际合作项目 1 项、省高新技术产品 4项；2008 年公司获得国内专利授权8 件，国外专利授权2 件，截至2008年末公司累计获得国内专利授权80 件，国外专利授权8 件，其中5 项专利获得第六届国际发明展览会金奖。


（二）对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局


2009 年，为克服全球金融危机带来的不利影响，国家采取了一系列促进增长、拉动内需、改善民生的政策措施，医药行业作为民生相关产业，将是国家政策的受益者。尤其伴随着国家《关于深化医药卫生改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》的出台，新农合、城镇职工基本医疗保险、城镇非从业居民基本医疗保险的进一步推广，增大了整个医药市场的容量，这将对医药行业快速发展带来有利的影响。但是，新方案的出台对个体医药企业的发展也带来不确定性，随着国家基本药物制度、药品价格制度、招标制度等配套制度出台，对医药市场的竞争格局将会产生进一步影响，医药行业将在不断竞争过程中进一步提高产业集中度。


（2）公司未来发展战略和2009 年经营计划


公司未来发展规划，一是继续深入开展产品创新研发；二是致力于专业化学术推广的销售模式，继续推进临床药精细化管理；三是大力发展第三终端分销和OTC 营销模式，提升企业规模效益和市场品牌地位。


面对机遇与挑战，公司将针对国家宏观政策的调整，把握经济发展趋势，主动适应市场环境的变化，围绕营销创新、科研创新和管理创新三大主题，抓住机遇，调整经营策略，外拓市场，内控管理，加快实施募集资金项目，保障项目按期投产、见效，努力提升企业经营规模和运行质量，力争将公司的规模、效益提高到一个新的水平。


在营销方面，公司将以临床消化和分销消化增长为核心，加快重点市场、重点品种、重点医院快速发展，加强人员培训激励，强化终端市场推广和销售行为管理；积极推进营销事业部虚拟利润中心管理，调动和发挥事业部总监及相关人员的积极性、主动性和创造性；继续以精细化医院管理平台和标杆管理为工具，实施并逐步完善大品种战略；加强销售干部培训激励，打造高绩效团队，完善公司人才储备库，形成公司人才储备梯队，促进人才培养可持续发展。


在研发方面，公司将继续抓好重点品种的临床研究，完成注射用藤黄酸三期临床试验研究病例入组1/3,完成热毒宁注射液Ⅳ期临床社区获得性肺炎试验及临床总结，开展并完成痛安注射液Ⅳ期临床试验；继续稳步推进桂枝茯苓胶囊美国 FDA 认证工作，启动人体药代动力学研究，为Ⅲ期临床试验的做好准备。


在生产管理方面，公司将进一步加强现场管理与日常巡检，强化全员质量意识；成立GMP 认证小组，围绕新建注射剂生产线的GMP 认证，开展各项准备工作，力争2009年底通过认证、复认证；建立以车间为单位的成本考核中心，继续采取有效的节能降本措施，加强生产成本管理。