（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


（1）公司总体经营情况


2008 年全世界都经历了一场前所未有的金融风暴。对我国更是不平凡的一年，一方面受到了特大雪灾和汶川大地震等自然灾害的冲击和挑战，经历了上半年的经济高涨期和下半年的金融危机期；另一方面迎来了改革开放30 周年，成功举办了北京奥运会，见证了神七飞天。2008 年，公司面对国内外宏观经济形势发生重大变化的情况，紧紧围绕董事会制定的目标任务，迎难而进，唱响了“整合提升”的主旋律，取得了较好的经营业绩。2008 年不但展示了康美人的胸怀，也展示了康美人的追求；不但展示了康美人的智慧，还展示了康美人的实力；不但展示了康美人的信心，更展示了康美人的境界。


报告期内公司实现主营业务收入172,716.42 万元，比上年同期增长33.47%，实现营业利润33,3781 万元，比上年同期增长38.39%，实现净利润29,457.54 万元，比上年增长64.74%。


报告期内公司按照国家法律、法规和中国证监会等有关文件精神，不断加强内部管理，完善各项制度，强化规范运作。公司凭着企业规模、品牌价值、公众形象、社会责任、诚信经营、竞争优势以及规范的公司治理等方面的突出表现，荣膺“2008 年广东上市公司最具成长性10 强”称号。


报告期内公司努力实施外延扩张计划，初步完成了北京隆盛堂中药饮片公司和集安新开河公司资产收购工作。


报告期内公司各个重大项目的顺利推进，公司贯通中药饮片上下游“中药材-中药饮片-医院”的产业链一体化的模式初具雏形，围绕中医药领域做强做大的基础已经具备。


报告期内公司完成了中药饮片一期和二期基地的优化整合工作，产能和效率得到大幅度提升。


报告期内公司加强了对中药饮片产品的包装及等级分类等整合工作，产品品规扩大了三倍，充分适应了不同客户不同市场的需求。


报告期内公司加快了中药饮片下游产品的开发力度，“加洲宝贝”西洋参含片作为消费型产品已投放市场，“菊皇茶”等系列新产品也将逐步进入市场。


报告期内公司公开发行了90000 万元认股权和债券分离交易的可转换公司债券，为公司项目建设和经营活动提供了强大的资金保障。


报告期内公司通过了广东省高新技术企业资格评定，享受15%的所得税税率政策。


报告期内公司经国家工商总局批准，企业名称由“广东康美药业股份有限公司”变更为“康美药业股份有限公司”。


报告期内公司向国家商标总局申报“康美”商标中国驰名商标。


报告期内公司提出“整合提升”的目标，重点针对“9 个整合，9 个提升”积极落实，并取得突出的效果。部门协同效应增强，内部经营效率提升，费用支出得到控制，公司抗风险能力进一步增强。


报告期内公司全面整合经费，加强了预算管理，引导部门侧重对资源利用的长远规划和对费用控制的监督考核上，倡导节约文化。


报告期内公司进一步完善制度，提升管理。公司狠抓源头，将特殊岗位作为规章整合的重点，并结合GMP 认证、GSP 认证、ISO 管理体系认证等契机，针对运行制度和流程进行必要的梳理、修改、补充与整合。


报告期内公司全面推行绩效考核，建立以量化的月度绩效考核方案为核心，运用KPI 关键绩效指标考核法，与员工月度绩效工资直接挂钩；建立以全面评估为主的年度评优体系，对部门和员工年度的工作进行综合、全方位的定性评估，实现与年终奖金及绩效调薪挂钩。


报告期内公司积极适应市场的变化和实际需求，应用现代物流管理理念，组建成立物流部门，并对公司产品、物料、物流配送和生产计划等职能进行了统一和规范，降低了内耗，提升了效能。


报告期内公司加强基建项目管理和监理工作，组建了甲方代表、项目经理专项工作组，项目以合同管理为主线，以控制为中心，实行规范化管理。主动做好事前控制，强化事中控制，积极采取事后控制措施，保证了工程施工的进度和质量，推进了公司重大项目顺利建设。


报告期内公司将企业信息、企业文化、影音艺术、报刊媒体与文化活动、民族大事进一步有机结合，传播以“心怀苍生，大爱无疆”核心价值观以及“用爱感动世界，用心经营健康”经营理念为核心的公司文化，提升公司品牌文化影响，营造和渲染中药发展文化氛围。


报告期内公司选派了40 多名骨干和中层管理干部参加了华南理工大学工商管理学院——康美药业MBA 高级研修班，为提升公司绩效，实现“百年康美”、“中药名厂”使命提供人力资源保障进行了有效尝试。


报告期内公司董事长马兴田先生当选为第十一届全国人大代表，并在大会上提交了中医药立法、中药饮片标准化、社会保险跨地区转移、解决农民工工资拖欠以及“科学发展观”和“和谐社会”入宪法等6 份议案。


报告期内公司积极履行社会责任，成立了康美扶贫福利会，捐赠100 万元帮助40位先天性心脏病儿童成功实施了康复救助手术。并在抗击特大雪灾和在“5·12”抗震救灾中，作为第一批向灾区支出援手的企业，先后多次捐款捐物近300 多万元。公司被广东省医药行业协会授予“抗震救灾模范集体”，被中华全国总工会授予“抗震救灾重建家园‵工人先锋号′”集体荣誉称号。


报告期内公司科研投入约为3000 多万元。公司投资3500 万元建成的“广东省中药饮片工程技术中心”先后承担了国家科技部“十五”攻关计划《何首乌、肉豆蔻、诃子、牛蒡子炮制工艺和质量标准规范化研究》及《中药指纹图谱技术在中药饮片质量控制中的应用研究及推广》等多个国家级项目的研究工作，使公司的科研水平跃升入行业前列，对中药饮片行业起到良好的示范、带头和引导作用。


报告期内“康美药业博士后科研工作站”继续开展中药饮片、中药材基源等基础课题研究，技术开发 部门进行了前期120 多个中药饮片品种的指纹图谱检测工作，推动了中药饮片行业规范化、标准化、现代化的进程。公司与科研机构合作开发的中药新药“红景天”系列和“毒热平注射液”等正在进行临床申报工作，这些新品种将为康美经济的持续增长提供强有力的保障。2008 年，康美药业联合广州中医药大学申报通过了国家“重大新药创制”科技专项“十一五”计划——创制新药研究开发技术平台建设专项“中药饮片质量研究平台”课题。报告期内公司通过了高新技术企业资质认定，依据《国家高新技术企业认定管理办法》相关规定，公司将享受系列发展扶持政策。


在安全生产方面，报告期内公司已通过了职业健康安全管理体系认证。公司落实安全生产责任制度，坚持“预防为主，屏障结合；以人为本，群防群治”原则，立足企业实际生产的各个环节，以员工为本、以发展为基，以安全为重，通过理念引导、精心组织、构建机制、奖惩有章等有效措施和手段，推动企业安全生产和企业发展。公司每年有计划、有步骤、有重点地组织员工开展安全理念的学习、讨论，通过举办“安全知识竞赛”、“安全讲座”、“消防演习”等方式，强化员工在生产过程中“重安全，防事故”的意识，让每一位员工从“要我安全”到“我要安全”的思想转变，为实现本质安全提供精神动力和思想保证。报告期内，公司获评为市安全文化示范企业。


在环境保护方面，报告期内公司已通过了国际环境管理体系认证。公司对所有投资和建设项目，均坚持事前做好环评可研和论证，经报环境管理部门批准后实施。公司运用大量新技术、新工艺、新设备，采取多种手段实现节能减排和可持续发展的目标，从根本上解决了环境保护的问题。


（二）对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势


2009 年公司将面临更加复杂的内外部经营环境，金融海啸对中国经济的冲击和影响正在继续扩大，并从虚拟经济向实体经济延伸，从经济层面向社会生活传导。尽管我国经济发展的基本态势没有改变，但国际金融危机还没有见底，加上危机传导需要一个过程，因此2009 年的宏观经济形势存在许多不确定因素。


为了“扩大内需、促进增长”，我国政府公布了两年投资总额达4 万亿元人民币的经济刺激方案。


同时财政政策和货币政策双双转向，财政政策从“稳健”转为“积极”，货币政策从“从紧”转为“适度宽松”。


即将实施的新医改对医药企业的影响将在很长时间内逐步体现。医药行业是具有稳定增长特色的一个行业，受益于医药行业相对的需求刚性和国家逐步加大医疗卫生投入，扩大了医疗保障覆盖面，医药市场规模将逐步增大。医药行业在经历了近两年前所未有的阵痛后，将再次迎来新的发展机遇。


新一年政府工作报告明确提出今后将会加大对医疗和医药体系的投入，因此医药行业将进一步稳定发展。


（2）公司未来发展面临的机遇及挑战


2009 年随着新医疗体制改革的进行以及国家对医疗卫生投入的加大，医药市场需求存在扩容空间。而宏观经济走向和国家医疗体制改革具体实施细则同样存在许多不确定因素，使公司发展既面临机遇也存在挑战。


面对机遇与挑战，公司将全面加强对宏观经济走向以及国家医药政策的分析及预测，准确把握经济发展趋势，提高危机意识，及时制定经营对策，以避免和减少因经济形势变化和政策变动对公司生产经营产生的不利影响，保持自身持续、健康、稳步的发展。其次，公司将继续强化市场调研和市场分析，确立企业发展目标，进一步优化产品结构；继续以中药饮片产业为核心，加快资产并购重组和投资项目的整合和建设速度，发挥规模、品牌效应，加强对原料资源的控制力度，开发公司特色产品，开展市场差异化营销和产品深度分销，增强公司在未来市场竞争中抵御风险的能力。


（3）公司2009 年经营计划


2009 年将是公司巩固观念、加深认识、科学决策、整合资源、强化管理、减低成本、提高效率、保证效益的一年。2009 年公司将面对来自全球性的金融危机以及可能随着而来的市场震荡等等压力，公司将高度统一思想提高认识，从战略的高度客观、正确对待存在的各种困难，提前做好各种应对措施，强身健体，深挖潜力，在危机中把握机会，努力实现预期目标。以医药行业整体经营环境不发生重大变化为前提，公司2009


年计划经营收入约为21 亿元，争取全年净利润同比上年度实现40%以上的增长。


公司在新一年度里将继续以建设集团化企业为目标，确立“经营核心业务、投资增长业务、培育种子业务”的三层业务战略，巩固并积极深入推进三个转变：即由生产导向型向市场导向型转变；由经营产品向经营品牌转变；由着力于生产规模扩大向着力构建核心竞争力转变。


配合公司2009 年外延扩张战略的实施，加大内部整合力度也将势在必行，公司将努力向资源整合要生产力，向完善的制度要效益，向科学管理要生产力。为了实现公司经营目标，并全面提高抗风险的能力，2009 年公司将奏响“巩固推进”和谐曲，从四个方面进行巩固和完善，从六个层面进行重点推进。


1、巩固和完善观念，形成深化整合共识。将采取强有力的手段，保证政令畅通，形成思想统一、步调一致、积极主动、务求实效的工作氛围，有效营造“高位推动、部门配合、干部服务、员工参与”的整合氛围。


2、巩固和完善战略规划，统筹深化整合项目。包括对公司现有资源、产业链和外延扩张的整合。


3、巩固和完善管理，创新深化整合机制。通过不断创新机制，完善制度，强化管理，激发公司各个层面形成合力，使整合持续有效。


4、巩固和完善绩效评价，提高深化整合效益。在整合工作过程中，坚持实施“问效制”和“问责制”，建立有效的绩效评价体系，对整合工作的决策、实施和运作情况进行全面总结评价。


同时，努力从战略决策水平、特色文化建设、人才团队培育、创新优势发挥、证券融资手段、社会关系平衡等六个方面进行重点推进，提高公司抗风险的能力，化“危”为“机”。


2009 年将是公司实现由区域性企业向全国性企业升级的关键性一年，为了完成预期目标，公司计划采取下列措施：


加快推进康美医院、中药物流配送中心和成都生产基地等重大项目的建设和运营，努力贯通中药饮片上下游产业链一体化的模式。


加快完成北京地区中药饮片企业收购和改造工作，争取上半年在北京市场实现中药饮片销售业务正常开展。


尽快完成吉林新开河公司资产并购工作，并继续展开在其他区域参股、收购企业和设立子公司的步伐，进一步实现公司走出广东，布局全国的扩张战略。


丰富中药产品系列，优化和选择终端合作伙伴，拓展产品营销模式。


深入、系统的分析公司未来发展方向，整合现有的业务，调整管理模式，提高中药饮片行业的技术水平，改变竞争格局。


继续完善法人治理结构，建立健全企业内部监督制度体系；加强内外沟通，提升投资者关系管理水平；顺利完成公司可分离交易可转债之认股权证相关工作。


加强基础管理工作，规范业务流程，全面推行预算管理和绩效考核，提高内部控制和风险管理水平。


不断创新、建设优秀的康美特色文化，激发员工智慧、凝聚员工力量，实现企业创新发展。


以市场为导向，以技术进步为支撑，做好产品调整与技术创新。产品结构突出重点，加快产品转型升级换代和技术成果转化步伐，促进新技术和新药物的产业化，以获得新的机会和市场。


加强博士后科研工作站管理以及加大经费投入和课题研究与申报，配合公司管理总部和研发中心移迁深圳，重点做好国家工程中心申报工作。


树立正确的价值观，摆正心态，正确处理公司短期利益和长期发展的平衡，清晰多元和专业的思路，看清内涵增长和外因发展之间的关系，摆正公司与政府之间的关系，处理好公司和银行、股东之间的关系，恰当监督职业经理人，善待员工，有效化解各种经营风险。


（4）资金需求及筹措


为实现2009 年度公司经营计划和工作目标，公司的资金需求主要来自生产经营、营销网络拓展、科研开发、新项目投资建设以及收购相关资产等方面，预计全年资金需求较大。经公司初步测算，公司财务结构稳健，自有资金存量能够满足生产经营和部分项目的投资需求，其他资金缺口将通过适度增加信贷规模和通过资本市场融资等方式解决。


在资金的使用上，公司将加强资金预算管理和投资效果评估工作，最大限度提高资金使用效率和效益。对于募集资金，公司将严格按照《公司募集资金管理规定》及国家相关法律法规的规定使用。


与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


1、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


2、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否