（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年是极不平凡的一年，在这一年里，我们国家接连经历了南方部分地区特大冰雪灾害、汶川特大地震灾害、全球金融风暴等难以预料、历史罕见的重大挑战和考验。我们公司的发展也同样遇到了来自国际国内多方面的影响和冲击，公司在董事会的领导下，全体员工同心同德，奋力拼搏，克服了流动资金短缺，原材料价格上涨、市场竞争加剧等一系列困难和问题，保持了公司生产经营的正常运行。报告期内公司营业收入为21,298.6 万元，同比减少556.4 万元，下降2.55%。实现净利润为842万元，同比减少248 万元，下降22.75%，经营活动产生的现金流量净额为2,305 万元，同比减少1,367万元，下降37.22%。报告期内公司荣获了“中国机械工业AAA 信用等级企业”、“湖北省守合同，重信用企业”等荣誉称号。


公司在报告期内着重开展了以下几个方面的工作：


一是根据中国证监会视频会议以及湖北证监局“加强上市公司规范运作专题工作”会议精神，组织专人专班开展对有关公司规范运作的情况进行认真全面自查自纠。使公司的管理更加规范，法人治理结构进一步完善。二是完成了职工身份置换改革的任务，解决了企业改制中的遗留问题，进一步转换了企业经营机制，增强了企业活力。三是充分利用公司已有的产品、市场优势，团队作战，进一步确立了公司在国内特大口径阀门市场中的优势地位，实现了外贸业务的快速发展，自营出口额同比翻番。四是调整研发机构，整合内部资源，推动了技术管理工作的提高和创新能力的提升，全年共开发新产品5 项，系列化优化整顿老产品6 项，参与2 个行业标准制定，获得湖北省科技进步三等奖1 项，荆州市科技进步一等奖1 项。五是根据有关法律法规和公司实际修订完善了内部管理制度，建立了风险防范机制，严格成本、质量控制，有效地降低了成本，提高了产品质量。六是完成了总装生产线、试压台、油漆室、打磨室技术改造，新购进了8米数控立车、数显三座标端面铣等设备，整顿优化了产品油漆工艺，解决了4 个工艺难点，提升企业制造水平。七是利用职工身份置换改革契机，开展“观念转变”学习培训和大讨论活动，形成了共同的价值理念，提高了员工的执行力；通过开展技术比武，举办健康向上的文体活动以及向汶川地震灾区献爱心募捐活动，增强了员工的团队意识，增强了企业的凝聚力。


（2）、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性。


公司长期坚持“以人为本、科技兴业”的方针，先后建立了洪城机械设计研究院、湖北省流体控制机械工程技术研究中心、博士后科研工作站。建成了重型装备生产线，年生产能力达到3 万吨，具备了8 米口径水轮机进水蝶阀和3 米口径水轮机进水球阀的生产能力，成为我国目前最具实力的阀门和流体控制机械制造基地。公司目前的主要优势：资产优良、业绩稳定，并且拥有多项具有自主知识产权的专利产品，多项阀门制造核心技术，在特大口径水轮机进水蝶阀、特大口径水轮机进水球阀、特大口径流量调节阀、特大口径真空阀门的设计、制造方面具有国内领先、国际先进水平。公司目前存在的主要问题是生产能力和市场销售份额有待进一步提高。阀门产品是国家工程建设中必不可少的产品，只要有工程建设，就必然有阀门需求，随着国家拉动内需，基本建设的快速增长，阀门的市场需求量将稳步增长，不会出现大幅波动，因此公司的经营能力和盈利能力具有连续性和稳定性的特点。


（二）对公司未来发展的展望


（1）、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


公司目前所在的行业为机械制造大类中的通用机械制造业。主营各类工程阀门、水工机械及环保设备的生产、销售。根据国家拉动内需的产业振兴规划，我国电力、冶金、水利、城建及污水治理等行业都将保持较快的速度发展，阀门产品市场需求也将保持较快的速度增长，阀门行业也将进入新一轮的快速发展时期。


阀门行业是零散型行业，阀们行业企业规模小，具有较强竞争力的大型企业少；在产品结构上，虽然总量很大，但国家重大工程所需的高参数阀门还大量依赖进口，低端产品竞争激烈、高端产品满足不了市场需求，产品结构不合理。目前公司主导产品是大口径的水轮机进水蝶阀、水轮机进水球阀、流量调节阀等高端产品，在技术、质量、价格、加工检测装备上具有一定的比较优势，因此公司在大口径、高参数阀门市场竞争中占有一定的优势，具有良好的市场前景。


（2）、未来公司发展机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划


未来公司的发展机遇大于挑战，一是国家制定了振兴装备制造业的一系列优惠政策，为我们公司提供了良好的市场环境和政策环境；二是拉动内需，我国电力仍将处于发展高峰期，特别是核电、抽水蓄能电站将会快速发展，将给我们公司带来广阔的市场；三是国家加大自主创新能力培育，已明确提出在60 万千瓦及以上超超临界火电机组、大型空冷火电机组、大型抽水蓄能电站中实现装备国产化，我们公司现已成功地研制了2.5 米水轮机进水球阀和3 米真空蝶阀，具备了进军该领域的能力；四是国家在农田排灌、泵站改造及污水治理上将会进一步加大投资力度，给我们提供难得的市场机遇；五是公司经过几年的发展，建立了大型阀门等重大装备的研发基地和制造基地，并且开发了一批高新技术产品投放市场，增强了企业的核心竞争能力。


（3）、新年度经营计划


2009 年公司的目标是实现总产值、主营收入、利润等主要经济指标在2008 年的基础上有所增长。


围绕上述目标，我们要紧紧抓住国家扩大内需带来的难得市场机遇，从危机中寻找商机，从市场中寻找新的增长点，调整企业经营战略、产品结构、经营方式，整顿产品技术工艺、现场管理、质量标准，推动企业稳定发展，重点抓好以下工作：


一是寻找市场新的经济增长点，积极开拓国际国内市场。今后一个时期我们的营销战略是：以性价比巩固电力市场，用大高特优化水务市场，走差异化开拓石化市场，创名优加强国际市场。2009 年要进一步加大市场调研力度，做好经营环境分析预测，做好产业分析，竞争对手分析，及时分析掌握国家重点工程项目中阀门市场的需求方向，制定相应的工作措施；进一步加大促销力度，通过工程项目技术交流、产品推广座谈，与设计院共同市场调研、邀请设计院及用户参观企业等方式，推广企业产品；加大外销力度，充分利用互联网、境内外各种展会宣传企业，结识客户推广产品，要在建立销售代理制的基础上，提高国际市场占有率。同时要进一步强化全局观念，团队意识，实行销售项目负责制，进一步强化销售管理部门职能，调整充实销售人员，确保承接合同目标的实现。


二是提升技术创新能力，大力开发新技术产品。2009 年在技术创新上要以“大高特”为核心，形成企业的技术特色，以物美价廉的性价比，形成企业的产品特色。技术创新重点对现有产品进行优化创新，提高产品性价比，满足市场需求；抓好阀门设计的基础性工作，建立各阀类典型的设计计算模型，大力推行零部件“三化”工作，不断优化产品，提高设计质量和效益；继续开展“产学研”结合，完善科技人员考核奖惩制度，开展内部技术交流活动，召开两年一次的技术进步表彰大会，提升企业的技术创新能力。产品开发目标：完成新产品开发1～3 个，完成4 个主导产品的系列化整顿及优化工作，推广应用3～5 项新技术、新材料、新工艺；1～2 个产品获国家级新产品。


三是强化企业内部管理，提升企业管理水平。2009 年要从岗位责任、岗位绩效等方面强化人力资源管理，对公司现有的人员素质和结构进行全面分析，合理调配使用，严格考核评价，完善分配制度，使人、岗、薪相匹配；从产品设计、物资采购、产品制造等方面强化成本费用控制，坚持每月一次的成本质量会议，切实降低企业成本，提高产品质量；同时大力推进企业信息化工作，充分整合资金流、物流和作业流，建立灵活快捷的市场反应机制，提高市场竞争能力。


四是整顿工艺、整顿现场、整顿质量，提高产品的市场竞争能力。2009 年公司将围绕“创一流现场，高效率、低成本生产优质产品”的目标，按照现场管理要求，对产品的制造过程进行彻底的整顿，完善工艺文件，规范工艺流程，严格工艺纪律；生产现场的工位器具、产品零件一律上架，定置摆放，确保人流、物流、信息流畅通；建立探伤室等质量检验硬件设施，严格执行API 质量管理标准和质量损失赔偿制度，严把质量检验关；抓好设备安全管理，提高设备利用率，确保安全无事故目标实现。


五是抓住机遇，积极申报国债项目，构筑更高发展平台。2009 年要重点抓好“发展电站大型系列球阀产品”技改项目申报工作，该项目计划总投资17380 万元，主要服务于高水头电站和抽水蓄能电站。为了更好地实施上述项目，我们要力争该项目列入国家2009 年中央预算内计划，争取国家有关政策的支持。


六是加强企业文化建设，促进企业稳定发展。今年要以贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神为主线，加强企业党组织建设，企业文化建设，进一步增强企业的凝聚力、执行力和创造力。开展形式多样的技术比武和文体活动，构建和谐的企业文化。继续为员工办实事、办好事，在公司经济效益增长的前提下，不断提高员工的收入水平。


（4）、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


为了完成2009 年的经营计划和工作目标，我们预计公司2009 年的资金需求约为2.6 亿元人民币，资金来源渠道主要有：一是利用自有资金（含年初银行存款和2009 年销售收入）；二是向国内商业银行贷款。


（5）、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素以及采取的对策和措施：一是市场业务经营风险及对策：国内阀门行业恶性竞争严重，这就势必导致阀门企业的营业费用不断上涨，产品价格下降，行业平均利润日趋微薄。为此，公司将进一步强化内部管理，降低成本费用，同时实施差异化营销策略，主攻高端市场，化解经营风险，扩大企业生存空间；二是财务风险及对策：


如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收帐款无法按时回收风险。为此，公司将与客户建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同的履行；三是技术和产品质量风险及对策：公司拥有一流的技术和成熟的工艺，但在生产过程中技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。为此，公司将严格执行ISO9001、APIQ1 质量管理标准，对产品进行全方位质量跟踪检查，确保产品技术符合国家和用户标准。四是流动资金和原材料价格的波动对公司经营业绩具有一定的影响。为此，公司将进一步加强银企合作，加速资金周转。及时跟踪原材料价格的动向，优化原材料采购计划。