（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营状况回顾


⑴、2008 年度总体经营情况


2008 年，在全球经济不景气的大背景下，我国经济也受到波及，但医药行业受医改预期利好、我国人口老龄化以及个人增加对医疗需求等，医药行业仍然保持稳定增长。公司管理层和广大干部员工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标任务，克服了诸多不利因素，紧密围绕 “以质量为中心”，夯实基础，做好健康产业；秉承“传承益佰精神、铸造益佰辉煌”的企业理念，团结拼搏、务实创新；坚定“力争5 年内将公司打造为销售收入超过25 亿元，进入全国行业前50 强，成为受社会尊敬的企业”的战略目标，抓机遇、求发展。经过全员同心同德、真抓实干，经营业绩再创历史新高。


报告期内实现营业收入115,393.75 万元，同比增长14,761.86 万元，增长14.67％；营业利润11,671.51万元，同比增长4,6430 万元，增长665％；净利润（归属于上市公司股东的净利润）9,811.25万元，同比增长5370 万元，增长5.79％。


⑵、公司主营业务及经营状况


公司主要从事中成药的生产与销售，产品涉及呼吸类、抗肿瘤类、心脑血管类、止痛类和护理类药物及药械等领域。


①、细分市场、整合渠道


为适应医改方案及配套方案即将出台后的市场变化，报告期内，公司医院营销中心通过巩固并提升现有高端市场，全面参与城居（城市居民医疗保险）医疗体系，选择性进人新农合市场，建立了一套稳定增长的处方药销售体系；非医院营销中心将OTC 品牌产品做渠道驱动,实行深度分销，普药品种做终端销售，整合公司所有普药资源，实施市场渗透策略；谨慎建立第三品牌：妇科洗液品牌、小儿消化品牌，有效提高了各产品的市场份额。通过医院营销中心的大区域管理平台和非医院营销中心品牌产品（KK+XE）的广告覆盖，有效控制了销售费用。


报告期内，全年处方药产品实现销售收入85,305.11 万元，同比增加15,739.62 万元，增长22.63％；OTC 产品及普药产品共实现销售收入21,553.73 万元，同比减少3,370.64 万元，下降13.52％。全年销售费用60,197.60 万元，同比增长7,359.69 万元，增长13.93％。


②、强化生产、严控质量


随着中药产业化发展，中药注射剂质量标准的提高已成必然。报告期内，公司紧密围绕“以质量为中心”，夯实基础。为配合GMP 认证，实施了厂房、设备的改造，进一步优化生产条件；全面修订现场管理标准及跳闸标准，完善安全生产管理文件，加强安全生产监督检查以及安全生产培训、宣传工作。注重总结国内中药注射剂及食品安全事件的经验教训，开展自察自纠。整合后的注射剂事业部、口服剂事业部、运营中心实现了过程质量控制、督察、GMP 的有机统一。实现生产跑在销售前面，强化成本细节管理的目标，实行采购与仓储成本控制，加快原辅料存货周转，科学降低原料及能源消耗，杜绝生产过程浪费，为市场提供行业内独具竞争力的高质量、低成本的产品。全力营造供应链价值体系，把成本中心变为利润中心。报告期内，公司顺利通过了口服制剂和注射剂的GMP 再认证。


报告期内,全年生产成本28,058.33 万元，同比增长2,278.89 万元，增长8.84％。


③、科技创新、节能减排


报告期内，公司进一步加大科技投入和研发力度，在技术创新、药物研发方面都取得了重要成果。


为了新药和技术研发成果的产业化提供平台，公司引进了国内药物研究方面专家等高素质人才，成立了贵州益佰药物研究有限公司，旨在完成公司原药研所研发项目、现有产品的技术改造、新药研发和整合省内科技资源，申报省级及国家级科技项目等。目前，公司在研项目涉及心脑血管、肿瘤用药、抗生素、妇科、感冒咳嗽等多领域30 多个品种。2008 年，公司被贵州省科技厅等认定为贵州省2008年第一批高新技术企业。


在GMP 认证的技改中，公司新增热回流提取罐和密闭配料罐，回收冷凝水，加强水池保温，改造供水管网系统等技术创新，有效实现了节能减排。


④、争创品牌、树立形象


报告期内，公司在知识产权保护和品牌建设取得了可喜成绩。申请发明专利147 件，其中45 件已授权，90 件处于审查阶段。申请外观专利62 件，其中34 件已授权，10


件处于审查阶段。专利涉及心脑血管、抗肿瘤、止咳、妇科、保健品等领域。完成了艾迪专利产业化项目验收和清开灵专利战略项目申报。公司“做足益佰”获得贵州省著名商标。“益佰”、“做足益佰”、“克刻”办理国际注册，已在36 个国家和地区提交了注册申请。公司通过科技创新、药物研发、产权保护和品牌建设，树立了良好的企业形象，建立了品牌知名度，增加了产品核心竞争力。


⑤、完善制度、抓好管理


报告期内，为适应经营的发展，公司仔细梳理了各项制度，进一步完善的组织框架和人力资源管理体系，建立了科学的激励淘汰机制和薪酬管理体系，加强了员工主人翁意识，有效地控制关健管理人才的流失现象。公司内部治理得到进一步提升，资金预算管理实现有效的过程控制，成本管理进一步细化，部门协调沟通机制日趋完善。公司将继续努力，在制度最大的管理理念下，妥善处理好各方利益关系，从而形成公司健康发展的企业生态文化。


⑶、信贷政策调整、汇率利率变动、自然灾害对公司财务状况和经营成果的影响


（1）信贷政策调整：


报告期内，国家信贷政策调整，贷款利率的下调，有利于公司减少财务费用。


（2）汇率利率变动：


目前公司未涉及出口业务，也未持有外币金融资产及外币金融负债。因此，汇率变动未对公司的财务状况和经营成果造成影响。


（3）自然灾害


雪凝灾害及汶川大地震未对公司2008 年度的财务状况和经营成果造成重大影响。


（二）对公司未来发展的展望


⑴、公司所处行业的发展趋势及面临的机遇与挑战


从2006 年起，受鱼腥草、双黄连、刺五加注射液等不良反应事件的连续影响，给公司主要产品中药注射剂的市场销售带来一定的压力。 但随着中药注射剂本身质量控制和标准的提高以及正确使用，中药注射液的不良反应今年发生会大幅降低，市场将逐步恢复对中药注射液的信心。国家大力发展中医药事业也为中药注射液的发展提供了良好的发展平台，特别是新医改和5 个配套方案的出台，全民医保和新医改将进入实施和推进阶段，新农合、城镇职工基本医疗保险、城镇非从业居民基本医疗保险的进一步推广，整个医药市场容量也将增大。同时，新医药方案的出台也为医药行业带来不确定性，促使医药行业重新洗牌。中药注射剂质量标准的提高，行业集中度提高成为必然趋势。高品质注射剂产品生产企业将从行业结构调整中受益。2009 年中药注射剂整体销售增幅将受到一定的限制。


⑵、新年度经营计划


公司将抓住行业高速成长的机遇，面对行业加速集中的挑战，巩固已取得的成绩，力争经营业绩稳健增长，2009 年计划实现销售收入11.5 亿（未考虑合并上海佰加壹医药有限公司2009 年销售收入），成本费用率计划不高于2008 年水平，利润增长速度高于同行业平均水平。


①、抓好质量、确保安全


一直以来公司始终把质量作为公司“夯实基础”的重中之重。公司将继续加大力度做好生产现场监督管理，规范生产员工操作行为。增加检验仪器设备，完善检验项目，提高检验标准。加强对产品生产过程的质量控制。做好原辅料、包材、工艺用水、中间品、成品检验工作，从源头上严格按照GMP要求，从原材料进厂、生产过程、仓储存放全方位进行安全监督控制，做好健康产业。


②、专注市场、稳健增长


抓住医药行业新的成长的机遇，医院营销中心专注心脑血管、抗肿瘤市场，以学术专员为纽带的协作型学术推广方式，借助医疗事务部的大型政府活动平台，引领各管理区相关人员建立以“政府导向”为核心的推广模式，树立专业形象，搭建专家网络。非医院营销中心通过提升OTC 的战略定位，实施Rx 和OTC 两条腿走路的战略发展思路。加强招标公关能力，使公司产品进入城镇职工、城镇居民、新农合药品目录。营销策略上实行一二三终端的覆盖，强化商务渠道建设，形成有效的深度分销体系。


实现处方药与OTC 双增长。


③、持续研发投入、自主创新和知识产权保护坚持以贵州益佰药物研究有限公司为研发平台，完成在研项目的进一步认证和再注册工作。争取立项5－10 个技术含量高、市场容量大，拥有自主知识产权的品种，3－5 项省或国家项目申报。完成现有生产品种的技术创新工作。继续做好公司知识产权保护工作，完成新立项产品2－3 件和工艺改进或标准修改专利申请，实现重点产品全面专利保护。完成公司商标与域名注册结合起来，扩大公司域名保护。


④、健全内控、强化管理


公司将按照《企业内部控制基本规范》的要求，建立健全涵盖财务管理、生产管理、物资采购、产品销售、对外投资、行政管理、信息披露等整个生产经营过程的内控控制制度，确保各项工作都有章可循，形成规范的管理体系。严格执行子公司资金集中管理和预算管理办法，有效提高资金使用效率、合理配置资源，筹建集团化的财务管理模式。加强成本控制，全力营造供应价值链体系。建立适应新形势下的组织框架，以及科学的激励淘汰机制和薪酬管理体系。进一步优化岗位配置，最大限度地提高员工工作的积极性和创造性。


⑤、围绕主业、做大做强


结合公司中长期发展战略，围绕主业，精选目标，实施并购，实现健康产业的做大做强。


⑶、公司面临的风险及对策


①、行业风险：


受不良反应事件的影响，中药注射剂质量标准的提高，行业集中度提高成为必然趋势。


中药注射剂主要应用在心脑血管、抗肿瘤等领域。公司提出了 “以质量为中心”，夯实基础，以应对行业风险。一方面：严格控制产品质量，完善检验项目，提高检验标准；做好原辅料、包材、工艺用水、中间品、成品检验工作，从源头上严格按照GMP要求，对原材料进厂、生产过程、仓储存放全方位进行安全监督控制。另一方面：积极应对行业集中度提高，精选目标，适机实施并购，实现健康产业的做大做强。


②、降价风险：


国家发改委1998 年以来对医药市场进行了23 次降价，涉及中、西药为主的2000多种常用药，在相当长一段时间内，我国药品降价的趋势仍将持续，行业的整体利润率可能会继续下降。


对此，公司将通过大力度做好生产现场监督管理，强化成本细节管理，实施采购与仓储成本控制，加快原辅料存货周转，提高资金营运水平，科学降低原料及能源消耗，降低产品生产成本。严格预算管理，控制管理费用，扩大市场占有率等手段，增强公司整体的盈利能力和盈利水平。


③、研发风险：


由于新药产品具有高科技、高附加值等特点，新药研发投资大、周期长、风险较大。根据《药品注册管理办法》等法规的相关规定，新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，如果最终未能通过新药注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到本公司前期投入的回收和公司效益的实现。另外，如果公司新药不能适应不断变化的市场需求，或者开发的新药未被市场接受，将加大公司的运营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。


公司将根据自身实力，量力而行。对于风险极大、本身又没有把握控制风险的项目，可以不开发，转而开发一些风险和利润适中、企业又有把握控制风险及有能力承担此风险的项目。通过建立科学的决策体系，有效的组织结构和人力资源管理体系、有效的资金保障体系、有效的项目管理和进度控制体系，保证对选择后的新药研发项目的成功。


④、财务风险


为确保公司长期稳健发展，公司资金需求逐年增加。由于国家宏观经济调控，利率下调空间有限；加之公司销售规模逐年扩大，票据贴现增加，预期财务费用有增加的趋势。