一、管理层经营与讨论


2008 年度，公司各项工作稳步推进，顺利实现全年各项目标。


1、完成2008 年度经济计划情况


2008年度实现营业总收入343,422万元，增长21.83％，净利润（归属于上市公司股东）25,589万元，比去年同期增长37.66％。医药工业实现销售收入146,529万元，比上年同期增长16.64%；经营活动产生的现金流量净额26,021万元，比上年同期增长16.48%。


2、2008 年度主要工作业绩


（一）现代中药产业板块保持快速增长


报告期内，紧紧围绕“以现代中药制造为核心，集药材种植、药物研发、中间提取、药品制造、市场营销及售后服务于一体的”现代中药产业链建设，以制药股份公司为龙头，组建了现代中药产业链管理委员会，下设质量、技术、生产、物流、财务、人力资源六个专业委员会，按照职责与功能，建立了“标准统一、流程对接、统筹规划、资源协调、智慧共享”的工作原则，全面实现了流程化和系统化，并在以下方面取得突出成效。


生产制造：


1. 推广准时、精益生产，设备及工艺技术不断创新，成效显著。报告期内，现代中药产业链各公司大力推广精益生产的活动，消除各个生产环节的浪费，通过岗位分析，设备能力评估和改造，提升运行效率，降低停机率，节省能源消耗。建立了统一的精益生产和节能降耗实施模式和验收标准，并在制药板块各公司推动实施精益生产项目30


个，有效的降低了生产成本。


2. 产业链内各公司共同推进并通过“清洁生产审核”，实现全面节约环保的“清洁生产”。公司及公司控股子公司天士力现代中药资源有限公司、天津天士力天之骄药业有限公司三家共同顺利通过清洁生产审核，是天津市首批16 家通过清洁生产审核的企业，并成为天津市8 家清洁生产示范企业之一，强化了公司清洁发展、环保优先、环境友好的重要价值观，公司用实际行动实践了“科学发展观”，履行了环境保护的社会责任。


3. 顺利完成消渴清颗粒、板兰根泡腾片等新产品投产。公司控股子公司天津天士力之骄药业有限公司注射用益气复脉（冻干）投产以来，完成了从试生产到批量生产、阶段性生产向连续性生产的转变；作为各方重点关注的新产品，注射用丹参总酚酸（冻干）目前报审工作进展顺利。


技术创新：


公司技术创新工作延伸至产业链全局，共计完成30 项技术改进项目，15 项新品研究技术改进点，8 项新制剂新技术创新。技改成果的应用促进了车间产能的增加和产品质量的提升，巩固了公司在现代中药产业化技术上的领先地位。


截至目前，本公司及公司控股子公司天津天士力现代中药资源有限公司、天津博科林药品包装技术有限公司、上海天士力药业有限公司四家公司均已取得高新技术企业证书。


质量管理：


2008 年各主要在产产品质量投诉率保持持续降低的趋势，核心产品的成品一次合格率继续保持100%达标。


1. 实施复方丹参滴丸产业链质量管理的一体化，统一评估、制定，丹参药材和提取物的质量控制，降低了产品系统质量风险。实施质量、环境、安全三体系整合认证，提高体系管理效率。


2.质量评估与不良反应报告系统得以有效运行。公司设有专人负责对不良反应进行追踪和报告。


800 服务电话反映的情况直接转到总经理，由专人在省级地市级4 小时内、地市以下级12 小时内上门核实并向公司和当地不良反应中心报告。


（二）生物药产业化进程加速


上海天士力药业有限公司尿激酶原项目技术创新稳步推进，工艺的稳定性、质量的恒定性得以提升，新药证书和生产批文正在审评过程中。


天士力金纳生物技术（天津）有限公司亚单位流感疫苗已顺利完成临床试验，已正式申报生产。


（三）科研与专利工作进入新阶段


科研系统坚持面向市场，全面推行项目化管理，实施科学指数量化考核体系初现成效。组分中药技术工程中心揭牌，创建了世界上最大的标准中药组分库。报告期内，消渴清颗粒、丹参滴丸获新药证书/注册批件；养血清脑丸、柴胡滴丸获得OTC 批件。


2008 年度公司及控股子公司共进行新专利申请100 项，其中发明专利91 项，实用新型专利9 项；专利授权58 项，其中发明专利40 项，实用新型专利6 项，外观设计专利12 项。另外，本年度申请PCT（Patent Cooperation Treaty）5 项，授权的境外专利12 个。


复方丹参滴丸FDA 项目目前正按计划在美国佛罗里达、德克萨斯等五个临床中心进行多剂量、随机双盲、空白对照等涉及多方面内容的二期临床试验。


（四）坚持模式创新，销售稳定增长


天士力医药营销集团有限公司（简称“天士力营销集团”）根据市场目标和市场环境的变化，调整营销观念，创新营销模式，整合营销资源，大力开发城乡市场、社区市场，完善营销网络，构建核心竞争优势。


天士力营销集团继续以学术营销为主，加大学术深度营销，结合品牌拉动促进医护人员对公司产品，尤其是新上市品种的认知程度。


报告期内公司继续积极拓展国际市场，目前天士力主打产品复方丹参滴丸以药品、保健食品等不同身份进入了世界各大洲27 个国家、地区的药品和保健品市场：以药品身份进入了俄罗斯、加拿大、韩国、越南、阿联酋等12 个国家和地区，其中以处方药身份进入了俄罗斯、韩国、越南等八个国家，于2008 年度被加拿大卫生部批准为OTC药，并进入越南医疗保险品种目录。


（五）公司治理、投资者关系建设取得成效


报告期内，公司继续完善公司治理结构，建立了《子公司综合管理制度》，修订了《关联交易制度》，形成了完善并有效的公司治理制度体系，顺利完成了第三届董事会换届选举工作。2008 年度，公司荣获第四届中国上市公司董事会“金圆桌奖最佳董事会奖”，是唯一一家被评为2008 年度“中国最佳上市公司治理奖”的民营上市公司，并荣膺“2008 年度中国财经风云榜”最佳投资者关系上市公司。公司于2008 年1 月2日入选上海证券交易所首次推出的“上证公司治理板块”样本股。


对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（1） 行业发展趋势


国务院总理温家宝2009 年1 月21 日主持召开国务院常务会议，审议并原则通过了《关于深化医药卫生改革的意见》（简称“意见”）和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》。医改新政意味着，从2009 年到2011 年，政府将大幅度提高城镇居民医保和新型农村合作医疗的补助标准，并加大支出，推进基本药物体系建设，推动基础药品市场整合，健全基层医疗卫生体系，改革公立医院。


此次医改是中国医药卫生事业历史上空前的一次革命，医改方案的出台，意味着医改将迈出实质性的一部，我国医药行业可望在不断改善的市场环境中迎来新的发展机遇，继续运行在向上的通道中，呈现持续向好的发展态势。主要体现在：


首先，国家投入继续加大，必然促进医药市场扩容，在一定程度上保证了医药市场容量的增长。


其次，医药工业领域，基本药物制度将给入围产品带来规模化扩张机会，而核心医院市场的专科用药面临进口替代、医保制度等发展机遇。


再次，医药商业领域，基本药物统一配送引发低端用药市场渠道的被动整合，集中度将逐渐加大。


中药行业作为国家重点发展的行业，一直受到政策扶持，具体表现在品牌产品的定价权、多层次的中药品种保护手段等等。而本次医改更明确提出“充分发挥包括民族医药在内的中医药在疾病预防控制、应对突发公共卫生事件、医疗服务中的作用。”随着我国逐渐进入老龄化社会，医疗保健的费用支出将会不断增长。此次医疗体制改革，势必成为医药行业发展的催化剂，促进我国医药行业健康、稳定发展。


（2） 2009 年度主要经营计划


2009 年公司将积极应对全球经济危机的影响，适应改革开放新形势和科学发展观的要求，适应医药卫生体制改革的新变化，抓住滨海新区发展的历史机遇，继续突出创新和变革的主题，推动组织管理体制的调整和梯队建设，以优良的业绩回报投资者。


a.继续全面推进新药研发工作


以组分中药技术工程中心的建立为契机，公司的研发工作应进一步适应市场的发展与变化。建立符合国际化要求的研发SOP 标准体系。进一步强化市场化运作机制，增强研发平台的自身造血功能，部分研发平台率先进行市场化运作，继续推出疗效确切，定位准确的大病种新药。


b.中药产业板块进一步功能细化


中药产业板块产业链整体研究、整体协调、整体行动，继续提高整体效率。明确各专业公司各自承担的具体责任，以及相关配套支持系统的协同配合。公司以及各下属子公司对产业链上下接口问题进一步深入研究，确保每一批每一瓶产品质量100%合格。


c.建立适应集团化管理的质量机制


以GAP、GEP、GMP 为标准，质量控制从源头入手，使种植--提取--制剂质量控制切实做到上下游无缝衔接，实现重点质量信息的一体化控制。完善药品安全信息平台和不良反应发生情况信息档案，及时对产品产生的不良反应进行报告和研究分析，指导消费者正确使用，确保消费者用药安全放心。


d.加强生物药板块建设


稳步推进尿激酶原项目和亚单位流感疫苗项目申报工作，继续打造符合生物药技术特征和国际先进标准的产业化技术以及管理团队。


e.建立动态财务运营报告系统，及时控制成本


建立反映现代中药、生物药和医药商业不同业务板块的财务运营报告系统，每月召开责任成本分析会议，反映公司业务运营状况及成本变动，及时控制异常变化，为管理层提供决策支持


4. 面临的风险因素


首先，“新医改”目标在实现的过程中，需要在“理论+实践”的过程中逐步探索和推进，但改革的大方向是明确的。因此，产业链的梳理将进一步导致一轮新的产业变革——产业加速洗牌、集中度提高，行业竞争由混乱走向有序。同时，药品的研发、制造、流通、使用等环节势必日益规范，公司将根据行业发展和环境变化，加强管理、不断创新。


其次，全球性爆发的经济危机还处在发展过程中，还会不同程度地影响公司整个产业的运行。公司管理层将在董事会领导下，高度警惕，实时跟踪，准确、及时、有效采取措施，保障公司业务稳定、持续、快速增长。