（一） 管理层讨论与分析


1、公司总体经营情况。


2008年累计完成工业总产值15228万元，同比上年增长9.53%，完成年计划的80.4%。全年实现营业收入25398万元，同比上年下降4.24%，完成年计划的85%。实现利润总额698万元。回顾全年主要工作，主要表现在以下几个方面；——主营业务收入保持增长。2008年重点加大了对主营业务的开拓和发展，着重推出了OTC事业部等销售创新试点，加大了对主导产品的销售力度，特别是河车大造胶囊单个品种取得了较好的业绩，全年完成134万盒销量，实现销售2808万元，创历史最好水平。为整个销售起到了促进作用，虽然受金融危机等外围经济环境的影响，但企业主营业务同比上年并没有出现大的波动，同口径对比仍然保持了增长，药业主营板块全年完成工业产值为13417万元，同比上年增长13.74%，全年实现销售收入23540万元，占整个营业收入的93%，同比上年增幅为22.64%。


---- 铁皮石斛种植和保健品销售继续发展。


2008年公司铁皮石斛累计出苗66.7万瓶，比上年增长82.2%，08年基地面积292亩，比上年增长113.1%，08年采收面积与上年持平，但产量同比增长6.4%。保健品销售继续保持较好的发展态势，全年实现销售收入4325万元，比上年增长62.9%。


—— 企业技术创新积极推进。


公司继续开展对新药品种妇乐片及黄杨宁滴丸的研发工作，其中妇乐片的研发被列入“杭州市2008年技术创新项目计划”。与安徽华康医药科技开发有限公司签订了专利药物“参勺双苷滴丸”合作开发协议，预计近年内可完成该项目的研发并取得生产批准文号。黄山天目取得莪术油生产许可证和生产批件。完成了3个新产品的后续跟踪和资料补充工作（河车大造片、丹栀逍遥颗粒、安神补脑颗粒）。此外，2008年黄山天目、天目山制药还分别获得了安徽省、浙江省高新技术企业称号，为企业增添了后劲。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）、公司主营业务经营情况的说明主营经营范围：制造：颗粒剂、丸剂、合剂、糖浆剂、滴眼剂、片剂，软胶囊、片剂、颗粒类保健食品；经营进出口业务。


二、对公司未来发展的展望。


1、所处行业的发展趋势。


2009 年是“十一五规划”的第四年。在“十一五”期间，国家将医药制造行业作为经济增长的重点行业来发展，对医药制造行业提供了许多政策、资金上的扶持。国家要建立覆盖城乡居民的多层次医疗保障体系，特别是加大农村基本医疗保险的覆盖面。随着国家“十一五”计划将中药产业列为重点发展和扶持的产业，因此有理由相信在国家产业政策的支持下，在未来的几年中中药产业将持续保持高速增长。


2、公司面临的机遇和挑战。


我公司作为杭州市第一家上市公司，并且有50 年生产中成药的历史，近两年公司初步完成了公司资本结构的调整，基本确立了以中成药为主的支柱产业，因此，面对国家“十一五”的一些政策动向，对公司而言，既是机遇，又是挑战。一方面公司要积极利用国家的政策，大力开发高新技术产品，大打“天目山”品牌。一方面全面推进市场化营销，积极探索适合天目药业发展的市场新路子。


3、2009 年公司经营目标和基本思路。


2009 年度工作基本指导思想是：以科学发展观为指导，以销售增量为主线，依托现有基础，把握市场重点，突出主导产品，培育创利集点，加强科技创新，实现经济效益又好又快的平稳发展。


主要经济指标是要完成销售收入2.68 个亿，产值1.3 个亿。主要工作思路有以下几个方面：


（1）、以开拓市场为主线，全面推进企业内部经济责任制。


企业要上规模必须紧紧抓住经营目标不放松，2009 年要继续以销售为主线，积极开拓市场，群策群力地扩大销售，为此，公司要全面推行企业内部经济责任制，充分调动各级、各子分公司管理人员的积极性，充分发挥各级各部门的职能作用，为企业再上新台阶，打下坚实的基础。


（2）、全面加强企业管理，特别是成本费用管理。


针对企业目前现状，适时推出一系列加强企业管理的工作举措，在资金管理、人事管理、技术管理等方面提高规范意识，特别是加强成本费用的管理，严格控制成本费用支出，杜绝不必要的损失浪费，在全公司树立艰苦创业的意识，要向管理要效益。


（3）、大力发展铁皮石斛产业，做大做强保健品市场。


按照公司规划要求，继续推进铁皮石斛组培和种植基地的建设，大力发展铁皮石斛产业，做大做强公司保健品，激活内部机制，跳出小规模经营的模式，抓住保健品市场上升机遇，对接政府的政策资源，把握各方面的经营要素，做好铁皮石斛文章。


（4）、规范生产、技术、安全体系，着重进行科技创新。


按照“夯实基础、规范运作”的目标要求，着力推进技术进步、产品质量、安全生产体系建设。


公司在技术、质量和安全生产体系上，有着良好的基础， 2009 年，公司技术和研发工作：横向要注重临安和黄山两地技术和研发资源的交流对接，以项目为载体，形成合力攻关；纵向要注重研发中心与生产技术部门的资源融合，加强与科研院所、高等院校、医疗单位的沟通，拓宽并建立稳定的技术研发性息渠道。


（5）、积极探索资本运作方式，充分挖掘优势资源。


上市公司具有广泛的优势资源，天目药业是杭州市第一家上市公司，并具有50 年辉煌的历史。


2009 年公司在稳健搞好经营的同时，努力构建资本运作的平台，积极探索资本运作方式，及时剥离不良资产，优化资本结构，为打造百年天目、再树辉煌作出天目人应有的贡献！