（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾2008 年，在金融危机引发全球经济衰退的大环境下，国内整体经济形势越发复杂多变，面对经营环境的重大变化，公司积极调整模式，整合资源，夯实基础，立足抓好现有业务的增长，努力保持经营和业绩平稳发展。截至2008 年12 月31 日，公司总资产136712.77 万元，股东权益-94151.45 万元，2008 年度，公司实现营业收入30772.60万元，净利润33124.90 万元。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2009 年是我国医药流通体制改革继续向纵深发展的一年，专项整治带来的市场规范化程度提升，新医改方案带来市场扩容机会，新上市产品的增加，药品终端需求活跃以及宏观经济增速的放缓，全程监管的启动，招标购药持续加压，医药分开带来的变局等诸多因素使医药行业的发展充满了机遇与挑战，医药行业已经步入了产业集中度不断提高的上升阶段，发展的内在动力进一步增强，在可以预计的2009 年平稳增长仍是医药经济发展的主旋律。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划①公司未来发展机遇2009 年，新医改带来的药品市场增量将逐步释放，国家对医疗卫生事业投入增加将直接刺激医疗需求，进而带动药品终端扩容。据南方医药研究所的预测模型推算，未来3 年，保守估计的终端扩容总量为2000 亿元。全民医保制度的迅速推进，为医药经济的快速发展提供了十分有利的市场契机，随着农村"两网"建设，医疗卫生基础建设的加强，特别是城区社区卫生服务的延伸以及农村新型合作医疗制度的建立，城乡居民消费结构的改善，消费质量的继续提升，将进一步拓展医药市场未来的发展空间。此外，人口的自然增长、人口老龄化进程的加快，都将增加对医药产品的需求，从而拉动医药经济的适度增长。


②公司发展战略及新年度的经营计划公司将在传统中药和现代中药方面积极研究和探索，结合国家“十一五”医药重大专项的实施，进行自主创新和品牌中药的二次开发。同时，做好普药品种的结构优化，坚持“以利润为先导、以销售为龙头、以创新为驱动、以节约为根本”的基本原则，坚定不移地“以市场为中心，以利润为导向”，积极应对国际、国内经济形势的不断变化，扎扎实实地做好基础管理，不断完善公司法人治理结构；使监督、控制、执行、激励与约束，得到有效配置并贯穿始终，增强公司的可持续发展能力。


2009 年，公司重点将围绕以下几个方面开展工作:①专注医院纯销，做好精准化招商。


认真学习国内医药行业成功企业的经验，实施创新的营销战略，抓好销售队伍的建设，全面专注和强化医院纯销与渠道并重，精耕细作，提升单产。同时，积极探索精准化招商代理模式，大力发展乡镇及特殊终端，尝试发展社区会议营销。继续加强与全国有实力、信誉好的商业合作，适当、稳妥地增加现款发货比例，进一步强化资信管理，加速资金周转率。


②加强预算控制，提升资产效益。


“以市场为中心，强化预算管理，提高运营效率；以利润为导向，降低成本费用，提升资产回报率”。进一步加强预算执行的检查和落实，强化风险管理能力；做好产销衔接，保证市场供应，想方设法的优化和组合好企业的各项资源，把扩大销售、提升利润作为一切工作的着眼点。


③坚持研发创新，优化产品结构。


④完善绩效考核，落实目标责任。


⑤强化内部审计职能，坚持服务监控并重。


（3）资金需求、使用计划及来源情况针对公司未来发展战略的资金需求，公司将采取有效措施保证资金供应：


①白加黑交易奖金保证公司周转资金；②加大回收货款的力度，提高存货周转速度；③实施全面预算管理，严格控制资本性支出及成本费用支出；④创新公司融资模式，筹集项目建设所需的长期资金。