（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


⑴2008 年公司总体经营情况2008 年是江中药业具体实施组织变革的第一年，是新产品初元全面推广的第一年。公司不仅完成了销售目标，而且在OTC 渠道变革、终端变革和组织变革方面、保健品新产品初元的推出，都为2009年在业务和组织上的全面调整拉开了序幕。经审计，2008 年公司实现营业收入145764.33 万元，同比增长24.74%；营业成本53949.47 万元，同比增长 33.92 %，归属于母公司所有者的净利润13061.85万元，每股收益0.44 元，同比增长33.70%。


主营业务


①OTC业务。报告期内，公司调整经销商结构，理顺营销体系，通过渠道变革与创新，积极探索、总结、创新成熟产品的新增长方式，在2008年8月正式筹划并实施了营销组织变革，形成了“建立和维护新的渠道秩序”、“由重商业到重终端”和“由重结果到重过程”的OTC新的核心营销管理思想，开创了江中OTC营销的新模式。终端维价、终端陈列、终端仿冒品问题得到持续改善。OTC产品（消食片、草珊瑚、亮嗓）全年共实现销售收入108,292万元，顺利达成年初制定的目标。其中，主导产品“健胃消食片”在经历了近年的高速增长后，依然保持了良好的增长势头，2008年实现销售收入89868万元，同比2007年增长18.81%。“复方草珊瑚含片”实现销售收入为16422万元，与2007年基本持平。


②新产品初元。在不断总结新品上市前试点工作经验的基础上，公司自2008年5月份开始，在全国大部分地区内推出手术康复保健新品种“初元”，并集中优势资源组建了专门的保健品销售团队。截止报告期末，公司已组建了600余人的专业化保健品营销团队，实现了全国26个省的初元产品覆盖，全年共实现销售收入4934万，为进入保健食品和功能食品的战略实施奠定了渠道和队伍的基础。


生产制造


报告期内，公司继续推行以GMP为主导,ISO9001、ISO14001和OHSAS18001三个体系为框架的精益生产模式，以不断创新持续改善为目的,以员工合理化建议为途径,以项目攻关为手段，强化产品质量管理，大力推进节能减耗。报告期内,公司万元产值能耗同比下降14%，万元产值人工同比下降12.53%，产品在全国药检部门的抽检合格率达100％。原材料采购方面，公司继续加强采购管理，使原材料成本下降显著。未来产能扩张方面，2008年公司按照初元生产工艺要求完成了对现有液体生产线的改造，使新产品初元已具备自主生产的条件，解决了公司新品战略的扩产压力。


内部管理


2008 年公司确立“规则文化”为公司的核心文化，健全和完善了公司各项立法、制度及流程：重新优化和建立了各部门规章制度及流程；建立了总经理办公会议日常沟通机制；公司部门经理以上人员签订目标责任书，明确责任，严格考核；OTC 和保健品业务部分别开发了一系列工作手册。“规则文化”的有力实施，使公司逐步实现了业务流程化、管理制度完整化和岗位职责明晰化的管控体系。


公司上下全力推进文化建设，使公司管理更加顺畅，员工更加职业化。


公司治理


报告期内，公司积极实施2007 年公司治理专项活动中提出的整改计划，设置了单独的内部审计部门，制订《防范控股股东及关联方资金占用的管理办法》以建立防止大股东资金占用的长效机制，分别修订和制订《公司募集资金管理办法》、《重大信息内部报告制度》，使公司信息披露行为得到进一步规范。同时在年报审计、重大投资、关联交易、聘任事务所、管理层激励等重大事项上，进一步加强了董事会专门委员会的作用，使之帮助公司能够更大效率的在经营发展方面做出正确的建议和决策。为充分巩固治理成果，公司还制订了公司治理的持续推进及改进计划。通过2007 年开展的公司治理专项活动及2008 年对治理成果的再次巩固，公司治理水平得到进一步提高。


品牌建设


多年来公司坚持致力于品牌工程的精心打造，使品牌形象不断得到市场认可。2008


年11 月，在世界品牌实验室（WBL）发布的2008 年《中国500 最具价值品牌》排行榜中，“江中”品牌价值已由2004年首个榜单的27.44 亿元增加到现在的37.37 亿元，品牌价值上升了将近10 个亿。《中国500 最具价值品牌》榜单由全球五大品牌价值评估机构之一的世界品牌实验室和被誉为“经济联合国”的世界经济论坛（WEF）共同编制，可以比较客观揭示企业品牌的价值和在行业中的地位。


投、融资及其他重大事项


①对外投资九州通


公司通过股权受让及两次增资，向江西九州通药业有限公司累计投资5100 万，持股比例为51％。


江西九州通公司自2008 年7 月8 日正式投入运营以来，截止2008 年12 月31 日，实现销售收入1.29亿，净利润-204 万。本次投资有望实现九州通集团优势医药商业资源与江中产品、品牌等资源的强强联合，提高公司工业产品的市场占有率。


②收购湾里区生产经营用地1570 亩


经公司四届二十次董事会及2008 年第一次股东会审议批准，公司以3 亿元向控股股东江西江中制药（集团）有限责任公司收购了南昌江中资产管理有限公司全部股权，从而获得了公司一直租赁使用的生产场所——湾里区土地1570 亩。该生产经营性土地收购事项的完成，完善了上市公司资产、业务的独立性，规避了由租赁土地带来的长期经营风险，并促使公司完成了独立生产经营体系的构建，结束了自上市以来一直与大股东在土地租赁方面的持续性关联交易行为，上市公司的独立性得到显著增强。


③东风药业剥离


2008 年12 月5 日，经公司四届董事会二十四次会议审议批准，公司将直接及间接持有的江西东风药业股份有限公司（以下简称“东风药业”）合计97.51％的股权以26,713,150.70 元对外转让给江西省外贸资产经营有限公司，所涉及的股权及工商变更手续已于12 月31 日前办理完毕。本次剥离有助于公司集中资源做好主营中药OTC 及保健品业务，提高上市公司整体质量和经营业绩。


⑶公司资产构成变动主要情况


（1） 应收账款减少，主要系减少赊销，收到银行承兑汇票所致。


（2） 预付款项减少，主要系本公司将已到公司的机器设备所支付的预付款转固定资产所致。


（3） 其他应收款增加，主要系本公司本年度处置子公司江西东风药业股份有限公司的长期股权投资，将所持股权转让给江西省外贸资产经营有限公司，外贸资产公司同时承担东风药业的债务所致。


（4） 可供出售金融资产减少，系原子公司江西东风药业股份有限公司持有华东医药股份有限公司（股票代码000963）股份448000 股（2007 年11 月起解禁流通），后东风股权转让后不做并入。


（5） 无形资产增加，主要系公司以3 亿元向控股股东江西江中制药（集团）有限责任公司收购了南昌江中资产管理有限公司全部股权，从而获得了公司一直租赁使用的生产场所——湾里区土地1570 亩。


（6） 递延所得税资产增加，主要系东风药业剥离后，其以前年度累计亏损对公司形成的投资损失计入递延所得税资产。


（7） 短期借款增加，主要系公司报告期内以3 亿元收购控股股东江中集团拥有的生产经营场所土地（通过向江中集团收购南昌江中资产管理有限公司全部股权实现）、销售规模扩大和医药保健品等产业投入等因素造成用资量增加，贷款相应增长所致。


（8） 预收款项增加，主要系本公司在2008 年10 月启动营销组织变革，重新整合了经销商、分销商客户体系，变革调整后的经分销商为积极争取公司主营产品的经销权，获得更好的销售政策，部分客户预先支付货款所致。


（9） 应付职工薪酬增加，主要系本公司2008 年度完成年度经营计划，依据公司的相关规定计提2008年度年终奖励所致。


（10）应交税金增加，主要系企业所得税增加，其原因主要是公司对2008 年度广告费税前抵扣超过国家政策规定部分进行所得税纳税调整。


（11）其他应付款增加，主要原因系为将“初元”氨基酸口服液全面推向市场，报告期内增加的暂未支付的陈列费、进场费、会务费、劳务费用所致。


（12）少数股东权益增加，主要系报告期内公司将江西九州通纳入合并报表范围。


（13）营业成本增加，主要系公司产品销量增加及报告期内江西九州通医药流通业成本增加导致。


（14）财务费用增加，原因同（7）短期借款。


（15）资产减值损失减少，主要原因系本公司报告期内处置子公司江西东风药业股份有限公司的投资，相应减少江西东风药业公司计提的固定资产减值准备和在建工程减值准备所致。


（16）投资收益增加，主要系处置东风药业股权的投资收益。


（17）营业外支出增加，本公司及控股子公司向地震灾区捐赠600 万元人民币及价值300 万元的救灾急需药品，帮助灾区人民生产自救、抵御灾害、重建家园。


（18）所得税费用增加，其原因主要是公司对2008 年度广告费税前抵扣超过国家政策规定部分进行所得税纳税调整。


2、对公司未来发展的展望


⑴行业发展趋势


2008 年，是近来我国药品和医疗政策制定、修改最为密集的年度之一，也是在经历了2006 年的行业低谷、2007 年的反弹之后，医药行业的全面复苏年。从流感到EV71


病毒肆虐，从大地震对医药物资供应的考验，到奥运掀起的环保热潮；从药监局并入卫生部，到抱着琵琶半露面的医改方案征求意见稿出台，医药行业正面临前所未有的机遇和挑战。


一方面医改带来市场扩容，为医药行业提供良好的机遇。自2008 年国家持续大幅度增加对城镇职工医保、新农合和城镇居民医保三大保障体系的建设投入以来，相继又出台了2009 年元月的新医改方案，8500 亿的新医改的投入计划，使“全民医保”时代渐行渐近，为医药行业提供了难得的机遇。由于我国庞大的人口基数和老龄化趋势，全民医保无疑将直接拉动国内医药市场扩容和药品消费。据测算，到2010 年，全民医保的三大保障体系支出将比2007 年整体高出2200 亿元，有望拉动药品消费年均18%的增长。


另一方面，由于国家药品价格管理越来越严格、医疗保险目录尚未更新、金融危机影响中国宏观经济，目前新医改政策存在许多变数，都给制药企业提出了挑战。


新医改的推进以及一系列配套措施的即将出台，也将促使目前行业集中度较低的药品行业内加快购并与整合，为优势企业通过内涵与外延发展相结合做强做大提供了良机。国内医药行业市场未来发展将会呈现以下几大特点：


①在整顿和规范市场秩序政策和行业监管措施力度不断加大的形势影响下，具有品牌、产品、规模和营销网络与机制优势的企业将在不断趋于规范的市场竞争和新的市场领域中获得更多的机会和发展空间。


②新医改带来本土企业并购良机，推动医药行业集中度提升。业内人士分析，新医改对医药行业需求的影响主要包括需求总量扩张和需求结构调整两个方面。需求结构调整带来产业结构的调整，并将继续通过并购重组为主的方式进行，这为企业利用资本经营和产业经营两者相结合实施扩张，加快做强做大提供了的机会，也将推动医药行业集中度快速提升。


③医药OTC 市场发展空间大。OTC 药品虽并不能直接受益于新医改，但医改带来“全民医保”将极大的增强城镇及农村居民对非医保目录药品的剩余购买力，人们生活水平的不断提升以及医改带来的医疗服务价格的提高，都将促使人们自我保健意识和自我“药疗”意识的增强。同时，中国的OTC药品直接面向消费者，以消费者为中心，消费者自行选购，不需要经过医生，比处方药显出更多的一般消费品的特征，对消费者愿望和需求反应比较敏捷，因而市场具有非常大的潜力。


⑵公司目前面临的风险和解决出路


1、经营风险评估


⑴行业竞争加剧的风险


公司所属OTC 药品行业，目前主要盈利品种属于传统中药，定位于消费用药，市场容量大，但由于缺乏自主知识产权和专利保护，营销方式上主要采取广告拉动的策略，产品及营销模式均容易被竞争对手模仿、追随并超越，一旦出现实力强大的对手，将面临较大风险。


⑵高端科研创新不足的风险


公司目前科研开发水平仍主要集中在对现有品种的功效细分研究和传统中药领域新剂型的开发，虽然可以为企业储备中药剂型创新品种，但距离开发具有自主知识产权、市场潜力巨大创新药品尚有很大差距。


⑶产品结构过于简单的风险


公司目前产品结构相对简单，主导产品已进入成熟阶段，市场可见的在推新品数量有限（目前主要为探病类礼品初元）。虽然公司的主打产品已占据市场龙头地位，但公司未来业绩的大幅提升仍然缺乏新的大品种或者大品类产品的支撑。


2、管理风险评估


品牌管理、渠道及终端的掌控以及良好的销售，是医药OTC 行业的核心竞争力。公司的核心的管理团队（品牌策划、营销、销售）均已连续服务公司多年，是公司的核心人才资源，对核心营销团队的管理和激励是公司新老产品发展的关键，对公司未来的发展壮大起着决定性的作用。因此，存在因管理不力导致核心经营人才流失从而导致销售不畅、业绩下滑的可能性风险。


面临上述严峻的形势，公司要提高市场抗风险能力，实现长期稳定增长及可持续发展，将从以下几个方面采取对策：


①深化组织变革、创新营销模式。2008 年公司实施了营销组织业务的变革，“大禹工程”渠道变革、“长征工程”终端变革、“三湾工程”组织变革有序进行，开创了江中OTC 营销的新模式。2009年，公司将根据行业的变化和市场营销的需要继续深化组织变革，创新营销模式，进一步调整和完善经销商、分销商及零售商利益格局，提升渠道客户和终端客户的满意度和积极性，有效提高公司老产品的市场份额和新产品的终端布货效率。


②推进保健食品业务的全面整合。为丰富和完善公司的产品结构，公司已着手推动公司现有保健食品业务的全面整合，2009 年1 月20 日经公司第五届董事会第二次会议审议决定组建保健食品公司。


公司将不断提升在保健品领域专业化程度并实施保健品领域与现有中药OTC 领域的品牌区隔策略，使公司保证原有OTC 领域品牌美誉度及市场占有率的同时，为未来在保健品领域培育大品种奠定基础。


③建立健全内部激励机制和约束机制，重视核心管理团队的管理和激励。2009 年1


月20 日，经公司薪酬与考核委员会提出，董事会审议通过了《股票期权激励计划草案》，以期建立健全公司的长效激励机制，增强公司管理团队和业务骨干的责任感、使命感，实现公司持续、健康发展。目前公司正积极将方案上报有关主管部门审批。


④继续强化预算管理，增收节支。公司将多角度、多途径地落实各项增收节支措施，实现降费降本。强化资金管理，提高资金利用率，降低财务费用。继续抓好税务筹划工作，全力争取和落实新《企业所得税法》实施后的有关优惠政策。


⑤加强并购重组，做好资本运营。多年以来，公司一直依靠自身力量辛勤耕耘，在产品经营上取得了一定的发展，但公司整体经营规模没有获得快速增长，公司将充分利用资本市场的优势资源及公司拥有的良好品牌效应，加强对行业内符合公司经营战略和协同效应的医药企业的重组并购，加速实现公司的战略发展目标，提升公司规模和价值。


⑶新年度经营计划


2009 年，公司将以OTC 业务的调整、组织的提升及初元的快速发展为公司三大核心策略。对于成熟OTC 品种“健胃消食片”、“复方草珊瑚含片”，通过深化推进渠道变革、终端变革和组织变革，不断创新OTC 营销模式，在现有销售规模的基础上，力争增长10％。对于新品种初元，通过继续强化“专为病人康复设计”的品牌联想，快速提升销售团队的执行力，使品牌影响、终端覆盖及购买率不断提升。同时，公司将以初元产品的快速提升为契机，利用对中药OTC 及保健品市场的深入研究和实践经验，利用逐步建立并完善的保健品营销体系和良好的品牌效应，逐步实施功能食品战略，实现公司在保健品领域及功能食品领域专业化程度的不断提升。


2009 年，面对行业发展和经营环境的各种变化，公司将在市场营销、内部管理、技术研发和资源整合等各方面积极创新，利用产品经营和资本经营，推动对符合公司战略的医药企业的并购重组。


2009 年公司计划实现合并营业收入 16.5 亿元。在成本费用计划方面，继续推进精益生产方式，大力推行节能降耗，加强采购管理，主营产品业务毛利率力争在70％以上；积极把握好老产品与新产品在市场推广和营销上的投入，在保障市场份额不下降的前提下，将销售费用率控制在41％以内。


⑷资金需求及筹措


为实现2009 年度经营目标，公司在资金需求上主要来自公司生产经营、销售渠道终端拓展和科研开发投资，经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过加快回款，适度增加信贷规模，可以满足公司资金需求。2009 年度公司将获得银行授信合计7.5


亿元，公司将积极寻求经营业绩平稳增长和新产品加大推广力度之间的平衡，预计全年银行贷款余额不超过5 亿元。另一方面，为实现融资渠道多样化，合理降低财务运行成本，公司将在2009 年适时实施再融资计划，将资本市场的融资功能与公司良好的产品经营充分结合，实现公司股东价值最大化。


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否