一、报告期内公司总体经营情况回顾


2008 年,面对国内外宏观经济形式的重大变化，医改对医药行业发展带来的重大机遇和挑战，公司管理层和广大员工，在董事会领导下，坚持做精、做强的经营思想，紧紧围绕年度经营目标，团结进取，采取积极措施，抢抓机遇，以创新为动力，以产品为导向，以营销为核心，狠抓质量管理和成本控制，通过大力推动主导产品和重点产品的销售，突破营销瓶颈；通过积极地投资策略，提高资产收益，全面克服了金融危机、通货膨胀、生产成本上涨以及部分子公司历史问题给公司带来的不利影响，大力推进核心业务稳健发展。


2008 年，公司实现营业收入835,351,766.19 元，同比减少19.38%，净利润15,778,4368 同比增长89.5%。


二、报告期内的主要工作


1、公司产品营销取得实质性突破


2008 年，公司密切关注国家医改，紧盯市场，结合自身的产品特点和市场需求状况，以产品战略为核心，围绕做大主导产品、做好重点产品，完善产品结构，求真务实，细分目标市场，扩大销售，加强渠道管理，深化终端营销，实现了销量的全面提升。


一是深化终端营销，完善终端网络的建设和布局。在终端市场的开发上，，精耕细作，巩固一线城市终端连锁，突击重点终端，着力二、三线城市的终端网络建设与布局，在经济发达地区和销售较好地区，把市场做细，做透，力求巩固和提高，对销售网络欠佳地区或区域，有计划、有步骤，讲求实效、加大投入。


二是加大主导产品的营销力度，通过资源的优化配置，广告宣传模式的创新和精准投放，以及营销人员的定位管理，进一步提高了消费者对龙牡壮骨颗粒的认知，对龙牡品牌的信任，巩固了龙牡壮骨颗粒儿童补钙市场的地位，实现了龙牡壮骨颗粒两个亿的销售回款，取得了历史性突破。


三是注重健民咽喉片、健脾生血颗粒、小儿宣肺颗粒、小金胶囊等重点产品的市场培植。通过差异化的产品营销策略，借助品牌效应和积极的营销行为，使重点产品实现了不同程度的增长，有效地改善了产品结构，提高了公司整体经营质量。


四是加强渠道管理与维护。导入服务理念，通过诚信、合作，网络、资信等要素，对经销商进行仔细充分的考量和筛选，根据产品的销售特点，合理调整经销商结构，强化一级、优化二级、完善三级，增强了主导产品和重点产品的销售链和覆盖率。


五是加强营销管理和队伍建设。实行省区负责制，通过CRM 系统，强化到位管理，提高执行力；通过视频系统，实现信息的及时反馈，管理的扁平化；通过加强营销队伍的考核和360 度测评，培养营销骨干。


2、严格质量管理，认真执行新GMP 标准


从“齐二药”到“三鹿奶粉事件”，频发的食品药品安全质量事故给所有企业的质量管理敲响了警钟。公司加强控制质量风险，强化质量管理。


一是抓GMP 的全员培训与考核，建立合格员工队伍；


二是对生产基地的GMP 软硬件进行排查，找差距，查隐患，并落实整改，确保符合GMP 管理要求；


三是制定了高于法定标准的企业内控标准，在生产中严格执行，确保出厂合格率100%，忠实履行对患者的责任；


四是加强质量考核，将产品质量与生产管理人员的岗位考核结合起来，实行刚性管理，落实责任文化；


五是建立健全质量、安全的相关制度，以制度落实保障产品质量， 修订了《技术质量管控模式》、《药品不良反应实施细则》，并及时建立了《药品召回管理制度》、《突发药品质量安全应急预案》。


力争消灭各种隐患，把好产品质量关，以品质高、安全可靠、疗效确切的药品回报消费者的信任。


3、严格成本控制，确保盈利水平


2008 年，由于国家宏观经济变化的影响，PPI 指标的持续提高，导致公司原辅、包材及能源的供应价格上涨，为应对和克服成本上涨对公司利润的不利影响，公司从实际出发，采取积极措施有效地克服了成本上涨对利润的影响。


一是分类控制，细化流程，实行差异化成本管理；二是关注原辅包材及能源供求信息、价格信息的收集，通过信息研究与分析，加强预测，合理确定采购时点及采购规模，有效地控制了采购成本；三是力求实效，严格比质比价和产地采购，建立战略联盟，合力降低采购价格，获得比较低价；四是强化生产环节的控制，注重细节管理，减少浪费，提高原辅包材的利用率；五是实行刚性预算，严格费用管理，确保费用的合理有效开支。


4、依法合规，加强对分子公司管控


在充分发挥子公司自主经营、自我管理、自我发展的经营主体作用的同时，公司通过预算、财务、审计、信息、人事等管理途径，对子公司实施“指导、协调、监督、服务”的管理职能，依法合规地加强子公司管理，确保战略的协同性，目标的一致性，权责的对等性。


2008 年，公司通过制度安排，搭建了母子公司的制度管理平台，以科学、系统、规范、合理的管理制度作保障，实现了有序管理，合规管理，做到了“有所为、有所不为”；通过全面预算管理，厘清子公司的经营责任和经营目标；通过财务、审计、信息等管理途径，有效地履行监督和服务职能，实现了对子公司的有效管理。


5、审慎投资，有效提高资金收益率


2008 年公司围绕提高资金收益率，借助创投公司的专业能力，充分利用公司闲置资金，积极寻找投资项目，按照有抵押、有担保、能变现、高回报的安全受控原则，进行了股权和委托贷款两种途径的投资，并获得了较好的投资收益，有效地提高了资金效益，为增强公司的盈利水平，发挥了支持和补充作用。


6、在投资者关系管理方面


为持续做好投资者关系管理工作，维户公司与投资者之间良好关系，提高投资者对公司的认同度，根据证监会及交易所相关法律法规的规定，结合公司实际情况，制定了《公司投资者关系管理制度》，明确了投资者关系管理的目的、管理范围、管理流程，为做好投资者关系管理工作奠定了基础。


一是实行定员、定岗、定规范。董事会办公室是投资者关系管理的职能部门，为进一步完善部门职能，理清内部工作程序，明确职责分工，做到工作落实到位，责任到人，切实做好投资者关系管理，增设了专务经理职位，专事投资者关系管理工作，并制定了投资者关系管理的文明礼貌用语、行为规范及工作准则。


二是确保公司电话、传真的通畅。安排专人接听电话，认真听取投资者的意见和建议，按照公平、公正、公开原则和公司《信息披露管理制度》的规定，耐心回答投资者地问题。


三是借助公司网络资源，拓宽沟通渠道。设置公共交流邮箱，丰富投资者关系专栏内容，随时查看股票论坛“谈股论金”，广泛听取投资者对公司的意见和建议，对投资者问题予以及时回复。


四是及时、耐心、周到地处置遗留问题。由于柜台股下柜近十年，股东比较分散，联系较困难，为便于未成功办理手续的股东能够及时地联系到公司，在公司网站首页发布了办理原柜台股上市手续的通知，将办理办法作了详细说明。及时与上海登记中心协调，定期办理原柜台股补登记手续，确保原柜台股股东持有的股份及时到帐。


2009 年工作计划


一、 行业环境分析


2009 年，国家政策总体方向趋好，随着国家医改新政的推进，新农合、城镇职工基本医疗保险，城镇非从业居民基本医疗保险的落实和推广，与医改新政相配套的国家扶持促进中医药发展政策的出台，以及国家8500 亿医药投入的持续拉动，整个医药市场容量将增大，人们在医疗尤其是药品上的消费量将迅速上升，这将对中医药行业的发展带来前所未有的机遇和影响。医改新政和基本用药目录的确定和实施，在给医药行业孕育巨大商机，带来较大发展机遇的同时，由于医改相关政策的不确定性，也给2009年医药行业的发展带来不确定因素，如企业产品能否入围基本药物目录，入围品种能否获得合理价格，新的药品注册管理办法，新的GMP、GSP 认证条款推行，药品的限价及价格调整，都将对公司有可能造成影响、带来挑战。


面对机遇和挑战，公司将以国家医药政策为导向，加强国家医药产业政策的研究，积极争取政策支持，立足中成药的生产与研发，立足营销创新，严格质量管理，控制生产成本，充分发挥品牌效应，抓住机遇，克服困难，以积极的措施，推动企业持续、稳定发展。


二、2009 年经营计划


2009 年是公司发展的关键性一年，机遇与挑战并存，公司管理层和全体员工，将在董事会领导下，以“勤俭创业、团队至上、超越自我”的企业精神，立足新起点，瞄准新目标，重点做好核心业务的生产与销售，提高盈利水平，增强核心竞争力，克难攻坚，拼搏进取，努力完成董事会确定的经营目标。


1、准确把握政策，加强战略执行


国家政策是行业发展的指南针，是企业持续发展的根本。为使公司及时、充分把握国家政策，适时调整经营行为，以适应医药市场发展的要求。公司将逐步建立政策研究机制，对医药政策的研究，密切关注基本用药目录的进程，准确把握政策，因势利导促进公司发展。


2、建立信息一体化，提高营运质量。


加强公司与各分子公司营运信息采集、传递与共享的信息一体化建设，利用公司信息技术平台，规范采购、生产、财务、人力、营销等各大环节信息的归集，形成信息资源库，达成资源共享，提高信息资源在数据挖掘、知识管理上的利用率，实现对公司营运各环节动态监控，使企业管理走向信息化、规范化、精细化。


3、加强技术公关与工艺创新


公司持续、稳健的发展，需要有竞争力的产品作支撑，结合公司自身特点，产品结构状况和研发优势，现阶段仍以产品二次开发、工艺改进和标准修订为研发重点和方向，通过二次开发和工艺改进，提高产品品质，增强产品竞争力。


一是推进维生素D2 包合技术研究以及硫酸亚铁包合技术研究，提高主导产品品质；


二是以“提高疗效、方便服用”为目标，加强健民咽喉片、健脾生血颗粒、龙牡壮骨颗粒、婴儿健脾口服液等重点产品的二次开发，发展姊妹品种，开发新剂型，在提高产品疗效的同时，满足消费者的不同需求。


三是提高产品内控质量标准，确保药品高品质，更好满足患者需求。


4、进一步深化终端营销，做强核心业务


2009 年，公司立足做大主导产品，做好重点产品，有效改善产品结构的营销策略，加强队伍建设，打造专业素质高、拼搏精神强、作风过硬的营销团队，进一步完善营销政策，突出区域市场建设，增强区域市场营销力，焕发营销活力。


一是以营销工作为核心，实行资源向营销倾斜，进一步优化资源配置，全面服务营销；


二是进一步加强终端网络建设，通过区域分类，网络评估，发现盲点，找出重点，实行差异化策略，填补空白，着力重点终端培育和维护，实现重点突破；通过信息化手段迅速掌握终端信息、市场信息，及时解决终端问题，并加以解决，为终端销售做好后勤保障工作。


三是借助品牌效应，实施整合营销。通过学术推广，广告服务，广告宣传，渠道管理等营销要素的有效组合与应用，实现主导产品销售规模的进一步扩大，重点产品销量的整体提升，产品结构更趋合理，公司持续发展能力进一步增强。


四是坚持营销创新，通过深化省区责任制，以区域营销规划为核心，全面落实责、权、利，提升区域市场营销力，实现营销主体、责任主体下沉，为公司营销注入新的活力。


五是加强团队建设，提高执行力和协同性。通过目标设定、过程管理、行为评价、业绩考核等系统性管理，熔炼团队，增强整体执行力和团队的协同性，通过自训和外培相结合的方式，加强营销人员培训，提高营销人员素质。实行末位淘汰制，增强营销人员的竞争力。


5、进一步加强子公司管理，提升整体经营业绩。


2009 年公司将围绕提升子公司盈利能力，开展目标管理，通过绩效责任书，明确子公司管理层的经营责任，实现责、权、利对等，通过营运、财务、审计等途径，加强对子公司营运过程跟进，期间效果评价，实现信息对称，高效受控；通过对子公司的业务知道、财务指导和业务支持，促进子公司良性运营和较好发展，成为公司的利润贡献者。


一是为分子公司做好指导服务工作。以分子公司自主经营为主，集团管控为辅，从营运、财务方面入手，加强分子公司在经营管理、战略方针、疑难问题等方面的专业指导，理顺分子公司内部管理，规范运作，提高各分子公司治理能力和抵御风险的能力，做好分子公司经营发展的坚强后盾；二是建立营运分析机制，有效把握各分子公司营运质量。通过信息化技术的应用，及时对分子公司及两大生产基地生产、财务等营运信息进行采集，定期分析，准确掌握分子公司经营弱点和难点，深入研究，有针对性地提出相应的改善方案和措施，保障其稳定快速发展。


6、加强软实力建设，推动企业健康发展。


以弘扬“关注民生、健康民众”的经营理念为目标，牢固树立“优秀、信誉、求实、创新”企业精神为核心，有计划、有步骤、有组织地推进企业软实力建设，通过组织形式多样、内容丰富、积极健康、员工乐于参与的活动，从了解员工、关心员工、尊重员工着手，热爱员工、努力改善工作环境，营造和谐、轻松的工作氛围，提高员工满意度，增强员工的忠诚度,使软实力建设成为企业发展的核心推动力。


7、继续推进投资者关系管理工作。


公司将以最大限度保障投资者知情权为目标，持续推进投资者关系管理工作。第一，继续加强投资者关系管理人员学习培训，规范投资者管理工作。第二，完善投资者关系管理平台，拓宽与投资者沟通交流的渠道，改善公司投资者关系，促进公司投资者关系良性发展。第三，严格按照《股票上市规则》和新修订的公司《信息披露管理制度》履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，提高公司经营管理的透明度，维护公司、股东、债权人及其他利益相关人的合法权益。


2009 年，公司既面临着挑战，更面临着机遇，我们以产品战略为核心，紧紧围绕年度经营目标，在经营上不断优化营销产品结构，在管理上不断探索改进的新方法，把握机会，应对挑战，抓大扶小，风险防范，努力实现营运质量改善，经营效益提升，企业发展提速，确保年度目标完成。