1、报告期内经营情况回顾


2008 年马应龙继续围绕 "在发展中调整，在调整中提高"的经营方针，深化实施品牌经营战略，全方位开展增量推进工作，主营业务收入和经营性净利润均实现较大幅度增长，各项事业取得明显进步。


（1）本报告期内公司共实现营业收入809,630,970.50 元，同比增长47.57%，其中母公司实现营业收入322,439,019.55 元，同比增长39.90%。公司共实现归属于母公司所有者的净利润为80,429,493.75 元，其中实现的经营性净利润为92,773,302.42 元，同比增长166.19%。旗下各子公司经营情况正常，其中大药房实现主营业务收入3.75 亿元，同比增长94.95%；实现净利润855.56 万元，同比增长48.35%。


（2）公司品牌价值不断提升。公司始终致力于品牌建设，连续五年上榜中国最具价值品牌500 强，位次逐年提高，品牌价值不断积累增值；在世界品牌实验室评估的2008


年度中国最具价值品牌500强中，马应龙以358 亿元人民币的品牌价值再次入选，排名214 位。


（3）治痔类系列化产品结构基本成型。推动肛肠治痔药品系列化整体发展，明确综合治痔主张和各产品差异化互补化定位，系统开展营销策划。治痔新产品地奥司明片、痔炎消片、金玄痔科熏洗剂、聚乙二醇4000 散陆续上市销售，肛肠治痔类系列化产品结构基本成型。首家肛肠医院将顺利开业营运，正式介入肛肠诊疗领域。


（4）强化渠道终端分线管理模式，终端开发能力不断提高。切实强化渠道成员的评估分析和渠道网络的规划设计，巩固加深与核心经销商的战略联盟关系，强化终端人员的增量激励与考核。医院网络实施区域市场开发策略，精耕细作区域市场，推行目标计划管理，在学术推广上下功夫，创新推广模式，拓展临床专家人脉。OTC 网络以区域市场建设为重点，与具备一定规模的零售连锁公司开展深度合作，扩大品牌产品销售和新产品销售。


（5）产品研发取得突破性进展。2008 年，公司加大对产品研发的投入，有4 个新产品先后获得国家药监局生产批件，分别是肛肠治痔类产品金玄痔科熏洗散、聚乙二醇4000 散；妇科类产品环吡酮胺阴道栓；镇痛药物硫酸吗啡栓。目前金玄痔科熏洗散、聚乙二醇4000 散、硫酸吗啡栓已通过省药监局生产现场检查，获准上市销售。


（6）推进品质文化建设，坚持不懈强化生产质量安全。系统开展药品法规、实施标准等强化培训，增强管理人员及生产操作人员的质量管理意识，提高GMP、GSP 管理水平。切实落实质量受权人制度及质量责任制，明确规定了质量受权人的资格标准、职责、权限，保障了质量受权人在质量管理活动中更好的发挥作用。成立安全工作委员会，定期组织隐患排查，提出整改意见和措施，确保全年无重大安全事故。


（7）药品流通行业规模扩张取得成效。公司控股子公司马应龙大药房以现金出资 3269 万元成功受让复星药业所持湖北天下明 2620.78 万股权。交易双方于 2008 年8 月27 日签署《股权转让协议书》。


股权转让完成后，马应龙大药房持有湖北天下明 51%的股权。药品流通行业采配能力明显提高，规模扩张取得成效。


（8）大力推行"和谐马应龙"的发展理念，积极承担社会责任。公司努力履行环保职责，积极采用先进的生产工艺、技术和设备，提高资源综合利用率，减少环境污染，在市环保局推行的在线实时查询环保实施动态的企业监控模式中，马应龙被作为环保标杆企业纳入首批试点。建立马应龙慈善基金，与当地高等院校协作开展系列助学活动，帮扶救助弱势群体，历次社会大灾大难均积极捐赠，其中对于汶川大地震的捐赠就达到612.77 万。


2、外部环境变化及对策


2009 年国际国内宏观经济环境的严酷形势无庸质疑，国内经济内生性变化、周期性调整的压力明显加大，医药卫生体制改革已经起航，任重道远但渐行渐近，医药行业"转折加复苏"的阶段特征面临严峻考验。


（1）医药监管政策趋向严格。行业门槛提高，法律风险增大；营运成本上升，产品研发费用增加、周期延长、风险加大；企业并购须增加工艺技术、产品质量、产品设计的风险评估。


（2）医药企业两极分化更加显著，企业数量进一步减少。资源向具有规模经济优势和市场细分优势的企业集中，规模经营与特色经营成为市场主流；收购兼并对于目标企业的选择标准要细化，避免目标企业落入淘汰序列；企业、产品市场集中度提高，品种上量规模决定企业前途。


（3）多层次医药保障体系的建立，国家基本药物制度的推行以及规范的公立医疗管理制度的实施，将使医药市场迎来新的发展契机，市场需求将出现结构性的扩大。尽早应对在国家基本药物制度框架下采购招标等政策变化；深入分析医药市场扩容、购买力的增加及其结构性变化；高度重视居民消费方式的变化对销售渠道的影响。


（4）医药分离体制、社区医疗体系、新农合体系的建立，将促使医药分销渠道发生格局性变化。


承接经营医院内大药房是药品零售企业的战略性目标；药品零售和社区医疗的市场比重逐步提高。


（5）整顿药品价格秩序、规范药品价格行为，将是国家调整与监管的长期任务。市场运行机制下的价格传导机制短期内难以形成，努力降低成本、实现规模经营仍是增加收益的主要途径；进一步开发新品，调整产品价格结构应是坚持不懈的战略任务。


（6）整顿和规范医药市场秩序仍将持续。进一步促进产品推广模式的创新；市场短期行为对企业的影响不容忽视，须采取有效措施策略应对；进一步明确品牌经营是马应龙发展战略的必然抉择。


3、2009 年发展展望


2009 年全力推行"找差距、下功夫、促增量"的经营方针，深化实施加减法基本策略。对照先进标杆"找差距"，深化推广标杆管理，将标杆管理切实转化为快速提升经营管理能力的基本方法，从结果、方法、思想、行为、体制、机制等方面全方位进行对标分析，找对找准差距环节，分级分类开展全员对标学习，通过学习标杆实现赶超标杆。瞄准关键环节"下功夫"，从客户、股东、人才、品牌、产品、网络、资金、模式、设计、成本等方面提高思想境界，创新方法模式，优化组织体制，转化经营机制，内修外炼，狠下苦功。聚焦重点领域"促增量"，集中资源聚焦重点领域，开拓可持续的增量来源，深化实施加减法策略，调整产业结构，优化经营功能，创新经营模式，打造核心竞争力，提升营运效率和盈利能力。


（1）不断完善公司法人治理结构，切实维护股东权益，营造和谐、协作、互动、共进的股东关系，强化投资者关系工作，优化与各方股东的交流沟通。


（2）满足多层次多样化的客户需求，不断创造客户价值，培育客户忠诚。全面实施客户分类分级管理，与各方客户或合作伙伴构建战略合作关系。


（3）从战略上高度重视创意设计工作，优化包装设计，突出感知质量，强化品牌识别，丰富品牌内涵。优化产品研发、生产工艺设计，降低生产成本。优化组织结构、业务流程设计，提高营运效率。


（4）深化实施品牌经营战略，坚持以肛肠治痔及下消化道领域为核心定位，策略发展妇科、皮肤科领域，加快发展定位差异化、功能互补化、剂型多样化、梯队合理化的产品系列。努力塑造品牌内涵，突出鲜明形象，不断叠加、积累、丰富品牌价值，逐步形成独具特色的市场形象。


（5）继续推进整合式研发方式，强化国际间项目合作和项目引进。立足于技术创新、用药方式创新、产品创新，实现产品创新与商业模式创新相结合。积极寻求与国内外高层次的研发机构的战略合作，抢占技术至高点，提高产品技术含量，合作组建国家级实验室。


（6）继续坚持“安全稳定、保质保量”的工作方针，强化全面质量管理，以创新方法健全精细化成本管控体系，严格推行订单式生产组织方式，延伸优化供应链管理模式，及时保质保量满足客户需求，持之以恒确保品质安全和生产安全。


（7）继续推进成本控制体系的建设，加强预算计划、流程控制、精细化管理和标准化管理，动态跟踪分析成本变化。生产成本管控向上游业务环节前置，通过产品设计、工艺设计寻求降低成本的途径。


不断创新招标管理的实施方法，降低物料损耗率，优化存货管理。


（8）寻求产业经营中的商业模式创新，完善目标客户一元化、服务功能多样化的延伸发展模式，利用客户资源延伸整合产业链。购并企业的管控模式创新，财务投资与战略投资相结合，依环境条件变化调整转化。


（9）坚持“推行稳健财务政策，追求有效经营成果”的基本方针，以财务为主轴协同建立资源计划体系，梳理完善内部控制体系，健全基于产业控股型集团公司架构的财务管理体系。巩固银企合作关系，增加信用额度，积极筹备发行公司债券或增发配股，吸收战略投资者，健全经营性融资机制，盘活应收票据。


（10）贯彻人力资源经营理念，深化建设三力系统并向一线、基层延伸，开展引进一批、培养一批、稳定一批、淘汰一批的"四批工程"，组织增加见识、学识、胆识的"三识"主题活动，完善岗位任职资格管理，优化人力资源结构。