（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况回顾


（1）2008 年公司总体经营情况


2008 年是不平凡的一年，面对我国自然灾害及全球金融风暴的影响和冲击，公司积极应对发生重大变化的经营环境，迎接挑战，抓住机遇，不断地创新营销模式、推进服务意识、推行全面预算管理，经受住了各种考验，2008 年度公司取得了可喜成绩。在生产经营方面实现了业绩大幅度增长，在法人治理方面不断向规范化迈进，顺利实现了股份公司股票摘除ST（其他特别处理）目标，在做大做强方面非公开发行股票工作已全面启动，同时公司积极履行社会责任，积极落实可持续发展和科学发展观，公司经营业绩增幅较大，社会贡献值较高，公司及全体仁和员工2008 年度向灾区人民捐献物资及现金600 多万元，并且确保全体员工生活及工作环境的稳定。


报告期内，公司全面加强和巩固全国30 个省市自治区、设有50 多个省级办事处、多个地级工作站的营销网络，并以遍布全国的营销网络为基础，提升品牌规模效应，加大主导产品的销售力度，不断拓展销售渠道，创新营销模式，公司主打产品的销售增长速度又是突飞猛进，优卡丹销售收入比去年同期增长100%，实现了销售业绩历史性的新突破。生产线上克服原材料价格波动诸多不利因素，努力挖掘生产潜力，扩大产能，并将部分产品委托关联企业江西闪亮制药有限公司加工生产，满足了营销市场的需求。报告期内，通过创新管理，加强经营及销售力度，公司实现营业收入87,6465 万元，实现营业利润9,598.38万元，实现净利润 7,016.10 万元，同上年同期相比，公司经营性利润增长87.94%，净利润增长79.12%。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势


医药行业是我国国民经济的重要组成部分。医药行业是一个多学科先进技术和手段高度融合的高科技产业群体，涉及国民健康、社会稳定和经济发展。随着经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高，以及人们保健意识的不断增强，我国药市场持续快速扩大。回顾我国医药行业近几年年的发展情况，全国医药生产一直处于持续、稳定、快速发展阶段, 预计在今后几年内，我国药品需求量将以15%-20%的速度发展。


在国家医疗体制改革下，有关部门出台了一系列的政策，特别是将建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度和保障制度,将进一步促进医药行业的发展, 同时由于目前我国医药企业众多，普遍规模小、成本高,加入WTO 后，市场竞争也进一步加剧，通过市场优胜劣汰后医药企业数量逐年减少,预计今后几年中，随着医药行业的改革深化和产业结构调整，一大批以上市公司为主体的大公司将通过联合、兼并、重组实现资源整合和资本扩张，促进企业跨越式发展，形成强大的实力。


（2）公司目前面临的风险和解决出路


公司报告期内，面对自然灾害和世界金融危机的挑战，公司财务状况运行较好，经营业绩大幅提升，在医疗体制改革和行业监管措施力度不断加大的背景下，医药行业竟争进一步加剧。因此，公司要保持快速增长和腾飞，需要不断提高资产规模，增强技术创新能力，同时不断扩大产品品牌规模及销售规模。现阶段，公司面临的主要问题是资产规模、产品品牌规模以及技术创新能力需要进一步提升，与控股股东及关联企业的各项关联交易较大。为提高市场抗风险能力，减少对关联企业的依赖，公司主要采取了以下几方面措施：


一是利用良好的营销售渠道资源和产品及公司品牌效应，充分挖掘生产潜力，扩大产能，调整产品结构，抢抓市场机遇，增加销售规模。


二是加大资本运作，通过定向增发等方式募集资金，收购关联方有效资产不断增强公司的资产规模,完善产业链，提高技术研发能力，加快新品开发步伐，拓展新的市场空间，开创新的经济效益增长，提高公司的综合实力；


三是进一步完善的公司治理与内部控制体系，提高综合业务运营水平、提高企业管理水平，加强全面预算管理，加强营销渠道的拓展，加强目标考核管理，促进企业核心竞争力的进一步提升。


（3）新年度经营工作计划


①积极落实公司在重大资产重组时的计划，加快定向增发进度，扩大企业资产和品种规模，减少关联交易及同业竞争情况，实现优质资产整合，增强企业后续发展动力。


②完善公司治理，完善公司各项管理制度。确保公司内部管理水平与管理效益的同步提高。进一步加大内部控制制度建设，采取多种有效的管理监督检查方法和措施，确保各项管理工作收到实效。


③推进信息化建设，为企业供、产、销，人、财、物的管理提供了信息支撑，提高综合管理能力。深入调查研究，掌握客户需求；优化业务流程，改进管理方法；加强宣传普及，做好及时服务。


④进一步打造核心销售队伍，巩固和拓展销售网络，规范销售市场管理，建立多种形式的销售合作模式，深入调查研究，掌握客户需求；优化业务流程，改进管理方法；加强宣传普及，做好及时服务。


（4）资金需求及筹措


为实现2009 年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，巩固和拓展营销售渠道及终端，以及收购相关资产。经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过正常回款，就可以满足公司生产经营需求，但从打造公司完整的产业链，扩大公司产能和提高技术研发能力来看，需通过多种融资渠道，包括资本市场再融资以及适度的银行信贷等方式，募集资金收购相关资产，做大做强公司，实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大化。