一、经营情况的讨论与分析


2008年是不平凡的一年，是在不断应对新的挑战和考验中前进的一年。由于原材料价格持续走高，致使企业主营成本大幅增加、证券市场非理性暴跌，使公司证券投资收益亏损较大。


公司在董事会正确领导下，按照公司新三年发展规划的要求，努力应对政策和市场环境的变化，以提高核心产品及盈利产品群体产销量为突破口，积极开展工作，加强组织协调，调整资源配置，直面发展难题。公司生产经营保持了稳定增长，取得了较好的经营业绩。实现营业收入178,888.20万元，比上年同期增长15.49%。


报告期内，公司在GMP 复验和换证工作的基础上，进一步落实与完善推进GMP 长效管理体系，通过加强人员的培训、对硬件进行优化改造，以及生产重点节点的跟踪控制等手段，同时还定期不定期地对生产企业进行抽查，层层把关，保证生产的每个环节都符合GMP 要求。


报告期内，公司围绕市场营销，集中优势资源，在质量管理、成本控制、品牌建设、售后服务等方面积极支持市场营销，2008 年公司重点盈利品种销售有较大幅度增长。


报告期内，公司在科研开发上一是继续加大对技术中心的投入，2008 年完成了技术中心的升级改造，配套添置了仪器设备，使科研工作条件有了较大的提升；二是突出当前科题研究的重点，加强与相关科研院所的紧密联系，提高了项目将来产业化的可操作性，为提升市场竞争力提供技术支撑。三是配合公司所属生产企业做好品种的质量标准转正、再注册工作和仿制品种的研究，在技术、报批上支持生产企业，加快了仿制品种的整体进度。


报告期内，鼓楼医院集团宿迁市人民医院再上新台阶。通过五年的发展，2008 年全年实现业务收入2.6 亿元，同比增长29%，利润首次超过5000 万元。医院围绕创“三级乙等医院”目标，着重在提高医院管理水平、医疗质量、技术水平、专科建设、基础设施建设、行风建设等方面下功夫。2008 年12 月顺利通过三级乙等医院评审。


二、对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


药品关系到人类的生命和健康，人们在收入增加时愿意在医疗保健方面投入更多的资金，因此，世界制药工业几十年来保持着持续、高速的增长，被认为是“长青行业”。我国拥有世界上最多的人口，国民收入稳定增长，人口结构趋向老年化和城市化，这些因素形成一个具有巨大增长潜力的药品市场，为中国制药工业的发展提供了广阔的空间。


随着《关于深化医药卫生改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》的出台，这将极大的改变医药行业的现有格局和经营环境。经营体制僵化，市场反应能力差的企业必然会被淘汰，同时也将带来巨大的发展机会。谁能开发出效用显著的药品，谁能创造出全新的营销模式或销售手段，谁就能赢得市场的尊重与回报。


2、公司2009 年度的经营计划


公司将在董事会的领导下，按照发展规划确定的方向，坚持以科学发展观统领企业经济工作，强化管理执行，加快有效发展。以“夯实基础、壮大实力、提高竞争力”为主线，加强对各项政策的研究，重市场、抓质量、强管理，推进企业协调、持续、稳定发展。


2009年，公司将进一步强化“以质量保生存、以质量保市场”的意识，严把质量关，确保生产的药品万无一失；进一步明确任务目标、落实责任制，确保重点盈利品种产销持续增长；进一步完善和落实企业内控制度，梳理风险点，想方设法降低风险；进一步加大投入、研发具有自主知识产权的新药，提升企业的竞争力和后续发展能力。


3、公司面临的风险


（1）《关于深化医药卫生改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》以及在今后的实施过程中是否会对医药企业产生重大不利影响依然是公司面临的最大的不确定因素。


（2）随着新的法律、法规和部门规章的陆续出台，国内医药产业进入了整合期，医药行业将面临更加严格的监管，医药产业的集中度逐步提高，业内竟争将进一步加剧。


（3）原、辅材料、能源价格和人工成本大幅上涨，给公司的成本控制造成了较大压力。