一、管理层讨论与分析


2008 年公司坚持既定的发展战略，克服诸多不利因素影响，实现了稳定发展。至报告期末，公司实现营业总收入110,109 万元，比去年同期增长了7.52%，其中医药工业主营业务收入比去年同期增长了13.34%；公司2008 年度实现净利润20,001 万元，比上年增长了56.47%。


在营销方面：继续加大广告投放力度，开展学术推广和社区宣传教育，加快营销队伍建设，加强销售风险控制，提高渠道和终端的控制力，培育小产品，开发新市场有力地提高了产品销售额。


在生产管理方面：开展技术改造，进行工艺攻关，提高产品品质，加强成本考核管理，实施薪酬改革，提高劳动生产率，有效保障了销售供货，顺利通过了GMP 换证、认证工作。


在研发投入方面：加大经费投入和人材引进，走自主研发与联合开发之路，卡介菌为核心的系列产品研究取得新进展，正申报3 项国际专利；针对现有中成药产品进行深度开发，改善产品工艺和品质；开展驴胶补血颗粒等产品的临床研究，申请中药品种保护。


在品牌建设方面：公司积极挖掘和整理历史资料，编辑九芝堂报刊和画册，拍摄企业宣传片，弘扬企业文化，并利用各种资源来宣传企业品牌，九芝堂中药文化被认定为国家非物质文化遗产，继中国驰名商标、中华老字号之后，再获品牌建设硕果。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


展望未来，医药行业机遇大于挑战。一方面，国家未来三年将建立全员覆盖的社会保障体系，加大财政投入金额，同时随着我国人口老龄化、生活水平提高、健康意识提升，医药市场必然呈现快速增长，有利于制药行业的发展；另一方面，随着国家各项涉及医药行业的新政实施，医药行业面临原料、能源价格上涨，人工成本上升，环保成本提高等多重压力，业内竞争将更趋激烈。


2、公司2009 年的工作计划2009 年，公司将继续坚持现有营销策略，加大广告投放和学术推广，培育二线、三线产品，建立产品销售梯度；加快人才引进，适时探索新营销模式；组合运用多种采购策略，控制原料质量和成本；加大科研投入，加速新产品研制，整理并申报一批专利；提升信息化管理水平，强化预算管理，实施薪酬绩效改革，完善内控体系，确保公司可持续增长。