（一）报告期内公司经营情况的回顾


公司经营范围为：药品、保健品、医疗器械的开发、生产、销售；相关技术开发、转让、服务；医疗保健服务。


1、报告期内公司总体经营情况


2008 年公司全面推进以战略为导向的管理体系，整合运营体系，进一步聚焦主业，实现了主营业务的持续稳定增长。报告期内公司实现营业收入4,316,186,884.35 元，同比增长24.12%，高于2008 年度预算数12%；实现营业利润634,994,223.56 元，同比增长87.62%，高于2008 年度预算数11.30%；归属于母公司所有者的净利润500,086,807.47 元，比去年同期增加77.41%。年度预算完成情况较好。


报告期内，制药业务营业收入较上年同期增长18.8%。其中OTC 销售额同比增长13.4%，中药处方药销售额同比增长37%；抗生素制剂延续了较快的增长势头，但由于原料药销售下降的影响，抗生素及普药整体销售额同比仅增长16.8%；免煎中药通过实行积极的销售政策实现了快速增长，销售额同比增长64%。公司整体业务状况符合预期。


核心产品感冒灵增长14.65%，皮炎平增长13.2%，参附增长35.81%，三九胃泰保持平稳； OTC 新产品同比增长79%，其中小儿感冒灵、强力枇杷露、小儿止咳糖浆和复方氨酚烷胺实现大幅增长，妇科药抗宫炎片和归芍调经片增长低于预期。处方药新产品奥尼捷增长迅猛。


为了更好配置资源，报告期内，公司对销售、生产、研发环节进行了调整。为实现专业化的发展战略，公司对子公司按剂型和品种进行了明确定位。同时进一步整合产业链，成立三九医药中药配方颗粒事业部，组建抗生素和普药销售事业部。为降低物流及采购成本，公司加强了市场分析及对供应商的考核，并对子公司的原料采购和物流进行整合，有效实现了成本控制的目标。


公司通过强调以客户为导向，强化企业责任和质量文化，持续改进质量管理体系，优化组织功能和成本结构，全面提高质量管理水平等措施，保证了公司产品的安全和战略目标的实现。2008 年上半年三九医药新生产基地一次通过GMP 认证验收，并已按照产品和剂型分别完成工艺改进，全面投产。


（二）对公司未来发展的展望


1、医药行业发展趋势


2008 年医药制造业累计完成工业生产总值7,912 亿元，同比增长25.23%；医药工业重点子行业中，医疗器械同比增长32.27%，子行业中增长最快；中成药增长最慢，同比增长率为21.15%。


2008 年中国药品市场总规模约为4642 亿元,同比增长21.4%。药品零售市场规模约1208亿，同比增长15.88%；药品医院市场规模约为3415 亿，同比增长达到23.48%。医院市场增速达到近5 年最大，并显著快于零售市场。


随着国家医改相关政策的逐步推行，将带来国内药品市场总量的快速增长，但增速将逐年放缓。新医改并将促使处方药市场分化，第三终端市场将成为药品市场增长的亮点。


预期未来中国药品市场仍将维持增长态势，并以医院市场为主，且医院市场的增长速度高于零售市场。医药市场集中度将进一步提升，具有研发和营销优势的企业将获得更多的机会。


2、公司发展战略


重点发展品牌OTC、中药处方药、中药配方颗粒、抗生素和普药四大制药业务，以品牌OTC 为核心业务，以中药处方药、中药配方颗粒为快速增长的明星业务。在发展大品种的基础上，通过对外并购、购买、自我开发等途径，不断丰富产品种类，逐步实施品类规划，扩大业务规模。以品牌运作和渠道掌控能力为核心优势，加大研发和技术改造投入，提升产品功能和质量，形成以营销带动研发和生产的客户导向的价值创造体系。


3、2009 年度计划


2009 年公司经营工作核心是保增长、降成本，确保实现2009 年度6.5 亿元净利润目标。公司将适应市场变化，开展销售模式创新，在双跨产品及处方药品种选择方面实现突破。加大新产品特别是重大项目立项调研的力度，加快新产品推广和有针对性的收购兼并，保障持续获得新产品的能力，全力寻求新的利润增长点。


同时通过集中采购和产业链整合，在采购、生产、销售和物流等各个环节严格控制成本。


2009 年预计营业收入460,713 万元，比2008 年增长6.74%，其中制药主业预计增长15.10%（同一口径）。营业成本231,534 万元，同比2008 年235,287 万元下降1.6％。销售费用率及管理费用率预计保持稳定。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划


为完成2009 年经营计划，公司正常生产经营活动所需资金约46.7 亿元，资本性支出资金约2539 亿元（不包括可能发生的外购股权类资本性支出）。


上述资金需求主要由经营活动产生的现金流解决。


5、影响公司未来发展的风险因素及策略


（1）经营风险


新医改带来医药市场的分化，OTC 市场面临压力，竞争更加激烈。公司培养大品种难度增加，OTC 业务可能会在一定时期内低于医药行业整体平均增长水平。


对此，公司将通过创新销售管理方式，建立医疗终端体系，积极开发医疗终端，向县以下市场渗透，提升OTC 产品在医疗终端的销售。同时在感冒、皮肤品类进一步实施品类规划，增加新品种的上市速度，并兼顾核心品种和新品种的均衡发展，实现OTC 业务的持续增长。


（2）中药注射剂风险


由于中药注射剂不良反应事件受到关注，短期内中药注射剂的销售可能会受到一定的影响。


对此，公司认为，中药注射剂是中医药创新取得的成果，在临床疾病治疗中有不可替代的作用，公司仍然看好中药注射剂行业的未来。对于中药注射剂存在的如质量标准低，质量控制手段落后等不足，公司正积极开展有效性、安全性方面的基础研究工作。公司从1998年开始进行药材基地建设，实施药材的规范化种植和加工，对中药材的种植进行了全面质量监控，从源头上确保优质的原料。同时，公司建立了完善的质量控制体系。在生产过程中，严格GMP 管理，运用现代色谱分析、生物测定等技术，在产品出厂前进行全面的检测，确保产品的有效性和安全性。