2001年度公司经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


（1）公司经营范围:电子计算机软件、硬件及外部设备的技术开发、技术咨
询、技术转让、技术服务；企业管理咨询；数据库服务；销售电子计算机软硬
件及外部设备。


报告期内公司主营业务依然专注于软件产业, 并以管理软件为专注领域。
公司从年初开始实施＂全面升级、扩展发展＂的业务战略,通过产品升级、 服
务升级、销售平台升级、人才升级和国际合作, 实现了公司由财务软件产品和
服务提供商向管理软件解决方案、产品和服务提供商的全面升级发展。


（2）公司经营状况


报告期内公司实现主营业务收入32,707万元（ 主营业务收入已扣除主营业
务税金及附加）,主营业务利润30,444万元,与去年同期相比,分别增长了56. 2%
和55.9%。占公司主营业务收入（已扣除主营业务税金及附加） 或主营业务利润
总额10%以上的主要产品销售情况: 

    产品名称   销售收入   产品销售成本   毛利率
    财务软件    158,918,471   4,959,390   96.88%
    ERP注软件   128,247,229   2,288,291   98.22%



注:ERP-＂企业资源计划＂（Enterprise Resource Planning）的英文缩写,
是一种企业应用软件系统。


（3）公司生产经营的主要产品的市场占有率情况:


根据中国电子信息产业发展研究院（CCID）发布的＂2001-2002 年中国软件
市场研究报告＂,公司在国内管理软件市场的市场占有率为15.9%, 是中国市场
占有率最高的管理软件厂商；公司在国内财务软件市场的市场占有率为20.9%,
是中国市场占有率最高的财务软件厂商；公司在国内ERP 软件领域的市场占有
率为16.2%（其中ERP软件产品中包括部分财务软件模块）,市场份额紧随SAP之后
占中国ERP市场第二,是最大的国产品牌ERP软件厂商。


2、报告期内,公司未有来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响
达到10%以上的情况。


3、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的76.82%, 前五名客
户销售额合计占公司销售总额的4.41%。


2002年度经营计划


2002年,公司将继续专注于软件作为公司主营业务的发展,以募集资金使用
项目为基础,结合公司的资本优势,均衡当期业绩和核心能力建设, 坚持基于业
绩的管理,以高于行业平均增长速度,促进公司持续、快速、健康的发展, 具体
发展计划如下:


1、经营目标


强力推进＂全面升级、扩张发展＂战略,完成公司业务升级目标。 在新年
度,公司计划主营业务收入与上一年度同期相比提升50%以上,超过5亿元；主营
业务成本及经营费用也按相应比例增加,主要用于产品研发和服务能力建设。



2、策略与行动


（1）继续加大研发投入力度,优化升级用友U8ERP和用友NC 全面管理解决方
案2条主产品线,并研发U8与NC的扩展产品。继续推进开发过程改进和能力建设,
达到并执行CMM注3标准。


注:CMM-软件能力成熟度模型（CapabilityMaturityModelforSoftware） 的
英文缩写,是一种用于软件开发过程控制、改进的方法,可以保障软件开发按照
预算和工期完成。


（2）建立＂（总部+大区+分/子公司）+ 合作伙伴＂的多级销售与服务平台体
系,开展销售队伍的能力建设,提高全国销售队伍的销售能力。加强对投资企业
产品共享用友销售/服务平台的支持。 积极巩固与加强代理等合作伙伴在新业
务阶段的业务合作与发展。


（3）全面开展服务经营,建立全国服务经营体系与队伍, 发展中国企业应用
软件最强大的服务伙伴群,继续发展以伟库为起点的IT外包和软件租用服务。



（4）加强收购及兼并业务,继续加强国际合作,促进公司核心业务快速发展。
围绕公司核心业务,开展中期市场、产业、产品及技术研究。


（5）加大力度,强化公司战略市场和品牌建设, 必须树立中国管理软件第一
品牌的地位,同时巩固中国财务软件第一品牌。


（6）继续加强建立基于业绩的公司管理体系,按照公司新组织架构, 建立向
下服务的运作机制,改进工作流程,加强各项工作的执行能力。


（7）结合公司业务和资本资源,按照中国优秀上市公司要求, 继续加强公司
财务体系建设。控制人员总规模,优化人员结构,提高人员能力。大规模培训和
提高员工技能,引进一批提高企业管理水平和素质所必需的业务和管理人才,做
好员工的教育培训工作,大力加强企业文化建设。 建立先进的公司全国信息管
理系统,强化企业内部信息沟通、知识管理和相关电子业务学习。 在企业的日
常经营管理活动中,加强法制观念,完善法律服务及中介机构监督的体制, 保证
公司经营活动的安全；继续做好工业知识产权的开发与管理, 做好相应的制度
化建设。