2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司经营项目为：计算机新产品研制、生产及其工程承接；计算机软、硬
件的技术引进及咨询服务；批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）。


本年度合并实现主营业务收入为58,110万元，其中：信息系统收入36,510
万元，占主营业务收入总额的63%，海洋捕捞收入21,600万元， 占主营业务收
入总额的37%。


合并主营业务收入比上年减少14,419万元，减幅20%、 主要是因为剥离了
物资和围网分公司，物资供应收入同比减少20,516万元，剔除此项因素影响，
主营业务收入较上年增加6,097万元，增幅11.7% ， 其中：信息产业收入增长
48%， 远洋捕捞收入降低21%。


本年度合并实现主营业务利润15,545万元，比上年减少2,112万元， 减幅
12%，主营业务利润中，信息系统利润13,933万元，占主营业务利润的 90%，
比上年增长11%；海洋捕捞利润1,611万元，占主营业务利润的10%， 比上年降
低50%。


公司主要为电信运营商、银行业客户、证券业客户等提供语音服务系统、
客户服务中心系统、运行维护系统、接入终端等增值服务解决方案。2001年，
面对更加国际化和专业化的IT业竞争环境以及中国电信市场的环境变化，新太
科技及时对公司产品研发策略、公司发展战略与业务定位做了一定的调整，确
定了以电信、银行、证券三大行业的网络运营业务、中间业务平台、应用系统
为重点业务方向的战略选择。具体产品方向包括：CTI产品、CRM产品、电子商
务产品、增值业务产品、测试类产品、数据产品和宽带产品等。同时，成立了
技术创新专家委员会、创新办、研究院等技术创新机构，启动了宽带IP网管项
目、信息系统集成项目、移动增值业务平台、软交换等较具前瞻性的新项目研
究、分析与储备，加强中长期产品的开发力度，逐步将技术开发方向扩展到行
业核心软件、产品化项目，包括高精尖的硬件产品的研发，使公司的核心软件
关键技术能力得到提升和积累。


2001年公司继续保持160/168综合语音服务系统的市场优势， 承接了广东
电信等的扩容工程，该产品的市场占有率达到70%以上； 2001 年， 广东移动
MDCN 网合同的签定使公司在电信业的市场范围有了突破； 客服中心（ Call
center ）项目在电信业、邮政业，银行业、证券业较广泛应用，其中，甘肃、
四川、湖南、山东等省电信客户，江苏、浙江、安徽、山西、贵州、西藏等省
邮政客户，工行、建行以及广东证券、申银万国证券、天同证券、联合证券等
客户均使用新太产品，其中新太邮政客服市场占有率在同类产品中列第一，新
太客服中心产品在建行的占有率位居第一；短讯通固定电话短消息系统、股神
通证券委托交易系统的开发，为公司在电信市场及证券市场的拓展扩大了空间，
初步取得了市场应用，并可以进一步辐射到保险、税务等行业市场；112 产品
作为公司的竞争优势产品，成立专门的开发小组，进一步树立了市场领先地位，
112测试卡已出口印度。 在开拓产品代理渠道方面也取得了突破，初步建立了
自主信息产品的渠道分销体系，为扩大产品的应用范围和销售网络奠定基础。



2001年公司的多媒体呼叫中心系统列为广州市重大科技攻关项目、股神通
证券交易委托系统列入火炬计划项目、银行客服中心系统获市科技进步奖、证
券客服中心系统通过科技部门的成果鉴定。


2002年度的经营计划


1、研究院、创新办、开发中心形成合理、顺畅的项目管理流程， 按照三
大行业为主划分成开发组、产品组、事业部相对应的矩阵式结构，设立技术创
新专家委员会，适当邀请外部专家进行项目决策；明确项目目标与责任，实施
分级考核。有效控制新产品开发进度，确保今年在电信、银行、证券各行业有
新产品投入市场；


2、在立足国内市场的同时，积极准备进入国际市场的发展战略。 要开始
考虑承接国际外包软件，着手准备如测试卡、股神通话机等产品的出口工作。
全面推行CMM2级管理体系，力争2002年底建立实施CMM3级标准；


3、关注信息产业的新产品、新技术，选择具有产品优势、技术优势或市
场优势的小型企业实施购并或合作，快速扩大产品线，打造新产品优势。


4、服务支持体系要推行＂主动服务＂，用服务创造效益。提高主动处理、
主动答复、主动跟进、主动协调、主动配合、主动检查的意识和能力， 建立
规范程序。


5、推行＂责任到人，目标到人，优胜劣汰，减员增效＂。 抓好工作目标
设定与绩效考核，通过薪酬体系与激励体系的改革和培训体系的进一步完善，
提高公司的人员素质、工作效率和整体效益。


6、加强软件项目研发与管理人才的吸收与培养。


7、募集资金使用项目的推进方面，计划如下：


根据近一、两年的市场发展情况，单一的电子商务项目在国内总体市场启
动尚未成熟和规模化，有关接口协议、标准都未明确，市场推广前景不明朗。


8、对各控股子公司的管理以业绩目标为关键控制点， 要求管理规范化、
经营方向专业化。远洋渔业要密切关注北太平洋渔场的动态，根据配额情况合
理组织生产，要对智利外海渔场的探捕情况进行总结，采取措施提高产量，同
时加大其产品的市场开发力度，确保供产销畅通。要采取有效措施强化管理，
力争扭亏。信息类子公司应向专、精、深方向发展，提高产品开发能力和市场
竞争能力，保证经营效益。