2001年度公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营情况


（1）公司主营业务范围


本公司主营业务为：开发、生产、销售计算机软件、硬件,外围设备、 金
融专用设备、智能机电产品（含国产汽车不含小轿车 ）；承接网络工程、 信息
系统工程（不含管理项目 ）、技术服务及技术咨询；自产产品的安装调试维修（
以上项目可按经贸部核定的经营范围开展进出口业务）。


（2）2001年度经营情况简介


2001年是IT业的寒冬,市场需求的增长趋缓,多年高速发展累积的产业矛盾
日趋尖锐,公司面临巨大的竞争压力。报告期内,公司及时对发展思路进行了调
整, 确定了紧缩策略,开始着手优化按业务形态划分的组织体系,并以加强“基
础管理”为核心,重点加强公司在项目管理、人力资源管理、考核与激励、 内
部管理流程信息化等方面的能力。报告期内,公司实现主营业务收入893, 575
,508.83元,利润总额 52,327,135.97元,净利润39,446,840.11元,同比增长32
.89％、－10.26％、－5.75％。


（3）报告期内公司主营业务收入的构成情况：


2001年度公司业务收入的主要构成表（单位：元）

    　        项    目   主营业务收入    主营业务成本
    自主开发、生产
    的金融专用设备      752,277,0172  595,324,715.45
    应用软件与系统集成  141,110,499.48  113,361,6443
    其他                    187,992.33      145,2034
    合计                893,575,508.83  708,831,562.52



（4）本公司所属行业为电子信息产业,主营业务收入与主营业务利润绝大
部分来源于金融电子化行业。占公司主营业务收入或主营业务利润总额10％以
上的主要业务为：金融专用设备、应用软件开发与系统集成服务。


3、公司主要参股公司经营情况及业绩


云南医药工业股份有限公司,系本公司参股子公司,注册资本8192.68万元,
公司持有其33.22％股份,主营业务范围为：医用原料、制药设备、医用器械、
中西药品等；截止报告期末,该公司资产总额为22840.26万元,2001年实现净利
润2011.69 万元。


2002年度业务发展计划


2002年对公司的发展是关键的一年。行业面临结构性的调整, 竞争与业务
营运模式正在发生极大变化,如何利用行业变革的契机 ,实现企业的自我突破,
是公司能否长期可持续发展的关键。


1、稳定主营业务及主导产品的市场份额


公司作为国内金融电子化行业最主要的专业厂商之一, 多年的发展得益于
公司正确的市场定位及专业化战略。2002年公司将继续以“行业应用”为主线,
利用在业内累积的各种资源,确保主营业务的平稳发展, 并力争使主营业务收
入能够突破10亿元大关。


公司在金融专用设备领域的领先优势在2001年得到进一步的加强, 存折打
印系统作为公司的主导产品在公司的业务及产品结构中起了举足轻重的地位。
根据市场竞争形势,公司在2002年将强化市场推广及服务、质量保障,以更优秀
的品质争取市场份额,拉大与对手的竞争优势。


在应用软件与系统集成领域公司将利用2001年打下的良好管理基础, 深入
理解客户的业务运作模式与发展趋势,推出前瞻性的解决方案,并迅速商品化。
同时强化服务的产品化,积极拓展外包等多种新的业务领域。


2、加强研发及新产品的市场推广


公司将改变目前研发工作较为分散的现状, 集中公司资源组建产品研发中
心,在资金方面加大投入,招揽人才,初步形成良好的研发体系,  目标是在局部
技术领域、重点产品上形成自己的优势。同时公司将缩短研究成果产品化、商
品化的周期, 加强研发与制造、市场工作的对接, 力求使新产品在公司的业务
结构中占据较大的比例。


3、控制成本费用,加强财务管理


公司将通过业务流程优化,组织结构调整等措施,降低公司运作的非可变费
用；通过强化财务审核、改变签字授权结构等措施,控制公司运作的可变费用。
同时强化财务管理在公司经营中的作用,通过信息的及时分析加强对经营工作
的指导。


4、改革考核与激励机制


通过目标管理优化现有的绩效考核制度, 建立不同层次的考核制度。改变
现有的薪酬结构,降低固定收入部分,加大与绩效挂钩的激励力度。根据现有的
政策与法律环境,在充分论证的基础上,实行多种激励方式相结合的激励机制。



5、继续加强质量管理及认证工作


目前公司的两大战略业务单元均已通过ISO9000系列的质量认证,公司将在
已取得成绩的基础上,继续贯彻和完善质量管理,保障产品与服务的品质；公司
的广州、上海子公司2001年均已通过当地的软件企业认证,公司2002 年将继续
加强这方面的工作,为公司创造良好的政策环境； 公司的应用软件与系统集成
业务体系在已取得一级资质认证的基础上,2002年将开始为CMM认证作准备。