（一）总体经营情况1、经营状况随着一系列宏观经济政策的实施，国内总体物价涨幅逐步出现稳定趋势，工业品价格趋稳，但部分矿产资源型原材料市场价格有较大幅度波动，国内市场需求呈现先扬后抑的态势，特别是第四季度业务量缩减幅度较大。国际经济形势趋于稳定，但主要发达国内失业率高涨，再工业化趋势显现，出口需求受到持续影响。从公司经营环境来看，2011 年初整体形势持续好转，但下半年经营环境恶化。报告期内，公司主要原材料价格出现较大幅度波动，导致公司磁性材料产品利润空间压缩。同时，受原材料价格上涨影响，公司磁分离及配套设备需求回升，但由于设备生产周期较长，部分当期订单将在以后年度形成收益。此外，由于公司电机业务尚未形成规模，市场有待开拓，尚未能对公司业绩形成新的增长点。2011 年，公司实现营业收入6142.11 万元，同比增长9.42%；营业利润814.77 万元，同比下降49%；归属于上市公司股东的净利润1063.59 万元，同比增长3.46%。2、公司的优势1）技术实力公司为科研院所转制企业，拥有实力雄厚的技术研发队伍，技术实力强，自主创新成果显著，在先进技术的应用化、产业化方面具有一定经验。2）融资便利公司负债率低、信用好，融资渠道畅通，可获得需要的资金保障公司的生产经营和持续发展。3）良好的市场基础公司在磁分离及相关配套设备、四氧化三锰制造业务方面具有良好的市场基础，市场占有率较高，在磁器件行业中市场地位也在逐步提高。3、公司的困难1）材料成本的不稳定性原材料价格的大幅波动，也在一定程度削弱了公司产品的盈利能力。2）劳动力成本上升压力随着国内劳动力成本，公司也面对人工成本上升压力，公司产品特别是中低档产品的利润受到一定影响。（二）主营业务及其经营状况1、主营业务分行业、分产品经营情况报告期内，公司电子元件业务营业收入同比增长34.36%，主要原因是公司优化产品结构，加大技术成果转换力度和效率，增加高附加值产品比重。报告期内，公司电子元件业务营业成本同比增长22.62%，主要原因是主要原材料价格大幅上涨。2、主营业务分地区经营情况3、主要供应商、客户情况不存在当期业务金额占公司业务总金额30%以上的供应商或客户。（三）主要资产和负债项目变动情况报告期内，公司存货占总资产比例同比上升5.59 各百分点，主要原因为主要原材料价格上涨，导致存货价值大幅增加。报告期内，公司短期借款占总资产比例同比上升5.17 各百分点，主要原因为采购成本增加，流动资金需求增大。（四）主要费用情况变动原因：销售费用同比下降20.52%，主要原因是2011 年下半年市场需求转向低迷，业务量较上半年大幅下降，全年业务量同比呈下降趋势。财务费用同比增长57.40%，主要原因是银行借款较上年有较大幅度增加，且利率上浮。所得税费用同比增长31.59%，主要原因是在利润持平的情况下资产减值准备计提较多，导致所得税应税基数同比增长。（五）现金流1、现金流构成2、主要变动情况说明经营活动产生的现金流净额同比增长79.80%，主要原因是公司应收账款管理持续加强，应收账款下降；且当期收到政府补助款增加。投资活动现金流出量同比增长924.61%，主要原因是购买137077 平方米工业用地。筹资活动现金流入量同比增长87.94%，主要原因是银行借款大幅增加。筹资活动现金流出量同比增长109.95%，主要原因是偿还到期借款金额同比大幅增加。（六）其他重要信息1、主要技术人员变动情况报告期内，公司主要技术人员未发生变化。2、非经常性损益情况其中：政府补助报告期内，公司获得“南非铬矿选矿工艺技术及装备研究”项目政府补贴2020 万元，计入当期损益的为1,571,293.77 元，公司根据项目预算转付给合作方1,515,0000 元，当期实际发生与补贴项目相关的费用56,293.77 元。3、偿债能力分析4、资产营运能力分析5、研发情况（七）主要子公司经营情况及业绩分析1、中钢天源（马鞍山）通力磁材有限公司该公司注册资本500 万元，公司持有其100%的股份，主要经营范围为：磁器件开发、生产、销售；磁性材料产品串换。2011 年末，该公司总资产5998.26 万元，净资产1.59 万元，2011 年度营业收入5776.69万元，净利润0.20 万元。2、中钢天源（马鞍山）贸易有限公司该公司注册资本500 万元，公司持有其100%的股权，主要经营范围为：批发零售陶瓷品、工艺品、金属材料、矿产品、焦炭、锻件及粉末冶金制品、电子元件及组件、化工产品（除危险品和易制毒品）、五金交电、机电产品、机械设备；设计、制作、代理发布国内广告；工程项目承包，工程设计、咨询、技术交流服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。2011 年末，该公司总资产3200.57 万元，净资产893.58 万元，2011 年度营业收入21306.21万元，净利润158.59 万元。3、中钢天源（马鞍山）科博数控有限公司该公司注册资本840 万元，公司持有其95.24%的股权，主要经营范围为：伺服电机、控制系统、伺服驱动器、步进电机、异步电机、步进电机伺服系统、伺服定位系统、PLC 可编程控制器、运动控制器及相关产品的设计、生产、销售。2011 年末，该公司总资产20483 万元，净资产746.24 万元，2011 年度营业收入1498.82万元，净利润-58.50 万元。二、对公司未来发展的展望（一）行业发展趋势及市场竞争格局1、公司所处行业的发展趋势磁性材料是各种电子产品主要的配套产品，无论是消费类家电产品和工业类整机均离不开磁性材料，世界磁性材料市场将以15%的年增长率发展。2010 年，中国各类磁体的产量已稳居世界之首，占全球的份额还将继续增大。到2020 年，中国磁性材料的产量将占全球一半以上，成为世界磁性材料产业中心；另外，由于世界各类磁体配套件市场向中国转移，磁体的应用市场也在中国；加上中国磁体价廉物美，磁体的销售市场也在中国。2、公司所处行业的市场竞争格局磁性材料行业国内外市场竞争日趋激烈，目前磁性材料行业内高档产品几乎被国外厂家垄断，销售量占30%的高档产品要占市场销售额的70%。我国磁性材料工业近年来发展很快，产量增长很快，但在高档、高附加值产品方面仍明显落后于国外，因此，我国磁材工业未来工作重点将是提高质量和性能，在产量方面增长的速度会较慢。（二）公司发展机遇与挑战1、机遇1）市场恢复期根据市场经济客观规律，经济危机之后将会有一个市场恢复期，市场消费需求将随着经济复苏重新出现增长势头。2）中国优势成本优势、充足的人力、物力、资源供给以及广阔的市场空间，支持了国内制造业快速稳定的成长，而磁性材料的下游产业在中国的蓬勃发展，为中国磁性材料提供了巨大的市场需求空间。2、挑战1）未来不同的磁性材料发展速度可能出现较大的差异具体来看，在节能和器件小型化的趋势下，随着新的应用领域不断开发和钕铁硼电机的快速发展，钕铁硼行业未来五年仍将保持年均20%的增速。而铁氧体磁性材料，由于低端产品的饱和和较少的新领域开拓，难以获得钕铁硼那样快速的增长。2）竞争加剧随着国际磁性材料巨头相继进入我国，国内磁性材料生产厂家将直接和像日本TDK 这样的行业巨头等企业进行开放式竞争。由于质量、技术、管理上的差距，我国磁性材料生产厂家在高端市场面对的竞争压力急剧加大。3）国内磁性材料行业生存条件发生变化与历史水平相比，磁性材料的下游产业，如电子元器件制造业，利润空间呈不断下降的态势。此外，有色金属和能源价格上涨、劳动力成本上升、人民币升值等综合因素也在影响着企业竞争力。3、发展战略公司以磁业为主，从磁性材料、磁器件、磁电机、磁分离及相关配套设备向上下游纵深发展，形成以电子信息基础材料研发、生产和高性能永磁材料和磁器件的研发、制造和应用服务的磁性材料和矿物材料产业链。公司将自身的技术优势和资本市场、机制创新有效地结合，实现公司核心竞争能力质的飞跃，力争使公司成为磁性材料行业国内一流、国际知名的高新技术企业。（三）2012 年度经营计划公司2012 年工作将围绕以下重点开展：1、加快产品结构调整，以技术创新为引导，实现从技术优势到竞争优势的转变集中公司技术力量，加大技术创新投入，重视成果转化。从市场需求出发，继续提高产品利润水平，做到以技术优势为支撑的产品差异化和高附加值化，真正实现从技术优势到竞争优势的转变。2、全面推进对标管理，提升卓越绩效的管理水平1）结合卓越绩效管理模式要求，全方位开展对标管理工作2）提高各级管理人员对标杆管理有效性的认识，通过对标有针对性地制定改进方案并加以实施。3）职能部门以打造高绩效管理团队为目标，围绕支持和服务生产经营这一中心工作，学习先进企业做法，认真疏理工作内容和工作流程，通过对标，寻找差距，创造性地开展工作，提升公司整体管理水平。3、完善内部控制，有效管控风险2012 年公司内部控制的重点放在关注资产、资金及财务流程上，为战略规划的实现和企业持续发展保驾护航。4、加快适用性人才培养，建设富有活力的人才队伍强对创新型管理人才和专业型管理人才的培训与选拔；加强技术创新人才的培养，通过建立学科带头人制度及竞争上岗机制，逐步造就一支创新能力强、综合素质高、勇于奉献的技术创新人才队伍。对于关键技术岗位员工，通过加强岗位技能的培训和考核，培养一批综合素质高，业务技能娴熟的技术能手。对那些技能考核不合格的员工要进行再培训或岗位调动。最终建立一支具备综合素质、精通岗位技能的技师队伍。5、积极研究和开拓市场，掌握经营主动权加强业务单位对市场与销售客户的自主分析能力，通过定期的市场分析和研判，把握机遇，调整方向；通过加强对竞争对手的分析，寻找差距，发掘竞争优势；通过对客户的分析，开发潜在需求，规避风险；通过客户满意度和客户投诉等分析，发现管理中的短板，提高精益生产，更好服务客户。6、完成再融资发行工作，保障新项目顺利实施在保障募集资金到账的前提下，本着“开源节流”的指导思想，做好募投项目建设过程中的质量控制、成本控制和进度控制，完善募投项目管理，确保项目优质、优价并按期完成，达到预期效果。7、继续推进企业文化建设围绕公司发展战略和经营目标，结合公司现阶段的经营现状，开展以打造高绩效管理团队为核心，通过持续开展创先争优活动、企业文化建设以及管理创新和技术创新工作，使创新文化理念融入到每个员工的工作中。继续强化“岗位标准、标准做事”、“安全操作、操作安全”的班组文化，同时加强和谐氛围的营造，引导员工成为业务精、技能好、职业素养高的人才。以“安全是责任、安全是生命、安全是幸福、安全是未来”公司安全文化理念为指导，认真落实安全责任制，防范重大事故发生，并以安全责任教育为载体，安全纪律监察为手段，全面提升员工的安全意识。（四）资金需求、使用计划及资金来源公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理筹集、安排、使用资金。由于公司偿债能力较强、信贷信誉良好，公司的融资渠道畅通，未来资金来源有较好保证。（五）重要风险1、市场竞争的风险随着近年来我国电子信息产业的迅速发展，磁性材料需求快速增长，行业内企业数量增加较快；同时由于我国对外开放程度加大以及劳动力成本优势，吸引了国外著名磁性材料制造商纷纷在国内投资设厂，世界磁性材料制造中心也逐渐向中国转移，从而加快了国内磁性材料的技术进步，加剧了市场竞争。对策：本公司将进一步整合销售力量，形成统一的区域产品销售网络体系，拓展境内外的销售渠道，提高产品的市场占有率。2、技术风险面对激烈的市场竞争，公司须不断致力于高科技产品、高附加值产品的开发，但一种新产品从设计研究，到产品中试阶段，最终到规模化和产业化生产并得到市场认可，往往需要几年时间，而且随时面临着产品开发失败的风险。因此，新产品开发在一定程度上存在开发难度大、更新换代快的风险。对策：公司将进一步加大技术研发方面工作，调配研发人员力量、整合社会资源、开展国际合作，强化创新能力。3、人力资源风险本公司是由科研院所改制设立的高新技术企业，技术人才尤其核心技术人员是公司生存和发展的根本，是本公司核心竞争力之所在，稳定和壮大科技人才队伍对本公司生存和发展十分重要。同时，磁分离及相关配套设备是公司主要产品之一，其生产、销售面对不同客户多样化的需求，因此对研发人员的技术水平和工作经验有着较高的要求，并对市场中的其他竞争对手形成较高的技术壁垒。科技人才的流动对本公司的生产经营将可能产生一定的风险。对策：公司将制定有效的激励制度作为人力资源管理的重要工作来抓好，以吸引和留住人才。