（一）公司报告期内经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2011年全球经济形势发生复杂深刻的变化：欧洲债务危机，美国、日本经济复苏不力，处于发展关键阶段的中国企业面临着外部需求疲软、劳动力和原材料成本上升、通货膨胀和银根紧缩的影响，尤其是实体经济的发展遭受前所未有的困境。面对复杂的宏观经济环境，公司紧紧围绕“十二五”战略规划及公司年度经营目标，发挥自身优势，加大市场开拓力度，深入开展信息化建设和精细化管理，加大研发投入，提升技术水平，努力实践着企业战略规划。报告期内，在公司全体员工的共同努力下，圆满地完成了年度目标。2011年公司实现营业总收入 64,802.93万元，较上年同期增长24.39%，实现营业利润 8,812.14万元,较上年同期增长12.30%，实现净利润8,315.85万元，同比增长8.94%。


2011年公司继续秉承“不断创新”的企业精神，在技术创新方面，公司共申请专利59项，其中申请发明专利15项，实用新型专利44项；获授权实用新型专利20项。在标准化工作方面，公司加强标准化战略构思，主导并参与了7项热缩管国家标准的编写，其中包括聚烯烃类、含氟聚合物类、硅橡胶类、双壁结构类、标识类等，截止目前相关工作已基本完成；在产品认证方面公司新增了中国煤安认证，且相关产品通过权威机构如德国DMT、法国CREPIM电力工业电气设备质量检验测试中心、上海电缆研究所、铁道部产品质量监督检验中心等的检测。报告期内，公司顺利通过了国家高新技术企业复审。


2011年公司完成了配股工作，发行新股46,311,345股，募集资金总额332,515,457.10元，募集资金净额317,250,520.50元。该募集资金主要用于“环保型改性新材料及系列产品生产基地建设项目”，产品涉及环保型电子类产品、环保型电力类产品和环保型辐射交联特种线缆产品等三个系列，该项目的实施将大大提高公司核心竞争力。该项目目前正在按计划实施中。


2011年公司推出股权激励计划，核心骨干管理团队的长期绩效机制得以建立，以经营目标为导向的管理层更加清晰。


2011年公司OA信息平台成功上线，实现了信息资源的快速共享，高效的协同工作提升了办公效率，对于管理费用的集约效益显著。


2011年公司在辐射改性新材料行业影响力持续增强的同时，稳步推进新材料产业基地建设并积极推进具备长期持续稳定收益的风力发电项目。


主要产品、原材料等价格变动情况报告期内公司主要产品价格有所上调；主要化工类原材料价格受国际原油价格的影响，年度平均价格较上年同比增长25%左右。


订单签署和执行情况报告期内公司签署的订单执行情况良好，由于公司产品单体价值小、客户量众多、订单较为分散，从客户确认下单到生产、入库、发货周期较短，能够为客户提供快捷优质的供货服务，基本不存在已签署订单在以后年度跨期执行的情形。


2011年公司营业总收入较上年同期增长24.39%，主营业务来源仍集中于电子、电力产品，分别占营业收入的672%和27.55%,其中电子产品市场需求增长，营业收入同比增长20.39%，市场份额进一步加大；本报告期内由于公司在电力系统加大投标力度，电力产品销售收入同比增长40.21%；线路保护产品收入虽然仅占营业总收入的4.32%，但毛利率达到46.28%，依然呈现出良好的发展前景。


本报告期主营业务综合毛利率为33.88%,较去年同期下降3.94%,从产品分类来看,受国际原油价格上涨的影响, 电子类产品主要原材料EVA价格同比增长达25%左右,使电子类产品毛利率同比减少6.85%；电力产品毛利率为45.27 %，较去年基本持平，保持着较好的盈利能力；线路保护高科技产品毛利率达到46.28 %，与去年同期相比增长2.99%，显现出稳定而良好的盈利水平。


公司前五名供应商、客户未发生重大变化，没有单个供应商采购金额占采购总金额达30%的情形；也不存在单个客户销售收入占总销售收入达30%的情形。公司不存在过度依赖单一客户或供应商的情形。


（二）对公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势


（1）行业发展趋势


辐射化工产业与电子、电力、通信、交通、石油化工等诸多国民经济重要领域发展息息相关。在国家的宏观方针指导下，我国相关重点行业未来发展的趋势为辐射化工提供了新的机遇，新能源产业、高铁与轨道交通、造船业、航空航天、电子信息等行业的迅速发展为辐射改性新材料产品的应用提供了广阔的市场空间。


国家“十二五”规划的基本思路是：结构调整、平稳高速、低碳经济、关注民生。如果辐射加工行业技术创新能力有所突破，在对产业升级、低碳技术、社会急需等方面有所建树，市场需求会不断增长，随着我国经济增长模式转变、产业结构升级和环保意识增强，辐射化工作为一种高效、节能、无污染、易控制的绿色环保产业将受到普遍关注。产业所主导的电子和电力类产品将在清洁能源建设、节能环保产业、国家电网建设和铁路电气化改造等方面应用突出。


（2）面临的市场竞争格局


近年来，辐射加工已成为一个世界性的产业，国际市场上，美国辐射化工产业规模占了国民生产总值一定比例，在辐射加工方面产业形成“军民结合、军转民用”的鲜明特色。日本辐射加工技术及产品与日本的产业结构优化升级密切相关，如为电子信息产业提供高性能线缆、电子器件等。许多新兴国家也正以极大的热情和切实的步骤发展本国的辐射加工产业，例如印度、泰国等。


国内市场上，经过近十几年的不断努力，我国辐射加工产业已经形成了一定的生产能力，产业规模有较大增长，产业结构逐步优化，技术创新成果显著。


公司经过十多年持续稳步发展，综合竞争能力不断提升，已成为国内细分行业的龙头企业。公司拥有全部核心自主知识产权，拥有国内规格最齐全、数量最多的电子加速器，体现了较强的市场竞争能力，已初步形成 “沃尔品牌”效应。


2、公司未来发展规划


面对辐射化工行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司高度注重战略发展规划，通过对宏观环境、行业环境、自身的资源能力以及相应的优劣势进行缜密分析，制定了科学的发展规划，为公司在正确的趋势上发展奠定坚实的基础。公司在未来的发展过程中，将充分发挥公司具备的技术优势、规模优势、市场优势、文化优势和管理基础，开拓经营思路、巩固市场定位、强化竞争优势，进一步加大技术创新力度，扩大产业规模，加快全球化市场进程。


公司发展目标：以向社会提供优质环保产品为主旨，聚焦核辐射改性新材料领域，并向该领域相关产品拓展，构建起以核辐射改性材料为基础，以自主创新为核心支撑，贯穿上下游、协同发展的核辐射改性材料产业体系，实现全球化经营的集团企业，创一流品牌，成为行业世界第一。


3、公司2012年的经营计划和目标


2012年公司将根据发展战略，加快新产品研发、稳步推进高附加值电子类新产品开发和规模化进程，重点开发电力类系列延伸产品；2012年公司将积极推进产品认证工作，截止目前商飞认证及军工认证正在进行中；2012年公司在保持主营业务稳定增长同时，将积极稳妥推进风电项目进展；2012年公司将科学布局区域化产品营销与生产基地，大力推进金坛市环保型改性新材料及系列产品生产基地建设。


2012年国际原油价格及人力成本的上升，给公司经营业绩带来一定压力。公司将坚持产品和技术创新，积极开展精细化管理，确保主营业务收入和利润比2011年有稳定的增长。该经营目标并不代表2012年度公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、国家产业政策、人民币汇率变动等多种因素，存在较大的不确定性，敬请投资者注意。


4、公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划以及资金来源情况


公司于2010年9月20日，召开了2010年第二次临时股东大会审议通过了《关于申请发行短期融资券的议案》，公司本期短期融资券拟发行规模为不超过人民币1亿元； 公司于2011年3月8日，召开了2010年年度股东大会审议通过了《关于调整短期融资券发行规模的议案》，将本期短期融资券发行规模调整为不超过人民币1.9亿元；公司将根据实际资金需求情况，在中国银行间市场交易商协会注册有效期（两年）内一次或分期择机发行。 发行短期融资券募集的资金将用于公司生产经营活动，包括偿还银行贷款、补充公司及控股子公司的营运资金等。本次发行短期融资券可适当缓解公司快速发展对资金需求的压力，拓宽融资渠道，优化融资结构，补充公司及控股子公司的营运资金，实现资金的高效运作。2012年3月23日，公司收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》【中市协注[2012]CP54号】，交易商协会同意接受公司的短期融资券注册。


公司根据未来发展战略需要，在资金需求方面以谨慎态度为原则，提高资金使用效率，降低融资成本，防范和降低财务风险，确保股东权益最大化。公司同样也不排除根据具体情况通过银行融资等方式来筹集资金，以满足公司发展的需要。


5、公司可能面临的风险因素


（1）市场不确定性带来的风险。受全球经济形势的影响，2012年公司产品的市场需求及原材料价格的变化存在较大的不确定性，对公司生产经营带来风险。


（2）行业风险。新产品、新技术的应用速度越来越快，公司将不断提升产品研发技术实力，开拓具有较高技术壁垒的高端市场，减少市场竞争对公司经营的影响。


（3）成本上升风险。公司产品的主要原材料是石油的附属产品，石油价格的不确定性，直接影响产品的成本，给公司生产成本控制带来风险和困难，对公司的经营成果构成直接影响，且人力成本的节节攀升，压缩了公司的利润空间。


（4）风电项目审批风险。虽然公司风电投资项目在工程方案、项目实施等方面经过缜密分析和专门机构的可行性研究，但风力发电业务对于公司属于新的业务领域，在政府审批和实施建设中存在不确定性，能否按计划顺利实施存在一定风险，这些都将直接影响项目的投资回报和预期收益，公司将积极稳妥的推进风电项目审批和开发。


（5）管理风险。随着公司资产规模的逐渐扩大，资本运作不断增多，控股公司、参股公司数量增加，对公司的运营模式、流程优化及人力资源管理及管理者的素养等提出了更高的要求，公司将加强人才队伍建设，建立长效的激励机制，充分地调动公司管理人员、技术人员和核心骨干人员的积极性，不断提高公司可持续发展能力。


（6）财务风险。由于公司生产规模不断扩大，资本运作不断增多，资金需求相应加大，公司将严格控制存货的增长，定期监控公司现金流情况，加强应收账款管理，借助ERP系统，进一步提高公司资金效率。