一、对经营情况及未来发展情况讨论与分析 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司报告期内总体经营情况 


报告期内，由于全球经济下行，国内固定资产投资减缓以及持续的房地产紧缩政策，社会对钢材需求明显减弱，钢铁行业亏损面进一步扩大，对公司经营业绩产生了一定影响；但特种钢、高强度钢的需求和产能逐渐加大，公司业务进展得以保持，业务规模继续增长，进一步巩固了公司在行业中的地位，公司的综合竞争力得到了提升。 


报告期内，公司产品的订货量、生产量和销售量同比均出现一定幅度的上升，连铸 EMS产品的总销售额同比增加 2500 多万元，起重磁力设备销售额同比增长 104.37%，增加 2737万元。 


报告期内，公司合并财务报表实现营业收入 23,841.30 万元，同比增长 31.46%；利润总额 4,764.29万元，同比下降 6.44%；归属于上市公司股东的净利润 4,0740 万元 ，同比下降8.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,608.77万元，同比下降8.27%。  


报告期内，尽管公司主营业务收入同比有较大增长，但利润同比却出现一定程度下滑，除受全球经济大环境影响外，主要还是由于国内同行业竞争加剧，致使公司主营业务方/圆坯连铸 EMS 价格下滑严重，加之原材料供应价格同比上涨，公司主营业务毛利率下降所致。但公司拥有自主知识产权的高端产品板坯连铸EMS 的毛利率受到的冲击微弱，保持在一个较高的水平，加上其销量有所突破，才没有出现2011年利润大幅下滑的结果。 


2、公司主营业务及其经营状况 


1）主营业务及主要产品 


报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，连铸 EMS 设备及起重磁力设备分别占公司营业总收入的 72.18%和22.48%，连铸 EMS 设备为公司的主导产品。 报告期内，由于国内同行业竞争加剧，导致产品价格下降，加之原材料价格同比上升，致使公司主营业务方/圆坯连铸 EMS 毛利率大幅下降，毛利率下降达 11.93%；而高端产品板坯连铸 EMS 目前国内厂家实现销售并能有效使用的还只有我们一家，受到影响较小。公司将充分发挥自身的研发优势，在电磁冶金技术的广度和深度上不断创新发展，推出新产品，增加新的利润增长点，增强公司盈利能力。 


报告期公司资产构成情况


公司资产构成变动情况 


报告期末，公司货币资金余额比上年同期末下降 12.58%，主要是由于募投项目建设投入资金增加； 报告期末，公司应收票据余额比上年同期末上升 117.69%，主要是由于银行承兑汇票增加； 报告期末，公司预付账款余额比上年同期末下降 35.42%，主要是由于公司信誉较好，与供应商关系趋于稳定，供应商对预付款要求降低； 报告期末，公司存货余额比上年同期末上升 40.28%，主要是由于发出商品和库存商品增加较多所致； 报告期末，公司在建工程比上年同期末上升 378.36%，主要是由于募投项目建设投入资金增加所致。 报告期末，公司无形资产净额比上年同期末上升 276.91%，主要是由于公司募投项目土地使用权与开发专利增加所致。 公司负债变动情况 报告期末，公司短期借款增加 3600万元，主要是因公司经营规模扩大，公司及子公司增加银行借款所致； 报告期末，公司预收账款增加 85.17%，，主要是因公司期末订单增加，相应的预收客户货款增加所致； 报告期末，公司其他应付增加 62.79%，主要是因公司募投项目增加工程押金所致； 报告期末，公司长期应付款增加 3098万元，是公司募投项目增加分期应付土地款所致；  报告期末，公司其他非流动负债增加 215.45%，主要原因为公司收到政府项目补贴增加递延收益所致。


主要费用变动情况 


报告期内，公司销售费用同比增长 37.70%，主要是由于子公司合并增加影响费用增长33.14%，公司增加销售人员及收入增加相应增加销售费用，影响费用增长 4.56%；      报告期内，公司管理费用同比增长 713%，主要是由于子公司合并增加影响费用增长39.98%，公司加大研发投入、人员增加人工成本上升等管理成本增加影响费用增长 315%；  主要财务指标分析22   报告期内，销售毛利率同比下降 3.78％，主要原因系方/圆坯连铸 EMS 产品竞争加剧导致产品价格下降，另原材料价格同比上涨所致； 报告期内，公司因业务发展的需要，增加了银行借款，导致公司资产负债率同比增长，流动比率和速动比率同比下降； 报告期内，公司存货周转率同比下降，主要是由于公司期末订单比上年大幅增加，为之储备的存货也随之增加。 报告期内公司核心竞争能力变化情况 报告期内，公司继续巩固行业先发优势、业务模式优势与技术和研发优势，进一步加强管理体制优势，充分利用规模与品牌优势和产业集群优势，特别是在新产品研发方面，随着中间罐电磁精炼与加热装置等新产品项目取得关键性进展，公司的核心竞争能力得到了加强。  中间罐电磁精炼与加热装置是应用不同于公司以往电磁冶金连铸的一个全新领域，它技术难度高，涉及技术面广，在使用过程中对产品的安全性、可靠性和噪声等要求特别高。目前此产品系统设计及设备在现场运行的合理性、安全性、可靠性试验已基本完成，现正着手进一步提升其冶金效果。 


1）公司专利技术变化对核心竞争力的影响 


报告期内，公司新增油内冷式电磁除铁器（专利号 ZL200910300752.9）发明专利，高压变频器功率单元驱动脉冲传输及通信系统（专利号 ZL201120286613.8）、采用移相变压器集中供电的新型无谐波电磁搅拌变频电源（专利号ZL201120286670.6）、采用移相变压器分散供电的新型无谐波电磁搅拌变频电源 （专利号ZL201120286669.3） 、 基于SPC3 的Profibus-DP通讯的接口设计（专利号 ZL201120282455.9）、二冷区电磁搅拌辊磁场软同步（专利号ZL201120281884.4）五项实用新型专利，这些专利的应用，有助于提高公司产品的市场竞争力，扩大公司的潜在市场，增强了公司的核心竞争能力。 


2）核心技术人员变化对公司竞争力的影响 


报告期内，公司继续贯彻吸引技术人才的计划，充实了公司技术人员后备力量，但核心技术人员未发生重大变化。 


3）设备和技术升级换代对公司核心竞争力的影响 


报告期内，公司未发生因设备和技术升级换代对公司核心竞争力产生重大影响的事项。


4）特许经营权发生变化对公司核心竞争力的影响 


公司的生产经营不涉及特许经营权，公司核心竞争力未受影响。 


报告期内公司技术研发情况 


1）研发费用支出情况 


2011年4月20日国家知识产权局授予公司“油内冷式电磁除铁器”发明专利证书；2011年 8月5日，国家知识产权局受理了公司提出的“基于 SPC3 的Profibus-DP 通讯的接口设计”的专利申请；2011 年8 月 6日，国家知识产权局受理了公司提出的“二冷区电磁搅拌辊磁场软同步装置”的专利申请；2011 年8月9日，国家知识产权局受理了公司提出的“采用移相变压器集中供电的新型无谐波电磁搅拌变频电源”和“采用移相变压器分散供电的新型无谐波电磁搅拌变频电源”的专利申请；以上五项专利技术公司已取得专利证书并在相关产品中得到应用，符合资本化的条件，本公司在其达到资本化条件的时点确认为无形资产，并经会计师事务所审计确认。 公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 本报告期，岳磁高新实现营业收入 44,349,295.65元，营业利润1,281,550.38元，净利润 1,976,266.11元。前述财务数据均经中准会计师事务所有限公司审计。 本报告期，中科天中实现营业收入 5,574,417.13元，营业利润-2,486,734.43元，净利润-1,824,292.19元。前述财务数据均经中准会计师事务所有限公司审计。 本报告期，宸中创业置业 12月底完成注册，尚未进行营业。 报告期内，公司不存在来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况。 


9、公司控制的特殊目的主体情况 


报告期内，公司不存在控制特殊目的主体的情况。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业发展趋势 


冶金领域中，随着连铸技术的不断发展，高效连铸、高品质连铸、近终形连铸等等技术不断发展并用于生产。高效、高速、近终形的连铸，不可避免的会伴随着一些缺陷的产生。为此必须采取有效的措施加以解决，连铸电磁搅拌技术就是其中行之有效的关键技术之一。连铸电磁搅拌的实质在于借助电磁力的作用来强化铸坯中末凝固钢液的运动，从而改变钢水凝固过程中的流动，传热和迁移过程。能有效地改善连铸坯内部的组织结构，减少中心偏析及中心缩孔，大大增加等轴晶率，已成为高速连铸、特别是品种钢连铸、板坯连铸必不可少的一种工艺手段。 


由于国家大力推行转变经济增长模式，钢铁企业的发展由产能优先转变到品质优先，促进了市场对连铸 EMS 产品的需求，报告期内，大部分钢铁企业均规划了设备改造项目，公司的连铸 EMS 产品销售量同比出现了较大的增长，因此，我们认为连铸 EMS 行业进入了快速发展阶段。 


起重磁力设备主要用于钢铁、交通运输、造船、机械等行业。随着我国交通运输、造船、机械、汽车行业的发展，加上技术进步、节能要求带来的对更新换代的需求，起重磁力设备的未来市场容量仍有望稳步增长。 


节能提效工作是国民经济和社会发展的重点。尽管我国近年来在节能工作上取得了很大成绩，但必须看到：我国能源生产和利用效率与世界先进水平相比还存在着较大差距，高耗能产品能源单耗比发达国家平均水平高 40%左右，单位产值能耗是世界平均水平的 2.3 倍。公司大力发展的节能型永磁电磁铁、超高磁场除铁器和高压变频器正是节能提效的产品，节能提效效果显著。 


由上可见，公司主要产品符合国家宏观政策的发展方向，宏观环境对公司的发展是十分有利的。但是，由于钢铁产业存在一定的周期性，公司也应当积极做好应对宏观经济转入低谷时可能对公司产生的不利影响。 


2、公司的主要竞争对手及优劣势 


连铸EMS 设备和起重磁力设备合计占公司主营业务收入达到 90%以上，其中，全球连铸EMS 设备行业是一个集中度相对较高的行业，目前在国内外市场公司主要的竞争对手包括：瑞士 ABB、意大利DANIELI-ROTELEC、国内科美达等三家；在起重磁力设备和磁力除铁器领域，公司的主要竞争对手包括鸿升科技、大力神、科美达、抚顺隆基、山东华特等企业。 与国外竞争对手相比，公司主要优势体现在产品成本和价格远远低于竞争对手，在国内市场的售后服务也更为及时和完善，主要劣势主要体现在品牌认同程度以及国际市场占有率不及竞争对手。 


与国内竞争对手相比，公司在产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳定性和市场占有率方面均有明显优势，不存在明显的竞争劣势。尽管公司产品价格与国内竞争对手相比相对较高，但也基本上得到了市场认同。 


3、公司未来发展战略规划及 2012年经营计划 


1）未来战略规划 


公司未来将以“行业领先、产业报国”为使命，遵循“以技术创新为核心，以市场需求为导向”的经营宗旨，坚持以“工业磁力应用设备为领域，电磁冶金设备为核心”的产业发展战略，进一步巩固和加强已经形成的在连铸 EMS 业务领域的竞争优势，充分利用在起重磁力设备和磁力除铁器产品领域已经确立的技术和业务基础，形成“以连铸 EMS 产业为核心、起重磁力设备和磁力除铁器业务为两翼”的完整业务格局，进一步从业务模式、技术研发、营销网络和执行力四个方面加强公司核心竞争力的建设，提高公司整体抗风险能力，同时充分发挥资本市场的功能，扩大公司规模，努力将公司建设成为“世界工业磁力应用装备行业的强者”。 


2）2012年经营计划 


（1）突出主营业务，开发新的工业磁力应用产品提高公司目标市场容量 公司多年来致力于工业磁力应用产品的经营，营业收入的 80%左右集中在连铸 EMS 产品上，主业十分清晰，并且板坯连铸 EMS 产品有较大的定价自主权，因此，我们要使公司保持集中而突出的主业，避免公司在经营决策中出现主业过于分散的情况。针对连铸 EMS 产品的市场容量虽然稳定增长，但难以支撑业绩出现超常规发展的状况，公司将加大开发电磁冶金其他关联技术和可应用于其他领域的工业磁力应用新产品，创造新的市场需求，提升公司业绩。 


2012年，公司计划投入技术开发资金不低于当年主营业务收入的 6%，进一步完善中间罐电磁精炼与加热装置的各项性能，同时在电磁冶金技术的广度和深度上不断创新发展，推出新产品。公司力争通过这些新产品的研发为公司带来新的利润增长点，并促进公司主营业务收入的进一步提高。 


（2）以中天物联为平台，着力发展物联网产业 


2010 年 12 月，公司投资 600 万元与自然人刘炀合作设立广东中科天中工业物联网有限公司。基于公司原有电子技术的研发实力和应用基础以及物联网市场的广阔前景，公司已将物联技术的研发和应用作为一个主要发展方向，致力于全球定位系统和无线通信技术相结合的物联技术的研究和产品开发与应用。通过一年多时间的技术研发，公司现已成功研发了车辆管理监控系统、工业远程自动化应用服务系统、矿山安全系统、监狱智能管理系统、远程医疗健康服务系统、河流、湖泊的水文水质监测系统等产品，实现了物联网应用的延伸。公司已在广州、深圳、武汉、长沙、上海、无锡、厦门等地设立了 12个分公司，近200名营销人员，建立了完善的营销网络和强大的营销队伍。 


2012年，公司将以中天物联为平台，以中国北斗导航定位系统民用化推进为契机，加大投入，着力发展物联网产业。 


（3）以岳磁高新为平台，重振常规电磁产品（起重电磁铁、除铁器、磁选机等）市场 


上市以来，基于全力发展电磁冶金产品战略，以及受人力、物力和产能方面影响，公司在常规电磁产品方面一直没有作为发展重点。随着岳磁高新兼并后一年多时间的整合，以及募投项目 2012年将全面竣工并投产使用，公司在常规电磁产品方面将加大研发投入，推出高新产品；采取积极的营销策略，抢占市场，不断增加公司的主营业务收入。 


（4）推进并购重组，利用资本运作增加公司新的利润增长点 


目前，公司还有3亿多元的超募资金尚未使用，并且拥有在资本市场进行再融资的平台，公司将充分利用这些资源，发挥优势，主动出击，积极寻找一些投资少、收益高、见效快的项目，通过投资新设、并购等方式，增加公司新的利润增长点。 2012年，公司将继续围绕公司主营业务的相关企业开展并购重组活动，安全、高效的使用超募资金。 


（5）加快募投项目全面竣工投产 


2011年募投项目主体工程已全部竣工，冶金电磁设备升级项目的主要厂房已进入单机试运行状态。公司将尽快完成募投项目建设，力争在 2012年的6月底全面竣工并投入运营。募投项目的运营，将进一步提高公司的研发能力，产品生产能力也将逐步扩大，从而不断提高公司的经营业绩。 


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 


1）竞争进一步加剧，产品价格及毛利率下降的风险 


报告期内，公司主要产品之一的方/圆坯连铸EMS 产品竞争加剧，毛利同比下降 11.34%，在短期内这一趋势很难逆转，公司的盈利能力可能因此受到影响。为了应对这一风险，公司将推出中间罐电磁精炼与加热装置等应用于新领域的产品，以弥补连铸 EMS 产品毛利率下降带来的影响。 


2）知识产权保护困难的风险 


公司的行业地位在很大程度上得益于公司的技术研发实力，也取得了一批专利技术、专有技术等知识产权，但是，公司部分通过较大投入取得的专利技术被竞争对手侵犯，且由于竞争对手没有前期投入，致使其可以通过较低价格冲击公司同类技术产品的市场，公司利益因此受到损害。公司今年将继续加大知识产权维权力度，保护公司利益不受侵犯。 


3）应收账款金额较大风险 


截止 2011 年底，公司应收账款净额达到 25 亿元。过高的应收账款导致公司流动资金产生了一定程度的短缺，也影响了公司的经营业绩。为了解决应收账款余额过高的问题，公司采取了以下措施： 


（1）成立了营销副总直接领导、相关人员参加的应收账款催收专门机构，加大应收账款催收力度； （2）加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况与其收入挂钩； （3）加强对应收账款准确性的监控，定期派出财务人员和业务员到对方单位对账和询证；  （4）加强对潜在坏账的监控，避免产生坏账损失。对少数近年来业务减少的单位，增加催收货款的次数，并计划采取法律行动。 


5、管理层所关注的公司发展机遇和挑战 


1）机遇 


（1）连铸EMS 产品需求有望增加 全球经济持续低迷，钢铁企业大面积亏损，迫使钢铁企业必须通过提高产品质量及熔炼特种钢、高强度钢来提升自身竞争力，生产设备技术改造成为必然，这将促进连铸EMS 设备需求量，特别是公司拥有自主知识产权的核心产品板坯连铸 EMS 的需求量。 


（2）物联网产业有望做大 中科天中工业物联网公司自成立以来，通过一年多时间的产品开发和市场拓展，已成功研发了车辆管理监控系统、矿山安全系统等6大系统产品和广州、深圳、武汉、长沙、上海、无锡、厦门等地设立的 12 个分公司。2012 年，公司将以中天物联为平台，以中国北斗导航定位系统民用化推进为契机，加大投入，着力发展物联网产业。 


2）挑战 


（1）通货膨胀的发展给公司带来成本压力 自2009年下半年以来，全球经济进入了新一轮通货膨胀周期，我国的通货膨胀形势也不容乐观，在这种形势下，各种金属材料价格均有进一步上涨的趋势，这将给公司带来成本压力。 


（2）国际市场的挑战 报告期内，公司与罗德莱克等同行国际巨头进行了接触，也与美国、印度等国际潜在客户进行了业务接洽，但公司的直接出口业务没有取得很大的进展，对外出口仍然以通过为连铸机生产商配套实现间接出口为主，国际市场的开拓对公司仍然构成严峻挑战。 


6、资金需求计划 公司目前结余募集资金较为充足，并且制订了一系列加快应收账款回收的措施，预计执行 2012年经营计划所需资金缺口不大。 


由于公司目前资产负债率较低，偿债能力较强，具有一定的银行融资能力，因此，公司也可以在必要时向金融机构少量融资。 公司将结合目前的发展计划和未来发展战略，合理安排使用资金，确保募投项目尽快全面竣工并投入使用。公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定管好和用好募集资金和超募资金，努力提高资金地使用效率，为股东创造最大效益。