一） 管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况回顾


公司是否披露过盈利预测或经营计划：否


随着国内市场需求的逐步增加，公司围绕市场需求安排生产布局，最大限度满足市场需求，实现产值最大化。积极开发新工艺，完善产品覆盖面，根据客户需求实行个性化生产，增强产品的专业性。鉴于公司应收账款历史遗留较多，公司加大对业务人员的培训及法制教育，进一步完善销售绩效考核制度，把减应收列到了促进账的相同高度。报告期内公司实现营业总收入82,174.67 万元，营业利润7,740.47 万元，净利润6,756.68万元，与上年同期相比大幅增加。


（二）对公司未来发展的展望


一、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


一）行业发展趋势


1、单晶材料


（1）单晶材料及其主要产品概述


单晶材料（包括人造金刚石及立方氮化硼）具有硬度高、耐磨和热传导性能好、热膨胀系数低等优异性能，广泛应用于机械加工、石材加工、地质钻探、电子、建筑、航空航天、新材料加工、汽车等领域。作为最重要的单晶材料，人造金刚石具有广阔的应用发展前景，西方发达国家甚至将其作为一种战略资源。人造金刚石的合成设备和工艺是衡量一个国家基础产业水平的重要指标。近年来随着世界经济的逐步复苏，世界主要工业国家的经济增长明显增速，对工业金刚石的需求量也逐渐增加。


（2）全球及中国单晶材料发展现状


我国人造金刚石行业经过四十多年的发展，从无到有，从小到大，从技术到规模均取得了长足的进步，人造金刚石及各类制品不仅满足了国民经济各个领域的发展要求，并且出口到世界各地，为国民经济的发展做出了杰出贡献。人造金刚石诞生之初，由于生产成本过高使其应用受到极大的限制。经过40 多年的发展，随着人造金刚石的生产技术和生产工艺日趋成熟，人造金刚石的生产成本大幅下降，人造金刚石在各个领域的需求不断增加，我国的人造金刚石行业也得以迅猛发展。由于人造金刚石具有众多优异性能，随着人造金刚石品级的不断提高，应用范围也将越来越广泛，在未来可预期的较长时期内仍将保持较高的增长速度。根据行业协会数据分析未来几年我国人造金刚石的市场需求量仍可以保持在年均复合增长15%以上。


（3）人造金刚石在新兴行业领域内的应用有望进一步拓展


随着人造金刚石品级的不断提升，其优良的性能有望在高新技术领域得到更广泛的应用，如可用于航空仪表轴承、雷达波导管、光学器件、高能烟速器等精密仪器的加工；可用于单晶硅、多晶硅0.1－0.2mm 厚度片的切割、磨削、卫星太阳能电池板等高效精密加工；可用于计算机芯片等大规模集成电路的微细精密切割、开槽、背面减薄、纳米金刚石抛光等加工；高纯大单晶金刚石也可以制作用于动力压缩试验的高强度光学窗、非常环境中某些装置的窗孔及研究核聚变能源的构件等等。世界发达国家无不把包括人造金刚石在内的超硬材料及制品作为发展重点，超硬材料及制品的研究与应用水平在某种程度上代表着一个国家的科技发展水平。


2、聚晶材料


（1）聚晶材料及其主要产品概述1977 年GE 公司成功开发PCD 和PCBN，标志着人类对超硬材料的应用进入新阶段。随着聚晶材料技术研发的深入，其材料性能不断提高，适用范围也日益扩大到了工业加工生产的许多领域。目前聚晶材料主要用于制造地质矿产钻探工具的切削齿、高品级拉丝模的模坯和各类工业用刀具刀头，由此对应形成的聚晶材料中间制品主要包括如石油/天然气钻头用PCD 复合片等高端钻探级复合片（以下简称“石油用复合片”）、煤田/矿山工具用PCD复合片等中低端钻探级复合片（以下简称“矿山用复合片”）、PCD 高品级拉丝模坯（以下简称“PCD 拉丝模坯”）和PCD/PCBN 刀具用复合片（以下简称“刀具用复合片”）。① 石油用复合片石油用复合片是采用超高压高温合成工艺（合成压力一般在6.5GPa 左右，合成温度一般在1,450 摄氏度以上）及精细化后处理工艺（如火花放电处理及表面蚀刻处理等）制成的高端钻探级复合片。石油用复合片具有很高强度、硬度、耐磨性、抗冲击性以及良好的自锐性，这些优良特性使其能够应用在石油、天然气勘探和开采行业。石油用复合片可按照钻探地层和钻探机械不同将符合特定要求进行加工后作为石油/天然气钻头的切削齿固定在钻头上，是制造上述钻头的核心部件。最初石油用复合片主要用于制造在软到中硬地层以及具有一定研磨性的中等抗压强度地层取芯或全面钻进的钻头，在高抗压强度、致密胶结的研磨性沙岩、燧石和花岗岩中使用效果不好。但近几年随着石油用复合片质量的改进和钻头设计、制造水平的提高，其在硬夹层和硬地层钻进中的应用已取得重大突破。我国自上世纪80 年代初开始引进石油复合片制造的钻头，目前在国内各大油田中已得到广泛推广和应用。除应用于石油/天然气开采领域外，石油复合片生产工艺还可用于制造锥形复合片等其他高端钻探级复合片，应用于煤炭挖掘、矿山开采及公路修补中对钻进效果要求较高的特定细分领域。② 矿山用复合片矿山用复合片是采用高压高温合成工艺（合成压力一般不超过6GPa，合成温度一般不超过1,450 摄氏度）制成的中低端钻探级复合片。相比石油用复合片等高端钻探级复合片，应用于煤田/矿山一般开采作业的PCD 复合片性能要求略低。这主要是由于除特定领域外，煤田矿山等一般作业地层较浅，地质情况不像石油、天然气开采作业的地质情况那么恶劣，对于钻头的使用寿命和耐磨性能要求相对较低，下游客户对于钻头的价格敏感度更高。除工业领域外，矿山用复合片的应用现已逐渐渗透至国民生活各个领域，如在城市建筑施工领域，将矿山用复合片焊接到打桩钻头及风炮钻头，可大幅提高施工效率；而在交通领域，矿山用复合片则可用于制造修建桥墩用的取芯钻头。③ PCD 拉丝模坯拉丝模是各种金属线材生产厂家（如电线电缆厂、钢丝厂、焊条焊丝厂等）拉制线材的一种非常重要的易消耗性模具。拉丝模的适用范围十分广泛，主要用于拉拔棒材、线材、丝材、管材等直线型难加工物体，适用于钢铁、铜、钨、钼等金属和合金材料的拉拔加工。由于拉丝模的成本约占拉丝费用的1/2 以上，降低拉丝模成本、提高其使用寿命是金属线材生产单位迫切需要解决的问题（来源：中国数控机床网）。PCD 拉丝模坯是生产高品级拉丝模的主要材料，PCD 拉丝模用于拉制铜、铝、不锈钢及各种合金线材，其使用寿命为硬质合金拉丝模的100－300 倍，且所拉线材的尺寸均匀，光洁度高，产出量高。④ 刀具用复合片刀具用复合片主要用于生产加工除铁系金属以外的有色金属及合金、非金属材料的超硬刀具，由于PCD 的化学成分是碳元素，切削铁等黑色金属时在高温情况下容易发生化学反应，影响生产效果和使用寿命，因此生产加工黑色金属材料的超硬刀具主要采用PCBN 刀具用复合片。使用刀具用复合片制造的超硬刀具不但硬度、耐磨性大大优于传统硬质合金刀具，而且在进行硬态切削时，可取得较好的工件表面光洁度，实现以车代磨。


（2）全球及中国聚晶材料发展现状


目前全球中高端聚晶材料主要由美日等国的企业垄断生产，大部分中高端市场份额由DI 公司、ES 公司、美国合成、日本住友、韩国日进等国际领先的大型集团公司所控制。我国超硬材料及制品行业自上世纪七十年代以来实现了迅猛发展，已经成为了世界超硬材料第一制造大国，但单晶材料生产比例较大，聚晶材料生产规模较小，特别中高端聚晶材料市场一直由外国企业所控制，例如高品级的大尺寸刀具用复合片、用于硬地层的石油用复合片等等，我国企业在产量和质量上均与国外著名企业有明显差距，大部分产品需要进口。


（3）聚晶材料市场容量及供求状况分析


聚晶材料由于在下游领域应用面极广，使用中消耗量较大，因此拥有巨大的市场容量；另一方面作为一种性能更优越的新型材料，聚晶材料对传统材料的替代效应明显，因而聚晶材料拥有广阔的潜在市场空间。① 钻探级复合片钻探级复合片产品按生产工艺的不同可划分为高端钻探级复合片（如石油用复合片及锥形复合片等）以及中低端钻探级复合片（如矿山用复合片等）。钻探级复合片产品应用领域极广，且存在大量交叉应用情况（如石油用复合片可应用于煤田/矿山开采中对钻进效果要求较高的特定细分领域，而矿山用复合片亦可应用于地质环境较好的石油开采作业中），因此下文仅就钻探级复合片最具代表性的两个应用市场进行分析：


a. 石油开采市场石油开采市场中复合片的需求量主要由下游石油钻头市场需求量决定，而石油钻头需求量主要由石油市场需求和石油开采企业采油计划决定。虽然受到经济危机影响，2008 年国际石油价格大幅下调，但世界经济发展对于石油供给的较强依赖性并未发生实质性改变，因此，未来几十年内市场对于石油及石油钻头需求仍将保持旺盛。根据《河南省超硬材料及制品区域特色高技术产业链总体方案》，2006 年我国石油地质钻头消耗量达到30 亿元，假设按照石油产量与消耗的石油地质钻头量成正比的逻辑推算，2009 年我国石油地质钻头消耗量约为30.95 亿元（受金融危机影响，2009 年我国原油产量仅较2006 年增长3.17%，数据来源：国家统计局）。石油地质钻头生产成本中30%－40%为原材料成本（数据来源：国信证券江钻股份深度报告），按照石油地质钻头30%的生产成本由复合片构成，扣除钻头行业38%的工业毛利率计算（取江钻股份2007 年至2009 年钻头系列产品毛利率的算术平均值的整数值），我国2009 年石油开采市场中复合片的需求量约为5.76 亿元。考虑到复合片需求量的增长与钻头行业的增长密切相关，按钻头行业未来三年（取江钻股份2010 至2012 收入增长预测数据，Wind 资讯）的增长率计算，则到2012 年，我国石油开采市场中复合片的需求量将达到8.22 亿元。根据美国《油气杂志》2009 年12 月21 日发布的全球石油产量和油气储量年终统计及中国国家统计局数据，中国2009 年石油产量占全球石油产量的比例仅为5.36%，以石油产量与消耗的石油钻头量成正比的逻辑推算，2009 年全球石油钻头市场规模约为577亿元，复合片市场容量为107 亿元，市场开拓空间巨大。


b. 矿山开采市场2009 年我国原煤产量为29.65 亿吨，同比增加3.43 亿吨，同比增长138%；2010年一季度我国原煤产量为7.5 亿吨，同比增加1.48 亿吨，同比增长24.58%（数据来源：Wind 资讯）。作为全世界第一大煤炭生产国，我国煤炭开采行业市场容量巨大。根据煤炭工业协会预估，十一五期间仅新建煤矿投资衍生的设备商机就达770 亿元，若考虑设备更新以及机械化率的提升，整体设备商机将近千亿元（数据来源：凯基证券山河智能研究报告），由此带来的对复合片需求量也相当惊人。矿产资源是不可再生资源，是国家的战略储备和工业发展的重要物资。近年来我国又掀起了新一轮的找矿热潮，因而钻探找矿的工作量非常大，导致对矿用钻头的需求也将猛增。根据Financial Mail Innovation 的市场调研，复合片钻头将取代传统钨化合物（Tungsten carbide）制作的各类钻头，而后者在2006 年的市场容量已经达到150 亿美元，按照每年增长5%计算，2009 年复合片钻头的已有及潜在市场容量已经达到174 亿美元，即约1,100－1,200 亿元人民币。按照复合片占钻头成本的30%和钻头行业38%的工业毛利率计算，扣除全球石油开采市场对复合片约107 亿元的需求量，全球范围内矿山开采市场对复合片的需求量已达到98 亿元。


② PCD 拉丝模坯拉丝模市场受到线材在工业生产和工程建设中需求量巨大的带动，市场容量可观，但由于PCD 拉丝模坯的生产成本和售价较高，目前仅有部分对拉丝效果、精度要求较高的终端用户选用PCD 拉丝模坯，故其市场容量比较有限。根据《河南省超硬材料及制品区域特色高技术产业链总体方案》及行业协会相关部门统计测算，PCD 拉丝模坯2010 年的全球市场容量将超过12 亿元人民币。


③ 刀具用复合片根据《河南省超硬材料及制品区域特色高技术产业链总体方案》，2010 年我国PCD/PCBN 刀具市场将达到40 亿元，2012 年将达到90 亿元。以刀具用复合片占PCD刀具成本30%、刀具厂20%的毛利率计算，2010 年我国刀具用复合片市场将达到9.6 亿元，2012 年将达到21.6 亿元


（4）聚晶材料发展前景


① 聚晶材料发展前景较为乐观聚晶材料是迄今为止硬度最高的新型复合材料，与硬质合金等传统材料相比具有硬度更高、耐磨性能更好、导热性能更高、加工性能更好等优势，广泛应用于机械、冶金、地质、石油、煤炭、石材、木材、建筑、汽车、家电等传统领域，电子信息、航天航空、国防军工等高技术领域。随着现代技术的发展，在工业生产和日常生活中出现了强度和硬度更高的产品，必须有更硬、更强的材料来加工这些产品，因此聚晶材料发展前景较为乐观。a. 材料特性突出，生产工艺成熟聚晶材料属于特点极其显著的工业生产和加工所需的新型材料，功能独特，硬度极大，难以被其他材料所取代。此外，聚晶材料的生产工艺和流程已经较为成熟，我国的下游工业企业的使用需求具有较高的必要性和切实的可行性。b. 下游需求旺盛，市场空间相当可观我国政府提出当前经济发展的策略重点在于要优化产业结构、提高效益、降低消耗、保护环境，科学、全面、协调和可持续的发展，国内生产总值2020 年要比2000 年翻两番，国民经济发展势头正猛。嫦娥登月、大飞机制造、西气东输、南水北调、城镇化建设、促进经济增长的4 万亿投资计划等项目的实施也预示着我国宏观经济和制造业发展空间仍然巨大。从用户行业的发展情况看，“十一五”期间，我国原油产量将进入稳定增长期， 2009年中国石油产量已达到1.89 亿吨（中国石油期货网）；房地产施工面积从2005 年到2009 年几乎翻了一番，大理石花岗岩板材产量2005年到2009 年也几乎翻了一番，金属切削机床产量从2005 年到2009 年增长了64.71%，汽车、发动机、轴承产量分别增长了1.41、2.51、1.79 倍。聚晶材料终端制品市场的快速稳定增长必将为聚晶材料生产带来更大的发展机遇和广阔的市场空间。c. 对传统超硬合金材料替代优势明显，未来发展前景广阔聚晶材料是迄今为止硬度最高的新型复合材料，与硬质合金等传统材料相比具有硬度更高、耐磨性能更好、导热性能更高、加工性能更好等优势，使其在使用寿命、加工质量和加工效率等方面表现优异，大大超过传统硬质合金材料。同时，聚晶材料作为硬质合金的替代材料，还具有原料丰富、节约能源、促进加工行业产业升级的优势。例如每只拉丝模金刚石聚晶材料可平均节约100 只硬质合金模，硬质合金由战略资源钴（Co）、钨（W）金属制造，而聚晶材料由普通的石墨转化获得，聚晶材料的应用可以为国家节约大量钨、钴等战略资源；PCD 拉丝模的摩擦系数仅为传统硬质合金材料的三分之一，其他相同条件下，PCD 拉丝模可节约能源60%以上；聚晶材料的使用，使原来硬质合金不能加工的制品能够被加工，而且加工效率高，加工质量好，聚晶材料高寿命又减少了加工工具的更换次数，从而能大大促进机械加工、钻探工业的产业升级。因此虽然聚晶材料在价格上较传统超硬合金材料更加昂贵，但是随着聚晶材料价格的进一步降低和下游客户对聚晶材料性能的认可，聚晶材料未来的发展空间和潜在市场容量都十分巨大。


② 我国需重点开拓聚晶材料中高端产品市场


我国聚晶材料生产发展所需的内部物质积累和外部市场需求均较为成熟。我国已经成为全世界最大的超硬材料生产国，生产聚晶材料所需的原材料如金刚石、合金、钼杯、锆杯等供应充足，国家产业政策大力支持，熟练技术劳动力供应充沛；同时，国民经济和制造业在快速发展的过程中具有强烈的产业结构升级的愿望，聚晶材料对于传统硬质合金材料的替代效应已经在机械、冶金、地质、石油、煤炭、石材、木材、建筑、电子信息、航天航空、国防军工、汽车、家电以及其他越来越多的领域体现出来，市场需求旺盛。技术研发是当前制约行业开拓高端聚晶材料产品市场的唯一瓶颈，为了摆脱当前国内聚晶材料制造商低质低价的竞争态势，只有通过研发突破高端聚晶材料技术壁垒，以优质产品与国际厂商进行全方位竞争才是国内厂商的正确选择。


3、超硬材料终端制品


（1）超硬材料终端制品概述超硬材料终端制品主要分为单晶材料终端制品及聚晶材料终端制品两大类别。单晶材料终端制品主要包括磨具及锯切工具；而聚晶材料终端制品主要包括刀具、钻探工具及拉丝模。① 单晶材料终端制品金刚石磨削工具简称为磨具，具体产品包括金刚石磨块、磨轮、磨片等。金刚石磨削工具主要用于各类石材、墙体和建筑地板表面的粗抛、研磨和抛光打磨。金刚石锯切工具使用对象十分广泛，具体产品按用途分主要包括石材切割锯片、光学玻璃切割锯片、工艺品切割锯片、耐火材料切割锯片等。② 聚晶材料终端制品超硬刀具具体产品主要包括切削非铁金属如铝、铝合金、铜、铜合金、镁锌合金等的车刀及镗刀；以及切削非金属如塑料、硬橡胶、硬质碳及其它材料等的铣刀及铰刀等。钻探工具具体产品主要包括石油用钻头、地质及矿山用钻头。（2）超硬材料终端制品发展现状、市场容量及发展前景超硬材料终端制品与超硬材料为产业链上下游关系，两者相互影响，密切相关。本报告在分析超硬材料相关情况时已对超硬材料终端制品发展状况、市场容量及发展前景等方面内容进行了说明，此处不再赘述，具体分析请参见本章“二、公司所处行业的基本情况”之“（四）超硬材料及制品细分行业现状及发展前景”之“1、单晶材料”之“（3）单晶材料市场容量及供求状况分析”及“2、聚晶材料” 之“（3）聚晶材料市场容量及供求状况分析”。


4、超硬材料加工用辅料


（1）超硬材料加工用辅料及其主要产品概述超硬材料加工用辅料在广义上属于金属粉末范畴。金属粉末是指采用物理或化学方法制备的具有特定粒度、形状及物理化学性能的单质（或合金）粉状金属固体颗粒。金属粉末可广泛应用于粉末冶金制品、喷涂材料、涂料、催化剂等方面，应用领域涉及航空航天、机械、化工、汽车、摩托车、电子、农机、超硬材料制品等行业。超硬材料制品用金属粉末主要用以制备超硬材料烧结体，固定把持超硬材料磨粒，以形成有效切削、磨削、钻削制品单元体（或复合体）。超硬材料制品用金属粉末可分为单质粉末以及预合金粉两大类。单质粉末是指采用物理或化学方法所制备的具有单一金属成分的粉末状固体颗粒。预合金粉是指采用物理或化学方法所制备的具有两种及以上金属组元成分的粉末固体颗粒。目前预合金粉还没有国家统一的分类标准，根据实际应用情况，一般将其分为基础预合金粉与专业预合金粉。基础预合金粉成分较为简单，一般为二元或三元合金粉末，通用性强，可作为基础烧结成分而广泛应用于各类超硬材料烧结制品。专业预合金粉是指具有高性价比的三元及以上复杂组合的合金粉末，针对性强，只适用于特定类别的超硬材料制品。


（2）超硬材料制品用金属粉末发展现状生产装备及控制工艺的差距，决定了国内外超硬材料制品用金属粉体产品品质存在较大差异，从而导致我国超硬材料制品烧结体目前仍主要采用单质金属粉末混配烧结。虽然近年黄河旋风等行业龙头企业持续不断推广预合金粉的应用并取得不错效果，但我国高端超硬材料制品生产用金属粉末目前仍主要依赖于进口，每年的消费量以数亿元计。


（3）超硬材料制品用金属粉末市场容量及供求状况分析


① 国际市场随着超硬材料制品生产逐步向中国等发展中国家转移，发达国家对超硬材料制品用金属粉末消费量呈现下降趋势。2009 年发达国家超硬材料制品用金属粉末的消费量在1万吨左右，其中单质粉末的消费量约占40%（主要是羰基铁粉、钴、镍、铜、锡），预合金粉的消费量约占60%（主要是化学法制备的铁－钴/镍－铜预合金粉与铜锡合金粉）② 国内市场由于金属粉末一般与超硬材料搭配使用，因此金属粉末的消费量与超硬材料消费量之间有着密切关系。根据超硬材料行业协会统计，目前金属结合剂类工具占全部超硬材料制品总量的比例约为85%（数据来源：第五届郑州国际超硬材料及制品研讨会论文集），根据各类金属结合剂类工具的生产配方推算，超硬材料及金属粉末在使用重量配比一般为1:49。2009 年我国人造金刚石的产量约为54 亿克拉（折合1,080 吨），按上述比例计算，2009 年我国超硬材料制品用金属粉末的消耗量在44,000 吨以上。受制于预合金粉生产技术相对滞后及产能扩张缓慢，国内超硬材料制品企业目前主要使用单质粉末进行生产，单质粉末的消费量占全部超硬材料制品用金属粉末消费量的90%以上。国内市场对于预合金粉的使用刚刚兴起，2007 年以前国内各类预合金粉（基础预合金粉及专业预合金粉）的年消费量不足1,000 吨，近三年来市场消费量有大幅度增长的趋势，2009 年国内市场预合金粉的消费量已超过3,000 吨。


（4）超硬材料制品用金属粉末发展前景


超硬材料制品性能优劣的关键在于金属粉末烧结体对超硬磨粒的把持力及烧结体与磨粒间的磨损适配性。而金属粉末烧结体的性能主要取决于金属粉末颗粒间相互作用时的合金化程度。由于单质粉末颗粒粗、分散均匀性差，烧结过程中的合金化仅体现在金属粉末颗粒的界面处，合金化程度非常有限，从而导致粉末烧结体的综合力学性能较差，对超硬磨粒的把持力和与超硬磨粒间的磨损适配性较差，限制了超硬制品性能的发挥。预合金粉是将所需多组元成分预先分散组合，实现原子级别的均匀混合，形成多组元成分的均匀集合体，所制备的合金颗粒内部合金化充分均匀，其烧结体的合金化程度高，性能均匀稳定，对超硬磨粒的把持力亦大大提高；同时预合金粉具有与超硬磨粒间较好的磨损适配性，可大幅提高超硬材料制品的综合使用性能。预合金粉的应用是提高超硬材料制品的有效途径，是超硬材料及制品行业发展的必然趋势。根据超硬材料行业协会统计预测，未来三年我国人造金刚石产量年均复合增长速度将超过15%（数据来源：中国超硬材料技术发展论坛论文集），按此比例计算，2012 年我国超硬材料制品用金属粉末的消耗量可达到68,431 吨，市场增长空间广阔


二）公司面临的市场竞争优劣势分析


1、竞争优势


（1）强大的自主创新能力


① 强大的研发创新能力经过多年的积累，公司形成了具有自身特点的技术体系，掌握了具有自主知识产权的核心技术。公司目前主要产品的生产技术均处于大规模应用阶段。公司研发机构为研发中心。公司核心技术人员从业经验丰富、科研能力强，是国内超硬材料及制品领域研究的领先者。在推行自主研发创新的过程中，公司大力引进人才，加强与吉林大学、河南工业大学、中原工学院等高校的技术合作与创新，坚持边研发、边中试、边规模化生产。在具有丰富超硬材料学术研究经验和敏锐的市场洞察力的同时，黄河旋风十分注重新产品开发和对超硬材料新领域的创新尝试。卓越的开拓精神和创新能力为公司在行业竞争中保持生产技术的先进性和潜在市场开发能力优势方面奠定了坚实的基础。例如公司开发的新产品——宝石级大单晶，应用前景极其广阔，是公司未来的潜在利润增长点。② 雄厚的技术积累与设备优势公司自1998 年设立以来专注于超硬材料研究，12 年专业领域的探索形成了雄厚的技术积累，开发出了与国外年轮式两面顶压机合成技术不同的具有自主知识产权的六面顶压机合成技术及成套加工工艺，针对不同应用研发出了系列原材料配方、相应的高压腔设计方案、最佳烧结工艺参数，采用自主设计、委托开发、联合开发等多种渠道研发了一系列专用于超硬材料加工的设备，建立了一套高效、完善、经济、可靠的生产线，从而在产品制造工艺、生产配方上形成了领先于竞争对手的优势，在新产品推出速度和客户需求追踪服务上都处于市场领先地位。公司产品生产工艺在不断探索、研发过程中形成了一定的技术特点，也为提升公司产品竞争力增加了砝码。


（2）产品质量优势


① 产品品质领先于国内同类产品，质量管理体系获专业认证由于公司生产超硬材料及制品的工艺水平较为先进，公司产品的各项性能和技术指标较国内同类产品有较大的竞争优势。此外，超硬材料及制品的应用领域对产品稳定性要求较高，公司产品已经在下游客户享有良好的产品市场声誉，形成了较强的市场竞争力。同时，公司质量管理体系已通过中联认证中心的GB/T 19001－2008 － ISO9001:2008 质量管理体系认证。公司根据产品开发生命周期特性以及各阶段质量控制点的不同，制定了相应的品质控制规范和流程，确保公司产品的优异品质和较强的稳定性。② 高端产品各项性能接近或达到国际同类领先水平在先进的生产工艺和独有的材料配方的支持下，公司超硬材料的技术性能大大领先于国内同类产品，接近或达到国际同类产品水平，但在石油用复合片等高端产品领域仍与国际领先的竞争对手有一定差距。经过对生产工艺深入研究、对现有生产设备充分挖掘潜力之后，公司高端产品已经大大缩小了与国际同类产品的技术性能差距。部分产品甚至已经代表了全球最先进的生产水平。（3）产品价格优势随着公司产品品质的不断提高，产品性能已经接近或达到国际竞争对手产品，但仍然保持着比国外产品更低的销售价格，形成了质优价廉的市场竞争优势。此外，随着公司通过对原辅材料、合成设备、合成工艺的不断完善和改进，公司的综合成本优势日趋明显。公司原辅材料的创新改良，使公司金刚石产品的转化率和高品级率不断提高，单位产品的成本进一步下降；公司合成设备的腔体增大，使得单次产量和高品级率得以大大提高；生产设备的稳定性和开机率处于高水平状态，使公司的总体锤耗一直处于行业较低水平；合成工艺的改进，有效降低了能源消耗。另一方面，公司推行精益化管理和规范化管理，向管理要效益，实现节能降耗，严格控制成本费用。（4）最为齐全的超硬材料及制品制造能力公司作为国内乃至全球范围内极少数产品类别齐全的超硬材料及制品制造商，可以向下游客户提供产品类别、规格齐全以及性能稳定的各类超硬材料及制品产品，包括人造金刚石、立方氮化硼、钻探级复合片、刀具用复合片、预合金粉等等。在强大的技术支持下，公司新产品的推出速度大大超过业内同行，对市场需求把握迅速而准确，为公司持续扩大市场占有率提供了坚实的基础。（5）管理层拥有敏锐的市场触觉，能及时准确地把握市场需求公司能够根据市场需求迅速作出反应，推出符合市场最新需求且品质优异的产品。正是由于具有这样敏锐的市场洞察力，公司产品往往能够抢占新出现的市场领域。在积极开拓新市场的同时，公司对现有产品也不断进行升级，因此产品的市场占有率正逐年扩大。公司在国内外销售过程中十分注重售后服务和市场信息搜集，在实时追踪市场出现的新需求和新变化的基础上，凭借雄厚的技术积累为客户提供非标准产品定做服务。公司管理层思想统一、注重效率，在市场需求和推出新产品的速度和节奏上领先于业内同行；同时，公司还推出了对重点客户的跟踪服务，按照不同客户的不同需求为客户提供个性化产品，从而赢得了市场和客户的信任和好评。


2、竞争劣势


（1）与境外领先企业相比差距明显目前公司与国内同行业竞争对手相比已经具有较大的生产经营规模，但是，公司在生产效率、销售规模、从业人数、技术储备情况、市场影响等方面与国际领先的超硬材料及制品制造商相比差距还比较明显。当前，公司已经在国内外市场上与国际同行展开全面竞争，这样的竞争在未来必将继续在更广的范围和更深的深度进行。因此，公司一方面需要通过苦练内功，加大科研力度、钻研生产工艺，增强自身的竞争力；另一方面，公司也需要通过资本市场再融资等途径充分利用外部资源，迅速扩大自身规模，力争成长为在国际市场上具有极强综合竞争力的代表中国超硬材料及制品行业的标志性企业。（2）融资渠道单一由于公司过去十年内都没有在资本市场上进行过融资，筹资渠道较为单一，主要依靠抵押不动产的方式向银行取得贷款。但公司通过自有资金和有限的银行贷款较难满足购置设备、技术改造、扩张产能的资金需求，这对公司进一步扩张产能、扩大市场份额及长期发展产生了一定影响。本次非公开发行后，公司将克服融资渠道单一的弊端，加快发展速度，提高核心竞争力。


二、对未来的展望


一）总体发展战略公司在坚持以金刚石为主业，超硬复合材料为次主业的发展方向上加大对金属粉体及复合刀具的孕育，不断从现有项目上寻找新的经济增长点，完善超硬材料行业链条，充分利用公司技术优势，提高公司核心竞争力。继续发挥公司产品的品牌优势，以稳定的质量巩固老客户，开拓新市场。坚持以生产经营为中心，对内坚持以质量稳定为纲，将质量稳定作为巩固市场、开发市场的主要手段；对外分析市场定位，全力加强高附加值产品的重点开发；努力降低综合成本，提高综合竞争力。继续围绕节能降耗工作，加大流程再造步伐，推行万元销售收入工资定额制，逐步引入万元销售收入能耗指标，使员工收入与公司整体效益挂钩，压减费用开支，降低综合成本。


二）新年度规划2011 年公司确立了“全员创新 优化结构 实现公司平稳较快发展”的主题，努力实现“销售收入超过10 亿元，利润突破1.2 亿元”的经营目标，着力做好以下工作：1、统一思想，提高认识，积极应对当前新的经济形势。时刻保持头脑清醒，坚定信心，抢抓新机遇，谋求新发展。2、紧紧围绕经济效益这个中心点，深化指标考核，提升企业经营管理水平。3、加强财务管理和审计监督。减少计划外开支。严格资金使用审批程序，提高资本和资金利用效率。4、全面加强人才队伍建设，加强学习和培训力度。进一步巩固人造金刚石主业，继续实施“中国名牌”战略；积极拓宽产品品种，进军国内国际高端市场；加大技术改造；推进和完善以市场订单为导向的生产工艺管理模


三）为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划、资金来源情况为实现2011 年度经营目标，公司所需资金主要用于产品升级投入、购买原材料、科研项目支出和日常经营活动等。公司需求资金来源将主要为公司自有资金、各类科研经费支持、银行贷款及市场融资等。


四）可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的风险因素1、市场竞争加剧风险。公司所处行业，市场竞争激烈，随着同行业竞争的日益加剧，企业必须在产品质量、成本控制、产业投入、等各方面不输于人才能立于不败之地。对策：下大力气提高内部管理水平，强化运行机制，把产品质量、客户满意度放在第一位，及时观察了解竞争对手发展动态，学习先进理念和方法，不断提高竞争优势和能力。2、人才储备风险。公司虽然在行业当中具有较高的人才技术优势，但近年来由于经营效益、运行机制等多种原因，公司在优秀人才持续培养、引进方面并无大的进展，技术能手和高学历人才都显不足，这也成为制约公司保持高技术企业优势、创造科研技术成果的主要障碍。对策：公司对人才队伍建设的重视程度与日俱增，正努力从制度、机制、待遇等方面为广大员工搭建平台，期望鼓励更多员工发挥才智，履行好职责。2010 年，公司将认真落实技术创新奖励、技术职称评定等制度，引进若干专业高级人才，充实和提高公司科研技术实力。3、政策风险。政府基于通货膨胀的预期，有可能对于货币流动性进行持续控制，可能对于公司新项目进展造成影响。对策：公司进一步加大对应收账款的清收力度，盘活流动资金，调整负债结构，另外公司将考虑在证券市场进行融资，尽量减少政策变动对公司发展的影响。