1、报告期内公司经营情况的回顾


1）报告期总体经营情况


当前世界政治经济形势处于大动荡、大调整、大变革之中，外部本币升值、欧美经济恢复脆弱、周边环境复杂化；内部通货压力增大、节能减排压力增大、内需恢复缺乏持续动力、外贸形势难以乐观。受美欧等国经济、社会等因素制约，主权债务问题在短期内很难缓解，这将明显拖累世界经济复苏进程。动荡的世界局势、缓慢的经济复苏对公司“十二五”期间扩张带来了一些不确定性威胁，给公司经营带来潜在的风险。2011 年，是公司的“十二五规划”开局之年，也是公司完善产业布局之年，在这一年里，公司内部由于原材料涨价、劳动力成本上升、用电紧张、投资新产业，外部受利率上调、汇率升值、市场疲软等影响，对公司发展带来压力。本报告期内，公司实现营业收入135,822.52 万元，比上年同期增长6.21%，利润总额1595.35 万元，比上年同期减少78.46%。归属于上市公司股东的净利润1210.31 万元，比上年同期减少85.64%。公司2011 年度主营业务收入较上年同期有较小幅度增长，但主营业务毛利较上年同期有较大幅度的下降，主要原因分析如下：（1）磁性材料实现收入占公司整体收入的比例依然维持在60%以上，但2011 年度实现收入的绝对额及毛利率较上年同期都有较明显的下降。一方面是全球经济不景气使得订单量下滑和人民币升值影响外销等原因导致销售收入总额下降；另一方面则是原材料采购成本、动力费用及员工工资等增加导致入库产品成本额增加。受上述因素影响，从而导致磁性材料销售毛利较上年同期下降7,715 万元。（2）公司2011 年度新增太阳能光伏产品，在欧债危机、德意等光伏大国削减补贴以及美国双反调查等外忧与行业混乱的内患背景下，从2011 年第二季度开始，光伏产品价格出现大幅下跌，太阳能光伏产业的各个环节均处于亏损状态。公司2011 年度新增太阳能光伏产品销售收入为9,187 万元，相应亏损金额为2,423 万元。（3）子公司天通精电经营电子表面贴装产品受外界形势的影响，自购材料业务增加，而毛利相对较高的加工业务相应减少，同时也受人工成本上涨的影响，2011 年度主营业务毛利较上年同期减少1,986 万元。（4）子公司天通吉成经营专用设备及定制品制作，并提供加工服务，由于积极开拓市场，新产品业务增长较快，销售收入有较大幅度的增长，2011 年度主营业务毛利相应较上年同期增加1,872 万元。除上述主营业务利润变动外，其他对经营业绩有较大影响项目分析如下：⑴2011 年度销售费用为5,278 万元，较上年同期增加738 万元，主要是随着太阳能光伏产品及LED 等新能源项目的投入，销售人员的职工薪酬及业务费用等相应增加。⑵2011 年度管理费用为15,853 万元，较上年同期增加1,114 万元，主要系公司在保证对传统磁性材料研发投入情况下，增加了LED 蓝宝石衬底材料等新能源产品试验投入，相应的研发费用增加所致。⑶2011 年度财务费用为3,569 万元，较上年同期增加1,170 万元，主要系公司及子公司工程投入及经营周转资金需求增加，以及银行利率上涨等导致利息支出增加所致。⑷2011 年资产减值损失为2,796 万元，较上年同期减少1,505 万元。虽然太阳能光伏产品受市场低迷影响，2011 年度计提的存货跌价准备相应增加，但应收款项及长期股权投资对应的减值损失减少，故2011 年度资产减值损失整体是减少。⑸2011 年度投资收益为3,683 万元，较上年同期增加2,723 万元。主要系公司处置博创科技股份有限公司部分股权产生的收益增加所致。⑹2011 年营业外收支净额为2,480 万元，较上年同期增加2,081 万元。主要系公司及子公司收到与收益相关的政府补助增加所致。⑺2011 年度所得税费用为126 万元，同比增加852 万元，主要系子公司应缴纳的当期所得税费用增加以及递延所得税费用减少所致。2011 年，公司上下在董事会的决策领导下，以“迎接新挑战，实现新跨越”为主线，披荆斩棘，拼搏开拓，抢抓机遇，创新发展，克服了国内外形势起伏跌宕、复杂多变的不利影响，从打基础、强管理、促发展出发，在企业转型升级和新产业发展方面取得了一定的成绩。主要做了以下工作：（1）健全考核管理机制，加强干部队伍建设。（2）围绕年度经营计划，深化管控体系建设。（3）启动管理咨询项目，推进人才队伍建设。（4）搭建企业科研平台，科技创新成果丰硕。（5）把握国家政策导向，项目申报取得突破。（6）狠抓基础管理工作，体系建设再上台阶。（7）实施“腾笼换鸟”战略，加快产业转型升级。（8）助推企业健康发展，党建工作再创佳绩。


2）科技创新、节能环保、研发等情况


报告期内公司以科技创新为导向，在“做大、做强、做精”磁性材料主业的同时，实施产业链垂直整合，发展相关多元化产业，形成了“产业投资—高端专用装备制造--电子材料与部品—新能源环境技术与应用”的垂直产业链。进入“十二五”，公司致力于加快产业转型升级，通过引入LED 等新能源产业，努力培育新的经济增长点，发挥各产业协同发展效应。2011 年，公司在开发新产品、转化科研成果、提升产品技术水平等方面取得了较好的成绩。（1）科研成果①国家科技部“863”计划项目：公司承担的第二项国家科技部“863 计划”项目——宽带网络接入单元用低失真锰锌铁氧体TH7i 材料项目，于2011 年10 月在北京通过了专家组验收。②国家工信部电子发展基金项目：公司承担“软磁铁氧体节能降耗生产工艺技术研发及产业化”项目，于2011 年8 月通过了验收。该项目实施期间年节约电能1500 万千瓦时，申请了国家发明专利3 项、实用新型专利1 项，发表论文5 篇，取得了良好的经济和社会效益。③型谱项目：公司第一个型谱项目-T 系列高性能锰锌铁氧体材料，2011 年7 月，在北京接受总装机关组织的专家评审,完成验收。④省级新产品鉴定：2011 年通过了7 项省级新产品鉴定，完成4 项省级科技新产品的鉴定及验收，完成1 项浙江省技术创新项目和2 项工业新产品验收。⑤成功开发的MnZn 产品配套应用于“天宫一号”、“神州八号”等国家重点工程。（2）获得一批省、部及国家级科研项目的立项① “3.6MW 皮革城光伏建筑一体化应用示范项目”，获得国家发改委金太阳工程立项。② “超高频低能耗MnZn 铁氧体TP5B 新材料”项目，获得国家重点新产品立项。③非民品新品项目获立项两项。④ “功率MnZn 铁氧体TPB22 材料”，获得浙江省商务厅2011 年促进机电和高新技术产品出口研发项目获得立项，并完成相关审计。⑤省级科技新产品获得立项项目5 个：“高亮度白光LED 照明用2 英寸蓝宝石衬底片”、“高亮度白光LED 照明用4 英寸蓝宝石晶棒”、“低成本抗电磁干扰TN130G 材料”、“高叠加低损耗铁硅铝μ60 材料”、“移动4G 新产品器件 TH190002M01”。⑥“微波铁氧体项目”获得2011 年浙江省电子信息产业基金重点项目立项。⑦“高磁导率MnZn 铁氧体TS7i 材料开发”项目获得2011 年浙江省重点高技术产品开发项目立项。（3）创新平台和创新团队建设①公司在已有省级企业研发中心的基础上，整合资源，建立了省级企业研究院-“浙江省天通电子材料和新能源研究院”，重点在电子信息和新能源领域加强科研投入，进一步提升创新能力与水平。②与浙江大学联合共建了省级重点实验室-“浙江省新型信息材料技术研究重点实验室”，开展应用基础研究、重大关键技术、前瞻性技术以及相关公益性技术研究。③公司的“软磁材料及器件创新团队”获得了“浙江省重点企业技术创新团队”称号。（4）知识产权、研发体系和人才培养①公司进一步加强基础创新工作，积极开展专利培训和申报工作，全年共申报了发明专利18 项，实用新型专利6 项。获得发明专利授权2 项，实用新型3 项。②通过了GJB9001B 质量体系和资格审查、认证。③公司先后派出了青年骨干到大专院校和相关科研单位进行委培深造，2011 年，开办了第一届新能源专业方向的“工程硕士班”，建立了从专技人员、大专、本科、硕士阶梯式人才培养模式。（5）研发成果与荣誉①电子材料领域：“功率MnZn 铁氧体TPB22 材料”项目获得浙江省级优秀工业新产品一等奖、“低损耗镍锌材料TN120Li 材料”项目获得嘉兴市科技进步二等奖、“低损耗NIZN铁氧体TN80L 材料”项目获得海宁市科技进步一等奖。②专用装备领域：天通吉成公司-“SDK370 污泥干化机”被评为浙江省“首台套”。 2011年，天通吉成公司作为“嘉兴新嘉爱斯热电有限公司污泥焚烧示范项目”的技术依托单位，被列入国家住建部和国家发改委联合下发“第一批城镇污水处理厂污泥处理处置示范项目名单”。


2、对公司未来发展的展望


1）公司所处行业现状及发展趋势


“十二五”期间国家大力支持产业结构调整，提出了8 项关于产业结构调整方向和重点的指导性意见，出台了5 项推进优化产业结构的措施。同时，重视培育和发展战略性新兴产业，在国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定中（国发〔2010〕32 号），明确规定重点培育和支持发展节能环保、高端装备、新能源、新材料等七大产业。同时，《电子信息产业调整和振兴规划》提出：今后三年要围绕计算机、电子元器件、视听产品、集成电路、新型显示器件、软件、通信设备、信息服务、信息技术应用等9 个重点领域。片式元器件、新型电力电子器件、高频频率器件和汽车电子是电子信息产业的重点。为推动电子专用设备仪器产业持续发展，缩小与国际同类产品的差距，工信部制定并发布了《电子专用设备仪器“十二五”规划》，“规划”涉及电子专用设备和电子仪器两大行业，将重点发展集成电路、太阳能电池、新型元器件生产设备，通信与网络、半导体和集成电路、数字电视测试仪器六大领域，该规划目标产值为2200 亿元，电子专用设备产业和电子仪器产业将分别实现17%和15%的年均增长速度，到2015 年实现销售收入400 亿和1800 亿元。同时要形成以企业为主体、产学研用结合的技术创新体系，开发满足国家重大战略需求、具有市场竞争力的关键产品，提升市场自给率，并扶植一批重点企业。我国为加快振兴装备工业，2008 年政府进行大部制改革时，在工信部专门设置了装备工业司，主抓全国装备工业的行业管理工作。装备工业司已编制完成业界翘首以盼的《高端装备制造业“十二五”发展规划》，已正式发布。此外，国家相关部门计划从多方面采取措施，改善企业发展环境，支持企业发展。这些政策为公司调整产业结构、转变发展模式提供了良好的发展机遇和目标指引。结合国家“十二五”发展战略，公司正积极推进产业结构的升级和调整，发展核心电子材料产业并布局、投资新能源与环保产业。（1）电子材料产业①软磁材料软磁材料作为现代高科技产业的重要基础功能材料，主要应用于消费类电子中的电视机市场、显示器市场、笔记本电脑市场、游戏机市场；工业电子市场；照明电子市场；汽车电子、电动车市场；通信电子市场；以太阳能光伏、风力发电为主的新能源市场。也应用于医疗以及航天航空和国防工业等各个领域，是科技创新和国际竞争最为激烈的新材料领域之一。从磁性材料行业的全球区域分布来看，全球磁性材料的生产主要集中在中国、日本、韩国和欧美，目前包括日本在内的世界各地的磁材产业的产量和规模均处于减少状态，如传统软磁铁氧体强国日本基本已放弃了铁氧体制造。国际制造业中心向中国转移，目前，磁性材料行业70%以上的产能位于中国。为进一步做精、做强作为核心基础的软磁产业，公司正积极加快新能源技术应用领域的高性能软磁铁氧体及金属软磁材料等新产品开发及量产，同时加快推进软磁材料制造基地的区外（安徽、四川等地）转移，采取“腾笼换鸟”策略，以确保资源的配置更趋合理、集约。②微波材料随着国家加快布局4G 建设，数字电视等新兴应用领域的出现及非民品市场的大量需求，，未来几年微波材料及器件的市场进一步扩大。目前环行器、隔离器向低损耗、小尺寸方向发展，其核心技术为微波器件框架的设计和微波铁氧体材料，但大部分微波铁氧体材料依靠进口。公司已组建专业团队进行材料及器件开发，正在加快产业化布局。③蓝宝石晶体及LED 衬底材料蓝宝石具有良好的介电性质、电绝缘性、耐化学侵蚀性、表面平滑度以及高透过率等，已成为使用最广泛的氧化物衬底材料，主要用作LED 衬底材料、大规模集成电路衬底等。作为光学材料，蓝宝石晶体还是红外制导、卫星空间技术、探测和高功率强激光等的优良光学窗口材料，耐磨轴承材料等，尤其在非民品应用领域中具有不可替代的作用。世界上只有美国、日本和俄罗斯技术水平较高，并且占有全球大部分的市场。从全球蓝宝石衬底基片的供需情况来看，针对当前半导体照明市场刚刚启动，现有市场对蓝宝石的需求未达到预期，产能趋于过剩。其中，2 英寸光片产品尤为明显，未来图形衬底将成为主流。4 英寸的产品需求增长旺盛，产品结构的调整正在加速，4 英寸也将是公司发展的重点。2012 年-2013 年，全球的MOCVD 数量主要集中在台湾地区、中国大陆、韩国、日本和欧洲，其中台湾地区和中国的MOCVD 占比数量超过65%、韩国和日本占比各约15%，合计亚洲的MOCVD 数量占比超过95%。公司通过组建蓝宝石晶体研发及中试线试产，采用特有的具备自主知识产权的长晶工艺，已成功开发出60 公斤以上的C 向蓝宝石单晶，并正在开发130 公斤以上的C 向单晶。大规模产业化生产线已正在组建中。（2）高端装备产业高端装备制造业是为国民经济发展和国防建设提供高端技术装备的战略性产业，具有技术密集、附加值高、成长空间大、带动作用强等突出特点，是装备制造业的高端部分，是产业链中的核心环节。高端装备制造业发展水平是衡量国家现代化程度和综合国力的重要标志。目前，虽然我国已成为名副其实的装备制造大国，但还不是装备制造强国。我国的装备制造业，特别是新能源、环保领域用装备的发展大部分还停留在产业链的低端，以生产低附加值产品为主，前端研发设计与后端的销售环节都受制于人，过度依赖投资增长、自主创新能力薄弱、缺乏核心技术和自主品牌、能源资源利用效率低下、基础配套能力滞后等问题一直困扰着我国装备制造业的可持续发展。国家产业转型升级的政策导向，战略性新兴产业强劲发展势头，世界产业转移的趋势加快，为装备制造业带来了巨大的市场需求和合作机会，为装备产业发展提供了新的历史机遇。公司通过引进国外先进装备制造技术，特别是硅单晶长晶炉、智能专用成型机、污泥干化设备等新能源、环保设备的制造技术，结合公司产业特点，已成功消化、吸收、创新，并投入批量，已取得了较好的经济效益和社会效益。（3）新能源、环保集成技术及应用产业①太阳能光伏集成技术及应用产业光伏产业的技术路线有三大类，分别为晶体硅、薄膜和聚光。目前比较成熟的是晶体硅，该产业主要包括多晶硅原材料制造、硅棒制造、硅片生产、太阳能电池制造、组件封装及光伏系统应用六个环节。在产业链中，从多晶硅到电池组件，生产的技术门槛越来越低。因此，整个光伏产业链的利润主要集中在上游的多晶硅生产环节，上游企业的盈利能力明显优于下游。目前，世界太阳能光伏电池片和组件70%的产能在中国，原材料多晶硅主要由美、日、德等国控制，而市场在欧洲。因此，光伏产业的典型特点是“两头在外”。2011 年，全球光伏产能过剩，到目前为止，整个市场还处于低迷状态。公司从新能源产业的长远发展趋势并正视目前市场压力，谨慎布局并小规模投资光伏产业，针对高端专用市场需求，利用公司自制高效单晶炉技术，开发高效156 单晶电池及250W 以上大功率组件产品，结合特有市场需求，结合公司投资参股的微型逆变器开发制造能力，为客户定制高端应用解决方案，已成功投放市场，并同时公司进一步加大了应用市场的拓展力度。②环保集成技术及应用产业目前世界范围内常用的污泥处置方法有农用、填埋、投海、焚烧等，美国和英国以农用为主，西欧以污泥填埋为主，日本以焚烧为主，而澳大利亚以污泥填埋和投海为主。进入“十一五”以来，我国的污水处理产业得到了快速发展，污水处理能力及处理率增长迅速，也带来了污泥产量的迅速增加。根据住建部资料显示，截止到2009 年年底，全国城镇污水处理量达到280 亿立方米，湿污泥（含水率80%）产生量突破2000 万吨。我国污水处理厂所产生的污泥，有80%没有得到妥善处理，污泥随意堆放及所造成的污染与再污染问题已经凸显出来，并且引起了社会的关注和国家的重视，促使了污泥处理处置市场的形成。2010 年初，住建部副部长仇保兴称，“十五”期间我国主要进行污水处理厂工作，“十一五”期间重点是进行管网的配套，即将到来的“十二五”，将重点放在污泥处置等方面，应“千方百计地将污泥处置搞上去”，鼓励污泥无害化后进行土地综合利用。由此可见，“十二五”期间，污泥处理处置市场将得到进一步发展。公司的污泥干化及无害化处理集成技术方案已成功推向市场，几个成功案例已得到国家住建部的认可并成为全国示范工程推广之一。


2）公司未来发展机遇和挑战


（1）公司未来发展机遇公司从事的产业及正积极布局、投资的产业均属于国家鼓励重点发展的产业，因此都有着很好的发展前景：公司28 年来专注于锰锌材料的研究和发展，拥有品牌优势和完整的各种体系，是国内唯一一家具有非民品生产资格的民营企业中的磁性材料生产企业完成了二项国家科技部“863”计划，也是唯一承担国际软磁行业标准制订单位，这是天通的生存之本。对其他新业务，公司在“十二五”期间将依托公司现有的技术、市场和人才，积极加强与日本公司合作，在引进先进技术的基础上进行消化、吸收及创新，发展壮大此块产业。（2）公司面临的风险分析①原辅材料成本风险控制磁性材料原材料采购价格及低价原材料的开发使用是影响2012 年目标完成的主要风险。蓝宝石由于通胀及市场供求发展改变等诸多因素，导致原材料涨价明显，如近年来钨材料的价格涨幅近一倍，制作蓝宝石衬底使用的氧化铝、氧化锆及氩气等原辅材料存在着涨价的风险。LED 制造目前采购的设备大多是日本最高端晶片加工设备，使用的关键原辅材料也是从国外进口，存在成本高的风险。②人力资源风险由于劳动力成本上升、员工紧缺，新事业技术积累和人才积累薄弱，对公司产业发展形成制约。③技术风险对于LED 产业的发展雏形期，技术风险是项目目前面临的最大风险，蓝宝石衬底产业属技术密集型产业，对制作技术要求较高，蓝宝石长晶、技术方案决定了晶体的品质及成本；晶片制作，涉及28 道工序，每道工序调试周期较长，需要技术积累，部分工序存在合格率低的不确定性。④政策风险太阳能光伏市场变化因政府“定价”原因，对政府政策的依赖性大，价格波动太大，市场风险无法分散。（3）新年度经营计划由于对全球形势的不确定影响，公司对2012 年经营计划采取谨慎态度，力争全年完成销售收入超过16 亿元，实现利润力争不低于2011 年，上述目标不代表公司对2012 年度的盈利预测，实际状况取决于市场状况变化等多种因素，尚存在不确定性。为了实现公司十二五规划目标和2012 年经营目标，公司将重点做好以下几项工作：①围绕公司经营目标，全面落实预算管理，细化年度经营计划，加强对各事业部门的监督和管控，加强执行力。②坚持以人为本，加强人才培养力度，重点搞好人才队伍建设和管理队伍建设，强化激励约束机制。③面对光伏市场低迷现状，落实轻资产策略，利用公司在光伏产业一体化布局的实际情况，积极拓展光伏产业渠道建设和系统集成项目工程的市场拓展，尽早发挥产业链优势，走出困境。④针对公司对LED 产业布局，加快加强LED 产业链建设和内外部资源整合，尽快开拓市场并尽早实现销售。⑤加快对磁性材料产业转移调整与升级步伐，利用新能源产业应用发展机遇，加强新材料、新产品、新工艺的开发投入，进一步提高磁性材料的高端市场占有率。⑥重点抓“两头”，以终端集成来促进公司现有制造业的发展，重点加强市场渠道建设，所示制造业的服务化、服务业的制造化为目标，加快新的发展模式。⑦通过与国外大公司和国内大专院校、研究机构的合作，夯实公司技术基础的同时，增强公司的技术积累和技术人员积累。⑧加强企业文化建设，提升员工满意度和凝聚力。