（一） 管理层讨论与分析


本报告期，公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，贯彻执行股东大会通过的各项决议，对董事会职责内各项重大事件进行及时、审慎、科学的决策，积极有效地发挥了董事会的作用。2011 年是"十二五"的开局之年，也是公司克服困难，迎难而上，加快发展的一年。面对复杂多变的国内外经济形势和来自各方面的挑战，公司紧紧围绕生产经营，始终坚持"三个有利"的价值观和"三个团结"的原则，充分发挥公司全体干部员工的积极心，同心合力，锐意进取、科学实干，保证了生产经营稳定运行，取得了较好的经济效益。


1、报告期内公司总体经营情况的回顾


1）坚持以市场为导向，"以销定产，以产促销"，强化产销衔接，生产组织科学合理，合理优化调配公司产品资源，采取积极有效的措施，最大限度的保证市场需求。2）产品结构调整初显成效，大规格产品增幅明显。加大高附加值、大规格产品的市场开发力度，把产品结构调整始终贯穿于销售和生产的全过程，逐步实现产品结构向高附加值方向的转变目标。大规格超高功率电极、高炉炭砖销售量同比大幅度增长,为大规格高附加值产品市场占有率的进一步扩大奠定了基础。3）研发工作步入科学化管理，为公司长远发展提升了后劲、拓展了空间。大规格电极研发取得了实质性突破，开始批量进入市场；石墨阳极的研发与使用取得阶段性成果；堆内构件取得国家核安全局颁发的生产许可证，公司成为炭素行业唯一具有生产涉核炭素产品资质的企业；通过了国家科技部高新技术企业最终审核，授予公司高新技术企业证书，充分证明了公司改制以来的主流产品、研发项目符合《国家重点支持的高新技术领域》范围。4）设备管理不断强化，设备能力利用明显提升。全面推行设备计划检修制度，建立操作和检查为基础的点检定修模式，按照"谁使用、谁负责"的设备管理思路，通过制定制度、完善制度、落实制度强化设备管理责任，提升员工的设备管理理念，使设备管理能力得到提升，设备运行进一步稳定，重点设备故障停机率大幅下降，能力利用明显提升。5）技术管理和质量控制不断强化，产品实物质量稳步提升。紧紧围绕工序工艺控制和过程操作，从抓原料稳定入手，固化工艺配方，优化工艺参数，改善工艺条件，创新工作思路，强化员工的操作责任心，狠抓质量控制点的监督，通过全体员工的共同努力，各工序产品质量趋于稳定，成品率稳中有升，产品实物质量稳步提升。6）安全管理扎实有效，安全形势总体向好。严格落实安全生产责任制，强化对员工的培训，提高员工安全意识和操作技能，从根源上查找问题，制定措施，加强管理，加大安全督察和安全隐患的排查力度。通过管理创新优化完善制度，通过检查考核促进制度落实，通过定期分析查找工作缺陷，通过制定对策不断改进方法，通过实施《安全生产奖激励考核办法》促进安全管理PDCA 良性循环，使基层单位自主管理明显增强，安全形势总体向好。报告期内，公司生产炭素制品18.5 万吨，生产铁矿精粉97.69 万吨,。营业总收入完成452,605 万元，同比增加40.71% ；归属于母公司的净利润61,404.3 万元,同比上升51.28%；基本每股收益0.48 元。与上年同期相比，公司炭素制品产品结构进一步优化，公司内部资源配置优化，产量和销量较大幅度增加，市场份额进一步提升；控股子公司抚顺莱河矿业有限公司产能增大，经营业绩不断提高；全资子公司成都炭素有限责任公司主营产品保持市场需求呈良好发展态势，盈利能力提高。同时，我们也注意到主要原料、能源、人工成本、运输费用增加等成本费用的上升，下游产品价格低迷以及受国家出台的一系列宏观调控政策的影响，造成公司生产成本增加，盈利空间缩小。


2、对公司未来发展的展望


1）公司是我国第一个自行设计建设的大型综合炭素生产企业，也是全国唯一的大型高炉炭砖生产基地。目前，公司生产规模、技术水平、装备水平、研发能力以及企业效益已超过国内其它炭素企业，是国内最大的炭素制品生产企业。近年来，国内炭素行业发展较快，石墨电极生产企业增多。而今后炭素行业所面临的问题将是如何适应钢铁等行业结构调整的要求，加快产品结构调整和产品升级换代。未来公司发展思想：将以科学发展观为指导，以市场为导向，以产业结构调整、组织结构调整和产品结构调整为主线，以发展循环经济与延伸产业链条相结合，依靠技术进步和强化管理，继续做优做强大规格、超高功率石墨电极和高炉炭块，以项目建设为载体，在规模"大"的基础上，向着产业"强"和科技含量"高"的目标推进；在做好传统产品的产业结构调整的同时，加快炭素新产品的开发，在核石墨、纳米炭材料、特种石墨、碳纤维、石墨导热片等产品领域取得突破，实现能源、电子信息、建筑、汽车、航空航天等工业和民用领域的应用，将方大炭素打造成复合型炭素制品研发和生产基地，具备可持续的发展能力，在传统炭素产品领域具备国际领先水平，在新型炭素材料和制品领域具有国内领先并与国际发展同步。2）2012 年是实施"十二五规划"承上启下的关键一年，公司将以中央经济工作会议定下的稳中求进的经济社会发展总基调为指引，坚持"三个有利"的价值观和"三个团结"的原则。强化内部管理，合理优化资源配置，以市场为导向调整产品结构，提高主导产品的科技含量及附加值，坚持不懈地抓好安全生产，依法依规经营；推进企业文化核心竞争力建设，围绕企业价值观和企业精神来开展企业文化建设，根据企业发展的需要不断提升员工的素质，持续不断地开展有益于企业文化建设的形式多样、生动活泼的文化活动。树典型，讲团结，扬正气，营造团结、和谐、奋进的文化氛围。打造学习型组织，建设学习型团队，培育自主创新能力。3）围绕年度利润目标，在产品结构调整、产销总量、成本控制等方面，扎实推进各项措施。进一步统一思想，有重点、有节奏的推动各项任务的实施；坚持以市场为导向、客户为中心的销售策略，更新营销理念，加大国内、国际两个市场的开拓力度。加强销售队伍管理，进一步强化销售力量。不断改进和完善营销激励机制。从质量技术、产品保供、包装改进，人力资源保障、政策支持等全方位来服务销售。充分发挥销售龙头作用，不断提高市场占有率，以实现公司大规格、高附加值产品的不断增量。4）结构调整为主线，销售拉动为保障，确保年度生产经营工作顺畅进行。要加快产品结构调整步伐，做优、做强 "高大超"石墨电极和高炉炭砖的生产，充分发挥公司的装备水平和规模优势，通过销售拉动，加大产销衔接，强化计划管理，不断优化资源配置。5）坚持以技术创新为动力，细化过程控制，提高炭素新材料的研发，不断提高公司科技竞争力。突出"常规产品抓稳定，重点产品抓改进，没有试验不冒进，没有结论不推行"的质量管理理念，一是对传统产品在固化的基础上不断进行创新，通过提高产品质量，调整产品配方，开展技术攻关，细化操作和管理，强化监督检查，增强操作工人责任心，加强工序质量控制，不断稳定、提高产品实物质量；二是要加快炭素新材料的研发生产进度，重点做好锂电池负极材料、地热膜、中细石墨等产品的研发进度，尽快形成销售收入；三是加快大规格电极研发生产进度，尽快推向市场，为公司大规格产品增量奠定基础。四是积极培养研发队伍，借助大专院校和专业研发机构的研发能力，按公司十二五规划研发要求，为增加新的经济增长点创造条件，打好基础。6）根据年度目标计划并结合企业实际推行全面预算管理。把企业的总体目标分解落实到各个部门，跟踪考核推进，全面提升公司的整体管理水平。通过稳定提高产品质量，提高产品成品率指标，降低成本提高效益；通过改进原料的使用和配比，在以往小批量试验和推进已经取得成功经验的基础上，加大推进力度；通过按照有利于并本着节约的原则严格控制好大中修计划，降低设备维修费用；通过加强采购环节的精细化管理，降低原材料的成本费用；通过加强基础管理，控制和降低期间费用。7）全面落实设备管理责任制度与全员设备管理制度。积极推进项目管理负责制，设备点检定修管理办法，大修管理办法，季度设备管理激励办法等，进一步调动和激发设备使用单位管好、用好、修好设备的积极性，最大限度发挥设备能力，降低设备故障和事故停机时间，努力提高设备管理水平。强化全员安全意识，加大安全环保宣传力度，各级管理人员要敢于运用考核手段，善于运用激励手段，加强安全管理。8）坚持以人为本，树立科学发展、效益第一的思想，最大程度地调动和提高员工的工作积极性和创造性。要进一步加强员工的基础教育和培训工作，提高全体员工的专业水平和整体素质，创造尊重人才，不断优化员工工作环境和生活环境，充分调动广大干部员工的积极性和工作热情。2012 年是公司充满机遇和挑战的一年，公司董事会将按照公司既定的经营目标和发展思路，与全体干部员工统一思想，同心协力，团结拼搏、加快推动实施公司的发展战略，努力争取用更加优良的业绩来回报公司股东。