（一） 管理层讨论与分析报告期内，公司结合实际，制定了公司"十二五"发展规划。2011 年，公司实现营业收入2.47 亿元，同比增长168%；实现营业利润7.76 亿元，同比增长857%；实现归属于上市公司股东的净利润6.61 亿元，同比增长51.45%。公司整体呈现出良性、健康的发展态势，实现了"十二五"规划实施的良好开局，并为规划的全面完成打下坚实基础。1.2011 年经营情况回顾（1）创投项目运行良好。报告期内，公司全资子公司高新投完成9 个项目的投资，出资总额2.67 亿元，高新投的控股子公司山东科创完成5 个项目的投资，出资总额0.52 亿元。2011 年，高新投持有的股权投资项目中，对联营企业和合营企业的投资收益1.88 亿元，实际收到的项目公司现金分红8289 万元。报告期内，项目上市工作取得突出进展，共完成3 个项目挂牌上市（通裕重工、圣阳股份、龙力生物）。根据中国证监会2011 年第1 期《上市公司执行企业会计准则监管问题解答规定》，通裕重工、圣阳股份、龙力生物的成功发行导致本公司投资收益与去年同期相比增加2.86 亿元。报告期内，公司业务进一步拓展。公司与深圳市东华实业（集团）有限公司合作设立了深圳市华信创业投资有限公司并成功运作，公司实施"走出去"战略迈出了第一步。目前华信创投运行良好，报告期内已通过其参股公司投资2 个项目，投资金额达0.31 亿元。报告期内，公司积极加强与省内国家级高新区的战略合作，完成了济南科信创业投资有限公司的发起设立和济宁海达信科技创业投资有限公司的筹备工作。报告期内，基金管理工作取得重大进展。蓝色基金完成首期资金募集工作，基金规模达1.1 亿美元，报告期内已通过其参股公司投资4 个项目，投资金额达2000 万美元；黄三角基金管理公司已完成注册成立并正式运营，资金募集工作积极推进，报告期内已投资2 个项目，金额达0.23 亿元。报告期内，公司综合研判资本市场形势，完成了部分上市项目公司股票的出售，共回笼资金2.66 亿元，实现投资收益2.16 亿元。（2）磨料磨具业务实现平稳增长报告期内，磨料磨具产业完成了山东鲁信高新技术产业有限公司的设立工作，实现了相对独立运行；以新厂区建设为契机，不断提高科技的利润贡献率。全年完成销售收入2.10亿元，比去年增长9.38%。2.2012 年主要工作展望（1）积极做好投资及经营管理工作。1）继续做好融资工作。顺利完成公司债发行工作，偿还银行贷款，补充营运资金；认真落实公司债专项偿债资金管理制度；科学研判、把握时机，做好已上市的项目公司股份减持工作；继续加强银行融资力度，保障正常运转所需资金。2）解放思想，打破惯性思维，以实施"投资升级"工作为指导，全面提升公司投资能力，增强公司发展后劲。3）继续强化项目管理，认真履行股东权利，规范参加项目企业"三会"程序；定期调度、动态监控项目企业的经营发展情况；加大落实项目分红力度，确保分红按时足额到账；继续推进项目企业的改制上市工作，积极推动符合条件的项目企业申报上市。4）积极做好项目退出工作。结合拟退出项目实际，明确目标与责任，积极推进项目退出工作。（2）突出基金特色，提高投资能力，做好管理基金的各项工作。1）蓝色基金。一要进一步完善内部管理，提高管理和决策的科学性、规范性。二要深入挖掘和投资培育一批蓝色经济规划区内的高端优质项目，年内投资蓝色经济区域项目不少于2 家，总投资项目数不少于4 家；三要积极推动已投资项目的上市工作。2）黄三角基金。一要继续做好内部管理的规范化建设，提高黄三角基金的知名度；二要进一步加大募资力度，力争年内在募资方面有重大突破；三是积极开展投资工作，年内对规划区域内的项目投资不少于3 家，投资金额不低于1 亿元；四是推动已投资项目的上市工作。3）积极稳妥推进分支机构的设立工作。一是继续经营运作好深圳华信创投公司。做好发起设立市场化运作基金-深圳市华信一号创业投资基金（有限合伙）的设立和募资工作。完成募资1 亿元人民币；做好市场化基金的投资工作，全年完成投资项目3 个以上，投资金额不低于 6000 万元。二是认真总结华信创投运作经验，择机将其运营模式在其他经济热点地区进行复制，年内至少新增1 家区域性基金。三是积极稳妥地推进与省内国家级开发区的战略合作，采取灵活多样的形式设立合作基金，完成在省内全部国家级开发区的布点工作。4）认真做好受托管理基金工作。一是管理好省级创投引导基金。公司积极协调与相关主管部门和投资企业关系，做好信息反馈，履行好托管职责；二是协调做好科技风险资金项目投资工作。（3）扎实推进磨料磨具业务。磨料磨具产业要继续实施科技带动战略，通过提升产品技术含量扩展市场；积极探索改革完善磨料磨具产业的经营体制和运行机制，促进公司健康发展；做好磨料新区征地、建设工作，为磨料厂搬迁做好准备。公司是否披露过盈利预测或经营计划：是公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否1、 公司主营业务及其经营状况（1） 主营业务分行业、分产品情况（2） 主营业务分地区情况2、 对公司未来发展的展望（1） 新年度经营计划（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否（3） 资金需求、使用计划及来源情况