（一） 管理层讨论与分析


2008 年，受全球金融危机影响，国内经济增速放缓。报告期内，公司努力化解上游原材料大幅涨价、成本费用增加等不利因素，及时调整年度经营计划及产品结构，提高产品档次和附加值。在出口受到国际经济环境影响的情况下，打造更为适销对路的产品，抢占市场份额。同时，公司进一步落实节能降耗。多项扎实的措施保证了2008 年公司营业收入同比有所增长,并取得了一定的效益：


报告期内，实现营业收入56588.74 万元 ，与上年同期42969.78 万元相比增长31.69%；实现利润 596.85万元，与上年同期74230.27 万元相比下降99.2%；净利润 526.15 万元，与上年同期净利润62507.78万元相比下降99.15%。资产总额28.91 亿元，比上年同期47.46 亿元下降399%；净资产23.91 亿元，同比下降41.18%。


（二）对公司未来发展的展望


1、新年度计划


2009 年公司的战略指导思想是应对危机、控制风险、抓住机会，在经济形势动荡变化的压力下，公司管理层力争实现营业收入不低于7 亿元，营业收入增长幅度不小于23.7%，用持续增长的业绩，回报股东的信任。为此，公司将通过抓好以下几项工作来提高盈利水平：


一、拓宽工作思路，积极调整产品结构，提高市场占有率2009 年，在国际国内的经济形势尚不明朗的情况下，公司各业务板块要改变思维，拓宽思路，齐头并进，现有日化产业要在巩固现有经营成果的基础上，充分利用两面针品牌优势，强化市场基础建设，在提高市场占有率的同时积极开发中高端产品，提升品牌形象，丰富终端产品线，提高产品附加值和利润，提升公司的盈利水平。公司其他产业也要通过技术改造、突破生产瓶颈、产品升级等多条途径来降低生产成本，提高经济效益。


二、加大项目建设和新产品开发力度。


2009 年，公司将以项目突破带动经济突围，加大公司的项目建设力度，包括惠好公司技改项目、扬州公司扩产基建项目、盐城捷康扩能改造项目、芳草搬迁项目等，并通过项目推进新产品的开发，调整产品结构，减少金融危机带来的影响。通过一系列的技改和项目改造，公司产品结构将进一步得到完善。


三、夯实基础管理工作，提高执行力，进一步增收节支，提高效率和效益2009 年，公司将进一步理清管理层次，顺畅管理体制，规范各类管理流程，逐步制订、建立规范的管理制度并严格执行，提高制度的执行力，要求各子公司、事业部、公司职能部门夯实内部基础管理工作，从规范管理的各方面着手，制订和完善企业管理制度。


面对明年严峻的经营形势，公司将继续加强贯彻《物资采购价格审批制度》，降低采购成本，要求各子公司、事业部、职能部门切实增强节约意识，进一步加强成本管理，严格成本控制，把成本管理工作抓细做实，努力降低各种费用，增加效益。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


2、资金需求计划


经营性资金需求计划：公司预期 2009 年的经营状况将有所好转，收入规模上升可能带来资金需求上升，现有银行融资渠道完全可以满足正常营运需求；购并业务的资金需求计划：随着市场竞争，日化行业存在一定的购并机会，公司将在这个市场上继续寻求价格合适、风险可控的购并机会，为公司未来增长奠定基础。相关项目可能涉及的资金需求，公司将从现有融资渠道获得。