管理层讨论与分析


1、概述总体经营情况


报告期内公司实现了营业收入24.9 亿，同比增长10.3%,其中化妆品销售收入同比增长25%。销售费用同比增加26.6%，营业利润同比增加23.8%，管理费用同比增长20.4%，财务费用同比下降34%，归属母公司所有者的净利润为1.85 亿元，同比增长39.6%。


2、分析公司主营业务及其经营状况


2008 年是上海家化在2005-2007 三年恢复性增长基础上全面贯彻落实时尚产业战略、争取实现新一轮快速发展的第一年。


不管面对什么样的市场环境，保持公司健康成长、持续提高股东回报都是上市公司管理层的责任。


面对2008 年剧烈波动的市场环境，公司管理层始终坚持以不断创新来创造和满足消费者需求，始终把这一点作为公司发展的根本和增长的基础。公司通过大力加强品牌建设、不断优化产品结构、全面提高经营效率来保证公司的健康成长；同时，注重全力提高公司资产的流动性，规避经营风险，防患于未然。


在品牌建设方面，公司不断提高营销资源分配和使用的针对性、合理性和有效性，通过成功推广新产品和着力提高品牌知名度与好感度，使六神和佰草集品牌的销售收入持续增长，其中佰草集还作为中国民族品牌首次登陆欧洲主流市场，在中国化妆品行业实现零的突破，取得了良好的开端；高夫、家安以及阿迪达斯品牌的销售收入也都有不俗增长；美加净和清妃品牌也已突破瓶颈、实现增长。通过不同的品牌定位、差异化的竞争策略，各个品牌在各自的细分市场都取得了预期的成长。


在优化产品结构方面，公司通过加强对重点产品成本的分析和控制，采取持续的精益化管理措施，在原材料价格大幅上涨的不利环境下，公司2008 年化妆品销售毛利率提高1.74 个百分点。


在提高经营质量方面，为有效抵御全球金融危机对公司经营的影响，公司管理层从下半年开始密切跟踪批发商和零售商的经营状况，采取有效措施提高应收帐款的回笼力度，在实现销售持续增长的情况下，使应收账款同比基本持平，账龄持续优化；存货同比上升31%，主要是因为产成品随着销售收入的增长而上升，同时在第四季度原材料价格大幅度回落的情况下公司加大了原材料备货。公司加大新产品和新品牌的开发和冬令产品的营销投入，使销售费用的增长略高于化妆品销售的增长幅度；股权激励成本计入管理费用，使管理费用增幅达到20%，计息负债的下降，大幅降低了财务费用。


通过以上三方面工作的持续改善，公司在实现净利润增长超过销售收入增长的同时，继续优化各项经营指标，经营质量稳步提高。


2008 年公司经营活动产生的现金净流入3.29 亿元，比上年增加净流入18 亿元，主要原因是本年利润以及非付现费用大幅增加。


2008 年投资活动产生的现金净流出为16 亿，比上年增加净流出7211 万元，主要是收购与增资款项流出增加以及变更合并范围导致的货币资金减少。


2008 年筹资活动产生的现金净流出为8159 万，与上年持平，本年延续了对银行借款规模的压缩并比上年增加还款5993 万元，收到增资款项5452 万元。


公司财务状况继续保持稳健、良好的状况。


在品牌建设方面，本年度公司品牌获得多个奖项：六神荣获第十三届中国美容博览会（CBE）2008中国化妆品超市最佳品牌。在Men's Health男健杂志2008年体面大奖中高夫清脂平衡露被评为面部综合护理类/最佳控油产品；高夫深层补水凝露被评为最具人气男士体面产品。佰草集清肌养颜太极泥在2008COSMO美容盛典上荣获“年度面膜产品”大奖；佰草集在2008品位盛典上荣获“草本时尚化妆品大奖”；佰草集“中国本草焕美世界——清肌养颜太极泥”案例在21世纪经济报道主办的第四届中国最佳品牌建设案例评选中获得了“中国最佳品牌建设案例”奖；佰草集清肌养颜太极泥在大旗网举办的2008年度口碑颁奖盛典暨中国社会化媒体口碑营销高峰论坛上荣获“2008年度最佳口碑化妆品”；在中国美容博览会上，佰草集荣获“2008中国高新科技美容化妆品成果奖”，“2008中国化妆品专卖店最佳品牌”，清肌养颜太极泥荣获“2008中国化妆品名优新品”；佰草集被中华全国工商业联合会美容化妆品业商会评选为“2008中国化妆品口碑传播奖”。


在科技创新方面，上海家化技术中心是1999 年国家经贸委等部门认定的国家级企业技术中心和国家人事部2000 年批准的博士后科研工作站。现有科研人员百余名，其中博士及博士后9 人。2008年公司被上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局和上海市地方税务局认定为高新技术企业。


2008年公司科技开发投入的费用占营业收入的3%以上。


技术中心2008 年完成各种产品开发项目共295 项，其中新产品开发达91 项。新产品销售收入占产品销售总收入的30%以上。


公司在1995 年被上海专利管理局评为上海市专利工作先进集体，1999 年，被评为专利示范企业。


2006 年，再次被评为上海市知识产权示范企业。2008 年企业专利申请数达96 项，其中发明和实用新型专利7 项；2008 年企业授权专利51 项，其中发明和实用新型专利3 项。近两年，“美加净修护化妆品、洗衣机槽清洁剂、佰草集新七白产品、六神气雾剂组合产品”等5 项专利获得中国国际专利与名牌博览会金奖。2008 年有“粉类产品密闭封口片、积雪草甙脂质体及其用途、六神喷雾花露水包装瓶”等三个专利获上海市发明创造专利奖等奖项。


技术中心加强在产品储备和应用基础方面的研究，通过产学研结合和国际合作，积极开展技术与产品创新工作。2008年开展的项目研究达33项，其中产学研合作项目5项，国际合作项目3项。2008年，“家安空调消毒剂”被认定为上海市高新技术成果转化项目。


公司在加强技术与产品创新，提高企业核心竞争力的同时，积极参与推动行业科技进步方面的工作。近些年公司技术中心主持和参与制定“花露水”、“消费品使用说明—化妆品通用标签”等五项国家与行业标准。2008年，公司完成了《消费品使用说明－化妆品通用标签》国家标准的编制工作，承担了“按摩精油”国家标准和“基础油”行业标准的编写工作，并参与“发用摩丝”、“定型发胶”两项行业标准和“化妆品名词术语”国家标准的制定工作。


在环境保护方面，公司根据市经委、环保局的有关要求，通过废水集中处理、工厂蒸汽冷凝水回收利用系统、照明电力装置节能改造等一系列措施大力推进节能减排工作。中央工厂在产值同比上升29.7%的前提下，万元产值水耗下降15.7%，电耗下降20%，煤耗下降20%。


3、我们面临的机遇与挑战分析：


机遇1） 虽然2008 年中国经济在宏观调控与国际金融危机双重影响下出现了大幅跌宕，GDP 年增长率有所回落，但中国经济的基本面依然健康，势在必行的经济结构转型和刺激内需的政策组合也将使中国经济走向更加稳健、可持续的发展之路。居民人均可支配收入持续增加的中长期趋势应不会改变，居民生活方式的进一步变化和生活品质的进一步提升，中国中高端消费者的数量有望进一步增加，而他们对产品和服务的时尚性的要求会越来越高。城市化进程的持续和新农村建设的推进，土地使用权流转等改革措施将唤醒中国广大农村消费市场，中国本土企业在其中也可大有作为。


2）中国日化市场整体相对增长活跃，过去5 年相对全球主要国家增长最快，年均复合增长率为11.1%，远远高于全球平均水平，预计未来5 年将继续保持较快增长趋势。


3）伴随我国国力和国家影响力的提升，奥运会、世博会的举办，民族自豪感的提升等因素将促成国民心中中国元素和民族文化认同感的同步提升。在国际上，随着中国赢得越来越高的全球影响力的同时，体现中国元素的日化产品也有可能在国际市场拥有一定的发展空间。


挑战1）在市场规模较大的日化市场中，国际日化品牌占据金额份额的领先位置，而且国际巨头在多数品类市场的金额份额占比还在升高；2）由于国际经济环境在持续恶化，而国内市场显现出巨大潜力，跨国公司对中国市场的关注度和投入力度在持续提升，使中国市场的竞争进一步加剧；3）国际金融危机尚未结束，中国实体经济受国际金融危机的影响还在蔓延，通货紧缩对消费市场的影响深度和广度尚待观察，预计未来五年内中国日化市场增长幅度将有所放缓。


4、资金需求及使用计划经营性资金需求计划：公司预期2009 年的经营状况将持续向好，收入规模上升可能带来资金需求上升，现有银行融资渠道完全可以满足正常营运需求；购并业务的资金需求计划：随着市场竞争，化妆品行业存在一定的购并机会，公司将在这个市场上继续寻求价格合适、风险可控的购并机会，为公司未来增长奠定基础。相关项目可能涉及的资金需求，公司将从现有融资渠道获得。


5、风险因素作为在完全竞争市场中的消费品公司，从长期的角度看，公司面临的风险仍然来自于人才与市场方面：


公司第一期股权激励计划的获批和实施是公司建立市场化激励与约束机制的良好开端。通过实施股权激励，提高了公司的凝聚力，公司被激励人员的遗憾流失率大大降低，还吸引了原来外流的人员回归上海家化。公司将继续探索、建立有效的激励机制，将公司的业绩、公司的发展与员工的成长和报酬更紧密结合，提高员工的学习能力、创造能动性和团队合作精神，不断创新，以精致的产品来满足消费者需求，持续给消费者和股东创造价值。


随着国际金融危机的不断发展，中国实体经济包括化妆品行业，也不可避免地受到影响，市场环境剧烈波动，原材料价格宽幅震荡，要求管理层谨慎稳健地把握公司的发展方向，避开可能的风浪，寻找其中酝酿的长期发展机会。我们相信，能够经受这场暴风雨洗礼仍能继续成长的企业，前面将有更广阔的发展空间。


6、新年度经营计划1）新年度经营计划2009 年公司的战略指导思想是应对危机、控制风险、抓住机会，在经济形势动荡变化的压力下，力争实现化妆品销售收入两位数的增长，同时使利润的增长速度超过化妆品销售收入的增长速度，使强势品牌的打造工作取得新的成效，使经营质量得到进一步改善。


2009 年公司管理层力争实现营业收入不低于25.5 亿元，其中化妆品销售收入增长幅度不小于10%，归属于母公司的净利润增长幅度不低于化妆品销售收入增长幅度，用持续增长的业绩，回报股东的信任。


2）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否