第四节 董事会报告

一、概述

2012 年全球经济充满挑战。面对复杂严峻的全球经济形势，中国经济也难以独善其身。中国 2012 年国内生产总值同比增 长 7.8%，为自 1999 年以来中国经济增速最慢的一年。

集团目前的主营业务为包含传统燃油汽车及新能源汽车在内的汽车业务、手机部件及组装业务，以及二次充电电池及新能源 业务。报告期内，受国内宏观经济及中国汽车市场需求增速放缓影响，集团汽车业务收入平稳增长。手机部件及组装业务方 面，由于报告期内全球手机出货量下滑、主要客户市场份额下降，2012 年集团手机部件及组装业务收到一定影响。二次充 电电池及新能源业务方面，集团继续保持于锂离子电池和镍电池市场的全球领导地位，并进一步加大磷酸铁锂电池于电动汽 车、储能电站等领域的应用，以扩大商业化应用范围。期内太阳能业务受市场持续低迷影响，业绩同比大幅下降，较大程度 的拖累了集团整体业绩。

报告期内，本集团实现营业收入约人民币 46,854 百万元，同比下降 4.04%，营业利润约人民币-304 百万元，较去年同期下 降 121.58%；归属于上市公司股东的净利润约 81 百万元，较去年同期下降 94.12%。

汽车业务

受宏观经济影响，2012 年全国汽车产销量分别约为 1,927 万辆和 1,930 万辆，同比增长仅约 4.6%和 4.3%，连续第二年增 速低于 5%。中国的汽车产量已连续三年超过 1,800 万辆，连续四年蝉联世界第一，中国汽车工业已进入总量较高的平稳发 展阶段。2012 年第 4 季度，受经济有所回暖的影响，来自中低端汽车市场的旺盛需求，带动了中国乘用车市场迅速反弹， 并保持持续增长趋势。2012 年，自主品牌乘用车销售超过 648 万辆，同比增长约 6.1%，占乘用车销售总量的约 41.9%。

2012 年，国内经济增速放缓，中国汽车市场面临挑战，集团汽车业务也受到一定影响。报告期内，本集团共销售汽车约 42 万辆以及销售部分整车组件产品，同比略有下降。汽车业务收入增长 3.11%至约人民币 24,645 百万元。报告期内，S6、G6、 速锐等车型销量大幅提升，而低端车型 F0 销量持续下降，集团汽车产品结构继续改善。由于激烈的市场竞争，以及为进一 步提升汽车产质量，集团一定程度的增加了产品生产成本，报告期内汽车业务整体毛利率有所下降。集团于产品质量方面的 投入在短期内可能导致成本有所上升，但长期而言将有助于提升集团的汽车产品竞争力和汽车品牌的美誉度，保障集团汽车 业务的长期持续成长。


11
2012 年是比亚迪三年调整期的最后一年。过去三年，集团在技术研发领域实现了一系列突破，在质量控制、销售渠道及品 牌形象等方面实现了全方位提升。在动力系统领域，集团成功发布了全球领先的 TID 技术（涡轮增压直喷发动机+ 双离合变 速器）并逐步量产，标志着比亚迪在汽车核心技术－动力总成领域已取得重大突破；在汽车电子领域，集团凭借在 IT 部件 领域多年的技术积累，将领先的 IT 技术成功移植到汽车电子，开启了汽车电子化、智能化的风潮。在电动汽车领域，集团 成功开发出全球领先的双模二代技术、双向逆变技术，进一步巩固了集团于新能源汽车领域的全球领先地位；在汽车质量领 域，比亚迪全车系实现 IQS10 的水平，比肩合资品牌，并于 2012 年 4 月全车系承诺 4 年 10 万公里超长保修。在销售渠 道方面，集团致力于经销商盈利水平的提升和经销商的健康发展，削减经销商数量并进行网络整合，巩固并加强了与经销商 长期共赢的合作伙伴关系。品牌方面，集团已逐步实现由成本领先向技术领先的转变，一系列中高端车型相继推出，品牌形 象不断提升。经过三年的调整和积累，比亚迪走出了一条以“技术、品质、责任”为核心的民族自主品牌成长之路。

产品方面，数年的技术积累和质量沉淀，再次打造出比亚迪汽车的经典车型。集团于 2011 年 5 月推出的首款 SUV 车型 S6， 达到了 C-NCAP 五星安全标准，并在 JDPower 汽车质量排名中位列自主品牌 SUV 第一名，广受市场欢迎。旗下两款轿车 G6 及 L3 车型，凭借其高端配置及品质优势，成为同级车中的首选，其中 L3 月销量连续过万。2012 年 8 月，全球第一款配备遥 控驾驶技术的车型－比亚迪速锐成功上市，其遥控驾驶功能大大提升了消费者的驾驶乐趣和使用体验，深受消费者欢迎，上 市 3 个月即取得月销万辆的佳绩。

过去三年，在中央和各地政府的支持下，新能源汽车迅速发展。随着新能源汽车技术的持续积累和产业配套的不断成熟，新 能源汽车在动力、操控性能及使用的便利性等方面已逐渐接近传统汽车的水平。2012 年 6 月，中央政府出台《节能与新能 源汽车产业发展规划（2012-2020 年）》，将纯电动汽车和插电式混合动力汽车作为新能源汽车予以重点支持和补贴，将新 能源汽车列为中国汽车行业未来发展的重中之重。中央政策支持力度不断加大，各地方新能源汽车推广规划和补贴政策也陆 续出台，充电配套设施也纷纷开始建设，多地已开展新能源汽车的批量运营，新能源汽车的推广在全国迅速铺开。

在新能源汽车领域，比亚迪继续走在全球前列。截止目前，比亚迪在深圳已有超过 200 台 K9 纯电动大巴和 800 台 e6 纯电 动出租车投入运营，其环保性、经济性以及稳定性得到了公交公司和社会大众的广泛认可。除深圳外，K9 及 e6 已相继在 长沙、西安、韶关、宝鸡等城市开展示范运营，向全国各城市逐步铺开。2012 年 9 月，在中央国家机关新能源电动公务用 车试点示范项目中，e6 成功入选试点车型并赢得半数以上份额。此外，集团积极筹划新能源汽车生产基地于全国的布局， 推进新能源汽车工厂筹建工作，以争取更多城市公交系统订单，实现新能源汽车的快速推广。

海外市场方面，K9 相继于荷兰、西班牙、匈牙利、奥地利、比利时、美国等地开展试运行，并成功赢得来自荷兰、以色列、 乌拉圭、哥伦比亚及加拿大等地订单。2013 年 1 月，K9 正式获得欧盟 WVTA 整车认证，标志着比亚迪电动大巴拿到了在欧 盟国家的无限制自由销售权。

集团与戴姆勒的合资公司－深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司（“比亚迪戴姆勒”）于报告期内正式发布其电动汽车品牌 DENZA“腾势”。腾势的首款概念车型已于 2012 年 4 月第十二届北京国际汽车展览会亮相，引起了市场的强烈关注并获得 一致好评。

为解决一次性购买电动车的高成本难题，集团于 2012 年 11 月推出了“零元购车、零成本、零排放”解决方案，即让城市 出租车公司和公交公司在购车时实行零首付，而后续的月供支出可以通过油电差价的节约来实现零成本甚至盈余。比亚迪已 与国家开发银行等金融机构正式签署战略合作协议，国开行将授信 300 亿人民币，为比亚迪新能源汽车推广的零首付方案 提供信贷支持。该方案的推出解决了新能源汽车相对传统汽车初始购置价格较高的问题，为新能源汽车的推广扫除了一个主 要障碍。

手机部件及组装业务

根据市场研究机构 Gartner 的统计数据，2012 年全球手机出货量约 17.5 亿部，同比减少 1.7%，为自 2009 年以来首次下 滑。其中，传统手机的出货量大幅减少，智能手机出货量则继续保持高速增长，并很大程度上抵销了传统手机出货量的下降。 伴随着智能手机性能的不断提升和价格的持续下降，以及营运商更具吸引力的购机补贴和优惠资费的推出，智能手机正成为 越来越多的用户购买手机的最佳选择。


12
在手机部件及组装业务方面，集团为客户提供垂直整合的一站式服务，设计及生产外壳、键盘、液晶显示模块、摄像头、柔 性线路板、充电器等手机部件，并提供整机设计及组装服务。集团目前是全球最具竞争能力的手机部件及组装业务的供应商


之一，主要客户包括诺基亚、华为、苹果、摩托罗拉、HTC、东芝、华硕等全球领先电子产品制造厂商。

2012 年，集团手机部件及组装业务受到主要客户销售欠佳影响，实现销售收入约人民币 17,473 百万元，同比下降 12.51%； 由于主要客户销售下降、市场竞争激烈及成本上升影响，期内毛利率同比减少了 2.3 个百分点至 11.24%。报告期内，集团 手机部件及组装业务的主要客户正逐步由传统手机转型至智能手机，并于 2012 年下半年取得初步成效。然而目前主要客户 的智能手机新产品仍处于市场推广初期，其市场份额及销售量仍然有待市场检验。另一方面，集团持续优化客户结构，期内 集团积极开拓其他新兴智能终端厂商作为新客户并提供新产品，致力提升集团的市场占有率。凭借于手机部件及组装领域的 长期技术积累，集团正积极拓展平板电脑及笔记本电脑市场，期望新产品能进一步拓阔收入来源，为集团带来新的增长动力。

二次充电电池及新能源业务

2012 年手机市场需求萎缩，而锂离子电池产业也开始呈现整合态势，已有日资厂商考虑出售其锂离子电池业务。欧美国家 的经济不景气持续影响全球电动工具及电动玩具的市场需求，进一步冲击上游的镍电池生产商。

2012 年是中国光伏行业异常艰难的一年。欧美相继对中国光伏企业实施双反调查，全球光伏市场供过于求、产能过剩的情 况加剧，供需严重失衡，产品价格持续下滑，全行业普遍亏损。国内部分光伏企业亏损严重，濒临破产，光伏行业深陷危机 之中。近期，随着中国政府光伏扶持政策的逐步推出，国内市场逐步启动，而海外市场需求也有所回暖，光伏行业正逐步走 出最坏时期。

集团的二次充电电池主要包括锂离子电池和镍电池产品，广泛应用于手机、数码相机、电动工具、电动玩具等各种便携式电 子设备；同时集团还积极研发磷酸铁锂电池（铁电池）和太阳能电池产品，致力将该等产品于新能源汽车、储能电站及光伏 电站等领域的应用。

报告期内，集团二次充电电池及新能源业务实现销售收入约人民币 4,736 百万元。受全球经济不景气影响，期内镍电池业务 有所下滑，但锂离子电池业务受惠于集团的领导地位，期内实现平稳增长。报告期内，集团成功赢得全球最大智能手机厂商 的高端机型电池订单，为集团锂离子电池业务拓展了新的增长点。太阳能业务方面，受光伏产业持续低迷影响，集团的太阳 能业务严重受压。尽管集团加大市场开拓力度及采取适当成本控制措施，亏损额逐步收窄，但仍较大程度的拖累了集团整体 业绩。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，本集团实现营业收入约人民币46,854百万元，较去年同期下降4.04%；营业利润为亏损约人民币304百万元，较去 年同期下降121.58%；归属于上市公司股东的净利润约人民币81百万元，较去年同期下降94.12%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用


13
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，本集团汽车业务实现销售收入约人民币24,645百万元，同比上升3.11%；手机部件及组装业务实现收入约人民币
17,473百万元，同比下跌12.51%；二次充电电池及新能源业务实现收入约人民币4,736百万元，同比下跌4.36%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


14

单位：元



产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料

15

√ 适用 □ 不适用



4、费用

1） 销售费用2012年为人民币1,511,797千元，较2011年人民币1,799,757千元减少16%，主要是售后服务费、 职工薪酬、运杂费等减少所致。

2） 管理费用2012年为人民币3,185,007千元，较2011年人民币3,455,516千元减少8%，主要是研发费用、职工 薪酬减少所致。

3） 财务费用2012年为人民币863,624千元，较2011年人民币771,296千元增长12%，主要是由于利息支出增加 所致。

4） 所得税费用2012年为人民币77,835千元，较2011年人民币132,408千元减少41%，主要由于本年利润总额下 降所致。

5、研发支出

公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证，如上表所示，2010
至2012年度公司研发投入占当期营业收入的比例均保持在4%以上。

6、现金流


16
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额2012年为人民币-4,609,622千元，较2011年人民币-8,922,719千元减少48%，主要是由于购建固 定资产支出的现金减少所致;
筹资活动产生的现金流量净额2012年为人民币-1,217,034千元，较2011年人民币4,736,027千元减少126%，主要是由于吸收投 资、取得借款收到的现金减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量为人民币5,555,331千元，本年净利润为人民币212,890千元，主要为报告期内固定资产折 旧、无形资产摊销金额为3,359,329千元及经营性应付项目增加2,519,103千元所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

17
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

18
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1. 具备前瞻性的战略运筹能力； 依赖于对行业的深刻理解和对市场趋势的准确判断，本集团较好的把握了行业技术变革和市场变化所带来的机遇，在市 场竞争中占据了有利位置，并形成了多元化的产品体系。具备前瞻性的战略运筹能力，使得本集团各产业在多变的市场 环境下相辅相成、协同发展，保证了本集团经营业绩的稳健成长。
2. 突出的创新能力和技术优势； 本集团通过自主研发，掌握了汽车、手机部件和电池三大产业的核心技术，拥有从研发到生产的全流程开发设计能力， 具备强大的新产品及新技术研发能力和设备开发能力。在电动汽车方面，本集团已掌握整车控制系统、电源及其控制系 统、电机及其控制系统三大核心技术，并率先实现了全球首款双模电动车的商用化。截至2012年12月31日，本集团已获 得超过6,600项专利权。
3. 高度垂直整合和低成本运作能力； 本集团汽车、手机部件及电池业务都采取了高度垂直整合的经营模式，通过实现对上游原材料成本的控制和各工序的协 同效应，最大限度地降低了生产成本并提高效率，实现了持续生产更高品质和更低成本的产品的能力，有效提升了本集 团在各业务领域的市场竞争力。此外，本集团各项业务的部分交叉亦产生积极的协同效应，可以降低综合研发成本及运 营成本，使得本集团在市场竞争中更具成本和效率优势。
4. 以人为本的企业文化； 本集团一直倡导以厂为家、爱厂爱家的“家文化”，始终将员工利益的实现和员工个人的发展作为公司的重要目标之一。 本集团致力于“平等、务实、激情、创新”的企业文化，为每一位员工提供公平的学习、成长及晋升机会。具有人文关 怀的企业文化营造了以公司为家的工作氛围，创造了和谐互信的员工关系，有效激发了员工的创造力和工作热情。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

车的租赁、

19

（1）对外投资情况

（股）
）
（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

、


20
，
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

说明：
1、惠州比亚迪电池有限公司净利润同比去年人民币 223,530 千元减少 58.64%，主要是受市场竞争激烈导致本公 司毛利率有所下降；
2、比亚迪汽车有限公司净利润同比去年人民币 329,300 千元减少 54.47%，主要是受汽车市场需求增速放缓影响， 销量同比有所下降；
3、比亚迪香港公司净利润同比去年人民币 451,890 千元减少 92.59%，主要是 2011 年本公司有出售合营公司股 权获得的投资收益；

报告期内取得和处置子公司的情况

21
√ 适用 □ 不适用



七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

全球经济波动风险持续， 2013 年的经营环境仍然充满挑战。尽管如此，中国作为拉动世界经济复苏的火车头，中国宏观经
济于 2012 年第四季度已有所改善，中国经济已逐步显现触底回升的态势，有望带动全球经济于 2013 年缓慢复苏。

三年调整期的结束，意味着比亚迪正式踏入「二次腾飞」元年。公司自 2002 年上市以来，经历过高速增长，也经历过业绩
低迷，而本次调整使得集团更加谨慎、稳健和成熟。展望 2013 年，集团管理层将积极应对国内外宏观经济环境的变化，继 续将企业的重心从重视发展速度改为加强品质、品牌和渠道建设，致力于提升技术水平，加速推进新能源相关业务的发展， 巩固集团于新能源汽车行业的先行者地位。

汽车业务

展望 2013 年，限购等外部制约因素仍然存在，但汽车产业持续两年的低迷积累了大量有待释放的消费需求，该等需求已于
2012 年第四季度有所释放，并将助推 2013 年汽车市场重回持续成长的轨道。目前，中国汽车的整体渗透率仍然显着低于欧 美国家，集团预计在一线城市饱和的情况下，二三四线城市的发展潜力依然庞大，国内汽车产业仍有广阔的发展空间。

传统汽车业务方面，集团预计广受欢迎的 S6、G6、L3 及「速锐」车型有望持续热销，继续巩固集团的市场地位。2013 年， 集团将按计划推出多个新款车型，其中包括配备了更多电子化配置的中高端轿车车型思锐，以及配备更强动力的 S6 改款车 型。集团相信，新车型的陆续推出将加速集团传统汽车业务的恢复，为集团的二次腾飞增添更强动力。

全球汽车产业已经进入「低碳化」阶段，汽车工业与资源、环境以及社会之间的协调发展，变得愈加重要。新能源汽车作为 全球汽车产业发展的必然趋势，虽然推进过程难免遭遇重重阻力，但新能源汽车替代传统汽车的趋势却坚定不移。国务院于 2012 年 6 月印发《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020 年）》，规划 2015 年中国新能源汽车的累计产销量目标为
50 万辆,2020 年达到 500 万辆。

凭借政策的大力支持，集团将于 2013 年继续加快推进新能源汽车的产业化步伐，推动新能源汽车于各个试点城市的推广。
新产品方面，集团将于 2013 年推出备受关注的第二代双模电动车「秦」车型。「秦」配置了双模二代技术和双向逆变技术， 无论于外型设计还是新技术应用方面均较早前的第一代车型显着提升，拥有更强的市场竞争力，势将协助集团进一步拓展新 能源汽车市场。此外，比亚迪戴姆勒电动汽车腾势车型也蓄势待发。

作为新能源汽车的先驱，集团始终致力于新能源汽车技术的突破创新。2013 年，集团将发布包括「绿混」、「绿净」在内 的多项绿色环保整合技术，不仅可以将整车百公里耗油量降低 1 公升以上，还能将 PM2.5 水平由室外的超过 150 降低到车内 的约 12，迅速有效的净化车内环境。相关技术有望于 2013 年底逐步应用于集团各款车型。整体而言，集团将以强大的电池 技术、整车研发能力、出色的垂直整合能力，致力于成为全球新能源汽车产业的领导者。


22
手机部件及组装业务

Gartner 预计，2013 年全球手机销量将达到 19 亿部。其中，智能手机销量将占到绝大部分，而功能型手机销量将继续下滑。 2012 年 6 月，国务院发布了《国务院关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》，明确提出至「十二五」 末期，3G 网络将覆盖城乡。面对智能手机、平板计算机和移动互联网的蓬勃兴起，集团将积极调整以抓住行业发展的巨大 机遇。集团将加强与全球智能终端厂商的合作，争取更多新客户及其相关高端电子消费品的订单，以提升于智能手机及其他 移动终端的市场份额，进一步拓宽收入来源。

二次充电电池及新能源业务

受全球宏观经济环境影响，预计 2013 年，手机、电动工具和电动玩具方面的电池需求将持续疲弱。集团将积极开拓二次充 电电池产品新的应用领域，如高端智能移动终端的锂离子电池，以丰富产品组合、拓宽销售渠道，维持市场份额，巩固和加 强在传统二次充电电池市场的领导地位。

2012 年光伏产业全行业陷入危机。为了为摆脱困境，中国政府的扶持政策相继出台。各项对策的推出，有望帮助中国光伏 产业走出困境。集团预计在需求反弹和库存陆续消化的情况下，光伏产品价格将逐步企稳，光伏行业最艰难的时刻即将过去。 2012 年 12 月，集团与陕西省榆林市人民政府签订了榆林市 500MW 光伏电站建设项目，项目将于 2013 年投建。集团预计，
该项目将有效提升集团 2013 年的产能利用率，帮助实现集团太阳能业务的恢复。未来，集团将继续加大市场开拓力度并坚 持成本控制措施，努力缩减太阳能业务亏损，进一步捕捉未来光伏市场整合、反弹的机遇。

集团未来将进一步加大磷酸铁锂电池的研发和产业化力度，进一步降低生产成本并广泛应用于电动汽车、储能电站等领域。 同时，集团将继续推进储能电站相关业务，为集团最终实现「硅铁战略」提供更加强劲的动力。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

2012年度，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2012年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本年度本集团不存在会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


23
2012年，本集团新增4家子公司（2011年：6家），注销2家子公司（2011年：2家）。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37号）和深圳证监局《关于
认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43号）等文件
要求，公司认真组织相关人员进行讨论和传达学习，并就股东回报规划及现金分红等有关事宜与公司董事、监事、部分股东 进行了充分沟通。公司于2012年7月13日召开了第四届董事会第十六次会议，于2012年8月31日召开了2012年第一次临时股东 大会，审议通过了《公司未来三年（2012～2014年）股东回报规划的议案》、《关于股东回报规划事宜的论证报告的议案》 及《关于〈公司章程修订案〉的议案》。现金分红政策的具体落实情况如下：
1、修订《公司章程》。 公司对原《公司章程》中有关利润分配事项的“第一百八十九条”进行了详细修订，修订后的《公司章程》条款为：

第一百八十九条 公司的利润分配政策为：
（1）公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的 范围，不得损害公司持续经营能力，实行持续、稳定的利润分配政策。
（2）公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
（3）公司利润分配由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，由股东大会审议决定。公司董事会审议现金 分红具体方案时，应充分考虑公司经营发展规划、目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需 求、银行信贷及债权融资环境等因素，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序 要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠 道与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和 诉求，切实保障社会公众股东参与股东大会的权利。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 公司接受所有股东、独立董事、监事和社会公众股东对公司分配方案的建议和监督。监事会应对董事会和管理层执行公司利 润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
（4）公司在满足下列现金分红条件，且满足公司正常生产经营和发展的资金需求情况下，每年以现金方式分配的 利润应不低于当年实现的 可分配利润的10%， 任意连续三年以现金方式累计分配的利润应不少于该三年实现的年 均可分配利润的30%：
a.公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值且现金流 充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
b.公司累计可供分配利润为正值； c.审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
（5）在满足现金分红条件下，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。
（6）公司可以根据年度的盈利情况及业绩增长状况，在满足最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的条件下， 为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。
（7）公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。如果公司当年度盈利但董事 会未作出现金分红预案的，公司应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用 计划。独立董事应对此发表独立意见并公开披露。

24
（8）公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化确实需要调整或者变更本条款之现金分红政策的，经过详细论证 后应由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分 之二以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。调整后的利润分配政策应不得违反中国 证监会以及深圳证券交易所的有关规定。
（9）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（10）公司向内资股股东支付股利以及其他款项，以人民币计价和宣布，在公司章程第九十五条规定的期限内用人民币支付； 公司向外资股股东支付股利及其他款项，以人民币计价和宣布，在章程第九十五条规定的期限内以外币支付。兑换率应以宣 派股利或其他分派当日前五个工作天中国人民银行所报的相关外币兑人民币的平均收市价折算，公司需向外资股股东支付的 外币，应当按照国家有关外汇管理的规定办理。经股东大会授权，董事会可决定分配中期股利或红利。
2、制定未来三年股东回报规划。 公司在综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素后，制定了未来三年
（2012～2014年）股东回报规划，具体规划情况如下：
（1）公司采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，在公司盈利、现金流满足公司 正常经营和长期发展的前提下，公司将实施积极的现金股利分配办法，重视对股东的投资回报。2012-2014年，公司原则上 每年度进行一次现金分红，公司董事会将根据公司盈利情况及资金需求状况决定是否提议公司进行中期现金分红。但现金分 红不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（2）公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后， 公司当年可供股东分配的利润且累计可供股东分配的利润为正数，在满足公司正常生产经营和发展的资金需求情况下，每年 以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年 均可分配利润的30%。
（3）如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或实施股票股利分配，加大对投资者的回报 力度。具体以现金方式分配的利润比例由董事会根据公司盈利水平和经营发展计划提出，报股东大会批准。

公司独立董事对《未来三年（2012～2014年）股东回报规划》进行认真审阅，并发表了如下独立意见： 公司在保持自身持续稳健发展的同时高度重视对股东稳定、合理的投资回报，兼顾了股东的即期利益和长远利益，特别是中 小投资者的合理利益，在综合考虑企业经营发展实际及规划、目前及未来盈利规模、现金流量状况、社会资金成本、外部融 资环境、项目投资资金需求等因素的基础上，制定了对投资者连续、稳定、科学的回报机制与规划，重视现金分红，有利于 保护投资者合法权益，符合现行法律、法规、规范性文件的规定，不存在损害公司利益或中小股东利益的行为和情况。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年利润分配情况：第三届董事会第十七次会议、公司2010年度股东大会审议通过了公司《2010年度利润分配方案》，
2010年度不分派截至二零一零年十二月三十一日止年度的末期股息。
2、2011年利润分配情况：第四届董事会第十四次会议、公司2011年度股东大会审议通过了公司《2011年度利润分配方案》， 对公司2011年度利润不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营 运资金的需求。 3、2012年利润分配方案：第四届董事会第二十次会议审议通过了公司《2012年度利润分配方案》，对公司2012年度利润不 进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营运资金的需求。该方案 需提交2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表


25

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

作为一家在香港交易所和深圳交易所分别上市的公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公 司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了 以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障 全体股东及债权人的权益。
公司重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努 力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与 环境的健康和谐发展。


26

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


27





28




29




30