第四节 董事会报告

一、 概述

2012 年，中国汽车行业随着经济的放缓，产销量呈现理性的平稳式增长。
全年汽车销售 1,930 万辆，同比增长 4.3%。其中商用车销售 607 万辆，同比下 降 3.5%。
公司的主要业务是生产和销售轻型商用车以及相关的零部件。主要产品包 括 JMC 系列轻型卡车、皮卡、驭胜品牌 SUV 和福特品牌全顺系列商用车。本 公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。
报告期内，为应对不断加剧的竞争挑战、更加严格的法规要求、不断上升 的成本压力以及商用车行业销量下滑压力，公司致力于提升产品质量、推动新 产品研发及新工厂建设，同时推出一系列销售策略积极应对各细分市场份额下 降的风险，完成销售 200,008 辆整车，较 2011 年成长 3%，实现收入 174.75 亿 元，与去年基本持平，实现净利润 15.2 亿元，同比下降 19%，净利润的下降主 要是由于报告期内研发费用、促销费用的增加以及本公司递延所得税资产可抵 扣税率调整所致。

二、 主营业务分析

1、 销售收入分析

6
2012 年，公司创记录地销售了 200,008 辆整车，包括 68,540 辆 JMC 系列卡 车、65,945 辆 JMC 系列皮卡、8,346 辆驭胜品牌 SUV 和 57,177 辆福特全顺系列 商用车。总销量比去年同期上升 3%。公司总产量为 202,041 辆，其中 JMC 系列 卡车 69,689 辆，JMC 系列皮卡 64,260 辆，驭胜品牌 SUV 10,784 辆，全顺商用
2012 年，公司在中国整体汽车市场取得了约 1.04%的市场份额，比去年下
降 0.02 个百分点（2012 年，公司在中国商用车市场取得了约 3.3%的市场份额， 比去年同期增长 0.2 个百分点）。江铃轻卡（包括皮卡）在轻卡市场占有 7.2%的 市场份额，比去年同期增长 0.5 个百分点。全顺在轻客市场的占有份额为 16.9%， 比去年同期下降 1.3 个百分点。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会及公司 销售数据。）
2012 年公司总销售收入达到 174.75 亿元，与去年基本持平。
2012 年公司前五名客户销售总额为 26.23 亿元，占公司销售总额的 15%。

2、 成本

单位：人民币千元

公司 2012 年，前五名供应商合计的采购金额为 26.06 亿元，占年度采购总
额的 21%。

3、费用分析

单位：人民币千元

2012 年度管理费用与 2011 年度相比增加比例约 35%，主要是由于 2012 年
度研发费用增加所致。


7
2012 年度所得税费用与 2011 年相比增加比例约 57%，主要是由于由于本 公司可抵扣暂时性差异预期转回期间适用税率由 25%的法定税率变更为高新技

4、研发支出分析
2012 年公司致力于新产品研究开发工作，研发支出主要用于新产品项目开 发及满足政策法规要求等工作。V348 MCA、N330、N350、N351、N800、J08、 J09、J10 项目都体现了市场驱动下的改进，包括新增载重，新外形，动力提升 等。JX4D24、JX493 和 E802、自主开发汽油机项目、V348 全顺排放升级等发 动机项目将提升公司发动机研发及制造能力，同时满足政府排放法规要求。这 些有竞争力和获利能力的研发支出将确保公司销量及获利的稳健成长。2012 年 公司进入管理费用的研发支出总额为 8.58 亿元，占公司净资产的 10%，占营业 收入的 5%。

5、现金流变动分析
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 97.5%，主要是由于报告期 内应收票据降低；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 56.4%，主要是本期购建固 定资产支出现金的增加；
现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 140.8%，主要是报告期内经营 活动产生的现金流入增加。

三、 主营业务构成情况

2012 年公司主营业务收支明细表： 单位：人民币千元

报告期内毛利率的提升主要由于公司持续的有效成本控制。


8

2012 年度主营业务分地区情况： 单位：人民币千元



四、 资产负债情况分析

1、主要资产变动情况 单位：人民币千元

2012 年度在建工程余额与 2011 年度相比，增加约 85%，主要是由于 2012
年度小蓝厂区产能投资项目和产能扩展项目资本性支出投入增加所致。

2、主要负债变动情况 单位：人民币千元


3、以公允价值计量的资产和负债----详见财务报表附注 12

五、 核心竞争力分析 公司核心竞争力稳步提升。

9
公司是一家集汽车研发、制造和销售的现代化中外合资股份制企业，是国
内轻型商用车行业骨干企业，连续多年位列中国上市公司综合实力百强。公司

是国家认定企业技术中心、高新技术企业、国家整车出口基地。

公司在业内的影响力稳步提升，无论是在技术设备还是新产品开发方面都 取得了长足的进步，公司正在推进的小蓝新厂区，国家级研发中心，试车跑道 以及 N800、N351 等项目的陆续投产，将进一步加强公司与同行业竞争对手的 优势地位。

六、 投资状况分析

1、对外投资状况 报告期内，公司未进行证券投资，也未持有其他上市公司或非上市金融企业股权。

2、报告期内，公司未有委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、本年度公司未募集资金，也无以前年度募集的资金延续到本年度使用的情况。

4、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩


5、本年度非募集资金投资的重大项目

以上项目资金均来自于自有资金。


10
七、 公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势
2012 年国内汽车总销量 1930 万辆，较上年增长 4.3%。其中商用车市场销 量继续下滑，较上年同比下降 3.5%，但乘用车市场继续保持增长，同比增长 7%， 特别是 SUV 销量增速达到 25.5%， 成为未来汽车市场增长的生力军。
2011 年以来，国内汽车行业增速明显放缓，产业增长回归理性。但从消费 来说，我国人均汽车保有量还不到世界平均水平的一半，我们汽车市场还有很 大发展潜力，汽车消费的刚性需求将长期存在。同时世界经济正在复苏，国际 汽车产业将有所回升，出口势必将有所增长。
2、公司发展战略
公司以生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界级产品为宗旨。未来将 陆续推出新型轻卡、皮卡以及轻客等产品以加强在现有细分市场的份额，同时 将加大力度拓展 SUV 市场，并且通过并购进入重型卡车领域。
3、经营计划
2013 年公司力争实现收入约 200 亿元，较 2012 年上涨 15%。由于新竞争 者及新产品的进入，市场竞争越来越激烈，需要加大销售费用的投入。此外， 随着新产品项目的推进和产能扩充，资本性支出和研究开发费将会继续上升。 为增进营收及获利能力，公司在 2013 年将致力于以下几方面：
（1）继续强化公司销售网络及促销方案以达成销量及市场份额目标；
（2）持续改进产品质量及成本，提升制造及经营效率，以达成获利、降低 成本目标；
（3）加强与技术合作伙伴的合作，持续推动 V348MCA N800、N351、N330、 E802 产品项目投资及小蓝工厂、新研发中心等项目；
（4）扩展整车出口及零部件外销业务。
4、可能面对的风险及解决方案
2013 年公司将继续面临竞争挑战、更加严格的法规要求、不断上升的成本 压力以及汽车行业增速放缓等困难。
为保持稳健的成长，公司持续关注以下几个方面：

（1）在预算成本内准时完成新工厂投产及全顺厂搬迁以提高生产效率及产 品质量水平；

11
（2）加大营销力度以提升现有产品和新产品市场份额；
（3）持续降低零部件采购成本，并提高公司生产效率；
（4）在确保公司长期发展和公司目标保持一致的前提下，对可控费用实施 严格管理，包括营运，产能相关以及新产品开发相关的支出；
（5）强化公司治理，健全风险评估和控制机制。 公司将会继续通过已建立的流程及工作小组，在公司内部全面降低现有产
品的成本及优化管理成本。同时，着重关注新产品设计优化和成本降低的最大化。 在技术伙伴的支持下，公司持续推动已批准的几个主要项目，包括 V348 MCA、 N800、N351、N330 等。这些举措能尽快地将有竞争力和获利能力的产品投入市 场，最后，公司继续致力于经销商网络的强化，拓展二、三级市场，并持续拓展 海外市场及零部件销售业务。

八、公司利润分配及分红派息情况 利润分配政策的制定及执行情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和 中国证监会江西证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的补充通知》 的要求，公司对公司章程中利润分配的相关条款进行了修订，并经董事会批准， 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
此次修订的具体内容请参见 2012 年 8 月 7 日在《中国证券报》、《证券时 报》和《香港商报》上刊登的公司董事会决议公告。
公司在方案制定和实施过程中考虑了中小股东的合理诉求并充分维护他 们的合法权益。自 2003 年以来公司已经持续 9 年向全体股东现金分红，9 年间
累计分红人民币 34.09 亿元。

近三年利润分配方案或预案
（1）2012年度分配预案 公司2012年度分别按照中国企业会计准则和国际财务报告准则之可分配
利润情况如下：

12
单位：人民币千元



根据中国企业会计准则和国际财务报告准则孰低为分配最大限额的规定，

2012 年末可用于分配的未分配利润为 5,945,399 千元。

董事会批准向公司 2012 年度股东大会提交 2012 年度利润分配及分红派息 预案如下：
自可供分配利润中，按总股本及每股 0.70 元计提分红基金； 剩余未分配利润结转下一年度。

分红派息方案：

每 10 股派送 7 元（含税）现金股息，按 2012 年 12 月 31 日总股本 863,214,000
股计算，共计提分红基金 604,249,800 元。
B 股股息将按股东大会决议日后第一个工作日中国人民银行公布的港币兑 换人民币的基准价折为港币派付。
本次不进行公积金转增股本。

（2）2011 年度分红派息方案
每 10 股派送 8.6 元（含税）现金股息，按 2011 年 12 月 31 日总股本
863,214,000 股计算，共计提分红基金 742,364,040 元。
B 股股息将按股东大会决议日后第一个工作日中国人民银行公布的港币兑 换人民币的基准价折为港币派付。
本次不进行公积金转增股本。

（3）2010 年度分红派息方案
每 10 股派送 7.9 元（含税）现金股息，按 2010 年 12 月 31 日总股本
863,214,000 股计算，共计提分红基金 681,939,060 元。

13
B 股股息将按股东大会决议日后第一个工作日中国人民银行公布的港币兑 换人民币的基准价折为港币派付。
本次不进行公积金转增股本。

公司最近三年现金分红情况表

单位：人民币千元

*分红派息预案，尚待股东大会批准。

九、社会责任情况

公司 2012 年 度 社 会 责 任 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 ， 可 登 陆 本 公 司 网 站
www.jmc.com.cn 或巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 下载。

十、公司接待调研及采访情况

报告期内，公司接待机构投资者 60 人，就公司经营状况进行了沟通。本公 司无向特定对象披露、透露或泄露未公开重大信息等情况。

司经营状况
14

报告期内接待调研、沟通、采访等活动备查登记表