第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受国际经济持续波动影响，我国经济增速放缓，中国汽车市场由增量市场转为存量 市场。据中国汽车工业协会数据显示，2012年我国汽车产销量分别为1927.18万辆和1930.64万辆，同 比分别增长4.6%和4.3%。
受限购及汽车消费结构日趋品牌化等因素影响，中国自主品牌的发展遭遇了前所未有的挑战， 自主品牌占有率下降了0.4%，自主品牌乘用车2012年共销售315.11万辆，同比下降0.2%。
本报告期，公司因市场及产品结构调整等因素导致产销同比下滑；但在新产品研发、节能技术 创新与应用等方面取得了较好成绩，主要包括：
（1）新产品研发快速推进，产品规划已明晰，产品的更新换代将进入良性投放期。M3、S7和高 端品牌M8将于2013年陆续投放市场。
（2）发动机研发稳步推进，新技术规划、节能技术规划的成果将在新车型上逐步应用。
（3）海口基地第三工厂已完成试制车间、涂装车间、公用设施等项目建设并投入使用，焊装车 间已基本完成厂房建设，提高了公司的制造规模和整体竞争力。
（4）拓展汽车产业链金融，全力推进汽车消费信贷业务，积极发展电票业务和基于产业链的贴 现业务，为汽车产业链上下游构建融资平台，助推主业发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入846,130万元，较去年同期下降24.55%；营业利润31,436万元，较 去年同期下降1.85%；归属于上市公司股东的净利润16,448万元，较去年同期下降50.96%。
本报告期公司营业收入、利润与上年同期相比有一定幅度下降，主要原因有：
（1）受汽车市场及产品结构调整的影响，2012年度，公司的汽车销量同比下降22%。
（2）2012年度，公司非经常性损益比上年同期大幅减少。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

9
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 报告期内，公司实现汽车销售收入898,449万元，同比下降24.1%。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


10
单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


说明 所得税费用同比增减变动，主要系递延所得税费用增加所致。


11

5、研发支出

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用
投资活动现金注入小计同比增长 135.94%，系本报告期投资增加所致。筹资活动现金流入小计、筹 资活动现金流出小计、筹资活动产生的现金流量净额同比都下降 100%，系本报告期无筹资活动。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异，主要系应收、应付票据未纳入经营活 动的现金流所致。

三、主营业务构成情况


12
单位：元





公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主 营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司秉承―引进－消化－学习－自主‖之路，通过不断努力，在自主品牌建设方面取得了较好成效， 形成了企业核心竞争力：
1、管理及体制优势 公司管理层由一批高素质、高水平、高效率的专业人员组成，具有相当的专业知识、管理经验、
团队意识及敬业精神。尤其管理层构成具备其他自主品牌生产企业不多见的稳定性，能够在激烈的 竞争环境下，保持管理风格及发展战略的持续性，为公司发展奠定基础。此外公司推行机制创新， 在运作方式、决策机制、激励机制等方面更具灵活性。

13

2、成本控制优势
公司零部件配套大部分来自海南和郑州的供应体系，公司在成本控制方面具备较强的议价能力；
物流配套服务由控股企业金盘物流提供，成本控制力相对较强；另一方面，在构建完整零部件供应 体系的同时，公司建立的以成本分析为基础的采购目标价格体系进一步保障了成本控制能力；随着 郑州自主发动机厂的批量投产，成本控制优势得到进一步提升。
3、技术优势 公司在引进成熟产品的基础上掌握了生产工艺和装配技术；全面掌握了质量控制、国产化改型
及发动机生产技术等；通过与国内外设计公司合作，逐步掌握了车型开发的设计流程，积累了大量 设计参数和数据，为自主开发打下了坚实基础。由此公司完成了技术积累，相对其他以逆向工程方 式发展的自主品牌汽车企业，公司具备较高的技术起点，在数据掌握及生产技术方面具备相对优势。
―合资品牌品质、本土品牌价格‖已成为公司产品的主要特点之一。 4、研发优势
公司设立了专职研发机构，通过外部引进资深专家、内部培养等方式组建了具备良好竞争力的 研发团队；通过技术引进、技术合作、自我创新，形成了涵盖造型设计、车身设计、发动机设计、 整车开发等相关范畴的研发能力，掌握了车型开发的核心技术；通过与配套供应商的协同研发，缩 短了研发周期，降低了研发成本，提高了研发质量。目前已成功开发了多款新车型及发动机，储备 车型及发动机的研发工作正在不断进行中，为公司的后续发展提供助力。持续的研发能力是公司保 持长久竞争力的重要因素。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（元）
（股）
）
（股）
）

14
（2）证券投资情况



持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

）

（2）募集资金承诺项目情况


15
单位：万元


。

。


16
3、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


、

主要子公司、参股公司情况说明 无

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

展望2013年，限购等外部制约因素仍然存在，但汽车产业持续两年的低迷积累了大量有待释放 的消费需求，将助推2013年汽车市场重回持续成长的轨道。目前，中国汽车的整体保有量仍然显著 低于欧美国家；十八大报告明确提出，国内生产总值和城乡居民人均收入倍增的目标，必将进一步 刺激汽车消费市场。据此，中国汽车市场未来几年的稳定发展趋势不会改变，预计在一线城市趋于 饱和的情况下，二三四线城市的发展潜力依然庞大，国内汽车产业仍有广阔的发展空间。
但是，今后几年国内汽车行业产能将持续过剩，市场价格竞争日益激烈，劳动力等要素成本也 将不断上升，同时能源和环保压力要求汽车企业加快转型升级，公司未来发展也面临着不少挑战。
（一）公司未来的发展战略。
公司立足自主战略、创新战略与企业文化下的人才战略；从粗放经营转向精益经营，从经营数 量转向经营质量，从经营品质转向经营品牌；在结构调整中实施品类创新，在细分市场中打造当家
花旦；集约合力往上发展，稳扎稳打走向世界。 在产品品种上，公司将进入新一轮产品密集导入期。―十二五‖期间，平均每年将有三～五款左
右的全新战略产品投放市场，形成商用汽车、乘用车（A00级、A0级、A级、B级、MPV、SUV等级
别）、新能源汽车、动力总成、零部件、仓储物流于一体、产品覆盖高中低端全系列的大型汽车产 业集群。
（二）公司2013年经营计划
公司将从营销、研发、质量及成本等方面对2013年的经营方针进行部署，主要的经营措施为：

17
● 加大产品结构调整力度，以新品增效益。集中优势资源，在边际贡献大且市场前景好的产品 销售上实现突破。
● 全力以赴抓好战略产品的开发及上市工作，确保新车型如期保质上市。
● 稳定现有营销渠道，强化渠道管理和运营信息的掌控；聚焦三四线特别是中部市场，实现网 络快速下沉扩张。
● 海马国际进入试运营，聚焦海外重点市场，寻求新的突破。力求在原已拓展的市场基础上，
集中优势兵力开拓重点市场。
● 以规划管理平台为抓手，加快公司科技创新步伐。统一规划，优化收缩产品与平台，统筹战 略发动机开发。
● 深化推进技术资源整合，提升研发及技术创新能力。统一规划，统一研发标准，统一技术体
系，统筹集团创新资源管理。
● 全力推进战略产品的研究 ，确保项目关键节点按计划实施。。
● 提升产品质量，确保企业生命。建立与市场接轨、能够切实反映产品市场质量情况的质量标 准体系。
● 进一步推进集团供应链的整合。统一集团采购战略规划，建立集团采购资源网，逐步扩大战 略供应商规模。逐步建立起组织集中、规模集中、决策集中的采购体系。
● 积极推进金融信贷业务，促进整车销量提升，提升盈利水平，平衡个贷渗透率与不良贷款率。
● 进一步挖掘成本控制潜力，持续降低整车物流成本。
● 优化人力资源管理，优化薪酬体系、绩效管理体系。
（三）未来面对的风险
1、政策风险：新的安全法规要求不断提高；强制性国家标准车型燃料消耗量标准不断提高；―三 包‖法规将于2013年10月1日施行。
应对措施：成立相应的组织去研究，关注油耗生产一致性检查的政策走向，加快开发油耗更低 的新产品；提前响应―三包法‖相关规定，坚持客户利益为先的原则。
2、行业风险：汽车行业进入微增长时代，市场容量逐渐缩小，随之而来的是品牌时代，价格竞
争转为价值竞争，公司一旦不能在有限的市场容量里面逆势增长，那公司将被边缘化，甚至面临被 淘汰的风险。
应对措施：提升品牌价值，提高产品竞争力，在有限的市场容量下寻求大的增长。
3、价格风险：竞争对手新产品的集中投放，部分新进品牌价格下压，加剧市场竞争程度，加大 企业成本压力。
应对措施：整车与发动机全面实施降本方案，稳步提升双轨制供应商比例，强化研发过程―成本
门‖管控。
4、原材料价格及供应风险：原材料价格增长，用工成本增加，零部件存在涨价的风险，一旦零 部件价格上涨，整车成本随之增加，公司利润将面临较大考验。
应对措施：采取多供应商供货方式，使供货间形成竞争关系，并加快商务降本，降低整车成本，
提高公司利润。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


18
无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，新增一家合并报表单位——海南海马汽车国际贸易有限公司。 2012年8月30日，公司设立全资子公司——海南海马汽车国际贸易有限公司，注册资本500万人民
币。经营范围：汽车、汽车零部件、汽车附件用品、汽车制造与检测设备工装，以及汽车相关技术 的进出口业务；海马品牌汽车、福仕达品牌汽车、汽车零部件、汽车附件用品、汽车制造与检测设 备工装的销售及售后服务；国际贸易、转口贸易，保税区内与汽车行业相关企业间的贸易及贸易代 理等。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 2012年8月6日,公司2012年第二次股东大会审议通过《关于修订公司章程的议案》，对公司利润
分配政策进行了修订。规定公司进行利润分配的条件：1、母公司当年利润高于2000万元且累计未分 配利润为正。2、利润分配不得超过累计可分配利润的金额，不得损害公司的可持续发展能力。
2012年度，母公司利润不足2000万元，董事会提出不进行利润分配，亦不进行公积金转增股本 的利润分配方案，公司未分配利润将用于公司2013年度经营和投资并滚存至以后年度分配。
公司独立董事对此事发表了独立意见，认为公司董事会做出的2012年度不进行利润分配的方案， 符合公司实际情况，有利公司的发展，同意公司董事会提出的2012年度分配预案。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2010年度、2011年度及2012年度没有进行利润分配，亦没有以公积金转增股本情况。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况


19

公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了
以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策
与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。 公司重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的 过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与社会效益、短 期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健 康和谐发展。
报告期内，公司在股东权益保护、公益事业、员工权益保护、环境保护等方面积极履行和承担 了社会责任，未来公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，不断完善公司社 会责任管理体系建设。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、


20
、