第三节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，面对国内外经济增长趋缓、传统客车市场需求下滑的不利局面，公司经营班子按
照董事会制定的 2012 年度主要工作目标和工作重点，紧密围绕"提能力、抓转型、促发展"的经 营管理主题，聚焦企业文化管理与人力资源管理，着力提升科学管理、高效率达成目标与生产 制造三项能力建设，紧抓核心业务的转型落地，总体保持了持续、健康、稳定的增长，新工厂 顺利投产后，随着各项管理工作深入推进，公司综合竞争力进一步提升，中国客车第一品牌的 行业地位进一步巩固。

2012 年，公司实现销售客车 51,688 台，收入 197.63 亿元，实现了公司董事会年初制定的
目标。

（一）主营业务分析

1、 报表主要科目变动情况

单位：人民币元


（1）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年，公司销售收入增加主要因素是客车销量增长，具体产销量情况如下：

单位：辆


（2） 新产品及新服务的影响分析
2012 年，校车市场增长迅猛，行业总销量达到 2.57 万台，较 2011 年大幅增加（数据来源 于中国客车统计信息网）。随着国家对民生投入进一步加强，预期校车将在未来数年内继续保持 较高增速。公司推出的专用校车系列产品受到市场好评，校车销量从 2011 年的 1800 余台增长
至 2012 年的 7800 余台。
2013 年，排放标准升级和新能源客车市场将对公司的技术、生产和销售提出新的要求，公 司将抓住机会，进一步提高公司综合能力，稳固公司的行业龙头地位。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售的金额为 29.95 亿元。

2、 成本
（1） 成本分析表 分行业情况

单位：人民币万元

分产品情况

单位：人民币万元

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商累计采购的金额为 52.69 亿元。

3、利润表项目变化情况
与 2011 年相比，变动超过 20%的利润表项目情况如下：

单位：人民币元

注：1、营业税金及附加：主要是本报告期城建税及地方教育费附加增加所致；
2、销售费用：主要是销售规模增加所致；
3、管理费用：主要是本报告期继续加大研发投入及业绩增长相应绩效工资和奖金增加所致；
4、财务费用：主要是存款利息收入增加所致；
5、资产减值损失：变动原因是应收账款及其他应收款计提坏账准备增加所致；
6、投资收益：主要是本报告期处置可供出售金融资产收益增加所致；
7、营业外收入：主要是本报告期收到的财政补贴增加所致；
8、营业外支出：主要是 2011 年同期捐赠支出较多所致；
9、所得税费用：主要是本报告期的利润总额增加所致；
10、归属于母公司所有者的净利润：主要是本报告期的利润总额增加所致。

4、研发支出
报告期内，公司研发投入为 70,001.79 万元，占 2012 年期末净资产的 9.56%，占 2012 年度 营业收入的 3.54%。

5、现金流量表情况
与 2011 年相比，变动超过 30%现金流量表项目情况如下：

单位：人民币元


注：1、收到的税费返还：主要是本报告期收到的出口退税增加所致；
2、收到其他与经营活动有关的现金：主要是本报告期收到的财政补贴增加所致；
3、收回投资收到的现金：主要是本报告期银行理财增加所致；
4、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：主要是本报告期新能源项目投资 增加所致；
5、投资支付的现金：主要是本报告期银行理财增加所致；
6、吸收投资收到的现金：主要是本报告期收到的配股及股权激励资金影响所致；
7、取得借款收到的现金：主要是出口信用证押汇款借款增加所致；
8、收到其他与筹资活动有关的现金：主要是 2011 年初其他货币资金中受限的承兑保证金 较多所致；
9、偿还债务支付的现金：主要是本报告期归还借款减少所致；
10、分配股利、利润或偿付利息支付的现金：主要是本报告期的股票分红支出比 2011 年同 期增加所致；
11、支付其他与筹资活动有关的现金：主要是本报告期其他货币资金中受限的保证金减少 所致。

6、其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 本报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年，公司按照战略规划的要求，认真做好基础能力建设、进一步提升管理能力，保证 了新能源生产基地按计划、高标准、低成本建成并按计划达产，促进了公司核心业务转型，基 本实现了公司计划的目标。
2013 年，公司将继续专注于主业，继续扎实推进"五条主线"（生产制造能力、经营市场能 力、产品设计能力、配置器、企业文化）等战略举措落地，提升公司产品和管理的"高精细"； 继续加强党工建设，深入推进企业文化管理；深入开展三级人力资源管理体系建设；在市场较 弱的情况下抓住市场机会，做好内部管理工作，进一步稳固公司的行业龙头地位。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:人民币元



2、 主营业务分地区情况

单位:人民币元


（三）资产、负债情况分析 报告期末，公司资产、负债增减变动较大的项目情况如下：

上


注：1、货币资金：变动的主要原因是配股资金尚未全部投入、主营业务收入和应付账款增 加所致；
2、应收票据：变动的主要原因是收入增加，年末收到的票据相应较多所致；
3、应收账款：变动的主要原因是收入增加，应收账款相应增加；
4、预付账款：变动的主要原因是预付土地款转入其他应收款所致；
5、其他应收款：变动的主要原因是预付土地款转入所致；
6、其他流动资产：变动的主要原因是银行理财产品增加所致；
7、可供出售金融资产：变动的主要原因是本报告期处置了权益工具所致；
8、长期股权投资：变动的主要原因是郑州宇通集团财务有限公司获准成立，预投资款转入 所致；
9、固定资产：变动的主要原因是新能源及专用车项目完工转入固定资产所致；
10、在建工程：变动的主要原因是本期的新能源及专用车项目完工转入固定资产所致；
11、递延所得税资产：变动原因是应付暂时性差异增加所致；
12、短期借款：变动的主要原因是出口信用证押汇款增加所致；
13、应付票据：变动的主要原因是年末采购通过票据结算减少所致；
14、应付账款：变动的主要原因是收入增加，采购量相应增加所致；
15、预收账款：变动的主要原因是上年末预收款项本期确认收入所致；
16、其他应付款：变动的主要原因是本期收到中牟县财政局的预算拨款所致；
17、长期借款：变动的主要原因是出口信用证押汇款增加所致；
18、股本：变动的主要原因是配股增资及股权激励影响所致；
19、资本公积：变动的主要原因是本报告期配股增资及股权激励影响所致；
20、未分配利润：变动的主要原因是本报告期利润增加所致；
21、归属于母公司所有者权益：变动的主要原因是本报告期利润增加所致。

（四）核心竞争力分析 公司核心竞争力主要体现在企业文化、员工队伍建设和创新能力三个方面，具体情况如下：
1、企业文化
在发展过程中，公司认识到，企业文化是一切管理工作的基础，为了实现事业目标，首先 要形成一个适应企业发展需要的文化和氛围。
企业文化建设始终是管理的根本和第一要务。坚持通过文化建设来统一思想、目标和行为， 用文化和价值观来选择人、培养人，提升员工的责任感、事业心，增强企业的向心力、凝聚力， 提高工作标准，弥补制度管不到和管不好的地方，降低管理的难度，支撑业务目标实现。
经过多年发展，公司形成了“崇德、协同、鼎新”的核心价值观、“以客户为中心，以员工 为中心”的经营管理理念，这是公司过去成功的第一要素，也是实现未来事业目标的坚实基础。
2、队伍建设
公司更为重要的核心竞争力是拥有一支优秀的干部职工队伍，这是创造资源的真正源泉， 是文化、创新的载体和传承者，是实现公司事业目标的根本保证。
公司的队伍是在不断创新的实践与探索中培养出来的，是一支具有良好品德、强烈使命感、 责任感和进取精神，具有坚定的执行力，能够同甘共苦、迎难而上、为公司事业而不断奋斗。
公司始终坚持“以德为先”、“给机会、压担子、带队伍”的用人理念，坚持以责任结果为 依据在实践中培养和选拔干部，通过完善绩效管理和中长期激励机制使核心员工与企业形成利 益共同体，坚持“以员工为中心”，致力于把公司的干部和员工培养成为专业水平一流、管理能 力一流、有职业竞争力和可持续发展能力的队伍，这是我们过去成功的根本，也是未来成功的 保证。
3、创新 管理创新是推动企业管理能力提升、技术创新的基础。公司在管理机制、企业体制等方面
敢为天下先，抓住机遇通过机制创新解放了生产力。在订单管理、渠道管理、运营管理等方面 不断自我超越，以适应市场、适应客户为标准创新管理模式，提高了生产力和满足客户需求的 能力。在管理上实现了从人治到法治的转变，实现了流程化、制度化的科学管理，并由信息化 实现了管理固化和精细化。
技术创新是公司发展的牵引力和源动力，1993 年行业首款卧铺客车、1999 年行业首款纯电 动车、2008 年行业首款专用学童校车，率先建成最先进整车电泳生产线、国家级客车试验中心， 参与校车等 35 项国家标准的起草，获得 399 件授权专利等，正是持续坚持市场导向的技术创新， 增强为客户创造更大价值的能力，才使公司不断引领行业发展。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）持有非上市金融企业股权情况


（2） 买卖其他上市公司股份的情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:人民币万元


注：以上理财均为经法定程序审核的银行理财，未使用募集资金，未发生关联交易，未涉
诉讼。

（2） 委托贷款情况 本年度内，公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
单位:人民币万元


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:人民币万元


注：报告期末，项目开始试生产，客车产销量较小，未达到设计产能。

4、 主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司情况请参见财务报告中“企业合并及合并会计报表”。

5、 使用非募集资金的重大项目情况

单位:人民币万元


节能与新能源客车基地技改项目尚未完工，尚未产生效益。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
客车是汽车行业的子行业，2012 年销量 16.96 万辆（数据来源于中国客车统计信息网大中 型客车销售数据），主要满足城市、城乡、旅游、企事业团体和学生出行的需求，受宏观经济波 动影响较小。
1、客车行业发展趋势 客车行业需求相对稳定，预计中国客车市场将在未来数年内继续保持增长，主要原因如下：
城镇化的推进将进一步提高公交客车市场需求，城乡客运需求也将继续维持；国家对民生关注
将提高校车的需求量；居民生活质量的提高将带动旅游客车的增长；城市框架拉大，工厂外迁
也将推动团体客车的需求。
2、客车行业竞争格局
客车行业竞争格局相对稳定：公司投资 22 亿元建设的 1 万台节能与新能源客车生产基地建 成后，将为客车行业树立新的行业标准，客车行业的门槛将进一步提高，客车行业的竞争格局 将更加稳定；行业的关键技术掌握在国内主要客车生产企业手中，技术替代、扩散的风险较小， 2012 年，公司和金龙汽车两家公司的市场占有率达到 52.71%（数据来源于中国客车统计信息网 大中型客车销售数据）。随着客车生产工艺水平的进一步提高，预期行业的集中度将继续提高。
3、原材料波动对行业盈利的影响 原材料价格的波动对行业的盈利情况会产生一定的影响，但在竞争格局相对稳定的情况下，
公司将利用自身规模优势通过采购降成本等方法减少原材料价格波动的影响，引导行业健康发 展。
（二） 公司发展战略 根据上述行业情况，短期内公司将继续深耕客车主业，扩大销售，做好以下工作，进一步
提高公司的市场占有率，引领行业健康发展，进一步提高公司经营市场能力、工艺制造水平， 为客户提供更加优质、更具性价比的产品；以客户为中心，开发适合市场的产品；进一步优化 订单管理；践行公司企业文化，弘扬正气，尊重员工，为客户创造价值。
2013 年，客车市场的增速仍不容乐观，折旧压力较大（公司折旧政策采用加速折旧，新产 能投入前期的折旧压力较大），但也存在一定的市场机会：国家对新能源客车的补贴将进一步刺 激新能源客车的采购；排放标准升级将提升优势企业的竞争力，行业集中度将进一步提升。公 司将努力抓住市场机会，做好内部工作，进一步稳固公司的行业龙头地位。
（三）经营计划 新年度经营计划

公司新年度经营目标：2013 年，公司将继续按照战略规划的要求，认真落实各项战略，确 保年度战略目标顺利实现。为达到上述目标，公司将着重加强以下几方面的工作：
1、内部建设。在总体经济和行业增速较低的情况下，继续抓好基础建设。
2、抓住市场机会。在做好常规销售工作的同时，抓住新能源客车市场机会，进一步扩大公 司在高端公交市场的份额；抓住排放标准升级的市场机会，充分利用新扩产能，为客户提供高 性价比的产品。
3、保证新能源工厂后期建设按计划、高标准、低成本建成。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司预计将向在建项目投资 15 亿元左右，除使用部分配股募集资金外，其他资 金主要由公司通过经营活动现金流自筹。
（五） 可能面对的风险
未来 3-5 年，预计客车行业需求平稳，行业竞争格局稳定，但公司仍面临多方面的风险：
1、经济增速放缓风险。经过 10 多年的高速发展后，国内经济增速放缓，一定程度上影响 到了人们的出行及流动，团体旅游市场需求将会受到一定影响，从而影响行业的增速。
2、客运细分市场需求变化的影响。随着航空、高铁、动车的发展，400 公里以上的长途客 运需求日益萎缩，200 公里以内的短途客运需求强劲，客运市场的需求变化将长期存在，推出 适合市场需求的产品将是公司能否在未来客运市场继续领先的关键。
综上，公司将继续做好基础工作，关注市场风险，抓住市场机会，努力为客户、社会、股 东、员工创造价值，实现共进共赢，为公司“巩固国内客车第一品牌，成为国际主流客车供应 商”的目标而奋斗。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发[2012]37 号）的要求，制定公司《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》，并根据规 划修订了公司章程。
2、报告期内，公司实施了 2011 年度利润分配方案，每 10 股派发现金股利 3 元（含税）

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披