第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，福田汽车在商用车市场大幅下滑的形势下，实现了销售整车 62 万辆（含福田戴姆勒合
资公司销量），保持了较好的市场竞争力，品牌价值增长到 428.65 亿元 ，连续 9 年蝉联商用车第一。
 战略转型、战略管理与实施有序推进：2012 年，福田汽车确立了“五大转型”的总目标，在 未来市场竞争中赢得了先机。在业务管理方面，轻卡、皮卡业务继续保持着市场竞争力，客车、重型 机械等业务市场潜力大；在商业管理模式创新设计及实施方面，以客户为中心，系统性构建了新的商 业管理模式“1+N”；在人才开发与企业文化建设方面，结合“1+N”管理架构转型，建立了基于职位 的人才管理流程；同时在梳理集团企业文化发展历史和文化理念的基础上，提出了“改变”的理念， 号召全体员工践行改变理念，勇于转型创新，再立新功。
 新产品开发、质量能力建设实现新突破：2012 年，欧曼 GTL、新型拓陆者皮卡、雷萨 52 米 奔驰底盘泵车和 52 米 GTL 底盘泵车、欧辉长头校车、欧辉 18 米 LNG 铰链公交车等系列全新产品陆续 上市或投放，展示了福田汽车在战略、技术、产品、营销上的创新和突破。此外，高附加值产品、高 档汽车的结构比重有明显提高，萨普皮卡销量同比增加 5.0%；奥铃销量同比增加 11.5%。
 战略联盟效果凸显，促进了公司的产品竞争力：2012年，福田康明斯发动机实现盈利，出 口量较大，占总销量的68.95%，福田装配福康发动机产品的销量（尤其是海外销售）增长明显。另一 方面，戴姆勒全球重卡网络为福田汽车推荐了部分戴姆勒海外经销商，对于福田产品在海外的销售有 所促进。
 海外销售模式不断创新，海外销量大幅提升：海外营销创新性的实现了由“贸易”向“行 销”转变，由“走出去”向“走进去”转变模式---这深度契合了福田公司的“战略转型”理念，实现 了“订单开发”、“资源开发”和“资源保障”三大平台的有效链接整合，进而提供既满足当地市场 和客户需求、又具有竞争力的产品。2012 年福田公司出口业务的明显提升，全年出口产品 4.43 万辆， 同比增长 21.95%。

（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2012 年受国家投资政策紧缩的影响，国内商用车行业整体市场容量有所下降，导致福田汽车在市 场占有率上升的情况下，销量依然同比下滑，较去年同期下滑 3.12%。
另外，由于公司对外出资导致了报表合并范围发生变化，亦导致报表收入有所下降。同口径调整 相关数据后公司收入变化不大。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧辉、奥铃、欧
马可、风景、萨普、时代、蒙派克、迷迪、拓陆者等十大品牌产品，生产车型涵盖轻型卡车、中重型 卡车、轻型客车以及大中型客车等全系列商用车。
公司连续九年位居国内商用车销量前列，品牌价值 428.65 亿元，是中国商用车的第一品牌以及中 国汽车行业自主品牌和自主创新的中坚力量。
报告期内，全体福田人紧紧遵循“商业模式、科技创新、管理创新、人才开发”的经营方针，上 下同心、团结一致、奋力进取，实现了新、老业务相互支持、协同发展。
2012 年，福田汽车累计生产汽车 60.64 万辆，同比下滑 1.8%，销售汽车 62.03 万辆（含福田戴姆 勒合资公司销量），同比下滑 3.12%，好于行业情况，销量排名商用车企业中第一。上市公司实现销 售收入 409.73 亿元（2012 年 7-12 月份，福田戴姆勒合资公司销量的相应收入未纳入其中），与经营 计划同口径的销售收入为 483.62 亿元（含福田戴姆勒合资公司销售收入），完成年度计划的 86.36%， 较好的完成了年度目标。
中重型卡车 2012 年整体市场出现下滑，同比下降 27.8%，福田汽车实现销量 95517 辆，较去年同 期下滑 12.6%，占有率同比提高 1.0%，销售排名全国第四。
轻型卡车（含微卡）2012 年实现销量 493485 辆，继续名列全国第一位，市场占有率 21.8%，较去 年基本持平。轻卡类产品 2012 年结构调整到位，中高端销量有较大幅度提升：萨普皮卡销量 33011 辆，同比上升 5.0%；奥铃销量 77275 辆，同比上涨 11.5%。
轻型客车实现销量 19808 辆（不含蒙派克、迷迪），同比下滑 15.6%，行业排名第五位，市场占 有率 7.1%；销量同比下降的主要原因是：大型 MPV 挤占中高端轻客生存空间，大型微客对低端轻客形 成冲击。
大中型客车实现销量 4339 辆，较去年同期上升 43.7%，市场占有率为 3.0%；其中大客车实现销量 2696 辆，市场占有率达到 3.6%，同比提升 0.7%。
出口情况：2012 年，公司出口汽车 44349 辆，同比增长 21.9%。
（上述依据来源于：中国汽车工业协会 2012 年第 12 期《中国汽车工业产销快讯》）

（3）订单分析
不适用。

（4）新产品及新服务的影响分析 2月18日，欧曼GTL全球上市。该产品集世界标准造车理念和尖端科技于一身，动力强劲、承载力
强、高速低油耗，动力性、经济性和舒适性较上一代欧曼产品有较大提升。欧曼GTL的上市，进一步提 升了福田品牌形象，同时表明福田汽车的设计和制造水平已达到世界级水准。
3 月 26 日、10 月 16 日、11 月 13 日，新型皮卡拓陆者先后在肯尼亚、南非、澳大利亚正式上市。 拓陆者是福田汽车基于全球科技与经典品质理念、面向全球用户开发的高端皮卡，该款车动力性强、
承载力大、操稳性好、智能化高，可极大程度地满足复杂、恶劣的路况环境。拓陆者的上市，将有效 填补福田皮卡在高端市场的空白，提升福田皮卡形象，为福田皮卡的持续快速发展提供新动力。
4 月，福田雷萨推出了两款全新泵车——52 米奔驰底盘泵车和 52 米 GTL 底盘泵车。福田雷萨 52 米奔驰底盘泵车，使用技术先进的奔驰底盘，在预防性安全措施方面，驾驶室采用“碰撞单元概念” 设计，保证在强烈撞击时驾驶室不发生严重挤压变形或脱离车架，驾驶舱大量采用无尖角设计和抗破
碎、抗折断及阻燃材料，有效降低和避免了事故对驾驶者的伤害，整车展现出卓越的稳定性和可靠性。 福田雷萨 52 米 GTL 底盘泵车，底盘采用全钢模具一次冲压成型，机器人焊接，先进的涂装工艺，密封 性好，防尘防噪；车身采用欧洲最新框架结构理念设计，符合欧洲安全法规标准，正面、侧面碰撞、
顶压以及前端防钻进的高强度驾驶室，采用可伸缩的转向柱吸能系统，车身采用欧洲成熟的四点全浮 技术，整车碰撞整体后移 200mm，被业界称为“生命的保护仓”。
5 月 23 日-27 日，欧辉长头校车成为第十五届中国北京国际科技产业博览会的亮点，该车是目前
国内首批油电混合动力的新能源校车，不仅完全满足专用校车的安全标准，在电子化设备上也有许多 创新：整车采用长头设计，有较长碰撞缓冲区；底盘采用气压双回路前盘后鼓制动器，标配 ABS 系统； 车身骨架为封闭环设计，发动机舱自动灭火装置，符合 ECE 欧盟标准的安全天窗和大通道后开安全门， 以及前后保险杠内加防撞梁等被动安全设计，能全方位地保障学生和驾驶人员的安全。
6 月初，欧马可商务版产品投放市场，该产品匹配福田康明斯 ISF 2.8 发动机、格特拉克变速箱， 拓展了欧马可的产品线宽度，能更好的满足用户对欧马可产品的不同类型的需求。该产品定位在城市、 城郊物流市场的高端，动力输出平稳，油耗等使用成本和维修成本进一步降低。
6 月 21 日，欧曼 VT 矿用自卸车举行首场发布会，该产品采用整车一体化设计，经过了 36 道检验 关检验，可靠性更高；采用大马力大扭矩发动机，同时采用欧洲技术进行动力匹配，使发动机、变速 箱、后桥完美匹配，爬坡性能更强；采用全新加强型高强度车架，经过专业 CAE 分析设计，抗扭曲、 抗疲劳强度增强，承载能力更强，是专为矿区土石方转运量身打造的产品。
9 月 30 日，欧辉 18 米 LNG 铰链公交车在北京正式投入运营。该款车为 BJ6180 系列低地板豪华 BRT 精品客车，延续了原柴油铰接 18 米车的平台优势，增加了适合天然气城市客车的设计元素，采用车体 后置气罐，罐体容量增大，车体重量却大幅减轻，PM 排放物更低，更清洁、更环保。
12 月 24 日，福田雷萨与德国工程研究院联合推出的全新 L8 系列新品上市。L8 系列产品由福田戴 姆勒量身打造专属底盘，融合德国先进技术，重点突显“节能、高效、稳定、多节臂、智能、安全保 护、高强耐磨、疲劳试验”等 8 项行业最新核心技术，除对原有泵车、搅拌车、混凝土搅拌站 3 款产
品的升级换代外，更增添了拖泵、车载泵、干粉砂浆站、背罐车、干粉砂浆运输车等 5 款成套混凝土
系列新产品，特别是 3 桥 50 米及 4 桥 61 米泵车，创造了 3 桥及 4 桥底盘行业最长钢制臂架泵车的新 纪录，标志着福田雷萨力求以新技术打破垄断局面，力求创造行业新格局。
12 月底，蒙派克 S 级产品开发到位，该产品匹配奔驰技术 4Gi-VVT 增压汽油动力、三菱 4G69 汽 油动力和康明斯 ISF2.8 乘用型柴油发动机，低排放、高功率，高效节油，动力强劲，宽敞舒适。

（5）主要销售客户的情况
公司前 5 名客户为：庞大汽贸集团股份有限公司、北京公共交通控股（集团）有限公司、北京兴 芳伟业汽车贸易有限公司、新疆福田广汇专用车有限责任公司、山东福奥圣通工贸集团有限公司。前 5 名客户销售额合计为 269707.93 万元，占公司年度销售总额 4097330.85 万元的 6.6%。

3、成本 （1）成本分析表

单位: 元 币种:人民币


（2）主要供应商情况
公司前 5 名供应商为：潍柴动力股份有限公司、广西玉柴机器股份有限公司、青岛青特众力车桥
有限公司、诸城义和车桥有限公司、北京福田戴姆勒汽车有限公司，前 5 名供应商采购金额合计为
522865 万元，占公司年度采购总额 6081265 万元的 8.6%。

4、费用

单位：元 币种:人民币


5、研发支出 （1）研发支出情况表

单位：元 币种:人民币

6、现金流

单位：元 币种:人民币

注：本年，公司净利润与现金流量存在重大差异，主要原因为公司向合营公司福田戴姆勒出资及相关 资产出售评估增值使利润增加，相关资金不在经营性现金流量体现导致。

7、其它 （1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内，公司对福田戴姆勒合资公司进行的有形资产、无形资产出资，以及相关资产的出售为 公司带来大额营业外收入，受到资产出资、出售的影响，公司本年利润构成中营业外收入占较大比重， 利润结构有所变化。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2011 年9月30日，公司召开了2011 年第一次临时股东大会，逐项审议通过了《关于非公开发行
股票的系列议案》（详见临 2011-055 号公告）。
2012 年2 月23日，公司收到证监会《关于核准北汽福田汽车股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2012]209 号）（详见临2012-005号公告）。 2012年6月20日，公司非公开发行股票70,000万股，募集资金总额：490,000.00万元（详见临
2012-031号公告）。 非公开发行股票所涉及的募投项目实施进展情况，详见第四节、一（五）3、（2）“募集资金承
诺项目情况”。
（3）发展战略和经营计划进展说明 公司主营业务：制造、销售汽车、模具、冲压件等。
①公司发展战略的进展情况
2012 年，公司坚持以“2020 战略”为指导方向，继续实施第三次战略转型，基本实现了商用车从 低端产品向高端产品转型、欧曼 GTL 和拓陆者上市、欧马可和奥铃的升级、蒙派克 S 级、欧辉客车全 承载等产品的升级，雷萨泵送、雷萨起重机等商用车黄金价值链的延伸，投资类产品向消费类产品的 转型开发，国内业务向国外业务的转型开发，金融服务、物流服务等服务性业务的开发等，初步完成 了商用车第一轮产品升级的转型目标。
②年度经营计划的完成情况：
五届二次董事会审议通过了《2012 年度经营计划》：计划实现销量 68 辆、销售收入 560 亿元。
报告期内，公司销售汽车 620338 辆（含福田戴姆勒合资公司销量），完成年度计划的 91.23%； 上市公司实现销售收入 409.73 亿元（2012 年 7-12 月份，福田戴姆勒合资公司销量的相应收入未纳入
其中）；与经营计划同口径的销售收入为 483.62 亿元（含福田戴姆勒合资公司销售收入），完成年度
计划的 86.36%。
未达到计划目标的原因说明：2012 年，全球经济增速在“后危机时代”整体下调，受国家经济增 速放缓、鼓励政策集体淡出（车购税优惠、汽车下乡、以旧换新、节能惠民）等影响，商用车市场全 年同比下滑 5.5%，福田汽车销量下滑 3.12%，好于商用车行业整体下滑幅度，同时，福田汽车市场占 有率同比提升了 0.4%。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

主营业务分行业情况


单位:元 币种:人民币

主营业务分产品情况


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位：元 币种:人民币





报告期内，公司主要资产采用的计量属性为历史成本。 可供出售金融资产采用公允价值计量。取得方式为股票价格。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司无公允价值计量资产、主要资产计量属性发生变化的情况。

（四）核心竞争力分析
1、战略管理较强，以远见卓识引领企业不断创新求变，分别于 1999 年、2004 年成功完成两次战略转 型，2009 年，开始以建设世界级名牌和世界级企业为目标的第三次转型，目前已取得阶段性重要成果； 2、以北京为中心，形成汽车和新能源汽车、新能源、工程机械、金融、现代物流与信息技术服务六大 产业，以福田汽车与新能源汽车为主体，关联拓展、集约经营、互为补充、互相支持； 3、具有较强的人才开发与整合能力，即卓越的服务支持能力，以及快速的市场反应机制；
4、建立了与世界一流企业戴姆勒、康明斯的卓越联盟，实践卓越管理；借助福田戴姆勒合资契机，以 客户为中心，学习、研究、借鉴戴姆勒公司国内先进的管理模式、管理流程及管理经验，提高福田管 理能力，打造核心竞争力。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析

（1）证券投资情况


（2）持有非上市金融企业股权情况

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度，公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度，公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

募集资金总体使用情况说明：2012 年度，本公司以募集资金直接投入募投项目 233,040.61 万元，其
中，置换预先投入募投项目的自筹资金 128,600.00 万元。截止 2012 年 12 月 31 日，本公司募集资金
累计直接投入募投项目 233,040.61 万元，尚未使用的金额为 250,139.59 万元。后期随着项目的进展 募集资金将会逐步使用。
（2）募集资金承诺项目情况
单位:万元 币种:人民币

注 1：蒙派克、迷迪、欧马可多功能车技术改造项目部分达到可使用状态，截至 2012 年 12 月 31 日，实现效益亦与承诺效益存在差额。
注 2：北京福田康明斯发动机有限公司增资项目计划达产日期为 2015 年，本年无预计效益。 募集资金承诺项目使用情况说明：
1、 蒙派克、迷迪、欧马可多功能车技术改造项目：截止 2012 年 12 月 31 日，累计已投入募集资金
112,240.60 万元（其中，以募集资金置换前期预先投入金额为 10.78 亿元）；
2、 北京福田康明斯发动机有限公司增资项目：增资已完成；
3、 长沙汽车厂改扩建工程项目：项目尚未启动；
4、补充流动资金项目：10 亿元募集资金已正式投入企业运营。
5、期后事项：2013 年 1 月 7 日-1 月 18 日，董事会审议通过了《关于部分募集资金暂时补充流动资金
的议案》，同意将蒙派克、迷迪、欧马可多功能车技术改造项目闲置募集资金中不超过 4.5 亿元的资
金暂时借出，用于补充流动资金，期限为 12 个月（详见 2013-003 号临时公告）

（3）募集资金变更项目情况 不适用。

4、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司情况（按注册资本超过 1 亿元的标准统计）


（2）参股公司情况（按持股比例超过 30%的标准统计）



5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势
2012 年，美国、日本等发达国家经济复苏乏力，欧洲债务危机不断，全球经济呈低速增长态势， 受其影响，国内经济增长也面临着较大的下行压力，处于更加复杂的“在持续回落中逐步趋稳”的一 年，“稳中求进”成为总基调。
受宏观经济形势的不利影响，国内制造业持续走低、工业产能利用率不足，商用车延续了 2011 年的低迷形势，而原材料、人工和法规带来的技术成本等要素也给商用车带来了严峻的挑战：2012 年， 商用车市场总体表现依然低迷，从各月市场表现来看，2 月销量同比增长最快，3-9 月同比连续下降， 虽然进入四季度后有所恢复，但全年市场并未走出低谷，重型货车降幅更为明显。

2012 年，全国汽车累计销售 1930.64 万辆，同比增长 4.33%。其中，商用车销售 381.12 万辆，同 比下滑 5.49%，乘用车销售 1549.52 万辆，同比增长 7.07%。报告期内，公司销量同比降幅 3.12%，好 于行业情况。
报告期内，行业产品销量如下：



2013 年汽车行业总体发展趋势及公司面临的市场竞争格局分析：
2013 年，我国汽车工业预计会继续保持稳定发展。产销增速由高位回落至低增长对于全行业加快 产业升级，增强企业软、硬实力特别是提高中国品牌竞争力是有促进作用的，汽车工业也将由此逐步 走向可持续健康发展之路。我们预计，2013 年汽车产销将在 7%左右平稳增长，其中，乘用车增速要快 于商用车。
（上述依据均来源于：中国汽车工业协会 2013 年第 1 期的《中国汽车产销快讯》）

（二）公司发展战略
福田汽车“2020 战略”—— 到 2020 年，把福田汽车打造成世界级主流汽车企业
2011 年，公司对“2020 战略”重新进行了梳理。福田汽车将以汽车及新能源汽车为核心，协同发 展新兴产业，抓住机遇，调整提高，坚持走以内涵增长为基础的业务扩张道路，在公司业务原有基础 上，用十年时间完成五大转型：低端向高端转型、投资向消费转型、制造业向服务业转型、国内向国 外转型，以及黄金价值链延伸（基于中重卡向工程机械拓展），通过不断努力，把福田汽车打造成世 界级主流汽车企业。
福田汽车的六大产业：汽车与新能源汽车、新能源电池、工程机械、金融、现代物流与信息技术 服务——以汽车与新能源汽车为主体，实现关联拓展、集约经营、互为补充、互相支持、协调发展。

（三）经营计划
2013 年，原材料市场不容乐观，人工成本将有所提高，随着公司战略布局的新工厂逐渐落成，存 在部分工厂产能不能完全利用的情况，成本较往年略有增长。
基于 2012 年公司实际经营情况，结合 2013 年国内外经济形势、商用车市场、原材料市场和国家
政策等的综合研判，公司制定了 2013 年经营计划如下： 2013年，确保实现销量55万辆、销售收入322亿元。
（注：上述经营计划不代表公司对2013年度的盈利和预测，存在一定的不确定性，敬请投资者特 别注意）
为达到上述经营目标，拟采取的策略和行动：
（1）借助与戴姆勒合资的契机，加大宣传力度，提升欧曼业务的品牌知名度，同时借鉴戴姆勒汽 车在质量管理方面的先进经验，提高欧曼产品的实物质量水平，提升业务的整体竞争能力，为欧曼业 务发展奠定基础；
（2）加强重点、新产品的推广力度，提高新产品的贡献度；
（3）提高公司整体工作效率，建立快速反应机制，实现对业务需求的快速响应；加强人力资源计 划滚动管理，从紧配置人力资源计划，提高劳动效率，有效控制人工成本；通过资源整合，建立共享 服务中心，降低内部运营成本；
（4）加大营销创新工程的推广，强化分销模式创新和行销创新，进一步提升运营驱动的竞争优势； 分销网络资源不断重组、培育、提高，形成不同产品具有主网鲜明特点的分销网络，同时强化网系管 理；
（5）通过开展内部的竞争机制，提高管理效率，此外，围绕产品实物质量、产品服务以及高溢价 的产品品牌、打造福田汽车产品名牌工程，提升商务车运营能力，开展以利润为导向的业务战略管理， 提高运营效率和效益；
（6）加强福田汽车能力建设，重点提高产品订单能力、商品订单交付能力，满足全球客户需求， 实现可持续发展。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将进一步加大基础建设和产品研发投入，以改善产品品种、结构并提升产品盈利能 力，因此，资金需求较大。2013 年，公司将通过自有资金和银行贷款解决。
为确保完成 2013 年度各项经营指标，组织生产经营，在直接银行融资方面，需办理银行授信额度
100 亿元。
为解决经销商经营资金不足和促进企业发展，公司开展了旨在提高国内外经销商经营实力的“商 贷通”业务、面向国内外终端客户的“个贷通”等金融服务业务，2013 年金融服务业务开展业务额为 128 亿元，金融服务业务授信额度需求为 181 亿元。

（五）可能面对的风险
1、受宏观经济形势的影响，商用车行业在 2013 年面临着较大压力，市场竞争激烈。 应对措施：加强对市场和客户群的研究，加强与标杆企业的对比、分析，找出优势和不足，进而
进一步提升产品自身的质量、服务和市场占有率，提高客户满意度和忠诚度。 2、因产品造型、产品性能开发及滚动管理等问题，导致产品项目订单交付能力偏低。 应对措施：以总部为主体，以能力建设为主线，按世界标准、中端产品，提升产品项目管理能力
和产品创造质量，满足全球客户需求，实现可持续发展。 3、商品订单交付与运营能力有较大提升空间。 应对措施：以“培养产品名牌”为目标，搭建能满足客户订单定制化需求的 OTD 流程和标准，缩
短 OTD 从客户-经销商-整车厂-经销商-客户的交付周期，实现产品实物质量、产品成本控制，大幅提 高各产品品牌的性能和可靠性，进而增强商品订单的交付能力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
报告期内，公司无会计政策、会计估计变更。

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现金分红政策内容：
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三 年实现的年均可分配利润的 30%；根据公司实际情况，可进行中期现金分红。
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年 以现金方式分配的利润不少于本年度经审计净利润的 15%。
公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确 切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指 定媒体上予以披露。
2、报告期内现金分红实施情况：
2012 年 2 月 29 日，公司五届二次董事会审议通过了《2011 年度利润分配预案》：以 2011 年度末
总股本 210,967.16 万股为基数，每 10 股派送现金 1.2 元（含税）。
2012 年 3 月 22 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过了该利润分配方案。
2012 年 4 月 6 日，2011 年度利润分配方案实施完毕。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因 以及未分配利润的用途和使用计划

√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红标准和 比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有作用，中小股东的合 法权益得到了充分维护。
2012 年，利润分配或资本公积金转增股本预案的详细情况：
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2012 年度实现净利润 1,490,727,696.24 元，
加上年初未分配利润 1,980,570,387.76 元，2012 年公司可供分配利润为 3,471,298,084.00 元，根
据公司章程，提取法定盈余公积金 149,072,769.62 元，任意盈余公积金 149,072,769.62 元。减去
公司分配 2011 年利润 253,160,592.00 元，可供股东分配的利润 2,919,991,952.76 元。
本次利润分配方案为：以 2012 年度末总股本 280,967.16 万股为基数，每 10 股派送现金 1.60 元
（含税），分红数占本年度归属于上市公司股东净利润的 33.22%。 本次公积金转增股本方案为：不进行公积金转增股本。

五、积极履行社会责任的工作情况

（一）社会责任工作情况 福田汽车法人治理、产品研发、技术创新、节能减排、品牌价值、产品质量及社会公益等方面取
得的相关成果，详见年报附件三《企业社会责任的报告》。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
√ 不适用

六、其他披露事项 福田汽车继续坚持“商业模式、科技创新、管理创新、人才开发”的经营方针，以“转型与创新、
质量与人才”为主线，不断提升公司的自主研发能力、营销能力、供应链整合能力和组织能力。
目前，公司已形成商用车全系列的研发能力，且处于国内领先位置；此外，公司还通过积极寻求 国际合作、整合全球资源、谋求在关键零部件领域布局等措施，使自身拥有了无法复制的竞争力，为
全球化进程打下了坚实的基础。
●商业模式 在“总部+BU/SBU”管理架构的指导下，福田汽车通过加大终端投入，全面推进行销销售方式，实
现从“品牌营销”向“品牌营销+行销”转型；在吸收 4S 店销售服务模式基础上，引入 6S 店理念，增 加产品展示及专业培训功能。通过商业模式创新，福田汽车在产品和服务方面创建了高效率的系统， 提升了整个公司的产品销售能力，从而能够实现顾客价值的最大化。
a.销售和服务网络布局合理、运行稳定： 福田汽车拥有一批长期合作且忠诚度较高的经销商，与公司合作紧密、共同发展。公司现有国内
一级销售网点 2889 家，二级销售网点 2043 家，服务网络 5756 家，基本覆盖全国所有省市地区，此外，
福田汽车海外经销商 455 家、服务商 958 家。 公司持续推进服务网络形象与能力的升级，通过建立科学、完善的三级培训认证管理体系，推动
经销商关键人员持证上岗，保证了福田汽车分销网络的稳定性与竞争优势。 b. 推进行销，优化网系，全生命周期管理、培育名牌经销商：
2012 年，公司持续完善终端行销体系，行销的销售贡献度达 16.2%。同时，公司变革营销模式， 以“主网+辅网”为方向进行终端网络整合，以“中心店+卫星店”的形式加强区域营销管理，推动经 销商做大做强，通过培养核心网络、带动区域整体网络分销能力的提升，打造具备核心竞争力的区域 网络管理体系。
此外，鼓励有能力、有实力的经销商建立福田多品牌运营的汽车城，提升终端品牌形象，参与经 销商建店、市场分析、计划提报、销售促进、售后服务等全过程，协助经销商充分利用社会资源，实 现 1+1＞2 的局面。
●科技创新
（1）集成全球优质研发资源，多角度链合提升研发能力
福田汽车现有研发团队 3600 多人，其中，全球招聘的外籍专家 20 余人。2012 年，福田汽车研发
投入 166,081 万元，被国家知识产权局授予专利权 843 件，同比增长 85.68%，其中，模具工厂申请的 专利数量和质量连创新高，在同行业处于领先水平。这些专利的获得，保护了公司的发明成果，为公 司的可持续发展保驾护航。
报告期内，福田汽车节能减排重点试验室通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认 可定期监督现场评审，评审内容涵盖了汽车、发动机、非金属材料和汽车零部件等六大领域 46 个小项， 包括整车排放（欧标）、电动车性能、发动机排放等多项内容。此次监督评审工作的顺利完成，表明 公司节能减排重点试验室已建立了较为完善的管理体系，具备了自我完善、持续改进和维持认可资质 的能力。
报告期内，公司对研发体系的组织架构和管理方式进行了优化调整，现有的二级研发体系以客户 需求和竞争为导向，对研发理念、流程和标准进行了完善，研发能力得到系统提升。此外，福田德国 研发中心已初具规模，在链合全球优质资源、广泛协作、提升科技创新水平和科技含量过程中发挥了 重要作用，为创造定位全球、世界标准的产品奠定了基础。
报告期内，公司通过加强对零部件的整合、改进，综合验证能力已达到国际先进、国内领先水平。
（2）以新能源为突破口和支撑点，继续引领商用车新能源的发展方向 福田汽车始终将绿色环保视为重要的企业责任，公司掌握新能源汽车的部分核心技术，拥有纯电
动汽车整车控制器的自主知识产权。从 2004 年起，公司先后建成了新能源汽车技术中心、节能减排重 点试验室等专业研发设计中心。目前，福田汽车已拥有与世界同步的清洁能源技术、替代能源技术和 新能源三大绿色能源技术，同时形成混合动力、纯电动、氢燃料和高效节能发动机四大核心设计制造 工程中心，有力地支撑了新能源汽车的研发。
福田汽车的新能源汽车市场化程度较高、销量居商用车行业前列、技术较为成熟，是我国新能源 商用车推广应用的领军者。截至 2012 年底，公司已累计销售新能源汽车 6000 余辆，其中，2012 年销
量近 3000 辆，产品涵盖混合动力客车，纯电动客车、环卫车、出租车，LNG 客车、中重卡等，且从市
场反应看，新能源车辆在北京、济南、广州等地运营状态良好，获得了用户的广泛认可和赞誉。 其中，2012 年，销售 LNG 重卡 600 余台，其生产和使用成本较低、经济性较高。随着国家页岩气
开发，LNG 资源充分得到保障，未来，LNG 重卡将成为一种重要的战略产品。
●管理创新
2012 年，公司在业务透视的基础上，以客户为中心，系统性构建了新的商业管理模式“1+N”， 并在不改变“产业控股集团+SBU”的管理框架下，将管理架构调整为“总部+BU/SBU”。此外，还开发 了一级流程，以确保公司的规模效应，达到快速响应市场的目的。
为了提升质量、降低成本，福田汽车积极吸收世界先进的管理经验，持续推进了 10 余年的 TPS 管理方式，并结合自身实际形成了福田独有的 FPS 自主改善的文化和管理方式，使公司在质量、成本 以及制造等方面的综合竞争力显著增强。
此外，自 2006 年起，公司各品牌逐步由计划管理模式向订单管理模式转变。截至目前，除欧辉实 施 ABC 分类模式外，其余品牌均统一实施“7+3”订单模式，即提前 7 天锁定后 3 天入库计划。通过订 单管理模式的推行及逐步完善，订单交货期已达同行业先进水平，价值链各环节库存得到有效改善， 过程周期时间大幅降低，业务运行质量稳步提升。
●服务保障
（1）实现了北京、山东两个全球配件服务中心的正式运营： 通过配件服务中心，推进配件物流平台 CDC、RDC 的整合，打造全球配件物流体系，提升国际一流
的服务标准及配件物流平台的运营效率。
（2）强化服务意识，实现从客户满意到客户忠诚的升级：
2002 年 8 月，福田汽车呼叫中心正式投入使用，2009 年，陆续成立了欧曼、南方工程车、北方工
程车、雷萨泵送等四个分中心，现共有座席 133 个，有经过专业培训的客户服务代表近 150 名，是目 前国内商用汽车行业中建立最早、规模最大的自用呼叫中心。
自成立以来，呼叫中心时刻贯彻“以客户为中心”的服务理念，为客户提供全天候、全方位、全 过程和规范化、亲情化、个性化、专业化的一站式服务，让客户真切的体验“服务无忧、配件无忧、 救援无忧、关爱无忧、诚信无忧”，培育忠诚客户群，2012 年，客户服务满意度超过 84%。
目前，福田汽车呼叫中心年信息处理能力达 200 万条以上，服务范围涵盖了福田公司的整个汽车
产业。截止 2012 年，呼叫中心呼入总量达 750 万通，呼出总量达 900 万通。
●人才开发
（1）千人计划、海聚工程
为促进福田汽车“2020 战略”目标和“5+3+1 战略”的实现，公司面向全球广纳贤才，吸引了大 批外籍高层次技术、管理、金融专家和专家级学术带头人加入福田。2012 年，重点引进了关键核心人 才 10 人、专家级人才 44 人、一般社会人才 978 人，其中，2 人入选了千人计划，5 人入选了海聚工程， 入选人数占历届北京汽车工业入选人数的一半以上。【注：“千人计划”和“海聚工程”是由中央组 织部牵头评审的、国家和北京市引进海外高层次人才的最高荣誉。】
（2）人才培养、智力保证 在引进人才的同时，公司还致力于提升人才经营与人才发展文化，搭建人才管理技术平台，完善
激励机制，以最大化的发挥人才的作用。公司致力于创建学习型组织，推进人才发展，实现智力资本 最大化，通过“周六培训日活动”和“员工素质教育工程”等各种途径培养人才，同时，也为公司发 展提供了智力保证。
●合资公司进展
（1）北京福田康明斯发动机有限公司
报告期内，福田康明斯增长态势喜人，开创了自 2008 年批量投产以来首度扭亏为盈的新局面：实 现销量 7.5 万余台，同比增长 47.4%，其中，出口量 5.2 万台，占总销量的 68.95%。随着国内、国际
排放标准的愈加严格，福田康明斯的技术优势将得到进一步发挥，市场需求也将进一步释放，将成为
公司新的利润增长点。
（2）北京福田戴姆勒汽车有限公司
2 月 18 日，北京福田戴姆勒汽车有限公司举办了成立仪式，8 月 28 日，北京福田戴姆勒汽车有限 公司成立揭牌仪式、欧曼第 55 万辆下线暨欧曼 GTL 重卡出征汉诺威车展仪式举行。
A．管理：以戴姆勒为模板，进行组织流程再造 福田戴姆勒合资公司以戴姆勒的先进管理体系为模板，进行了组织机构、管理流程、研发体系的
调整和完善，为创造品质更先进的中高端产品奠定了基础。 B．产品：全新 GTL 重卡竞争力居国内前列
福田戴姆勒 2012 年上市的 GTL 重卡，在产品质量、性能、舒适度等方面都表现优秀，综合竞争力
和附加值显著提升。预计 2013 年将全面升级换代，向市场全面投放。
●新工厂正常运行
（1）北京多功能车厂 报告期内，北京多功能车厂总体运营较好，通过探索和验证多品种混线生产、优化生产组织方式、
合理调配人员、改善瓶颈工序等多种措施，已探索出适应现状的订单管理方式和排产规模，产能稳步 提升，研发能力不断增强，已完成了 96 项商改项目的开发及相关认证，在满足多业务商改试制验证的
同时，完成了 1000 多辆电动车的批量生产。
（2）欧辉客车南海工厂
报告期内，欧辉客车南海工厂与北京厂区形成了“一个中心 两个基地”的战略布局，投产传统能 源及 NG 产品，现有的产品资源基本形成了对欧辉产品的全面覆盖，具备了全面接单的生产能力，较大 程度的解决了客车产能不足的瓶颈，进一步拓宽了欧辉客车的市场。
（3）山东多功能车厂
2012 年 10 月，山东潍坊多功能车厂项目一期进入试生产，2013 年将正式投产。目前，工厂生产 的主要产品有风景和蒙派克等，未来，产品将立足国内高端市场，兼顾海外市场。
●全球化进程
（1）创新海外营销模式，海外销量大幅提升 海外营销由“贸易”向“行销”转变，由“走出去”向“走进去”转变。“两个转变”深度契合
了福田汽车的“战略转型”理念，其效果体现为 2012 年公司出口业务明显提升、产品结构优化且盈利 水平有所提高。2012 年，公司出口汽车 44349 辆，同比增长 21.9%，好于商用车行业的平均增长水平 16.76%，且从出口的产品类型看，欧马可、欧曼为代表的高端业务比重实现较快增加。未来，公司将 继续推动海外业务结构的调整。
报告期内，沙特阿拉伯交通部副部长向福田汽车颁发了中东地区出口“特别贡献奖”。
（2）全球化进程有序、稳步实施 1月12日，福田汽车肯尼亚有限公司注册成立，3月26日，新公司举行揭牌仪式，中共中央政治局
委员、北京市委书记刘淇与肯尼亚总理奥廷加为公司揭牌并讲话。这意味着福田汽车将更加深入的拓 展肯尼亚市场，通过扩大市场份额，进而带动整个非洲市场的销售。
3 月 1 日，福田汽车营销印度尼西亚有限公司注册成立。
（3）战略联盟意义凸显，为福田公司的全球化战略提供有力支持 康明斯、戴姆勒作为福田汽车的两大国际战略合作伙伴，为公司的全球化进程提供了强大助力。 A．配装福康发动机的欧马可高端轻卡已展现出良好的市场前景，2012 年该产品的海外销量比去
年同期增长约 40%，其中中南美、西亚等地区，特别是伊朗、墨西哥和哥伦比亚等重点国家销售增长 明显。此外，康明斯与福田汽车成立了“福田—康明斯海外联合售后委员会”，在全球开展服务商认
证、发动机技术培训、服务模式和布局规划、及售后配件服务事宜，为福康动力产品在海外的售后服 务提供了坚实后盾。
B．一方面，与戴姆勒的合资对欧曼产品在国内外的销售起到了较大的促进作用，提升了福田产品
的海外销量及品牌知名度、美誉度。另一方面，借助戴姆勒全球重卡网络，有利于开发福田产品的海 外销售通路、获得更为广阔的市场。报告期内，戴姆勒从合作共赢的角度出发，为福田汽车推荐了部 分戴姆勒海外经销商，且已有 4 家在销售福田汽车的产品。
报告期内，福田戴姆勒获得了尼日利亚客户单笔 500 辆欧曼重卡的大订单【详见 2012-050 号临时 公告】。
（4）印度制造公司建设进展情况 目前，印度制造公司已注册成立，完成了工厂规划、土地购置和第一阶段的产品开发，正在推进
土地平整等工作。
●取得的荣誉
（1）公司荣获“中国机械工业最具影响力的品牌”
2012 年 1 月，由中国机械工业联合会组织的“中国机械工业优秀企业、优秀企业家、最具影响力 品牌”系列推广活动结果揭晓，福田汽车经过多轮评选，荣获“中国机械工业最具影响力品牌”殊荣， 据悉，该奖项是中国机械行业品牌评选活动中的最高荣誉。
（2）公司位列“中国机械品牌 500 强”第四名 7月31日，由中国机械工业企业管理协会主办，机械工业经济管理研究院、世界经理人集团、中国
机械网联合承办的第十届“中国机械500 强暨中国机械品牌100强研究报告”发布大会召开，福田汽车 凭借品牌知名度、品牌占有率、品牌强度系数等方面的表现，位列中国机械百强榜上第四名，充分显 示了福田汽车的品牌价值。
（3）公司获评“中国影响力峰会2012年度最受信赖企业” 9月27日，由华声在线、网易财经等主流媒体联袂打造的2012中国影响力峰会在北京举行，此次评
选关注企业在成长、创新、绿色、企业公众形象建设方面取得的成就，福田汽车凭借优异表现，荣获 “中国影响力峰会2012年度最受信赖企业”。
（4）模具工厂荣获中国重点骨干模具企业称号
6 月 3 日，模具工厂被中国模具工业协会授予“中国汽车覆盖件模具重点骨干模具企业”称号。 该荣誉是中国模具工业协会技术委员会组织行业专家经过严格审核，从历年开发产品、规模发展、技 术工艺提升等五方面进行评定的结果，获得该荣誉的公司将在国家相关政策上优先获得支持。
（5）模具工厂荣获三项精模奖，且单项荣获汽车覆盖件冲压模具第一位
12月16日，2010-2012年度“精模奖”颁奖大会在天津落下帷幕，模具工厂申报的三个项目全部获 奖，部分模具的设计及制造水平进入已国际先进行列。其中，“K1汽车前车门窗框内外一次压合模具” 获精模奖一等奖、总列第四位、汽车覆盖件冲压模具第一位；“货箱左/右边板外板翻整侧翻整侧冲孔 模”获精模奖二等奖；“左/右侧围外板拉延模”获精模奖三等奖。该奖项每两年评选一次，是中国模 具工业协会组织的最重要的活动之一，由国内科研院所、模具制造重点骨干企业及模具设备制造企业 的资深专家、教授进行评定。
（6）欧辉客车荣获“2011 用户最满意商用车品牌”称号
2012 年 1 月 7 日，“2011 商用车界年度盛典”在北京举行，欧辉客车凭借人性化设计、制造工艺、
技术性和整车性能方面的优势以及“独享服务站 600 家，位居客车行业第一位”的服务理念，荣获“2011 用户最满意商用车品牌”。
（7）欧曼 GTL 获德国“莱茵认证”
2012 年 2 月 18 日，欧曼 GTL 全球上市，德国第三方独立认证机构为欧曼 GTL 颁发了象征世界重 卡最高安全标准的“莱茵认证”证书。欧曼 GTL 作为国内首款接受德国莱茵认证机构检测的车辆，接
受了包括 30 度上下坡及驻坡、常规制动、ABS 组合路、综合路、操稳、高环路等测试项目，已达到欧 洲同类车型的技术水平和安全标准。
（8）欧马可再获“中国冷链物流联盟推荐用车”殊荣
2012 年 4 月 23 日，欧马可参加了由中国冷链物流联盟与中国食品工业协会食品物流专业委员会 共同举办的“中国冷链物流万里行”系列之“第五届中国冷藏运输及冷藏库高峰论坛”，并再获“中 国冷链物流联盟推荐用车”殊荣。福田欧马可全系匹配福田康明斯发动机，是中国唯一排放标准达到 欧 IV 的轻型柴油机动力，有效降低燃油消耗 10%，满足单、双压缩机安装，实现驾驶室、冷藏箱双制 冷，能为冷链产业提供全系列的物流解决方案。
（9）福田戴姆勒汽车荣获 “中国能源物流大奖” 三个奖项 8月29日，由中国交通运输协会主办的“第二届中国能源物流产业大会暨2012年中国能源物流大
奖”评选活动在北京落下帷幕，福田戴姆勒汽车一举拿下三个大奖：欧曼GTL重卡——中国能源物流运 输最佳技术装备奖，欧曼公路节油版——中国能源物流运输最佳节油重卡奖，欧曼LNG重卡——中国能 源物流运输最佳新能源重卡奖。
（10）时代汽车荣获 2013 年中国卡车“年度微卡”、“年度载货”车型大奖
11 月 21 日，由《中国汽车报》社主办、中国汽车工程研究院有限公司协办的“2013 中国卡车年
度车型评选颁奖典礼”在广州举办。时代汽车旗下产品时代驭菱和时代康瑞 3 凭借较高的工艺水平、
人性化的设计以及较高的性价比在参评的众多产品中脱颖而出，获得 2013 中国卡车“年度微卡”“年 度载货”车型大奖，展现了产品的品质及技术的先进性。
（11）福田欧辉客车四款产品斩获“影响中国客车”四项大奖 12月21日，“第七届影响中国客2012-2013年度中国客车网读者调查评选结果公布暨颁奖盛典”
在北京举行，这是历年来规模最大、受到业界关注度最高一届评选，福田欧辉旗下四款主销产品BJ6129 一层半全承载公路客车、BJ6129豪华客车、BJ6123EVCA-6纯电动客车、BJ6730专用校车分别斩获“影 响中国客车业2013中国市场推荐客车”、“2013年度海外市场推荐客车”、“2013年新能源客车”、 “2013年推荐校车”四项大奖。
（12）福田迷迪汽车获“年度多功能车型”奖 12月22日，2012（首届）“优运王”大赛在北京落下帷幕，福田迷迪汽车在0-60km/h 起步加速、
匀速50km/h 车内噪声、空间比拼、专家试驾、外观打分等比赛项目中表现出色，获得一致认可，荣获 “年度多功能车型”奖。