第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，在世界经济复苏明显放缓和国内经济下行压力加大的宏观背景下，国内汽车市场形势虽然比 2011
年略有好转，但仍处于增速较低的疲软态势，全年整车销售 1941 万辆，同比增长 3.2%。 面对增长乏力的国内汽车市场，公司高度关注市场形势变化，积极采取措施做好应对，各项工作取得明显
成效。全年公司国产整车销售 449 万辆，继续保持国内市场领先地位，同比增长 12%，其中，乘用车 298.3 万辆， 同比增长 12.5%；商用车 150.7 万辆，同比增长 10.8%。
公司旗下合资整车企业继续发挥龙头作用，上海通用、上海大众整车年销量分别位居全国乘用车企业销量 第一位和第三位，上汽通用五菱继续保持微车市场领先地位；自主创新全面推进，自主品牌乘用车销量首次突 破 20 万辆，新能源车产业化阶段性目标如期完成。
本报告期公司全年实现营业总收入 48,097,967.17 万元，归属于上市公司股东的净利润 2,075,176.33 万元，
每股收益 1.882 元。2012 年末总资产 31,720,299.90 万元，归属于母公司净资产 12,233,736.74 万元。
（一）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

分析：
（1） 财务费用比去年同期减少 1.58 亿元，同比下降 369.36%。主要原因为公司加强对货币资金收益管理取得 实效，增加利息收入；
（2） 投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少 120.21 亿元，同比下降 240.34%。主要原因为期末不再将 上海通用纳入合并报表而减少的货币资金余额所致。

2、收入
（1）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主要整车企业 2012 年的产销情况：
注：上海汽车商用车有限公司于 2011 年设立。

（2）主要销售客户的情况

单位：元 币种:人民币

3、成本
（1）成本分析表

单位:元 币种:人民币

（2）主要供应商情况

单位：元 币种:人民币


4、费用

单位：元 币种:人民币


5、研发支出 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币


6、现金流

单位：元 币种:人民币

（二）行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、产品情况表 单位:元 币种:人民币


单位：元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况 单位：元 币种:人民币

（三）资产、负债情况分析
1、资产情况分析表 单位：元 币种:人民币

分析：
（1） 长期股权投资比年初增加 142.30 亿元，增长 45.53%。主要原因为上海通用本年由公司子公司变为合营 企业，因此按权益法核算长期股权投资所致。
（2） 固定资产比年初减少 118.99 亿元，下降 32.43%。主要原因为期末不再将上海通用纳入合并范围，导致 固定资产比年初减少。
（3） 无形资产比年初减少 26.65 亿元，下降 32.54%。原因同（2）。
（4） 交易性金融产比年初减少 7.16 亿元，下降 94.36%。原因同（2）。
（5） 应收票据比年初减少 152.07 亿元，下降 37.88%。主要原因为根据《会计准则解释公告第 5 号》，企业已 将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，应当终止确认该金融资产之规定，期末 终止确认已背书转让的应收票据所致。
（6） 应收股利比年初增加 57.02 亿元，增长 2006.36%。主要原因同（1）。
（7） 发放贷款及垫款比年初增加 16.06 亿元，增长 32.17%。主要原因为公司之子公司财务公司进一步扩大了 个人汽车消费信贷业务规模。
（8） 可供出售金融资产比年初增加 69.37 亿元，增长 49.65%。主要原因为公司之子公司财务公司扩大投资业 务所致。
2、负债情况分析表

单位：元 币种:人民币

分析：
（1） 长期借款比年初减少 9.17 亿元，下降 49.19%。主要原因为公司部分长期借款将于 2013 年到期，故重 分类至一年内到期的非流动负债。
（2） 吸收存款及同业存放比年初增加 133.84 亿元，增长 72.64%。主要原因为合并报表范围变化，上海通用 在财务公司的存款不再抵消所致。
（3） 应付票据比年初减少 19.41 亿元，下降 38.62%。主要原因为公司之子公司通用五菱改变对其供应商的 货款结算方式所致。
（4） 应付账款比年初减少 254.00 亿元，下降 34.70%。主要原因为 1、期末不再将上海通用纳入合并报表范 围；2、根据《会计准则解释公告第 5 号》之规定，公司期末终止确认已背书转让的应收票据，同时终 止确认相应的应付账款。
（5） 卖出回购金融资产款比年初减少 11.65 亿元，下降 100%。主要原因为公司之子公司财务公司的卖出回 购金融资产到期归还。
（6） 应付股利比年初减少 51.48 亿元，下降 82.41%。主要原因为期末不再将上海通用纳入合并报表范围所 致。
（7） 应付债券比年初减少 57.67 亿元，下降 100%。主要原因为公司发行的可分离可转债于 2013 年到期，故 重分类至一年内到期的非流动负债。

（四）核心竞争力分析 在国内汽车市场，公司的核心竞争力体现在三个方面：一是产业链整体竞争优势。公司业务基本涵盖了整
车、零部件、服务贸易和汽车金融等汽车产业链各环节，有利于充分发挥协同效应，提升整体竞争能力。二是 国内市场领先优势。公司整车产销规模多年来保持国内领先，产品门类齐全，销售服务网络点多面广，布局不 断优化，有利于公司持续提高市场影响力和对用户需求的快速响应能力。三是持续提升的创新能力新优势。公 司已初步构建起自主品牌全球研发体系框架；主要合资整车企业的本土化研发实力也在不断提升；新能源汽车 产业化项目顺利推进，为抢占未来发展制高点做好准备。上述这些优势，为公司可持续发展奠定了坚实基础。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本公司是以生产制造、销售汽车和汽车零部件为主业，并涉及汽车金融、汽车服务行业的大型企业集团， 投资类型多样。仅就长期股权投资来看，公司母公司年末长期股权投资余额为 656.55 亿元，比年初增加 27.39 亿元，主要原因为期末上海通用不再纳入公司合并报表范围，对其的长期投资转按权益法核算所致。其他长期 股权投资及其他各类投资情况参见相关审计报告。
持有上市公司股权情况：

单位：元 币种:人民币
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 公司报告期内无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 公司报告期的委托贷款情况如下：

3、 募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海汽车集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2010]1717 号文）的核准，上海汽车集团股份有限公司以每股人民币 13.87 元的发售价格非公开发行 720,980,533
股 A 股股票，募集资金总额为人民币 1,000,000.00 万元（9,999,999,992.71 元），扣除发行费用计人民币 12,100.00
万元，公司截止 2010 年 12 月 9 日收到募集资金净额为人民币 987,900.00 万元（9,878,999,992.71 元）。截至 2010
年 12 月 31 日，该募集资金实际余额为 988,271.45 万元（含利息收入）。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金人民币 521,758.84 万元，其中用于置换 2010 年 12 月 31
日之前以自有资金先行投入募集资金投资项目的资金 245,304.96 万元；2011 年全年度实际使用 177,073.47 万元，
2012 年全年度实际使用 99,380.41 万元。上述专户余额为人民币 487,547.70 万元（包含 2011 和 2012 年的利息收
入 21,035.09 万元）。

（2）募集资金承诺项目使用情况 单位：万元 币种:人民币


4、主要子公司、参股公司分析 单位：万元 币种:人民币

5、非募集资金项目情况 单位：元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势 从中长期看，得益于我国宏观经济的持续稳定增长，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的深入推
进，以及城乡居民收入水平的不断提高，未来国内汽车市场仍然有较大增长空间，但增速将趋于平稳。据有关 机构预测，到 2020 年，国内汽车市场销量将接近 3000 万辆。同时，未来几年，随着汽车工业全球化进程的持 续深入，全球汽车市场仍将保持平稳增长，其中新兴市场的增长相对较快；节能与新能源汽车产业化前景进一 步明朗，传统汽车技术仍将持续优化改进；全球汽车行业原有格局正在发生结构性变化，新生力量有望登上国 际舞台。今后一段时期，国内外汽车市场的变化将为公司的发展提供一定的市场机会。
但是，今后几年国内汽车行业产能将持续过剩，市场价格竞争日益激烈，劳动力等要素成本也将不断上升，
同时能源和环保压力要求汽车企业加快转型升级，公司未来发展也面临着不少挑战。
就 2013 年而言，预计国内汽车市场环境略好于 2012 年，全年国内汽车销量将超过 2000 万辆，其中乘用车
约 1500 万辆，商用车约 580 万辆。

（二）公司发展战略 公司“十二五”规划提出：以科学发展观为指引，把握国际国内市场机遇，沉着应对环境变化与挑战；突
出内涵式增长要求，深入推进自主品牌建设和新能源汽车产业化工作，加快提升核心竞争能力；以市场为导向， 不断优化产品和业务结构，提高经营质量，提升经营规模；跟踪国内外汽车行业发展动态，关注行业兼并重组 机会；进一步巩固在中国汽车行业的领先地位，并积极推动国际经营实现新突破，为把公司建设成为具有核心 竞争能力和国际经营能力的汽车集团打下坚实基础。

（三）经营计划
2013 年，公司将进一步增强紧迫感和危机感，振奋精神、埋头苦干，坚持稳中求进拓市场，不断巩固国内 市场领先优势；坚持创新驱动提能力，在聚焦自主创新的同时，积极探索海外经营；并持续强化管理防范风险， 确保全面完成全年各项目标任务，为加快建设有质量、有效益、可持续发展的企业打好基础。公司力争全年实 现整车销售 490 万辆，预计营业收入 4900 亿元，营业成本 4270 亿元。
2013 年公司经营的主要任务是：一是全力开拓市场，确保完成全年整车销量目标；二是继续扩大乘用车自 主品牌销量规模，进一步提升品牌形象和技术开发能力；三是做好新能源汽车产业化项目上市后的工作，积极 研究后续产品研发计划，扎实推进新能源汽车产业化建设；四是继续加强“大通”自主品牌商用车建设，努力 提升商用车板块盈利能力；五是积极探索海外经营，扎实抓好产品出口，有序推进泰国项目；六是零部件、服 务贸易、汽车金融板块要围绕集团整体战略，继续做好技术开发能力提升、业务模式创新、新业务领域开拓等 方面工作。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司母体预计在固定资产投资、研发、下属企业增资等用途上的资金需求约为 66.5 亿元。

（五）可能面对的风险 公司可能面对的风险主要有两个方面：一是汽车限行限购等刚性约束可能进一步增强。随着环境污染和城
市拥堵的加剧，预计将有更多的城市可能实施汽车限行限购措施，将使得局部区域市场开拓难度加大，市场竞 争更趋激烈。二是各厂商产能逐步释放，以及日趋激烈的价格竞争，可能给公司的经营业绩带来一定不利影响。

三、利润分配或资本公积金转增预案

（一）公司现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司章程第一百五十五条规定：“公司利润分配政策为：（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回
报，根据可供分配给股东的利润进行股利分配。公司利润分配政策应保持连续性和稳定性。（2）公司可以用现
金或者股票方式支付股利，但应优先考虑现金形式。公司可以进行中期现金分红。（3）公司当年盈利但未提出 现金利润分配预案的，应详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。（4）如存在股东违规占 用公司资金的情况，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”
报告期内，公司已完成 2011 年度的利润分配工作。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未 分配利润的用途和使用计划
√ 不适用