第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，我国汽车产销 1927.18 万辆和 1930.64 万辆，同比分别增长 4.6%和 4.3%，中国汽 车市场进入了微增长时代，市场竞争进一步加剧，给公司带来了前所未有的压力。公司全年实 现销售收入 558,422.40 万元，同比减少 10.63%，归属于母公司净利润实现 16,477.22 万元，扣 除非经营损益的净利润实现-4,077.82 万元，公司出现成立以来第一次经营性亏损。董事会高度 重视，多次与管理团队一起分析亏损原因：一是乘用车新产品车型开发投入不足和滞后，加之 各品牌汽车纷纷涉足 SUV 领域使市场竞争加剧，公司乘用车销量大幅下滑。2012 年公司销售 乘用车 26,526 辆，同比减少 10,026 辆，减幅 27.43%，影响销售收入 68,120 万元。二是市场竞 争加剧，乘用车和车桥都采取了降价保市场的策略，使公司主营业务毛利率由 14.31%下降到 12.97%。三是项目建设没做到快投入、快产出，增加了费用负担。
面对严峻复杂的市场环境，管理团队在董事会的领导下积极应对，按照"接受挑战、实践转 型、调整结构、确保增长"的工作方针，加快产品结构和市场结构的调整。
公司围绕工作目标主要做了以下几方面工作：
一是调整产品结构，实现产品升级。2012 年，公司黄海客车将数十年公交设计积累融入整 车设计中，提高公交车的舒适性、智能化、安全性，并着力开发 LNG 等清洁能源和新能源公交 车，先后为沈阳、保定和石家庄等城市提供产品，满足其打造低碳城市的要求，全年实现新能 源客车（CNG/LNG/混合动力 ）1874 台批量化销售，提升了黄海客车的档次和知名度。黄海客车 在听取大量监管部门、运营商、学生、家长的意见和建议的基础上，吸收和借鉴国外校车的诸 多优点，结合国内实际道路运营情况，精心研制出 10 米校车，并成功通过 42.5 度的侧翻实验， 加快了校车的产品优化、品质提升和型谱的完善，为保障学生出行安全，推动校车普及做出了 自己的贡献。2012 年底具有欧系轻客品质的黄海瑞途在大连黄海投产，使黄海汽车的水平进一 步提升，新型 SUV、皮卡的研发也正在有序进行。
二是加快市场开拓，促进市场结构升级。曙光车桥成功开发了广汽、上汽通用五菱、苏州
金龙、河北长安等中高端市场，标志着曙光车桥进入了国内一线自主品牌和合资品牌，成为中 高端客户集成供应商。黄海大柴神皮卡成功进入军方采购目录，首批 150 台即将列装中国人民 解放军总装备部军队用车。
三是加强内部控制管理，提升管理效率、降低管理成本。2012 年公司以实施内控建设为契 机，优化财务管理等内部控制管理制度和流程，强化职能落实，整合采购、人力资源、营销资
源，提升管理效率，降低管理成本。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司的主营业务收入主要来源于以实物销售为主的产品销售，产品主要指整车（客车、特
种车、乘用车等）、车桥（轻型车桥、重型车桥等）、汽车零部件（底盘、制动器、半轴、齿轮 等）。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内由于汽车行业整体增缓，加之竞争加剧，在产业刺激政策退出以及合资品牌的挤
压下，公司遭遇了严峻的市场考验。乘用车、车桥等产品销量下降。
公司的客车产品销量与同期基本持平，市场占有率稳定。公司的整车、车桥及零部件产品 国内市场主要销往东北、华北地区，国外市场主要销往非洲、美洲地区。

（3） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户销售额占年度销售总额的比例为 15.47%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 8.07%。
4、 费用
本年财务费用较上年增加 32,907,970.32 元，增幅 46.34%，主要原因系本年短期借款增 加 328,000,000.00 元及 2012 年度第一期短融资券增加 100,000,000.00 元，导致相应利息 支出增加所致。
5、 现金流
公司的经营活动产生的现金流量净额较去年出现大幅上升，增幅 71.93%，主要原因是采购 货款支付减少所致。
公司的投资活动产生的现金流量净额较去年出现大幅上升，增幅 60.09%，主要原因是购建 固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
公司的筹资活动产生的现金流量净额较去年出现大幅下降的主要原因是偿还债务支付的现
金增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

固定资产：固定资产年末金额较年初金额增加 764,683,984.98 元，增幅 55.71%，主要系本
年子公司大连黄海汽车有限公司汽车零部制造基地项目、山东荣成曙光齿轮有限责任公司齿轮 搬迁改造项目套管车间和联合厂房由在建工程转固增加所致。
短期借款：短期借款年末金额较期初金额增加 328,000,000.00 元,增幅 32.33%，主要系公司 本年新增短期借款 270,000,000.00 元以及子公司丹东黄海汽车有限公司本年新增短期借款
50,000,000.00 元所致。
在建工程：在建工程年末金额较年初金额减少 354,814,988.97 元，减幅 82.61%，主要系本 年公司子公司大连黄海汽车有限公司汽车零部制造基地项目已完工并暂估转入固定资产所致。

（四） 核心竞争力分析
公司是以整车、汽车车桥及零部件为主营业务的上市公司，拥有 "黄海客车"和"曙光车桥" 两大中国名牌产品， "黄海客车"还获得了中国驰名商标称号，具有较高的行业地位和品牌优势。 公司拥有国家认定企业技术中心、汽车产品鉴定检测实验室，具有 50 年的客车产品技术积累和
20 年的车桥产品技术积累，拥有多项车桥、客车发明和实用新型专利，技术实力在行业内处于
领先地位。
报告期内，公司充分发挥自身的技术优势，积极开发清洁能源公交车、纯电动车桥和欧系 品质轻客，为公司占领市场提供了产品储备。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2010 年配股募集资金净额 45,335.63 万元，2010 年 12 月 24 日，公司将募集资金净额及利
息 453,41.53 万元向大连黄海汽车有限公司增资。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

注：2012 年 12 月 26 日，大连曙光汽车零部件制造基地项目建设完工并开始投入生产。截
至 2012 年 12 月 31 日，该募集资金投资项目由于刚刚建成，尚未实现批量供应汽车零部件的正 常生产经营，因此未单独核算其实现的经济效益情况。

3、主要子公司、参股公司分析 主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩
公司下设十六个控股子公司：丹东黄海汽车有限责任公司、丹东曙光专用车有限责任公司、 诸城市曙光车桥有限责任公司、凤城市曙光汽车半轴有限责任公司、山东荣成曙光齿轮有限责 任公司、丹东曙光汽车贸易有限责任公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公司、丹东曙光重型车 桥有限责任公司、丹东黄海汽车销售有限责任公司、丹东傲龙汽车销售有限责任公司、曙光（美 国）技术中心、辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司、丹东黄海特种专用车有限责任公司、 丹东市高新技术培训学校、大连黄海汽车有限有限公司、辽宁曙光车桥有限责任公司。
丹东黄海汽车有限责任公司，注册资本 67,971 万元。我公司占 96.76%的股权。黄海汽车公 司的经营范围为制造销售汽车（不含小轿车）、汽车底盘及零部件，溶解乙炔。该公司 2012 年
总资产 258,502.33 万元，实现净利润 3,842.87 万元。 丹东曙光专用车有限责任公司，公司注册资本 4,533 万元，我公司占 100%股权。曙光专用
车公司经营范围为生产、销售民用改装车，汽车底盘。2012 年总资产 55,196.70 万元，实现净 利润 1,185.97 万元。
诸城市曙光车桥有限责任公司，注册资本 2400 万元，我公司占 100%的股权。诸城曙光车 桥公司的经营范围为制造销售汽车、农用车车桥及配件。该公司 2012 年总资产 24,403.53 万元，
实现净利润 109.95 万元。
凤城市曙光汽车半轴有限责任公司，注册资本 5,400 万元，我公司占 100%股权。凤城半轴 公司的经营范围为汽车零部件制造。2012 年该公司总资产 14,745.48 万元，实现净利润 63.60 万元。
山东荣成曙光齿轮有限责任公司，公司注册资本 12,960 万元，我公司占 67%股权，荣成曙 光齿轮公司的经营范围为制造销售齿轮、汽车零配件。2012 年总资产 26,647.67 万元，实现净
利润 318.53 万元。
丹东曙光汽车贸易有限责任公司，注册资本 16,280 万元，我公司占 100%的股权。曙光汽 贸公司的经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，批发、零售汽车（含小轿车）、汽车 配件、五金交电、家用电器，化工产品，汽车出租，汽车租赁，旧机动车交易，普通货物运输。 该公司 2012 年总资产 29,299.78 万元，实现净利润 208.10 万元。
辽宁曙光汽车底盘系统有限公司，注册资本 6,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围 为生产悬架系统、制动器、制动钳、制动盘系统入相关零部件。该公司 2012 年总资产 12,670.38 万元，实现净利润-257.91 万元。
丹东曙光重型车桥有限责任公司，注册资本 4,950 万元，我公司占 100%的股权。经营范围 为汽车车桥、汽车底盘及零部件，货物及技术进出口。2012 年总资产 12,502.07 万元，实现净 利润 149.49 万元。
丹东黄海汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围 为销售：汽车，汽车底盘及零部件；货物及技术进出口。2012 年总资产 167,543.61 万元，实现 净利润-627.17 万元。
丹东傲龙汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围 为批发、零售汽车、汽车底盘及汽车零部件。2012 年总资产 123,409.31 万元，实现净利润 4,791.70 万元。
曙光（美国）技术中心是公司的全资子公司，注册资本 998 万美元，注册地美国密执安州， 主要为公司车桥及零部件产品设计、研发提供技术支持，并对公司出口到北美的产品进行技术 信息跟踪、售后服务。2012 年总资产 3812.71 万元，实现净利润-556.34 万元。
辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司，注册资本 1000 万元，我公司占 100%的股权。经
营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口。2012 年总资产 2117.63 万元，实现净利润 356.82
万元。
丹东黄海特种专用车有限责任公司，注册资本 11,640.44 万元，我公司占 56.19%的股权。 经营范围为制造、销售、专用汽车改装车及特种专用车。2012 年总资产 24,505.64 万元，实现 净利润 456.25 万元。
丹东市高新技术培训学校，我公司占 100%股权。2012 年总资产 1,426.67 万元，实现净利 润-299.21 万元。
大连黄海汽车有限公司，注册资本 55,335 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为经营 范围为汽车（除小轿车）、汽车底盘及其零部件等开发、设计、制造、销售、售后服务；货物进 出口，技术进出口。2012 年总资产 108,506.51 万元，实现净利润 8,946.86 万元。
辽宁曙光车桥有限责任公司，注册资本 1000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为制 造、销售：汽车前后桥、汽车底盘及汽车零部件。2012 年总资产 16,843.09 万元，实现净利润
399.78 万元。
公司之参股公司安微安凯福田曙光车桥有限公司，注册资本 8,600 万元，我公司占 30%的 股权；2012 年实现净利润 4.99 万元，按持股比例公司应获得投资收益 1.50 万元，占公司净利 润的 0.0096%。
4、 非募集资金项目情况
报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，随着我国"全面建成小康社会"、"国民收入倍增计划"和加快新型城镇化建设的实 施，会带动汽车消费需求的增长。但汽车市场中合资品牌与自主品牌之间的竞争会愈发激烈， 加之各大城市限购、限行、限牌等措施的实施，都会对自主品牌发展带来更加严峻的考验。
（二） 公司发展战略
董事会根据发展趋势，提出了实现"四大转变"，打造"两个一流"的奋斗目标。第一个转变是 转变发展方式，由过去追求扩大规模转变为追求质量、追求效益为主的内涵式扩大再生产，企 业目标由过去的做大做强转变为做专做强做长，实现可持续发展，打造百年老店。第二个转变 就是调整产品结构，整车产品由传统型产品向新能源、清洁能源转变，车桥由中低档向高中档 产品转变。第三个转变就是加大研发投入，提高研发水平，增强自主创新能力，提高企业综合 竞争力。第四个转变是广揽人才，打造国际化人才团队。把公司打造成世界一流的底盘模块化 企业和中国一流的商用车企业。
（三） 经营计划
2013 年公司将以实现"四大转变"为核心，以"调整结构、创造效益，合力拼搏、实现升级"
为工作方针，聚焦产品，提升品质，控制成本，努力提高企业经济效益，计划销售收入实现 67.51
亿元，费用 9.33 亿元。重点做好以下几方面工作： 一是提高研发水平，提升产品品质。加快新能源、清洁能源客车、校车和轻客的市场推广，
加快曙光车桥的产品和市场升级，实现产品结构调整，大力研发新能源和 LNG 清洁能源汽车，
加快曙光车桥进入合资品牌和出口国际市场；二是整合业务资源，优化管理流程，减少管理层 级，提高工作效率，降低管理成本，提高经济效益。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司将围绕经营目标，根据经营和投资的需要，通过自筹资金、发行短期融资券和实施股 权再融资满足公司需求。公司将合理安排资金使用计划，严格控制各项费用支出，加快资金周 转速度，促进公司持续健康发展。
（五） 可能面对的风险
1、政策风险 随着经济形势的变化和环境压力影响，国家对宏观经济政策、产业政策、环保节能政策和
税收政策的调整可能会对本公司造成一定的政策风险。对策：一是公司将通过加大对国家有关 政策、信息的搜集和分析力度，用足用好国家可能给予的一系列优惠政策；二是公司将加大新 能源和清洁能源汽车的研发投入，减少因国家产业政策、环保节能政策调整对公司经营产生的
不利影响。
2、市场风险 我国汽车市场已进入微增长时代，进口品牌、合资品牌和自主品牌同台竞争，消费者对汽
车的品质要求不断提高，加剧了市场竞争的激烈程度，这都会给公司带来市场风险。 对策：一是加快产品结构的调整，实现产品升级，服务高端客户；二是提升管理、降低成本， 提高产品市场竞争力；三是拓展国际市场，提高曙光车桥和黄海汽车的品牌影响力，从而实现
公司快速稳健持续发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的
有关规定，对《公司章程》中的利润分配政策进行修改完善，并审议通过了公司未来三年分红 回报规划（2012 年-2014 年）。
报告期内，公司执行了 2011 年度利润分配方案为：以 2011 年末总股本 574,505,996 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.4 元（含税），共计派发股利 22,980,239.84 元（含税）。
上述利润分配实施公告刊登于 2012 年 5 月 15 日的《中国证券报》B002 版、《上海证券报》B40
版及上海证券交易所网站上，并于 2012 年 5 月 25 日现金分红到账后实施完毕。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详
细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司 2012 年社会责任工作情况详见《辽宁曙光汽车集团股份有限公司 2012 年社会责任报
告》。