第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，在经济增速放缓和行业油耗准入、排放升级、召回条例实施等监管力
度进一步加大的环境下，我国汽车行业增速进一步放缓，全年实现销量 1930.64 万 辆，同比仅增长 4.33%（数据来源于中汽协）。由于受行业增速放缓及巴西出口下降
等因素影响，公司销售各类汽车及底盘 46.51 万辆，同比下降 2.62%。受销量下滑 影响，公司实现营业总收入 291.28 亿元，同比下降 6.15%，同时由于公司受同悦召 回影响等，报告期内公司实现归属于母公司净利润 4.95 亿元，同比下降 20.31%。
自 2011 年以来，汽车市场进入低增长阶段，自主品牌汽车企业受到较大的挑战， 但也要看到，汽车业作为国家支柱产业，随着国家城镇化和国民收入倍增计划的实 施、消费理念的转变和汽车金融创新等，未来发展前景仍然非常巨大，公司将积极
抓住政府采购、节能惠民措施、新能源战略支持等方面的机遇，顺应行业发展趋势， 围绕节能减排、安全智能等高要求进行产品研发和技术升级。
2012 年，公司完成了董事会的换届工作，在新一届董事会的领导下，主要围绕 年度经营目标，开展了以效益为中心、以 MCU 为载体的机制变革，对产品进行了 全面梳理和定位，发布了动力品牌 Greenjet 和乘用车双品牌战略，另一方面，公司
加快优势新品的推出节奏，市场反应较好。公司推出和悦运动系列，完善产品型谱， 使和悦产品实现热销，推出高端 MPV 瑞风 M5，月销量也是逐步攀升。2013 年 3 月份，公司星锐 4 系和瑞风 S5 正式上市，将进一步提升公司产品竞争力。报告期
内，公司第三代纯电动车顺利完成近 2500 台销售，商业化运行走在行业前列，乘用 车第三工厂竣工，发动机合资也已获得国家发改委的核准批复。报告期内公司董事
会在股价被严重低估时，果断开展了股份回购事宜，较好的维护了公司资本市场形 象。公司按照《缺陷汽车产品召回管理条例》的规定，向国家质检总局备案了召回
计划，计划自 2013 年 3 月 30 日起，召回 2008 年 11 月 15 日至 2011 年 12 月 31 日
生产的同悦轿车，涉及数量 117072 辆，该事项将对公司产生一定影响。公司控股股
东江汽集团于 2013 年 3 月 20 日公布了增持计划，表明对公司未来发展充满信心。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年度，公司共销售各类汽车及底盘 46.51 万辆，同比下降 2.62%。受销量下滑 影响，公司实现营业总收入 291.28 亿元，同比下降 6.15%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司主要产品为汽车及底盘，据公司统计，2012 年度共生产 45.67 万辆、共销售 46.51
万辆，市场占有率为 2.41%（行业数据来源于中汽协）。 截至 2012 年 12 月 31 日，
公司库存 0.82 万辆。

（3） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户销售额占年度销售总额的比例为 4.62%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 16.01%。
4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 公司报告期内研发项目均为汽车整车及核心零部件研发，主要为二代平台乘用车系 列产品研发、DCT 自动变速器+1.5TGDI 发动机白金传动系研发以及新能源汽车研 发。目的是掌握汽车产业的核心技术，保证公司新产品的不断推出，持续满足消费
者需求；同时响应国家号召，研发汽车节能、环保、安全的关键技术，打造自主品 牌汽车的核心竞争力。

5、 现金流
2012 年度公司实现经营活动现金流量净额 29.95 亿元，主要系报告期公司采取加快 存货周转、鼓励经销商现汇回款等措施，实现经营活动现金流净额大幅增长；投资 活动产生的现金流出高于去年同期，主要系报告期公司向纳威司达及瑞福德等合营 企业出资所致；筹资活动产生的现金流量净额高于去年同期，主要系报告期公司长 期借款增加所致。

6、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年，公司围绕"以效益为中心，以战略为导向，以发展为主线，以变革为动力" 的工作纲要，乘用车事业坚持以规模促进效益，商用车事业在确保效益的前提下扩 大规模。2012 年，由于受整个行业增速放缓及公司巴西出口下降等影响，公司销售 各类汽车及底盘 46.51 万辆，完成年度目标的 92.72%，实现销售收入 291.28 亿元， 完成年度目标的 90.18%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

存货：主要系报告期公司存货周转加快所致；
其他流动资产：主要系报告期公司利用阶段性闲置资金购买银行理财产品增加所致； 长期股权投资：主要系报告期公司投资合营企业瑞福德和纳威司达所致；
开发支出：主要系报告期公司为保证持续长远健康发展，继续加大研发投入所致； 短期借款：主要系报告期公司归还到期短期借款所致； 长期借款：主要系报告期公司优惠利率长期借款增加所致。

（四） 核心竞争力分析
1、管理优势 公司拥有敬业、优秀的经营管理团队，高层管理人员均有丰富的从业经验，带领企 业不断发展壮大，目前多个产品在全国具有一定的知名度。
2、细分市场领先优势
2012 年，公司轻卡国内排名第二、出口第一，重卡国内排名第六，底盘继续保持行 业领先地位；瑞风多年来一直稳定在 MPV 细分市场前列；新能源电动车产销保持
全国第一。
3、自主创新和技术开发优势 通过多年技术积累和自主创新，公司逐步建成了较为完善的五层次的自主研发创新 体系，在意大利都灵和日本东京建有研发中心，并且拥有国家级企业技术中心，多
项科研成果和新产品、新技术多次被国家及省市认可奖励。
4、业务组合优势 公司作为拥有商用车和乘用车两大事业的综合型汽车企业，形成了核心业务、战略 业务、新兴业务和协同业务的业务组合，具有行业内多元化优势，具有较强的抗风 险能力。
5、新能源车先发优势 公司已成功研发同悦纯电动、和悦插电式混合动力车型，目前同悦纯电动轿车已于 2010 年实现销售，2012 年销售近 2500 台，截至目前已累计销售超过 4000 台，继续 保持全国第一。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币


公司五届三次董事会审议通过了公司控股子公司合肥江淮汽车融资担保有限公司利
用自有资金开展委托贷款业务的议案，且委托贷款比例不高于其净资产的 20%。截 至报告期末，委托贷款总额未超过审批金额，符合相关规定。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

公司 2011 年度股东大会审议通过了公司利用阶段性闲置自有资金投资银行理财产
品的议案，总额度不超过 10 亿元。截止报告期末，银行理财产品投资符合决议规定。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

金额单位：万元


5、 非募集资金项目情况
单位:亿元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施"十二五"规划承前启后 的关键一年，也是我国为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。我国汽车产 业预计将继续在高位低速运行。乘用车换购和增购带来消费升级，市场刚性需求仍 将较为旺盛。商用车行业将受到我国经济转型面临诸多挑战的影响，但同时城镇化、 工业化带来的产业转移刺激经济增长，又为商用车发展提供了机会。

（二） 公司发展战略
2013 年，公司将继续坚持"以效益为中心，以战略为导向，以发展为主线，以变革 为动力"的指导思想，以质量、效率促效益，在做"实"上下足功夫。乘用车事业坚持 品质为先，以效率促进效益，加快年度车型和新产品高品质产出，以"瑞风"、"和悦 "双品牌塑造乘用车整体形象。商用车事业要继续强化核心基础地位，加快产品结构 调整，在确保效益的前提下加速扩大规模。

（三） 经营计划
销售各类汽车及底盘 52 万辆，成本费用计划 314 亿元，实现销售收入 320 亿元。
2013 年拟采取的策略措施：
1.坚持绩效导向，深入推进以 MCU 为载体的机制变革。
2.继续强化"以效益为中心"意识，坚持"做实"不动摇，按照年度预算，狠抓结构调整， 强化质量、效率提升，深入推进 4C 应用，持续提升客户满意度。
3. 产品开发坚持走精益、精兵之路，按照"有限平台、有效品种"的原则，不断提高
技术模块的共享度，深入推进平台化战略。
4.坚持"品质 JAC"的战略导向，扎实提升产品实物质量。
5.深化卓越绩效模式，夯实基础管理，提升管理效能。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司 2013 年将主要投资的项目有：年产 20 万台高性能汽油发动机项目（1.5TGDI）、
双离合自动变速器项目（DCT）、乘用车基地扩建项目、年产 15 万辆微车项目等， 预计资金主要来源于自有资金和银行贷款。
（五） 可能面对的风险
（1）政策风险：国家关于汽车的产品质量、安全标准和环保要求等日趋严格，对公 司产品油耗、质量等提出更高的要求。 应对措施：公司将紧密跟踪国家政策，通过产品升级和技术创新，在节能降耗、新 能源研发等方面有所作为，同时坚持"品质 JAC"的战略导向，通过提升产品品质和 品牌影响力，赋予产品价值优势，打造自主品牌新标杆。
（2）市场风险：行业整体增速趋于平缓，市场竞争进一步加剧，尤其自主品牌轿车 仍将面临较大经营风险。 应对措施：继续强化以效益为中心的经营理念，建立以客户为中心的价值导向，深 入推进以 MCU 为载体的机制变革，通过深化卓越绩效模式、推进平台化战略、提 升质量和效率、调整产品结构等各项措施，提升公司的综合竞争实力和盈利能力。
（3）质量风险：随着汽车召回条例、汽车三包规定等陆续出台，以及为赢得市场竞 争提升客户满意度等，对公司在产品质量和服务上提出更高的要求。
应对措施：公司将以本次同悦轿车的召回为整改契机，让"质量是生存发展之本"的 企业核心价值观真正落到实处，把重视和有效防范质量安全风险放在第一位，采取
各种措施，切实推进产品实物质量的稳步提升，切实加强客户满意度的系统监测和 有效管理，扎实推进质量管理体系在营销、服务过程管理的有效性。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司实施了 2011 年度利润分配方案，根据《公司章程》中关于现金 分红政策的规定"公司最近三年以现金方式累计分配的利润应当不少于最近三年公 司实现的年均可分配利润的 30%"，公司利润分配符合公司章程的规定，决策程序合 法有效，董事会审议该事项时，独立董事充分发表意见，股东大会审议该议案时， 参会股东积极发表意见。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国 证监会安徽监管局《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知（皖证监函字〔2012〕140 号）要求，公司于 2012 年 8 月 28 日召开 2012 年第 四次临时股东大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，对现金分红相关事项进一 步明确完善。公司利润分配政策的修订程序符合公司章程及审议程序的规定，并由
独立董事充分发表意见，内容上具有明确的分红标准和分红比例，对利润分配政策 调整或变更的条件和程序更加合规、透明，也更体现出对中小投资者的合法权益的 保护。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案
单位：元 币种：人民币

说明:
2012 年度公司预计现金分红 141,339,640.86 元，2012 年度公司实施股份回购所支付
的现金为 19,739,597.73 元，根据相关规定，回购支付资金视同现金分红，因此，公
司 2012 年度累计现金分红 161,079,238.59 元，占归属于上市公司股东的净利润的比 率为 32.56%。

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司 2012 年社会责任工作情况详见《安徽江淮汽车股份有限公司 2012 年社会责任 报告》（上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）

六、 其他披露事项 公司指定信息披露报纸为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。