第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

（一）主营业务分析
公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2012 年，公司以加强营销开拓市场、技 术创新保持行业领先、优化供应链降本增效为经营重点，全年共销售各型客车 73598 辆， 同比增幅 3.3%。大中型客车销售 41706 辆，大中型客车综合市场占有率约为 23.83%（资 料来源：中国汽车工业协会商用车（客车）整车统计数据），轻型客车销售 31892 辆。出 口各型客车 18819 辆，同比增长 23.23%；出口收入 41.35 亿元，同比增长 2.92%，出口 收入占主营业务收入的比重约为 22.16%。2012 年实现营业收入 191.65 亿元，同比增长 1.27%；净利润 2.11 亿元，同比下降 18.60%。
加强营销开拓市场。2012 年度客车行业呈现小幅增长的态势，其中大中型客车同比 增长率为 1.0%，轻型客车增幅为 4.5%（资料来源：中国汽车工业协会商用车（客车）整 车统计数据），行业增长的主要因素是校车产品的拉动。但由于前期对校车产品的准备不 够充分，公司上半年校车产品的供应不能满足市场的爆发式需求。报告期公司大力开拓 中西部市场，全面推进销售渠道下沉，开拓布局数十个二三线新市场。在海外市场，公
司在获得大订单、进入高端市场等方面取得了进一步的突破。因此，剔除校车因素，公
司在传统市场保持了行业中相对领先的市场占有率。
技术创新保持行业领先。2012 年国内市场新能源客车与天然气客车产量同比增长较 快，同比增幅分别达 53%和 36%（数据来源：中国汽车技术研究中心《中国汽车产业发 展月度报告》）。报告期内，公司加大新能源客车的研发力度，重点推进混合动力公交车 的系列化开发，公司新能源客车及天然气客车销量同比增幅分别达 96%和 105%，高于行 业水平。2012 年，公司共有 70 个车型进入国家节能与新能源汽车示范推广应用工程推 荐目录。在第三届中国新能源公交客车大赛中，苏州金龙公司的油电混合客车、气电混 合客车分获最佳车型奖、最佳创新奖；金龙联合公司获优秀车型奖；金龙旅行车公司获 评《中国汽车报》第三届年度优秀混合动力客车企业，并获第七届中国国际客车大赛年 度最具影响力新能源客车奖。在校车方面，本报告期公司加大校车开发力度，共开发校 车产品 66 款，下半年以来在校车市场的份额逐步提升。金龙联合公司揽获 2012 年“中 国道路运输杯”四项大奖，苏州金龙公司再获 BAAV2012 年“最佳校车安全奖”、“最佳 校车防火奖”、2012 年 BAAV“最佳校车制造商奖”和“第七届影响中国客车业”的多项 大奖。
优化供应链降本增效。本报告期公司成立了供应链管理中心，集团牵头开展了对部 分采购金额大、通用性强、标准化程度高的零部件的集中采购谈判，取得了一定成效， 实现了部分零部件的采购成本下降。此外，公司还着力轻客产品的技术和工艺降本工作， 不断提高订单化生产比重，较为显著地降低轻客产品的成本。
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位：元

注 1：主要是增值税的免抵额和上交数同比增加，相应附加税同比增加 0.1 亿元。
注 2：费用大幅变动分析见本节 3、费用部分说明。
注 3：主要是本年子公司金龙联合公司对 SK 车型相关生产设备计提了资产减值准备 0.86 亿元。 注 4：主要是上年处置南京金龙客车制造有限公司、厦门金龙汽车物流有限公司等股权投资产生
收益 0.29 亿元，本年无股权处置事项。
注 5：主要是本年苏州金龙确认了虎丘厂区拆迁补偿收益 0.66 亿元；金龙联合公司对 SK 车型相 关生产设备计提了资产减值准备，同时将以前年度收到的与该项目相关的政府补助 0.35 亿元由其他 非流动负债转入营业外收入。
注 6：系本年计提 SK 车型相关生产设备减值 0.86 亿元和出口费用 0.8 亿元，因此确认了递延所 得税资产 0.25 亿元，相应当期所得税费用减少 0.25 亿元。
注 7：经营活动产生的现金流量净额和投资活动产生的现金流量净额大幅变动分析见本节 4、现 金流部分说明。

2、收入

报告期内，公司实现营业收入 191.65 亿元，同比增长 1.27%，其中，国内市场营业 收入 150.3 亿元，同比增长 0.83%，出口营业收入 41.35 亿元，同比增长 2.92%。海外市 场对公司收入增长的影响相对较大。产品市场占有率及新产品的影响分析，详见上述“主 营业务分析”部分。
公司产品基本以销定产，年均产销率为达 99%以上（报告期内公司产销量如下表）。 截至本报告公告日，公司不存在重大在手订单情况。前期订单和本年度新增订单根据计 划正常执行。报告期内，公司前五名销售客户销售额合计为 192,881.19 万元，占公司销 售收入总额的比例为 10.07%。

3、成本
（1）主营成本分析表 单位：元



（2）主要供应商情况

报告期内，公司前五名供应商的采购金额合计为 252,996.13 万元，占公司采购总额 的比例为 14.05%。
4、费用
报告期销售费用与上年同比增加 13.42%，主要是本年出口费用同比增加 0.7 亿元； 管理费用比上年增加 18.71%，主要是技术开发费增加 0.79 亿元；财务费用比上年减少 351.85%，主要是汇兑损失的减少，上年欧元、美元汇率下跌幅度较大，外销应收账款产 生了较大的汇兑损失，本年部分外销应收账款采用约定汇率结算，减少了汇率波动带来 的影响。

5、研发支出 单位：元

报告期内，公司在新产品研发及公告、试验认证、基础实验能力建设、技术及工艺
改造、新能源产品研发等方面进行了多项目的投入，为公司在产品技术内涵升级、生产 技术及工艺升级、营销规模升级等方面打下基础。

6、现金流
经营活动产生的现金流量净额比上年增加 7.19 亿元，主要是采购付款方式较多采用
票据结算，购买商品支付的现金比上年减少 12.59 亿元；应收账款增加，销售商品收到
的现金比上年减少 4.8 亿元。
投资活动产生的现金流量净额比上年减少 2.55 亿元，主要是购建固定资产支付的现
金比上年增加 0.9 亿元，本年苏州金龙公司支付节能与新能源客车及其零部件项目用地
成本 0.99 亿元。
（二）行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况表 单位：元


2、主营业务分地区情况表 单位：元


（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表 单位：元

注 1：主要是本年较多采用票据背书支付货款。
注 2：主要是金龙联合公司一年以内应收款项增加 0.23 亿元。
注 3：主要是本年出资 0.75 亿元设立厦门海翼集团财务有限公司。
注 4：主要是苏州金龙昆山项目投入增加 0.56 亿元。
注 5：长期借款年初 2 亿元，一年内到期的非流动负债期末 2 亿元，均为苏州金龙向中国进出口
银行南京分行借款，借款期限自 2011 年 5 月 20 日至 2013 年 5 月 20 日。
2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

（四）核心竞争力分析 公司的核心竞争力为客车的设计、制造和销售能力，以及公司的品牌价值。报告期
内公司的核心竞争力未发生重大变化。
（五）投资状况分析

1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司出资 7500 万元参股设立厦门海翼集团财务有限公司。详见第五节“重 要事项”六（三）共同对外投资的重大关联交易。
除上述事项外，报告期内，公司未进行证券投资，未持有其他上市公司股权或参股 其他非上市金融企业股权，也不存在买卖其他上市公司股份的情形。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 单位：万元


委托理财合作方与本公司均非关联交易，资金来源亦非募集资金，无需计提减值准备金，未涉及 诉讼事项，
（2）本年度公司无委托贷款事项。
（3）其他投资理财及衍生品投资情况
）

3、募集资金项目情况

报告期内，公司无募集资金投资项目。

4、非募集资金项目情况
报告期内，公司出资 7500 万元参股设立厦门海翼集团财务有限公司。详见第五节“重 要事项”六（三）共同对外投资的重大关联交易。

5、主要子公司、参股公司分析
金龙联合公司：主营客车生产与销售，注册资本 76800 万元。全年销售客车 28742 辆，同比增长 13.04%，其中大中型客车、轻型客车分别销售 15423 辆、13319 辆，同比
分别增长 5.69%和 22.93%。2012 年末总资产 562,713.78 万元，净资产 134,000.93 万元。
2012 年度实现营业收入 71.27 亿元，同比增长 7.73%；净利润 16,531.66 万元，同比增 长 9.70%。
金龙旅行车公司：主营客车生产与销售，注册资本 34000 万元。全年销售客车 23791 辆，同比增长 2.92%，其中大中型客车、轻型客车分别销售 7804 辆、15987 辆，同比分 别增长-8.98%和 9.94%。2012 年末总资产 330,654.6 万元，净资产 63,730.94 万元。2012 年度实现营业收入 41.78 亿元，同比下降 6.48%；净利润 1277.86 万元，同比下降 75.51%， 主要是大中型客车销量下滑等原因,毛利同比下降幅度较大。
苏州金龙公司：主营客车生产与销售，注册资本 31000 万元。全年销售客车 21065 辆，同比减少 7.22%，其中大中型客车、轻型客车分别销售 18479 辆、2586 辆，同比增 长-4.73%和-21.83%。2012 年末总资产 479,931.29 万元，净资产 98,559.92 万元。2012
年度实现营业收入 76.29 亿元，同比增长 1.32%；净利润 20,827.21 万元，同比增长 32.46%%， 主要是该公司本年度取得了虎丘厂房拆迁补偿收益 6553.92 万元。
金龙车身公司：主营轻客车身的制造与销售，注册资本 19746.67 万元。2012 年末 总资产 73,492.55 万元，净资产 66,478.20 万元。2012 年度实现营业收入 4.40 亿元，同 比下降 7.11%%；实现净利润 6,090.54 万元，同比减少 35.08%，主要是受产品售价下调以 及子公司企业所得税率上调等因素的综合影响。

（六）不存在由公司控制的特殊目的主体

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势。2013 年国内外客车市场的需求预计仍将延续本年 度小幅增长态势。行业总体产能过剩、竞争日趋激烈、地方保护主义抬头以及用户需求 的日趋严苛等因素，将导致行业整体毛利率持续下滑，再加上应收账款、劳动力成本和 融资成本等的不断上升，企业经营将面临更加严峻的挑战。受全球经济低迷、部分国家 政局不稳、贸易壁垒提高以及国内材料和人工成本上升、人民币升值等不利因素影响， 2013 年客车出口形势能否明显好转仍存在一定不确定性。
（二）公司发展战略。以提高企业核心竞争力为导向，以技术创新、产品创新、管 理创新、机制创新为保证，以加快后市场培育和国际化步伐为助推，提升产品品质和品 牌价值，成为全球知名的客车企业。
（三）经营计划。2013 年，公司将进一步拓展主业，提升客车销售和市场占有率。 2013 年度公司的经营方针为：以供应链价值创造为主轴，改革运营机制；创新产品研发、 营销模式、服务平台和制造流程；夯实管理基础、强化风险管控；协同技术标准、市场
营销和配件网络，提升运营效率。力争实现年度销售收入增长 10%以上，费用率增幅不高

于营业收入增幅。 年度经营举措是：1、开拓新兴市场，加强营销管理，进一步布局国内市场销售渠道，
调整对市场营销和技术研发人员的考核与激励措施；提高售后服务质量，布局海外新兴 市场的售后服务网络。2、优化产品结构，推动技术创新，加大节能与新能源客车研发投 入，进行各子公司的技改和产能扩建项目。3、深入供应链整合，推进准时化生产和供应 商管理库存的实施；逐步提升零部件自制率和生产自动化程度，进一步提高集约批量生 产的比例。4、打造整体协作、积极进取的团队，加快人才队伍的培养和领导力提升，推 进企业文化的建设。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求。2013 年，预计在 建项目投资资金需求约为 4.7 亿元，资金的主要来源是企业自有资金和银行借款。
（五）可能面对的风险 1、市场和政策风险：国内经济增速趋缓，铁路公路运输竞争加剧，国际市场欧债危
机余波未平，使公司产品的国内外销售存在一定的不确定因素。 应对措施：加强对宏观经济形势以及行业动态的关注和研究；及时调整营销政策，
落实目标责任，力保传统市场；大力开拓市场，尤其是国内中西部市场和海外新兴市场。 2、结算风险：汇率波动以及部分国家政局不稳定，可能对公司产品出口收款和结汇
造成影响。
应对措施：加强对海外市场和客户的风险评估，提高以人民币作为结算货币的比例， 约定汇率风险承担责任；加强与银行等金融机构的合作，使用合适的贸易融资工具。
3、成本上升风险：排放标准的升级、原材料价格波动和国内劳动力成本的不断上升 可能增加公司的产品开发、采购和人工成本。
应对措施：继续深入供应链整合工作，扩大集量采购的范围；加大技改研发，实施 技术降本、工艺降本，逐步提升零部件自制率和生产自动化程度。
4、债权管理风险：公司应收账款较高。 应对措施：加强应收账款管理，将应收账款的催收与个人效益挂钩；加强银企合作，
运用金融工具加强应收账款和现金流管理。 5、法律风险：随着公司海内外业务规模的扩张，公司的经营行为可能存在纠纷或诉
讼风险。
应对措施：关注和研究关于汽车行业的法律、法规和标准的要求和变化；加强对合 同审批关键节点的控制和对合同文档的管理。
6、关键人才风险：公司主要经理人团队以及关键技术带头人目前尚不能满足公司发 展的需求。
应对措施：进一步完善薪酬考核体系和企业文化建设工作，对关键人才进行外部引
进和内部培养，加强团队的稳定性和凝聚力。 三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）公司财务会计报告经致同会计师事务所（普通特殊合伙）审计，并出具了标 准无保留意见的审计报告。
（二）本报告期，公司不存在会计政策、会计估计或核算方法变更的情况

（三）本报告期，公司不存在对重要前期会计差错更正的情况 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 和厦门证监局《关于进一步完善上市公司现金分红工作机制的通知》等文件的要求，结 合公司的实际情况，修订了《公司章程》，制定了《未来三年（2012-2014 年度）股东回 报规划》（详见公司 2012 年 8 月 18 日“临 2012-015”公告），进一步明确了公司利润分 配的原则、政策及相关决策和实施程序。董事会提出的公司利润分配政策，符合公司章 程及审议程序的规定，分红标准和分红比例明确，充分考虑了保护中小投资者的合法权 益，并经独立董事发表意见；公司利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。

根据公司 2012 年度财务决算报告，公司 2012 年度实现净利润 55,208,925.37 元（母 公司报表），扣除提取 10%法定盈余公积金 5,520,892.54 元，提取 10%任意盈余公积金 5,520,892.54 元，加上年初未分配利润 190,645,936.10 元，再扣除 2012 年度内派发现金
红利 44,259,709.70 元，至此本年度可供分配的利润为 190,553,366.69 元。
公司 2012 年度利润分配预案为：按截止 2012 年 12 月 31 日公司股份数 442,597,097
股为基数，每 10 股派现金红利 1.50 元（含税），计 66,389,564.55 元，剩余 124,163,802.14
元，结转下年度。公司本年度不送红股，也不进行资本公积转增股本。 以上利润分配预案将提交股东大会审议批准后实施。
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案
或预案

五、履行社会责任的工作情况

（一）社会责任工作情况 报告期内，公司在全力组织经营管理的同时，注重履行社会责任，在职工保护、产
品安全、节能环保和助力公益等方面承担起了相应的社会责任。

1、规范运作，合法经营。报告期内，公司足额缴纳各项税费，不存在重大环保问题 或重大社会安全问题，也不存在被行政处罚的情况。
2、尊重员工权益，保障员工合法利益。报告期内，公司为职工足额缴纳各类社会保 险并办理了“职工医疗互助保障”参保手续，加强安全培训和监管，完善劳动防护用品， 为员工创造安全、舒适的工作场所。
3、致力于产品的低碳排放、节能环保。公司新能源和混合动力客车的制造能力领先 于行业。2012 年，子公司金龙联合公司发布企业自主研发、基于“车联网”技术的“智 慧驱动控制系统”，这一具有革命性的节油技术开创了中国客车“智能节油”的新时代； 公司各子公司节能和新能源客车分获各项行业奖项（详见本节“一、 董事会关于公司报 告期内经营情况的讨论与分析”部分）；苏州金龙公司 2009 年就率先在客车行业通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证，2012 年又成为首家通过 ISO14064-1 标准核查的客车 企业。
4、情系学子，开发推广安全校车。报告期内公司积极参与校车产品技术标准起草的 制订，致力于安全校车的研发推广。2012 年度公司共开发校车产品 66 款，其中小学 生专用校车 38 款、幼儿专用校车 11 款、中小学生专用校车 17 款，用爱心护航中国学 童的建康成长。2012 年 5 月由福建省教育厅、福建省经济贸易委员会主办，本公司协办 的“金龙智慧校车”宣传推广活动，对福建省校车安全工作的推进具有积极意义。
5、注重产品的品质与服务，为客户提供更加舒适、安全、可靠的产品。2012 年 2 月金龙联合公司完成国内首次正面 100%重叠刚性壁障碰撞试验，堪称为“中国客车正面 第一碰”；本年度内，苏州金龙公司在全国举办 12 场海格智慧安全大讲堂活动，将安全 知识带给广大客户。此外公司客车还服务于全国两会、十八大等大型盛会，为大会提供 良好的后勤保障。
6、注重公益事业，为“社会公民”尽一份责任。公司积极捐资助学，2012 年 3 月， 苏州金龙公司联手湖南卫视为全国学童开展“快乐校车”公益募捐活动，募集并捐献善 款，捐赠校车 56 辆交付给了全国 9 所学校；2012 年 9 月，金龙联合公司参与了由全国 中小学生交通安全教育活动办公室、中国社会福利基金会和中央电视台联合录制的《春