第五节 董事会报告

一、 本集团业务概要 本集团的主要业务包括研发、制造及销售乘用车、商用车、摩托车、发动机和其他汽车零
部件，以及汽车销售及租赁、售后服务、汽车相关产品进出口、物流服务、汽车金融以及汽车 保险及保险经纪等业务。
（1）整车 本集团的乘用车主要通过共同控制实体广汽本田、广汽丰田、广汽菲亚特、广汽三菱及全
资子公司广汽乘用车、子公司广汽吉奥等生产。截至二零一二年十二月三十一日，本公司的乘
用车产品主要包括广汽丰田 CAMRY（凯美瑞）、广汽丰田 Highlande（r
汉兰达）、广汽本田 Accord
（雅阁）、广汽本田 Odyssey（奥德赛）、广汽菲亚特 viaggio（菲翔）、广汽三菱 ASX（劲炫）、广 汽传祺 Trumpchi、广汽传祺 GS5、广汽吉奥奥轩 G5 等等十多个系列的轿车、SUV 及 MPV。本 集团还通过联营公司本田（中国）生产 Jazz（爵士）轿车。
本集团的商用车主要通过子公司广汽客车及共同控制实体广汽日野生产。主要产品为轻、 重型卡车、工程车、大中型客车（含纯电动、混合动力等新能源客车）等。
截至二零一二年十二月三十一日，本集团连同共同控制体、联营公司的乘用车、商用车总 产能达 135 万辆。
（2）摩托车 本集团的摩托车主要通过五羊本田生产，主要的产品包括为跨骑式摩托车、弯梁式摩托车
以及踏板式摩托车。 截至二零一二年十二月三十一日，五羊本田的摩托车产能为 100 万辆。
（3）零部件
广汽集团的汽车零部件产品主要包括发动机、变速器、座椅、HVAC 系统、汽车灯、减震 器及配件等。本集团主要通过各参股 30%的广汽丰田发动机、上海日野发动机以及通过控股子
公司广汽乘用车开展发动机的研发和生产，通过杭州依维柯汽车变速器有限公司（「杭维柯」）
参与变速器的生产,通过广汽部件的其他控股、共同控制及参股公司生产包括座椅、HVAC 系统、 汽车灯、自动操作配件、转向器及减震器等其他汽车零部件。
（4）汽车相关服务 本集团商贸、汽车金融、保险及保险经纪、汽车物流等业务主要通过子公司广汽商贸及其
投资企业、众诚保险、广爱保险经纪及共同控制体广汽汇理、联营公司同方物流等企业进行， 提供汽车销售、汽车金融、汽车保险、汽车租赁、物流及进出口服务贸易等服务。
本集团经过近几年产业的布局及业务拓展，目前已经形成了以整车制造为中心，涵盖上游 的汽车研发、零部件和下游的汽车商贸服务、汽车金融、汽车保险、汽车租赁、汽车物流等完 整的产业链条，成为国内产业链最为完整的汽车集团之一。

二、 董事会主要工作情况
2012 年，是广汽集团实现 A 股上市、自主品牌业务快速发展、加快创新变革、产业链资源 整合效应逐步显现及合资合作进一步深化的一年；同时，也是本集团面对严峻挑战的一年。在 宏观经济增速放缓、行业竞争加剧及受中日钓鱼岛突发事件等影响下，董事会围绕“以创新、 变革促发展、竞未来”的总体工作指导原则，审时度势、着力整合并发挥集团产业链的协同效 应、推进自主品牌及合资合作事业的进一步发展，上下齐心，在逆境中前行，力保了经营秩序 的稳定，并在自主品牌、合资合作、资本运营、重组整合、健全激励机制、加强内控及风险管 理等方面取得新突破，为本集团新一轮发展奠定了坚实的基础。
1、积极应对严峻形势，确保生产经营秩序稳定
2012 年，受行业竞争加剧、部分城市限牌及中日钓鱼岛突发事件等因素的影响，本集团及 各投资企业深入开展市场调研，采取各种积极有效的措施，全力开展生产经营，积极贯彻开源
节流方针，发起降本增效活动；特别是钓鱼岛事件发生以后，针对“特约店正常营业受阻，消 费者、特约店投资人、经营团队信心受影响”等不利局面，本集团积极做出各种应对，稳定员 工队伍，安抚客户情绪，群策群力，并充分发挥集团产业链完整的优势，增强各业务板块的协 同效应，本集团旗下的众诚保险及时有针对性地设计并开发了为打砸车辆承保的保险产品，推 出后得到客户的广泛认可，有力地稳定了广大客户及消费者的信心，确保了本集团生产经营秩 序的相对稳定。
2、精心打造研发平台，自主创新迈上新台阶
2012 年，集团自主研发平台建设再上新台阶。历时两年半建设的广汽研究院化龙新基地一
期工程顺利落成。新研发基地建有 15 个各类实验室、一个试制车间、一条试车调校跑道并配备 有国内一流、国际先进研发软硬件设施装备。新基地落成并投入使用将迅速提升自主品牌整车 及零部件开发的效率和质量，为后续产品开发提供强有力支撑与保障。本年度，广汽研究院完
成技术总结 188 份、设计指南 95 份、技术标准 249 项、研发流程 45 项；全年本集团（含主要
投资企业）新增专利申请达 214 项，新获授权专利达 124 项。荣获"国家认定企业技术中心"资 质及"广州市专利优秀奖"。
本年度，本集团陆续推出了自主品牌传祺 GS5 的 2.0L、1.8T、两驱/四驱 SUV 产品，并成 功实现量产，GS5 以 49.1 分的 5 星成绩位列 C-NCAP 碰撞安全评价 SUV 类别第三名，市场反 应良好。
3、扎实推进资源整合，合资合作实现新突破 本集团及各投资企业进一步完善协调机制，深化合资合作，扎实推进重点合资、合作项目，
进一步深化合资合作，完善集团的产业、区域布局。2012 年 6 月，广汽菲亚特的新工厂正式竣 工，首款车型菲翔（Viaggio）成功下线。2012 年 10 月，广汽三菱在湖南长沙宣告成立，首款 新车（ASX）劲炫也在同时下线，并于 11 月的广州车展正式上市。新合资公司及工厂的建成及 投产上市，将促进本集团合资事业的进一步发展。
为实现集团资源的优势互补，快速提升本集团的核心竞争能力，实现共赢式发展，2012 年
11 月 6 日，本集团与奇瑞汽车签署战略联盟合作协议，将在整车开发、动力总成、关键零部件、 研发资源、节能与新能源汽车、国际业务、生产制造管理等领域开展合作，开创汽车企业合作
的新模式。
4、成功实现 A 股上市，资本运营取得新成果
2012 年 3 月 29 日，广汽集团以换股吸收合并的方式实现对广汽长丰的重组整合，在完成 产业布局及业务整合的同时，成功实现在上海证券交易所主板的 A 股上市并成为首家同时在 H 股及 A 股主板整体上市的国有控股汽车集团，为公司进一步优化治理结构，完善产品和产业布 局，搭建 A+H 两地资本运作平台，拓宽融资渠道，降低管理成本，提高经营效率，实现做强做 大奠定了坚实的基础。广汽集团也因此获得“第一财经·中国资本力年会”A 股 2012 年度“最
佳创新上市公司”奖。
同时，基于现有资本结构及未来资金需求，本集团于本年度提出了发行 60 亿元公司债发行
方案，该公司债的发行方案已于 2012 年 12 月 21 日获得中国证券监督管理委员会发行审核委员
会通过，并于 2013 年 1 月收到核准批文。
5、推进创新变革，探索管理体制、机制新模式
2012 年初，本集团明确了"以创新变革促发展"的工作方向，针对集团当前发展中存在的紧 迫性问题，结合现有情况，从"强化自主创新，提升核心技术；强化重组整合，提升战略管理能 力；强化合资合作，提升企业竞争力；强化管理体制，提升管理效率；强化内部管理，提升企 业效益"五个方面提出创新变革的思路和建议措施，通过内找差距、外学标杆，全集团参与的方 式，全面推进集团创新变革工作。
6、持续规范运作，完善内部控制及风险防范
本年度，本集团利用 A 股成功上市的契机，及时组织本集团董事、监事及高级管理人员参 加上市公司治理的相关培训，全面提升上市公司法人治理水平与意识；并根据自身业务发展需 求及境内外上市规则及相关监管规则的要求，全面梳理公司内部管理制度，陆续完成了对公司
章程、董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会等董事会专门委员会 实施细则、董事会秘书工作细则等相关制度的修订，并结合监管要求，新制订内幕信息管理制 度，加强并规范上市公司内幕信息管理，提高公司法人治理水平。
持续推进内部控制及风险管理体系建立，拟订内部控制管理手册及风险管理手册，为本集 团内部控制及风险管理体系建立奠定基础。
7、严格信息披露，强化投资者关系管理 本集团结合境内外上市规则的监管要求，遵循披露从严的原则管理信息披露工作，在涉及
敏感信息时，及时做好内幕信息登记并提醒注意事项。本年度本集团在香港联交所上传定期报 告及临时公告共计 100 项，在上交所上传各类定期、临时公告及披露文件累计 87 项，保证投资 者及时、公平、准确、完整地了解公司经营情况。
本集团通过开展多层次、多元化的投资者沟通活动，将投资者关系管理融入公司资本市场 战略。本年度，本集团除了通过日常接待投资者和分析师来访、组织投资者开放日、电话会议、
境内外路演、参加投行的投资峰会等传统方式外，还组织安排投资者参加车展、新合资公司成 立及新车型下线仪式等大型活动，多途径地加强与投资者和分析师的双向沟通。全年通过各种 方式接待分析师和投资者多达 600 余人，逐步强化了投资者对公司今后发展的信心。
本年度本集团在投资者关系中做出的努力也获得了资本市场的认可，荣获了由大公报颁发 的中国证券“金紫荆”奖—“最佳投资者关系管理上市公司”和由和讯网颁发的“2012 年度第 十届中国财经风云榜最佳投资者关系上市公司”奖项，并且在腾讯网与新华社主办的 2012 年度
香港上市公司港股 100 强评选活动中，入选为综合实力 100 强公司。 8、实施股票增值权，建立长期激励机制 为更好地维护所有者权益，实现本集团长期、持续、健康发展的目标，在 2011 年工作的基
础上，本年度正式完成 H 股股票增值权首次授予方案。该方案经股东大会审议批准后，进行了 首次授予，进一步完善了公司长期激励机制。H 股股票增值权激励计划的实施，为构建集团中 长期激励机制进行了积极的探索和创新，进一步完善了集团长期激励机制及整体薪酬结构体系， 为集团人才引进及可持续发展奠定了基础。
9、注重加强企业文化建设，履行社会责任 本集团秉承“人为本，信为道，创为先”的企业理念，以"铸造社会信赖的公众公司"为目
标，积极支持体育运动、文化教育、环境保护、慈善事业等各种社会公益活动；持续提升产品 品质和服务质量，履行社会责任。本年度，本集团及主要投资企业积极参与了广东省环保基金 会组织的“感恩东江”的大型环保公益活动及“广东扶贫济困日”、“对口帮扶工程”等各类公 益。本报告期，本集团及各投资企业累计投入各种社会公益活动约 6,700 万元。
本年度，面对钓鱼岛突发事件的影响，本集团积极应对，加强对合作方、供应商、客户的 沟通、体现我司的人文关怀，并针对客户受损事件迅速制定了“受损顾客，0 损失”政策，实
现 0 损失关怀，避免了使用本集团产品的客户的后顾之忧。
本年度，本集团主要投资企业广汽丰田荣获“2012 年度中国汽车企业公益贡献大奖”、“2012 年第一财经中国企业社会责任榜 杰出企业奖”、新华网主办的“人民社会责任年度企业奖”及
《21 世纪商业评论》主办的“21 世纪中国商业模式最佳绿色创新奖”等与环保、社会责任相关 的奖项。
同时，本集团以战略发展规划为纲领，以员工素质教育为依托，以丰富的文化活动为载体， 着力培育具有本集团特色的企业文化，将企业文化建设落到实处。集团各投资企业深入开展“创
先争优”活动，被评为广东省创先争优“南粤先锋”先进基层党组织。各投资企业加快人才培 养体系建设，广泛开展现场员工培训，全集团累计开展管理人员培训逾 5,000 人次，专业技术
人员培训逾 8 万人次，现场人员培训逾 25 万人次，充分提升了员工专业技能和综合素质，鼓舞 了士气，提升了企业效益，集团旗下多家企业获“广州市企业文化示范基地”称号。

三、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 本报告期，本集团连同合营企业及联营企业共实现营业收入约 1,477.04 亿元，较上年同期
减少约 100.22 亿元，同比下降约 6.35%。
本报告期内，本集团的营业总收入为 129.64 亿元，较上年同期增加约 18.03%；归属于母公 司所有者的净利润约为 11.34 亿元，下降约 73.46%。每股收益约为 0.18 元，较上年同期下降约 73.91%。
本报告期业绩变动主要因素是中日钓鱼岛事件、新建企业尚处于起步期以及行业竞争加剧、
中心城市限购等；同时，本集团于 2012 年陆续推出新车型（如自主品牌 SUV 车型 GS5），广汽 菲亚特及广汽三菱相继于本报告期投产并推进新产品、本集团之汽车金融及汽车保险等新业务 也得到迅速发展，产业链资源整合效应已逐步显现。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：亿元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期内，本集团的营业总收入为 129.64 亿元，较去年同期增加约 18.03%，主要是由于 本集团 2012 年 4 月推出新款 SUV 车型 GS5，获得市场好评，以及上年 4 月新增一合并范围企 业为集团带来新增销量导致。

（2） 主要销售客户的情况

单位：亿元 币种：人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:亿元 币种：人民币



分析：本报告期，制造费用比上年同期增加约 2.84 亿元，主要是本报告期无形资产摊销增 加及产销量增加导致。

（2） 主要供应商情况

（单位：亿元）


4、 费用
（1）销售费用比上年同期增加 1.79 亿元，主要是： a、由于广告及市场推广开支随新车型的推出相应增加； b、上年 4 月及 6 月新增的两家合并范围企业带来的费用增加；
（2）管理费用比上年同期增加约 1.05 亿元，主要是：随集团规模扩充员工人数增加与工资 水平因 CPI 的上涨而有所提高，人工成本增加导致；
（3）财务费用比上年同期增加约 1.42 亿元，主要是：
a、本报告期内银行存款减少导致利息收入减少； b、本报告期内平均借款余额较上年同期有所增加导致财务支出增加。

5、 投资收益
报告期内，本集团对联营企业和合营企业的投资收益为 26.35 亿元，比上年同期减少 20.01 亿元，主要原因是：a、本集团主要合营企业受中日钓鱼岛事件、行业竞争加剧及中心城市限购 影响，利润与上年同期相比有较大幅度下降；b、新建企业尚处于起步期，产能未能充分释放， 效益呈现尚需一定时间。

6、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：亿元


（2） 情况说明
2012 年，本集团加大了自主产品开发力度，全力推进了多个整车、动力总成开发项目及其
它先导性研究项目。累计投入 9.5 亿元，具有 15 个各类实验室、一个试制车间、一条试车调校 跑道等国内一流、国际先进研发软硬件设施装备于一体的广汽研究院化龙新基地于本年度落成。 本集团获“国家认定企业技术中心”资质。

7、 现金流
（1）本报告期内经营活动产生的现金净流入额为 9.56 亿元，较上年同期的现金净流出 2.87
亿元增加流入 12.43 亿元，主要是因为本报告期内产销量上升，销售回款增加所致；
（2）本报告期内投资活动产生的现金净流出额为 7.16 亿元，较上年同期的现金净流入 24.72
亿元减少 31.88 亿元，本报告期购买广汽长丰股份、投资企业分回的利润减少及增加固定资产 等长期资产投入导致现金流出；
（3）本报告期内筹资活动产生的现金净流出额为 22.2 亿元，较上年同期的现金净流出 5.47
亿元增加流出 16.73 亿元，主要是本报告期分配股利支付的现金增加所致。
（4）于 2012 年 12 月 31 日，本集团的现金和现金等价物约人民币 148.74 亿元，较 2011
年 12 月 31 日约 168.43 亿元，减少约 19.69 亿元。
8、 其它
（1） 其他
（1）所得税费用约为-0.65 亿，较上年同期增加 0.45 亿，主要是由于本期部分企业亏损减 少所致。
（2）每股收益约为 0.18 元，较上年同期约 0.69 元，下降约 73.91%。主要是由于本集团本 报告期归属于母公司的净利润约为 11.34 亿元，同比下降 73.46%，以及本集团本报告期因发行
A 股上市导致总股本上升所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:亿元 币种:人民币

分析：本报告期，本集团毛利率较上年同期增加 1.25 个百分点，主要是产销量增加导致 分摊的固定成本减少导致。
2、 主营业务分地区情况
单位:亿元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:亿元


（1）受本报告期新增一家合并范围企业影响，应收账款、在建工程、开发支出、短期借款、 应付账款及其他应付款同比增长超过 30%；
（2）固定资产：主要是本报告期为进一步增加产能和新产品投入而相应增加固定资产投资；
（3）递延所得税资产：主要是部分企业仍处于经营初期的亏损阶段导致增加；
（4）其他非流动资产：本报告期购买总部办公大楼导致；
（5）应付票据：主要是本报告期增加银行承兑汇票结算业务；
（6）资本公积：2012 年 3 月发行 A 股增加股本约 2.87 亿元，增加资本公积约 22.5 亿元。
2、 其他情况说明
（1）财务指标
于 2012 年 12 月 31 日，本集团的流动比率约为 2.29 倍，比 2011 年 12 月 31 日的约 3.5 倍
有所下降；速动比率约为 2.13 倍，比 2011 年 12 月 31 日的约 3.25 倍有所下降。
（2）财政资源及资本架构
于 2012 年 12 月 31 日，本集团的流动资产约为 202.74 亿元，流动负债约为 88.68 亿元，流
动比率约为 2.29 倍。于 2012 年 12 月 31 日的总借款为 102.91 亿元，主要为本集团发行的面值
为 67 亿元中期票据，面值为 6 亿元的公司债券和银行及金融机构借款 30.2 亿元,资产负债比率 约为 24.33%，上述借款及债券将于到期时偿还。本集团一般以自有经营性现金流量应付其业务 运作所需资金。（资产负债比率计算方法；（非流动负债中的借款+流动负债中的借款）/（总权
益+非流动负债中的借款+流动负债中的借款））.
（3）外汇风险 本集团的业务主要在中国境内展开，国内销售及采购均以人民币结算。本报告期内，外汇
的变动对本集团的经营成果和现金流量并无重大影响。
（4）或有负债
于 2012 年 12 月 31 日，本集团承担对第三方担保责任为人民币 7,366,667 元，2011 年 12
月 31 日承担对第三方担保责任为 0 元；于 2012 年 12 月 31 日，本公司提供的对子公司的财务
担保金额为人民币 0 元，2011 年 12 月 31 日对子公司担保为 12,000,000 元。

（四） 核心竞争力分析
1、形成较为完整的产业链 经过多年战略布局，本集团已经形成了以整车制造为中心，涵盖上游的汽车研发、零部件
和下游的汽车商贸服务、汽车金融、汽车保险、汽车租赁、汽车物流等完整的产业链条，成为 国内产业链最为完整的汽车集团之一；汽车行业上下游相关产业对本集团的贡献度日益突出， 本集团新的利润增长点正逐步培育。
2、制造、工艺、品质以及流程管理先进 本集团在激烈的市场竞争以及多年合资合作的过程中，积累了丰富的生产管理经验和品质
控制技术，建立了现代化的流程管理体制和生产运营机制。在制造、工艺、品质以及流程管理 等方面，具有综合竞争优势。
主要包括：（1）品质优先，以"信为道"的承诺，对品质瑕疵零容忍；（2）以人为本，鼓励 全体员工对管理和生产提出建议，通过改善提案、品质控制、全面质量管理和技术创新等多种 方式，持续改善工作流程和方法，促进本集团运营效率以及竞争力的提高；（3）持续创新，以" 创为先"的理念，在研发、生产、销售等各个经营环节，不断寻求技术、经营效率、环保节能等 多方面的创新和突破，实现绿色经营与和谐发展。
3、具备境内外资本运营平台
本集团 A、H 股的成功上市，拓宽了融资渠道、增强了资本实力、提高了品牌影响力，有 利于本集团利用多种形式组合实现资本增值，再通过资本经营不断延伸、滚动发展，最终实现 资本利益最大化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期末，本集团对外股权投资额为人民币 168.62 亿元，较上年增加人民币 24.97 亿元， 变化原因主要为本集团对合营企业按权益法确认的投资收益导致长期股权投资增加及本报告期 新设立一家合营公司所致。
（1） 证券投资情况：报告期内,本公司无证券投资事项；
（2） 持有其他上市公司股权情况：报告期内，本公司无持有其他上市公司股权情况；
（3） 持有非上市金融企业股权情况：详见会计报表附注;
（4） 买卖其他上市公司股份的情况：报告期内，本公司无买卖其他上市公司股份事项。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况


0.73 0.93 0.89 0.77

单位:亿元 币种:人民币

本报告期末，本集团对联营、合营企业提供委托贷款为 0.77 亿元，主要是由股东双方分别
按股比对参股企业提供流动资金支持。
（3）其他投资理财及衍生品投资情况：本报告期内，本集团无其他投资理财及衍生品投资情 况。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析 详见公司报表附注。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

四、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、汽车行业竞争格局 中国汽车工业经过多年发展，行业集中度逐步提高，业内主要汽车整车生产企业已达到经
济规模。2012 年全年国内汽车产销分别为 1,927.18 万辆和 1,930.64 万辆。 目前，中国已成为全球最大的汽车市场，世界各大跨国汽车企业均已把"中国战略"上升为"
全球战略"，把"合作型"战略转变为"控制型"战略，在合资企业中加速投入战略车型，推出合资
自主品牌，加强本土化及推进价格区间下探，关注小排量车型，加快销售进口高端车型，并加 大对新能源汽车的研发和投入，提高市场占有率。同时，国内各主要汽车厂家为扩大市场份额 纷纷扩能增产，不断推出新产品，技术创新能力及成本控制能力越来越强。未来，在技术、质 量、服务、价格、配置、造型等方面的产品竞争将会越来越激烈。这将给国内各汽车企业的发 展带来更大的压力和挑战。
2、汽车行业发展趋势 首先，中国汽车行业将持续稳健增长。伴随着城镇化、工业化的不断推进，我国将步入加
入世贸组织后的第二轮十年增长期（2011-2020 年），汽车市场将逐步走向成熟。中国汽车整体 市场未来增速将逐步放缓，但中长期仍将保持稳健增长。而随着居民可支配收入的提升，高端 轿车、SUV、MPV 等细分市场将进一步受到消费者青睐，具有广阔的市场前景。
其次，汽车技术将向节能、智能、安全趋势发展。随着全球对汽车节能、安全、使用环境
要求的不断提高，以高效动力总成、轻量化、新能源汽车为代表的节能技术，以智能辅助驾驶 为代表的汽车安全技术，以人车交互系统为代表的汽车智能技术将会成为各大跨国汽车集团未
来汽车技术研发重点。我国能源总体供应短缺，对外依存度大，能源安全风险在不断加大，而 人们节能环保意识在不断提高，在能源短缺和节能环保意识不断提高的双重压力下，传统汽车 消费将会在一定程度上受到抑制。与此同时，国家高度重视节能环保和新能源汽车的开发及产 业化，节能、智能、安全将是未来汽车技术革新的方向。

（二） 公司发展战略 本集团发展的战略目标是成为规模化、市场化、国际化的领先汽车制造企业；成为最受信
赖、最具投资价值、最具凝聚力、具有良好社会责任和企业形象的卓越的国际化汽车企业集团。
为实现公司发展战略，首先，本集团将按照世界领先标准持续推进自主创新能力建设，继续加 强自主体系能力建设，提高自主品牌发展核心技术能力和品牌影响力，推进和整车同步的关键 零部件开发；提升自主品牌产品质量、降低产品成本、拓宽销售渠道，尽快形成规模效应；与 此同时，本集团将继续落实合资、合作新模式，全面提升产品竞争能力，加快车型导入及研发， 尽快形成各个细分车型合理布局、协同发展的产品结构；推进零部件的供应体系和结构调整； 第三、继续完善产业战略布局，拓宽金融业务范围，提供多元化优质汽车金融、保险产品和服 务，促进集团产业链业务的协同发展。

（三） 经营计划
2013 年，本集团将以提高经济增长质量和效益为中心，增强信心，攻坚克难，稳中求进， 开拓创新，坚持合资合作，谋求共同发展；坚持自主创新，强化能力建设；坚持开源节流，强 化成本控制；坚持改革重组，创新体制机制，经营工作主要措施如下
1、进一步完善营销体制、加强对新兴市场的研究和渗透，创新销售机制和方式，加快三四 线城市扩展速度，加大对二级网络建店的政策支持、加强销售业务培训，提高销售队伍应变能 力，创新营销推广思路。
2、完善各企业中长期品牌管理战略规划，扩大品牌影响力，完善品牌管理制度、激发潜在 创新动力。
3、抓好重点项目的推进，确保产品导入，进一步完善产品结构。
4、加快生产技术的改造与革新，切实提高生产效率和产品竞争力。
5、进一步强化产品研发导入的成本控制、强化生产制造和管理费用控制、进一步强化零部 件采购成本控制。
6、继续优化境内外资本运作平台，提高市值管理，把握资本市场动态，搭建集团股权投资 运营平台，培育集团新的利润增长点，进一步规范信息披露及内幕信息管理，建立危机应对措 施，树立公司在资本市场的良好形象，提升公司价值。
7、及时完善和更新集团和投资企业各项管理制度，梳理内部控制流程，营造依章办事，有 章可循、标准化、规范化的管理环境和管理氛围。加强集团派出董事、监事、财务总监三支队 伍的管理，促进集团持续、健康、稳定发展。
8、调整和优化集团管理和决策的机制体制，完善法人治理结构，实现精简高效和更适应上 市公司运作的管理体制，完善经营者工资绩效考核方案和激励机制，引入多元化的考评标准； 完善薪酬体制的改革。

（四）可能面对的风险 1、行业风险
（1）宏观环境变化的风险
汽车行业宏观上受国民经济发展水平的影响较大，经济增长速度的高低将刺激或抑制汽车 消费；此外，由于经济全球化因素，汽车行业同样受到国际宏观环境和国际局势影响。近年来， 中国经济规模的持续增长，居民可支配收入稳步提高，国家适时出台的经济政策和较良好的国 际环境，使得中国的汽车行业需求总体呈增长态势。但随着宏观经济增长速度下降，目前中国
汽车行业需求增长逐步趋缓。未来，汽车消费需求将继续受到中国宏观经济政策、产业结构调
整和国际环境等因素的影响。
（2）行业竞争及国内汽车产能快速扩大的风险 本集团在中高级乘用车细分市场具有优势，但由于国内汽车生产企业数量较多，领先企业
的市场份额相对平均，因此一方面为公司提供了产业整合和持续发展的空间，另一方面公司在 行业的地位也可能会面临竞争对手挑战的风险。
随着汽车市场的扩大，各生产厂家纷纷扩大产能，产能扩张将加剧行业竞争，合资企业与 本土企业、国外品牌与自主品牌、相近排量以及新老车型之间均存在较为激烈的竞争。公司面 临着国内汽车行业竞争较为激烈的风险。
中国汽车行业在最近 10 年内总体呈增长趋势。2009 年起我国成为世界第一汽车销售大国， 面对市场机遇，许多企业纷纷制订产能扩充计划。汽车销售价格持续下降。虽然本集团的产品 在国内已具有较高知名度，在相关细分市场也拥有较高市场份额，但如果竞争加剧可能导致公
司产品降价，并迫使公司进一步增加市场推广与开发成本，使得公司产品销售利润率可能下降。
（3）新能源汽车产品、技术研发对传统汽车产品带来的冲击和技术发展风险 在能源短缺和节能环保意识不断提高的背景下，新能源汽车将是未来汽车技术革新的方向，
传统汽车消费将会在一定程度上受到冲击和抑制。虽然公司目前也大力致力于新能源汽车的开 发及产业化，然而目前新能源汽车技术尚不成熟，尚不能完全替代传统燃料汽车，该技术未来 发展前景和方向也存在较大不确定性。
（4）燃油价格变动风险 近年来世界原油价格波动剧烈，原油价格波动的影响因素较为复杂，且近年来期货市场的
迅速发展增强了原油的金融属性，也增大了原油价格的波动性。 随着国际原油价格上涨，将可能导致国内成品油销售价格随之上涨，从而增加消费者的用
车成本及改变消费者对汽车的需求，影响公司的产品销售。
（5）汇率变动的风险 受到国际政治及经济状况等因素的影响，人民币兑美元、日元、欧元及其它货币的价格将
可能变动。本集团的收入以人民币计价，而部分原材料及零部件则需进口，而且公司属下部分
控股、合营、联营企业的产品也出口到海外市场，主要以美元、日元、欧元计价。如人民币相 对上述外币的汇率出现较大波动，将可能对公司产品采购成本、销售收入和投资收益产生一定 影响。
2、经营风险
（1）主要原材料价格波动风险 用于制造汽车的主要原材料包括钢材、铝材、橡胶、塑料以及油漆、稀释剂等化学制品；
用于制造汽车的零部件主要包括金属件、化工件和电子器件。本集团生产乘用车、商用车、发 动机及零部件等产品需要向上游企业采购大量的原材料。若大宗原材料价格波动较大，使上游
零部件生产企业的生产成本大幅度上升，当供货商提高零配件供应价格时，虽然公司可以通过
诸如推出新品重新定价、转嫁成本、优化工艺、减少损耗等措施，消化零部件价格的上涨，但 如果主要原材料价格上涨幅度过大过快，则可能会对公司盈利产生一定影响。
（2）能否持续推出受市场欢迎的产品的风险 能否持续推出受市场欢迎的产品将直接影响本集团的产品销售和经营业绩。公司需要及时
根据市场需求持续改善现有产品及开发和导入新产品，以此巩固市场地位及增加目标细分市场 占有率。公司难以确保凭借现有的技术研发、原材料供应和生产能力等条件持续开发及生产出 具备市场竞争力的产品，目前公司自主品牌产品的生产、销售以及品牌建设还处于发展阶段， 如果公司后续推出的自主品牌产品不能在合理的时间内达到一定市场份额，形成规模效应，则 可能无法实现公司的业务战略，并对公司的业务和财务状况产生不利影响。此外，公司推出新 产品需要投入大量初始成本，如果新产品未能获得市场接受，则公司的预期投资收益可能受到 影响。
（3）产品结构能否迅速优化的风险
目前，公司乘用车的主导产品集中在中高级轿车领域，且主要与日系企业合资公司，2012
年度，由于钓鱼岛事件突发影响，使得生产经营受到影响。目前，本集团已进一步加强广汽乘 用车、广汽吉奥、广汽菲亚特等非日系投资企业的产销安排，扩大与非日系资本与技术的合作， 丰富现有产品结构及业务布局，以减小本集团对日系产品的依赖，但广汽乘用车、广汽吉奥、 广汽菲亚特均处于发展、整合的初期，其效益呈现尚需一定时间。
（4）能否顺利开拓下游汽车服务业务的风险
经过多年战略布局，本集团以自身汽车整车研发、制造中心的主业为基础，逐步向下游的 汽车商贸服务、汽车金融、汽车保险、汽车租赁、汽车物流等汽车服务行业延伸。然而该等汽 车服务业务处于起步阶段，并且不是本集团的传统业务。本集团是否具有相应的人力、物力， 能否顺利开展该等业务具有一定不确定性。
（5）中日关系变化对本集团合资公司产品销售的风险 本集团整车合资企业以日系合资为主，其中包括与与日本本田、丰田、日野、三菱等成立
的合资公司。本报告期因钓鱼岛事件影响，本集团的主要投资企业的生产经营受到较大影响，
为此，本集团已及时采取对供应商、经销商和客户等进行慰问、援助和维稳工作等一系列措施， 重塑销售店及消费者的信心，以尽可能减少对生产经营的影响。同时，本集团根据国家汽车产 业发展政策和公司的自主品牌发展战略，2010 年之前已开始进行自主品牌产品的开发与建设， 并取得成果；钓鱼岛事件后，本集团进一步加强广汽乘用车、广汽吉奥、广汽菲亚特等非日系 投资企业的产销安排，扩大与非日系资本与技术的合作，加快发展自主品牌，以减小对日系产 品的依赖，弥补日系产品产销下降的影响。目前，本集团汽车产销已逐步恢复到正常水平，但 在一定时期内，该国际政治因素仍可能影响本集团日系合资企业的产品销售，从而对本集团的 经营业绩带来一定的影响。
3、政策风险
（1）产品召回和质量风险 近年来，我国对汽车行业的产品质量法规及技术标准日趋严格。《缺陷汽车产品召回管理规
定》于 2004 年 10 月 1 日生效，该项法规要求汽车制造行业企业提供维修服务或召回活动。2012
年 10 月 30 日，国务院常务会议审议通过《缺陷汽车产品召回管理条例》，该条例在《缺陷汽车
产品召回管理规定》的基础上进行了修改和补充，并将于 2013 年 1 月 1 日起实施。公司的产品 如果出现被召回的事件或其他质量问题，可能会对公司的销售和业绩造成影响。
（2）安全标准日趋提高而导致企业成本增加的风险 汽车行业的安全标准主要包括汽车碰撞安全相关规范等。近年来，我国对汽车行业安全规
范的相关法规及技术标准日趋严格，陆续颁布了《汽车侧面碰撞的乘员保护》和《乘用车后碰 撞燃油系统安全要求》等规定。
如监管部门未来颁布更加严格的汽车行业安全规范的法规及技术标准，将可能增加汽车生 产企业的生产成本和费用支出，从而影响公司的经营业绩。
（3）环保节能标准更加严格而导致企业成本增加的风险
我国目前环保问题严峻，空气污染导致的雾霾天气已实质影响国民生活质量。为实现节能 降耗和污染减排目标，国家可能出台更严格的环保节能政策，这将增加本集团的研发和生产成 本，从而影响公司的经营业绩。
（4）汽车消费政策调整风险 随着城市交通压力的加大，国内一些地区出台了调控汽车总量的政策，该等政策对当地的
汽车消费可能带来一定的负面影响。未来如果出现汽车产业投资过度或者汽车消费导致环境污 染加剧和城市交通状况恶化等情况，政府也可能对汽车消费政策进行进一步调整，从而可能将 对汽车生产和消费市场产生较大的影响。

五、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

六、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 11 月 15 日，公司临时股东大会通过修改公司章程，增加有关现金分红政策等等相 关内容，明确了公司利润分配的基本原则、利润分配形式及每年不少于当年实现的可供分配利 润的 10%的现金分红的比例；同时，公司还批准通过了《广州汽车集团股份有限公司股东分红 回报规划（2012-2014 年）》，明确近三年现金分红比例不低少当年实现的可供分配利润的 10%。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


2012 年度本集团经审计的归属上市公司股东净利润人民币 1,133,583,786 元。
董事会建议以利润分配股权登记日（将另行公告）的总股数为基准，向全体股东每 10 股派 发现金人民币 0.20 元（含税），共计派发现金股利 128,700,401.94 人民币元（A 股股东以人民币 派发，H 股股东以港币派发），本次利润分配不实施资本公积金转增股本；该利润分配议案将提 交 2012 年度股东大会审议。
鉴于本集团于 2012 年度中期已向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 元（含税），因此，2012
年度本集团累计向股东每 10 股派发现金股利 0.9 元（税），2012 年度累计派发现金红利额占全 年归属于母公司股东权益净利润的比例约 51%。

（四） 共同控制实体的可分配股息
本报告期，本公司的共同控制实体合共向本公司或其有关附属公司（作为有关共同控制实 体的合资方）宣派的股息总额约为人民币 3,129,244,191 元。由于部分共同控制实体由本公司通 过附属公司或共同控制实体间接持有，以上数字并不代表本公司直接从所有共同控制实体实际 收到的股息总额。
根据共同控制实体的合营合同及╱或组织章程细则，共同控制实体按有关中国法律缴付有
关税项后，有关共同控制实体的董事或股东可从利润中分派股息。于分派股息前，须先以有关 共同控制实体的利润弥补以往年度的亏损并扣除中国法律及法规所要求的法定基金（包括公司 储备金、员工花红及福利以及企业发展基金）。
根据共同控制实体的合营合同及╱或公司章程，经有关共同控制实体的董事或股东批准， 股息按有关共同控制实体的出资情况分派。
除上述外，共同控制实体概无任何特定股息政策。然而，倘各合资方同意，当有可分配利 润时，共同控制实体可宣派股息。由于股息分派为本公司（或其有关附属公司）及其有关合资 伙伴从各共同控制实体获取回报的主要渠道，以往在抵销过往年度亏损及从溢利中就中国法律 和法规要求之适用法定基金（包括公司储备基金、企业发展基金、职工奖励及福利基金）扣除 部分及为公司储备（包括但不限于以应付营运资金或增加资本或扩充产量）作出发配后，已全 数分派所有溢利。将来，当共同控制实体有可分派利润时，本公司及有关合资伙伴拟继续宣派
股息，惟需本公司与有关合资伙伴同意，按各共同控制实体的情况及根据其合营合同及╱或组
织章程细则及适用中国法律及法规的规定作适当的股息分派。

七、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 社会责任工作情况请参见同日于上海证券交易所网站刊登的《广州汽车集团股份有限公司
2012 年度社会责任报告》。

八、 其他披露事项 本报告期，本集团及主要投资企业获得的主要荣誉：



此外，本集团各投资企业的产品在各自细化市场上获得各种评项及荣誉，如广汽本田歌诗 图获新浪汽车“年度跨界车奖”、广汽本田雅阁获南方日报“公务员最喜爱轿车产品”、广汽丰 田凯美瑞获得 CCTV“年度中高级车”、获搜狐网"油耗满意冠军奖”、新浪网“年度最佳环保节 能车”及网易网“年度最佳环保节能车”、广汽丰田汉兰达获中国汽车画报‘年度城市 SUV”、 自主品牌 GS5 获主流媒体汽车联盟“年度 SUV 传祺 GS5”、搜狐“2012 年北京车展全明星大奖 最佳自主 SUV”、本报告期新上市的广汽菲亚特菲翔获中国主流媒体年度中级车大奖等。

第六节 监事会报告

2012 年，公司监事会根据《公司法》、《证券法》及香港、上海证券交易所上市规则等法律、 法规及本公司章程的规定，本着对股东负责的精神，认真履行各项职责和义务，充分行使对公 司规范经营和董事、高级管理人员依法履行职责的监督职能，为本公司运营的合法、合规起到 了积极的作用，现将本年度工作开展情况报告如下：
一、对 2012 年董事会、经理层经营行为的基本评价
监事会认为：本公司董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》以及香港、上海证券交 易所上市规则等相关法律、法规的要求，依法经营，尤其是在行业竞争加剧、部分中心城市限 牌以及中日钓鱼突发事件等因素的影响下，仍保持了公司生产经营的有序进行，最大限度地确 保了公司生产经营秩序的稳定。
本年度，公司重大经营决策的程序合法有效，本公司董事、高级管理人员在执行公司职务
时，能认真遵守国家法律、法规、《公司章程》和股东大会、董事会决议，兢兢业业、开拓进取； 监事会未发现本公司董事、高级管理人员在执行公司职务时违反法律、法规、公司章程或损害 公司股东、公司利益的行为。
二、监事会会议召开情况
本年度，监事会共召集、召开了 9 次监事会会议， 具体情况如下：
1、2012 年 1 月 5 日召开第二届监事会第 15 次会议，会议审议通过了《2012 年事业计划》 及《关于实施 H 股股票增值权计划的议案》。
2、2012 年 3 月 30 日召开第二届监事会第 16 次会议，会议审议通过了《2011 年度监事会
工作报告》、《关于香港准则下合并财务报表对合营企业会计政策变更（比例合并法改为权益法） 的议案》、《关于 2011 年度财务报告、业绩公告及年度报告（境外）的议案》及《广州汽车集团股
份有限公司 2011 年度利润分配方案》。
3、2012 年 4 月 20 日召开第二届监事会第 17 会议，会议审议通过了《关于第二届监事会 换届的议案》。
4、2012 年 4 月 27 日召开第二届监事会第 18 会议，会议审议通过了《关于 2012 年第一季 度报告的议案》。
5、2012 年 6 月 21 日召开第三届监事会第 1 会议，会议审议通过了《关于选举广州汽车集 团股份有限公司第三届监事会主席的议案》。
6、2012 年 8 月 27 日召开第三届监事会第 2 会议，会议审议通过《关于 2012 年半年度报 告及其摘要的议案》。
7、2012 年 9 月 10 日召开第三届监事会第 3 会议，会议审议通过了《关于广州汽车工业集 团有限公司为公司发行债券提供担保的议案》。
8、2012 年 10 月 30 日召开第三届监事会第 4 会议，会议审议通过了《2012 年第 3 季度报 告》。
9、2012 年 12 月 21 日召开第三届监事会第 5 次会议，会议审议通过了《关于 2013-2015 年持续关连交易的议案》、《关于广州汽车集团股份有限公司内部控制及风险管理手册的议案》。 除上述会议外，监事会还通过出度股东大会或列席现场召开的各次董事会，对股东大会及董事 会的召集、召开、审议及表决程序、表决结果等进行有效监督；对公司定期报告、利润分配、 关联交易及内部控制等方面提供建议，并对相关议案是否符合国家的法律法规、《公司章程》和 股东大会决议以及股东的利益进行了有效的监督。
三、监事会对公司运作的独立意见
1、公司依法运作情况
2012 年度，公司董事会、高级管理人员的各项工作遵循了《公司法》、《证券法》、香港及
上海《上市规则》、本公司章程与三会议事规则及各内部控制制度等的有关规定，决策程序合法 有效；公司董事、高级管理人员能够勤勉尽职，忠实地执行股东大会和董事会的决议，未发现 违反法律、法规、公司章程及损害公司利益的行为的情形；同时，本公司已严格按照香港及上 海证券交易所上市规则的要求及时履行信息披露责任。
2、内部控制
本公司已根据《企业内部控制基本规范》的要求，聘请专业咨询机构持续开展内部控制与 全面风险管理项目，并据此制订了《广州汽车集团股份有限公司内部控制手册及风险管理手册》， 为进一步完善内部控制体系奠定了基础。
监事会对董事会关于公司 2012 年度内部控制的自我评价报告、公司内部控制制度的建设和
运行情况进行了审核，同意董事会编制的《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。
3、公司财务情况
公司监事会对本年度的财务状况进行了认真、细致的检查，并审阅 2011 年度财务报告及
2012 年中期财务报告。 监事会认为：公司财务报告全面、真实、客观反映了本公司的经营成果和财务状况；审计
机构出具的无保留意见财务报告客观公正。
4、关联交易 监事会审议了本年度发生的重大关联交易，并审核了年度关联交易报告。监事会认为：公
司 2012 年度的关联交易行为严格遵守了境内、外上市规则及《公司章程》的相关规定，履行了 法定的批准程序，交易价格公平合理，不存在损害公司和中小股东利益的行为。
四、工作计划
2013 年，监事会将紧紧围绕公司的经营目标，切实履行法律和《公司章程》赋予的监督职 责，并以财务监督为核心，依法对公司的财务情况进行监督检查，以维护股东、职工和企业利 益；继续推进内部控制制度的建立与完善，督促公司进一步完善法人治理结构，提高公司治理 水平；继续加强落实监督职能，依法列席公司董事会，及时掌握公司重大决策事项和各项决策 程序的合法性；严格落实《监事会议事规则》，定期组织召开监事会工作会议。
此外，监事会将加强自身学习，提高业务水平，有计划的参加有关培训，不断拓宽专业知 识和提高业务水平，严格依照法律法规和公司章程，认真履行职责，更好地发挥监事会的监督 职能。