第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，在董事会的科学决策和战略掌控下，公司经营管理层按照"稳中求进"的经营 策略，积极采取措施应对外部环境经济下行、人工成本上升以及行业招标导致价格下降等不 利因素，全面完成年初预定的各项经营指标，各项工作呈现出持续、稳定、健康、快速发展 的态势，突出表现在以下三个方面：一是市场拓展力度持续加大，经营业绩持续攀升，报告 期内公司实现营业总收入 176,509.74 万元，同比增长 14.97%；实现归属于上市公司股东的 净利润 59,725.48 万元，同比增长 9.40%；二是重点募投项目进展顺利，除汕头市鑫瑞纸品 有限公司环保型高档防伪包装材料生产基地项目和延边长白山印务有限公司技术改造及扩 产项目仍在建设之外，汕头东风印刷股份有限公司技术改造项目和佳鹏霁宇设计（深圳）有限 公司深圳创意设计中心项目达到预定可使用状态，逐步发挥经济效益。三是在确保主业持续 增长的情况下，积极拓展非烟标印刷业务，本年度酒类包装、药品包装、食品包装实现销售 收入 2,129.63 万元，比上年增长 153.97%；另外公司计划增资入股安徽三联木艺包装有限公 司，为下一步在酒类包装市场的拓展奠定了基础。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2012 年度完成营业收入 176,509.74 万元，比 2011 年度 153,522.02 万元增加
22,987.72 万元，增长 14.97%。主营业务收入 175,060.57 万元，比 2011 年度 151,755.51 万元
增加 23,305.06 万元，增长 15.36%。其中：烟标实现收入 160,540.22 万元，较上年度 144,571.17
万元增加 15,969.05 万元，增长 11.05%；纸品实现收入 9,131.90 万元，较上年度 4,014.89 万 元增加 5,117.01 万元，增长 127.45%；非烟标包装印刷业务（含酒类包装、药品包装、食品
包装）实现收入 2,129.63 万元，较上年度 838.55 万元增加 1,291.08 万元，增长 153.97%。 说明公司的收入来源主要来自于产品经营，增长原因是公司业务订单量持续增加，生产
经营规模继续扩大。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司本年度完成烟标销售约 215 万大箱，比上年度增加 12 万大箱，增幅为 5.90%；其
中：①中高档产品实现销售 175 万大箱，比上年度增加 13 万大箱，增幅为 7.98%；②低档
产品实现销售 40 万大箱，比上年度下降 1 万大箱，降幅为 2.32%。

（3） 订单分析
公司目前仍以烟标作为主营产品，延续公司一直以来的经营状况，为全国各地的中烟公 司提供烟标设计与印刷服务。2012 年是烟草行业全面推行“招投标”工作的第二年，公司
订单量稳步提升，除履行现有的订单外，2012 年公司中标云南中烟、广西中烟、福建中烟 等客户的烟标采购合同，并成为湖南中烟的合格供应商，有利于公司进一步开拓湖南市场。

（4） 新产品及新服务的影响分析 公司在确保主业持续增长的情况下，积极拓展非烟标印刷业务，2012 年在建设 PET 基
膜生产线的同时完成了对功能膜的筹划和设备选型工作，以及完成对安徽三联木艺包装有限 公司增资入股前的调研工作。2012 年公司酒类包装、药品包装、食品包装实现销售收入 2,129.63 万元，比上年增长 153.97%；烟标产品的比重从上年的 94.17%下降为本年的 90.95%。 上述工作为未来公司整体经营目标的实现奠定了坚实基础。

（5） 主要销售客户的情况
公司向前五名客户的销售金额占公司年度销售总额的 65.96%，比上年的 75.01%下降 9.05 个百分点，公司的客户结构逐步趋于均衡。

（6） 其他 无

3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的 29.57%，比去年 36.41%下降 6.84 个 百分点。

其他 无 4、 费用 （1）销售费用 本年度为 5,155.32 万元，比上年的 4,330.86 万元增加 824.46 万元，增长 19.04%。主要 原因是：为了更好的拓展市场，公司加强了营销力度、本年增加了营销人员、完善了激励机 制，因此增加了工资薪酬以及营销费用。本年销售费用率与上年基本持平。 （2）管理费用 本年度为 17,197.72 万元，比上年的 14,131.81 万元增加 3,065.91 万元，增长 21.70%。 主要原因是：① 本年度公司加大了科技创新和技术研发的力度，研究开发费较上年增加 943.62 万元；②公司实施人才战略与人才扩充计划，管理人员工资薪酬较上年有较大增加； ③公司于本年公开发行股票上市所发生的费用计入了管理费用。 （3）财务费用 本年度为 696.50 万元，比上年的 1,725.72 万元减少 1,029.22 万元，减少 59.64%。主要 原因是：①本年经营活动净现金流大幅增加，说明经营情况良好，2012 年压缩了银行贷款， 利息支出相应减少；②公司本年发行股票、募集资金到位，部分未使用的募集资金转为定期 存单，增加了利息收入。 5、 研发支出 （1） 研发支出情况表 单位：元 （2）情况说明 公司坚持加大科技创新和技术研发的力度，在新工艺和新材料的研发应用工作取得了较 好的进展。2012 年，公司共申请专利 24 项，获得授权专利 5 项，其中发明专利 1 项、实用 新型专利 4 项。另外，公司自主研发的"素面介质与光棒介质膜同版结合在烟包上的创新应 用"、"石斑麻黄特种纸仿制工艺的应用"以及功能膜的设计应用，从而在公司内形成了较好 的技术革新和技术创新的氛围。 6、 现金流 单位：元 （1）经营活动产生的现金流量净额：本年度为 68,761.26 万元，较上年度 35,950.32 万元增加 32,810.94 万元，增幅 91.27%，主要原因是公司本年营业规模扩大、营业收入增加，以及本 年销售应收款项增加额较上年相比减少所致。 （2）投资活动产生的现金流量净额：本年度为-51,833.17 万元，较上年度-5,920.73 万元减少 45,912.44 万元，变动幅度为-775.45%， 主要原因是公司本年发行股票募集资金投资项目投 入增加，以及本年增加委托贷款业务所致。 （3）筹资活动产生的现金流量净额：2012 年度为 27,303.50 万元，较上年度-33,240.35 万元增 加 60,543.85 万元，变动幅度为 182.14%， 主要系公司本年公开发行股票募集资金所致。 7、 其它 （1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司 2012 年度实现归属于母公司股东的净利润 59,725.48 万元，比 2011 年度 54,591.48 万元增加 5,134.00 万元，增长 9.40%。归属于母公司股东的净利润增长幅度低于营业收入增 长幅度的主要原因是： ①本年度公司管理费用增加 21.70%，包括增加研发投入，员工薪酬增加和本年公开发行股 票上市发生的费用计入了管理费用。 ②2012 年度公司以及子公司汕头市鑫瑞纸品有限公司与延边长白山印务有限公司企业所得 税税率有所上升，原因是上述三家公司 2011 年均处于外商投资企业企业所得税减半优惠期 的最后一年，所得税分别为 12%、12%、12.5%，2012 年开始均享受国家高新技术企业所得 税优惠税率 15%。 （2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 根据中国证券监督管理委员会于 2012 年 1 月 10 日核发的《关于核准汕头东风印刷股份 有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2012]77 号文）批准，公司首次向社会公开 发行人民币普通股 56,000,000 股；并于 2012 年 2 月 16 日在上海证券交易所上市，简称“东 风股份”，上市代码“601515”。 （3） 发展战略和经营计划进展说明 ①公司发展战略 公司结合卷烟工业企业品牌结构的调整，通过不断地推进新产品的设计研发，2012 年 实现卷烟商标销售量 215 万大箱，比上年度增长 5.90%，进一步提升了公司烟标印刷市场占 有率。 ②经营计划进展说明 A、建立健全内部控制体系。制定了《汕头东风印刷股份有限公司内部控制规范实施工 作方案》，并成立了以董事长为组长、高级管理人员及各部门负责人为组员的内部控制建设 与实施领导小组，制定了内部控制建设工作计划。报告期内，公司按照以上计划切实地推进 内部控制制度建设，形成了《汕头东风印刷股份有限公司内控缺陷整改报告》，目前正处于 整改阶段。 B、制定公司中长期发展规划。为确保公司在未来仍有较强的竞争优势，公司制定中长 期发展规划，确立了以烟标印刷作为第一类产业、PET 基膜和功能膜作为第二类产业、酒类 包装作为第三类产业的战略布局。 C、积极拓展市场。除烟标印刷板块以外，公司重点加强社会包装产品以及膜品、电化 铝、纸品的对外销售，同时配套制定了相应的激励措施。2012 年公司烟标印刷业务增长 11.05%，纸品业务增长 127.45%；社会包装产品增长 153.97%。同时，公司在香港设立了“香 港鑫瑞新材料科技有限公司”，借助香港的国际平台优势，拓展海外业务市场。 D、合理实施募投项目。2012 年，公司本着科学、规范、合理的原则有条不紊的实施募 投项目，各个项目按照预定计划顺利开展。加强人力资源的储备管理，继续深化人力资源体 系、薪酬体系的改革，为未来公司的发展做好人才梯队建设和人力资源储备。 E、加强对子公司的管控。2012 年，公司加强了对子公司、分公司的管控和指导力度， 实行统一的 ERP 系统，并形成按月汇总报告的制度，有利于母公司对子公司、分公司的实 时掌控。 其他 无

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币


公司属于包装印刷行业，因此按分产品列示，不做分行业列示。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

公司业务覆盖全国，故按大片区列示。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元

货币资金：主要系本期公开发行股票募集资金，以及随着公司销售收入和净利润的增长，经
营活动产生的净现金流量增加。 交易性金融资产：系上期购买的银行短期理财产品于本期到期收回。 应收票据：主要系销售收入增加以及客户增加了银行承兑汇票方式结算货款。 预付款项：主要系预付土地款以及实施募投项目预付订购设备款增加。 应收利息：系计提本期发生委托贷款 2012 年 12 月 21-31 日利息。 应收股利：系联营企业广西真龙彩印包装有限公司宣告分配的现金股利，截止报告期末尚未 支付。 在建工程：主要系本期公开发行股票募集资金到位后，实施募投项目投入大幅增加。 工程物资：系本期环保型高档防伪包装材料生产基地募投项目投入购买、尚未使用的建筑材 料。
长期待摊费用：主要系本期经营租入固定资产改良支出增加。 递延所得税资产：系期末引起暂时性差异的资产或负债项目对应的暂时性差异减少。 其他非流动资产：系本期发生委托贷款。
短期借款：系本期归还到期银行贷款。 应付职工薪酬：主要系本期产销规模扩大、员工人数增加，工资奖金提高，期末应付职工薪 酬计提数额增加。
其他应付款：主要系上期末计提的加工费、电费等于本期支付。
资本公积：系本期公开溢价发行股票，募集资金净额高于股本的部分计入资本公积-股本溢 价。
盈余公积：系依据公司章程规定，本期计提 10%的法定公积金。 未分配利润：系本期实现归属于母公司所有者的净利润数额大于本期法定提留及利润分配的 部分。 财务费用：主要系本期归还已到期银行贷款、利息支出相应减少以及本期发行股票募集资金， 存款利息收入增加。
资产减值损失：主要系期末应收账款余额减少，按账龄分析法计提的坏账准备小于期初坏账 准备余额的部分，冲减了资产减值损失。 营业外支出：主要系本期对外捐赠支出比上期减少。 所得税费用：主要系本期销售规模扩大、利润总额增加以及本期所得税税率较上期上升。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位：元


3、 其他情况说明 无。

（四） 核心竞争力分析
1、全产业链优势 公司产品范围覆盖镭射膜生产、烫印箔生产、镭射转移纸生产、油墨涂料生产、包装印
刷生产等，在此基础上将继续向上游的 PET 双向拉伸聚酯薄膜生产延伸，目前已经成为行
业内产业链最完整的包装印刷企业。全产业链的覆盖，不但有利于公司实现成本的整体控制 优势，而且完全可以实现在保证自用外对外销售，可以进一步扩大公司的经营优势，提升公 司的经营业绩。
2、持续创新和技术研发优势 公司通过不断地健全技术创新机制，加强了技术团队的建设，储备了一支经验丰富、研
发能力强、具有开拓创新精神的人才队伍。在这支队伍的努力下，2012 年母子公司共申请 专利 24 项，获得授权专利 5 项，其中发明专利 1 项、实用新型专利 4 项；公司凭借技术创
新优势，2012 年荣获“广东省创新型试点企业”、“中国环境标志认证企业”等荣誉，“凹印 冰点等特殊工艺的试验开发及应用”项目被汕头市科学技术局立项支持、“印刷品 VOC 残 留量控制技术开发及应用”项目入选新闻出版总署的新闻出版改革发展项目库。 3、客户资源优势
公司凭借优良的产品品质、良好的企业信誉、健全的客户服务体系和不断进取的营销团 队，在长期的经营发展过程中积累了丰富的客户资源，与全国的 14 家中烟工业公司或者烟 草实业公司建立起了长期、稳定的合作关系，并且与国内大型的白酒企业如贵州茅台、食品 类企业如湖南澳优、制药企业如贵州益佰和贵州景峰等非烟标单位建立了良好的合作关系， 业务规模不断地得到扩大。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资余额为 165,399,866.40 元，比上年增加 4,765,964.67 元， 具体如下：
单位：元

报告期内，公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信
托公司和期货公司等金融企业股权，不持有非上市金融企业股权。 报告期内，公司未买卖其他上市公司股票。

（1） 证券投资情况 报告期内，公司未发生证券投资情况。

（2） 持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权的情况。

（3） 持有非上市金融企业股权情况 报告期内，公司不存在持有非上市金融企业股权情况。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
汕头东风印刷股份有限公司 2012 年年度报告


（1）委托理财情况

单位：元 币种：人民币


（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位：元 币种：人民币

公司为提高资金使用效率，在不影响公司正常经营和资金安全性、流动性的前提下，利用暂时闲置的自有资金，委托中国民生银行股份有限公司汕
头分行向南京骋望置业有限公司和广西百德房地产有限公司提供委托贷款,有利于提高闲置资金的使用效率。 经公司考察，上述两个公司的资产质量良好，经营状况正常，且其股东方为此次借款提供了真实、有效的股权质押担保，因此归还本金的风险在公司可 控范围以内。此次委托贷款对公司整体效益的提升具有积极作用。
公司、持有公司 5%以上股份的股东、实际控制人、董事、监事和高级管理人员，与委托贷款方均不存在关联关系，本次委托贷款不构成关联交易。 公司第一届董事会第十七次、十八次会议审议了上述委托贷款事项，公司独立董事和保荐机构对上述委托贷款事项发表了意见。

16


（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 报告期内公司无其他投资理财及衍生品投资情况。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位：万元 币种：人民币

经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]77 号文《关于核准汕头东风印刷股份有限公司首次
公开发行股票的批复》核准，公司于 2012 年 2 月 16 日首次公开发行普通股（A 股）5,600 万股，
每股面值 1 元，每股发行价格人民币 13.20 元，募集资金总额人民币 73,920.00 万元，扣除发行费用
合计 4,635.62 万元后的募集资金净额为 69,284.38 万元。上述资金到位情况经江苏苏亚金诚会计师 事务所有限公司验证，并由其出具了《验资报告》（苏亚验[2012]2 号）。
为了满足公司经营发展的需要，在首次公开发行股票募集资金到位之前，部分募投项目已由公 司以自筹资金先行投入。截至 2012 年 5 月 31 日，汕头东风印刷股份有限公司技术改造项目、子公 司汕头市鑫瑞纸品有限公司环保型高档防伪包装材料生产基地项目和子公司佳鹏霁宇设计（深圳） 有 限 公 司 深 圳 创 意 设 计 中 心 项 目 等 三 个 募 集 资 金 投 资 项 目 先 期 使 用 自 筹 资 金 共 计 人 民 币 57,226,530.33 元，并由江苏苏亚金诚会计师事务所有限公司出具了苏亚鉴[2012]35 号《关于汕头东 风印刷股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金专户存储情况如下表所示：


17

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位：万元 币种：人民币

汕头东风印刷股份有限公司技术改造项目资金使用未达到计划进度的主要原因为：①受关税下降及人民币升值的影响，进口设备采购成本低于预计
金额，同时，部分计划进口的设备采用国产设备替代；②根据采购合同，部分设备尾款及质量保证金截至 2012 年末尚未支付；③部分拟更换的设备进行 大修继续使用。
延边长白山印务有限公司技术改造及扩产项目资金使用未达到计划进度的主要原因为：募投项目所处地四季度进入封冻期，设备采购计划有所延长， 截至 2012 年末，原定于 2012 年完成采购的技改相关设备已签署合同。
佳鹏霁宇设计（深圳）有限公司深圳创意设计中心项目资金使用未达到计划进度的主要原因为：截至 2012 年末，部分工程尚未完成结算。
（3）其他 无。

4、 主要子公司、参股公司分析 汕头市鑫瑞纸品有限公司主要经营高档纸品和膜品的生产及加工业务，注册资本 16,448 万元，
总资产 92,821.69 万元，净资产 72,389.07 万元。2012 年实现主营业务收入 53,700.02 万元，主营业
务利润 21,405.44 元，净利润 14,487.44 万元。
贵州西牛王印务有限公司主要从事烟标和其他包装装潢品的生产及加工业务，注册资本 6,100
万元，总资产 17,934.46 万元，净资产 13,637.18 万元。2012 年实现主营业务收入 17,340.26 万元，
主营业务利润 6,479.53 万元，净利润 4,019.66 万元。
延边长白山印务有限公司主要从事烟标和其他包装装潢品的生产及加工业务，注册资本
21,021.88 万元，总资产 33,571.61 万元，净资产 32,032.34 万元。2012 年实现主营业务收入 13,595.57
万元，主营业务利润 4,902.10 万元，净利润 3,256.19 万元。 广西真龙彩印包装有限责任公司主要从事烟标和其他包装装潢品的生产及加工业务，注册资本
10,960 万元，总资产 51,590.79 万元，净资产 27,337.25 万元。2012 年实现主营业务收入 62,786.12
万元，主营业务利润 17,770.32 万元，净利润 10,956.16 万元。
汕头市金平区汇天小额贷款有限公司主要从事办理各项小额贷款业务，注册资本 20,000 万元，
总资产 22,138 万元，净资产 22,033 万元，2012 年实现主营业务收入 2,138 万元，营业利润为 1,377
万元，净利润 1,028 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金重大投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着国民经济的发展，包装印刷行业得到了快速发展，中国已经成为世界印刷的外包中心。“十
二五”期间，我国包装印刷业每年将保持 8%-9%的速度健康平稳的发展，到"十二五"末，行业总产 值将达到 3,600 亿元。
公司主营业务为卷烟商标的印刷以及相关包装材料的生产经营，未来的发展仍将紧紧围绕卷烟
工业的发展制定发展规划。2012 年全国烟草行业以培育品牌为重点，重基础、调结构、严管理、促 规范、强素质，全年实现税利增长 15.79%，保持了较快增长。
2013 年是全国烟草行业实现"卷烟上水平"目标任务的关键一年，提出了以提高经济增长的质量 和效益为中心。继续围绕"卷烟上水平"基本方针和战略任务，聚焦重点品牌，努力保持行业持续健 康发展。2013 年的目标，将带来新一轮的产品结构调整，对公司下一步的竞争战略带来新的挑战。

（二） 公司发展战略 公司将根据外部战略环境的变化，积极调整应对策略。
在企业内部，通过调整组织结构，理顺产品研发、原材料采购以及生产和销售各环节，加强" 原材料采购一体化"、"质量管理一体化"、"财务管理一体化"的垂直管理，严把产品质量关，降低原 材料采购成本和财务运营成本，建立健全内部控制体系和人才培养机制，以确保企业自身的健康、 良性发展；通过严格的监督程序实施好募投项目，为公司产业结构调整和产业链的延伸提供坚实的 保障，确保各募投项目能如期创造经济效益。
在外部，公司将通过持续的产品设计开发、企业自身的品牌优势、强大的营销网络和客户资源，
积极拓展市场，进一步扩大公司的生产占有率；同时利用自身的研发、设计、打样、生产等优势， 积极拓展非烟标业务市场，建立新的利润增长点，并根据企业自身的内外部优势拓展新的业务渠道。

（三） 经营计划 1、根据上市公司相关内控制度，进一步完善内部审计机制，强化内部审计队伍，逐步开展对子公 司、分公司的定期或不定期内部审计工作，确保内控体系的有效运行，降低管理风险。
2、实行集团化管理模式，搭建集团化管理组织结构，加强各子公司、分公司的独立核算，为未来 多元化投资奠定基础。
3、逐步完善对子公司、分公司的信息化管理，推行统一的 ERP 系统和 OA 办公系统，强化各公司 的成本控制、提高工作效率和运营效率。
4、加强人力资源的储备管理，继续深化人力资源体系、薪酬体系的改革，为未来公司的发展做好 人才梯队建设和人力资源储备。 5、加强营销团队建设，尤其是随着鑫瑞纸品募投项目的实施，PET 基膜和功能膜市场拓展工作将 逐步展开，为未来鑫瑞纸品的市场营销工作夯实基础。
6、积极拓非烟标业务市场，利用公司 2012 年建立的基础和增资入股安徽三联的有利契机，全力拓 展白酒包装市场业务，力争全年销售业绩有较大提升。
7、持续跟进鑫瑞纸品和延边长白山募投项目的实施进度，确保该募投项目的各项工作如期开展， 为未来实现对公司整体经济效益的贡献夯实基础。
8、加强企业文化建设工作，按照"以人为本"的管理理念，扎实推进企业文化从母公司向子公司的宣 传和实施工作，努力打造具有企业自身特色的现代企业文化。
9、积极落实贵州西牛王的异地搬迁技改项目和云南东佳的新征土地项目，做好项目的前期规划、 建筑设计和相关报建工作，为下一步两子公司的发展壮大奠定基础。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 无

（五） 可能面对的风险 由于经济大形势的波动，原材料价格和人工成本呈不断上升趋势，可能导致公司成本的上升，
存在影响公司毛利率水平的风险；生产规模的逐步扩大，如公司未能及时引进足够的管理、技术和
营销人才，可能会影响到公司的长期发展和经营；公司已经采取一系列的措施应对上述经营风险， 包括：1、进一步进行产业链的延伸，全力推进募投项目 PET 基膜生产线项目的建设，降低原材料 价格波动风险，提高公司原材料的质量保障程度；2、进一步优化公司产业基地区域布局，开展在 中西部地区新建印刷基地的各项前期工作，降低人工和物流成本；3、加大对公司员工的技术培训 工作，进一步提升公司整体技术研发水平，在人财物各方面为公司技术研发提供切实保障。

（六） 其他 无

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司分红相关事项的通知》，广东证监局广东证监 [2012]91 号《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》的要求，为进一步推动公司建立科学、 持续、稳定地分红机制，保护中小投资者的合法权益，公司第一届董事会第十三次会议和 2012 年 第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，修订完善了公司的分红政策（相 关公告详见上海证券交易所网站）。
公司于 2012 年 4 月 28 日召开 2011 年度股东大会，会议审议通过了《公司 2011 年度利润分配
方案》，公司以总股本 556,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 3.60 元（含税），
共计派发现金红利 200,160,000.00 元（含税），剩余未分配利润 75,302,453.67 元结转以后年度。该
利润分配方案已于 2012 年 6 月 5 日实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司始终秉承企业经济效益与和社会效益共同发展的理念，认真遵守国家法律、法规、政策的
要求，始终依法经营，积极纳税，支持、带动了地方经济的发展。2012 年度公司未发生过有损于社
会经济发展、环境保护等社会责任的事项。详细社会责任报告全文请查询上海证券交易所网站《公 司 2012 年度社会责任报告》。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司所处行业不属于重污染行业。