第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1.经营环境
尽管全球经济于 2012 年未有显著复苏，然而，由于中国政府推行宽松的货币政 策和推出节 能产品的补贴，抵销了周边经济的不景气对国内汽车行业构成的影响。此外，国内汽车生产商 的生产规模效应逐渐体现，汽车行业仍实现了稳定增长。
根据中国汽车工业协会数据显示，2012 年全国汽车产销量分别达 1,927.18 万辆及 1,930.64
万辆，较 2011 年分别增长 4.63%及 4.33%。而乘用车产销量分别为 1,552.37 万辆及 1,549.52 万
辆，较 2011 年分别增长 7.17%及 7.07% 。 由于国内汽车企业重视对国际市场的开发及竞争力提升，带动汽车出口持续高速增长，根
据中国汽车工业协会统计，2012 年全国汽车出口量达 105.61 万辆，同比增长 29.70% 。

2.财务回顾
（1）营业收入
于年度内，本集团的营业收入为人民币 43,159,966,648.39 元，较 2011 年增长 43.44% 。增 长的主要原因是：集团整体汽车销量的增加。
（2）汽车销售
于年度内，本集团整车销售收入为人民币 40,728,457,563.03 元，较 2011 年增长 44.54%，增
长的主要原因是：集团整体汽车销量的增加。年度内，本集团共售出整车 621,438 辆，较 2011
年增长 34.31%。
（3）汽车零部件及其他
除生产汽车外，本集团亦从事销售供生产皮卡车、SUV 及轿车所用的主要汽车零部件业务。 该等零部件包括自行制造的发动机、变速器、前后桥、空调设备、转向球销和拉杆总成及供生
产整车的其他零部件。一方面为本集团带来销售收入，另一方面亦保证了售后零部件服务。于 年度内，零部件及其他营业收入为人民币 2,431,509,085.36 元，较 2011 年增长 27.23%，增长的
主要原因是：（1）本集团积极开拓外部市场使得铸造件、模具等汽车相关业务销售收入增加；及
（2）随着汽车市场保有量的增加，售后零部件的销售收入亦相对上升。
（4）毛利及毛利率
于年度内，本集团的毛利达人民币 11,598,465,280.30 元，较 2011 年增长 54.74%。增长的主 要原因是：营业收入的增加。本集团毛利率由 2011 年的 24.91%上升至 26.87%，主要由于产品
结构变动，及因销量增长带来的规模效益得以体现。
（5）归属于母公司股东的净利润及每股收益 于年度内，本集团的归属于母公司股东的净利润达人民币 5,692,448,955.93 元，较 2011 年
增长 66.14%，增长的主要原因是：销售增长带动利润的增加。
截至 2012 年 12 月 31 日止年度，本公司的基本每股收益为人民币 1.87 元。于年度内，本公 司并无任何具潜在摊薄作用的普通股，故并无呈列每股经摊薄盈利。
（6）销售费用和管理费用
于年度内，本集团的销售费用为人民币 1,656,352,069.11 元，较 2011 年上升 38.87%。销售 费用占营业收入的比例由 2011 年的 3.96%下降至 2012 年的 3.84%。销售费用增加主要原因是销
量增加导致运费和售后服务费增加。于年度内，本集团的管理费用为人民币 1,743,699,625.96 元，
较 2011 年上升 35.82%。管理费用占营业收入的比例由 2011 年的 4.27%下降至 2012 年的 4.04%。 管理费用增加的主要原因是：技术开发费增加。
（7）财务费用
于 2012 年本集团财务费用为人民币-105,325,665.78 元，而于 2011 年财务费用为人民币
-22,934,689.66 元。降低的主要原因是利息收入增加。

（8）流动资产与流动负债
截至 2012 年 12 月 31 日，本集团的流动资产主要包括货币资金人民币 6,336,981,784.93 元、 应 收票据 人 民币 14,790,887,422.30 元、应 收账款人民 币 691,488,679.17 元 、存货 人民币
2,695,117,691.59 元、预付款项人民币 391,549,732.29 元及其他应收款人民币 854,389,669.52 元。
流动负债主要包括预收账款 3,195,376,434.87 元、应付职工薪酬 736,035,068.04 元、其他应付款
人民币 1,219,640,824.99 元、应交税费人民币 537,079,490.65 元、应付票据人民币 4,341,672,114.91
元及应付账款人民币 8,697,430,801.03 元、其他流动负债人民币 540,227,876.22 元。
（9）收购及出售资产事项
于 2012 年 4 月 13 日，本公司全资子公司亿新发展有限公司（「亿新」）与骄龙国际有限公 司（「骄龙」）订立三份股权转让协议，根据该等协议，亿新同意向骄龙收购保定长城汽车桥业 有限公司（「长城桥业」），保定信远汽车内饰件有限公司（「信远」）及保定曼德汽车配件有限公
司（「曼德」）各 25%的股权。亿新收购长城桥业、信远及曼德的代价分别为人民币 109,325,200.00
元、人民币 17,245,700.00 元及人民币 2,025,800.00 元，收购的总代价为人民币 128,596,700.00 元。完成该三份股权转让协议项下的交易后，长城桥业、信远及曼德成为本集团的全资子公司。 亿新以本集团的内部资源支付代价及所有其他费用。收购完成后，本集团能够从内部得到供应 稳定及有质量保证的汽车零部件，本公司也能够加强对上游供应的及时性及总生产成本的控制，
从而增强本集团的竞争力。
长城桥业、信远及曼德已于 2012 年 4 月 27 日分别更新其法人营业执照。
于 2012 年 6 月 26 日，本公司全资子公司亿新与骄龙订立股权转让协议，根据该协议，亿
新同意以代价人民币 7,673,100.00 元向骄龙收购保定延锋江森汽车座椅有限公司（「延锋江森」） 的 25%股权。完成股权转让协议项下的交易后，本公司持有延锋江森 50%股权。亿新以本集团
的内部资源支付代价及所有其他成本与费用。收购完成后，本集团能够获取稳定的汽车座椅零 部件供应，本公司亦能加强控制上游供应的及时性及总生产成本，从而提升本集团的竞争力。
延锋江森已于 2012 年 7 月 3 日更新其法人营业执照。 除上述收购外，于年度内本公司及其附属公司及联营公司并没有其他重大收购及出售资产
事项。
（10）资本架构
本集团一般以自有现金满足日常业务运作所需。截至 2012 年 12 月 31 日止，本集团处于无 借款状况。
（11）外汇风险 本集团所有产品内销收入均以人民币交收，外销收入则以美元或欧元交收。于年度内，本
集团并无因货币汇率波动而令其营运或流动资金出现任何重大困难或对其造成重大影响的事项。 本集团出口产品性价比较高，竞争优势明显，故人民币所面临的升值压力并没有对本集团
的出口业务构成影响。
（12）雇员、培训及发展
截至 2012 年 12 月 31 日止，本集团共雇用雇员 53,549 名。本集团按雇员的表现、资历及当 时的行业惯例给予雇员报酬，而酬金政策及组合会定期检讨。根据雇员工作表现评估，雇员或
会获发花红及奖金以示鼓励。员工成本总额占本集团截至 2012 年 12 月 31 日止总营业收入的
7.10%。
（13）税项
2012 年本集团的所得税费用为人民币 1,118,964,991.48 元。
（14）分部资料 根据经营管理的需要，本集团作为一个单独的商业实体，主要经营汽车及汽车零部件的生
产和销售，因此，并无其他经营分部。 基于外部客户的地理分布情况，本集团的营业收入呈列如下：


人民币千元, 经审计 截至 12 月 31 日止


分部报告所需披露的本集团主要非流动资产，包括固定资产、投资性房地产、在建工程及 对合营和联营公司的投资等都位于中国境内。
本集团不依赖某个单独的且能够达到集团营业收入的 10%或以上的外部客户。

3.业务回顾
（1）产品
本集团主要产品是皮卡车、SUV 及轿车，亦从事生产、销售供生产皮卡车、SUV 及轿车所 用的主要汽车零部件。
于年度内，本集团共售出整车 621,438 辆，较 2011 年增长 34.31%。本集团汽车销量继续保
持增长，有赖于本集团树立的良好品牌效应、持续推出高质量产品。本集团依靠优秀的产品质 量，完善的售后服务及营销网络等，占据着 SUV 及皮卡车市场的领导地位。
皮卡车 根据中国汽车工业协会数据显示，长城汽车的皮卡车已连续十五年稳居中国皮卡车销量榜第 一，市场领导地位稳定。于年度内，皮卡车共销售 136,694 辆，较 2011 年增长 12.35%。本集团 将继续推出皮卡车的新车型以进一步巩固本集团在皮卡车市场的主导地位。 SUV 于年度内，本集团于国内 SUV 市场保持快速增长。长城汽车于年度内推出的小型 SUV 车型 「哈弗 M4」，广受市场欢迎，并凭借于 2011 年下半年推出的「哈弗 H6」之销量于年度内持续 良好的增长势头，令本集团的 SUV 车型在国内 SUV 市场继续保持领先地位。于年度内 SUV 销 量达 279,956 辆，较 2011 年增长 90.01%。 轿车 于年度内，长城汽车的轿车销量达 199,256 辆，较 2011 年增长 6.27%。其中「长城 C30」车 型，于年度内销售已达 136,265 辆。本集团将以专注、专业、专家的精神，不断加强对轿车质 量的提升，树立长城汽车的精品车概念。 其他车辆
本集团的其他车辆（包括 MPV、专用车等）于年度内共销售 5,532 辆，较 2011 年下降 10.21%。 V. 汽车零部件及其他
于年度内，汽车零部件及其他营业收入达到人民币 2,431,509,085.36 元，较 2011 年增长
27.23%，占本集团总营业收入的 5.63%。
（2）国内市场
2012 年，中国汽车市场增长较 2011 年有所增加。于年度内，本集团通过持续加大市场拓展、 提高产品性价比及推出多款新车型，带动本集团销量提升。市场数据显示，本集团之汽车销售
增长较全国增长为快，反映了市场对本集团汽车品牌的信心。
于年度内，本集团国内销售共 525,949 辆，较 2011 年增长 37.18%，整车营业收入为人民币
34,827,828,629.98 元，较 2011 年增长 49.53%.。于年度内，皮卡车、SUV 及轿车于国内销量分
别达 94,421 辆、244,977 辆和 181,107 辆。

（3）海外市场
2012 年，中国汽车出口情况表现理想，整车出口较 2011 年稳步增长。于年度内，本集团加 快产品技术创新，不断开发新产品并提高产品质量，同时随着海外组装基地投产，海外销量亦
同时提升。
截至 2012 年 12 月 31 日止，于年度内出口整车销量达到 95,489 辆，较 2011 年增长 20.45%， 其中，皮卡车、SUV 及轿车销量分别达 42,273 辆、34,979 辆和 18,149 辆；整车出口总额达人 民币 5,900,628,933.05 元，较 2011 年增长 20.73%；占本集团营业收入的比例为 13.67%。
本集团出口市场主要分布在中东、非洲、亚太、南美、欧洲等地区，并形成了稳固的国际营 销网络。2012 年本集团出口国家及地区逾 120 个。
2012 年，面对海外市场的竞争，本集团采取了积极的应对政策，不仅扩大整车的出口业务， 也使全散件（CKD）、半散件（SKD）等出口数量不断增加，海外市场业务不断扩大。
（4）新产品推出
于年度内，本集团在哈弗 H6、长城 C30、长城 C50、风骏等主力车型持续增加销量的同时， 推出了一款小型 SUV-哈弗 M4。哈弗 M4 外观时尚、动感，搭载长城 1.5L 全铝 VVT 发动机， 具备新颖技术、排放低、效率高，应用多点电喷系统，及 VVT 气门可变等技术，实现了动力性 和燃油经济性完美结合。上市之后受到年轻人追捧，产品热销，为哈弗系列增加了一支生力军，
也点燃了中国小型 SUV 市场。
本集团于年度内亦推出了 2013 款长城 C30,外观及配置都进行了升级，进一步促进了轿车的 销售。
（5）技术创新 顺应中国鼓励新能源汽车发展的趋势，本集团技术研究院设立专业的新能源汽车技术研发
团队，展开新能源汽车的自主研发。本集团于年度内展出了哈弗 H8、风骏 5 欧洲版及新能源车 型哈弗 E、长城 C20EV。哈弗 E 采用新一代混合活动力系统及太阳能电池发电系统，两大系统 有效减低油耗；长城 C20EV 已获得国家汽车产品公告可进行商品化销售。其配置的长寿命、高
效率锂离子动力电池及永磁同步电动机技术为自主技术，未来将套用于本集团新研发的轿车平
台中。
于年度内，本集团旗下长城 C50 及哈弗 H6 搭载本公司研发的 T（涡轮增压）动力发动机， T 动力发动机技术更先进，在降低油耗的同时，进一步提高燃烧效率，减少污染物排放，有效 做到节能减排。

4. 未来展望 受惠于中国庞大的消费潜力，消费将继续保持稳定增长。长城汽车将继续透过持续改善产
品结构，进一步巩固品牌优势。产品方面将继续聚焦皮卡车、SUV、轿车三大品类，并重点提 升 SUV 的品类品牌优势，不断进行产品升级换代；在国家产业政策指导下，大力发展节能环保、 高质量、高性能的汽车及相关零部件。
本集团将加大对产品自主研发的投资力度及对整车及零部件的研发力度，从而整车性能上
实现全方位提升。 此外，本集团将持续与国际知名汽车零部件企业深化技术合作，确保旗下各车款的质量得
到更大的提升，同时亦致力跻身成为一家国际化的汽车生产商。
（1）新产品 长城汽车未来新产品将继续研发节能环保的经济型小排量车型，不断提升质量和竞争优势。
本集团预计 2013 年进一步完善产品线，计划推出哈弗 H2、新款哈弗 H6、新款长城 C50、风骏 5 欧洲版等车型。
SUV 方面，本集团将继续加大对 SUV 的研发投入，细化 SUV 市场，推出符合国家节能环 保政策的越野型 SUV、城市型 SUV 及跨界车型 SUV。本集团将继续扩大市场份额，提升长城
汽车品牌形象。
轿车方面，本集团将配合政府鼓励节能产品的政策导向，继续开发节能、环保的车型，通

过对现有产品的升级换代，逐步加强轿车的市场占有率。 同时，本集团将通过不断开发新产品、提升产品性能来保持皮卡车的市场占有率。
（2）出口市场 本集团已于海外市场取得一定规模，产品销往全球多个国家和地区，预计未来出口规模将
逐步扩大，同时出口收入所占比重也将逐步增加。 随着海外市场的不断扩大，本集团亦调研通过海外建立组装厂的模式来提高海外销售规模。 在出口区域方面，本集团在维持传统的中东、非洲、亚太地区、南美市场的同时，将加大
对南亚地区、大洋洲等地区的开发力度。 本集团将持续加大对国际市场的开拓力度，在不断提升整车出口份额的同时，将不断提高半
散件（SKD）、全散件（CKD）的出口数量，并通过完善售后服务网络，进一步提升品牌价值及巩固 海外市场地位。
（3）新设施
于年度内，本集团于天津经济技术开发区整车、零部件生产基地继续在生产上引进先进技 术，新设施及高科技装备为日后长城汽车于研发新车型及扩大生产规模奠定良好基础。本集团 位于保定徐水的新工厂也正在建设中。
（4）高新技术企业税收优惠
本公司于 2010 年 11 月 10 日获得河北省科学技术厅、河北省财政厅、河北省国家税务局、 河北省地方税务局联合下发的高新技术企业证书，有效期三年。依据《中华人民共和国企业所 得税法》第二十八条之规定「国家需要重点扶持的高新技术企业，减按 15%的税率征收企业所 得税」，故本公司自 2010 年至 2012 年将减按 15%的所得税率缴纳企业所得税。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司产销规模的扩大和产品结构的优化，使公司产销量保持增长，带动了毛利率和销售收入的 增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
年度内，本集团整车销售收入为人民币 40,728,457,563.03 元，较二零一一年增长 44.54%，增长 的主要原因是：集团整体销售量增加。年度内，本集团共售出整车 621,438 辆，较二零一一年 增长 34.31%。

除生产汽车外，本集团亦从事销售供生产皮卡车、SUV 及轿车所用的主要汽车零部件业务。该

等零部件包括自行制造的发动机、变速器、前后桥、空调设备、转向球销和拉杆总成及供生产 整车的其他零部件。一方面为本集团带来销售收入，另一方面亦保证了售后零部件服务。年度 内，零部件及其他营业收入为人民币 2,431,509,085.36 元，较二零一一年增长 27.23%，增长的 主要原因是：（1）本集团积极开拓外部市场使得铸造件、模具等汽车相关业务销售收入增加；
（2）随着汽车销售量的大幅增加，售后零部件的收入亦相对上升。

（3） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况


4、 费用
（1） 销售费用 2012 年度金额为人民币 165,635 万元，较 2011 年度增加 39%，主要系本集团销量 增加导致运费和售后服务费增加所致。
（2） 管理费用 2012 年度金额为人民币 174,370 万元，较 2011 年度增加 36%，主要系本集团研究 开发费增加所致。
（3） 财务费用 2012 年度金额为收益人民币 10,533 万元，较 2011 年度增加 359%，主要系本集团 利息收入增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 本期研发费增加主要系公司研发投入增加所致。

6、 现金流
筹资活动的现金流量净额较上年度下降 133.63%，主要由于公司 2011 年度发行 A 股筹资所致。

7、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2011 年，公司成功发行人民币普通股（A 股）304,243,000 股，募集资金总额约为 39.55 亿元 人民币。该笔募集资金主要用于建设“年产 10 万台 GW4D20 柴油机项目”、“年产 30 万台 EG 发动机项目”、“年产 20 万台 6MT 变速器项目”、“年产 40 万套铝合金铸件项目”、“年产 40 万
套车桥及制动器项目”、“年产 40 万套内外饰项目”、“年产 40 万套汽车灯具项目”7 个项目。
上述 7 个募投项目的实施进度情况详见本节“投资状况分析”中“募集资金使用情况”部分相 关内容。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司正严格按照 2012 年年初董事会战略委员会与董事会和经营层讨论并实施的

“十二五”战略规划执行，截至 2012 年末已达到了发展战略的预期。同时，2012 年初公司制 定的全年经营计划在本年度内得到实现。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

公司主营为整车及主要汽车零部件的研发、生产、销售，公司主营业务归属汽车行业，产品分
为整车、零部件、模具、劳务及其他。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

公司的产品在国内及海外均有销售，主要业务区域在中国大陆。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


交易性金融资产：主要系远期结售汇合约公允价值增加所致
应收票据：主要系本集团国内销量增加而引起应收票据增加所致 其他应收款：主要系本集团应收节能惠民补贴增加所致
其他流动资产：主要系待抵税金减少所致
长期股权投资：主要系收购合营公司保定信昌为子公司，纳入合并范围以及合营公司延锋江森 分配股利所致
在建工程：主要系 A 股募集资金项目以及其他项目于本年投入建设所致 应付账款：主要系本集团原材料采购增加，从而导致应付账款增加
应付职工薪酬：主要系本年度员工人数增加且工资及奖金上涨所致 应交税费：主要系本年利润增长导致应付企业所得税有所增加 其他应付款：主要系在建项目增加，从而导致应付工程设备款增加
一年内到期的非流动负债：主要系本年产业政策扶持基金开始摊销所致
其他流动负债：主要系近年新推出车型销量增加，且公司给予该等车型免费保养服务次数增加， 导致预提的售后服务费增加所致
少数股东权益：主要系本期收购少数股东股权所致

（四） 核心竞争力分析 长城汽车在激烈的市场竞争中，能够在所进入的细分市场保持领先地位，取决于以下关键要
素：1.高度认同的企业文化；2.卓越的组织领导能力；3.卓越的生产控制水平；4.健全的营销服 务体系；5.供应链垂直整合能力；6.良好的品牌形象、品质口碑和市场地位。公司制定"聚焦三 大品类，以品类优势提升品牌价值"的发展战略,巩固长城汽车细分市场的领导者地位，为“中 国车”走向世界奠定坚实基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

截至 2012 年 12 月 31 日，已累计使用募集资金 293,072.28 万元。2011 年及其以前年度已使用
募集资金 115,602.85 万元， 2012 年使用募集资金 177,469.43 万元，其中超募资金 72,850.83 万
元及其储蓄产生的利息共计 73,831.01 万元（超募资金共产生利息 980.18 万元）已于 2012 年第 一次临时股东大会审议通过用于永久性补充公司流动资金.

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析
（1）子公司情况——投资成立的子公司



、




（2）主要参股公司情况


5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

因基础设施建设及设备的市场价格变动导致上述两项目的投资总额较 2012 年半年报中披露的
项目发生调整，天津整车二期调整项目金额至 1,974,688,207.05 元，保定新技术中心项目调整项
目金额至 2,121,054,500.96 元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2012 年全球经济未出现显著复苏，但由于政府推行宽松的货币政策和推出节能产品的补贴， 且国内汽车生产商的生产规模效应逐渐体现，汽车行业仍实现了稳定增长。
根据中国汽车工业协会数据显示，2012 年全国汽车产销数量分别达 1,927.18 万辆及 1,930.64
万辆，同比分别增长 4.63%及 4.33%，其中销量较大车企如下：

单位：万辆



长城汽车聚焦皮卡、SUV、轿车三大品类，其中皮卡、SUV、轿车销量排名如下图所示： 皮卡市场，长城汽车连续多年稳居中国皮卡车销量第一，市场领导地位稳定，公司将继续推
出新的车型以进一步巩固在皮卡车市场的领导地位。

单位：万辆


SUV 市场，长城汽车保持了快速增长。长城汽车于年度内推出的小型 SUV 车型-哈弗 M4， 广受市场欢迎，并凭借 2011 年下半年推出的哈弗 H6 之销量于年度内持续良好的增长势头，令 本集团的 SUV 车型在国内 SUV 市场继续保持领先地位。公司将继续加大对 SUV 的研发投入， 细化 SUV 市场，推出符合国家节能环保政策的越野型 SUV、城市型 SUV 及跨界车型 SUV。本 集团将继续扩大市场份额，提升长城汽车品牌形象。

单位：万辆



轿车市场，长城汽车将配合政府鼓励节能产品的政策导向，继续开发节能、环保的经济适用 型轿车，通过对现有产品的升级换代，逐步加强轿车的市场占有率。

单位：万辆


注：以上为 2012 年度数据，数据来源：中国汽车工业协会。

（二） 公司发展战略
长城汽车制定"聚焦 365"战略：聚焦皮卡、SUV、轿车三大品类，通过人才强企、品质领先、 技术创新、卓越管理、供应链整合、国际化运营六大举措，保持皮卡绝对优势，巩固 SUV 领先 地位，促进轿车快速崛起，以品类优势提升品牌价值，打造民族汽车第一品牌，让"中国造·长 城车 享誉全世界"！

（三） 经营计划
2013 年，公司将继续秉承提高产品品质，持续改善产品结构，进一步巩固品牌优势。同时， 公司将继续聚焦皮卡、SUV、轿车三大业务，不断进行产品升级换代；在国家产业政策指导下， 大力发展节能环保、高质量、高性能的汽车及相关零部件。
公司将加大对产品自主研发的投资力度及对整车及零部件的研发力度，从而整车性能上实现 全方位提升；同时将持续与国际知名汽车零部件企业深化技术合作，确保旗下各款汽车的质量
得到更大的提升，同时亦致力跻身成为一家国际化的汽车生产企业。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前公司在建项目投资均来源于公司自筹资金。后期公司将根据实际业务需求，通过自有资
金、银行融资、证券市场融资等多种方式解决资金需求问题。

（五） 可能面对的风险 公司可能面对的风险主要有以下五个方面：
1.国家汽车产业振兴规划鼓励行业兼并重组，民营车企竞争压力加大；
2.各车企均纷纷扩张产能，有可能导致汽车产能过剩，市场竞争加剧；

3.合资企业推出自主品牌，且外资品牌产品下探，挤压传统自主品牌市场空间；
4.国内外排放法规不断升级，将迫使汽车企业技术快速升级；
5.海外市场技术壁垒不断增多，贸易保护主义倾向加剧，国际市场拓展难度加大。 针对上述风险，公司主要采取下列措施予以应对：
1.发挥现有产品优势、打造产品差异化，巩固现有市场地位；
2.完善销售服务网络布局，加强市场的网络覆盖合理程度，建设专业、有品位、高效的销售服 务网络，提升服务质量，满足市场要求； 3.加大顾客价值识别能力，开发明星车型，优化产品结构，挺进高端，抢占新市场，以品质和
服务双领先赢得客户；
4.提升技术水平，提高创新能力，聚焦三大品类，以品类优势提升品牌价值；
5.开展前瞻性技术研究与开发，增强公司的综合技术实力，提升公司在国内外市场的竞争能力。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号文）的要求，公司结合自身发展需要，在保持健康稳定发展的前提下，进一步强化回报股东 的意识，健全分红政策相关机制，公司董事会 2012 年 10 月 25 日审议通过《关于修改<公司章
程>的议案》，并于 2012 年 12 月 11 日提交公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
报告期内，公司 2011 年年度股东大会审议通过了《关于 2011 年年度利润分配方案的议案》，
以 2011 年 12 月 31 日总股本 304,242.3 万股为基数，每股派发现金红利 0.3 元（含税），合计分
配 912,726,900.00 元。公司董事会于 2012 年 5 月 15 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券日报》及上交所网站上刊登了《长城汽车股份有限公司 2011 年度 A 股利润分配实施公告》， A 股股东利润分配于 2012 年 5 月 25 日完成发放。另外，公司 H 股股东的红利按照香港联交所 的相关规定完成派发。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司的社会责任工作情况请见于上海证券交易所网站公布的《长城汽车股份有限
公司 2012 年度社会责任报告》。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 长城汽车股份有限公司及其子公司严格按照国家环保法规要求建设环保设施及进行达标排放，
本公司及其子公司生产制造的产品为汽车整车及汽车零部件，不属于国家环保部门规定的重污 染行业。