第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，面对激烈行业竞争，公司加快产品、营销和管理体制等方面的深度调整，整体经营质量不断向好，实现了利 润增长高于收入和销量增长。
本报告期，公司及下属合营企业、联营企业累计完成产销 174.1 万辆和 175.6 万辆，同比分别增长 2.55%和 3.32%。其 中自主品牌轿车销售 23.1 万辆，同比增长 12.87%。在中国汽车市场，公司取得了约 9.1%的市场份额，比上年下降 0.09 个 百分点，销量继续居于中国汽车业前 4 位。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会数据。）
报告期内，公司自主品牌业务转型升级初见成效，是自主创新产品最多的一年。先后推出欧诺、逸动、悦翔 V3、悦翔 V5、CS35 等新品，产品结构不断优化，毛利率稳步提升，产品盈利能力进一步增强。合资企业长安福特发展强劲，福克斯 系列“双车”战略效果显现，利润贡献能力大幅提升。

二、主营业务分析

1、收入

单位：万元

报告期，公司向前五大客户的销售金额合计 289,313 万元，占年度销售金额的比例为 9.82%。

2、成本

单位：万元

报告期，公司向前五大供应商的采购金额合计 451,770 万元，占年度采购金额的比例为 18.79%。

3、费用

单位：万元

⑴ 营业税金及附加增加，主要系销量增加及适用高消费税率的车型比重上升带来消费税上升所致；
⑵ 销售费用增加，主要系报告期内推出新款车型，公司广告投入增加所致；
⑶ 管理费用增加，主要系员工薪酬增加，及新增北京工厂管理费用增加所致；
⑷ 财务费用大幅增加，主要系发行公司债券和银行借款增加所需承担的利息支出上升所致；
⑸ 资产减值损失大幅增加，主要系计提 CV6（奔奔）、C116（CX30 二厢）和 CM9 车型生产设备固定资产减值，以 及北京长安生产车型因成本低于可变现净值计提存货跌价准备所致；
⑹ 所得税费用大幅减少，主要系 2012 年递延收益等暂时性差异增加导致递延所得税资产上升，致使当期递延所得 税费用下降所致。

4、研发支出

公司研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。2012 年， 公司发生研究开发项目支出 16.94 亿元，占当年营业收入的比例为 5.75%，其中研究阶段支出 11.63 亿元，开发阶段支出 5.31 亿元。2011 年，公司发生研究开发项目支出 16.11 亿元，占当年营业收入的比例为 6.07%，其中研究阶段支出 11.89 亿元， 开发阶段支出 4.22 亿元。

5、现金流

单位：万元

2012 年，公司经营活动产生的现金流量净额为 5.12 亿元，同比增加 3.05 亿元，主要是基于销量增加、产品结构调整所
带来的毛利提升所致；公司投资活动产生的现金净流量为净流出 36.80 亿元，与上年基本持平；筹资活动产生的现金净流量 为净流入 25.15 亿元，同比少流入 10.64 亿元，主要是公司发行公司债券融资金额比同期增发 A 股融资少所致。

三、主营业务构成情况

单位：万元

报告期内，产品毛利的提升主要来自于产品结构的优化及持续的成本控制。

四、资产、负债状况分析

单位：万元

2012 年末，公司总资产 461.18 亿元，比年初增长 26.24%，总负债 307.27 亿元，比年初增长 40.41%，资产负债率为 66.63%，
比年初提高 6.72 个百分点，主要原因是报告期内公司发行公司债 19.8 亿元及银行贷款余额增加 12.6 亿元所致。主要报表项 目变化原因如下：
⑴ 货币资金占比减少，主要系报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比减少所致；
⑵ 应收票据占比增加，主要系经销商出于资金周转考虑，更多地采用银行票据的形式预先支付货款所致；
⑶ 固定资产占比增加，主要系重庆鱼嘴发动机项目以及北京乘用车项目等完工投入使用所致；
⑷ 其他非流动资产新增 9.23 亿元，系支付中国长安用以购买其持有的长安标致雪铁龙汽车有限公司 50%股权及购买 鱼嘴汽车城永久整车分拨中心建设用地的预付款项；
⑸ 预收账款占比增加，系受汽车行业转暖及公司新产品销售拉动，经销商为 2013 年春节期间销售旺季预付较多货
款所致；
⑹ 长期借款和应付债券分别新增 9.92 亿元及 19.6 亿元，系为满足本年度生产经营资金需求融资增加所致；
⑺ 其他非流动负债占比增加，系本年收到的与资产相关的政府补助增加所致。

3、以公允价值计量的资产和负债

单位： 元


五、核心竞争力分析

公司主营乘用车和商用车开发、制造和销售。长安汽车坚持走“以我为主，自主创新”发展道路。目前已形成分布“五 国九地”，各有侧重的全球研发体系，实现 24 小时全球协同设计。已建成混合动力试验室、零部件冲击试验室等设验室，拥
有关重精设备 90 余台套，覆盖强度、底盘、电器、发动机等国际公认的 12 个试验领域。经过多年的开发实践，公司逐步在 产品开发的造型与总布置、结构设计与性能开发、仿真分析、样车制作与工艺、试验开发评估、新能源等多个方面建立起支 撑产品开发的核心能力。
截止 2012 年末，公司拥有专业研发人员 6000 余人，高级专家 200 余人，外籍人才 300 余人，还拥有国家“千人计划”
专家 9 名，居国内汽车行业之首。
2012 年公司主要围绕主营业务、新能源汽车和现有产品技术升级开展技术创新。一年来，公司共完成汽车新产品开发
并获国家产品公告 182 个（整车），其中达到节能惠民标准车型 60 余个；新申报产品国家环保目录 175 车型，北京环保 65
个车型，其中北京国五车型 25 个，全面满足 2013 年 3 月北京升级为国五的要求；申请新产品 3C 强制性认证证书共计 75
个车型，备案 407 份 COC 证书，车型产品覆盖重庆、北京、南京、河北等基地。
公司在报告期内申请专利 828 项，其中发明专利 356 项；获授权专利 514 项，其中发明专利 107 项，居于中国汽车行业 前列。
公司十分注重通过精益管理，提升业务能力，促进公司发展，提升公司品牌价值。报告期内，公司 9 项管理创新成果
获得国家、省部级奖励，其中国家级管理创新成果 1 项、重庆市管理创新成果 4 项、国防科技工业企业管理创新成果 4 项。 公司将不断提高上述核心竞争优势，坚持“科技创新，关爱永恒”的核心价值，以“美誉天下，创造价值”为品牌理念，
努力为客户提供令人惊喜和感动的产品和服务。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

本报告期对外股权投资主要为对长安福特马自达发动机有限公司增资人民币 1.17 亿元。

数量（股）
数量（股）


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

报告期内，公司未进行证券投资，也未持有其他上市公司或非上市金融企业股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

报告期内，公司未有委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


本公司董事会认为本公司已按《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及相关格式指引的相关规定及时、真实、 准确、完整地披露了本公司募集资金的存放及实际使用情况，不存在募集资金管理违规的情况。本公司对募集资金的投向 和进展情况均如实履行了披露义务。

（2）募集资金承诺项目情况


（分具体项目）

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

报告期内，募集资金项目未发生变更

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：万元


对公司合并经营业绩造成重大影响的控股子公司或参股公司业绩变动情况表

单位：万元


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的的主体的情况。

八、公司未来发展的展望

1.行业竞争格局和发展趋势。
2012 年，中国汽车工业呈现微增长态势，产销均超过 1900 万辆，总量继续保持世界第一，行业集中度有所提高，其中 乘用车增幅高于商用车。
2013 年，受益于新一届政府对新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，以及继续扩大内需等目标的深入推进，中 国汽车工业将继续保持稳定、健康发展，乘用车市场保持复苏态势，但汽车企业间竞争加剧，分化加速，“自主与自主”、“自 主与合资”间的市场竞争更加激烈，市场份额继续向优势企业集中。
经过连续两年的行业低速增长，随着居民收入不断提高，国内二、三线城市汽车需求将呈现较快增长。我们预计 2013 年中国汽车行业市场增速将在 7%左右，达到 2100 万辆，其中，微车增幅超过 5%，达到 285 万辆，乘用车增幅 10%，达到 1455 万辆。经过多年努力，公司发展的内生动力不断聚集，改革调整和转型升级的成果大量显现，无论是自主产品，还是
合资产品，都开始进入集中爆发期。我们认为，2013 年机遇与挑战并存，机遇大于挑战。
2.公司发展战略。 以“盈利、成长、创新”为重点，向世界一流汽车企业奋进。坚持自主与合资并重，坚持商用车与乘用车并重，坚持速
度与效益并重，坚持中国市场与海外市场并举，坚持利润增长高于收入增长，收入增长高于销量增长；加快人力提升、管理 提升、组织提升；关注供应商、经销商与整车企业的战略协同，提升价值链综合竞争力。
3.经营计划。
2013 年，公司要力争实现汽车产销超过 197 万辆，销售收入超过 1315 亿元（其中合并报表收入约 350 亿元）。为达成 上述目标，公司本年度的重点工作为： 一是提升渠道能力，创新客户管理，打好营销攻坚战；二是深化改革调整，激发全 员活力；三是狠抓研发能力，确保重点产品全面发力；四是抓好降本增效，提升运营质量，大幅增强价值创造能力；五是强 化市场倒逼，推动产品品质提升；六是创新品牌与市场推广，提升企业形象，助推市场销售；七是严格管理和帮扶，提升供 应链体系能力；八是深化合资合作，加速合资企业发展；九是深入推进管理提升、效率倍增，大力提升体系能力。
4.公司 2013 年资金需求及使用计划
为实现公司战略目标，预计 2013 年度公司资本性支出为 42.44 亿元，其中固定资产投资 27.44 亿元，股权投资 15 亿元。 固定资产投资主要集中在整车、发动机产品结构调整升级，以及研发能力建设方面，其中续建项目 22.29 亿元，占 81.24%。 股权投资主要为支付收购长安标致雪铁龙公司 50%股权剩余款项。公司将根据新增项目实施规划和上市规则相关规定履行 相应具体项目的审批程序并进行披露。资金需求将根据项目进度情况，结合公司经营及融资环境状况，主要依靠自有资金及 银行贷款等方式解决。
5.可能面对的风险。 一是全球经济复苏缓慢，国内经济也面临产业结构转型，各种潜在的风险和矛盾增多，未来汽车消费需求存在不确定性；
二是各汽车厂商都制定了非常高的战略目标，行业竞争将更加激烈；三是国际汽车巨头全力开拓中国市场，自主品牌车企受 到进一步挤压；四是随着汽车召回条例、汽车三包规定等陆续出台，以及为赢得市场竞争提升客户满意度等，对公司在产品 质量和服务上提出更高的要求。
面对上述风险，公司将以“严格管理、提升体系、狠抓营销、奋发有为”为工作原则，抓好体系建设，更加注重激励和 约束机制，迎难而上，提升公司的综合竞争实力和盈利能力，化解可能面对的风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
不适用。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的要求，
结合公司实际情况，对《公司章程》中关于分红的条款进行了进一步细化，明确了可分配利润口径、股利分配方式、原则、
形式、现金分红条件和比例、股票股利条件、预案制定及审议程序、方案实施、分配政策调整的条件及决策程序等内容，加 强独立董事在利润分配方案决策、政策调整过程中的监督作用，强化对投资者分红回报的制度保障。上述章程修订已经第六 届董事会第三次会议和 2012 年第三次临时股东大会审议通过。
此次修订的具体内容详见 2012 年 7 月 28 日在《中国证券报》、《证券时报》和《香港商报》上刊登的公司董事会决议公
告。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2010 年度利润分配或资本公积金转增股本方案为：以公司现有总股本 2,685,823,637 股（公司 2010 年 12 月 31 日总股本
2,325,657,615 股加上 2011 年 1 月增发新股 360,166,022 股，共计 2,685,823,637 股）为基数,向全体股东按每 10 股派送红股 4
股，现金股利 0.80 元（含税）, 实际分配利润 1,289,195,345.76 元。建议公司 2010 年度资本公积金转增股本预案为：拟以现
有总股本 2,685,823,637 股为基数,以资本公积金转增股本，每 10 股转增 4 股，共计转增股本 1,074,329,455 股。
2011 年度利润分配方案为：以现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派送现金 0.40 元,共计派送现金
186,515,444.32 元（含税）。
2012 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 0.50 元（含税）。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


十四、社会责任情况

公司 2012 年 度 社 会 责 任 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 ， 可 登 陆 本 公 司 网 站 http://www.changan.com.cn/ 或巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 下载。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



华泰证券、齐鲁证券、信诚基金、