第四节 董事会报告

一、概述

2012年，世界经济复苏放缓，国内经济增幅降至1999年以来最低值，由高速增长向中速增长转变。受 国内外部经济、政治环境和行业政策因素影响，中国客车市场整体同比增幅回落，全年呈现前高后低的走 势。据中国客车信息网数据显示：全国50家主流客车企业2012年合计销售客车25.5万辆，同比增长5.35%， 较去年同期增幅下降了3.69个百分点，其中6米以上增长仅为4.84%。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，公司客车销量、销售收入稳步增长，双双创历史最高水平。客车销量合计为12,413辆，同比 增长6.09%，销量继续位列行业同类客车第四位；销售收入38.41亿元，同比增长2.81%。安凯股份公司本 部增幅较大，客车销量为6603辆，同比增长29.14%，销售收入为270,960.14万元，同比增长21.54%；净利 润为10,275.79万元，同比增长22.91%。但是受各控、参股子公司主要经营指标同比下滑的影响，归属于母 公司所有者的净利润出现一定程度的下降，为9,515.52万元，同比减少了3.04%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）继续深化营销体系建设，出口贡献度大幅提升 客车业务，以安凯国内销售公司、江淮客车国内销售公司、客车板块国际公司、新能源营销公司为核
心的四大营销和服务体系日趋完善。国内销售在双品牌分网运作的基础上，局部区域试点营销渠道整合； 国际销售体系并网，运行高效。零部件业务，在保证对主机企业供货的基础上，不断拓展营销渠道，开拓 了外部市场。
2012年，安凯股份公司对国内销售进行结构调整，积极创新营销模式，发展经销商，为国内市场突破 奠定了基础，产品批量供货中国人民解放军总装备部，并获得未来五年的列装资质。新能源营销和服务体 系日趋完善，组织结构得到优化，在市场推广和渠道建设方面取得了一些成效。新开发了天津、海口等7 个新市场，累计示范运营推广城市达到26个，在营运、景区等细分市场实现了突破。
国际销售再上新台阶，国际营销体系已具备向纵深方向拓展的能力，为公司各项指标的完成做出了巨 大贡献。全年，国际公司共出口各类客车3622台，出口收入10.47亿元，同比分别增长82.6%和82.92%。在 重大出口订单运作、项目管理、信贷融资、专项服务等方面积累了经验，安凯客车品牌的国际影响力有较 大幅度提升。
（2）新能源战略扎实推进 新能源汽车核心技术及关键部件开发取得丰硕成果。解决永磁电驱动系统控制策略、电动空调分体技
术、双层电车制动系统等技术难题，成功研制国内第一台三桥纯电动双层客车，并在广州示范运营。与西 门子公司合作开发的插电式混合动力客车，节油率达到30%以上，具有较好的竞争优势。攻克了高速齿轮 传动技术，开发出国内第一架轮边电机桥，这是新能源客车技术的变革性突破。自主开发的整车CAN总线、 电机、绝缘检测系统、32位整车控制器及远程监控系统实现批量应用，为公司继续在新能源市场占据优势 提供了技术保障。
“新能源汽车扩建及关键动力总成制造、研发一体化项目”建设速度加快，“国家电动客车整车系统集成 技术工程研究中心”今年6月底左右也可完成主体建设，制件车间将于2013年6月份完工并投入使用，焊装 车间和总装车间将于2013年10月份完工并投入使用。
（3）机制创新工作平稳落地 按照战略要求和国际化发展的需要，公司对组织机构、职级体系、绩效管理制度进行创新。强化了产
品规划、战略投资、公共关系管理、安全环保管理等职能，按照4个管理层次、5大职能序列和12个层级设 定各类员工职级体系，绩效管理更加注重各级员工的贡献和创新，将绩效和能力作为评价员工的主要依据， 加大考评频次，强制分布优差比例，强化沟通和绩效改进，激发了组织和员工的活力，起到了较好的效果， 具有重要的战略意义。
（4）信息化项目全面启动 根据公司“十二五”战略发展需要和与行业先进企业的对标分析，公司邀请第三方制定信息化三年发展
规划，一期以超级BOM搭建产品数据层级和逻辑关系，打通销售、研发、生产环节，从而实现客车板块集 团化管控、研产销一体、财务业务一体的目标。信息化项目的再次启动和实施，将促进公司业务流程的优 化再造，大大提升运营效率。
（5）产品的市场美誉度有较大提升 技术方面，推动产品的平台化、系列化、标准化，根据市场需求，丰富团体车、混合动力客车产品线，
切换10-12米营运客车新外形，使产品市场适应能力有很大提升。 质量管理方面，开展建标、对标、达标活动，强调质量管理体系的有效执行，重视批量订单质量策划，
持续推进质量问题整改和改进工作，取得了较好的效果，产品品质在客户中的口碑有了显著的提升。 生产组织方面，通过持续优化工艺、改造瓶颈工序、实施分线生产、对部分外包工进行收编等措施，
使公司产能得到明显提升。通过预测订单管理、加强生产计划对接、深入推进节拍化生产等形式，保证了 产品的按期交付。
（6）品牌价值提升彰显了企业实力 沙特校车大批量出口、20辆双层观光车服务伦敦奥运等营销事件，极大的提升了安凯客车的国际知名
度，2012年，公司在商务部国际商报社主办的“2012年度中国商务杰出企业评选”活动中，被评为“最具竞争 力出口企业50强”。安凯客车在“北京国际道路与零部件展览”获得“最佳公路客车奖”；在“第八届北京国际 纯电动车、混合动力车暨清洁能源汽车及零部件展览会”获得“新能源技术卓越奖”；在“2012中国（杭州） 国际新能源汽车产业展览会”获得“最具影响力新能源客车奖”和“ 最佳新能源大巴企业奖”；在深圳高交会 获得“高交会唯一指定接待用车”称号。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
（1）本报告期，公司营运车成本中人工工资构成项目较上年同期增长了31.05%，主要系本报告期人工工资增加所致；
（2）本报告期，公司汽车底盘成本中其他构成项目较上年同期增加了38.57%，主要系本报告期底盘生产成本增加所致；
（3）本报告期，公司配件及修车成本中其他构成项目较上年同期减少了54.79%，主要系本报告期配件生产成本下降所致。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出

公司2012年度研发支出总额为8484.82万元，占2012年经审计净资产的6.14%，占营业收入的2.21%。
2012年度的研发支出总额比上年同期增加了22.59%，主要系本报告期，公司加大了研发力度所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司引进德国凯斯鲍尔技术，进行技术合作，经过消化吸收再创新，形成自主掌握的客车全承载，底 盘全桁架核心技术，并获国家发明专利。
公司是国内较早研发和批量生产运营新能源客车的整车企业，现已形成集10～12米纯电动公交客车、 12米纯电动旅游和通勤客车、12米增程式电动公交客车、10-12米油电混合动力城市客车于一体的产品平台， 共有37款新能源客车获国家公告，公告数量全国第一，有35款节能与新能源汽车被评为国家示范推广应用 工程推荐车型。近三年内共承担28项国家及省市重点科研项目，并在适用于电动客车全承载车身技术、动 力系统集成技术、电动客车整车控制系统、电动客车电机控制技术、电动客车远程监控技术等核心技术方 面取得突破。
近年来，公司通过优化产品结构、巩固技术优势、提升制造水平、推进管理创新，不断增强了适应和 满足市场的能力，市场份额和经济规模实现稳步增长。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

委托理财情况说明 本报告期，公司不存在委托理财的情况。


说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元


说明 本报告期，公司不存在委托贷款的情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明
· 江淮客车为我公司控股子公司，本公司持有其60.81%的股权。其2012年度业绩同比下滑60.07%， 主要是由于江淮客车2012年受经济环境影响，本期业务下滑所致。
· 安凯金达为我公司控股子公司，本公司持有其71.83%的股权。其2012年年度业绩同比下滑
55.02%，主要是受经济环境影响，本期业务下滑所致。
· 安凯车桥为我公司参股子公司，本公司持有其40%的股权。其2012年年度业绩同比下滑99.86%， 主要是由于下游重卡行业不景气导致销售收入大幅下滑所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

本报告期，公司不存在控制特殊目的主体的情况。

八、公司未来发展的展望

2013年，世界经济仍处在艰难调整期，出口存在很大的压力。从国内看，中国经济开始进入结构调 整阶段，“稳增长”仍然是未来一段时间的发展主线。客车市场机遇大于挑战。公路和铁路竞争冲击中长途 客运，但刺激了中短途旅游热；旅游业快速发展，会促使旅游客车市场保持一定增长；随着城镇化的发展 和企业数量的相应增加，团体通勤客车市场需求将会继续增大；中国城镇人口数量已经超过农村人口，城 市交通压力会加快推动公交优先政策的实施和落地；新能源汽车产业规划发布，一揽子配套新能源汽车的 扶持与激励政策可能会继续出台。综合分析，预计2013年客车行业增幅在8%左右。
1、工作目标
2013年，公司会依据当前的经济形势、政治环境和行业格局，清晰认识自身的优势与不足，继续确 立在豪华客车领域的领先优势；牢牢把握国家大力发展新能源汽车的新一轮市场机遇，乘势而上；继续稳 步开拓国际市场，争取更大作为；将零部件业务做大做强，提高自制率，做好零部件业务的转型升级，开 拓更好的发展局面。围绕“规范管理年”,以“规范高效、拓展突破、顾客满意”为方针，积极改革运营机制、 促进系统创新、增强企业活力，积极推进新业务开拓工作，努力探索提升公司盈利能力的新途径，确保实 现销量15,000台，实现销售收入超过45亿元的经营目标。
2、重点工作
（1） 增强营销系统运作能力，抓体系、强队伍、重结果、亮品牌，实现国内、国际、新能源、零部件 均衡发展。
（2） 加快新产品开发和现有产品改进，核心部件以自主开发为主的新能源汽车全面上市，传统客车在 精细化、性价比优势方面进一步提升竞争力。
（3） 稳步提升生产能力，科学编排生产计划，加快生产线改造，合理规划产品线布局，进一步提升产 品制造水平，增强产品品质，提高公司的品牌影响力。
（4） 继续深化机制创新的各项成果，按照信息化规划推进项目建设，强化公司的内部运营管理，提高 公司的规范化管理水平。
（5） 深耕企业质量文化，齐心协力推进企业文化的良好发展，以良好的工作环境凝聚人、塑造人，成
就人。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为我公司2012年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告， 审计报告真实、客观、准确地反映了公司的财务状况。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 本报告期，公司不存在与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
本报告期内，公司不存在发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年6月，重庆市工商行政管理局渝北区分局对重庆安凯发出了准予注销登记通知书，因此重庆安凯本 报告期不再纳入合并范围。本期根据企业会计准则，合并当期利润表及现金流量表，资产负债表不再合并。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司在《章程》中明确现金分红的标准和比例，相关决策程序和机制完备。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2010年度，公司以2010年12月31日总股本307,010,000股为基数，向全体股东每10股派0.25元人民币现金（含税，扣税 后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.225元） ；对于其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税， 由纳税人在所得发生地缴纳。
2、2011年度，公司以2011年12月31日总股本352,010,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税；扣税后， 个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派0.9元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税， 由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
3、2012年度，公司以2012年12月31日末扣除回购股份600,000股的总股本703,420,000股为基数，向全体股东每10股派0.6 元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.54元） ；对于其他非居民企业， 我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表