一、概述

报告期内，受国际金融危机影响，世界经济复苏缓慢，欧债危机不断恶化，世界主要经济体增长乏力。从国内经济看， 受固定资产投资增速放缓以及国际市场严重下滑等方面的影响，中国经济增长呈现进一步放缓的态势。受此影响，国内汽车 行业增速明显放缓，商用车企业下降趋势明显，特别是重卡企业生产经营异常困难。根据中国汽车工业协会的统计资料，2012 年全国重卡行业销量为63.6万辆，同比下降27.78%，下降幅度为近几年之最。
面对如此严峻的市场形势，公司坚持以科学发展为主题，以转变发展方式、调整产品结构为主线，积极推进以创造发展 新优势、再创中国重汽新辉煌为目标的“二次创业”工程各项工作，把质量提升作为第一要务，把效益提升作为中心环节，大 力开展质量效益年活动。公司全年累计销售汽车 74,670辆，同比下降25.78%；实现销售收入193.70亿元，同比下降25.67%。 虽然公司销售总量下滑，但从市场占有率以及产品表现来看，公司继续保持重卡企业前列，自卸车、搅拌车等工程用车继续 保持绝对优势，天然气车和矿用车销量稳步攀升，也处于行业领先地位。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业收入、成本、费用等相关项目及同比变动情况及原因如下：


1、主营业务收入和主营业务成本下降主要由于报告期内重卡行业市场需求下降，公司销售量同比下降所致；
2、销售费用减少主要由于报告期内公司销售下降，销售费用随之下降所致；
3、管理费用增加主要由于本年研发费用增加所致；
4、财务费用减少主要由于本公司控制资金成本，压缩贷款规模，本年利息支出减少所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）全力提升营销网络水平，市场开拓稳步推进。全面细化并认真开始实施未来三年市场区域网络布局的蓝图和实施 路线图，对营销网络和服务网络进行了优化；下发了《4S店建设管理办法》等三个管理文件，对《定金级别浮动管理办法》 等运行情况进行有效监督，使一线通程序更加完善，有效提升了销售质量。修订了车辆出厂、运输、精整、交付和售后服务 等一系列管理指导文件，为新产品的市场切入奠定了良好的基础。同时，积极探索金融产品支持销售的途径，大力推行消费 信贷、保兑仓等业务，取得良好效果，对全年的营销工作提供了有效支撑。
（二）大力调整产品结构，竞争优势不断增强。围绕提升市场竞争力，及时调整产品结构，打造覆盖范围更广、更具竞 争力的产品，使高端重卡产品冲刺世界先进水平，经济型产品力争国内最高水平，抢夺市场。一是高度重视节能技术、新能 源技术，大力强化燃气车辆技术支持能力，使燃气车广受市场青睐。二是继续加快技术创新和新产品开发步伐，推出了 HOWO-T7H和HOWO-T5G系列产品，该系列产品从先期策划到每种产品件的严苛试验、验证和释放均遵循了德国曼公司规 范化的产品开发流程。三是将济宁商用车公司的豪瀚等产品纳入了公司营销网络，借助其产品的轻量化和价格优势弥补了我 公司产品结构上的不足，与豪沃品牌产品形成了梯次互补。
（三）突出抓好质量提升，市场效应开始显现。产品是企业的生命，质量是产品的生命。去年以来，我们着眼于顾客满

意和管理创新，全力提升产品质量。一是在各单位成立了质量改进委员会，加大了产品专项质量改进的工作力度；二是着力 提高产品可追溯性，组织实施了装车产品及备配件唯一身份代码的刻印及扫码工作，为新产品售后服务工作的良好运行打下 了坚实基础；三是严格执行质量考核制度，更加突出关键重要指标考核，形成了人人关心质量的良好氛围。广泛推行了质量 门制度，有效保证了产品质量水平。
（四）进一步强化人才队伍建设，员工素质明显提高。近年来，我们在引进人才、提升队伍素质水平上采取了一系列措 施，取得了显著成效。特别是持续贯彻绩效考核晋级、非领导职务晋升等制度，在营销系统实行职级动态浮动管理等制度。 2012年以来，我们进一步加强了工作力度，使各项制度更加完善，各项工作进展顺利。一是推行了见习经理制度，选拔青年 干部到不同的岗位见习，为公司可持续发展奠定了人才基础。二是加强专业人才队伍建设，注重产学研结合。三是加大高技 能人才培养，注重职工队伍的培训，保证企业竞争力。
（五）严格流程强化管理，企业运作进一步规范。面对日趋复杂的市场环境，公司积极开展内部控制规范体系建设工作， 开展了专题培训，组织了各系统部门的自评，不断查找问题，制定整改计划。强化了内部严格按照流程办事的意识，形成分 级管理、分级负责、责任到人、有效控制的局面。同时进一步完善和建立了《内部审计制度》、《关联交易制度》、《对外 担保制度》等一系列的规章制度，有效保证了公司法人治理结构的良好运行。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司营业收入较2011年度下降25.79%，主要由于本年度重卡行业市场需求下降，本公司销售量同比下降所 致。营业收入详细情况如下表：
单位：元



公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用√ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税费用等相关财务数据情况如下（单位：元）：


1、管理费用增加主要由于研发费用增加所致。
2、财务费用减少主要由于本公司控制资金成本，压缩贷款规模，本年利息支出减少所致。
3、营业外收入增加主要由于递延收益的政府补贴转入所致。
4、资产减值损失增加主要是由于计提资产减值损失所致。
5、所得税费用减少主要由于本年本集团税前利润减少所致。

5、研发支出

报告期内，公司技术研发费为：174,239,385元，该项费用占公司最近一期经审计净资产的4.13%，占营业收入的0.90%。本 期研发费用的上升主要是济南港信开发盘式制动器而发生的研发支出所致。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额上升，主要是由于管理层有效降低成本费用水平，致使购买商品及劳务所支付的现金同比下 降，现金净额上升。 2.投资活动产生的现金流量净额下降:本期基建投资项目等下降，致使购买固定资产所支付的现金同比下降。
3.筹资活动产生的现金流量净额下降：主要由于本公司控制资金成本，压缩贷款规模，贷款总额下降所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司始终以振兴民族重卡产业为己任，遵循“用人品打造精品，用精品奉献社会”的企业价值观，始终履行“对用户 负责、对投资者负责、对员工负责”的庄严承诺，坚持科学发展，不断提高效益和质量，提高自主创新能力，提高企业核心 竞争力。
从营销网络上来看，目前公司拥有近900家营销网络单位，1200余家服务站点，形成了覆盖全国各大省市的区域经销 网络、配件供应网络和售后服务维修网络，并且拥有在国内重汽行业中独树一帜的注册“亲人”服务品牌；
从经营产品上来看，借助于公司大股东所拥有的国家级技术研发中心，公司已在适应未来发展、节能环保的新能源汽 车和轻量化汽车实现了新突破，形成了国内最完善的卡车整车产品系列型谱。最新推出的HOWO-T7H和HOWO-T5G系列产品，从 先期策划到每种产品件的严苛试验、验证和释放均遵循了国际先进重卡企业规范化的产品开发流程。
从生产工艺来看，公司通过持续大规模的技术改造、技术升级，现已拥有涵盖重卡生产全工艺流程的—“车架数控冲 孔、车架数控折弯、车架精度铆接、车架抛丸涂装、车身自动压型、车身智能焊装、车身电泳涂装、内饰柔性装配、整车挂 单总装、整车板式精调”等多条具有国际水平的“重卡专业生产流水线”，整车生产能力和质量保证能力，已初步跨入“世 界先进水平”。
从经营管理来看，公司通过实施“精益化管理”和贯彻ISO16949质量标准体系，目前已经初步形成“以销定产、订单 排产、精准物流、精细管理、精品质控”的“3+3生产模式”，可以保障国内外重卡市场“多品种、多系列、多批量、个性 化”的用户订单需求。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明 报告期内，公司未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元


说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制的特殊目的的主体情况。

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
2013年是实现“十二五”发展的关键一年。党和国家新一代领导集体的逐步到位，将会给政治、经济带来新的生机和活力。 围绕2020年建成小康社会的一系列政策措施，特别是城镇化建设、水利工程建设以及民生建设政策地逐步推进，为重卡行业 的发展提供了机遇，市场有可能好于去年。但是我们也清醒的认识到，国民经济发展将会进入稳定增长阶段，金融危机时采 用大规模投资的政策刺激拉动经济增长的模式不太可能重现。国家既要保持经济的稳增长，又要抑制粗放式增长，根本出路 在于实现经济发展模式的转变。因此我们必须做好长期稳定增长的思想准备，切实在转变发展方式、调整产品结构、提高质 量效益上下真功夫。
2、公司面临的风险 从重卡行业来看，2013年的市场竞争将会更加激烈。一方面前几年各企业纷纷扩大产能，造成整个行业的极度产能过剩。
另一方面，受企业间激烈竞争影响，行业效益在下滑。同时伴随着国家法规的逐步完善，特别是缺陷汽车产品召回条例、道 路安全条例的实施，必将给商用车行业带来新的考验。
3、公司的发展规划 公司2013年工作目标是：确保产销汽车超过8.1万辆，销售收入210亿元。为此，公司将重点做好以下几项工作： 一是继续抓好质量效益提升工作。 二是持续巩固提升产品结构调整成果。进一步做好各平台产品的市场定位，形成各品牌协同作战梯队，形成差异化，充
分发挥各自优势，保持重卡产品的行业优势地位。 三是继续坚持网络优先方针，不断提升网络管理水平。

四是继续推进体制机制创新工作。围绕提高效率、提升效益的原则，进一步巩固和推进机制创新工作。推动建立高效稳 健的新产品研发决策机制、科学有效的营销决策体系、运转流畅的物流运行体系；坚定不移的推进精益化管理，高标准完成 制造单位精益生产线达标提升工作，实现公司整体管理水平的提升。
五是继续推进人才队伍建设。围绕企业发展实际，重点做好领导成员、技术骨干、管理人员的培训、培养工作，进一步 提高员工队伍素质。
4、公司发展所需的资金需求、使用计划及资金来源情况
2013年，公司资金需求主要用于日常生产经营，预计资金需求为220亿元。该资金需求主要依靠自有资金和银行信贷来 满足。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司现金分红政策的制定情况 为提高公司治理水平，根据中国证券监督管理委员会及山东证监局的相关要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》
中关于利润分配政策的部分条款作出修改。2012年8月8日公司召开第五届董事会2012年第三次临时会议，审议通过《关于修 改<公司章程>的议案》，独立董事职责明确并发挥了应有的作用。为保证中小股东有充分表达意见和诉求的机会，该议案 提交公司2012年第一次临时股东大会审议并获通过。修订后的《公司章程》对现金分红政策进行了进一步的细化，明确了分 红决策机制及分红监督约束机制。
2、公司现金分红政策执行情况 报告期内，公司于2012年6月实施了公司2011年度利润分配方案：以2011年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现
金股利1.70元（含税；扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派1.53元）。对于其他非居民企业，
公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。 除利润分配外，报告期内，公司未实施送股、转增股本、配股、增发新股、可转换公司债券转股、也未实施股权激励计
划。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
一、报告期内，经普华永道中天会计师事务所有限公司审计，本公司2012年度实现净利润为116,346,023.64元，其中归属于

母公司所有者的净利润为46,473,329.75元。2012年度母公司实现净利润为104,765,843.76元。 按照《中华人民共和国公司法》及本公司章程，考虑到股东利益及公司长远发展需求，公司董事会向股东大会提交2012年度 利润分配预案为： 1、由于母公司累计提取的法定盈余公积金已超过注册资本的50%，公司2012年度不再提取法定盈余公积金及任意公积金。
2、按2012年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现金股利0.3元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，合计派发 现金股利为12,582,765.00元。 二、经2011年年度股东大会审议通过，公司2011年度利润分配方案为：以2011年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现 金股利1.70元（含税）。 三、经2010年年度股东大会审议通过，公司2010年度利润分配方案为：以2010年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现 金股利2.50元（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司及控股子公司均不属于国家环境保护部分规定的重污染行业。 报告期内，公司在努力为全体股东创造价值的同时，一直非常重视履行社会责任。在生产经营过程中，严格遵守国家环
保部门的最新规定，并持续不断加大对环境保护的力度；公司同时统筹兼顾各利益相关者的利益，努力做到经济效益与社会 效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司于环境的健康、和谐发展， 努力创造节约型社会和环境友好型企业。2012年，公司继顺利通过“国家一级A排放审核”后，又以“优秀级”的好成绩顺利通 过了山东省的“清洁生产审核验收“，并荣获“山东省2012年清洁生产先进单位”。