第四节 董事会报告

一、概述

2012年国内外经济形势复杂严峻，在宏观经济增速趋缓的影响下，客车行业竞争激烈，进入低速发展 期，中国客车统计信息网显示六米以上客车销量同比增幅仅为4.8%。我公司面临激烈的行业竞争环境，继 续保持了稳定的发展势头。
1、主要经济指标再创新高 全年共生产客车11851辆，销售12017辆，实现销售收入28.7亿元，利润6800万元，同比分别增长了9.5%、
13.4%、10.2%和6.33%。
2、战略性新兴市场实现较快增长 燃气客车、新能源客车及校车销量2012年实现快速增长，其中燃气客车销售3025辆，同比增长21%，
市场占有率和增幅位居行业前列；新能源混合动力客车累计签单556辆，完成收入3.22亿元，同比增长
207.4%，销量居行业第二，8款新能源客车产品入围国家财政补贴范围；销售校车2410辆，市场占有率近
10%，位居行业前三。（以上数据来自中国客车统计信息网）
3、技术创新引领公司发展 在技术创新方面，根据“适应并适度引领市场”的原则，完成了大型客车系列化设计、全承载产品型谱
和校车产品平台完善，完成了纯电动公交的开发。为强化核心技术研究，公司与哈尔滨工业大学、清华大 学积极推进产学研合作，取得了突破进展，公司技术创新得到了国家和山东省的高度重视，《插电式混合 动力与纯电动商用车技术开发项目》获财政部、工信部、科技部新能源技术创新工程8000万元资金支持。
4、新基地项目稳步推进
2012年，公司积极利用国家政策，争取土地指标，加快项目建设步伐。获批土地1069亩，焊装车间投 入使用，涂装车间主体厂房已建成，总装车间开工建设，为公司整体搬迁奠定了基础。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
2012年公司计划销售客车12000辆，实际销售客车12017辆；计划实现销售收入32亿元，实际销售28.7
亿元，主要原因：一是宏观经济下滑超预期，出口市场下滑；二是2012年校车政策力度低于预期，校车的 销售增长低于计划预期。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明：
2012年，公司营业收入增长的主要因素是客车销售收入增长所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

按行业分类

单位：元

按产品分类

单位：元

说明：
本报告期，公司产品成本中人工成本构成项目较上年同期增长了0.58%，主要是本报告期人工工资增加所 致。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出

本报告期研发支出发生87,575,163.97元，占本报告期经审计净资产的12.70%，占本报告期经审计营 业收入的3.05%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额减少39.92%，主要是本报告期支付货款及费用较同期增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少54.29%，主要是本报告期公司新厂区建设按计划持续投入所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是本报告期，满足生产经营及新厂区项目建设需要，增加银 行借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 影响经营活动的现金流量与本年度净利润差异8235万元，主要是一方面本报告期内公司提高存货周转率， 控制存货库存，减少资金占用4902万元；另一方面不产生现金流量的折旧摊销2335万元影响所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要体现在技术创新、品牌特色鲜明和企业文化三个方面，具体情况如下： 1、技术创新 凭着果断抉择与持续创新，中通客车多年来持续快速发展，逐渐探索出具有行业特色的创新发展道路
——以技术创新带动企业整体创新发展。在企业发展中，公司牢固树立创新理念，着力打造“创新中通”， 抓住后国际金融危机时期全球客车产业格局调整和新能源汽车科技革命的机遇，提升科技创新能力，坚持 自主开发与引进消化吸收相结合、产学研相结合，以重大工程项目为依托，加强对节能与新能源客车的开 发及产业化。同时，大力推进管理创新，逐步消除了制约企业发展的体制机制性障碍，推进经营管理精益 化、基础管理规范化、着力打造国内先进、与国际接轨的特色管理体系，不断增强企业发展的动力和活力。
2、品牌特色鲜明 中通客车在企业发展路径上始终坚持两手抓的策略，即一手紧抓新能源客车研发，一手坚持从运输企
业的实际需要出发，坚持把传统客车的节油技术创新和清洁能源客车作为重点。在当前国家大力倡导“节 能减排”背景下，中通客车始终把节能与新能源客车作为企业发展战略的重点，以“科技领先，节能高效， 便捷交通，绿色发展”为产品研发理念，坚定不移的走节能环保发展路线，取得了不俗的成绩，并成为企 业长期持续发展的核心竞争力。
3、企业文化 多年来，中通客车在“富员强企，回报社会，与事业伙伴共成长”的企业宗旨指导下，采取多种措施，
矢志不渝建设和谐企业，让每一名员工真正享受到了企业发展成果。“以人为本”是中通企业文化的核心， 发挥员工的积极性，开发员工的创造性，使员工对企业发展充满信心，创造一种尊重人、关心人、理解人、 爱护人、成就人的企业氛围。多年的发展，中通客车造就了一支永褒创业激情的团队，始终保持着高昂的 奋斗意气，胸怀着打造世界一流客车企业的雄图壮志。他们是推动中通从小到大、由弱变强的核心力量。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况 报告期内，公司无对外股权投资 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托贷款情况

单位：万元

说明：
委托贷款资金来源于本公司自有资金，无展期、预期或诉讼事项。凡办理委托贷款的客户都是公司长 期合作伙伴且信用良好，一般可以直接赊欠公司货款。为确保客户的还款及时，公司协调银行与客户办理 了委托贷款，一旦逾期还款，该情况将显示在该客户银行贷款卡中，影响其银行贷款信用度。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明：
1、山东通盛制冷设备有限公司，注册资本3100万元，是本公司的全资子公司。
2、聊城中通轻型客车有限公司，注册资本5020万元，本公司直接拥有该公司98.8%的股权，本公司全 资子公司山东通盛制冷设备有限公司持有其1.2%的股权。
3、山东聊城龙兴汽车附件有限公司，注册资本1318万元，本公司拥有95.59%的股权。
4、新疆中通客车有限公司，注册资本为4900万元，本公司拥有94.85%的股权 该公司亏损的主要原因：①厂区搬迁后老厂区固定资产尚未处置完毕，造成固定资产折旧及土地摊销
费用增加。②该公司产品目前尚以中低档客车为主，受地域环境和行业发展趋势等因素的影响，毛利率水 平偏低。
5、新疆中通房产开发有限公司为我公司下属孙公司，2010年由新疆中通客车有限公司投资2000万元 成立，计划拟对新疆中通客车有限公司老厂区土地进行商业改造开发。目前该公司尚未开展实质性业务。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业形式分析 2013年面临的不利因素：
1、出口减少的压力，一是全球经济仍存在下行风险，全球贸易量增长将明显放缓，外部需求难以明 显回升。二是国际贸易保护主义重新抬头，一些国家各种贸易保护措施影响产品出口。三是人民币升值影 响产品出口竞争力。
2、成本上升的压力，一是劳动力成本快速增长，普通劳动力成本和人才成本面临不断上升的压力。 二是能源和原材料成本上升的压力，三是物流成本上升的压力。四是公司新厂区建设投入带来的财务成本 上升的压力。
3、市场竞争压力，一是行业外替代产品的快速发展。二是行业产能过剩带来的竞争压力。三是行业 领先企业品牌优势带来的竞争压力。
面临的有利因素： 1、城镇化与城乡客运一体化互相促进，将推动客车需求的增长。
2、新能源客车迎来良好的发展机遇，国家《关于扩大混合动力城市公交客车示范推广范围有关工作 的通知》及山东省新能源汽车推广政策将促进新能源客车市场的快速增长。
3、校车迎来良好的发展机遇，随着学校试点工作推进、地方财政投入加大而产生的校车需求放量，
2013年校车市场将呈现稳定增长态势。
4、燃气客车需求快速增长。随着加气站的建设和燃气客车制造技术的进步，LNG客车在长途客车市场 会得到较快的增长。
5、根据交通部《关于开展国家公交都市建设示范工程有关事项的通知》，“十二五”期间组织开展 国家“公交都市”建设示范工程。将刺激公交车需求的增长。
6、机动车强制报废标准规定的实施，促进客车车辆的更新。
（二）2013年经营目标与重点工作计划 2013年经营计划目标是：产销客车12500辆，销售收入33亿元， 重点工作计划及保障措施 1、加快市场结构调整，促进市场营销能力升级
围绕公司战略和市场需求，结合公司资源情况，进一步对国内外市场进行定位，明确细分市场和重点 市场，在资源配置、产品规划、价格政策、生产保障、服务保障等方面有效配合协同，快速反应，为目标 市场和客户提供高质量的产品和一流的服务。
国内市场围绕提高客户质量和订单质量，细分市场布局，加大市场运作的力度和深度，与重点客户建 立长期合作关系，提高大客户的份额和大单的成功率。
2、坚持自主创新，促进产品技术升级 加强技术中心创新能力建设。一是加大研发设施建设，改善科研手段，提升产品研发试验保障能力；
二是加强同国内外院校和科研单位的技术合作，加强科技创新人才队伍建设，以国家级企业技术中心、博 士后科研工作站为载体，通过引进与培养相结合方式，在国内外广纳贤才，提升公司科技研发能力；三是 进一步创新技术管理体系，建立完善技术规范和产品标准，加强产品开发资源和知识的共享和积累，避免 重复配置，提升技术系统整体协同能力；四是全力做好科技部新能源汽车产业技术创新工程项目等科技项 目的实施；五是进一步创新科研奖励机制，推行项目管理机制，加大对突出贡献科技人才的奖励力度。逐 步建立有利于各类优秀人才脱颖而出，有利于激发积极性和创造性、留住人才的长效机制，努力实现公司 的自主创新能力由应对挑战向引领未来转变。
加强产品结构优化调整，面向市场，坚持以自主创新为主，以引进消化吸收再创新为辅，把客车的安 全、节能、环保、可靠、舒适作为创新的主题，把国家战略推行的新能源客车、安全校车、天然气客车作 为重要的战略产品，把大型11米至12米的中高档公路、旅游、团体客车产品作为主导产品，拓宽产品组合 平台，宽系列、少品种，提高产品集中度。对国家招标入围的新能源车型，从公告、结构、动力系统方面 进行全面优化，确保新车型的安全可靠和高性价比。
3、重点推进搬迁项目建设，为持续发展创造条件
2013年公司将继续全力推进新厂区建设工作。抓好项目需用土地指标的落实、施工成本控制、工程进 度和质量管理，做好工程监督和审计，确保当年完成涂装、总装车间建设。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37）的要求,修改了公司章程,对章程中利润分配政策制定的原则、具体政策、利润分配方案审议程 序、方案实施及政策变更进行了补充完善。其中：
（一）利润分配原则： 公司实行持续、稳定的利润分配政策。公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，应牢固树立回
报股东的意识，并兼顾公司的可持续发展。
（二）利润分配方式： 公司将采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并积极推行以现金方式分配股利。
（三）利润分配条件和比例 1、现金股利分配的条件和比例：在当年盈利的条件下，且在无重大投资计划或重大现金支出发生时，
公司可以采用现金方式分配股利。公司原则上每三年至少进行一次现金分红。每三年以现金方式累计分配 的利润不少于最近三年实现的平均可分配利润的百分之三十。
存在下述情况之一时，公司当年可以不进行现金分红：
（1）当年实现的每股可供分配利润低于0.1元。
（2）公司存在重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者基建、技改项目
投资达到或超过公司最近一期经审计总资产的10%且超过2亿元。
（3）当年经审计资产负债率（母公司）超过70%。
（4）审计机构对公司该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告。 公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，并充分
关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
2、股票股利分配的条件：若公司营业收入和净利润快速增长，且董事会认为公司股票价格与公司股 本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预案，经股东大会审议通过后实 施。
（四）公司利润分配的决策程序 1、公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，公司财务部门配合会计师事务所进行年度审
计工作并草拟财务决算，财务决算方案及利润分配方案由公司董事会确定。 2、利润分配方案由公司董事会审计委员会讨论并提出修改意见，最终由董事会决定，公司董事会应
根据公司的财务经营状况，提出可行的利润分配提案，并经出席董事会过半数董事通过并决议形成利润分 配方案。
3、独立董事在召开利润分配的董事会前，应当就利润分配的提案提出明确意见，同意利润分配的提 案的，应经全体独立董事过半数通过，如不同意利润分配提案的，独立董事应提出不同意的事实、理由， 要求董事会重新制定利润分配提案，必要时，可提请召开股东大会。
4、监事会应当就利润分配的提案提出明确意见，同时充分考虑外部监事的意见（如有），同意利润 分配的提案的，应经出席监事会过半数监事通过并形成决议，如不同意利润分配提案的，监事会应提出不 同意的事实、理由，并建议董事会重新制定利润分配提案，必要时，可提请召开股东大会。
5、利润分配方案经上述程序后同意事实的，由董事会提议召开股东大会，并报股东大会批准；利润 分配政策应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 1/2 以上通过。
（五）调整利润分配政策的决策机制
公司应保持利润分配政策的持续性和稳定性，但是，若发生如下任一情况则可以调整利润分配政策：
1、公司发生亏损或者已发布预亏提示性公告的；
2、公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专用或专户管理资金以外的现金（含银行存款、高流 动性的债券等）余额均不足以支付现金股利的；
3、按照既定分红政策执行将导致公司股东大会或董事会批准的重大投资项目、重大交易无法按既定 交易方案实施的；
4、董事会有合理理由相信按照既定分红政策执行将对公司持续经营或保持盈利能力构成实质性不利 影响的。
调整利润分配政策经董事会审议通过后，方可提交股东大会审议。独立董事应对调整或变更的理由 真实性、充分性、合理性、审议程序真实性和有效性以及是否符合本章程规定的条件等事项发表明确意见。 调整利润分配政策应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程的有关规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况： 2010年利润分配方案：每10股派发现金股利0.5元（含税），共计派发11,925,247.5元。
2011年利润分配方案：不分配也不进行资本公积金转增股本。
2012年利润分配预案：不分配也不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表