一、报告期内公司经营情况的回顾


1、本年度公司总体经营情况和公司本年度经营计划实现情况的总结


2006 年是股份公司生产经营和资本运营共同前进的一年。一年来,面对激烈的市场竞争、原材料价格上涨的经营态势,公司一方面着力进行成本控制,一方面注重产品质量提高,在本年度取得了良好的经济效益。公司以市场为导向,以结构调整为重点,以诚信经营为依托,稳步向前,不断的做大做强。


报告期内,公司主营业务收入25,988.29万元,同比增长25.38%；主营业务利润7,526.89万元,同比增长39.64%；净利润2,422.16万元,同比增长81.79%,主营业务利润、净利润明显上升,主要原因归于公司产能扩大和销售额的提升,具体体现在以下几个方面：


（1）拓展主营业务,重点发展了两大市场,新开辟了7个新地区,外销市场有了新的突破。2006年,针对电力市场招投标体制的变化,公司在原11个省市入围的基础上,重点发展了中央企业、国网公司、五大发电公司和省（市）电网公司两大市场。目前,已有国网及四大发电公司办理了入网证,参与了工程投标；成功开发了内蒙、甘肃、宁夏、云南、四川、重庆、山西等7 个新省和自治区；与伊朗、苏丹、、越南、安哥拉、格鲁吉亚等国进行了业务洽谈和合作。公司的产品逐步走向全国和国际市场。


（2）强化科技创新,以“双新”管理模式和有效的质量管理,推动产品技术质量水平的不断攀升。


2006年,公司立足“双新”管理,实行“双定”、“双到位”,并以“三位一体”为抓手,着力3c认证工作、高压产品认证和体系内审工作,全面提升了企业的生产制造和管理水平。与此同时,公司将加快科技创新视为重中之重,加快推进新产品的研发与升级。


报告期内,来自国家电力安全专家委员会、清华大学、江苏省电力试验研究院、江苏省电力设计院等有关领导组成的产品鉴定委员会一致通过了公司自主研发的zw口－126/t1600-40型户外高压真空断路器、lw口－126/t3150-31.5型户外高压自能式sf6断路器两项新产品的技术鉴定,该两项新产品的研制成功,进一步提升了公司自身核心竞争力,为企业的快速发展奠定了更为坚实的基础。


报告期内,公司自行研制开发的zzk（zkn）-40.5中置式铠装设备、kyn-40.5双母线铠装设备、zzk□-12中置式双层开关设备等三项新品已经问世,该三项产品是在原上市募集资金投向项目kyn-12～40.5系列智能化铠装式开关设备基础上研制开发产业升级的高科技产品,从而形成产品系列产业链。其中,zzk（zkn）-40.5中置式铠装设备是一种真正意义上的中置式铠装结构新产品,国内首创；kyn-40.5双母线铠装设备是公司自行研制的新型铠装设备,采用双母线型设计,极大提高了配电可靠性；zzk□-12中置式双层开关设备实现了开关设备“双回路”的技术突破。


此外,公司ved4-40.5户内固封极柱真空断路器、40.5/0.4kv新农村欧式箱变的开发、126kv隔离开关等4项产品正加紧在手研制,为公司的持续发展力增加动力。


（3） 深化机制改革,从人才队伍建设、综合管理等方面全方位提升现代企业的管理理念。一是积极引进和培养技术人才、管理人才和证券、财务等专业人才,同时营造尊重人才、鼓励创新的良好企业氛围；二是公司逐步建立起完善的治理结构,提高企业运作效率；三是加强公司安全生产隐患的治理,确保生产的稳定和安全。2006年,公司“顶塔”牌低压开关设备荣获中国名牌产品、经国家人事部批准设立了国家博士后科研工作站、省重大成果转化项目通过中期验收、获批多项省级科技计划、重点导向性计划和省重点培育企业、省优秀民营企业等资质荣誉。


二、对公司未来的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势和面临的市场竞争格局行业发展趋势：


随着生产、生活对电能需求的增长及中国电力建设、现代化建设的发展,预计整个“十一五”期间输配电设备行业市场总量仍将保持持续增长。主要增长因素包括：


宏观经济保持持续高速增长,新增的固定资产投资规模及新增的企业必将导致电力消费需求大幅增长,这就要求输配电设备行业与我国宏观经济和固定资产投资规模保持同步增长。


多项国家大型重点工程的启动,如电网改造、城市化进程、铁路电气化改造、地铁和轻轨建设、三峡特大水电站发电,西电东送等,都将有效启动输配电网建设,推动我国输配电设备行业的进一步发展。


近年来,国产电力设备的质量、可靠性有了很大提高,与国际大公司产品的差距越来越小,而价格则比国外同类产品便宜得多,各公司为了减少设备投资成本,必然更多地选用国产设备而减少进口。另外,由于电力涉及国家安全,同时每个国家的电力系统也具有一定的特殊性,因此电力市场的输配电设备很大程度上要由国内自己来开发,而不可能大量依靠进口,以上将进一步促进输配电设备行业的发展。


根据国家电网公司的"十一五"电网规划,国家电网公司的总投资额达到9000亿,南方电网规划"十一五"中电网建设的总投资规模为3000亿元左右,二者合计为12000亿。从最新的资料看,两家电网公司的投资都减少了500亿左右,但合计数1100亿相对于"十五"期间仍增加了1.2倍。因此输配电行业仍将处于景气周期。


市场竞争格局：


目前在12kv电压等级领域,由于参与厂商较多,市场竞争较为激烈。相对而言,由于全国具备40.5kv真空断路器及开关柜规模生产能力的企业在40家左右,因而,该电压等级产品市场竞争相对平缓。公司在华东地区的主要竞争对手有：（1）原有同行业竞争厂家为：华通开关厂、苏州开关厂、宝应开关厂及浙江开关厂。由于其主导产品与本公司不尽相同,同时随着日趋激烈的市场竞争和各大开关厂相继改制、被兼并收购及破产等原因,上述开关厂在市场中与本公司已不存在直接的市场竞争。（2）现有同行业主要竞争厂家为：福州天宇电气股份有限公司、浙江宁波天安集团公司、大全集团有限公司、山东泰开电气有限公司、厦门abb 开关有限公司、北开电气股份有限公司。就行业平均水平而言,公司已具备较大的生产规模和竞争优势,系列产品产量均超过行业平均水平,特别是在40.5kv铠装开关设备及配永磁机构40.5kv系列真空断路器2个主导产品销量排名全国第一,具有较大的竞争优势。


2、公司发展机遇和挑战,发展战略及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


公司发展战略是：公司坚持以市场为导向,以规范运作为基础,以经济效益为核心,以产品质量为保证,以技术创新为手段,用高新技术改造传统产业,集中发展中高压开关设备制造业,大力拓展机电一体化、程序数控化、配网自动化工程,用优良的经营业绩回报公司股东,逐步把公司建设成为国际知名、国内一流的现代化开关设备制造企业。


公司拟开发的新产品、拟投资的新项目：公司将不断加大技术开发与投入,完善公司技术创新体系,通过将技术中心晋升为国家级重点技术中心,研发出高精尖和适销对路的产品。通过运用大量科技前沿技术,进一步增强公司的可持续发展能力。在未来两到三年,公司将安排以下技术、产品的开发与创新计划：


（1）充气式40.5kv高压开关柜：利用sf6气体作为外绝缘,将sf6气体优良的绝缘性能与真空优良的无弧性能有机结合起来；开关柜结构造型精巧别致,是现有40.5kv开关柜体积的五分之一；所配真空断路器采用遥感技术,开关柜具有智能化及自动化保护功能,实现自我诊断、自动保护、自动监测和通信功能。


（2）zfc-126kv智能型气体绝缘金属封闭开关设备：该项目是集数字化、智能环保、全绝缘、小型化（仅占一般设备的1/4-1/12）和免维护为一体的高压、超高压等级开关设备,其各项技术居国际先进水平。通过采用信息数字化传感器技术和现场总线技术,实现设备二次系统数字化和开关设备智能化；用低压力sf6与n2混合气体为绝缘介质,用真空灭弧室为开断元件,完全符合《京都议定书》环保要求；利用永磁操动技术,使设备免维护运行；产品模块化结构设计,具有组装方便灵活、可变性适应性强等特点。


（3）纳米绝缘子：利用纳米材料的优良特点,使绝缘体结构排列非常紧密,其绝缘性能高于硅橡胶,且防凝露、阴雨,使用极为安全可靠。该产品投产后将满足国内电力行业的大量需求,并可实现出口创汇。


公司面临的机遇和挑战：机遇是,根据国家发改委“十一五”规划,国家将在“十一五”期间加大电网建设和电网改造力度,预计在后续几年中公司所处行业发展前景良好。公司将利用自身的技术优势、人才优势和资本优势,提高产品技术含量,研发新产品,提高产品的市场占有率。挑战是,公司与国内同行业企业的竞争将会进一步加剧,在市场竞争中需要采取更加积极的竞争策略。


三、公司2007 年度的经营计划和经营目标


公司新年度的经营计划和经营目标如下：


（1）加快实施上市项目,加速提升产销总量。在zn72-40.5/m永磁操动智能型真空断路器已建设完毕并初步生产的基础上,加紧推进kyn-12～40.5系列智能化铠装式开关设备及zhc口-35~110kv新型组合电器项目,争取提前完成募集资金投向项目建设,实现企业的规模化、跨越式发展。


（2）收购兼并上下游产业,形成发展产业链。公司将采取股权并购、战略联盟等方式,整合资源,实行对变压器等上下游产品的纵向一体化经营。公司在新年度将继续进行市场调研,做好收购目标企业的准备工作。为寻求更大的发展空间,公司将加大省外投资的工作力度。


（3）拓宽销售渠道,优化市场布局。在现有20多个省市营销网络的基础上,2007年要建立新的直销网络,基本覆盖全国大多数省市。同时优化营销队伍,改革完善现有市场营销风险机制,促进市场营销工作有进行。


（4）搞好专业服务,实现诚信经营。继续扩大售后服务网点,坚持质量回访制度,采集用户对企业产品的各种意见和建议,以及产品安装、运行、维修等方面的信息,不断落实改进,优化服务队伍,强化诚信经营理念,进一步提高服务效率和服务质量,满足市场需求。


（5）重抓质量创新,提高产品品牌档次。一是大力打造精品工程,保持低压产品中国名牌,申报高压开关设备中国名牌产品,争创国家驰名商标,形成高压成套设备品牌体系。二是要继续保持40.5kv铠装开关设备及配永磁机构40.5kv系列真空断路器2个主导产品销量排名全国第一,并提高其他其他产品销量,逐步形成系列化精品产业链,为企业的发展增添后劲。


（6）强化管理创新,提升企业管理水平。对新建车间及整个生产工段、工艺按新的管理模式要求设置,新建生产流水线,提高生产制造水平,同时在生产系统全面推行“一卡跟踪制”,以履历卡全面跟踪生产制造全过程,进一步改进完善新的考核机制,使“双新”管理真正在创新中纵深推进,并将安全生产、清洁生产和循环经济工作常抓不懈。


四、为实现未来发展战略所需要的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


属募集资金建设项目范围内的,按计划和程序使用本次募集资金。募集资金建设项目范围外的,公司拟通过自有资金和银行贷款来解决资金来源。


五、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1 宏观政策风险


公司生产经营和电力行业的发展状况、发展趋势息息相关。电力行业是国民经济的基础部门,国家在产业政策上一向给予重点支持。“十五”期间（2000-2005年）,全国电网实现投资约6,300亿元。根据国家发改委《电力行业“十一五”计划及2020 年发展规划（草案）》,预计“十一五”期间电网总投资将达到12,000亿元,年均投资额将超过2,400亿元,比“十五”期间年均电网投资额增幅超过90%。此外,三峡特大水电站发电、北京申奥成功所需的大规模城市电网改造、西气东输、南水北调、电气化铁道改造等重点项目,都将会有效地启动配电网建设,由于上述因素,我国输配电设备行业将保持一个较长的景气周期,为行业内企业提供了大好的发展机会和巨大的市场空间。尽管如此,若国家支持电力行业发展的产业政策发生变化,将影响输配电设备制造业的发展,进而影响本公司的经济效益。对策：公司依靠多年来建立的与本行业及相关行业管理部门良好的信息沟通和技术交流渠道,公司将进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测,掌握行业技术标准及产业政策发展动态,为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；同时,根据对产业政策变化趋势的研判,及时进行前瞻性生产经营策略和产品开发策略调整。


2 市场和经营的风险


由于电力行业对安全性的高要求,新产品初期市场开拓将会存在一定的难度。对策：公司以可靠的性能品质和良好的售后服务为保证,树立新产品的知名度,开拓市场空间。


3 财务风险


公司主要原材料价格上涨,直接导致生产成本的上升,从而影响公司的经济效益。受客户工程进度不及时及工程款不能及时到位的影响而造成公司应收账款数额较大,流动资金占用较多。为降低上述风险,公司严格按进度计划采购,加强采购管理,严格采购招标制度,降低采购资金占用。同时公司加强应收帐款清收力度,把应收帐款回收状况也作为销售人员考核的重要指标之一。


4 技术风险


随着我国电力行业整体水平的不断提高,用户对高压开关设备的技术要求和安全质量保证也随之提高,因此新产品开发周期普遍较长,本公司开发新产品存在开发难度较大、周期较长以及能否顺利实现产业化的风险；随着科技进步以及电网改造对电力设备产品的技术要求日益提高,公司的技术和产品存在被替代的风险；如果发生核心技术人员流失现象,将对本公司生产经营带来一定影响。


对策：1、本公司为国家重点高新技术企业,拥有省级技术中心及国家博士后科研工作站,公司研发费用投入占当期销售收入（母公司）的比例逐年上升,具备较强的新产品开发研究能力。2、本公司产品属于高新技术产品,科技含量和技术升级对产品的生命周期具有很大的影响。公司本次募集资金投资项目均为具有高科技含量的新产品,项目的建成将促进本公司产品结构的优化和调整。3、本公司设有省级技术中心和国家博士后科技工作站,并建立和完善了一整套严密的技术管理制度,尽量避免核心技术掌握在少数人手中,并且执行严格的技术保密制度,防止核心技术外泄。此外,本公司采取了一系列的激励措施,多年来保证了核心技术人员队伍的稳定。


5 人力资源风险


公司上市以后,经营规模和市场范进一步扩大,现有的管理、营销、研发等人才数量不能满足需要。对策：通过各种措施加大对公司紧缺人才的引进力度；加强企业现有员工在素质、技术、管理能力等方面的培训。


六、执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新企业会计准则。


1、公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007 年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①、所得税


公司按现行企业会计准则的规定,制定了会计政策,对时间性差异均采用应付税款法核算。根据新会计准则的规定,所得税采用资产负债表债务法核算,在首次执行日对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整,公司据此确认递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益2,216,472.76元,其中归属于母公司所有者权益增加2,099,397.63元,归属于少数股东的权益增加117,075.13元。


②、少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行企业会计准则编制的合并财务报表中少数股东享有的权益为23,150,815.49 元,新会计准则下应计入股东权益；子公司执行新会计准则,因确认递延所得税资产调增的留存收益中归属于少数股东的权益为117,075.13 元,合计增加2007 年1 月1 日股东权益23,267,890.62 元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况如下：


①、根据《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,不影响公司合并报表。


②、据《企业会计准则第6 号—无形资产》的规定,新取得的土地使用权按照无形资产准则进行核算,公司将对2007 年以后取得的土地使用权按照无形资产准则进行摊销,而不再随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。


③、根据《企业会计准则第16 号—政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


④、根据《企业会计准则第17 号—借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加当期损益和股东权益。


⑤、根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步诠释而进行调整。