（一）报告期内发生或将要发生的重大事项对公司经营成果、财务状况影响的分析


报告期内,没有发生对公司经营成果和财务状况产生影响的重大事项。


（二）公司的基本情况及经营状况


1、公司的基本情况


公司主要资产是分别控股75%的德赛能源、电池公司和蓝微电子三家子公司和控股60%的惠州市聚能电池有限公司（以下简称“惠州聚能”）,以及间接控股的武汉市德赛高能电池有限公司（以下简称“武汉高能”）、惠州市德赛杰能电池有限公司（以下简称“惠州杰能”）、宁波德赛蓝宇电子有限公司（以下简称“宁波蓝宇”）、惠州市德赛蓝讯精密部件有限公司（以下简称“惠州蓝讯”）、惠州市亿能电子有限公司（以下简称“惠州亿能”）和惠州市德赛锂电科技有限公司（以下简称“惠州锂电”）。


德赛能源主要从事德赛电池品牌营销、国际贸易和物理电源产品的研发、制造和销售；


电池公司、宁波蓝宇致力于手机电池等二次组合电池研发、制造和销售；


蓝微电子致力于各类电源管理系统产品的研发、制造和销售；


惠州聚能主要致力于高品质聚合物锂离子电池和高品质铝壳液态锂离子电池的生产；


武汉高能主要致力于环保无汞碱性锌锰电池生产与销售。


惠州杰能主要致力于镍氢电池的研发、生产及销售；


惠州蓝讯主要致力于精美外观装饰产品和精密超薄结构产品研发、制造和销售；


惠州亿能主要致力于锂离子电池研究、开发、生产和销售；


惠州锂电主要致力于锂锰、锂铁电池等多种类型的一次锂电池研发、制造和销售。


公司拥有丰富的产品线,电池产品涵盖一次电池、二次电池方面的主要高端产品,如碱性电池、碳性电池、锂锰电池、锂铁电池、镍氢电池、锂聚合物电池、手机电池、充电器等,是国内电池产品最丰富的专业电池生产商之一。


公司还拥有高效、遍布全国的营销网络。公司各子公司生产电池及配件由专业公司负责销售,共享营销网络,有利于客户资源及需求信息的整合；另外,随着全国零售业态的变革,“德赛”品牌的电池产品从2002 年介入国内大型卖场,至今已进入近500 个大型卖场；目前碱性电池、碳性电池、镍氢电池、锂电池、手机电池及充电器等近500 种德赛品牌产品畅销全国；部分国内外著名手机、移动视听产品生产商均长期将其原配电池委托德赛电池生产,德赛电池在大客户业务开发和维护方面已具备较强的实力。


同时,公司完成初步产业布局,确立了未来的发展方向：创建国际知名、国内领先终端电池品牌,在新能源产业里建设多个生产具有核心竞争力产品的制造基地和骨干企业。


2、公司主营业务的范围及其经营状况


公司营业执照的经营范围主要是无汞碱锰电池、一次锂电池、锌空气电池、镍氢电池、锂聚合物电池、燃料电池及其他种类电池、电池材料、配件和设备的技术开发和销售等。


报告期内,公司实现销售收入8.69亿元,完成年度计划的102%,各类主要产品年实际销量及计划达成情况如下：一次电池8,781万粒,完成年度计划的88%；二次组合电池6,142万块,完成年度计划的118 %；电源保护产品8,644 万片,完成年度计划的108%；镍氢电池1,530 万粒,完成年度计划的61%；充电器等物理电源产品 108万套,完成年度计划的36%。


经深圳大华天诚会计师事务所审计,2006年度本公司总资产为609,737,126.57元,合并后实现净利润20,038,269.83 元,母公司实现净利润21,031,679.43 元。


报告期内,经过公司管理层和全体员工的共同努力,公司顺利完成公司年初制定的总体经营计划。


在传统的二次组合电池及电源管理产品业务方面,公司克服了国内部分手机电池客户业务停滞的不利影响,继续保持良性发展的势头,并且全面进入国际客户产业群,经营得以健康、持续发展。


公司在电芯类产品业务继续加大拓展力度,除碱电业务方面在年内收购武汉大公项目外,对镍氢电池、一次锂电等电芯项目持续提升研发和制造能力。目前除镍氢电池因受原材料价格超大幅度上升因素影响外,其他产品均表现出良好的发展势头；


公司在德赛电池产品的品牌营销方面,目前还处于持续投入期,品牌经营收入尚不足以弥补品牌建设方面的支出；年内,公司对物理电源产品的全面导入进行了充分的评估和调整,进一步增加研发人员和硬件设备投入,目前虽然没有达成预期的业务规划,但为2007年及以后的稳健发展奠定了坚实的基础。