（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司的经营情况与分析


2006 年董事会按照年初制定的工作计划,坚持以矿产资源（含石油）产业为依托,以资源的深加工技术为核心,以电力、石油、电子、汽车等支柱性行业为服务对象的发展战略,圆满地完成了经营目标和各项工作任务,经营保持了稳定的增长势头,规模进一步扩大,综合实力得到了提升,公司实现了持续、快速、稳定发展。


2006年公司主营业务收入54,646.90万元,实现利润总额13,889.54万元,分别较去年同期增长88.73%,188.74%；净利润 5937.62万元,较去年同期增长63.97%。2006年公司总资产118,930.26万元；每股净资产为2.33元,分别较去年同期增长8.91%,6.39%。2006年公司总股本数为334,123,794股,每股收益为0.1777元,较去年同期增长63.93%；净资产收益率为7.62%,较去年同期增长了2.67百分点。


（1）本报告期内,随着国际原油价格仍在较高位运行,公司的石油开采业务保持平稳增长态势,2006年公吉林京源石油开发有限责任公司实现销售收入18,787.84万元,净利润7,605.16万元,为本公司贡献净利润3,802.58万元。


（2）2006年,针对公司主营产品之一铜箔产品的原材料价格持续上涨不利因素,公司一方面通过调整产品结构,积极消化原材料价格影响,另一方面加大员工培训力度,改进设备等方式尽量降低成本,同时,公司适时提高了产品销售价格,使本报告期铜箔产品销售收入及利润均较2005年有较大幅度的增加。报告期内实现销售收入13,010.12万元,净利润1,025.69万元。由于市场铜箔产品的需求量不断增加,公司产能严重不足的问题更加突出。


（3）由于公司主营之一热缩材料产品的石化类原材料价格仍保持在高位运行,同时,公司因湖州新厂区搬迁以及公司对长春及湖州二个生产基地所生产产品进行了调整,将长春地区部份设备搬迁至湖州,对热缩产品的生产产生了一定的影响,同时由于对全部热缩产品结构进行了调整,部份毛利率较低及低档的产品不再生产,使热缩产品的生产和销售受到一定的影响,致使产品的销售及毛利润均较2005年出现一定幅度的下降；报告期内实现销售收入9,193.91万元,毛利润2,7931万元。


2、公司对发展的未来展望


2007年,公司将以现有的产业为基础,进一步加大新项目、新产品、新技术的投入,利用公司的技术优势、人才优势赢得市场。同时,积极通过购并、新建等模式,力争实现公司的产业规模快速升级。


（1）2007年,针对目前公司铜箔产品产能严重不足的问题,公司拟增加铜箔的投资,扩大铜箔产品的生产规模,以保障公司铜箔产业的快速发展步伐。同时,为了更好把握市场,公司将进行市场的拓展工作,与国内外下游厂商建立战略合作关系,形成稳定的生产与供应关系。


为有效的控制原材料波动风险,公司拟向铜箔的上游资源方向拓展,力争取得突破。


（2）公司2007年将对功能高分子产品的结构进行调整,通过引进国际先进的研发人员及设备对整个功能高分子公司的生产、设计、销售体系进行全方位改进,开发新的产品。力争实现公司在功能高分子公司领域质的飞跃。


（3）公司的辐照加工基地一期已于2006年末完成,该基地的建成一方面可以大幅度提高辐照加工效率,增强竞争实力,形成公司新的利润增长点；另一方面通过进一步发展以辐照为核心技术的产品,实现产业延伸并通过合作方式开发出具有较大市场发展前景的后续产品。


（4）2007年,公司将进一步加大石油开采领域的投资,增加产能,力争实现石油年产量20%以上的增长；同时,在适当的时机通过并购方式进行石油相关辅助领域的投资,增强公司在石油领域的可持续发展能力。


（5）2007年,公司将继续按照《上市公司治理准则》的要求,进一步建立和完善现代企业制度,规范公司运作,做好法人治理的专项工作。


（6）通过采取以上措施,公司预计2007年实现主营业务收入61,000万元,主营业务成本37,742.5万元,主营业务利润22,707.50万元。由于公司2007年投资收益不确定因素较大,因此对全年的净利润无法准确预计。执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


（1）同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,对同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额按规定年限进行摊销,根据新会计准则应将长期股权投资差额全额冲销,增加2007年1月1日留存收益2,042,071.17元。


（2）所得税：


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备、固定资产减值准备、无形资产减值准备及加速计提固定资产折旧、无形资产摊销。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产、资产账面价值大于资产计税基础的差额计算递延所得税负债。据此计算共增加2007年1月1日留存收益16,023,067.21元。


（3） 其他：


公司按照现行会计准则的规定,将少数股东权益单独列示,根据新会计准则应将少数股东权益列入所有者股东权益,增加2007年1月1日股东权益62,342,192.82元。2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1）根据新企业会计准则第6 号长期投资的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,但是本事项不影响公司合并报表。


2）根据企业会计准则第6号无形资产的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将对公司的各年利润有所影响。另外无形资产摊销及减值准备的提取的变化,对公司财务状况也有一定影响。


3）根据企业会计准则第17 号借款费用的规定,公司可以资本化的资产范围将变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等,此政策变化将会增加公司资本化的范围,对公司的当期利润有一定的影响。


4）根据企业会计准则第18 号的所得税的规定,公司将将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


5）根据新企业会计准则第6 号长期投资的规定,公司对非同一控制下的企业合并产生的投资差额将不再按一定年限摊销,变更为减值测试的方法,因此投资企业的资产质量的好坏,对当期公司利润影响较大。


6）根据新的会计准则,少数股东权益列入所有者股东权益,将使公司所有者权益有所增加。