（一）报告期内经营情况的回顾


1、 报告期内，服装出口形势依然严峻，人民币升值、原材料涨价等不利因素严重冲击服装出口的规模和利润空间。经过公司董事会、经营班子及全体员工的不懈努力，全年实现主营业务收入188,930万元，完成利润总额2,553万元，净利润1,473万元。公司主营业务收入比去年增加85%，利润总额下降了13.57%，净利润下降了20.68%，主要是人民币的进一步升值及控股子公司辽宁时代熊岳制衣有限责任公司由于新建投产,市场竞争激烈,加之客户资源不足,因此出现经营亏损所致。


2、公司主要业务及经营状况


公司主要经营以棉、毛、丝、麻、晴纶为主要面料的梭织服装、服饰的出口业务及相关面料印染、辅料、机械设备等进出口业务。公司的主要收入来自公司的主营业务收入。


（二）公司未来发展的展望


1、 公司2007 年经营思路


2007年，公司生产经营形势依然严峻。今年是国家对欧纺织品配额管理的最后一年，国际服装市场前景不确定因素增加。国内服装出口产业链的重心向加工企业转移，增加了我们对工厂的依赖，也增加了安排订单的难度，贸易环境的竞争将更加激烈。随着劳动力成本的提高和新产品的不断涌现，工业企业也面临着资源成本上升和科技研发投入不足的问题。我们的工作思路是：要在稳定好服装出口这个主业的前提下，带动下属生产企业的经营业绩提升。同时争取使公司投资的房地产项目年内见效。在此基础上，还要积极开拓市场，争取引入新的发展项目，实现产业升级，主业多元化，提高公司的市场竞争力。同时认真履行上市公司责任和义务，确保公司依法经营、高效运作，给广大投资者给良好的回报。


2007年，公司的经营目标是：实现主营业务收入180,000万元，实现利润总额2,850万元。


2、公司的长远发展规划


未来三年是公司实现持续发展的战略机遇期，公司董事会正在研究制订科学准确的三年发展规划，实施战略管理，保证公司改革发展目标如期完成。未来三年，公司要通过深化改革，开发新的发展项目，实现产业升级，主业多元，提高市场竞争力。要实施资本运作。在稳定好目前服装出口这个主业前提下，通过资本运作，启动公司在资本市场上的再融资能力，实现优良资产在更高层级上的集中，提高资本的增值能力，实现可持续发展。通过三年的努力，实现主营业务稳固增长、房地产开发收到实效、工业企业竞争力显著提高的目标。


公司的发展战略：以贸易出口与印染产业经营为主，以诚实守信、严谨高效作为核心理念，以经济效益为中心，强化市场意识、创新意识、管理意识、服务意识、发展意识，努力提升企业核心竞争力。


3、公司面临的风险因素的分析


（1）人民币升值压力增大及其对策。2006年，人民币平均增幅超过5%，已经给微利的服装出口业务造成严重冲击。据商务部国际贸易经济合作研究院日前发布报告趋势称，人民币升值将是一个长期趋势。报告预计，人民币对美元汇率将持续升值，到今年年底，较汇改前累计升值幅度可能达到9%-10%。这对我们主业相对比较单一的企业来说，压力明显加大。对此，我们拟采取以下主要对策：一是坚定不移地实施贸工一体化战略。进一步整合集团、股份公司资源，实现以贸易为龙头，工厂为基地，贸工紧密结合、互相支持、共同发展，增强担风险能力。二是推动各贸易子公司坚定不移地致力于“二个转变”。即：致力于贸易增长方式由数量效益型向质量效益型转变，积极开发高附加值、科技含量高的产品；致力于出口方式由代理型向扩大自营和多做本料出口转变，从而提高利润空间。三是强化经营管理，全力促进降本增效。一头对客户争取提高卖价，一头对工厂压缩加工费用，同时严格控制各项成本费用，不断压缩各项成本费用。四是建立应对机制，规避汇率风险。采取外汇额度最小量控制、打包贷款等办法，规避汇率风险，减少汇率变动的损失。


（2）缺乏自主知识品牌及对策。目前，公司出口基本上都是贴牌出口、来料加工，工厂基本上都是劳动密集型生产加工基地，忙了一年都是给别人做“嫁衣”。由于缺乏自主知识品牌和“拳头”商品，导致卖价低、利润薄，竞争能力弱，在激烈的市场竞争中总是处于被动和弱势地位。这个问题已经引起我们的高度重视。几年来，一直在这方面努力。公司所属熊岳印染有限公司已经取得了一些成绩。我们要在这个基础上，继续加大品牌开发的力度。一是大力推进工业企业自主创新，增强核心竞争力。引导企业积极开展包括体制创新、技术创新、管理创新三方面内容的“创新型企业活动”，用好用足鼓励创新的各项政策。二是坚定不移地实施名牌战略，牢固树立抓质量求生存，创品牌求发展的理念，提升品牌内在价值，提高出口产品的附加值。


4、执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1）根据《企业会计准则第22号-金额工具确认和计量》的规定，公司执行对交易性金融资产以公允价值计量，其价值变动计入当期损益。会对期间利润和股东权益产生影响。


2）根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》的规定，公司原执行股权投资差额进行分期摊销的会计政策，执行新准则后需要在2007年1月1日将同一控制合并形成的余额调减资本公积，增加了公司期间利润减少了股东权益。


3）根据《企业会计准则第16号-政府补助》的规定，公司原执行补贴直接计入当期损益的会计政策，执行新准则后变更为区分为与资产相关和与收益相关的政府补助，与资产相关的需分期计入损益，与收益相关的要计入当期损益，可能会影响公司的期间利润和股东权益。


4）根据《企业会计准则第18号-所得税》的规定，公司原执行应付税款法的会计政策，执行新准则后会影响公司的期间利润和股东权益。


5）根据《企业会计准则第3 号-投资性房地产》的规定，公司执行新的会计政策：


①投资性房地产的分类：已出租的土地使用权；持有并准备增值以后转让的土地使用权；已出租的建筑物。


②投资性房地产的确认和计量：


确认：要满足其能够单独计量和出售的要求，同时与该项资产相关的经济利益很可能流入企业。


初始计量：初始计量为购建该项资产时所发生的成本支出及相关税费；后续支出本着与该项资产是否相关的原则进行计量。


后续计量:采用成本模式或出公允价值模式计量。只有该项资产存在着活跃交易市场且公司能够持续可靠地取得同类或类似房地产交易价格时，才能以公允价值计量，否则以成本计量。


执行新准则后，不会影响公司的期间利润及股东权益。


6）根据《企业会计准则第8 号-资产减值》的规定，长期股权投资、固定资产、在建工程、无形资产等减值核算方法。


①可收回金额确认标准：根据资产的公允价值减去处置税费后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。


②可收回金额计量结果表明，资产可收回金额低于其帐面价值的，将资产的账面价值减记至可收回金额，减记金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。资产减值准备一经确认，在以后会计期间不得转回。


执行新准则后，不会影响公司的期间利润及股东权益。


7） 根据《企业会计准则第9 号-职工薪酬》的规定, 公司执行以配比原则为基础；按不同的受益


对象进行确认计量，在会计年度（或受益期）内，在公司薪酬计划和国家有关的费用标准内据实列支。


执行新准则后，不会影响公司的期间利润及股东权益。


以上会计政策影响额，详见公司《新旧会计准则股东权益差异调节表》