第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年是公司实现战略提速，业务布局优化，稳步推进产业链延伸的一年。报告期内，公司紧紧围绕 年度发展规划和经营目标，不断加大科技创新力度和提升企业的核心竞争力，并充分利用已有的规模优势 和原材料优势，在主营业务销售和经营业绩方面继续保持一定的增长，进一步巩固了公司在松节油深加工 领域的领先地位。报告期内，公司实现营业收入 76,321.60 万元，同比增长 20.73%；营业利润为 5,711.19 万元，同比增长 79.29%；归属于上市公司股东的净利润 5,221.04 万元，同比增长 82.06%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主要从事松节油深加工系列产品的研发、生产与销售，即以松节油为主要原料，通过化学和物理 加工方法生产合成樟脑、合成樟脑中间产品和副产品、冰片、樟脑磺酸系列产品、尿嘧啶等精细化工产品。 合成樟脑中间产品和副产品主要包括：乙酸异龙脑酯、莰烯、双戊烯、醋酸钠等；樟脑磺酸系列产品主要 包括：D-樟脑磺酸、L-樟脑磺酸、DL 樟脑磺酸等。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司营业利润为5,711.19万元，较上年增长79.29%；实现利润总额6,238.14万元，较上年
增长71.03%；实现归属于上市公司股东的净利润5,221.04万元，较上年增长82.06%。营业利润、净利润增 长的主要原因是：①公司2014年产品销售量及主营业务收入较去年同期相比均有所增长，报告期内公司实 现营业收入76,321.60万元，同比增长20.73%；②公司财务费用、管理费用及销售费用三项合计较去年同
期下降8.36%。
3）收入

单位：元

2014 年公司营业收入较上年相比增长的主要原因系报告期内公司产品销量较去年同比有所增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元



6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为松节油深加工领域的一家科技创新型公司，围绕公司战略和主业进行持续、科学地技术开发
一直是公司经营管理的重要内容。2014 年度，公司继续完善研发体系建设，在加强自身研发队伍建设的同 时，不断加大与中国林科院南京林化研究所、厦门大学、福州大学等高校科研单位的合作力度，不断加大 新产品开发和工艺技术改造力度，着力进行自主工艺和技术创新，不断开发绿色环保新工艺，实现循环经 济生产，在转型升级中不断加快发展。报告期内，公司从事的研发项目主要有：樟脑合成工艺优化、合成 冰片工艺优化、乙酸苄酯工艺优化、龙涎酮工艺优化、月桂烯工艺优化、双戊烯合成对伞花烃工艺开发、 精制乙酸异龙脑酯工艺开发、片状樟脑工艺开发等。这些项目的开展有助于提升公司的技术水平，降低生 产成本，提升产品的附加值及产品质量，延伸公司产品的产业链，进一步提升公司的核心竞争力，实现可 持续发展。2014 年公司研发支出 19,650,878.37 元，较上年减少 1,186,489.25 元，占母公司营业收入的 比例为 3.30%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


注：上表中研发投入金额、营业收入是以合并报表为口径，其中，母公司 2012 年的营业收入为 497,179,962.21 元，研发投

入占母公司营业收入的比例为 3.02%；母公司 2013 年的营业收入为 567,256,887.80 元，研发投入占母公司营业收入的比例 为 3.67%；母公司 2014 年的营业收入为 595,506,813.63 元，研发投入占母公司营业收入的比例为 3.30%。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流
单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为7,047.71万元，较上年同期相比增加2,545.80万元，主
要原因：①报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金同比增加了3,109.68万元；②公司期初原材料库 存量较大，本期减少了原材料采购资金的支出，使得报告期内公司购买商品、接受劳务支付的现金同比减 少了2,108.01万元所致。
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-6,625.65万元，较上年同期相比减少了4,988.12万元， 主要原因是：①报告期内筹资活动现金流入为37,433.27万元，较上年同期相比减少了39,270.79万元，系 银行借款减少；②报告期内筹资活动现金流出为44,058.91万元，较上年同期相比减少34,282.68万元，系 本报告期内归还银行借款减少以及本期支付银行利息减少所致。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额为-3,133.12万元，较上年同期相比减少2,893.26万元，主 要系提高资金管理减少本期银行贷款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 7,047.71 万元，实现净利润 5,210.22 万元，两者差异

1,837.49 万元，主要系报告期内计提折旧、摊提等所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2013年度报告中披露的2014年经营计划主要包括以下四个方面：①完成樟脑和冰片技改项目的 建设并投产，继续扩大现有产品的市场份额：2014年公司将完成“冰片技改项目”和“年产5000吨樟脑扩建项 目”的建设并投产。努力实现2014年主营产品的销量同比2013年增长30%以上，进一步提高主营产品的市场 占有率；②做好新建香料项目的建设并试产，做好松节油深加工日化产品项目建设的前期基础工作，进一 步完善公司的产品结构：2014年公司将做好新建香料项目的建设并试产，以完善松节油深加工产业链，并 进一步提高企业的核心竞争力和产品的综合毛利率；此外，2014年公司还将做好松节油深加工日化产品项 目建设的团队组建、产品开发、销售运营平台建设等工作，为实现公司可持续发展提供新的利润增长点；
③继续优化生产技术，进一步降低生产成本，提高企业的核心竞争力：2014年公司将继续加大技术研发投 入，加强与中国林科院南京林化研究所、福州大学化工学院等科研院所的合作力度，充分发挥“福建青松 林化技术研发中心”、“精细化工联合实验室” 的作用，对公司现有的生产工艺进行进一步的优化，继续降 低企业的生产成本，提高公司的核心竞争力；④公司治理和投资者关系计划：2014年公司将进一步完善法 人治理结构和内控制度，使公司的规范运作和治理水平提高到一新的高度；此外，公司将继续利用投资者 互动平台（互动易）、邮箱、电话等渠道，加强与投资者之间的沟通，提升投资者关系管理工作人员的素 质，维护好公司与投资者之间的良好、稳定关系，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
2013年制定的经营计划在报告期内的进展情况：

①截至本报告期末，公司樟脑和冰片技改项目已基本完成建设，预计 2015 年投产；2014 年主营产品 合成樟脑的销量较 2013 年同比增长 8.82%。
②报告期内，松节油深加工日化产品项目建设的团队组建、产品开发、销售运营平台建设等前期工作 已基本准备就绪，公司计划 2015 年在上海成立一家全资子公司，负责该项目的产品开发、销售运营等工
作。

③报告期内，公司加强了自身研发团队的建设，并加大与厦门大学、福州大学化工学院等科研院所的 合作力度，不断对现有的生产工艺进行优化，降低了企业的生产成本，进一步提高了公司的核心竞争力。
④报告期内，公司不断强化企业内部管理，优化内控流程，深化绩效考核体系，使公司的规范运作和 治理水平有了进一步的提高；此外，公司日益重视投资者关系管理工作，建立了网络、电话、书信、现场 等多渠道、多样化的投资者沟通平台，有效地满足投资者需求。对深交所投资者关系互动平台的投资者提 问进行了认真细致的解答，赢得了投资者的认可。公司与投资者的良好互动，一方面帮助投资者更全面地 了解公司，有利于投资者做出合理的投资决策，保护其利益；另一方面，也有利于提升公司的市场形象。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用


）


）

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下： 1）核心竞争力
报告期内，公司的核心竞争力无较大变化，依旧体现在行业地位及产品规模优势、技术创新优势、 松节油采购成本及生产成本优势等三个方面。
2）无形资产情况

报告期内，公司新购了一块与现有厂区相毗邻的 55,072 平方米土地，截至本报告期末，公司共拥有 8
宗土地，土地面积合计为 313,651.70 平方米，土地使用权具体情况如下：



3）商标

报告期内公司新增商标 2 项，截至本报告期末，公司共拥有商标 13 项，具体如下：

①国内注册商标情况：

②国际注册商标情况：


（4）专利

报告期内，公司向国家知识产权局申报的 1 项专利取得了专利证书，具体如下：

①已获得专利权的专利如下：



②已获受理的专利如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用
2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
①募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；
②募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元




③募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

3）非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
6）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析


√ 适用 □ 不适用


主要子公司、参股公司情况说明主要子公司、参股公司情况说明

1、张家港亚细亚 2014 年实现营业收入 16,732.86 万元，较上年同期增长 107.53%；净利润为 904.59 万元，较 2013 年相比增长 223.87%，主要原因系本报告期随着樟脑磺酸系列产品技改整合项目的投产，张 家港亚细亚的产销量及产品毛利率较上年相比均有所提高。
2、香港龙晟 2014 年净利润为 48.46 万元，较 2013 年相比下降了 77.02%，主要系毛利率下降所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

1、行业政策导向 公司属于化学原料及化学制品制造业的林产化学品深加工行业，亦属于鼓励类产业，公司主要原材料
松节油是一种天然可再生的绿色原料，生产的林产品可替代部分石化产品，从而减少对不可再生石化资源 的依赖和消耗，同时，公司产品属于对林木的非木质利用，无需砍伐树木，可提高林木的综合利用效率， 有利于促进林木资源和环境的保护。因此，松节油深加工行业是典型的可再生生物质资源综合利用行业， 对保护松树资源、节约石化资源、提高林农收入、促进林业生物质资源的开发利用均具有积极作用，符合 绿色、环保、低碳、惠农的发展理念。
十八大报告中提出“建设美丽中国，坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环 发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式”等，这将促进与之配套的 推进生态文明建设的相关措施出台，改善林产化学品深加工行业的政策环境，有利于行业的长期向好。《全 国林业生物质能源发展规划（2011-2020）》以实现林业生物质能源对化石能源的部分替代为目标，结合我 国能源林和可用于发展林业生物质能源林土地的实际情况，体现了发展林业生物质能源规模化、产业化和 市场化的思想，对松节油深加工企业的发展具有极大的促进作用。此外，《福建省林业产业振兴实施方案》 的实施亦对公司深远发展具有重要的意义。
国家在安全生产及污染治理方面的不断加强，对污染物排放标准、产品卫生安全标准的逐渐收严，要 求具备企业排污许可、《药品生产许可证》、食品生产许可证等资质，一方面促进行业朝资源节约、环境友 好方向发展，另一方面也提高了行业准入门槛，有利于公司竞争优势的发挥，也将鼓励公司规模化、集约 化、技术产品创新化发展。
2014 年 3 月国务院批复同意《赣闽粤原中央苏区振兴发展规划》，对加快赣闽粤原中央苏区振兴发展， 探索革命老区扶贫攻坚新路子、推动实现跨越式发展、全国同步实现全面建成小康社会的奋斗目标，具有
十分重要的意义。公司所在地南平市建阳区在规划范围内，公司也将受惠于该规划。 2、行业发展现状及变化趋势 目前国内大部分松节油深加工企业的规模都较小、产品单一、运营资金有限，松节油深加工行业正处
在一个转型时期。现如今，企业科技创新能力是决定企业未来发展的关键，只有依靠科技水平不断地对现 有产品、工艺、设备进行持续创新，才能不断地提升企业的核心竞争力，企业方能可持续发展，因此，松 节油深加工行业的发展必将朝着集约型、科技创新型的方向发展。
合成樟脑是传统的松节油深加工产品，用途广泛，在医药、香料、农药等行业等应用领域内发挥着难 以替代的作用，因此其需求始终保持稳定增长。从樟脑行业的发展趋势来看，随着我国经济实力的不断增 强，在医药、日化、香精香料等下游行业，我国将成为世界主要生产国、出口国和消费国，这必将带动合 成樟脑产品的需求。且合成樟脑作为新型复合材料的辅助材料已经开始更为广泛应用。国际市场需求方面， 印度等对合成樟脑有比较大刚性需求的国家，由于经济的发展及合成樟脑在医药方面用量不断加大，对合 成樟脑的需求量也在不断增加；而非洲作为新兴市场，近年来随着科技的进步、医疗水平的提高，其需求 量也在快速增长。此外，合成樟脑行业是较为典型的绿色化学工业，合成樟脑的主要原料松节油是天然可 再生、无毒无害的绿色环保产品，在下游的防虫蛀剂方面，有害物质“对二氯苯”的市场终将被绿色环保 的“合成樟脑”所取代。因此，随着人们环保意识的日益增强、对可再生资源的重视程度不断提高及相关 下游行业的快速发展，合成樟脑行业作为绿色化学工业将具有十分光明的发展空间。
3、公司产品的竞争格局及公司竞争地位的变化 公司的主要产品合成樟脑的市场竞争格局在报告期内没有发生明显的变化。我国合成樟脑行业已经过
多年的激烈竞争和洗牌，2014 年还有 4 家主要的合成樟脑生产企业，根据《2014 中国松香/松节油及深加 工行业报告》显示，公司合成樟脑的国内市场占有率到 63%之多。苏州优合科技有限公司的合成樟脑产量 国内排名第二，国内占有 25%左右的份额，其它如嘉兴东平香料有限公司、梧州黄埔化工药业有限公司也 有一定量的合成樟脑产量，但份额相对较小。
随着经济形势的变化，作为国内林产化工龙头企业及上市公司，公司以松节油为代表的天然、绿色、 可再生物质为原料向着下游的香料、医药、日化等产业的方向发展，具有较好的整合和并购优势。公司将 利用资本平台，遴选优质企业及项目，拓宽公司的产品领域，实现公司跨越式发展，为实现公司的战略发 展目标奠定坚实的基础。
（二）公司发展战略
作为林化产业龙头企业，在未来发展中，公司将一如既往地专注并做强松节油深加工的产业链，在继 续扩大樟脑、冰片等现有产品市场份额及巩固松节油深加工行业领头地位的基础上，充分利用山区林业资 源的优势，大力发展以天然可再生、绿色环保的植物为原料的香料、医药、日化、生物农药等产品项目， 拓展公司产业链。未来公司还将借助上市公司的资金优势和资本运作平台，通过并购重组质地优良、符合 公司产业发展布局的企业来做强做大青松产业，力争成为全球最大的天然可再生林业生物质资源综合利用 厂商。
（三）2015 年公司经营计划

根据公司的发展战略，董事会制定了 2015 年的经营目标和计划。

1、尽快完成在建项目的建设并投产

2015 年公司将尽快完成樟脑和冰片技改项目的建设并投产，力争在 2015 年完成“年产 15000 吨香料

项目”的建设，努力实现 2015 年主营产品的销量同比 2014 年增长 20%以上，进一步提高主营产品的市场 占有率，促进公司主营业务的稳定增长。
2、加快松节油深加工产业链延伸步伐

（1）2015 年公司将完成松节油深加工下游香料、日化、医药等产业项目建设的前期各项准备工作。

（2）在上海设立全资子公司，开发和销售生物科技产品及日用化学品，以加快公司的产业布局、产 业链延伸及业务多元化发展。

（3）开发生物农药项目，力争在 2015 年完成生物农药基本工艺的开发、项目论证及前期有关工作。

3、继续优化生产技术，提高生产自动化水平，以进一步降低生产成本，提高企业的核心竞争力。

2015 年公司将继续加大技术研发投入，在加强自身研发团队、研发硬件设施建设的同时，进一步加大 与厦门大学、福州大学化工学院等科研院所的合作力度，对公司现有的生产工艺进行进一步的优化，提高 生产自动化水平，以继续降低企业的生产成本，提高公司的核心竞争力。
4、提升公司的管理水平

2015 年公司不断优化组织结构，强化各级部门的执行力，储备和引进适合公司发展的专业人才，同 时还要借助 ERP 等管理工具来打造集团型的管理体系，将公司的管理模式转向集团化、标准化、规范化和 自动化。
（四）可能面对的风险及对策分析

1、宏观经济风险

2014 年世界经济复苏乏力，全球贸易保护主义抬头，区域贸易自由化有取代全球贸易自由化之势。 受世界经济环境及国内客观经济影响，2014 年，国内经济形势也较为严峻，经济运行呈下行态势。
公司的主营产品合成樟脑的用途广泛，涉及到下游的医药、香料、日化、轻工、电子、卫生防虫剂等 行业，合成樟脑下游的终端产品大都为消费者的日常生活用品，且占消费者的日常支出比例很低，因此公 司产品的市场需求受宏观经济不景气的影响较小，但如果宏观经济的不景气对松节油深加工的其他行业造 成较大的影响，则会给松节油的价格带来较大的波动，公司应对松节油价格波动风险的对策详见“第三节 会计数据和财务指标摘要·四、重大风险提示·1、原材料价格波动的风险”。
2、市场竞争加剧风险

2014年公司合成樟脑国内市场的占有率为63%，随着樟脑和冰片技改项目计划在2015年建成并投产， 预计2015年公司主营产品的产量同比2014年增长20%以上，2015年樟脑行业的市场竞争将更加激烈，公司 也将面临着市场竞争加剧的风险。为应对新一轮的行业整合，一方面，公司将继续加大技术研发投入和创 新营销模式，通过生产技术创新来提高生产效率、产品得率和质量，降低单位生产成本，加大市场营销力 度等措施来提升企业的核心竞争力；另一方面，公司将充分发挥松节油深加工的规模和成本的优势，做好 a-蒎烯和β-蒎烯深加工的产业，提高松节油深加工产品的综合毛利率和市场占有率；此外，公司还将加 快松节油深加工产业链向下游医药、香料、日化的延伸速度，以进一步提升公司在松节油深加工领域的综 合实力。
3、公司产业链延伸带来的管理风险 随着公司不断向下游的香料、日化、医药、生物农药等产业进行延伸，公司的组织结构和管理体系将
趋于复杂化，对公司的内部控制、异地子公司的管理、市场资源整合、人力资源配置等方面都提出了更高 的要求，也会由此带来管理的风险。为此，一方面，公司将借助 ERP 等管理工具来打造集团型的管理体系， 使公司的管理结构更加制度化、专业化、科学化；另一方面，公司将根据实际发展的需要，及时调整人力 资源战略规划，储备和引进适合公司发展的专业人才，以保证企业发展所需的人才支持；此外，公司管理 层将加强学习，不断优化组织结构，强化各级部门的执行力，保证公司运营管理、资金管理和内部控制等 方面更加顺畅、高效，最大限度的减少因管理缺陷给公司造成损失。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
公司于 2011 年 11 月被认定为高新技术企业，在 2011 年、2012 年、2013 年的三个年度内享受高新技

术企业税收优惠政策。2014 年 4 月 16 日公司接到有关部门通知，公司的高新技术企业资格自 2011 年起被 取消，依照有关规定，公司被取消高新技术企业资格后，2011 年、2012 年、2013 年度的企业所得税税率 由 15%调整为 25%，对公司这三个年度的财务数据产生影响，为此，公司于 2014 年 5 月 27 日对 2011 年、
2012 年、2013 年度的会计差错进行更正。

2014 年 5 月 27 日，公司召开的第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于前期会计差错更正的议 案》，同意对 2011 年-2013 年度的会计差错进行更正，追溯调整 2011 年度、2012 年度、2013 年度补提的 所得税费用合计 10,464,649.17 元，追溯调整 2011 年度、2012 年度、2013 年度递延所得税资产及递延所 得税负债，由按 15%税率计算调整为按 25%的税率计算。具体内容详见 2014 年 5 月 27 日在中国证监会指 定创业板信息披露网站上刊登的《关于前期会计差错更正的公告》（公告编号：2014-046）。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 为进一步规范和完善公司现金分红的决策程序和机制，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性，
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》及福建证监局发布的《关于贯彻落实 上市公司监管指引有关事项的通知》（闽证监发[2014]28 号）的有关规定要求，结合公司实际情况，对公 司章程中有关利润分配，特别是现金分红政策的相关规定进行了修订，公司于 2014 年 4 月 8 日召开的第 二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十三次会议分别审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》， 并通过了 2014 年 5 月 5 日召开的 2013 年年度股东大会审议。具体详见公司 2014 年 4 月 10 日披露的《公 司章程（2014 年 4 月修订）》。报告期内，公司现金分红方案的制定和实施符合《公司章程》的相关规定。
（1）2013 年年度权益分派方案：以 2013 年末总股本 19,296 万股为基数，向公司全体股东以每 10 股

派发人民币 0.6 元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币 11,577,600 元（含税），剩余未分

配利润结转以后年度。公司已于 2014 年 6 月 27 日实施完毕上述利润分配方案。
（2）2014 年半年度权益分派方案：以 2014 年 6 月 30 日公司总股本 192,960,000 股为基数，以资本

公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本将增加至 385,920,000 股。公司已于 2014 年 9

月 16 日实施完毕上述利润分配方案。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012年度

2013 年 5 月 3 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度利润分配预案的议案》，公司

2012 年度利润分配方案为：以 2012 年末总股本 12,060 万股为基数，向公司全体股东以每 10 股派发人民

币 1.5 元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币 18,090,000 元（含税），剩余未分配利润结

转以后年度；同时，以 2012 年末总股本 12,060 万股为基数，以资本公积金向公司全体股东每 10 股转增 6 股。
本次权益分派的股权登记日为2013年5月16日，除权除息日为2013年5月17日。

（2）2013年度

2014 年 5 月 5 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于 2013 年度利润分配预案的议案》，2013

年度利润分配方案：以 2013 年末总股本 19,296 万股为基数，向公司全体股东以每 10 股派发人民币 0.6 元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人民币 11,577,600 元（含税），剩余未分配利润结转以后 年度。
本次权益分派的股权登记日为 2014 年 6 月 26 日，除权除息日为 2014 年 6 月 27 日。

（3）2014半年度

2014 年 9 月 2 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过了《关于 2014 年半年度利润分配预案的

议案》，公司 2014 年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本 192,960,000 股为基数，以资本公积金向

全体股东每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本将增加至 385,920,000 股。

本次权益分派的股权登记日为 2014 年 9 月 15 日，除权除息日为 2014 年 9 月 16 日。

（4）2014 年度

公司于 2014 年 4 月 14 日召开的第二届董事会第二十八次会议和第二届监事会第二十三次会议分别审

议通过了《关于 2014 年度利润分配预案的议案》。2014 年度利润分配预案：拟以 2014 年末总股本 38,592

万股为基数，向公司全体股东以每 10 股派发人民币 0.3 元现金 （含税）的股利分红，共计派发现金股利人

民币 11,577,600 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。

该议案尚需提交公司 2014 年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理、加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平、公正、公开原则，
保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳 证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司制定了《投资者关 系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所 持公司股份及其变动管理制度》、《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间内幕信息的登记工作 公司在定期报告编制期间，公司严格控制内幕信息的传递和知情范围，并要求相关内幕信息知情人
做好内幕信息的保密工作，公司证券部在定期报告披露之时，同时向监管机构报送《内幕信息知情人员档 案》；在向外部单位报送信息时，要求公司报送人员必须向对方出具《保密提示函》，并要求对方签署《保 密承诺函》。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露
期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司要求调研人员签署《承诺函》，同时公司证券部负 责填报《投资者关系活动记录表》，在调研结束后两个交易日，将相关调研文件报送监管机构。
（3）对内幕信息资料的管理情况 公司证券部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信息知
情人登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和福建证监 局报备。
3、报告期内，公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的自查情况，以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交 易受到监管部门查处情况和整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未有接待调研、沟通、采访等活动。