第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内，公司实现营业收入 118,698.92 万元，较上年同期增加 0.29%；实现归属于母 公司股东的净利润 2,190.91 万元。
2014 年，中国经济进入新常态，公司坚持以客户价值为导向，以合作创造价值为宗旨， 攻坚克难、奋发有为，实施了一系列重大举措，加快实施产品创新、营销创新和制度创新，
持续追求人均效率和效益的提高，从产业发展、资本运作、资产运营、体制机制创新多个层 面加强企业治理。
1、 产业转型升级，各板块发展态势向好。 报告期内，公司产业转型升级取得突破性进展，公司各业务板块都发生了积极的变化，
为今后持续发展奠定基础。
（1）大日化板块 日化板块持续实施产品创新，核心主业牙膏坚持中药、植物两条主线，产品全面升级换
代，形成高、中、低产品销售比例 3:5:2 格局；与省广股份、分众传媒等合作，加大品牌宣 传；创新经营模式，大力推进药线、电子商务、商超渠道业务，通过多种渠道，实现大牙膏 销售较高增长，产品结构也更趋合理。酒店产品持续升级换代，推出精致产品系列，与国内 主要连锁酒店的合作进一步加强，不断开发新客户，持续增加高星级酒店供货，稳固行业龙 头地位。
（2）纸业板块 纸业板块调整产品结构，明确以生活用纸作为发展重点，加大投入，向规模化发展。报
告期内，完成对 1#纸机 4 万吨擦手纸项目技术改造，并顺利投产。积极实施 8 万吨生活纸
项目，已经完成一期 2 万吨生活用纸的投产销售，规模化效应初步显现。这些项目完成投产 后，有望进一步降低生产成本，大幅提高产品销售，走向良性发展
（3）精细化工板块 捷康公司积极应对市场竞争激烈、产品销售价格急剧下降的局面，加大技改投入力度、
降低生产成本，增强企业竞争力。报告期内，完成将原有精烘包车间改造成医药三氯蔗糖生 产线项目，有机锡酯化新工艺技改项目，二氧化硫回收项目等多项技改项目，可望大幅提高 产品收率，降低生产成本。销售方面，不断推出大颗粒、超微粉、液体三氯蔗糖等差异化产 品，加大重点市场投入，维护好老客户，开发新客户，加大市场推广和宣传，实现销售量较 大增长，市场占有率进一步提高。
（4）医药板块 亿康公司抓好重点产品、重点市场、重点客户，以“三个重点”为基础，在确保利润的同
时，集中有限的资源投入在重点品种和重点区域市场上，逐步培育重点产品在部分区域的品 牌基础，提高品牌知名度，巩固重点市场和重点客户。继续执行“亿康特色的弹性营销方式” 来应对严峻的医药市场环境，维护好产品价格体系，兼顾各方利益，形成市场良性循环，实 现销售稳定增长。
（5）房地产板块
房开公司加强“长风雅筑”二期工程施工管理，有望提前于 2015 年度内交房。报告期内，
房开公司竞拍获得位于融水县融水镇丹江桥地段建设用地一宗，面积 32,209.27 平方米，土
地使用权出让价款 3,404.00 万元，用途为商业、住宅用地，为项目开发储备土地。
2、夯实基础管理，加快制度改革进度，
加快推进三项制度改革步伐。2014 年，公司完成了多个管理制度的优化修订工作。并 与中介机构合作，启动了薪酬制度改革，在人员优化的基础上，结合公司的实际情况实施了 以职位价值评估为基础的宽带薪酬模式。这种打破以职级为基础的薪酬模式，能有效引导员
工提升自身价值、创造价值，进而不断提升全员劳动生产率和效率。 高度重视内部控制管理工作。2014 年公司加大了对内部控制管理工作的力度，加强对子
公司的监控和管理，使得公司的治理更趋于科学，促进管理工作高效运转。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

变动原因分析：
（1）财务费用变动原因为：本期公司发行短期融资券 3.5 亿,本年因此计提短期融资券
利息 1,034 万元从而增加了利息支出费用，导致财务费用增加较大。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因为：本年出售股票证券取得的现金流较大。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，公司实现营业收入 1,186,989,185.02 元，比去年同期的 1,183,550,089.82 元同 比增加 0.29%，其中主营业务收入增加 0.44%，与去年同期基本持平。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年公司实现营业收入 1,186,989,185.02 元，同比增加 0.29%，其中主营业务收入
1,170,336,737.33 元，同比增加 0.44%，分行业及地区收入详见本章行业、产品或地区经营 情况分析。

（3） 新产品及新服务的影响分析
2014 年，公司继续扩大两面针“消痛”系列中药牙膏的销售，同时加快了“清新系列”、“护 龈系列”等牙膏的升级换代。
2014 年度，两面针品牌牙膏销售取得阶段性进展，销售结构进一步趋好，报告期母公
司两面针品牌牙膏实现营业收入 10,649 万元，同比增长 34%。

（4） 主要销售客户的情况
2014 年前五名销售客户销售金额合计 455,169,508.80 元，占销售总额的 38.35 %。详见下表：



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
2014 年前五名供应商采购金额合计 134,290,784.82 元，占采购总额的 14.85%。详见下 表：


4 费用
（1）公司 2014 年财务费用比去年同期增加了 48.69%，主要是因为本期公司发行短期 融资券 3.5 亿,本年因此计提短期融资券利息 1,034 万元从而增加了利息支出费用，导致财务 费用增加较大。
（2）公司 2014 年所得税费用比去年同期增加了 52.17%，主要是因为母公司利润总额增 加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
① 2013 年 9 月，经公司 2013 年第三次临时股东大会同意，公司决定申请注册发行规
模不超过人民币 7 亿元的短期融资券。2014 年 6 月，公司收到中国银行间市场交易商协会 的《接受注册通知书》（中市协注[ 2014 ]CP247 号），交易商协会决定接受公司短期融资 券注册。2014 年 7 月 9 日，公司 2014 年度第一期短期融资券（规模为 3.5 亿元）已按照相 关程序在中国银行间债券市场公开发行。
② 2014年6月，经公司2014年第一次临时股东大会同意，公司决定向控股股东柳州市产 投公司非公开发行股票10,000万股，募集资金总额不超过46,000万元。2015年2月3日，公司 收到中国证监会的书面核准文件。本次非公开发行的股份已于2015年3月2日在中国证券登记 结算有限责任公司上海分公司办理登记托管手续完毕。本次发行新增股份的性质为有限售条 件流通股，预计可上市流通时间为2018年3月2日，如遇非交易日则顺延到交易日。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
①公司发展战略 报告期内，公司继续实施相关多元化的发展战略，以做大做强做优大日化产业为核心，
积极推进纸业、精细化工、医药、房地产等产业板块发展，通过优化公司产业结构，全面提 升公司综合实力，实现公司价值最大化。在经营上大力推行“开拓创新，提升品牌，做优产 业，提高效益”的经营方针，在管理上进一步落实“三项制度”改革，通过实施产品创新、营 销创新和制度创新，追求人均效益和效率的持续提高，为实现两面针跨越式发展的目标奠定 了良好的基础。
②2014 年度经营计划完成情况
2014 年 4 月，公司第六届董事会第十一次会议审议通过公司 2014 年度的预算报告。根 据公司各业务板块的行业特点和公司实际情况，本着谨慎性原则，公司在充分考虑资产状况、 对各项费用和成本的有效控制、安排以及公司 2014 年度经营计划的基础上，预计 2014 年度
实现的营业收入为 139,000 万元。
2014 年，公司五大产业板块通过不断加快产品升级换代、调整市场策略、实施新项目， 实现整体发展呈现稳中有升的良好局面。但由于经济下行压力加大，受各产业经营效益参差 不齐以及三氯蔗糖市场行业价格战的影响，公司部分业务板块的经营情况改善不明显，导致 公司 2014 年营业收入未达到原拟定的目标。
为了确保经营业绩持续增长，公司将着重抓好以下几方面工作：
a 产品方面以市场需求为中心，以消费者为出发点确定两面针产品定位。日化板块坚 持“中药系列”产品消痛消肿、抗炎止血、清热去火、调理滋养的功效特点，定位为高端的 专业级功效型中药产品；坚持“植物系列”产品清新、亮白、防蛀、抗敏、保养等日常护理 特点，定位为中高端年轻时尚的护理型植物产品。
b 加大产品渠道建设及品牌宣传，突出高品质、高水平、高效用的产品印象，从而提升 整体产品的美誉度。
c 纸业板块完成投产 8 万吨生活用纸二期项目，优化提升已完成技改项目，不断开展节 能降耗、降低成本挖潜工作，实现规模与效益的提升。
d 精细化工板块捷康公司加快实施产品多元化，满足不同客户需求，维护好现有客户， 开发新客户，实施生产精细化管理，降低生产成本，控制期间费用，力争实现扭亏为盈。
e 继续加强内控建设，建立健全公司规章制度，并有效执行，不断探索新的管理模式， 加强财务管理、物资、人力资源、安全、环保、维稳、后勤服务等方面的管理，全面推进管 理创新，提升企业管理水平。
f 继续深化三项制度改革，提高管理效率和工作效率，要继续完善、实施岗位及人员优 化调整的工作，提高员工的积极性和创造力。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


资产负债相关科目变动原因： 货币资金：年末出售股票证券收到款项 其他应收款：预付工程及设备款 一年内到期非流动资产：一年内到期的长期待摊费用减少 其他流动资产：待摊费用增加 可供出售金融资产：股票市值上升 开发支出：药业科研支出增加 递延所得税资产：捷康递延收益确认递延所得税资产增加 应付票据：票据结算减少
应交税费：应交所得税增加 应付利息：捷康公司应付利息增加 一年内到期非流动负债：借款到期偿还 其他流动负债：本年发行短期融资券 递延所得税负债：可供出售金融资产市值上升 递延收益：捷康公司递延收益增加 其他综合收益：可供出售金融资产市值上升

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明


（四） 核心竞争力分析
两面针从中草药牙膏起家，经过 30 多年的发展，“两面针”品牌享誉全国，已从单一的 牙膏业务逐渐扩展成为包含大日化、造纸、精细化工、医药和房地产五大产业的综合性上市 企业，公司在资本运营方面获得了成功，房地产业务也已正式启动。两面针品牌影响力、知 名度稳步提高，在中国市场上的“知名”、“优质”品牌地位已经确立；投资资本市场取得了良 好收益，提供了充足的资金支持；本地丰富的自然资源，为公司提供了优质的原料来源；通 过加强产权管理，深化各项基础管理工作，积极培养和引进高素质专业人才，完成了工厂式 管理模式向上市公司管理模式转化，多年来的多元化发展模式积累了多领域的产业经验和生 产能力基础，为企业未来发展奠定了坚实的基础。公司将充分利用“两面针”品牌、资金、资 源、管理优势，共享品牌的外溢效应，实现品牌扩张，积极推动各产业板块的迅速发展壮大。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）截止报告期末，公司合并报表长期股权投资金额为 10,493,595.83 元，期初余额为
10,559,733.97 元。其变动额为按权益法计算的被投资单位投资损益。
（2）截止报告期末，母公司报表长期股权投资金额为 569,616,678.47 元，其中包括对八 家子公司的投资：柳州惠好卫生用品有限公司、柳州两面针进出口贸易有限公司、广西亿康 药业股份有限公司、安徽两面针•芳草日化有限公司、盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司、柳 州两面针房地产开发有限公司、两面针（江苏）实业有限公司、柳州两面针纸品有限公司。
（1） 证券投资情况


证券投资情况的说明
期末持有的其他证券投资为华夏保证金理财货币 A，2014 年获得基金分红投资收益共 计 233,111.71 元；公司收到中煤能源 2014 年年度分红 5,265.00 元。
（2） 持有其他上市公司股权情况
单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
2014 年，中信证券 2013 年度红股派息 5,610,000 元，交通银行 2013 年度红股派息 13,403.26
元。

（3） 持有非上市金融企业股权情况



（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 189,809.30 元
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析
（1）基本情况
①盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司，法定代表人：王为民；注册资本：人民币 5,968 万 元；注册地址：江苏盐城市；经营范围：生产三氯蔗糖并销售本公司自产产品。属于公司合 并报表范围的控股子公司。
②安徽两面针•芳草日化有限公司，法定代表人：林钻煌；注册资本：人民币 3,500 万 元；注册地址：安徽合肥市；经营范围：牙膏、发用化妆品、家用卫生用品的生产销售等。 属于公司合并报表范围的控股子公司。
③两面针（江苏）实业有限公司，原名“两面针（扬州）酒店用品有限公司”，法定代表 人：林钻煌；注册资本：人民币 6,289.02 万元；注册地址：江苏扬州市；经营范围：牙膏、 洗发水、沐浴露、护发素、润肤露、香皂、牙刷、头梳、鞋刷、宾馆酒店一次性用品、旅游 用品、家用卫生品、包装用品、塑料制品生产、销售；纸品加工、销售；日用化学品、日用 百货、五金交电、服装鞋帽、化工产品及原料、纸及纸制品、塑料及其制品、金属材料采购 销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务。属于公司合并报表范围的控股子公司。
④广西亿康药业股份有限公司，法定代表人：罗文源；注册资本：人民币 9,100 万元； 注册地址：广西柳州市；经营范围：药品、原料药、卫生消毒用品等的生产销售。属于公司 合并报表范围的控股子公司。
⑤柳州两面针房地产开发有限公司，法定代表人：吴堃；注册资本：人民币 10,000 万 元；注册地址：广西柳州市；经营范围：房地产开发经营、物业管理、室内外装饰、建筑工 程设备租赁。属于公司合并报表范围的控股子公司。
⑥柳州两面针纸品有限公司，法定代表人：叶建平；注册资本：人民币 10,000 万元； 注册地址：广西柳州市；经营范围：纸及纸制品销售，卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品销 售，投资与管理（以上项目国家限制或禁止经营的除外）。属于公司合并报表范围的控股子 公司
⑦柳州惠好卫生用品有限公司，法定代表人：叶建平；注册资本：210 万美元；注册地 址：广西柳州市；经营范围：卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品的生产与销售。属于公司合 并报表范围的控股子公司。
⑧柳州两面针进出口贸易有限公司，法定代表人：林钻煌；注册资本：人民币 500 万元； 注册地址：广西柳州市；经营范围：货物及技术进出口、纺织品、日用品等的销售。属于公 司合并报表范围的控股子公司。

（2）报告期末资产规模及实现的净利润



（3）对公司净利润影响达到 10%以上的子公司

单位：元 币种：人民币


（4）经营业绩同比变动 30%以上的子公司
①捷康公司报告期净利润同比减少 7367.39 万元，降幅 196.25%,主要原因是该公司 2014
年继续受全球三氯蔗糖市场价格低迷的影响，导致该子公司本年经营出现较大幅度亏损。
②纸业公司净利润同比增加亏损 2028.39 万元，增加亏损 36.98%,主要原因是该公司受 原料桉刨片的采购价格上涨和纸浆市场售价下降双重影响，导致经营亏损加大。
③亿康药业公司净利润同比增加 115.07 万元，增幅 63.36%,主要原因是该公司通过增加 原料药销售，克服了原材料涨价和人工成本增加的影响，使利润得以同比增加。

（5）其他
2014 年 9 月，公司合并报表范围内的控股子公司“两面针（扬州）酒店用品有限公司” 更名为“两面针（江苏）实业有限公司”，并调整了经营范围。



4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年中国已经达到了中等收入偏上国家的收入水平，消费结构也随之发生较大变化。在收 入增长和消费结构升级的背景下，快速消费品需求将会向更加多样化和短产品周期的方向演变， 产品价格对购买行为的影响将会逐步下降。在此基础上，快速消费品产业已然呈现出转型期的特 点：
1、市场增长方式由粗放的模仿型增长转变为集约的创新型增长。 在未来五年，市场增长将主要来自产品与功能的创新、开发新的细分市场与满足特殊需求，
提高品类渗透率、满足顾客更高的心理需求以提升产品平均售价等方式。产品创新将成为未来推 动市场发展的主要动力。
2、产业集中度由两极分化转变为资本日趋向优势企业集中。
整个中国快消品产业生产能力过剩，生产企业过多已是基本事实。随着整体市场壁垒逐步形 成，消费者品牌意识不断增强，根据国家产业政策，特别是近几年的市场淘选，资本正向拥有综 合优势的企业集中。
3、核心市场区隔由二元以至多元化的城乡市场逐步转变为一体化市场。 随着户籍管理制度的放开、受教育水平的提高、交易方式的规范，沟通方式的一致，城乡间
的差异逐步消解，日趋成为一个统一的市场，特别是现代零售形式和电商渠道的快速推进，加速 市场一体化的进程。对多数企业而言，区域性的优势还会存在，但必须更多关注连锁 KA 店以及 电商渠道的发展。
4、产业环境由无序混沌转变为相对规范透明并与国际接轨。 随着国家加大市场监管力度，引进国际标准及惯例，将进一步规范法规政策并与国际接轨，
市场秩序逐渐规范。企业经营日趋理性，自律性更强，不仅有助于降低整个产业经营的风险更有 助于降低企业自身的经营风险。
5、企业间的竞争由单一市场竞争转变为多元、综合的博弈。 更多产业之外的资本因素加入到快消品产业竞争中来，行业中的国有企业由于体制问题，竞
争水平普遍较低；中小企业较难解决管理与研发问题，融资困难，企业后续发展乏力。因此面对 诸多挑战，为解决企业更深层的内在矛盾，企业需要借助综合博弈的多种形式来加强竞争力，如 企业改制、并购、上市、企业同盟、合资、成立研究机构等形式以获取持久的竞争优势。
6、市场竞争格局由强势的国际品牌主导转变为本土与国际品牌共同主导。 随着中国在全球化中的影响日趋明显，在注重高附加值的快消品产业领域，国际知名企业如
宝洁、高露洁、联合利华等拥有显著品牌优势。然而从立白、云南白药等一批本土企业的崛起中 也可以看到，在注重价格与分销的大众消费品领域，本土企业拥有的自身优势仍将有所作为。整 个快消品市场国际品牌独霸局面已被打破，换而呈现的是本土品牌与国际品牌依据各自优势，在 各自区隔有序竞争，共同主导市场。

（二） 公司发展战略 发挥两面针品牌优势，抓住国内消费需求结构加快转型升级时机，实施“相关多元化发展、
专业化经营、一体化运作”的发展道路，加快两面针“大健康、大消费”产业发展。以大日化产业 为核心，集中配置资源，推动产业创新，强化市场营销，重构企业核心竞争力，把“两面针”发展 为具有持续的产品功能、原料技术、制造技术、流程技术和生产模式创新能力的创新型企业。以 持续增长的主营业务规模和盈利为基础，给予股东持续回报，实现公司价值最大化。
（三） 经营计划
2015 年，公司将围绕“深化改革、攻坚克难，创新发展，提高效益”这十六字方针，实施相 关多元化发展的战略，继续深化三项制度改革，以提高人均效率和效益为目标，加快实施产品创 新、营销创新、制度创新，产业经营和资产经营并重，提升生产经营，为实现跨越式发展提供保 障。
同时，五大板块要按照既定的思路和策略，通过加强内部控制管理、完善质量管理、加大营 销力度、强化媒体合作、创新营销模式、技改节能增效等措施，努力完成各项经济指标。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
1、资金需求
2015 年，公司资金需求主要表现为新产品开发及研发中心升级改造、营销网络体系建设及品 牌传播、八万吨生活用纸项目等项目所需资金，以及偿还银行贷款和补充现金资金。
2、公司资金的主要来源
2015 年，公司将根据生产经营和项目投资需要，做好科学的资金预算，合理安排资金使用， 合法合规地使用募集资金。充分利用好各类融资工具，降低资金使用成本。密切关注国家产业扶 持政策，积极申报专项优惠资金，降低公司财务费用，确保公司现金流良性循环。

（五） 可能面对的风险
1、宏观经济。鉴于中国经济的发展过于依赖投资规模的扩大，投资的增长在较大程度上依赖 于各类贷款和自筹资金。最终消费，特别是居民消费的增长相对缓慢且依赖于投资的增长。随着 经济总量的急剧扩大和全社会债务总量的快速积累，国家的宏观调控能力逐步弱化，未来数年间， 经济增长速度的下降难以避免，并存在较大幅度滑坡的可能性。
2、物价上升。鉴于宏观调控的基本途径是增加货币供应量和财政支出，在国家增大调控力度 以求保持一定增长率的条件下，物价的上升幅度将可能加大，并相应影响到人工成本和原材料成 本的提高。
3、融资难度的增大。鉴于目前国内货币流通量以达到国内生产总值的 250%以上，各项债务 的规模也已超过国内生产总值的 250%以上。未来数年间，从稳定宏观经济形势考量，货币管理 部门将更加倾向于从严控制货币供应量，特别是银行机构的贷款总量。企业通过贷款获得资金的 难度将会逐步加大，资本市场中各类自筹方式筹措资金的成本将会增加。
4、体制改革引发的人工成本上升。尽管关于未来的中国经济改革存在多种不同的方案和讨论， 但是几乎所有的方案都强调了通过提高工资和福利水平以缩小收入差距和扩大消费。未来的各项 改革政策措施均可能对工资和福利支出形成较大的影响，进而导致企业人工成本的上升。
5、产业层面。巨大投资规模带来的另一项结果是在绝大多数产业领域均存在着规模巨大的生 产能力过剩状况，特别是在竞争性产业领域中，生产能力过剩的状况更为突出。大日化产业、造 纸产业、甜味剂行业和医药产业中均不同程度的存在着过度竞争和产能过剩的状况，对于公司发 展规划目标的实现形成一定压力。
面对上述风险，公司将根据国内市场及政策变化适度调整产业发展规划，重点加强大日化产 业板块的发展，通过产品创新、技术创新、管理创新、营销创新等手段，扭转经营困境；增加资 源投入，加快医药、精细化工等优势产业的发展，扩大产业规模。同时推进两面针品牌战略，打
造两面针企业品牌，充分利用“两面针”品牌、资金、资源、管理优势，共享品牌的外溢效应，实 现品牌扩张，积极推动各产业板块的快速发展壮大。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1、会计政策变更的原因、内容及审批程序
（1）会计政策变更的原因
2014 年财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了《企业 会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务
报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号—— 长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要 求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前 执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》，要求在 2014 年年度年报及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行
列报。2014 年 7 月 23 日，财政部发布《财政部关于修改<企业会计准则—基本准则>的决定》， 自公布之日起施行。
公司根据财政部《企业会计准则——基本准则》（财政部令第 33 号发布、财政部令第 76 号
修订）和 41 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定、中国
证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》
（2010 年修订）以及上海证券交易所《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号—— 年度报告的内容与格式（2014 年修订）》的规定，经两面针公司董事会批准同意按规定对公司相 关的会计政策进行变更，并对公司现行会计政策进行了详述。
（2）依前述新颁布或修订的企业会计准则，公司变更前后具体会计政策变更内容如下：
①《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》：
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之前，公司对被投资单位不 具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投 资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》后，公司将对被投资单位不 具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投 资作为可供出售金融资产核算。公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理，追溯调 整影响的科目为“长期股权投资”与“可供出售金融资产”。
②《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》：
执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》之前，公司按规定参加由政府机 构设立的职工社会保障体系，包括基本养老保险、医疗保险、住房公积金及其他社会保障制度， 相应的支出于发生时计入相关资产成本或当期损益。
在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补 偿的建议，如果公司已经制定正式的解除劳动关系计划或提出自愿裁减建议并即将实施，同时公 司不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议的，确认因解除与职工劳动关系给予补偿产生的 预计负债，并计入当期损益。
职工内部退休计划采用上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提供服务日至正 常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条件时，计 入当期损益（辞退福利）。
执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》后，辞退福利是公司在职工劳动 合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而给予职工的补偿。公司对 由此产生的辞退福利于支付时计入职工薪酬负债并计入当期损益。辞退福利预期在年度报告期结 束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。
离职后福利主要包括设定提存计划，设定提存计划主要包括基本养老保险、失业保险等，相 应的应缴存金额于发生时计入相关资产成本或当期损益。
公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处 理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。公司对于设定受益计划，在资产负债表日进行精 算估值，精算利得和损失在其他综合收益中确认，服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利 息净额计入当期损益。
公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理，追溯调整影响的科目有“可供出售金 融资产”、“长期股权投资”、“递延所得税资产”、“应付职工薪酬”、“长期应付职工薪酬”、“资本公 积”、“其他综合收益”、“未分配利润”、“外币报表折算差额”、“管理费用”、“财务费用”、“所得税” 等。
③《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》：
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》增加了有关抵销的规定和披露 要求，增加了金融资产转移的披露要求，修改了金融资产和金融负债到期期限分析的披露要求。
④《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》：
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》将其他综合收益划分为两类：（1） 以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时将重分 类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持有待售等项目的列报。本财务报表已按该准则的规 定进行列报，并对可比年度财务报表的列报进行了相应调整。
⑤《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》：
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》规范了公允价值的计量和披露。采用《企业会计
准则第 39 号——公允价值计量》未对财务报表项目的计量产生重大影响，但将导致企业在财务报 表附注中就公允价值信息作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露。
⑥《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》：
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联
营和未纳入合并财务报表范围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第 41 号—在其他 主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作出更广泛的披露。本财务报表已按该准则的 规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。

2、会计政策变更对财务报表的影响 两面针公司对上述会计政策变更采用追溯调整法进行会计处理。对当期和列报前期财务报表
项目及金额的影响如下（单位：人民币元）：


3、审批程序
根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》及公司相关内控制度等规定，2014 年 10 月 28 日公司第六届董事会第十七次会议审议通过了《关于会计政策变更和财务信息调整的议案》，独 立董事根据该项议案发表了独立意见，认为本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进 行的合理变更，符合相关规定和公司实际情况，决策程序符合有关法律、法规和《公司章程》等 规定，不存在损害公司及股东利益的情形，同意本次会计政策变更。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广西证监局《关 于<上市公司修订公司章程有关利润分配政策的内容指引>的通知》等文件要求，于 2012 年 8 月
16 日召开的公司第五届董事会第二十八次会议对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行了
讨论修订，并经 2012 年 9 月 6 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
2、根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》的有关规定，于 2014
年 2 月 27 日召开的公司第六届董事会第九次会议对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行
了讨论修订，并经 2014 年 6 月 20 日召开的公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

关于近三年（含报告期）利润分配情况的说明
公司根据财政部《企业会计准则——基本准则》（财政部令第 33 号发布、财政部令第 76 号修订）
和 41 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定、中国证券监
督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》（2010
年修订）以及上海证券交易所《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报 告的内容与格式（2014 年修订）》的规定，经两面针公司董事会批准同意按规定对公司相关的会 计政策进行变更，并对公司现行会计政策进行了变更，导致公司 2013 年度合并报表中归属于上市
公司股东的净利润由 10,104,844.84 元调整为 8,701,657.09 元。上述表格的填列均以调整后的数据 为基础。

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1、完善投资者接待管理，维护中小股东权益
2014 年 5 月，为更好地维护中小投资者的利益，公司制定了《机构投资者接待管理办法》， 进一步规范机构投资者接待行为，在进一步加强公司与投资者沟通的同时，保证了对外信息披露 的公开、公平和公正。
2、积极参加社会公益事业 公司积极参加社会公益事业，多次组织员工，前往对口帮扶村——融水苗族自治县白云乡龙
岑村开展扶贫慰问工作，为村委会送去扶贫资金，给该村五保户送去生活必备品和价值2万元的公 司系列产品；组织员工到市儿童福利院、进城务工子弟学校、三江县希望学校开展“爱心捐赠”活 动，赠送价值6万多元的公司系列产品。
3、重视安全生产，保障员工福利
2014年，公司高度重视生产安全，为健全安全生产管理机构，成立了安全生产委员会，组织 学习贯彻新《安全生产法》培训，开展新应急预案演练，狠抓隐患排查治理工作，积极开展安全 生产大检查等举措，有效预防了重特大安全事故的发生。
同时，公司坚持以人为本，积极维护员工的权益、职业安全和健康，制定了有关员工招聘、 管理、使用，以及职业健康、劳动安全、福利待遇等政策，实现员工自身成长与企业发展的和谐 与统一。并且，公司积极开展慰问帮扶活动，为困难学子、困难员工子女读大学发放“金秋助学” 慰问金，向困难员工发放慰问品和慰问金，积极慰问住院及特困员工，及时为员工办理互助保险， 提升员工凝聚力。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
2014 年，公司下属子公司纸业公司环保工作稳定开展，每个季度环保监测均达到环保规定的 相关要求。
1、2014 年环保管理的工作重点在吨浆产品的节水工作。由于政府对环保的监管力度加强， 特别是对造纸企业的用水量方面更加严格，纸业公司由于工艺及设备上的配置优化不足，吨浆耗 水量超过国家规定的指标（60 吨水/吨浆）。为完成这一目标，纸业公司从年初开始由环保管理部 组织相关部门开展节水工作，一方面多利用二次水、三次水，另一方面查找各单位用水源头，认 真统计并进行考核，取得了较好的成绩。
2、加强 3 号炉烟气的排放控制。纸业公司除了采用稳定运行电除尘设施的方式降低粉尘，还通过 添加石头粉减少二氧化硫的排放；同时纸业公司在下半年开展脱硫脱硝项目，拟进一步来降低二 氧化硫及氮气等烟气排放，以达到 2015 年环保新标准的排放要求。