第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司在挑战和机遇中，长期、一贯、一致地践行《有效动作论》，走过了调整、突破的一年。 随着《医药工业“十.二五”发展规划》、新版《GMP规范》的实施，医疗改革工作逐步深入和行业
法规政策体系的逐步健全，2014年国内医药行业在蜕变的阵痛中开启了回归市场和秩序之路，给医药企业 带来挑战和考验的同时，也提供了发展的契机。在“为人类健康创造卓越价值”这一核心使命的指引下、 在董事会的坚强领导下，公司勇敢面对医药行业增速下滑的事实，遵循“顾客第一 服务他人 诚信 创新” 的核心价值、深入践行《有效动作论》，紧紧围绕核心战略开展经营工作，孜孜矻矻，锐意进取，不断调 整、突破，克服了复杂外部环境和激烈市场竞争的考验，各项工作取得了长足发展。
报告期内，公司实现营业收入31,530.80万元，较上年同期增长23.36%；实现归属于上市公司股东的净 利润3,654.80万元，较上年同期增长244.10%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入31,530.80万元，较上年同期增长23.36%，主要原因是过去几年中， 公司加大市场开拓力度，加强营销网络建设，公司主导产品心可舒2013年进入国家基本药物目录，已完成 了国内大部分地区的销售网络的布局。2014年公司主导产品心可舒的销售市场趋于稳定成熟，促进收入持 续增长；
营业成本8,395.12万元，较上年同期增长51.20%，主要原因为一方面销量增长；另一方面新版GMP实 施，原材料采购、质量问题的研究及生产工艺的改进等原因导致人工、差旅、检验、办公等成本费用增加， 促使产品单位成本上升所致；
销售费用、管理费用、财务费用合计较上年同期增加934.76万元，增长5.03%； 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,142.24万元，增长75.37%，主要原因为本报告期内销
售回款金额高于存货采购支出、职工薪酬、各项税费、营销费用等项目的款项支出金额； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,091.90万元，增长76.66%，其主要原因是：上年同期
支付购买专利技术款1,180.00万元所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,003.29万元，下降119.46%，本报告期内分配现金股 利983.88万元；
报告期内实现归属于上市公司股东的净利润3,654.80万元，较上年同期增长244.10%。主要原因是： 一方面公司主导产品心可舒的销售市场趋于稳定成熟，本报告期营业收入持续增长；另一方面公司继续加 强销售费用使用效率与支出的管理，包括对部分效果不明显的费用项目进行控制和压缩，优化学术推广及 市场推广动作以减少学术及市场投入额度，使得本报告期较上年同期营业收入的增长幅度大于营业总成本 的增长幅度，造成营业利润增长幅度较大。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：

（1）营销方面 根据品种特点，将预算制专业化临床推广模式与招商代理模式有机结合，强弱营销区域互补，加强重
点市场扶持，细分管理到位的区域市场，延伸心可舒覆盖力度，实现终端快速配送。打造新产品样板市场， 通过与研发团队的资源共享、协同增效强化专业学术推广，提高新品种的临床用药率，同时扩展代理网络。
重视团队建设，吸引、服务和成就有杰出信誉和业绩记录的人，丰富营销队伍入职员工培训内容，进 一步提升营销队伍专业化水平，打造更具竞争力的职业化营销团队。
公司主导产品心可舒片2013年进入国家基本药物目录，已完成了国内大部分地区的销售网络布局。报 告期内，心可舒片的销售市场趋于稳定成熟，促进收入持续增长。公司在保证销售规模的前提下，根据各 地区不同的市场特点，充分调整销售费用结构和投入模式，灵活分配资源，确保各项市场费用的合理使用， 不断提高销售资源使用效率。
（2） 研发方面 深入践行公司核心战略，构建知识产权保护、学术积累、工艺改进、质量标准提升的立体“护城河”。
报告期内，公司研发部门针对市场反应、研发进展、质量工艺提升等关键动作，与营销、生产团队进行充 分探索和信息循环，通过资源共享、协同增效，在科学严谨的基础上，为生产和营销提供有力支持。在夯 实公司核心品种研发基础的同时，推进新品种投入市场后的再研究工作。目前，通络化痰胶囊IV期临床科 研工作正在进行中。通络化痰胶囊IV期临床研究属于药品上市后，国家倡导的药品再评价工作，同时也是 为消费者提供更优质服务的研究工作。公司将继续根据品种特点加强和完善研发工作，确保公司品种健康 持续发展。
（3） 生产方面 报告期内根据新版GMP的要求，继续优化相关工作流程和制度，加强现场管理、发货管理、工艺验证、
物料风险控制、设备管理等等一系列的管理结构；劳动效率指标层层分解；加强技术人才的培养和储备； 产品质量“0”事故。
（4） 管理方面 公司恪守依法治企的经营原则，继续贯彻核心理念，通过定时、定点、定人，倾听、讨论、决策，全
面提升各级管理人员技能素质，形成了高效动作循环模式。财务管理方面，严格控制各项标准执行，制定 应收款项周转指标，节约资金成本。行政管理方面，优化各项流程，提高行政管理效率。公司各部门之间 积极贯彻执行“资源共享、协同增效”，并以此为契机，不断完善内控流程。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现营业总收入31,530.80万元，较上年同期增长23.36%，主要原因是过去几年中，公 司加大市场开拓力度，加强营销网络建设，公司主导产品心可舒2013年进入国家基本药物目录，已完成了 国内大部分地区的销售网络的布局。2014年公司主导产品心可舒的销售市场趋于稳定成熟，促进收入持续 增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014 年公司医药商业营业收入为 134.32 万元，占主营业务收入的 0.43%，销售占比较低。由于销售药品的品种、剂型不同 导致销售量与营业收入的对比存在差异，销售量较上年同期增长 30.19%，营业收入较上年同期增长 21.16% 。 医药商业库存量本期较去年末降低 54.17%，主要原因为因医药商业销售的产品毛利较低，故减少该部分产品的采购，降低
库存。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

财务费用：本报告期较去年同期增长61.34%，主要系随着销售业务回款的增加，发生的现金折扣金额增加。

5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额：本报告期较去年同期增加1,142.24万元，增长75.37%，主要原因为 本报告期内销售回款金额高于存货采购支出、职工薪酬、各项税费、营销费用等项目的款项支出金额。
2、投资活动产生的现金流量净额：本报告期较去年同期增加1,091.90万元，增长76.66%，主要原因为 上年同期支付购买专利技术款1,180万元所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额：本报告期较去年同期减少1,003.29万元，下降119.46%，主要原因 为本期分配股利983.88万元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

企业只有拥有高水准的“硬件”和“软件”才会有强大的竞争力、卓越的业绩，才能基业长青。沃华 医药的“硬件”是构筑中的独家产品线；沃华医药的“软件”是公司的核心使命、核心价值、核心战略和 治理守则，公司各级员工长期、一贯、一致地践行《有效动作论》。独家产品线和践行《有效动作论》构 成了沃华医药独一无二的核心竞争力。
公司董事会，尤其是董事长赵丙贤先生多年来致力于企业文化建设、探索企业经营管理的规律和纪律； 根据经营实践经历和公司各级经理人的真实工作记录，将企业文化建设与企业生产经营充分结合，每月发 表一篇文章，指导公司的经营管理活动。这些文章集结成《有效动作论》。《有效动作论》是公司理念（即 使命和价值）、习惯与文化，战略与治理守则的发现、确立和感悟；指导公司坚持依法治企和以德治企相 结合，把理念变动作、动作变业绩，为公司员工业绩的创造和团队建设发挥巨大作用。
“为人类健康创造卓越价值”是公司永恒的核心使命。核心使命是公司存在的根本目的，是超越于自 身利益之上的永恒不变的最高追求。“顾客第一 服务他人 诚信 创新”是公司执着践行的核心价值。 核心价值服务核心使命，是公司所有人必须遵循的永恒不变的动作准则。我们要为患者、医生提供安全性 最高、疗效最显著的独家好药，一切动作要以患者的健康利益为第一。指引我们决策的是如何更好的长期 服务于核心使命而非短期的利益。
公司的核心战略包括五个方面，统一服务于核心理念（即核心使命和核心价值），是公司高水准“硬 件”和“软件”的有利保障和强化：
1、长期、一贯、一致践行《有效动作论》，人人熟练使用表录群会，人人公开透明四类动作，人人 积累重复高效动作，创造可持续卓越业绩。
《有效动作论》的写作灵感源自于公司员工每周有效动作录的“真实记录”，这本书的理念是团队的， 践行《有效动作论》就是践行团队的高效动作理念。公司员工坚持每周通过有效动作录、甚至每天的日志 对自己的四类动作（高效、低效、无效和错误动作）进行真实记录和公开透明，分享和重复中，岗位高效 动作积累到多数人达成共识的程度，从而总结提炼出相应岗位高效制度。公司各级经理依《有效动作论》
及衍生制度领导团队，使团队每个人都能取得更辉煌的业绩。 2、先人后事，吸引、服务和成就有杰出信誉和业绩记录的人，建设高效动作团队。 各级经理的首要职责是依《有效动作论》选人用人、服务他人，既要想方设法吸引外部的有杰出信誉
和业绩记录的人，又要想方设法服务和成就内部的依《有效动作论》做出杰出信誉和业绩记录的人，吸引、 服务和成就他人的业绩是衡量经理业绩的首要标准。建设一支依《有效动作论》高效动作的团队是每个经 理最大的业绩。公司坚持外引优秀人才，内培优秀人才。多年来，公司吸引了大量外部优秀人才，尤其是 营销方面人才，为预算制专业化临床推广模式贡献极大的聪明才智；公司制定并坚持执行了人才发展规划， 对内部人才有针对性地培训并提供成长机会，这些高效动作较好地满足了公司执行核心战略时对管理人才 和专业人才的需求。
3、依托公司现有独家产品成功研发生产所形成的知识产权和独特资源，研发和收购越来越多相关独 家产品，构筑无以伦比产品线。
根据中国药品管理的法律和规定，制定正确的知识产权保护战略，把独家产品各类专利保护从时间段 上“串联”起来，确保我们有时间有财力持续加大技术、工艺等各方面投入，把每个独家产品做成公认的 极品，核心使命才不是空谈。只有搭载和做大更多相关独家产品，构筑无以伦比产品线，才能形成独特竞 争优势。
公司主导产品心可舒片是国内心脑血管领域临床应用时间最长、最成功的中药品种之一。心可舒片被 评为“中国中药名牌产品”，是独家保护的国家二级中药保护品种。该产品为纯天然植物类心脑血管中成 药，不含冰片、虫类成分；双心组方、双心同治，治疗冠心病的同时调节冠心病患者不良情绪，获得国家 双心专利技术证明；多年临床应用未发现任何毒副作用。该产品的日最大服用量价格与国内同类中成药最 大服用量价格相比较低，容易被普通患者接受。此外，公司近几年持续引进“脑血疏口服液”、“通络化 痰胶囊”、“参枝苓口服液”等新品种，并通过不断改善，持续创新，研发、购买、生产、营销越来越多 的独家好药，构筑独家产品线，为更多患者创造卓越治疗价值。
4、确保依法经营，确保资产安全，确保产品质量，确保资格价格，确保政府支持，确保成本优势。 坚持依法治企和以德治企相结合，绝不赚违法的钱，绝不做违法的事，一切动作必须始终依法进行。
对于自身在依法治企中存在的任何漏洞和瑕疵都要高度重视、主动认错、及时改进、以防后患。在落实依 法治企的同时还应主动承担起落实依法治国的社会责任，在企业经营发展过程中遇到不公平不正义的事， 一定要不惜代价依法伸张正义。资产安全、产品质量、医患满意、资格价格、政府支持是我们的生命线， 需各级经理高度重视，常抓不懈，确保万无一失。公司需持续不断地通过管理、技术创新，提高生产效率， 降低成本。
5、资源共享，协同增效，在不断加宽加深“护城河”的前提下，追求利润最大化，打造独家产品所
属治疗领域第一品牌。 普药在各环节都要服务和服从独家产品，只有和独家产品实现资源共享、协同增效，才能有更大的发
展。独家产品之间各环节的资源共享、协同增效空间更大，更能创造价值。企业“护城河”是企业竞争对 手难以模仿和超越的独特竞争优势。例如，专利权、定价权、无以伦比产品线、高效动作习惯等，是使企 业卓越业绩可持续时间不断延长的根本保障。独家产品线的“无以伦比度”相当于“护城河”的“宽 度”。动作习惯的“高效度”相当于“护城河”的“深度”。只有不断加宽加深“护城河”，最大化的利 润和销售收入才有可能最大限度地延长可持续时间，基业长青才能由空想变成现实。如果不断加宽知识产 权、定价权等“护城河”和利润、收入最大化发生冲突，我们一定要优先分配资源给加宽加深“护城河”。
公司长期、一贯、一致，不辍地加大公司“护城河”的“深度”和“宽度”，才能实现“把每个独家 产品打造成为其所属治疗领域第一品牌”的核心战略目标。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

公司全资子公司山东沃华创业投资有限公司，注册资本为人民币3,000万元，成立于2007年6月15日， 经营范围：创业投资业务；代理其他投资企业、个人的投资业务；投资咨询业务；企业管理咨询业务。截 止2014年12月31日，该公司总资产26.15万元，净资产23.47万元。
公司全资子公司山东沃华中药研究院有限公司，注册资本为人民币1,500万元，成立于2007年7月27日， 经营范围：药品、保健品的研究、开发；医药技术开发及成果转让；医药信息及技术咨询服务。截止2014 年12月31日，该公司总资产79.74万元，净资产67.60万元。
公司全资子公司山东沃华医药经营有限公司，注册资本为人民币500万元，成立于2007年12月5日，经 营范围：批发中成药、中药材、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品（除 疫苗）、一类医疗器械。截止2014年12月31日，该公司总资产2,032.98万元，净资产-3,157.76万元。
公司全资子公司潍坊沃华医药基地管理有限公司，注册资本为人民币500万元，成立于2008年10月17 日，经营范围：医药生产基地管理；机器设备维护。截止2014年12月31日，该公司总资产0.28万元，净资
产0.28万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。
“十二五”时期，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日 益提升的健康需求逐步得到释放，我国将成为全球药品消费增速最快的地区之一。
2015年医药经济环境继续挑战和机遇并存的态势。随着医改不断深化和行业政策体系的健全，医药市 场格局将继续发生重要变化，不断考验着医药企业的应变、成本控制与研发创新能力，加速了产业优胜劣 汰，行业整合是大势所趋，拥有较强管理能力与产品优势的企业将在竞争中获得更好发展机会。公司的实 践证明了，只有长期、一贯、一致地践行《有效动作论》，在核心使命和核心价值的指引下，将理念变动 作，动作变业绩，公司才能不断发展壮大。公司将密切关注产业发展以及行业政策的变化，深度整合内外 部资源，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，有效运用企业内部管理型战略和外部交易型战略， 提升公司运营和资金使用效率，实现公司健康、快速发展。

（二）公司发展战略及2015年经营目标 面对产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会将在核心使命和核心价值指引下，实施核心战略，
制定2015年经营目标及计划。

（1）有效运用企业内部管理型战略和外部交易型战略。利用目前医药行业整合机会，稳步推进外延 式增长，把握国家出台的行业整合政策，积极寻求新的并购发展机会、遴选优质医药企业及项目，适时开 展并购工作，深度整合内外部资源，加强市值管理研究和相关项目的实施。
（2）实现产品结构调整突破和新产品销售突破。继续筛选市场前景广阔、疗效确切、适应公司营销 模式的独家产品，适时引进，不断优化产品结构。同时，对现有新产品加大营销投入，建立新产品样板医 院市场，建设新产品代理商网络，尽早实现规模化经营。
（3）加强生产管理、确保产品质量。全面围绕新版GMP，增强质量意识，强化考核，杜绝质量事故。 公司进一步加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质保量完成生 产任务，增加有效产出，提高劳动生产率及产品质量。
（4）加强费用控制，降低生产成本。面临原材料、能源价格的上涨和人工成本的增加，成本压力加 大，公司将进一步增强成本控制意识，重复改进工艺，优化质量管理，控制采购成本，丰富管控指标，突 破产能扩张瓶颈，加强准时、精益生产，消除各个环节的浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备 能力评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式和验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保 成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
（5）全面推动人才培养，推动团队建设和人才发展计划。加强人才的培养和引进，构建公司人力资 源库。公司将继续加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备工作。建立 和完善人力资源体系，通过适当的激励措施留住人才；注重培训培养和发掘潜力人才；建立具有市场竞争 力的薪酬体制。跟随公司的发展，优化以绩效为导向的薪酬和考核体系，建立起一流的团队，促进公司快 速健康的发展。
（6）创新营销策略与战略，多模式营销实现突破。集中优势兵力打营销歼灭战，加强重点市场扶持， 细分管理到位的区域市场，延伸心可舒覆盖力度。打造新产品样板市场，通过与研发团队的资源共享、协 同增效强化专业学术推广，持续提高新品种的临床用药率，同时扩展新产品代理网络。强化市场部建设， 加强优秀营销人才的培养，重视团队建设，进一步提升营销队伍专业化水平。紧紧抓住心可舒片进入《国 家基本药物目录》的历史性机遇，持续不断地创新改革，提升营销管理水平；继续充分调整销售费用结构 和投入模式，更加科学地分配资源，不断提高销售资源使用效率。
（7）确保依法治企，提升公司治理水平。进一步完善董事会的决策程序，健全公司法人治理结构。 公司按照上市公司的要求及时披露相关信息，规范公司运作，加强风险点的监控，完善内部控制体系、风 险评估体系，为公司发展战略实现创造良好平台。同时公司也按照公司章程，充分授权经营层，为实现公 司战略灵活经营。
公司将围绕上述年度经营目标和发展规划，严谨扎实地做好每一项工作，竭力为更多患者带去更好的 疗效；为全体股东带来持久、丰厚的回报。

（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
面对复杂多变的外部环境，为更好地顺应形势、与时俱进，促进公司业绩提升，同时提高风险抵御能 力，公司董事会和管理层严谨地分析了公司经营过程中存在的风险、挑战和机会，力争在产业环境变化中 抓住机遇，快速前进：
（1）产品结构调整瓶颈和新产品销售风险将得到进一步化解。公司一直致力于从单一的产品（心可 舒片）规模向产品梯队转变，透过近年来的艰苦努力，已出现产品结构调整瓶颈突破的现实迹象。
公司近几年引进的“脑血疏口服液”、“通络化痰胶囊”、“参枝苓口服液”等新产品，在开展促销、 学术研究、工艺和质量优化等方面进行了持续的投入，锲而不舍地在新产品的市场定位、渠道选择、学术 推广等方面寻找行之有效的办法，目前初见成效；2015年公司将为新产品进入医保目录而奋力争取，早日 打破产品结构调整的瓶颈。
（2）优势市场的竞争压力将得到更大缓解。心可舒片的主要竞争品种同时入选《国家基本药物目录》

（2012版），导致心可舒片原有的优势市场竞争激烈程度加大。公司通过提升产品质量工艺、加强学术推 广，使心可舒片在疾病预防、治疗和康复领域得到了医患广泛认可，提高营销终端覆盖率，极大缓解了在 优势市场的竞争压力。
（3）随着医改政策的陆续展开，政策性降价风险将降低。招标改革近期仍以降价为主基调，药品仍 然面临降价的政策趋势。“招采合一”、“量价挂钩”今后是大方向，药价改革市场化对独家品种是有利 好趋势，心可舒产品本身定价合理、疗效确切，患者对产品的黏性也一定程度消化了价格影响压力。
（4）成本上涨压力会继续得到缓解。公司已建立了较系统的降本增效指标体系，在全公司持续推广 节能降耗活动，基本形成了从计划调度、原料采购、生产组织、优化人力资源到质量管理控制等全方位的 降低成本动作体系；对原料采购成本、人工成本、能源、重点产品出成率、损耗控制进行持续分析与优化； 通过对中药材价格趋势情况分析、或可迎来原辅料逐渐下降的趋势，公司将合理掌握采购时机，低价位进 行远期储备，坚持实施招标采购制度，在保证质量的前提下降低采购成本；持续改善经营管理水平、多角 度多途径的落实各项增收节支措施，实现降费降本。
以上风险和挑战在2014年得到有效化解，同时也带来发展机会。公司将时刻关注政策变化，董事会及 核心管理团队会继续勤勉尽责，带领全体员工全力打造公司核心竞争力，在夯实内部管理的同时，强化风 险管理和内部控制，继续提升公司的抗风险能力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、 10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号—— 财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准 则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则 第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要 求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时， 财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金 融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编 制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。本次会计政策变更，除报表项目列示外，对公司此 前各期已披露的资产总额、负债总额、净资产、利润总额和净利润不产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据公司2013年度股东大会决议，以2013年12月31日的总股本163,980,000股为基数，向全体股东每 10股派0.60元人民币现金（含税）。公司于2014年8月14日在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯 网上刊登了《山东沃华医药科技股份有限公司2013年年度权益分派实施公告》，以2014年8月20日为股权 登记日，8月21日为除权除息日，实施了2013年度利润分配方案。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
2012年度未进行利润分配和资本公积金转增股本。公司董事会结合当时的经营状况、资金状况，不分 配、不转增，用于补充公司运营资金。
2013年度进行利润分配，以2013年12月31日的总股本163,980,000股为基数，按每10股派发现金股利人 民币0.60元（含税），共计983.88万元。公司2013年度不进行资本公积金转增股本，也不送股。
2015年1月13日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》，综合考虑 公司持续经营发展及回报股东等因素，提出2014年度利润分配预案如下：公司 2014 年度利润分配预案为：
拟以公司 2014 年末的总股本 163,980,000股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派现金红利2.10 元（含税），共分配利润34,435,800元，尚余未分配利润 76,069,261.59元留待以后年度分配。拟实施资本 公积金转增股本的预案，拟以公司 2014 年末总股本163,980,000股为基数，每 10 股转增 12 股，共计转 增196,776,000股，转增金额没有超过2014年末“资本公积-股本溢价”余额，转增后公司总股本将增加至 360,756,000股，实施资本公积金转增股本后公司资本公积金余额为133,731,573.30元。《公司2014年度利润 分配预案》需经公司2014年年度股东大会审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

沃华医药是一个内外兼修、知行合一、坚守企业社会责任的良知企业，源自沃华人对“为人类健康创 造卓越价值”这一核心使命的永恒追求，源自沃华人对“顾客第一 服务他人 诚信 创新”这一核心价值 的执着践行。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期 内，公司召开了一次股东大会（定期会议），会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》 等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完 整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。 同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投 资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）关怀员工，重视员工权益
公司围绕“服务他人”的核心价值，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、

《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、 安全和满意度。
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员 工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖励金实施计划等将企业发展成 果惠及员工。公司一直注重对员工的培训和个人发展工作，2014年继续外派员工参加各类专业技能的培训。 营销中心除派员工参加专业知识培训外，还针对销售一线全员进行商务礼仪等专业技能的培训。同时，重 视人才培养，支持大区经理学习深造。
公司关爱并资助有困难的患病员工、资助基层员工子女接受高等教育等方式，构建和谐企业氛围。“沃 华奖学金”是公司关爱下一代、关心家庭教育的大事，也是公司激励先进、树立榜样精神的充分体现，表 达了公司推进下一代教育事业发展的精神，鼓励沃华员工积极教育培养国家栋梁。
（三）供应商、客户和消费者权益保护

公司一直遵循“顾客第一 服务他人 诚信 创新”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合 作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客 户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司多 年获得山东省“守合同重信用企业”称号。2014年，公司成为潍坊市高新区“诚信企业榜”首批上榜企业。
公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的 质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管 控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公司一直谨记质量是我们的立身之本，认真对 待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事件中不受影响。
（四）环境保护 “为人类健康创造卓越价值”的核心使命要求公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要
工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废 水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。
（五）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶 贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，促进了当地的经济建设 和社会发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。