第四节 董事会报告

一、概述

（一）2014年度经营情况回顾 2014年度，公司实现营业总收入660,404,253.78元，较2013年度增长54.80%；利润总额43,180,889.01
元，较2013年度增长1.99%；归属于上市公司股东的净利润41,610,798.33元，较2013年度增长20.79%。 近年，中国经济发展进入“新常态”，对外贸易进入增速的换挡期和结构的转型期，从高速增长阶段
进入到中高速增长的区间。据海关统计，2014年，我国进出口总值26.43万亿元人民币，比2013年增长2.3%。 其中，出口14.39万亿元人民币，增长4.9%。身处复杂多变的宏观经济环境，在公司董事会的指导下，公 司管理层积极应对，积极调整适当的市场竞争策略，实现公司主营业务的大幅增长。2014年，我国植物提 取物出口额17.77亿美元，同比增长25.88%。出口排名靠前的大宗品种大多以食品类或者膳食补充剂成分 为主，如甜叶菊、银杏叶、绿茶等规模品种，公司较好的把握了行业机会。报告期内，植物提取业务实现 销售收入294,182,146.57元，较2013年度增长40.21%。公司大力开拓以罗汉果提取物、甜叶菊提取物为代 表的天然甜味剂市场，得到了市场积极的反馈，尤其是甜叶菊提取物的销售收入较上年大幅增长。但是该 部分产品的毛利率未能得到有效提升，对公司净利润指标的影响较小。
另一方面，全资子公司莱茵投资BT项目建设进度的深入推进，个别单位工程陆续完成竣工验收。2014 年度，BT项目确认收入355,001,564.86元，较2013年度增长64.65%。同时，莱茵投资在2014年1月和10月， 分别收到BT项目工程款1.2亿元、1.3亿元，及时收回项目投资有效地改善了公司财务状况，节约了财务费 用。莱茵投资在报告期内还获得了减按15%执行的所得税优惠政策，对公司2014年度业绩产生了积极影响。
（二）2015年经营计划 为提升公司经营业绩，实现公司长远发展，2015年公司将重点着手以下几项工作： 1、深入实施“两调”战略
2015年，公司将深入实施既定的调整产品结构和客户结构“两调”战略，贯彻执行以罗汉果提取物、 甜叶菊提取物为拳头产品，集中资源和精力主攻天然甜味剂市场。充分发挥公司的罗汉果提取物和甜叶菊 提取物先后通过美国食品药品监督管理局（FDA）的GRAS认证的优势，深入与现有大客户的各方面合作， 及时总结、推广合作经验，加大力度开展大客户营销，探索建立更多与大客户的长期、稳定合作。
2、积极拓展终端产品市场 公司作为植物提取行业的领先企业，通过十几年的积累掌握了众多的植物提取技术和发明专利，对于
植物成份的功效等方面具有深刻的理解。近年来，公司十分关注下游终端产品（保健品、化妆品、功能性 食品和饮料等领域）市场的发展，在植物终端产品方面也已经积累了较多的经验和成果。目前，公司认为 进入终端市场将是一个较好的机遇，这也是公司未来发展的重要方向，具有十分重要的战略意义。通过终 端产品打通植物提取物与终端消费者之间的通路，进一步丰富公司“绿色科技、健康未来”的品牌理念， 这将让更多的消费者认识和了解公司的产品。2015年3月，公司已经成立了负责化妆品业务的子公司桂林 皙美佳人化妆品有限公司，正式向化妆品业务迈进。
3、着力推进检测公共服务平台建设 为积极延伸业务链，充分发挥公司在植物提取行业积累的研发资源和优势，公司成立了负责检测业务
的子公司桂林莱茵检测技术有限公司。成立莱茵检测，目的是以公司研究中心和实验室为平台，发挥公司 领先的软硬件实力，向行业客户、政府部门提供高效的农残、重金属等专业检测服务，打造专业的公共服 务平台，提高公司技术和服务的公信力，提升公司在行业内的知名度和品牌度。
4、精心组织原材料种植基地建设 为保证公司大规模品种的原材料供应，公司将从战略的高度精心组织罗汉果、甜叶菊等天然甜味剂产
品“绿色”种植基地的建设，以公司先进的技术储备为依托，从源头实施质量控制，选育优质种苗，按照 GAP的要求进行规范化种植，提高原料的质量和产量，为原料采购提供有力的保障，为公司发展战略的落 地提供强有力的保障。
5、全面开展新工厂建设 公司将充分借助上市公司的平台，募集资金帮助公司尽快完成“植物资源综合应用产业化工程项目”
以及“研发及检测中心建设项目”的建设。募投项目的建设，将帮助公司建设国内一流的植物提取工厂， 新工厂融合了国际先进的设计理念，在工艺、产能、能耗等方面较现有工厂都将有质的提升。新工厂的建 成将进一步巩固公司的核心竞争力以及行业地位，为公司未来业绩的增长夯实基础。
6、持续推进BT项目建设 BT项目已经进入工程建设的中后期和评审验收的阶段，公司将积极协调各方，及时提供作业面，加快
推动BT项目的实施进度并达成分段验收的目标，为桂林市打造国际旅游胜地作出自身应有的贡献，同时也 将保障公司业绩的提升。
二、主营业务分析

1、概述

2014年度，公司实现主营业务收入649,183,711.43元，较2013年度增长52.59%；其中，植物提取业务 主营业务收入294,182,146.57元，较2013年度增长40.21%；BT项目主营业务收入355,001,564.86元，较2013 年度增长64.65%；实现了植物提取业务和BT项目业务的双增长。
（1）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照既定的发展战略，加大市场开发力度，主打天然甜味剂市场，取得了较为明显的
成效。罗汉果提取物、甜叶菊提取物销售收入都取得了大幅增长。BT项目建设继续深入推进，陆续有单位 工程完成验收，报告期内收到项目款2.5亿元，改善了公司财务结构。两块主要业务均基本实现了年初制定 的经营目标。
（2）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期，公司主营业务范围未发生重大变化，主要产品包括罗汉果、甜叶菊等天然植物提取物。

（1）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

（2）相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 为积极应对天然甜味剂市场的机会，2014年底公司罗汉果收购较往年大幅增加，导致库存量较上年度
增加。BT项目属于建筑业，不适用上表。

公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用
1.嘉吉公司订单
2011年11月4日，公司披露了《关于签订日常经营重大合同的公告》。公司及全资子公司LAYN USA
与美国嘉吉股份有限公司营养健康事业部正式签订了一份关于甜菊糖最终产品的长期独家《外包加工及供 应协议》。根据协议的相关约定，该协议已经续约至2017年11月1日止。2014年度，公司与美国嘉吉公司 执行订单总计约1,543万美元。
2.BT项目合同
2011年8月30日，公司披露了《关于全资子公司桂林莱茵投资有限公司签订BT项目合同的公告》。莱 茵投资与湖南省建筑工程集团总公司、湖南省建工园林工程有限公司组成的联合体与桂林市临桂新区管理 委员会、桂林市临桂新区城市建设投资有限公司、桂林市大禹水利基础设施建设投资有限公司签订了《桂 林市临桂新区防洪排涝及湖塘水系工程投资、建设与移交合同书》，项目总投资估算约为人民币16.2亿元， 项目建安总投资不低于人民币13.2亿元，其余3亿元为工程建设其他费用（综合费用）。
截至2014年底，BT项目累计完成工程产值约6.8亿元。截至本报告披露日，BT项目累计已经收到工程 回购款4.32亿元。2014年度，莱茵投资实现营业收入356,308,034.08元，净利润33,954,345.97元。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

由于植物提取行业的特点，不同产品的得率、单位工时、单位耗能等都存在较大的差异，且每年公司 主营产品的构成也存在一定差异，因此各年之间的成本存在一定的差异。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

财务费用同比减少27.82%，主要系莱茵投资告期内收到项目款2.5亿元，公司资金情况得到改善，银
行贷款减少所致。 所得税费用同比减少79.85%，主要系报告期计提资产减值准备形成递延所得税资产冲减了当期所得税
费用以及BT项目所得税税率变动所致。

5、研发支出

单位：万元

注：上表以母公司口径计算。


公司为高新技术企业，证书编号：GR201445000056，发证日期：2014年11月3日，有效期：3年。自 成立以来，公司一直注重研发投入力度，以支持新产品、新技术的开发。截至本报告披露日，公司已获授 权专利36项，全部为发明专利，尚有13项专利正在审查中，1项专利正在办理登记中。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流量净额与上年度相比增加237.21%，主要系报告期植物提取物业务销售回款及时，BT
项目进入回购期，收到项目款共计2.5亿元所致。 投资活动现金流量净额与上年度相比减少393.06%，主要系上年度收到工厂拆迁补偿款以及转让锦汇
投资80%股权所得款项所致。 筹资活动现金流量净额与上年度相比减少158.09%，主要系报告期银行贷款减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

经过在植物提取行业多年的深耕发展，公司在技术、研发、设备、生产工艺、原材料采购等方面积累 了丰富的经验，构成了公司极具优势的核心竞争力。报告期内，公司核心竞争力没有发生重要变化。2014 年1月，公司披露了《非公开发行股票预案》，公司拟通过非公开发行股票，募集资金投资建设植物资源 综合应用产业化工程项目、研发及检测中心建设项目，通过扩大产能、改进工艺、更新设备、加大研发投 入等有效手段，进一步提升公司核心竞争力。目前，该事项已于2015年2月获得中国证监会发行审核委员 会审核通过。公司将在获得中国证监会的书面核准文件后，积极推进发行事宜，尽早落实募集资金投入募 投项目的建设。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


电话银行及其他电子银行业务；


√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

参股公司财务数据尚未经过审计。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：上表中的投入金额以主营业务收入口径填列。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、发展前景备受期待 近年来，在全球范围内，糖尿病、肥胖症等“富贵病”及“亚健康现象”越来越严重，人们的生活水平和
健康意识的不断增强，消费观念的不断转型，“回归自然”、“绿色消费”、“天然健康”的消费理念逐渐深入 人心。天然植物作为原料在食品、饮料、化妆品、保健品等下游行业的应用越来越广泛，相关产品在国际 国内的发展空间和市场前景备受期待。随着技术的不断提高、植物有效成分的不断分离提纯被有效的挖掘 和发现，植物提取物在产业特点、技术工艺上的不断完善和更新，进入到各个领域的空间将会进一步得到 扩大，整个植物提取行业将会持续向前发展。
2、政策支持行业发展 近年，国家为促进植物提取行业的发展陆续出台了相关政策。
2011年12月，国家发改委、工业和信息化部联合下发的《食品工业“十二五”发展规划》（发改产业〔2011〕
3229号）中提出：“鼓励和支持天然色素、植物提取物、天然防腐剂和抗氧化剂、功能性食品配料等行业 的发展，继续发展优势出口产品”。同时，首次将“营养与保健食品制造业”列入国家发展规划，并提出：“大 力发展天然、绿色、环保、安全有效的食品、保健食品和特殊膳食食品”。植物提取物正是天然食品、营 养保健品的重要原料，天然食品、营养保健食品的快速发展将直接促进植物提取行业的发展。
2012年1月，工业和信息化部、农业部、商务部联合下发的《制糖工业“十二五”规划》中提出：“加强 对甜叶菊等低热量、高甜度天然甜味剂的研究和生产，鼓励和支持企业提高甜叶菊的研发能力，扩大生产 加工规模，并给予研发、生产和加工必要的政策支持”。
3、竞争格局 我国植物提取行业市场化程度高，在国内的发展时间不长，行业市场集中度普遍较低，行业内企业众
多，根据中国医药保健品进出口商会统计，截至2012年底，国内从事植物提取物出口的企业近1500家，企 业规模却大小不一，市场占有率普遍较低，技术力量和管理水平参差不齐，行业规范和产品标准缺失，行 业内形成了重复投资、恶意低价、“劣币驱逐良币”的不良竞争格局，行业的健康发展受到严重限制。
4、行业标准逐步完善
2013年，公司参与制定的国内第一批7个《植物提取物国际商务标准》正式发布。该标准不仅进一步 完善了植物提取物质量标准体系，填补国内植物提取物标准的空白，进一步规范了市场秩序，提高行业准 入机制，加强行业企业自律，为确保行业的健康持续发展起到了重要作用。该标准发布后，引起行业以及 国外组织的广泛关注，尤其是部分标准中识假辨假检测方法的公布，对于推动行业健康发展起到积极作用。 美国药典委员会主动与中国医药保健品进出口商会联系，商谈将柳枝提取物、越橘提取物、虎杖提取物等 三个标准（其余4个标准美国药典中都已涵盖）纳入美国药典标准。2014年下半年，中国医药保健品进出 口商会计划与美国药典委员会签署协议，共同制定植物提取物标准，并筹备编辑双方认可的《植物提取物 专论》，进一步规范植物提取物国际贸易。这表明我国植物提取物国际商务标准完全已经达到了国际水平， 将对未来我国植物提取物行业发展带来深远影响。
5、出口编码归类问题逐步解决 作为国家重点鼓励推动的新兴行业，植物提取商品具有较强的专业性、特殊性和多样性，归类技术难
度大，行业内很多企业在进出口通关时误报、错报现象频发。为解决这类问题，2014年，中国医药保健品 进出口商会与海关总署共同编写了涵盖265个大宗植物提取物出口产品的《植物提取物海关编码归类手 册》，预计将于2015年6月正式出台。手册将成为各地方海关以及植物提取物出口企业共同认可的产品编
码归类工具书，出口编码归类误判发生的几率将会进一步减少，有利于为出口企业营造公平的竞争环境， 促进整个植物提取行业规范有序发展。
总体而言，植物提取行业逐步将迈向规范经营、从严监管、优胜劣汰、资源整合的快速发展时期，公 司作为行业内知名上市企业，将努力发挥自身优势和经验，借助资本市场平台，把握机会实现跨越发展。
（二）公司发展战略和经营计划

1、继续优化产品结构 公司累计储备了200多个植物提取物产品，也一直在陆续开发新的产品，为公司应对市场热点变换，
提供了良好的基础。面临市场的差异化需求，公司将能及时调整生产，积极应对市场需求变化。为满足规 模化生产的需要，同时结合市场需求的长远考虑，公司逐步优化产品结构，逐步确定符合公司技术特点和 生产工艺水平的主导产品，突出公司拳头产品，把产品品种、数量压缩集中，发挥规模优势，提高公司生 产经营效率。同时，对于特有新产品的市场需求，公司将积极的对市场予以引导。
2、继续优化客户结构 为进一步增强公司发展的持续性、稳定性，公司未来将继续着力加强市场终端客户的挖掘和培育，优
化公司客户结构。2011年与美国嘉吉公司合作以来，公司专门成立了大客户管理组，负责大客户的营销与 服务。2015年公司将加大力度，加强对大型客户的市场营销，促进公司与目标客户的直接沟通和合作。
3、做大做强终端产品业务 公司产品广泛应用在食品、饮料、化妆品、保健品等终端消费品领域，为全面打造“莱茵生物”在大健
康产业链上的品牌地位，公司将充分借助在植物提取行业上游积累的资源和技术优势，通过旗下资产的整 合，向产业链下游延伸，以公司目前植物提取产品为原材料，打造多系列产品格局，全面推动公司在终端 市场的业务布局。
4、建设“植物资源综合应用产业化工程项目”
自2013年以来，公司生产出现产能瓶颈的限制，现有生产能力已难以满足公司长期发展的需要。同时， 公司现生产基地已不符合桂林市的整体发展规划，桂林市政府已经就公司工厂搬迁一事做出批复，公司通 过非公开发行股票募集资金，投资32,690.16万元建设“植物资源综合应用产业化工程项目”，该项目有助于 公司扩大产能，提高生产工艺水平，促进公司业务规模和盈利能力的提升，从而帮助公司在综合竞争力上 实现质的飞跃。
5、建设“研发及检测中心建设项目”
技术研发及检测能力是公司拓宽产品链条、完善产品结构、保障产品质量、提升综合竞争力的重要途 径，对公司实现可持续发展起着非常重要的作用。公司通过非公开发行股票募集资金，投资2,933.07万元 建设“研发及检测中心建设项目”，该项目将帮助公司更新检测技术，提升研发实力，促进公司不断研制开
发符合市场需求、具有市场竞争力的新产品，改进产品工艺，降低成本，提高功效，提升公司盈利能力。 同时，公司还将为该中心配置独立实验室和独立检测分析室，打造成为行业公共服务平台，为行业内公司、 客户提供研究、开发、检测和分析等系统服务，加强公司技术和产品的市场公信力，进一步提升公司在行 业内的知名度和品牌度。
6、加快推进BT项目建设 继《桂林国际旅游胜地建设发展规划纲要》于2012年11月经国务院同意批复后，2013年4月，国务院
发文批复同意广西壮族自治区调整桂林市部分行政区划，同意撤销临桂县，设立桂林市临桂区；同意桂林 市人民政府驻地由现址象山区五美路16号，搬迁至临桂区西城中路69号。行政区划调整的批复将有效解除 桂林在加快发展过程中的某些机制体制的困扰，是桂林谋求跨越发展的重大历史机遇。桂林国家旅游综合 改革试验区的建设将得到更多政策扶持，BT项目系其中的重点项目之一，莱茵投资借助这样的政策环境， 加速提升项目的运营能力，加快推进项目建设进度，确保项目回购的收入确认，将进一步促进公司主营业 务的发展。
（三）资金需求计划 公司将围绕做大做强主业的目的，根据年度预算合理规划资金的筹集和使用。日常主营业务的生产、
经营和研发等方面的资金需求，公司将通过扩大销售规模，及时催收销售回款等措施，提高资金的使用效 率，不足部分通过向金融机构申请借款解决。莱茵投资将加快推动BT项目的建设，及时分阶段验收项目， 尽快收回工程回购款。
同时，公司将积极推动非公开发行股票，尽早完成发行，确保募集资金尽快到位，公司非公开发行股 票募集资金中的13,000.00万元将用于偿还银行贷款，优化公司资产负债结构，减少资金压力，改善财务状 况，帮助公司主业健康发展。
（四）风险因素及对策分析

1、管理风险 随着公司规模的扩大以及各子公司业务的扩张，公司及各子公司对于管理人才、营销人才、专业技术
人才的需求大幅增长，规模的迅速扩张使公司管理任务加重。若不及时根据外部环境的变化对管理模式进 行调整、对管理水平进行提升，将对公司未来的经营发展带来一定风险。
对策：公司将逐步完善激励制度，对公司中高层管理人员和核心技术人员采用绩效考核方式，在留住 人才的同时加大人才引进力度，适时推出股权激励计划，提高人力资源投入，加大培训力度，对公司有发 展潜力人员加强培养，使其尽快成长为公司骨干人才；加强企业文化建设，提高公司员工的团队意识和凝 聚力。
2、宏观经济风险
公司产品主要应用于健康产品和快速消费品，宏观经济和居民收入增长情况的变化将对植物提取业务 的发展带来较大影响。
对策：公司经过多年发展，依托丰富的产品结构、原材料采购优势，不断扩展的客户网络已具备了一 定的抵抗宏观经济波动风险的能力，公司将通过不断优化产品和客户结构，提升内部经营管理能力，提升 公司盈利能力，降低宏观经济波动给公司业绩带来的影响。
3、政策风险 随着近年来国家对于食品安全监管的力度加大，新的监管条件将导致产品检验成本的提升和检验周期
的延长。同时国家出口政策的调整，将对出口外向型企业的经营带来较大影响。 对策：政府及行业协会对植物提取行业产品国家标准的日益重视，行业的规范程度将会得到较大改善，
也将使行业进入良性竞争的市场环境，公司历来注重产品质量、规范经营，从严监管对行业准入门槛的提 升有利于行业优胜劣汰，资源整合，公司将密切关注政策走向，配合监管，把握有利的政策变化，调整经 营策略，做大做强。
4、市场风险 植物提取行业作为一个新兴行业，国内生产企业众多，行业发展增速的同时也出现了竞争加剧的局面，
虽然公司在行业内位居龙头企业地位，但如果不能在产品开发、市场开拓等应对措施上把握实施得当，激 烈的市场竞争将会对公司业绩造成一定影响。同时，目前植物提取产品主要是出口发达国家，进口国市场 需求和产品标准的变动也将带来一定的市场风险。
对策：公司将积极研究出口国的相关产业政策和产品标准，加强公司的研发、检测能力，提高公司产 品质量。根据市场需求变动情况，积极调整公司产品的出口。借助公司特色产品罗汉果提取物和甜叶菊提 取物先后通过GRAS认证以及与嘉吉公司建立合作的契机，进一步加大国际市场开发力度，加强公司与国 际终端大客户的合作沟通。
5、原材料采购风险 公司主营业务以罗汉果、甜叶菊、越橘、红景天等天然植物作为主要原材料，这些原材料的种植、采
摘、收购具有周期性、区域性及季节性的明显特征，原材料供应受地域限制、气候变化等多因素影响，未 来原材料的供应价格和供应量仍具有一定的不可预测因素，原材料的采购能否满足公司生产经营的需要将 对公司业绩产生直接影响。
对策：为了保证原材料的充足供应和收购价格的相对稳定，公司将密切关注原材料供应市场的走势， 一方面尽可能到基层直接采购，与原材料产地的收购大户建立稳定的业务联系，避免过多的中间环节，并 通过量少多批的模式，以实现对原材料的供应数量和质量双重控制；另一方面，公司通过建立“公司+基地
+农户”的合作模式，确保公司拳头产品的稳定供应。
6、汇率变动风险 随着公司生产规模的持续扩大和海外市场的不断拓展，未来公司出口业务也将不断增加。由于公司进
出口业务会产生一定数量的外汇收支，国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会 对本公司的业绩造成一定的影响。
对策：公司将通过提升产品附加值来加强议价能力，争取更大利润空间，规避人民币汇率波动对公司 出口销售的影响，积极的推行多币种结算和固定汇率合同政策。同时，加强公司对国内市场的开发投入， 增加国内业务占比。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
根据中国财政部于2014年颁布或修订的会计准则，按照深圳证券交易所《关于做好新颁布或修订的会 计准则相关财务信息披露工作的通知》以及《中小企业板信息披露业务备忘录第13号：会计政策及会计估 计变更》的规定，公司于2014年10月28日召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第三次会议，审议 通过了《关于公司变更会计政策的议案》，会计政策变更情况如下：
1、执行修订后《企业会计准则第2号——长期股权投资》 根据修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》规定，公司对持有的不具有控制、共同控制、
重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，不作 为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。
本次具体调整如下：

注：2013年6月，本公司的子公司桂林莱茵投资有限公司与桂林彰泰实业集团有限公司签订股权转让
协议，转让其持有的桂林锦汇投资有限公司80%的股权。股权转让后，本公司对桂林锦汇投资有限公司不 再具有控制及重大影响，采用成本法核算。
上述会计政策变更自2014年7月1日开始执行，仅对资产负债表中“可供出售金融资产”和“长期股权 投资”两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。
2、执行修订后《企业会计准则第30号——财务报表列报》 根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报》规定，“外币报表折算差额”原在所有者权
益项目下单独列示，现转入“其他综合收益”项目列报。 本次具体调整事项如下：
上述会计政策变更自2014年7月1日开始执行，仅对“外币报表折算差额”和“其他综合收益”两个报 表项目金额产生影响，对本公司2013年度财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。
3、其他情况 除上述两项调整事项以外，财政部今年颁布或修订的相关准则对公司财务报表没有影响。 详 细 内 容 请查 阅 2014 年 10 月 30 日 公司 刊 登 于 《 证 券 时 报 》、 《 中 国 证券 报 》 和 巨潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）的《关于变更会计政策的公告》（公告编号：2014-052）。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步增强公司现金分红的透明度，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和 机制，保护投资者的合法权益，根据《公司法》以及中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等有关法律、法规的规定，2014年8月
21日和2014年9月9日，公司分别召开第四届董事会第二次会议和2014年第三次临时股东大会，审议通过了
《关于修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》中关于利润分配的条款进行了修订。在修订后的《公司 章程》中，公司制定了明确和清晰的分红标准和比例，完备了相关的决策程序和机制，为独立董事尽职履 责、中小股东表达意见和诉求制定了相应的措施，充分维护了中小股东的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司近3年未进行利润分配或资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司一直注重企业的社会价值的实现，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为 社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者， 尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，积极参与社会公益及慈善 事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。