第四节 董事会报告

一、概述

2014年，随着医疗改革的进一步深化，国内宏观金融政策调整，医药行业商业单位资金面吃紧，中国药品市场格局的调 整，政策人口红利的逐渐消退等诸多不利因素，导致当前医药工业运行缺乏后劲，医药工业增速放缓。面对竞争日趋激烈的 市场环境，桂林三金从公司实际出发，积极推进企业资源优化重组，进一步深化企业营销体制改革，发力科研创新，全力推 进三金中药城项目，不断细化在质量、生产、日常办公等各个块面的科学管理，朝着不断的科学化、合理化的方向推进。2014 年，公司正式被国家科技部评为“国家技术创新型示范企业” 、被国家工信部推荐为“信息化和工业化融合管理体系贯标试点 企业”，并喜获“中国医药行业最具影响力榜单百强企业”、“全国民贸民品企业百家壮大企业”、“广西地方税纳税百强企业”、 “广西十佳优秀企业”等荣誉称号，三金片还一举摘得广西科学技术特别贡献奖。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度，公司实现营业总收入146,635.18万元，比上年同期 146,932.97万元减少0.20%（其中：主营业务收入146,511.43 万元，比上年同期146,751.56万元减少0.16%）；实现利润总额 53,119.85万元，比上年同期 51,551.71万元增长3.04%；实现 净利润（归属于上市公司股东）44,486.64万元，比上年同期42,198.82万元增长5.42%，公司经营克服了市场环境和新政实施 等因素的影响持续稳健发展，但受公司出售全资子公司三金医药的影响，中成药（商业）销量较去年下降12.50%，带动营 业总收入小幅下降。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司根据发展战略和经营计划，围绕企业稳健可持续发展的战略目标，有序、有效开展如下方面工作：
（1）营销工作方面 报告期内，受国内宏观金融政策影响，医药行业商业单位资金面普遍吃紧，商业流通和零售终端均受到不同程度的影响，
2014年度公司主要经济指标增长也明显放缓；同时，医疗卫生投入增势放缓，公立医院改革推进，医院控费影响药品销售规 模，给医院终端带来了更大的压力。
面对诸多不利因素，公司在整合营销理念的指导下，以市场为导向，积极加强渠道管理与利益分配，优化营销人员的组 织结构，逐步推进人力、物力资源的下沉，同时结合公司产品和市场现状，针对性的开展终端开发与上量；加强医药宏观政 策的研究与解读，合理规避政策性风险；利用三金片、蛤蚧定喘胶囊等品种进入全国基药目录的有利时机，积极开展基药推 广的分析与研究，积极规划与跟进了基药招标、物价等事务；加强品牌建设，借助三金西瓜霜、三金片官方微信、微博等新 媒体延续和强化公司OTC领域的传播推广优势，全面推进终端各种促销活动的线上线下整合，有效提升传播效果。
（2）研发与技术管理方面 科研技术块面，公司按计划积极推进原研新产品研发、重点产品的技术改造：血脉康片进入生产申报阶段；三金结肠康
胶囊、莫达非尼等其他新药临床研究正有序推进；三金片在治疗尿路感染临床持续研究方面取得重大进展；姜素胶丸申报通 过技术审评后正在开展现场动态检查的相关工作；顺利完成专利申报、中药保护品种续保、商标维权等工作，完成专利授权 5项，完成5个新的技术项目立项及8个项目的结题验收工作。
在生物制药方面，形成了完整的药物申报力量，建立了集治疗性单抗药物生产、纯化、分析、动物实验和药物申报于一 体的技术平台；完成了贝伐株生物信息学研究、表达载体构建和细胞株筛选，初步工艺优化等工作；按预定计划开展了西妥 昔单抗项目的动物实验。
（3）内部管理方面 公司积极推进中长期发展规划的分解、整合，优化企业内部管理，搭建战略和执行间的桥梁，努力提高企业抗风险能力。
2014年，公司以澳大利亚TAG认证检查和中药城GMP认证检查为契机，按照新版GMP规范要求，开展了公司管理标准体系 的修订和完善工作，并完成了公司各部门岗位职务条例的修订。同时，通过信息化促进企业管理的不断科学化和精细化，如 全面开展预算管理、办公自动化升级、ERP系统升级等工作，提高了办事效率。
在质量管理上，公司按照《药品GMP》（2010年修订版），严格控制物料、中间产品、成品的质量，注重过程体系的监 控，并根据生产和销售需求完成各项检验任务；在采购、生产及工程管理上，公司进一步优化了各项业务流程，规范设备引 进及改造，并严格进行物料招标采购；在人力资源管理方面，组织全员竞聘上岗工作，在深入调研人力资源市场环境下，开 展新的薪酬体系标准建设工作。
（4）对外投资方面 报告期内，公司为进一步整合优化企业资源，提升资金使用效率，做大做强大健康领域日化行业，组织完成了对桂林三
金西瓜霜生态制品有限责任公司的股权收购工作，完成了对桂林金可罐头食品有限公司的资产收购工作，完成了对全资子公 司桂林三金医药有限责任公司的股权出售工作。同时，公司从产业上下游战略布局和项目长远发展趋势角度考虑，经过对华 能临桂供热项目的全面论证，与华能国际电力股份有限公司签订了《投资华能桂林燃气分布式能源有限责任公司合作协议 书》。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年度，公司实现营业总收入146,635.18万元，比上年同期 146,932.97万元减少0.20%，因公司出售全资子公司三金医 药对公司营业收入产生一定的影响。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）中成药（工业）库存量比去年同比增长120.54%，主要系为配合中药城搬迁工作做库存准备；
（2）中成药（商业）库存量比去年同比减少53.60%，主要系公司控制库存，加快资金周转；
（3）其它（工业）生产量比去年同比增长41.40%，主要系销售量的增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

说明
本期其它（工业）原材料、包装物金额较去年上涨70.23%，主要系生产量的增长及部分原材料、包装物价格的上涨；其 他业务成本较去年减少40.68%，主要系对外转让原材料数量的减少。
公司主要供应商情况


前五名供应商合计采购金额（元） 120,589,941.94

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.61%

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本报告期内公司财务费用为 -13,214,791.73元，同比上年-5,165,682.36元下降幅度为155.82%，主要系银行协定存款利息 增加；资产减值损失本年度为 6,151,673.15元，同比上年-825,664.89元增长幅度为845.06%，主要系公司增加经销商信用额 度，应收账款余额增幅较大。

5、研发支出

公司本期研发支出45,163,634.60元，占净资产和营业收入的比重分别为1.95%、3.08%。公司研发项目主要是：（1）在产 产品的二次研发，加强疗效或适应症等，如三金片二次开发项目；（2）自主新产品研发，如三金结肠康胶囊的研究和开发 项目、血脉康片的开发与产业化,三金妇炎片、前列保片的研究与开发项目等；（3）与国内高校或医药研究所等机构合作开 发新产品。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期投资活动产生的现金流量净额同比去年减少56.83%，主要系报告期末银行理财支出减少；本期筹资活动现金流入同
比去年增长152.31%，主要系银行贷款增加；本期现金及现金等价物净增加额同比去年增加80.38%，主要系经营活动产生的
现金流量增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元








（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，

；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

（除疫苗、
、

单位：元


牙粉、




洗手液、

主要子公司、参股公司情况说明
1、三金集团桂林三金生物药业有限责任公司主要系本公司药品生产、销售业务已于去年转让给本公司，本报告期营业 利润和净利润主要来源于理财收入；
2、桂林三金大药房有限责任公司本期营业利润和净利润较上期增长较多，主要系营业成本和营业费用的降低；
3、桂林三金包装印刷有限责任公司本期总资产和净资产较上期减少较多，主要系对未分配利润进行了分配；
4、三金集团湖南三金制药有限责任公司本期营业利润和净利润较上期减少较多，主要系受营业收入下降的影响；
5、宝船生物医药科技（上海）有限公司本期总资产、净资产及营业收入较上期增长较大，主要系与本公司业务的扩大， 固定资产投资加大。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展面临的机遇和挑战
2015年我国医药行业正处于一个发展的黄金期，下游市场需求稳定增长、国家政策扶持力度加大、居民收入水平及健康 意识提高、新疾病驱动技术升级等因素，构成保障我国医药行业持续稳步增长的核心动力，发展动力犹在，但政策不确定性 增加：医保控费和处方药网售解禁等对传统医药经济发展是利空的，社会化办医、药品管理法修订、药品审评提效等对医药 经济的利好短期难以呈现，药品价格政策改革、药品招标政策改革存在诸多不确定性，因此，医药工业增速会继续放缓。除 此之外，2015年医药行业还呈现以下特点：
1、药品销售规则发生变化 与往年相比，2015年药品在销售环节的三大行业规则或发生变化。一是定价规则的改变,原为发改委主导的“最高零售价”
体系或被更市场化的“医保支付价”所取代；二是招标规则，对省级招标比较统一的指导意见可能出台,形成新一轮招标的规 范；同时,“医保支付价”需要一个价格形成机制,从省级向下,各市、县甚至在具体医院层面上,“二次议价”可能实施；三是销售 规则，由于医药电商可能扩展到处方药销售,医院作为原有的药品销售主流渠道的地位受到冲击,相应原本以医院和医生为中 心的销售规则，可能发生变化。这三大规则变化将使医药企业难逃降价风险,行业增速或将继续放缓。
2、非处方药市场终端分化，零售终端合作门槛提高 大资本加互联网进入医药行业，零售药店尤其是大中城市零售药店受到的冲击将加大，网上售药、民营医疗机构放开、
医生多点执业，非医院药店体系在非处方药零售的机会进一步被分化，加上处方药管理、抗生素限购这些政策，零售药店在 药品销售的权利被不断削减；同时由于基药、招投标失利、限价、医院营销费用高昂、回款困难、尤其是医疗系统打击商业 贿赂、税收严查等政策因素，导致越来越多处方药企尤其是品牌处方药企逐步转型非处方药市场，并加大对 OTC 市场的投 入，介于处方药产品高毛利及其医院渠道高利润空间的特点，因此将不断抬高零售终端合作门槛。
3、药品价格降低及医保控费压缩企业利润空间。 药品降价是行业发展的大趋势，加之基本药物的冲击等，大众药品的竞争日趋激烈，“医药分开”的持续推进和不断深入，
也客观上促进了对药品价格的调整，将对药企的利润产生重大影响。随着全民医保目标的逐步实现，大规模、粗放式的医保 扩面已无空间，基金收入增幅大幅下降，但医保基金支出却持续增加，因此医院主动实行医药控费将给医药产业带来的影响 必将更具冲击力。
总体来看，2015年医药产业的不平凡之路将会持续，变革之路带来的新的挑战或许会让行业减速下行，但这也是前进的 压力与动力。在这种大环境下，公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以顺应市场需求，加大研 发投入，增强科技创新能力，提升公司运营效率和资金使用效率，努力寻求新的发展点，实现公司健康、快速发展。
（二）公司发展战略及2015年经营目标
1、公司发展战略 依据企业发展战略，公司矢志成为一家国内领先的医药产品制造企业。公司将在强化口腔、咽喉、泌尿系统用药的中成
药领导地位的同时，继续完善技术创新体系，利用产学研资源加大新品研发投入，稳固核心技术的专利保护；公司将继续深 化销售渠道管控，加强终端传播推广力度，搭建终端推广平台，扩大终端区域覆盖，培育公司新的业务增长点。
2、2015年经营目标 根据产业发展态势以及中医药市场的变化，公司董事会按照稳定、快速、持续发展的思路，制定了2015年的经营目标与
计划。
（1）在营销方面，公司将进一步推进和优化商业渠道网络设置，加强分销体系建设，强化渠道管理和考核，推进新价 格体系的实施；充分利用基药和低价药政策优势，整合优化医院终端资源，丰富医院终端推广模式，拓展薄弱和空白市场； 对药店终端的推广模式重点梳理和规划，通过连锁专销规划和重点连锁深入合作，建立科学合理的推广和考核机制，促进 OTC终端的战略性增长；继续推广应用数字新媒体，重新梳理和完完善品牌传播策略，丰富传播素材，加强与消费者的交流 和互动沟通；同时结合企业发展及行业现状，优化完善销售人员考核激励机制，提高销售队伍积极性，以确保2015年销售目 标的完成。
（2）在研发与技术管理方面，公司将继续以建设国家级企业技术中心、广西中药产业化工程院平台为契机，以推进国 家创新型企业建设、构建产业技术创新联盟为主线，完善技术创新管理体系，注重技术与市场相结合，建立“研产销”协调体 系，提高研发项目产业转化率，继续加强精品工程建设，保障新产品的开发与老产品的技术升级。
（3）在内部管理方面，公司将以新版GMP要求为基础，加强药品质量管理，积极引入卓越绩效管理模式，强化公司基 础管理；搭建全面的人力资源管理系统，提高员工综合绩效，以ERP系统升级为契机，促进公司信息化与工业化的融合，逐 步建立、完善公司管理信息平台；继续完善公司战略管理、全面预算管理，优化企业组织机构，提高公司整体运营效率。
（三）公司战略实施和经营目标达成面临的风险和采取的措施
1、电商模式对传统模式冲击风险 互联网电商正以种种方式颠覆传统医药分销企业的商业销售模式，2012年达到17亿元，2013年达到39亿元，2014年68亿
元，医药电商呈爆炸式增长，医药电商对药企传统销售模式的冲击愈演愈烈，公司在这轮冲击中也难以幸免。 对策：公司旗下桂林三金大药房、桂林三金西瓜霜生态制品有限公司正努力尝试利用电商渠道对零售药品以及日化保健
类产品进行电商渠道运作，目前已取得了一定的成效，并在不断探索适合公司自身的电商模式，同时适时储备电商人才，在 合适的时候会考虑全面介入电商领域。
2、招标降价风险 在全国范围内自上而下的招标都在“唯价格论”背景下，使得招标模式有唯低价是取的趋势，2015年公司产品面临着招标
降价风险。
对策：公司安排了专门机构与人员加强对国家及各省相关政策的分析研究，定期跟进、考核各省的药品招标采购的情况， 及时制定应对措施，确保国家及各省政策对公司药品各省招标价格的冲击减少到最低限度。
3、中药城搬迁衔接风险 随着三金中药城的落成，2015年公司生产将会整体搬迁三金中药城，如何做好生产与管理顺利过渡，存在着一定的衔接
风险。
对策：公司领导高度重视，统筹兼顾，整体规划，制定详细完整的搬迁计划，从生产衔接、后勤保障等方面公司都考虑 周全，并出台详细的计划时间表，各部门人员各司其职，全力配合，确保公司中药城搬迁工作顺利完成。
公司管理层团队有着多年的合作默契和丰富的管理经验，针对上述可能存在的风险，公司将时刻关注，并根据具体情况 采取积极应对措施，以确保2015年经营计划和目标如期顺利完成。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股
权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
受重要影响的报表项目和金额为2013年12月31日资产负债表项目和金额：1、可供出售金融资产，影响金额2,680,000.00 元；2、长期股权投资影响金额-2,680,000.00元；3、递延收益影响金额119,815,967.00 元；4、其他非流动负债影响金额
-119,815,967.00元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 经公司第五届董事会第五次会议审议通过公司《关于收购桂林三金西瓜霜生态制品有限责任公司100%股权暨关联交易的
议案》，本公司于2014 年9 月25 日与控股股东桂林三金集团股份有限公司签订了《股权转让协议》，以公司自有资金1,021.14
万元收购三金集团持有的桂林三金西瓜霜生态制品有限责任公司100%股权，并办理了相应的财产权交接手续，故自2014年
10月起，桂林三金西瓜霜生态制品有限责任公司纳入本公司合并财务报表范围。
2014年9月28日，本公司与广西毕生医药有限公司签订了《股权转让协议》，在经审计所对应的资产价值基础上，双方协 商，以1520万元人民币股权转让价款出售本公司所持的桂林三金医药有限公司100%股权，并办理了相应的财产权交接手续， 故自2014年11月起，桂林三金医药有限公司不再纳入本公司合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012年7月公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广西证监局《关于强化回报股 东意识完善分红机制的通知》（桂证监发〔2012〕23号）的有关规定和要求，对《公司章程》中关于利润分配政策的条款作 出修改，并经公司第四届董事会第十二次会议、2012年第二次临时股东大会审议通过；同时公司结合自身实际，制订了公司
《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》并经公司2013年年度股东大会审议通过。修订后的《公司章程》及制定的股东 回报规划进一步细化了现金分红政策，明确了利润分配的形式、具体条件、比例，规定了利润分配方案的审议程序、利润分 配政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施等，保障了投资者合理 的投资回报。

报告期内，公司利润分配方案工作严格按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《公司章程》等法 律法规的相关规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股东的意见， 并结合公司2013年度盈利情况和2014年度投资、支出计划等制定了公司2013年度利润分配预案。2014年4月29日，根据公司 2013年年度股东大会通过的《2013年度利润分配方案》，实施了公司2013年年度权益分派方案，公司以总股本590,200,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金5.50元（含税）。
现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2014年度：以公司2014年末总股本590,200,000股为基数，向全体股东每10股派现金股利6.00元人民币（含税），合计 分配现金股利354,120,000.00元（含税）。
2、2013年度：以公司2013年末总股本590,200,000股为基数，向全体股东每10股派现金股利5.50元人民币（含税），合计 分配现金股利324,610,000.00元（含税）。
3、2012年度：以公司2012年末总股本590,200,000股为基数，向全体股东每10股派现金股利5.00元人民币（含税），合计 分配现金股利295,100,000.00元（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天健审〔2015〕3558 号审计报告确认，2014 年母公司实现净利润
450,947,147.46 元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司净利润 10%提取法定盈余公积后，剩余利润
405,852,432.71 元。加上上年结转未分配利润 648,023,729.8 元，减去本年已分配利润 324,610,000.00 元，实际可供股东分
配的利润为 729,266,162.51 元。根据公司的实际情况和股利分配政策，董事会提议以 2014 年末公司总股本 590,200,000 股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 6.00 元（含税），预计共分配现金股利 354,120,000.00 元（含税），剩余未分配利 润结转至下年度。以上利润分配预案符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监 管指引第 3 号——上市公司现金分红》等法律法规及《公司章程》关于利润分配政策规定的相关要求。



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司重视企业社会价值的实现，并始终把“泽及生命，关爱健康”企业理念贯穿于公司的整个生产经营过程，重视研发及
生产优质产品，积极承担起各项社会责任，与众多的利益相关方建立了相互支持信任、互利友好的合作共赢关系，创造了良
好的社会效益。
1、作为上市公司，公司已严格按照上市公司法律法规等各项要求，搭建起覆盖企业各项业务的内控管理制度，建立了 与投资者的互动平台，及时披露生产经营及其他重大事项情况，保证对所有股东的公平、公正、公开原则。公司积极顺应医 药行业调整、变革的发展趋势，努力丰富产品链，不断提升运营质量，使公司呈现出良性、快速发展势头，同时充分重视对 股东的回报，制定完善了公司利润分配政策，积极回报投资者。
2、遵循“诚信、平等、互利”的原则，严格奉行诚信经营，在与包括供应商、经销商和消费者等在内的各类客户交往的过 程中，推行规范、有序的管理模式，注重沟通与协调，严格履行各项合同和承诺，共同构筑信任与合作的平台，并通过不断 创新营销模式，努力提高供应商、经销商及广大消费者等各类合作方的满意度。
3、坚持以“活力三金 和谐三金”为目标，充分发挥工会维护职工合法权益的基本职能和在协调劳动关系中的“桥梁和纽带” 作用，推行厂务公开民主管理；公司建立了完善的薪酬管理体系，按规定及时为员工足额缴纳社会保险，解决员工的后顾之 忧，依法保护了员工的合法权益。为员工提供安全、舒适、向上的工作环境，关注员工身心健康，开设健身房、图书室，安 排一年一次的体检，组织员工座谈、文艺晚会，成立各项业余协会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培 训和晋升渠道。
4、公司在产品质量上始终坚持“药品质量是生产出来的，而不是检验出来的”的理念，以对消费者负责的态度严把质量关， 建立了一整套完善的质量管理体系，覆盖从药品原材料采购、半成品生产到产品出库等每一个流程，多年来公司成品市场抽 检合格率达100％，公司在广西中药行业率先通过国家食品药品监督管理局及澳大利亚TGA的GMP认证与多次复审，获得“全 国用户满意企业”称号。
5、重视安全生产、节能降耗，进一步规范环保工作，努力做好企业与环境的和谐发展，促使社会效益和经济效益同步 提高。公司成立了专门的安全生产管理机构，督促各部门、子公司在落实安全生产责任制、规范安全生产隐患排查和整改、 加强班组安全建设上狠下功夫；积极响应国家、自治区节能减排的号召，在深入开展节能减排工作中，通过重点发展循环经 济，推进了全员降耗增效活动。公司首部由生产一线人员自编自演的安全微电影《安全血脉 薪火相传》荣获“全国班组安 全建设与管理成果展示一等奖”；提取车间荣获“全国安康杯优胜班组”荣誉。
6、公司在企业获得发展的同时，也积极回馈社会，致力于扶危济困、救死扶伤事业。多次为灾区组织捐款、捐物及药 品等；在多个高校设立奖励基金，支持科研教学；注重对教育扶贫的投入，主动与桂林四县88个学校签订定向捐资助学协议， 资助贫困生近200名。
2014年度，尽管公司在社会公益事业、职工权益维护、环境保护、节能降耗、股东权益保障等诸多方面做了卓有成效的 工作,承担了应尽的社会责任，取得了一定的成绩，但企业发展应时时不忘履行社会责任。公司将在今后的经营管理中，牢 固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同 时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护、城市建设 等公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、

、

、

、

、


、



、

、

、