第四节 董事会报告

一、概述
2014年对于医药行业来说，是挑战与机遇并存的一年。 一方面，受整体国家宏观经济增速放缓以及行业内国家对价格持续控制、新版GMP/GSP的推进、招标

延缓、医保控费、药费占比控制等行业政策的管控加强等因素共同影响，医药行业整体增速放慢，根据CFDA 南方医药经济研究所公布的数据，2014年1-9月医药工业销售收入增速为13.3%，同比下滑5%。受医药市场 大环境以及药材市场关键品种业绩下滑的影响，报告期内，公司全年实现营业收入9.50亿元，较上年同期 降低2.00%。

另一方面，人口老龄化进程加快、医保体系不断健全、人民群众日益提升的健康意识，促使医药需求 增长，为医药市场持续扩容带来机会；行业并购、公立医院改革、医药电商、互联网医疗则让看似传统的 医药行业充满朝气与生机。与此同时，基药业务的拓展，基层农民报销额度加大，成为推动整体药品市场 增长的重要力量。报告期内，面对医药行业的机遇与挑战，公司借助基药契机，扎实推动渠道下沉与覆盖， 积极拓展基药市场，药品业务板块出现明显上升，带动公司业绩持续增长。公司全年实现营业利润2.33亿 元，较上年同期增长6.01%；实现归属于上市公司股东的净利润2.38亿元，较上年同期增长11.32%；加权 平均净资产收益率16.31%，较上年同期增加0.56个百分点。

药品业务实现销售收入8.11亿元，较上年同期增长16.06%，其中主要增长贡献来源于基药销售的增长。 报告期内，在全国绝大多数地区未启动基药招标的情况下，公司基药销售仍实现快速增长，增长率达到63%。

基药覆盖进一步扩大，乡镇卫生院、村卫生所、社区服务站等网点达到两万余家；在基药市场快速增 长的同时，大医院和零售市场均保持增长态势，其中零售市场增长21%，远高于行业增长水平。公司招商 产品销售也取得较好的业绩，同比增长41.58%。

各渠道销售均取得较好的增长得益于营销体系建设的加强以及公司品牌营销能力和学术营销能力的 进一步提升。报告期内，白脉软膏进入浙江省基药增补目录、青鹏软膏进入湖北省基药增补目录，市场准 入方面取得的成绩，也为未来销售的拓展提供了空间。

与药品业务相比，报告期内，药材业务出现大幅下滑，整体药材业务实现销售收入1.37亿元，较上年 同期降低48.72%。药材销售模式仍以传统大宗贸易为主，品种结构中进一步聚焦陇药材核心品种以及枸杞
业务，冬虫夏草比重大幅降低。枸杞业务中品牌枸杞销售额有较大幅度增长，为品牌产品业务的拓展奠定 了一定的基础。在新渠道开拓方面，公司期待借助天津渤海商品交易所平台扩大核心药材品种销售和探索 新的商业模式的尝试未能取得预期成果。围绕药材业务的生产和销售资质方面，甘肃奇正藏药营销有限公 司完成GSP认证工作；陇西奇正药材有限责任公司获得GMP证书；宁夏奇正沙湖枸杞股份有限公司完成基建 及QS认证工作。

研发方面，报告期内，公司积极推动研发模式创新，打破企业研发局限，联合外部优势研发资源，发 起设立社会化、开放式的研发平台——甘肃省中药现代制药工程研究院，引入国家工程技术中心的研发模 式及高端人才，将企业创新推向社会化创新的新起点。公司这一创新，符合国家实施创新驱动发展战略中 所提出的坚持全面创新的要求。这一企业、科研院所、高等学校协同创新的模式，将鼓励人才、资本、技 术、知识自由流动，推动创新资源配置效率大幅提高，使创新人才合理分享创新收益，创新价值得到更大 体现。除此之外，公司研发支出持续增长，围绕核心产品完成了大品种二次开发顶层设计规划和质量标准 提升规划，新增发明专利证书19项。开展预研阶段、临床前研究阶段、临床研究阶段和上市后药物再评价 阶段的各类研发项目共二十余项。其中围绕核心品种消痛贴膏的各项研究均取得良好的效果。二次开发项 目有序开展，新品研发项目均取得阶段性成果，资源保障研究逐步深化，研发平台建设推动组织模式创新， 加大内外部资源整合，藏药固体制剂国家地方联合实验室建设得到进一步完善。

生产方面，报告期内，为持续满足市场需求，公司完成了主要生产基地贴膏剂、软膏剂的新版GMP认 证，同时开展了消痛贴膏生产线自动化改造项目，以降低劳动强度，强化产品质量控制，提升产能和柔性 生产能力。

在管理方面，报告期内，公司完成了三年战略规划项目，进一步明确了战略方向，明晰了战略发展路 径以及支持企业长久发展的能力建设目标。为承接战略的落地，公司实施了战略解码，将战略目标分解为 具体的行动计划。同时全面审视与战略相匹配的岗位、薪酬、绩效体系，以及核心人才能力，实施完成了 一体化人力资源体系建设项目，建立了以战略目标达成为牵引，以岗位价值评估为基础的薪酬及考核激励 机制。

与此同时，公司财务和信息化管理进一步提升，通过精选理财产品，充分利用闲置资金，大幅提高了 资金使用效率。费控系统上线和ERP、CRM、BPM、EHR等系统优化的同时，信息系统集成能力得到加强，商 业智能分析系统（BI）实现了营销、生产、财务、人力等模块上线，进一步提升综合业务数据应用、管理 与决策支持能力。

在内控方面，报告期内，公司进一步健全了内控体系，修订了涉及财务、人力资源、运营、采购、销
售等领域的管理制度，发布了公司2014年版《内部控制手册》。通过督导业务自我测试及独立测试，加强 对内部控制执行的日常监督和专项检查，注重从制度和流程源头切入，防范风险、促进管理提升；进一步 加强对员工风险防范意识的宣传、培训，公司的风险文化、内控意识进一步提升。

报告期内，公司在社会荣誉方面也取得了一系列的成果：

公司在首届民族医药科学技术奖评选中，获得科学技术进步奖一等奖及民族医药产业创新奖一等奖两 项荣誉。

公司获选进入《福布斯》中文版 “中国最具潜力中小企业榜单”，在中国上市潜力企业100强中，公 司位居第27名，医药类上市公司第5名；公司入选南方医药经济研究所《医药经济报》发布的2013年度中 国制药工业百强榜。

在第九届中国企业社会责任国际论坛上发布的2013“金蜜蜂企业社会责任•中国榜”中，公司因在生 物多样性保护方面的持续努力而荣获“金蜜蜂奖﹒成长型企业”荣誉；在中国上市公司协会与证券时报社 共同发布的《2014中国上市公司社会责任信息披露研究报告》中，公司从A股668家公开披露社会责任报告 的公司中脱颖而出，位居综合评价第7位，进入A级公司行列。

公司子公司甘肃奇正藏药有限公司获得兰州市国税局、市地税局发布的A级纳税信用企业；甘南佛阁 藏药有限公司荣获2013年度甘肃省企业质量信用等级“AA”级企业荣誉。西藏奇正藏药营销有限公司获得 “纳税信用A级企业”及“2013年度纳税先进单位”荣誉称号。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入95,010.56万元，较上年同期降低2.00%，实现营业利润23,291.16万元， 较上年同期增长6.01%，实现归属于上市公司股东净利润23,753.41万元，较上年同期增长11.32%，公司经 营业绩稳步增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照既定的经营计划积极推进各项工作，并取得了良好的成果。 在药品业务方面，继续专注藏药，不断巩固藏药市场领导地位，完成了公司核心品种的二次开发规划、
未来3年在骨科和神经科上市口服新产品的规划和奇正品牌规划顶层设计。通过消痛贴膏进入基药的契机， 加快队伍建设，积极拓展县级医院和社区中心网点布局，完成了目标城市社区和乡镇覆盖，强化了对基层
市场的渗透能力，向公司渠道下沉的业务目标迈出坚实的一步。

基药市场，面对各地招标滞后的局面，一方面在已进入市场加大深度开发力度，提升医院覆盖，提高 产出。在未开发市场，根据各地招标工作的进展情况，积极筹建队伍，开展培训，为更大范围的市场拓展 打好基础。另一方面强化学术支持，积极搭建基层市场的学术推广平台，围绕国家基本药物临床用药指南， 在社区医师专业平台进行广泛的医学传播，取得了基药市场的大幅增长。

大医院市场，继续强化专业化学术营销建设并取得可喜的成绩：完成消痛贴膏3,000余例循证药效经 济学研究、白脉软膏参与治疗脑卒中肢体功能障碍的国家十二五课题、青鹏软膏皮肤屏障重建研究及皮炎 湿疹预后的证据链条及文章发表、红花如意丸列入中华医学会盆腔炎症疾病诊疗规范（修订版）等多项产 品循证医学研究成果。从继承传统、学术高起点出发，搭建包括骨科、神经康复、皮科等特色治疗领域的 全国性学术专家平台。

零售市场，明确了后续新产品上市的计划，加大了新品上市的力度，推动品规多样化，在KA渠道进一 步精耕细作，并通过丰富终端活动，建立品牌示范效应，强化了与消费者和店员的沟通，通过总结零售市 场经验，提炼成功模式，快速推广复制，实现销量提升。同时品牌营销能力得到加强，通过定义“奇正消 痛，身随心动”的品牌家族定位，实现了从单一的外用止痛贴膏向奇正消痛家族品类延展。报告期内，奇 正消痛贴膏在由中国非处方药物协会公布的2014年度中国非处方药产品综合统计排名中，位居中成药外用 药类第三名。

招商体系建设方面，完成了招商队伍的扩建，建立了标杆医院，扩大了全国性学术专家网络，全年开 展各类学术推广活动500余场。

药品营销组织发展和能力建设方面，大医院、基药、零售市场三轮驱动的组织保障和专业能力建设得 到加强，为各渠道市场的进一步深耕细作奠定基础。设立医院、基药及零售专业化分工的全国销售管理组 织，建立规划、执行、监督职责分离的架构；分设OTC和处方药市场部，从组织建设角度强化品牌营销能 力和学术营销能力，以品牌和学术促进营销模式转型；通过CRM系统，总体规划，分阶段实现SFE精细化管 理；通过营销资源精细化管理，夯实核算基础，提升决策支持力度和提高风险控制能力，增强资源使用效 率；在人才培养方面加大力度，建立内训制度，通过内训师的培养、专业培训内容的开发以及最佳实践案 例的制作，实现公司基础管理人员的资格认证，提升内部员工综合素质能力。

药品研发方面，围绕消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏、红花如意丸以及其他重点品种进行的临床定位 研究、作用机理研究、临床安全性再评价和质量标准提升等工作有序开展。其中围绕核心品种消痛贴膏的 各项研究均取得良好的效果：消痛贴膏药物经济学研究项目结题，验证了消痛贴膏在安全有效基础上的经
济性价值；《奇正消痛贴膏治疗运动性腘绳肌损伤临床研究》项目有力地证明消痛贴膏针对运动损伤不仅 在止痛方面有很好的效果，更能有效促进损伤的恢复，该项目研究论文被国际物理与康复医学学会（ISPRM） 第八届世界大会收录，代表消痛贴膏的学术研究水平达到一个新的高度，被国际学术大会认可；新药研发 工作按计划取得阶段性进展，催汤颗粒、正乳贴、夏萨德西胶囊等均在II期临床研究之中，一类新药乙烷 硒啉分散片申报II期临床，藏皮康完成临床研究，准备申报生产批件；在注册方面，完成了消痛贴膏8小 时用法在说明书上的修订，并增补了不良反应的描述，在临床中更为有效地指导用药，降低不良反应率； 在质量标准提升方面，对核心药材进行国际最先进的DNA条形码研究；在市场准入方面，洁白片转换非处 方药成功，六味能消片转换为双跨品种，为不同销售渠道丰富了产品。资源保障研究围绕重点药材品种， 与中医科学院中药所合作，开展了核心产品药材的DNA研究，为质量标准的持续提升奠定基础。拉萨藏药 固体制剂国家地方联合实验室项目平台建设工作已完成。

为整合内外部研发优势资源提升研发效率，强化研发组织能力建设，公司推动组织模式创新，本着“产 学研用、优势互补、成果转化、开放共用、服务社会”的原则成立甘肃省中药现代制药工程研究院有限公 司，引入国家工程技术中心的研发模式及高端人才，共完成了27个公司内部和外部委托研究项目的招标， 并受甘肃发改委委托完成“甘肃省中药产业课题研究报告”，该研究平台的建立增强了研发创新体系的活 力。

药品生产方面，报告期内，公司整体生产能力得到进一步提升。公司及下属甘肃奇正藏药有限公司、 甘南佛阁藏药有限公司先后通过了国家新版GMP认证检查，并取得贴膏剂（橡胶膏剂 ）、软膏剂、中药饮 片、丸剂、散剂、胶囊剂生产认证证书。开展了消痛贴膏生产线自动化改造项目，完成内包工序自动生产 线连线生产，显著降低了操作人员的劳动强度，实现了产品包装的机械化、标准化，强化了产品质量控制， 提升了产能和柔性生产能力，单班生产效率提高58%。在安全生产方面，公司坚持履行社会责任，注重环 境保护，各生产厂污染物均达标排放。公司再次通过ISO14000体系认证，甘南佛阁藏药有限公司通过了环 保标准化建设体系评定。

药材业务方面，报告期内，公司针对药材业务制定了整体的产品结构规划，聚焦陇药材核心品种以及 枸杞业务。生产供应和原料保障方面采取种植基地采购和农业订单采购相结合，优化了原有的围绕市场采 购的单一采购模式，从源头上保证了原料供应及原料质量的稳定可持续；种植基地建设严格执行《基地管 理标准化操作手册》，宁夏奇正沙湖枸杞产业股份有限公司、陇西奇正药材有限责任公司分别完成QS认证、 GMP认证，初步形成了从原料采购到加工生产的完整供应链；产品结构方面，通过对整体产品结构的规划， 聚焦陇药材核心品种，枸杞、党参、当归、黄芪等品种销售量大幅提升；销售渠道方面，进一步优化客户 结构，通过深挖目标合作客户的覆盖率和渗透率，与稳定、诚信客户建立了长期战略合作关系。天津渤海
商品交易所的电子交易平台的尝试远低于预期，药材交易活动存在一定风险，公司对该销售模式采取了更 加审慎的态度。

报告期内，公司与国际知名战略咨询机构合作的战略规划项目如期完成，深入分析了医药行业的发展 趋势，全面总结回顾了公司的发展历程和核心能力，制订出公司新的战略目标，明晰了实施路径，提出了 基于企业未来长远发展的优势能力建设方向。与此同时，为承接战略的落地，解决支撑公司发展的人才能 力和激励机制问题而启动的一体化人力资源体系建设项目按计划推进，实施了核心人才领导力塑造、人力 资源顶层设计规划、岗位价值评估和薪酬体系设计、战略绩效考核与激励等模块，进一步夯实了公司人力 资源管理的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入95,010.56万元，较上年同期降低2.00%，其中：药品实现销售收入 81,090.02万元,较上年同期增长16.06%；药材实现销售收入13,661.80万元，较上年同期降低48.72%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司贴膏剂的库存量同比降低52.20%，软膏剂的库存量同比降低66.44%，系2014年初公司 车间改造，2013年末加大库存储备量所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

报告期内，软膏剂成本较上年同期增长36.04%，主要原因系软膏剂营业收入较上年同期增长；药材成 本较上年同期降低48.55%，主要原因系药材营业收入较上年同期降低。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

⑴、经营活动的现金流量净额同比增加11,246.82万元，增长56.66%，系公司材料采购降低所致。

⑵、投资活动现金流入同比增加37,589.78万元，增长1,464,346.55%，系公司银行理财产品投资到期 本金及收益收回增加所致。

⑶、投资活动现金流出同比增加71,960.09万元，增长967.42%，系公司购买银行理财产品、长期资产 投资较上年增加所致。

⑷、现金及现金等价物的净增加额同比减少25,062.49万元，降低2,634.95%，系投资活动增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额31,094.75万元，净利润23,546.95万元，两者相差7,547.80 万元，主要原因系计提固定资产折旧及摊销无形资产、长期待摊费用共2,566.25万元导致净利润减少，而 存货减少1,811.87万元，应收项目减少及应付款项增加差异共3,635.58万元导致现金流量净额增加。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况 无
3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势 报告期内，公司完成了奇正品牌顶层设计，通过医院渠道的专业学术推广和零售渠道的大众品牌传播
进一步提升品牌影响力，持续保持在藏药领域和外用止痛市场的品牌优势。在医院和基药市场，积极搭建 学术推广平台，通过项目合作、组织和参与行业权威论坛以及各种类型的专业学术交流活动推广已取得的 循证医学研究成果，在专家、医生和患者群体中进一步提高了公司专业学术的品牌形象，巩固了消痛贴膏 在外用止痛领域的学术地位，提升了青鹏软膏在皮炎湿疹领域、白脉软膏在神经康复领域、红花如意丸在 妇科领域的学术形象。在零售市场，通过丰富主题设计、社区推广活动和疼痛管理的微信平台，开展疼痛 患者自我药疗教育，强化了与消费者和店员的沟通，提高了对奇正品牌的认知度、美誉度和忠诚度。公司 荣获第二届中国非处方药品牌传播奖-最佳消费者教育贡献奖。在8月份发布的2014中国药品品牌价值排行 榜中，“奇正”品牌以19.29亿元的品牌价值排名第14名。
2、产品优势 目前，公司共计有以消痛贴膏、白脉软膏等12个独家品种或独家剂型品种为核心的55个藏药品名和74
个批准文号，其中OTC品种7个、国家医保品种12个、国家基本药物品种1个，国家保密品种2个。这些藏药
品种涉及骨科、神经科、妇科、消化科等多个藏医特色治疗领域。公司在骨科、神经科、妇科、消化科治 疗领域均具备以独家品种或独家剂型品种为核心的产品线组合，完善了在多个藏医传统特色治疗领域的布 局。

报告期内，公司完成消痛贴膏3,000余例循证研究，形成消痛贴膏消痛更经济的学术定位；青鹏软膏 皮肤屏障重建研究及皮炎湿疹预后的证据链条及文章发表，为青鹏软膏在皮科推广提供更有力的学术证 据，使青鹏软膏从一个治疗湿疹的经验用药，逐步走向循证验证的藏药；白脉软膏参与治疗脑卒中肢体功 能障碍的国家十二五课题，确立了白脉软膏在治疗肢体功能康复领域的临床定位；红花如意丸列入中华医 学会盆腔炎症疾病诊疗规范（修订版），为其学术营销提供循证医学支持。
3、营销优势 公司拥有国内规模最大的藏药自营销售队伍，在医院市场、基层医疗市场、零售市场建立以学术推广
和品牌推广传播为主的精细化营销网络，市场覆盖不断加大，已直接覆盖1,700家医院、23,000家基层医 疗机构、22,000家药店和近百家连锁药店，涉及的藏医特色治疗领域包括骨科、疼痛科、妇科、神经内科、 康复科、风湿科等多个学科，在内地医药市场树立了藏药专业形象品牌，为后续新产品上市转化提供保障。 主要产品均被列入现行国家基本医疗保险报销目录。

报告期内，白脉软膏进入浙江基药增补目录，青鹏软膏进入湖北基药增补目录。至此，公司主打产品 消痛贴膏被选入《2012年版基本药物目录》；白脉软膏进入广东省、重庆市、甘肃省、青海省、浙江省基 药增补目录；红花如意丸进入广东省、重庆市、甘肃省基药增补目录；青鹏软膏进入青海省、湖北省基药 增补目录；消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏等12个品种入选2009版国家医保目录，红花如意丸入选23省地 方医保目录。
4、研发优势 通过充分发挥在固体制剂和经皮给药研究方面的特色和专长，公司借力于多年来积累的藏医药特色资
源，在藏医药文献典籍整理和藏医药专家经验整理的基础上，努力挖掘和开发有藏医特色的高临床价值的 新产品，并储备了大量的新技术和具有潜力的项目。

研发中心依托藏药固体制剂和外用制剂两个国家地方联合工程实验室，继续与国内外一流的学术研究 机构及科研院所保持长期有效的合作，在大批顶级的藏、中、西医临床专家、药学专家、资源专家、基础 研究专家的指导与支持下，不断完善在资源研究、种植研究、标准研究、制剂研究、药理药效研究、临床 研究、上市后再评价等方面的系统的藏药研发体系。并基于系统的顶层设计，对藏药重点研究领域如“白 脉病”、“黄水病”等、重点品种如“消痛贴膏”、“白脉软膏”、“红花如意丸”，开展了大量的研究
工作，除进一步明确产品的作用机理、安全性和循证特点外，还完成了消痛贴膏【不良反应】和【注意事 项】的修订，指导消费者通过更加合理的使用方式、在保证疗效的前提下，有效减小刺激性；同时，为提 升藏药研究的基础水平，通过对藏药材来源进行正本清源的本草考证和基源鉴定，结合先进的中药材DNA 条形码研究技术，为公司常用藏药材建立先进、科学、客观和可行的藏药质量标准。

2014年，开放式的研发平台——甘肃省中药现代制药工程研究院的成立也将整合内外部研发资源，推 动公司整体研发能力再上新台阶。
5、资源优势 奇正藏药自创建伊始，就以保护藏药资源、保护生态、合理利用自然资源为宗旨，坚持走可持续发展
的科学道路，在资源保护、种植基地建设方面做了大量工作，建立了一定的资源优势。公司不断对本企业 所用重点药材和具有开发前景的藏药材的资源情况进行调研，同时基于质量标准研究的数据和资源调研的 情况，对常用藏药材开展野生半抚育技术的种植研究，以保证资源的可持续性。公司先后在西藏自治区的 山南、林芝地区建立了野生抚育基地、人工种植基地和保护基地，积累了独一味、翼首草等藏药材的种植 技术，并先后承担了多个国家和西藏自治区的藏药材种植技术科研攻关项目，为企业的可持续发展提供了 物质及技术上的支撑。报告期内，公司完成了藏药材抚育基地的再建设，开展了药材DNA高等级的基源鉴 定技术研究，并通过与地方政府配合，在甘肃定西等地区，开展了甘肃道地药材从种植到加工技术的深度 探讨以及大量基础性的实验研究。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


银行拉萨城西支行的账号为 54001023636059008888 的人民币账户内，上述募集资金到位情况已经利安达事务所有限公司
验证，并出具（2009）验字第 1030 号《验资报告》。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司超募集资金 16,092.27 万元、利息 2,529.30 万元，共计 18,621.57 万元，公司根据有关规定
将超募资金 18,000.00 万元进行现金管理，其余资金存于募集资金专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。

：

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 目前中国医药市场规模和增量位于世界前列，未来中国医药市场仍将保持稳健增长的发展态势。医疗

改革建立了广阔市场医疗体系，各类终端均快速增长，城市大医院以外的医院终端尤其是县医院和民营医 院增长尤为迅速；需求方面，随着富裕人口增加和老龄化趋势，对品牌产品和医疗保健服务的需求越来越 大，医药市场面临良好的发展机遇。而新技术的应用、移动医疗、电子商务的发展正颠覆着传统医药企业 的思维模式，必将对医药产业的发展带来深远的影响。

然而另一方面，我国医药行业集中度低，总体尚处于低水平竞争状态；作为中国医药市场重要驱动的 医改，现阶段主旋律是成本控制，通过定价、招标和医保共同控制医疗和用药成本；公立医院改革通过改 变补偿机制，破除以药养医；同时行业规范的加强使得渠道利润受到挤压。整体医药市场正在转型升级， 市场格局和竞争要素正在发生变化，为医药企业的发展带来挑战。只有积极应对，提高效率、加快创新， 企业才能突破发展。县医院、社区卫生服务中心、乡镇卫生院、民营医院等广阔医疗市场体系的建立，则 要求企业广泛增加覆盖面，深入基层，实现产品潜力。由需求分层带来的对高端和优质优价产品的更多需 求，则要求企业的产品能真正满足临床和病患需要，并通过企业的专业化营销，实现产品价值。

市场对医药产品的临床价值和质量要求更高，质量标准提升，医药行业质量水平不断提高，集中度上 升，价值链各环节利润压缩，对效率提出更高要求。市场竞争要素将主要体现在两个方面：一是从以取得 高价为核心竞争要素转变为质量和规模的竞争，包括优质优价及广阔覆盖。二是技术和产品力的竞争，真 正有临床价值、满足病人需求的技术和产品成为另一大竞争要素。

在外用止痛市场，市场主要的驱动因素强劲。一方面各种因素导致骨骼肌肉发病率升高：人口老龄化， 患病人口增多；长期伏案工作、低头使用电子产品导致腰椎病、颈椎病等发病趋年轻化、发病率增长； 另 一方面疾病治疗率提高：健康意识增强，骨骼肌肉疾病治疗率有所提高，如颈椎病等；收入水平的提高以 及基药的普及，使更多人能承担治疗费用；加之，外用止痛药接受度提升：患者更倾向用外用替代内服药，
更多患者接受中药传统外用药。

外用止痛市场规模和结构都将发生变化。预计外用止痛市场在未来仍维持较快的增速，2020年规模或 可达170亿元左右，到2020年，大医院、基药广阔市场、零售三分天下，医院市场规模小于零售市场，但 增速迅猛，零售市场增速慢，但规模体量大，基药所在广阔市场的增速较其它两个渠道快。

在药材业务领域，医药健康产业的发展为药材提供了良好的空间，药材行业增长快，但当下面临竞争 分散，整体利润低，目前仍处于初期整合阶段，随着行业标准的提升，药材行业的竞争将是规模和质量的 竞争，整合者需要通过资金和政策资源或者抓上游资源，或者抓客户和终端资源，建立领先的商业模式和 盈利模式，通过快速建立规模树立市场地位。

2、公司发展战略

外部市场的机会与变化，促使奇正急需在如下方面加强自身建设：一、积极打造产品力和品牌力：一 方面打造学术营销能力和品牌能力，传递产品临床价值和病患需求，突出产品差异性；另一方面积极打造 差异化的产品线和第二、第三产品梯队。二、建立广泛的渠道和终端覆盖，提高规模和效率；三、提高产 品质量和成本优势，满足市场对优质优价药品的需求。

报告期内，公司根据行业环境及趋势、细分业务领域吸引力分析，结合竞争要素及自身能力匹配等因 素，制订了2015-2017年三年发展战略，进一步明确了将公司打造成“为人类身心健康提供天然解决之道 的现代藏医药健康产业集团”长远目标的近期规划。未来3年，公司将进一步聚焦药品业务的拓展，加大 资源投入，依托医药市场人口老龄化和对品牌产品和医疗保健服务需求的增大，借助核心产品在外用止痛 领域已形成的竞争优势和产品储备，从消痛贴膏产品销售向更广阔的疼痛一体化解决方案业务领域拓展。

公司将积极推动“一轴两翼一支撑”战略举措的落地。“一轴”即做强消痛贴膏，通过大医院、基药、 零售三轮驱动实现消痛贴膏的持续增长。“两翼”一方面通过拓展疼痛产品线，为患者提供丰富的疼痛一 体化解决方案，另一方面是通过加快神经康复和妇科疼痛新产品的市场开发，培育新的战略性大品种，加 快实现从单一品种到多品种、多梯度的突破，形成更加合理的产品结构。“一支撑”是通过数据信息、运 营、人才、机制的建设，提高效率、提升能力和动力，打造“节节激活、节节发力、节节作为”的高效协 同的、充满活力的动车型组织。

随着生活水平的提高，人们更加追求生命质量，对健康管理的意识增强，对疼痛干预日益重视，慢性 疼痛和骨关节疾病正被纳入慢病进行长期管理，从预防到治疗，从单一的药品治疗到饮食起居内服外治的 一体化解决方案，藏医药的理论体系、资本市场的平台和公司近20年在疼痛市场的积累，为公司在新的市
场环境下抢抓机遇快速发展提供了契机。

党的十八大报告重申大力扶持中医药和民族医药事业发展，为民族药产业的持续发展营造了良好的环 境，进一步确立了民族医药在大病和慢病防治方面的良好疗效，并明确提出民族药是现代医药和中医药的 良好补充，为藏药产业的发展创造了更大的空间。

分析显示，外用止痛药品业务市场规模较大，增长远快于整体医药市场，内服中药整体市场规模庞大， 增长快，其中妇科、神经科增长最快。在新的战略机遇期，为达成战略目标，公司需要首先夯实药品市场 基础，一方面深化在外用止痛市场已建立的品牌优势，另一方面拓展神经、妇科优势治疗领域。同时，围 绕公司战略目标积极寻找外延式增长的投资机会，并积极关注企业发展与互联网的结合。

审视自身，公司在各渠道均有较大增长空间。其中大医院市场现有规模大，增长快，公司已有一定基 础，但销售地域集中度高，还有很多空白领域有待开发；在基药市场，公司现有规模小，但增长迅速，消 痛贴膏作为独家品种进入基药，有较大的增长潜力，需要加大资源配置力度，快速覆盖市场；在零售市场， 虽然整体市场增长放缓，但零售市场是外用止痛产品销售的主要渠道，公司在零售市场的覆盖有限，目标 城市少，待开发市场较多，空间大。而在妇科、神经领域，公司虽已有布局，但还刚刚起步，应逐步加强 循证医学证据和差异化定位。

为抢抓战略机遇，公司需要进一步专注聚焦药品业务，加大市场开拓的力度，布局疼痛一体化战略， 并围绕六个方面加快提升能力，即学术营销专业化、品牌管理精准化、销售管理精细化、市场准入系统化、 新品上市规划规范化、生产管理精益化。

针对近几年业绩波动较大的药材业务，公司进行了系统的战略解码，从业务领域选择、业务定位、业 务模式、能力提升等几方面进行了论证，结果显示公司药材业务受累于波动较大的药材价格，产品线不够 丰富，终端市场的掌控能力有待提升等因素，盈利能力相对较弱，毛利率远低于药品业务，且与药品业务 的协同性始终未能发挥出来，此外药材业务抚育时间长、资源投入大。为此，公司将进一步论证药材业务 的走向，并考虑将资源配置回归核心药品业务，围绕未来发展战略，利用公司在药品行业的传统优势及基 药契机，开启公司在藏药领域的新未来。

专注核心业务是近年众多医药企业的发展趋势，公司此举将有利于聚焦资源加快战略目标的推进，同 时提升整体盈利水平。

3、经营计划

2015是新战略的开局之年，公司经营计划将围绕“一轴两翼一支撑”的战略举措开展。聚焦药品业务，
以消痛贴膏为核心，借助基药完善全国销售网络建设，通过渠道下沉扩大目标市场覆盖。着力强化学术营 销专业化、品牌管理精准化、销售管理精细化、市场准入系统化、新品上市规划规范化、生产管理精益化 的六大能力建设，并持续提升公司管理水平。

学术营销方面，形成关键产品定位发展规划，建立权威专家的开发和维护系统，共同开展学术营销项 目，在外用止痛领域实施消痛贴膏多模式镇痛研究；在康复治疗领域推行以白脉疗法为核心的神经功能康 复一体化解决方案。

品牌营销方面，建立百强KA合作及品牌营销样板市场，确定线上推广和线下推广的重点区域和渠道， 建立品牌社区。在零售市场加强品牌建设，快速提升品牌认知，强化奇正专业止痛家族形象，扩大使用人 群。

市场准入方面，强化销售大区的市场准入能力建设，推动更多品种进入基药和医保目录。

精细化管理方面，实施招商体系精细化，建立标杆客户和标准模型，快速切入重点市场并进行资源配 置，进一步尝试在成熟市场建立自主营销队伍，深化自主营销与招商相结合的混合销售模式探索。进一步 完善SFE销售效能分析系统，实现代表和客户分级管理；建立代表培训系统和体系。

新品上市规划方面，实施项目化管理，推动新品上市流程实施落地，实施产品品类规划的解码与落地， 并根据上市规划完成新品上市工作。

生产管理方面，持续完善产品质量保证体系，配合营销完成新产品的上市工作；贴膏剂实现内外包自 动化连线生产项目，降低操作人员劳动强度，强化产品质量控制，提升产能和柔性生产能力。

研发方面，重点新品催汤颗粒、正乳贴、乙烷硒啉分散片、夏萨德西胶囊研发及战略性大品种消痛贴 膏、白脉软膏、红花如意丸、青鹏软膏二次开发按照既定计划进行；规划疼痛一体化解决方案；创新项目 管理体系和激励机制，全面实施立项预算、项目招标及项目负责人制。

开展项目化管理工作，推动建立公司项目化管理的组织体系、过程评审、项目招标制、项目负责人制、 项目激励等运作机制；做好一体化人力资源体系建设项目成果内部转化和落地，推动核心业务中高层能力 建设；通过财务信息化等手段，建立财务共享服务中心；构建大数据管理平台，建立“大集中”的企业数 据中心，拓展BI信息平台数据处理，提高运营效率。

药材业务方面，保持基础业务稳步运行，同时梳理药材业务结构，进一步论证药材业务的走向。 4、可能面对的风险
（1）医药行业政策风险

目前政策风险是行业面临的最大风险，未来对药品价格的管控不会放松，行业性降价政策将会陆续推 出。采取推进医保支付标准来推动医院主动压低采购价格即市场主导药品价格降低，将是未来药品降价的 主流，有可能给公司盈利能力带来不利影响。

（2）研发风险

新药研发投资大、周期长、风险高，尤其是创新药物的研发，其中变数更多。当前临床研究的难度不 断加大，而公司新品在临床研究阶段的比较多，这对公司在研产品的研究时限、试验投入都会有一定影响。 已上市产品的二次开发方面，也面临更多和更加严格的要求，可能会产生时间延长、增大研发成本的风险。

（3）药材行业风险

药材业务受气候、行情的影响，导致产量及价格的波动；构建药材种植全程质量控制体系，导致生 产、管理成本的上升；药材饮片市场普遍存在劣币驱逐良币的情况，短期难以实现品牌溢价。

（4）渤商所交易风险

①价格风险。交易价格变动方向、变动频率和变动幅度与交易预期不相符会导致交易亏损，在保证金 制度的杠杆效应下，资金亏损率会放大。公司将建立有效的价格信息收集和分析机制，提升价格预测能力。 在渤商所平台上的交易将与生产经营相匹配，确定交易止损点，最大程度降低价格波动风险。

②操作风险。交易操作违反交易所相关规定或交易员超越交易商授权进行操作，或交易员主观非故意 情况下实际操作方向、时间与初衷不符，将会导致受到处罚或遭受经济损失。公司将建立严格的授权和岗 位制度，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质。相关人员将每天自查业务 异常情况，如发现异常情况及时报告。公司审计监察部定期进行现货交易合规性审查。

③履约风险。货物组织不当导致未能按期入库、品质与合约不符等，使得交收无法进行，而导致信誉 受损和经济补偿。公司将强化供应管理及在库质量管理，降低履约风险。

④资金风险。交易账户资金不足，未能及时补足而导致渤商所将电子交易合同强制代为转让；或者保 证金的提取和存入缺乏必要的手续控制，资金安全存在隐患。公司加强资金管理的内部控制，建立严格的 公司账户出、入金授权制度，规范相关的出、入金流程；专人每日监测资金变化，建立保证金的及时补足 机制；严守公司董事会批准的保证金额度，确定与保证金相适宜的仓位水平。公司相关人员关注每日资金 变化，建立与保证金相适宜的仓位；同时加强资金管理的内部控制，不得超过公司董事会批准的保证金额
度。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（1）会计政策变更说明及原因

2014年，财政部修订了《企业会计准则-基本准则》，并新发布或修订了8项具体企业会计准则。本公 司已于2014年7月1日起执行了这些新发布或修订的企业会计准则。

（2）会计准则变动对于合并财务报表的影响

2014年10月24日，经本公司第三届董事会第六次会议决议，本公司自2014年7月1日起执行上述新制定 或修订后的企业会计准则。新制定或修订的会计准则的变化，导致本公司相应会计政策变化，并已按照相 关衔接规定进行了处理，对于需要对比较数据进行追溯调整的，本公司已进行了相应追溯调整。本公司追 溯调整的主要事项有：

原列报于合并资产负债表及资产负债表的预计将在一年以内转入营业外收入的“其他流动负债”以 及“其他非流动负债”项目,改为列报于“递延收益”项目。

原列报于合并资产负债表及资产负债表的“长期股权投资”项目的持有的不具有控制、共同控制、重 大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的“可供出售金融资产”进行核算，改 为列报于“可供出售金融资产”项目。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、报告期内，本公司在甘肃兰州投资425万元，设立甘肃省中药现代制药工程研究院有限公司，是本 公司的控股子公司，纳入本年度合并。
2、报告期内，本公司在西藏拉萨投资765万元，设立西藏正健雪域药材有限公司，是本公司的控股子 公司，纳入本年度合并。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市 公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分 配和资本公积转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工 作。根据实际情况和股利分配政策，以2013 年末公司总股本406,000,000 股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利3.50元（含税），共分配股利142,100,000元，并于2014年6月26日实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2015年4月8日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了2014年度权益分派预案：以2014年末公 司总股本406,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.89元（含税），预计共分配股利 157,934,000.00元，剩余未分配利润结转至下年度。本次分配不进行资本公积金转增股本。该次利润分配 预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。详见刊登于2015年4月10日《证券时报》及巨潮资讯网上的公 司《第三届董事会第八次会议决议公告》。

2、2014年5月13日，公司2013年年度股东大会审议通过了2013年年度权益分派方案：以公司现有总股 本406,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.50元（含税），共分配股利142,100,000.00 元，剩余未分配利润结转至下年度。本次分配不进行资本公积金转增股本。该次利润分配方案于2014年6 月26日实施完毕。详见刊登于2014年6月19日《证券时报》及巨潮资讯网上的公司《2013年年度权益分派 实施公告》。
3、2013年5月10日，公司2012年年度股东大会审议通过了2012年年度权益分派方案：以公司现有总股 本406,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.10元（含税），共分配股利125,860,000.00 元，剩余未分配利润结转至下年度。本次分配不进行资本公积金转增股本。该次利润分配方案于2013年5 月31日实施完毕。详见刊登于2013年5月24日《证券时报》及巨潮资讯网上的公司《2012年年度权益分派 实施公告》。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

详见刊登于2015年4月10日巨潮资讯网上的公司《2014年度社会责任报告》。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。