第四节 董事会报告

一、概述

2014年依然是挑战与机遇并存，内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政 策导向都有利于医药行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性也为公司发展带来挑战。 公司坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为一家具有特色、值 得信赖的品牌制药企业，并于报告期内围绕2014年度的经营目标按计划稳步推进实施。
报告期内，公司继续积极主动把握基药政策机遇，坚持“抢时间、广覆盖、结同盟、促 增长”的营销方针，在年度计划基础上结合市场变化持续优化营销组织机构，继续加强基础 医疗机构营销体系的建设，在原有的市场基础上开拓新兴市场；继续考察、筛选具有专业学 术素养和专业推广能力的代理商，加快对于公司薄弱区域、薄弱环节以及薄弱品种的改善， 为未来自建销售团队和代理销售比翼齐飞奠定基础；公司积极利用核心品种“复方血栓通胶 囊”入选《国家基本药物目录》（2012年版），“脑栓通胶囊”进入广东、重庆的基药增补 目录，以及公司入选基药目录品种规格多，市场基础好的优势，保持公司在核心区域、核心 领域的市场领导地位，保持公司销售业绩的持续提升，确保了公司发展的速度和质量。截至 目前，公司的复方血栓通胶囊已在北京、青海、广东、山东、上海、吉林、宁夏、甘肃、湖 北、安徽、浙江的基药招标中顺利中标。公司新建的冻干粉针制剂车间顺利通过2010年版GMP 认证，公司滴眼剂生产车间完成升级改造并通过2010年版GMP认证，进一步促进了公司质量管 理体系的完善和提升，进一步保障以优质产品服务市场。控股子公司益康中药的当归生产基 地通过中药材GAP检查，有利于公司在药材种植方面的技术拓展，促进公司药材质量的提升和 公司竞争力的提升。公司积极完善研发体系建设，产学研合作方面得到进一步加强。公司在 原辅材料成本、人力成本、能源成本持续上升的压力下，坚持优化运营流程，改善运营质量、 提升运营效率；通过中药材合作种植、战略采购、技术升级、管理改进等方式控制成本，持 续通过管理提升纾解成本上涨压力。
报告期内公司实现营业收入130,851.65万元，同比增长20.04%，实现营业利润24,080.46 万元，同比增长15.05%，实现归属于上市公司股东的净利润22,456.21万元，同比增长19.64%。
报告期内，公司获得了多项荣誉：公司及全资子公司华南药业的五维他口服溶液、羧甲 司坦口服溶液、众生胶囊、小儿增食颗粒、众生片、固肾合剂、氢溴酸右美沙芬片、盐酸乙
胺丁醇片、红霉素肠溶片、醋酸泼尼松片、丙硫氧嘧啶片、西咪替丁片、头孢氨苄胶囊等产 品被认定为广东省高新技术产品；公司被评选为“国家火炬计划重点高新技术企业”；公司 的发明专利“一种新众生丸的中药制剂及其制备方法”（专利号：ZL201010237529.7）获得 第十六届中国专利优秀奖；公司的“岭南地产药材抗流感病毒药效物质基础研究”项目获得 广东省科学技术奖三等奖，“‘众生丸’抗H5N1、H9N2亚型禽流感病毒药效学评价研究”项 目获得东莞市科学技术奖三等奖；公司“众生”图形商标（商标注册证号：205428、318581） 及全资子公司华南药业“华南牌”及图形商标（商标注册证号：309730）成功续展广东省著 名商标，“华南牌”及图形商标（商标注册证号：6073576）被评定为广东省著名商标；公司 被评为“2013-2015年度广东省直通车服务重点企业”、“2013年-2016年广东省创新型企 业”；公司获国家工商行政管理总局公示为“2012-2013年度国家守合同重信用企业”；公司 及全资子公司华南药业被评为“连续八年荣获AAA+级中国质量信用企业”和“连续二十四年 广东省守合同重信用企业”；公司被国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所评为 2013年度中国制药工业百强；公司获得深圳证券交易所2013年度信息披露考核A级评价；公司 入选2013年度中国中小板上市公司价值五十强。公司经营情况及信用状况得到了有关部门和 社会各界的认可。
公司围绕战略并考虑未来疾病谱变化，重点在核心治疗领域投入研发。报告期内有多项 研究成果：公司获得“ 一种复方血栓通制剂生物活性色谱指纹图谱的构建方法”发明专利证 书（专利号：ZL201310003184.2）、“一种高纯度雷尼酸锶的制备方法 ”发明专利证书（专 利号：ZL201310236472.2）、“一种高纯度雷尼酸四乙酯及其中间体的制备方法”发明专利 证书（专利号：ZL201310236448.9），公司全资子公司华南药业获得 “高对映体选择性制备
（S）-泮托拉唑的方法”发明专利证书（专利号：ZL201210093607.X）、“一种脑栓通制剂 HPLC指纹图谱的构建方法及其应用”发明专利证书（专利号：ZL201210562807.5）、“一种 灯盏花素磷脂复合物自微乳组合物及其制备方法”发明专利证书（专利号： ZL201310047144.8）；公司复方血栓通胶囊获得增加缺血性中风（脑梗死）血瘀兼气阴两虚 证适应症的药物临床试验批件，公司全资子公司华南药业头孢丙烯胶囊获得药物临床试验批 件；公司技术受让品种富马酸氯马斯汀口服溶液、普拉洛芬滴眼液获得药品补充申请批件（生 产批件）；公司及华南药业在研品种地夸磷索钠滴眼液、阿仑膦酸钠维D3片、度他雄胺软胶 囊药品注册申请获得广东省食品药品监督管理局受理，公司技术受让品种萘敏维滴眼液 、复 方氯化钠滴眼液、盐酸洛美沙星滴眼液、磺胺醋酰钠滴眼液、醋酸氢化可的松滴眼液、盐酸
吗啉胍滴眼液、利巴韦林滴眼液、滴眼用利福平、氯霉素滴眼液、马来酸噻吗洛尔滴眼液、 牛磺酸滴眼液的药品注册申请获得广东省食品药品监督管理局受理。专利技术的获得、技术 受让品种的引进、技术合作项目的推进和创新团队的工作开展都为公司的未来发展奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入130,156.45万元，同比增加19.91%，其中中成药实现营 业收入100,006.07万元，同比增加11.76%，占主营业务收入的76.84%，化学药实现营业收入 18,518.07万元，同比增加2.48%，占主营业务收入的14.23%，中药材销售业务实现销售2,391.03 万元，同比增加929.04%，占主营业务收入的1.84%，中药饮片销售5,143.15万元，同比增加 896.04%，占主营业务收入的3.95%，原料药中间体销售4,098.13万元，同比增加1,547.36%， 占主营业务收入的3.15%。由于控股子公司益康中药和凌晟药业从2013年11月30日起纳入公司 合并报表范围内，中药材销售业务扩大，并新增中药饮片销售、原料药中间体销售业务，故 报告期内该三项业务同期对比增加较大。
广东省内实现营业收入66,081.74万元，同比增加12.51%，占主营业务收入的50.77%。广 东省外实现营业收入64,074.72万元，同比增加28.63%，占主营业务收入的49.23%。省外营业 收入占主营业务收入比重同比增加3.34%，广东省外销售保持明显的增长趋势。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为一家具有特色、
值得信赖的品牌制药企业。
2013年年报中，公司所陈述的四个方面重点目标和计划，在报告期内的进展如下：
（一）报告期内，公司继续积极主动把握基药政策机遇，坚持“抢时间、广覆盖、结同 盟、促增长”的营销方针，进一步整合内、外部营销资源，在年度计划基础上结合市场变化 持续优化营销组织机构，继续加强基础医疗机构营销体系的建设，在原有的市场基础上开拓 了新兴市场。公司将持续关注各省政策差异和招投标工作进展，积极参与并努力获得相关市 场。截至目前，公司的复方血栓通胶囊已在北京、青海、广东、山东、上海、吉林、宁夏、 甘肃、湖北、安徽、浙江的基药招标中顺利中标。
（二）公司积极强化研发体系建设和项目管理。持续强化研发体系建设和项目管理，科 学推进新产品研发，关注现有核心产品的二次开发，并充分利用产品技术转移的政策机会，
加快引入冻干粉针制剂、滴眼液制剂、以及其他适合的口服制剂，进一步完善公司产品结构， 形成一定的产品集群。报告期内，公司复方血栓通胶囊获得增加缺血性中风（脑梗死）血瘀 兼气阴两虚证适应症的药物临床试验批件，公司全资子公司华南药业头孢丙烯胶囊获得药物 临床试验批件；公司技术受让品种富马酸氯马斯汀口服溶液、普拉洛芬滴眼液获得药品补充 申请批件（生产批件）；公司及华南药业的在研品种地夸磷索钠滴眼液、阿仑膦酸钠维D3片、 度他雄胺软胶囊药品注册申请获得广东省食品药品监督管理局受理，公司技术受让品种萘敏 维滴眼液 、复方氯化钠滴眼液、盐酸洛美沙星滴眼液、磺胺醋酰钠滴眼液、醋酸氢化可的松 滴眼液、盐酸吗啉胍滴眼液、利巴韦林滴眼液、滴眼用利福平、氯霉素滴眼液、马来酸噻吗 洛尔滴眼液、牛磺酸滴眼液的药品注册申请获得广东省食品药品监督管理局受理。鉴于药效 学确证研究不支持STP601的治疗作用，合作方一致同意终止对STP601项目的研究。此次终止 该项目，是公司对研发项目的过程实施风险管理和控制的结果，公司将努力完善研发项目管 理体系建设，加强研发项目的过程管理和风险控制。
（三）建立健全人力资源管理体系。围绕公司提出的人力资源总量保障、结构优化、素 质提升三大目标，公司人力资源管理体系逐步调整改善。报告期内，公司进一步优化设计员 工薪酬福利体系，加强培训计划和培训效率的管理，促进员工专业能力、专业素质的提升， 进一步完善激励约束体系建设，实施了限制性股票激励计划并完成了全部授予工作，该计划 的实施有利于健全公司的激励、约束机制，使经营者和股东形成利益共同体，提高管理效率 和经营者的积极性、创造性与责任心。
（四）进一步提升公司运营质量和效率，公司新建的冻干粉针制剂车间顺利通过2010年 版GMP认证，滴眼剂生产车间完成升级改造并通过2010年版GMP认证，进一步促进了公司质 量管理体系的完善和提升，保障以优质产品服务市场。控股子公司益康中药的当归生产基地 通过中药材GAP检查，有利于公司在药材种植方面的技术拓展，促进公司药材质量的提升和 公司竞争力的提升。公司通过制度健全，流程优化等方法，进一步提升运营质量和效率。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入130,156.45万元，同比增加19.91%，报告期内，公司主 营业务及其结构未发生显著变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

报告期内，医药贸易的各项目数据同比变动较大，原因是化学药销售业务对比上年有较大 幅度增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

客户中属于同一实际控制人控制的已作合并。
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

供应商中属于同一实际控制人控制的已作合并。

4、费用

单位：元

管理费用: 报告期内发生额为11,882.61万元，较上年同期增加36.76%，主要原因是报告 期内股权激励摊销以及研发费用投入增加所致。
财务费用：报告期内发生额为30.80万元，较上年同期增加101.68%，主要原因是报告期 内定期存款利息收入减少所致。
资产减值损失：报告期内发生额为1,036.35万元，较上年同期增加578.96%，主要原因是 报告期内资产减值准备计提增加以及对商誉进行减值计提所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出为9,511.15万元，占营业收入比例为7.27%，占净资产比例为 5.01%，主要用于几个方面，一是创新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二次开 发以及标准提升，三是创新技术平台的建设。
报告期内研发投入同比增加70.64%，主要原因是报告期内对新产品和现有产品的研发投 入增加以及研发人员的股权激励摊销。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 投资活动产生的现金流量净额：报告期内投资活动产生的现金流量净额为-22,511.34 万
元，较去年同期增长 62.93%，主要原因是报告期内购买银行理财产品较去年同期减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额：报告期内筹资活动产生的现金流量净额为 3,395.65 万
元，较去年同期增长 140.79%，主要原因是报告期内实施限制性股票激励计划收到股权认购 款所致。
现金及现金等价物净增加额：报告期内现金及现金等价物净增加额为-9,056.17 万元， 较去年同期增长 84.38%，主要原因是报告期内新增转做理财产品的银行存款较去年同期减少 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、核心竞争力分析
（一）公司专利情况 1、报告期内，公司及全资子公司获得的专利情况：
（1）“一种复方血栓通制剂生物活性色谱指纹图谱的构建方法”发明专利证书，专利号： ZL201310003184.2；
（2）“一种高纯度雷尼酸锶的制备方法 ”发明专利证书，专利号：ZL201310236472.2；
（3）“一种高纯度雷尼酸四乙酯及其中间体的制备方法”发明专利证书，专利号： ZL201310236448.9；
（4）“高对映体选择性制备（S）-泮托拉唑的方法”发明专利证书，专利号： ZL201210093607.X；
（5）“一种脑栓通制剂HPLC指纹图谱的构建方法及其应用”发明专利证书，专利号： ZL201210562807.5；
（6）“一种灯盏花素磷脂复合物自微乳组合物及其制备方法”发明专利证书，专利号： ZL201310047144.8。
2、公司于2012年7月5日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于资产收购的 议案》，同意公司使用不超过人民币6,000万元自有资金购买广东八达制药有限公司所拥有的 位于汕头市潮阳区文光广汕公路西岩山西侧的与药品生产相关资产，并于2012年8月16日签署 相关资产转让协议。具体内容详见2012年8月18日公司刊登于《证券时报》和巨潮资讯网的《广 东众生药业股份有限公司关于签署资产转让协议的公告》。
报告期内，相关专利权已转移到公司，具体情况如下：

3、截至报告期末，公司及全资子公司拥有发明专利25项，外观专利6项，实用新型专利5 项。
公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护、行政保护（如中药品种保护） 等构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场独占优势。
（二）基本药物目录情况 公司核心品种“复方血栓通胶囊”入选《国家基本药物目录》（2012年版）；公司全资
子公司华南药业核心品种“脑栓通胶囊”入选《广东省基本药物增补品种目录（2013年版）》 及《国家基本药物重庆市补充药物目录》（2013年版）。
公司及全资子公司华南药业共有101个产品品规入选《国家基本药物目录》（2012年版）。 公司重视核心产品入选基本药物目录带来的市场机会，将积极拓展市场，抓住增量机会。
（三）低价药品清单情况 2014年4月26日，国家发展改革委发布了《关于改进低价药品价格管理有关问题的通知》，
公司及全资子公司有复方丹参片、头孢拉定胶囊等139个产品品规进入《国家发展改革委定价 范围内的低价药品清单》；2014年6月25日，广东省发展改革委发布了《关于增补低价药品清
单的通知》，公司核心品种“众生丸”进入《广东省增补的低价药品清单》。公司及全资子 公司产品入选低价药品清单，相关品种将得到更加广泛的应用，对公司产品的市场拓展将产 生积极影响。
（四）技术升级情况 1、公司冻干粉针剂生产车间、滴眼剂生产车间通过新版GMP认证
报告期内，公司冻干粉针剂生产车间、滴眼剂生产车间通过GMP认证，并获得了《药品GMP 证书》，进一步促进了公司质量管理体系的完善和提升，保障以优质产品服务市场。公司通 过引入一批国内领先制药设备，提高了生产的自动化水平，确保了公司部分自我知识产权工 艺的实施。
随着公司的持续投入，公司自动化生产水平不断提高，一方面促进了员工素质的提升， 另一方面也减少了生产过程中的人为误差和污染，确保产品质量均一稳定。
2、管理系统 公司一直重视信息技术的应用，在已有的ERP系统及办公自动化系统基础上，公司于报告
期内继续针对移动业务信息平台、资产管理系统进行了完善和升级，为业务处理效率的提高、 精细化的成本管理、关键设备质量管理以及合理的生产排产等运作管理奠定基础。
3、产品技术 公司复方血栓通胶囊、众生丸、清热祛湿颗粒均为国家中药保护品种，脑栓通胶囊拥有
专利保护，并进入国家863研究计划；健行颗粒、口康凝胶分别在2006年粤港关键领域重点突 破招标项目中标；公司及全资子公司华南药业的复方血栓通胶囊、众生丸、清热祛湿颗粒、 脑栓通胶囊、盐酸氮卓斯汀滴眼液、硫糖铝口服混悬液、复方醋酸地塞米松乳膏、神曲胃痛 胶囊、盐酸左旋咪唑糖浆、五维他口服溶液、羧甲司坦口服溶液、众生胶囊、小儿增食颗粒、 众生片、固肾合剂、盐酸吗啉胍片、尼莫地平片、格列齐特片、吡拉西坦片、氢溴酸右美沙 芬片、盐酸乙胺丁醇片、红霉素肠溶片、醋酸泼尼松片、丙硫氧嘧啶片、西咪替丁片、头孢 氨苄胶囊、复方血栓通片、明目地黄胶囊、复方血栓通软胶囊等产品获评为广东省高新技术 产品；众生丸的压丸技术、复方血栓通胶囊及脑栓通胶囊的指纹图谱技术获国家专利授权； “中药大品种‘复方血栓通胶囊’技术改造”获得国家“十二五”科技重大专项“重大新药 创制”立项；公司“广东省创新药物产业化工程技术研究中心”被认定为“广东省工程技术 研究中心”，博士后科研工作站在载药系统研究、新型制剂技术平台建设方面也获得成效。
六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。


，
（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、 非募集资金投资的重大项目情况

（1）报告期内，公司未发生重大非募集资金投资情况。
（2）2014年9月22日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于拟参与竞拍购买 土地使用权等资产的议案》，为增加生产储备用地，满足公司未来发展的需求，同意公司使 用不超过人民币11,000万元自有资金，参与竞拍东莞市公共资源拍卖中心标的批号为1403402 的资产。上述资产位于东莞市石龙镇西湖信息产业园环湖南路88号（与公司所在地相邻）。
同意授权公司董事长张绍日先生在上述额度内根据具体情况实施本次竞拍的相关事宜，并签 署有关文件。
公司于2014年9月22日下午15:30参与由东莞市第一人民法院委托东莞市合远拍卖行有限 公司在东莞市公共资源拍卖中心举办的标的批号为1403402资产的拍卖。公司最终以 91,000,000.00元的价格成功竞得上述标的。截至目前，公司已完成上述资产国有土地使用证 过户手续。
（3）报告期内，根据公司的业务发展需要，进一步优化公司业务布局，提升公司的整体 竞争力及盈利能力，公司与公司控股子公司益康中药共同出资设立云南众益康投资有限责任 公司（以下简称“众益康”），众益康注册资本为人民币3,000万元，其中公司以自有资金出 资人民币2,550万元，占众益康85%的股权，众益康为公司控股子公司，益康中药以自有资金 出资人民币450万元，占众益康15%的股权。2014年11月27日，众益康完成相关工商注册登记 手续。报告期内，公司尚未完成相关出资手续,对公司整体业绩未产生影响。
（4）2015年1月7日，公司召开第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司筹划重 大资产重组事项的议案》，同意公司筹划重大资产重组事项。公司于2015年1月8日开市起停 牌并披露了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》。自公司股票停牌以来，公司及有关各方 正在积极推动本次重大资产重组的进行，公司聘请的中介机构已积极、有序地全面开展各项 工作，公司董事会将在相关工作完成后召开会议，审议本次重大资产重组相关议案。停牌期 间，公司根据事项进展情况，严格按照有关规定和要求履行信息披露义务。

七、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场格局
2015 年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下几方面 的影响：
1、市场的刚性需求将继续带动医药行业的发展 随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的提高、医药支出占个人消费比重的稳步提高、
医院就诊人次持续增长、医保支付水平提高以及人均用药水平持续增长，自我药疗水平的提 高等，医药服务、医疗产品的刚性需求将继续推动医药行业的增长。
其次，大健康、互联网、医药电商、移动医疗等也给医药行业带来了很多机会。国家相 关政策变化，药价市场化改革、拟放开互联网销售处方药、医生多点执业政策的施行、医疗
市场化改革等，也给医药市场提供了前所未有的机遇。 2、有利不利因素共存，医药经济形势更趋复杂 目前低价药政策的实施、分级诊疗导致基层医疗的增长等，都是行业的利好因素。但宏
观医药经济环境欠佳，医保控费控规模、取消药品加成以及反商业贿赂等因素使得医院终端 增长乏力。而招投标政策的不确定性，以降价为主基调的药品招标采购，也给行业发展带来 挑战。
总体来看，市场的刚性需求及国家政策变化带来的市场机遇，将继续带动医药行业的发 展，2015 年医药经济形势总体保持稳步增长。受宏观经济增速变缓和政府财政投入增长变缓 的影响，医药行业的增速也将下调。医药行业面临的医药经济形势更趋复杂，我们面临的挑 战将来自增长减速和结构调整。我们将适应经济形势的变化，一方面要保持合理速度，继续 做大，另一方面要提高运营效率，着力做强。
（二）公司发展战略及 2015 年经营目标
1、公司发展战略
2015 年公司将继续坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为 一家具有特色、值得信赖的品牌制药企业。公司将积极适应宏观经济变化导致的医药经济形 势变化，保持合理增速继续做大，提高运营效率着力做强。公司将继续完善营销体系建设， 积极推进复方血栓通胶囊中药大品种目标的实施，突破思路打造脑栓通胶囊为公司的第二增 长极。持续强化研发体系建设和项目管理，科学推进新产品研发，充分利用技术转移相关政 策，进一步完善公司产品结构，形成一定的产品集群。持续完善生产质量管理体系，提升运 营质量和效率。外延性拓展方面，公司一方面将围绕战略，继续基于主业进行产业链的整合 及研发投入。另一方面，公司将针对各子公司加强管理输出和业务梳理整合，进一步提升子 公司的内控管理水平，以规范、稳定实现子公司业绩。
2、2015 年经营目标
根据行业发展规律和 2015 年的医药经济形势，公司董事会按照积极进取的工作思路，制
定 2015 年经营目标及计划。
（1）坚守公司“十二五”战略规划目标。2015 年公司将坚守“十二五”战略规划目标， 进一步整合内外营销资源，实现复方血栓通胶囊中药大品种培育的规模目标和脑栓通胶囊第 二增长极目标。
（2）强化研发项目体系和项目管理。一是科学推动Ⅰ类新药开发项目，从项目立项、开
发过程管理、项目结果等环节完善研发项目筛选和管理体系建设，加强高端研发项目的项目 管理和成果转化。二是重点关注核心中药品种的二次开发，从适应症、质量标准、工艺技术 等方面对重点品种进行二次开发，形成核心产品新的市场竞争力。三是积极推进生产技术转 让工作，重点关注冻干粉针制剂、滴眼液产品的引进。
（3）建立健全人力资源管理体系。围绕公司“十二五”人力资源战略提出的人力资源总量 保障、结构优化、素质提升三大目标，根据公司实际情况，梳理完善人力资源管理系统，建 立健全人力资源管理体系。
（4）进一步提升公司运营质量和效率。进一步加强全员的质量管理意识、提高生产质量 管理水平；通过强化制造成本意识，进一步梳理、优化公司的供应链管理和整个运营体系， 提升供应链和运营体系的响应速度和整体协同能力，综合提升公司运营质量和效率。
3、资金需求与筹措 为实现2015年的经营目标，公司资金将主要用于研发、生产和销售。公司资金较为充裕，
预计2015年公司的经营性现金流量较好，公司将会合理、审慎使用资金，确保公司健康、持 续发展，为股东创造持续、良好的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险

1、药品价格政策改革的风险。2015年国家发改委拟进行药价市场化改革，存在降价的风
险。

2、各地招投标政策不确定性的风险。按照国家卫计委的工作布署，全国各省区要在2015 年6月30日前，完成基本药物目录（2012年版）的招标采购工作。各地的招标进度、招标规则 变化都会对公司营销计划的实施和产品业绩的达成产生重要影响，存在既定目标不能如期实 现的风险。
3、制造成本上升产品毛利率下降的风险。公司已有十二个剂型生产线通过2010年版GMP 认证，由于巨大的固定资产投入以及新的质量管理体系的高要求，导致制造成本上升，而各 地招标政策的不确定性，从招标政策上并未体现通过新版GMP认证的竞标议价优势，公司存 在产品毛利率下降的风险。
4、化学原料药成本上升或断供的风险。由于公司许多基本药物的化学原料药供应商为独 家或不足三家，公司面临化学原料药由于环保压力、市场因素等造成的成本上升或断供的风 险。
5、研发风险。公司连续投入大量资金用于新药的研发，随着国家监管法规、注册法规的
日益严格，要求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以 及研发周期可能延长的风险。
6、控股子公司业绩不确定性的风险。公司外延性拓展，陆续收购增加控股子公司，公司 将对其进行管理输出和业务整合，强化其内控管理。整合过程存在业绩不确定性风险。
7、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存 在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极 应对，力争2015年经营目标及计划如期顺利达成。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2014年10月27日，公司第五届董事会第十次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》， 公司监事会、独立董事均发表同意意见。公司本次会计政策变更是根据财政部 2014 年新颁
布和修订的企业会计准则进行，符合《中小企业板信息披露业务备忘录第 13 号：会计政策 及会计估计变更》的有关规定。变更后的会计政策符合《企业会计准则》及相关规定，本次 会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响。具体情况如下：
（一）执行修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》相关情况 根据财政部修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》规定，公司自2014年7月1
日起，将持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报 价、公允价值不能可靠计量，原按成本法进行后续计量的长期股权投资,改按《企业会计准则 第22号——金融工具确认和计量》进行核算，并对合并报表相关项目的期初数作出相应调整， 具体如下：
单位：元


本项会计政策变更仅对长期股权投资和可供出售金融资产两个报表项目金额产生影响， 对公司2013年度及2014年各期的资产总额、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。
（二）执行新颁布和修订后的《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第
37号——金融工具列报》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第
40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计 准则——基本准则》相关情况
上述会计准则执行后，对公司2013年度及2014年各期的资产总额、负债总额、净资产及 净利润不产生任何影响。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司董事会根据《公司章程》对利润分配的规定，结合中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、广东证监局《关于进一步落实上 市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）的有关要求，制定了公司《分红管理 制度》和《2012 年至 2015 年股东回报规划》，并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通
过。报告期内，公司根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号）并结合公司实际情况，进一步完善了《公司章程》有关利润分配的规定及对《分
红管理制度》进行修订完善，于 2014 年 8 月 21 日经公司 2014 年第四次临时股东大会审议通 过。公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前 提下，公司采取积极的利润分配办法。公司 2011-2013 年度累计现金分红金额为 25,200 万元， 占 2011-2013 年年均净利润的比例为 145.45%。
公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行 均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的 决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见 和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2013年2月28日，公司2012年年度股东大会审议通过了《公司2012年度利润分配及资 本公积金转增股本预案》：（1）2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日总股本18,000 万股为基数，每10股派发现金红利5.00元（含税），共计派发9,000.00万元，余额滚存至下
一年度。（2）2012年度资本公积金转增股本方案为：以2012年12月31日总股本 18,000万股 为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增10股。转增后总股本增至36,000万股。该次利 润分配及资本公积金转增股本方案于2013年3月11日实施。详见2013年3月5日公司刊登在《证 券时报》和巨潮资讯网上的《2012年年度权益分派实施公告》。
2、2014年5月19日，公司2013年年度股东大会审议通过了《公司2013年度利润分配预案》： 以2013年12月31日总股本36,000万股为基数，每10股派发现金红利2.50元（含税），共计派 发9,000.00万元，余额滚存至下一年度。该次利润分配方案于2014年5月27日实施。详见2014 年5月21日公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《2013年年度权益分派实施公告》。
3、2015年3月15日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《公司2014年度利润分 配预案》：以公司2014年12月31日总股本369,498,000股为基数，每10股派发现金红利2.50 元（含税），共计派发92,374,500.00元，余额滚存至下一年度。由于公司正在实施股权激励 计划，公司2014年末至权益分派股权登记日期间的总股本发生变动时，利润分配按每10股派 发现金红利2.50元（含税）为原则，调整分配现金红利总额。该议案尚需提交公司2014年年 度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“以优质产品关爱生命，以优质产品健康大 众”的企业宗旨，重视研发及生产优质产品、践行企业社会责任。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度体系，建立了与投资者的
互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了七次股东大会，包括一次定期会议和六次临 时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准 确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全 体股东的合法权益，并同时通过网络投票方式召开股东大会，积极为机构投资者和中小股东 参与公司重大事项决策提供便利。同时，公司通过网上路演、投资者电话、传真、电子邮箱 和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提
高了公司的透明度和诚信度。公司重视信息披露的质量和对中小投资者负责，努力做好信息 披露工作，在深圳证券交易所年度信息披露考核中，已经连续四年获得信息披露考核A级评价。
报告期内，公司根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号）并结合公司实际情况，进一步完善了《公司章程》有关利润分配的规定及对《分 红管理制度》进行修订完善，于2014年8月21日经公司2014年第四次临时股东大会审议通过。 公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下， 公司采取积极的利润分配办法。公司2011-2013年度的累计现金分红金额为25,200万元，占 2011-2013年年均净利润的比例为145.45%。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司围绕“有付出才有回报”的“四有”核心文化理念，以人为本，把人才战略作为企
业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法 规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职硕士教育、加强内部职业 素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过 奖励金实施计划、股权激励计划实施等将企业发展成果惠及员工。
公司通过协助员工办理积分入户，协助员工子女入读公办学校，关爱并资助有困难的患 病员工、资助基层员工子女接受高等教育等方式，构建和谐企业氛围。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合
作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对 供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都 得到了应有的保护。公司被评为“连续二十四年广东省守合同重信用企业”，并获得国家工 商行政管理总局公示为“2012-2013年度国家守合同重信用企业”。
（四）药品质量控制管理 “有品质才有市场”是公司的“四有”核心理念之一，公司一直秉承“以优质产品关爱
生命，以优质产品健康大众”的企业宗旨，高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理 水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及 整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在 生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公
司一直谨记质量是我们的立身之本，认真对待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事件 中不受影响。
报告期内，公司冻干粉针剂、滴眼剂生产车间通过2010年版GMP认证，一方面促进了公司 质量管理体系的进一步提升和完善，保障以优质产品服务市场，另一方面为公司高端制剂的 引入奠定了良好基础。
（五）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减
排工作纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进 行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教 育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、 社区服务活动，促进了当地的经济建设和社会发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表