第四节董事会报告

一、概述

2014年，公司面临的外部发展环境依然严峻，公司上下坚决贯彻董事会制定的“以中成药 为重点，以特色原料药及医药中间体和新型化学制剂为两翼，涉足生物制药产业”的发展战略， 通过非公开发行股票募集资金壮大公司资金实力，以满足现有项目产能充分释放后对营运资 金的需求、研究开发以及拓展销售渠道对营运资金的需求，并为公司参与医药行业内优质资 源的重组奠定基础。依据公司发展战略，公司在巩固现有中成药和特色化学原料药业务的基 础上，投资近一亿元布局生物制药产业，控股江苏金丝利药业有限公司，参股中美福源生物 技术（北京）有限公司，推进生产基地建设，研发、培育具有竞争优势的国家一类生物制药 新药品种。报告期内，加大市场投入，转型中药制剂销售，全面推进基层医疗机构营销队伍 建设；原料药及医药中间体业务发挥自身技术质量优势，克服搬迁带来的折旧费用、管理费 用上升的不利因素，成功实现扭亏为盈。报告期内，公司通过了高新技术企业重新认定，子 公司亳州康普和金丝利药业也通过2010年版GMP认证，公司整体的技术、质量水平不断提升。
报告期内，公司实现营业收入5.78亿，较上年同期减少21.14%，实现归属于母公司股东 净利润3946.78万，较上年同期增加10.87%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入5.74亿元，较上年同期减少21.49%，收入下降的主要 原因为子公司精华康普经营结构调整以及GMP认证滞后影响，江苏森萱抗艾滋病药物利托那韦 系列中间体销量下降影响。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一） 推进再融资工作。2014年2月公司第二次启动了再融资工作，向产业控股集团、 昝圣达先生以及公司管理层定向增发股票 6,000万股，募集资金6.95亿元，用于补充流动资 金。2014年8月25日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会审核通过；2014年12月24日， 募集资金到位并完成验资工作；2015年1月6日，本次新增股份6,000万股在深交所上市。
（二） 实施结构调整。通过挂网竞拍，出售大丰兄弟制药有限公司，取得投资收益约580
万元。完成江苏森萱股份制企业改制，在“新三板”正式挂牌。围绕公司战略，在巩固现有 中成药和特色化学原料药业务的基础上涉足生物医药，对金丝利药业增资7778.5万元，持有 其49%的股权，成为金丝利药业第一大股东；对生物药研发企业中美福源增资1,500万元，持 有其13.04%的股权，对其在研新药拥有优先受让权。
（三） 夯实营销基础。根据公司制定的发展规划，公司计划未来三年形成中药制剂产品 全国性的销售网络，计划未来三年里，每年新增销售人员100人。推进实施“小老板”工程， 一个小老板对应一个营销小团队，全面推进基层医疗机构营销队伍建设。报告期内，公司加 大了市场投入，制剂营销的基础工作得到改善。
（四） 加大技改投入。亳州康普在报告期内通过了GMP认证，实施的“年产1万吨中药饮 片生产线建设及中药材经营项目”也已完工；南通公司污水处理MVR工程、污水去氨氮技改工 程、动力房节能改造、焚烧炉升级改造均已投入运行，情况良好。
（五） 严抓产品质量。公司以产品质量为中心，着力构建公司药品质量监管体系，做到 质量管理与质量控制两手抓。在质量管理方面，重点加强八大管理职能的落实，包括GMP自检 管理、验证管理、供应商管理、文件管理、偏差管理、药品不良反应监测管理、产品质量回 顾管理、GMP培训管理等。在质量控制方面：一是加强变更控制，有效保证了变更零风险。二 是加强物料控制，对每味药材、原辅料及包材从采购、检验到放行每个环节都进行严格控制。
（六） 规范安全管理。一是制定公司安全生产目标，并逐级分解到各分管领导、各部门 车间，层层签订了安全生产责任书。二是完善安全生产管理制度和操作规程等。组织修订了
《安全生产管理制度》、《公司应急救援预案》、《领导带班检查制度和干部值班制度》。 三是执行全方位的安全检查。认真执行每月综合检查制度，在公司范围内开展“人人查隐患” 活动。四是开展安全培训教育活动。聘请省安全专家对公司中高层管理人员进行了安全管理 知识的培训，并组织公司相关人员参加了安监局组织的班组安全管理、设备安全管理、LOPA 保护层分析、防泄漏管理等系列的专题培训。五是在环境保护管理方面通过了ISO14001环境 管理体系认证。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现主营业务收入5.74亿元，较上年同期减少21.49%，主要原因系中药
材贸易及中药饮片、化工医药中间体销售收入下降。
（1）在制剂业务方面：全面推进基层医疗机构营销队伍建设，实施“小老板”工程，让 “小老板”做区域的管理者，以乡镇为基层单位，深入终端，大力开发乡镇卫生院、民营医 院。
（2）在原料药业务方面：报告期内，公司原料药搬迁后达产，继续依托技术优势、认证 优势，顺利通过众多新老客户的现场质量审核，在经历了最初的生产磨合后，单位成本下降 明显，毛利率显著提高。
（3）在化工医药中间体业务方面，主要系子公司江苏森萱抗艾滋病药物利托那韦系列中 间体销量下降等影响，销售收入下降11%
（4）在中药材及中药饮片方面，随着年产 1 万吨中药饮片生产线建设完成，公司主动 调整经营结构，减少毛利率较低的中药材贸易业务，将资源向毛利率较高的中药饮片方面分 配，但GMP认证滞后影响了中药饮片的生产和销售。报告期内，中药材贸易及中药饮片销售收 入下降1.5亿元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
中药制剂因单价较低的丙硫、正柴胡饮颗粒等增加储备较多，导致库存量同比增长 63.82%。
化学原料药及中间体搬迁达产，销售量、生产量、库存量均增加较多。 中药材及中药饮片因经营结构调整及GMP认证滞后影响，销售量、生产量、库存量均有明
显下降。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

报告期内研发支出较上年度增加41.38%，主要原因系公司倍他替尼等项目投入较多所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入增加47.30%，主要原因系出售大丰兄弟制药有限公司所致。筹资活动 现金流入增加512.46%、筹资活动产生的现金流量净额增加1,697.15%，主要原因系公司非公 开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 一是纵向一体化优势。通过并购重组，公司初步形成了中成药制剂及中药饮片、化学原
料药及医药中间体、生物制药及研发三大板块，有较强的产业配套能力。 二是品种优势。国家“十二五”医药产业发展规划，对中药产业扶持力度不断增强，公司
王氏保赤丸、大柴胡颗粒、季德胜蛇药片为独家产品，正柴胡饮颗粒、金荞麦片占据市场主 导地位，有较大的市场拓展空间。
三是研发优势。公司在研新药倍他替尼为1.1类新药、参股公司研发的注射用重组人血清 白蛋白/干扰素融合蛋白为治疗类生物制品1类新药，后期发展空间广阔。
四是团队优势。公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用

对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

（一）企业面临的内外部环境 有利因素：
1、医药体制改革为医药产业发展孕育重大机遇。国家逐步向城乡居民统一提供疾病预防 控制、妇幼保健、健康教育等基本公共卫生服务。伴随新医改的实施，国家必然不断增加医 疗投入，包括提高老百姓医疗费用支付比例。
2、人口的自然增长、老龄化和经济增长促进医药行业快速发展。据国家人口和计划生育 委员会预测，我国总人口在未来30年还将增加2亿，这将形成较大的对药品新增需求。人口的 老龄化也会增加对老年药的需求。同时，经济增长后人们对生活质量期望值提高,对生病治疗 效果的要求提高，这都将导致药品消费的增长。
3、国家正在实施新一轮的大招标工作以及地方基药增补工作，对企业而言，机遇与挑战 并存。
4、国家对中医药产业发展保护和投入力度的加大，对中医药发展带来积极影响。
5、公司主品种王氏保赤丸2014年进入了国家低价药目录，且从2015年1月起，在江苏省 内医保支付取消“限儿童”。
不利因素：
1、公司过去几年发展较为平稳，落后于优秀企业。尽管公司一直致力于加强市场营销能 力建设，直至报告期内才有所进展。
2、受政府降价与招投标因素影响较大。
3、员工工资、原辅材料上涨压力较大，募集资金项目完工、原料药搬迁导致固定资产折 旧大幅增加。
4、人才相对缺少，尤其是营销队伍急需加强。
（二）工作举措
2015年工作举措：抓好一条主线、深化两个工程、强化三项管理。
1、抓好资本运作主线。公司将坚定围绕董事会制定的发展战略，积极寻找新产品、新项 目和医药行业优质并购重组项目。
2、深化“小老板”工程。一是建立领导挂钩制度，由董事长亲自领衔，通过挂钩蹲点，加 强结对帮扶、问题协调、跟踪督促，强化组织推进。二是强化示范带动。选择部分起步较早， 市场开拓显著的地区作为小老板工程的样板建设区，树立示范典型。三是根据市场资源细化 小老板培育计划，突出重点区域进行精耕细作。四是全面落实基层营销模式，强化地方基药 和低价药王氏保赤丸的上量销售，深入推广王氏保赤丸的外用法。五是做好金丝利药业与集 团公司产品、营销队伍的资源整合和销售嫁接工作，尽快形成合力。
3、深化人才队伍建设工程。一是加强人才选拔、引进。坚持从一线择优选拔的原则，畅 通晋升通道；发挥大中专毕业生省、市两级见习基地的平台作用，吸收大中专毕业生在我公 司一线岗位实习，录用优秀人员；多渠道抓好关键人才引进。二是因人制宜、因时制宜开展 各项培训工作，抓好产品与业务知识、管理能力和职业技能培训；三是建立合理的员工薪酬 待遇体系。
4、强化质量管理。严格按照《药品管理法》、《药品生产质量管理规范》的规定，加大 对生产过程中的日常监督检查的力度，督促和监督严格按照2010版GMP要求组织生产。
5、强化子公司管理。一是从制度上，重点完善集团公司对子公司在人事管理、薪酬激励、 廉政建设等方面的管理制度，建立完善外派董事、监事、财务总监工作制度。二是从组织体 系上，每家子公司在集团高管中确定专人开展一对一的领衔管理。三是从风险防控上，认真 开展好子公司的内部审计工作，检查、监督子公司的财务行为。
6、强化安全管理。一是进一步强调公司整体运作的规范性，加强制度化管理和组织体系 建设。二是加强隐患排查和整改，重视未遂事故的处理，提升安全水平。三是加强对各类人 员进行分级培训，组织中层管理人员进行安全相关法律法规，安全管理行为的培训；组织工 艺技术人员、安全管理人员的管理技能、安全知识和日常管理培训。
（三）可能面临的风险 可能面对的风险 1、原材料采购风险
公司中成药制剂产品所用原材料为中药材，中药材野生资源的稀缺性、人工种植受气候 环境以及种植面积变动的影响，公司有可能面临原材料供应不足的风险，原材料采购价格的 大幅波动亦加大了公司采购成本增加和中药材贸易亏损的风险。
2、销售价格下降的风险 随着各地招投标政策的不断变化，政府对价格管控的加强，公司面临销售价格下降的风
险，可能对未来发展带来不利影响。
3、产品质量风险 药品质量关系人民群众的生命安全，一旦公司自身的产品质量控制出现疏漏，生产出质
量不符合标准的产品而未检验出来或者由于其他不可抗力因素的影响，公司很可能因此而损 失重要客户，甚至因此而造成严重的医疗事故，承担巨额赔付，公司信誉和质量口碑也将因 此而受损，将对公司的经营发展产生重大不利影响。
4、安全、环保风险 公司化学原料药、化工医药中间体生产需要遵循严格的安全、环保标准，可能存在设备
等操作不当引发安全、环保事故，公司虽然自设立至今未发生重大安全、环保事故，且制定 了严格的安全生产管理规定，但仍存在因管理出现疏漏或设备老化失修等情况而发生意外安 全、环保事故的风险。
5、净资产收益率下降的风险
2014年公司完成非公开发行股票，净资产得到大幅增长。但由于从募集资金投入到产生 效益需要一定的时间，因此，短期内公司净利润将难以与净资产保持同步增长，公司短期内 净资产收益率可能会出现下降。
6、药品研发风险 公司每年都投入大量资金用于药品的研发，药品从实验研究、临床研究、获得药品注册
批件到正式生产需要经过多个环节的审批，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，药品 研发所需资金可能会大幅提高，存在药品注册周期延长、药品研发失败的风险。
7、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司能存在管理人才和专业人才不能满足经营需要
的风险。
8、规模快速扩张带来的管理风险 公司在对外投资的过程中，资产和业务规模都将得到扩大，规模扩张将导致管理难度加
大。若公司的组织架构、管理制度不能适应公司的快速发展，将会给公司的发展带来不利影 响。
9、政策风险 医药行业面临越来越严格的监管，公司可能存在因监管政策调整导致公司在研发、市场
开发上存在无法满足既定目标的状况。
八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、 7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企 业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬
（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会 计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行 企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会 [2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金 融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工 具进行列报。本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修 订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。本次会计政 策变更，除报表项目列示外，对公司此前各期已披露的资产总额、负债总额、净资产、利润 总额和净利润不产生影响。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、2014年6月公司出售了大丰兄弟制药有限公司100%股权，从2014年7月开始，大丰兄 弟制药有限公司不再纳入公司合并报表范围；
2、公司以自有资金7,778.5万元增资江苏金丝利药业有限公司，拥有金丝利药业49%股权， 成为金丝利药业第一大股东，从2014年12月将其纳入公司合并报表范围。
3、子公司精华康普发展战略调整，陇西精华药业有限公司于报告期内注销。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、2014年4月8日，公司2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》，以 公司2013年12月31日的总股本200,000,000.00股为基准，向全体股东每10股派发现金红利0.5 元（含税），共计分配现金红利10,000,000元。
2、2014年5月28日，公司披露了《2013年年度权益分派实施公告》，确定权益分派的股 权登记日为2014年6月3日，除权除息日为2014年6月4日。
3、2014年6月4日，分派的现金红利已划转至股东资金账户。 报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定，
公司于2013年年度股东大会、2014年第二次临时股东大会对《公司章程》中利润分配的相关 条款进行了修订，修订后的《公司章程》详见2014年8月25日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年度利润分配预案：公司以2015年1月31日公司总股本260,000,000股为基数，每10
股派发现金红利1.00元（含税）。
2013年度利润分配方案：公司以2013年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，每10
股派发现金红利0.50元（含税）。
2012年度利润分配方案：公司以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，每10
股派发现金红利0.50元（含税）。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用