第四节 董事会报告

一、概述

随着国家医疗卫生体制改革的不断深入，国家高度重视大健康产业，产业格局不断调整 和变化。 2014 年国家颁布的一系列推动医疗体制改革向纵深发展，促进健康服务业发展， 鼓励社会资本办医，放宽社会力量办医准入，鼓励医师多点执业，规范药品流通秩序等政策 的出台，标志着医疗改革、特别是公立医院改革从顶层设计到正式落地，公司做大做强医药 医疗产业迎来了很好的发展机遇。
2014 年公司实现营业收入 24.76 亿元，较上年同期增长 334.81%；实现净利润 1.54 亿元， 较上年同期增长 287.79%;归属于上市公司股东的净利润为 1.45 亿元，较上年同期增长 259.79%；基本每股收益为 0.32 元，较上年同期增长 166.67%。
2014 年主要完成了以下工作：
1、经过公司的努力及有关各方积极推动，公司与科开医药的重大资产重组事项于 2014
年 3 月获得证监会核准，并于当月完成了资产交割；2014 年 5 月完成了配套资金的募集及新 增股份的上市。公司形成了制药工业、医药流通和医疗服务三大业务模块，旗下子公司数量 增加、业务类型亦增加，公司从管理制度、业务流程、人员配置和资源共享等方面进行整合， 强化公司治理，加强培训，加大沟通交流，完成对各家子公司的银行借款担保、财务资助等 安排，充分体现整合效益，从而提升公司的整体竞争力。
2、进一步发挥科开医药丰富的渠道资源，增加覆盖省内多家知名医院和医药流通公司的 销售终端和网络。积极布局医药流通，扩大医药流通的覆盖面：通过增资扩股方式，取得了 贵州卓大医药有限责任公司 70%股权； 通过收购少数股东股权及增资扩股方式，取得信邦药 业 100%股权，并完成了对信邦药业、盛远医药的增资扩股。
3、按计划推进现有医院的扩建和新建项目，根据公司发展规划有步骤地进行医疗服务的 投资，已完成黔东南众康医院、道真县中医院、仁怀朝阳医院等医疗机构的投资布局；同时 通过自主培养、合作等方式培养了一批医疗人才队伍，支撑公司在医疗领域的持续健康发展。
4、根据公司规模的扩大及发展的需要，公司新增制定了《子公司管理制度》、《规范与关 联方资金往来管理制度》；按照监管部门相关法规的修订变化，结合公司的实际情况，公司及 时修订了《公司章程》、《募集资金管理制度》、《股东大会议事规则》。
5、完成了制定人才培养计划和实施措施，进一步做好员工的培训工作，开展多种形式、 内容丰富的培训活动，从意识上转变工作观念，从知识上提高工作水平，从方法上提高管理 能力。
6、 完成了在公司各个业务模块全面推行预算管理，提高预算的执行力，完善预算的考 评机制，实现预算管理的科学量化，强化监督管理，发挥内审部门的作用，不断优化内控体 系，确保了公司经营目标的实现。
7、为了改善公司资本结构，增强公司整体实力，公司于 2014 年 9 月 28 日向中国证监 会申报了非公开发行股票申请文件，根据公司发展规划，综合考虑目前的融资环境和融资时 机，公司决定调整融资方式，为切实维护投资者利益,经审慎研究，公司于 2015 年 2 月终止 筹划非公开发行股票事项。
8、江苏信邦厂区处于凤凰新城建设的征收红线范围内，为配合常州市天宁区政府规划建 设凤凰新城，江苏信邦完成了与当地政府就拆迁事宜签订了协议。并于 2014 年 12 月已收到 首期补偿款，公司将积极配合本次拆迁工作，并做好江苏信邦拆迁的后续生产经营安排。
9、完成了复方奥美拉唑胶囊基础研究工作，进行了试生产，现正在进行临床研究及报告 总结；申报了国家科技部“重大新药创制”科技重大专项“十二五”实施计划 2014 年新增课题， 获得立项支持；进行了人参皂甙-Rd 原料及注射液Ⅲ期临床试验方案摘要的初稿拟定与讨论， 对临床试验基地进行了初步筛选；2014 年，公司已申请专利 21 件。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入 24.76 亿元、营业利润 1.75 亿元、利润总额 1.99 亿元、净
利润 1.54 亿元，归属于上市公司股东净利润 1.45 亿元，较上年同期 5.69 亿元、0.37 亿元、
0.48 亿元、0.40 亿元分别增长 334.81%、366.96%、316.55%、287.79%、259.79%，主要原因
为公司于 2014 年 3 月完成对科开医药收购，科开医药（合并）4-12 月实现营业收入 17.71 亿
元、营业利润 1.41 亿元、利润总额 1.42 亿元、净利润 1.06 亿元，归属于上市公司股东净利
润 0.97 亿元，从而带来公司业绩的大幅增长。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司于 2014 年 3 月完成了对科开医药的收购，新增医药流通和医疗服务业务。报告期内， 医药流通业务实现收入 139,885.45 万元，占总营业收入 56.49%；医疗服务业务实现收入 44,372.42 万元，占总营业收入 17.92%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、因重大资产重组后，科开医药进入合并报表范围，公司医药流通规模增大。
2、公司种植业板块种植量增加。 注： （1）计量单位：盒或 kg
（2）除“医药制造”行业外，其他行业的“生产量”是指采购量。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
公司于 2014 年 3 月完成对科开医药的收购后，新增医药流通及医疗服务业务。报告期内，
医药流通业务成本 125,122.29 万元，占总营业成本的 68.08%，医疗服务成本 33,658.57 万元，
占总营业成本的 18.31%

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
公司于 2014 年 3 月完成了对科开医药的收购，新增医药流通和医疗服务业务，业务结构 发生较大变化。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：万元


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司报告期内经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因为：公司下属医药流通 企业报告期内为取得医院药品及耗材配送权而支付医院保证金，2014 年共计支付各家医院保 证金 3.3 亿元，若扣除该因素，公司经营性现金流量金额应为正数且与报告期净利润匹配。
（2）公司报告期内投资活动产生的现金流量净额减少，主要原因为：①公司报告期内为 母公司胶囊剂生产线改建、同德药业中药材生产线建设、肿瘤医院收购水电九局医院改建及 三期工程建设等项目投入建设资金；②公司报告期内收购道真中医院土地及房产；③公司报 告期内购买理财产品；④科开医药为贵阳医学院附属白云医院提供财务资助。
（3）公司报告期内筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因为：①公司报告期内收 到重大资产重组配套募集资金；②公司报告期内为医药流通及医疗服务业务发展新增银行借 款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司下属医药流通企业报告期内为取得医院药品及耗材配送权而支付医院保证金，2014
年共计支付各家医院保证金 3.3 亿元，若扣除该因素，公司经营性现金流量金额应为正数且 与报告期净利润匹配。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、核心竞争力分析
随着公司重大资产重组事项的实施完成，公司立足于制药领域，充分挖掘公司业务成长 潜力并发挥公司的地缘优势，致力于成为业务覆盖制药、医药流通和医疗服务的全产业链医 药医疗公司。公司充分发挥制药的产业优势、上市公司融资平台优势和科开医药在医药流通、 医疗技术、医疗服务方面的优势，最大限度的发挥业务协同效应，增强公司核心竞争力。
（一）制药工业的优势
1、公司拥有 17 个国家基药目录品种，益心舒胶囊、脉血康胶囊、银杏叶片、六味安消
胶囊、贞芪扶正胶囊等 5 大主力品种首次入选。拥有 3 个国家优质优价品种，分别是银杏叶 片、护肝宁片、贞芪扶正胶囊。拥有全国独家剂型品种益心舒胶囊。
2、公司营销系统遵循市场发展规律，不断探索与创新营销管理模式，拥有成熟的营销网 络及稳定的营销队伍。在以自营队伍销售为主的基础上增加了省级推广合作和终端外包的营
销模式，最大限度地发挥各种市场资源的作用，推动公司销售迈向新台阶。
3、公司固体制剂生产线于 2013 年初通过新版 GMP 认证，大大提升公司生产能力。公 司产品均严格执行药品生产质量管理规范（GMP）和有关国家药品质量标准，并制订了高于 国家法定标准的企业内控标准。
（二）医药流通的优势
1、科开医药多年来一直从事医药流通业务，积累了丰富的渠道资源并建立起覆盖省内 多家知名医院和医药流通公司的医药流通销售网络，配送网络不断扩大和延伸，通过股权投 资、经营权等方式对供应链进行管理，从而实现盈利增长；
2、科开医药以公司拥有的医院为终端依托，以较强的营销能力为实力，在与上游制药企 业在进行全省总代资格、采购价格等方面有很强的谈判能力；
3、科开大药房目前在贵阳地区拥有 7 家医药零售门店，已经初步形成了覆盖公司既有医 院和主要合作医院的医药零售网络，还将进一步增加门店数量，继续打造科开大药房的专业 形象。
（三）医疗服务的优势
1、拥有肿瘤医院、白云医院、乌当医院、安顺医院、仁怀朝阳医院等医疗机构，其中肿 瘤医院是贵州省唯一的三甲肿瘤专科医院，白云医院是有较高知名度三级综合医院，在贵州 省已形成了一定品牌效应；
2、医院拥有床位数近 3000 张，医疗机构具有各自的特色学科、专家团队及职能分工， 已建立起具有明显竞争优势的优质医院网络；
3、经过近十年的的积累，已形成了较为完善的医疗卫生人才培养体系，拥有了较为稳 定的管理和业务高端人才队伍，摸索出一套较为成熟且行之有效的医疗运营模式。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

用品、 电器、


单位：元


妇科、 健科、

制剂、

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
当前，国民经济转轨步入“新常态”阶段，经济结构不断优化，为适应新常态经济背景 下的各种变化，以转变求发展已成为共识。对医药企业来说，在医药价格机制日渐合理、药 品盈利空间持续压缩、市场竞争不断加剧的趋势下，控制成本、创新营销模式成为市场对企 业刻不容缓的要求。变革会带来挑战，但同样蕴藏着机遇，医药行业的“新常态”让医药行 业迈入了一个新的时代。
面对2015年医药行业可能出现的各种变革，“转变观念、顺应变革”是公司管理工作的重 点，在工作方法、管理方式上抓落实、抓创新，从而顺应变革，公司继续立足于制药领域，
向下游领域扩张，充分挖掘公司业务成长潜力并发挥公司的地缘优势，致力于成为覆盖医药 制造、医药流通和医疗服务的全产业链医药公司，进一步增强公司的核心竞争力。
2015年的经营目标：营业收入增长较2014年不低于80%。 结合公司的战略规划及存在的问题， 2015年，公司将从思想、组织、行为等方面来抓落
实、积力量、应变革，充分遵循市场发展规律，与时俱进，以“变”这一不变宗旨应对市场的 千变万化，最终实现公司的跨越发展：
①公司将通过外延式并购和内生式发展多种方式进一步整合资源，不断完善公司的产品 结构，实现公司全产业链的规划，实现各业务板块的协同发展。随着互联网时代的发展，互 联网在医疗行业的应用作为一种新的商业模式，具有巨大的潜力，公司将顺应市场的需要， 挖掘其间无限的商机。
②积极推进重大资产重组工作进程，为公司注入新的产品结构，提升公司的研发能力和 创新能力，提高公司的盈利水平和抗风险的能力。
③医药制造方面，进一步打造稳健的发展平台，优化产品结构丰富产品类，在组织架构 和营销模式上，坚持以公司自营为主，其他形式为辅的多元化营销模式，顺应招标、物价、 医保等医改的变革，加强医院开发力度，特别是县级人民医院和县级中医院开发工作更是2015 年营销工作重中之重。
④医药流通方面，在加强内部管理与团队建设方面，将通过完善制度建设，组织各种培 训活动，立足市场，增加品种代理权，开拓市场业务，优化配送效率、提供配套服务，以实 现销售规模的大幅增长。
⑤医疗服务方面，充分发挥肿瘤医院和白云医院的龙头作用，围绕提高诊疗技术、加强 品牌建设、提高医护质量、确保医疗安全，做好人力储备开展工作，完善质控体系，以科研 成果推动医疗水平的全面提高，构建和谐医患关系，打造一流服务品牌。
⑥积极推进肿瘤医院三期、白云医院二期的建设工作；抓紧肿瘤医院二病区、黔东南众 康医院、仁怀朝阳医院开业筹办工作，确保上半年开业运行。
⑦现代管理的核心是“人”，组织发展的根本是“人”。要顺应时代变革趋势，还必须不断 深化团队建设，不断提升组织效能。通过良好的人才管理和组织管理，进一步提升公司对优 秀人才的向心力和吸引力，为公司的持续发展注入源源不断的新的力量。
⑧继续加强公司各个业务模块全面推行预算管理，强化监督管理，提高预算的执行力，实现 预算管理的科学量化，完善预算的考评机制，发挥内审部门的作用，不断优化内控体系，提
升效益确保公司经营目标的实现。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
（1）执行财政部于 2014 年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》
《企业会计准则第 40 号——合营安排》
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订），本公司根据《企业会计准则第
2 号——长期股权投资》（修订）将本公司对持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其 公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，不作为 长期股权投资核算。
执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订），本公司根据《企业会计准则第
30 号——财务报表列报》（修订）将本公司核算在其他非流动负债的政府补助分类至递延收 益核算，并进行了补充披露。
执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订），本公司根据《企业会计准则第 9 号
——职工薪酬》（修订）将本公司基本养老保险及失业保险单独分类至设定提存计划核算，并 进行了补充披露。


本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2013 年末和 2012 年
末资产总额、负债总额和所有者权益总额以及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。
（2）其他重要会计政策变更：无
2、重要会计估计变更
（1）会计估计变更原因：
公司于 2014 年 3 月完成对贵州科开医药有限公司的重组后，业务结构发生重大变化，新 增医药流通和医疗服务业务，贵州科开医药有限公司的会计政策、会计估计均应遵照上市公 司有关规定执行。公司原有应收款项坏账计提政策已不适应公司业务结构，在综合评估了应 收款项的构成、信用风险特征以及回款管理情况后，为了能够更加公允、恰当地反映公司的 财务状况和经营成果，对应收款项（包括应收账款和其他应收款）坏账准备计提方法进行了 适当修改。
（2）会计估计变更变化审批程序： 公司第五届董事会第二十八次会议和第五届监事会第二十次会议审议通过了《关于变更
应收款项坏账准备计提方法的议案》。
（3）会计估计变更变化内容：
①单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法：


②按组合计提坏账准备的应收款项：

③应收账款按账龄分析法计提坏账准备比例：

（4）公司对会计估计变更适用时点的确定原则： 董事会审议通过之日（2014 年 10 月 15 日）起开始执行。
（5）受影响的报表项目名称和金额
截止 2014 年 12 月 31 日，公司下属医药流通企业 3 个月以内的应收账款为 26,499.08 万元，若按变更后的坏账准备计提比例 0.5%计提坏账准备，将增加资产减值损失 848.06 万 元。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司下属医疗服务企业应收各级医保中心结算款余额为 7,910.48
万元，若按变更后的除非有确凿证据表明存在减值外不计提坏账准备，将减小资产减值损失
417.17 万元。
上述共影响资产减值损失增加 430.89 万元，所得税费用减少 107.72 万元。应收账款减少
430.89 万元，递延所得税资产增增加 107.72 万元，未分配利润减少 323.17 万元。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的
被投资方可分割的部分）均纳入合并财务报表。2014 年，贵州科开医药有限公司、贵州卓大 医药有限责任公司、贵州盛远医药有限公司纳入公司合并财务报表范围。
公司下属的白云医院、乌当医院均为非营利性医疗机构，具有“不以盈利为目标，不分 红，且终止服务后，投资方也不能自行处置其剩余财产”等特点，因此，白云医院、乌当医 院的非营利性质不符合企业会计准则对控制的判断标准，公司未将其纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014 年年度利润分配方案：根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留
意见审计报告（信会师报字[2015]第 112828 号），公司 2014 年度实现净利润 153,857,099.85 元， 其中归属于母公司所有者的净利润 144,770,445.74 元。2014 年度母公司实现的净利润为 51,469,935.75 元，根据《公司章程》规定，按公司净利润 10%提取法定盈余公积金 5,146,993.58
元，加上期初未分配利润 267,552,834.98 元，减去 2013 年度利润分配现金红利 15,013,635.96
元，截止 2014 年 12 月 31 日，公司可供分配的利润 298,862,141.19 元。依据《公司法》和《公 司章程》相关规定，公司拟按照以下方案实施分配：公司拟以分红派息股权登记日总股本为 基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度；
同时拟以资本公积金转增股本，向分红派息股权登记日的全体股东每 10 股转增 15 股。
2013 年度利润分配方案：根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意
见审计报告（信会师报字[2014]第 112827 号），公司 2013 年度实现净利润 39,675,540.56 元，其 中归属于母公司所有者的净利润 40,237,319.07 元。2013 年度母公司实现的净利润为
37,155,217.53 元，根据《公司章程》规定，按公司净利润 10%提取法定盈余公积金 3,715,521.75
元，加上期初未分配利润 244,529,131.92 元，减去 2012 年度利润分配现金红利 10,415,992.72
元，截止 2013 年 12 月 31 日，公司可供分配的利润 267,522,834.98 元。依据《公司法》和《公 司章程》相关规定，公司拟按照以下方案实施分配：公司拟以分红派息股权登记日总股本为 基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度；
同时拟以资本公积金转增股本，向分红派息股权登记日的全体股东每 10 股转增 10 股。
2012 年度利润分配方案：根据立信会计师事务所有限（特殊普通合伙）出具的标准无保
留意见审计报告（信会师报字[2013]112318 号），公司 2012 年度实现净利润 47,562,995.74 元， 其中归属于母公司所有者的净利润 47,828,990.38 元。2012 年度母公司实现的净利润为 50,252,057.86 元，根据《公司章程》规定，按公司净利润 10%提取法定盈余公积金 5,025,205.79
元，加上期初未分配利润 209,718,276 元，减去 2011 年度利润分配现金红利 10,415,996.15 元，
截止 2012 年 12 月 31 日，公司可供分配的利润 244,529,131.92 元。依据《公司法》和《公司
章程》相关规定，经 2012 年度公司股东大会审议通过，公司按照以下方案实施分配：以 2012
年末公司总股本 173,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.6 元（含税），送红股
0 股（含税）共计分配现金红利 10,416,000 元，利润分配后，剩余未分配利润 234,113,131.92
元转入下一年度；公司 2012 年度不以资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）责任理念 信邦始终秉承“诚信合作、求实创新、追求结果”的核心价值观，用“让老百姓买得起
药，让老百姓买得到药”的历史使命，致力于医药医疗健康事业的发展，为人类的健康而努 力。
（二）守法合规 信邦以“诚信”作为企业发展的生命线，在经营活动中严格遵守国家各项规章制度，公
平开展市场竞争，在注重生产经营业绩的同时，深入细致地开展各项守法合规建设、监督工 作，确保公司经营活动合法合规，保障企业健康稳步发展。
2014 年，公司无因违法经营等受到有关处罚。
（三）依法纳税 信邦自成立以来严格按照国家税法规定依法诚信纳税，无偷税、漏税、欠税、骗税、抗
税的违反税法现象，并多次被评为“贵州省纳税信用等级 A 级企业”等。
（四）诚信经营
树诚信理念，建信誉之邦。公司自成立以来，以“诚信”为信仰，用“诚信做人，诚信 做事，行必诚、言必信”的文化来要求员工，感染员工，做到让社会信赖、让客户满意、让 患者放心。先后被评为“全国重合同守信用单位”、“贵州省农行 AAA 信用企业”、“首批贵 州省银行协会信贷诚信企业”，2014 年 6 月获得国家工商行政管理总局 2012-2013 年度“守合 同重信用”企业公示资格，并在国家工商行政管理总局网站公示。
（五）安全保障

认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，一切从安全出发，把安全放在首 位，建立各项安全生产规章制度和岗位安全操作规程，保障安全资金投入，重视危险源管理， 提供安全保护用品，开展安全教育和消防演练，定期进行安全检查，建立生产安全事故应急 救援预案，以人为本，不断致力于工作环境的改善，为员工提供安全、舒适、健康的工作环 境，力求生产工作的 0 工伤和 0 职业病。
医药工业方面

1、厂区总体布置上，各建筑物之间按规范要求留有足够距离，且道路通畅，满足消防和 运输等方面的要求。
2、车间内及主要出口处均设应急照明和紧急出口，以保证停电或发生事故时操作人员安 全疏散。
3、车间内设置火灾自动报警系统，以便及时发现火警和事故发生时人员安全疏散；空调 系统在火灾发生时自动切断风机电源，以防火势蔓延。
4、车间内工艺设备及辅助设施，在布置上均按规范要求留有安全信道和规定的操作间距。
5、车间内设计将全部电气设备非带电的外壳、配线穿管以及电气安装支架等均作接零保护。 选用带漏电保护的电气设备，检修照明电压不高于 12 伏，以确保操作人员和检修人员不致发 生触电事故。
6、所有机械传动设备均安装安全防护罩。

医药流通方面

坚持“预防为主、防消结合”的方针，重点搞好“九防”（防尘、防潮、防污染、防虫、 防鸟、防火、防盗、防洪、防诈骗）工作，杜绝一切责任事故。
对火灾隐患和重大事故，一经发现必须采取果断措施，组织力量抢（扑）救，并查明事 故原因，严格按照“三不放过”（事故原因没有查清不放过；事故责任人没有受到教育不放过； 没有采取有效整改措施不放过）的原则，提出处理意见及整改措施，确保仓库安全。
1、仓库防火安全基本规定

仓库重地设有防火标识，安全通道有明显指示，无障碍物；办公区域、仓库应配备兼职 的安全消防员，配备必要的安全消防设施设备，如防盗窗、防虫网、消防栓和灭火器等；严 禁在仓库吸烟，生明火及使用电炉等；安全消防员每季度组织检查一次安全消防设施设备， 做好“安全卫生检查记录”；发现隐患及时通知相关部门安排检查、维修；消防器材实行专人 管理，保证其有效使用；仓库严禁乱堆乱放，消防设施前严禁堆放货物，保持消防通道畅通 无阻。
2、用电安全基本规定

办公区域、仓库的电器装置必须符合国家现行的有关电器设计和施工装验标准的规定； 办公区域、仓库内不得使用电炉、电烙铁、电烫斗等电器；库房内不准使用超过 60 瓦以上的 白炽灯等高温照明灯具，不准设置 220V 的交流移动式照明灯具；当使用日光灯等低温照明 灯具和其他照明灯具时，应当使用防暴灯罩并对整流器采取隔热、散热等防火措施，确保安 全；库房照明灯具下方不准堆放物品。其垂直下方与储存物品的水平间距不得小于 0.5 米； 库房内铺设的配电线路，需穿金属管或非燃硬塑料管保防；库房应当单独安装开关箱，保管 员离开时，必须关闭除温湿度监控及空调以外的电源；公司的电器设备，必须由持合格证的 电工进行安装、检查和维修保养。
医疗服务方面

以预防为主，强化教育，严格防治，查找隐患，责任到人，杜绝事故。制定并落实基建 安全生产的目标任务，医院食堂停水停电应急预案、用电安全管理制度、电梯安全管理制度、 重大盗窃案处置预案、消防安全管理制度及考评奖惩制度、突发事件的处置、安全疏散设施 管理制度、重点要害部位安全管理制度、后勤监控系统使用管理制度、后勤保卫工作制度等， 切实保障医疗设施及医院运营安全。
（六）保护环境 保护环境和应对气候变化，是当今人类面临的两个最为迫切的挑战。作为“健康产业”，
信邦十分注重对环境的保护，积极开展环评项目工作，加大节能减排力度，将更多的节能环 保技术应用到生产管理环节中去，减少对环境的破坏，真正实现“绿色生产，环保先行”。
1、绿色生产 罗甸口服制剂生产基地 在废水处理方面：
由省环保公司设计并施工，承建的地埋式生物接触氧化处理系统对废水中的 PH、SS、 BOD5、CORr、NH3-N、TP 动植物等指标均能达标排放，设计处理能力为 120T/天，执行《污 水综合排放标准》GB8978-96 一级标准，经省环境监测站监测合格达标排放，工作正常。生 产废水，经污水管排至污水处理站达标排放。 生活废水，经污水管排至化粪池预处理后再排 至污水处理站达标排放。
（1）全厂应实行清污分流，雨水及冷却水不混入生产工艺废水中。
（2）在保证污水达标排放的基础上，选择工艺简单、运行可靠、管理操作方便、投资省 运行成本低的处理工艺。
（3）引入清洁生产技术，对生产全过程的物料指标进行监控，加强管理，杜绝跑、冒、 滴、漏，尽可能减少有用成分的损失，提高水的循环利用率，将外排水量及污染物减至最小。
在废气处理方面： 厂内废气处理设施由上海医工设计院设计，重庆环益通用机械有限公司负责施工安装。
采用 CTL 型燃煤烟气除尘消烟脱硫成套设备治理整顿，设备工作正常，除尘效率＞60%,格林 曼黑度＜一级，生产过程中产生的粉尘等污染物，经袋式除尘器净化，由排气筒排放，粉尘 排放浓度达到 GB16297-1996 二级标准规定。经州环境监测合格达标排放。
在废渣处理方面：
（1）用作铺路或制空心砖。
（2）生活废料：每天用袋装运至垃圾处理场。
（3）生活废料的垃圾：每天用袋装运至垃圾处理场。
（4）药粉及锅炉烟尘：每天用袋装运至垃圾处理场。 在噪声处理方面：
粉碎机、风机、水泵、冷冻机组等设备发生的噪声，在室内设置隔音材料来降低噪声。 同德中药饮片生产基地
在节能环保设施方面： 在生产、生活设备中使用清洁能源和环保设备，原药材采用晒坝自然干燥、拣选间用滤
筒式除尘器负压除尘、蒸煮（采用封闭蒸煮锅）、干燥采用（40.5KW）电加热烘箱烘干、采 用（25KW）电加热集电环式自动控温炒药机炒制，炒制后端采用密闭系统+废气处理装置 （CYF-380）、采用（24KW）电加热密闭电热煅药机煅制。食堂采用电磁炉和柴油炉清洁能源，
经油烟净化处理后达《饮食业油烟排放标准（试行）》，有专用烟道引至职工食堂楼顶排放。 在废水处理方面： 厂区采用雨水和污水分流，各采用专用通道排放。厂区雨水进入市政雨水 管网。厂区自
建混合污水处理站，处理污水能力设计水量 200（m3/d）。生活污水经由先中和处理池（车间 卫生间修建 12 号化粪池、门卫卫生间修建 9 号化粪池，药材清洗排水修建沉淀池、质检部废 水建立 0.5m³中和池）预处理后与其他生产废水一并排入项目自建污水处理站深度处理，满足
《中药类制药工业水污染排放标准》GB21906-2008 表 2 排放浓度限值要求，部分作为厂区绿 化用水，剩余部分进入市政污水管网进入铜仁市污水处理站二次处理。厂区建有污水应急事 故池 4*4*1.5 米，经过防漏、防腐处理，满足污水存放条件，做明显标示
在噪声处理方面： 在降噪上，修建围墙，各生产车间墙体应敷以隔声材料（采用加砌砖隔音），加强车间密
闭性。选取低噪声生产设备，做好基础减振和密闭隔声措施，采用地下泵房等。同时合理布 局机动车行驶路线，控制车速，禁鸣喇叭。对地面实施硬化，建立晒场、种草植树；改善厂 区绿化环境。
在废渣处理方面： 废弃物包装材料经集中收集后，暂存固体废物存放间，出售给周边废品回收站或厂家回
收处理。垃圾及污水处理站脱水污泥收集后定期清运到铜仁市生活垃圾站集中处置。
2、绿色办公 实现电子化办公
计算机的广泛使用为企业在经营管理过程中加强工作流程管理、提高业务流程效率提供 了技术实现手段。网络办公平台的使用，让公告通知、邮件、投票、公共文件、工作计划、 工作日志、内部报告、业务申请、会议记录、业务确认、报批审批等等实现了无纸化办公， 有利于社会环境保护，减少了对自然资源的浪费，提高了企业管理的运作效率。
节约办公用纸 在复印和打印文件时，坚持纸张两面复印或打印；将需要打印的文件事先仔细检查，免
得出现了错误再需要重新打印；在条件允许的前提下，尽量将页眉页脚和边距缩小，将段间 距和行间距缩小，将字体缩小，力求每张纸都能容纳更多的内容；同事之间如果需要共享文 件，尽量使用网络传输；重新利用单面打印过的纸张起草文件、做便签或重新打印、复印； 坚持分类用纸，能用小纸张替代的决不用大纸，能用便签就不再浪费别的纸张等，同时，做
好纸张回收，把办公废纸回收后作为可再生利用的资源重复利用。 节约办公能源
节约办公能源从细微做起，员工平时工作中的点点滴滴做起。如，调置适宜空调温度； 调节电脑显示器亮度，设置合理电脑“电源使用方案”，短暂休息期间，可使电脑自动关闭显 示器，较长时间不用，使电脑自动启动“待机”模式，更长时间不用，尽量启用电脑的“休眠” 模式；下班及时关闭空调、电灯、打印机等电源；减少一次性水杯的使用；使用可更换笔芯 的水性笔替换一次性书写笔；信封、公文袋尽量多次重复使用等等。
（七）责任承诺 对政府——依法纳税，遵守国家法律法规；
对股东——维护股东权益，保护股东利益，规范信息披露，为股东创造更大价值； 对客户——保护客户权益，尊重客户隐私，为客户提供安全、优质的产品与服务； 对合作伙伴——遵守行业规范和商业道德，信守承诺，合作双赢； 对员工——遵守国家有关劳动法律法规，以人为本，关爱员工，为员工创造良好的工作
环境，促进员工职业发展； 对社会——维护社会安定团结，为社会贡献力量。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



；


；


；


；
；


。