第四节 董事会报告

一、概述

2014年，伴随着宏观经济形势下行的压力，虽然医药行业的刚性需求未发生根本性变化， 但医药行业面临新常态下的新挑战和新考验，诸如招投标政策调整、药品降价、控费政策、 零售终端饱和等，为此公司明确围绕“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域 具有核心竞争优势的企业”这一战略目标继续扎实进行全方位的竞争力建设，以实施“科技苗 药、文化苗药、生态苗药”为抓手，对既有的优质苗药资源提升规模和效益，同时深耕苗药的 宝库，加快苗医药一体化项目（中医糖尿病医院）开发，持续加大科技投入，管理团队的建 设逐步加强，营销队伍能力积极增长，药品生产、质量管理更加规范合理，成本控制工作有 效推进，公司治理结构不断完善，风险管控能力得到加强，企业盈利能力提升明显。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事苗药的研发、生产和销售，辅以中药材种植及销售，其中独家苗药产品银 丹心脑通软胶囊、咳速停糖浆及胶囊和非苗药独家产品金感胶囊、维C银翘片都为公司主要 盈利产品，在心脑血管类、咳嗽类、感冒类中成药市场中都占有一定的市场份额。公司已成 为贵州省新医药产业骨干企业和全国最大的苗药研制生产企业。
报告期内，公司实现营业总收入157,467.22万元，较上年同期增长12.05%，销售收入稳步 增长。营业成本61,620.26万元，较上年同期增长10.21%。销售费用、管理费用、财务费用合 计56,098.92万元，较上年同期增长10.95%。
报告期内实现归属于上市公司股东的净利润31,047.79万元，较上年同期增长15.16%。报 告期公司持续优化产品结构，拓展市场销售，生产经营稳步增长，较好地完成了年度工作计 划。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会根据2014年经营目标及计划开展了 如下工作：
1、盈利能力建设
以提升盈利能力为核心,公司各部门积极开展以“开源节流、增收减支”为重点的精细化成 本工作，通过生产环节的岗位劳动竞赛和消耗定额动态管理、管理体系持续优化流程控制、 营销队伍的考核体系不断细化等系列基础工作，使公司的盈利增长快于规模增长。公司原辅 料采购流程已全面实施“一次招标比价程序”，采购部、质保部、生产部、财务部进行相互监 督和配合，招标过程公开、公正、透明，质量控制上严格把控，进一步提升了公司盈利能力。
2、产品结构 “银丹心脑通软胶囊”作为公司独家产品入围新版基药目录是公司提升盈利能力、调整产
品结构、做大做强企业规模的良好机遇。公司营销资源积极向“银丹心脑通软胶囊”的基药招 标、配送等工作倾斜，加大与经销商合作的力度。2014年受到招投标落实情况的影响，银丹 心脑通软胶囊实现销售收入5.03亿元，较上年同期增长13.17%，银丹心脑通软胶囊已发展为 公司的明星产品。2014年公司大力开展了基本药物的市场开发，抓住了国家支持推广基本药 物使用的契机，在辽宁、黑龙江、广东、青海、四川、安徽、湖南、贵州、天津、上海、北 京等19个省市地区完成了基本药物招投标工作。与此同时，公司通过多品种营销在三线产品 中已培育出小儿柴桂退热颗粒、双羊喉痹通颗粒、消咳颗粒、复方一枝黄花喷雾剂等潜力品 种，这类产品增长形势较快，丰富和改善了公司的产品结构。
3、生产及质量控制方面 公司以产品质量为中心，继续加强质量意识提升，优化相关工作流程和制度，着力构建
公司药品生产质量监管体系。公司通过推行和完善月度质量生产技术分析会，不断完善质量 考核制度，严格控制产品质量；各生产车间以精益生产管理为目标，以GMP 管理规范为要求， 通过聚焦现场、聚焦细节、聚焦成本的管理，强化生产过程控制，降低产品质量风险。2014 年公司克服GMP认证带来的困难，顺利地完成了全年生产计划，确保公司货源的充足供应。
4、法人治理方面 公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有
关规定的要求，规范三会运作、强化信息披露和投资者接待等工作，不断完善公司法人治理 结构，持续优化调整管理体系。公司逐步梳理并完善了现行的行政管理制度，完成了各部门 新一轮的定岗定编工作，并根据实际情况调整薪酬体系和考核制度；按计划推进对全体员工 的教育和培训，提高员工的岗位技能和业务素质。此外，公司还积极组织各种文体活动，丰 富员工文化生活，进一步增强员工对企业的认同感和满意度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，公司实现营业总收入157,467.22万元，较上年同期增长12.05%。报告期公司加
大市场开拓力度，加强营销网络建设，公司主导产品销售市场趋于稳定成熟，促进收入持续 增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 商业销售量变动原因：主要系报告期公司中药材贸易业务增长所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用



管理费用变动原因：1、报告期公司对新产品研发投入增加；2、报告期公司报损处理部 分产品原料和成品；3、报告期因天台山药业合并导致的部分旧包装物被注销所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出为16,409,305.03元，较上年增加90.42%，占营业收入比例为 1.04%，占净资产比例为0.76%。报告期内，研发投入增长的主要原因系替芬泰（原Y101）、 糖宁通络、布洛芬注射液等项目研发投入增加所致。报告期内公司重点研发项目进展基本顺 利，其中，替芬泰项目正处于一期临床实验阶段；糖宁通络项目已获得医疗机构制剂批件， 目前已在公司中医糖尿病医院投入使用，后续研究工作正在持续开展；布洛芬注射液项目正 处于临床实验阶段。上述研发项目的推进，为公司未来丰富产品线、经营业绩的持续增长奠 定了基础。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额增长的主要原因是：1、因销售收入增加，销售商品收到的 现金较2013年同期增加27,908.80万元 ；2、本年度应上交的税款因入库时间因素减少支出。 投资活动产生的现金流入增长的主要原因是：在报告期收回2013年用闲置募集资金购买
的理财产品10,000万元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

（一）优势品种和产品结构
2013年3月15日，国家卫生部发布了《国家基本药物目录》（2012年版），该目录将自2013
年5月1日起施行。公司及子公司共计29个品种43个品规入选，其中，银丹心脑通软胶囊为独
家品种独家剂型入选。 公司拥有较为完善的产品结构，一线品种银丹心脑通软胶囊，属于心脑血管类药物，近
几年销售规模实现稳定增长。二线品种维C银翘片、咳速停糖浆及胶囊和金感胶囊覆盖了感 冒类药物、咳嗽类药物等市场，已占有一定的市场份额；三线品种康妇灵胶囊、泌淋清胶囊、 经带宁胶囊、小儿柴桂退热颗粒、消咳颗粒、复方一枝黄花喷雾剂等产品覆盖了妇科类药物、 泌尿系统类药物、小儿类药物、咽喉类药物等市场，报告期内通过营销整合和市场开发，销 售额一直处于快速增长态势，市场影响力逐步提升。
根据国家发展改革委于2014年5月8日发布的《关于改进低价药品价格管理有关问题的通 知》（发改价格[2014]856号）（以下简称“通知”），公司及子公司产品黄连上清片、牛黄解 毒片、一清颗粒、板蓝根颗粒、护肝片、强力枇杷露、香砂六君丸、六味地黄丸、元胡止痛 片、消炎利胆片、益母草膏、藿香正气水、杞菊地黄丸、诺氟沙星胶囊、阿莫西林胶囊、头 孢氨苄胶囊、川芎嗪注射液等31个产品进入《国家发展改革委定价范围内的低价药品清单》。 公司及全资子公司产品入选低价药品清单，相关品种将得到更加广泛的应用，对公司产品的 市场拓展将产生积极影响。
经公司充分讨论后决定，为积极做好公司入选《低价药品清单》药品的生产及销售工作， 公司将从以下四个方面展开工作：
1、认真分析测算生产成本、市场供应及竞争状况，合理制定产品价格。
2、充分利用公司自建的非处方药（OTC）队伍和营销网络优势，做好该类产品的销售工 作。
3、积极利用公司规模化采购优势、产能优势，有效控制生产成本。
4、形成对低价药品长期跟踪的机制，关注低价药品清单的动态变化并做好及时分析和调 整。
目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品引致的经营风险，进一步提升 了公司的盈利水平和抗风险能力。随着医疗保险体制的推广及药品分类管理的规范实施，公 司产品的结构优势将具有更强的适应能力。
（二）公司知识产权情况
2014年公司获得发明专利2件，同时申请发明专利5 件（其中：国际专利1 件）、申请商 标61 件。截至报告期，公司共获得授权的专利、商标337件（其中：发明专利41件、实用新 型29件、外观设计60件、商标207件）。公司生产的17个苗药品种全部拥有发明专利。
（三）研发优势及重点科研项目情况
（1）公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的源动力，已建立了较为完善 的技术创新体系。公司已获得国家认定企业技术中心、全国创新型企业、国家火炬计划重点 高新技术企业、国家级技术创新示范企业、贵州省知识产权优势企业等荣誉，同时建立了全 国博士后科研工作站、院士工作站、贵州省民族药（中药）复方制剂工程技术研究中心、贵 州西南民族药（中药）口服制剂制造技术产学研合作创新联盟等研发平台。通过结合科研院 所、高等院校和企业在“产、学、研、用”方面的资源，增强公司在药物研发方面的核心竞争 力，积极探索校企合作协同创新的新模式新机制，促进自主技术创新，促进科技成果转化， 加快公司高层次人才的培养，满足公司人才储备的需求，进一步巩固并提升公司核心竞争力。
（2）替芬泰项目 公司顺利完成了化药1.1类新药替芬泰（原料药及制剂，原Y101项目）全部临床前研究工
作，并于2013年12月20日和2014年1月21日分别收到国家食品药品监督管理总局下发的原料药 及制剂的《药物Ⅰ期临床试验批件》 。2014年5 月在苏州大学附属第一医院顺利启动临床试 验工作，相关工作进展顺利。
（3）糖宁通络项目
2014 年8 月27 日公司收到贵州省食品药品监督管理局下发的《医疗机构制剂注册批 件》，经审查，公司申报的糖宁通络胶囊符合《医疗机构制剂注册管理办法》的规定，同意 批准生产。2014年12月30日公司全资子公司贵州百灵中医糖尿病医院收到贵州省中医药管理 局下发的《医疗机构执业许可证》，糖宁通络胶囊医疗机构制剂已在中医糖尿病医院投入使 用。
糖宁通络项目在活性成分的研究中也取得了突破性的进展。通过与相关研究单位的合作， 成功合成并衍生了近100 个化合物，并成功申请了国内和国际专利，正在开展进一步的研究 工作。
（4）表柔比星脂质体项目 表柔比星脂质体是按化药1类新药审评、按化药5类新药申报的品种。公司与江西本草天
工科技有限责任公司（中药固体制剂制造技术国家工程研究中心）合作开发本项目以来，双 方一直保持着密切的联系，合作氛围良好。目前该项目处于临床前研究阶段，前期研究工作 的结论表示表柔比星脂质体长循环工艺可行；脂表柔比星含量稳定、包封率高；药物稳定性 良好。表柔比星脂质体在体内和市售表柔比星粉针剂比较，半衰期延长，体内分布发生变化。
制成脂质体后能显著提高表柔比星在肝癌、肺癌、结肠癌、白血病肿瘤组织中的分布，抑瘤 率显著增加。
（四）营销网络建设持续完善 公司通过募集资金投资项目“营销网络建设项目”和超募资金投资项目“贵州百灵企业集
团北京营销中心”的建设，积极推进OTC和处方药的市场推广和学术推广工作，不断丰富销售 模式，增加销售手段，制订新的销售队伍激励政策，通过深入贯彻一、二级分销制，有效利 用商业公司网络等方式，加强自建销售队伍的发展。
截至报告期，公司已开发二级以上医院3100多家，其中三级医院1100多家。已在全国各 省市地区建立了1500多家一、二级商业，与全国80%以上的终端客户建立了业务关系，客户 群体达到30多万家。同时签约终端零售药店VIP客户6万余家，随着相关政策指导下的药店连 锁化趋势，公司通过与全国各地连锁药房的不断互动，已经与全国百强以及各省十强的连锁 药房建立了不同程度的合作，这一丰富的客户资源将会成为公司未来快速发展的良好平台。 公司自建的营销队伍已实现良好快速的发展。
（五）产能技术优势 公司募集资金投资项目“天台山GMP生产线建设项目”全面建成并通过验收，2013年11月
20日公司全资子公司贵州百灵企业集团天台山药业有限公司获得国家食品药品监督管理总局 核准签发的《药品GMP证书》，证书编号：GZ20130016，认证范围：片剂B线、硬胶囊剂B 线、颗粒剂B线，有效期至2018年11月17日。
报告期内公司通过技术升级改造完成了十一条生产线的GMP认证工作，包括片剂、硬胶 囊剂、颗粒剂、糖浆剂、软胶囊剂、丸剂、酊剂、喷雾剂、煎膏剂，公司质量管理体系得到 了的完善和提升，能够进一步保障公司以优质产品服务市场。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


、
、

，

，

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

一、行业竞争格局和发展趋势展望
1、2014年医药经济运行分析： 据国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所分析，2014年医药经济主要有以下特
点：
（1）医药生产增速持续放缓；
（2）医药工业销售收入增幅回落；
（3）医药工业盈利增长继续下滑；
（4）医药工业利润率下行；
（5）2014年，医药利润增长慢于产值增长的总体状况不变，且利润增幅最低。
2014年我国医药经济总体运行增速下跌，全年经济增长不理想，财政投入增幅下降，控 费与反商业贿赂等因素使得医院终端增长乏力，同时零售布局饱和、竞争激烈，导致行业增 长动力不足。相比较而言，公司所在中成药子行业在医药行业七大子行业中保持着较好增长 和稳定的盈利。
2、2015年医药经济预测
2015年我国经济新常态的四个主要特征——“中高速”、“优结构”、“新动力”、“多挑战”。 我国医药也将进入新常态阶段，主要有四个特征——“增长从高速向中高速换挡”、“创新推动 产业升级”、“互联网产业化、产业互联网化”、“大健康兴起、资本跨界渗透”。
2015年中国医药经济趋势特征：增速进一步下调，终端分化，医院、零售终端增幅下降， 第三终端增幅上升，医药电商和互联网医药经济活跃。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发 挥重要作用。随着我国医药卫生体制改革的全面推进和不断深化，《医药工业“十二五”发展 规划》、新版《GMP规范》的实施，医疗改革工作逐步深入和行业法规政策体系的逐步健全， 给医药企业带来挑战和考验的同时，也提供了发展的契机。对医药产业和企业而言，改革是 最大的红利，改革也是最大的变量。中国经济步入发展新常态，医药行业也处于转型升级关 键期。国内药企正在通过自己的创新药逐步实现原有的机会型市场向产品创新型市场的大转
变，符合商业伦理和商业价值的营销模式变革正引领新一轮企业自我营销革命，同时产业大 整合大并购的实践和思考不断深入，这一系列的转型挑战终将直接影响和推动产业的升级重 构。随着医改向纵深推进，药品价格逐步放开、大病医保全面推进，医药大健康需求潜力深 度释放，高端创新药、品牌仿制药、民营医院、药房托管、研发外包、健康消费品、智慧医 疗等领域，成为行业与资本关注的热点，医药企业面临难得的历史机遇及风险挑战。
近年来，随着我国经济水平提高和健康意识的不断增强，医药行业始终保持着高速发展 的态势，国家政策的支持与行业相关法规和政策的逐步完善也成为医药行业持续发展的重要 保障。随着人口老龄化的加剧、医药支出占个人消费比重的稳步提高、医保水平提高以及人 均用药水平的提高等，医药服务、医疗产品的刚性需求将推动医药行业长期增长。
总体来看，2015年医药行业将维持稳步增长的态势。内需的刚性增长以及国家对于产业 规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，新版GMP的实施将成为行业集中及 产业升级的契机，而行业政策调整的不确定性也为公司发展带来挑战。公司将密切关注产业 发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投 入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司健康、持续发展。

二、公司发展战略及2015年经营目标
1、公司发展战略 公司将强化在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业。公
司在继续强化核心中成药品种的市场地位、专利保护、技术升级的基础上，加快重点研发项 目和中医糖尿病医院的建设，同时集中优势资源积极开展基药市场相关工作和公司重点研发 项目的研发工作，完善营销网络建设，以保障公司战略、经营目标的实现。
2、2015年经营目标
2015年公司将立足新起点、适应新形势、顺应新期待，努力做到理念先进、价值和谐、 制度完备、机制健全，为维护公众健康服务。面对新常态下的医药行业，公司将通过以下几 项措施进行应对：①高度重视盈利能力建设，实现“供、研、产、销”统筹发展；②更加明确 苗药龙头企业的定位和“科技苗药”、“文化苗药”、“生态苗药”工程的建设；③积极投入力量 研究移动互联网时代的医药产业发展。
根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会制定了2015年经营目标及计划。
（1）完善市场开发与加强产品推介力度
2015年公司将继续坚持以成熟品牌为依托，以优势品种为核心，以企业效益为目标的经 营战略，在保证产品质量、安全生产的前提下，大力开拓市场，强化品牌意识。同时继续筛 选市场前景广阔、疗效确切、适应公司营销模式的独家产品，不断优化产品结构。继续做好 各项招投标工作，对市场进行深耕和布局，深入培育与拓展销售终端，扩大主要品种的市场 占有率。
（2）提升营销队伍能力 以保增长为基础，综合实现产品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。持续优化营销
组织机构，完善各部门体系建设和盈利模式，完善营销人才激励体系建设，完善营销职能部 门建设和对于市场支持能力的建设。2015年公司将继续保持行业增长速度，继续完善营销网 络建设；合理资源配置，加大投入公司二、三线产品的培育；继续强化基层医疗市场的队伍 建设和市场覆盖，促进学术推广方式创新；完善区域代理的体系管理，力争做到区域市场的 无缝隙覆盖。
（3）深入盈利能力建设基础工作 在优化公司现有管理体系的基础上进一步加强费用控制，降低生产成本，持续全方面开
展以“开源节流、增收节支”为重点的精细化成本控制工作。进一步增强成本控制意识，通过 改进工艺、优化质量管理、控制采购成本、丰富管控指标、加强准时、精益生产等方式，消 除各个环节的浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备能力评估和改造，完善统一的 精益生产、节能降耗模式和验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保成本优势，在保 证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
（4）发展公司重点研发项目和投资项目 公司将继续加强研发创新体系的建设与研发投入，提升技术创新水平。一方面公司将通
过现有的研究开发平台，继续加强与高等院校、科研院所在“产、学、研”方面的合作交流， 围绕新产品、新标准、新工艺的研发战略规划，加大研发投入力度，培养更多的自主研发人 才。另一方面，加快做好现有研发项目的研究工作，包括化药一类新药替芬泰项目、糖宁通 络项目和表柔比星脂质体项目的新药研发工作，快加研发项目产业化的进度，增强公司在医 药行业的核心竞争力，为实现公司发展战略和可持续发展奠定基础。加大力度、加快进度实 施中医糖尿病医院建设项目，尽快掌握医疗服务市场的规律，积聚和培养中医糖尿病医院专 业人才队伍，形成贵阳、长沙两个基地，并适时进行复制推广。
（5）完善生产管理系统
加强质量控制，提高GMP管理水平。健全细化并严格执行生产系统各项规则制度，强化 各部门和车间的定量定位管理，提高生产效率和保证生产质量；制定有效可行的质量目标及 评估标准，全面执行新版GMP文件，实现新版GMP管理常态化，同时创新培训方式，强调实 际培训效果，提高相关工作人员的GMP意识，2015年公司将通过针对性做好产能协调利用， 通过技术改造，提高效益，认真做好全面通过新版GMP认证的各项准备工作。
（6）完善管理制度的建设 按照中国证监会、贵州省证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规的规定，
规范公司运作。公司将进一步完善治理结构，加强内审与内控制度建设，杜绝违法违规行为 的发生，确保在信息披露工作上做到及时、公正和准确，切实维护投资者的合法权益。
（7）抓人才建设，积蓄发展活力 加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引
进和外聘三种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、业 绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训， 进一步提高员工的整体素质。注重企业文化建设，弘扬正气，培养员工的团结协作、爱岗敬 业的高尚情操，提高员工的整体素质。
3、资金需求与筹措 为实现2015年的经营目标，公司资金将主要用于研发、生产和销售。公司资金较为充裕，
预计2015年公司的经营性现金流量较好，公司将会合理、审慎使用资金，确保公司健康、持 续发展，为股东创造持续、良好的投资回报。

三、公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
1、政策性风险
2015年度，随着医疗改革的进一步深入，现有的药品价格政策改革、医保政策改革、医 保付费机制改革、药品招标政策等都可能出现重大变化，由此可能导致的公司药品中标结果 的变化和药品销售价格的下降都将给公司的增长带来不确定性。
2、成本上涨压力 公司产品的原辅材料价格变化、人力资源成本和环保成本的刚性上涨，公司运营成本上
涨压力较大。
3、研发风险
公司基于未来发展所需，投入新药的研发。随着国家监管法规、注册法规的日益严格， 要求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期 可能延长的风险。
4、人力资源风险 公司业务的逐渐扩大，对技术研发、营销推广、生产管理、医疗服务水平均是考验，因
此如何吸引管理人才、技术人才、销售人才成为一个关键问题。公司需要建立具有市场竞争 力的薪酬体制吸引人才加入，致力于公司未来的发展。公司面临人力资源体制建设和完善方 面的风险，需要跟随公司发展的脚步，调整人才引进体系、薪酬体系、激励考核体系等多方 面人力资源管理体系。
公司将时刻关注政策变化，董事会及管理团队会继续勤勉尽责，带领全体员工全力打造 公司核心竞争力，在夯实内部管理的同时，强化风险管理和内部控制，继续提升公司的抗风 险能力。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1.会计政策变更的内容和原因 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10
号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财 务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则 第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第 2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求 自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时， 财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金 融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编 制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。本次会计政策变更，除报表项目列示外，对公司此 前各期已披露的资产总额、负债总额、净资产、利润总额和净利润不产生影响。
2. 受重要影响的报表项目和金额

[注1]：公司按照修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》，对持有的不具有控制、共同控制
或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资作为可供出售金融资产进 行核算。
[注2]：根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》，递延收益应在财务报表中单独列示。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、2014年6月3日，公司第三届董事会第九次会议及第三届监事会第四次会议审议通过《关于吸收合 并全资子公司贵州百灵企业集团天台山药业有限公司暨变更募投项目实施主体的议案》，公司对全资子公 司天台山药业进行吸收合并，吸收合并后，天台山药业的法人主体资格注销。2014 年8月25日，天台山药 业完成注销登记，并取的贵州省安顺市工商行政管理局经济技术开发区分局下发的《准予注销登记通知 书》。
2、2014年7月2日公司全资子公司贵阳市南明区天源医院有限责任公司的工商登记手续办理完毕，天 源医院被纳入报告期合并报表范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年7月9日，根据公司2011年年度股东大会通过的《2011年利润分配预案》，公司以 总股本470,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税）。
2013年3月29日，根据公司2012年年度股东大会通过的《2012年利润分配预案》，公司 以总股本470,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金4元（含税）。
2014年6月4日，根据公司2013年年度股东大会通过的《2013年利润分配预案》，公司以 总股本470,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规 定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求， 及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公 司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、实地调 研、媒体交流会、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女
权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满 意度。公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素 质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖 励金实施计划等将企业发展成果惠及员工。2014年公司组织各部门及车间开展了劳动知识竞 赛，结合知识竞赛，积极开展向劳模、向岗位技术能手、向先进工作者学习活动，掀起创先 争优的热潮。2014年公司及时帮扶困难员工30余人。公司工会开设的职工书屋被授予“中华全 国总工会职工书屋”称号。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供 应商、对客户、对消费者的社会责任。公司制定了药品不良反应信息报送制度和用户投诉处 理制度，公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司多年荣 获国家级“守合同、重信用”单位称号。
（四）药品质量控制管理 公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的
原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体 系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控， 从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。
（五）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减
排工作纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进 行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任，现已实现废水治理后全部回用，废气 经脱硫除尘后达标排放并符合在线监控标准，锅炉炉渣销售给水泥厂和制砖厂，药渣20000 余吨全部制成有机肥进行有效利用。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教
育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、 社区服务活动，支持了当地的经济建设和社会发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用