第四节 董事会报告

一、概述

2014年，对医药行业来说，是机遇与挑战并存的一年。一方面，随着人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全， 居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放。另一方面，受医保控费、GSK事件后商业贿赂整顿、上半 年招标缓慢等因素的影响，医药行业整体增速放缓。但同时，随着医疗体制改革的进一步深入，行业法规政策体系的逐步健 全，特别是随着年末药品招标工作的提速和药品价格形成机制的逐步完善，在给医药生产企业带来挑战和考验的同时，也提 供了发展的契机。面对医药行业的机遇与挑战，公司董事会紧紧围绕公司确定的发展战略，外抓市场，内抓管理，不断推进 项目建设，挖掘新的利润增长点，从而保证了公司业绩的稳步增长，各项目标基本实现。
报告期内，公司实现营业收入78,789.43万元，同比增长22.36%，实现利润总额11,028.77万元，同比增长7.66%，实现 归属于上市公司股东的净利润9,640.88万元，同比增长10.41%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司制定的打造人参全产业链的发展战略，公司董事会根据2014年经营目标及计划开展了如下工作： 1、药业方面
公司继续深化在营销方面的改革，不断提升营销管理水平，加大对公司拳头产品的学术推广力度。同时，公司结合实 际情况，及时对项目建设进行调整，使公司年扩产2亿粒硬胶囊项目在本年度顺利建设完成并通过了国家GMP认证，保证了公 司胶囊产品的市场供应。报告期内，公司拳头产品振源胶囊和心悦胶囊分别实现销售收入26,968.09万元和4,356.20万元， 较上年同期分别增长了26.29%和27.80%。
2、参业方面 一是不断推进非林地栽参扩建项目建设，在扩大种植面积的同时，做好田间管理和防病、防害工作，确保人参健康生
长。报告期内，公司第二批种植的人参达到收获期，收获人参440余亩，产量及品质均达到公司预期；公司的人参生产基地 通过了国家GAP检查。
二是人参饮片加工项目由于征地工作进展低于预期，导致项目土建部分尚未开工。目前，该项目的设备购置工作已基 本完成，公司正积极寻求途径解决土地问题，确保在2015年开始动工建设。为保证公司人参深加工业务的顺利进行，公司已 利用现有厂房建成了人参饮片加工车间，并通过了GMP认证。通过几年的储备和积累，公司加工的人参相关产品开始逐步对 外销售，并在本年度实现销售收入8,858.06万元。
三是人参保健品及食品正处于产品储备阶段，现已完成了34个产品的备案工作。目前，公司正加大对人参保健品及食 品的研究开发力度，同时结合市场需求情况，确定下一步的研发目标。
3、蜂业方面 益盛永泰蜂业原有产品的筛选升级和产品的包装设计工作已基本完成，现已形成了紫椴、蜂尚、蜂颂和蜂韵等四大系
列产品，并通过建立直营店、网店和代理合作等方式积极拓展销售渠道。目前，线下公司已在吉林省、辽宁省和山东省建立 了直营店并选择了部分代理商，线上所有主导产品均已在阿里巴巴开始销售。
4、化妆品业方面
2014年度，公司投资设立了吉林省益盛汉参化妆品有限责任公司，开始向化妆品行业进军。该产业的布局进一步延伸 了公司的人参产业链条，使公司“打造人参全产业链”的发展战略更加完整。报告期内，公司完成了化妆品生产车间的建设 工作，并获得了生产卫生许可证。同时，公司完成了兰宜尔、奢莲等五大品牌、28个系列、120款产品的研发和包装设计工 作及47款产品的备案工作，为化妆品的市场推广奠定了坚实的基础。2015年1月韩国韩参株式会社出资人民币50万元对吉林 省益盛汉参化妆品有限责任公司进行增资。公司注册资本由2000万元变更为2050万元，公司名称变更为吉林省中韩益盛汉参 化妆品有限公司。
5、资产重组方面 报告期内，公司启动了上市以来的首次并购重组工作。虽然公司积极推进本次工作，但最终双方仍因标的资产的核心交
易条款没有达成一致意见，导致本次收购工作终止。实施并购重组仍将是公司今后发展的重点工作之一，公司将通过多种渠
道，继续寻找符合公司发展战略的标的公司，通过并购重组促进公司快速发展。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位:人民币元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2014年度库存量较2013年增长63.79%，主要原因为：公司为了保证销售保留充足备货所致。2012年度公司库存量为
9,137,291盒。2013年度库存量的下降主要是由于公司针剂车间因GMP认证工作，影响了当期针剂的生产量，从而导致2013 年度库存量较2012年下降46.28%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司生产的人参及相关产品开始逐步向市场推广，并在本年度实现销售收入8,858.06万元，占公司营业总收
入的11.25%。人参及相关产品的销售，对公司经营及业绩产生积极影响。 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
1、保健品行业2014年成本比2013年增长1,064.87%，主要系公司2014年人参及相关产品销售比2013年增长1632.36%，导 致其成本增长；
2、清开灵注射液2014年成本比2013年减少31.61%，主要系公司2014年清开灵注射液销售比2013年减少27.73%，导致其 成本减少；
3、香丹注射液2014年成本比2013年增长81.44%，主要系公司2014年香丹注射液销售比2013年增长109.51%，导致其成本 增长；
4、人参及相关产品2014年成本比2013年增长2,301.99%，主要系公司2014年人参及相关产品销售比2013年增长1632.36%， 导致其成本增长。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

1、销售费用比上年数增加7.29%，其主要原因是：本年度销售增加及增加市场开拓投入所致。
2、财务费用比上年数增加1.75倍，其主要原因是：本年度短期借款增加导致利息支出增加及定期存款减少导致利息收 入减少所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发投入27,794,722.17元，占2014年经审计净资产的1.59%，占营业收入的3.53%。

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计较上年同期增长22.14%，主要是由于本年度产品销售回款增加所致；
2、经营活动现金流出小计较上年同期增长58.00%，主要是由于本年度采购鲜人参、生晒参、红参及人参种植增加，支 付的增值税及企业所得税增加，以及因销售增加及增加市场开拓投入支付的销售费用增加所致；
3、投资活动现金流入小计较上年同期增长49.41%，主要是由于本年度购买理财产品到期赎回增加、投资收益增加及收 到的处置固定资产增加所致；
4、筹资活动现金流入小计较上年同期增长620.00%，主要是由于本年度短期借款增加所致；
5、筹资活动现金流出小计较上年同期增长24026.59%，主要是由于本年度短期借款到期偿还，以及本年度现金分红及 短期借款利息支出增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-592,063,521.12元，归属于母公司的净利润为96,408,830.79元，存 在差异的主要原因是由于本年度用于采购鲜人参、生晒参、红参及人参种植支付的现金较多所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

1、产品优势 公司主要产品以治疗心脑血管疾病和清热解毒为主，主要产品包括生脉注射液、振源胶囊、心悦胶囊和清开灵注射液。
上述产品均为医保目录产品，临床治疗效果显著，药品质量安全可控，产品竞争优势明显，市场前景广阔。公司现拥有振源 胶囊、心悦胶囊、小儿热咳清胶囊、益血糖浆、西洋参茎叶总皂苷、发茂森等6个全国独家产品，国家级创新药物2个，分别 为西洋参茎叶总皂苷和心悦胶囊。
同时，公司依托本地的药材资源优势，对人参、西洋参进行综合立体开发，不仅充分利用传统中药的药用部位，还对其 地上部分的茎叶、花、果进行开发，是全国首家实现人参全株利用的医药制造企业。
2、营销优势 公司一直致力于营销团队的建设和培养，通过企业文化和经营理念的引导，逐步完善奖励机制，建立了稳定的销售团队。
经过多年的努力和建设，公司已拥有了一支专业、稳定的营销队伍，形成了遍布全国的营销网络
3、原材料资源优势 公司所在地吉林省集安市位于长白山南麓，地产中药材品种达800余种，尤以盛产人参、西洋参、北五味子、鹿茸等名
贵中药材而闻名。因此，公司生产所需的人参、人参果、五味子、西洋参等主要原材料，均可在原产地采购，不仅可保证采 购质量，还可降低采购成本。
4、人参全产业链优势 公司自2007年开始，逐步开始了人参全产业链的打造。目前已建立了人参种植、人参加工、药品生产、人参保健品、人
参食品、人参系列化妆品等六大板块。各板块相互衔接，共同发展。
5、管理团队优势 稳定且富有专业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司的核心管理团队从事医药生产和销售相关行业
的管理工作平均时间达十五年以上，在公司业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想， 对医药行业的发展现状和动态有着准确的把握，专业优势明显。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经中国证券监督管理委员会《关于核准吉林省集安益盛药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2011]294 号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股股票 27,600,000 股，每股发行价格为人民币 39.90 元，募集资金总额人民币
1,101,240,000.00 元，扣除相关发行费用后，募集资金净额为人民币 1,039,221,172.21 元。截止 2014 年 12 月 31 日，公司累
计使用募集资金 71,446.81 万元，其中：募投项目建设投入资金 13,827.93 万元，超募项目投入资金 25,322.41 万元，使用
募集资金偿还银行借款及永久补充流动资金 32,296.47 万元。此外，公司使用超募资金暂时补充流动资金 10,000 万元，使
用闲置募集资金购买理财产品 7,000 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。

，


。

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况



单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。“十二五”时期，
由于人口老龄化进程加快和居民支付能力的增强，使人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国也成为了全球药品消 费增速最快的地区之一。随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大， 全民医保体系已初步形成。随着新农合和城镇居民医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断提高，将持续促进居民增 加对医药产品的消费。
总体来看，2015年医药经济总体将保持稳步增长，医药行业依然属于高速发展的行业，市场的刚性需求以及国家对于 产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性和以降价为主基调的药品招标采购， 也给行业发展带来挑战。公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以顺应市场需求及国家产业政策， 努力挖掘新的业绩增长点，不断提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司健康、稳步和可持续发展。
（二）公司发展战略及2015年经营目标 1、公司发展战略
紧紧围绕市场需求，合理挖掘企业内部各种资源，协调、整合社会外部可利用资源，充分利用当地优质的人参资源， 致力于人参全产业链的打造。通过设立子公司和资产重组等方式，将现有的人参产业链条进一步延伸和完善，使企业进入可 持续发展的轨道。
2、2015年经营目标 董事会按照公司确定的未来发展规划，根据产业发展态势以及医药市场的变化，结合公司经营实际，制定2015年经营
目标及计划。
（1）抓好资本重组工作。公司将充分运用资本市场融资平台，继续实施兼并重组，推动公司销售规模和效益水平实现 跨越式发展。加强与券商、并购咨询等中介机构的互动与沟通，通过多种渠道，积极寻找目标企业，确定合适的兼并重组对 象，为公司的跨越发展创造条件。
（2）加强营销队伍建设。公司将围绕经营目标，进一步强化营销队伍建设工作，加强对销售队伍的培训，提高服务意 识和专业知识，在巩固现有市场份额的基础上，大力开拓新兴市场。同时，公司将继续加大对拳头产品的学术推广力度，对 市场进行深耕和布局，进一步扩大产品的市场占有率。
（3）加大招标管理力度。根据国务院办公厅发布的《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，2015年将成 为药品招标大年。公司将密切关注、研究各地的招标政策，根据实际情况采取不同的投标策略，力争实现主要产品在重点省 份的中标及份额的提升。
（4）加快人参相关产品和化妆品的市场推广。公司的人参加工和化妆品业务是公司打造人参全产业链的重要组成部分，
经过多年的储备和积累，在2015年相关产品将逐步推向市场。人参加工方面，公司将加快项目建设，力争早日投产，并逐步 建立目标客户群，拓展销售渠道，为人参相关产品的销售奠定基础。化妆品方面，公司将一方面在现已开发120款产品的基 础上，继续研发符合市场需求的产品；另一方面将加大现有产品的市场推广力度，通过电视购物、代理商加盟等方式促进产 品销售，扩大市场覆盖率。
（5）保障安全生产，确保产品质量。公司将进一步强化安全生产和环保意识，全面推进安全责任管理体系建设，规范 作业流程，加强现场管理，扎实推进安全检查和隐患排查治理，加强员工安全宣传和教育培训。加强生产管理，科学合理安 排生产计划，增强质量意识，加大对生产过程中的日常监督检查的力度，强化考核，杜绝质量事故。
（6）完善公司治理结构。公司将继续强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构，不 断规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。严格按照深交所、证监局等监管机构的要求，及时、 准确、完整地披露相关信息，持续做好投资者关系管理工作。强化集团化管理，加强对子公司的管理考核，促进各子公司的 均衡发展。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 1、政策性降价及市场格局变化风险
国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策陆续推出，终端产品价格的波动，给公司的增长带来不确定性。 同时国家基本药物目录调整以及药品招标政策的变化，导致市场竞争格局的不确定性。
2、产品招标风险。
2015年部分省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，各地招标过程中价 格仍然是中标的关键因素，这将造成投标企业间竞相压价，公司在争取到更多市场份额的同时，亦会造成部分品种毛利率的 下降。
3、新药研发风险 新药产品从研制、临床试验报批、批件获取到投产的整个过程周期长、环节多、投入大、风险高，存在着诸多不确定
性，一旦未能通过新药注册审批，将面临研发失败的风险，进而影响前期投入的回收和经济效益的实现。 4、管理成本上升的风险 公司面临固定资产折旧增加、财务成本、人工成本、销售费用等综合管理成本上升等诸多因素影响，公司运营成本上
涨压力较大，将会对公司的利润带来一定的影响。 5、产品质量风险
药品质量关系人民群众的生命安全，一旦公司自身的产品质量出现问题，或者由于其他不可抗力因素的影响，公司很 可能因此而承担药品监管部门的处罚和相关方的赔付，将对公司的经营发展产生不利影响。
6、公司快速发展导致的管理风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，能否引进和培养一大批支撑公司发展的人才，将成为
公司未来发展的制约因素。同时，公司的管理日趋多元，管理复杂程度加大，公司现有的管理资源、架构将面临新的挑战， 如果公司的管理体系不能适应公司快速发展带来的变化，将会对公司的经营工作效率造成不利影响。
7、人参价格发生变动的风险 由于公司存货较多且大部分为人参，人参价格虽然有一定的下降风险，但风险较小。影响人参价格的主要因素包括供
求关系及种植面积。目前，我国人参消耗的主要市场包括药用市场和保健品市场。从趋势上看，药用市场的人参需求量较为 稳定，但随着人参药食同源不断深入和人们保健意识的日益提高，保健品市场的人参需求量不断增加，从而导致了人参市场 处于供不应求的局面，这也导致了近几年人参价格一直保持上涨态势。同时，随着国家进一步收紧林地种植面积的审批，人 参传统种植模式的面积面临逐渐下降的局面，未来人参种植将向非林地栽参的模式转变，而采取非林地人参种植模式则需要 种植经验和方法的积累。我公司是国内最早采用非林地人参种植模式的企业，根据公司多年的人参种植经验，非林地栽参的 种植周期为7年。为此，公司根据多年的经验及市场调查结果认为，人参价格虽然有一定的下降风险，但风险较小，从长远 来看仍将保持上涨态势。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并将及时根据具体情况进行适当调整，有效应对，力争2015年经营目标 及计划如期顺利达成。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号
及16号发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企
业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会 计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在 其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前 执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融 工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。本公司于2014年7 月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金 融工具列报准则。本次会计政策变更，除报表项目列示外，对公司此前各期已披露的资产总额、负债总额、净资产、利润总 额和净利润不产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司于 2014 年 4 月 16 日在吉林省集安市投资设立全资子公司吉林省益盛汉参化妆品有限责任公司（2015 年 1 月变
更为吉林省中韩益盛汉参化妆品有限公司），注册资本 20,000,000.00 元（2015 年 1 月变更为 20,500,000.00 元）。本公司 对该子公司自设立日起能够实施控制，自设立日起纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定，公司结合自身情况，对《公司章程》中利
润分配政策部分进行了修订，并经2014年11月12日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》详见 2014年10月25日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。

报告期内，公司利润分配方案工作严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监 发[2012]37号）和《公司章程》等法律法规的相关规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。2014年4月29日，公 司2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配方案的议案》，同意以公司2013年12月31日的总股本220,634,400 股为基准，向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），共计派发现金22,063,440.00元。同时进行资本公积金 转增股本，向全体股东每10股转增5股，共计转增110,317,200股。2014年5月15日，公司披露了《2013年年度权益分派实施 公告》，并于2014年5月22日完成了2013年度的权益分派事宜。
现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年度利润分配方案：公司董事会为加快人参深加工业务的发展，进一步增强企业核心竞争力，结合公司的经营状
况、资金状况，公司决定不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 2013年度利润分配方案：公司以2013年12月31日总股本220,634,400股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00
元人民币（含税），共计派发现金22,063,440.00元。同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增5股，共计转增
110,317,200股,转增后公司总股本将增加至330,951,600股。
2014年度利润分配预案：公司以2014年12月31日总股本330,951,600股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50元 人民币（含税），共计派发现金16,547,580.00元。本年度不送股且不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 作为一家上市公司，公司一直注重企业社会价值的实现，并始终把“关爱众生，诚信笃实，以人为本，创新为先”的
企业经营理念贯穿于公司的整个生产经营过程，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关
者，与众多的利益相关方建立了相互支持信任、互利友好的合作共赢关系。同时，不断推进企业在环境友好、资源节约、循 环经济等方面的建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、 自然的协调、和谐发展。
1、股东和债权人权益保护 根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司不断完善公司治理，建立了以《公司章程》
为基础的内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权 人的权益。公司通过电话、投资者互动平台、业绩交流会、投资者现场接待、在股东大会设置发言环节等方式充分让股东发 表各类意见和建议，较大程度上保证了股东，尤其是中小股东的合法权益。公司根据规定，及时披露了公司所有重大方面的 主要信息，保证了公众投资者公平、及时、完整地获得相关信息，充分保障了投资者的知情权。
2、职工权益保护 公司历来重视和谐劳动关系，充分认识到员工是公司财富的创造者，应该共享发展成果。公司以人为本，把人才战略
作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工 的个人权益。 同时，公司不断将企业的发展成果惠及全体员工，为其缴纳各类社会保险，构建了和谐稳定的劳资关系。公 司通过年度体检等形式，切实关注员工健康、安全，并鼓励积极向上的各类合理化建议和意见并落实。公司积极为员工创造 提升自我能力和素质的机会，通过内训、外训的方式，提高其岗位胜任力和匹配度。通过举办运动会、文艺晚会等活动，极 大的丰富了职工业余文体生活，激发其业余爱好，营造了团结向上的和谐气氛，保障了员工的身心健康。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“诚信、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方
的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司连续多年被工商 行政管理部门评为“守合同重信用企业”称号。
4、环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。
公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。 5、积极参与社会公益事业 企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的职责。益盛药业注重企业的社会价值体现，多年来，公司认真履行社会责
任，依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业，为共建和谐社会积极承担社会责任。公司在力所能及的范围内，对 地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用