第四节 董事会报告

一、概述

2014年，是公司“五五发展规划”承前启后的关键之年。国内宏观调控加剧，国家医疗改 革工作进一步深入，一系列针对药品价格、药品招标的政策相继发布与实施，医药工业销售 增幅明显回落， “稳增长、优结构、高质量”成为医药行业在未来较长一段时期内的经营主题， 这虽然为医药企业带来了冲击，但同时也带来了新的发展契机。报告期内，面对竞争激烈的 市场环境，公司紧紧围绕新的五年战略规划以及年初制订的发展目标，整合各项优势资源， 考虑市场需求和经济政策环境的变化，坚持抓好专利中药、化生药、健康产业三大板块各项 工作，推动企业全面健康发展，实现了公司经营业绩的稳步增长。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，公司实现营业总收入292,115.73万元，同比增加43,099.57万元，增幅为17.31%； 实现净利润35,449.52万元，同比增加11,020.37万元，增幅为45.11%；归属于上市公司股东 的净利润35,449.52万元，同比增加11,020.37万元，增幅为45.11%；归属于上市公司股东的 扣除非经常性损益的净利润为35,449.84万元，同比增长54.51%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，在公司董事会的正确领导下，公司经营层根据面对的市场环境和经营形势， 深刻把握国家相关政策，全面推进年初制定的各项经营计划，使得公司经营业绩、盈利能力 等各项指标继续保持健康增长，为未来公司可持续发展打下坚实基础。
（1）中药板块 公司的专利中药板块是支撑公司快速发展的主营业务板块。通心络胶囊、参松养心胶囊、
芪苈强心胶囊、连花清瘟胶囊等专利创新中药在报告期内均保持良好稳定增长，已形成以络
病理论为代表，以五大国家科技成果为标志，以医保基药目录为核心支撑，以处方药与OTC 双轨运行为优势的产品系列。同时，公司也逐渐完善以遍布全国的营销网络、数万家医疗终 端、药店终端、商务分销为销售平台的产品分销体系，在报告期内，公司销售收入与利润均
保持了稳定增长。截至目前，公司共有10个专利中药品种，其中6个列入国家医保目录，3个 列入国家基本药物目录，这也为公司在未来几年继续保持持续快速增长打下了良好基础，提 供了强大动力。
○1 销售方面 报告期内，公司销售团队围绕“高端市场专业化、低端市场精细化、零售市场品牌化、
学术推广平台化”的营销指导原则，不断进行组织架构优化，整合资源、整合功能、整合市 场、整合营销，努力提高产品市场占有率和市场覆盖率，提升公司产品品牌及学术品牌影响 力。
在医疗终端，坚持以学术促销带动市场发展，积极开展各产品循证医学研究结果的推广， 将最新科研进展迅速传递给临床医务人员；同时与中国医师协会联合实施“关爱医师健康” 专项活动，为广大医务工作者开展“三送”活动——送知识、送健康、送关怀，在广大医务 工作者心中树立了良好的公司形象；在基层县乡市场，以“健康乡村中国行”公益项目为载 体，积极开展县、乡、村医务人员三级培训体系，在提升医务人员诊疗水平的同时，扩大其 对公司产品的了解；在基层社区市场，以络病健教社区行为抓手，大力开展科普教育，提升 消费者健康管理和保健意识，加强规范科学用药指导，增进患者对公司产品及品牌的认知； 在零售终端，强化KA连锁药店合作，开展产品特规促销，强化店患教育，做好品牌宣传，形 成了良好的终端促销体系及患者维护体系。公司还不断强化内部指标考核，围绕营销主目标 将阶段性过程目标进行分解，并进行量化考核。在外部资源利用方面，积极强化与当地药品 流通企业及当地媒体的合作，促进公司在区域市场业务的快速发展。
同时，作为中国中成药的代表性企业，公司中成药出口也开始布局国际市场。从对中药 接受程度较高的东南亚市场开始，逐渐向全球市场扩张。报告期内，公司在海外取得七个传 统药物注册批文，中药出口稳步增长。
○2 科研方面：报告期内，公司继续在科研方面保持着较大的投入力度并取得诸多进展。 公司认识到循证医学研究是国际认可的评价药物疗效与安全性的权威方法，近几年来先后开 展了多项循证医学研究，目前已完成了 “参松养心胶囊抗心律失常循证医学研究”、“通心 络胶囊防治急性心梗介入治疗后心肌无复流循证医学研究”、“连花清瘟胶囊治疗甲型H1N1
流行性感冒循证医学研究”、“芪苈强心胶囊治疗慢性心衰的循证医学研究”四项研究，获 得了国内外医学界的高度评价。本报告期内完成了两项循证医学实验项目，其中由高润霖院
士、张伯礼院士、张澍教授担任顾问，武汉大学人民医院院长黄从新教授牵头，联合全国30 家三甲医院共同参与的“参松养心胶囊治疗轻中度收缩性心功能不全伴室性早搏随机、双盲、 安慰剂对照、多中心临床研究”结果已于2014年8月10日发布，研究结果证实参松养心胶囊可 显著减少室早发生频次，提高心衰患者心功能，提高患者生活质量，安全性高。这一研究结 果解决了目前抗心律失常西药因致心律失常、恶化心功能等副作用限制心衰患者长期用药的 窘境，填补了目前心衰伴室性早搏的临床药物治疗空白，为医学界、为难治性心律失常患者 筛选出了疗效确切、安全性高的中药治疗药。由山东大学齐鲁医院张运院士主持，联合35家 三甲医院共同参与的“通心络干预颈动脉斑块前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照、多中心临 床研究”也已于2014年8月7日揭盲，研究结果将于2015年在国际主流学术会议上进行发布。 为进一步评价通心络胶囊治疗冠心病心绞痛的临床有效性和安全性，扩大适用人群范围，2013 年7月“通心络胶囊治疗冠心病心绞痛安全性和有效性的多中心、开放性临床研究”（即“通 心络胶囊治疗心绞痛真实世界研究”）正式启动，2014年该项目进展顺利，2015年将公布阶段 性研究结果，预计将对公司产品的销售产生正向、积极地影响。
公司新药研发项目进展顺利，五个在研新药结束了三期临床，其中两个已经申报生产， 三个待申报生产，公司产品系列有望会进一步丰富，产品梯队会进一步完整。
公司还不断加强与国际医学界的科研合作，目前正与英国卡迪夫大学围绕养正消积胶囊 治疗肿瘤转移开展基础研究，与荷兰莱顿大学开展芪苈强心胶囊治疗慢性心衰物质基础研究 与代谢组学研究。
目前正在进行的循证医学项目进度如下表所示：

目前获批准进入临床的专利中药研发项目进展情况如下表所示：


报告期内，公司还顺利完成了多项专利申报、注册等工作。公司在报告期内获得国内发 明专利26项，外观设计专利13项，国际发明专利11项。截止报告期末，公司已累计获得专利 240项，其中发明专利192项，实用新型专利1项，外观设计专利47项。
公司在报告期内获得的国内发明专利如下表：


公司在报告期内获得的国际发明专利如下表：



此外，公司还承担着多项国家、省、市级研究课题。公司目前承担的主要国家级课题项目 如下表：


（2）化生药板块 公司化生药板块是公司新的战略规划中的重要组成部分，对其公司规划了“三步走”的
发展战略：由化药的国际制剂业务起步，从海外加工到非专利药注册，再到专利药的国际化 市场销售。报告期内，化生药板块发展迅速，2014年全年销售额突破亿元，相较2013年取得 较大增长。
报告期内，公司整合现有的国际制药业务部门相关资产，设立了全资子公司以岭万洲国 际制药有限公司。此举进一步提高了专业化运营管理水平，提升了化生药业务板块的决策和 运营效率，有利于加快化生药业务板块的国际化发展步伐和公司的长远发展。以岭万洲国际 制药车间目前已经通过欧盟及加拿大、新西兰、澳大利亚、FDA等认证，成为我国唯一同时通 过欧美GMP认证的中药企业，是目前国内向欧美规范市场出口制剂最多的企业之一。
报告期内，由于OEM订单超出预期以及未来自有ANDA产品中远期规划需要，万洲国际新建 了口服固体制剂车间，并于2014年11月顺利通过了英国MHRA证的现场检查，为2015年及今后 的业务成长奠定了基础。目前万洲国际化药ANDA产品研发进展顺利，已申报三个ANDA产品， 如审批获得通过，将实现公司非专利制剂的国际销售，成为公司新的销售收入和利润增长点。
公司用超募资金与几家合作单位合作研究开发的一类创新药物中，苯胺洛芬注射液项目 正在开展Ⅰ期临床试验，其他几个项目仍处于临床前药效、安全性评价阶段。
（3）健康产业板块 健康产业是公司新的五年规划中的重要一环，报告期内该业务板块也取得可喜进展，各
项工作均进入全面推进阶段。公司依托二十余年发展积累的理论创新优势、科研创新优势以
及完善的医疗资源和产业资源，以“养精、通络、动形、静神”八字养生理念统领健康产品 开发，积极布局大健康产业，构建网络电商与地面实体相结合的交易平台，着力打造我国“规 模最大、产品最全、质量最好、服务最佳、品牌最响”的一站式健康服务与健康产品销售平 台，力图发挥“医、药、健、养”相结合的资源优势，以健康养生、亚健康调理、慢性病防 治为核心，力争打造中国健康产业第一品牌。
报告期内，以岭药堂连锁大药房六家门店在石家庄正式开业，以岭健康城网顺利上线运 行，进军健康电商领域，充分借助现代信息化带来的销售新态势，开展健康电商、官网及全 网分销，以提供建康产品购买为主，提供健康服务项目为辅，采用自营+开放模式，力争通过 三至五年时间，将其建成“中国医药健康领域最大的垂直平台”；连花清菲植物饮料上市， 与已经上市的怡梦和津力旺一起，实行差异化市场策略，分别针对不同的消费人群和市场终 端；针对药食同源植物营养领域、儿童营养领域、亚健康领域开发一系列健康食品和保健食
品，包括中草药植物固体饮料、营养咀嚼片、营养粉等，将在研发完成后陆续投入生产；中 药饮片、固体食品车间于报告期内完成认证，为公司健康产业板块的发展奠定了坚实基础。
（4）积极开展募投项目建设 截至报告期末，公司各个募投项目进展顺利。
专利中药生产基地建设项目中的主要项目如前处理车间、中药提取车间、制剂车间、中 药材仓库、生产公用工程、污水处理等工程已基本完成，前处理车间、中药提取车间、制剂 车间已通过GMP认证，口服液剂车间正在进行项目收尾；扬州水蛭养殖基地已按计划建设完成 并投入使用，成为公司水蛭原料的主要供应基地，对保障水蛭原料供应、稳定质量发挥了重 要作用；
以岭院士工作站机构设置和实验室建设基本完成，搭建完成了中药创新研发系列技术平 台、化学药研发技术平台以及创新药研发公共技术平台，新药研发和循证医学再评价项目按 计划推进，其中已取得一个新药证书，两个申报生产，三个结束临床准备申报生产；连花清 瘟胶囊和参松养心胶囊的大品种二次开发项目已完成。
公司的专利营销网络基本搭建完成，完成了广州、合肥、沈阳、昆明、山东、武汉、重 庆、北京等地的房产购置及办公室租赁，并根据预定工作计划陆续开展并完成了相应的人员 培训、交通工具购置等工作，为提升产品市场占有率和市场覆盖率和经营业绩的增长提供了 有力的保障。
公司完成了覆盖营销客户管理系统（CRM）、行政办公协同管理系统、人力资源管理系统、 财务管理系统、全面预算管理系统、研发项目管理、中央随机数据库管理等涉及生产管理系 统、信息化安全管理系统、决策支持管理系统（BI）等领域的二十多个信息化系统项目的建 设，使得公司信息化水平由基础应用阶段迈入了系统集成应用阶段，大幅提升和优化了公司 内部协同办公效率，提升了公司人力资源系统化管理能力，提高了公司经营决策分析能力。
（5）公司在报告期内获得的主要荣誉 2014年1月，连花清瘟胶囊被国家卫计委列入《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2014年版）》
用药；

2014年2月，连花清瘟胶囊被国家中医药管理局列入《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专 家共识（2014版）》用药；
2014年9月，连花清瘟胶囊被国家中医药管理局列入《中医药治疗埃博拉出血热专家指导 意见（第一版）》用药；
2014年5月，芪苈强心胶囊成为唯一列入《中国心力衰竭诊断和治疗指南2014》的中成药；

2014年7月，以岭药业被评为“2014中国医药创新力二十强”；

2014年12月，以岭药业荣获第一财经“最具顾客价值产品”奖；

2014年12月，以岭药业专利“一种治疗慢性心衰的药物组合物及制备方法”获中国专利 优秀奖。
2015年1月，以岭药业被评为“中国上市公司中小板50强” 、“中国最具投资价值中小 板上市公司”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

2014年公司实现营业收入总额292,115.73万元，同比增长17.31%，其中主营业务收入
292,050.43万元，同比增长17.34%，是报告期公司主要产品收入增长所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内颗粒剂及片剂销售量、生产量以及库存量较同期增长均超过30%，主要是连花清
瘟颗粒等颗粒剂制品和国际制剂业务产销量变动所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流量净额增长91.43%，主要是公司经营性活动现金流入增幅大于经营性活 动现金流出增幅所致；
投资活动现金流入和投资活动产生的现金流净额增长60.07%，主要是报告期内公司赎回 理财产品所致；
筹资活动现金流入同比减少98.51%，主要是上年同期公司有收到股权激励对象缴纳的股 权投资款所致；
筹资活动现金流出同比减少39.39%，主要是报告同期公司偿还贷款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

□ 适用 √ 不适用

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析 创新络病理论带动中药产业化是公司的核心竞争力，是公司致力科技中药的核心内涵。
公司创立“理论-科研-新药-生产-营销”五位一体的运营模式，建立起以络病理论创新为指 导的新药研发创新体系，运用现代高新技术研发、生产科技中药。中医络病理论学术创新赋 予公司科技中药以良好疗效和学术内涵，成为公司差异化竞争的核心要素，促使公司的专利 产品快速进入市场并取得成功。
报告期内，随着公司战略规划的逐步实施，公司核心竞争力在此前的基础上得到进一步 提升。立足于二十年的稳健发展基础之上，公司整合各个板块的优势资源，三大业务板块并 举，多种业务形态互相借势，形成了促进公司业务增长的综合优势：
1、资源整合优势

公司经过二十年的快速发展，于2013年制定了指导未来五年以及二十年发展的战略规划， 立足于专利中药的生产、研发与销售的基础之上，将公司的业务板块向化学生物药、大健康 产业延伸。经过两年的稳健发展，化生药板块已经初具规模，销售收入进入快速增长阶段， 成为公司的新的利润增长来源。大健康板块建立起电商营销体系，与传统地面营销相补充， 并将网上健康商城与地面健康城、以岭药堂体验营销相结合，“医、药、健、养”相结合， 从而形成公司未来快速发展的新领域。至此，公司已经建立起线上与线下销售相结合、国内 与国际市场相结合、药品销售与健康产业相补充的业务发展模式，形成了优势资源整合的新
型核心竞争力。 2、产品优势
公司在络病理论指导下研发的专利中药，涵盖了治疗心脑血管系统、内分泌系统、呼吸 系统、肿瘤系统等临床发病率较高的大病种药物，新产品延伸到泌尿系统、神经系统，针对 大病种中的细分病种又各有不同的产品系列，产品疗效确切、系列丰富、梯队完整。
通心络胶囊以其降脂抗凝、保护血管、稳定斑块、治疗冠心病、心绞痛、心肌梗死、脑 梗死等血管病变的确切疗效，获得国外专家的高度肯定和国内广大临床医生和患者的欢迎， 通心络胶囊稳定斑块研究被《美国生理杂志》发表，其配发的编辑部评论题目是“传统中医 药对现代医学的挑战”，指出“本研究为未来可能发展成冠心病心梗的患者点燃了希望之灯”。 通心络胶囊治疗急性心梗无再流的循证医学研究取得显著疗效，治疗缺血性脑卒中的循证医 学实验正在抓紧进行，研究成果的不断推出通过学术推广将有力促进市场的快速发展。
参松养心胶囊是以络病理论为指导，以“整合调节—心律失常干预新策略”为组方依据 研发的创新中药，1476例的循证医学研究证实该药治疗室性早搏疗效明显优于西药美心律， 治疗振发性房颤疗效与心律平相当但改善症状优于心律平，治疗缓慢性心律失常也取得显著 疗效，且无发现心脏不良反应；“参松养心胶囊治疗心衰伴早搏的循证医学研究”证实该药 可显著减少室早发生频次，提高心衰患者心功能，提高患者生活质量，安全性高。这一研究 结果解决了目前抗心律失常西药因致心律失常、恶化心功能等副作用限制心衰患者长期用药 的窘境，填补了目前心衰伴室性早搏的临床药物治疗空白。
连花清瘟胶囊具有广谱抗SARS病毒、禽流感病毒、甲流病毒、手足口病病毒等作用，又 能抑制细菌生物膜从而具有良好的抑菌作用，有助于解决耐药菌治疗难题，其治疗感冒和流 行性感冒的确切疗效，被列入卫生部《流行性感冒诊断治疗指南》、国家中医药管理局《乙 型流感治疗方案用药》 、国家卫计委《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2014年版）》、国家中 医药管理局《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识（2014版）》和国家中医药管理局《中 医药治疗埃博拉出血热专家指导意见（第一版）》，是唯一获得国家科技进步二等奖的治感冒 抗流感的专利中成药。
芪苈强心胶囊是以络病理论为指导研制的具有标本兼治慢性心衰的确切疗效的专利中 药，不仅具有强心、利尿、扩血管、改善血流动力学、较快改善慢性心衰症状的作用，同时 可抑制RASS系统激活，抑制心室重构，改善心衰患者的长期预后。 “芪苈强心胶囊治疗慢性
心衰的随机、双盲、多中心的临床循证医学研究”证实，该药对慢性心衰患者具有显著疗效， 且可改善心功能，改善6min步行距离，改善符合重点事件发生率（指患者死亡率、病情加重 再住院），成为我国目前唯一经循证医学证实治疗慢性心衰的有效专利中成药。
养正消积胶囊的实验与临床研究均取得对肿瘤治疗的良好结果；津力达颗粒实验研究证 实对二型糖尿病疗效确切，调节糖脂代谢紊乱，减少糖尿病并发症发生；OTC产品八子补肾胶 囊实验研究证实，具有改善体力、抗疲劳、抗氧化损伤、抗衰老、改善性机能等作用；OTC 产品枣椹安神口服液在改善睡眠质量、提高脑力效率、缓解压力紧张综合症引起的失眠、多 梦、心烦、注意力不集中、头昏、脑力活动效率低方面具有良好效果。
公司主要产品通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、养正消积胶囊、连花清瘟胶 囊\颗粒、津力达颗粒均已进入了国家医保目录，通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊
\颗粒进入了《国家基本药物目录》（2012年版），芪苈强心胶囊、津力达颗粒和养正消积胶 囊在部分省份属于地方增补基药。在国家目前坚定不移推行基本药物制度的政策下，对以上 品种的销售均是利好趋势。
此外，公司还有8个在研新药，其中两个已经结束三期临床申报生产，三个待申报生产， 还有二十多个品种正在进行临床前研究。化药方面，多个ANDA项目研发正按计划推进。此外， 根据公司已确立的战略发展方向，凭借公司拥有天然的药材基地（太行山十万亩山地）、现 代化的院士工作站和通过国内国际认证的生产车间等优势，公司还针对药食同源植物营养领 域、儿童营养领域、亚健康领域开发了一系列的保健食品和营养健康食品。这些均为公司未 来可持续发展提供了丰富的产品储备。
3、研发优势 公司建立了以中医络病理论创新为指导的新药研发技术体系，具备复方中药、组分中药、
单体中药各类中药新药研发和西药仿创药研发能力，技术成果在国内同行业中处于领先地位。
公司拥有一支以归国专家、外籍专家、博士、硕士等高层次人才为骨干，知识结构合理、年 龄结构形成梯队、具有丰富的研发、产业化经验的技术研发团队，具备充足的实力开展创新 药物的研发。
报告期内，以岭院士工作站机构设置和实验室建设基本完成；邀请国内二十四名院士进 站，建立国际水平的院士实验室，建设生物信息中心、质控中心、新药研发中试中心、药理 实验中心、综合实验中心、学术交流中心等，引进一系列大型高技术科研设备，将形成以络
病理论创新为指导，更具完整性、系统性、成熟性、先进性的创新药物综合研发体系；将开 展围绕重大疾病防治的创新复方中药研究，符合欧盟及美国注册要求的小复方中药研究和中 药单体的研究开发，平台建设达到了国内领先、国际先进水平。
4、营销优势

（1）四级络病理论推广体系得到进一步完善。从世界中医药联合会络病专业委员会，到 每年一届的国际络病学大会、再到省级络病学会、地级络病分会，公司已经建立了较为完善 的四级络病理论推广体系，为络病理论学术推广打造了良好的平台，有利的促进了通络药物 的广泛应用；络病学会组织蓬勃发展，形成认可通络药物的广大医师群体；循证医学评价， 为市场推广应用提供了西医专家认可的权威依据。
报告期内，台湾络病学会、加拿大中医络病分会成立，欧洲中医络病专业委员会注册获 批。目前全国已有28个省成立了省级络病分会，30个地市成立了地级络病分会，四级络病理 论推广体系得到进一步完善，有利于通络药物在更大范围的推广。
（2）循证医学研究再出新成果。公司为使络病理论指导研发生产的科技中药快速走向市 场，为广大患者解除病痛，对公司产品连续开展上市后临床再评价，率先开展了10项中药的 循证医学研究。除了已经完成的4项循证医学研究外，本报告期内又完成了2项循证医学实验 项目，“参松养心胶囊治疗轻中度收缩性心功能不全伴室性早搏循证医学研究”结果已于2014 年8月10日发布，“通心络胶囊干预颈动脉斑块循证医学研究”也已经揭盲待发布结果。目前， 公司还有多项针对已上市品种的循证医学实验正在进行中。循证医学实验为公司产品的销售 提供了丰富的临床推广证据。
（3）营销队伍建设成效显著。公司已经成功建立起遍布全国的营销网络和营销队伍，由 100多家一级经销商和1000多家二级经销商、10万余家医疗终端和4万余家药店终端构成的地 面营销网络将公司产品快速销往全国。
5、生产运营质量优势 公司全面提升生产质量管理水平、生产线自动化水平和生产效率，主要生产车间生产线
通过均GMP认证，生产符合新版GMP标准的各项要求，进一步将公司建设成为技术领先、生产
规范、产品优质的高新技术企业。 报告期内，公司保健食品新增四个品种乳酸亚铁颗粒、乳酸锌颗粒、蜂王浆胶囊、钙咀
嚼片顺利通过现场核查；全资孙公司北京盛世汇通医药有限公司顺利通过新版GSP认证；全资 子公司涉县以岭燕赵中药材有限公司申报的中天骏康牌银桑茶顺利通过了保健食品GMP认证 审核；全资子公司石家庄以岭中药饮片有限公司顺利通过新版GMP认证；全资子公司以岭万洲 国际制药公司顺利通过英国MHRA复审的现场检查。这些都进一步促进了公司质量管理体系的 完善和提升，保障以优质产品服务市场，有利于公司产品质量和公司竞争力的双重提升。公 司还通过制度健全，流程优化等方法，进一步提升运营质量和效率。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司 核心竞争能力受到严重影响的情况。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未持有其他上市公司股权。



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在衍生品投资。


（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元









（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况



单位：元




，

、

；


、



主要子公司、参股公司情况说明

北京以岭生物医药科技有限公司，以下简称“生物医药科技”，该公司为公司子公司北京以岭的控股子公司，北京以岭持有生物 医药科技60%股权。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 随着经济快速发展和人口结构逐渐老龄化，居民的医疗卫生需求日益增加。近年来医药
卫生体制改革不断深化，基本医疗保障体系日益健全，医疗保险覆盖率及医保补助标准不断
提高。同时，医药电商、移动医疗近年来发展迅速，随着技术的发展及政策的放开，医药互 联网经济将逐渐改变行业格局和产业链条，成为医药产业经济的新动力，预计未来几年医药 行业仍将保持较好的行业增长。但受财政投入增幅下降、医保控费等影响，未来医药行业增 长速度将有所放缓，未来医药企业间竞争将更加激烈。
中药作为我国的民族医药产业，长期以来都是我国医药政策扶持的重要领域。随着经济 高速发展，中医药产业持续保持着良好发展势头。中药因为药食同源的基础和临床功效，具 有很大市场潜力和开发空间，随着老百姓认可度的提高，以中药材为原料的保健品和保健食 品的需求量将逐年增大，大健康是未来的大势所趋，市场需求还将不断增长。
2014年7月，国务院法制办就《中华人民共和国中医药法（征求意见稿）》向社会公开征 求意见。该法的出台，将中医药产业政策、质量管理标准等以法律形式确定，有利于医药行 业全面发展，可提高中医中药在民间的使用率，促进中医药行业需求的释放。 2014 年 8 月， 国务院常务会议提出发展健康产业的“国四条”——多措并举发展健康服务业、加快发展健 康养老服务、丰富商业健康保险产品、培育相关支撑产业，加快医疗、药品、器械、中医药 等重点产业发展。这表明包括中医药行业在内的健康服务产业在未来大有可为，这一政策利 好预计将催生中医药更多的新业态。
得益于国家政策的大力支持，中医药行业正在步入发展的黄金时期，未来呈现出良好的 发展趋势，公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适应市场需 求及国家产业政策，加大研发投入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司持续、健 康、稳定发展。
（二）公司发展战略及新年度经营目标
1、公司发展战略 公司在今后的发展中仍将坚持以专利中药的生产销售为主营业务，国际制剂、大健康产
业同时拓展的战略发展方向，将继续遵循“为员工谋发展、对社会做贡献、为股东创价值”
的经营理念，全面落实新的五年规划，整合公司的传统资源以及各个业务板块的资源优势， 完成企业由未来五年至未来二十年的产业布局，为公司未来的持续稳定增长奠定坚实基础。
2、2015年度经营目标

2014年，公司严格按照董事会制订的方针及经营目标，科学规划、精心布局、团结奋进、 强化执行，在保持快速发展的同时形成了专利中药、国际制剂、大健康产业三大业务板块快 速发展的良好基础，收入与利润均保持较快增长，为2015年进一步落实新的战略规划奠定了 坚实基础。
总结2014年的经营计划执行情况，分析市场与政策发展趋势，公司制定了2015年度经营 计划，将主要做好以下几方面的工作：
（1）公司中成药板块已经形成了合理的产品布局与梯队建设，建设了较为完善的销售体 系，未来几年公司将大力巩固药品销售市场，将进一步大力做好销售管理与市场推广工作， 进而提高公司产品的销售规模和市场占有率。
2015年是招标大年，公司将顺应各地招标政策，拟定差异化的区域竞争策略，持续开展 高端医院的学术推广，同时继续积极拓展基层医疗市场。认真关注医药行业发展的新形势、 新现象、新趋势，研究新营销策略；密切关注国家药品价格改革及各地招标工作，及时做好 价格维护，确保成熟产品的稳定销售。在高端市场加快新产品市场覆盖，优化学术推广模式， 提升学术品牌，强化人员素质提升培训，加强营销过程管理。在基层市场强化产品覆盖和人 员覆盖，结合健康乡村中国行和关爱医师健康等活动继续坚持学术下基层，加大社区患教力 度；零售终端加强KA管理、特规推荐、新品销售；商务分销要优化商业渠道、聚焦商业推广， 重视KA运作，强化品牌推广、关注招标采购。
（2）在中药产业做出特色、做出优势、做出市场的基础上，公司高起点的切入化学生物 药研发，已经建立起跨国的、具有国际视野的管理、生产、质量控制、研发团队，搭建了万 洲国际这个业务平台。
2015年，万洲国际将努力做好以下几个方面的工作：一是海外代工业务。由于万洲国际
自身条件和产能特点，海外代工业务在一定时间内仍将是万洲国际的主营业务之一，调整产 品结构，提高产能利用率，提高毛利率水平是主要的工作目标。二是特色CRO业务，即小批量 临床研究用药品的生产。万洲国际将利用自身闲置资源，适时切入CRO的空白点，增加新的利 润增长点，并为未来海外代工业务结构的调整打下基础。三是规划自有产品出口业务。自有 产品出口主要是美国ANDA产品的上市准备和初期自营销售体系的构建。此外，万洲国际还将 继续开拓市场，尝试在除美国市场之外的其他市场的License out业务，使ANDA产品能够在更 多的国家注册上市。
在中药出口方面，2015年万洲国际将继续扩大在国际市场的中成药注册，为中成药的国 际市场布局创造基础条件；利用理论优势、企业自身研发优势和地方特色优势，将保健品出 口作为新的增长点；营销模式改革，除了维护好现有的代理销售渠道，逐渐建立直接销售网 络。
（3）2015年，公司将积极拓展大健康市场，充分发挥现有品牌价值，加快线上产品以及 保健产品销售收入增长。公司将以以岭健康城电商平台为主导，以客服为中心，整合资源， 形成网络销售、地面体验、健康服务、医药健养于一体的线上线下全面互动的健康产业板块， 为实现“规模最大、产品最全、质量最好、服务最佳、品牌最响”的目标奠定基础。电商部 门将重点做好产品组织、引流、成交、服务、品牌五大环节；以岭药堂谋划发展加盟扩大规 模，提高采购利润，加大自有品种销售；健康饮品将采取“重点市场直营、周边市场代理” 的方式，集中资源，培育市场。公司精心打造的健康体验综合实体店——以岭健康商城即将 于2015年开业，其内容涵盖“医、药、健、养”，也将与线上产品与保健产品销售相呼应， 成为大健康产业的鲜明特色。
（4）公司将加强与外部科研机构的合作，充分利用外部的优势，提高科研技术开发水平， 实现公司可持续快速的发展。公司将继续做好中药新药研发、化药一类新药的合作研发、已 上市产品的科研和临床再评价以及非专利药的研发和注册工作，并不断学习、引进和消化吸 收新技术，为公司下一步发展做好产品品种储备。
（5）公司将通过持续开展技术开发和创新以保证产品的技术和质量优势。公司将严格按 照GMP要求进行生产、销售，提高产品质量、降低原材料和能源的消耗，提高生产过程的自动 化水平，优化和更新生产工艺。
（6）公司将根据公司发展战略，利用目前医药行业整合机会，继续积极寻求新的并购发
展机会，开展对外投资，实现公司的跨越式发展。 综上，2015年公司将围绕上述年度发展规划与经营目标，严谨扎实地做好每一项工作，
实现快速发展，努力为全体股东带来持久、丰厚的投资回报，实现公司价值最大化和股东利
益最大化。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（一）本次会计政策变更情况概述 1、会计政策变更原因
2014年1月26日起，财政部陆续发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企 业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计 准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》和《企业会计 准则第40号——合营安排》和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》七项具 体会计准则。根据财政部的要求，上述会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则 的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。
2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37 号——金融工具列报》，要求执行 企业会计准则的企业在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列 报。
2014 年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则——基本准则〉的决 定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
2、变更前公司采用的会计政策 本次变更前，公司执行财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和
38项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。

3、变更后公司采用的会计政策 本次变更后，公司将按照财政部自2014年1月26日起修订和颁布的《企业会计准则第2号
——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财 务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第37号——金 融工具列报》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合 营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则——基 本准则》等具体准则规定的起始日期进行执行。其余未变更部分仍采用财政部于2006年2月15 日颁布的其他相关准则及有关规定。
（二）本次会计政策变更对公司的影响 上述新制定或修订的会计准则的变化，导致本公司相应会计政策变化，公司按照相关衔
接规定进行了处理，对于需要对比较数据进行追溯调整的，本公司进行了相应追溯调整。

1、本公司追溯调整的主要事项有： 原列报于合并资产负债表及资产负债表的“其他非流动负债”科目的递延收益项目，改
为列报于“递延收益”科目。

原列报于合并资产负债表及资产负债表的“其他流动负债”科目的递延收益项目，改为 列报于“递延收益”科目。
原列报于合并资产负债表及资产负债表的“外币报表折算差额”科目改为列报于“其他 综合收益”科目。
2、会计准则变动对合并财务报表的影响：
单位：元


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，合并报表范围内增加4家子公司: 故城县茂丰农业科技开发有限公司（简称“故城茂丰”），以岭药业持有故城茂丰100%
的股权。2014年3月12日，故城茂丰取得衡水市故城县工商行政管理局颁发的《营业执照》，
注册号为131126000016615。

以岭万洲国际制药有限公司（简称“万洲国际”），以岭药业持有万洲国际100%的股权。 2014年7月28日，万洲国际取得石家庄高新技术产业开发区工商行政管理局颁发的《营业执 照》，注册号为：130101000396134。
以岭健康城（北京）科技有限公司（简称“北京健康城”），该公司为公司全资子公司 以岭健康城的全资子公司，以岭健康城持有北京健康城100%股权，2014年8月20日，北京健康 城取得北京市工商行政管理局大兴分局颁发的《营业执照》，注册号为：110115017752003。
北京以岭生物医药科技有限公司（简称“生物医药科技”），该公司为公司全资子公司 北京以岭的控股子公司，北京以岭持有生物医药科技60%股权。2014年10月10日，生物医药科 技取得北京市工商行政管理局大兴分局颁发的《营业执照》，注册号为110115017988087。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，一直十分重视投资者回报。同时， 为响应中国证监会2012年5月4日下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通 知》，给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享企业成长的机会，并进一步增强公司 现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，公司对《公司章程》中规定的利润分 配政策进行修订和补充，规范了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式 和原则等，完善了公司利润分配方案的相关决策程序和机制。该事项已经公司2012年8月11 日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过，内容详见2012年8月12日刊载的相关公告。
2013年度结束后，公司管理层在听取股东的意见的基础上，结合公司经营实际情况和2014
年度的经营计划，制定了公司2013年度利润分配预案，经董事会审议通过后，提交2013年度 股东大会进行审议并通过。根据公司2013年度股东大会决议，公司以2013年12月31日公司总 股本56,388.40万股为基数，向公司全体股东每10 股派发现金股利1.00元，共分配现金股利 5,638.84万元。该利润分配方案已于2014年6月30日实施完毕。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012年度利润分配方案 根据公司2013年4月22日召开的2012年年度股东大会审议通过的《关于公司2012年度利润
分配的议案》，公司以2012年12 月31 日总股本552,500,000股为基数，向公司全体股东每10
股派发现金股利1.00元（含税），共分配现金股利55,250,000元。2012年度不以资本公积金 转增股本。
2、2013年度利润分配方案 根据公司2014年5月5日召开的2013年年度股东大会审议通过的《关于公司2013年度利润
分配的议案》，公司以2013年12 月31 日总股本563,884,000股为基数，向公司全体股东每10
股派发现金股利1.00元（含税），共分配现金股利56,388,400元。2013年度不以资本公积金 转增股本。
3、2014年度利润分配预案 经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度母公司净利润282,398,319.00
元， 按 10% 比例 提 取 法 定 盈 余 公 积 金 28,239,831.90 元 后 ， 加 上 以 前 年 度 未 分 配 利 润
1,125,672,957.07元，减去2014年度支付的2013年度现金股利56,388,400.00元，截止2014 年
12月31日，合计可供股东分配的利润为1,323,443,044.17元。截至2014年12月31日，母公司 资本公积金2,177,800,243.42元。
2014年公司拟实施如下利润分配及资本公积金转增股本预案：

1、以2014年12月31日总股本563,390,000股为基数，向公司全体股东每10 股派发现金股 利1.00元（含税），共分配现金股利56,339,000元，未超过2014年末公司可供股东分配的利 润总额。本年度不分配股票股利。
2、以2014年12月31日总股本563,390,000股为基数，以资本公积金向公司全体股东每10 股转增10股人民币普通股股票，共转增563,390,000股,未超过2014年末母公司“资本公积—— 股本溢价”的余额。本次以资本公积金转增股本后，公司总股本将由563,390,000股增加至 1,126,780,000股。
该预案需提交公司股东大会审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度母公司净利润 282,398,319.00 元，按 10%比 例提取法定盈余公积金 28,239,831.90 元后，加上以前年度未分配利润 1,125,672,957.07 元，减去 2014 年
度支付的 2013 年度现金股利 56,388,400.00 元，截止 2014 年 12 月 31 日，合计可供股东分配的利润为
1,323,443,044.17 元。截至 2014 年 12 月 31 日，母公司资本公积金 2,177,800,243.42 元。
2014 年公司拟实施如下利润分配及资本公积金转增股本预案：
1、以 2014 年 12 月 31 日总股本 563,390,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含
税），共分配现金股利 56,339,000 元，未超过 2014 年末公司可供股东分配的利润总额。本年度不分配股 票股利。
2、以 2014 年 12 月 31 日总股本 563,390,000 股为基数，以资本公积金向公司全体股东每 10 股转增 10 股
人民币普通股股票，共转增 563,390,000 股,未超过 2014 年末母公司“资本公积——股本溢价”的余额。
本次以资本公积金转增股本后，公司总股本将由 563,390,000 股增加至 1,126,780,000 股。 该预案需提交公司股东大会审议通过后实施。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

积极履行社会责任，不但是以岭药业推动社会发展的义务，更是以岭药业对自身持续发 展的承诺。公司一直秉承“为员工谋发展，对社会做贡献，为股东创价值”的经营理念，在 追求经济效益的同时，注重维护股东与债权人利益，保护公司员工的合法权益，诚信对待供 应商、客户和消费者，全力降低能源消耗与污染物排放，积极从事公益事业，提供优质医药 产品造福社会，努力践行企业社会责任，从而促进公司与全社会的和谐发展。
（一）股东和债权人权益保护 保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有
效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和 表决权。公司及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等 的机会获得对公司重大事项和经营业绩的知情权，杜绝内幕交易的发生，保障全体股东的合 法权益。同时，公司通过多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。
在追求股东利益最大化的同时，公司注重债权人利益的保障。在公司的经营决策过程中， 公司充分考虑债权人的合法权益，实施稳健的财务政策，严格遵守相关合同及制度，保障公 司资产、资金安全。公司资信情况良好，与银行建立了互相信任、互相支持的合作双赢关系。
（三）职工权益保护
公司严格遵守《公司法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，建立并实施了科学的人 事管理制度，保障职工合法权益，建立和完善了一整套符合法律要求的人力资源管理体系和 规范的员工社会保险管理体系，构建了和谐稳定的劳资关系。公司严格执行国家劳动安全卫 生规程和标准，定期进行劳动安全卫生教育，建立并不断完善劳动安全卫生制度，为职工提 供健康、安全的工作环境和生活环境。公司建立了健全的员工健康管理办法，每年安排员工 进行体检，并根据企业生产经营的实际情况，合理安排员工的劳动生产和休息休假。公司为 职工提供良好的职业生涯通道，重视员工职业技能的提升和综合素质的培养，以企业文化为 基础，积极开展职工培训，努力将人才培养与企业的发展相适应。公司切实关心员工生活， 完善公司“帮困机制”，对困难员工积极进行救助，奉献爱心；公司开展职工运动会、职工 文艺汇演等活动，丰富了职工的业余生活，提高了企业凝聚力。
（四）供应商、客户和消费者权益保护 公司始终遵循“自愿、平等、互利”的原则，不断完善采购流程与机制，致力于与供应
商、客户建立良好的关系，为客户提供优质的产品。公司重视产品质量控制，在原辅材料采
购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加强供方管理，强化采购过程的监督和检测， 严把质量关。公司在生产过程严格执行药品 GMP 规范，注重产品质量安全，切实保护消费者 利益。公司信守商业规则，遵守合同信用，与供应商、客户间合作良好，互惠共赢。
（五）热心社会公益事业 公司作为一家以“继承创新、造福人类”为宗旨的现代化制药企业，勇担社会责任，热
心公益事业。近年来曾出资设立“以岭关爱医师健康专项基金”，支持“健康乡村中国行—
全国基层卫生人员业务素质提升工程”，并屡次向我国不断发生的灾区、贫困地区累计捐赠 药品、物资、现金，努力践行着一个医药企业对于社会、对于人民诚信奉献的企业精神。
（六）环境保护与可持续发展 公司高度重视环境保护问题，遵守环境保护相关法规及标准治理污染物，对生产过程中
产生的废水、废气、固体废物等污染物严格控制，“三废”全部实施达标排放，取得了良好
的社会、环境和经济效益。公司坚持以科技创新引领企业发展，在厂区建设与药品生产过程 中，不断吸取先进的发展理念，创新运用先进技术，坚持绿色生产，节能环保，多方面实现 资源综合利用。公司 “生产基地中药渣综合利用项目”通过对中药废渣发酵处理，产生沼气， 沼液和沼渣经加工成为优质有机肥和养殖饵料，变废为宝；公司生产园区建立了雨水回收系
统与中水循环系统，建设太阳能集热系统项目、余热重回收热水项目、酒精尾气回收等项目， 坚持绿色发展。报告期内公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用