第四节 董事会报告

一、概述

变，已成为医药行业新常态。2014年《医药工业十二五发展规划》、新版GMP的实施，医疗体制改革逐步深入，使国 内医疗行业在蜕变的阵痛中进一步开启回归市场和秩序之路。从医药工业到医药商业，从零售行业巨头到单体药店，在这场 深刻的行业变革中，每一个经营决策，每一次资源配置都面临严峻考验，都关乎未来发展。对于行业面临的变革，葵花药业 给出的答案是：处变不惑、积变为常、与变共舞、驭变图强。

2014年，公司秉承“产业报国、贡献社会、回报股东、受益员工”的企业宗旨，坚持“资源整合、人才优化、政务提升、 文化落地、销售提速、资本运作”二十四字经营方针，发挥“品牌、品种、网络、模式”优势，全面实现年初制定的各项经济 指标，为公司既定“双百”战略的实现奠定了具有里程碑意义的基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入271,876.05万元，同比增长24.66%；归属于上市公司股东的净利润为30,112.77万元，同比 增长14.53%。

主要财务数据同比变动情况

单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司经营团队紧紧围绕年初“销售提速，资源整合，人才优化，政务提升，文化落地，资本运作”二十四字方针， 对内加强经营管理团队建设、企业文化建设，对外加大资源整合、市场整合力度,扩大各产品的市场占有率，全年保持了良 好的发展势头，诸多领域工作均取得历史性突破。
一是销售提速取得突破 全年在“品种为王、药价是魂、用人为本、学术是根”的销售思想引导下，相继成立普药事业四部、五部、基药事业部。
2014年公司销售领域无论是绝对值，还是增长额、增长速度，均大幅度创新高；围绕公司六大产品群形成销售过亿品种6个、
千万元以上品种48个，形成了良好的产品梯队。 二是在资源整合领域取得突破
公司顶层设计和战略谋划水平显著提升，着力推动研发和营销领域组织变革，研发领域实现北京和哈尔滨两个研究院重 点突出且差异化定位，确保公司“买、改、联、研”战略落地执行，在都侧重买的基础上，北京侧重“联、研”，哈尔滨侧重“改、 联”；营销领域实现医药公司独立运作，放权事业部管理，提升组织效能。对外通过产品代理销售整合产品资源，代理产品 销售同比增长近300%，利用葵花的品牌影响力，放大营销网络优势。
三是集团整体生产装备制造水平大幅度提升 利用新版GMP认证契机，加快新厂建设步伐，通过募投项目的前期投入，软硬件设施更新、设备现代化，实现了各生
产企业生产环境和装备水平的升级。

四是通过人才优化战略的实施，集团管理团队在专业水平、知识结构、年龄结构方面均有较大改观。未来的市场竞争是 人才的竞争，机制为人才动力之源，2014年公司注重选人、用人、培养人、激励人的机制建设，用激励机制引爆人才潜能， 引领模式创新。

五是企业文化落地效果取得突破

2014年公司将“关心员工生活、关注员工思想、关爱员工成长”作为文化在组织中落地的核心脉络，以此来激发正能量、 强化执行力、增强凝聚力、提高竞争力，实现了员工有坚定的价值取向，有事业情怀，团队凝聚力、战斗力大幅度提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入271,876.05万元，较上年同期增长24.66%。主要原因是公司销售提速策略落地、执行较好， 品牌影响力、模式创新、产品群优势凸显。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

近两年研发投入情况下如下：

单位：元

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加37.46%，主要系销售增长、回款增加带来的现金流增加。
2、投资活动产生的现金流量净额减少38.03%，主要系由于本公司下属子公司报告期内用于项目建设资金减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额增加564.98%，主要系公司在深交所中小板上市，募集资金到账所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

依托品牌、销售网络和营销模式的优势，做大核心品种，带动品类竞争发展的营销优势是公司的核心竞争力。围绕公司 的核心竞争力，推动资源整合、产品研发、生产经营质量管理三大战略升级，保障、强化公司核心竞争优势和可持续性发展。

报告期内，随着公司战略规划的逐步实施，公司核心竞争力在此前的基础上得到进一步提升。在稳健的发展基础之上， 公司进一步整合优势资源，创新布局新的战略领域和业态模式，形成了互相借势，促进公司业务快速增长的综合优势。

1、营销优势
（1）品种优势： 做大核心品种是检验一个医药企业行业地位和品牌含金量的核心指标。公司现有过亿品种6个，其中小儿肺热咳喘口服
液为公司独家品种，连续多年高速增长；护肝片、胃康灵（胶囊+颗粒）作为公司老牌名药，多年来销售收入一直保持较高 水平；康妇消炎栓、小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿化痰止咳颗粒作为公司重点打造的新品，实现了高速增长，销售额已突破亿 元平台。
品种资源是医药企业不可替代的核心资源，公司销售千万级以上品种有48个，除以上6个亿元品种外，5000万以上品种4 个，3000万元至5000万元品种5个，产品梯队及续航能力建设良好，为公司规模化增长奠定了基础。
（2）品类优势 在“品种→品牌→品类”的发展战略引导下，公司依托核心大品种，确立了六大产品群战略。报告期内，在六大产品群全
面推进的基础上，公司进一步聚焦小葵花儿童药，形成行业领军地位；进一步提升妇科药产品群、呼吸感冒药产品群、消化
药产品群的行业影响力和发展速度，扩大心脑血管产品群和风湿骨病产品群的产品上市数量和销售规模。 小葵花儿童药实现同比高速增长，已经成为医药市场上产品数量、销售规模、品牌影响力三项领先的儿童药领军产品。
妇科药系列和呼吸感冒药系列也实现同比快速增长，消化药系列、心脑血管药系列、风湿骨病药系列用药也实现同比稳步增 长。六大品类的快速增长证明了公司战略的科学性和准确性，为公司未来可持续发展提供了丰富的产品储备。
（3）品牌优势 报告期内，公司科学适度的增加了广告宣传费用、学术推广费用、终端及地面品牌建设费用，进行立体式品牌宣传，持
续加强针对消费者的科普教育、幼儿园健康公益活动、社区公益活动，提升品牌美誉度，进一步提升“葵花”商标的主品牌价
值，快速培育小葵花系列儿药商标、得菲尔商标、言诺欣商标等品类子品牌商标。

从2012-2014年，小葵花儿童药品牌连续三年进入中国药品品牌榜，并位列最受欢迎明星用药。
2014年3月，“葵花”字商标、“小葵花”商标、“葵花爷爷”商标、“葵花美小护”商标被黑龙江省工商局评为“黑龙江省著名 商标”。
2014年5月，葵花药业集团被全国工商联医药业商会和《新领军》杂志社评为“2013年中国医药行业最具影响力行业百强 第7名”。关彦斌总裁被全国工商联医药业商会和《新领军》杂志社评为“2013年中国医药行业最具影响力十大领军人物”。
2014年12月21日，葵花药业荣获世界卫生组织儿童卫生合作中心等机构联合授予的“儿童安全用药突出贡献单位”称号。 被国家统计局中国统计信息服务中心《2014年中国品牌消费者满意状况大数据调研报告》评选为消费者满意品牌。

（4）销售网络优势
报告期内，公司进一步扩大了销售网络优势，在原有的品牌事业部、处方事业部、普药事业一部、普药事业二部、普药 事业三部的基础上，又组建了普药四部、普药五部、基药事业部。目前八个销售事业部在全国建立了近200个省级销售团队， 总体销售队伍人数同比大幅提升。
公司通过优化商业网络布局，与全国近800家医药流通企业建立了良好稳定的合作关系，其中在全国合作的一级经销商
88家，合作的二级经销商700余家。 公司进一步提高了终端的覆盖率，在零售市场通过丰富品种加大了连锁战略合作的力度和范围，提高了县级以下药店的
占有率和销量；在医疗市场，大幅提高了等级医疗机构和基层医疗机构的覆盖率。
（5）营销模式优势 公司是行业内为数不多的同时操作处方模式、品牌模式、普药模式、基药模式、流通模式的综合型大型医药企业集团。
特别是品牌模式和普药模式已成为医药行业该模式的代表企业。 报告期内，公司丰富了处方营销模式，在自营的基础上，强化招商代理模式并匹配相应产品，实现“两条腿走路”，为实
现公司“做大处方、大做处方”战略方向夯实基础；发挥普药模式和葵花品牌模式的优势，公司加大了贴牌全国总代理的力度， 贴牌品种数量与销量均实现了高速增长。

2、资源整合优势

2014年初公司明确提出“推进资源整合，打造全产业链竞争”的中长期发展规划，整合公司内部存量资源、整合外部资源、 整合管理资源。
（1）内部存量资源整合：强化集团化管控，对公司品牌及子品牌管理、信息化数据管理、生产基地设备、土地及产品 资源等进行整合，提升经营效益。
（2）外部资源整合：通过购买产品、购买企业、贴牌代理产品等方式整合社会资源，放大营销优势。
（3）管理资源整合：理顺公司架构权责，推进组织变革，模拟分公司运营，激活销售事业部门，提升组织效能和管理 水平。
（4）全产业链竞争：立足医药工业企业，产业链前端向药材GAP基地延伸，产业链后端向医药商业和终端连锁药店延 伸。

3、研发优势

进一步整合集团研发资源，根据公司现状、行业发展态势以及国家对新产品研发审批的实际情况，明确公司“买、改、 联、研”的研发战略并强化落地执行，突出“买”产品，通过买产品带动企业并购，北京和哈尔滨两个药物研究院重点突出且 差异化定位，在确保“买”的战略实施基础上，北京药物研究院侧重“联、研”，哈尔滨侧重“改、联”；成立了专门负责产品购 买的项目部，对现有产品提档升级的改剂型、改规格、改工艺项目十几项目，新产品研发已经立项启动多个新药。
4、生产运营质量管理优势 公司全面提升生产质量管理水平、生产线自动化水平和生产效率，生产符合GMP标准的各项要求，进一步将公司建设
成为技术领先、生产规范、产品优质的高新技术企业。
报告期内，葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司顺利通过新版GMP认证，目前集团已有7家生产企业通过新版GMP 认证；葵花药业集团医药有限公司、葵花药业集团（哈尔滨）医药有限公司也顺利通过新版GSP认证；这些都进一步促进了 公司质量管理体系的完善和提升，保障以优质产品服务市场，有利于公司产品质量和公司竞争力的双重提升。公司还通过制 度健全，流程优化等方法，进一步提升运营质量和效率。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


疗器材销售；

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 黑龙江葵花药业股份有限公司，注册资本5600万元，本公司控股99.82%。所属行业为医药制造，主要产品：胃康灵、护
肝片、小儿肺热咳喘口服液。2014年营业收入91440.09万元，净利润11898.29万元。
葵花药业集团（佳木斯）有限公司，注册资本2500万元，公司持有其100%股权。所属行业为医药制造，主要产品：小儿 麦枣咀嚼片、四季感冒片。2014年营业收入10227.84万元，净利润804.67万元。
葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司，注册资本3000万元，持有其70%股权。所属行业为医药制造，主要产品：阿莫 西林颗粒、阿莫西林胶囊。2014年营业收入49032.06万元，净利润6954.08万元。
葵花药业集团（重庆）有限公司，注册资本5000万元，公司持有其90%股权。所属行业为医药制造，主要产品小儿化痰 止咳颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒。2014年营业收入29078.28万元，4880.84万元。
葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司，注册资本1000万元，公司持有其70%股权。所属行业为医药制造，主要产品： 小儿氨酚烷胺颗粒、复合凝乳酶胶囊。2014年营业收入13583.42万元，净利润1175.66万元。
葵花药业集团医药有限公司，注册资本1000万元，为本公司全资子公司，所属行业为医药产品销售。2014年营业收入
239724.85万元，净利润2712.44万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司未来发展的展望
（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 随着中国经济的发展和国家二胎生育政策的逐步放开，中国未来儿童用药市场会急剧膨胀；同时医药卫生体制改革不断
深化，基本医疗保障体系日益健全，医疗保险覆盖率及医保补助标准不断提高，中国医药市场将进入一个高速发展时期。但
受财政投入增幅下降、医保控费等影响，未来医药行业增长速度将有所放缓，未来医药企业间竞争将更加激烈。

国务院法制办出台《中华人民共和国中医药法（征求意见稿）》，将中医药产业政策、质量管理标准等以法律形式确定， 促进了中医药行业需求的释放。葵花药业集团作为全国大型中药现代化生产企业，受政策利好将迎来发展的春天。
在国家卫计委相关基本药物系列政策及各地招标执行细则变化趋势的背景下，公司核心品种葵花护肝片依靠国家低价药 目录、国家基药目录的双重身份，凭借国家发改委优质优价的质量优势，必将在基层医疗市场迎来爆发式增长。

国家卫计委系列低价药政策和李克强总理关于“取消绝大多数药品政府定价”的讲话，给OTC药企带来了新的机遇，对公 司是一个巨大的利好，特别是对于公司的核心品种葵花胃康灵胶囊将打破价格局限，进入二次增长期。

国家卫生计生委等6部门联合印发《关于保障儿童用药的若干意见》，将推动更多企业主动为广大儿童“量身定做”适宜 剂型和规格药品，相关生产企业也将迎来利好消息 。另外，在世界卫生组织公布《世界儿童基本药物目录》后，我国至今 尚无儿童基本药物目录，国家相关部委正在筹划儿童基本药物目录，预计不久将会出台，必将给儿童药生产企业带来利好。 公司小葵花系列儿童药将极大受益，特别是核心品种小儿肺热咳喘口服液。

得益于国家政策的大力支持，中医药行业正在步入发展的黄金时期，未来呈现出良好的发展趋势，公司将密切关注产业 发展政策以及行业政策的变化，紧抓政策机遇，实现公司持续、健康、稳定发展。

（二）公司发展战略及新年度经营目标
1、公司发展战略 公司将秉承“产业报国、贡献社会、回报股东、受益员工”的核心价值观，坚守“诚实做人、诚实做事、诚信永恒”的经营
理念，以振兴祖国传统中药为己任，依托葵花十几年积累的产品优势、品牌优势、销售网络及营销模式优势，以中药产业发 展为龙头，在生物药、化学药和补益保健类领域不断拓展，努力打造大医药、大健康的新格局，使公司逐步成为国内大型医 药企业集团。

2、2015年度经营计划

2014年公司严格按照董事会制订的方针及经营目标，科学规划、精心布局、团结奋进、强化执行，实现了销售收入与利 润均保持较快增长，为2015年进一步落实新的战略规划奠定了坚实基础。 总结2014年的经营计划执行情况，分析市场与政 策发展趋势，公司制定了2015年度经营计划，将主要做好以下几方面的工作：
（1）促进销售提速，实现销售规模和利润的快速增长 以品种提速、费用提速、组织管理提速三项措施，保障销售提速的落地。在品种提速上，一是通过一品一策，聚焦核心
大品种的高增长，二是通过新品上市外延发展放大品牌网络优势，一手抓内部休眠产品激活，一手抓外部贴牌品种代理。在
费用提速上，加大费用投入，聚焦费用使用，提升费效产出比；在组织管理提速上，一方面通过扩大事业部自主权，推进独 立分公司建设，配齐组织结构，提升组织效能。另一方面，通过推进事业部产品分线管理、成立KA事业部，实现人员加密 和资源的精耕细作。

（2）突出特色经营，深化产品群建设

①强化儿药产品领导者地位，提高壁垒。借助国家在儿童药发展方面的各项政策，进一步突出小葵花儿童药产品群的经 营特色，在产品研发、销售竞争、品牌建设、患者服务、社会公益回报等方面，提高行业竞争壁垒。
②完善消化药产品结构，放大销量。目前公司消化药系列领军品种护肝片、胃康灵销售表现突出，但消化药产品群结构 比较薄弱、品种少。2015年重点依托领军产品的特色及优势，利用政策性机遇，进一步实现消化药领军产品的市场覆盖、推 广和销售增长；依托两个领军品种，整合公司内外部产品资源，快速增加产品数量，完善肝胆胃肠各领域的产品布局。
③培育妇科药领军产品和品牌，拉动品类发展。妇科药结构完善，领军品种明确，需要加快领军品种康妇消炎栓转OTC 工作，通过广告培育品牌，拉动妇科药品类的快速增长。
④培育呼吸感冒药领军产品和品牌。目前公司呼吸感冒药产品群结构完善，销售基础好，产品梯队合理，品类增长快， 但缺乏广告领军大品种。2015年通过购买等方式导入呼吸感冒药的广告大品种，树立领军产品，打造呼吸感冒药品牌。

（3）资源整合创新布局，加快资本运营

①资源整合： 2015年继续加大资源整合力度，计划激活公司休眠品种30个以上，贴牌代理社会品种100个以上，拟建设 成立精品OEM购销平台，补充完善公司产品线，并进一步整合各生产企业的生产资源，降低成本、提高利润。
②创新布局：试点启动电商销售、试点启动大健康市场。加快GAP药材基地建设规模和区域布局。
③资本运营：在“买、改、联、研”战略引导下，加快投资并购步伐，重点投资品种研发、药品生产批文购买、生产企业 投资与并购。通过收购引进重磅大品种，助力企业爆发式增长。
（4）强化安全生产和质量管理 公司将通过持续开展技术开发和创新以保证产品的技术和质量优势。公司将严格按照GMP要求进行生产、销售，提高
产品质量、降低原材料和能源的消耗，提高生产过程的自动化水平，优化和更新生产工艺。2015年重点工作项目：
①2015年完成葵花药业集团伊春有限公司糖浆剂、胶囊剂、浸膏剂三条生产线的GMP认证，完成葵花药业集团冀州有 限公司全厂新版GMP认证。
②进一步强化OEM药品的质量管理、质量监管体系及驻厂生产管理体系。
③推进公司核心大品种质量标准升级，提升行业竞争壁垒。

（5）延伸产业链，实施全产业链竞争战略 目前市场上中药材质量参差不齐，使用伪、劣、受污染的中药材会对药品质量、用药安全带来巨大隐患。为确保本公司
所生产药品的质量，并提升公司品牌影响力、整体抗风险能力，公司不断向医药行业上游产业——中药材种植领域拓展，对 公司重点品种涉及的中药材，如白芨、柴胡等，从源头入手，建设符合国家标准的中药材种植基地。同时，逐步进入中药饮 片和大健康产品领域，在新的领域寻求突破。最终形成公司从药品药材种植到药品生产、销售这一纵向全产业链的格局。

综上，2015年公司将围绕上述年度发展规划与经营目标，严谨扎实地做好每一项工作，实现快速发展，努力为全体股东 带来持久、丰厚的投资回报，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
（三）面临风险
1、中药材价格波动的风险 公司生产所需要的主要中药材均已经得到大面积的成功种植，市场供应充足，可以通过市场直接采购。但中药材价格容
易受到种植成本、市场需求、天气状况及游资炒作等诸多因素的影响而出现较大波动。如果未来公司生产所需的主要中药材 价格出现大幅上涨或异常波动，而公司采购部门未能及时把握主要原材料价格变动趋势时，将对公司盈利能力产生不利影响。
2、国家GMP标准提高的风险 根据公司各生产企业安排，均能在2015年底完成GMP认证。但如果在2015年底未能如期通过新版GMP认证，公司将面
临涉及旧版GMP的药品不能生产，部分业务暂时受限的风险，这将对公司的盈利能力带来不利影响。
3、税收优惠风险 本公司之子公司在报告期内享受税收优惠：五常葵花、伊春公司均于2009年9月被认定为高新技术企业，到期后，又于
2012年重新被认定为高新技术企业。重庆公司、鹿灵公司均于2013年11月被认定为高新技术企业，在连续3年高新技术企业 认定有效期内享受15%企业所得税优惠税率。重庆公司为设在西部地区的国家鼓励类内资企业，享受国家西部大开发税收优
惠政策，减按15%的税率征收企业所得税。如果上述公司税收优惠政策期满未能被重新认定为高新技术企业，或者国家税收 优惠政策发生变化，将对公司的净利润产生一定的影响。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》，要求在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要 求对金融工具进行列报。
具体调整事项如下：
单位：元


十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 每年按当年实现的合并报表和母公司报表中可供分配利润孰低的原则确定具体比例向股东分配股利，且公司最近三年以
现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%；在满足现金分红的条件下，公司可以另行增加股票 股利分配方案。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年第一季度分配利润42,161,665.11元（含税）。
2012年度分配利润75,555,000元，即每股派现金0.69元（含税）。
2013年第一季度分配利润100,740,000元，每股派红利0.92元（含税）。
2013年度拟分配利润65,700,000元，即每股派现金0.60元（含税）。
2014年第一季度分配利润98,550,000元，每股派红利0.90元（含税）。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。