第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，在医药行业竞争日趋激烈的情况下，公司紧紧围绕战略目标和年度经营计划，坚持以市场为导向、技术创新 为依托，全面提升公司核心竞争力，保质保量完成了全年各项经营指标。片剂、硬胶囊剂车间取得新版《药品GMP证书》、 三期工程顺利投产、积极实施限制性股票激励计划、新产品痰热清胶囊的招商代理工作有效推进，全面提升公司管理水平及 未来可持续发展能力，助推企业稳定健康发展。
报告期内，公司实现营业总收入148,107.69万元，比上年同期增长11.93%；实现营业利润40,990.45万元，比上年同期 增长15.79%；实现归属上市公司股东净利润34,935.17万元，比上年同期增长9.58%。实现归属于上市公司普通股股东的扣除 非经常性损益后的净利润34,515.71万元，比上年同期增长15.38%。
报告期内，公司主要工作如下：

生产质量方面 公司核心产品痰热清注射液自上市以来，累计生产3亿支，用于临床5000万人次，凭借其独特的疗效 和安全性，赢得广大客户的高度认可，在甲型H1N1、H7N9、人禽流感、手足口病、登革热等历次重大疫情中均被卫计委和 中医药管理局列为临床指南用药，为疫情防治起到了关键作用。
自2007年起历经8年与上海市药检所和重庆大学联合进行“689”物质基础研究和质量标准提升工作，结果达到“8893”，在 完成物质基础研究的基础上提升了痰热清的质量标准，指纹图谱由原来的一张图谱增加至4张图谱，含量测定由4个成分增加 至22个，使物质基础研究成果在质量标准中得以体现。新的质量标准已正式实施，为保证产品质量、临床安全使用打下坚实 基础。与国家中医药管理局合作开展痰热清注射液3万例安全性再评价研究，据研究数据显示其严重不良反应发生率为罕见 级。在2014年12月，被国家食品药品监督管理总局列为中药保护品种。
严格实施GMP,加强生产质量管理。随着口服固体制剂（片剂和硬胶囊剂）新版GMP（2010版）认证的顺利通过，标 志着公司所有车间全部通过新版GMP认证。 新中药提取车间的正式投产，采用自动化在线控制系统，工艺控制点达到2300 个，实现了数字化提取，确保了批与批之间质量的均一性，使提取物质量更加稳定，同时为今后痰热清注射液的扩产和口服 制剂的生产打下坚实的基础；包装车间设备更新完成后，通过新包装的实施，较大的提升了产能，提高了工作效率，降低了 生产成本，有效提升公司的生产规模和盈利能力。
质量是企业发展的基石。作为国内首批通过新版GMP（2010年版）认证的制药企业，工作中注重员工的培训教育，进 一步提升了员工的质量意识；始终坚持源头把关、过程控制、参数放行的原则，并通过主导产品痰热清注射液质量标准提升、 工艺技术改进等工作的开展，使得内部生产质量管理水平得到有效提升，形成更加完善的质量保证体系；作为上海市首批获 得“诚信创建企业”单位，始终将“诚信做药、良药救人”的理念贯穿于生产、经营的每一个环节。
产品研发方面 研发与创新是企业战略的重要组成部分，是企业可持续发展的强力支撑，经过几年的努力和积累，目 前公司产品研发梯队已逐步形成。
临床前研究：体外培育熊胆粉研究，该项目是公司与重庆大学、上海中医药大学联合开发，已列入国家“十二五”重大 新药创制项目，并获得国家科技部经费支持600万元，同时获授权发明专利一项“两步酶促法制备结合态熊去氧胆酸的方法”， 目前已进入中试关键阶段。
Ⅱ期临床研究：用于治疗抑郁症大品种的国家1.1类中药新药“优欣定胶囊”，已获授权“原人参二醇及原人参三醇的制备 方法”、“20（S）-原人参二醇在制备抗抑郁药物中的应用”两项专利。
Ⅲ期临床研究共有四个产品：经典方丁桂油软胶囊；用于治疗偏头痛的疏风止痛胶囊；抗失眠的花丹安神合剂；痰热清 系列产品痰热清口服液；其中疏风止痛胶囊已获授权“一种治疗偏头痛的中药及其制备方法”专利；花丹安神合剂已获授权“一 种具有平肝活血安神作用的中药组合物、制备方法和应用”专利；
痰热清注射液抗细菌生物膜研究：公司与中国中医科学院医学实验中心合作，研究结果表明：痰热清注射液不仅可以抑 制细菌生物膜的形成，而且能穿透生物膜对耐药菌株有特异杀灭作用，科学地证明了中药多组分、多靶点不可替代的独特优 势；目前已经完成抗细菌生物膜体外试验，将进一步开展临床研究，进行人体抗耐药菌验证。
痰热清注射液3万例安全性再评价研究：公司与国家中医药管理局合作，研究进展顺利，采用循证医学和流行病学方法 进一步论证痰热清注射液临床使用的安全性和有效性。
公司三期工程列入上海市政府创新成果产业化项目，获批政府支持经费2200万元，将按完成进度，分批拨付，已获拨支 持经费880万元。
市场营销方面 报告期内，继续开展营销培训，从财务管理、招投标、渠道合作、学术推广、市场开发、行业政策等多 方面提升团队整体水平，为专业性、高效性的优质营销奠定基础。强化商业合作，加强渠道管控，确保资金安全，降低经营 风险；实时应用互联网与新媒体，宣传产品、品牌，加强客户安全、合理用药教育及培训；应用大数据研究、管理慢性病人 群，积极推进精准客户营销 “服务”，以优质服务赢得客户对“凯宝”品牌的认知、认可、固化；加强市场核心竞争力建设， 开展电商营销工作，提升营销模式等，逐步完善营销体系。依据营销规划，关注基药市场的发展和布局，目前核心产品痰热 清注射液已进入了广东、新疆、广西、辽宁、吉林、山东、河南、安徽、浙江等省份基药目录；开展新产品“痰热清胶囊”、
《国家低价药目录》产品“凯宝压苧”（卡托普利缓释片）的招商工作，加快产品上市步伐。实施股权激励计划进一步提高营 销团队的积极性、创造性与责任心，有助于全面提升营销团队的可持续发展力。
募集资金项目方面 公司募投项目“现代化中药等医药产品产业化（三）期工程项目”于4月底顺利投产以来，在确保质 量稳定、可控的同时，逐步释放生产产能，为产能升级打好坚实的基础。
报告期内，公司密切关注医药行业的并购机会和产品合作机会，使用超募资金完成了中药5类新药“丁桂油软胶囊”和中 药9类新药“熊胆滴丸”产品的收购，进一步补充完善公司相关产业链和产品线，为公司长远发展提供了产品梯队的保障。
公司治理方面 2014年是公司管理打基础、上台阶、学习提升之年，是制度建设之年，是提高人员素质之年；公司导 入卓越绩效管理模式，以持续提升企业管理水平。加强内控体系建设，完善和健全相关规章制度，增强了制度的执行力和约 束力；加强人员培训，提升员工素质；以企业文化树人、感染人，增强员工的凝聚力和归属感，提升员工的工作激情。
报告期内，公司完成了限制性股票激励计划，首次授予的激励对象主要为公司核心技术（业务）骨干217 人共计908 万 股，预留92万股。公司实施股权激励计划旨在进一步建立、健全公司长效激励机制, 吸引和留住优秀人才, 充分调动上海凯 宝核心技术（业务）骨干等员工的积极性, 有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起, 使各方共同关注公司 的长远发展，确保公司未来发展战略和经营目标的实现，为股东带来更高效、更持久的回报。
投资者管理方面 在深交所2013年度信息披露考核中，公司再次获得 A 级考核结果，继续享有“信息披露直通车”的荣 誉。报告期内，公司积极地接待投资者调研，保持与投资者的良性互动。通过及时、高效地信息披露，提高公司运作的透明 度，加深投资者对公司的了解和认同。
报告期内，公司获得国家级荣誉情况：

2014年12月，痰热清注射液被国家食品药品监督管理总局列为中药保护品种；

2014年10月，痰热清注射液被国家卫计委列入《登革热诊疗指南（2014年第2版）》；

2014年8月，上海凯宝 “体外培育熊胆粉关键技术及临床前研究课题”获得国家十二五重大新药创制科技重大专项课题立 项支持；
2014年7月，上海凯宝获得由中国制药行业协会颁发的“2014全国质量诚信双优医药企业”、“2014中国医药最具创新力百 强企业”的荣誉证书；
2014年4月，上海凯宝片剂、硬胶囊剂车间获得新版《药品GMP 证书》；
2014年1月，痰热清注射液被国家卫计委列入《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2014年版）》用药。 报告期内，公司获得地方荣誉情况： 2015年1月，上海凯宝获得由上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局联合颁发
的高新技术企业证书；

2014年9月，上海凯宝获得由上海市企业联合会、上海市企业家协会颁发的“2014上海民营制造业企业50强（第30名）”
和“2014上海民营企业100强（第68名）”的荣誉证书；

2014年5月，上海凯宝获得由上海中药行业协会颁发的“凯宝牌”痰热清注射液系2012-2013年度上海市中药行业名优产品、
2012-2013年度上海市名牌产品荣誉称号；

2014年4月，上海凯宝荣获由上海市奉贤区人民政府颁发的2012-2013年度奉贤区“优秀创新企业”、2013年度奉贤区“财富 百强企业”；
2014年2月，上海凯宝获得由上海中药行业协会颁发的“2013年度上海中药行业名优产品”荣誉称号； 报告期内，公司获得国家专利情况： 2015年1月，上海凯宝取得由国家知识产权局颁发的“两步酶促法制备结合态熊去氧胆酸的方法”的发明专利证书；
2014年11月，上海凯宝取得由国家知识产权局颁发的“一种治疗病毒性肺炎的药物组合物”的发明专利证书；

2014年2月，上海凯宝获得国家知识产权局颁发的“一种具有平肝活血安神作用的中药组合物、制备方法和应用”的专利证 书；

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主要从事药品生产（小容量注射剂、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、合剂、糖浆剂、口服液、中药提取车间），农副产 品收购。
报告期内，公司的主营业务未发生变化，仍然致力于从事清热解毒类中成药痰热清注射液的研发、生产和销售，通过产 能扩大、技术创新等不断提高产能和产品质量，满足市场需求。公司致力于将企业打造成现代化中药企业的高新技术企业而 努力。
利润表部分
1、报告期内，资产减值损失较去年同期增长47.15% ，主要是公司应收账款增加，按照公司会计政策计提的坏账损失 增加所致。
2、报告期内，营业外收入较去年同期减少76.40% ，主要原因是高新技术成果转化项目政府扶持政策到期，政府补助 减少所致。
3、报告期内，营业外支出较年初减少37.31%，主要是捐赠支出减少所致。 资产负债表部分 1、报告期内，应收账款较年初增长33.86%，主要是因为销售收入稳步增长所致。
2、报告期内，预付账款较年初增加214.68%，主要是公司预付材料采购款增加所致。
3、报告期内，其他应收款较年初增长208.32% ，主要是备用金增加所致。
4、报告期内，其他流动资产增加280.00%，主要是公司使用自有资金购买银行保本理财产品所致。
5、报告期内，固定资产较年初增加51.99% ，主要是现代化中药等医药产品建设项目（三期）工程顺利投产，各设备 及房屋等从在建工程结转固定资产所致。
6、报告期内，在建工程较年初减少99.49% 。主要是现代化中药等医药产品建设项目（三期）工程顺利投产，各设备 及房屋等从在建工程结转固定资产所致 。
7、报告期内，长期待摊费用较年初减少33.33% 。主要是公司装修费用摊销所致 。
8、报告期内，递延所得税资产较年初增加35.65%，主要是计提资产减值准备增加所致。
9、报告期内，应付账款较年初增加106.91%，主要是三期工程顺利投产，主导产品产能扩大，原辅料采购增加所致。
10、报告期内，预收账款较年初下降93.25%，主要是公司预收客户的货款减少所致。
11、报告期内，应交税费较年初增加91.32%，主要是收入增长，增值税等税费相应增加所致。
12、报告期内，盈余公积较年初增加35.53%，主要是公司本年度净利润增加所致。
13、报告期内，未分配利润较年初增加40.38%，主要是公司本年度净利润增加所致。 现金流量表部分
1、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加45.21% ，主要原因是本年实施股权激励，收到股权认购 款所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司产品质量稳定、疗效确切，产能逐步释放，产品市场继续保持良好发展势头，由此形成主营业务利润保
持稳定增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内库存量同比增加36.30%主要原因是三期工程顺利投产，痰热清注射液提取物的供应瓶颈得到解决，为满足市
场需要，备货增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 截至报告期末，公司研发项目进展情况如下：


作为高新技术企业，公司一直高度重视研发创新工作。报告期内，公司技术中心继续围绕核心品种痰热清注射液的安 全性再评价、系列产品及其他新产品开发课题开展科研及技术创新活动，取得了预期的进展。
截至报告期末，公司研发项目进展情况如下： 报告期内，公司完成了中药6类新药"花丹安神合剂"、中药5类新药“丁桂油软胶囊”和中药9类新药“熊胆滴丸”产品的收
购，丰富了公司产品梯队，使公司产品较为单一的情况得到了改善。
2015年1月，公司收购了具有自主知识产权的国家I类中药新药“优欣定胶囊”，该产品正在进行 II 期临床研究。产品的 收购进一步补充完善公司产业链和产品线，为公司长远发展提供了产品梯队的保障。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、筹资活动现金流入较去年同期增长3361.12%，主要是公司报告期内实施了股权激励计划，收到股权激励对象的认购 款6365.08万元。
2、筹资活动产生的现金流量金额较去年同期减少45.20%，原因是实施股权激励，筹资活动现金流入加大所致。
3、现金及现金等价物净增加额报告期内销售收入稳步增长，现金流入加大所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中制定的公司未来发展规划运行，致力于发展成为具有产品研发、技术创新、市场
开拓、人才管理等多方面优势的驰名高新技术企业。 现代化中药等医药产品建设项目（二期）包括四项建设内容，分别是：痰热清注射液注射质量项目升级改造项目、新药
研发技术平台建设项目、营销网络建设项目和信息管理中心系统开发与应用项目。原预计2011年12月31日达到预定可使用状 态，截止2014年12月31日募投项目二期投入进度为66.64%，主要是涉及项目建设的课题开发等尚未完成所致。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 依据董事会确定的战略目标，公司较好的完成了2014年度的经营计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司竞争能力没有发生重大变化。
随着国家新医改进程的推进，医药产业集中，产品竞争、市场竞争不断加大的情况下，公司要提高市场抗风险能力，强 化优势，以进一步巩固和增强公司核心竞争力。
独家品种，疗效显著 公司主导产品痰热清注射液属于独家品种，质量稳定、疗效显著，处于细分市场领先地位，产品自上市以来，通过多年
的市场推广，已树立了良好的品牌形象，占清热解毒类中药注射剂的市场份额逐年提高。在近年来国内“非典”、“人禽流感”、
“甲型 H1N1”、“手足口病”、“H7N9”等疫情的治疗方面作出了重大贡献。2014 年 12 月，痰热清注射液被国家食品药品监督 管理总局列为中药保护品种，为今后产品保护和市场推广打下了坚实的基础。
质量提升，用药安全 产品质量是“立厂之基，兴企之源”，关系着企业的生存和发展。公司长期从事清热解毒类中药注射剂的研发、生产和销
售，主营产品痰热清注射液为国家首批采用指纹图谱进行中药材、中间体、成品检验的中药注射剂之一，实现了指标控制和
指纹图谱技术相结合的质量控制模式；公司在生产过程中，从提取到制剂全面使用超滤技术，完成了 689 物质基础研究，进 一步提升质量标准。报告期内，公司完成了三万例痰热清注射液安全性再评价工作，开展了抗耐药菌株的研究，下一步公司 还将继续痰热清注射液的有效性再评价和经济性再评价，为痰热清注射液临床用药的安全性、有效性、经济性提供更强有力 的科学依据。
专业的销售团队，提升品牌竞争力 公司自成立以来一直着眼于销售队伍的建设、营销模式的完善、营销培训的系统化以及考核的多样化，坚持学术营销的
理念，在市场新形式下已经建立了一支优秀专业的销售团队。通过企业文化的感染、经营理念的引导、经营目标的奖励机制、
专业的营销培训活动的开展，不断巩固和强化销售团队的专业性、稳定性、提高营销业务水平。销售人员依据年度目标，重 视对终端市场的维护和开发，依靠独特安全的产品和专业的销售服务来树立品牌形象，扩大市场占有率和品牌竞争力。 科研创新，推动发展
创新是企业发展之本，作为高新技术企业，公司始终坚持走科技创新之路。面对日趋激烈的市场竞争，要求公司以新产 品开发、新技术应用和生产质量技术的不断提高来提升公司市场竞争力。公司技术中心充分利用自己的研发平台和过硬的技 术团队，承担公司主营产品系列品种的开发以及生产工艺、制备技术等方面的研发工作；同时公司还建立以企业为中心，与 相关科研院所合作的研发模式，进行新产品研发、产品质量提高、技术提升等科研研究，以实现产品多样化的发展趋势。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无对外投资。
2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

；

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

，



，


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

二、公司未来发展的展望

（一）所处行业现状及发展趋势
1、行业的空间
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是培育发展战略性新兴产业的重点领域。由于人口增长、老龄化进程加快， 人民群众健康需求的日益增长和全民医疗保障水平的持续提升，这为医药经济的快速发展提供了良好的机遇和发展空间。
医药行业的整顿已呈现“常态化”、“长效机制”的发展态势，这将对医药市场的净化和规范经营以及医药行业的长久、健 康发展起到了积极的作用。新版GMP实施以来，为已经通过新版GMP认证的制药企业提供了一定的市场空间。随着被称为“史
上最严限抗令”的《抗菌药物临床应用管理办法》和卫生部《糖皮质激素类药物临床应用指导原则》的实施， 为痰热清注射 液市场带来了前所未有的机遇。
2、所处行业的市场形势 随着《医药工业“十二五”发展规划》和新版GMP、GSP的深入实施，以及在国家鼓励医药企业兼并重组的政策下，行业
整合与集中度的提高已日益迫切；国家政策对生物医药行业的支持和医药行业的转型升级现状，可能对行业未来发展及竞争
格局产生直接影响，整体市场呈现挑战与机遇并存、行业重组步伐加快的显著特点。公司作为一家医药制造企业，必将受益 于医药行业良好的发展机遇和政策环境。
（二）公司发展战略 公司始终以中药现代化为长期发展方向，秉承“诚信做药、良药救人”的企业核心价值观，以增强企业持续发展动力、不
断开发高新技术产品作为战略方针。近几年来，公司合理利用募集资金和把握行业发展机会，圆满完成了产能扩张的I期和
III期项目工程建设，坚持在产品质量的提升、内部管理的规范科学、销售团队的专业提升等方面加强投入力度，使公司整体 运营水平不断提高，保障了公司稳定健康的发展态势。今后，公司将继续加大研发投入力度，深化主营产品痰热清的二次开 发，形成具有竞争力的现代中药系列产品；充分利用产学研相结合的研发模式，推进在治疗心脑血管、精神神经类、抗肿瘤 以及濒危动物替代药物的研究，加速现代化中药技术创新和成果转化；加快行业并购步伐，通过并购整合丰富公司的品种， 增强抵御市场风险能力。公司将抓住“十二五”规划、中医药行业快速发展及新医改实施的契机，把公司打造成综合实力强， 优势突出的中药现代化企业。
（三）公司2015年经营计划 过去的2014年是为今后企业产能升级奠定基础的一年，标志着一直困扰公司发展的产能瓶颈问题终于得以解决。展望
2015年，围绕公司总体发展战略及董事会制定的年度经营计划，要求分解任务、狠抓落实、责任到人、确保实效。公司将坚
定不移走中药现代化创新之路，把民族中医药事业发扬光大是我们的责任和义务，把痰热清打造成真正的中华瑰宝，为实现 百年凯宝梦不懈努力！
生产质量方面：以年度经营计划为工作目标，完成新建口服液、滴丸生产线的GMP认证工作；继续以保证产品质量和 安全生产两大主线开展工作，严格GMP实施，强化员工教育，根据不同岗位，加强针对性，注重实效，不断提升员工专业 素质和团队凝聚力和执行力；生产过程中注重总用水量、总用电量、总排放量三个控制目标的落实，确保节能减排，做好节 约增效，最大程度地降低生产成本。
市场营销方面：以“抓落实、求发展、创业绩、比贡献”为重心，做好营销工作“顶层设计”，利用国内权威专业媒体对企 业及核心产品痰热清加大宣传力度，提升企业影响力和产品市场占有率；在公司现有的营销管理模式基础上，完善营销体系， 以更好的适应市场、服务市场、服务客户；加强商业合作，优化渠道管理，保障资金安全，形成专业化、规范化的营销模式； 继续加强营销团队培训，提升业务技能和专业素养，更好的服务市场、服务客户。积极关注政府的招标政策，抓住招投标机 会，拓宽市场覆盖面。
研发方面：公司有多个产品已进入III期临床阶段，后期工作将积极创造一切条件加快现有品种的研发进度，加快成果转 化能力和新产品上市速度；继续引进或与科研单位合作开发新项目，提升公司未来盈利能力；开展痰热清注射液一万例有效 性再评价，主要是老年慢阻肺病和儿童用药方面的研究；抗细菌生物膜研究进入临床研究，验证痰热清注射液在临床抗耐药 菌株的作用。
内部管理方面：公司继续健全和优化管理体制，结合公司实际情况，构建适合公司发展需要的内部控制体系，通过管理 手段明确岗位、清晰责任，不断提高公司管理水平与抗风险能力。抓住国家鼓励医药企业兼并重组的战略机遇，加快收购兼 并的步伐，提升企业综合竞争力。
人力资源管理方面 公司仍立足于“以人为本”的管理理念，继续加强企业文化建设及人力资源管理，建立完善、高效、 灵活的人才培养和管理机制，提高管理团队的管理素质和员工的专业素质，提升公司员工的凝聚力及归属感。
投资者管理方面：作为信息披露直通车企业，公司仍将充分利用深交所的互动平台与广大投资者沟通和交流，规范公司 与投资者关系工作，加深投资者对公司的了解和认识，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系，提升公司的诚信度。
公司将围绕总体发展战略及董事会制定的年度经营目标，严谨扎实地做好每一项工作，为全体股东带来持久、丰厚的投 资回报，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 报告期内，会计师事务所未出具“非标准审计报告”。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审 议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
经公司第二届董事会第十一次会议提议，2013年度股东大会审议通过了《公司2013年度利润分配及资本公积转增股本预 案》。公司2013年度利润分配方案为：以公司2013 年12 月31 日的总股本52,608 万股为基数，向全体股东每10 股派发现 金股利人民币2.6 元（含税），合计派发现金13,678.08 万元；以公司2013 年12 月31 日的总股本52,608 万股为基数，以资 本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增2 股，转增后公司股本增至63,129.60 万股。
公司于2014年03月26日发出《2013年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2014年04月01日，除权除 息日为：2014年04月02日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2012年度利润分配情况 经公司2012年度股东大会审议，通过了《公司2012年度利润分配及资本公积转增股本预案》。公司2012年度利润分配
方案为：以2012年12月31日总股本26,304万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），合计派发现金
13,152万元；同时进行资本公积金转增股本，以公司2012年12月31日总股本26,304万股为基数，向全体股东每10股转增10股， 合计转增26,304万股，转增后公司股本增至52,608万股。
（2）公司2013年度利润分配情况 经公司2013年度股东大会审议，通过了《公司2013年度利润分配及资本公积转增股本预案》。公司2013年度利润分配
方案为：以公司2013 年12 月31 日总股本52,608 万股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币2.6 元（含税），合
计派发现金13,678.08 万元；以公司2013 年12 月31 日的总股本52,608 万股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东 每10 股转增2 股，合计转增10,521.6万股，转增后公司股本增至63,129.60 万股。
（3）公司2014年度利润分配情况 经公司三届董事会第三次会议审议，通过了《公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案》。公司2014年度利润
分配方案为：以公司2014年12月31日总股本64,037.6 万股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币2元（含税），合
计派发现金12,807.52万元；以公司2014年12 月31 日的总股本64,037.6 万股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每
10 股转增3股，合计转增19,211.28万股，转增后公司股本增至83,248.88万股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息
使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人 管理制度》，管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知 情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
2、内幕信息知情人管理相关制度的落实情况
（1）公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会 办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在 向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）公司为了加强新当选董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识，公司董秘办向新当选的董事、监事和高管 人员发放了公司规章制度并进行培训。特别是在可能影响公司股价的重大敏感信息披露前，控制内幕信息知情人范围，同时 进行敏感期信息提示。
在其他重大事项未披露前，对公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（3）公司对外部信息管理的落实情况 为加强对外报送未公开信息的规范和约束，公司结合《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》，在
公司对外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息时，均按照制度规定履行了相关审批手续，对外报送涉及公司信息 的时间均晚于公司业绩预告、业绩快报或公告的披露时间。
（4）公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司规范运作指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承
诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。在调研过程中，公司认真做好相 关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站披露。在定期报告 及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
（5）对内幕信息资料的管理情况 公司董秘办主要负责内幕信息知情人管理工作，按照《内幕信息及知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的
规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的 信息管理，依法维护公司及股东利益。
3、报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕 信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



、

、


、

、

、

、