第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年国内医药行业整体增速有所放缓，行业竞争环境日渐加剧。公司围绕董事会审定的2014年经营计划，充分贯彻“节 约增效、创新管理、夯实销售、加速审评”的年度经营方针，不断推进公司各项经营管理工作，至年末，已形成了以运营、 人力、财务、IT为核心的经营管控体系，年度经营目标如期实现。
2014年度，公司实现营业收入286,355.96万元，同比增长36.54%，营业利润48,849.33万元，同比增长26.55%，利润总额
51,938.10万元，同比增长29.57%，归属于上市公司普通股股东的净利润 44,701.26万元，同比增长31.65%。 报告期内，血必净注射液实现销售收入127,791.45万元，同比增长26.50%，毛利率与上年同期相比增长1.38个百分点；
中药配方颗粒实现销售收入121,879.75万元，同比增长51.69%，毛利率与上年同期相比增长0.61个百分点；医疗器械实现销 售收入2,254.34万元，同比增长17.51%，毛利率与上年同期相比增长2.95个百分点。
报告期内，公司销售收入和实现利润依然实现了较快增长，配方颗粒生产销售仍保持了较高增速，尽管受中药注射剂的 行业影响，但血必净销售仍保持了持续的增长态势。公司品牌度不断提升，医院开发不断增长，学术管理体系不断完善，第 十二届脓毒症高峰论坛顺利召开，特别是基于大数据的配方颗粒销售数据体系已基本建立，为产品销售和市场机会挖掘提供 了良好的管理工具。2014年，公司成立了天津红日康仁堂药品销售有限公司，以此为平台进行了上市公司内部的销售资源整 合，由此不断提升未来的盈利水平。
报告期内，公司信息化管理水平不断提升，基于采购招标、EHS管理、项目化管理等一批信息化软件已先后投入了企业 运营之中，这对提升公司效率、降低采购的人为因素风险以及成本支出、提高安全管理水平、提升企业整体效益起到了积极 的推动作用。
随着公司规模的扩大，公司人员特别是销售人员快速增长，公司不断加大人力资源管控力度。年度内，公司先后开展 了多项中高层培训学习，筹备企业大学建设，积极开展组织体系诊断，优化公司内部组织，提升管理效率和精细化管理水平， 为公司未来发展夯实基础。优化完善了分层、分类培训体系，培训了20余名内训讲师，开发了30余门内训课程，提升了公司 的整体培训管理能力。2014年，公司实施了股权激励计划，对提高核心骨干人员的凝聚力，发挥其能力，起到了良好的作用。 在企业日常运营保持流程化管理的同时，积极引进项目化管理模式，报告期内，公司对20余名重要管理人员进行了项目化管 理的重点培训，16名人员通过各种考试、考核获得了IPMP证书，对解决公司快速发展中出现的跨部门、跨区域的问题以及 包括研发、基建等在内的项目管理起到了重要作用，确保了企业管理水平不断提升。
公司不断提升药品质量管理水平，报告期内通过了国家CNAS认证和固剂、原料药GMP认证。强化产品研究工作，在主 打产品血必净的成分研究、临床研究、非临床研究方面又取得了长足的进步，配方颗粒质量标准提升按照计划持续进行。加 大质量管理的体系建设和质量管控措施落实，确保产品质量稳定提高。
积极推进责任中心管理，以责权利相结合，划小核算单元，提高自主经营水平，充分调动员工积极性，在确保产品质 量的前提下，将产品成本控制在合理的区间范围内，稳步提升企业效益。
药品研发积极推进，年度内取得了一类新药KB的药物临床试验批件，实现了一类新药PTS的生产申报，实现了公司多 年来药品研发的突破。继续开展中药配方颗粒质量标准的提升研究，积极应对未来市场变化，确保公司在配方颗粒的领先地 位。
在并购方面，公司围绕形成核心竞争力和提高整体盈利能力进行了大量项目的调研和储备，在充分规避并购风险的同时， 积极推进项目并购的开展。为提高公司自有资金的利用效率，更好地挖掘产业投资机会，报告期内，公司以自有资金出资2500 万元，与其他TMT行业的上市公司等共同参与投资北京柘益投资中心（有限合伙）。TMT/医疗行业蕴含巨大并购机会，建 立高效的资金池，锁定优质标的，提高收购成功率。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、营业收入2014年度发生数为2,863,559,600.43元，比上年数增加36.54%，其主要原因是：本公司及北京康仁堂公司本年继 续整合销售渠道，调整销售策略，销售量增长所致。 2、营业成本2014年度发生数为467,250,478.73元，比上年数增加47.01%，其主要原因是：公司销售数量增长导致的营业成本 相应增加。 3、营业税金及附加2014年度发生数为47,969,854.55元，比上年数增加36.70%，其主要原因是：随着销售规模的扩大，应交 增值税额大幅增加，附加税额相应增长所致。 4、销售费用2014年度发生数为1,579,196,131.76元，比上年数增加39.39%，其主要原因是：公司本年继续整合销售渠道，调 整销售策略，新市场开拓费用增加所致。 5、管理费用2014年度发生数为270,303,899.42元，比上年数增加30.07%，其主要原因是：公司股权激励费用增加所致。
6、财务费用2014年度发生数为-1,305,462.82元，比上年数减少1.47倍，其主要原因是：利息收入增加所致。
7、投资收益2014年度发生数为8,597,310.49元，比上年数增加8.11倍，其主要原因是：北京康仁堂公司对天津康仁堂公司的 投资收益增加所致。 8、营业外收入2014年度发生数为38,009,937.32元，比上年数增加46.08%，其主要原因是：本年北京康仁堂公司收购天津康 仁堂公司价差所致。 9、营业外支出2014年度发生数为7,122,276.46元，比上年数减少36.32%，其主要原因是：本年公司非流动资产处置损失及对 外捐赠减少所致。 10、销售商品、提供劳务收到的现金2014年度发生数为2,752,302,328.93元，比上年数增加34.39%，其主要原因是：本年公 司及子公司北京康仁堂公司销售额增长，相应的销售回款增加所致。 11、购买商品、接受劳务支付的现金2014年度发生数为576,615,560.05元，比上年数增加40.38%，其主要原因是：本年公司 及子公司北京康仁堂公司经营规模增长相应采购增长所致。 12、支付给职工以及为职工支付的现金2014年度发生数为259,217,324.73元，比上年数增加39.63%，其主要原因是：因业务 增长，人员增加支付给职工的薪酬增长所致。 13、支付的各项税费2014年度发生数为530,470,962.35元，比上年数增加45.36%，其主要原因是：本年公司及子公司北京康 仁堂公司收入增长支付各项税费增长所致。 14、支付其他与经营活动有关的现金2014年度发生数为1,276,519,917.91元，比上年数增加30.35%，其主要原因是：本年公 司及子公司北京康仁堂公司支付销售费用增加所致。 15、收回投资收到的现金及取得投资收益收到的现金，2014年度发生数分别为229,791,922.62元、6,300,062.87元，比上年数 分别增加28.04%、63.42%，其主要原因是：定期存单收回所致。 16、处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额，2014年度发生数为66,150.00元，比上年数减少94.00%，其 主要原因是：本年处置资产减少所致。 17、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金，2014年度发生数为178,373,557.06元，比上年数增加66.40%，其 主要原因是：本年公司及子公司改造工厂新建厂区支出增加所致。 18、取得借款收到的现金，2014年度发生数为177,400,000.00元，比上年数增加1.99倍，其主要原因是：本公司及子公司北京 康仁堂公司借款增加所致。 19、收到其他与筹资活动有关的现金与支付其他与筹资活动有关的现金，2014年度发生数分别为420,000.00元，2,802,100.00 元,比上年数分别减少81.55%,增加5.67倍，其主要原因是：归还汶河医疗器械公司向少数股东借支款所致。 20、偿还债务支付的现金，2014年度发生数为62,900,000.00元，比上年数减少32.29%，其主要原因是：本年偿还借款减少所 致。 21、分配股利、利润或偿付利息支付的现金，2014年度发生数为46,216,651.89元，比上年数增加46.25%，其主要原因是：应
付股利、利润分配增加所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
2014年度，公司各项业务发展良好，实现营业收入286,355.96万元，同比增长36.54%，营业利润48,849.33万元，同比增 长26.55%，利润总额51,938.10万元，同比增长29.57%，归属于上市公司普通股股东的净利润 44,701.26万元，同比增长31.65%。

3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，血必净注射液实现销售收入127,791.45万元，同比增长26.50%，毛利率与上年同期相比增长1.38个百分点；中
药配方颗粒实现销售收入121,879.75万元，同比增长51.69%，毛利率与上年同期相比增长0.61个百分点；医疗器械实现销售
收入2,254.34万元，同比增长17.51%，毛利率与上年同期相比增长2.95个百分点。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 主要研发项目进展如下：
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计279,276.51万元，较去年同期增长34.00%，主要原因是本年度销售额增长，相应的销售回款增加 所致。 2、经营活动现金流出小计264,282.38万元，较去年同期增长36.18%，主要原因是本年度公司规模增长及销售额增长，相应 的采购、薪酬、税金、费用支出等增加所致。 3、筹资活动现金流入小计33,371.35万元，较去年同期增长441.08%，主要原因是本年度实施股权激励计划，收到激励对象 的投资款及银行借款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 221,185,536.73

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.37%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司自2009年上市以来，紧紧围绕战略发展规划，在产品经营和资本并购方面积极进行拓展。在产品研发上，以仿创药
物向创新药物研发方向发展，先后进行了KB、抗丙肝及PTS等多项一类药物的研发，研发投入不断增加，这将为未来产品
生产销售提供良好保证。在利用募集资金进行产能扩大的同时，公司不断提升产品全面质量管理水平，在确保通过新版GMP 改造、认证的同时，公司还进行了CNAS体系的认证，将质量管理的PDCA管理落到实处，严格审核、检查、考评、改进。 此外，公司还积极进行血必净物质成分的深入研究，配方颗粒标准提升研究，确保产品质量稳步提高。根据行业发展变
化，公司积极进行药品营销队伍的建设，加快直营队伍的发展，加大医学研究和产品的临床研究，以学术带动产品整体销售， 确保产品保持持续增长。在配方颗粒的销售上，公司利用大数据进行产品销售行为的研究，不断解决销售问题并发现新的经 营机会，保证了各主力产品销售的持续增长。在企业内部管理上，不断提升信息化管理水平，特别是在2014年，取得了在配 方颗粒销售数据管理、项目化管理、统一网上招标采购、EHS管理等一系列的成果，促进了企业的持续发展。
公司持续推进资本并购管理，加大人力资源配置，完善投资项目决策制度，积极开展各细分子行业分析，加大对项目的 筛选、调研和审评。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 依据董事会确定的经营目标，公司较好的完成了2014年年度的经营计划，具体详见董事会报告部分。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司竞争能力无重大变化。
①产品优势 公司产品涉及中药（拮抗内毒素与炎性介质类药物）、神经系统用药物及血液系统药物等10个类别，共16个品种、23
个规格。在产的药品均为处方药，包括血必净注射液、盐酸法舒地尔注射液及低分子量肝素钙注射液等7个品种，9个规格。 公司主导产品血必净注射液和盐酸法舒地尔注射液临床治疗效果显著，药品质量安全可控，产品竞争优势显著，市场空间广 阔。
公司全资子公司北京康仁堂生产的中药配方颗粒是在“全成分”理念指导下，借助现代化的技术，最大程度模拟传统中 药汤剂煎煮方式，将中药饮片经浸提、浓缩、干燥、制粒等工艺精制而成的单味中药产品，建立了从原料到成品的全程的质 量控制体系，产品应用于中医临诊处方的调配，适应传统中医辨证施治疗法，质量稳定安全可靠。中药配方颗粒既保持了中 药饮片的性味与功效，又极大程度的方便了患者的服用。目前，北京康仁堂中药配方颗粒产品超过500种，基本涵盖了中医 临床使用频率最高的所有品种。
②生产工艺优势 与国家推行中药现代化相适应，公司多年来极为重视现代科技在中药生产过程中的应用。在血必净注射液生产过程中
采用了不同分子量的多级超滤、高分子絮凝分离、连续离心萃取、中药指纹图谱加多组分的定量测定、基于近红外光谱分析 的质量在线检测和工艺参数的自动化控制、中药浸膏低温真空带式干燥等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成了高新 技术产品规模化、质量检测控制现代化、技术创新与进步持久化的主导技术特色，进一步提高了中药注射剂的安全性和质量 可控性。盐酸法舒地尔注射液生产工艺中的核心技术包括分步多重结晶技术、层析提纯技术、精馏技术和超滤技术，众多新
技术的使用保证了产品质量的稳定、可靠。 北京康仁堂运用红外指纹图谱技术，模拟传统煎煮，以特异性指标实现药材控制标准化，同时传承传统饮片炮制，实
现现代化工艺生产。
③质量控制 公司领导高度重视质量管理，2013年公司质量控制体系随着新版GMP国家认证及ISO9000质量体系认证的完成，在组织
架构和硬件设施上又有了较大的提高。在2013年度天津市食品药品监督管理局对全市药品生产企业进行量化等级评定工作 中，我司获首批放心药厂A级称号。为不断提升质量管理水平，提高检验的规范性和数据的准确性，满足公司发展需求，QC 实验室现已通过了CNAS17025的认证，并取得了认证证书。
北京康仁堂从原料道地性、饮片炮制到成品的质量标准进行了系统的研究，获取工艺发明专利30余项，建立严格的质 量内控标准体系。
④营销优势 公司秉承和坚持学术营销的理念，有一支专业的推广人员队伍，能够完成靶向学术和组织各类相关活动，秉承和坚持
实施的三级培训体系和教育营销理念；有独立开展临床询证医学科研课题的能力并对主力产品血必净进行随机、双盲的多中 心临床研究；拥有两个高端论坛“脓毒症高峰论坛”和“RHO激酶高峰论坛”的学术品牌；有完善的商务管理体系和数据分析体 系，支持各销售体系的工作推进；建立了责权利清晰的组织架构和销售团队，有完善的全国销售网络以及和公司长期建立战 略合作关系的合作伙伴；在全国建立了多个办事处和专业的直营团队，和合作伙伴销售网络形成密切互补，实施混合经营的 营销模式等。
北京康仁堂围绕着专业化的市场营销，2014年公司重点推出中医临床学术教育，为市场的拓展提供了充足的动力，同 时打造了公司的学术品牌，完善了专业的中医药服务，为发展大健康产业提供积极的贡献。
⑤研发优势 研发中心积极开展中药注射液、配方颗粒、医疗器械、化药及制剂、生物医药、小分子抗体药物的研发工作。围绕战
略和产业布局，拓展合作研究、联合实验室、合作科研项目、产品申报，形成产品研发与引进消化吸收功能系统，承担储备 产品，保持企业发展动力，带动科研创新发展的重任。公司除自主研发外，还广泛开展对外合作，先后与天津药物研究院、 中南大学湘雅医院、中国科学院海洋研究所、天津农学院、中国科学院上海药物研究所及中国人民解放军第三军医大学第一 附属医院、四川大学华西药学院、南开大学，天津大学等著名科研机构开展合作，共同开发新品。研究院在国际合作方面也 取得很大进展，建立了与以色列的合作平台，成为国际生物医药进入中国的窗口之一。以独具特色的技术、管理双通道任职 资格模式，明确了科研人员的专业职级晋升通道，形成了多层次、多元化的人才梯队。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

］

，

，
；


，

截至 2011 年 12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 11,020,632.34 元，本公司累计使用
募集资金 377,696,240.63 元，募集资金应有余额 355,009,543.84 元，实有余额 355,129,430.30 元，差异 119,886.46 元系募集
项目的零星支出未通过募集资金专用账户。截至 2011 年 12 月 31 日止，募集资金实有余额 355,129,430.30 元，其中活期
存款 15,129,430.30 元，银行定期存款 340,000,000.00 元，与募集资金银行账户实际余额一致。 2012 年度，本公司银行
募集账户 90280 户对募集资金投资项目投入募集资金 195,125,707.20 元，其中：①血必净技改扩产项目投入募集资金
54,323,911.00 元；②研发中心建设项目投入募集资金 47,134,478.20 元；③车间技术改造项目投入募集资金 465,618.00 元；
④ERP 信息系统项目投入募集资金 51,000.00 元；⑤丙肝新药项目投入募集资金 6,000,000.00 元；⑥治疗脓毒症Ⅰ类新药项
目投入募集资金 3,240,000.00 元；⑦对北京康仁堂药业有限公司投资投入募集资金 83,910,700.00 元，用于支付新疆力利记
投资有限公司股权转让款。募集银行账户 90280 户募集资金净额为 721,685,152.13 元，截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资
金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 32,190,543.77 元，本公司累计使用募集资金 572,821,947.83 元，募集资
金应有余额 181,053,748.07 元。截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金实有余额 181,386,000.53 元，其中活期存款
81,386,000.53 元，银行定期存款 100,000,000.00 元，与应有余额差异 332,252.46 元，其中：119,886.46 元系募集项目以前 年度的零星支出未通过募集资金专用账户，212,366.00 元系银行未达账项，经调整后与募集资金银行账户实际余额一致。 2012 年度，本公司银行募集账户 16948 户对募集资金投资项目投入募集资金 6,460,320.00 元，其中：对北京康仁堂药业有
限公司投资投入募集资金 6,460,320.00 元，用于支付 4 名自然人股东的股权转让款。募集银行账户 16948 户募集资金净额
为 105,154,773.77 元，截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 145,160.58
元，本公司累计使用募集资金 6,460,320.00 元，募集资金应有余额 98,839,614.35 元，实有余额 99,984,837.58 元，差异
1,145,223.23 元系部分与本次募集相关的其他发行费用通过自有资金支付所致。 2013 年度，本公司银行募集账户 90280
户和 33655 户对募集资金投资项目投入募集资金 24,664,697.15 元，其中：①血必净技改扩产项目投入募集资金 8,764,594.50
元；②研发中心建设项目投入募集资金 7,850,102.65 元；③车间技术改造项目投入募集资金 630,000.00 元；④治疗脓毒症
Ⅰ类新药项目投入募集资金 2,420,000.00 元；⑤对北京康仁堂药业有限公司投资投入募集资金 5,000,000.00 元，用于支付
新疆力利记投资有限公司股权转让款。截至 2013 年 12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净
额为 35,903,027.78 元，本公司累计使用募集资金 597,486,644.98 元，募集资金应有余额 160,221,421.39 元。截至 2013 年
12 月 31 日止，募集资金实有余额 160,221,421.39 元，其中活期存款 30,221,421.39 元，银行定期存款 130,000,000.00 元。 与募集资金银行账户实际余额一致。2013 年度，本公司银行募集账户 16948 户对募集资金投资项目投入募集资金 98,694,453.77 元，其中：对北京康仁堂药业有限公司投资投入募集资金 98,694,453.77 元，用于增加其注册资本。截至 2013
年 12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 188,813.82 元，本公司累计使用募集资金
105,154,773.77 元，募集资金应有余额 188,813.82 元，实有余额 188,813.82 元。与募集资金银行账户实际余额一致。以前
年度通过自有资金支付的与本次募集相关的其他发行费用 1,145,223.23 元已于 2013 年度完成置换。（三）本年度使用金额 及当期余额 1、2014 年度，本公司银行募集账户 33655 户对募集资金投资项目投入募集资金 49,440,167.37 元，其中：
①血必净技改扩产项目投入募集资金 38,372,093.56 元（包含转出募投项目铺底流动资金 1,400.00 万元）；②研发中心建设项
目投入募集资金 8,092,719.65 元；③车间技术改造项目投入募集资金 253,200.00 元；④治疗脓毒症Ⅰ类新药项目投入募集
资金 2,473,883.76 元；⑤ERP 信息系统项目投入募集资金 248,270.40 元。 2、2014 年度，本公司银行募集账户 16948
户对募集资金投资项目投入募集资金 189,249.20 元，将募集资金账户利息收入增加对北京康仁堂药业有限公司投资，用于
增加其资本公积。 3、募集银行账户 90280 户和 33655 户募集资金净额为 721,685,152.13 元，截至 2014 年 12 月 31 日
止，本公司首次公开发行募集银行账户 90280 户和 33655 户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 40,359,940.03 元，本公
司累计使用首次公开发行募集资金 646,926,812.35 元，33655 户募集资金应有余额 115,118,279.81 元。截至 2014 年 12 月
31 日止，33655 户募集资金实有余额 65,238,166.27 元，其中活期存款 15,238,166.27 元，银行定期存款 50,000,000.00 元。
与应有余额差异 49,880,113.54 元。主要系：1） 其中 119,886.46 元，系募集项目以前年度的零星支出未通过募集资金专用
账户支付；2） 2014 年 7 月 18 日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金补充流动资金的议
案》，同意公司根据实际情况以 5000 万元的闲置募集资金暂时用于补充流动资金。使用时间不超过 6 个月。经调整后与募
集资金银行账户实际余额一致。 4、公司非公开发行募集银行账户 16948 户募集资金净额为 105,154,773.77 元，截至
2014 年 12 月 31 日止，本公司非公开发行募集银行账户 16948 户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 189,249.20 元，本
公司累计使用非公开发行募集资金 105,344,022.97 元，16948 户募集资金应有余额 0.00 元，实有余额 0.00 元。该募集资金

账户已于 2014 年 8 月 15 日销户。二、募集资金存放和管理情况 为规范本公司募集资金的管理和使用，提高资金使用 效率和效益，保护投资者的利益，根据《公司法》、《证券法》、《首次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》、《深圳 证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，本公司制定了《募集资金管理制度》，并与国都证券有限责任公 司（以下简称：“国都证券”）、中国工商银行股份有限公司天津河西支行共同签署《募集资金三方监管协议》，对募集资金 实行专户存储制度，并由河西支行指定其下属佟楼支行负责募集资金专户管理。《募集资金三方监管协议》明确了各方的 权利和义务，其内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异。本公司在履行三方监管协议过程中不存在问题。 根据中国证券监督管理委员会《证券发行上市保荐业务管理办法》的相关规定，公司因再次申请发行证券另行聘请保荐机 构，应当终止与原保荐机构的保荐协议，另行聘请的保荐机构应当完成原保荐机构未完成的持续督导工作。因此，公司于 2014 年 12 月 17 日与国都证券签订了《天津红日药业股份有限公司与国都证券有限责任公司之保荐终止协议》，国都证券 对公司在募集资金使用方面进行持续督导的责任终止；同时，公司与西南证券股份有限公司（以下简称“西南证券”）签署 了《首次公开发行股票尚未使用募集资金之持续督导协议》，西南证券对公司首次公开发行股票尚未使用完毕的募集资金 履行持续督导责任。 根据《管理制度》的要求，本公司对募集资金的使用设置了严格的权限审批制度，以保证专款专 用。本公司所有募集资金项目投资的支出，均需由资金使用部门提出资金使用计划，经该部门主管领导签字后，报财务负 责人审核，并由总经理签字后，方可予以支付；超过总经理授权范围的，应报董事会审批；超过董事会授权范围的，应报 股东大会审批。同时根据《募集资金三方监管协议》的规定，本公司一次或 12 个月内累计从募集资金专户中支取的金额 超过 1,000 万元或募集资金净额的 10%，应当及时通知保荐机构西南证券。三、本年度募集资金的实际使用情况 1、本年 度募集资金的实际使用情况参见“募集资金使用情况对照表”（附表 1）。2、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。2014 年 7 月 18 日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金补充流动资金的议案》，同意公司根据
实际情况以 5000 万元的闲置募集资金暂时用于补充流动资金。使用期限不超过董事会审议通过之日起 6 个月，到期将归
还至募集资金专 户。公司于 2014 年 7 月 18 日进行公告--《天津红日药业股份有限公司 关于使用闲置募集资金暂时补充
流动资金的公告》（2014-060）。截至 2015 年 1 月 15 日，公司已将用于暂时补充流动资金的 5,000 万元归还并转入募集资
金专用账户，并于 2015 年 1 月 19 日公司对该事项进行公告--《天津红日药业股份有限公司 关于闲置募集资金暂时补充流 动资金归还的公告》（2015-004）。四、变更募集资金投资项目的资金使用情况公司无变更募集资金投资项目的资金使用情 况。五、募集资金使用及披露中存在的问题 1、公司已披露的募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披 露的情况。2、募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、北京康仁堂成立于1998年，2012年成为红日药业全资子公司，北京康仁堂专业从事中药配方颗粒研究和生产16年，坚 持以中医理论为根本，认真研究中药汤剂的剂型改革，形成“全成分”的改革理念，并在“全成分”理念的指导下历经16年的研
究形成了“全成分”中药配方颗粒的工艺体系和标准体系，在此过程中获得工艺发明专利30余项，奠定了北京康仁堂“传承中 医文化精髓，享受中药科技创新”的企业特色。北京康仁堂获得国家科技部863专项支持；是国家中医药管理局中药现代化推 广项目。建立了一套完整的中药配方颗粒的工艺和质量标准，形成了行业内第一个质量控制体系，建立了中药药材、中药饮 片、中药配方颗粒质量标准，填补了国家空白。
北京康仁堂“全成分”中药配方颗粒于1998年正式立题，1999年获批北京市中药颗粒饮片试验基地，是北京中药行业唯一 一个重大科技成果转化项目。2004年获批国家发改委中药现代化及产业化示范项目；2011年北京康仁堂获得北京市政府生物 医药特别贡献奖和生物医药产业突出贡献企业称号；2012年国家级非物质文化遗产“中药炮制”传承基地落户北京康仁堂药 业；北京中医药大学“康仁堂班”招收首届学生，北京康仁堂成为北京中医药大学教学和实习基地，专门培养高水平的中药炮 制人才。2013年北京市科委鉴于北京康仁堂在中药配方颗粒行业所取得的系统全面的科研成果，批准北京康仁堂研发中心为 北京市中药配方颗粒工程中心。
2014年3月，国家药监局药品市场监督司领导到公司考察，对北京康仁堂的配方颗粒试点研究工作，尤其是在质量标准 体系研究和建设上给予了充分肯定；2014年5月，精细化管理理念指引下的《卓越运营咨询项目》和《营销战略咨询项目》 的实施，为组织运营管理、营销战略管理和营销规划管理建立了科学的体系基础，对组织规范、有序、健康发展具有里程碑 式意义；2014年7月，新基地产能后扩项目的实施，为2015年实现配方颗粒20亿销售额奠定产能基础；为天津康仁堂全自动 规模化运行做好模型示范研究。2014年9月，华中医药学会“中医药文化教育基地”落户北京康仁堂。2014年9月，北京市中医 管理局颁发北京中医药薪火传承“3+3”工程建设单位——王孝涛名老中医工作室。2014年12月，由国家中医药管理局主办、 中国中医科学院承办、北京康仁堂协办第二期中医医院职业化管理高级研修班在京举行结业仪式。公司目前年产值超过15 亿元，产品和服务遍及全国19个省区市场，并进入北美、欧洲、澳洲等国际市场，成为行业内成长速度最快的中药配方颗粒 企业。
2、汶河医疗器械成立于2003年11月，是一家集医疗器械研制、开发、生产、销售及服务于一体的科技创新型企业。公司 拥有由多名高级职称的专业医生、医疗器械工程师和产品设计工程师组成的研发队伍。目前拥有十余项涉及医疗器械领域的 国家专利。汶河医疗器械成功开发吸氧湿化给药器系列、呼吸感应节氧器系列、一次性使用鼻氧管系列、一次性使用氧气湿 化器系列、一次性使用气管切开专用罩等医疗类产品，并获得医疗企业产品注册上市。同时开发出多功能急救盒、气动计时 器、一次性使用卧铺褥单等民用产品。
2014年汶河医疗器械与红日康仁堂销售公司签署了全国总代理协议，超额完成吸氧器具销售任务；新型吸氧湿化给药 器及其配套管路全面上市，与陆军总院合作获取—可视喉镜注册证，同时精密助推器已完成研发及临床试用，产品已基本定 型，急救盒（二代）已进行小批量试生产。公司整体运行状况良好。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

尽管目前大健康产业在国内风生水起，但医药行业是既面临机遇又充满诸多挑战的一个行业。国内老龄人口占人口总数
比例不断提升，单独两孩政策已经启动，对健康关注度提升的人群不断增加，人民生活水平不断提高，产业集中度不断提升， 但同时，行业政策频出，药物研发投入大、周期长、风险高，以医保控费为核心的药品招标，医疗卫生体制改革，行业监管 不断加强，质量控制不断提升，使行业利润不断受到压缩，整体利润水平向社会平均利润靠拢，未来，只有拥有核心竞争能 力、适应行业政策调整、内部管理完善的企业才能得到生存和发展。
未来，公司仍将以满足客户需求为目标，以建立良好的产业生态链为保障，围绕现有产品产销及质量控制，建立适应行 业变化发展的营销体系；细化内部管理，提升品牌影响力，确保企业平稳运行；持续进行新品的研发投入，以创新药物引领 企业未来发展；开展以提升企业竞争能力和盈利能力的并购研究，利用资本平台，推进企业快速发展。
2015年，公司将积极进行内部资源的整合，以逐步建立起公司管控、板块统筹、专业公司运营的新格局。公司详细筹划、 讨论、分析、落实了董事会审定的2015年度经营计划，以全面绩效管理和全面预算管理为保障，对公司全部经营指标进行了 详细分解、落地，确保年度计划有具体部门、人员承担，按时按质达成。积极推动药品与配方颗粒销售队伍的融合，优化销 售资源，为客户创造价值不断提升的同时，实现销售业绩快速发展。借助以往取得的经验及信息技术的新发展，详细谋划公 司内部的大数据管理，以数据推动公司经营发展，通过对数据的收集、提炼、分析，不断发现运营过程中存在的问题，及时 提出解决措施，并从中发现发展机会，以数据推动公司精细化管理水平的提升。积极完善人力资源体系建设，加大人员特别 是中高层管理人员对公司战略管理能力理解、相关财务及人力知识学习、团队建设等培训，开展企业大学的模拟运行，将企 业打造成为事业的平台、友爱的平台和健康运营的平台。继续开展项目管理，一方面解决不断出现的新问题，另一方面不断 培养适合企业未来发展的人才梯队，完善绩效管理体系，实现责权利的有效匹配。开展卓越绩效管理，提升企业在战略、领 导、质量管理、品牌等方面的管理水平，确保公司在年度计划达成的同时，为公司持续经营创造有利条件。充实投资管理中 心，大力推进并购项目管理，发挥资本平台在企业跨越发展中的作用。通过以上工作，不但要使公司在2015年继续保持快速 发展的态势，同时也为今后三年企业的稳定持续成长打下坚实的基础。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确 清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见， 审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
经公司第五届董事会第十二次会议及2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配预案的议案》。公司2013 年度利润分配方案为：以当时总股本382,020,318股为基数，每10股派发现金1元（含税），共计派发现金38,202,031.80元。 同时，以当时总股本382,020,318股为基数，以资本公积每10股转增5股，共计191,010,159股。以上方案实施后，公司总股本 由382,020,318股增至573,030,477股。公司于2014年5月13日披露《2013年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日 为：2014年5月16日，除权除息日为：2014年5月19日。
2、公司为完善和健全持续、科学、稳定的股东分红机制和监督机制，积极回报投资者，切实保护全体股东的合法权益， 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43号）、《关于进一步落实上 市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）等相关文件的要求，于2014年8月15日和9月3日分别召开了第五届 董事会第十八次会议和2014年第五次临时股东大会，审议通过了关于修订利润分配政策的《公司章程修正案》和《天津红日
药业股份有限公司股东回报规划（2015年-2017年）》，并披露了相关内容。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2012年度利润分配方案 根据公司2012年度股东大会决议，2012年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以2012年末总股本249,314,879股为基
数，每10股派发现金1元（含税），共计派发现金24,931,487.90元。同时，以2012年末总股本249,314,879股为基数，以资本 公积每10股转增5股，共计124,657,439股。
（2）公司2013年度利润分配方案 根据公司2013年度股东大会决议，2013年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以当时总股本382,020,318股为基数，
每10股派发现金1元（含税），共计派发现金38,202,031.80元。同时，以当时总股本382,020,318股为基数，以资本公积每10 股转增5股，共计191,010,159股。
（3）公司2014年度利润分配预案 经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现归属于母公司的净利润447,012,601.13元，加上年初未分
配利润 794,404,860.86 元， 提取 10 ％ 的法定盈余公积金 21,622,018.74 元，减去本年度分配以前年度实现的未分配利润 38,202,031.84元后，截至2014年12月31日，可供股东分配的利润为1,181,593,411.41元。
经董事会提议，本年度利润分配及资本公积转增股本预案为：拟以现有总股本607,688,121股为基数，每10股派发现金1.0 元（含税），共计派发现金60,768,812.10元。同时，拟以现在总股本607,688,121股为基数，以资本公积每10股转增5股，共 计303,844,061股。以上方案实施后，公司总股本由607,688,121股增至911,532,182股。剩余未分配利润1,120,824,599.31元结转 以后年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护投资者合法权益，根 据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易 所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，制定了《内幕信息及知情人 管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《外 部信息使用人管理制度》等内幕信息管理制度。明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、 决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，进一步规范了公司信息披露行为，维护了公司及股东利益。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，不存在利用内幕信 息买卖本公司股票的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用