第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司积极把握医药行业“新常态”，围绕公司发展战略及2014年度经营计划，进一步深化内部管理体系建设，加强 科研创新投入，强化营销能力以及销售网络建设，积极寻求外延式发展的机会，公司经营业绩保持稳健增长。报告期内，公 司实现营业收入51,492.62万元，比上年同期增长22.77%；实现利润总额12,049.30万元，比上年同期增长33.33%；实现归属 于上市公司股东的净利润10,318.42万元，比上年同期增长27.39%。2014年度，公司重点完成以下工作： 一、加强营销团队建设，创新营销管理
报告期内，公司继续加强专业化学术推广团队建设，聘任了有丰富营销经验的汪涛先生担任公司副总经理，兼任公司营销总 部总经理职务，积极吸纳和引进营销重要岗位人才，壮大营销团队力量；进一步完善营销绩效管理，优化了销售人员晋升、 薪酬和奖金体系；完成了RSM、DSM的大练兵考核，通过在部分地区开展“佐力好师徒”试点活动，积极总结经验，并逐步 全面推广；建立“佐力学院”在线学习和考试平台，努力提高一线销售队伍的专业化推广能力；启动OTC项目，组织OTC策略 研讨会；完成了招商功能的重组，建立招商管理SOP，逐步实行精细化招商管理；乌灵胶囊增补进入了新疆、浙江基药目录， 百令片被列入浙江省基药增补目录，同时，百令片在湖北基药、湖南、吉林、海南等地中标；乌灵胶囊进入了“经皮冠状动 脉介入治疗（PCI）手术前后抑郁和（或）焦虑中医诊疗专家共识”，进一步提高了临床治疗地位。
二、完善质量保证体系，提升生产效能
报告期内，公司进一步完善质量保证体系，强化药品生产质量监控，推行“全员参与质量管理行动”，提升GMP理念，确保 产品质量，质量监督等级评定为AA级；对乌灵系列产品灵莲花颗粒、灵泽片的质量标准进行验证，将列入新版中国药典； 公司新建冻干粉针车间顺利通过GMP认证；加强环保管理工作，完成排污扩容工程建设；公司“新增4.5亿粒乌灵胶囊生产线” 被评为“浙江省两化深度融合优秀应用案例—药品制剂包装生产线全联动智能化升级”。
三、专注核心技术优势，加强产权保护 报告期内，公司药用真菌制药技术国家地方联合工程实验室（浙江）获得国家发展和改革委员会批复，并完成了实验室的建 设；乌灵胶囊中药保护品种延长保护期，灵莲花颗粒申请国家二级中药保护品种均获得批准；继续加强对乌灵菌粉的深入研
究，一方面与科研院所合作，积极探索乌灵菌粉在失眠、抗抑郁、抗焦虑方面的作用机理研究，另一方面对发酵液积极进行 探索性研究；成功启动灵莲花颗粒Ⅳ期临床研究工作；获得了“连续式自动化真菌发酵后处理工艺发明专利”、“一种中药固 体颗粒组合物及其制剂发明专利”两项专利；积极开展中药复方制剂研究及其他仿制药研究。 四、落实外延扩张措施，实现双轮驱动
报告期内，公司密切关注医药行业的并购机会，加快收购兼并的步伐，2014年7月，公司使用1.5亿元超募资金完成了对青海 珠峰冬虫夏草药业有限公司51%股权的收购；9月，公司又以2400万元超募资金完成了对浙江凯欣医药有限公司65%股权的 收购；为满足公司业务发展的资金需求，增强公司的资本实力和盈利能力，公司拟实施非公开发行股票，募集资金总额不超 过48,554.94万元，相关议案已通过董事会和股东大会审议，已于2014年获得证监会受理，目前正在审核过程中。
五、把握产业政策脉搏，获得显著成效
报告期内，公司“年产5亿片中药新药„灵泽片‟项目”被列入“产业转型升级项目（产业振兴和技术改造第一批）2014年中央预 算内投资计划”，该项目获得1,042万元的国家资金补助；公司控股子公司青海珠峰冬虫夏草药业有限公司产品百令片获得国 家鼓励类产业认定并享受西部大开发税收优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税；公司被列入“浙江省2014年第二批高 新技术企业名单”，自获得高新技术企业重新认定后连续三年内（2014-2016年）将继续享受高新技术企业的相关优惠政策。
六、不断完善内控治理，提升企业管理
2014年公司继续加强内控体系建设及投资者管理工作，完成了第五届董事会和监事会的换届选举工作，修订并完善了《公司 章程》、《董事会审计委员会工作制度》、《关联交易管理办法》、《董事、监事薪酬管理制度》、《内部审计制度》、《子 公司管理制度》、《股东大会议事规则》、《股东分红回报规划（2014 年-2016 年）》等；报告期内,公司召开了2次网上业 绩说明会、举办了投资者接待日活动，回答投资者互动平台问题440条，并积极地接待投资者调研，保持与投资者的良性互 动，加深投资者对公司的了解和认同；积极回报股东，经股东大会审议通过，于2014年3月4日实施了2013年度的利润分配方 案，即每10股派发现金股利5元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增12股的权益分配方案；公司在创业板上市公司2013 年度信息披露考核中考核结果为A，从2014年7月第一个交易日起，佐力药业股票被调入创业板指数。
报告期内，公司进一步加强人才培养与激励机制，制定并实施了《内部技术等级管理实施办法》；公司成功入围浙江省湖州 市首批“金象金牛”大企业培育名单，佐力商标被认定为驰名商标、浙江省著名商标，公司还荣获了2013年度浙江省卫生先进 单位、2013年度浙江省精细化管理示范企业、2013年度浙江省治安安全单位、德清县统计诚信单位、2014环保诚信企业、浙 江省“机器换人”示范企业等荣誉。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014 年度公司营业收入较上年同期增长了 22.77%，主要是公司乌灵系列产品销售收入的增长和非同一控制下合并珠峰药业 和凯欣医药的销售收入；营业成本较上年增长了 63.49%，主要是同一控制下合并珠峰药业和凯欣医药，公司的产品结构发 生变化所致；三项期间费用较上同增加了 2,906.44 万元，主要是非同一控制合并珠峰药业和凯欣医药增加的期间费用以及母 公司随募集资金的使用利息收入减少。
受非同一控制合并的子公司支付原料采购款、母公司以现金并购珠峰药业和凯欣医药和进行 2013 年度利润分配的影响，2014
年度现金及现金等价物较期初数减少了 11,212.54 万元。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014 年度公司营业收入较上年同期增长了 22.77%，主要是公司乌灵系列产品销售收入的增长和非同一控制下合并珠峰药业 和凯欣医药的销售收入。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、乌灵胶囊的生产量较上年度增长了 33.80%，主要是根据销售量而建立合理库存量而增加的产量。
2、乌灵胶囊的库存量较上年增长了 56.48%，主要是上年度末 4.5 亿粒刚达产，库存量较低，本报告期末根据销售情况建立 合理储备量。
3、复方氨酚脘胺胶囊库存量较上年末降低了 99.67%，主要是上年度末为一月份的销售储备供货，2014 年末未收到 1 月份 该产品订单所致。
4、百令片产销据的差额是收购日的库存数量。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收购了青海珠峰冬虫夏草药业有限公司，其主要产品为百令片；公司还收购了浙江凯欣医药有限公司，其主 营业务为医药流通。
公司主要产品包括乌灵胶囊、百令片等。乌灵胶囊是珍稀药用真菌乌灵参经生物发酵制成的胶囊制剂，具有自主知识产权的 国家中药一类新药，国家中药保护品种（保护期至 2020 年），其功能主治为补肾健脑、养心安神，用于心肾不交所致的失眠、 健忘、心悸心烦、神疲乏力、腰膝酸软、头晕耳鸣、少气懒言、脉细或沉无力，神经衰弱见上述证候者；乌灵胶囊为国家医 保目录产品，进入了浙江、上海、广东、新疆等地基药增补目录。百令片是珍稀药用真菌冬虫夏草经生物发酵制成的片剂， 其功能主治为补肺肾、益精气，用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、腰酸背痛，慢性支气管炎的辅助治疗；百令片为国家医保 目录产品，在浙江、广东、湖北等地进入基药增补目录。
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014年度重要研发项目的进展及影响



，
。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年数减少了 1580.86 万元，其中：经营活动现金流入较上年数增加了 9831.87 万元，主 要非同一控制下合并了珠峰药业和凯欣医药公司的现金流入和随着乌灵系列产品销售的增加而增加了现金流入；经营活动现 金流出较上年数增加了 11412.74 万元，主要是及非同一控制下合并了珠峰药业支付原料采购款和凯欣医药支付了药品采购 款；
2、投资活动产生的现金流量净流出额较上年增加了 8971.64 万元，主要是以现金并购珠峰药业和凯欣医药支付的收购款；
3、筹资活动产生的现金流量净支出额较上年减少了 124 万元，主要公司收到了非公开发行的投资保证金、增加了流动资金
贷款及支付了 2013 年度股息红利。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异的原因主要是：一、随着销售收入增加而增加了应收账款 同时也增加了票据回款，增加票据占用资金，其中账龄在一年以内的应收账款占应收账款余额的 97.79%，账龄结构进一步 优化，票据均为银行承兑汇票，在六个月内均能回款；二、随着销售收入增加而增加了库存量。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展规划及目标，公司始终专注药用真菌领域，以实践“辅佐人类身体健康， 致力祖国医药发展”为宗旨，以药用真菌药的产业化为己任，努力打造国内药用真菌制药领域的专业化制药企业。 报告期内，公司继续加强在市场开拓、技术研发、人力资源、内控治理等方面的工作力度，为增强企业成长性、提升核心竞 争力打下了坚实的基础。首先，加强了技术开发与创新投入，完成了药用真菌制药技术国家地方联合工程实验室（浙江）的 建设；加强对公司研发产品和技术的知识产权保护，乌灵胶囊中药保护品种延长保护期，灵莲花颗粒申请国家二级中药保护 品种均获得批准；做好产品开发与技术储备，通过与科研院所等方式对 “乌灵菌粉”深入开发和二次开发，持续进行乌灵胶 囊大规模循证医学临床研究，并启动灵莲花颗粒Ⅳ期临床研究工作。其次，加大人力资源开发力度，一方面，积极吸纳和引 进销售、研发、投资等重要岗位人才，壮大团队力量；另一方面，建立完善教育培训体系，完善员工绩效考核体系。再次， 深化市场营销网络建设，在继续加强专业化学术推广团队建设，扩大医院覆盖的同时，逐步加强 OTC 销售工作，深化精细 化招商，加快乌灵系列和百令片在二级以上医院的覆盖和终端的推广。最后，不断完善法人治理结构，提升规范运作水平， 完成了第五届董事会和监事会的换届选举工作，修订并完善了《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》、《关联交易管理 办法》、《董事、监事薪酬管理制度》、《内部审计制度》、《子公司管理制度》、《股东大会议事规则》、《股东分红回报规划（2014 年-2016 年）》等制度。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司围绕企业发展战略及2014年度经营计划，经营业绩保持了持续稳定的增长，详见本章第一部分“管理层讨论 与分析”之“报告期内主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
□ 适用 √ 不适用
3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 公司主要从事药用真菌系列产品的研发、生产与销售，拥有国家中药一类新药乌灵菌粉，以及围绕乌灵菌粉开发的系列产品 乌灵胶囊、灵莲花颗粒、灵泽片是公司最核心的竞争优势。2014年7月公司通过收购青海珠峰冬虫夏草药业有限公司进入虫 草真菌发酵领域，公司产品结构将得到进一步优化，在药用真菌领域同时拥有“乌灵”、“冬虫夏草”两大系列产品，从而形成 了双核驱动的格局，百令片已进入国家医保目录及广东、湖北、浙江基本药物增补目录，预计未来几年，百令片将保持50%
以上增长，成为公司全力打造的又一大中药品种；2014年9月公司收购浙江凯欣医药有限公司进入医药流通领域，系围绕生 物医药领域进行的产业链延伸，有利于公司整合各项资源，充分的发挥公司的业务协同效应，积极应对环境变化和把握发展 机会。
报告期内，公司在专利、知识产权保护等方面取得一定进展，保证了公司持续的核心竞争能力，具体情况如下：
1）房产情况 报告期内，公司及控股子公司新增房产情况如下：

2）土地使用权 报告期内，公司及控股子公司新增土地权情况如下：

3）商标 青海珠峰冬虫夏草药业有限公司申请注册在国际分类商品/服务第3类、第5类、第29类、第30类、第31类、第32类、第33类、 第35类的圣傲商标已于2014年4月8日向国家工商总局商标局办理商标转让手续，转让人：青海珠峰虫草药业有限公司，受让
人：青海珠峰冬虫夏草药业有限公司。2014年6月12日，国家工商行政总局商标局出具了《商标转让申请受理通知书》。青 海珠峰冬虫夏草药业有限公司申请注册在国际分类商品/服务第5类、第30类的玉珠峰商标已于2014年4月向国家工商总局商 标局办理商标转让手续，转让人：青海珠峰虫草药业有限公司，受让人：青海珠峰冬虫夏草药业有限公司。2014年6月12日， 国家工商行政总局商标局出具了《商标转让申请受理通知书》。目前，上述商标转让手续正在办理过程中。
4）专利 截至2014年12月31日，公司及控股子公司已获得授权专利5项。报告期内，公司新增授权专利2项，正在申请并进入实审阶段 专利11项； 详情如下：
报告期内，公司及控股子公司新增的专利情况如下：

截止至2014年12月31日，公司有11项专利正在申请过程中，详情如下：


5）特许经营权情况 报告期内，公司因新车间建设、收购珠峰药业和凯欣医药等因素，新增获得了特许经营权，详情如下：
①药品生产许可证


、

②药品生产质量管理规范（GMP）认证证书

③药品经营许可证

④药品经营质量管理规范（GSP）认证证书

⑤医疗器械经营企业许可证


⑥药品生产批准文号

⑦中药保护品种证书

乌灵胶囊中药保护品种延长保护期的获批，有利于增强乌灵胶囊的市场竞争力，进一步有效提高市场份额；灵莲花颗粒国家 二级中药保护品种的获准，有利于公司发挥主导产品知识产权优势，提升乌灵系列产品的市场竞争力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与变化趋势 随着经济发展、人民生活水平的提高以及对自身健康的重视程度不断提高，对相关医药产品的需求逐步扩大。医药产业
作为国民经济的重要组成部分，长期以来一直保持较快的增长速度。在中医药领域，我国对中药在医疗保健中的作用给予了
高度重视，制定并实施了一系列行政法规和政策，不断完善对中药产业的监管，推动中药现代化发展。我公司专注的药用真 菌产业，已成为中医药的一支异军，它的医疗和保健作用得到了国内外的重视和肯定，充分显示了其光明的发展前景。
2014年，中国经济由转型期向经济发展新常态迈进，中国医药行业的发展也正契合了这一特征，随着《医药工业“十二 五”发展规划》、《关于促进健康服务业发展的若干意见》的推进落实，随着深化医改综合试点的启动，随着《推进药品价 格改革方案》、《深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务》、部分地区《医师多点执业管理办法》、《互联网食品药品 经营监督管理办法征求意见稿》等一系列政策的即将出台，医药卫生体制改革向纵深发展，2015年两会期间，国务院总理李 克强在政府工作报告中，针对医药卫生领域做出了健全基本医疗卫生制度、扩大公立医院改革、发展社会办医、加快价格改 革、全面实施大病医保等部署，积极发展中医药和民族医药亊业，这给医药企业带来挑战和考验的同时，也提供了发展的契 机。与此同时，医药行业内竞争更加激烈甚至白热化，企业间的并购重组不断井喷。在“新常态”下，企业唯有求变创新，才
能适应时代发展，抓住机遇。
（二）公司的行业地位
1、乌灵胶囊 国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所在《2014年度中国医药市场发展蓝皮书》中公布的2012年、2013年医院神经 系统疾病用药中十大中成药品种前10位中药品种市场集中度为61.27%、64.03%，其中乌灵胶囊排名第三。除排名第一位的
天麻素注射液为注射剂型外，其余产品均为口服剂型，乌灵胶囊在口服剂型中市场排名第二位。
医院市场神经系统疾病中十大中成药品种

注1：天麻素注射液生产厂家众多，乌灵胶囊是公司的独家产品。 注2：资料来源：国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所
根据米内网（原中国医药经济信息网）对全国临床用药终端竞争格局统计数据，2011-2013年乌灵胶囊均居安神补脑药类第 一名。
2011-2013年安神补脑药类产品竞争格局

据WHO发布的报告显示，全球已有超过3.5亿人患有抑郁性疾病；“2015全国睡眠指数报告”显示，2014年，22%的中国人存 在严重的睡眠问题，而2015年这一比例上升为31.2%。乌灵胶囊已进入“不寐病（失眠）中医诊疗方案”,“郁病（广泛性焦虑 障碍、抑郁症）中医诊疗方案”和“经皮冠状动脉介入治疗（PCI）手术前后抑郁和（或）焦虑中医诊疗专家共识”。
2、百令片 百令片系发酵冬虫夏草菌粉制剂，发酵所用菌种为蝙蝠蛾被毛孢。华东医药的百令胶囊于1991年获批上市，主要用于器官移 植领域、肾内科、呼吸科。2011年开始，华东医药扩大了针对内分泌科（主要是糖尿病患者）、肿瘤科以及用于肝肾纤维化
等治疗领域的临床推广，取得了良好效果。2014年华东医药百令胶囊的销售突破13亿元。百令片于2011年正式投放市场以来， 业绩稳步增长，2013年百令片销售收入超过了4,000万元，2014年合计实现销售收入6,000多万元。公司将充分整合营销资源， 积极拓展百令片市场，预计未来几年百令片将保持50%以上的增长速度。
（三）公司发展战略及2015年经营计划 公司将继续秉承“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的经营理念，努力践行佐力药业“百年企业”的梦想，以药用真
菌药的产业化为己任，努力打造国内药用真菌制药领域的专业化制药企业。同时，采用产业经营和资本经营相结合的方式，
实现内生增长和外延并购“双轮驱动”，为公司发展做乘法，推动公司经营规模和效益的不断增长。
2015年，是公司通过内生增长实现“三年再造一个佐力”奋斗目标的第一年，公司将围绕企业发展战略，在医药行业新常 态下，紧紧把握“创新”和“整合”两大主题，利用争创湖州市“金象”大企业的契机，以市场为导向、技术创新为依托，加强内 部规范运作，紧紧抓住发展战略机遇期，把握新常态，激发新动力，谋求新作为，全面提升企业的核心竞争力，使公司得以 稳健发展。2015年，公司将着重从以下方面开展工作： 1、市场营销方面：一是继续加强营销团队建设，通过组织“佐力精英班”为营销一线培养和储备管理人才，组织“（疯狂小鸟）
新人训练营”提升新员工的工作能力，全面推广“佐力好师徒”和“大练兵”等活动，提升专业化的学术推广能力，利用互联网 平台加强日常内部学习和交流分享，建设积极向上的团队文化；二是精细营销流程管理，加强日常工作行为管理，提高工作 效率；三是继续积累循证医学证据，努力推动公司主导产品进入更多的临床路径、指南或专家共识，提高临床治疗地位；立 足精神、神经、中医三大核心科室，挖掘心内、耳鼻喉、消化三大潜力科室，组织跨科室的学术交流，提高临床医生对抑郁 焦虑状态和失眠的重视度和对乌灵胶囊的认可度，推动已进药医院的快速增长；同时整合资源加快医院开发，通过精细化招 商加快公司产品在二级以上医院尤其是县级医院的覆盖；四是抓住乌灵胶囊和百令片进入浙江、广东、上海、湖北等地基药 目录的机会，加强基层社区医院的继续教育，努力拓展基层市场。逐步加强OTC销售，构建OTC团队，与国内知名的连锁大 药房建立合作，实施大连锁覆盖的OTC策略；五是抓住外部环境改变所带来的发展机会，加强公司产品在互联网平台上的品 牌宣传力度，与有问必答网、寻医问药网、39健康网等知名健康网站尝试合作，建立企业微信公众号，积极探索电商营销模 式。
2、技术研发方面：继续围绕乌灵菌粉进行深度开发和研究，开展乌灵菌粉复方制剂的研究，推进灵莲花颗粒Ⅳ期临床研究， 完成灵泽片Ⅳ期临床研究，积极开展其他药用真菌和仿制药研究。
3、生产质量方面：启动“年产400吨乌灵菌粉生产线建设项目”的实施，优化生产的技术装备，加快产品质量升级，提高劳动 生产率；根据市场销售情况合理规划乌灵菌粉、乌灵胶囊及百令片的生产；不断优化工艺技术，结合工艺、设备验证及时修 订文件，提高生产管理水平。
4、对外投资方面：继续密切关注医药行业的并购机会，围绕生物医药主营业务及产业链延伸进行外延式的扩张，为公司发 展提供新的增长点，实现内生式增长和外延式扩展的“双轮驱动”。 5、资本运营方面：继续保持和中介机构及相关审批机构的良好沟通，积极推进非公开发行股份相关工作，争取尽早通过审 核并完成发行。
6、团队建设方面：随着企业规模的逐渐扩大，公司人才的需求越来越强烈。为了适应未来的发展，公司将加大力度进行人 才培养和引进。一方面，进一步深化员工在职教育和业务培训，不断完善员工绩效评价体系，贯彻员工技术等级评定制度； 另一方面，引进高素质专业人员，特别是销售骨干、技术人才、投资管理、企业管理等核心人员。
7、内控管理方面：公司将根据企业发展以及上市公司规范治理的要求，加快构建适应新形势的组织架构和管理制度，建立 科学的决策管理体系、内控体系和绩效考核体系；优化资源配置，加强子公司的管理与文化融合，形成专业化、科学化、人 性化的管理格局。
（四）公司未来发展资金需求及使用计划
2014年9月23日公司发布了《非公开发行股票预案》的公告，此预案经公司2014年第三次临时股东大会审议通过，公司非公 开发行股票的申请于2014年10月获证监会受理，目前正在审核当中。本次非公开发行股票数量不超过4,053万股，募集资金
总额不超过48,554.94万元，拟投入年产400吨乌灵菌粉生产线建设项目以及补充流动资金。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014 年 1 月 26 日起，财政部陆续修订了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企
业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准则第 39 号—公允
价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则
（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施
行。2014 年 6 月 20 日，财政部修订了《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在 2014 年
度及以后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报。2014 年 7 月 23 日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业 会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。根据前述规定，公司于上述文件规 定的起始日开始执行上述企业会计准则。
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》等 7 项新颁布或修订
的企业会计准则。本次会计政策变更对未计入当期损益与资产或收益相关的政府补助归为递延收益列示，公司 2013 年末及
以前直接在资产负债表中其他非流动负债项目反映。对公司 2013 年末和 2012 年末资产总额、负债总额和净资产以及 2013
年度和 2012 年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司《2013年度利润分配方案》是严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的制定及 执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东 的合法权益。


》



，

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年度公司利润分配情况：经2012年5月11日召开的2011年度股东大会审议，通过了《关于2011年度利润分配的预案》 和《关于2011年度资本公积转增股本的预案》，同意以2011年12月31日公司总股本8000万股为基数，向全体股东每10股派发 现金股利5元人民币（含税），共计分配现金股利40,000,000.00元（含税），剩余未分配的利润77,714,809.20元结转到以后年 度分配。同时，以8000万股为基数向全体股东每10股转增8股，共计转增6400万股，转增后公司总股本将增加至14400万股。 公司已于2012年7月9日完成了权益分派的实施。
2012年度公司利润分配情况：经2013年4月19日召开的2012年度股东大会审议，通过了《关于2012年度利润分配的预案》， 同意以2012年12月31日公司总股本144,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），共计分配现 金股利14,400,000元（含税），剩余未分配的利润114,969,398.20元结转到以后年度分配。公司已于2013年6月13日完成了权 益分派的实施。
2013年度公司利润分配情况：经2014年2月17日召开的2013年年度股东大会审议，通过了《关于2013年度利润分配的预 案》，同意以2013年12月31日公司总股本144,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5元人民币（含税），共计 分配现金股利72,000,000.00元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增12股,共计转增172,800,000股，转增后公
司总股本增加至316,800,000 股。公司已于2014年3月4日完成了权益分派的实施。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《内幕信息知情人登记制度》、《董 事、监事、高级管理人员持有本公司股票及其变动管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《投资者关系管理制度》，并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会〔2011〕
30号）以及浙江监管局《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》（浙证监上市字〔2012〕26号）文件要求，对
《公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并经第四届董事会第十五次会议审议通过。 2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格履行制度，与相关内幕信息知情人签订了保密协议或履行了告知义务，在进入敏感期前以电话、邮件、
短信等形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，严防董监高及其他内幕信息知情人进行违法违规的交易。同时，严格 规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事办公室会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知 情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕 信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知 情人登记情况。
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，以保证信息处于可控范围，按要求及时填写《重大事 项进程备忘录》，分阶段地对内幕知情人进行登记，及时向向监管部门报备内幕知情人登记情况。
日常工作中，公司根据《外部信息使用人管理制度》，加强重要信息的外部流转管理，严格规范外报信息流程，对于政府部 门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函或进行保密提醒和登记。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用