第四节 董事会报告

一、概述

2014年公司在董事会的领导下，聚焦“十二五”战略，整合内外部资源，创新原料采购掌控和养殖模式；技术研发支撑市 场发展，增强竞争能力；积极推进文化营销和价值回归，创新营销模式和新渠道构建，快速推进滋补保健业务拓展；提升组 织能力，构建以主业为核心的全产业链掌控竞争新优势。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014年公司持续推进阿胶价值回归、文化营销工程，精准传播，策划“熬胶尽孝”“进补必选”主题活动，彰显东阿阿胶 品牌力。聚焦重点区域、聚焦重点产品，持续推进营销体制改革创新。
2014年营业收入40.09亿元，归属于上市公司股东的净利润 13.66亿元，较上年同期的12.03亿元增长13.52％。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

2014年公司实现营业收入40.09亿元，阿胶及系列产品收入35.87亿元，比同期上升16.82%，占公司营业收入的89.47%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明：本期分行业、分产品成本按照合并抵消后列报，对上年数据同口径进行调整。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出

2014年研发支出1.26亿元，占营业收入的3.13%，占本期净资产的2.08%。

2014年公司夯实全产业链质量管控基础，完善大质量体系，建立产品多维溯源体系，实现可追溯性；全面提升客户感知 质量，全面提升产品外观性状、口感及包装内控质量标准；继续质量创新平台建设，持续完善质量风险管理体系。
公司通过自主研发及与国内外知名院所合作，加强过程管理，构筑标准、技术壁垒。研发成功小分子阿胶，开创了口服 美容养颜新品类。在上游驴皮日益紧缺的情况下，启动世界首例驴基因组测序研究，开展活驴循环经济开发研究，通过技术 创新带动产业链发展。

6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 投资活动现金流出比同期减少33.88%、投资活动产生的现金流量净额比同期增加133.44%、现金及现金等价物净增加
额比同期增加182.19%，主要是本期部分理财产品到期收回以及购买理财投资支出减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
本年经营活动现金净流量65,711万元，净利润137,228万元，占净利润的47.88%，差异主要是本期采购中药材、原料等 支付现金增加。

三、主营业务构成情况

单位：元


说明：
1、为便于直观分析主营业务构成，本期分行业、分产品销售按照合并抵消后列报，对上年数据同口径进行调整。
2、本期新增中药材业务，分行业包含在其他行业，分产品包含在其他产品，分地区包含在华南及其他地区；医药贸易分地 区包含在华南地区。
3、药用辅料业务本年 5 月份已处置。

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



。

。

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、品牌优势：“阿胶，出东阿，故名阿胶”，东阿阿胶地处阿胶发源地，拥有广泛认知的地域心智资源优势，为行业第一品 牌，市场领先优势明显。东阿阿胶为国家非物质文化遗产唯一代表性传承人企业，拥有无可替代的品牌资源优势。
2、网络优势：从上游原料基地建设，掌控驴皮收购终端，到下游OTC终端、商超、医院、自建连锁等营销终端掌控，形成 了全产业链掌控的模式优势。在山东、新疆、内蒙古、辽宁、甘肃等省建立原料基地，在国外多个国家建立采购网络，实现 控制涵养并举，国内国际并重，确保公司可持续发展。和百强连锁形成稳固的战略合作，直供及重点连锁终端销量逐年稳步 增长，网络优势明显。
3、平台优势：建有国家科技部批准的行业内唯一的“国家胶类中药工程技术研究中心”，拥有“院士工作站”、“博士后科研工 作站”，“山东省胶类中药研究与开发重点实验室”。公司在阿胶等胶类中药研发、技术、人才、资源等方面处于行业领先水
平，是品类领导者，具有不可复制的竞争优势。

4、技术、标准优势：具有传承千年的国家级保密传统工艺，自动化、智能化的现代生产技术；制定、参与制定多项行业标 准，拥有大量阿胶传统配方、秘方，具有领先行业的标准优势、产品研发、技术领先优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


注 1：本年本公司购买子公司内蒙古天龙食品有限公司的少数股东股权，持股比例由原来的 75%增加至 100%。
注 2：本年本公司之子公司山东东阿阿胶健康管理连锁有限公司购买东阿阿胶电子商务（常州）有限公司的少数股东股权， 持股比例由原来的 40%增加至 60%。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 山东东阿阿胶保健品有限公司、山东东阿阿胶健康管理连锁有限公司含新增中药材业务。
报告期内取得和处置子公司的情况


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）社会环境及国家政策下公司面临的机遇与风险 公司面临的机遇：健康生活的理念逐渐深入人心，加大了人们对健康品的需求，保健食品及药品的消费比例将进一步
增长。人口老龄化现象加剧，保健品的消费群体在逐渐扩大，这给保健品市场带来了前所未有的机遇。另一方面，中国医疗 服务和健康管理产业整体在持续突破性的发展，医疗服务模式正在不断的更新换代，医药及保健品营销的互联网模式正在经 历探索到成熟的阶段，这都将为公司迎来新的发展机遇。
公司面临的风险：由于农业机械化提高和城镇化进程加快，国内毛驴的存栏量逐年下降。同时，毛驴规模化养殖进程 较慢，将会导致阿胶原料驴皮价格的波动，上游原料供给与下游市场需求的矛盾将继续存在，驴皮原料紧缺仍是制约公司发 展的风险。
（二）公司十二五战略 聚焦阿胶主业，做大阿胶品类，实施主业导向型的单焦点多品牌发展战略；实施阿胶文化营销和价值回归工程，塑造
阿胶高端品牌形象，回归阿胶上品价值、回归主流人群、回归滋补养生价值；延伸产业链条，通过传承创新引领行业发展； 推进产品标准化、市场国际化和资源全球化进程，实现从优秀到卓越的跨越。
（三）2015年总体工作思路 提前一年迈入十三五，抢抓竞争发展先机。2015年和“十三五”期间公司的经营逻辑是把管理做实、产品做大、品牌做
强、绩效做好、企业做长。

（1）管理做实：以理念+算盘为指导，建立花钱必问效，无效必问责的预算管理机制。以经营会计报表为抓手，进一 步量化分权，经营指标层层分解到最小单元，目标核算到人，所有目标都实实在在、能量化、可测量。坚持创造价值，分享 价值理念，让顾客、股东和员工共同分享发展成果。
（2）产品做大：阿胶、复方阿胶浆从消费人群做大入手，阿胶通过熬胶活动在高端市场、高端人群上实现突破。复方 阿胶浆聚焦重点品规，实现突破性增长。保健品聚焦桃花姬，将桃花姬作为第三大战略产品培育，实现快速做大目标。
（3）品牌做强：高筑品牌势能，提升顾客感知质量和价值，持续推进文化营销和价值回归工程，依据阿胶文化、产品、 品牌传播、体验服务，不断开发新的文化产品和体验模式，将产品体验者转换成口碑传播者。
（4）绩效做好：强化以产出、增长为核心的激励导向，推进以市场为导向，以产品为核心，以大区为核算单元，以办 事处为责任主体的管理体制；构建让价值创造者分享价值的绩效薪酬奖惩机制和长效机制。
（5）公司做长：全员践行寿人济世的使命，全员坚守厚道、地道、传承、创新核心价值观。以卓越为标准，以千年品 牌企业和基业长青企业为标准，把公司做长。
（6）原料：把毛驴当药材来养，把毛驴一次性利用创新为毛驴活体循环开发利用新模式。两个百万头基地建设、毛驴
活体循环开发要有新突破，在以肉谋皮策略、全终端驴皮掌控上取得新进展、新成效。进一步加强国外驴皮原料的掌控，在 立足现有直接进口国家的基础上，加快建设埃塞俄比亚原料基地，并在东非、西非等区域布点，以全球资源支撑发展。
（7）营销：继续实施文化营销和价值回归工程，按聚焦战略模式做大产品，聚焦阿胶、复方阿胶浆、桃花姬阿胶糕三 大产品，阿胶聚焦四省两市、高筑品牌势能，通过熬胶活动，开创高端滋补人群。复方阿胶浆聚焦全国省会城市重点连锁药 店，聚焦重点品规、聚焦头晕、失眠、贫血三大症状。桃花姬阿胶糕，聚焦战略区域深度开发。培育九朝贡胶、小分子阿胶 两个品牌。
（8）研发：围绕产业链，围绕扩大消费者人群，扩大适应症，围绕大产品、大质量、大服务、大安全进行研发和标准 提升。上游原料方面，围绕东阿黑毛驴价值提升，活体循环做研究做开发，让养殖户赚钱。大产品方面，将标准提升作为管 理手段，围绕阿胶、复方阿胶浆功效实施二次开发，开展阿胶养生保健功效研究，用现代科技支撑价值回归。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本集团于2014年7月1日开始采用财政部于2014年新颁布的《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第

40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》和经修订的《企业会计准则第2号—长期股权投资》、

《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》 ， 同时在2014年度财务报表中开始采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号—金融工具列报》。
1、长期股权投资

执行《企业会计准则第2号-长期股权投资》（修订）之前，本集团对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃 市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。 执行《企业会计准则第2号-长期股权投资》（修订）后，本集团将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场 中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本集团采用追溯调整法对上述会计政策变更进 行会计处理，该会计政策变更对财务报表的影响参见后附列表。
2、职工薪酬

执行《企业会计准则第9号- 职工薪酬》（修订）之前，对于辞退福利，在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系， 或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，如果本集团已经制定正式的解除劳动关系计划或提出自愿裁减建议并即 将实施，同时本集团不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议的，确认因解除与职工劳动关系给予补偿产生的预计负债， 并计入当期损益。
执行《企业会计准则第9号- 职工薪酬》（修订）后，辞退福利的会计政策详见附注（三）20.3辞退福利的会计处理方法”。本集团
管理层认为该准则的采用未对本集团财务报表产生重大影响。

3、合营安排

《企业会计准则第40号—合营安排》将合营安排分为共同经营和合营企业，该分类根据合营方在合营安排中享有的权利 和承担的义务确定，对权利和义务进行评价时考虑该安排的结构、法律形式以及合同条款等因素。共同经营，是指合营方享 有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业是指合营方仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。本集 团管理层认为该准则的采用未对本集团财务报表产生重大影响。
4、合并财务报表

《企业会计准则第33号-合并财务报表》（修订）修订了控制的定义，将“控制”定义为“投资方拥有对被投资方的权力，通 过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额”，并对特殊交易的会计处 理作出了明确规定。本集团管理层认为该准则的采用未对本集团的财务报表产生重大影响。
5、金融工具列报

《企业会计准则第37号—金融工具列报》（修订）增加了有关抵销的规定和披露要求，增加了金融资产转移的披露要求， 修改了金融资产和金融负债到期期限分析的披露要求。本财务报表已按该准则进行列报，并对可比年度财务报表附注的披露 进行了相应调整。
6、财务报表列报

《企业会计准则第30号-财务报表列报》（修订）将其他综合收益划分为两类：（1）以后会计期间不能重分类进损益的其他 综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持有待售等项目的列 报。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比年度财务报表的列报进行了相应调整。
7、公允价值计量

《企业会计准则第39号- 公允价值计量》规范了公允价值的计量和披露。采用《企业会计准则第39号- 公允价值计量》 未对财务报表项目的计量产生重大影响，但将导致本集团在财务报表附注中就公允价值信息作出更广泛的披露。本财务报表 已按该准则的规定进行披露。
8、在其他主体中权益的披露

《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营和未纳入合并财务报表范围 的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》将导致本集团在财务报表附注中作出 更广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。
对于上述涉及会计政策变更的事项，本集团已采用追溯调整法调整了本财务报表的年初数或上年对比数，并重述了可比 年度的财务报表。上述会计政策变更对2013年1月1日及2013年12月31日的资产、负债和股东权益的影响列示如下： 合并报表：



注1：系子公司山东东欣投资有限公司认缴的股权投资基金合伙企业的份额，从长期股权投资重分类至可供出售 金融资产。

母公司报表：



十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期新纳入合并范围的子公司5家。

1、本公司之子公司山东东阿阿胶健康管理连锁有限公司2014年6月通过向西丰县吉园鹿产品加工有限公司现金注资人民
币255万元，取得西丰县吉园鹿产品加工有限公司51%股权。

2、2014年8月，本公司出资设立东阿阿胶电子商务（北京）有限公司，出资人民币1,500万元，持股比例100%，纳入本公 司合并报表范围。
3、2014年10月，本公司之子公司山东东阿阿胶保健品有限公司出资设立西丰道地中药材有限公司，出资人民币500万元， 持股比例100%，纳入本公司合并报表范围。
4、2014年1月，本公司之子公司广东益建健康产业有限公司与文山三七产业协会共同出资设立云南文山三七产业发展股 份有限公司，广东益建健康产业有限公司协议出资人民币7,000万元，持股比例70%，纳入本公司合并报表范围。该出资额 分期支付，截至2014年12月31日止，广东益建健康产业有限公司实际出资人民币1,400万元。
5、2014年2月，本公司之子公司广东益建健康产业有限公司出资1,000万元设立吉林道地长白山人参科技有限公司，广 东益建健康产业有限公司持股比例100%，纳入本公司合并报表范围；2014年12月，广东益建健康产业有限公司将持有的吉 林道地长白山人参科技有限公司的股权全部转让给本公司之子公司山东东阿阿胶健康管理连锁有限公司。 二、本期不再纳入合并范围的子公司9家
广州市上品东阿阿胶有限责任公司、东阿东欣医药科技服务有限公司、东阿东欣文化传播有限公司、上海东胶商贸有限 公司、杭州东阿阿胶商贸有限公司、合肥东阿阿胶商贸有限公司、青岛元亨斋东阿阿胶销售有限公司、青岛养滋堂东阿阿胶 销售有限责任公司、济南吉祥云东阿阿胶零售有限公司本年已注销。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司利润分配方案，严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的执行，符合相关规定的要求，并充分听取了独立董
事及中小投资者的意见，维护中小股东的合法权益。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案为：以2012年末总股本654,021,537股为基数，向全体股东每10股派发现金7元（含税）。

2、2013年度利润分配方案为：以2013年末总股本654,021,537股为基数，向全体股东每10股派发现金7元（含税）。

3、2014年度利润分配预案为：以2014年末总股本654,021,537股为基数，向全体股东每10股派发现金8元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

详见公司同日披露的社会责任报告内容。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表