第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司围绕销售重心、加强生产联动、提升内部管理，实现公司总体健康稳定发展。
2014 年，面对经济增速放缓带来市场环境低迷，消费动能受到抑制等不利因素，公司依照董事会
的战略部署，上下齐心、攻坚克难，实现全年收入同比增长 11.14%，营业利润同比增长 18.69%， 圆满完成年度经营目标。
（1）营销情况
2014 年，公司销售工作继续围绕产品特性，及时跟进市场环境变化，深入了解消费需求，适 时调整品种结构，合理运用促销策略，确保年度销售目标的完成。
研究策略，有效规划——报告期内，销售团队紧跟医改政策的推进，研究制定有针对性的销 售策略，并及时在各销售区域部署安排，完成过百品规的医疗投标工作及超过两百个品规的物价 备案工作，为进一步开发医疗市场奠定基础；此外，销售工作下沉到终端成效逐步显现，既有效 掌握产品在渠道中的情况，又增强了与经销商的紧密合作程度。
梳理品种，合理定位——销售团队按照公司“一品一策”、“一品多策”的发展思路，明确 产品定位，梳理梯队结构，细分品种类别，完善品种规划。对市场占有率情况良好的拳头品种， 精耕细作以稳固市场地位，确保增长；对于发展势头良好的潜力品种，着力打造精心培育，扩充 梯队中容量以提升对总体销售的贡献水平；单品营销模式运作的品种，着重维护渠道销售秩序， 为后续终端市场的开发打好基础。报告期内，对同仁堂的驰名品种安宫牛黄丸进行了全新营销模 式的探索，北京同仁堂安宫牛黄丸制作技艺已正式被列入国家非物质文化遗产代表性目录的传统 医药项下，该产品的临床功效广为赞誉，公司将继续全力打造该产品，以求为大众健康做出更多 贡献。
优化考核，激发潜力——销售团队根据公司持续提升内部管理、夯实基础的要求，继续完善 销售环节内部控制，在北京市第一个完成新版 GSP 换证验收工作，进一步规范和细化了操作流程， 提高内部工作效率；经营团队围绕销售策略的制定调节考核体系，区域考核中加大品种考核力度， 在有力推动品种推广的同时保障经营计划的落实，不断完善和优化考核与奖励体系。
报告期内，公司整体销售工作有序推进，大品种整体销售情况符合预期，继续成为公司经营 业绩稳定增长的重要保证。二三线品种实现超过两位数的平均增长，公司将继续加大对该类别梯 队的培养力度，促使销售规模不断上台阶。北京社区医疗销售情况相对稳定，继续保持良好的市 场占有率。销售团队根据产品特点结合客户群体的需求，有重点、有分类的开展销售工作，对小 型品种的群体推介与终端客户的维护开发，都取得一定成绩；对部分重点培育的品种成立项目实 施针对性更强的专项运作模式。报告期内，巴戟天寡糖胶囊已在全国 20 个省份实现销售，通过专 业性学术推广，实现良好的成长性。
公司商业零售平台在报告期内，积极展开对前期消费格局变化形成不利影响的分析研究，有 针对性的解决问题。2014 年零售平台以突出品牌影响力为核心，灵活运用促销手段，着力促进公 司自有产品的销售，同时围绕市场需求优化采购结构，择优引进具备发展潜力的产品，发挥综合 性药品零售平台的优势，提升盈利空间，以确保整体销售目标的落实。截至报告期末已设立终端 零售药店 450 家，在 OTC 市场环境低迷的情况下，盈利水平仍略有提升。
2014 年，公司总体经营销售工作稳步扎实，随着医改不断深化以及市场格局调整，努力做好 与政策的对接，继续贴近终端、服务市场、开发需求、创造效益，较好的完成了年度销售计划。
（2）科研工作情况
2014 年，科研部门着力推进创新研发与二次科研，以丰富的品种资源储备为依托，继续在改 进工艺与完善生产设备方面提供关键技术支持。公司研发的八类新药坤宝片，为公司重点推介品 种坤宝丸的片剂产品，已于报告期内完成全部临床实验，并申报生产；为协助公司开发食品酒市 场，科研部门增加两个食品酒品种的研制工作，对其工艺变更、稳定性考察与成品质量检测均为 合格，有助于下一步实施生产转化；科研部门对公司丸剂生产中的原粉灭菌技术取得重要突破， 经过百余原粉制剂品种工艺研究与可行性验证，完成了国内首台中药原粉灭菌设备的研发，该成 果为共性技术研究，可多方面满足生产应用；此外，科研部门为公司科研品种的市场转化提供助 力，巴戟天寡糖胶囊、参丹活血胶囊等品种进入四期临床研究，将为经营团队开发市场提供更多 科研数据支持。2014 年内，根据研发项目的增加及资金使用进度安排，研发支出较上年增加 23.81%，公司将结合业务发展的需求，在未来进一步加大研发投入，为提升公司产品的市场竞争 力提供技术支撑。
有关正在研发的重点项目介绍如下：
①清脑宣窍滴丸 III 期临床研究：
清脑宣窍滴丸是由本公司研制的具有自主知识产权的 6 类中药复方新药，已获得药物临床试 验批件。该药主要用于中风恢复期的治疗。目前正在开展Ⅲ期临床研究。
②巴戟天寡糖胶囊Ⅳ期临床及抗抑郁作用机理研究： 巴戟天寡糖胶囊是国内首个治疗抑郁症的中药 5 类药，现已获得新药证书和生产批件。该
药主要用于治疗轻中度抑郁症，目前正在开展Ⅳ期临床研究和更深入的药物作用机理研究，以进 一步考察其在更广泛人群应用的安全性和有效性，并进一步深化研究药物治疗抑郁症的机理。
本产品已于 2013 年下半年投入市场，并于报告期内形成一定规模的销售。后续研究工作的 开展，将会为销售团队提供更多科研数据支持。
③参丹活血胶囊 IV 期临床研究：
参丹活血胶囊是本公司研制的中药第 6 类新药，已取得新药证书。该药主要用于治疗稳定性 劳力型冠心病心绞痛Ⅰ、Ⅱ级，目前正在开展 IV 期临床研究，以进一步考察其在更广泛人群应用 的安全性和有效性。
④愈风宁心滴丸为代表的产业化示范研究： 愈风宁心滴丸为本公司生产的治疗高血压头晕、冠心病心绞痛等心脑血管疾病的产品。该项
目以愈风宁心滴丸为载体开展滴丸产业化示范研究，采用近红外光谱等先进技术对滴丸产品从原 料—中间体—成品实现了全面的在线质量控制，建立了制剂过程连续化、自动化的滴丸生产线， 全面提升了以愈风宁心滴丸为代表的滴丸制剂生产工艺和质量控制的现代化水平。
（3）各项管理工作情况 报告期内，应对经济下行压力增大、市场环境低迷，公司持续向内挖潜，从提升管理、提高
机械化生产率、人员的优化配置等多方面、多环节的调整结构、促进转型、推动发展。公司坚持 推进生产机械化进程，从降低人工成本、提高生产效率、保障产品质量入手，探索玻璃纸包装机 械化可行方式，初步形成样机进入试产；工业单位针对小丸需求上涨的情况，适时对生产设备进 行更新换代，并经合作研发了小丸包装的自动化设备，于报告期内初步投入使用，实现生产环节 的无缝对接；同时也在总结近年来生产经验的基础上，对第一代大蜜丸包装线进一步实施研发， 助推产能升级、提高劳产率。
药品质量管理部门在 2014 年继续推进落实质量目标责任制，加强各生产基地质量管理工作， 完善部门质量职责，细化质量指标。报告期内，在药品质量管理部门与各生产基地的通力配合下， 共有 12 条生产线完成新版 GMP 认证工作，接受并顺利通过多次药监局日常监督检查、GMP 跟踪检 查。2014 年，公司多个品种与批次的产品分别接受国家药监局和北京市药监局抽检，继续保持 100% 合格的良好记录。
公司投资管理部严格落实对各子公司的巡检和审计，并按时召开子公司董事会、股东会；子 公司也按照公司的部署顺利完成新版 GSP 和新版 GMP 的有关认证工作。各子公司整体运行情况良 好，营业收入和利润总额总体实现双位数以上的增长。
公司继续推进诚信体系建设，增强品牌实力。公司品牌管理部进一步完善了关于商标使用、 合同签订的授权与备案流程，促进品牌使用的合法合规；在报告期内，经有关地方公安、工商部 门的大力支持与配合，成功破获多起冒用同仁堂品牌的案件，有力的维护了公司、消费者及投资 者的合法权益，保护了公司品牌的名誉。
2014 年，公司遵照董事会的战略部署，稳扎稳打保质量、夯实基础促增长、有序转型调结构、 上下一心谋发展，经受住了经济发展增速减缓、市场低迷需求萎缩带来的考验，较好的完成年度 各项经营目标。2015 年，公司将继续紧跟行业政策、摸索行业经济发展的规律、充分尊重和贴近 市场，以管理转型激发动能，以结构调整挖掘潜能，以创新思维寻求企业更优、更好发展的突破 口，确保公司持续、平稳、健康发展。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2014 年实现营业收入 96.86 亿元，同比增长 11.14%。公司经营团队深挖品种资源，合 理组建品种梯队，强化责任意识，完善考核机制，加强与经销商的合作，着力拓展终端市场，较 好的完成年度经营计划；商业零售平台开拓进取，不断优化产品结构，努力发掘客户群体，继续 提升服务水平，实现年度经营的平稳增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年，公司积极部署，不断开拓市场，持续发挥品牌与品种优势，提供优质的产品和良好 的服务，用心维护经销渠道的良好秩序；继续推动商业零售平台的终端网络建设，灵活采用差异 化的促销与服务模式，吸引更多客户群体，进一步提升了品牌影响力，完成年度经营目标，也为 后续发展夯实了基础。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名主要产品经销商销售金额为 100,802.98 万元，占公司销售总额的 10.41%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前五名主要原料供应商采购金额为 113,898.02 万元，占公司采购总额的 19.09%。

4 费用

单位：人民币元

说明：
1、销售费用比上年同期增长 10.68%，主要由于本期职工薪酬增长及销售投入增加所致。
2、管理费用比上年同期增长 7.95%，主要由于本期职工薪酬及研发支出增加所致。
3、财务费用比上年同期大幅减少，主要由于本公司下属子公司银行存款利息收入增加及汇兑 损失减少所致。
4、所得税费用比上年同期增长 17.22%，主要由于本期应纳税所得额增加所致。 销售费用分析：
本公司 2014 年度销售费用率为 18.06%，2013 年为 18.13%，较上年度并无明显变动，与已披 露同行业上市公司销售费用率基本趋同。销售费用较上年同期增加 10.68%，主要包括职工薪酬、 店面租赁费、市场拓展费等。公司制定了费用报销管理办法，并且严格执行费用预算制，通过合 理控制费用支出，确保销售费用的有效使用以推动销售收入的增长。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
本表所示费用化研发支出，仅为列示在财务报表管理费用科目中的支出金额，不包括其他研 发投入。

6 现金流

单位：人民币元

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长 2.90%，主要由于本期销售商品、提供劳务 收到的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降，主要由于本期工程项目投入较大所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 149.95%，主要由于上期子公司同仁堂科技、 同仁堂国药募集资金所致。
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期下降 123.70%，主要由于本期投资活动、筹资活动 产生的现金流量净额下降所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成、利润来源未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 12 月 4 日公开发行 12.05 亿元可转换公司债券——同仁转债，于 2012 年 12
月 18 日在上海证券交易所上市交易。截至 2015 年 2 月 6 日，公司股票价格第二次触发同仁转债 有条件提前赎回条款，经公司第六届董事会第十八次会议审议通过，公司本次行使提前赎回权。 有关同仁转债赎回事宜已于 2015 年 3 月 10 日全部办理完结。
公司募集资金投资项目在报告期内进展顺利，全部工程严格遵照国家标准及公司相关制度进 行。公司遵守募集说明书条款及董事会制定的资金使用计划，规范募集资金的使用与调配，并按 照信息披露的要求以专项报告形式披露募集资金使用情况。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司严谨落实年度经营计划，围绕市场合理规划品种，依托品牌积极拓展渠道，鼓 励创新促进转型，夯实主业扎实经营。经营层和全体员工上下一心，攻坚克难，圆满完成年度各 项经营目标，继续实现公司业绩健康、稳定的增长。
（4） 其他
利润表其他项目分析 单位：人民币元

说明：
1、资产减值损失比上年同期增加 48.09%，主要由于本期本公司坏账准备计提增加所致。
2、营业外支出比上年同期增加 90.32%，主要由于本期本公司及子公司对外捐赠增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
公司医药工业销售大部分通过经销商代理，由经销商分销，最终到达终端。小部分通过子公 司同仁堂商业的终端零售药店实现销售；公司医药商业主要通过在全国范围内设立药品零售终端， 以零售药店的形式完成销售。截至报告期末已在全国主要地区设立同仁堂药店 450 家。
单位:万元 币种:人民币


公司主营业务分产品，占销售收入前五名的产品为安宫牛黄系列、六味地黄系列、阿胶系列、 同仁牛黄清心系列及同仁大活络系列；前述产品在报告期内的营业收入、营业成本、毛利率及较 上年增减情况如下：
单位：人民币万元

前五名系列产品为公司营业收入及销售利润前五名的主要品种，其在报告期内的销售收入占
本公司制造分部收入总额的 32.61%，2013 年度销售收入占本公司制造分部收入总额的 31.57%， 保持了相对稳定。
公司重要产品按照功能划分，在报告期内的生产、销售与库存情况如下：


公司产品一类为受国家及地方物价管理部门限价的品种，本公司按照国家或地方物价管理部
门确定的最高零售价制定终端市场指导价；另一类为市场调节价品种，本公司根据成本效益原则 及市场供需情况，参照《药品政府定价办法》制定终端市场指导价。
公司目前销售模式总体处于良性运行，较好的完成了年度经营目标，能够支撑公司未来可持 续的健康发展，具备应对一般性市场风险、政策风险的能力。
2、 主营业务分地区情况
单位：万元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司是一家以传统中成药生产和销售为主的老字号企业。公司使用的品牌“同仁堂”创建于
清康熙八年（1669 年），供奉御药 188 年。公司恪守“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢 减物力”的堂训，依靠质量和信誉树立良好的口碑，公司产品以“配方独特、选料上乘、工艺精 湛、疗效显著”而闻名海内外，成为中国中药著名品牌，品牌优势十分显著，行业地位突出。
公司历经上市十余年的成长与发展，目前已形成以中成药生产制造为核心，具备中药材种植、 中药材贸易、现代医药物流配送、药品销售的较为完善的产业链条。公司业务向上游种植基地延 伸以及下游的药品零售平台延展，不仅充分运用了品牌优势，持续扩大公司的影响力，凭借全面 业务环节提升了公司的整体实力。公司生产工艺成熟，并注重新技术的研发和创新；近年来公司 自主研发的生产线，不仅帮助公司有效节约了成本，提高劳产率，也加快了机械化生产的步伐， 助推公司在现代制药的道路上更进一步。
公司药品剂型齐备，品种丰富，拥有丸剂、片剂、酒剂、散剂等 28 个剂型 800 余种药品注册 名号。其中公司的名牌产品例如安宫牛黄丸、同仁大活络丸、同仁牛黄清心丸、牛黄解毒片等为 大众广泛熟知和认可，品牌、质量优势突出，市场占有率较高。
公司通过“金字塔”人才工程储备人才力量，组建了一支具备高素质、具有专业水平的职工 队伍，各类专业人才均活跃在公司关键经营管理岗位的一线。公司还通过“师承教育”方式，推 动中医诊疗技术和中药技术的传承。
公司坚持“以义为上，义利共生”的经营理念，在生产经营工作中要求“术业有专攻”；注 重品牌的维护与品牌文化的弘扬，持续推动人才队伍的建设，充分运用研发来提升工艺水平并开 拓新的产品领域，确保公司的核心竞争力持久发展并历久弥新。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2014 年 12 月 31 日，本公司长期股权投资余额为 2,809.14 万元，比期初 1,948.74 万元 增长 44.15%。
长期股权投资：


2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


18 / 157
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
①北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所有限公 司主板市场挂牌上市，注册资本 64,039.20 万元，本公司所持股份占其总股本的 46.85%。同仁堂 科技公司主要业务范围是医药技术开发、技术咨询、制造、销售中成药及生物制剂，产品以颗粒 剂、水蜜丸剂、片剂和软胶囊剂四种剂型为主，主要产品有六味地黄丸、牛黄解毒片、感冒清热 颗粒和感冒软胶囊等。
报告期内同仁堂科技公司实现营业收入 334,116.58 万元，同比增长 14.79%；营业利润 73,189.12 万元，同比增长 28.67%；净利润 61,635.72 万元，同比增长 22.50%；期末总资产
553,219.40 万元。报告期内实现较好利润水平，是由于报告期内合理摆布品种结构、积极推动营 销及子公司贡献所致。
北京同仁堂国药有限公司（以下简称同仁堂国药）于 2013 年 5 月 7 日在香港联合交易所创业
板发行上市，股本为 41,500.00 万港元，主要在海外发展分销网络以及制造销售中药产品。本公 司对同仁堂国药的直接持股比例为 33.91%，本公司下属同仁堂科技对同仁堂国药的持股比例为 38.38%。2014 年同仁堂国药实现营业收入 60,389.53 万元，同比增长 22.80%，营业利润 28,112.86 万元，同比增长 36.51%，净利润 23,351.90 万元,同比增长 28.62%，期末总资产 128,791.21 万元。 报告期内，市场销售势头良好，增长较快。
②北京同仁堂商业投资集团有限公司注册资本为 20,825 万元，其中本公司投资占 51.98%， 主要经营中成药、中药饮片、化学药制剂、生化药品，投资管理等。2014 年该公司实现营业收入 443,414.30 万元，同比增长 11.02%；营业利润 35,167.70 万元，同比增长 11.45%；净利润 26,539.49 万元，同比增长 12.22%；期末总资产 256,050.06 万元。报告期内平稳增长。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，中医药事业在党和政府的大力支持下，积极服务社会经济和卫生计生改革发展全局。 依托各项利好政策，中医药事业迎来更好的发展机遇，作为医药卫生事业的重要载体，不仅需要 服务人民健康事业，更要增强对外的中医药文化输出。虽然目前外围实体经济仍有待复苏，国内 经济下行压力不减，但随着医改的持续深化，医药行业规范化进程加速，催动中医药立法、鼓励 中医药事业的创新，具有丰富文化内涵、掌握优势资源且自身规范程度高的企业将会觅得发展良 机。
随着新一年度政府主导下的公立医院改革推进、全民医保体系的健全完备、基本药物制度的 不断完善以及药品供应保障体系的健全完善等多措并举，将会赋予医药行业新的动力与活力。医 药企业作为行业的支撑力量，必当把握好政策引领下的发展机遇，紧跟深化医改、以转型促发展 的新形势，用心挖掘潜能，为服务实体经济发挥更大作用。

（二） 公司发展战略 公司面临的机遇：近年来医改持续深入，涵盖医药行业上下游的多项措施不断落实，加之医
疗领域廉政工作深入推进，整体促进医药行业向好发展，进一步加速行业格局调整，引导资源向 规范化、规模化的优质企业集中。党和政府明确指出“完善中医药事业发展政策和机制”，中医 药立法指日可待，方方面面体现了国家对中医药事业发展的支持。同时国有企业改革的步伐逐渐 加快，通过优化机制唤醒国有企业活力、提升运营效率，成为社会各界的共识。对于拥有较为完 善的产业链条、资源储备丰富、且自身规范运作保持良好水平的国有医药企业来说，能够正确理
解政策方向、及时把握市场机会、充分有效发挥自身优势，必将迎来更大的发展空间。 公司面临的挑战：当前社会发展正处于“三期叠加”阶段，经济下行压力仍然存在，随着医
改步入深水区，格局调整加速，人民群众对于改善健康的需求多样化发展，对医药行业的服务能 力与服务标准提出更高要求。随着互联网经济的迅速发展，商业模式创新和在此基础上的快速迭
代已成为新的业态，医药企业需要不断加快步伐适应新常态下的行业变革，更加快速地掌握与对 接市场消费需求，既不舍传承又要做好创新。
新常态时期，机遇与挑战并存。公司董事会提出，要适应新常态，稳中求进，转变增长方式， 由生产要素驱动变为创新驱动，由内涵式增长转变为内涵加外延式增长。在深化改革、推进医改
的过程中，公司将紧跟政策方向和行业趋势，充分发挥同仁堂的品牌、品种优势，突出体现创新 经营模式、提升管理水平和转变增长方式，实现同仁堂“做长、做强、做优、做大”的发展目标。

（三） 经营计划
2015 年，是全面深化改革的关键一年，同时也是医药行业改革发展的重要一年。新时期、新 常态下的中医药事业也将迎来新的发展契机。公司将围绕政策核心要求，严格落实董事会战略部 署，以转型促动力、以调整谋发展、以规范提升抗风险能力、以创新提升获利能力，继续夯实基 础以应对行业变革，深挖潜能以迎接新的发展。
（1）合理规划品种促发展 公司将结合行业趋势与市场环境，深入分析品种结构，把握品种梯队组建与市场拓展计划的
结合点，合理制定品种战略，灵活创新营销手段，在确保成熟品种的市场占有率同时，带动梯队 品种的销售规模，兼顾空白市场区域的开发，以品种销售的合理化布局推动营销工作的顺利开展。
（2）持续优化管控增效率 公司将结合诚信体系建设，严格落实品牌保护机制，持续推进内部控制体系的健全，推动管
理机制、管理思维的转型，有效促进公司上下联动、部门协调、工商顺利衔接，既确保生产、经 营、管理各关键环节规范、可控，又提升公司整体的运营效率。
（3）夯实发展基础利创新 公司始终坚持经营、资产、产品、服务四个质量不放松，以稳步推进的经营方式实现公司基
础的夯实。应对变化中的市场，公司坚持以夯实基础为前提鼓励管理思维创新、营销模式创新和 科研技术创新，丰富企业文化内涵、加强干部职工队伍建设，为公司的持续健康发展增添活力和 动力。
2015 年，公司面对新时期环境下的新变化、新挑战，将紧跟行业政策的方向，以市场需求为 导向，强化规范以保证平稳运营，合理配置以有效控制成本，突出创新以寻求新的增长，继续为 提升公司获利能力、增强抗风险能力、确保公司的平稳健康发展而努力进取。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司于 2012 年 12 月 4 日公开发行可转换公司债券 120,500 万元（含发行费用），扣除发行
费用后的募集资金净额为 117,596 万元，全部用于公司大兴生产基地项目。公司在报告期内对募
投项目工程投入 9,831.37 万元,累计投入 18,638.03 万元。公司将继续严格按照《募集资金管理 办法》的规定与股东大会授权，规范募集资金的审批与使用程序，做好信息披露工作，并严格规 范施工，确保工程质量。
此外，其他资金需求通过日常经营获得的现金流即可满足。

（五） 可能面对的风险
（1）政策风险
新的一年医改将持续深化，各项政策的落实将会持续引导行业资源的有效分配，而行业布局 亦将随之变化。医药企业需要时时跟进政策导向下的行业分化，及时应对市场需求产生的变化。 未来药品价格形成机制与管控机制如何调整仍有待明确，企业仍需加强对产业链条的完善并有效 控制成本以应对价格波动形成的压力。
新环保法实施、药价改革、药品招标、公立医院改革、药品互联网销售、产品安全等都是医
药行业深化改革的重要举措。公司作为生产销售中成药的专业企业，大力支持政府与有关部门的 各项改革措施。
在环保方面，公司严格遵守和落实国家对于环保治理的各项规定，目前在产及在建的生产基 地都符合环保规定的要求。随着环保监管标准的趋严，公司也将在工业生产环节进一步加大环保 投入，但是总体上环保投入的增加不会对公司财务状况产生重大不利影响。
国家对于药价、药品招标、公立医院的改革持续深入，对于在医疗渠道销售的药品影响较为 显著。公司虽然有包括二母宁嗽丸、橘红丸、人参归脾丸、六味地黄丸、知柏地黄丸等几十个品 规进入《国家基本药物目录》；有黄连上清丸、柏子养心丸、清热解毒口服液、加味逍遥丸等百 余个品规列入国家、地方《医保目录》,但目前公司产品主要通过经销商渠道销往 OTC 领域，受公 立医院改革政策的实际影响较小。
在产品安全方面，公司严格贯彻落实国家关于药品安全的各项规定，并在采购、研发、生产、 质检、经营等多个环节持续完善产品安全体系的建设，加强药品安全评价工作。药品安全是一项 长期工作，公司也将持续增加投入，但其不会对公司的经营成果和财务状况产生重大不利影响。
公司将详细研读行业政策，及时做好公司经营策略与市场需求的有机对接，合理部署品种结
构，有效调配企业资源，充分发挥品牌与品种优势，不断增强专业人员的培养，强化公司内部的 协调机制，时时做好与外部机构的沟通衔接，确保公司各项经营管理工作的有序开展。
（2）原材料风险 近年来中医药事业在国内外的大力推进，令中药原材料愈加受到关注。随着中药原材料出口
的增加，出现部分原材料短缺现象；中药材种植、甄别的标准仍有待完善，且行业的发展也带动 了原材料价格上扬，导致原材料价格波动而质量参差不齐。
公司长期关注中药原材料价格走势，每周采集市场信息汇总统计重点原材料品种的涨跌情况， 设立了对供应商的备案考察体系，组织人员赴产地调研重点品种的相关信息，为公司决策提供市 场依据，持续执行“在最优时机低价位采购，控制采购成本，规避价格高点”的工作方针。公司 采购量位居前列的主要有当归、地黄、山茱萸、人参、党参等中药材。近年来公司种植基地也充 分发挥作用，为公司提供近 15%的原材料。公司也将持续对濒危物种原材料实施替代性研究，并 根据实际经营发展需要，合理化库存结构，实施对原材料的有效管理，降低风险。
（3）市场风险 在经济改革与行业改革的双重影响下，医药行业消费格局与产业布局调整仍将持续，新的一
年政府提升人均医保补助，将引导药品消费继续向医疗领域集中；互联网经济的发展带来医药商 业模式的创新，企业对市场反应的速度变得至关重要；全民健康理念的升级，也要求医疗服务行
业、医药企业及时转变思维、把握市场需求的脉络，做好供求的有效衔接。 公司将以市场需求为导向，明确品种结构、有效定位，加强渠道的拓展力度，继续推进营销
下沉到终端，提升各区域内的市场占有率和品牌影响力；公司将以商业平台作为线下资源，筹划
开展线上业务，打通线上线下渠道；此外，公司仍将继续在医疗领域努力探索，逐步增强在医疗 领域的产品影响力。
（4）国内外经济环境的影响
2015 年，国内经济下行的压力仍将存在，海外实体经济仍有待复苏。公司需要充分考虑国内 货币政策和汇率政策带来的影响，在新形势下研究原材料、动力能源、人工成本价格的变化，对 市场消费动能的波动做好分析，有效配置企业资源，增加抗风险能力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》（简称 企业
会计准则第 39 号）、《企业会计准则第 40 号——合营安排》（简称 企业会计准则第 40 号）和《企
业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》（简称 企业会计准则第 41 号），修订了《企业
会计准则第 2 号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第 2 号）、《企业会计准则第 9 号——职 工薪酬》（简称 企业会计准则第 9 号）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（简称 企业会 计准则第 30 号）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（简称 企业会计准则第 33 号）和《企
业会计准则第 37 号——金融工具列报》（简称 企业会计准则第 37 号），除企业会计准则第 37 号
在 2014 年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。 除下列事项外，无其他因会计政策变更导致的影响。
单位：人民币元

上述会计政策的变更及对相关财务信息的调整，业经公司第六届董事会第十六次会议与第六
届董事会第十九次会议审议通过。 公司会计估计与核算方法未发生变化。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司注重对股东的长期、稳定、持续回报。在制定利润分配方案时，充分考虑公司所处发展
阶段以及未来资金支出预计安排，并由公司独立董事对利润分配方案出具独立意见。公司于报告 期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》与上海证券交易所《上 市公司现金分红指引》等文件的要求，对《公司章程》中有关条款进行修订，进一步增强公司现 金分红透明度，明确现金分红相对于股票股利在利润分配方式的优先顺序，更好的回报投资者。 报告期内，经公司 2013 年度股东大会审议通过，公司于规定时间内完成了对全体股东每 10
股派发现金红利 2.0 元（含税）的利润分配方案。该项分红派息实施公告刊登于 2014 年 8 月 7 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》，同时在上海证券交易所网站披露。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币