第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司面对市场竞争与价格下行、GMP 改造与生产销售双重压力，在兼顾认证与供
货协同推进、新药与普药协调发展的基础上，从提升市场运营、生产运营、产品运营、财务运营、
后勤支持五个方向发力，克服重压，锐意进取，各项工作进一步走向深化。主要工作如下： 1、产品销售 在营销方面，主导产品销售模式转变全面完成，进一步完善了配套政策的制定，加大对客户
的培训辅导工作，通过形式创新，持续巩固加强学术推广活动，确保学术活动的频次力度和成效，
确保产品知识培训的普及性和高效性。持续进行“金花之约”专家互访活动，做好业内专家队伍 的沟通与建设，加快产品临床病例和论文征集工作，巩固金天格作为骨科临床一线用药的地位。 普药系列以提升利润贡献率为发展原则，坚持优化产品结构、打造全新普药产品群的发展方 向，以传统销售模式和全国招商销售模式为两翼，积极进行市场调研、产品分析、政策研讨等方
面工作，开展有针对性的品种促销活动，促进普药产品的销售。 随着营销工作的持续拓展，市场转制的推进，公司通过优化客服业务流程管理，启动商务工
作内容梳理，推行以区域客户为业务单元的分区负责制管理模式，开发市场流向数据自生成分析 系统，实现准确高效的数据分析，有效的提升了客服运营能力。
2、生产运营
报告期内，公司积极推进新版 GMP 认证工作，按照新版 GMP 的要求全面实施了硬件及相应软 件的改造和升级。完成固体车间、液体车间、提取车间及公用系统的改造项目，更新部分设备， 提升了公司整体硬件水平。在软件方面，对管理文件、操作规程、工艺规程等进行全面修订审核， 把药品质量风险评估与验证相结合，以严谨细密的文件管理体系为基础，强化产品质量控制数据 相互验证的严谨性、生产人员操作的规范性。在认证同时，从全员培训入手，坚持开展内部培训、 学习同行经验，加深员工对 GMP 相关知识的理解，促使公司全员质量意识的转变，使公司质量保 证体系进一步完善。
3、产品研发
2014 年公司继续推进在研项目的研发进度，通栓救心片三期临床研究按计划进行，完成金天 格胶囊中保临床研究、开放性临床研究全部病例入组工作及相关医院实地稽查，形成具体稽查报 告。三个仿制药研究项目已经申报国家药品监管局审评，保健酒项目研究也在积极推进中。在做 好已有品种研发的同时，公司加快对潜在品种的筛选及论证工作，同时加强和外部机构的合作， 启动以产品为核心的企业并购工作，以改善和丰富现有产品结构，促进公司的可持续发展。
4、内部管理 报告期内，公司持续进行绩效考核机制的完善，推行“培优计划”、“岗位见习”等，加强
人才的引进和培养力度。年度内，公司大力推行“精细化管理”，举办全员合理化建议及业务创 新、劳动竞赛等活动，充分发挥全体员工的智慧和创造力，带动员工积极参与到企业的经营发展 中，通过活动的开展，在改进管理、提升效率、节能降耗等方面取得良好的效果。
报告期内，公司累计实现营业收入 71279 万元，较上年同期增长 51.30%，其中医药工业实现 销售收入 39894.37 万元，较上年同期增长 19.44%，主要是主导产品销售模式改变所致；医药商 业实现销售收入 27228.31 万元，较上年同期增长 188.55%，主要是报告期内承接的低毛利率总代 业务收入增长所致；金花国际大酒店有限公司实现营业收入 3988.76 万元，与上年同降低了 2.23%。 报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 3095.08 万元，较上年同期减少了 32.12%。主 要原因为：1、子公司金花国际大酒店报告期内亏损较上年增加 177.05 万元；2、报告期内投资收
益较上年减少 199.64 万元；3、报告期内商业子公司总代业务以及医药工业销售增长导致的应收
账款增长带来的资产减值损失增加 284.92 万元；4、市场推广力度加大等带来的营运成本净增加
611.80 万元；5、所得税费用增加 190.96 万元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司共实现营业收入 712,790,078.58 元，较上年同期增加 241,690,479.18 元， 增长 51.30%，主要是公司主业医药销售收入增长及子公司陕西金花医药化玻有限公司总代业务收 入大幅增长所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期医药工业产品收入 398,943,732.34 元，较上年同期增加 64,939,629.92 元，增长 19.44%，主要是公司主导产品销售金额较上年同期显著增长所致；
报告期医药商业收入 272,283,079.41 元, 较上年同期增加 177,920,581.45 元，增长 188.55%， 主要是陕西金花医药化玻有限公司总代业务收入大幅增长；

（3） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况


前 5 名客户销售金额合计（元） 252,228,667.06

占年度销售总额比例（%） 35.39%

4 费用

单位：元

营业费用 260,363,298.57 元，较上年同期增加 72,553,079.83 元，增长 38.63%，主要是公
司销售业务推广力度加大及销售模式发生变化所致;
管理费用 60,970,088.60 元，比去年同期增加了 5,461,174.75 元，增长 9.84%，主要是人工 费用和营运费用增加所致;
财务费用-5,229,213.28 元比去年同期减少 2,281,528.60 元，主要是公司合理规划资金用途， 将暂时闲置存款作短期理财，获取理财收益，加大资金收益所致；
本期资产减值损失 4,673,272.54 元较上年同期增加 2,849,230.28 元，增长 156.20%，主要 是公司主业医药销售增长及子公司陕西金花医药化玻有限公司销售增长导致应收账款增加所提取 的坏账准备。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司持续推进及开展新品研发、工艺提升及技术改造等开发工作，公司开展了研 发项目 29 项，包括：在研中药六类新药已进入三期临床实验，已立项开发的仿制药品研究已进入 审评阶段。

6 现金流

投资活动产生的现金流量净额报告期金额比上年增加 10,083,034.10，增幅 66.71%，主
要是本期收回了上年公司办理的委托贷款相关款项。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

⑴货币资金本期期末数为 23,329,222.99 元，比上期期末数增加 46.72%，其主要原因是：本
期销售额增加所致。
⑵应收票据本期期末数为 15,120,954.82 元，比上期期末数增加 64.08%，其主要原因是：本 期销售额增加所致。
⑶应收账款本期期末数为 176,609,107.70 元，比上期期末数增加 89.84%，主要原因是：公 司商业子公司销售收入增加，应收账款随之增加所致。
⑷其他应收款本期期末数为 11,481,838.80 元，比上期期末数增加 39.40%，主要原因是：支 付客户往来款所致。
（5）开发支出本期期末数为 13,841,927.77 元，比上期期末数增加 63.73%，主要原因是：本期
公司增加研发项目支出所致。
（6）应付票据本期期末数为 739,248.45 元，比上期期末数增加 100.00%，主要原因是：本期 公司的子公司陕西金花医药化玻有限公司开具银行承兑汇票所致。
（7）应付账款本期期末数为 84,483,381.41 元，比上期期末数增加 120.72%，主要原因是：本 期公司的子公司采购货物增加未付款所致。
（8）递延收益本期期末数为 4,548,092.10 元，比上期期末数减少 51.12%，主要原因是：本期 金花制药厂生产二部搬迁补偿支出 4,757,393.14 元。

（四） 核心竞争力分析 经过多年发展，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，产品集中在骨科、免疫、儿科
用药等细分领域，公司主导产品人工虎骨粉及金天格胶囊拥有保密专利、绝密级处方等独家知识
产权，凭借其显著的临床疗效、优良的产品质量和良好的市场服务赢得了广大医生及患者的认可， 在骨科中药领域占据领先地位。同时，公司以人工虎骨粉原料药为基础，加大研发投入，积极进 行相关研究和系列产品开发，围绕骨科领域核心品种形成公司核心竞争力，以增强企业盈利能力， 带动整体销售的提升。公司"金花"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，增强了企业产品在 市场中的竞争力，树立了企业品牌形象。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内无证券投资、买卖和持有其他上市公司股份及持有非上市金融企业股权的情况。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币







（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明
公司于 2013 年 4 月 15 日召开第六届董事会第十三次会议，审议通过《关于向关联方提供委托贷款的议案》，由公司向西安秦岭国际高尔夫俱乐部
有限公司提供了 3000 万元委托贷款。（相关公告见 2013 年 4 月 16 日上海证券报及上海证券交易所网站）
2013 年 11 月 11 日，公司收到西安秦岭国际高尔夫俱乐部有限公司归还委托贷款资金 1500 万元（相关公告见 2013 年 11 月 13 日上海证券报及上
海证券交易所网站）。2014 年 4 月 24 日，公司收到西安秦岭国际高尔夫俱乐部有限公司归还的剩余委托贷款 1500 万元，上述议案涉及委托贷款事项
完结。（相关公告见 2014 年 4 月 26 日上海证券报及上海证券交易所网站）

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

公司子公司陕西金花医药化玻有限公司本年利润相比上年有较大幅度减少，主要是因本年开
拓业务范围承接了总代业务，在期末由此项业务带来的应收账款增幅较大，按照会计政策计提的 坏账准备大幅增加。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、医改政策深入推行，促进医药产业的发展
近年来，我国政府加大了对公共卫生事业的投入，并出台了一系列政策促进医疗体制改革， 如提高医保标准，公共卫生服务体系改革，健全基本医疗保障制度，重大疾病保障试点减轻居民 个人就医费用负担，增强基本医疗卫生服务可及性等。随着医改的逐步深入，直接或间接催生基 本医疗产品和服务市场的快速增长，对全面提高国民健康、医疗水平具有十分重要的作用，我国 医药产业由此迎来了较快的发展机遇。
2、人口老龄化及医疗安全意识的增强带动需求增长 随着人口的自然增长、老龄化趋势加快，国内医疗市场将继续保持增长，同时，经济发展带
来的收入增长，使居民医疗安全意识增强，对治疗效果的要求提高，医疗保健支出的持续增加， 将导致药品消费的增大，从而带动对整个医药产业需求的上升。
3、企业并购加快，行业集中度提升，竞争更趋加剧
随着《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》、《上市公司重大资产重组管理办 法》等一系列简化行政审批、鼓励企业产业整合的政策出台，医药产业尤其是上市公司整合上下 游、同类企业强强联合、兼并收购其他企业速度将加快，促进资源集中，引导制药行业向规模化 方向发展，提高行业的总体集中度，优势企业实力更强，行业竞争更趋加剧。
4、行业政策变化，影响企业运营成本及利润空间
随着新版 GMP 认证的实施，行业监管力度增强，医药产品质量标准体系不断完善，对制药企 业的质量规范执行提出更高要求，企业运营成本增加。随着医保覆盖率和报销比率的提高, 国家 医保支付压力增大，医保控费更加从严。同时新一轮药品采购招标，降价仍是主流，将使企业利 润空间受到进一步压缩。
5、公司主导产品的竞争格局 公司主导产品金天格胶囊由于拥有独家知识产权，临床疗效确切，随着近几年专业化学术推

广，在中药治疗骨质疏松医院临床中处于领先。坚持专业化学术推广和不断补充、完善临床实验 数据，将巩固和扩大金天格胶囊的市场份额。

数据来源：米内网，南方医药经济信息所

（二） 公司发展战略 公司坚持以制药工业为主，通过产品升级创新、技术创新、市场创新、服务创新和结构优化，
在细分市场做精做强，加大产品研发投入，适时启动以品种为核心的企业并购重组，全力打造制 药主业核心竞争能力。

（三） 经营计划
2015 年公司计划实现营业收入 82000 万元，营业成本控制在 49900 万元以内，其中：医药
工业营业收入 40000 万元，营业成本控制在 10000 万元以内；医药商业营业收入 38000 万元，营
业成本控制在 37000 万元左右；酒店营业收入 4000 万元，营业成本控制在 2900 万元以内。为 达成以上目标，采取的主要措施如下：
1、坚持并加大公司主导产品金天格胶囊学术推广，对于重点市场区域进行重点管理，在市场 学术投入方面，围绕目标，区别对待，侧重倾斜，及时沟通协作，争取更有效率的投入产出。细 化市场管理目标和行为，提升激励团队斗志。
2、全力做好普药招投标及营销策略调整工作，围绕“深化分销模式、聚力渠道助销、强化终 端推广”的市场策略，推行产品分类营销，完善 OTC 业务产品线与推广模式，通过产品知识培训、 销售技巧培训等形式全面提升业务队伍整体素质，进而推动普药业务更有效开展。
3、按照计划实施新版 GMP 认证，确保新版 GMP 认证工作按计划完成。同时合理安排排产，保
障认证期间市场产品供应。 4、在研发方面，将继续加大研发投入，培养和引进高素质人才，加快推进在研项目进展，扩
大新产品筛选力度，加强和外部研发机构的联系和合作，充分利用外部研发资源，弥补目前研发 能力方面的不足，以满足公司后续发展对新产品的需求。
5、积极和外部机构联系，多渠道推进，力争在企业并购方面取得突破。
6、全面推行精细化管理，围绕经营目标，进一步完善和优化绩效考核机制，继续加大力度推 行“培优计划”等，加强人才的引进和培养力度；以岗位标兵、合理化建议发布赛等形式鼓励员 工参与改进创新；推进企业文化建设，通过引导、教育、激励员工，深入贯彻企业愿景和核心价 值观，增强员工凝聚力，提升团队向心力，进一步营造好活力、高效、积极进取的工作氛围。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司资金需求主要来自于生产经营需要。初步测算所需资金为 10000 万元。资金来源 主要通过正常销售回款及自有资金解决。

（五） 可能面对的风险 1、药品招标及医保控费风险
随着药品招标采购政策的不断完善，新一轮药品招标全面开启，招标采购价格呈继续下降趋 势，同时，医保控费进一步挤压医院医保产品市场空间，市场竞争加剧，面临一定的压力。
2、产品结构和研发风险 目前公司拥有专利的独家品种数量较少，大部分产品竞争厂家众多，不具备竞争力优势，对
公司收入、利润贡献较低，新产品的开发和补充需求迫切。药品研发因其高投入、高技术、周期 长等特征，在研发过程中，面临着包括环境、技术、市场、项目管理以及财务等诸多风险，研发 费用的持续投入也会对公司短期经营目标产生一定的影响。
3、并购风险 公司目前收入及利润规模较小，产品结构单一，企业并购是公司扩大规模，获得产品资源、
改善产品结构的途径，根据公司发展战略，将适时启动以品种为核心的企业并购重组，在并购过 程中，对企业的筛选、产品分析、市场调研、价格谈判等均有不确定性，收购后能否成功整合， 达到预期盈利目标也有不确定性。
面对以上可能的风险，公司将密切关注行业变化，加强对市场分析，根据具体区域市场的情
况和特点，结合自身资源条件以及对利益风险的考虑，在政策及理念上对客户进行引导，调整制 定更符合市场环境的措施和目标方案，顺应市场的需求。在新产品研发方面，通过培养吸引高素 质的研发人员，加大研发项目投入，完善新产品开发体制建设，对新项目从政策法规、技术可行 性、市场前景、投资金额等方面进行充分论证，强化研发项目过程管理，防范新品研发风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定
为进一步健全公司现金分红制度，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金 分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》以及《上市公司定期报告工作备忘录第七号》
（2014 年 1 月修订）的相关规定，结合公司的实际情况，经公司 2013 年年度股东大会审议通过。 本公司章程修订如下：
第二百七十三条 公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。
修订为：公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在条件成就的情况下， 公司优先采取现金分红的方式。
第二百七十四条 公司现金分红应当遵循下列原则： 1、每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的归属于母公司可供股东分配利润的 10%；
2、每连续三年至少有一次现金股利分配；该三个年度以现金方式分配的利润总数不少于该三 个年度年均可供股东分配利润数额的 30%。
公司可以在年度中期实施现金分红方案。 修订为：
公司在同时满足下列条件时，应当以现金方式分配股利：
1、年度实现可供股东分配的利润为正值且可以实际派发；
2、公司聘请的审计机构为该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司未来十二个月内已确定的投资项目、技术改造或更新、扩建项目及收购资产所需资金 总额不超过公司最近一期经审计总资产的 10%。
公司现金分红应当遵循下列原则： 1、每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的归属于母公司可供股东分配利润的 10%；
2、每连续三年至少有一次现金股利分配；该三个年度以现金方式分配的利润总数不少于该三 个年度年均可供股东分配利润数额的 30%。
3、公司可以在年度中期实施现金分红方案。 第二百七十六条
增加条款： 5、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红 政策：
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 80%；
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
2、报告期内分红政策执行情况
经公司 2013 年度股东大会批准，2013 年度利润分配方案为：以公司 2013 年年末总股本
305,295,872.00 股为基数，每 10 股派发现金 0.30 元（含税），该利润分配方案已实施完毕。（相
关公告见 2014 年 7 月 23 日《上海证券报》及上海证券交易所网站） 3、2014 年度利润分配方案
经瑞华会计师事务所审计，2014 年度母公司实现净利润为 31,835,678.15 元，提取 10%法定 盈余公积金 3,183,567.82 元，本年度实际可供股东分配的利润为 28,652,110.33 元，加上年初未
分配利润 381,543,798.98 元，扣除 2014 年已分配现金股利 9,158,876.16 元，2014 年末可供股
东分配的利润为 401,037,033.15 元。根据公司生产经营及发展需要，本年度拟不进行利润分配， 也不进行资本公积转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用□不适用