第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）2014 年经营情况
2014 年，全球经济复苏乏力，除美国经济复苏势头较好外，欧元区及日本经济停滞不前，新兴 经济体增速回落明显。面对经济下滑压力，中国政府全力改革，减政放权、力图激发市场和企业的 活力。随着人口红利、土地红利逐渐消失，抗风险力最强的医药行业也面临医保控费、药品降价、 GSP、GMP 达标投入和融资困难等压力，全年产值增速仅为 13%左右。
报告期内，公司完成了重庆桐君阁股份有限公司（以下简称：桐君阁）19.84%股权转让工作， 同时正式启动了西南药业股份有限公司（以下简称：西南药业）和重庆桐君阁股份有限公司（以下 简称：桐君阁）脱壳重组，目前西南药业与哈尔滨奥瑞德光电股份有限公司的脱壳重组方案已上报 证监会，2015 年 3 月 19 日，该重组方案已获中国证监会审核通过。桐君阁与中节能太阳能股份有 限公司的脱壳重组正在积极有序推进，公司已按相关规定公布了进展公告。
报告期内，公司加大了新产品和骨干产品销售投入，销售体系、医院代理等创新营销决策全面
实施；完成了商业集采队伍建设；加大 GMP 改造力度，信息化、自动化进程加速，电子商务取得重 大突破；产能建设和基地建设取得新成果。但由于本年度营业外收入比去年同期减少约 2.1 亿元； 公司 GMP、GSP 改造投入大量资金，导致摊销折旧增加；年度内公司产品价格调整工作进度受限， 原计划上半年全部完成的急支糖浆、藿香正气口服液等产品的价格调整措施，直到年底才完成价格 调整工作，影响公司本年度盈利能力。2014 年公司实现销售收入 69.58 亿元，比去年同期 66.03 亿
元增长 3.55 亿元；实现归属于母公司所有者的净利润 -27,663.57 万元，比去年同期 1,255.98 万
元减少 28,919.55 万元。实现每股收益-0.65 元/股，比去年同期 0.03 元减少 0.68 元。 1、销售方面 报告期内，公司实行经销商和营销政策优化，有序销售体系的建立提升了客户效益，维护了市
场秩序；产品结构调整成效显著，省外代理销售快速增长，产品群培育再上新台阶；直营零售持续
向好，商业集采队伍得到强化建设，商品结构得以全面优化。
（1）工业销售 报告期内，有序销售体系、医院代理、销售人员本地化，会员直销等创新营销决策全面实施，
实施经销商和营销政策优化，严控货源，维护了市场秩序，提升客户效益；连锁药店合作“一把
手工程”深入开展，藿香正气口服液销售突破 7 亿元大关；太极水成功上市，开创中国健康水新 时代。
普药产品结构调整成效显著，省外代理销售快速增长，产品群培养再上新台阶，销售过千万元 以上的产品达 52 个；省外代理突破 10 亿元大关，省外销售过 7000 万元的市场 3 个，过 5000 万元
的 2 个，累计过 2000 万元的市场 16 个，占省外销售份额的 60%。电子商务公司立足“太极养生医 馆”开展多元化网络销售，实现销售 3500 万元，增幅 480%。
（2）商业销售 报告期内，商业集采体系基本建立，商业集采队伍得到强化建设，零售集采迈入常态化轨道，
商品结构得以全面优化，零售品种从 3.4 万个优化至 6000 余个，品类管理再上新台阶，降低了采
购成本，提高毛利率，商业盈利能力全面提升。成都西部医药、桐君阁批发两大物流公司转型基本 成功，独家代理及配送额大幅提升，销售结构日益优化，终端客户总数达 8400 家，新增 2000 余家，
毛利大幅提升。医疗终端销售突破 10 亿元。 2、生产供应方面
报告期内，公司继续推进 2010 版 GMP 认证工作，桐君阁药厂、浙江东方、西南药业（注射剂 类）、天诚制药（含藿香正气口服液生产线）、绵阳制药（三台生产基地的丸剂、中药饮片）、涪 陵药厂（颗粒剂）等 6 家企业顺利通过了 GMP 认证。成都西部等 11 家商业单位,按期通过新版 GSP 认证。
完成了浙江东方提取浓缩扩能改造，三台生产基地新建口服液生产线顺利投产，解决了季节性 产品急支糖浆、藿香正气口服液、复方甘草口服液等产品的生产问题。涪陵李渡厂区 1 号制剂大 楼完成主体施工；天胶公司胡川生产基地已完成调试进入试生产阶段。天胶、鹿角胶的工艺参数 调整完成，收率提高，保证和提高了产品质量。
自动化、信息化进程加速，各厂全面推广应用自动化设备和节能设备；涪陵药厂供应信息系统 上线达成采购价格全共享，采购流程全监控，加强采购物资质量管理，打造绿色药品原辅包装材料 供应链。
3、科研方面
报告期内，中药新药芪灯明目胶囊完成Ⅱ期临床并获得重庆市级及区级科技进步特等奖；心血 管新药丹七通脉片ⅡA 临床研究；鹿角胶、芪鹿补血颗粒等一系列新产品上市；阿胶、药桑、沙棘 降脂及虫草产业化项目全面推进。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1） 主要销售客户的情况

单位：元


2 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元


3 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


4 现金流

单位：元


5 费用

单位：元


6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


营业收入增加主要系全资子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司及控股子公司桐君阁和西南药
业增加所致； 营业成本增加主要系营业收入增加所致； 销售费用增加主要系公司加大销售力度所致；
营业外收入减少主要系全资子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司同期出售四环路土地及收 到政府补助、太极股份本部处置里仁街所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


注 1: 货币资金本期增加主要原因系公司处置桐君阁 24.52%的股权以及全资子公司太极集团重庆
涪陵制药厂有限公司收到土地拆迁款等所致；
注 2: 可供出售金融资产增加主要系公司持有按公允价值计量的证券升值所致；
注 3：长期股权投资增加主要系全资子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司持有原全资子公司 太极集团重庆阿依达饮料有限公司引进新股东增资导致控股权被动丧失变动所致；
注 4：固定资产增加主要系控股子公司太极集团甘肃天水羲皇阿胶有限公司工业园工程项目及西 南药业大输液生产线转固所致；
注 5：预收款项增加主要系本年度全资子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司及太极集团四川 南充制药有限公司预收土地拆迁款所致；
注 6：应付利息增加主要系公司债券利息增加所致；
注 7：一年内到期的非流动负债增加主要系公司中期票据从应付债券重分类调整至该科目所致。

（四） 核心竞争力分析 1、具有完整的产业链
公司以中西成药制造为核心业务，拥有医药工业、医药商业、药材种植等完整的医药产业链。 拥有 12 家制药厂、20 多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前 国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。
公司控股子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司是亚洲最大的口服液及糖浆剂生产基地， 年产口服液 10 亿支、糖浆剂 1 亿瓶，中药提取中心年加工药材 10 万吨，是国内最大的植物药提 取基地。主要产品有：急支糖浆、藿香正气口服液、通天口服液、太罗、儿康宁、补肾益寿胶囊、 番茄胶囊、美美等知名产品。
公司控股子公司西南药业是西部地区最大的西药生产企业和唯一的精神及麻醉药品定点生产 基地。拥有国内最先进的冻干粉针生产线和软袋大输液生产线。缓控释技术、速释技术、滴丸和
缓释滴丸技术处于国内领先地位，拥有益保世灵、散列通、芬尼康、美菲康及涵盖各个治疗领域 的普药产品。
公司控股子公司重庆桐君阁股份是西部最大的医药工商业企业，经营品规达 2 万个，涵盖零 售、医院批发、进出口等业务，拥有立足川渝、辐射全国重点城市的强大市场网络，有上万家零 售药店，是西部最完善的医药商业网络商业公司，其中成都西部医药经营有限公司是西部地区最 大的医药物流中心。
2、品牌、产品优势
"太极"（TAIJI）为中国首批驰名商标，OTC 品牌药企第一名；"桐君阁"为百年老字号，桐君 阁传统丸剂制作技艺进入国家"非物质文化遗产"保护名录。
公司拥有药品批准文号 1500 多个，全国独家生产的品种 55 个、获得国家中药保护的品种 56
个，获得国家专利 114 项、驰名商标 2 项。2012 年版国家 520 个基药产品目录中，公司列入品规
达 320 个，品种 165 个品种，360 个批准文号。 公司产品以消化系统药物（藿香正气口服液为代表）、呼吸系统药物（急支糖浆为代表）、
延缓衰老药物（补肾益寿胶囊为代表）为三大战略性产品线，以抗肿瘤药物、心脑血管药物、全 身性抗感染药物、内分泌系统药物、神经系统药物、功能性保健食品为六大成长性产品线，以治
疗性大众中西普药（尤其是基药品种和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品 群。
3、科研技术优势
经过多年发展，公司拥有强大的科研体系，1998 年成立了博士后工作站，1999 年太极集团技 术中心被认定为国家企业技术中心，2013 年获批重庆市涪陵区首家院士专家工作站。10 年来，公
司科研成果丰硕，成功研发新药 40 个、获国家新药证书 32 个、生产批件 68 个、临床批件 17 个。
获国家科技进步奖 2 项、中国专利金奖 3 项、省级科技进步奖 5 项，省级优秀奖 10 余项。承担国
家重大新药创制专项 15 项、承担国家发改委技术创新、工信部等项目 10 余项，国家重点新产品
计划项目 8 项，省级科技项目 50 余项。太极集团中药提取分离纯化创新技术平台成为国内多项先 进技术集成应用的典范，为中药新药研究、药品二次开发和产业化提供了技术平台，为国内领先。
4、管理优势
公司具有中国医药市场一流的员工队伍、一流的管理队伍，营销管理 2000 年获得"国家管理 成果一等奖"，受原国家经贸委委托在全国进行经验推广和培训。目前，公司已建立遍布全国的药 品营销网络，目前拥有 500 多家总代理商、4000 多家医院、10 万多家药店的工业产品分销网络。 还拥有中国西部地区最完善的医药商业网络和最成熟的医药物流配送体系，由 20 余家医药商业流
通企业、2 家大型医药物流中心、桐君阁大药房总数突破 10000 家，其中直营药店 1100 家。 5、成本优势 公司采用产地收购、产新收购、产地种植的"三产"方式，拥有订单式中药材生产基地 100 万
亩，在今后的市场竞争中，公司产品将具有较强的成本竞争力。 6、资本与资产优势
公司拥有三家上市公司（太极集团 600129、桐君阁 000591、西南药业 600666），公司将通 过整合上市公司医药资源，畅通资本市场再融资渠道，全力打造"千亿太极"。因低成本扩张，公 司及下属子公司累计拥有土地超过万亩，土地的稀缺性必将导致其价值攀升。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资额与上年同比无变化。

（1） 证券投资情况

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


上述公司中太极集团涪陵制药厂有限公司的净利润影响超过 10%。

以下列示该公司主要利润项目：

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 销售费用增加主要系公司加大销售力度所致； 营业外收入减少主要系同期处置资产及收到政府补助所致。
4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年中央经济工作会议做出了稳中求进的决议，突出创新驱动，强化风险防控，加强民生保 证，国家医药政策创新变化，药价放开，网上药店处方药销售放开，推进医疗市场化改革等，成为 第三轮医改以来的破冰之举。
当前老龄化社会来临，使社会医药的需求激增；环境污染等因素诱发慢性病发病率井喷，雾霾、 癌症、精神疾病困扰人类健康，人类迫切追求更健康的身体，更优质的生活，更宜居的环境，使医 药消费逐年升级，为医药行业扩大提供了有力保障。世界经济的浪潮加速了大健康时代的到来，越 来越多的人意识到只有大健康产业才是真正长盛不衰的支柱产业。
随着医药市场的扩容和国家对医药行业的标准提高，拥有政策资源优势、规模优势、品牌优势、 科研研发优势、资本优势、较强国际市场接受能力和终端网络优势和跨区域销售能力的大型综合医 药企业，将会在新医改政策中脱颖而出，使得强者更强。

（二） 公司发展战略
1、战略目标：根据全集团"千亿太极"规划目标，用 10 年时间打造"千亿太极"，使太极集团 成为全球产量最大的植物药制造企业和全球零售药房最多的医药商业企业，让"太极（TAIJI）" 品牌成为世界植物药第一品牌和世界医药行业知名品牌，到 2021 年位列中国医药产业前 5 强。
2、发展战略：
（1）工业发展战略。坚持中药为本、西药快上的方针，以市场为导向，以扩大产能为重点， 以涪陵太极工业园为核心，突出区域特色，优化资源配置，调整产业结构，推进优势产业集聚发 展，发挥产业规模效应。
（2）商业发展战略。坚持终端为王，立足零售、扎根配送、畅通物流的方针，以桐君阁为载 体，大力发展直营和加盟药店，全力实施医药商业并购战略，建设大型中药材与医药批发市场， 不断提升公司自有工业产品市场占有率，快速扩大医药商业市场份额，进一步壮大商业终端业态 销售规模。
（3）医疗养生产业发展战略。坚持依托医药工商业、积极发展医疗养生产业的方针，利用太 极品牌效应，发挥自身资源优势，以健康养生为主题，以中药日化和养生食品为重点，逐步推进 中医药养生及日化产业发展，成为企业新的经济增长点。
（4）科技创新体系发展战略。坚持自主研发与仿制研发相结合的方针，发挥自身研发优势， 以产品研发为支撑，以技术创新为突破口，加快以中药为基源的高附加值新产品、中药日化和养
生产品研发，加快西药仿制研发和工艺创新，提升企业核心竞争力，保障医药工业可持续发展。 3、战略规划措施：
（1）加大资本运作力度，通过资本市场，整合上市资源，力争在 2015 年全面完成西南药业和 桐君阁两家上市公司脱壳重组，发挥融资功能，筹集发展资金，加速企业发展。
（2）积极处置部分闲置资产。通过市场手段，将除主业和必须保留的资产外其余资产全部予
以处置，集中人力财力物力，加快产业集群的发展。
（3）进一步提升成本管理水平，优化成本控制，推行全员成本管理，增强企业竞争力，促进 企业利润最大化。
（4）根据公司与区政府土地签订的土地回购协议，区政府分批对公司位于涪陵江南主城的所 有土地进行拆迁补偿，到 2016 年，公司将累计获得补偿资金约 15 亿元，补偿资金回笼，公司除 用于工业园区项目建设外，剩余资金主要用于偿还银行贷款，降低财务费用。

（三） 经营计划
2015 年工作思路：继续以"千亿太极规划"统帅集团发展方向，创新、改革、攻坚。全力推进 西南药业和桐君阁脱壳重组，全面完成太极三家上市公司医药资产整合。以各公司、厂纳税点为 根据地，全力提高集团所有产品在当地市场的占有率。全力抓好决策创新，深化产权制度改革， 开展管理攻坚。全面实施“管理一号工程”，提高员工专业素质。牢固树立“质量为本、营销第 一”的生存观念，力求单品种销售上规模，增强产品研发，力求后续产品群快速形成，努力实现 销量和效益双增长。
1、销售方面
（1）工业销售 全面落实“三个全面”（全面建设有序的销售体系，全面建设医院代理销售队伍，全面加强
销售成本管控）和“两个突破”（突破价格制约瓶颈，突破销售队伍本地化制约）。藿香正气液 要实施“巩固川渝、决战广东、海外突破”战略，力争销售过 10 亿元。急支糖浆要实施“基药上
量、重点突破”的双轨战略，确保实现销售突破。天胶要实施“基地优先、重点突破战略”，确 保原料质量，确保零售前十强货源供应，利用竞品提价时机打响“市场扩张战”。
坚持主品战略，加快产品结构调整。促进小金片、思为普、独圣活血片等产品快速增长；打 造产品集群。打造过亿元单品 5 个，形成主销 1000 万元级产品 57 个，突破 200-1000 万级产品
130 个。进一步优化渠道，充分利用川渝地产产品的政策优势，提高川渝市场县乡市场销售额，
提高基药和低价药物销售额，力争新增销售 2 亿元。省外充分利用太极品牌优势，强化连锁直供 合作，提高终端推荐率；探索新型代理模式，加强样板产品和样板市场的复制推广，确保代理销 售新增 2 亿元。
（2）商业销售
牢固树立“零售生存”观念，抓好商业系统 2015 年的“管理一号工程”，不断优化品类管理，
大力推进 100 个战略品种重点营运，抓好 8 个 1000 万级单品的销售，培育核心产品群，做好会员 销售及服务工作。牢固树立“药材谋利观念”，中药材销售确保翻番，中药饮片及贵细药材销售 实现 50%增长。牢固树立“配送立足”观念，全力抓好医疗终端网络建设，力争完成 5—10 个区 县的空白区域医疗终端的开发工作。
分销业态坚持“独家代理”原则，进一步调结构，促转型，强效益。完成 100 家药店进行店 面提档升级改造，打造成都“太极名医馆”、重庆“太极建康城”，加大进口健康品和原产地有 机农副产品销售力度。
2、生产供应方面 全面实施以“五个全面”（全面提升产品功效、全面提高产品安全性，全面控制工厂成本，
全面提高自动化水平，全面实施管理信息化）为代表的“管理一号工程”。以涪陵药厂为示范， 通过对成本、费用、生产、销售各个环节的解析和优化，全方位降低藿香正气口服液等产品的成 本与费用。积极推进以口服液生产线为代表的设备自动化进程，力争工业、商业各引进一台机器 人。实现以“可控、精简、高效”为目的管理流程再造，以财务信息现代化为突破口全面推进集 团信息化进程，全面完成集团现代企业制度建设。
加快产能建设。内蒙古毛驴养殖公司屠宰生产线建成投产、涪陵李渡工业园区一期工程建成
投产及南充药厂多扶新厂建成投产；全力推进龙桥园区、北部新区等新开工项目的建设进度。优 选工业、商业各 500 家供应商，发展为战略互惠单位，集团物资只从互惠单位采购。全面开展“三 产工作”，成立产地、产新收购专项工作组，不再从中间商处购买原料，切实控制原料成本，整 合全集团基地资源，统一规划、集中种植。坚持以原产地为主，引种为辅；订单种植为主，自租 地为辅；大力发展中药材和健康食品的原料种植。
3、科研方面 重点推进芪灯明目胶囊、丹七通脉片、太极水等重大项目临床研究进度。密切关注国家在“基
药、低价药、儿童用药及医保、优质优价”等方面的政策，同时以 GMP 改造品种为契机筛选有开 发价值和市场潜力的品种，力争立项新药 3-5 个。确保多西他赛胶束等 5-10 个品种获得临床批文 或生产批文。加快十全大补膏、太极天胶口含片、太极雪梨膏、太极七灯膏等具有太极特色的大 健康产品的研发力度。利用“太极”品牌、技术、管理和设备优势，推动太极大健康产品迅速占 领市场。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司正常生产经营活动、新厂建设及 GMP 改造所需资金来源主要为土地拆迁、银行贷 款及企业自筹等途径解决。

（五） 可能面对的风险
医药行业受政策的影响非常大，新版 GMP 和 GSP 认证，对医药行业来说不仅仅是技术水平和 规范化运行的持续管理，还有大量资金投入，对医药行业来说是一种提升，也是现金挑战。产品 能否入选各地基药目录、招标价格高低和能否中标均对企业收入和利润起着决定性作用。地方保 护主义严重破坏了医药市场的公平环境；新药研发耗资巨大，费时漫长，给利润并不厚重的医药 企业来说基本承担不起；科研开发力度、新产品上市进度和独家产品销售决定了公司的未来发展 潜力；原料成本、人工成本、改造成本上升，而终端价格受到管制，使成本传导受阻，企业盈利 能力下降，对企业发展和盈利空间带来不确定性。