第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内，公司经营发展态势良好。1-12 月份公司实现营业总收入 32.14 亿元， 比上年同期 39.96 亿元下降 19.57%，主要是因为制药公司血栓通产品的销售模式调整 直销比例下降；实现归属上市公司股东的净利润 15.94 亿元，比上年同期 7.41 亿元 增长 115.03%。其中，母公司主要由于出售国海证券股票，当年实现净利润 6.4 亿元； 制药公司实现净利润 9.47 亿元，比上年同期 7.14 亿元增长 32.62%；双钱实业实现净 利润-328.69 万元，比上年同期-409.65 万元亏损略有减少。
1．医药板块业务情况
（1）销售管理情况 报告期内，根据市场发展和政策环境的实际情况，制药公司对营销架构作出相应
的调整，大量开展学术推广、开发终端市场、实行纯销管理和品牌管理等，提升了公 司的品牌影响力，强化了对基层医药市场的覆盖，取得了良好的销售业绩。报告期内， 控股子公司梧州制药主打品种血栓通注射剂（冻干）系列产品销量较去年同期增长约 25%。
（2）生产管理情况 报告期内，公司按年度销售目标制订全年的生产计划，严格按照 GMP 认证管理要
求组织生产活动，严把质量关，提升产品质量，确保各产品满足市场需求。通过降低
能耗、开展技术创新、降低采购成本等举措，进一步降低生产成本，提高生产效率。 2014 年万元产值综合能耗各比去年全面下降，其中用电下降 1.7%、用水下降 9.1%、 用煤下降 29.8%。
（3）质量控制情况
全年共审核注射用血栓通（冻干）等成品批生产记录 4865 批，蛇胆川贝液等产
品合格证 5078 批，中药材、西药及辅料、包装材料等物料记录 2939 批，确保产品合 格率为 100％。
（4）研发工作情况 报告期内，制药公司继续开展中药二次开发、提升提纯技术、提高注射用血栓通
安全性和配伍稳定性、增加注射用血栓通适应症、化学药二次开发、化学药仿制、保 健食品研发等一系列的研究工作。
1）去水卫矛醇方面，一是与德玛公司合作的 FDA 临床研究工作，目前在进行第 I/II 期剂量递增研究，筛选剂量进行到 50mg/m2 无剂量限制性毒性测试；二是自主进 行了合成工艺优化研究和质量分析、注射用去水卫矛醇样品制备等工作；三是与中科 院上海药物研究所合作进行了 DAG 原料药和制剂质量标准提升相关研究工作。
2）科博肽方面，进行了提纯再研究，提纯小试样品的检测结果合格，且纯度优 于计划指标，后续可以开展继续放大以适应生产。
3）血栓通再研究方面，一是血栓通生产工艺“一种三七总皂苷提取液的浓缩方 法”、“一种 500mg 以上装量的三七总皂苷冻干粉针的冷冻干燥方法”和保健食品 “一种降血脂、调节免疫力的组合物”、“一种降血脂的组合物”等 4 个项目获得了 发明专利证书；二是“注射用血栓通工艺参数与安全性提高研究”和“广西药物提纯 研发中心创新能力建设（Ⅱ期）—动物实验平台建设”两个项目顺利通过验收。
4）新药研发方面，与高等院校继续推进替米沙坦—匹伐他汀钙“二合一”多效 固定复方片、重组双基因腺病毒项目研究、治疗自身免疫性疾病一类新药 SKLB507 的 开发等项目的合作。
（5）与境外药品及医疗器械研发企业合作情况
2014 年 11 月 3 日、4 日，公司下属子公司梧州制药分别与以色列 Oramed Pharmaceuticals Inc.、Integra Holdings Ltd.两家药品研发企业签署了股权购买 协议，购买两家公司 6.537%、5.9%的股份。2015 年 1 月 26 日，梧州制药与以色列 医疗器械设计制造企业 Inovytec Medical Solutions Ltd.签订了股份投资协议，拟 分三期购买其 10%股份。
（6）主要在建项目情况
中恒肇庆高新区工程项目，截止 2014 年底基本完成一期食品及医药项目所需配
套工程，其中一期食品项目预计 2015 年上半年可正式投入使用；医药项目完成了血 栓通车间主体土建工程、仓库内部装修、道路施工及绿化等，正在进行部分室内工艺 设备及配套水、电、空调等工程的安装。
中恒（南宁）医药产业基地 2014 年 1-12 月共开工 9 栋楼，建筑面积约 17.8 万平
方米，完成建筑面积约 14 万平方米。截止报告期末基本完成动力车间混凝土主体、 产品检验中心基础工程、粉针剂车间主体建筑、科研楼主体封顶。
2、房地产剥离情况
根据公司的经营战略规划，公司继续推进房地产业务的剥离。报告期初，公司房 地产开发产品账面价值余额约 3.73 亿元；报告期末公司房地产开发产品账面价值余
额约 2.99 亿元。截止 2014 年 12 月 31 日，公司剩余房地产业务资产主要为：恒祥豪
苑账面价值 4,130.66 万元；旺甫豪苑账面价值 22,672.94 万元。 3、保健食品产业情况
2014 年，公司保健食品产业完成销售收入 7,980.11 万元，较 2013 年的 8,658.79
万元下降 7.84%，全年发生亏损 328.69 万元，较 2013 年的亏损 409.65 万元略有减少。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司业务收入的驱动因素，一是报告期内控股子公司梧州制药的主打产品注射用
血栓通的销量比上年度增长约 25%，二是报告期内注射用血栓通按终端直销价开票的 销量同比减少 50.17%的影响，造成了营收总额的减少。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入情况 单位：元



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况

单位：元

4 费用

单位：元

（1） 销售费用同比减少 44.77%，主要是因为制药公司血栓通产品的销售模式调整，
直销比例下降，以及本期的促销费减少影响所致。
（2） 所得税费用同比增长 181.21%，主要是因为公司出售国海证券股票产生投资收 益应缴所得税费用增加，以及梧州制营业利润增长而引起的所得税增加影响。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流


（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 39.69%，主要是因为制药公司本期
收的预收账款减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加 200.15%，主要是因为出售国海证券 股票取得投资收入影响。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 3365.58%，主要是因为年内非公开 发行股份募集资金到位影响。
7 其他

（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2014 年度内，公司合并财务报表实现净利润 15.94 亿元，其中子公司梧州制药实 现净利润 9.47 亿元，占净利润总额的 59.41%；母公司主要由于出售所持有的国海证 券股票实现净利润 6.4 亿元，占净利润总额的 40%。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年 11 月 13 日，公司完成了起始于 2013 年 10 月筹划的非公开发行股份募集
资金项目，募集资金总额 950,022,889.46 元，扣除全部发行费用 12,750,000.00 元，
募集资金净额为 937,272,889.46 元。2014 年 11 月 25 日，公司第七届董事会第十一 次会议审议通过了《中恒集团关于以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资 金的议案》，同意用募集资金 50,930.50 万元置换预先已投入募集资金投资项目的自
筹资金。截止 2014 年 12 月 31 日，募集资金已累计使用 565,756,914.48 元。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司按照前期既定的发展战略，集中力量发展医药产业，把保健食品
业发展成为公司的主要辅业。2014 年，公司医药板块经营业绩继续保持较快增长，并 实现从二级市场非公开发行股票募集资金 9.5 亿元，用于扩展制药公司主打产品注射 用血栓通的产能、建设制药公司研发中心。制药公司还跨境参股以色列 Oramed Pharmaceuticals Inc.、Integra Holdings Ltd.、Inovytec Medical Solutions Ltd. 三家药品研发和医疗器械设计型企业，为公司未来医药产业发展谋划驱动产品。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明
（1）制药板块营业收入比上年减少 16.36%、毛利率比上年下降 4.28%，主要是 因为制药公司血栓通产品的销售模式调整，直销比例下降影响。
（2）食品板块营业收入比上年增长 11.21%，主要由龟苓膏销售同比增长所致。
（3）房地产板块营业收入比减少 65.36%，主要是公司实施剥离房地产业务，销 售结转剩余房地产资产。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


货币资金：主要是公司出售国海证劵股权和增发股票及货款回笼增加影响所致。
应收账款：制药公司药品销售增长影响。 预付款项：主要是预付中恒肇庆高新区工程和中恒（南宁）医药产业基地项目的工
程款。
其他应收款：主要是母公司本期收回收购云南特安纳股权质押金影响所致。
在建工程：主要是中恒肇庆项目和中恒南宁项目的在建工程投入增加影响所致。 应付账款：支付到期的货款增加影响所致。 预收款项：主要是制药公司当期与客户结算预收的货款增加影响所。 应交税费：主要是四季度中恒集团转让国海证劵股权产生收益，应缴税费增加影
响致。
其他流动负债：主要是计入当期损益的递延收益增加。 资本公积：主要是募集资金的资本溢价计入资本公积影响。 盈余公积：主要为报告期内计提法定盈余公积金影响所致。 未分配利润：主要是中恒集团转让国海证劵股权产生收益及制药公司销售增加利
润增长影响所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
公司持有的国海证券股权以公允价值计量，计入可供出售金融资产科目。2014 年初，公司持有国海证券股份有限公司的股份 130,008,793 股，持股比例 5.63%，以 公允价值计量金额为 1,487,300,591.92 元。报告期内公司分别于 2014 年 11 月 28 日、
12 月 5 日、12 月 8 日出售国海证券股票 1500 万股、2130 万股、2018 万股，累计取
得收入总额 996,028,000.00 元，取得含所得税的投资收益 838,387,672.78 元。截止
报告期末公司还持有国海证券股票 73,528,793 股，以公允价值计量金额
1,278,665,710.27 元。
（四） 核心竞争力分析

1、品种和规模优势 核心产品注射用血栓通（冻干）是国家中药独家品种，该产品于 2009 年入选国
家基本药物目录，其主要适应症包括活血祛瘀，通脉活络；用于瘀血阻络，中风偏瘫， 胸痹心痛及视网膜中央静脉阻塞症。注射用血栓通（冻干）系列产品的成份单一明确， 有效成份纯度高，疗效显著。近几年公司利用广告和公益捐赠等方式，持续进行品牌 建设，在社会上树立了良好的声誉；同时不断加强销售渠道整合，与药品代理商形成 相对稳定的合作关系，形成了强大的销售队伍和通畅的销售渠道。上述因素，使公司 产品在国内心脑血管疾病用药中市场占有率持续靠前。凭借良好的品牌优势，公司近 年来产销规模不断扩大，其中注射用血栓通（冻干）增长迅速，自 2006 年公司重组
以来，销售额由 7,272 万元，增长至 28.80 亿元。 此外，公司中华跌打丸、荧光素钠等多个产品近年来也取得了快速发展，市场影
响力不断提升，成为继注射用血栓通（冻干）后公司坚持产品创新的重要成果。经过
多年的发展与创新，公司已建立起以注射用血栓通（冻干）产品为核心，以大病种、 系列化为结构的产业化产品体系。公司整体产销规模位居同行业前列，具备足够的规 模竞争优势。
2、中药现代化打造公司产品质量优势 针对目前我国中药注射剂的发展现状，我司与多家高校、研发机构合作在对注射
用血栓通的质量和安全性方面做了大量的研究工作，使其在纯度，安全性和药品不良 反应率方面都达到了非常高的水平。现在我公司是国家标准的制定企业，药品质量在 国内同类企业中名列前茅。
一方面，我司不断改善生产工艺，使注射用血栓通（冻干）系列产品中有效含量 由 2010 年的 75%提高到 2014 年的 95%。有效含量的提升大大提高了药品的安全性和 可靠性，这也是我司产品畅销的前提和保障。
另一方面，我司积极推行现代化中药产业链模式，在产业链各环节全程推行标准 化管理，注重产业链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙伴的 协同，以规范管理、优化成本结构、畅通物流、升级供应链流程管理、提高资源利用 率等为目标，解决了中药材有效成分的萃取和毒性成分、重金属含量及农药残留量的 纯化处理问题；全部生产剂型均符合国家药品生产质量管理规范（GMP），并通过了
国家系列标准认证，实现了传统产业与现代科技的对接，将传统产业链打造成具有高 技术、高标准的现代中药产业链。
3、投资、研发、合作和/或并购带来的未来品种优势 针对未来的行业竞争环境，公司提出了“稳健发展、放眼未来”的发展口号和理
念。在将血栓通做大做好的基础上，积极开发新品种，通过投资、研发、合作和/或 并购等方式，为公司未来的发展奠定良好的基础。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析
2014 年初，公司持有国海证券股份有限公司的股份 130,008,793 股，持股比例
5.63%。报告期内公司分别于 2014 年 11 月 28 日、12 月 5 日、12 月 8 日出售国海证 券股票 1500 万股、2130 万股、2018 万股，截止本报告披露日公司还持有国海证券股 票 73,528,793 股。国海证券的主要业务包括证券经纪，证券投资咨询，与证券交易、 证券投资活动有关的财务顾问，证券承销与保荐，证券自营，证券资产管理，融资融 券，证券投资基金代销，为期货公司提供中间介绍业务，代销金融产品。
持有梧州市区农村信用合作社的股权，持股比例为 2.48%。梧州市区农村信用合 作社的主要业务有存款、放款、汇兑、票据贴现、外汇交易、电话银行、网上银行等。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

持有其他上市公司股权情况的说明
本公司原持有国海证券股份有限公司股权 6000 万元，持股比例为 7.5%。2011 年 8 月 9 日，国海证券股份有限公司借壳广西桂林集琦股份有限公司上市，本公司原持
有的国海证券股份有限公司股权折股为有限售条件的流通股 40,002,706 股，占国海 证券总股本的 5.58%，限售期为 36 个月。
2012 年 5 月 9 日，国海证券股份有限公司召开 2011 年度股东大会，审议通过了
《关于审议公司 2011 年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》，同意以该公
司 2011 年 12 月 31 日总股本 716,780,629 股为基数，向全体股东每 10 股派发股票股
利 13 股并派发现金股利 1.5 元（含税）；同时以资本公积转增股本，向公司全体股
东每 10 股转增 2 股。方案实施后本公司持股数由 40,002,706 股变更为 100,006,764 股。
2013 年 5 月 21 日，国海证劵股份有限公司发布董事会公告，决定以该公司 2012
年 12 月 31 日总股本 1,791,951,572 股为基数，向全体股东每 10 股配售 3 股。经审 议，本公司董事会同意参与国海证劵上述配股计划。根据上述方案，本公司认购了 30,002,029 股国海证券股票，持股数由 100,006,764 股变更为 130,008,793 股。
报告期内，公司分别于 2014 年 11 月 28 日、12 月 5 日、12 月 8 日出售国海证券 股票 1500 万股、2130 万股、2018 万股，截止报告期末公司持有国海证券股票 73,528,793 股。
国海证券股份有限公司股票 2014 年 12 月 31 日在上海证券交易所挂牌价格 17.39 元/股。
（2） 持有非上市金融企业股权情况


广西梧州中恒集团股份有限公司 2014 年年度报告


（3） 买卖其他上市公司股份的情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


22 / 171
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

（1）广西梧州制药（集团）股份有限公司（简称“制药公司”、“梧州制药”）：
截止报告期末，制药公司的净资产为 32.84 亿元，总股本 53,857.86 万股，本公司持 有该公司股份数为 53,855.86 万股，占总股本的 99.99%，为本公司之控股子公司。报 告期内，制药公司实现营业总收入 30.40 亿元，营业利润 10.46 亿元，归属母公司所
有者的净利润 9.47 亿元。
（2）广西梧州双钱实业有限公司（简称“双钱实业”）：截止报告期末，双钱 实业的净资产为 1.27 亿元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资子 公司。报告期内，双钱实业实现的营业总收入为 7980.11 万元，营业利润为-248.39 万元，归属母公司所有者的净利润为-319.46 万元。
（3）黑龙江鼎恒升药业有限公司（简称“鼎恒升”）：截止报告期末，鼎恒升 的净资产为 2484.68 万元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资子公 司。报告期内，鼎恒升实现的营业总收入为 1323.16 万元，营业利润为-385.06 万元， 归属母公司所有者的净利润为 1011.72 万元。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无
（七） 其他 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，医药行业在反商业贿赂、医药招标、公立医院改革等方面发生了重大变
革。展望 2015 年，在新形势下，医药行业将出现新常态，这既是机遇，也是挑战。 公司将面对挑战，抓住机遇，实现稳健发展的经营目标。
（1）随着各省招标政策的出台，招标限价、医保控费等政策继续向深层次推进。 一方面，在药品降价的大环境下，我司必须制定完善的招标计划，要从全国一盘棋的
角度来看问题，使降价、限价对企业的影响降至最低；另一方面，努力拓展新渠道、 新区域、新品种，用发展的眼光看问题，积极面对行业政策的调整。
同时，我们也应该看到，在国务院领导下的医药医疗改革已经初现成效，改革方 向已经确立，短期看虽然制药企业受到相关政策的压制，但上述规范行业运行秩序的 改革无疑是加速产业优胜劣汰,促使企业回归产品线驱动的良性增长。
（2）基本药物已经是中国医药产业核心价值所在。2012 版国家基本药物目录达 到 520 种,各省增补后的基药品种基本能满足县级医院用药需求。未来基药将以基层 医院为基础，逐渐蚕食二三级医院市场。
（3）2013 年底，新版 GMP（药品生产质量管理规范）认证第一轮工作结束，2014 年开始，已经有大量药企停产停工；2015 年底，将是新版 GMP 实施的最后期限，新版 GMP 的全面实施，不但意味着诸多中小企业将面临生存困境，降低大企业的竞争者数 量，而且某些拥有优质品种，但因种种原因未能发展起来的中小企业，将成为大企业 的优质并购标的。

（二） 公司发展战略
2015 年，公司将以“中药现代化、品种多元化、投资专业化、发展国际化”为目 标，积极推进下列各方面工作的开展。
公司将密切关注行业政策动态，及时采取应对措施：一是继续加大研发力度，并 加强与相关院校的合作，增加投入，积极培育有广阔市场前景的后备医药品种；同时
深化血栓通研究升级，保持技术和质量优势的同时，加快血栓通其他适应症的研究；
二是在条件合适的情况下，关注有潜质的医药企业或药物品种，通过并购整合，丰富 公司产品线；三是进一步优化销售管理，建立人员管理市场、服务市场的理念，整合 销售渠道，做好销售任务的分解落实。四是继续以东盟地区为突破口，尝试将公司的 保健食品及医药品种打入国际市场。

（三） 经营计划
（1）通过投资、研发和并购努力丰富公司产品线 A、投资方面：通过本公司自有团队、专业投资机构和中介机构的合作，积极寻
找拥有优质潜力品种的优质投资标的，特别是在研国际高水平项目，进行投资。 B、研发方面：加强与北京大学、中山大学、四川大学等国内高水平院校的合作；
同时积极寻找新项目，在国内外高校、研究所、企业中寻找合作标的。只有做好现在 的播种工作，未来才有可能获得收获。
C、并购方面：把握国家出台的行业整合政策，利用逐步完善的资本平台，加大 资本市场和金融工具研究力度，借新版 GMP 东风，积极筛选优质医药企业及项目，适 时开展收购兼并工作。
（2）加快新生产场地建设、认证工作，保证公司产能 公司现有生产场地产能已接近设计产能，随着公司未来销量的进一步提升，目前
的生产场地已经不能满足公司产销需求，为解决这一问题，公司于 2014 年通过非公 开增发方式向市场募集 9.5 亿元，用于南宁新生产场地的建设工作。2015 年，公司将 尽最大努力，争取新生产场地早日投产，解决公司的产能瓶颈。
（3）继续加强血栓通相关深度研发工作
公司将与相关高校、医院合作，进一步深化血栓通的基础研究和临床研究工作， 一方面通过指纹图谱等方式，明确其有效成分，以最高标准制定产品标准和行业标准； 另一方面将在临床上进一步收集数据，争取为更多的患者，提供效果更好的全方位服 务。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司将根据生产经营和投资的需要，做好科学的资金预算，统筹调度，合 理安排资金的使用。公司一方面根据非公开发行募集资金项目的使用进度，合理使用 剩余募集资金；另一方面保持与银行、信托等金融机构的良好沟通，充分利用各种金 融工具降低资金使用成本，确保公司现金流良性循环。
（五） 可能面对的风险
（1）产品降价风险 近年来随着医保制度改革的步伐不断加快，医保控费及招标限价已呈常态化，药
品降价的措施将直接影响药品生产企业的经济效益。公司目前主要应对措施：血栓通
冻干粉针系列产品是独家品种，国家政策扶持力度较大。公司将在国家政策导向下， 通过严控产品质量、加强营销管理，赢取更多的市场份额，来减除药品降价的风险。
（2）异地管理风险 随着公司的战略部署逐步开展、医药产业链的进一步完善，公司下属子公司的地
域分布的跨度较大，而且各家公司的经营管理水平和企业文化不尽相同，进而带来了
对子公司管理的风险和难度。主要应对措施：公司通过成立一系列的横向管理组织， 构建快速顺畅的沟通渠道；并进一步健全子公司的内部控制制度，加强对子公司的内 部审计工作；对子公司资金实施实时监控，控制子公司的财务风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1、会计政策变更
2014 年，财政部修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计
准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计
准则第 33 号-合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益
的披露》等具体准则，并自 2014 年 7 月 1 日起施行。
根据规定，广西梧州中恒集团股份有限公司（以下简称“公司”）于 2014 年 7
月 1 日起执行上述企业会计准则，并按照上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年半年度报告披露工作的通知》要求，对期初数相关项目及其金额做出相应调整。
2014 年 7 月 23 日，公司召开第七届董事会第八次会议，会议讨论审议了《广
西梧州中恒集团股份有限公司关于会计政策变更的议案》。董事会以 9 票赞成，全 票通过了《广西梧州中恒集团股份有限公司关于会计政策变更的议案》。
上述会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产 生影响，对公司 2013 年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影 响。
公司 2013 年度及本期财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、 公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项，已按上述准则的 规定进行核算与披露，新准则的实施不会对公司 2013 年度及本期财务报表项目金额 产生影响。
公司董事会讨论认为：公司依照财政部颁布的相关制度的规定，对公司会计政策
进行了变更，并对涉及的业务核算进行了追溯调整。修订后的会计政策符合财政部、 中国证券监督管理委会、上海证券交易所的相关规定，能够客观、公允地反映公司现 时财务状况和经营成果，符合公司及所有股东的利益。本次会计政策变更的决策程序， 符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。
2、会计估计变更 根据新颁布的加速折旧企业所得税税收政策以及公司的实际情况，公司自 2014
年 1 月 1 日起对新购进单位价值不超过 100 万元的研发专用设备以及单位价值不超过
5000 元的固定资产一次性计提折旧。该项会计估计变更对公司 2013 年度总资产、负 债总额、净资产及净利润不产生任何影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 4 月 13 日，公司召开第七届董事会第六次会议，对公司章程中关于现金
分红部分条款进行了修改，并经 5 月 16 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过。修 改后公司的的现金分红政策为: 公司优先采用现金分红的利润分配方式，并综合考虑 所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等 因素确定现金分红比例，现金分红在当期利润分配所占比例一般应不低于 20%。
2014 年 5 月 16 日召开的公司 2013 年年度股东大会审议通过了《公司 2013 年年
度利润分配方案及资本公积金转增股本预案》即以 2013 年 12 月 31 日总股本
1,091,747,528 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元（含税），共计派发
股利为 218,349,505.60 元（含税）。按此方案分配后可供分配的利润余额，结转以 后年度分配。红利已按相关规定派发。
报告期内现金分红政策的制定与执行符合《公司章程》和股东大会决议的规定， 分红标准比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。独立董事尽职履责并发挥了应 有的作用，对 2013 年度利润分配出具了独立意见。中小股东有充分表达意见和诉求 的机会，利润分配方案经股东大会网络投票表决决定，中小股东的合法权益得到充分 维护。
2015 年 3 月 17 日，公司召开的第七届董事会第十二会议审议通过了 2014 年度利
润分配预案：拟以 2014 年 12 月 31 日总股本 1,158,369,049 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利 6 元（含税），共分配利润总额为 695,021,429.40 元；2014
年度公司拟不进行资本公积金转增股本。此预案尚需提交 2014 年度股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况

（一）. 社会责任工作情况
社会责任工作情况详见公司 2015 年 3 月 19 日在证券交易所网站以及《中国证券
报》、《上海证券报》披露的《中恒集团 2014 年度社会责任报告》。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况 说明
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。