第四节 董事会报告

一、董事会关于经常情况的讨论与分析
本集团经营业务范围：（1）中西成药、化学原料药、天然药物、 生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；（2）西药、 中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）大健康产品的研究 开发、生产与销售；及（4）医疗、健康管理、养生养老等健康产业 投资等。

总体业务回顾
本报告期内，本集团大力推进实施“效益规模 136 工程”，着手 对“大南药”、“大健康”、“大商业”三大板块进行战略升级，对“电 子商务、医疗健康、资本财务”三大新业态进行积极布局，同时大力 推进管理创新，强化一体化运作，采取有效措施降低经营成本，积极 应对医改政策及市场激烈竞争等因素的影响，从而令到本集团经营业 绩保持持续稳定的增长。
2014 年，本集团的营业收入为人民币 18,799,881 千元，同比增 长 6.77%；利润总额为人民币 1,467,177 千元，同比增长 19.36%；归 属于上市公司股东的净利润为人民币 1,192,472 千元，同比增长 21.68%。
本报告期内，本集团一是充分发挥品牌优势，加大品牌宣传力度， 增强核心竞争力。围绕“广药白云山”品牌知名度和美誉度的提升， 积极开展中国弛名商标等申报工作，新增“何济公”、“潘高寿”和“天 心”3 件中国驰名商标，目前本集团合共拥有 7 件中国驰名商标；“广 药”、“白云山”等品牌被评为省优秀自主品牌，白云山总厂被授予 “2014 中国化学制药行业工业企业综合实力百强”，白云山小柴胡
颗粒荣登 2014 中国药品品牌锐榜。 二是大力发展“大健康”产业，加强和优化营销队伍和渠道建设，
加大餐饮市场的开发力度，提高市场铺货率，梳理品牌定位，做好品 牌资产维权工作，同时大力开展创意品牌营销。本报告期内，通过采 取有效的服务措施，提升客户的满意度和认同感；通过集中资源优化 渠道，全面提升营销综合能力；通过与腾讯、易迅、京东等企业开展 战略合作，打造线上线下互动传播平台；通过四季彩虹、王老吉超吉

杯等项目，从公益化、年轻化策略进行品牌营销；召开王老吉基因条 形码技术鉴定体系成果发布会，首创将该技术用于植物饮料的原材料 鉴定，并成立全国首家省级凉茶工程技术研究中心。同时，发起保护 与传承中华老字号，树立知识产权保护标杆，并在北京设北方总部、 筹建凉茶始祖王老吉博物馆。王老吉大健康产业（雅安）生产基地在四 川雅安竣工试产，整体加强王老吉凉茶在全国市场的竞争力。此外， 还利用王老吉凉茶的销售渠道，打造大健康产品集群。
三是继续大力推进科研、创新项目的研发，培育“奶牛品种”和 新的盈利增长点。本报告期内，由本公司属下白云山制药总厂研发的 首个“伟哥”仿制药——白云山“金戈”正式上市，打破了我国此前 治疗勃起障碍疾病全部由进口药品治疗的局面；白云山和黄大健康公 司推出白云山铁玛（玛咖人参黄精固体饮料），与“金戈”相互呼应。 独家新品种抗病毒软胶囊、头孢克洛干混悬剂顺利上市。
四是大力推进现代医疗物流服务延伸服务、电子商务及医疗健康 投资等工作，做强大商业及医疗健康板块。现代物流延伸方面，医药 公司先后与广东省第二人民医院、荔湾区第二人民医院、清远市人民 医院、顺德桂洲医院、广州医科大学附属口腔医院、广东医学院附院、 越秀区七家医疗机构签订现代物流服务延伸合作协议。其中，与广东 省第二人民医院共建的“智慧药房”项目成为了国内现代医药物流服 务延伸的标杆项目。同时，医药公司与诺和诺德公司签订了“广州枢 纽物流合作项目”，双方将共建“冷链”物流枢纽。采芝林药业把中 药房托管业务延伸至广州市海珠区、荔湾区、天河区等五家基层医疗 机构。电子商务方面，借助天猫、京东、1 号店、美团、糯米等第三 方平台，加入微博、微信等沟通手段，策划营销，实现线上、线下资

源共享，实现了较快的增长。医疗健康方面，成立广州白云山医疗健 康产业投资有限公司，切入医疗、健康管理、养生养老等领域。
五是密切关注行业政策，积极应对各地基药目录增补工作，加快 基药市场的开发与配送，提升在基层医疗机构的用药份额。同时，积 极把握国家发改委低价药物目录清单出台带来的发展机遇。本报告期 内，本集 团共有三 百余个品 规入选国 家低价药 清单，其 中包括白 云山
复方丹参 片、白云 山板蓝根 、消渴丸 、阿莫西 林等销售 收入数亿 元的
大品种，消渴丸、乳核散结 片、障眼 明片、固 肾定喘丸 四个独家 品入
选。
六是加强资源整合力度，通过推进集中采购，强化一体化运作。 本报告期内，本集团集中采购效果显著，大大降低了采购成本。同时， 加快推进对外投资与并购、大宗中药材原料的 GAP 种植基地的建设等 工作。

本报告期内，本集团制造业务的毛利率为 43.06%，同比上升 3.70 个百分点。贸易业务的毛利率为 8.82%，同比上升 1.57 个百分点。

截至 2014 年 12 月 31 日止，本集团的医药零售网点共有 35 家，
其中，主营中药的“采芝林”药业连锁店 34 家，盈邦大药房 1 家。


（一）主营业务分析 1、财务报表相关科目变动分析表



注：
1、财务费用本期与上年同期同比下降的主要原因是：（1）本年度本集团积极挖掘内部 资金潜力，提高资金运营效率，逐步偿还对外银行借款；（2）属下企业通过合理调配 资金，努力提高资金运营效率而使利息收入大幅增加。
2、经营活动产生的现金流量净额本期与上年同期同比上升的主要原因是本年度本集团 销售收入增加，提高货款资金回笼所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期与上年同期同比下降的主要原因是本年度本集团 支付股利、利息所致。

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，本集团营业收入变化的主要因素是： 面对医药行业持续“两降一升”的严峻考验，本集团在医药板块保
持增长的情况下，集中资源大力发展“大健康”产业，其销售收入实现 快速增长。
（2）主要销售客户的情况
前五个客户销售额合计人民币 1,637,453 千元，占本公司销售总 额的比例为 8.79%；其中最大客户销售额为人民币 467,614 千元，占 本集团本年度销售总额 2.51%。
据董事所知，无任何董事或其联系人士或拥有本公司已发行股本 5%以上的股东于本集团前五名销售客户中拥有任何权益。

3、成本
（1）成本分析表





（2）主要供应商的情况

于本年度，本集团向前五名供应商合计的采购金额为人民币 1,521,126 千元，占本年度采购总额的比例为 16.84%；其中最大供应 商的采购金额为人民币 377,685 千元，占本年度总采购额的 4.18%。
据董事所知，无任何董事或其联系人士或拥有本公司已发行股本 5%以上的股东于本集团前五名供应商中拥有任何权益。
4、费用

本报告期，本集团的销售费用约为人民币 3,942,791 千元，比上 年增长了 13.13%，主要是为了积极开展营销工作，提高销售收入， 本集团于本年内的广告宣传及营销人员等相关费用支出增加。
本报告期，本集团的管理费用约为人民币 1,265,268 千元，比上 年增长了 3.10%，主要是本集团职工薪酬增加所致。
本报告期，本集团的财务费用约为人民币 1,720 千元， 比上年 减少了 93.92%，主要是：（1）本年度本集团积极挖掘内部资金潜力， 提高资金运营效率，逐步偿还对外银行借款；（2）属下企业通过合 理调配资金，努力提高资金运营效率而使利息收入大幅增加。

本报告期，本集团的所得税费用约为人民币 256,533 千元，比上 年增长了 15.43%，主要是本年度本公司属下企业利润增长所致。
5、研发支出


2014 年，本集团大力推进科研创新，加强知识产权工作，并取 得显著成绩，主要包括：
（1）批件
本报告期，本集团共获得药品临床批件 1 件：天心药业甘磷酸胆 碱注射液获得临床研究批件（批件号为 2014L01647）；获得药品生
产批件 6 件：分别是天心药业的注射用头孢唑肟钠（0.5g、1.0g）、 化学药厂枸橼酸西地那非原料、白云山制药总厂头孢丙烯颗粒 0.125g
（增加规格补充申请）、枸橼酸西地那非片 50mg（国产伟哥——“金 戈”，补充申请）、注射用头孢唑肟钠 0.25g（补充申请）。
（2）科技奖励
本报告期内，本集团共获得国家科技进步二等奖 1 项、广东省科
技进步奖三等奖 2 项，广州市科技进步奖二等奖 2 项、三等奖 3 项、
各区科技进步奖 3 项，其他科技荣誉及奖项若干项。其中，白云山制 药总厂的枸橼酸西地那非片 50mg（国产伟哥——“金戈”）获得中 国医药产业科技创新成果巡礼奖；白云山和黄公司与广东药学院等四

家单位联合申报的“调肝启枢化浊法防治糖脂代谢紊乱性疾病基础 与应用研究”项目荣获国家科技进步奖二等奖；敬修堂药业“名优中 成药清热消炎宁系列产品技术创新研究及其应用”获得 2014 年度中 华全国工商业联合会科技进步三等奖（已获公示）；白云山和黄公司 “名优中成药脑心清片质量标准提高及质控关键技术产业化”项目 获广东省科技进步三等奖、白云山制药总厂“多组合药物凝胶骨架缓 释片芯及微剂量包衣技术平台建设及产业化”项目获得广东省科技 奖励三等奖；广州拜迪“狂犬病疫苗及其产业化”、潘高寿药业“对 川贝母新基源太白贝母的研究与应用”等项目（已获公示）获得广州 市科技奖励二等奖；白云山制药总厂“多组合药物凝胶骨架缓释片芯 及微剂量包衣技术平台建设及产业化”、敬修堂药业“清热消炎宁作 用物质基础与质量标准研究及其应用”、星群药业“夏桑菊颗粒质量 系统研究及标准提高”等项目（已获公示）获得 2013 年度广州市科 技奖励三等奖；中一药业“MES（制造执行系统）在中成药生产过程 管理控制中的研究与综合应用”被确认为广州市科学技术成果，同时 被评为 2014 年中国质量评价协会科技创新成果奖二等奖；本公司、 王老吉药业、王老吉大健康公司和陈李济药厂等企业获得“广东省自 主创新示范企业”称号；中一药业被认定为第六批广州开发区知识产 权示范企业。
（3）知识产权
本报告期，本集团下属共申请中国发明专利 62 项，获得中国发
明专利授权 33 项。此外，白云山制药总厂左旋尤利沙星研究项目获 欧洲（英法德）发明专利证书。白云山制药总厂注射用头孢硫脒（仙 力素）获“2014 中国化学制药行业专利、原研药优秀产品品牌”称

号，同年，白云山制药总厂顺利通过了国家知识产权贯标，成为全国 首批、华南地区首家通过国家层面的知识产权管理体系审核认证的医 药企业。中一药业获得 1 项计算机软件著作权登记证书“白云山中一 药业中成药制造执行综合应用管理软件 V1.0”。获得知识产权方面 奖项 2 项：白云山制药总厂“头孢克肟分散片及其制备方法”发明专 利获中国第十六届专利奖优秀奖，中一药业被认定为第六批广州开发 区知识产权示范企业。

6、现金流



（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、本报告期内，本集团主要业务经营情况表



主营业务利润率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入*100%

2、本报告期内，分产品情况表


主营业务利润率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入*100%

3、2014 年，本集团业务的地区销售情况表


（三）财务状况分析

1、资金流动性

于 2014 年 12 月 31 日，本集团的流动比率为 1.47（2013 年 12
月 31 日：1.45），速动比率为 1.04（2013 年 12 月 31 日：1.00）。本 年度应收账款周转率为 21.23 次，比上年减慢 5.90%；存货周转率为 4.98 次，比上年减慢 8.22%。
2、财政资源

于 2014 年 12 月 31 日，本集团的现金及现金等价物为人民币 3,029,136 千元，其中约 99.4%及 0.6%分别为人民币及港币等外币。
于 2014 年 12 月 31 日，本集团之银行借款为人民币 560,530 千
元（2013 年 12 月 31 日：人民币 518,279 千元），其中短期借款为人
民币 560,530 千元（2013 年 12 月 31 日：人民币 509,652 千元），长
期借款为人民币 0 千元（2013 年 12 月 31 日：人民币 8,627 千元）。 3、资本结构
于 2014 年 12 月 31 日止，本集团的流动负债为人民币 6,061,527
千元（2013 年 12 月 31 日：人民币 5,050,078 千元），较 2013 年上
升 20.03%；长期负债为人民币 190,278 千元（2013 年 12 月 31 日：
人民币 176,808 千元），较 2013 年上升 7.62%；归属于本公司股东的
股东权益为人民币 7,739,301 千元（2013 年 12 月 31 日：人民币
6,831,768 千元），较 2013 年上升 13.28%。

4、资本性开支

本集团预计 2015 年资本性开支约为人民币 13.93 亿元（2014 年：
人民币 4.41 亿元），主要用于生产基地建设、厂房基建、购建机器设

备、信息系统建设等。本集团将通过自有资金、银行借款等多种融资 方式筹集资金满足资本性开支计划所需资金。
5、资产与负债




6、外汇风险

本集团大部分收入、支出、资产及负债均为人民币或以人民币结 算，所以并无重大的外汇风险。
7、主要现金来源与运用项目

截至 2014 年 12 月 31 日止，本集团之现金及现金等价物为人民
币 3,029,136 千元，比年初增加人民币 1,110,184 千元；经营活动之
现金流量净额为人民币 1,761,382 千元，同比增加人民币 422,242 千 元，主要是本年度本集团销售收入增加，提高货款资金回笼所致。
8、或有负债

截至 2014 年 12 月 31 日止，本集团并无重大的或有负债。

9、本集团资产抵押详情

截至 2014 年 12 月 31 日止，本公司下属全资子公司广药白云山
香港公司以固定资产房屋及建筑物原值港币 8,893 千元、净值港币
6,545 千元，及投资性房地产原值港币 6,843 千元、净值港币 4,109 千元作为抵押，取得中国银行（香港）有限公司综合授信贷款港币 300 千元，信用证和信托证总额度港币 100,000 千元，已开具未到期
信用证美元 179 千元、日元 131,858 千元。 10、银行贷款、透支及其他借款
截至 2014 年 12 月 31 日止，本集团借款为人民币 560,530 千元
（2013 年 12 月 31 日：人民币 518,279 千元），比期初减少人民币
42,251 千元，以上借款包括短期借款人民币 560,530 千元和长期借
款人民币 0 千元。 11、资产负债率
截至 2014 年 12 月 31 日止，本集团的资产负债率（负债总额/ 资产总额×100%）为 43.99%（2013 年 12 月 31 日：42.67%）。
12、重大投资

截至 2014 年 12 月 31 日止，本集团并无任何其他重大额外投资。

（四）核心竞争力分析

本集团核心竞争力主要包括以下方面： 1、拥有丰富的产品与品牌资源：

（1）产品方面：在糖尿病、心脑血管、抗菌消炎、清热解毒、 肠外营养、止咳镇咳、跌打镇痛、风湿骨痛、妇科及儿童用药、滋补 保健等领域形成齐全的品种系列。拥有各类剂型 30 余种、近 2,000
个品种规格，独家生产品规超过 100 个。
（2）品牌方面：本集团目前拥有中国驰名商标 7 项、广东省著
名商标 20 项、广州市著名商标 27 项。其中，“白云山”品牌知名度 和美誉度在全国消费者中具有较大的影响力和感召力，是国内最具价 值的医药品牌之一。本公司换股吸收合并白云山股份暨发行股份购买 广药集团资产的重大资产重组完成后，本集团在整合品牌资源的基础 上，推动大品牌战略，实现品牌营销策划模式由零散企业品牌向统一 的集体战略品牌群转变，并在振兴大南药的基础上，发展大健康产业， 推进医疗健康新业态的发展，将品牌价值从传统医药产品向新的大健 康产品辐射。
2、拥有悠久的中医药历史和文化软实力。拥有陈李济药厂、潘 高寿药业、敬修堂药业、中一药业、奇星药业、星群药业、何济公药 厂、光华药业、采芝林药业、明兴药业、王老吉药业等十多个中华医 药老字号企业，其中陈李济药厂、王老吉药业、敬修堂药业、中一药 业、潘高寿药业、明兴药业为百年企业；拥有星群夏桑菊、白云山大 神口焱清、王老吉凉茶、陈李济传统中药文化、潘高寿传统中药文化、 中一“保滋堂保婴丹制作技艺”等六件国家级非物质文化遗产；建立 了陈李济博物馆、“陈李济健康养生研究院”、“岭南中医药文化体验 馆”、“神农草堂”和“王老吉”凉茶博物馆，构建了多个“大南药” 文化宣传平台，展现中医药悠久的历史与灿烂的文化，重塑中医药的 名优品牌。

3、拥有相对完整的产业链体系。包括现有主要医药资产，通过 内外部的前向一体化和后向一体化发展，形成较为完善的原料、研发、 生产、流通及终端产业链；在中药材供应方面，在全国范围内拥有 40 多个 GAP 药材基地，建立了原材料统一采购平台，有效保障中药 材质量及供应并控制生产成本；在产品研发方面，不断构建完善的技 术创新体系，与国内外科研名院所构建了广泛的合作网络，发挥内外 协同效应，高效利用各方有利资源，以科技推动发展。
4、拥有庞大的销售网络和广泛稳定的客户基础。现有医药零售 网点 35 家，且为广东省首批取得药品质量管理规范（GSP）认证的医 药商业企业；建立了华南地区最大的医药零售网络和医药物流配送中 心；凭借稳健的市场根基及强大营销网络的优势，与全国各地的数万 名客户（包括大中型医院、医药批发商、经销商和零售商等）建立了 长期、稳固的合作关系。
5、拥有不断完善的科技创新体系。本集团多年来不断加强平台 建设，完善自身科研创新体系,今年新增省级企业技术中心 1 家（天
心药业）、市级工程技术研发中心 2 家（陈李济药厂、星群药业）、
市级企业技术中心 1 家（光华药业）。
目前，本集团共拥有 6 家国家级研发机构，3 家省级企业技术中 心，5 家省级工程技术中心，12 家市级企业技术中心，13 家市级工 程技术研发中心。拥有中药及中药保健品的研究与开发、自动控制和 在线检测等中药工程技术、中药制剂、超临界 CO2 萃取、逆流提取、 大孔树脂吸附分离、中药指纹图谱质量控制、头孢类抗菌素原料药的 合成与工艺技术、无菌粉生产技术及制剂技术等处于国内领先地位的 核心技术。

6、拥有思想先进、素质优良、梯队合理、创新强劲的人才队伍。 近年来，本集团坚持以良好的环境和待遇吸引人，以优秀的企业文化 熏陶人，以美好的企业愿景激励人。目前，全国劳模 4 名，国务院政
府特殊津贴专家 2 名，国家级专家 12 名，广州市优秀专家 4 名，高 级管理人员工商管理硕士（EMBA）50 多名；近年来，共引进 59 名博 士和博士后开展科研工作。拥有硕士 512 人，本科近 5,000 人；从事
研究开发，包括共性技术、关键技术和前瞻性技术的科技人员 1,500 多人。

（五）投资状况 1、对外股权投资总体分析
本报告期末，本公司对外股权投资额为人民币1,950,765千元， 较上年增加人民币80,032千元，变化原因主要为本集团对合营企业按 权益法确认的投资收益导致长期股权投资增加，未发生重大变动。




（1）证券投资情况


（2）持有其他上市公司股权情况


（3）持有非上市金融企业股权情况




2、本报告期内，本集团无任何委托理财事项。

3、本报告期内，本公司委托贷款情况


截至 2014 年 12 月 31 日止，本公司对属下子公司提供委托贷款共人民币
467,000 千元。

4、A 股募集资金的使用情况

□ 适用 √ 不适用 5、本公司主要子公司及参股公司的情况



除上表所述外，本报告期内，本公司并无单个参股公司的投资收 益对本集团净利润影响达到 10%以上。
本报告期内，本公司并无发生对净利润产生重大影响的其他经营 业务活动。

二、未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

2014 年，受到宏观经济下行压力、药品降价压力、市场竞争日 益激烈等因素的影响，医药行业生产和效益双双放缓，销售收入增幅 创下近年新低。
然而，2014 年对医药行业来说，仍是机遇与挑战并存的一年。 医药行业政策的变化，如低价药物目录、单独二胎、拟放开互联网售 药、医疗健康市场化等，将为医药行业的未来发展奠定基础。
2015 年，国内 GDP 增速的下降、经济结构的调整、财政对医疗 卫生的投入增长可能进一步放缓，将会影响医药行业的发展速度。然 而，人口老龄化不断扩大、人们保障水平及健康意识的不断提高、低 价药品目录、单独二胎、互联网售药的拟放开等相关政策的落实将为 医药行业的发展带来了新机遇。

（二）2015 年的发展战略与年度工作计划

2015 年是本集团的“管理效益年”，本集团将围绕未来发展战 略目标，振兴“大南药”、发展“大健康”、推进“大商业”、开拓 “大医疗”，强化基础管理及内控工作，进一步深化一体化运作。
2015 年，本集团的工作主要包括：
1、振兴“大南药”。加速下属企业的资源整合进程，推进一体化 运作；着力打造“明星品种”，大力发展儿童用药；进一步加强名牌 战略的实施，全面提升企业与品牌的知名度、美誉度及忠诚度；积极 应对各地基药招标政策，紧抓低价药物目录政策的机会，提升在基层 医疗机构的用药份额。
2、发展“大健康”。创新营销模式，优化渠道建设，提升铺市 率，加大力度提升王老吉品牌策划，提升市场竞争优势；加速王老吉 凉茶国际化步伐和海外市场的布局与推广；加强大健康板块的整合， 重视大健康产品的研发和科技创新，打造大健康产品集群。
3、推进“大商业”。大力开展现代物流延伸服务试点工作，构 建大商业新格局。同时，加大电子商务投入，致力打造医药健康电子 商务平台及第三方物流平台；积极开展扩张并购项目，实现外延式增 长。
4、开拓“大医疗”。通过并购、参股、合资、托管等方式，快 速切入医疗领域；利用广州市“退二进三”和“三旧”改造政策的有 利条件，依托现有土地及建筑物优势资源，规划建设医、药、养、康 相融合的综合性广药白云山健康产业谷。
5、升级“大科技”。一是积极推进本集团的科技研发优势资源 整合，增强科技创新核心竞争力；二是加大科研投入，打造抗肿瘤药

物、心脑血管、妇科用药、名优中成药二次开发、生物制品等重点领 域的大项目，同时加快医疗器械及其他领域方面的合作项目；三是实 施构建“官产学研用”大联盟的合作战略，与境内外一流科研院所及 机构建立长期有效的合作关系，加速推动产业国际化进程；四是挖掘 “老”药的新功能和新效用，加快名优中成药二次开发工作。
6、建立“大资本”。稳步推进公司的定向增发及融资项目，加 快推进广药总院的资产注入等承诺履行工作，大力推进“大南药”、 “大商业”与“大健康”三大板块的并购工作，同时积极探索人际创 新并购方式，拓宽融资渠道。
7、建设“大园区”。做好生产产能布局，加快推进本集团在白 云工业园、王老吉大健康雅安基地、梅州基地、南沙总部及其他基地 的建设步伐。
8、抓好“大管理”。狠抓内部管理和资源整合，围绕“管理效
益年”主题，进一步完善公司治理架构，提高管理效率，降本增效， 力争效益新提升。
（三）可能面对的挑战与风险

本集团可能面临的挑战与风险主要包括：（1）医药行业招标政策 的不断调整，部分药品面临被降价的风险；（2）原辅材料价格波动的 风险；（3）资产整合未达预期的风险；（4）拓展医疗健康、药房托管、 电子商务等新领域过程中的经营风险；（5）市场竞争日趋激烈。

三、董事会对会计事事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说

明

□ 适用 √ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影 响的分析
□ 适用 √ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

□ 适用 √ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定及执行情况 本报告期内，本公司按照本公司章程第二百一十七条关于本公司
分红政策的相关规定执行。

（二）本报告期盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红 利分配预案的，本公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使 用计划。
□ 适用 √ 不适用

（三）本公司近三年分红（含本报告期）的利润分配方案或预案、 资本公积金转增股本方案或预案



五、履行社会责任的工作情况 社会责任工作情况
根据上交所发布《做好上市公司 2014 年年度报告工作的通知》
的要求，本公司编制了 2014 年度社会责任报告（全文载于上交所网 站）。

六、其他事项

（一）账目

本集团截至 2014 年 12 月 31 日止的年度业绩载于合并利润表。

本集团于 2014 年 12 月 31 日之财政状况载于合并资产负债表。

本集团截至 2014 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于合并现金 流量表。

本公司截至 2014 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于现金流量
表。

（二）财务摘要

本集团的业绩、资产与负债的摘要载于本年度报告之董事会报告 第 12 页至第 26 页。
（三）储备

本集团本年度内储备的金额及变动详情载于本年度报告之财务 报告第 172 页至第 174 页。
（四）可供分派储备

于 2014 年 12 月 31 日，本集团按中国企业会计准则计算的可供
分派储备为人民币 2,275,475 千元。
（五）固定资产 于本年度内固定资产变动，详情载于本年度报告之财务报告第
153 页至第 154 页。

（六）日常关联交易 日常关联交易情况详见本年度报告之重要事项第 45 页至第 46 页。
（七）管理合约

本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务之管理或行政 工作签定或存在任何合约。
（八）企业管治守则

于本报告期内，本公司已全面遵守港交所上市规则附录十四之企 业管治守则及企业管治报告之守则条文，惟下文第九节“公司治理”