第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司克服 GMP、GSP 实施带来的改造成本和运行成本不断增加，原材料、人工成本上 升等不利因素，在董事会带领下，认真落实“创新、执行、提升、超越”的八字方针，主动适应 经济发展的新常态，勇敢面对行业竞争的新挑战，取得了较好的经营业绩和发展成果。
2014 年度公司实现营业收入 18.90 亿元,比上年同期 16.25 亿元增长了 16.29%；实现归属于
上市公司股东的净利润 1.70 亿元，比上年同期 1.18 亿元增长了 43.93%。 1、生产管理方面
报告期内，公司在生产领域狠抓安全生产，推广精益管理，加快技术革新和品种转移，在产 品质量保障、生产率提高和各项成本降低上取得了显著成效。
一是强化质量安全意识，严格生产过程监督控制。 报告期内，以全员质量管理培训为契机，公司组织车间主任及班组长进行质量管理培训，系
统学习了与生产质量有关的八门课程，有效地提升了全员的质量管理意识和素养。 坚持召开质量分析会，坚决做到“三不放过”，坚持把质量分析会的精神贯彻到员工日常行
为管理之中。对于市场上出现的质量问题反馈，及时做好跟踪服务，及时消解任何质量问题。 二是坚持技术革新，持续降低能耗增加效益。
报告期内，公司共完成小改小革、节能降耗项目 80 余项，加上 2014 年所立项的生产类、技
术类、质量类、设备类等项目，为公司降低成本和费用 1000 余万元以上。 三是加快生产线技术改造，提升产能满足了销售需求。 报告期内，随着集团公司资源整合和新项目建设的实施，一部分生产线都要面临重大技术改
造。各公司在确保工程质量和生产任务的前提下，加快实施进度，控制改造费用，圆满完成了各 生产线的改造和转移任务。
随着消肿止痛贴消量的持续增长，风陵渡工业园对消肿止痛贴生产线进行了扩产改造。他们
采用先进的生产技术和自动化设备，不仅大大提升了产能，扩大了规模，也使产品质量更加稳定， 生产成本明显降低。
在不影响生产任务的情况下，还顺利完成了一分公司注射剂车间和丁桂儿脐贴自动线向芮城 工业园搬迁的工程项目，有关工作也进行了很好的衔接和对接，确保生产运行正常。
四是持续推进精益生产管理。
在精益化管理方面，太原制药公司采用“做好三件事、用好两张表”的方式，编制管理手册， 细化管理内容，推行看板管理，分别建立了精益管理指标看板、外包现场工作教导看板、岗位质 量关键控制点看板，将问题暴露在现场，把问题解决在现场，真正实现了生产现场管理的精益化。 芮城工业园在生产线全面运行后，借鉴太原制药公司的先进管理经验，加强班前指导和班后
总结，开好每天的班前会，规范操作流程，把精益管理进一步引向深入。 报告期内，公司三分公司和全资子公司北京亚宝生物药业有限公司相继通过欧洲 GMP 和美国
FDAcGMP 认证，公司的药用塑料瓶也获得美国 FDA 批准进入美国市场，这些都标志着公司的生产 装备水平和质量管理水平已达到国际水平。
2、研发方面
报告期内，公司继续调整集团的研发战略和发展目标，进一步明确了面向未来走好国际化之 路的研发战略，以创新药研发引领科研开发能力的提升，进一步培育企业核心竞争力。
一是搭建创新药研发平台，加速挺进国际市场。 报告期内，公司在苏州成立了“苏州亚宝创新药物研发公司”，搭建起了一个简洁、高效的
创新药研发平台，公司相继同美国礼来公司、英国国家医学研究院等多家国际医药公司和研发单 位进行了合作，共同开发创新药，主要涉及糖尿病、帕金森氏病和老年痴呆以及抗肿瘤等领域。
二是新项目立项稳步推进，项目申报成果显著。
报告期内，公司完成自主立项 9 项，国际合作研发签约 4 项，取得药品注册批件 1 项，申报
临床受理通知书 3 项，申报生产受理通知书 9 项，补充申请批件 4 项、委托加工延期批件 1 项、
新药转正标准 13 个、申报医院制剂受理通知书 3 项。公司全年获得 4 项在研项目专利证书、4 项
大品种保护专利证书，并申请国内发明专利 3 项、国际专利 1 项。 三是合理调配资源，顺利推进产品技术转移进程。 报告期内，从集团整体发展战略出发，统筹考虑资源优化配置，生产装备及其他生产资源极
大化地得到合理运用，先后完成了红花注射液、小儿泻止散等 12 个品种的技术转移相关工作，推 进了产品技术转移进程。
四是加强科技沟通与交流，打造优秀的专业研发团队。
报告期内，为了进行研发经验研讨和分享，研究院建立了“科学日”制度，定期邀请院内与 外聘专家进行经验分享和交流。另外，还建立了“研究院山西中试团队”，加强了与公司其他业 务系统间的沟通效率，推进了中药提取中试生产线、化学合成中试生产线的建设。
3、市场营销方面 报告期内，公司以“树品牌、强终端”的营销战略培育激发市场营销能力的提升，实现市场
营销新突破。 一是大力开拓渠道，全面激活终端，使销售更加持续而健康。
报告期内，公司持续对一级客户进行优化，对二级分销客户进行整合，通过千余家三级客户 的有效拉动，以出带进，发挥了向下游县级终端客户全产品覆盖的功能，全面凸显了各层级客户 的巨大作用与价值。
在全面激活终端方面，继续加深与 KA 客户的合作，报告期内分别在南京、北京、平遥、广州 召开了全国百强连锁销售总监及副总经理以上客户参与的活动，并且以“同行，无限可能”为主 题，传递了公司的产品规划战略及各项销售政策，并在会议中达成多项产品深度合作意向。
在零售终端引进 GPS 定位系统，对零售代表的管理进行了升级，从日常拜访、考勤管理，到 订单、库存、活动等信息上传，有效加强了代表对终端药店的管理力度，做实了零售终端工作。
二是实施精细化招商和网格化管理，实现了销售网络的有效覆盖。 报告期内，公司在抓好重点品种终端网络建设的同时，全面开展第三终端及低端市场的促销
工作，促进“百县千乡”计划的实施，使高端和中低端市场取得了双赢。通过黄金终端促销、心 系灾区儿童大型献爱心等一系列活动，使金色童年系列产品实现了 26%的增长。公司以县为单位 进行招商，扩大了终端覆盖，阿奇霉素注射液、红花注射液、甲钴胺片等产品销售比去年同期均 实现了较大的增长。宜欣销售部大胆改革，采取区域代理商销售与二级分销代理商结合的方式，
扩大了销售，并很好地维护了二级客户 580 多家。心脑推广部围绕“聚焦核心门店，提高人均单 产”大思路，销售逐步由核心门店向社区诊所和卫生服务院拓展，全面提升了终端销售。
报告期内， 公司延续“春播行动”的基层医疗机构拓展模式，一方面重点在学术上引导基层 医生从对“产品”的认可到对“技术”的信任，再到对“平台”的依赖，取得了良好的效果，全 年公司消肿止痛贴实现销售收入 1.11 亿元。
三是做大“丁桂”儿科品牌，实施大品牌战略。
按照公司战略规划，打造系列产品强势品牌，形成以“丁桂”品牌统领的儿科产品系列，以 “亚宝”品牌统领的中老年慢性病用药系列和以“百喻”品牌统领的妇科用药产品系列。
报告期内，公司先从打造“丁桂”品牌突破，塑造“丁桂”儿童健康专家的形象。”围绕丁
桂品牌战略，梳理了丁桂系列儿科产品，设计出新的包装形象，策划了全新的媒介传播方案，为 丁桂系列产品的发展奠定了良好的基础。
四是成立亚宝营销中心，打造专业化营销体系。 在打造系列强势品牌战略指导下，公司以“树品牌、拓渠道、强终端”为营销战略，对现有
营销体系进行重新规划，公司正式成立了“亚宝集团营销中心”进一步整合产品、队伍、渠道、 客户、品牌等营销资源。营销中心下设六大营销分中心和十一大事业部，形成专业的医院临床及 零售直营体系，专业的处方药招商和非处方药招商体系，专业的后勤管理体系及互联网销售体系。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2014 年收入较上期增长 16.29%，主要是由于本期医药生产销量增长以及子公司山西亚 宝医药物流配送有限公司收入增加所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司向排名前五名客户销售合计 19,808.24 万元，占全年累计销售额的 10.47%。 （3） 主要销售客户的情况

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元




（2） 主要供应商情况
报告期内，本公司向排名前五名的供应商累计采购 8,736.55 万元.
4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



2 其他情况说明
（1）报告期末货币资金减少 63.82%，主要原因系本期公司归还银行贷款、对外投资以及购建固 定资产支付现金增加所致。
（2）报告期末交易性金融资产减少 93.81%，主要原因系本期子公司北京亚宝投资管理有限公司 出售交易性金融资产所致。
（3）报告期末应收票据增加 46.30%，主要原因系本期销售收入增加及公司客户以银行承兑汇票 结算货款增加所致。
（4）报告期末应收利息减少 100.00%，主要原因系本期公司子公司北京亚宝投资管理有限公司出 售交易性债券投资影响所致。
（5）报告期末其他应收款减少 72.19%，主要原因系本期公司子公司山西亚宝医药物流配送有限 公司客户保证金收回所致。
（6）报告期末其他流动资产减少 34.21%，主要原因系本期公司待抵扣进项税额减少所致。
（7）报告期末可供出售金融资产增加 296.42%，主要原因系本期公司新增对泰亿格电子（上海） 有限公司 5000 万投资所致。
（8）报告期末在建工程增加 65.02%，主要原因是由于本期公司购置新办公场所增加所致。
（9）报告期末工程物资减少 89.40%，主要原因系本期公司在建工程项目领用所致。
（10）报告期末开发支出减少 54.07%，主要原因系本期公司部分研发项目费用化所致。
（11）报告期末其他非流动资产增加 117.17%，主要原因系本期公司预付在建工程和设备款增加 所致。
（12）报告期末应付职工薪酬增加 41.81%，主要原因系本期公司应付工资及社会保险费增加所致。
（13）报告期末应交税费增加 64.58%，主要原因系本期公司应交企业所得税增加所致。
（14）报告期末其他应付款增加 137.34%，主要原因系本期公司收到保证金增加所致。
（15）报告期末一年内到期的非流动负债减少 74.92%，主要原因系本期公司归还一年内到期的长 期借款所致。
（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力无重要变化。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外投资余额 9205 万元，比上年末增加 7409.37 万元，增幅 412.63%。具体 情况详见七、合并财务报表项目注释“11.可供出售金融资产”及十二、母公司财务报表主要项目 注释“3.长期股权投资”。

（1） 证券投资情况

2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币



17 / 151
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
亚宝药业太原制药有限公司注册资本 3000 万元，为公司全资子公司，主营范围为原料药、丸
剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂的生产。2014 年实现销售收入 5371.99 万元，净利润 131.66 万元，
期末总资产 1.54 亿元，期末净资产 1348.64 万元。
亚宝药业四川制药有限公司注册资本 2800 万元，为公司全资子公司，主营范围为药品生产。
2014 年实现销售收入 7995.39 万元，净利润 669.21 万元，期末总资产 1.05 亿元，期末净资产
3863.06 万元。
北京亚宝生物药业有限公司注册资本 8000 万元，为公司全资子公司，主营范围为药品生产。
2014 年实现销售收入 8594.64 万元，净利润 437.97 万元，期末总资产 2.69 亿元，期末净资产
4664.24 万元。
山西亚宝医药经销有限公司注册资本 5000 万元，为公司全资子公司，主营范围为批发中药材、
化学药制剂、抗生素等。2014 年实现销售收入 14.26 亿元，净利润 116.97 万元，期末总资产 1.56
亿元，期末净资产 6809.79 万元。
太原亚宝医药有限公司注册资本 500 万元，为公司全资子公司，主营范围为中成药、化学药
制剂、化学原料、抗生素等销售。2014 年实现销售收入 1.96 亿元，净利润 33.15 万元，期末总
资产 8131.22 万元，期末净资产 919.61 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 医药产业作为国家“十二五”规划中的重要产业，随着我国人口老龄化趋势的加快及医疗需求
的增长，正处于稳步上升的阶段。医药卫生体制改革的全面推进和不断深化，为医药行业的稳健
运行创造有利的外部条件。从宏观环境来看，中国经济进入增速换挡期、经济调整期、经济刺激 消化期三期叠加的“经济新常态”，但人口老龄化、政府支持及医改驱动等支撑行业刚性需求的基 础依然没变。
2014 年，医药行业的发展契合了中国经济新常态的特征：增长进入换挡期，由高速增长转为 中高速增长。同时，在国家建设法治社会的大环境下，医药卫生、安全、环保等各方面监管的深 度和广度不断拓展，严肃性不断增强。与此同时，随着新版 GMP、GSP 质量标准认证的全面铺开， 中国药品监管趋严的趋势不可逆转，兼并重组、行业整合将成为未来趋势。
2015 年，仍将是我国医改持续快速推进的一年，现有的药品价格政策改革、医保政策改革、 医保付费机制改革、药品招标政策改革都可能出现重大变化。从政策面来讲，各项医改政策持续 推进，给行业长期的稳健发展创造条件的同时，也将给行业增长带来深刻的影响和变革。

（二） 公司发展战略 发展战略：以世界前沿的科技创新能力为手段，培育核心竞争力，成为中国最具创新能力的
制药企业的优秀代表；成为中国大健康产业领导品牌；成为中国制药行业迈向国际化的典范，实 现百年企业的宏伟愿景。

（三） 经营计划
2015 年公司围绕公司的战略目标，主要思路与措施如下：
1、科技研发与技术创新 科技研发与技术创新要以科技创新为核心，借助创新药研发平台，积极开拓国际项目的合作，
实现创新药与仿制药开发双兼顾、双突破。同时，发挥企业技术中心作用，保证现有产品的技术 升级，开展问题产品技术攻关，加强专利开发保护，做好大产品二次开发，筑牢企业技术堡垒。 在新产品研发上要兼顾创新药与仿制药，注重长中短期相结合，不断完善亚宝的产品线，拓
展专利技术和产品的引进合作业务。
在研发项目的实施和管理上，要推进项目化管理体系建设，提高项目的质量与效率。严格项 目预算，遵循“谁花钱、谁预算”、“谁预算、谁负责”的原则，制定项目实施过程中各环节的 费用支出，包含研究、中试等诸多环节；严格中试管理，利用已建成投产的化学合成与中药中试 线，优化中试计划管理，提前进行协商与沟通，提高中试的一次成功率，确保 2015 年 6 月底前全 面完成以前积压的中试工作。
在研发技术体系建设上，要做好、做实后勤保障，加强研发团队建设，优化奖励激励机制， 做好国家级企业技术中心评价及国家级实验室认定工作；要加快已上市产品二次开发，提高产品 质量与降低成本。
2、生产管理与质量管理 生产系统作为企业的核心部分，工作量大，涉及面广，而且直接关系到企业的效益与品牌建
设，更重要的是关系到人民用药的有效性与安全。因此，要紧紧围绕“达成、效率、质量、创新” 的目标，建立和完善运营管控体系，满足营销不断增加的市场需求，推行精益化管理和全员质量 管理，提高生产效率，严控生产成本，确保产品质量和安全生产。
在精益化管理方面，要坚定不移地全面推广，提升生产效率和人均效能；要建立人员培训体 系，做好基层培训提高员工专业化技能，推广精益管理经验，提升车间班组管理水平，以发达国 家的先进生产管理标准，建立公司的生产管理体系；要结合项目化管理，开展技术升级和工艺改
革，不断在细节中探索，完善生产工艺，提升产品质量，降低生产成本。 在质量保证方面，要完善质量管理体系规划，参照外企和公司美国、欧盟 GMP 认证生产线的
模式，规划质量管理的思路与方向，调整质量管理体系职责；完善质量分级管理体系,梳理药品、
保健食品、医疗器械、实验动物、食品、药包材体系相关批准证明性文件，分类明确体系，维护 管理责任人；完善内部质量审计，推动质量业务的专项检查，规避质量风险。深化质量培训工作， 把培训作为一项持续地工作推进，注重方式的多样性与内容的深入化；细化现场管理和产品放行 控制，树立质量零缺陷目标，杜绝重大质量事故发生。
3、销售方面 一是拓渠道，逐步打造全品种覆盖的销售渠道网络，服务和管理到位，全面提升渠道掌控力； 二是打造县级终端队伍,做强县域、做实新品； 三是发展临床特色处方药业务，加强临床队伍的建设，实施三甲医院的开发数量＋上量＋专
家网络建设的模式，优化招商事业部模式；建立儿科药临床队伍和内分泌系统用药临床队伍，扩 大儿科用药品牌影响力；
四是招商事业部要在招大商、招专业队伍上用大力，在提升服务上下功夫，不断增强队伍的 专业素养；
五是关注电子商务，制定发展规划及执行措施，实施专人跟进； 六是拓展部以完善和维护“春播平台”的功能和独特性，研究竞争对手的产品跟进，积极引
进新的产品和技术，谋求未来； 七是加强医保和基药产品在国家和各省的注册及招标，做好产品的进入门槛； 八是抓好品牌建设和大产品培育，以丁桂儿童品牌为载体，激活全线儿科产品，进入专业儿
科处方药领域，成为中国儿童大健康领域领导品牌；极大化丁桂儿脐贴消费者渗透，通过扩大应 用范围，扩大品牌知名度、提升品牌吸引力。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司资金需求将主要在研发投入、产品销售推广及新生产线建设等方面，资金主要 来源于非公开发行股票、公司自有资金、经营活动产生的现金流及银行贷款等。

（五） 可能面对的风险 1、行业政策风险
目前国家医疗体制改革进入新阶段，国家和地方层面不断出台新政策，招标政策改革、公立医
院改革、医保支付体系改革等逐步推进，这些新政策可能对运行模式、产品竞争格局等带来较大 变化，对企业造成一定的影响。
公司将密切关注行业变化，根据政策变化及时对经营管理模式、产品及营销策略进行调整和 完善，实现公司的良性健康发展。
2、新药研发的风险 新药研发具有投资大、周期长、风险大、高附加值的特点。新药开发的的周期长、环节多，
容易受到一些不可预测因素的影响。 公司将不断完善新产品开发体制建设，加强对新药立项的内部审批和论证工作，开发科技含
量高、市场潜力大、产业化可行性高的产品，降低公司新产品开发风险；同时在新产品的研发中， 兼顾创新药与仿制药，注重长中短期相结合，不断完善亚宝的产品线，拓展专利技术和产品的引 进合作业务，有效地分配研究力量和财务支出，缩短研究周期，尽量降低新产品开发风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（1） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定情况
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）和山西证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（晋证监函[2012]127 号）要求，经 2012 年 7 月 17 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司对《公司 章程》利润分配相关条款进行了完善和修订，《公司章程》明确规定了分红方案的决策程序、现 金分红优先顺序、标准、比例、以及对现金分红政策进行调整或变更的条件和需要履行的程序等 内容。
2、报告期现金分红政策的执行情况
2014 年 5 月 15 日，公司召开的 2013 年度股东大会审议通过了公司 2013 年度利润分配方案，
公司以 2013 年 12 月 31 日总股本 69200 万股为基数,向全体股东每 10 股派发现金红利 0.6 元（含
税），共计分配现金红利 4152 万元，占 2013 年度归属于上市公司股东的净利润的 35.13%，不进 行资本公积金转增股本。
公司利润分配方案已于 2014 年 7 月 14 日实施完毕。

（2） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币