第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，是公司理顺经营思路，加快战略推进的一年。过去的一年，面临行业竞争加剧、新 版 GMP 实施、国家药品招标工作缓慢推进等多种挑战因素，公司全体员工激情投入、努力进取， 保持了公司经营的稳定发展。2014 年公司实现营业收入 219，424.05 万元，较上年同期增长 11.22%； 实现归属于上市公司股东的净利润 10，509.29 万元，较上年同期下降 15.09%。

报告期内，公司业绩出现下降的主要原因是中药产品销售未达预期，主要由于中药产品结构较 为单一，市场竞争加剧，营销转型效果不佳。
报告期主要工作回顾： 1、营销方面：做好中长期产品战略规划，全面梳理了现有产品，理清了产品思路；细化了营
销板块，探索分队伍营销模式；大力推进卫生用品的市场布局工作及具有自主知识产权的二线医 药品种的的招标上市工作。报告期内，中药产品销售有所下降，西药产品保持较快增长，卫生用 品出现快速增长。

2、研发方面：确立了研发重点方向，产品研发思路进一步拓展，妇科、心血管、抗病毒等领 域的多个新药研发项目有序推进，卫生用品、中药衍生品开发等方面推出了很多新的创意，深受 大家喜爱，市场潜力非常大。全年完成了 50 多项专利申请及科技申报，获取政府扶持资金数百万 元。

3、生产及质量方面：生产组织更加合理，优化与销售、采购的衔接，做到均衡生产，加强成 本控制，实现降耗增效，全年生产总成本率较 2013 年下降 1.67 个百分点。全年无重大质量事故， 无重大质量投诉，市场抽检合格率为 100%。顺利完成新版 GMP 的现场认证工作，促进了公司质量 管理体系的完善和提升，进一步保障公司以优质产品服务市场。

4、内部管理方面：梳理了公司内控体系及流程，完善了规章制度，进一步加强风险控制。推 行绩效管理，优化薪酬方案，完善激励机制，提高了员工的办事效率和激情。以业绩、素质为依 据完成了对中层以上管理人员及控股子公司高管人员的年度考核工作，并根据考核结果对人员进 行了动态调整，优化了骨干团队结构。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本期营业收入金额较上期增长 11.22%，主要原因是医药药品批发与零售收入增加 1.6 亿元；药 品生产销售增加 0.38 亿元，其中子公司千金湘江药业化学药销售同比增加 0.94 亿元； 母公司中
药销售同比减少 0.62 亿元。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
药品批发零售收入增长 21.72%。药品生产收入增长 3.17%，药品生产: 妇科千金胶囊本年销 售 29,376.07 万元,同比下降 5.62%；妇科千金片本年销售 27,993.39 万元，同比下降 12.11；原 因为同类产品市场竞争激烈， 拉米夫定本年销售 14,858.12 万元,同比增长 58.89%；缬沙坦胶囊 本年销售 6,671.95 万元，同比增长 58.46%，增长原因为销售版块日渐成熟并加大了销售投入； 马来酸依那普利片本年销售 4,224.97 万元，同比增长 12.74%，原因为增加产品新品规。卫生用 品销售增长 295.83%，是因为公司新开发大型连锁卖场。
（3） 主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售额 262,399,000.74 元，占公司全部销售收入的比例 11.96%
3 成本
（1） 成本分析表
单位：元



（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购额额 187,928,051.77 元，占总采购额的比例 19.80%
（3） 其他
本期营业成本金额较上期增长 13.34%，主要原因为毛利率低的药品批发零售销售额增长，药品批 发零售成本额相应增加所致。
4 费用
本期销售费用金额较上期增加 100,195,973.90 元、增长比例为 16.09%，主要原因是本期销售 收入增长，子公司为了拉动新板块销售，加大相应的销售费用投入
本期管理费用金额较上期增加 14,164,968.29 元、增长比例为 8.72%，主要原因是技术开发费增 长。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


6 现金流
经营活动产生的现金流量净额较上期增加 33.21%，主要是其他与经营活动有关的款项净增加所致。 投资活动产生的现金流量净额较上期减少 7,844.85 万元,主要是投资支付的款项净增加所致. 筹资活动产生的现金流量净额较上期增加 2.719.80 万元, 主要是分配股利支付款项减少所致.
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经公司七届十七次董事会及 2014 年度第一次临时股东大会审议通过，公司向控股股东株洲 国有资产投资控股集团有限公司、长安基金管理有限公司非公开发行 A 股股票。 本次发行的股 票数量为 43，177，893 股， 募集资金总额 5 亿元， 发行的定价基准日为 2014 年 9 月 5 日， 发 行价格为定价基准日前 20 个交易日公司股票均价 11.58 元/股。
2014 年 10 月 27 日，非公开发行 A 股股票获得湖南省国资委的批复。
2015 年 4 月 3 日，证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A 股股票的申请进行了审核， 公司本次非公开发行 A 股股票申请无条件通过。
（详见公司《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 上发布的关于公司非公开发行 A 股股票的系列公告）
（3） 发展战略和经营计划进展说明

2014 年公司实现营业收入 219，424.05 万元，较上年同期增长 11.22%；实现归属于上市公司 股东的净利润 10，509.29 万元，较上年同期下降 15.09%。2014 年公司收入及利润未能达到计划 目标，主要原因为公司中药产品销售未达预期，主要由于行业竞争加剧，公司中药产品结构单一， 营销转型效果不佳所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、品牌优势
经过 20 多年的持续打造和培育，形成了良好的企业品牌，"千金"品牌已成为妇科用药领导品 牌，塑造并形成了良好的女性健康产品品牌形象，已经在全国老百姓特别是女性消费者心目中具 有很高的知名度。"千金"商标被认定为国家驰名商标。
2、营销网络优势
打造专业化营销队伍。术业有专攻，专业人做专业事，千金营销队伍的专业化分工更为明确， 超过 2000 人的营销队伍，按照 OTC、医院进行专业化分工，OTC 队伍再按连锁、大市场板块细分， 医院队伍也细化为基层维护、二三级终端维护。同时，在原有的省级联络处基础上，营销触角向 下延伸，组建了 200 多个市县级办事处，使服务更加贴近基层，公司随时对市场变化做出反应， 营销服务的能力与效率均大幅提升。
经销商资源优化。千金药业历来重视渠道建设，注重打造最优质、最可信赖的渠道价值链。在 新 GSP 管理推行以来的渠道变革中，千金药业总能快速的调整适应。目前，总体形成了连锁战略 合作体系、基层医疗配送服务体系，近万家县以上医院、3 万多家基层医疗机构、500 余家大三甲 医院，7 万家 VIP 终端药店纳入千金营销系统，实现了管理与资源的互动。
3、 技术优势 公司为中药女性健康领域的品牌企业，拥有中药研发及生产制造的优势，已形成女性健康系列
药品及中药衍生产品。公司技术中心为省级企业技术中心，2007 年成功组建省“博士后科研流动 站协作研发中心”；2008 年，组建“湖南省女性健康药物工程技术研究中心”；2009 年，被省教 育厅确定为“湖南省研究生创新培养基地”；2011 年，经省科技厅批准组建“湖南省女性药物产 学研结合创新平台”。
公司先后被评为 “首批国家知识产权局企业知识产权管理规范化试点单位”、“国家创新型
（试点）企业”、“湖南省农业产业化省级龙头企业”。2013 年跻身“中国制药工业百强”，2014 年，评为“2013-2014 年度中国药品零售市场最具魅力品牌企业”。
“千金”商标是国内妇科中成药制造行业内的第一个“驰名商标”。2006 年，公司主导产品 “妇科千金片（胶囊）”列入国家秘密技术项目，是唯一列入该项目的妇科中成药品种。目前， 该产品被列为国家基本药物目录品种、低价药目录品种，国家中药保护品种，《中国药典》品种。
产品已连续十年位居妇科炎症口服用中成药销量第一。2009 年开始跃居成为妇科用药领域销量第 一，入选“2009 年度非处方药生产企业和产品品牌排行榜”和“健康中国·2009 中国药品品牌榜”。 2012 年，在中国中药行业产品评比中，妇科千金片（胶囊）入选“中国中药行业妇科疾病类优秀 产品品牌十强”，并位居榜首。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 证券投资情况


2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

报告期内，湖南千金投资控股有限公司亏损的主要原因是卫生用品、养生产品及医用材料业务仍
处于市场培育期，前期投入较大，导致出现一定程度的亏损；株洲神农千金医药食品物流有限公 司亏损的主要原因为土地及房产的折旧较大，没有产生收入。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、我国医药行业市场容量广阔
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，其与国人身心健康密切相关，具有较强的刚性需 求，是典型的弱周期行业。伴随近年来我国经济的持续快速发展、居民物质生活质量不断提高和 城镇化水平进一步深化，人民群众的健康需求快速释放，医药行业蓬勃发展，我国已成为全球医 药消费支出增速最快的地区之一。
在人口数量增长、老龄化进程加快和医疗保障体系逐步健全的背景下，我国医药行业将继续 保持快速的增长势头，未来市场空间广阔。
2、国家政策支持力度持续加大
（1）医疗体制改革促进医药行业的发展 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障国民的健康与安全方面发挥了重要的作用，
因此国家对医药行业的体制改革也在不断深入。近年来，国家相继出台《中共中央国务院关于深 化医药卫生体制改革的意见》、《医药卫生体制改革近期重点实施方案》、《关于加快医药行业 结构调整的指导意见》、《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》、《卫生事 业发展“十二五”规划》、《关于加快推进城乡居民大病保险工作的通知》和《国家发展改革委 关于改进低价药品价格管理有关问题的通知》等文件，从多方面大力推进医药卫生事业改革发展。 这些政策释放了医药行业的市场需求，提高了医药企业定价灵活性，促进了医药企业对于技术与 产品的研发积极性，为医药企业创造了大量发展机遇。
（2）中医药行业得到政策扶持 中医药在数千年来为中华民族的健康作出了不可磨灭的贡献，是人类文明的重要结晶。近年来，
中医药产业通过与现代医学的结合，已发展成为一个独具中国特色的现代经济产业链条。 中共十八届三中全会提出“完善中医药事业发展政策和机制”，将中医药产业放在我国改革发
展大局的战略高度，为中医药产业的发展带来勃勃生机。近年来，国家相继出台《中医药创新发 展规划纲要》、《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》和《中医药事业“十二五”规划》
等文件，以此继承和弘扬中医药，促进中医药事业发展，保护公众健康。这些政策从产业政策扶 持、基本药物制度改革和中医药事业发展方向等多个方面为中医药行业提供进一步的政策支持。
（3）医药行业整合加速 近年来，我国医药行业迅速发展，但相比国外发达国家，其产业结构仍处于较低层次，行业集
中度不高。为促进医药行业的快速发展，我国政策鼓励医药行业的兼并重组。工业和信息化部制 定的《医药工业“十二五”发展规划》中明确提出：“基本药物生产向优势企业集中，主要品种 销售前20位企业占80%以上市场份额；产业集中度提高。到2015年，销售收入超过500亿元的企业 达到5个以上，超过100亿元的企业达到100个以上，前100位企业的销售收入占全行业的50%以上。”。 在政策的推动下，我国医药行业将产生新一轮的整合大潮。
3、女性健康产业发展前景广阔 随着我国女性收入与地位的不断提高，女性对于自身健康的关注与投入也越来越大，女性健康
产业极具潜力。女性健康产业涉及到女性生活的方方面面，妇科药品、养生保健食品和女性卫生 用品是其重要组成部分。
（1）近年来，由于社会节奏逐渐加快和女性地位的不断提高，导致女性在工作与生活中承受的压 力正逐渐加大，进而使得越来越多女性处于亚健康状态，尤其是妇科炎症患病率居高不下。据相 关研究报告显示，我国妇科炎症用药市场规模在2005年仅为58亿元，到2010年已超过100亿元，年 复合增长率接近12%。据此推算，2016年我国妇科炎症用药市场规模将达到200亿元。由此可见， 伴随着女性对于妇科药以及由其衍生出的养生保健食品需求的持续增加，女性妇科药品和养生保 健食品的相关行业的发展前景广阔。
（2）卫生巾及卫生护垫是女性卫生用品的核心部分。由于卫生巾及卫生护垫是一种稳定的日常一 次性消耗产品，无销售淡季、旺季之分，市场需求具有很强的刚性。据统计，2012 年我国卫生巾 及卫生护垫消费量达 912.40 亿元，女性卫生用品市场容量巨大。
综上所述，女性健康产业尤其是女性妇科药、养生保健食品和卫生用品等细分行业的的市场 容量和需求将会出现稳定增长势头，发展前景良好。
（二） 公司发展战略 公司作为妇科药领域的领先企业，秉承“立足中药、立足女性和立足优势”的发展理念，以
“跳出妇科，做女性健康系列；跳出本业，做中药衍生系列”的战略规划，努力促进自身核心竞 争力的形成、提升和稳固。
当前，公司以妇科中成药为核心，逐步向女性健康领域延伸，并致力于成为我国女性大健康 产业的领军企业之一。公司将在现有妇科用药领域的优势地位基础上，有计划地开发新的医药产 品，提升产品档次，优化产品结构；继续建设营销网络，提升研发实力；进一步整合内外部资源， 完善自身产业链建设；发展中药衍生领域业务，向女性大健康产业拓进。
（三） 经营计划
2015 年，公司将顺应市场变化，进一步加快战略落实步伐，实现企业的持续健康增长。2015
年度经营目标：营业收入比 2014 年增长不低 10%，归属于上市公司股东的净利润比 2014 年增长 不低于 5%。
围绕上述目标，主要举措有： 1、提升企业经营
（1）以业绩为导向，凭业绩论英雄。一是在理解上，准确掌握符合企业性质的核心业绩指标， 对盈利能力、销售规模、产品价值、管理水平和服务品质等业绩核心相关的各项指标要有更加细 化、具体、深入的理解；二是在认识上，效益是评价经营的尺度，效率是评价管理的尺度，效果 是评价文化的尺度；要以结果来评价过程，以成绩来判别态度，以收获来检验付出。三是在操作 上，工作计划要有清晰步骤，任务要有具体标准，考核要有量化结论；具体而言，就是立足岗位 职责，把每天的事情做得更好，把每项工作做得更优。
（2）紧抓人才和产品两个枢纽。人才和产品是推动企业发展的“双引擎”。 首先，人才是企业的根本。人才旺，企业兴。一是倾力引进人才。要有宽阔的胸怀、长远的见
识、过人的气魄去引进经营、研发、策划等方面的人才；二是要大力培养人才。通过职业培训、 轮岗换岗、锻炼摔打等手段，加速培养复合型、专业型的人才；三是要着力用好人才。坚持“德 才性识”的用人标准，体现“业绩为主、兼顾素质”的评价导向，以竞争作为基本手段，以流动 作为常规形态，做到用人所长、避人所短。
其次，产品是经营的核心。产品好，企业强。一是摆脱束缚，选好产品的开发创意。要在市 场中点燃灵感，嗅出商机；在潮流中把握点子，找到切口。二是围绕“五字”（新、特、精、优、 廉），打造产品的核心价值。三是立足长远，加大产品研发投入。要敢于投入，保证经费优先列 支、逐步增长，不能踟蹰吝啬；要善于投入，注重项目的合理运作，突出重点；要加快投入，配 备强大的研发力量，快马加鞭，不能闲庭慢步。
（3）探索全面性激励机制 ：一是运用利益捆绑、情义熏陶、事业感召等手段，使员工业绩 与其利益紧紧相扣，全身心地投入。二是完善相关绩效考核制度。从薪酬、职务、职衔等方面对 员工实施全面激励。三是进行长效激励的尝试。根据国有企业深化改革的精神，力争出台相关激 励方案，使公司骨干与公司共命运、同兴衰。
2、加强内部管理
（1）规范制度体系。一是遵循规范化原则。坚持效率优先的原则，权责明晰而不重叠、无遗 漏，流程简约而有秩序、有监督；坚持设计合理的原则，规章制度要体现公正、公平，对事不对 人，且切合实际、便于操作；坚持相互制衡的原则，任何职权都要受到监督。二是完善制度体系。 修订《内部运行规则》、《薪酬方案》、《职衔制度》、《奖励办法》等制度，检修议事、办事 规则，凡事做到有章可依。
（2）推进集团化管理。一是落实三个统一，即实现战略、文化和步调的统一。统一战略，就 是贯彻一致的发展路径、经营思路和管理方针；统一文化，就是落实一致的千金追求、岗位意识、 职业精神、从业心态、企业理念和履职要素；统一步调，就是要执行集团的意志，代表集团的利 益，服务集团的要求，遵守集团的规定。二是加强内部交融。要破除公司之间的篱笆，加强相互 之间的技术切磋、业务往来、信息互通、经验分享，尤其是尝试营销的协作与配合，实现互补互 利。三是优化资源配置。要改变子公司“小而全”的状况，在政府事务、电子商务、员工培训和 采购工作等方面，建立共享平台。
（3）完善子公司考核。结合子公司行业性质、发展阶段及经营状况，进一步细化和完善各子公 司经营目标考核工作，突出利润指标，强调规模增长，以业绩定薪酬，建立以业绩为导向的科学 考评体系。
3、推进文化建设 一是培植理念，用好各种平台，通过员工培训、内部报刊、讲座等方式，统一员工的思想追求，
使“快乐工作、甜蜜生活”的千金文化理念深入员工心中。二是落实措施，提升员工幸福指数， 把尊重员工、关心员工落实到具体、细腻的呵护之中，尽量满足员工的合理需求，丰富员工活动 内容，让员工真正体会“千金，我们的家园，我们的舞台”。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将严格控制各项费用的支出，并利用各种金融工具，合理安排资金。经初步预 算，公司维持日常经营、2014 年度分红及完成在建工程投资项目所需资金约为 3 亿元，公司将通 过日常经营活动现金流入、非公开发行融资、银行融资等手段解决。
（五） 可能面对的风险 1、中药材价格波动风险
由于中药材受自然条件、经济环境、市场供求关系、资金炒作等因素的影响，其价格变动的幅 度较大，对公司的中药材采购及成本控制带来较大影响。
面对这一风险，公司通过加强中药材行情的调研、市场分析预测，做到合理安排采购计划，积 极推进 GAP 药材种植基地建设，在中药材价格处于低位时，适时建立战略库存，尽量减少中药材 价格波动的不利影响，确保公司未来的中药材稳定供应。
2、药品质量风险 药品质量风险是制药企业面临的重要风险。近年多家药企发生药品质量安全事故，药品安全已
经成为媒体和监管部门高度关注的敏感话题。 面对这一风险，公司主要从以下三个方面控制该风险。一是严把物料质量关，物料采购质量优
先，提高物料验收的内控标准；二是提升产品的内在品质，优化生产工艺，制药装备升级，提升 中间产品和成品的内控标准；三是加强质量控制体系的建设，从制度和管理体制的设计上确保产 品的质量可控，保证产品质量的安全可靠。
3、药品降价风险 随着国家新医改的持续深入，药品价格特别是进入国家基本药物目录品种可能面临降价风险，
从目前政策趋势分析，未来药品将面临较大的降价压力。 面对这一风险，公司一是通过深化营销改革，拓展市场销售渠道，提升公司产品的销售规模及
市场占有率；二是加强生产及内部管理，在保证产品质量的同时尽力降低成本及费用支出，从而 增强公司整体盈利能力，消化产品价格下降带来的不利影响。
4、研发风险 新药研发具有周期长、投入大，审评通过率低的风险特点。同时，新药成功获批后，还面临
较长的市场培育期和政策磨合期。一般来说，中药新产品从立项到上市销售至少需要 6 年。但判 断成功与否，还取决于新产品最终占有率。
面对以上风险，公司不断创新产品研发的决策体系，持续加强研发队伍建设，不断完善研发 激励机制，建立服务于公司产品开发的外部专家团队，结合公司发展战略和自身优势，积极开展 产学研结合创新，走新产品开发与已有产品深入研究的科技创新路线。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
（1）根据财政部 2014 年修订的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则
第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并
财务报表》、《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》及《企
业会计准则—基本准则》，公司自 2014 年 7 月 1 日执行起执行上述企业会计准则，对期初数相 关项目及其金额做出相应调整。
本次会计政策变更业经公司七届十七次董事会审议通过。 （2） 受重要影响的报表项目和金额

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1.公司现金分红政策
公司直重视对投资者的合理投资回报，保持利润现金分红政策的连续性和稳定性。公司章程中规 定“每年以现金分配方式的利润不少于该年度实现的可分配利润的百分之二十”
公司于 2014 年 9 月 5 日经第七届董事会第十七次会议审议通过了《公司未来三年
（2014-2016 年）股东回报规划》，并经 10 月 31 日召开的公司 2014 年第一次临时股东大会 审议通过。
2、报告期内现金分红方案的执行情况
公司 2014 年 5 月 21 日召开的 2013 年度股东大会审议批准了《关于 2013 年度利润分配方案》 的议案。
2013 年利润分配方案：以公司 2013 年末总股本 304,819,200 股为基数，每股派现金 1.8 元（含 税）方案进行分配。
公司于 2014 年 7 月份实施了上述分配方案，并于 7 月 9 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》刊登了《2013 年度利润分配实施公告》。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司在发展过程中一直注重履行社会责任和义务，在环境保护、资源节约、安全生产、产品质量、 社会公益等方面积极投入，推行节能降耗，做到企业效益与社会效益相互协调，实现企业、员工 及社会的健康和谐发展。