第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年度，公司实现营业总收入 145,386.98 万元，比上年同期增加 5,800.13 万元，增长 4.16%；
实现利润总额 51760.13 万元，比上年同期增加 806.76 万元，增长 1.58%；实现净利润 43789.07 万元，比上年同期增加 679.26 万元，增长 1.58%。为完成经营目标，报告期内公司完成的主要工 作如下：
（1）调整企业经营方针。公司新一届董事会上任以来，审时度势，深入调查研究，确定“从 传统经营理念向现代化经营理念转变、从计划以生产为中心向市场经济以顾客为中心转变；聚焦 资源、聚集应用、聚焦营销、聚焦人才；以科技引领、市场引领；理产品、树品牌、梳渠道、振 市场、抓管理、施兼并”的经营方针。针对企业内外部存在的问题，不断采取措施，为实现 2014 年企业的生产经营目标，为谋划明年的工作目标确定了总体方向。
（2）加强营销管理，促进目标的实现。面对市场环境的变化及政策环境的影响，为稳定片仔 癀经营业绩，公司适时调整营销策略，灵活运用多种策略和营销方式，促进销售目标的实现，提 高市场占有率。一是加强营销队伍建设，整合营销力量，加大片仔癀终端促销力度；二是加强片 仔癀疗效宣传，挖掘国内刚性需求；三是研究制定国外片仔癀销售政策，稳定海外市场；四是加 强市场空白点的推广力度和产品进院线工作,发挥片仔癀保护健康的强大功能,利用“O2O”大健康 产业平台和电子商务平台，加强中高端消费群体的促销力度,为实现公司战略目标开辟更加广阔的 市场空间。
（3）促进管理创新，提升管理水平。报告期内，公司促进内部控制体系在各家子公司的全面 实施建设。为进一步增强公司及各家子公司的风险防范意识，为公司经营提供安全保障，全面提 升公司预警、识别、防范各类风险，公司继续完善内部控制制度的实施，并同时在各家子公司全 面建立内部控制体系和机制，形成内部控制制度，使得各家子公司的管理和风险防范更加规范和 合理。
（4）强化研发力量，紧抓产品质量。公司加强研发项目立项管理，完善立项评审和审批流程 控制。报告期内，公司新增立项课题 9 项，共计开展 65 项课题的研究，并完成了 30 项课题的研 究，其中 13 项课题已结题、17 项课题拟结题，基本均按计划顺利开展。外部项目申报方面，共 进行了 15 个项目的申报，6 个项目获批准；承担的省级以上科技项目中，2 个项目完成了验收工 作，1 个项目提交了验收申请。本年度，公司完成了福建省第二批高新技术企业认定申请，并于 2015 年 2 月取得《高新技术企业资格证书》。
公司坚持质量为企业的“生命线”，始终坚持严格监管，保证产品质量安全。报告期内， 公司按照新版药典与新版 GMP 的要求对公司软、硬件系统进行合理的调整，完善质量体系；通 过培训和专家指导提高员工素质，保证产品质量。
（5）日化产品方面。报告期内，化妆品公司根据市场的新形势，以新品推出为契机，以加大
广告宣传为推手，以拉动终端动销为重心，不断开拓新市场，树立公司品牌。在销售管理方面， 化妆品公司进一步提升美导团队的专业性、规范性和业务素养；大力支持片仔癀化妆品专柜的销 售活动，密切配合其做好动销、人员培训等工作，促进销售的良性循环；保持与电商的互动配合， 通过政策倾斜、新品支持、场地支持、品牌策划等，努力做大电商市场。报告期内，公司化妆品、 日化产品实现销售收入 17,613.60 万元。
（6）人力资源建设方面。报告期内，根据公司发展战略需要，结合人力资源现状和生产经营 实际需要，公司不断完善人力资源制度建设，努力构建人力资源精细化管理体系，建立和完善各 项人才引进机制，规范工作流程，明确各岗位的职责权限，并进行合理的专业人才储备；结合新 版 GMP 认证要求，创新培训方式和内容，全面系统做好员工专业知识、专业技能的培训和能力 提升工作。
（7）对外股权投资合作情况。截至报告期末，公司共有 17 家控股子公司及 5 家参股公司。 对外建立战略合作情况：为充分发挥公司的品牌优势，创建大健康产业平台，公司与深圳市 银之杰科技股份有限公司及其子公司北京亿美软通科技有限公司建立战略合作关系，充分发挥双
方在各自不同领域的优势，共同发展 O2O 大健康产业平台及电子商务业务。 子公司设立情况：按照公司发展规划，充分发挥本公司的品牌优势，利用当地特色优势资源
发展公司的大健康产业链，报告期内，公司投资新设 2 家子公司，分别为福建片仔癀保健食品有 限公司、福建片仔癀银之杰健康管理有限公司。
参股情况：为充分发挥国家和地方创业投资引导基金的政策优势、资源优势和产业导向作用， 提高公司效益及寻找优质项目，公司将投资 5 千万元参股福建阳明康怡生物医药创业投资企业， 占比 16.67%，首期已完成出资 2000 万元。
（8）履行社会责任情况。报告期内，公司狠抓干部作风建设，全面提升员工的责任意识和责 任感，取得良好效果。公司致力于全方位履行社会责任，公司及各权属单位在努力提高公司经济 效益、为股东和社会创造价值的同时，依法依规缴纳各项税费，注重保护环境、节约资源，关爱 职工，关切消费者及供应商，热心公益事业，努力实现企业发展与社会、环境以及利益相关方的 协调统一。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，本期实现营业收入 145,386.98 万元，同比上期增长 4.16%。主要系日用品、化妆 品行业收入增加所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司主导产品片仔癀及系列产品受国内外经济的影响，与上年同期相比，收入有
所下降；日用品、化妆品产品方面，公司深挖品牌资源，合理组建营销团队，强化责任意识，完
善考核机制，同时加强与经销商之间的合作，较好的完成年度经营计划。 （3） 主要销售客户的情况
本公司前五名客户销售总额为 43,051.98 万元，占 2014 年度销售总额的 29.70%。
3 成本
（1） 成本分析表
单位：元

报告前内，本期实现主营业务成本 71,727.17 万元，同比上期增长 13.88%，主系日用品、化妆
品产品成本配比其销售收入大幅增长。 （2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购金额为 17,820.77 万元，占公司采购总额的 21.83%。 4 费用
报告期内，公司费用减少主要系销售费用和管理费用增长较小，财务费用减少较大。销售费 用和管理费用增长主要系公司拓展团队，增加职工，提高薪酬水平，职工薪酬费用增加。财务费 用减少主要系母公司于上年 2013 年配股收到募集资金存放定期存款，利息收入增加。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司继续坚持自主创新。其中，母公司漳州片仔癀药业股份有限公司系高新技术 企业，研发支出占母公司销售收入比例为 5.23%。

6 现金流
报告期内，公司的经营活动产生的现金流量净额为 26,449.96 万元，同比上期下降 3.59%， 主要系支付的各项税费增加。公司的投资活动产生的现金流量净额为 4,419.28 万元 ，同比上期 增加 74,046.86 万元，主要系母公司出售兴业证券股票，取得投资收益收到的现金增加及公司购 置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。公司的筹资活动产生的现金流量净额为
-24,199.66 万元，同比上期下降 138.31%，主要系母公司 2013 年配股，吸收投资收到的现金比
2014 年增加。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变化。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、为补充流动资金，降低融资成本，公司在 2011 年 8 月 19 日召开的 2011 年度第二次临时
股东大会通过《关于发行公司债券的议案》，并经中国证监会于 2011 年 11 月 17 日签发的“证监
许可【2011】1822 号”文核准，公司获准向社会公开发行面值总额不超过 3 亿元（含 3 亿元）的
5 年期公司债券。该债券于 2012 年 3 月 15 日公开发行，于 2012 年 3 月 19 日发行结束，实际发
行债券总额 3 亿元，期限 5 年，票面利率 5.7%。
2、根据本公司 2012 年第二次临时股东大会及第四届董事会第三十次会议决议，经中国证券 监督管理委员会（证监许可[2013]726 号）《关于核准漳州片仔癀药业股份有限公司配股的批复》核 准，并经上海证券交易所同意，本公司于 2013 年 6 月 21 日至 2013 年 6 月 27 日向全体股东配售 人民币普通股（A 股）20,884,589 股（每股面值 1.00 元）。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司根据“十二五”发展规划，积极组织实施和落实公司发展战略和各项经营计划。报告期
内，公司攻坚克难，主动适应经济新常态，较好的完成既定的经营计划与目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元

① 应收票据期末余额 1,584.72 万元，比期初余额 1,153.67 万元，增加 431.05 万元，主要
系营业收入增长，采用银行承兑汇票结算，相应地应收票据增加所致；
② 预付款项期末余额 2,201.01 万元，比期初余额 13,904.00 万元，减少 11,702.99 万元， 主要系公司将预付土地、购房及设备款重分类至其他非流动资产所致；
③ 应收利息期末余额 2,086.90 万元，比期初余额 546.11 万元，增加 1,540.79 万元，主要 系母公司募集资金存放定期存款，未到付息期计提利息增加所致；
④ 其他应收款期末余额 1,079.30 万元，比期初余额 330.39 万元，增加 748.91 万元，主要 系子公司福建片仔癀化妆品有限公司土地竞拍保证金增加所致；
⑤ 可供出售金融资产期末余额 53,852.54 万元，比期初余额 21,855.65 万元，增加
31,996.89 万元，主要系本公司所持有的可供出售金融资产年末公允价值上升，母公司 本期投资福建阳明康怡生物创业投资企业（有限合伙）所致；
⑥ 在建工程期末余额 678.64 万元，比期初余额 5,380.18 万元，减少 4,701.54 万元，主要 系子公司福建片仔癀化妆品有限公司本报告期内完成拆迁技改项目和孙公司贵州片仔癀 大明中药饮片有限公司的威宁厂房建设工程竣工验收，转入固定资产所致；
⑦ 固定资产清理期末余额 272.11 万元，比期初余额 5.75 万元，增加 266.36 万元，主要系
子公司福建片仔癀化妆品有限公司于本报告期完成拆迁技改项目，原资产尚未清理完毕；
⑧ 无形资产期末余额 16,676.19 万元，比期初余额 12,574.77 万元，增加 4,101.42 万元， 主要系母公司片仔癀产业园土地使用权 G2013-79 地和 G2013-86 地本期结转至无形资产 所致；
⑨ 长期待摊费用期末余额 401.97 万元，比期初余额 269.79 万元，增加 132.18 万元，主要
系子公司福建片仔癀医疗器械有限公司增加所致；
⑩ 其他非流动资产期末余额为 5,512.91 万元，较期初余额增加 5,512.91 万元，主要系公 司预付土地、购房及设备款重分类至其他非流动资产所致；
⑪ 短期借款期末余额 0，比期初余额减少 3,529.82 万元，主要系公司归还贷款所致；
⑫ 应付票据期末余额 1,091.36 万元，比期初余额 430.03 万元，增加 661.33 万元，主要系 子公司片仔癀（漳州）医药有限公司本期向供应商开具银行承兑汇票增加所致；
⑬ 应付职工薪酬期末余额 2,814.89 万元，比期初余额 2,048.86 万元，增加 766.03 万元，
主要系公司提高薪酬水平，职工薪酬计提增加，且将于 2015 年陆续发放或支付；
⑭ 其他应付款期末余额为 6,168.08 万元，比期初余额 3,749.98 万元，增加 2,418.10 万元， 主要系母公司和子公司福建片仔癀化妆品有限公司增加所致；
⑮ 一年内到期的非流动负债期末余额 0，比期初余额减少 1,730.70 万元，主要系母公司本 报告期偿还到期的银行贷款；
⑯ 专项应付款期末余额 272.11 万元，比期初余额 943.31 万元，减少 671.20 万元，主要系 子公司福建片仔癀化妆品有限公司本报告期拆迁异地改造完成，结转至递延收益所致；
⑰ 递延所得税负债期末余额 6,585.41 万元，比期初余额 1,347.38 万元，增加 5,238.03 万元，主要系公司持有的可供出售金融资产公允价值上升，相应递延所得税负债增加所
致；
⑱ 其他综合收益期末余额 31,331.63 万元，比期初余额 4,616.32 万元，增加 26,715.31 万元，主要系公司持有的可供出售金融资产公允价值上升，相应其他综合收益增加所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

（四） 核心竞争力分析 品牌优势。片仔癀拥有历史悠久、文化底蕴深厚和疗效神奇带来的品牌优势。公司独家生产
的传统名贵中成药片仔癀产品有着 450 多年的历史，其源于宫廷，流传于民间，因其独特神奇的
疗效而形成了极佳的口碑，被国内外中药界誉为“国宝名药”。“片仔癀”在 1999 年被国家工商总局 商标局列为“中国驰名商标”，2006 年获商务部“中华老字号”称号，2007 年 7 月被评为中华老字号 品牌价值 20 强；2009 年再次获得“消费者最喜爱的中华老字号品牌”；2011 年入选国家级非物质 文化遗产名录；2014 年“片仔癀”商标的良好形象，为公司其他中成药产品打开市场创造了十分有 利的条件。
片仔癀品牌同时具备国际影响力，境外知名度、美誉度高。“片仔癀”是具备国际影响力的中 药品牌，在海外享有很高的美誉度。近几年，片仔癀年出口 3000 多万美元，连续多年位居全国单 项中成药出口金额首位。
片仔癀处方属于国家级绝密配方，是允许使用天然麝香的少数药品之一。片仔癀由于其配方 独特，作用机理有突出的特点，功效较类似产品有明显优势，1965 年被国家中药管理局和国家保 密局列为绝密的国家重点保护中药制剂，2002 年片仔癀系列药品被国家质量监督检验检疫总局认 定为原产地标记保护产品。2005 年，国家有关部门为保护野生麝资源，仅准许片仔癀等少数几个 传统名牌中药品种继续使用天然麝香，除此之外需使用麝香的药物均以人工麝香代替，并在产品 的主要成分中标明“人工麝香”标识，更进一步增强了片仔癀稀缺和名贵程度。
技术优势。公司荣获国家科技部“高新技术企业”称号，并通过高新技术企业的重新认定。目 前，公司设有省级企业技术中心以及片仔癀（上海）生物科技研发有限公司，专门从事新产品开 发、技术更新工作。公司与多家国内科研院所建立了良好的合作关系，一方面用以加强公司的科 研开发能力，为公司开发高价值的新药，提供产品储备，解决生产技术难题；另一方面通过产、 学、研合作，提高公司员工素质，培养专业人才。

（五） 投资状况分析
1、 外股权投资总体分析
报告期内，公司投资总额为 4,140.00 万元，与上年同期 4,639.71 万元相比，减少 499.71 万元，降低 10.77%。
报告期内，新增被投资公司情况如下：

注 1：系本期内对子公司福建片仔癀诊断技术有限公司第二次出资 420 万元。
注 2：系本期内对子公司漳州片仔癀国药堂医药连锁有限公司增资 300 万元。 注 3：系本期内对子公司贵州片仔癀大明中药饮片有限公司增资 350 万元。
注 4：系本期内新增投资福建片仔癀保健食品有限公司 980 万元。
注 5：河南片仔癀国药馆公司有限公司于 2014 年 1 月投资设立，注册资本为 900 万元，主营业务 为药品零售，由公司与河南宝芝堂医药连锁有限公司共同出资设立，占股比例分别为 51%和 49%。 公司于 2013 年 10 月份完成第一笔出资 90 万元。因经营环境及相关政策发生变化，公司将持有的 河南片仔癀国药馆公司 51%股权转让给河南美邦医药公司，股权合作方式变更为代理商合作方式。 合作方式的变更有利于提高河南片仔癀国药馆的运营效率，使得公司管理结构更加合理化。公司
将把更多精力用于片仔癀营销渠道的建设。由于河南片仔癀国药馆尚处于建设期，股权转让价格 为公司投入的注册资本 90 万元，公司于 2014 年 12 月份完成河南国药馆的股权转让。
注 6：本期内，公司五届五次董事会会议审议通过《关于投资福建省生物与新医药创业投资基金 的议案》（详情请查阅公司 2014 年 6 月 10 日于上海证券交易所发布的 2014-030 号公告），公司以
自有资金出资 5,000 万元，占比 16.67%。基金于 2014 年 11 月 17 日正式设立，正式命名为“福
建阳明康怡生物医药创业投资企业”。公司于 2014 年 12 月 2 日完成第一笔出资 2,000 万元。
注 7：本报告期内，本公司与阿坝州川西林业局、四川广宏投资管理有限公司签订《关于四川片 仔癀麝业有限责任公司之股权转让协议》，协议约定本公司将子公司四川片仔癀麝业有限责任公司
（以下简称“四川片仔癀麝业公司”）26%的股权按评估作价转让给四川片仔癀麝业公司的第二大 股东四川广宏投资管理有限公司，股权转让后，本公司持有四川片仔癀麝业公司的股权减至 41.98%，不再拥有四川片仔癀麝业公司的控股权。为保证公司原材料的供应，协议同时约定四川 片仔癀麝业公司所产的麝香全由本公司收购。股权转让于 2014 年 8 月份办理完成，详情请查看公
司 2014 年 8 月 21 日在上交所网站所发布的 2014-044 号公告。
2014 年年度报告



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 买卖其他上市公司股份的情况

说明：本期兴业证券股份有限公司实施了以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股的公积金转增方案。

16 / 165
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2013〕726 号文核准，并经上海证券交易所同意，本
公司由主承销商兴业证券股份有限公司通过上海证券交易所系统于 2013 年 6 月 21 日至 2013 年 6
月 27 日采用全部向股权登记日登记在册的全体股东网上定价配股方式，向股权登记日登记在册的
全体股东发行了普通股（A 股）股票 20,884,589 股，发行价为每股人民币 37.14 元，本公司共募
集资金 775,653,635.46 元，扣除承销费和未付保荐费 20,115,687.25 元后的募集资金为人民币
755,537,948.21 元，另扣减审计费、律师费、法定信息披露费等其他发行费用 3,642,787.20 元
后，本公司本次募集资金净额为人民币 751,895,161.01 元。 本年度以募集资金直接投入片仔癀产业园—片仔癀系列药品、保健品等生产基地建设项目
5,027,182.45 元、投入补充流动资金项目 18,348,775.00 元。截至 2014 年 12 月 31 日，本公司
募集资金累计投入募投项目 187,258,446.55 元，尚未使用的金额 564,636,714.46 元。

17 / 165
2014 年年度报告



（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币
3、 主要子公司、参股公司分析
（1）截止 2014 年 12 月 31 日止，主要子公司的情况如下所示：（单位：万元）
注：福建片仔癀化妆品有限公司和片仔癀（漳州）医药有限公司均按照合并口径。
（2）主要参股公司的经营情况及业绩：（单位:万元）


18 / 165

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着国民健康意识的提高及国家医保政策的不断完善，医药行业稳定增长的同时也面临着机
遇和挑战。药品质量和安全越来越受到民众的重视，国家一系列医药政策的实施将使得医药行业 从规模增长转向质量效益的提升。资源逐步向资金、技术实力雄厚药企集中，研发创新成为药企 提高行业竞争力的一种技术手段。
药品生产企业需要积极寻求行业增长的突破点，建立新市场、新环境条件下的支撑点，同时 也必将在政策推动下的机制转变过程中，承受政策洗礼带来再生过程的历练。从行业共识来看， 药品结构调整、转型升级的内生式增长与并购整合的外延式扩张已成为不争的选择，但是随着医 改步伐的迈进、药品流通经营格局的渐进式调整，构建以规模化、精细化、集约化为特征的产业 链目标必将使行业本身的竞争变得更为激烈，强者恒强，弱者求变的业内竞赛已拉开帷幕。

（二） 公司发展战略 公司致力于做强做大，以品牌为旗帜、以资本为纽带，积极向产业链上下游拓展，搭建健康、
保健、养生食品的健康产业，与片仔癀系列产品、化妆品系列产品，形成“一核两翼”的战略发 展格局。努力构建以传统中药生产为龙头，以保健药品、保健食品、功能饮料和特色功效化妆品、 日化产品为两翼，以药品流通为补充的健康产业集团，把片仔癀打造成拥有厚重中医药文化价值、 国内一流的健康养生品牌。

（三） 经营计划
2015 年是“十二五”收官之年，科学编制“十三五”计划之年，也是公司转型升级的关键之 年、起步之年。公司将继续按照股东大会、董事会的部署，主动适应经济发展新常态，坚持稳中 求进，突出好中求快，锁定“一核两翼”的发展战略，突出创新活动，着力打造“传统中医药+ 现代健康生活+现代流通方式”发展模式，加快构建片仔癀大健康产业链，激发企业潜能，从而 为股东创造更多利益。2015 年经营预期目标：力争实现销售收入 17.2 亿元，实现净利润 4.6 亿元。
（1）坚持战略引领，做好“十三五”战略规划。2015 年，公司将继续聚焦“一核两翼”，以 现有核心平台进行产业链整合，同时扩大产业平台，寻找标的物，合理布局投资。公司将在全面
总结“十二五”战略规划成果、经验的基础上，结合公司发展实际，开拓思维，做好“十三五” 战略规划。公司将科学制定经济指标，整合资源，增强市场服务意识，完善日常经营机制，健全 内控管理体系。
（2）整合营销资源。公司将继续坚持市场引领，在巩固原有渠道的基础上，探索适应经济发 展的营销模式。通过制定适合公司特点的营销模式、整合营销资源、转变经营模式等方式，加大 市场空白点和薄弱环节的覆盖和推广力度，加强与特色中医药品牌连锁和全国性连锁的合作，力 争实现公司经营目标。
（3）运用现代管理机制推进企业改革。在新形势下，公司将勇于创新，推进人事、管理和组 织等系列变革公司，促进企业的可持续发展。一是推进“人才兴企”战略。通过培养、招聘、用 工、奖惩四个机制的实施，建立人才储备库，做好人才队伍建设工作。二是监管创新。公司将创 新体制，对各家子公司和参股公司进行有效授权，做到又“活”又“好”，建立科学、灵活的监管 机制，充分调动子公司管理层积极性。
（4）加强企业文化建设，积极履行社会责任。公司将通过“铸片仔癀魂，育片仔癀人”提升 企业文化，以道德诚信建设为抓手，弘扬道德规范，深化企业文化体系建设，形成具有时代特征 又有片仔癀特色的企业文化体系，增强企业的凝聚力和竞争力，塑造品牌形象。公司将继续积极 履行社会责任，牢固树立企业公民意识，遵守各项法规及道德规范，接受政府和公众的监督，在 进一步追求经济效益和股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，积极从事环境保护，城市建 设等公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司于 2013 年 7 月 1 日完成配股，共募集资金 775,653,635.46 元，扣除发行费用 23,758,474.45
元后，募集资金净额为 751,895,161.01 元。其中，用于片仔癀产业园——片仔癀系列药品、保健
品等生产基地建设项目 6.1 亿元，其余用于补充流动资金。截止 2014 年 12 月 31 日，片仔癀产业
园——片仔癀系列药品、保健品等生产基地建设项目共使用募集资金 41,268,257.95 元。公司将继 续严格按照《募集资金管理办法》的规定，规范使用募集资金，按期完成配股募集资金项目的建 设。
分公司药品生产建设及文化产业等项目共需投资金额 4.1 亿元，截止 2014 年 12 月 31 日，通
过自筹方式共投入资金 7,335.68 万元。

（五） 可能面对的风险
（1）政策性风险
1、药品价格降价风险。随着职工医保、城镇居民医保和新农合政策及基本药物制度等医改政 策的深化和进一步实施，对医药行业整体而言带来了发展机遇；随着基本药物制度的深入推进， 将给以 OTC 药品经营为主的药品生产企业带来风险，同时由于中药原材料价格居高不下，大宗药 材价格持续高位运行，将对以中药为主的药品生产企业的生产成本持续产生影响，国家发改委酝
酿多时的中成药整体降价方案即将出台，面对这些有利和不利因素，公司应以政策为导向，立足 自身资源优势，以创新为动力，以产品为基础，以质量为保证，以营销为根本，扬长避短，积极 应对，着力市场开拓、品种培育、渠道建设，成本控制，稳步提升经营质量和资产质量，努力提 高盈利能力，保持企业稳步健康发展。
2、税收政策变化风险。公司的母公司现被认定为高新技术企业，根据相关规定，母公司 2011 年-2013 年度减按 15%的税率征收企业所得税。子公司四川片仔癀麝业有限责任公司经理县国家税 务局备案，自 2013 年 1 月 1 日至 2033 年 12 月 31 日取得的减免税项目收入免征增值税。如果未来 公司税收优惠政策发生变化将对公司的经营业绩产生一定影响。公司将通过加强管理，降低成本， 加强对新产品的开发及市场的营销，保持产品的竞争力，保持与主管部门的信息交流，及早采取 措施以应对政策变化可能带来的风险。
（2）固有风险 产品质量及环境保护是制药企业的固有风险，也是制药企业最重要的生命线。由于采购环节
或生产环节控制不当，则有可能对公司产品质量造成极大影响，甚至造成环境污染。严格的执行 GMP 规定，规范生产是确保本公司产品质量的重要环节，同时不断通过生产工艺技术改进、环保 技术的变革等方式保证公司产品质量、提高环境保护水平。
（3）原材料供给风险和原材料价格风险 公司主导产品片仔癀的主要原料天然麝香是国家重点计划管理物资，公司生产所用的天然麝
香主要来源于国家行政许可的配给。目前国家配给的天然麝香数量相对固定，可维持公司现有的 基本生产规模需要。随着存量天然麝香的日益紧缺，国家配给的天然麝香无法满足公司产能扩张 的需求。本公司已逐步加大在人工养麝、活体取香、麝类种群繁殖、疾病控制等研究项目的投入， 并投入资金参与野生麝保护和恢复。同时，公司分别成立四川片仔癀麝业有限责任公司和陕西片 仔癀麝业有限公司进行人工养麝，逐步建立麝香药材基地，使得片仔癀的可持续生产经营逐步得 到资源的保证。
（4）汇率变动风险 公司出口业务收入占据公司主营业务收入较大的比重，出口业务的销售收入采用外汇进行结
算，并以美元定价主要产品。近年来人民币持续升值、美元持续贬值，这对公司产品出口销售收 入和效益产生了较大的影响，近期出现人民币对美元汇率的小幅度回落，给公司的效益预测带来 更大的不稳定性。公司采用金融工具有效的减少汇率变动对公司收入造成的影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》（简称 企业会计
准则第 39 号）、《企业会计准则第 40 号——合营安排》（简称 企业会计准则第 40 号）和《企业会
计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》（简称 企业会计准则第 41 号），修订了《企业会计
准则第 2 号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第 2 号）、《企业会计准则第 9 号——职工薪 酬》（简称 企业会计准则第 9 号）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（简称 企业会计准 则第 30 号）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（简称 企业会计准则第 33 号）和《企业
会计准则第 37 号——金融工具列报》（简称 企业会计准则第 37 号），除企业会计准则第 37 号在

2014 年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。 上述会计政策的累积影响数如下：

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 04 月 30 日，公司召开 2013 年年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分配方案》：
以公司 2013 年期末总股本 160,884,589 股为基数，每 10 股派发现金红利 11.00 元（含税），共计
派发现金红利 1.76 亿元。该项利润分配方案于 2014 年 6 月 26 日实施完毕。
公司《2013 年度利润分配方案》的制定及实施符合公司章程、《公司分红管理制度》及《漳 州片仔癀药业股份有限公司未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》（详情请参考公司 2012 年 6
月 30 日于上海证券交易所发布的公告）的有关规定。
公司董事会拟定的 2014 年度利润分配预案为：以公司 2014 年末总股本 160,884,589 股为基数，
每 10 股派发现金股利 9 元（含税），共分配现金股利 144796130.10 元，占合并报表中归属于上市
公司股东的净利润的 33%。公积金转增股本预案：以公司 2014 年度末总股本 160,884,589 股为基
数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股。此预案尚须提请公司 2014 年度股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
《漳州片仔癀药业股份有限公司 2014 年履行社会责任的报告》全文在上海证券交易所网站上 披露，披露网址为 http://www.sse.com.cn/
（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司严格按照国家相关的法律法规要求，认真做好环境保护工作，引进先进生产技术和设备，
定期组织污染物监测，各项污染物均达到国家的相关标准规定。报告期内公司未发生环保事故， 也未发生因环保违法违纪行为受到环保主管部门的行政处罚。