第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标，在“夯实 发展基础、加快并购步伐”经营方针的指导下，抓机遇、求发展。公司以创新为主题开展了各项 工作，从年初开始成立创新领导小组，确定创新项目，到年中组织培训学习互联网创新思想，完 成新标识更换，年末进行了所有业务平台责任人及各平台二级责任人的竞聘和聘任工作，完成了 公司组织架构的变革，形成公司“倒三角”新组织架构模式。新增采购信息系统平台应用，信息 管理系统覆盖面进一步扩展。母公司针剂分厂、植化二车间获国家新版 GMP 证书，为持续发展提 供有力支持。公司引入投资新模式，成立并购基金，加快融资步伐.报告期内实现合并营业总收入 41.21 亿元，比上年同期增长 14.96%；实现利润总额 3.66 亿元，比上年同期增长 29.02%；实现
净利润 2.92 亿元，比上年同期增长 26.17%；实现经营性净现金流量 3.79 亿元，比上年同期增长 64.49%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 a.采取了积极的市场调控措施及多元化销售模式和加强招投标工作，保持了公司对市场的掌控力
和议价能力。 b.继续推进大产品营销战略，主要产品发展形势好。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司通过加大市场推广力度，强化销售队伍，进一步提升产品质量，使得药品销售规模得以
保持。且商业流通部分的营销及采购模式的变化使得流通药品快速流转，扩大了商业销售规模。

（3） 主要销售客户的情况
本年营业收入为 40.93 亿，其中前五位销售客户总额为 8.12 亿，占销售总额的 19.83%
3 成本
（1） 成本分析表
单位：元



（2） 主要供应商情况
2015 年前五大供应商采购总额 10.64 亿，占采购总额的 31.73%。
4 费用
公司财务费用下降 43.91%，主要是由于上年发行短期融资券产生的利息支出，本年已偿还。 5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元

根据行业和公司内部研究开发项目特点，公司按照以下几条标准进行资本化和费用化的区分，
合理性较强。
①外购药品开发技术受让项目以及公司继续在外购项目基础上进行药品开发的支出进行资本 化，确认为开发支出；
②属于工艺改进、质量标准提高等，项目成果增加未来现金流入的，其支出全部资本化，确 认为开发支出；
③公司自行立项药品开发项目的，包括增加新规格、新剂型等的，取得临床批件后的支出进 行资本化，确认为开发支出；
④属于上市后的临床项目，项目成果增加新适应症、通过安全性再评价、中药保护、医保审
核的，其支出予以资本化，确认为开发支出；
⑤除上述情况外，其余研发支出全部计入当期损益。

⑵ 报告期研发支出总额占最近一期净资产、营业收入的比例

合并研发支出数据

2014年研发支出合计2,238.82万元，2013年研发支出合计2,127.71万元，研发支出同比增长
5.22%。
母公司研发支出数据

母公司2014年研发支出2019.25万元，2013年研发支出1960.18万元，研发支出同比增长3.01%。
⑶ 同行业同类公司平均研发支出情况比较及分析 公司与同行业主要上市公司研发支出对比如下：
注：因同行业公司公开披露 2014 年年报较少，从可比角度出发，选用 2013 年年报数据。

昆药集团研发项目现大部分处于药学研究阶段，该阶段研发投入在整个药品开发过程中费用 投入占比较小，待进入生物学研究特别是临床研究后，费用会大幅度提升，预计占研发费用的约 9/10。
公司目前研发项目主要围绕公司主业进行自主研发及合作研发，有利于发掘公司新的增长点，
进一步支撑公司未来中长期发展，目前研发支出根据项目的进展合理配置，研发支出比重较为合 理。

⑷ 药品注册情况。 报告期内，公司的花生油药用辅料完成再注册，并取得注册证，具体情况如下：


6 现金流 筹资活动产生的现金流下降幅度较大，主要是由于上年公开增发股票，本期没有新增流入的
筹资款项。


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
本年母公司由于原料价格下降使得主要的天然植物药产品络泰生产成本下降，但注射用血塞通 2014 年销量较 2013 年同比下降 10%；母公司天麻素
注射液 2014 年销量较 2013 年同比增长 9%；血塞通软胶囊 2014 年销量较 2013 年同比增长 16%。

中药饮片加工类产品，由于销量下滑，营业收入减少 30%，内控标准提升、投料增加、成本上升，毛利率减少 46%。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


3、主营业务产销情况
①按细分子行业划分产品

单位：盒、袋、瓶、支、kg


②按治疗领域划分产品

单位：盒、袋、瓶、支、kg



③销售量前 5 名的产品

单位：盒、袋、瓶、支



④营业收入前 5 名的产品

单位：盒、袋、瓶、支

⑤利润前 5 名的产品

单位：盒、袋、瓶、支

注：公司无法通过公开渠道获取较权威的市场占有率数据，故未提供相关资料。

公司报告期内在《国家基本药物目录》范围内的产品有注射用血塞通（冻干） 、血塞通注射液、阿法骨化醇软胶囊、阿莫西林胶囊等 80 个产品，在 国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》范围内的医保甲类产品有三七皂苷注射制剂、阿莫西林胶囊等 47 个品种，医保乙类产品有天麻
素注射液、三七皂苷口服制剂、阿法骨化醇软胶囊、舒肝颗粒等 50 个品种，在云南省、浙江省、广东省、河北省等地《基本医疗保险、工伤保险和生育
保险药品目录》范围内的产品有参苓健脾胃颗粒、血塞通软胶囊、乙酰天麻素口服制剂、天麻素口服制剂、银芩胶囊等 51 个品种。进入国家及地方医保 将有助于公司产品市场的开拓，扩大销售，但报告期内，国家及各省基药及医保目录并未进行更新，不存在产品新进入或退出情况。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

（四） 投资状况分析
1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


一、首发
注：现代药品营销中心的预计收益包括营销分支机构的预计收益 1、现代药品营销中心
项目拟投入 2,980 万元，实际投入 3,994.90 万元。 2、营销体系分支机构建设
项目拟投入 2,000 万元，实际投入 2,033.91 万元。公司原募集资金项目--营销体系分支机构建设拟投入的子项，属于过去传统医药三级分销模式（省、 地州、县级医药公司），该模式为计划经济下医药流通体制的产物，已逐步被市场所淘汰，继续实施已不适应公司的营销战略发展。根据目前医药商业 流通并购的要求，这样小规模的资金很难达成符合公司营销战略发展需要的目标。因此公司用原营销分支机构建设的部分募集资金 1,800 万元追加给公
司下属的原控股子公司昆明制药药品销售有限公司，，由其组建新的大型快速物流药品批发公司，发展公司在云南省内医药商业流通业务。经 2004 年
12 月 29 日公司四届十九次董事会和 2005 年 1 月 31 日公司 2005 年度第二次临时股东大会审议通过将原募集资金项目"营销分支机构建设"的资金 1,800 万元，用于追加给公司下属的原控股子公司昆明制药药品销售有限公司，由其组建新的大型快速物流药品批发公司，发展公司在云南省内医药商业流通 业务（相关公告刊登于 2004 年 12 月 31 日和 2005 年 2 月 1 日《中国证券报》、《上海证券报》）。公司 2006 年 11 月 16 日第四次临时股东大会审议通
过《吸收合并下属子公司昆明制药药品销售有限公司的议案》，2007 年 2 月 28 日办理完成工商登记注销手续。 3、云南天然药物研究开发中心
项目拟投入 2,980 万元，实际投入 2,317.98 万元。经公司 2007 年 11 月 15 日公司五届十六次董事会和 2007 年 12 月 27 日公司 2007 年第二次临时 股东大会审议通过将云南天然药物联合研发中心项目结余资金 662.01 万元用于公司复方抗疟新药 ARCO 高技术产业化与国际化项目（相关公告刊登于 2007 年 11 月 16 日和 2007 年 12 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》），该项目列入国家高技术产业发展项目计
划，公司的此项目获得国家补助资金 800 万元人民币。 4、国际合作新产品开发项目
项目拟投入 1,000 万元，实际投入 53.37 万元。 国际合作新产品开发项目原拟投入的四个研发项目和资金安排,根据目前国内新药研发的要求，安 排投入的开发费用是无法完成以上的项目，因此公司决定改变此募集资金项目用途；即用 946.63 万元投入到公司复方抗疟新药 ARCO 高技术产业化与国 际化项目，经公司 2007 年 11 月 15 日公司五届十六次董事会和 2007 年 12 月 27 日公司 2007 年第二次临时股东大会审议对通过此变更（相关公告刊登于
2007 年 11 月 16 日和 2007 年 12 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）该项目列入国家高技术产业发展项目计划
及国家资金补助计划,公司的此项目已获得国家补助资金 800 万元人民币。 5、蒿甲醚原料药及注射液车间技改项目
项目拟投入 4,780 万元，实际投入 7,323.34 万元 6、蒿甲醚等天然药物和保健品口服制剂技改项目
项目拟投入 4,446.5 万元，实际投入 4,060.32 万元。经公司 2007 年 11 月 15 日公司五届十六次董事会和 2007 年 12 月 27 日公司 2007 年第二次临 时股东大会审议通过将蒿甲醚系列等天然药物和保健品口服制剂技改项目节余的 386.18 万元用于公司复方抗疟新药 ARCO 高技术产业化与国际化项目（相 关公告刊登于 2007 年 11 月 16 日和 2007 年 12 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》），该项目列入国家高技术产
业发展项目计划及国家资金补助计划,公司此项目已获得国家补助资金 800 万元人民币。

7、天然药物冻干粉针项目
项目拟投入 4,480 万元，实际投入 4,495.22 万元 本着节约投资，在体现技术进步、积极采用新工艺、保证市场需求的原则，调整了设计方案，选 用符合 GMP 标准要求的最先进的国产设备，形成年生产 780 万支冻干粉针的生产能力，调整后项目固定资产总投资总额概算为 1,787.13 万元，配套流动
资金 268.87 万元。调整后的方案比原计划节约投资 2,424 万元。节约的资金，用于支付收购云南金泰得三七产业股份有限公司（以下简称"金泰得"）57.39%
股权的股权转让款。经 2003 年 7 月 1 日公司四届六次董事会、2003 年 9 月 6 日 2003 年度第一次临时股东大会审议通过将原募集资金项目"天然药物冻
干粉针项目"的节余资金 2,424 万元用于支付收购金泰得 57.39%的股权（相关公告刊登于 2003 年 7 月 4 日及 2003 年 9 月 27 日《上海证券报》、《中国 证券报》）。
8、天然药物和保健品软胶囊技改项目
项目拟投入 4,800 万元，实际投入 4,382.84 万元。经公司 2007 年 11 月 15 日公司五届十六次董事会和 2007 年 12 月 27 日公司 2007 年第二次临时 股东大会审议通过将蒿甲醚系列等天然药物和保健品口服制剂技改项目节余 386.18 万元用于公司复方抗疟新药 ARCO 高技术产业化与国际化项目（相关 公告刊登于 2007 年 11 月 16 日和 2007 年 12 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》），该项目列入国家高技术产业
发展项目计划及国家资金补助计划,公司的此项目已获得国家补助资金 800 万元人民币。 9、中药现代化技改项目
项目拟投入 4,100 万元，实际投入 4,165.28 万元。公司将募集资金项目"中药现代化技改项目"原计划拟与云南腾冲制药厂以资本联合的方式进行建 设，公司出资 4,100 万元，占 51.25%股权,腾冲制药厂以净资产 3,900 万元投入，占 48.75%股权，募集资金到位后，公司多次和腾冲制药厂进行磋商， 终因经营理念等存在差距，合作未果。从而公司对项目目标重新进行了认真、审慎的分析和论证，重新筛选目标，找到了新的中药现代化技改目标企业- 昆明中药厂有限公司（以下简称"昆明中药"）。经 2003 年 8 月 28 日四届八次董事会和 2003 年 10 月 17 日公司 2003 年度第二次临时股东大会审议通过
了原募集资金项目"中药现代化技改项目"的项目目标重新改选为收购昆明中药 65%的股权（相关公告刊登于 2003 年 9 月 4 日及 2003 年 10 月 18 日的《上
海证券报》、《中国证券报》）。至 2007 年 7 月 10 日完成昆明中药全部股权的工商过户手续。 10、补充公司流动资金
项目拟投入 7,776.50 万元，实际投入 7,776.50 万元。 二、增发
1、高技术针剂示范项目
项目总投资 25,798.41 万元，其中建设投资 1/4,054.53 万元（其中：公用工程、质量保障体系利用公司原有设施 4,088.66 万元），铺底流动资
金 11,743.89 万元。截止 2014 年 12 月 31 日累计支付 20,163.45 万元，其中包含铺底流动资金 7,702.96 万元，用于购买原材料。 2、小容量注射剂扩产项目
项目总投资 22,950.24 万元，其中建设投资 19,549.10 万元，占总投资的 85.18%；铺底流动资金 3,214.94 万元，占总投资的 14.01%。截至 2013
年 12 月 31 日，该项目尚未动工。2014 年 11 月 26 日公司七届三十次董事会审议通过关于将募投项目“小容量注射剂扩产项目”变更为“对子公司西双 版纳版纳药业有限责任公司增资扩股项目”、“对子公司昆明制药集团金泰得药业股份有限公司增加投资项目”和“ Diabegone（长效降糖药） 研发 项 目”等三个项目的预案，该议案已于 2014 年 12 月 16 日经公司 2014 年第三次临时股东大会审议批准。
3、创新药物研发项目
项目总投资 9,657.73 万元，其中建设工程费用为 5,397.12 万元，工程建设其他费用为 3,931.99 万元（其中：研究试验费 3280 万元），预备费
为 279.87 万元，其他费用为 48.75 万元。
根据昆明市工业和信息化委员会文件昆工信通[2013]184 号《关于变更昆明制药集团股份有限公司技术中心创新能力建设项目备案地址的通知》， 本公司为适应市场及企业发展战略整体规划要求，将技术中心创新能力建设项目的建设地址从“昆明市呈贡七甸工业园区”变更至“昆明高新区马金铺 新城产业园国家生物产业基地”，建设期从 2011 年至 2018 年顺延为 2013 年 10 月至 2020 年。
截止 2014 年 12 月 31 日累计发生支出 3,738.67 万元，其中 568.33 万元为研究试验费，3,078.00 万元为马金铺 7 号地的地价款，92.34 万元为马金
铺 7 号地的契税款。 4、中药现代化基地建设项目
项目总投资 33,011.26 万元，其中建设投资 30,703.17 万元，铺底流动资金 2,308.09 万元。 根据昆明市工业和信息化委员会文件昆工信通[2013]232 号《关于昆明中药厂有限公司重要现代化提产扩能建设项目登记备案的批复》，中药现代
化扩能建设项目的建设地质变更至“昆明高新区马金铺新城产业园昆明国家生物产业基地”,建设期为 2013 年 11 月至 2015 年 10 月。截止 2014 年 12
月 31 日累计支付 9725.12 万元
（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


注：复方抗疟新药 ARCO 高技术产业化与国际化项目
经公司 2007 年 11 月 15 日公司五届十六次董事会和 2007 年 12 月 27 日公司 2007 年第二次临时股东大会审议通过，公司将原计
划投资项目：①、国际合作新产品开发项目 946.63 万元；②、云南天然药物联合研究中心项目节余资金 662.01 万元；③、蒿甲醚系
列等天然药物和保健品口服制剂技改项目节余资金 386.18 万元；④、天然药物和保健品软胶囊技改项目节余资金（项目节余资金
417.16 万元），合计 2,411.98 万元，变更拟投入复方抗疟新药 ARCO 高技术产业化与国际化项目，该项目预计投资 5,525 万元，项目
被列入国家高技术产业发展项目计划及国家资金补助计划,获得国家补助资金 800 万元人民币（相关公告刊登于 2007 年 11 月 16 日和
2007 年 12 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。
2、 主要子公司、参股公司分析

（1）昆明中药厂有限公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：中成药、原料药及制剂制造；
日用百货销售；货物进出口及技术进出口业务（国家限制项目除外）；中药材加工；以下范围限 分支机构经营：中药材、抗生素、中药饮片、中西成药、生化药品、化学药制剂、保健食品的销 售。2014 年实现主营业务收入、营业利润、净利润分别为 39,983.03 万元、6,156.61 万元、5,182.23 万元，其中净利润比上年同期的 4,281.06 万元增长 21.05%。
（2） 昆明贝克诺顿制药有限公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：生产和销售自产的各 类西药及保健品、医疗器械（吉娜舒润剂），包括原料药及半成品；开发生产中药新品种；引进、 研制制药新技术、新产品。2014 年实现主营业务收入、营业利润、净利润分别为 54,707.5 万元、 3,497.43 万元、2,698.33 万元，其中净利润比上年同期的 2,100.24 增长 28.48%。
（3）昆明制药集团医药商业有限公司：业务性质为医药流通；经营范围包括：中成药、化学药制 剂、化学原料药、生物制品（不含血液制品、不含疫苗）、抗生素、生化药品、二类精神药品制 剂，上述药品进出口业务；三类一次性使用无菌医疗器械，注射穿刺器械；二类普通诊查器械， 中医器械、医用卫生材料及敷料、医用高分子材料及制品；保健食品、预包装食品，上述医疗器 械、保健食品进出口业务。消毒剂、消毒器械、卫生用品。
昆明制药医药商业公司主要是经营药品的批发为主的药品流通商业企业，客户主要分布在云
南省内。2014 年营业收入 19.99 亿元，2013 年营业收入 15.46 亿元，药品销售同比增长 29.3%， 毛利率 2%与上期基本持平。公司销售增长原因，主要是我公司每年在不断新增一级总代，增加品 种齐全率，通过市场调研，了解客户和广大消费群体的需求，增加了专业学术推广模式销售，扩 增销售渠道，对于传统的医药商业批发客户，我公司有专业的营销团队、健全的管理体系，尽量 做到满足客户所需品种和最实惠价格，稳固原有的客户并增进合作关系。
毛利率偏低主要是近年来宏观政策调控、GMP 改造以及国家对生产原料质量、环境保护以及 劳动保障的重视，生产成本逐步增加。无论是代理商、经销商还是批发企业，想要靠一两个品种、 很小的销量，很大的利润空间来维持生存就很困难了。因此，我们只有扩大规模，增加吞吐量， 通过低利润手段获取更多客户资源，巩固我们在药品流通行业中的地位，才可能在残酷的生存竞 争中留存下来；销售费用主要是由市场推广费用、咨询费、会议费等构成，销售费用占比 0.7%左 右。
（4）昆明制药集团金泰得三七产业股份有限公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：中药材 收购、中成药、香料生产、加工、出口；化学药生产；酒精、食品、日用化工用品、加工、家庭 日用品、五金交电、能源材料销售、出口除国家组织统一联合经营的出口商品以外的本企业自产 的香料、中成药；进口除国家实行核定公司经营的进口商品以外的本企业生产、科研所需的原辅 材料、机械设备、仪器仪表及零配件。2014 年实现主营业务收入、营业利润、净利润分别为 17,809.71 万元、356.6 万元、467.51 万元，其中净利润在上年同期-1,529.75 万元的基础上扭亏 为盈。
（5） 西双版纳版纳药业有限责任公司：业务性质为医药制造；经营范围包括：片剂、颗粒剂、 散剂、丸剂、搽剂、硬胶囊剂、糖浆剂、植物提取物（原料药）生产销售；中药材种植；货物进 出口。

3、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年对于医药行业来说，是调整、挑战与机遇并存的一年。随着政策人口红利逐渐退去， 医药行业面临诸多挑战：外部面临医保控费、药品降价的压力，内部面临药企之间日益剧烈的竞 争压力，企业自身也面临业绩增长的压力。医药行业产值增速近年来首次跌破 20%。
值得关注的是，2014 年国家相关政策出现变化，如拟药价放开、拟放开互联网售药、推进医 疗市场化改革等，让看似传统的医药行业充满朝气与生机。这些政策出台，在一定意义上是引导 市场发挥在资源配置中的决定性作用，提高目前医药行业的运营效率，解决群众的看病难、看病 贵问题。
医药行业的发展正契合了中国经济新常态的特征：增长进入换挡期，由高速增长转为中高速 增长，而行业发展要依靠改革、调整和创新驱动发展。
2014 年我国医药制造业主营业务收入 23,325.61 亿元，同比增长 13.3%。2010-2014 年，我 国医药制造业主营业务收入整体上升，2012-2014 年主营业务收入增长稳定。据统计，2014 年医 药制造业利润总额 2,322.20 亿元，同比增长 12.1%，2014 年医药制造业毛利率 40.12%。2010-2014 年我国医药制造业毛利率增长较平稳，起伏波动较小。
《中国心血管病报告 2013》发布报告显示，心血管病死亡占城乡居民总死亡原因的首位，农 村为 38.7%，城市为 41.1%；中国心血管病危险因素流行趋势明显，导致心血管病的发病人数持续 增加，而今后 10 年心血管病患病人数仍将快速增长。全国心血管病总死亡率从 2004 年的 240.03/10 万升至 2010 年的 268.92/10 万； 2012 年心血管病死亡率为 255/10 万，每 5 例死亡中 有 2 例死于心血管病。缺血性心脏病、高血压性心脏病、脑血管病死亡率均呈上升趋势，每年上 升幅度分别为 5.05%、2.08%、1.02%。 每年约 350 万人死于心血管病——每天 9590 人，每小时 400 人，每 10 秒钟 1 人死于心血管病。
从全球范围来看，心脑血管药是第一大类药，约占药品总规模的 20%；在中国，心脑血管药 属于第二大类药，其市场规模也仅次于抗感染药物，约占全球药品销售总数的 15%。尽管心脑血 管市场主导地位仍是外资合资产品的西药，但中成药发展速度极快，始终保持高速增长。业内预 测数据表明，到 2015 年心血管、脑血管市场规模分别将达到 530 亿元和 340 亿元左右。近年来， 中药类心血管病制剂在国内市场上的明显扩容趋势，以及人口老龄化、慢病发病率上升和国家相 关政策扶持的导向下，业内极其看好中药类心血管未来的市场。在过去 10 年时间内，心脑血管中 成药早已成为国内医院的常用临床治疗剂,为中药制剂的发展奠定了良好的基础。
从"十二五"发展的走势来看，受到经济结构转变、产业结构调整进程加快、人口老龄化加速、 医改逐步深化、政府鼓励医药工业发展方式转变等因素支撑，我国医药工业将逐步实现由大到强 的转变。在未来，基本药物目录将扩容，基药市场再次放大，独家品种和紧缺品种实行统一定价 和定点生产，独家品种成为最大的受益者。随着基药招标平台的机制不断创新，药品招标需要同 时兼顾质量和价格，新版 GMP 加速产业升级，部分企业可能面临被淘汰。严格药品委托生产资质
审查和审批，实行药品招标采购优惠政策、区别定价、国际认证的生产线可直接通过新版认证等 一系列措施将推进行业整合，药品生产企业向优势企业集中。医保目录将继续调整，药品降价将 一直是医药生产企业最大的经营风险。政府对药品质量、药企规范经营的持续关注，对医药销售 渠道的大力整治，药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完 善，推进并加快了国内医药产业的整合步伐，产业集中度将以并购重组的方式迅速提高。
预计处方药单品 30 亿以上销售规模的榜首品种，将逐步从生化药领域转移到中成药领域，促 进人体基础性康复改善的药物因为难以立竿见影给推广带来难度，但作为促进各种疾病康复的辅 助性用药，将是未来龙头单品的种子群。处方药推广从驱动产品，逐步发展到驱动治疗方案，有 远见、有实力的医药企业，将针对具体病种，推广以自己产品为核心的综合诊疗方案。
络泰注射用血塞通（冻干）、络泰血塞通软胶囊及天眩清天麻素注射液是我公司三大主营产 品。络泰注射用血塞通（冻干）、络泰血塞通软胶囊具有活血化瘀，通脉活络，抑制血小板凝集 和增加脑血流量的作用，用于治疗中风偏瘫，瘀血阻络及脑血管后遗症，冠心病心绞痛，视网膜 中央静脉阻塞等属淤血阻滞症的治疗。该类产品在临床上主要用于治疗心脑血管疾病。
天眩清天麻素注射液主要用于：神经衰弱、神经衰弱综合症及血管神经性头痛等症，亦可用 于脑外伤性综合征、眩晕症如美尼尔病、药性眩晕、外伤性眩晕、突发性耳聋、前庭神经元炎、 椎基底动脉供血不足等病症的治疗，也可用于镇静、安眠、镇痛。在天麻素整体市场中，昆明制 药天眩清占 34.2%，连续六年排名第一位。

（二） 公司发展战略 公司战略定位为：成为以心脑血管治疗领域为核心，逐步扩展至慢病领域的国际化的药品提
供商。
战略定位的解读： 公司目前的核心品种为心脑血管领域用药，将来一段战略时间内，将以此作为公司资源配置
的重心，同时，在产品研发和项目合作方面以心脑血管领域为主要方向。在并购战略中，也将着 重考虑以该领域为主，有协同效应的产品收购和企业兼并，逐步实现全产业链思考。
心脑血管疾病目前为中国致死率最高的病种之一，随着老龄化加剧，以及人民生活水平的提 高，心脑血管疾病发病率将逐年提升，未来仍然具有广阔的市场空间，5-10 年内仍能支持公司的 高速发展需求。
“扩展至慢病领域”的理由： 1、现国内的四种主要慢性病为心血管疾病、癌症、糖尿病和慢性阻塞性肺部疾病。慢性病已成为 中国的主要死亡杀手，占疾病负担的 70%，占死亡人数比例超过 85%。根据卫生部统计资料，如果 不实施有效防控策略，40 岁以上中国人罹患慢性病的人数在未来 20 年将可能增加到现在的 2-3 倍。
公司的战略定位核心为心脑血管治疗领域，随着公司的发展，将产业边界扩大至慢病领域，符合 产业扩张的规律，可以实现产业结构的动态升级；
2、公司于 2014 年 10 月与王庆华教授、以王庆华教授为法人代表的香港医韵医药技术有限公司组 建中外合资公司，共同开发长效降糖药 GLP-1（胰高血糖素样肽-1）融合蛋白。为公司未来的产 业边界扩张已提前进行了战略部署。

（三） 经营计划
互联网时代，组织扁平化、数据蜂窝化、资源平台化已成为企业发展的趋势，在创新的大背 景下， 2014 年 11 月，公司完成以市场为导向、流程精简、授权充分、责权清晰、能者善用、服 务到位为理念的新组织架构调整，彻底打破传统，为较快适应互联网时代变化奠定良好基础。
2015 年，公司将着重以新的组织架构为基础，以创新和技术开发为主要手段，推动公司企业 文化建设、战略调整和变革、新营销模式改革和并购重组等，主要有以下措施：
1、随着国家医疗体制改革的不断推进，药品降价，医保支付改革，互联网经济的不断冲击冲 击，公司将针对面临的巨大压力持续推进营销模式改革；
2、2014 年主导品种增速已经下滑，2015 年公司将从市场、研发层面重新规划产品战略。将 进一步推进精细化营销，扩展代理商队伍，树立企业品牌，完善营销绩效考核体系，着力推进特 色口服剂营销、保持天眩清系列产品持续增长；
3、公司拟通过向控股股东华方医药有限公司非公开发行股份的方式使用募集资金收购华方医 药持有的北京华方科泰医药有限公司的全部股权。公司已就托管经营北京华方科泰医药有限公司 事项与华方医药签订《托管经营协议》，公司将通过托管经营加速青蒿素板块的整合，发挥协同 效应，缩短收购后接管工作的过渡期；
4、2015 年，公司将通过与平安财智合作成立的并购基金加快医药及相关产业的并购；通过 投资的杭州海邦生物医药创业投资合伙企业（有限合伙）寻找海外人才创业的优质医药项目；通 过投资的平安创投医疗健康基金项目专注国外早期创新型医疗健康企业，有助于公司寻求与国外 合作的机会；
5、公司将继续坚持走研发国际化的道路，进一步拓展择机进入生物制药及仿制药领域的途径；
6、以新版 GMP 认证为契机，寻求产业链或相关专业化类同的产品或企业收购或合作，加速主 营业务收入增长，同时逐步实现产业边界扩张；
7、以移动互联网思维方式，梳理新的组织架构和业务流程，弱化职能部门管理功能，逐步实 现以“客户和产品为中心”的服务体系，促进小微组织和“利共体”搭建；
8、利用移动互联手段，逐步推广公司新的 VI 系统，多途径推广公司企业文化；
9、进一步实施多层次的人才培养计划。按层级对公司高级、中级及基层员工制定不同的培养 计划，通过内培外引的方式，引进外部优秀人才，培养公司内部优秀人才快速成长；
10、坚持持续创新，逐步提升公司研发收入占比，以国家认定企业技术中心为基础，推动研 发开放平台建设，促进移动互联时代的新的研发模式创新和改革。
2014 年公司营业收入 412,050.92 万元，同比增长 14.96%。预计 2015 年度营业收入增长 7%—25% 之间，费用、成本的增长不高于收入的增长。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司将进一步通过优化资产结构，拓展筹融资渠道，充分利用各种金融工具降低资金 使用成本；同时加强各成本费用项目管理，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，为公司 健康快速发展夯实基础。
经初步预算，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金 7.1 亿元，公司将通过日 常生产经营收入、债务融资及募集资金相结合的方式解决。资金来源和工作计划：
1、2014 资金余额约 5.8 亿元，其中银行融资 1.26 亿元，再融资 2.3 亿元，政府资金 1360 万元；
2、2015 年计划支出 16.27 亿元，其中再融资项目支出 2.3 亿元，投资并购项目 6.87，其他 项目（研发及改造扩建项目）支出 7.1 亿元。
3、2015 年融资计划：自有资金 2.1 亿元，银行融资 3 亿元，非公开增发 12.5 亿元，其他融
资方式 3 亿元，政府资金 1,500 万元。合计融资 20.25 亿。

（五） 可能面对的风险 1、原材料价格波动风险
本年原料三七价格大幅下跌给公司带来了一定利润，但，目前三七价格已跌至较低点，预计 未来一至两年三七价格将会上扬，如何合理预估原料价格，适时进行采购，以保证公司产品利润 成为公司经营管理的一大难点。
2、药品降价风险
预计 2015 年将是医药招标大年，从国家发改委历次降价的规律来看，凡医保目录调整之后，
国家发改委均会逐步分产品、疾病治疗领域开展药品降价工作。自 1997 年以来，国家发改委累计 降低了药品最高零售价三十余次。
从国家对医药发展的政策导向来看，如何促进“医药分家”仍然是未来几年的重点工作和方 向，因此，未来药品降价仍然是“永不落地的靴子”。对药品生产企业来说，不断降低的药品价 格，能源价格和人力成本，走势跌宕起伏的原材料价格，正在逐步蚕食企业的利润空间，虽然公 司采取了多种措施降低成本，但利润空间的不断压缩也提升了企业的经营风险。
3、环保政策不断严格的风险。 公司的三大品种主要原料来源均为自己加工生产，作为医药原料的生产过程会产生废气、废
液及废渣等污染物。公司一直以来均严格遵照国家的相关环保政策法规实行达标排放，并根据省 市环保部门的要求进行实时监控。
但随着公司的不断发展，产能不断提升，则生产废弃物的增加不可避免，但受限的排污指标 对公司的持续发展提出了严峻的考验。为应对国家对环保不断提出的更高要求，公司持续加大在 环保方面的投入，增加生产经营成本已不可避免。为此，公司将考虑将天然植物原料药创新基地 建设项目搬迁至昆明马金铺片区建设，采取“工业上山”的方式，以更先进的技术提升环保能力 和水平，同时以保证公司的正常生产经营。目前该项目正在积极推进中。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年公司按照财政部颁布的新会计准则相关内容调整公司会计政策、会计估计和核算方法， 对公司主要财务数据无重大影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、《公司章程》规定：
（一）利润分配政策的基本原则

1、公司每年将根据当期经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上， 正确处理公司短期利益与长远发展的关系，确定合理的利润分配方案；
2、公司的利润分配应以可持续发展和维护股东权益为宗旨，重视对社会公众股东的合理投资 回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司董事会和股东大会在制定利润分配政策的具体 条件、决策程序和机制时应充分听取独立董事和中小股东的意见，并严格履行信息披露义务；
3、公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；

4、在公司经营性现金流量状况充裕的情况下优先采用现金分红的利润分配方式；

5、公司存在股东违规占用资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所 占用的资金。
（二）利润分配具体政策

1、利润分配的形式：公司利润分配可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式或者法律、 法规允许的其他方式分配利润；在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。
2、现金分红的具体条件和比例：公司拟实施现金分红时应满足以下条件：

（1）公司该年度或半年度实现盈利且累计未分配利润为正值、且现金流充裕，实施现金分红 不会影响公司后续持续经营；
（2）审计机构对公司该年度或半年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；
（4）无董事会认为不适宜现金分红的其他情况。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设
备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%。

现金分红的最低比例：公司最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年 均可分配利润的 30%。每年具体的分红比例由公司董事会结合公司的盈利情况、资金供给和需求 情况，并经董事会审议通过后提交股东大会审批。
3、在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利 水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，拟 定差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分 配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分 配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分 配中所占比例最低应达到 20%； 公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分 但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
4、发放股票股利的具体条件：公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在考虑现 金分红优先及保证公司股本规模合理的前提下，可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体 分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审批。
（三）利润分配的审议程序

1、利润分配预案由公司结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订， 经董事会审议通过后提交股东大会审批。
2、公司因未满足前述第（二）款中规定的“拟实施现金分红时应满足以下条件”而不进行现 金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事 项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
3、公司切实保障社会公众股股东参与股东大会对利润分配预案表决的权利，董事会、独立董 事和持股 5%以上的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
4、公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时，充分听取中小股东的意见和诉求，除安排 在股东大会上听取股东的意见外，还通过电话、传真、邮件及投资者关系互动平台等方式与股东 特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。
5、公司监事会在审议利润分配预案的同时，还应当对董事会和经营管理层执行现金分红政策、 股东回报规划以及决策程序进行有效监督。对于不进行现金分红的情况，监事会应当发表明确的 意见。
（四）利润分配政策的调整

如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影 响，或者有权部门下发利润分配相关新规定的情况，或者公司自身经营状况发生较大变化，方可 调整利润分配政策。前述“对公司生产经营造成重大影响”、“公司自身经营状况发生较大变化” 指公司营业收入总额、或净利润同比下降 30%以上。
公司利润分配政策调整不得违反以下原则：

1、调整后的利润分配政策不得违反届时有效的中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的 有关规定。
2、有关调整利润分配政策的议案提交股东大会审议，应以特别决议方式作出决议。

3、公司如调整利润分配政策、具体规划或计划，应以保护股东权益为出发点，充分听取独立 董事、监事和公众投资者的意见，并在调整议案中进行详细的论证和原因说明。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
详见公司 2014 年度社会责任报告，全文刊登于 2015 年 3 月 12 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn.