第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是国内宏观经济较为复杂的一年。我国宏观经济增速放缓背景下，各种新产业、新业态、 新模式涌现，我国经济发展进入新常态。我国医药工业在国家持续增加医疗卫生领域的投入，医 药市场刚性需求持续增长，以及国家产业政策扶持下，保持十多年的快速发展。随着国家医疗体 制改革也步入新阶段，国家和地方层面不断出台新政策，招标政策改革、公立医院改革、医保控 费及支付体系改革等逐步推进，新政策对医药行业运行模式、产品竞争格局等带来较大的影响。 面对医药市场的变化，公司积极推行事业部管理和合伙人制营销模式。报告期，公司管理层和全 体员工紧紧围绕董事会制定的经营计划，加强营销、生产和经营管理，在激烈的市场竞争环境中， 取得了较好的成绩。报告期内公司实现营业收入 315,707.51 万元，同比增加 37,217.51 万元，
增长 13.36%。归属于母公司所有者的净利润为 47,843.92 万元，同比增加 4,928.56 万元，增长
11.48%。扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为 44,965.70 万元，同比增加
3,941.76 万元，增长 9.61%。 营销管理方面
公司积极推行“新市场、新产品”战略，旨在进一步提高主导产品市场覆盖，挖掘市场潜力，培 育二线产品，提升企业持续发展能力。报告期内，公司全面实行合伙人管理模式，快速基层市场 渗透。同时加强合伙人管理，强调市场服务意识，改变薪资结构，引入增量激励措施，合伙人管 理模式逐步得以完善。2014 年公司主产品的销售在二级及二级以下医院销售比例超过 25%。报告 期内，公司积极学术营销，开展相关产品各种层面及规模的学术推广活动。2014 年公司组织与参 与全国性学术活动不少 27 场次，专家共识及沙龙会不少 17 场次，以产品推广主题的学术活动不
少 306 场次，临床试验学术活动不少 9 场次，省级学术活动不少 254 场次，客户用药体验及科室
推广州活动不少 8249 场次，有效推进品牌建设。 生产及质量管理方面
报告期内，公司坚持"以质量为中心，夯实基础"的方针，围绕改善生产要素、强化质量风险控制， 推进质量控制及生产管理工作。公司继续强化生产的全流程质量控制，严格执行现场管理标准及 跳闸标准，完善安全生产管理，加强成本的细节管理，合理控制采购与仓储成本，提高生产体系 的管理效率和执行力，平稳完成 2014 年生产管理及质量控制任务。2014 年公司无菌制剂（新版
GMP 认证）生产运行正常，无菌制剂产能得以扩充，质量标准的进一步提升。口服制剂新版 GMP 认证准备工作有序开展。益佰医药国家新版 GSP 认证顺利获得通过。
研发及知识产权管理方面 公司积极推进在肿瘤、心脑血管、镇咳等几大类现有研产品研发工作。报告期内，累计完成 31
个品种的注册申报，获得批准件 85 件，政府科技类项目 11 个。2014 年 11 月公司获得科技部“国 家苗药工程技术研究中心”立项。 公司进一步“技术创新、有效运用、依法维护、科学管理”的知识产权管理方针，积极作好知识 产权信息管理。截止 2014 年 12 月，公司共计申请发明专利 228 件，授权有效 113 件，申请外观
专利 87 件，授权有效 54 件；公司商标国内获证 219 件，国际商标 43 件，在申请中 115 件。报告
期内，共计提交发明专利申请 17 件，国际 PCT 申请 1 件，获得发明专利授权 8 件。 战略实施方面 结合医药制造业的产业整合机会，紧密围绕公司发展战略，加力医药产业并购。报告期内，公司 完成收购中盛海天和长安国际的并购,获得葆宫止血颗粒和洛铂等独家产品。依托葆宫止血颗粒在
《国家基本药物目录》中独家品种的优势，加码基药市场。通过拥有抗肿瘤创 1.1 类新药洛铂， 进一步提升公司在肿瘤用药市场的竞争能力及优势。
2014 年 1 月公司非公开发行成功，实际募集资金净额 10.68 亿元，实行 IPO 后 10 年首次再融资。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期，实现营业收入 315,707.51 万元，同比增长 13.36%，主要系公司药品销售规模和市 场地位的稳定增长。2014 年公司药品销售实现的营业收入为 291,347.41 万元，同比增长 12.47%。
公司药品按照细分子行业及主要治疗领域分类的生产、销售、库存量情况：


（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 随着医改的深入，国家基本医疗保险参保覆盖以及基层医院报销比例的提高，促进了基层医
药市场份额的提升。报告期内，公司全面实行合伙人管理模式，快速基层市场渗透，公司主产品
的销售在二级及二级以下医院销售比例超过 25%。
报告期内，公司处方药实现营业收入为 273,655.82 万元，占营业收入比重为 86.68%，同比 增长 14.07%。公司处方药产品包括抗肿瘤药品、心脑血管药品、妇科、男科、消化及肌肉骨骼系 统用药等。2014 年公司抗肿瘤药品实现销售收入为 180,037.58 万元，占营业收入的比重为 57.03%， 同比增长 21.17%。心脑血管药品实现销售收入为 46,264.47 万元，占营业收入的比重为 14.65%， 同比降低 3.68%。妇科用药实现销售收入为 23,729.71 万元，占营业收入的比重为 7.57%，同比增 长 21.17%。OTC 产品实现销售收入为 17,691.58 万元，占营业收入的比重为 5.65%,同比降低 7.57%。

（3） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户的销售收入情况如下:


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商的采购情况如下:


4 费用

管理费用比上期增长 34.50%主要系本期处置子公司员工安置费用支出所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司一直高度重视研发工作，报告期内公司稳步推进肿瘤、心脑血管、镇咳等几大类现 有研发项目，全年累计完成31个品种的注册申报，获得批准件85件，政府科技类项目11 个。同时公司也制定了外延式扩张的战略，通过兼并收购等方式获取更多的品种，进一 步丰富公司的产品线。
①、报告期研发支出总额占营业收入的比例情况：


②、公司已进行注册程序及临床前研究的药品研发情况：



③、公司研发支出前 5 名的研发项目的基本情况：


④、2014 年公司呈交监管部门审批的产品情况：

⑤、2014 年公司无取消的研发项目以及产品未能获得监管审批的情况。

6 现金流
报告期,筹资活动产生的现金流量净额 1,188,054,485.21 元，较上年增加 1,174,627,088.32 元， 增加 8747.99%，主要系公司本期非公开发行股票募集资金所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润的主要来源是药品销售。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证券监督管理委员会证监许可（2013）1560 号文核准，公司于 2014 年 1 月 10 日非公开发
行人民币普通股 3,537.47 万股，发行价格为每股 31.35 元，募集资金总额人民币 110,899.68
万元，扣除相关的发行费用人民币 4,071.90 万元后，实际募集资金净额为人民币 106,827.78
万元用于益佰制药 GMP 改造二期工程项目、民族药业 GMP 异地改扩建项目、南诏药业 GMP 改扩建 项目和益佰制药营销网络扩建及品牌建设项目的建设。 各项目均按计划推进，截止报告期末已累计投入资金 30,777.81 万元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
公司所处行业为医药制造业，按照细分子行业及主要治疗领域，公司产品具体包括抗肿瘤用药、 心脑血管用药、止咳化痰用药、消化系统用药、肌肉骨骼系统用药、妇科用药、儿科用药和男科 用药及其他用药。相应的主要产品的情况如下：
（1）抗肿瘤用药的主要产品


（2）心脑血管用药的主要产品



（3）止咳化痰用药的主要产品


（4）消化系统用药的主要产品



（5）肌肉骨骼系统用药的主要产品


（6）妇科用药的主要产品


（7）儿科用药的主要产品



（8）男科用药的主要产品

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

2014 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


21 / 132
（四） 核心竞争力分析 公司专注于肿瘤、心脑血管、妇科和呼吸类等药品的生产与销售。围绕公司发展战略，在产品聚 焦、营销团队、营销模式和品牌影响等方面，形成了公司自有的核心竞争力。 1、产品聚焦的优势 公司产品分为处方药和非处方药，主要涵盖抗肿瘤类、心血管类和镇咳类三大领域。恶性肿瘤、 心脑血管和呼吸系统疾病是中国死亡率最高的病种，公司的主要产品布局于这三个市场，尤其以 抗肿瘤药为核心。目前，公司拥有 212 个品种的药品生产批准文号，其中 164 个品种进入国家医 保目录（甲类品种 30 个，乙类品种 54 个）、16 个品种为原研产品、7 个品种被列入《国家基本 药物目录》，2 个产品为国家中药保护品种。产品涉及中成药、化药和生物药，组内产品契合度 高。中药肿瘤用药聚积以艾迪、康赛迪和艾愈 3 大产品,生化抗肿瘤用药聚积铬泊、科博肽以及其
他产品，慢病用药组以心血管产品为主，聚积以杏丁、瑞替普酶、理气活血、心脉通、金骨莲等 多个产品。妇（男）科用药线聚积以妇炎消、葆宫止血、泌淋胶囊（颗粒）、疏肝益阳等众多产 品，镇咳类用药聚积克咳家族系列等产品。
2、营销的优势 公司一直坚持学术推广营销策略。公司的学术推广，已经得到肿瘤和心血管领域的专家、医生和 专业团体的高度的认同，形成了较高的品牌。在肿瘤界，"提高患者生存质量"的概念和"艾迪注射 液、康赛迪胶囊"已经产生高度关联；公司营销团队有明确的专业划分，稳定的业务骨干，业务代 表专业知识强，非常了解医生的用药需求。学术推广的营销模式和专业化的营销团队，有利于公 司产品的推广和销售。目前公司核心产品覆盖全国 1,100 余家主要的三级医院，2,000 多家二级 医院，600 多家一级医院和 5,000 多家其他医院。
3、品牌的优势
公司把品牌建设作为发展战略的重要组成部分。目前公司总发明专利授权 228 件，申请保护集中 在抗肿瘤、心血管、止咳、妇科和保健品领域，申请保护类型为工艺、质控、处方、用途和产品 等。 "益佰"、"做足益佰"、"克刻"已在 39 个国家和地区办理国际注册。公司主要产品克咳胶囊 为国家二级中药保护品种。艾迪注射液为秘密级国家秘密技术、国家中药二级保护品种，为国家 高等级医学教材中药抗肿瘤首选用药。银杏达莫注射液为国内心血管领域银杏达莫制剂第一品牌， 拥有三项国家专利的原研产品。公司连续 9 年荣获中国制药工业百强名单。公司的品牌及在肿瘤、 心血管、止咳用药领域的良好声誉，进一步巩固行业主导和领先地位。
4、规模的优势 公司拥有国内规模较大的中药材提取生产线；拥有小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、 胶囊剂、糖浆剂、颗粒剂、片剂、合剂、滴丸、栓剂等二十多条通过国家 GMP 认证先进的生产线， 配备有国际先进水平的自动灯检机、超高效液相色谱-质谱联用仪、近红外快速检测仪等尖端设备， 具备较强的生产能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司完成了天津中盛海天制药有限公司和海南长安国际制药有限公司的收购。2014 年
股权转让支出 64,607.37 万元，对外投资额比上年同期增加 14,517.37 万元，投资增长 28.98%。
通过并购,获得葆宫止血颗粒和洛铂等独家产品。依托葆宫止血颗粒在《国家基本药物目录》中独 家品种的优势，加码基药市场。通过拥有抗肿瘤创 1.1 类新药洛铂，进一步提升公司在肿瘤用药 市场的竞争能力及优势。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 不适用

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用
单位:万元 币种:人民币

2014 年 1 月 10 日公司以每股发行价每股 31.35 元向 8 名特定投资者非公开发行人民币普通股 A
股 35,374,700 股，共计募集资金 1,108,996,845.00 元，扣除与发行有关的费用 40,719,005.74 元，
实际募集资金净额为 1,068,277,839.26 元。2014 年 1 月 15 日，北京中证天通会计师事务（特
殊普通合伙）对该事项出具了中证天通[2014]验字 1-2001 号验资报告。截至本报告期末，本次募
集资金实际使用 30,777.81 万元，尚未使用的募集资金总额为 76,049.97 万元，用于临时补充流 动资金。
2014 年年度报告



（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用


24 / 132
4、 主要子公司、参股公司分析
⑴、贵州益佰医药有限责任公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：中成药、化学药制剂、抗 生素、生化药品、生物制品（除疫苗）、医疗器械、怜香惜玉系列用品、正红花油膜贴（总经销）、 消毒产品、计生用品（法律限制的除外）的批发；办公设备、建材、钢材、卫生急救制品的批零 兼营；科技咨询中介服务。2009 年 5 月 17 日公司增资 1,980.00 万元，公司将注册资本增加到
2,000.00 万元，拥有贵州益佰医药有限责任公司 99%股权。2014 年底，该公司总资产 7,248.21
万元，净资产 1,371.83 万元，2014 年度实现净利润 26.14 万元。

⑵、灌南县人民医院。注册资本 5,000.00 万元，经营范围：医药预防、保健康复、科研教学、内、
外、妇、儿、五官、中医诊疗等护理。根据 2004 年 12 月灌南县经济体制改革委员会《关于同意
灌南县人民医院实施股份制改制的批复》，灌南医院应进行股份制改制。截至 2012 年 12 月 31 日，灌南医院已完成清产核资、职工安置方案，但尚未完成工商变更登记，灌南医院现仍持有《事 业单位法人证书》，《医疗机构执业许可证》载明灌南医院为二级综合医院，所有制形式为股份 制，并核定为非营利性医疗机构。由于其非营利性，灌南县人民医院在改制为公司制法人前存在 无法向本公司进行分红的风险。2014 年底，该公司总资产 14,093.79 万元，净资产 10,315.29 万 元，2014 年度实现净利润 2,632.33 万元。

⑶、贵州益佰投资管理有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：投资业务（除法律法规禁
止的外）、投资咨询管理。2014 年底，该公司总资产 24,124.85 万元，净资产 8,965.95 万元，
2014 年度实现净利润 2,794.41 万元。

⑷、贵州益佰药物研究有限公司。注册资本 3,000.00 万元，经营范围：新药的研究及其技术和产 品的转让，专利技术转让，技术咨询及服务。2014 年底，该公司总资产 2,914.99 万元，净资产 2,914.99 万元，2014 年度实现净利润-6.39 万元。

⑸、北京市中西男科医药有限公司。 注册资本 260.00 万元，经营范围：销售、生产威脑口服液、 便通药袋、痛经药袋、暖胃药袋；男科医药技术及保健产品的技术开发、咨询、服务。2014 年底， 该公司总资产 104.29 万元，净资产 87.36 万元，2014 年实现净利润-22.22 万元。

⑹、云南南诏药业有限公司。注册资本 1,800.00 万元，经营范围：按许可证核准的范围从事生化 药品和中西药制剂的生产销售。2014 年底,该公司总资产 3,107.81 万元，净资产-2,830.17 万元， 2014 年实现净利润-431.31 万元。

⑺、贵州民族药业股份有限公司。注册资本 4,815.00 万元，经营范围：生产销售：糖浆剂、颗粒 剂、胶囊剂。2014 年年底，该公司总资产 5,779.97 万元，净资产-3,919.61 万元，2014 年实现 净利润-476.78 万元。

⑻、贵州苗医药实业有限公司。注册资本 1,000.00 万元，经营范围：医药原料、成药生产（销售） 企业的投资；医疗器械生产经营企业的投资；生物技术及相关性产品的开发；药品技术服务及技 术转让；本企业及本企业成员企业自产产品及相关性技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁 止进出口的商品除外）。经营本企业及本企业成员生产、科研所需的原辅料、机械设备、仪器、 零配件及相关技术业务的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；投资管理 咨询、医院投资；房地产投资；建筑材料；农林种植、中药材种植。2014 年年底，该公司总资产 66,142.76 万元，净资 55,605.48 万元，2014 年实现净利润 22,957.57 万元。

⑼、海南光辉科技有限公司。注册资本 200.00 万元，经营范围：科技项目开发与转让、技术咨询 服务。（以上项目凡涉及许可经营的凭许可证经营）。2014 年年底，该公司总资产 2,200.11 元， 净资产 2,135.34 万元，2014 年实现净利润-251.28 万元。

⑽、贵州佳富惠民中药材种植有限公司。注册资本 50.00 万元，经营范围：中药材种植；农产品
销售（除专项）；中药材市场信息咨询服务；保健食品研发及信息咨询服务（以上经营涉及行政 许可的，须持行政许可证经营）。2014 年年底，该公司总资产 142.38 万元，净资产 67.94 万元，
2014 年实现净利润-0.21 万元。

⑾、贵州益佰大健康医药股份有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：保健食品生产加工 销售；食品生产加工销售；化妆品生产加工销售；消毒产品生产加工销售。（以上项目凭前置许 可经营）。该公司为报告期内新增加的全资子公司。2013 年 1 月公司出资 2,000.00 万元成立， 本公司占股权 100%。2014 年年底，该公司总资产 7,829.11 万元，净资产 1,078.98 万元，2014 年实现净利润-360.17 万元。

⑿、天津中盛海天制药有限公司。注册资本 5,000.00 万元，经营范围：片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、 中药材前处理和提取；医药技术开发、咨询和转让。（以上范围涉及行业审批的以许可证的经营 范围及有效期为准）（国家有专营专项规定的按专营专项规定办理）。2014 年 7 月 7 日，公司与
天津中盛海天制药有限公司股东陶建国、张新军签署股权转让协议，拟出资人民币 7.95 亿元收购
中盛海天制药 100%的股权。该事项已经公司于 2014 年 7 月 7 日召开的第五届董事会第八次会议 审议通过。2014 年年底，该公司总资产 34,414.91 万元，净资产 14,567.43 万元，2014 年实现净 利润 4,776.58 万元。

⒀、海南长安国际制药有限公司。注册资本 8,163.00 万元，经营范围：原料及制剂的生产和销售
（凭许可证生产、经营）。（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件 经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）2014 年 10 月前，海南 长安国际制药有限公司（以下简称“长安国际制药”）为公司的参股公司，本公司直接及间接持 有其 27.15%的股权。2014 年 10 月 28 日公司通过贵州阳光产权交易中心挂牌以 17,610.00 万元受 让贵阳高科控股集团有限公司持有西安精湛医药科技有限公司 100%股权（西安精湛持有长安国际 制药 26.50%的股权）；2014 年 10 月 29 日，公司与香港正捷国际投资有限公司和贵阳高科创新科 技投资有限公司签定股权转让协议，分别以 25,697.00 万元和 5,103.50 万元受让其持有长安国际 制药 38.67%和 7.68%的股权。本次交易累计受让价格为人民币 48,410.50 万元，交易完成后，公 司直接和间接持有长安国际制药 100%股权。该事项已经公司于 2014 年 10 月 29 日召开的第五届
董事会第十一次会议审议通过。2014 年年底，该公司总资产 17,057.61 万元，净资产 6,417.16 万元，2014 年实现净利润 4,199.94 万元。

⒁、西安精湛医药科技有限公司。注册资本 100.00 万元，经营范围：一般经营项目：医药技术的 技术开发、技术服务、技术转让。（以上经营范围不含国家规定的专控及前置许可项目）。2014 年 10 月 28 日公司通过贵州阳光产权交易中心挂牌以 17,610.00 万元受让高科控股持有西安精湛
100%股权。该事项已经公司于 2014 年 10 月 29 日召开的第五届董事会第十一次会议审议通过。2014
年年底，该公司总资产 3,493.43 万元，净资产 2,676.19 万元，2014 年实现净利润 0.00 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 公司主要从事中成药的生产与销售，产品涉及抗肿瘤类、心脑血管类、骨科类、消化类、妇科类 和呼吸类等领域。 近年来，随着我国经济的快速发展及人民生活水平的不断提高，人们的医疗需求和保健意识与日 俱增，以及国家医疗保障体系的建设，直接带动了我国医药行业的蓬勃发展以及市场规模的迅速 扩张。2012 年我国医药工业总产值为 17,906 亿元，比 2002 年增长 15,256 亿元，年均复合增长
率为 21.1%。2014 年我国医药工业总产值为 24,553 亿元，同比增长 13.1%。2012-2014 年复合增 长率为 14.37%，增速有所放缓（数据来源：中国医药工业信息中心）。 肿瘤疾病与心脑血管疾病和意外事故，构成当今世界所有国家三大死亡原因。随着工业化、城市 化、老龄化的推进，环境污染及不良生活方式等原因，我国癌症发病率与死亡率上升，促进了抗 肿瘤用药市场规模的不断扩大。2008-2014 年，我国抗肿瘤药物市场规模逐年增长，由 385.93 亿 元上升至 2011 年 673.44 亿元，四年的复合增长率为 20.39%。经历 2012 年肿瘤药降价后增速有 所放缓，IMS 数据显示百张床位以上的医院数据：2012 年-2014 年：2012 年为 542.1 亿元增长到 2014 年到 711.06 亿元，复合增长率为 14.53%。从类别分布看，抗肿瘤化学药在市场中占主导地 位，其近四年的市场份额保持在 80%左右，中成药的市场份额维持在 20%左右。 心脑血管疾病有世界第一大病种之称。高发病率为心脑血管疾病治疗药物带来了庞大的市场规模。 由于中成药在心脑血管领域具有独特优势，治疗心血管疾病的中成药市场呈稳步增长趋势。
2008-2012 年间，我国心脑血管疾病中成药市场规模由 376.14 亿元增长到 746.12 亿元，年平均 复合增长率为 18.68%。2012-2014 年，近两年增速有所放缓：IMS 数据显示百张床位以上的医院 数据：心脑血管中成药从 2012 年 387.2 亿元，增长到 2014 年 486.85 亿元，年复合增长率为 12.13%。
骨骼肌肉系统用中成药市场：IMS 数据显示百张床位以上医院终端数据：从 2012 年的 61.52 亿元
增长到 2014 年的 85.69 亿元，复合增长率为 18.02%。
消化系统中成药：IMS 数据显示百张床位以上医院终端数据从 2012 年的 45.32 亿元增长到 2014 年的 59.99 亿元，复合增长率为 15.05%。
妇科类及泌尿生殖系统疾病中成药市场：IMS 数据显示百张床位以上医院终端数据从 2012 年的 90.36 亿元增长到 2014 年的 132.81 复合增长率为 21.23%。
呼吸类用中成药：IMS 数据显示百张床位以上医院终端数据从 2012 年的 76.14 亿元增长到 2014 年的 105.78 亿元，复合增长率为 17.87%。
（2）发展趋势 当前，国家医疗体制改革进入新阶段，国家和地方层面不断出台新政策，新环保法实施、药价改
革、药品招标等改革逐步推进，这些新政策可能对行业运行模式、产品竞争格局等带来较大的变 化，会对企业造成一定的影响，主要情况如下：


（二） 公司发展战略 公司立足于“药品生产制造”，将未来的发展战略定位于“聚焦大肿瘤，拥抱互联网”，将充分 利用公司在肿瘤领域 20 年耕耘所积累的资源，同时借助互联网技术在医疗领域的前沿技术，实现 公司新的突破和飞跃

（三） 经营计划
2015 年，面对日趋严峻行业变化，公司将顺应市场变化，优化营销管理、巩固产品优势，强化生 产及经营管理水平，聚焦公司核心优势，谋求战略突破，实现公司业绩的持续、稳定增长。
预计 2015 年实现营业收入 36.30 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司通过非公开发行募集资金建项目益佰制药 GMP 改造二期工程、民族药业 GMP 异地改造和南诏 药业 GMP 改造，共计投资 8.61 亿。公司按照项目进度，严格使用和控制募集资金的使用，合理使 用资金，维持公司的健康快速发展。

（五） 可能面对的风险 1、市场风险
（1）宏观经济变化的风险 医药行业发展与国民经济的景气程度有一定的相关性，宏观经济形势波动会对医药产品的需求产 生影响，公司的经营业绩可能受宏观经济不景气环境下医药工业波动造成的不利影响。
（2）原材料价格波动的风险
中药材价格近年来不断上涨，我国西南地区先后经历了一系列自然灾害以及游资炒作造成的中药 材价格高速增长。另外，国内经济通胀预期可能引发各种原材料价格上涨。原材料价格的波动可 能对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
（3）竞争风险 新的替代药物可能会不断涌现，可能对公司目前核心产品的销售造成一定的不利影响。 2、行业风险
（1）行业监管风险
国家医保目录在一定时间内（一般为 4 至 5 年）会进行一定的调整，公司主要产品也存在不能进 入医保目录的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
（2）药品价格调整风险
根据《药品政府定价办法》，国家对进入《国家基本药物目录》和国家医保目录的药品实施政府 定价。如果政府大幅下调公司产品使用的固定零售价格或零售价格上限，从而对公司的收入和盈 利能力产生严重的不利影响。
（3）新版药品 GMP 认证风险 根据国家食品药品监督管理总局（以下简称"国家药监局"）发布《关于贯彻实施〈药品生产质量 管理规范（2010 年修订）〉的通知》（国食药监安[2011]101 号）要求，目前公司除注射剂无菌 外的药品仍未按照新版药品 GMP 的要求，进行企业质量保证体系软件和硬件同步升级。未来随着 公司对现有质量管理体系和生产设施的升级改造，公司的生产成本存在上升的风险。
（4）中药注射液产品风险 由于检测技术和检测方法限制，中药注射剂的成分和作用机理还不够明确，存在所含成分复杂、 注射液的澄明度、稳定性不理想等问题，此外，药材的产地、采收时节、加工方法、炮制工艺、
储藏保管等对中药质量也有较大影响。由于消费者对产品安全性和质量高度关注，倘若出现产品 质量或安全问题，对企业的信誉和产品销售会有较大影响，也可能给企业带来一定的法律风险。 3、运营风险
（1）研发风险
制药企业的发展一定程度上取决于其对现有产品的改进和对新产品的开发能力。但由于新药产品 具有高科技、高附加值等特点，新药研发投资大、周期长、风险较大。根据《药品注册管理办法》 等相关规定，新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段， 如果最终未能通过新药注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到公司前期投入的回收和 效益的实现。另外，如果新药不能适应不断变化的市场需求，或者开发的新药未被市场接受，将 加大运营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。
（2）核心技术人员流失和技术失密风险 主要产品的核心技术和核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分。核心技术人员的流失以 及核心技术的失密或受到损害，将给公司的生产经营带来重大不利影响。
（3）主要产品 被仿制的风险
公司主要产品保护期过后如未能获得延期则有可能被其他企业仿制，其市场份额有可能被仿制的 产品侵占，从而导致价格下降、盈利能力降低。
（4）质量控制风险 虽然具备严格的生产和质量管控体系，但影响医药产品质量的因素较多，不排除原材料采购、产 品生产、存储和运输等过程中出现差错而出现产品质量问题。如果消费者因使用公司的产品导致 严重不良反应，将会对公司的生产经营产生较大的不利影响。
（5）管理风险 若公司在生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应其规模迅速扩张的要求，人 才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。
4、其他风险
（1）环保政策风险 药品的生产要受国家环保政策的限制。公司在所有重大方面均遵守有关环境保护的中国法律。生 产过程中会产生一定的废水、废气、废渣等污染物，若处理不当，会污染周边环境并可能影响公 司的正常生产经营。随着国家和地方政府新环保政策的出台，在环保方面的要求不断提高，同时 环保支出费用总额也会增加，这将给公司的经营业绩带来一定的不利影响。
（2）税收优惠及政府补助政策变化风险 公司在报告期内享受高新技术企业税收优惠政策和多项政府补助。虽然高新技术企业税收优惠政 策具有一定的稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但如果国家调整上述税收优惠政策， 或公司不能被持续认定为高新技术企业，将会对公司经营业绩产生一定的不利影响。同时，若未 来的政府补助政策发生变化，将会对公司的盈利水平产生一定的不利影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司执行了 2013 年度利润分配方案：以总股本 395,999,700.00 股为基数，向全体股
东每 10 股派现金 1.20 元（含税），共派现金 47,519,964.00 元。股权登记日：2014 年 7 月 11
日；除权（除息）日：2014 年 7 月 14 日；现金红利发放日：2014 年 7 月 14 日。具体详情请参见
2014 年 7 月 8 日《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《公司 2013 年度利润分配实施公告》（2014-032）。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司坚持以人为本，规范用工和薪酬福利制度，建立并不断完善包括薪酬体系、激励机制、养老 保险、医疗保险等在内的薪酬与福利制度。公司关爱员工身心健康，健全劳动安全卫生制度，定 期组织开展健康体检，保障职工安全健康；公司本着“百年树人”的理念，注重人才队伍的建设， 建立了系统的培训制度。将中、高级管理人员派往清华大学、上海交通大学等国家重点院校进行 系统管理学习。对专业技术人员送往相关药学院进行专业培训。 公司一直把节能减排、清洁环保作为自身不懈的追求。积极响应贵阳市生态文明城市建设，建立 一套以防为主的生产模式。从产品设计到生产全程均按照减少污染原则布局，把节能减排、环境 治理当成提高企业经济运行质量和效益的重要措施。 公司积极履行公共责任、公民义务、恪守道德规范、诚信经营，在客户、供应商、公众、社会中 树立了良好的信用形象。 公司在发展的同时，以实际行动切实履行企业社会责任。创立至今累计向国家纳税超过 33 亿元，
成为中国纳税排名前 50 名的制药企业。
在 2008 年，南方遭遇百年不遇的雪凝灾害，四川汶川地震灾害，2010 年初的贵州干旱灾情，公 司都在危难显“身手”，给灾区和人民送去温暖和关怀。1998 年，公司对玻璃厂进行了混合改制， 接收 248 名原玻璃厂下岗职工。2008 年经济危机中大批外省返乡的务工人员，公司积极响应市政 府的号召，展开大型招聘，提供就业岗位 105 个，最大限度吸纳劳动力，缓解就业压力。为维护 改革、发展、稳定大局，推进富民兴黔事业、构成“和谐贵州”贡献了一份自己的力量。公司积 极投身公益事业，捐资助学支持教育。2009 年，董事长窦啟玲为贵州省赫章县可乐乡修建的雅皓 希望小学投入使用。同年公司捐贵州黔东南剑河县芳武小学赠了爱心座椅。 报告期内，公司获得的荣誉、证书及称号：
1、2014 年 3 月，公司获得贵州省工商行政管理颁发的《1996 年至 2013 年连续十八年荣获贵州省 “守合同、重信用”单位称号》的荣誉证书。
2、2014 年 3 月，公司被贵阳市宣传部、贵阳市委统战部、贵阳市民宗委授予“全市民族团结进 步创建活动示范企业”称号。
3、2014 年 6 月，公司荣获贵州省经济和信息化委员会、贵州省企业联合会、贵州省企业家协会 颁发的“2014 贵州 100 强企业”荣誉证书。
4、2014 年 8 月，公司被第八届中国品牌节暨贵州品牌与投资推介会组委会授予“贵州民营企业 贡献品牌”称号。
5、2014 年 9 月，公司被贵州省科学技术厅、贵州省财政厅、贵州省国家税务局、贵州省地方税 务局授予“商新技术企业”证书（证书编号：GR201452000014）。
6、2014 年 9 月，公司被国家食品药品监督管理总局高级研修学院授予国家食品药品监督管理总 局高级研修学院现场教学基地（2014 年 6 月-2017 年 5 月）。