第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年,国内经济结构调整与转型升级加快，增速进一步放缓。医药行业在政策调整频繁、 医保控费从紧、市场招投标进度推迟等因素影响下，整体收入与利润增速明显减缓。公司坚持贯 彻“内生与外延”双轮驱动的发展战略，按照董事会决定的年度经营计划，围绕“变革与创新， 并购与整合”的二大主线开展工作。一方面加快推进内部营销、生产、研发体系资源整合与优化， 努力提升公司经营管理水平和效率；另一方面紧紧抓住行业和资本市场的有利时机，实施战略性 并购，加快提升公司核心优势及未来与互联网结合的业务发展布局。公司总体继续保持了稳健发 展的趋势。报告期内，公司实现营业收入 35.82 亿元，较上年同期增长 22.48%，其中：现代植物 药收入 21.06 亿元，同比增长 30.32%，占全部营业收入的比重从去年同期的 55.26%提升到 58.79%； 实现利润总额 8.51 亿元，较上年同期数增长 53.91%；实现归属于上市公司股东的净利润 5.52 亿
元，较上年同期数增长 32.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 3.49
亿元，较上年同期增长 41.11%。报告期内公司营业收入、归属于上市公司股东的扣非后净利润增 速加快，增幅比上年分别提高 15.51 和 29.05 个百分点，公司主业经营发展态势良好。
报告期内，公司还获得了以下主要荣誉：
获得全国工商联医药业商会颁发的 2014 年度中国医药制造业百强企业、2014 年度中国医药 上市公司 20 强；
列中国非处方药协会发布的 2014 年度中国非处方药生产企业综合统计排名第九位； 获国家知识产权局公布的第一批国家级知识产权优势企业称号； 获中国人力资源开发研究会、中国薪酬专业服务中心、中国人才信用服务中心等举办的“第
三届中国好雇主”颁发的“2014 中国好雇主”荣誉；
在《每日经济新闻》主办的“2014 中国上市公司口碑榜”中获“最具成长性上市公司”称号； 在证券时报社、中国基金报社主办的“中国上市公司价值评选”中获“主板上市公司价值百
强” 称号。
报告期内，公司经营发展的主要工作与成果如下： 1、根据总体规划和分阶段实施的安排，继续深化推进公司生产、营销和研发体系优化整合。 营销体系整合方面，公司针对目前部分体系存在的平台小、资源分散与重复配置等问题，根
据未来整合发展的要求，在年内启动并阶段性完成以康恩贝医药销售公司和江西天施康及其子公 司珍视明药业三个营销平台与资源整合工作，统一调整构建了新的的营销组织和管理架构，按不 同终端模式对几大品牌、品类和产品进行系统归类和规划，营销策略也进行了调整和优化，并建 立和完善相对应的决策、管理、执行体系。对整合中发现的风险因素及时进行处置，其中重点调 整了前列康产品的营销管理模式并努力处理消化了部分区域产品渠道库存较多带来的问题，为前 列康等产品取得新的市场突破提供了必要条件，有利于在销售公司加快建设以基层医疗终端为主 要市场的营销体系。这项工作也为公司进一步实施营销体系整合积累了经验。
生产体系整合方面，继续利用实施新版 GMP 改造推进落实内部生产线与产品资源的整合工作。 公司在金华、兰溪、内蒙、丽水、云南、江西等地的有关企业，对产品生产线、产品布局等按照 公司整体规划要求，进行规模化、集约化的建设改造和产品转移。同时抓住国家主管部门出台新 政策的机遇，通过技术转移路径，引进了外部其他企业的二十多个冻干粉制剂产品，作为公司未 来发展的储备。启动了云南希陶绿色药业股份有限公司和云南康恩贝植物药业公司两家子公司的 合并工作。通过整合，已减少了公司体系内部 4 条重复的生产线，约占规划数量的三分之一。这 些整合工作将促进公司提高产品质量、提升生产效率和降本增效。
研发体系整合与优化方面，公司根据 “十三五”期间和未来逐步由营销驱动向研发驱动发 展转型的需要，在上半年启动研发体系的整合。按照统一规划管理、集中研发资源、坚持战略导 向、加强创新研发的要求，在股份公司管理本部建立了中央研究院，作为上市公司统一管理研发 战略规划和实施的平台，下设药品研发中心作为研发业务具体的执行管理平台，并完成了相关管 理流程及管理条例的制定。下一步将着眼于以创新研发和不断提高研发对公司产品生产、销售和
品牌的价值贡献为导向，在植物药、化药以及生物药研发方面为公司取得更多的产品和创新成果 储备。今后还将做好后续整合，充分发挥公司现有的多个研发技术平台的资源优势和协同效应， 达到公司战略规划要求。
公司推进内部体系的整合不仅着眼于解决由于历史原因形成的生产、营销平台多、小、散及 由此带来的资源利用效率较低、经营管理成本较高等问题，也事关公司确立的双轮驱动发展战略 可持续平稳推进的长远之需。
2、把握有利时机，积极实施外延战略性并购 报告期内，公司积极贯彻“产业经营+资本经营”的双轮驱动发展战略，根据不断增强核心竞
争优势和发展能力的需要，利用医药行业整合加快和资本市场底部震荡的有利形势，不失时机进 行战略性并购。
经过精心筹划，在 4 月份达成了以现金 9.945 亿元收购贵州拜特制药有限公司 51%股权的交 易，并经公司股东大会批准后实施完毕。拜特制药拥有产品和市场营销体系方面的核心优势，其 核心产品丹参川芎嗪注射液符合现代植物药特点，在国内心脑血管疾病治疗用药市场中已位列前 10 位，按终端价格计年销售额超过 20 亿元；同时，拜特制药拥有较为成熟的、覆盖全国并实行
深度管理的处方药招商代理网络体系。这项并购弥补了康恩贝产品梯队多年来缺乏 5 亿元以上重 磅大品种的短板，同时拜特制药具有特色优势的招商代理营销网络也使康恩贝的营销体系更加丰 富全面，后续可进一步与康恩贝的品牌、产品等优势资源整合发挥出应有的互补、协同效应。报 告期内，拜特制药保持了良好发展态势，实现营业收入 65,437 万元，净利润 39,366 万元，其中
5—12 月份纳入公司合并报表期内营业收入 48,465 万元，为本公司贡献净利润 15，408 万元。这 项收购是公司历史上金额最大的并购项目，此种强强联合式的并购开启了康恩贝并购重组、整合 发展的新阶段，对有效提升康恩贝产业核心竞争能力和优势，在医药行业进入增速放缓的新常态 下实现持续较快发展具有重要战略意义。
为顺应传统产业加快与互联网融合的发展潮流，12 月份公司参股受让了浙江珍诚医药在线股 份有限公司 30.81%股权，加快了在医药电商领域和未来基于互联网平台进行业务改造升级的布局。 珍诚医药作为国内首批医药电商企业，在基于互联网平台的药品市场开发与经营业务等方面具有 良好的基础和潜力，通过与其业务对接和进一步整合，一方面可以扩大公司原有产品销售的规模， 同时有助于加快康恩贝未来经营业务依托互联网进行创新发展。
3、积极应对医药政策及市场变化，努力扩大重点优势品种销售 报告期内医药行业政策多变，特别是与药品市场密切相关的医保目录调整、药品招投标政策
落地迟缓、医保控费从紧。公司面对困难和挑战加强研究重点市场、重点品种的应对策略，积极 创新营销，多数重点品种销售取得增长。丹参川芎嗪注射液、汉防已甲素片、龙金通淋胶囊、乙 酰半胱氨酸泡腾片、必坦等制剂产品增长 30%以上，其中丹参川芎嗪注射液收入超过 6 亿元，2013 年刚突破亿元的汉防己甲素片收入继续增长近 50%，乙酰半胱氨酸泡腾片增长 42%收入近 7000 万 元。肠炎宁系列产品收入继续保持约 20%的较快增速，达到近 3.7 亿元。金奥康系列产品收入增
长 16%首次突破 3 亿元。银杏叶提取物产品供不应求，但受产能限制，收入增长 22%达到 6100 万 元。珍视明滴眼液和眼健康系列产品发挥品牌优势推进网上网下全网营销取得良好成效，整体已 出现由降转升的趋势，而且网上销售规模持续较快增长，在天猫商城细分类目中稳居第一。麝香 通心滴丸由于尚处新营销体系构建和全国市场开发导入阶段，加上 2014 年内大多数省份市场招投 标延后或迟迟不落地，新市场开发与上量速度受到较大影响，虽未完成年度计划，但收入同比仍 增长 27%达到近 5500 万元。阿乐欣、牛黄上清等略有增长。前列康、天保宁系列产品受销售公司 营销体系调整整合的波动影响，收入出现较大的阶段性下降。报告期内，公司销售收入过亿元的 制剂产品已达 9 个，列入重点管理的 23 个产品收入总额 30.02 亿元，占公司全部营业收入的
83.81% ，同口径比上年度提高 12 个百分点。 年内公司积极加强政策事务管理，积极推动国家低价药政策的出台，包括前列康等多个产品
在内的 94 个品种进入国家低价药清单。同时，各省市低价药增补、基药及医保目录增补工作中也 取得良好成效，金奥康（10mg）、拉西地平分散片顺利进入浙江省低价药清单；可达灵、复方鱼 腥草等共 39 个品种进入浙江省基药增补目录；阿乐欣等两个品种获得浙江省单独定价资格；安神 补脑颗粒进入广东省基药；汉防已甲素进入四川省和内蒙古医保目录及浙江基药目录。这些都为 公司产品市场的进一步开拓创造了良好条件。
4、加快公司生产、经营体系认证，推进产品国际认证与注册取得新成果
GMP 和 GSP 认证方面：云南康恩贝、内蒙古康恩贝、杭州康恩贝、康恩贝中药公司、金华康 恩贝、兰溪制药总厂（股份公司母公司生产基地）等企业均有生产线顺利完成了新版 GMP 认证， 英诺珐公司、康恩贝销售公司、上海康恩贝等顺利通过 GSP 认证；
国际认证方面：股份公司兰溪制药总厂（现代植物药产业园）通过了加拿大官方对普乐安片 进行的天然保健品 GMP 现场审计；杭州康恩贝通过加拿大官方对银杏叶胶囊的天然保健品 GMP 现 场审计；金华康恩贝接受了墨西哥卫生部对硫酸阿米卡星生产线的 GMP 审计。
国际注册方面：血竭、吐根获国家食品药品监督管理总局进口药材注册批件，黄莪胶囊获新 加坡中成药注册批件，前列康牌普乐安片获斯洛伐克共和国保健食品注册批件，阿立哌唑获美国、 加拿大、台湾原料药注册批件，阿卡米星获台湾原料药注册批件，银杏叶提取物作为药品原料获 得 EDQM（欧洲药品质量管理局 European Directorate for Quality Medicines）颁发的 CEP 证书
（欧洲药典适应性认证证书：Certificate of European Pharmacopoeia， CEP 认证被所有欧盟 成员国所承认）。
5、继续做好重点研发项目工作，不断加强研发对公司现有业务发展的支持服务。 报告期内公司重点研发项目取得积极进展。公司年内新获泮托拉唑钠肠溶胶囊、泮托拉唑钠
肠溶片、阿奇霉素滴眼液 3 项药品注册批件；获得青霉素皮试剂一项药品补充批件。目前新药、 仿制药共计有 40 个品种在 CDE 评审中心审评，其中创新药 17 个，2014 年新增 12 项申请注册受 理，发补 3 项。中药五类新药菊花舒心片完成三批生产工艺验证并确定Ⅱb 临床研究方案；六类 新药金蝶咽炎片完成三期临床，申报生产。化药一类新药 EVT401 项目完成药效学研究，完成原料
药 3 批中试放大试验并检验合格。生物药一类新药肝癌治疗性疫苗 AFP 项目的临床前研究完成质 粒部分样品制备并检验合格。参股的远东超级实验室重组高效复合干扰素用于治疗癌症新药研发 项目在新加坡进行的临床试验（Ⅰ+Ⅱa 期）进展正常。公司在销的战略品种麝香通心滴丸、黄莪 胶囊进行的四期临床研究取得阶段性进展。
同时，公司继续加强研发对公司生产、产品质量提升和销售业务的支持服务工作，在银杏叶 全产业链系统产品的开发、品质提升、银杏叶提取物认证等方面取得良好成果。主持完成银杏叶 提取物《中国药典》2015 版的质量标准提升工作；银杏叶相关研发项目获得了中国国家专利优秀 奖、浙江省科学技术奖二等奖、全国工商联科学技术奖二等奖，中国药学会科学技术奖三等奖等。 本公司和江西天施康中药公司双双完成国家知识产权管理体系认证。
报告期内还完成发明专利申请 13 项，授权 8 项，并实现了自主专利申请。 公司年内还完成了中药配方颗粒的规化及研究方案，并就相关业务申报启动开展了必要的准
备工作，为此项新业务的开拓发展打下了基础。 6、大力推进公司文化改造和信息化工作，不断改善公司管理体系，提高管理的专业化、规范
化水平。
上市 11 年来，伴随着内生加外延的发展，康恩贝的企业经营管理体系和规模有了很大变化。 根据公司未来发展需要，经过多来探索总结，为系统改良和提升企康恩贝企业文化，切实提升上 下全体员工的经营者意识，真正使公司和员工结成目标乃至命运的共同体，年内康恩贝联合稻盛 和夫（北京）管理顾问有限公司成立了国内首家由企业主办的盛和塾——康恩贝盛和塾，并以“改 造文化，提升心性”为目标任务，系统导入稻盛和夫经营哲学、管理理念和经营方法，阶段性完 成了相关哲学共有项目的实施。企业文化和各级员工意识有了积极明显的变化。
为抓住互联网对传统产业改造的历史机遇，适应公司未来基于互联网化的经营业务和管理需 要，年内公司建立了信息管理中心，经过调研论证提出了公司全面信息化整合并进而基于互联网 改造公司的规划和初步方案。下半年已开始着手组织实施。
年内公司经营班子结合换届进行了调整，加强了公司市场管理、人力资源和信息化管理的组 织机构和力量。同时，本部管理架构也进行了相应的调整，进一步梳理和明确了各部门、岗位的 职责以及相关制度与流程，提出了引进定期管理审计、动态业绩看板管理和加强经营计划和预算 执行异常情形的监管等措施加强对公司生产、经营过程的管理，切实提高管理的针对性、及时性 和有效性。
7、抓住政策和资本市场发展的良好机遇，及时筹划提出再融资举措。 根据国家和监管层出台系列鼓励企业进行市场化并购的良好政策环境，以及国内证券市场处
于长期底部震荡的态势，公司审时度势，在 4 月份达成并购贵州拜特制药项目的同时，经过研究
筹划推出了自首发上市以来第 6 次，也是募资规模最大的一次再融资方案，向公司实际控制人和
7 名战略投资者非公开发行 17500 万股股票，募集资金 21 亿元，用于补充发展所需营运资金。经
过精心组织和努力，在各方大力支持下，于 2015 年 4 月 1 日获得中国证监会核准，目前发行已实
施完成。这次非公发行不仅大大增强了公司资本实力，为未来几年发展提供了资金支持，同时引 进基石基金等战略投资者，也将为探索资本市场有关参与方建立以股权为纽带、以合作共赢为动 力、整合各方优势资源合力推动上市公司产业经营持续快速发展提供了良好机会。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

报告期内公司实现营业收入 358,162 万元，同比增长 22.48%，其中：现代植物药（含中成药） 实现销售收入 21.06 亿元，同比增长 30.32%；化学药品实现销售收入 11.47 亿元，同比增长 18.42%， 主要系报告期内公司收购 51%股权的贵州拜特公司纳入合并范围，以及公司现有部分产品销售增 长所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司现代植物药（含中成药）和化学药两大药品业务板块的产品销售总体平稳增
长，受新市场开发和需求增加影响丹参川芎嗪注射液、汉防己甲素片、肠炎宁系列、乙酰半胱氨 酸泡腾片、坦洛新缓释胶囊（必坦）、龙金通淋胶囊等重点品种销售收入继续保持较快增长，珍 视明滴眼液系列销量小幅回升。前列康、天保宁系列因受康恩贝销售公司营销体系整合带来的波 动影响，销量下滑；麝香通心滴丸因处于采用新销售模式开始向全国性医院市场布局开发阶段， 报告期内受医药行业政策变化和多省市的市场招投标落地迟缓等不利因素影响，销售收入未达预 计目标。

（3） 主要销售客户的情况

单位:元 币种:人民币



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位:元 币种:人民币


4 费用

单位：元 币种:人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额 10,619.65 万元，占报告期末公司经审计净资 产比例为 3.15%，占报告期公司实现的营业总收入比例为 2.97%。本公司（母公司）和属于高新技 术企业的子公司本报告期研发费用支出均符合高新技术企业研发投入比例要求。

6 现金流

单位：元 币种：人民币


（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 162.34%，主要是报告期内收购 51%股权的 贵州拜特公司纳入合并范围引起的增长所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 211.03%，主要是报告期内收购贵州拜特 公司 51%股权、浙江珍诚医药在线股份有限公司（以下简称“珍诚医药公司”）30.81%股权，以 及购买北京嘉林药业股份有限公司 1.1%股份引起投资活动现金流出增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 186.02%，主要是报告期内公司增加银行 借款规模和收到非公开发行股票认股保证金 1.26 亿元引起筹资活动产生的现金流入增加，以及 上年同期公司收购云南康恩贝植物药有限公司（以下简称“云南康恩贝公司”）16%少数股权，收 购湖北康恩贝医药有限公司（以下简称“湖北康恩贝公司”）20%少数股权，收购东阳市康恩贝印 刷包装有限公司 47%少数股权及其全资子公司杭州康恩贝公司收购云南希陶公司 30.42%少数股权 支付股权款 19,206 万元引起筹资活动产生的现金流出增加所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

根据公司与朱麟先生于 2014 年 4 月 3 日签订的《股权转让协议》，公司以 99,450 万元人民
币受让其持有的贵州拜特公司 51%股权。该项交易已实施完毕。贵州拜特公司自 2014 年 5 月起纳
入公司合并范围。自纳入合并范围起贵州拜特公司本年度为公司贡献净利润 15,408.16 万元，占 公司本年度归属于母公司净利润的 27.90%。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
①经公司七届董事会 2014 年第一次临时会议审议，并经 2014 年度第一次临时股东大会审议 通过的非公开发行股票方案，公司拟向特定对象胡季强、朱麟、济宁领军基石医药股权投资企业
（有限合伙）、深圳市领佳基石股权投资合伙企业（有限合伙）、盐城市领佳基石股权投资合伙 企业（有限合伙）、汇添富基金管理股份有限公司设立的汇添富-优势医药企业定增计划 3 号、胡 坚、中乾景隆泰和（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）非公开发行 A 股股票 17,500 万股，
募集资金总额 207,200 万元，发行价格（现金分红后调整价格）为 11.84 元/股。2015 年 1 月 7
日，公司非公开发行股票的申请获中国证监会发行审核委员会审核通过，并于 2015 年 4 月 1 日收 到中国证监会出具的《关于核准浙江康恩贝制药股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许 可[2015]468 号）。公司根据核准批复和股东大会决议组织实施了发行工作，采用非公开发行股 票方式向上述 8 名特定投资者发行 17,500 万股新股，募集资金净额 203,216.03 万元已经验资到
位。2015 年 4 月 14 日，公司完成本次发行新增股份的股权登记工作。公司股份总数由 80,960 万
股增加至 98,460 万股。
② 公司 2011 年 6 月公开发行公司债 600,000,000 元并在上交所上市，期限 5 年，票面利率
5.36%，同时在发行满 3 年后公司可以选择调整债券票面利率，并进行回售。本报告期内，根据《浙
江康恩贝制药股份有限公司 2011 年公开发行公司债券募集说明书》中所设定的利率上调选择权，
公司决定上调本期债券后续期限的票面利率 100 个基点，即在债券存续期后 2 年票面年利率为
6.30%并固定不变。同时，根据《浙江康恩贝制药股份有限公司 2011 年公开发行公司债券募集说
明书》中所设定的公司债券回售条款，经公司债券持有人按规定在回售申报日（2014 年 5 月 19
日）申报回售，申报结果为回售金额 37,577,000 元。2014 年 6 月 9 日，公司通过中登公司上海 分公司进行回售资金的发放。发放实施完毕后，康恩贝公司债券在上交所上市并交易的数量为 562,423,000 元。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司坚持药业主业，以内生加外延并购的双轮驱动发展战略继续得到良好的贯彻
落实，业务规模和经营业绩同步较快提升，核心竞争力进一步提高，成果显著。同时也基本达成 了公司经营计划的总体目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分产品情况的说明:
其他产品主要为委托加工药品原料等收入。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
其他地区包括出口

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




（四） 核心竞争力分析
公司已在 2012 年度、2013 年度报告中详细分析了公司的核心竞争力。报告期内，公司核心 竞争力得到进一步增强。
1、技术及研发优势 公司经过多年的研发投入和技术积累，在现代植物药、特色化学药品的研发及生产方面积累
了丰富的经验。公司获国家创新型企业、国家专利示范企业、国家中药现代化基地先进企业、国 家认定企业技术中心和国家企业博士后科研工作站。获浙江省中药制药技术重点实验室、浙江省 重点医药企业创新研究院、浙江省企业研究院和浙江省现代植物药高新技术研究开发中心。公司 还被认定为浙江省内唯一的中药技术创新研究院和国家首批知识产权优势企业。公司与下属子公 司江西天施康中药股份有限公司均为国家火炬计划高新技术企业。目前，共申请专利 100 多项，
其中已获授权发明专利 87 项。目前公司在研创新药物 38 项。累计参与制定国家标准 100 多个，
近五年制定国家标准数 10 多项。报告期内银杏叶相关研发项目获得了中国国家专利优秀奖、浙江 省科学技术奖二等奖、全国工商联科学技术奖二等奖，中国药学会科学技术奖三等奖等。
公司拥有多项专有技术，核心技术包括中药提取分离新技术、中药质量控制新技术、中药过 程控制技术、中药制剂新技术、手性药物合成技术、微生物发酵及半合成青霉素技术等。这些技 术被广泛运用于现代植物药及特色化学药品的生产领域。综合研发和技术实力的保障及核心技术 的应用使公司产品在行业竞争中获得了有利地位，在同行业中处于领先水平。
2、品牌优势 公司在数十年的经营发展中已培育形成了康恩贝、前列康、天保宁、金奥康、阿乐欣、珍视
明、夏天无、肠炎宁等多个著名品牌及其系列产品，体现了公司的核心竞争力和价值。其中“康 恩贝”、“前列康”和“珍视明”系国家认定的中国驰名商标。在企业品牌和植物药产品领域， 以“康恩贝”为商标的康恩贝牌肠炎宁、康恩贝牌银杏叶提取物等产品，在市场获得广泛认可； “前列康”作为公司主导产品，已成国内中药前列腺治疗领域第一品牌；“天保宁”作为中国第 一个符合国际质量标准的现代植物药制剂，成为中国银杏叶制剂的知名品牌；珍视明牌滴眼液和 眼健康系列用品也成为青少年预防近视、保护眼健康的知名产品和品牌。除了现代植物药以外， 金康牌阿乐欣、金奥康在化学药领域均具有较高的品牌知名度。
公司及主导产品品牌的良好形象和市场声誉，为公司实施品牌经营策略扩大产品推广销售提 供了强大的支持。
3、产品优势 公司已形成以现代植物药为核心，特色化学药为重要支持的产品结构。目前公司及子公司的
药品剂型包括片剂、胶囊剂、丸剂、滴丸剂、颗粒剂、散剂、注射剂、冻干粉针、口服液、糖浆 剂、滴眼剂、滴鼻剂、滴耳剂、软膏剂等二十多个制剂，还有缓速释等新型制剂。主要产品涵盖 心脑血管疾病、泌尿系统疾病、消化系统疾病、呼吸系统疾病、内分泌系统、神经系统、抗生素 等领域。
截至报告期末，公司产品中：1 项产品（麝香通心滴丸）获批为国家保密技术品种，前列康 胶囊等 9 个品种被列为中药保护品种，90 余个产品被列入《国家基本药物目录》（2012 版），150 多个品种被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。具有“四独”（独家品 种、独家剂型、独家规格、独家包装）特色的产品 106 个。年销售收入过亿元的产品包括系列产
品有 9 个，其中报告期内收购的贵州拜特制药公司拥有的丹参川芎嗪注射剂成为公司第一个收入
过 5 亿元的重磅大品种，按终端销售额计位列国内心血管用药的前 10 位，这大大提升了公司的市 场地位。公司产品线丰富，规模产品多，细分领域的优势品种多，这种产品特点也构成公司核心 竞争优势。
4、市场营销优势
公司拥有多个药品专业化营销公司和机构，建立了以品牌 OTC 产品营销和处方药学术推广为 主的自营体系。有覆盖全国的销售渠道和终端网络，具备较强的市场控制力和抵御政策、市场变 化的能力，是保证公司综合竞争力的重要保证。报告期内，公司对部分营销平台体系进行统一整 合优化。同时年内新收购控股的贵州拜特制药公司具有深度管理的招商代理体系也丰富加强了康 恩贝的营销优势。年内参股 30.81%的珍诚医药在线拥有基于互联网的药品销售平台和网络，也将 进一步加强公司的营销优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析





（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明：
本期公司处置佐力药业公司股票 1,653.074 万股，因该事项取得股权转让款 257,961,826.65
元，减少长期股权投资 47,151,333.60 元，确认股权转让收益 210,810,493.05 元。减持后，公司 仍持有佐力药业公司 1,220.366 万股，持股比例由 9.78%下降为 3.85%。

（2） 持有非上市金融企业股权情况

浙江康恩贝制药股份有限公司 2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

24 / 167
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



3,000 万元，即调减 5,000 万元，并将建设时间延长至 2015 年 12
月 31 日，实施地点调整变更为兰溪水亭畲族乡盖竹里等七个行政村。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司 2010 年度非公开发行募集资金已使
用 38,443.80 万元，其中报告期内共投入 23,877.63 万元，共用募
集资金补充流动资金 4,000.00 万元，募集资金余额 1,016.80 万元
（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），具体 使用情况如下： ① 基本药物目录产品扩产技改项目报告期内，基 本药物目录产品扩产技改项目使用募集资金 6,991.08 万元，主要用 于基本药物扩产配套项目、银杏叶制剂原料银杏叶植物提取项目、 针剂生产线和固体制剂生产线以及建造制剂楼等项目和相关配套设 施的投入。截至 2014 年 12 月 31 日累计投入募集资金 15,677.22
万元，与变更后承诺的 19,487.51 万元差 3,810.29 万元,主要系铺
底流动资金尚未投入。根据公司 2014 年 4 月 8 日临 2014-030 号《公
司关于变更部分 2010 年非公开发行募集资金投资项目的公告》，经 公司测算，调整后的基本药物目录产品扩产技改项目建成投产后， 预计项目建成并通过 GMP 认证后至 2017 年完全达产，正常达产年的 新增产品销售收入为 34,056.25 万元，新增毛利额 9,000.06 万元，
新增营业利润 3,066.97 万元，新增净利润 2,249.14 万元。②医疗 营销网络及推广体系建设项目报告期内，医疗营销网络及推广体系
建设项目使用募集资金 958.78 万元，主要用于 CRM（客户关系管理） 系统及营销二期建设投入、基层医疗终端营销网络及推广、办事处 建设和品牌和品类规划等。截至 2014 年 12 月 31 日，该项目累计投
入募集金额 5,186.24 万元（含滚动利息收入），按变更后的使用进
度，该项目募集资金已投入完毕。根据公司 2014 年 4 月 8 日临
2014-030 号《公司关于变更部分 2010 年非公开发行募集资金投资项 目的公告》，经测算，调整后的医疗终端营销网络及推广体系建设 项目于 2014 年完成，2016 年实现完全达产。预计销售公司正常达产 年可实现营业收入 96,000 万元，毛利额 21,000 万元，营业利润 1,395
万元，净利润 960 万元。③银杏叶种植基地建设项目报告期内，银
杏叶种植基地建设项目使用募集资金 577.77 万元，主要用于种苗基 地、种植基地的整地和修路、购买银杏树及种子、购买农药化肥和 育苗等。截至 2014 年 12 月 31 日累计投入 2,230.34 万元，与变更
后承诺的 3,000.00 万元的投资金额相差 769.66 万元。公司计划该
项目于 2015 年 12 月 31 日完成。根据公司 2014 年 4 月 8 日临 2014-030
号《公司关于变更部分 2010 年非公开发行募集资金投资项目的公
告》， 经测算，调整后的银杏叶种植基地建设项目预计 2015 年 12
月 31 日完成后至 2017 年实现完全达产，正常年份天保公司可实现
销售收入约 2,400 万元，毛利额 281.60 万元，净利润约 228 万元。
2）2012 年度非公开发行募集资金使用说明：公司于 2012 年 12 月采 用非公开发行股票方式发行 10,600 万股 A 股股票，募集资金净额为 78,761.80 万元。公司 2014 年度实际使用募集资金 14,546.19 万元，
累计已使用募集资金 79,855.63 万元，累计收到的银行存款利息扣
除银行手续费等的净额为 1,093.83 万元。截至 2014 年 12 月 31
日，募集资金中银行存款余额 0.52 元（包括累计收到的银行存款利 息扣除银行手续费等的净额）。2012 年度非公开发行募集资金已于 本报告期内使用完毕。

（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


注：截至 2014 年 12 月 31 日, 贵州拜特制药公司资产总额为 82,153.47 万元,股东权益 69,813.67
万元，2014 年 5-12 月净利润为 30,212.09 万元（本公司按持股比例享有 15,408.16 万元）

4、 主要子公司、参股公司分析
1. 截至 2014 年 12 月 31 日，主要子公司的情况如下所示：

单位：万元

[注]:江西天施康公司、云南康恩贝公司、内蒙古康恩贝公司和贵州拜特公司期末资产总额、 期末净资产、本期营业收入、本期净利润均按账面价值计算。
（1）子公司金华康恩贝公司、江西天施康公司、云南希陶公司、康恩贝中药公司和杭州康恩贝 公司 2014 年经营情况良好。
（2）子公司康恩贝销售公司 2014 年亏损系因 2014 年各省新一轮药品招标政策发布和招投标实
施进度比原预期多有延缓，加上 2 季度以后进行的营销体系整合与调整带来的阶段性波动影响， 其主销的前列康系列和天保宁系列产品销售收入出现不同程度的下降，其中前列康收入下降 45.05%，导致整体业务收入下降并出现较大亏损。
（3）公司子公司云南康恩贝公司、内蒙古康恩贝公司为 2012 年收购的企业，收购前产品生产
和销售基础薄弱，多年里一直由于经营困难处于亏损。收购后公司大力健全完善 2 家公司的内部 生产设施、质量保证体系，努力整合市场营销资源加快两家公司产品的市场开发和销售，但因主 要产品处于市场开发销售上量的阶段，销售收入规模较少，同时其内部设施改造及市场开发投入 较大等影响，仍未扭亏。
（4）子公司贵州拜特公司为 2014 年新收购控股的企业，公司持股比例为 51.00%，自 2014 年 5
月纳入合并范围。贵州拜特公司自收购日起至报告期末实现营业收入 48,465.33 万元，实现净利
润 30,718.22 万。贵州拜特公司经营基础和发展状况良好，核心产品丹参川芎嗪注射液在国内心 血管药品领域市场竞争优势明显。

2．截至 2014 年 12 月 31 日，主要参股公司的情况如下所示：
单位:万元


（1）珍诚医药公司为公司 2014 年 12 月新投资的联营企业，公司持股比例为 30.81%，珍诚医
药公司 2014 年 12 月营业收入 21,189.64 万元，净利润 617.09 万元，经营情况良好。 （2）四川辉阳生命工程股份有限公司、远东超级实验室有限公司均为药品研发机构，共同拥有
的研发新药重组高效复合干扰素用于乙肝抗病毒新药尚处于国内三期临床试验阶段，用于癌症治 疗的新药在新加坡进行一期临床试验，另已开展在美国的以重组高效复合干扰素用于癌症治疗的 临床申报前期工作。相应研发及临床试验费用投入致使报告期亏损。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
随着我国经济进入新常态，医药行业增速也有所回落，据报道 2014 年医药工业收入和利润增 幅均降至 15%以内，但医药行业仍然保持了自改革开放以来每年增速均高于 GDP 增速的趋势。同 时，由于国内人口老龄化加快和全民医保体系不断健全、医保投入稳步增加，以及人们生活健康 消费意识和需求不断增强，推动医药行业持续较快增长的刚性因素将长期不变，行业发展空间巨 大。另一方面，医药行业内部正处在产业加快整合时期，未来较长时期内，行业内存量购并整合
为业内企业带来的发展机会和空间可能将明显大于单纯产品经营的机会和增长空间。这给具有良 好产业基础和规模、技术、质量、品牌优势，同时又积极与资本经营紧密结合的企业提供了跨越 式发展，加速做强做大的良好机遇和空间。
2015 年，医药政策和各地药品招投标将逐步明确和落地，但招标和某些地区医院二次议价带 来的药品降价压力较大，医保控费继续从紧，行业新版 GMP 改造大量投入和人工、材料成本增加， 药企经营压力将继续增大，但支撑行业发展的基本面因素强劲。随着鼓励社会资本参与办医、分 级诊疗、药品招标采购改革、网售处方药等政策推出，行业也有不少新的发展机会。

（二） 公司发展战略 公司发展战略是以现代植物药业务为核心，以特色化学药为重要支撑，并积极择机布局发展
生物药，未来致力于打造成为现代植物药领域的国内领军企业和国际知名企业，努力发展成为国 内最具品牌价值的医药上市公司之一。公司将结合利用产业经营和资本经营，通过内生增长与外 延并购“双轮驱动”，并通过加快生产经营业务与互联网融合，探索创新发展模式，不断推动公 司发展，实现战略目标。
（三） 经营计划
2015年，公司确定了“拥抱互联网，整合谋发展”的主题。一是在推进公司业务和管理全面 信息化的同时，全面实施“互联网 + 行动计划 ”，积极建设与互联网化要求相适应的组织运营 管理模式，努力提高经营管理质量和效益，积极探索基于互联网的新业务模式，谋求业务的突破 性发展。二是继续推进内部生产、营销体系与资源的整合，做强做大现有业务，也为新模式新业 务的探索和发展提供有力保障。同时，继续坚定实施双轮驱动发展战略，把握机会实施并购。努 力推动公司经营规模和业绩继续保持稳健较快增长。经营发展的主要工作如下：
1、及时完成“十三五”发展战略规划的编制，拟定推动公司产业互联网化的纲要和实施措施。
2015 年，公司将基于产业和互联网 融合以及构建医药健康服务新生态的发展方向，结合自 身的优势弱项明确产业链互联网化的目标、思路，深入研究编制公司制药产业与互联网融合发展 战略大纲。并部署推进现有业务对接互联网的工作，包括大力开拓医药电商业务和其他相关业务， 努力争取在构建公司基于互联网的健康服务生态体系方面取得实质进展。在此基础之上，公司要 以战略大纲为指导，切实推进公司及各业务板块 “十三五”规划的制定，明确公司未来五年的产 业战略方向、路径及策略、措施，为公司未来发展提供指导。
2、进一步推进营销体系整合与优化，力争现有业务取得新突破 根据规划的目标和步骤继续整合建设覆盖全国的非处方药、医院和基层医疗自营、招商代理
三大药品市场营销渠道网络体系，在更多的区域巿场启动巿场网络整合工作。落实责任做好公司 品种资源与拜特营销网络的整合对接。继续深化和完善已经实施的康恩贝销售公司与天施康、珍 视明营销体系的整合工作，努力尽早实现整合目标。推动其他营销平台和体系有序进行整合。同 时，加强对整合风险的统一防范、控制和处置管理工作，尽力减少整合成本提高整合效益。
精心做好药品招投标工作，加大对新增补品种的开发，着力加快公司重点品种销售，集中有 效资源加快培育新的上 5 亿级品牌和品类。采取坚决措施保促进前列康、天保宁等品种的提速上 量；天保宁要以全国基药市场销售为目标，向中高端医疗市场推进，扩大零售终端规模；充分利 用基药品种的增量潜力，大力加强复方鱼腥草、唐贝克、可达灵等产品的市场开发，努力打造亿 级产品；加大学术推广力度，完善四期临床学科专家体系建设，推动麝香通心滴丸迈上亿元级台 阶。同时，要充分利用产能、品质和品牌优势，扩大银杏提取物、化学原料药的国际国内市场销 售。对列入公司重点管理的 20 余个产品，要动态管理销售进展情况，及时发现问题解决问题。
公司已经参股的珍诚医药在医药电子商务、供应链金融、分销和物流配送等方面具有较多优 势，根据合作计划公司现有的部分产品销售业务已分步与珍诚医药对接，有利于公司降低运营成 本、盘活休眠及小规模品种和提升效益。
3、通过与珍诚医药对接合作，大力推进信息化和业务互联网化工作
基于各自的资源优势情况，公司将积极推进与珍诚医药的产品资源、产品品牌及技术平台支 持等的对接整合工作，重点是合作帮助珍诚“药联五万家”工程加快建设，目标是建成具备规模 化开发全国药店的能力，并占据一定规模的终端资源，最终形成具有核心竞争力的零售终端资源 和药品供应资源平台。
通过和珍诚医药等合作，以“资本+互联网”为手段，积极探索“零售+快诊”、互联网医疗 以及在线社区医疗等创新业务模式，构建未来康恩贝基于互联网的大健康服务生态体系；
公司还将积极推进珍视明品牌眼健康产品方面 B2C 平台运营及前列康、天保宁品牌 B2C 平台 的建设，探索透过互联网链接线上线下的模式，更大地发挥公司品牌优势与价值。
4、加强微创新，推进重点品种和项目研发，努力提升研发价值 集中人才和资源，加速推进重点产品的研发，力争在黃莪胶囊、麝香通心滴丸四期临床研究
等重点项目取得积极进展；加强对已上市大品种的药材和制剂质量提升研究，通过微创新提升品 种价值；
推进生物药的研发进度，按计划做好 AFP 项目的药效等研究，继续支持推动远东超级实验室 在新加坡的高效重组超级干扰素癌症治疗新药的临床研究尽早取得成果。创新研发思路，实施对 外联合开发筛选创新植物药产品及 3 类及以上化学药品的立项研发;
积极推进项目申报工作，重点做好国家“十二五”重大新药创制和科技支撑计划共三个项目
（银杏、浙贝母、杭白菊）验收前的相关准备工作； 开展植物药和化学药的国际注册，通过接轨国际提升质量管理，重点跟踪前列康、天保宁的
欧盟中药注册工作；完善公司知识产权体系，做好核心品种的知识产权保护工作，申请发明专利 10 项以上。
5、继续把握有利时机，积极寻求机会开展并购整合。 利用医药行业结构调整加快和证券市场进入新一轮上升趋势的机遇，公司将坚持内生加外延
双轮驱动战略，按照自己产业布局和发展的需要，积极主动寻找合适的并购机会，包括择机布局
介入生物医药和基于互联网的医药生产服务新业务领域。做好 2014 年非公开发行 A 股股票募集资 金的使用管理。加强市值管理研究，探索合法合规的市值管理措施，维护和提升康恩贝的股东价 值。
6、创新管理方式和手段，建立高效的管理体系 加强公司本部“6S”管理体系建设，努力解决存在多年的公司战略执行和战略管理缺乏抓手
和难以到位的问题。推行组织绩效管理优化，改进绩效考核内容和方式，通过“绩效看板”、“管 理审计”等多种方式强化日常跟踪，使经营结果更加可控。加强本部市场管理部的营销管理和品 牌管理职能，落实对下属各公司重大市场营销方案的论证和组织监督，使营销过程和结果更加可 控。以信息化建设为抓手，通过 ERP 系统构建主数据管理平台（MDM）实现协同管控一体化，保证 数据的时效性及准确性，积极构建高效循环的企业内控运营体系。制订《康恩贝哲学手册》，着 重从“入行”环节入手将稻盛哲学理念植根到所有员工，支持各下属公司根据实际运用阿米巴核 算模式提升经营效益，提升全体员工的经营者意识。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司主营业务发展和在建项目所需的资金来源主要为公司的留存自有资金、现已到位
的 2014 年非公开发行股票募集资金及部分债务融资，包括银行贷款、债券等。

（五） 可能面对的风险 公司所在的医药行业和从事的药品生产经营主业有着多方面的风险，主要包括：
1、政策风险： 医药企业从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等方面都受到政府行业管理部门法规、
政策的重大影响，也会受到环保标准不断提高的约束。随着医药行业监管日趋严格，药品质量标 准提高，药价管制和政策性降价，新版 GMP 等行业规范要求的提高，以及环保标准与污染治理政 策的变化，将给公司生产经营保持较快发展带来诸多影响。
公司将不断加强和完善政策事务工作，努力为公司发展争取良好的政策氛围与经营环境，同 时严格规范生产经营，强化生产、质量、安全、环保等内部基础性管理，及时完成新版 GMP 规范 改造和认证，健全环保设施，保证企业生产经营合法、规范。
2、市场风险 主要包括药品监管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控费、市场竞争加剧、要素成本
提高等，这些均给企业经营和盈利增长带来挑战。医药企业经营发展面对的各类市场风险增大。 公司将加强研究，制定符合政策要求且与公司实际相符的生产经营计划，不断适应市场变化， 通过健全自身生产经营体系，发挥自身品牌、产品、营销和技术、质量、规模等各种优势，保证
公司可持续发展。 3、产品质量和安全控制风险
保证药品质量和产品安全是企业的首要责任。药品的质量、安全风险贯穿生产、流通和使用 等各环节，因此公司建立了产品全面质量管理体系，具体措施包括：
原辅材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药品原辅材料的产地来源进 行严格控制，实行审计认证监督制度，保证原辅材料的质量达标和一致性，保证生产产品的安全。 质量标准与控制：公司对生产的主要产品确定了高于国家标准的企业内控标准和检验要求，
并严格依规执行。
生产管理与控制：认真贯彻执行 GMP 的规范，提高质量管理水平，从原料、中间体、成品建 立了先进的生产全过程质量控制技术和内控质量标准，从而保证药品安全有效、稳定可控。
销售管理与控制：公司对产品销售环节的运输、储存、使用、效期管理、退换货管理提出了 严格的制度要求，保障产品销售环节的质量安全。同时重视对医患人员正确使用药品的教育，努 力保障药品在使用环节的安全、有效。主动开展药品不良反应研究、监测、评价，建立药品不良 反应事件应急处理机制，保障医患者用药安全。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1. 会计政策变更的内容和原因
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价
值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中
权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号
——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合
并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金 融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司董事会 2014 年第三次临时会议审议通过。
2. 受重要影响的报表项目和金额



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现金分红政策为：
为进一步明确公司利润分配政策，《公司章程》中有关现金分红的条款明确每年以现金方式分 配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%。公司制定未来三年分红政策规划，明确 2012-2014 年度这三年每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%。
2、报告期内现金分红实施情况
2014 年 5 月 15 日公司召开 2013 年度股东大会，审议并通过了公司 2013 年度利润分配方案，
公司以总股本 80,960 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 1.6 元（含税）,合计派送现金
红利 129,536,000.00 元。
公司的利润分配方案于 2014 年 6 月 25 日实施完毕。公司严格执行了公司章程制定的利润分 配政策。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（三） 积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司重视履行社会责任，对社会责任的履行涵盖了企业运营的各个环节，以经济、环境和社会 为考量维度，以实现企业价值最优化和可持续发展为目标，对企业发展战略和行动进行统一规划， 达成企业、社会、环境三者间的和谐共赢、协调发展。公司始终秉持“诚实守信依法经营，质量 第一顾客至上，安全第一友好环境，关爱员工奉献社会”这四大理念，作为百年基业百年品牌的
基石；以“为人类健康、献至诚至爱”为企业宗旨，用诚信和爱心去对待每一个人，每一个消费 者、客户、股东、合作伙伴，努力回报社会。在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价 值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力保护自然环境和生态资源，积极履行对股东、债权 人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关方所应承担的责任。
作为国内以现代植物药为主导的知名药业企业，公司所提供的产品和服务与人们健康和生命 息息相关，深知在获取正当经济利益的同时，更要做一个有责任感和道德感的“社会人”。2014 年，公司着重开展新版 GMP 认证工作，绝大部分主导产品生产线通过了新版 GMP 认证，进一步加 固了公司的质量安全保证和责任体系，确保为消费者提供高质量的产品；启动生产资源整合，努 力减少资源浪费，逐步实现生产集约化；坚持“以人为本”的安全管理理念，大力推进内部安全 检查，提升设备设施的本质安全，完善安全管理制度，提高整体安全管理水平；以实施清洁生产 为切入点，在节能降耗、减少污染排放的同时，大力发展循环经济，重点推进固废、废水的循环 利用，创建资源节约型和环境友好型企业；在本报告期内公司未发生各类事故。公司积极打造以 消费者价值为导向的企业运营体系和文化体系，通过管理流程的改造、信息化的推进、制度的健 全，全面提高公司高效、快速、准确响应消费者需求的能力。多年来，公司始终关注社会弱势群 体的需求，积极与省红十字会等公益机构合作，开展各种类型的公益慈善活动。作为医药企业， 用公益的方式做健康扶贫，让更多的人得到健康的服务，则是公司参与社会公益、参与社会建设 的重要途径。
2014 年，在浙江省全力推进“五水共治”的背景下，公司积极响应并以认捐等方式参与浙江 省委、省政府提出的“五水共治”行动。公司还赞助环青海湖公益骑行，引导公众关注男性健康； 在鲁甸地震后，公司旗下的珍视明药业第一时间驰援灾区；获得由中国人力资源开发研究会、中 国薪酬专业服务中心、中国人才信用服务中心等举办的 2014“第三届中国好雇主”活动颁发的 “2014 中国好雇主”荣誉。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司恪守“依法保护环境,合理利用资源,努力减少污染,共创碧水蓝天”的环境保护方针，严
格遵守环保法律法规，优化生产环境。严格执行建设项目环境影响评价制度和“三同时”，环保 设施适应污染治理要求、运行率达到 95%以上。选用先进的装备，促进节能减排。严格清污分流， 污水管道架空改造，初期雨水收集处理，不断优化改造污水处理工艺，废水经综合处理并在环保 部门联网在线监控下达标排放。废气经净化处理后达标排放。噪声达到国家和地方标准。规范收 集危险废弃物，与具资质的危险废弃物处置单位签订协议，依法处置危险废弃物。建立环境管理 体系，健全突发环境污染事故的应急机制，完善应急预案、定期开展演练，提高突发性环境污染 事故的防治和应对能力，通过 ISO14001 认证。严格按照上市公司的环保核查的相关要求组织日常 环保管理，并适时自行组织环保核查。大多数生产型子公司通过了清洁生产审核、在当地环保部 门环保信用等级评定中被评为绿色或蓝色企业。