第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年是公司由机械制造业向现代医药健康产业战略转型后全面运行的第一年，在国内整体 宏观经济增速下移、医药行业增长有所放缓的形势下，公司管理层和全体员工严格按照董事会制 定的战略部署，秉持“用科技捍卫健康”的经营理念，立足自身优势，持续加大科研投入力度， 不断加强自身管理能力，提升运营水平，并积极探索外延式并购来助力企业发展，取得了良好的 经营业绩。
2014 年，公司实现营业收入 298,641.22 万元，较上年增长 22.02%。归属于上市公司股东的
净利润 51,939.26 万元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 47,820.59 万元，分 别比去年增长 28.97%、32.77%。

1、研发创新方面 秉承“引领前沿、创新精品”的研发理念，报告期内公司继续加大投入，增强自主研发能力，
在药品研发方面重点投入“儿科、妇科、呼吸、消化及老年病”等优势领域，同时有序推进功能 保健品和功效型日化产品的研发。
报告期内，济川有限的药品注册申报和临床研究工作有序推进，获得了蛋白琥珀酸铁原料药
及口服溶液、普卢利沙星原料药及分散片的生产注册批件，其中蛋白琥珀酸铁口服溶液为国内首 仿；小儿便通颗粒、妇舒颗粒、琥珀酸普芦卡必利原料和片剂申报生产；雷美替胺原料和片剂申 报临床；蒲地蓝消炎口服液增加适应症、拉呋替丁胶囊工艺技术革新完成补充申请；截至本报告 期末，公司在研项目 85 项，其中在申报临床试验 10 项，Ⅱ期临床 6 项，Ⅲ期临床 3 项，申报生
产 21 项。
在保健品和日化产品研发方面，报告期内康煦源牌增强免疫力胶囊获得国家药监局颁发的保 健食品批准证书（批件号：2014B0902），完成了中研苑牌颐嘉片的技术转让申报。
本公司积极推进专利和科技项目的申报，报告期内获得发明专利 4 项，分别是一种用于治疗 中风的中药组合物（201210118517.1）、一种蛋白琥珀酸铁的制备方法（201210358524.9）、一 种蛋白琥珀酸铁口服溶液及其制备方法（201210358522.X）、一种具有止血功能的中药组合物
（201110289053.6）；另外报告期内新申报发明专利 4 项，分别是一种治疗湿热瘀滞型慢性前列 腺炎的中药组合物（201310567469.9）、一种治疗头皮瘙痒及头皮屑增多的药物（201410131720.1）、 一种治疗更年期综合症的药物（201410159667.X）、一种消炎止血的中草药牙膏（201410199666.4）。 同时，公司承担建设的江苏省（济川）儿科药物工程技术研究中心、承担的江苏省科技成果专项 资金项目（蒲地蓝消炎口服液二次开发的关键技术研发及产业化）已通过江苏省科技厅的验收； 公司与南京中医药大学联合申报的“三拗汤类方宣肺功效的基础与应用研究”获教育部科学技术 进步奖二等奖 。
截至报告期末，本公司共获得授权专利 42 项，其中发明专利 23 项，外观专利 19 项；处于申
报及实审阶段的申报专利 12 项。
2、营销管理方面 面对行业发展的新形势，公司通过不断优化管理体系，进一步提升营销管理水平。在加强已
覆盖医院终端深度学术开发的同时，公司重视新终端的开发。公司积极参与各地医保和基药目录 的增补工作，报告期内，蒲地蓝消炎口服液增补进新疆地区医保目录，小儿豉翘清热颗粒进入浙 江、安徽、新疆三省基药增补目录，健胃消食口服液进入甘肃省基药增补目录，三拗片进入新疆 基药增补目录，雷贝拉唑钠肠溶胶囊进入浙江、安徽基药增补目录。
2014 年，公司持续深化大品种战略,蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊（济诺）等主 力品种持续增长，巩固了市场领先地位；小儿豉翘清热颗粒（同贝）、三拗片等重点品种的增幅 超过 30%，大品种战略充分落实。
①报告期内新进国家级、省级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的情况


②报告期内无退出国家级、省级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的情

况

3、投资并购方面 为把握医药市场改革机遇，加快公司的扩张整合步伐，获取更加丰富的产品线和进行业务拓
展，公司于 2014 年 4 月设立了上海济嘉投资有限公司，作为公司对外投资平台。 对外投资平台搭建后，公司积极整合利用内外部资源，挖掘拓展投资项目。2014 年 12 月，
公司签订了收购陕西东科制药有限责任公司 100%股权的协议，并于 2015 年 1 月完成相关工商变
更手续，迈出了外延并购、积极参与行业整合的重要一步；东科制药拥有 37 个产品品种，其中全
国独家品种 7 个，全国独家剂型 5 个；收购东科制药后，公司产品线得到进一步丰富，为持续成 长打下了一定基础。
4、生产和质量管理方面 公司秉承“品质至上”的质量理念，不断完善质量管理体系，强化生产过程中的全流程质量
控制，持续提升质量管理水平。报告期内，公司完成了固体三车间（硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、 茶剂）、口服液车间（合剂、胶浆剂）、原料药二车间的新版 GMP 认证工作；完成了济源医药的 GSP 复审。报告期内口服液车间（口服溶液剂）、济仁中药通过了 GMP 现场认证核查，并于 2015 年 2 月取得了新版 GMP 证书。

5、人才建设方面 公司以“以人才为根本、以人才为资本、以待遇吸引人、以感情留住人、以事业造就人”的
“五以”人才理念为抓手，持续加大人力资源投入力度，加强人才的引进和培养力度。一是管理、 技术、技能类核心骨干岗位人员的招聘，报告期内，公司已引进各类高层次人才共 73 人。二是围
绕“百人计划”团队培养、新员工入职、技能提升等工作开展各类培训，报告期内共组织培训 72
场，培训 4092 人次。三是完善薪酬激励体系，公司通过优化工资结构、加大即时激励等方式，进 一步提升薪酬激励的灵活性与针对性，更好的发挥薪酬激励政策对公司发展战略的支撑作用。

6、社会责任方面： 公司关爱员工身心健康，依法依规进行用工，健全劳动安全卫生制度，定期组织开展健康体检，
保障职工安全健康；持续加大人力资源投入，推动人力资本增值，完善激励机制，实现公司与员 工共赢。
公司严格执行国家环境政策、努力实现清洁生产、积极推进循环经济，加快构建资源节约型 和环境友好型企业。公司将清洁生产理念与生产、管理和经营紧密结合起来，按要求开展清洁生 产审核工作，提高了企业员工的清洁生产意识和环境保护意识。公司在生产过程中，把清洁生产 工作纳入企业的日常管理轨道，报告期内将蒸汽凝结水、真空泵冷却水循环利用来降低自来水用 量；停用燃气锅炉，利用集中供热，大大降低废气排放。通过清洁生产方案的实施，取得了较好 的节能、降耗、减污、增效的效果，很好地实现了环境、经济和社会效益的统一。
公司严格按照《信息披露管理办法》、《上市公司信息披露事务管理制度指引》等法律法规， 以及本公司《公司章程》的规定，制定了《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露制度》等， 并予以切实执行，确保信息披露的及时、公平、真实、准确和完整，充分履行上市公司信息披露 义务。公司还向公众发布 2014 年度《内部控制自我评价报告》，并聘任专业机构出具审计意见， 充分展示公司透明、规范的运营情况。公司注重与投资者的沟通与交流，并制订有《投资者关系 管理制度》等相关制度，确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。
报告期内，公司获得的主要荣誉有：
2014 年 2 月，济川有限与南京中医药大学联合申报的“三拗汤类方宣肺功效的基础与应用研 究”获教育部科学技术进步奖二等奖。
2014 年 3 月，济川有限被江苏省协调劳动关系三方委员会授予江苏省模范劳动关系和谐企业。
2014 年 6 月，济川有限获得国家工商行政管理总局 2012-2013 年度“守合同重信用”企业公 示资格。
2014 年 9 月，济川有限拥有的“寿牌及图”商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认 定为中国驰名商标。
2014 年 10 月，济川有限获得“江苏省十佳优秀民营企业”。
2014 年 11 月，公司产品雷贝拉唑钠肠溶胶囊“济诺”获中国化学制药行业消化系统类优秀 产品品牌。
2014 年 12 月，济川有限被泰州市政府评定为第三届“泰州市市长质量奖”获奖企业。
2014 年 12 月，在健康报和大众健康杂志举办的第十届百姓安全用药调查活动中，蒲地蓝消 炎口服液获“品质智胜”奖。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 本报告期内，公司继续积极提升管理能力，创新营销模式，公司主导产品销售收入稳定增长，
主营业务收入同比增长22.02%。其中工业实现营业收入285,949.65万元，占公司当年营业收入的 95.75%。
公司工业产品按行业细分领域分类的生产、销售、库存量情况：


注：①表中部分类别项目生产量与库存量同比增减较大，主要受销售规模增长导致生产量及 合理库存量增加的影响；
②因清热解毒类和心脑血管类品种销售涉及多个科室，此表中予以单独列示。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司持续深化大品种战略，积极开展营销创新,工业销售收入同比增长 21.69%。
蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊（济诺）等主力品种持续增长；小儿豉翘清热颗粒（同 贝）、三拗片等重点品种的增幅超过 30%。

（3） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户的销售收入为 24283.38 万元，占公司全部销售收入的 8.13%

3 成本
（1） 成本分析表 单位：元



（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额 7715.67 万元，占年度采购额的 20.30 %

4 费用

单位：元

（1）财务费用下降的主要原因为：本期银行贷款积数降低致利息支出减少，及募集资金利息 收入增加所致；
（2）所得税费用增加的主要原因为：应纳税所得额的增加。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内公司研发支出 11,025.14 万元，比 2013 年度 9,090.61 万元增加 1,934.53 万元，增 幅 21.28%，增加的主要原因是原有研发项目的增加投入及新立项项目的投入。
① 报告期研发支出总额占最近一期净资产、营业收入的比例

单位：元 币种：人民币


研发支出占净资产的比例变化较大，主要受2014年非公开发行及当年净利润增加导致净资产 增加较大的影响（2014年底公司净资产比2013年底增加114，158.18万元）。
② 同行业同类公司平均研发支出情况比较及分析 公司与医药行业可比上市公司研发费用率对比如下：
单位：百万元 币种：人民币

注：因医药行业可比上市公司 2014 年年报公开披露的较少，选用了可比公司 2013 年年报
及 2014 年半年报数据
与医药行业可比公司相比较，公司的研发费用率处于行业平均水平。公司在发展过程中一 直高度重视研发工作，报告期内公司持续加大自身研发投入，并积极引进研发高端人才。截止报 告期末，公司在研项目85项，公司研发支出稳定、持续的投入有利于公司未来发展和参与市场竞 争的需求。另外公司也制定了外延式扩张的战略，通过兼并收购等方式获取更多的品种，进一步 丰富公司的产品线，夯实公司持续发展的基础。
③报告期主要研发项目进展情况
单位：万元 币种：人民币



截至本报告期末，公司在研项目85项，其中在申报临床试验10项，Ⅱ期临床6项，Ⅲ期临床3 项，申报生产21项。
截至报告期末，本公司共获得授权专利 42 项，其中发明专利 23 项，外观专利 19 项；处于申
报及实审阶段的申报专利 12 项。

6 现金流

单位：元

（1）经营活动产生的现金净流量同比增加,主要原因为销售规模的增加；
（2）投资活动现金支出净流量变化主要是本年工程、设备投入增加；
（3）筹资活动现金净流量同比增加主要是募集资金和筹集收购东科制药资金增加所致。

7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证券监督管理委员会证监许可（2013）1604 号文核准，公司于 2014 年 1 月 23 日非公
开发行人民币普通股 3,243 万股，发行价格为每股 20.10 元，募集资金总额人民币 65,184.30
万元，扣除相关的发行费用人民币 2,965.38 万元后，实际募集资金净额为人民币 62,218.92 万
元用于子公司济川有限称量洗衣中心、溶液剂二车间、高架库、液体楼项目、固体三车间项目、 开发区分厂项目的建设。
截止报告期末，称量洗衣中心、溶液剂二车间、高架库、液体楼项目、固体三车间项目已结 项，开发区分厂项目按计划推进。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司坚持内生式增长、外延式扩张并举的发展战略，全年实现营业收入 29.86 亿元。
2014 年 12 月，公司签订了收购陕西东科制药有限责任公司 100%股权的协议，并于 2015 年 1 月完 成相关工商变更手续，迈出了外延并购、积极参与行业整合的重要一步

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
1） 公司主要产品情况


2） 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

注：①呼吸类产品的营业收入比上年同期增长32.86%，主要受呼吸类主要产品三拗片同比 营业收入增长较高的影响；
②商业营业收入比上年同期增长30.36%，主要受间接100%控股子公司江苏济源医药有 限公司商业销售收入增长较高的影响；
③营业成本比上年同期增减变化主要受当期营业收入增长比率的影响。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析


1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、产品优势
公司专注于“儿科、妇科、呼吸、消化及老年病”等优势领域药品的研发、生产和销售，济 川有限拥有 10 多个剂型，170 多个规格品种的产品群,有 110 多个品规列入国家医保目录；报告
期内，公司核心产品群取得较快的增长，市场优势得到体现，年度收入过亿的品种达到 5 个。其 中，蒲地蓝消炎口服液保持较快增长，在清热解毒口服制剂市场继续领先；雷贝拉唑钠肠溶胶囊
（济诺）的市场份额稳中有升；小儿豉翘清热颗粒、三拗片、健胃消食口服液等重点推广品种处 于快速增长期；公司首仿品种蛋白琥珀酸铁口服溶液取得生产批件，公司积极推动该产品的销售。 2014 年 12 月，公司签订了收购陕西东科制药有限责任公司 100%股权的协议，并于 2015 年 1
月完成相关工商变更手续；东科制药拥有 37 个产品品种，其中全国独家品种 7 个，全国独家剂型
5 个；收购东科制药后，公司产品线得到进一步丰富，为持续成长打下了一定基础。
2、品牌优势
药品作为一种特殊的消费品，客户满意度、忠诚度直接关系到企业的发展。公司将品牌建设 作为一个持续性、系统性的工程不断推进，一方面不断提升自身研发和生产能力，推出更多疗效 确切、质量安全可靠的产品，另一方面不断做深做细产品的学术推广和品牌宣传，让更多医生和 患者深入了解公司产品。济川有限已经连续多年入选中国制药工业百强名单，在国内制药行业具 有较高的知名度。2014 年 9 月，根据国家工商行政管理总局商标评审委员会商评驰字[2014]55 号文通报，济川有限使用的“寿牌及图”商标被认定为国家驰名商标。“寿牌及图”被认定为驰 名商标，有利于公司提高品牌知名度和客户认知度，能够进一步加强公司品牌和注册商标的保护 力度，从而提升公司的核心竞争力。
3、质量优势
公司实施生产管理“零差错”和产品质量“零缺陷”精细化工程，以高标准、严要求对生产 车间进行新版 GMP 改造，对无菌车间实施全过程的在线监控，对中药提取、浓缩等实施全自动过 程控制和监管系统；同时公司积极加强供应链管理，从原辅料的源头上严把质量关，并在生产、 检验、储存、运输等各个环节严格监控，确保产品质量。
4、管理优势
公司高度重视运营管理，不断探索创新管理的新模式、新方法，形成了公司特色的“一个创 新、两个管理、三个系统、四个提高”的管理思路；引入卓越绩效管理模式，加大信息化建设投 入力度，提升公司整体运营效率；在深化卓越绩效管理过程中，培养了一支具有高效管理思维、 熟练掌握和运用先进管理工具的管理骨干团队，有力保障企业持续快速健康发展。2014 年，济川 有限荣获“泰州市市长质量奖”，泰州市长质量奖是泰州市人民政府设立的质量管理最高荣誉，
主要授予泰州市实施卓越绩效经营管理模式，在行业内处于领先地位，经济效益和社会效益突出 的企业。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况

2014 年年度报告


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币



24 / 121




3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
医药行业的下游需求具有刚性、持续的特点，全球医药市场一直呈现稳定增长的态势。受益于人 口老龄化、社会保障力度加强、居民收入快速增长、政府医疗卫生投入大幅增加等因素，我国医药行 业近十年来保持了 20%以上的复合增长，展望未来五年，驱动行业持续增长的这些核心要素仍不断加 强，预计我国医药行业将会持续增长，公司将面临较好的行业增长环境。
行业政策层面，随着医疗体制改革不断深化，一方面各地方推出招标限价、医保控费、取消药品 加成等改革政策，短期内对行业的整体增速可能有一定压力；另一方面国家也出台相关政策扶持引导 行业健康发展，例如为了解决我国目前儿童用药品种缺乏的情况，2014 年 5 月国家卫计委、人社部等 部委联合下发了《关于保障儿童用药的若干意见》，从鼓励研发创制、加快申报审评、确保生产供应、 强化质量监管、优化定价政策、推动合理用药等环节，提出了保障儿童用药的政策措施和工作机制， 是我国关于儿童用药的第一个综合性指导文件，该指导意见明确利好在儿科领域重点耕耘的企业。董 事会认为，改革举措的不断深化落实，将加速行业结构优化，有效促进医药行业持续健康发展，长期 看有利于行业内领先企业。
近年来公司虽然也面临着原材料涨价、人力资源成本增加、新版 GMP 认证导致成本上升等运营压 力，但公司作为具有一定规模优势的行业领先企业，通过不断研发创新、优化管理、扩大销售规模、 抓住资本市场机遇，将在行业竞争中继续保持优势地位、持续成长。
2、新环保法实施、药价改革、药品招标、公立医院改革、药品互联网销售等各政策因素，对公司 当期及未来经营业绩的影响及计划采取的应对措施：
目前国家医疗体制改革进入新阶段，国家和地方层面不断出台新政策，新环保法实施、药价改革、

药品招标等改革逐步推进，这些新政策可能对行业运行模式、产品竞争格局等带来较大的变化，会对 企业造成一定的影响，主要情况如下：


（二） 公司发展战略
2015 年，公司将继续以"用科技捍卫健康"为使命，抓住中国医药市场、资本市场快速发展的契机， 坚持内生式增长、外延式扩张并举的发展战略，优化产品结构，拓展中药日化和中药保健品产业，继 续加大人才、市场、技术和研发投入，进一步提升公司经营业绩，并积极履行社会责任，提高公司及 股东价值。
（三） 经营计划
2015年，面对复杂的行业外部环境，公司将围绕国家政策导向、紧扣行业发展趋势，持续加大研 发投入，巩固产品优势，创新管理模式，强化管理水平，适时布局外延扩张，保障公司业绩的持续增 长。
公司预计2015年业绩与2014年业绩相比，仍会保持持续、稳定、健康增长。预计2015 年实现营业 收入36亿元，主营业务成本及三项费用约28.8亿元，净利润约6亿元。
（上述经营目标并不代表公司对2015年度盈利预测，能否实现取决于内外部环境变化等多种因素， 存在较大不确定性，请投资者注意投资风险）。
为达到上述经营目标，公司将采取以下措施： 销售方面：
1、公司将进一步加强市场营销网络的广度和深度，加大空白医院及地区的开发，同时组建专业化 的药店营销团队，提高市场占有率；
2、继续实施大品种发展战略，巩固、强化蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊（济诺）、小 儿豉翘清热颗粒（同贝）、三拗片等的市场地位, 积极推进蛋白琥珀酸铁口服溶液等产品的销售；
3、公司收购东科制药后，产品线得到进一步丰富，产品治疗领域得到进一步扩展。东科制药拥有
37 个产品品种，其中全国独家品种 7 个，全国独家剂型 5 个，覆盖妇科、儿科、呼吸、消化、肿瘤、 骨科等领域。2015 年，公司将充分利用现有的营销网络资源，加强东科制药的营销体系建设、加大终 端推广力度、扩大药店覆盖规模，实现良好的协同效应，提升公司销售业绩。
成本、费用方面： 1、以提高全员GMP意识为中心严格开展生产活动，合理安排生产，提高生产效率，保障生产质量
及安全；
2、在保证销售费用率相对稳定的基础上，继续加大市场开发投入，重点提高如蛋白琥珀酸铁口服 溶液等新产品及东科制药产品的开发投入。
研发方面：
1、2015 年公司将进一步加大投入力度，引进高层次人才，扩大研发规模，提升研发实力，提高 研发效率，加速研发技术创新和成果转化。
2、继续加大研发投入，当年度投入的研发费用总额不低于同期投入额，加大产品立项、临床前筛 选、临床试验进度；
3、公司将继续加快参连和胃胶囊、芍杞益坤颗粒、丹莪消瘤颗粒、注射用雷贝拉唑钠、头孢替坦 二钠等产品研发进度，扩充产品储备；加快研发与市场的对接，全面开展重点品种的临床再评价研究 工作，实现产品开发和技术创新的良性循环。
生产质量方面：
公司将深入推进新版 GMP 的实施，重点强化 GMP 管理职能，建立专职队伍实施 GMP 现场控制、文 件管理、培训管理，保持 GMP 的常态运行；组织对原料药三车间的认证；同时公司积极加强供应链管 理，从原辅料的源头上严把质量关，确保产品质量。
并购整合方面：
公司将继续贯彻执行"内生式增长+外延式并购"双轮驱动的发展策略，抓住新版 GMP 认证倒计时及 医药行业并购整合加快的机遇，积极、稳妥的开展对符合公司发展战略相关项目的筛选、调研、论证、
洽谈工作，充分利用上市公司的资本运作平台优势，灵活运用多种资本市场工具，谋求公司更大的发 展空间。
人才建设方面：

公司将秉持“以人才为根本、以人才为资本”的核心理念，通过“以待遇吸引人、以事业造就人、 以感情留住人”不断优化组织人才结构，创新引人机制，做好“百人计划”管理团队、技术团队的培 养与市场人才梯队建设，充分发挥薪酬福利体系的激励保障作用，为公司战略发展提供人才支持。

（四） 可能面对的风险 （1）医药行业政策风险
目前国家医疗体制改革进入新阶段，国家和地方层面不断出台新政策，招标政策改革、公立医院 改革、医保支付体系改革等逐步推进，这些新政策可能对行业运行模式、产品竞争格局等带来较大的 变化，会对企业造成一定的影响。
（2）市场竞争加剧风险 经过过去十年的快速发展，我国已成为世界第二大药品市场，医药行业的长期成长性得到广泛认
同。面对广阔的市场空间，现有的医药企业不断加大投入，扩大规模，同时外资企业和国内其他企业 也不断进入医药行业，一定程度上会导致行业竞争加剧。
（3）主要产品较为集中的风险 近三年来，公司主要产品为蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊（济诺）、小儿豉翘清热颗
粒（同贝）。虽然公司其他产品近年来亦有迅速的发展，但目前来看上述产品的生产及销售状况仍在 较大程度上决定了公司的主营业务收入和盈利水平。一旦公司主要产品受到竞争对手的冲击或客观经 营环境发生重大不利变化，将对公司未来的经营和财务状况产生不利影响。
（4）新产品开发风险 药品的研发具有周期长、投资大、风险大的特点，产品能否获批以及研发周期长短均有较大的不
确定性，存在开发失败、超额投入、延期获批等风险。此外，新产品获批后，还面临经营规模化和市 场化等问题。如果公司新产品不能较快规模化生产和被市场接受，将对公司的盈利水平和未来发展产 生不利影响。
（5）产品质量风险 公司产品种类多，生产流程长、工艺复杂，影响公司产品质量的因素较多。虽然公司至今未发生
重大产品质量事故，但未来不排除因产品出现质量问题而影响公司生产经营的可能。
（6）并购整合风险 产业并购扩张是公司的重要发展战略，但并购扩张的标的筛选、调查、谈判等均有较大的不确定
性；完成并购后，能否实现对被并购企业的有效整合、其盈利情况是否达到公司预期均存在较大的不 确定性。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司根据财政部 2014 年相继修订和颁布的会计准则，对原会计政策进行相应变更；同时结合公司
实际，从 2014 年度起公司对合并范围内应收关联方单位款项等可以确定收回的应收款项作为无信用风 险组合，该组合如无客观证据表明其发生了减值的，不计提坏账准备，公司对相应会计估计进行变更。 本次会计政策、会计估计的变更和财务信息调整是公司根据财政部相关文件要求和公司经营实际 进行的合理变更，依据和程序符合有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》 的规定，不存在损害
公司及股东权益的情形。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司于 2012 年 8 月 23 日召开了第六届董事会第三次会议审议通过了修改《公司章程》的议案，
并于 2012 年 9 月 19 日经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。在本次章程的修改中进一步明 确了分红标准和比例以及相关的决策程序和机制，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东 的合法权益得到充分维护。《公司章程》中规定公司的现金分红政策为：“公司在年度盈利、且现金 流满足公司正常经营和长期发展的前提下，连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年内公司 实现的年均可分配利润的百分之三十；公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证 公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明 确意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过电话、网络等多种渠道主动与股东特别 是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题；公 司在年度盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分 红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见；公司根据生产经营情况、投资规划和长 期发展的需要,或者外部经营环境发生变化，确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变 更的，应当满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的 股东所持表决权的 2/3 以上通过。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规 定。”
公司于 2014 年 4 月 25 日召开了第七届董事会第二次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》、
《关于公司未来三年股东回报计划的议案》，并于 2014 年 5 月 16 日经公司 2013 年度股东大会审议通 过。《公司章程》、《关于公司未来三年股东回报计划》进一步明确了了分红原则、条件、比例以及 相关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益。《关于公司未来三年股东回报 计划》中明确规定：在“公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所 余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；公司累计可供分 配利润为正值；审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；公司无重大投资 计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）”等条件满足的情况下，公司应进行现金分红， 同时“公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红的条件下，最近三年以现金方式
累计分配的利润其比例不低于最近三年累计实现的年均可分配利润的 30%。公司在特殊情况下无法按 照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原 因以及独立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以 上通过”、“在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分 配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支 出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 40%；公司发展阶段属成 长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 20%”。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因 以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司关爱员工身心健康，依法依规进行用工，健全劳动安全卫生制度，定期组织开展健康体检， 保障职工安全健康；持续加大人力资源投入，推动人力资本增值，完善激励机制，实现公司与员工共 赢。
公司严格执行国家环境政策、努力实现清洁生产、积极推进循环经济，加快构建资源节约型和环 境友好型企业。公司将清洁生产理念与生产、管理和经营紧密结合起来，按要求开展清洁生产审核工 作，提高了企业员工的清洁生产意识和环境保护意识。公司在生产过程中，把清洁生产工作纳入企业 的日常管理轨道，报告期内将蒸汽凝结水、真空泵冷却水循环利用来降低自来水用量；停用燃气锅炉， 利用集中供热，大大降低废气排放。通过清洁生产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增 效的效果，很好地实现了环境、经济和社会效益的统一。
公司严格按照《信息披露管理办法》、《上市公司信息披露事务管理制度指引》等法律法规，以 及本公司《公司章程》的规定，制定了《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露制度》等，并予以 切实执行，确保信息披露的及时、公平、真实、准确和完整，充分履行上市公司信息披露义务。公司 还向公众发布 2014 年度《内部控制自我评价报告》，并聘任专业机构出具审计意见，充分展示公司透
明、规范的运营情况。公司注重与投资者的沟通与交流，并制订有《投资者关系管理制度》等相关制 度，确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。
报告期内，公司获得的主要荣誉有：
2014 年 2 月，济川有限与南京中医药大学联合申报的“三拗汤类方宣肺功效的基础与应用研究” 获教育部科学技术进步奖二等奖。
2014 年 3 月，济川有限被江苏省协调劳动关系三方委员会授予江苏省模范劳动关系和谐企业。
2014 年 6 月，济川有限获得国家工商行政管理总局 2012-2013 年度“守合同重信用”企业公示资 格。
2014 年 9 月，济川有限拥有的“寿牌及图”商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为 中国驰名商标。
2014 年 10 月，济川有限获得“江苏省十佳优秀民营企业”。
2014 年 11 月，公司产品雷贝拉唑钠肠溶胶囊“济诺”获中国化学制药行业消化系统类优秀产品 品牌。
2014 年 12 月，济川有限被泰州市政府评定为第三届“泰州市市长质量奖”获奖企业。
2014 年 12 月，在健康报和大众健康杂志举办的第十届百姓安全用药调查活动中，蒲地蓝消炎口 服液获“品质智胜”奖。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内公司及子公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，也未受到任何形式的环境保护行政处
罚和环境信访案件。 报告期内，公司严格执行国家环境政策，加大环保相关投入，努力实现清洁生产，杜绝环境污染，
加快构建资源节约型和环境友好型企业。