第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
公司基本实现 2014 年度主要预期目标，创新发展进入新阶段。
一是企业经营质量有了一定改善。在全年实现营业收入 14,872.73 万元，同比 2013 年下降 47.16%的情况下，实现归属于母公司股东的净利润为 271.34 万元，同比上升 28.69%。
二是生产质量与成本管理有了一定均衡发展。公司严格按照年初对质量和成本管理提出的要
求，始终坚持“质量意识在我心中，产品质量在我手中”的质量理念，在严控采购成本，全年累 计节约采购成本 79 万元，同时严把质量关、原材料进场、生产过程、产成品质检全流程质量控制。
全年人为质量事故发生 0 起，总体完成较好。同时，我们加大对物流环节改造，进行了供应链的 电子化升级。质量和成本管理信息化水平有了一定提升。
三是创新经营管理模式，综合效益有了一定提升。经营班子通过不断探索，对原有的“四统 一”进一步优化为“五中心”，在销售、财务、采购等“中心”成功运营的基础上强化了生产和 行政管理“中心”扁平化管理，使之在企业整体管理方面发挥集中优势，使管理流程更加清晰、 管理风险更加可控，管理扁平化趋势更加明显，提高了管理运营效率。
四是加强内部控制管理，公司运营水平有了一定提高。报告期内，公司高度注重内部控制管 理，梳理风险管控流程，完成了部分公司制度规范和重要流程的修订，如《印章管理规定》等等； 同时进行了多次的管理层及内部员工的培训，提高了整个团队内控意识，确保内控管理体系有序 运作。
五是调整产业结构，资产运营效益有了一定增长。按照年初计划，全年处置资产两处，分别 是“深圳京柏医疗设备有限公司 60%股权”和“浙江天目北斗生物技术有限公司全部股权”，收 购资产一处“黄山天目薄荷药业有限公司 28%股权”。通过对上述资产的合理处置，一是成功剥 离了不良资产，二是集中了优势资产，让公司主业更加鲜明，业绩更加有保证，为 2015 年整体 GMP 改造创造了积极条件。
六是发挥现金流管控优势，资金使用效率有了一定进步。全年通过多环节合理管控，财务环
节重点把关，使得全年销售费用、管理费用和财务费用三项费用占营业收入的比重控制在 38.42%， 融资成本率控制在 7.42%，整个现金流总体保持平稳，为企业稳定运转起到了重要作用。
七是落实公司规范运作，公司治理水平有了一定提升。作为上市公众公司，公司治理水平直
接关系到企业的资本市场命运。为此，报告期内，公司认真核查公司治理及规范运作方面各项制 度规范落实情况，并完成了相应的整改工作。此外，适时对公司章程进行修订，夯实规范运作基 础。
八是推动职业经理人引进，公司管理团队建设有了一定突破。管理团队是公司持续健康经营 的灵魂。报告期内，公司注重职业经理人才的引进，全年在关键重要岗位引进职业经理人五人， 顺利完成经理班子新老执行层的顺利交接，为公司打好 2015 年攻坚战做好储备。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 主营业务药品、保健品产销情况。报告期，公司营业收入大幅萎缩。其中，药品实现营业收
入 1.30 亿元，同比下降 41.54%；保健品实现营业收入 1,265 万元，同比下降 0.46%主营业务
药品、保健品产销情况：
a、2014 年度公司主营药品生产量、销售数量、库存量明细表如下： 详细见“股份公司财务部明细汇总表”（附各子公司明细表）
薄荷公司


b、公司主要药品及主要治疗功效 治疗功效如表
薄荷药业公司现有薄荷脑、薄荷素油、天然薄荷脑（食品级）三个品种，均是作为药品、食 品的添加剂或辅料使用。
中药品种保护品种有：河车在造胶囊、六味地黄口服液、筋骨草胶囊三个品种。 c、公司药品生产、销售、利润排名

销售数量前五名
10ml 珍珠明目液销售数量前五名

单位：瓶

15ml 珍珠明目液销售数量前五名

单位：瓶

10ml 复方鲜竹沥液销售数量前五名

单位：盒

100ml 复方鲜竹沥液销售数量前五名

单位：瓶

妇乐颗粒销售数量前五名

单位：盒


销售收入前五名


销售利润前五名


5 温州时代医药有限公司 926949.49
（2）、主营业务药品、保健品收入、成本、毛利率情况
a、2013 年度前五位主导产品的销售收入、成本、毛利率情况：



b、2014 年度前五位主导产品的销售收入、成本、毛利率情况：


c、具体业务其收入、成本、毛利率情况如下：


因公司尚未建立大数据研究平台，因此无法取得全国医药行业有关数据并进行比较。
公司营业收入萎缩的具体构成：公司子公司黄山市天目药业有限公司 GMP 证书于 2014 年到 期。由于黄山市政府对工业企业实行“退城进郊”的刚性要求，黄山市天目药业有限公司需要进 行整体搬迁及技术改造，上述等原因造成其尚未取得新的 GMP 证书而导致停产。对我公司的生产 经营造成了重大的影响，如我公司主导产品河车大造胶囊按 2014 年与 2013 年的同比销售减少了
2015464 盒，销售收入减少 21908093.68 元；丸药减少了 4604940 瓶，销售收入减少了 13630622.40 元。停产期间要支付职工工资、职工社保费用、职工午餐费用、水电费、贷款利息、土地使用税 和房产税等，每个月刚性花费约 115 万元。另，由于深圳京柏医疗设备有限公司股权的转让,影响
2014 年度销售收入 2821.68 万元.
公司报告期内销售费用 2756 万元，同比下降 32.38%。医药批发企业为主，个别医疗机构、 零售企业直供。具体分布：
主要产品终端市场定价机制：政府招标定价为主，政府指导价为辅。招标品种及终端按药品 中标价格进行销售。非招标品种及非招标终端按国家定价及市场同品种价格进行销售。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


主营业务成本：医药公司是流通企业

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析
1. 资产负债情况分析表

2014 年年度报告

单位：元


14 / 130
2. 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3. 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


4. 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 经营计划
2015 年，我们面临的市场环境更加复杂，有利条件和不利因素同在。在经历了 2014 年的招 标大年之后，各制药企业有加速重新洗牌的趋势，我们的产品竞争环境越来越激烈，当然，有挑 战也就意味着有机遇，不管前路充满多少荆棘，团队的决心和意志还在，为此我们对打好 2015 的攻坚战充满信心。
今年公司总体要求是：继续保持企业稳定发展，一是督促在建项目及时竣工投产，二是及时 启动需要建设项目，争取早日完成 GMP 改造；三是在启承转合之间搞好经营安排，确保主营业务 不断档，主导品种及时延续，新增品种能及早创造出效益。今年企业运营发展的主要预期目标是： 销售收入 1.76 亿，实现利润总额 279 万。
实现上述任务目标，我们要把握好几个相互制约的事项： 1.项目建设与建设条件短缺的矛盾。
今年公司面临“股份总部制药 GMP 总体升级改造项目”，“天工商厦提升改造项目”和“黄
山薄荷 GMP 改造升级项目”三大项目接踵而来的困扰。这三大项目的能否顺利改造完成直接关系 到天目药业主体生存，这些项目改造不仅面临资金短缺等客观不利因素，为此，我们计划对上述 项目分批次统筹做好时间上的安排，争取各种条件能相互衔接，最大限度保证新建项目顺利开工。 2.资金供给短缺与资金需求增长的矛盾。
天目药业总体负债率已经达到 69.61 %，资金链已经非常紧张，而项目建设又是一个耗费大 量资金的活动，致使今年的融资需求大幅上升，而资金供给来源因为前期项目的滞缓致使生产能 力降低导致急剧减少，这些差异直接导致今年的资金供求矛盾突然上升。如何搞好融资，做好资 金使用规划，确保现金流不断，是我们领导层目前努力的方向。为此，我们打算利用唯一可以利 用的天工商厦这块资产，争取能利用未来资金盘活现有资源，具体方案另报。 3.人力冗员与人才短缺并存矛盾。
天目药业经历了几十年的发展，因为某些历史遗留原因，人才大量流失，结果导致人力有余， 人才不足的局面，致使整个团队创新力不足。未来企业发展必定要求创新发展。如何挖潜与引才 成为创新的关键。
做好下一阶段的工作，实现经营目标，公司一是审时度势确定好 2015 年的主攻方向，二是统筹兼 顾，突出重点，务求实效。
1.做好重点任务分解。 按照保障重点品种不断档，重点项目不滞后总体要求，今年要做好全年工作的规划统筹，特
别是对生产、营销、项目建设、财务融资等重点工作要做好全年计划并把计划按时间分解到每月 每周甚至每天。
2.做好营销策略规划。 对于药品板块，根据公司现有品种情况，并结合医药市场发展状况，在保证原有市场不流失
的情况下，重点做好空白市场增容策划；对于薄荷板块，充分保证“药字号”市场的优势，同时 积极开拓“食字号”产品市场，并密切关注整个薄荷市场的政策走向，及时调整策略。对于保健 品板块，在原有合作基础上，要积极拓宽思路，保障产品上量上规模。对于铁皮石斛鲜品板块， 我们除了要充分利用药品销售的渠道，做好石斛鲜品、干品枫斗的推广和促销，更要积极拓展外 部私人定制领域。
3.做好融资规划。 今年的财务融资需求将大幅上升，不仅要解决临时过渡性的，而且要解决长期性的，特别是
新建项目 GMP 改造资金需求。为此，要提早做好这方面的计划，公司拟出台一系列政策，促进该
项工作的有序开展。 4.做好团队建设。
做好工作归根需要好的团队，让团队结构搭配合理，整体水平上一个层次，还有很多工作要
做，特别是年龄结构和知识结构的变换，都需要有坚定的决议和行动力，今年经理班子拟打算在 解决好劳资矛盾的关系的基础上，通过制定一系列激励制度保障员工的合理流动。
5. 完善内部控制体系建设 企业的长期持续稳健发展不仅需要外部稳定向好的环境，更需要适合自身发展的制度体系建
设，天目药业经历过国企改制，股权变更等多重内外部变化，公司治理水平虽有一定提升但与时 代发展要求有一定差距，为此，2015 年要在企业中长期规划的基础上继续完善各项内部控制各项 制度建设，让天目药业发展的内外环境更加科学有利。

（二） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司努力推动非公开发行的各项工作，并积极拓展其他融资渠道，支持公司业务发展的资金
需求。

（三） 可能面对的风险 目前国家医疗体制改革进入新阶段，国家和地方层面不断出台新政策，招标政策改革、公立
医院改革、医保支付体系改革等逐步推进，这些新政策可能对运行模式、产品竞争格局等带来较 大变化，对企业造成一定的影响。新药研发耗资巨大，周期漫长；成本上升，价格管制，成本传 导受阻，企业能力下降；中药材资源尤其是野生资源在逐渐减少，成本上升较快，这些业都给企
业未来发展带来不确定性。另外，GMP 是推动国内药企改制的内在力量，今年公司 GMP 改造能否 顺利进行也关系着企业未来的发展。
药价改革的影响：随着国家医药领域的深化改革，相继出台了国家基本药物目录、低价药品 清单，2014 年全国各省、市、自治区相继展开了药品招标。我公司主导品种珍珠明目滴眼液在甘 肃、吉林、辽宁、内蒙古、河北、江西及宁夏等省因价格原因未中标。主导品种 100ml 装复方鲜
竹沥液浙江省价格有所下降。随着新一轮药品招标最低价中标的实施，药品降价已成趋势，加之 两票制实行，严厉打击药品挂靠、走票等新一轮药品行业整顿力度加大，药品销售模式亦将发生 变化，底价代理制等模式将逐步调整，销售费用亦将随模式调整而变化。
（四） 其他


三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√适用 □不适用
本公司 2014 年度聘请的中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司年度财务报告 的审计机构。中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）向本公司提交了《杭州天目山药业股 份有限公司 2014 年度审计报告》（CHW 证审字[2015]0056 号）该审计报告为带强调事项段无保留 意见的审计报告。
强调事项段原文如下： “我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十一、（四）所述，贵公司子公司黄山市
天目药业有限公司由于整体搬迁等原因尚未取得新的 GMP 证书，截至报告日，该子公司仍处于全 面停产状态，正在按新版 GMP 认证要求进行改造。如改造结束不能顺利通过 GMP 认证，该子公司 将无法正常生产。贵公司已在财务报表附注中披露了拟采取的改善措施，但可能导致对持续经营 能力产生重大疑虑的事项或情况仍然存在重大不确定性。注册会计师提醒财务报表使用者对上述 事项予以关注。
如财务报告附注十一、（二）所述，贵公司于 2014 年 11 月 27 日收到《中国证券监督管理委 员会立案调查通知书》，截至本报告日，中国证券监督管理委员会对贵公司涉嫌违反证券法律法 规尚未结案。注册会计师提醒财务报表使用者对上述事项予以关注。本段内容不影响已发表的审 计意见。
我们对贵公司 2014 年度财务报表出具了 CHW 证审字[2015]0056 号带强调事项段的无保留意
见的审计报告（一下简称“原审计报告”），除财务报表附注二、（二十七）所述事项对原审计 报告的影响外，本审计报告不影响原审计报告的审计意见。”
对于上述强调事项段，董事会认为：
1.中审华寅五洲会计师事务所对公司 2014 年度的财务报表出具带有强调事项段无保留意见 审计报告，其公正的反映了公司财务状况及经营成果。公司作为医药生产企业，董事会会督促管 理层正在采取积极措施，认真面对所处的困境，尽快实施 GMP 改造工作，恢复生产。
我公司制药临安版块“GMP”滴眼液剂型、西药片剂型已通过国家专家组“GMP”验证，并取 得“GMP”证书，黄山天目药业公司的药材前处理车间、中药提取车间、中药口服液车间、糖浆剂 车间、胶囊剂车间已通过国家专家组“GMP”现场验收，预计 7 月份 10 日前取得“GMP”证书，黄 山天目薄荷药业公司的“GMP”的技改软硬件也基本完成，正在上报资料等待国家专家组验收，预 计 7 月份 25 日前取得.；三个制药企业前后取得药品 CMP 证书后，公司正常的生产经营可得到恢 复，能加大薄荷产品、明目液、河车大造胶囊、阿莫西林克那维酸钾片等主导产品在市场的拓展 力度，扩大产品销售，控制好药品质量和生产成本，取得好的经济效益，公司是有一定的盈利能 力的，根据现在 GMP 认证的情况拟定治疗性强、针对性强的国家级二类新药三个投入 GMP 技改后 的车间，充分发挥固定资产能力，使公司能较快扩大生产经营规模，取得好经济效益，应该讲公 司是具有一定的可持续经营能力。公司董事会拟采取以下措施改变目前的情况：一是在计划时间 内一定要取得三个企业的‘GMP”证书；二是加大企业内部管理，充分调动公司管理人员和全体员 工的积极性，加大药品生产管理，加大药品质量管理，努力控制好生产成本；三是全力以赴加强 市场营销，下半年的销售任务层层分解到各省、各片区、各业务员，加大经济责任制考核力度， 确保公司持续经营能力和盈利能力；四是正在拟定引进治疗性强，有一定附加值新品种投入到临 安制药和黄山天目制药公司，目的是增加企业发展的后劲，确保公司持续经营能力和盈利能力。
公司下属子公司经营情况及 GMP 改造认证情况： （1）黄山市天目药业有限公司为配合黄山市委、市政府“退城进郊”战略的实施，在黄山市经
济开发区征地 57 亩用于黄山市天目药业有限公司异地搬迁。新建和搬迁工作已于 2014 年 7 月结
束，新厂地址：黄山市经济开发区翰林路 7 号。
2014 年 7 月，完成新厂所有剂型【片剂，颗粒剂，硬胶囊剂，丸剂（水蜜丸、水丸、浓缩丸）， 糖浆剂，口服液，酊剂（含外用），中药提取物（莪术油）***。】的 GMP 硬件改造工程。同年 10 月取得新厂《药品生产许可证》。2015 年 5 月，公司主导剂型“胶囊剂、糖浆剂、口服液（含 中药前处理和提取）”三个剂型已经通过 GMP 现场检查工作。预计 2015 年 6 月取得以上三个剂型 的 GMP 证书。
公司主导品种：河车大造胶囊、六味地黄口服、养阴清肺糖浆现已启动生产。 剩余剂型：片剂，颗粒剂，丸剂（水蜜丸、水丸、浓缩丸）以及他莫昔芬片生产专线，计划
在 2015 年底前完成 GMP 认证工作。目前，剩余剂型的生产线设备调试工作已基本结束，软件编制 工作正在进行，厂房和净化系统已经调试结束。争取在 2015 年年底前完成剩余剂型的 GMP 认证工
作。
（2）、黄山天目薄荷药业有限公司 GMP 改造认证工作，从今年初人员机构的组织、改造方案 及预算的确定审批、图纸设计审查备案、改造方案具体实施到上周 GMP 认证前进行三批产品试生 产，整个过程已经三个多月。目前情况：
①硬件已结束，软件已完成 85%，目前到最后扫尾阶段，按计划在 6 月 10 日前结束；
②认证前进行三批产品试生产已于 5 月 22 日投产，计划在 6 月 15 日前结束；
③计划在 6 月 15 日向安徽省食品药品药监局上报 GMP 认证材料，计划 6 月份完成 GMP 认证检 查工作，争取 7 月份拿到新 GMP 认证证书。
如果在 2015 年 12 月 31 日前没有通过 GMP 认证，公司将采取以下措施面对困境①2015 年底 前保证足够的成品库存。②加大整改力度，重新申报延期认证。
2.对于被证监会立案调查事项，中国证监会的调查尚在进行过程中，目前无新的进展。如果 收到调查结果，公司将会及时披露相关信息。公司将积极与监管部门沟通，争取早日结案。3、对 于公司目前改造资金困难，现金流不足的情况，董事会将提请公司实际控制人和第一大股东支持
（包括但不限于现金支持）。 监事会认为中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告客观反映了公司
2014 年度的财务状况，专项说明符合公司实际情况，监事会对中审华寅五洲会计师事务所出具的
审计报告和专项说明均无异议。监事会同意董事会对中审会计师事务所出具的带强调事项段无保 留意见的专项说明。

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 详见第十节财务报告、二（二十六）主要会计政策。会计估计变更”的相关内容。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√适用 □不适用
公司在 2013 年年报、2014 年一季报及 2014 年半年报的披露过程中存在信息披露遗漏或财务 报表差错的情况，公司已按要求进行了更正补充，造成差错更正的具体原因及影响详见公司于 2014 年 9 月 30 日披露的《关于 2013 年年度报告补充披露的公告》（公告编号 2014-068）、《关
于 2014 年第一季度报告会计差错更正的公告》（公告编号：2014-069）及《关于 2014 年半年度 报告会计差错更正的公告》（公告编号：2014-067），公司将进一步加强内部控制管理工作，确 保披露信息的准确性。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司利润分配及现金分红政策未发生调整，均符合公司章程的规定或者股东大会
决议的要求；分红标准和比例明确和清晰；相关的决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发 挥了应有的作用；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了保护。
因受限于经营情况，公司近三年均未进行现金分红。公司高度重视这一情况，已制定了并披 露了《股东分红回报规划（2015 年-2017 年）》，着力投资者权益保护和股东回报。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

因公司 2014 年度母公司净利润和累积未分配利润均为负数，本年度不提取盈余公积，不分配股利。
该方案的制定符合公司章程及审议程序的规定。

五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司在生产经营的同时，一直不忘回报社会，回报国家，积极履行企业社会责任。 公司十分重视环保工作的落实，根据《中药类制药工业污染物排放标准》的要求，公司对原
有废水处理工艺及设施进行了彻底改造，经过临安市环境保护局组织有关专家对治理设施进行验 收，达到了"水污染物特别排放限值"的要求。公司对产生的废水和清水（含雨水）进行了清污分 流的改造，一方面降低了废水处理设施处理废水的运行成本，另一方面减少了排放量，保护了环 境。
公司为把节能降耗工作落到实处，坚持以科技为导向，以科技促生产，采纳合理化建议，实
现节能减排，具体做了下述几方面工作：一、利用生产空闲时间，对生产设备进行全面维修，确 保设备运行良好，降低检修率，提高设备运行效率。二、在生产安排时，集中生产，避开 7 月、8 月二个月高温季节的用水、用电量，节约了能源。三、对耗电量大、起动电流很高的设备安装了 变频器，取得明显的节能效果。四、对所有的蒸汽管网进行了改造，以节约能源。五、对提取车 间高温冷凝水进行了回用，既节约了用水量，又节约了能源。
公司严格遵守国家有关安全生产的法律、法规及政策，建立了安全生产责任制度，在各部门 设有安全员。对员工进行不间断安全生产培训，提高其安全意识与安全技能。
公司重视以人为本的企业管理理念，主要从和谐劳动关系、关爱职工、劳动保护、教育与培 训等方面履责。公司目前拥有员工 667 人，为缓解社会就业压力做了贡献。公司的党工团组织健 全，能够满足员工政治需要和诉求；工会定期举行运动会等文体活动，丰富广大员工的业余文化 生活。
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。 报告期内，公司严格落实环境保护法律法规，加大人力、物力和资金的投入力度，对现有场
地、设施和工艺进行技术改造，采用清洁工艺，杜绝环境污染。全年共接受浙江省、杭州市和临 安市环保局飞行检查 3 次，均达标合格，获得各级环保部门的肯定。