第四节董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对国家医疗体制改革不断深入，市场竞争格局不断变化，公司认真执行股东大会 及董事会决议，围绕中药产业，以非处方药为核心，稳住保健品，积极拓展药店终端新品，经营 业绩实现了较好增长。
2014 年，公司全年实现营业收入 28.34 亿元，同比增长 2%；营业成本 13.38 亿元，同比下降

23%，归属母公司所有者净利润 2.65 亿元，同比增长 54%，每股收益 0.87 元。

1、 主营业务

（1）医药工业板块：2014 年，是公司工业板块业务恢复和提升的一年。公司深度整合内外 部资源，通过成熟产品的深度营销及新产品的探索与开拓，实现恢复性增长和提升，老产品健胃 消食片销售收入恢复到较好水平。2014 年医药工业板块收入 19.39 亿元，同比 2013 年增长 27%。
①非处方药类：面对 2013 年基药政策的挑战、品牌老化、市场投入不足等不利因素导致的业 务下滑，2014 年以“一项基础、三大突破”为核心策略，重点实施“重点连锁增量”、“远程靶 向促销”，启动全国性远程终端促销方案。通过狠抓终端表现，寻求渠道突破，开创品类延伸， 2014 年非处方药类业务实现收入 16.4 亿元，同比增长 42%。其中，老产品健胃消食片通过安全性 诉求的广告投放并结合“家中常备”的定位，增加了消费人群、使用量及使用频度，实现了收入 的恢复与提升；新产品乳酸菌素片通过对产品的复合体设计、合理的价值链设置、联合用药推广 等，配合有效的媒体宣传与终端推广，上市首年即被誉为终端药店的“黄金单品”。
②保健品及其他：报告期内，通过“调方向、强执行、稳销量、促增长”等思路和措施，延 续业务转型策略，有效减少初元因广告停播以及投入减少对产品的不利影响，实现良性运转。但 由于市场投入不足、产品知名度不高、市场消费环境变化等，公司高端滋补保健品业务出现了较 大下滑。保健品及其他板块全年实现营业收入 3 亿元，同比下降 20%。
（2）酒业板块：2014 年白酒行业持续低迷，尤其是高端白酒更是业绩腰折，被业界认为是库 存消化年。面对行业现状，朴卡酒向杞浓酒转型，精简包装、提升品质、下调价格、调整定位。 但由于行业低迷及区域强势品牌的影响，杞浓酒招商及销售仍不理想，全年仅实现营业收入 1116 万元，同比下降 23%。
（3）医药流通板块：报告期内，医药流通板块更加专注高盈利业务，退出部分低效益市场。全 年实现营业收入 8.75 亿元，同比下降 29%；实现净利润 394 万元，同比增长 48%。
2、研发
2014 年，研发继续坚持以中医药理论为指导，以市场健康保健需求为导向，以贴线服务为核 心，以新产品、大产品的研发为目标，追求极致与创新，为公司实现跨越式发展奠定基础。报告 期内，共完成消毒湿巾、男女钙等新产品的定型，启动了参灵草抑瘤动物试验、参灵草抗低压缺 氧人体试验等五类产品人群功效观察项目，并开展了符合大健康领域新品的预试研究。报告期内， 公司共申请国内专利 2 项申请（发明 1 项，外观 1 项），获权专利 11 项（发明 4 项，外观 7 项）。按 照“产品未到专利先行”的原则，完成参灵草 4 个 PCT 国际申请的国际阶段工作，进入国家阶段
（美国、欧洲、俄罗斯、印度尼西亚、泰国、印度）。 3、生产及采购
公司本着追求极致、成就卓越的制造原则，继续推行 GMP 管理与“四体系”管理相结合的精 益生产管理模式，积极推行节能减排，安全生产，承担社会责任；不断加强采购管理，原材料成 本控制效果显著。报告期内，产品品质不断完善，质量事件零通报；生产安全水平不断提高，安 全生产零事故；清洁生产水平不断提升，成为近 2 年南昌市环保清洁生产审核中评价最好成绩企 业之一；采购管理不断优化，特别是对主要产品原材料的密切跟踪与监控，强调基础数据调研， 灵活更新采购策略，太子参采购成本基本降至合理水平。
4、内部管理

（1）人力资源管理方面，启动“职位体系项目”，为人力资源管理工作夯实基础。继续推进 “规则文化”建设，以“建知行优”循环模式为主线，积极开展“帮促优化”收集合理化建议， 推动跨部门协作，并运用“规则成果汇报沙龙”展示公司业务流程优化、组织管理改善的亮点和 成果，使规则文化建设深入群众，贴近一线。
（2）财务管理方面，从强化会计核算基础工作、优化预算管理、争取财税政策支持、积极研 究“营改增”税收政策等方面，多角度多途径的寻求并落实增收节支措施，实现降费降本，并提 升财务服务质量。
（3）信息披露及投资者关系管理方面，公司本着真诚、主动、开放原则，通过电话接听、来 访接待、上证 e 互动回复，积极与投资者交流，并于报告期内实施股份回购等市值管理方式，有 效维护了资本市场品牌形象。2014 年，公司获得中国上市公司协会颁布的“2014 年度最受尊敬上 市公司”称号。
5、其他

为增强投资者信心、维护股东利益，经公司 2013 年第二次临时股东大会审议批准，公司推出

股份回购方案：回购价格不超过 20 元/股，金额不超过 2 亿元。报告期内，股份回购已实施完毕：
回购数量为 1,115 万股，占回购前公司总股本比例为 3.58%，支付的总金额约 1.8 亿元。回购的 实施，有助于稳定公司市值，维护资本市场形象，维护全体股东利益。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
主要销售客户的情况

报告期内，公司来自前五名客户的营业收入合计 935,164,100.93 元，占全部营业收入的比例 为 33%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2）主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购金额 152,818,091.44 元，占年度采购总额的比例为 40.10%。

4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
公司研发项目的小试及中试阶段耗用的材料、人工、机器设备投入等被认定为制造成本，未 纳入管理费用中的科研经费。

6 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额本报告期发生额为 35,680 万元，较上年同期增长 24,489 万元，增长幅度为 218.81%，主要系本报告期销售商品收到的现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本报告期发生额为-25,902 万元，较上年同期下降 23,708 万元，下降幅度为 1080.34%，主要系:①本报告期对外发放委托贷款 16,000 万元；②处置长期资 产产生的现金流入同比下降；③固定资产投资较上年同期增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本报告期发生额为-20,344 万元，较上年同期增长 12,899 万元，增长幅度为 38.80%，主要系本报告期公司取得银行借款净额同比增加所致。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

说明：上处分产品情况中，非处方药类主要指公司非处方药业务线销售的产品，包括健胃消食片、
草珊瑚含片、乳酸菌素片、古优、亮嗓等。 2 主营业务分地区情况
单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（1）应收票据期末余额为 77,136 万元，较上年末增长 23,826 万元，增长幅度为 44.69%， 主要系本报告期客户以银行承兑汇票方式回款增加所致。
（2）应收账款期末余额为 11,191 万元，较上年末增长 4,630 万元，增长幅度为 70.58%，主 要系本报告期子公司江西九州通药业有限公司对医院直销收入增大，医院信用期相对一般客户较 长所致。
（3）其他应收款期末余额为 2,046 万元，较上年末增长 1,301 万元，增长幅度为 174.65%，

主要系本报告期公司以资金垫付方式参与建设部分基层员工住宅支付 1,351 万元所致。

（4）其他流动资产期末余额为 16,268 万元，较上年末增长 16,268 万元，主要系本报告期公

司对外发放委托贷款 1.6 亿元所致。

（5）长期待摊费用期末余额为 498 万元，较上年末下降 653 万元，下降幅度为 56.75%，主 要系本报告期广告代言费及活动策划费摊销所致。
（6）其他非流动资产期末余额 3,907 万元，较上年末增长 3,394 万元，增长幅度为 661.12%， 主要系本报告期公司预付共青城土地款所致。
（7）短期借款期末余额为 12,500 万元，较上年末增长 10,000 万元，增长幅度为 400％，主 要系本报告期公司增加银行借款所致。
（8）应付票据期末余额为 12,821 万元，较上年末增长 5,021 万元，增长幅度为 64.37%，主 要系本报告期子公司江西九州通药业有限公司对供应商增加票据结算所致。
（9）预收账款期末余额为 10,484 万元，较上年末增长 3,232 万元，增长幅度为 44.56%，主 要系本报告期公司预收货款所致。
（10）应付职工薪酬期末余额为 7,656 万元，较上年末增长 4,337 万元，增长幅度为 130.64%， 主要系本报告期计提绩效薪酬所致。
（11）应交税费期末余额为 1,205 万元，较上年末增长 6,791 万元，增长幅度为 121.58%， 主要系本报告期期末未交的增值税及相关税费比上年末增加所致。
（12）其他流动负债期末余额为 2,048 万元，较上年末增长 1,171 万元，增长幅度为 133.42%， 主要系本报告期预提应结未结费用增加所致。

（四）核心竞争力分析 公司的核心竞争力包含三层结构：深层内核是企业愿景、使命和价值观；中间是企业的核心
能力；外在表现是企业竞争优势。 公司愿景是成为中国中医药行业的"苹果"，使命是遵循传统中医药理论，依靠现代科学技术，
本着追求极致的精神，制造出享誉世界的中医药产品。崇尚规则、讲求创新、追求极致是企业的 价值观。
历经多年发展，公司着力在科研、生产、营销方面打造自身的核心专长和能力：依托"中药固 体制剂制造技术国家工程研究中心"和"蛋白质药物国家工程研究中心"两个国家级工程研究中心， 提升研发实力，构筑创新药业和保健品研发平台；依托优越的生产基地和极致生产理念，打造生 态化的生产环境，引进世界尖端的生产设备，追求精益求精的制造生产工艺，建立苛刻的质量检 测标准，制造让世界刮目相看的极致产品；依托多年在非处方药、保健品领域形成的强大渠道覆 盖和终端管理能力，不断在细分市场做大产品、做优品牌。
在企业发展过程中，集中体现的竞争优势有：建立在传统中医药文化理论体系上的持续产品 研发优势；一批高素质的营销团队；两个全国驰名商标；两大业务线成熟营销渠道和十万家以上 的可控终端；在市场细分领域不断稳固并提升产品市场占有率的成功经验。

（五） 投资状况分析

2014 年年度报告

1. 对外股权投资总体分析
截止报告期末，长期股权投资余额 5,701 万元，比上年末增加 88 万元，增幅 1.57%。具体情况详见合并财务报表项目注释“9.长期股权投资”。

2. 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况


委托贷款情况

单位:元 币种:人民币


委托贷款情况说明
注 1：本公司与招商银行南昌高新支行签订《委托贷款合同》，将本公司自有资金 1 亿元贷款给江西奇丽印刷有限公司，贷款期限为 1 年（自 2014
年 9 月 1 日起），年利率为 8.4%；
注 2：本公司与南昌银行工人支行签订《委托贷款合同》，将本公司自有资金 6,000 万元贷款给江西合丰包装有限责任公司，贷款期限为 1 年（自 2014
年 10 月 28 日起），年利率为 8.4%。

14 / 112
3. 集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

注：上表中项目产生的收益为本年度收益。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 （4）其他
详见《公司 2014 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》。
4. 主要子公司、参股公司分析

（1）江西江中医药贸易有限责任公司（以下简称：江中医贸）

江中医贸注册资本 7,000 万元，本公司持有其 99.71%的股权。经营范围为药品批发、零售、 副食品销售。报告期末，资产总额 40,885 万元，较上年末增长 27.19%；净资产 6,949 万元，较 上年末下降 3.40%；报告期实现营业收入 194,871 万元，较上年同期增长 28.98%；净利润-245 万 元，较上年同期增长 84.11%。
（2）江西江中食品有限责任公司（以下简称：江中食品）

江中食品注册资本 3,000 万元，本公司持有其 100.00%股权。经营范围为预包装食品经营。 报告期末，资产总额 702 万元，较上年末下降 66.31%；净资产-6,181 万元，较上年末下降 181.35%； 报告期实现营业收入 1,116 万元，较上年同期下降 23.38%；净利润-3,984 万元，较上年同期下降 79.47%。报告期亏损额较大的主要原因是：①受政策调整影响，中高端白酒市场销售受阻，销售 量较 2013 年度大幅下滑。②市场推广费用较高。2014 年，公司推出新品枸杞蒸馏白酒“杞浓酒”， 作为市场新型白酒，市场教育及推广费用投入较高。
（3）宁夏朴卡酒业有限公司（以下简称：宁夏朴卡）

宁夏朴卡注册资本 2,000 万元，本公司持有其 100.00%股权。经营范围为枸杞酒及葡萄酒系 列产品的研发；对外贸易经营。报告期末，资产总额 5,093 万元，较上年末下降 44.62%；净资产 3,141 万元，较上年末下降 439.19%；报告期实现营业收入 657 万元，较上年同期下降 19.87%； 净利润-4,067 万元，较上年同期下降 945.29%。报告期亏损主要系本期计提存货跌价准备 3692 万元。2014 年，白酒行业持续低迷，公司酒类产品出现滞销，市场销售价格下跌，在可预见的未 来销售无回升迹象，出现存货预计可变现净值低于成本的情形。为此，公司按照规定计提了存货 跌价准备，详见《公司关于计提存货跌价准备的公告》。
（4）江中杞浓酒业有限责任公司（以下简称：江中杞浓）

江中杞浓 2014 年 4 月成立，注册资本 5,000 万元，本公司持有其 100.00%股权。经营范围为 酒类产品销售；仓储服务（不含石油、成品油、危险化学品等危险品的仓储）。报告期末，资产 总额 5,053 万元；净资产 4,994 万元；报告期未实现营业收入；净利润-6 万元。
（5）江西九州通药业有限公司（以下简称：江西九州通）

江西九州通注册资本 10,000 万元，本公司持有其 51.00%股权。经营范围为药品、化妆品、 日用百货的销售。报告期末，资产总额 40,246 万元，较上年末增长 35.56%；净资产 11,353 万元，
较上年末增长 3.60%；报告期实现营业收入 87,629 万元，较上年同期下降 30.19%；净利润 394
万元，较上年同期增长 47.94%。该公司收入下降、利润增长，主要系报告期内公司医药流通板块 业务更加专注高盈利业务，退出部分低效益市场。
（6）江西本草天工科技有限责任公司（以下简称：本草天工）

本草天工注册资本 8,800 万元，本公司持有其 40.00%股权。本草天工是中药固体制剂制造技 术国家工程研究中心的法人单位。报告期末，资产总额 11,796 万元，较上年同期下降 0.98%；净 资产 9,670 万元，较上年同期增长 0.37%；报告期营业收入 732 万元，较上年同期增长 107.60%； 净利润 36 万元，较上年同期增长 125.18%。

5. 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 医药产业作为国家“十二五”规划中的重要产业，随着我国人口老龄化趋势的加快及医疗需
求的增长，正处于稳步上升的阶段。医药卫生体制改革的全面推进和不断深化，为医药行业的稳 健运行创造有利的外部条件。从宏观环境来看，中国经济进入增速换挡期、经济调整期、经济刺 激消化期三期叠加的“经济新常态”，但人口老龄化、政府支持及医改驱动等支撑行业刚性需求 的基础依然没变。
2014 年，医药行业的发展契合了中国经济新常态的特征：增长进入换挡期，由高速增长转为 中高速增长。2014 年初李克强总理提出“医保、医疗、医药”三医联动的导向后，医药价格陆续 放开，更大程度让市场定价，实现市场的杠杆效应。同时，在国家建设法治社会的大环境下，医 药卫生、安全、环保等各方面监管的深度和广度不断拓展，严肃性不断增强。与此同时，随着新 版 GMP、GSP 质量标准认证的全面铺开，中国药品监管趋严的趋势不可逆转，兼并重组、行业整合 将成为未来趋势。
2015 年，仍将是我国医改持续快速推进的一年，现有的药品价格政策改革、医保政策改革、 医保付费机制改革、药品招标政策改革都可能出现重大变化。从政策面来讲，各项医改政策持续 推进，给行业长期的稳健发展创造条件的同时，也将给行业增长带来深刻的影响和变革。
中国已进入消费新时代，13 亿人口的潜在消费需求成为中国增长转型的突出优势。释放 13

亿人口的服务消费需求，推动由工业主导向服务业主导的转变，是未来 6 年经济转型升级的大趋 势，也是医药行业面临的大机会。大消费、大健康、互联网基因、新营销思维，将成为医药行业 尤其是医药消费品行业的关键词。
对于公司所处非处方药、保健品及功效产品所属大健康消费品领域及医药流通行业，行业发 展还具有如下特点：
1、 非处方药产业竞争日趋激烈，增速放缓

（1）外企及处方药企进军非处方药市场，行业竞争日趋激烈。①外企进军。近两年多起涉及 外企的医院贿赂案件，使外企擅长的医疗营销出现变数。为规避风险，外企将日益重视曾经忽略 的 OTC 市场，通过并购快速布局中国 OTC 会成为一种现象。如已经出现的赛诺菲收购民生、太阳 石，英国快消巨头利洁时并购桂龙药业等。外企在消费者研究、教育、互动方面优势明显，能更 好的满足零售终端在这方面的需求。②处方药企转型 OTC。由于基药、招投标失利、限价、医院 营销费用高昂、回款困难、尤其是医疗系统打击商业贿赂、税收严查等政策因素，导致越来越多 处方药企尤其是品牌处方药企逐步转型非处方药市场，并加大对 OTC 市场的投入。由于处方药产 品高毛利及其医院渠道高利润空间的特点，将不断抬高零售终端合作门槛。
（2）行业保持持续增长，增速放缓。受益于经济增长驱动、人口变化驱动、卫生保健意识和 医药消费提高驱动、政府支持及医改驱动等因素，非处方药产业将保持持续增长。但从增长率来 看，非处方药业务增长率低于全国药品市场规模增长率。
2、非药品驱动新增长，大健康产品盛行

据统计，2014 年药店市场总规模 2805 亿元，其中药品总规模 2189 亿元，同期增长 8.3%；非 药品总规模 616 亿元，增长 11.9%。非药品成为药店新增长的驱动品类。随着政策的推进与人们 自我药疗意识的增强，“大病进医院、小病进社区、保健养生到药店”的消费行为习惯将更广泛 的形成，具备保健、养生、改善健康、提升品质功能的大健康消费产品将具有巨大的市场潜力。 同时，该类产品具有覆盖面广泛，调理型药品、功能性食品、保健品、药妆、功能性饮料等均是 大健康的范畴。而中药企业尤其是品牌中药企业向保健品等健康产品和品牌延伸具有天然的优势，
其以中医文化为基础，运用中医原理，针对消费者不同诉求，将保健养生元素与其他日常生活有 机结合的一组产品，对亚健康状态调节等方面有独特优势。
2014 年 7 月 2 日全国人大常委会办公厅通过中国人大网全文发布了《中华人民共和国食品安

全法（修订草案）》（以下简称《草案》）向社会征求意见，并预计于 2015 年上半年正式出台。 对于保健品而言，该草案的一项重要革新是取消对新产品的审批注册，改为“备案制”，将过去 的“三新”（新产品、新原料、新进口）审批注册修改为“两新”（新原料、新进口）。未来， 随着保健品法律地位的明确及法律政策的不断健全，在日益增长的养生保健意识及需求下，包括 保健品在内的大健康产品行业将迎来良好的发展空间。
3、医药流通行业整合加剧，商业集中度大幅提高

2014-2015 年间，全国医药流通企业都面临新版 GSP 认证，新版 GSP 极大提高了流通企业在 储藏、运输等硬件投入上的门槛。若严格执行，全国一万多家商业可能将有半数面临出局。不少 经销商为控制风险，下调业绩增长预期，紧缩下游信贷，减少上游进货，对流通型产品也带来一 定负面影响。
根据《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015 年）》提出提高医药流通行业的集中度 目标：“2015 年前，全国要形成 1-3 家年销售额过千亿元的全国性大型医药商业集团，20 家年销 售额过百亿元的区域性药品流通企业；药品批发百强企业年销售额占药品批发总额 85%以上。” 因此，行业整合优化已经水到渠成。行业整合后渠道将更加扁平化，有助于优化公司渠道管控模 式。

（二） 公司发展战略 发展战略：以中药产业为主体，经营非处方药、保健品及功能性食品。

（三） 经营计划
面对经济新常态、大健康时代和互联网时代，2015 年，公司将继续以大健康品领域为发展方 向，以中药产业为核心，聚焦医药工业，做强非处方药类业务，做大保健产品，发展电商业务， 促进业务稳健增长。2015 年公司将以非处方药业务的稳健增长为基础，重点探索新模式，培育新 业务，业务规模增速可能将适度放缓。2015 年计划实现含税合并营业收入 36 亿元，费用率控制 在 40%左右。主要思路和举措如下：
1、主营业务

（1）做强非处方药类业务，成为药店重视的医药工业企业
在非处方药类业务中，在一个平台销售两种模式的产品，即广告品种和非广告品种。广告品 种除健胃消食片之外，再深挖乳酸菌素片的潜力。同时，借助江中品牌及渠道管理优势，适时推 出古优男女钙、肝纯片、消毒湿巾、六味地黄膏等非广告品种，通过非广告品种提升渠道与终端 的利润空间，成为药店重视的医药工业企业。
渠道层面：重点推进渠道优化，强化渠道管控、终端提升，改善“广、深、优、稳”指数项 目。进行终端连锁专项合作，普惠中小终端，采取个性化图片相结合的立体推广模式，挖掘终端 销量。
策略层面：按照广告产品、非广告老品、非广告新品的分类，综合运用品牌广告产品强化核 心述求，提升知名度和满意度；非广告品种方面调动每个业务员的积极性，优化销售人员考核与 激励，力争实现当年上市便实现较好成绩。
（2）做大保健品类业务，为实现跨越式发展奠定基础 保健品类业务主要是以大健康消费品为核心的保健品、功效食品、卫生用品、药妆等。未来
三年，公司将在做强非处方药业务的基础上，做大保健产品类业务，为公司实现规模提升发展奠 定基础。产品主要包含现有的参灵草、初元、杞浓酒，以及未来将要推出的符合市场需求的大健 康领域新品。
现有产品方面，2015 年将继续转型维持策略，并探索销售模式。①初元将积极应对市场环境 变化及消费者行为习惯转变对业务的影响，通过跨区连锁卖场直营等方式增加销量。②参灵草以 “优化渠道架构、推进精品终端建设、加强个人客户维护与发展”为主要策略，继续探索个人消 费（自用）市场模式。同时继续开展与医院合作，通过医院的临床观察实验，为产品未来拓展空 间奠定基础。③杞浓酒业务，将围绕“保留、培植、探索”的总体原则，保留重点，培植忠诚消 费者，探索销售模式。④其他新品方面，按照非处方药业务的非广告产品策略进行推广，主要通 过提升终端利润空间及优化销售人员考核激励，实现业务提升。
（3）发展电商业务，培育电商品牌

鉴于电商渠道的重要性，公司 2015 年将探索发展电商业务，培育电商品牌。对具有“大需求、 独特性”特点的产品进行电商专售；对保健品、药妆类产品、消杀类产品进行线上线下同步推广； 积极探索非处方药类业务的电商销售模式。
2、研发支持
2015 年，研发中心将以市场健康保健需求为导向，以创新为原动力，以新产品研发为核心， 主要完成符合市场需求的大健康领域产品研发及现有产品的工艺优化、品质提升、产品延伸等两 大类研发工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2015 年，公司资金需求将主要在研发投入、新产品上市销售拓展、基础建设等方面，资金主 要来源于公司自有资金、经营活动产生的现金流、公司债券及银行贷款等。同时，为降低财务费 用，提高融资效率，公司将积极拓展融资渠道，结合市场利率及公司资金使用计划，适时推出短 融、中票等债务融资计划。

（五） 可能面对的风险 1、OTC 行业竞争加剧
随着外资进军 OTC、处方药企转型 OTC，以及行业内优秀企业的不断成长，行业竞争日益加剧， 将面临来自于越来越多优秀同行在产品管理、渠道掌控、推广模式等多方面竞争的压力。
应对策略： 面对日益加剧的行业竞争，公司将不断创新营销模式，以独特的市场定位及差异化的战略，
持续提升公司竞争力。非处方药类业务将充分借助现有渠道和终端资源，运用“一个平台、两种 模式”，在老产品基础上，积极拓展非广告产品品种，提升渠道及终端利润空间，努力成为药店 最重视的医药工业企业。同时，在大消费、新常态下积极向消费大健康领域转型，不断研发和推 出符合百姓保健需求的有潜力的功效大产品。
2、新品推广风险 由于竞争对手模仿、跟随甚至山寨，消费者认知不足及消费行为的区域化差异等因素，可能
导致公司为该新品投入巨大财力物力后却无法达到预期效果的风险。 应对策略：
公司制定了详细的新品上市流程，并严格执行。在新产品推出市场前，公司会进行较长时间 的市场测试、新品试销，并按照“产品未到专利先行”原则及时申请专利保护，防止假冒和山寨， 以最大限度降低新品上市推广的风险。
3、媒介投放风险 受互联网、移动终端等新兴媒介的影响，消费者获取信息的方式从原来的单屏向多屏转变，
继续采取以电视广告为主的投放模式需考虑收视率降低的宣传风险。 应对策略：
公司将尝试优化媒介资源配置，积极探索电视广告外的其他宣传手段，根据不同产品的不同 定位，选择合适的广告媒介投放模式，在追求最佳的推广宣传效果的同时寻求最优性价比。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

1、董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

2、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

3、董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（1）现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 3 月，公司立足于保护投资者合法权益，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号

--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43）的要求及中国证监会江西监管局的有关文件精神， 对《公司章程》中关于现金分红相关条款进行了调整，明确了现金分红在利润分配中的优先顺序， 并制订了《公司未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）》。公司第六届董事会第十二次会议 已审议通过了以上事项。通过不断的修订与完善，公司建立了持续、清晰和透明的决策机制和分 红政策，有助于投资者形成明确的预期。
公司一直重视投资者回报，并坚持多年实施了积极稳定的现金分红方案。近 5 年（2010 年至 2014 年），公司向股东派发 2009 年度至 2013 年度现金红利合计 4.59 亿元，分红总额占该 5 年
度合并报表归属于母公司所有者净利润合计超过 42%，并于 2014 年实施了金额为 1.8 亿元的股份 回购计划，真正使股东充分享受公司发展的回报。

（2）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（3） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币