第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是公司战略转型的重要一年，在董事会的正确领导和全体股东的大力支持 下，公司围绕“全产业链打造广誉远精品中药战略”的指导思想，全面推进精品中药 战略，不断提高精细化管理水平，提升运营效率，全力构建企业核心竞争力，以确保 公司的持续、健康发展。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产为 46,221.08 万元，归属于母公司股东权
益为 8,410.91 万元，报告期内，公司实现营业收入 35,415.45 万元，净利润 3,664.64
万元。
1、营销管理方面：公司围绕“精品中药+ 传统中药+养生酒”三驾马车，通过对 广誉远品牌的挖掘和再塑，结合公司产品特点和优势，深入分析市场变化，全力实现 销售的提升。在精品中药领域，公司以精品龟龄集、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等系列 产品为主，通过线上线下的多种推广模式，围绕渠道建设，加快“百家千店”工程实 施步伐，推动精品中药战略在全国的发展和建设；在传统中药领域，公司加大学术推
广力度，走循证医学路线，积极开展对定坤丹、龟龄集大样本多中心的临床观察，以 期得出更加详实科学的临床验证资料，将其分别打造成妇科、男科中药第一品牌。在 养生酒领域，公司进一步完善市场化建设，从市场布局、队伍组建、终端建设及客户 培训等方面着手，积极布局京东、天猫、1 号店三大商城，试水微信营销，全面推进 龟龄集酒的品牌建设。
报告期内，传统中药与精品中药的销售增长情况如下表：
单位：元


2、生产管理方面：公司严格甄选道地药材，遵循古法工艺，按照 GMP 要求， 围绕生产计划，认真做好生产过程控制，对生产和现场进行精细化管理，同时，进一 步完善质量保障体系，根据不同剂型、产品的特性，围绕影响药品质量的各个环节和 因素开展质量风险管理，提升产品质量，确保安全、规范生产。
3、再融资方面：为增强公司资本实力，满足未来业务发展需要，经公司 2014 年第一次临时股东大会批准，公司拟向重庆涪商投资控股集团股份有限公司、蒋仕波、 陈慕群以及长安基金管理有限公司拟设立的长安天天向上龟龄集资产管理计划、长安 平安富贵定坤丹资产管理计划、财富证券有限责任公司拟设立的财富证券-广誉远安 宫清心集合资产管理计划非公开发行股票，发行股份总数为 3,400 万股，发行价格为
18.80 元/股，募集资金总额为 63,920 万元，募集资金将全部用于补充公司流动资金。
该事宜已于 2014 年 11 月 3 日获得中国证监会正式受理，尚需得到最终核准后方可 实施。
4、整合优化资产方面：为更加专注于广誉远传统国药、精品中药以及高尚养生 酒的发展，报告期内公司进一步整合现有医药资源，出售了以西药生产、销售为主营 的启东盖天力，设立了以中药材种植、收购、初加工为主营的安康广誉远。
5、内控体系建设方面：报告期内，公司结合自身实际状况，针对 2013 年度识别 的各项风险及其控制，进一步梳理、完善现有各项制度，以建立健全涵盖公司、控股 子公司、各业务环节及各相关管理活动的内控体系。报告期内，公司重新修订了《现 金分红管理办法》、《关联交易内部决策规则》、《董事会审计委员会实施细则》等
多项制度，并进一步完善员工手册，使内控体系更加完整、合理及有效，保障了生产 经营活动的有序运行，提升了公司治理水平。

（一）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内实现销售收入 35,415 万元，较上年度增加 8,604 万元，增幅为 32.09%。 本报告期，公司全力推进精品中药战略，加快“百家千店”的实施步伐，加大学术推 广力度，不断完善市场及品牌建设，创新营销模式，致使公司精品中药、传统中药销 售收入增长幅度较大，均超过 60%以上。

（2） 主要销售客户的情况
报告期内公司向前五名客户销售金额 7614 万元，占年度营业收入比例为 21.50%。
3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2） 主要供应商情况
报告期内公司向前五名供应商采购金额 4,956 万元，占年度采购总额的比例为
48.69%。

4、 费用

报告期内，公司销售费用 18,625 万元，较上年增加 6,537 万元，增幅 54%，具 体如下：


（1）销售费用变动原因分析 公司销售费用率较高、增长较快，主要与现有销售规模较小、且处于产品战略转
型期相关。自 2012 年公司开始大力推进“精品中药+养生酒+传统中药”战略，自 2013
年初开始推出精品中药，同时提高了 30 粒龟龄集（普通）产品的售价，并将品牌提升、 促进销售网络建设、提升产品销售规模作为核心工作，因而在此阶段持续加强了销售 队伍建设，加大对代理商的营销支持，拓宽经销商渠道，并通过航空杂志等高端媒体 进行广告投放等，因此公司的学术及商业主题活动费、广告费、会议费、职工薪酬（含 社保及住房公积金）及差旅费等相应增加，使得 2014 年销售费用率较以前年度有较大 上升。
（2）公司控制销售费用的措施 公司依据年度经营计划，编制销售费用预算，各营销体系在年度预算费用范围内
开展各项营销活动，费用从计划投入开始做到事前调研、事中参与、事后追踪的多方
位费用监督与管理。各事业部根据本事业部产品特征、适用范围及本事业部预算指标， 有区域、分阶段的组织和开展针对各级经销商、零售终端及医院终端的促销和学术推 广活动，同时借助各类专业学术机构和平台、及经销商强大的区域营销网络将产品辐 射到目标群体。另一方面，将销售费用控制纳入各营销队伍管理团队考核，从而强化 各级人员对销售费用控制的意识，使销售费用控制落实到人。
当公司的品牌达到较高的知名度，销售网络的广度、深度得到较好地加强，且 销售收入规模有较大的提升后，公司将步入较稳定的发展阶段，将对费用进行更好 地控制，以促进公司效益的持续增长。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


（2） 情况说明
本报告期内，公司研发支出较上年减少 185 万元，主要因为上年度包含了安徽东
盛在新品研发和工艺完善等方面的支出 277 万元。

6、 现金流
经营活动产生的现金流量净额较上年度减少 2,630 万元，减幅 139.93%，主要因 为本年度公司销售投入加大，销售费用大幅增加。

7、 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司大力推进精品中药战略，加大传统中药市场推广力度，使得传统
中药与精品中药销售较上年同期有了较大幅度增长，传统中药销售收入 21,681 万元， 较上年增长 64.57%，精品中药销售收入 7,361 万元，较上年增长 381.74%；本年度
公司转让启东盖天力股权及处置制药一厂和西安制药厂部分资产共实现收益 6,188 万 元。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司围绕“全产业链打造广誉远精品中药战略”的指导思想，全面深 入推进精品中药战略，通过线上线下活动，深度挖掘广誉远国药品牌和产品优势，不 断创新营销模式，积极推行“百家千店”实施计划。截至 2014 年 12 月 31 日，广誉
远国药堂（终端店）已入驻全国 23 个省市自治区，进驻国内 67 个城市，已建成营业
的广誉远国药堂终端店共 134 家。报告期内，公司继续高举学术推广大旗，多渠道进 行了医院队伍建设和临床工作，为公司产品在终端的落地奠定了良好的基础，同时公 司创新互联网思维，创新融资方式，打造新型的销售平台，提升了公司运营效率和品 牌竞争力。2014 年度，公司顺利完成了年初确定的经营计划，销售收入完成率为 93%， 利润总额完成率为 127%。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
主营业务毛利率为 76.40%，较上年增加了 16.95%，主要是因为：
（1）产品销量大幅度增长，固定费用摊薄，产品单位成本进一步降低；
（2）公司采取季节性采购、批量采购等方式提升了议价能力，降低了采购成本；
（3）公司不再合并安徽东盛和东盛友邦两家毛利率较低的公司，使得销售毛利 率相应增加。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


主营业务分地区情况的说明 本报告期内，公司无境外销售，上年度的境外销售来源于安徽东盛，安徽东盛股
权已于上年度转让，本报告期内公司不再合并其财务报表，故营业收入-国外比上年 同期减少 100%。

3、经营模式介绍
（1）医药工业 公司自产药品均采用买断销售方式进行销售，下游客户包括医药批发经销商、连
锁药店、国药堂。公司已建立了遍布全国大多数省份的经销商网络，共计客户约 300
余家。现对主要客户类型、客户分布情况分析如下：
① 2014 年度前十大客户类型与分布明细表
单位：万元

注1、以上为不含税销售收入； 注2、前十大客户的销售占总销售额的29.88%。

② 公司采用的经销销售模式具体可细分为三种销售模式，包括协作经销模式、 代理销售模式和直销模式，简要情况如下：
a、协作经销模式：协作经销模式即公司将产品采取买断经销方式销售给医药商 业批发企业，并协助批发企业开发、维护医疗机构等终端客户的模式。公司自有销售 队伍在各自的区域内寻找到合适的协作经销商，签订经销合同。公司与区域经销商整 合资源，开拓区域内零售药店，以及通过临床推广、学术推广共同开发区域内的医院 终端市场，并提供销售及售后服务，公司销售队伍同时对医药商业批发客户提供相应 的服务支持。
b、代理销售模式：公司对于部分药品采取代理经销模式，由具有一定经济实力 或市场渠道资源的经销商在特定区域代理公司产品。代理商在特定区域自主开拓销售 渠道、开拓终端市场。在此模式下，公司作为制药企业，须负责参与销售区域政府的 药品集中采购，以确保总代理经销商具备在目标区域销售、配送资格。公司将产品销 售给代理商或其合作的区域性医药商业企业后，一般不提供其他后续支持和服务，亦 不承担市场风险。 公司的保健酒类产品，也部分采用代理模式销售给代理商，由其 开拓区域性市场（商超、烟酒店、餐饮店等）。
c、直销模式：公司的精品中药主要是采取直销模式，即将产品以买断方式销售 给与区域合作伙伴设立的国药堂（公司大多仅参股 10%左右），由其零售给消费者。 部分保健酒也由公司自有销售队伍开拓各区域性市场（商超、烟酒店、餐饮店等）， 并负责配货及售后管理。
③ 具体销售模式、销售费用构成与占比及存在的经营风险如下：


注1：以上为不含税销售收入。 注2：直销模式下销售费用率高于公司平均水平，是因为精品中药尚在市场开拓期，广告投入
较大。
（2）医药商业 公司以拉萨东盛广誉远医药有限公司为平台,自其他医药生产企业购进产品，通过
自有销售渠道销售往国内医药商业企业或零售终端，相关销售费用公司承担。报告期 内医药商业收入仅占营业收入的 0.003%。

4、主营业务产销情况 公司主营业务为中药制造，按照细分子行业及主要治疗领域，具体包括精品中药、
传统中药、养生酒。
（1）按细分子行业主要产品的基本情况
按照细分子行业分类，公司 2014 年度相应的主要产品的情况如下：
① 精品中药

注：公司目前推出的精品中药仅此 3 个产品。
② 传统中药


注 1：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，主要满足销售量前 5 名产品、营业收入 前 5 名或者利润前 5 名标准之一的，即列入上述统计范围之中。

③ 养生酒

（2）按细分子行业主要产品的产销情况
按照细分子行业、主要治疗领域，公司 2014 年度相应的主要产品的生产量、销 售量、库存量等列示如下：
① 精品中药


注：因公司未聘请专业调研机构进项专项调研，故无法提供主要产品的市场占有率数据。

② 传统中药


注 1：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名、营业收入前 5
名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围。
注 2：因公司未聘请专业调研机构进项专项调研，故无法提供主要产品的市场占有率数据。

③ 养生酒


注：因公司未聘请专业调研机构进项专项调研，故无法提供主要产品的市场占有率数据。

5、主营业务按照细分子行业、主要治疗领域分类情况分析
公司 2014 年度相应的主要产品营业收入、营业成本及毛利情况列示如下：
（1）精品中药



2014 年公司精品中药收入成本大幅度增加，主要原因是报告期内，公司通过线 上线下的多种推广模式，围绕渠道建设，加快“百家千店”工程实施步伐，推动精品 中药战略在全国的发展和建设，致使销售收入增长较快，销售成本同比增加。
（2）传统中药


2014 年公司加大学术推广力度，走循证医学路线，积极开展对定坤丹、龟龄集 大样本多中心的临床观察，以期得出更加详实科学的临床验证资料，将其分别打造成
妇科、男科中药第一品牌，致使龟龄集、定坤丹水蜜丸销售收入呈现较大幅度增长。
（3）养生酒


2014 年加味龟龄集酒较上年收入增长 63.81%，成本下降 52.41%，是由于 2014 年度公司提高了加味龟龄集酒的销售价格，而实际销量与同期相比下降了 53.26%。 在保健酒方面，公司进一步完善市场化建设，从市场布局、队伍组建、终端建设及客 户培训等方面着手，积极布局京东、天猫、1 号店三大商城，试水微信营销，全面推 进龟龄集酒的品牌建设，报告期内龟龄集酒较上年同期收入增长 117.97%。2014 年， 基于保健酒的市场定位，公司对包装材料等重新进行了设计，选取了国内比较先进的 印刷和工艺标准；在生产环节，保健酒包装改进后包装工艺随之复杂，相应生产工时 增加，同时公司销量也同比增加 165.76%，使得成本同比上升 247.91%。

6、主营业务按照细分子行业、主要治疗领域原材料占比情况分析
（1）按照细分子行业、主要治疗领域分类，公司的主要原材料占比等具体情况 如下：
① 精品中药

注：龟龄集处方和工艺技术均为公司国家保密技术，故无法提供主要原材料品种占成本比重。

② 传统中药

注：定坤丹、龟龄集处方和工艺技术均为公司国家保密技术，故无法提供主要原材料品种 占成本比重。
（2）中药材价格波动对公司的影响 公司产品的主要原材料海马、鹿茸、甲片、田三七、牛黄等均为市价较高的贵细
药材，由于产地分布具备区域性及自然生长、季节采集的特征，故其市场价格受自然 原因、供应量、游资炒作等因素影响较大，从而形成了上述贵细药材单价高、受多种 原因价格波动较大的特点。
2010 年至 2014 年，公司生产所用部分贵细药材市场价格波动明显，以牛黄、鹿 茸、海马、甲片、田三七等为例，其市场月平均价格波动情况为：


牛黄 鹿茸 海马 甲片 田三七

月平均单价： 元/公斤（牛黄） 200000
180000
160000
140000
120000
100000
80000
60000
40000
20000
0
月平均单价： 元/公斤
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0

（数据来源于：药通网 www.yt1998.com）

由上图可知，包括牛黄、鹿茸、海马、甲片、田三七等在内的公司生产必须的贵 细药材近五年间价格波动频繁且波动幅度较大，对公司的经营成本造成一定的不利影 响。

（三）资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元


（四）核心竞争力分析
公司的核心竞争力主要在于品牌优势和产品优势。报告期内，随着经营业务的发 展，公司核心竞争力进一步得到增强和提升。
1、品牌优势
公司核心企业——广誉远国药历史积淀深厚，距今已有 474 年的历史，是中国现 存历史最为悠久的中药企业与药品品牌，曾与北京同仁堂、杭州胡庆余堂、广州陈李 济并称为“清代四大名店”，现为国家商务部首批“中华老字号”企业。广誉远国药 四百多年传承的古训（非义而为，一介不取，合情之道，九百何辞）昭示了广誉远精 品中药的企业经营理念以及“修合虽无人见，存心自有天知”的精品中药古法炮制理 念。
2、产品优势 公司拥有龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等百余种传统经典国药批准
文号，其中龟龄集是国内目前为止存世最完整的复方升炼技术的活标本，被誉为“中 医药的活化石”，它与定坤丹均为国家保密品种。公司“龟龄集”、“定坤丹”及“安 宫牛黄丸”均已先后入选国家级非物质文化遗产名录，牛黄清心丸则为目前国内唯一 使用天然麝香、天然牛黄的“双天然”产品。

（五）知识产权
1、专利情况
截至 2014 年 12 月 31 日，公司共拥有外观设计专利 6 项，有效期为十年，均已 取得国家知识产权局颁发的专利证书。具体如下：



2、知名商标情况 公司拥有的“远”字商标被国家商标总局认定为国家驰名商标，基本情况如下表：


上述商标对应的药品中，定坤丹、龟龄集为国家保密产品，其他不属于中药保护 品种，其对应的药品名称、报告期销量和收入及贡献的利润具体见下表：
单位：元


3、参股公司使用“广誉远”品牌情况
截至报告期末，公司参股 10%使用“广誉远”品牌的公司共有 4 家，公司向其 收取品牌使用费，该公司的店面装修、房屋租赁、运营费用等均由其自行承担，所销 售的产品仅限公司生产的龟龄集、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等精品中药。
参股公司为公司在当地的区域经销商，采用买断的方式经销公司产品。参股公司 统一使用“广誉远”商标，统一标识，统一服务标准，有利于更快扩大公司产品市场 覆盖区域和知名度，有利于提高公司的销售额。“广誉远”商标归公司所有，公司以 协议授权的形式允许国药堂按照公司的要求标准使用“广誉远”商标。如果参股国药 堂违反相关规定，侵害公司和消费者权益，公司依据合作协议及合作商管理的补充协 议可以扣除合作伙伴所交保证金，也可以随时收回商标使用权并就相关损失进行追偿， 参股公司使用“广誉远”商标对公司的潜在风险较低。

（六）药品注册进入医保目录情况
截至本报告期末，公司共拥有药品品种 103 个和保健食品 1 个，其中 64 个被列 入国家《医保目录（2009 版）》，31 个品种被列入《国家基本药物目录（2012 年 版）》，具体如下：



注 1：国家医保目录分类为该药品在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
（人力资源和社会保障部 2009 年 11 月发布）中的甲类、乙类。 注 2：国家基药是指列入《国家基本药物目录》的药品。
上表中，公司报告期内生产和销售的产品有安宫牛黄丸及定坤丹。 公司报告期内没有新进入和退出《国家基本药物目录》《国家基本医疗保险、工
伤保险和生育保险药品目录》的产品。

（七）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止报告期末，长期股权投资余额 1,528.88 万元，比上年末增加 288 万元，增 幅 23.30%。具体情况详见报告附注七、9。

2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况
□适用 √不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
3、 主要子公司、参股公司分析
（1）山西广誉远国药有限公司注册资本 3,600 万元，主营传统中药、酒剂的生产、
销售，主要产品为龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等。截至 2014 年 12
月 31 日，该公司总资产 38,638 万元、净资产 815 万元，2014 年度实现净利润 465
万元。
（2）陕西东盛医药有限责任公司注册资本 3,900 万元，主营中西药品的代理销
售、批发以及新药产品的研发工作。截至 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 16,891
万元，净资产 12,425 元，2014 年度实现净利润 513 万元。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争格局和发展趋势
1、发展现状和竞争格局 医药市场与人类健康息息相关，被称为“永远的朝阳行业”。改革开放以来，随
着经济的发展、人民生活水平的提高以及对医疗保健需求的持续增加，我国医药行业 取得了长足发展，工业总产值逐年上升，据 CFDA 南方医药经济研究所（下称“南方 所”）数据显示，预计 2015 年我国医药工业总产值将增长 15%，医药工业销售收入 将增长 13%，医药工业利润将增长 11%。
中医药行业是我国的传统优势产业，其以产量多、分布广、毒副作用小等优势占 据着我国医药产业的半壁江山。随着多年来我国经济的高速发展，在国家实施中药现 代化战略等因素的拉动下，中医药产业保持了良好的发展态势。据南方所统计分析， 中国七大类医药工业总产值在“十二五”期间虽仍保持增长态势，但对比“十一五”， 增速有所放缓。在中国医药工业整体下滑的趋势下，中成药却例外地维持持续增长， “十一五”期间中成药的复合年增长率为 20.79%，2011 年及 2012 年分别增长 34.73% 和 20.80%，2013 年达 5,242 亿元，同比增长 23.26%。
据国家统计局统计，截至 2013 年 12 月末，我国中成药制造行业规模以上企业
数量达 1506 家，在中药制造行业各个领域展开了竞争，并随着竞争者前期在建及拟 建项目的不断开展和建成，产品更新速度加快，新产品不断涌现使行业竞争日益激烈。
2、发展趋势 医药行业的持续发展源自药品的消费刚性，因而其也具备了强非周期性的特征。
全球经济的发展、世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、新兴国家城市化的
加速以及各国不断完善的医疗保障制度，将成为未来全球医药市场的长期驱动因素。 与医药行业的其他子行业相比，中医药行业有着资源、需求、治疗、理论和研发等优 势。近年来，随着全球范围内“回归自然”浪潮的涌起以及人们对化学药品毒副作用 的深入认识，国际市场对天然药物的重视程度正在不断加强，一个有利于中药发展的 国际大环境也正在日渐形成，中药在整个医药行业中的地位和作用有扩大的趋势。
作为医药经济的重要组成部分，中医药行业长期以来都是我国医药政策扶持的重 点领域。2014 年 7 月 24 日国务院法制办公布《中华人民共和国中医药法（征求意见 稿）》。该法的出台，将中医药产业政策、质量管理标准等以法律形式确定，有利于 医药行业全面发展，可提高中医中药在民间的使用率，促进中医药行业需求的释放； 2014 年 8 月 28 日国务院常务会议提出发展健康产业的“国四条”：一要多措并举发 展健康服务业、二要加快发展健康养老服务、三要丰富商业健康保险产品、四要培育 相关支撑产业，加快医疗、药品、器械、中医药等重点产业发展，这四项举措的提出， 表明包括中医药行业在内的健康服务产业在未来大有可为。随着医疗改革和社会保障 机制的不断完善，国家对医药行业的政策导向性将更强，扶持力度也将更大，得益于 国家的大力支持，中医药行业正在步入发展的黄金时期，未来呈现出良好的发展趋势， 对中医药行业中的传统老字号企业而言，其有望在法律、政策的支持下得到传承并发 扬光大。

（二）医药行业政策对公司的影响
1、新环保法实施 公司所处的制药行业属于国家环保要求较高的行业，产品生产过程中产生的废水、
废气及固体废物均可能对环境造成一定影响。目前，国家对制药企业制定了较为严格 的环保标准和规范，《环境保护法》历经三年多全面修订，于 2015 年 1 月 1 日正式 施行。新环保法以法律的形式确立了保护环境是国家的基本国策，其创新设计了“按 日计罚”，并赋予环保执法人员查封、扣押的权力。公司属于中药企业，废水、废气 及固体废物较少，始终重视环境保护工作，已严格按照有关环保法规及相应标准对生 产过程中的污染物进行了有效治理，使各项污染物的排放均符合规定标准，综合管理 比较规范。
公司一直以社会责任为己任，在生产经营过程中，高度重视环境管理、节能减排 等工作，努力保护自然环境和生态环境。随着人民生活水平的提高及社会对环境保护
意识的不断增强，国家及地方政府或在将来实施更为严格的环境保护规定，可能会导 致公司为达到新的环境保护标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公司 的经营利润。
2、药价改革 医药卫生体制改革是一项复杂的系统工程。价格改革是其中的一项重要内容。价
格问题，从本质上看是经济运行和体制机制矛盾的综合反映。价格又是一种杠杆，可 以调整各种利益分配关系，促进社会经济健康发展和体制机制正常运转。从这个角度 看，解决药价虚高等问题，必须通过深化医药卫生体制和机制的改革；同时，加强医 药价格监管，推进医药价格形成机制改革，理顺医药价格关系，能够为推进体制机制 改革创造条件。
2014 年 11 月 25 日，国家发改委向 8 个行业协会下发了关于征求对《推进药品 价格改革方案（征求意见稿）》意见的函。该征求意见稿显示，放开药品价格的范围 包括医保目录外的中国物质专利药品、医保目录外血液制品、零售药店出售的医保目 录非处方药品、医保目录中药品通用名下不报销的药品剂型、国家统一收购的计生药 具和国家免疫规划疫苗 5 类品种。前述品种取消政府定价，由生产经营企业根据市场 供给自主定价。也就是说零售药店的非处方药（医保内、医保外所有品种）、医保外 的专利药、血液制品拟全部放开价格。
在此背景下，公司将深入研究和分析国家政策，了解和洞悉国家在药品价格方面 的未来思路和方向，根据政策的变化及时调整营销策略。如果国家将药品价格全面放 开，对公司来说将迎来发展新契机，定坤丹、安宫牛黄丸等品种实施企业自主定价后， 利润将显著提升。
3、药品招标 伴随着医药卫生体制的深化改革，药品集中招标采购新规终于出台，2015 年 2
月 9 日国务院办公厅印发了《关于完善公立医院医药集中采购工作的指导意见》（以 下简称《意见》），主要破解“招什么、怎么招，怎么配送，怎么结算，如何监管”等 关键问题，指出 2015 年全面启动新一轮公立医院药品集中采购工作。完善公立医院 药品集中采购工作，有利于破除以药补医机制，加快公立医院特别是县级公立医院改 革；有利于降低药品虚高价格，减轻人民群众用药负担；有利于预防和遏制药品购销
领域腐败行为，抵制商业贿赂；有利于推动药品生产流通企业整合重组、公平竞争， 促进医药产业健康发展。
医院集中招标采购的推行，推进了制药企业在医院市场的竞争，同时也进一步削 弱了药品生产企业对药品经销商的依赖性。在国家政策的推动下，今后药品价格或将 全面放开，医药企业将会从长远利益着眼，加大研发投入，此举将进一步刺激国内中 药企业的发展。
在此背景下，公司会认清政策，端正理念，构建企业招标管理思路，正确运用好 现有的政策，提高营销技巧。公司同时会密切关注国家及地方的招标规则和要求，根 据其制定相应的对策，保障公司在药品医保、招标、物价三驾马车上的正常行驶，为 实现业绩的稳步增长奠定基础。
4、公立医院改革 公立医院改革是医药卫生体制改革的重点，也是更为艰巨的任务。更是切实缓解
群众“看病贵、看病难”问题的关键。在国务院《深化医药卫生体制改革 2014 年重点 工作任务》中明指出了以公立医院改革为重点，深入推进医疗、医保、医药三医联动， 巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，其中强调“加快推动公立医 院改革”和“积极推动社会办医”。日前国家卫生计生委也表示 2015 年将全力推进公 立医院改革，进一步扩大试点城市。
公立医院改革试点对上游医药产业的影响是逐步的，短期影响较小。公立医院改 革是一个系统、长期的工程，最终结果必将是逐步地牵引上游医药工业、医药企业的 竞争行为和格局，优化整个医药卫生产业链秩序。
在当前背景下，随着改革的不断深化，消费者的认知心理和购买方式也发生了深 刻变化，面对不断挤入的竞争，公司于 2014 年建设了以微博、微信、论坛、新闻等 平台为核心的“广誉远新媒体营销矩阵平台”，借此提高效率、挖掘潜力、提升客户体
验。公司今后也会密切关注公立医院改革的进展和走势，及时调整和制定相关措施， 以适应市场变化。
5、药品互联网销售 纵观全球电子商务行业，医药行业成为了世界所公认的容易发展电子商务的行业。
作为我国四大重点技术创新产业之一，医药行业不仅仅是技术密集程度高，同时也是 投入多、效益好也伴随着大风险的国际性产业。随着时代互联网与电子商务的不断发 展与普及，药品网络营销将会是未来信息时代中，医药流通的最佳方式。虽然我国进 行药品互联网销售起步较晚，但当前也已经进入了快速发展时期，医药行业电子商务 也有了一个良好的开端。药品互联网销售也将是未来医药行业信息化发展的必然趋势。
同时药品互联网销售的发展也面临着层层的挑战，运营成本较高、网售药品结构不合 理、维护投入高、盈利周期长等是目前药品互联网销售的症结所在。
随着国家政策的不断完善、市场的日趋成熟，药品的互联网营销模式也将得到进 一步的发展。国家食品药品监督管理总局于 2014 年 5 月发布了《互联网食品药品经
营监督管理办法（征求意见稿）》，体现出医药分离的政策导向。随着意见的征集， 虽然有一定争议，但放开处方药网售是大势所趋。医药电商有望实现从新业态到广泛 应用业态的关键转身。
公司已开始布局并发展电商业务，同时也制定了较为详尽的发展计划。目前公司 的部分品牌产品已登录京东、天猫、1 号店三大网上商城，公司也持续加快三大电商 平台旗舰店建设，以期能够占得药品互联网销售市场的先机。
6、产品安全 药品安全关系公众健康和生命安全，作为非传统的公共安全，对社会的影响越来
越大，改革开放以来，我国医药行业持续快速发展，缺食少药的问题得到彻底解决， 但公众对质量安全的关注和需求日益高涨。
对于制药企业来说，产品质量是最重要的生命线。医药企业是药品质量安全的第 一责任人，要坚持诚信经营、公平竞争，维护良好的药品市场秩序，要严把生产经营 环境关、购销关、流程关、药品检验关，确保不出质量问题。 公司一直以来秉承“以质量保生存、以质量树品牌、以质量促发展”的质量方针，建 立产品质量长效机制和全面质量管理体系，以“修合虽无人见，存心自有天知”的制药 理念，严格甄选道地药材，遵循古法工艺，按照 GMP 要求生产的同时，规范生产、 不断改进生产工艺技术，确保产品质量安全。

（三）公司发展战略
公司以中兴广誉远国药公司、创新和传承广誉远国药文化、造福中国人民健康事
业为使命，树立精益求精、诚信规范、尽心尽力、阳光做事、慎言敏行、恪守本分、 稳健务实的企业文化，将打造养生精品中药、传统经典国药、高尚养生酒做为发展的 重要战略方向，通过坚持、不懈的努力，将公司打造成中药制造销售和中医药文化传 承领域的领先企业。
（四）经营计划
2015 年，公司继续围绕“全产业链打造广誉远精品中药战略”的指导思想，谨 遵“修合虽无人见，存心自有天知”的制药古训，坚定“创领精品中药典范，传承中 医药文化精髓”的目标，不断提高精细化管理水平，提升运营效率，全力构建企业核 心竞争力，以确保公司的持续、健康发展。
2015 年度，公司确定的经营目标为：收入 5.56 亿元，净利润 3,080 万元（该经
营目标并不代表公司对 2015 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状 况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意）。为达成经营目标，公 司将重点围绕以下三个方面开展工作：
1、重塑能征善战、执行卓越的经营团队。 在精品中药方面将继续提升其管理和服务水平，强化商业发展、销售培训、门店
管理三大销售职能，推进国药堂、国医馆全面建设；在经典国药方面将全面向精英创 业平台转型，整合商业渠道及两个终端资源，以学术为引领，加强专家队伍建设，积 极打造龟龄集、定坤丹在男科和妇科第一品牌；在品牌管理方面，将继续做好产品规 划和市场研究，提升市场、媒介、活动三大策划功能，通过线上线下活动全方位加强 公司品牌建设。
2、加快重大项目建设，强化生产经营管理。
2015 年，公司围绕山西广誉远不断夯实生产、采购、科研开发等能力建设，提 升供应链管理水平，促进产品二次开发和临床研究；同时，公司将围绕山西广誉远迁 址新建项目，协调各方力量，加快建设进度，确保按计划完工并投入使用，全面服务 于公司战略的进一步实施。
3、持续夯实管理基础，提升公司管理水平。 一方面，公司将不断完善内部控制规范体系，加强财务管控能力，细化和落实制
度流程，加大审计的纠偏监督，防范风险，提高公司治理水平。另一方面，公司将加 强人才队伍建设，加大中药饮片人才的引进与培养，通过进一步完善薪酬绩效体系及 企业文化建设，形成公平、公正、透明、严格的考核激励体制，为公司储备多方人才。

（二）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
经公司 2014 年第一次临时股东大会批准，公司拟向重庆涪商投资控股集团股份 有限公司、蒋仕波、陈慕群以及长安基金管理有限公司拟设立的长安天天向上龟龄集
资产管理计划、长安平安富贵定坤丹资产管理计划、财富证券有限责任公司拟设立的 财富证券-广誉远安宫清心集合资产管理计划非公开发行股票，发行股份总数为 3,400
万股，发行价格为 18.80 元/股，募集资金总额为 63,920 万元，募集资金将全部用于
补充公司流动资金，该事宜已于 2014 年 11 月 3 日获得中国证监会正式受理。若公 司本次非公开发行股票事宜顺利获批，将极大地满足公司业务发展所需。同时，公司 将根据 2015 年经营计划，研究制定详细的多渠道资金筹措和使用计划，通过统筹资 金调度，在合理利用现有资金的基础上，积极通过多种融资方式，充分利用各种金融 工具，降低资金使用成本，提升公司的融资能力。

（五）可能面对的风险
1、政策风险 公司所处的医药行业受国家各种相关法律法规及政策影响。随着国家医改政策的
不断深入，国家对医药行业的管理力度也不断加大。药品审批、药品生产、质量监管、 流通环节限价、药品招标、医保控费等政策措施有可能对公司经营带来挑战。随着医 疗卫生体制改革的推进，各方改革必然逐步深入，从而给公司经营带来不确定性。公 司将继续高度关注相关产业政策的发展和走向；注重对行业重大信息和敏感信息的分 析，及时把握行业发展变化趋势，主动应对，规避风险，寻求发展机遇；充分发挥品 牌、品种优势，加强与监管部门的沟通，实现经营工作的顺利开展。
2、原材料供给及价格波动风险 中药制造行业的主要原材料为中药材。由于中药材的产地分布具有明显的地域性，
且为自然生长、季节采集，某一种药材在某一时期可能因自然灾害等原因导致供应不 足或价格上涨，构成原材料供应的风险，加之中医药行业的快速发展，中药材资源的 需求也日益增加，导致原材料供应的风险也不断加大，这些都将直接影响企业的正常 经营和盈利水平。公司通过加强中药材行情调研及跟踪，实施贵细中药材的比较采购 和保障，建立长期供应商合作机制，以避免原材料风险。同时继续加快推进 GAP 标 准的中药材种养殖基地的建设，发展中药饮片加工项目，向产业链上游延伸，全面解 决主要原材料供应问题。
3、产品质量风险 产品质量是制药企业最重要的生命线，由于采购环节或生产环节控制不当，则有
可能对公司产品质量造成极大影响，强化产品质量，保证产品安全是企业的首要责任，
药品的质量、安全风险贯穿生产、流通和使用等各环节。公司一直以来秉承“以质量 保生存、以质量树品牌、以质量促发展”的质量方针，建立产品质量长效机制和全面 质量管理体系，以“修合虽无人见，存心自有天知”的制药理念，严格甄选道地药材， 遵循古法工艺，按照 GMP 要求同时，规范生产、不断改进生产工艺技术，确保产品 质量安全。
4、市场风险
随着医改不断深化和行业法规政策体系的健全，医药市场格局将继续发生变化。 现阶段基药和医保目录产品监管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控费、市场 竞争加剧、要素成本提高等多重因素，均给企业经营和盈利增长带来挑战。医药企业 经营发展面对的不确定性增大，这些因素将直接影响医药生产企业的经济效益。公司 目前产品以独家品种为主，且招标限价影响较小。公司在国家鼓励创新的政策导向下， 不断适应市场变化，通过健全经营管理体系，发挥自身品牌、产品、营销和技术、质 量等各种优势提高企业核心竞争力，扩大市场份额，加强品牌驱动，保证公司可持续 发展。同时药品本身疗效确切，也消化价格影响压力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 （一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案 （一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定情况
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会 公告[2013]43 号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，为进一步
规范公司现金分红，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益，公司重新修订了《现 金分红管理制度》，并相应修改公司章程相关条款。修改后的公司利润分配政策的主 要内容如下：
（1）利润分配原则 公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资
回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围， 不得损害公司持续经营能力，并坚持如下原则：
① 按法定顺序分配的原则；
② 存在未弥补亏损不得分配的原则；
③ 公司持有的本公司股份不得分配的原则。
（2）利润分配形式 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分
配利润。公司进行利润分配，现金分红优于股票股利。公司具备现金分红条件时，应 当采用现金分红进行利润分配。
（3）实施现金分红时应同时满足的条件：
① 公司该年度或半年度实现的可供分配的净利润（即公司弥补亏损、提取公积 金后剩余的净利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经 营；
② 公司累计可供分配的利润为正值；
③ 审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
④ 公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
前款所称重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、 收购资产、归还借款或者购买设备、建筑物的累计支出达到或者超过公司最近一期经 审计净资产的 20%，且超过 3000 万元。
（4）现金分红的比例及时间间隔 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上在每
年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况 及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件的前提下，公 司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，公司最近三年
以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。当 年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配。
（5）在实际分红时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、 自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按 照公司章程的规定，可提出差异化的现金分红政策：
① 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
② 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
③ 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。
（6）公司股利分配的依据为合并报表可供分配的利润。。
（7）发放股票股利的条件 公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，为满足股本扩张的需要或合理调整
股本规模和股权结构，可以进行股票股利分红。公司采用股票股利进行利润分配，应 当以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长性、 每股净资产摊薄等真实合理因素。
（8）股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利， 以偿还其占用的资金。
2、现金分红政策的执行情况 经利安达会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2014 年度实现归属于
母公司所有者的净利润 3,664.64 万元，年末累计未分配利润为-62,548.21 万元。由 于累计未分配利润为负，不具备分配条件，因此本年度不进行现金利润分配，也不进 行资本公积金转增股本，本年度收益全部用来弥补以前年度亏损。
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）社会责任工作情况
公司一直以来都以社会责任、和谐发展为己任，以诚信为企业立足之本，在生产 经营和业务发展的过程中，始终重视环境管理、节能减排、安全生产、产品质量，努 力保护自然环境和生态环境，积极履行对股东、员工、债权人、客户、供应商、消费 者等利益相关方所应承担的责任。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说 明 本报告期内，公司没有发生重大环境问题，也没有受到任何形式的环境保护行政
处罚。
1、企业环保设施的建设和运行情况
截至 2014 年年末，公司生产型企业仅有山西广誉远国药，其 2014 年在环保建
设方面投资 30 万元，主要用于废气、污水处理、固废处置以及环境监测等方面。环 保设施适应污染治理要求且运行稳定，各项污染物排放均符合相关要求，综合管理比 较规范。
2、主要污染物的排放及控制情况 公司严格实行达标排放要求，实时监控，2014 年期间各项污染物均达标排放。 排放的主要污染物为：
废水：含有氨氮、COD、SS 等
废气：含有烟尘、少量二氧化硫等
固体废物：含有废包装、生活垃圾、炉渣、药渣等固体废物
3、能耗指标： 电：2,001,108kwh，折合标煤 245.94 吨 水：107,665T
煤：1609T
综合能耗 1,395.25 吨标准煤（包括电和煤，水不折标煤）
4、报告期内清洁生产进行的情况：
山西广誉远已全面开展清洁生产，于 2013 年 8 月 12 日经专家组评审并通过审 核，2014 年 3 月 21 日山西省环保厅以晋环函[2014]320 号《山西省环境保护厅关于 公布第六批通过清洁生产审核评估企业名单的通知》予以公告。