第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，马应龙继续坚持以“深化改革、强化创新、促进发展”为指导方针，贯彻“转机制、 调结构、促升级”的发展思路，深化经营管理机制改革，以商业模式优化和创新为切入点，进一 步调整产业产品结构，以客户价值为导向，重塑价值链，从体制机制上求变革，提升价值创造能 力和风险抵御能力。2014 年度实现主营业务收入 16.21 亿元，同比增长 1.16%；实现净利润 2.01 亿元，同比增长 8.13%；实现扣除非经常性损益的净利润 1.82 亿元，同比增长 7.37%。2014 年各 项工作具体进展如下：
1、核心领域优势强化，品牌价值稳步提升。完成全国肛肠疾病流行病学调查，掌握肛肠疾病 发病机理、发病状况、病患结构等第一手市场信息，为公司调整产品定位、实施市场布局、促进 精准营销提供了指引。统筹规划公司品牌建设和网络营销工作，推动品牌整合传播，公司“新媒 体环境下的品牌整合营销”获得第十届中国最佳品牌建设案例评选的“中国最佳品牌建设案例" 奖；在世界品牌实验室评选的 2014 年中国 500 最具价值品牌排行榜中，马应龙以 116.75 亿元的
品牌价值位列 184 位。 2、挖掘销售网络价值，提高专业推广能力。深化工商联盟合作，发挥品牌优势，不断完善公
司与大型医药集团的战略合作模式；加强区域市场建设，共享医药商业的业务资源，促进工商体 系的营销队伍整合，提高营销团队产出效率；开展双向代理业务，实现销售功能和渠道的整合； 以提高营销岗位价值和效率为目标，优化营销团队管理机制，强化一线员工的激励和约束效应。 3、实施产能扩充和升级，确保产品品质安全。围绕新版 GMP 要求，实施产能规划，弥补产能 不足，改造升级工艺技术和流程；优化一体化质量监控流程，完善质量监督自查和改进机制，强 化全面质量监督和控制，推动全员质量改进活动，及时跟进行业监管政策变化，防范质量风险。
2014 年公司产品市场抽检合格率为 100%。
4、医院规模和资质进一步升级。坚持“单体完善、复制扩张、连锁经营”的发展模式，充分 挖掘诊疗产业链的延伸服务及拓展价值；继北京医院获评中医肛肠三级甲等医院后，西安医院也 完成扩建，成为西北地区规模最大的肛肠专科医院；探索多途径的并购方式和业务合作模式，完 成宁波博爱肛泰医院并购，连锁医院数量达到 7 家；实施轻资产扩张，尝试与公立医院开展合作， 与山东临朐县人民医院等合作经营肛肠专科。
5、医药商业结构继续优化，区域竞争实力得到提升。集团战略合作模式对于提升医药商业的 区域竞争实力成效明显，将继续寻求产品特别是基药产品的深度合作；深化医药商业体系内的采 配平台整合，天下明供应商结构明显优化，经营品规进一步丰富，经营质量得到改善。
6、内部管理持续升级。以“专业化、知识化、职业化、年轻化”为目标，着力提升人才队伍 素质水平；推动“定事、定岗、定人、定薪”的四定工程向生产和销售一线的延伸，持续提高人、 岗、事的匹配度；推行绩效合约管理机制，强化经营团队的激励和约束效应；延伸绩效和预算管 理体系，督导集团体系内的绩效和预算的落实，促进资源的高效配置和绩效目标的达成；强化风 险管理意识，提高风险管理水平，内控建设持续完善。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年度实现主营业务收入 16.21 亿元，同比增长 1.16%。 医药工业板块：加大品种培育力度，深化品类管理，推动联合用药，深化工商联盟合作，与
大型医药集团构建从产品到渠道到终端的一体化战略合作模式，创新管理机制，强化营销队伍的 激励效应，主导产品保持稳定，各品类良性发展；
医院诊疗板块：提升医院资质等级，推进服务标准化建设，统筹营销资源管理，加大营销宣 传，实现收入稳步增长；
医药商业板块：深化医药商业体系内的采配平台整合，优化供应商结构、深化品类管理，丰 富经营品规，提升医药商业的区域竞争实力，同时大力发展电子商务，销售规模持续增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
医药工业实现主营收入 8.09 亿元，同比增长 1.51%，其中治痔产品收入同比下降 0.31%，非 治痔产品收入同比增长 5.3%。
医院诊疗强化品牌形象建设，加大马应龙肛肠医院和专家品牌的推广力度，优化收支结构， 提升中高端人群和 VIP 病房收入占比，实现收入同比增长 14.75%。
医药商业加大战略合作伙伴关系网络的构建，聚集重点产品，丰富经营品规、开发社区医疗 机构、巩固连锁配送市场，实现收入 7.65 亿，同比增长 2.29%。

（3） 订单分析
报告期内公司无重大订单。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内公司主要产品未发生变化。

（5） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售的收入总额为 389,957,395.02 元，占公司营业收入的比例为 24.07%。
单位:元 币种:人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
公司前五名主要原料供应商采购金额为 292,773,487.62 元，占公司采购成本的比例为 41.41%

单位:元 币种:人民币


4 费用

单位:元 币种:人民币


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
根据公司研发战略规划，每年按照医药工业收入的 3%进行研发投入，2014 年医药工 业收入为 80,941.32 万元，2014 年研发支出为 2,844.78 万元，占医药工业收入的 3.51%。
2014 年公司研发支出绝大部分费用化，资本化的部分占总研发支出的 8.35%。
2015 年重点研发项目如下：

6 现金流 经营活动产生的现金流量净额为11,167.09万元，去年同期12,993.96万元，减少1,826.87万
元，其中:公司经营规模扩大，购买商品、接受劳务支付增加976.51万元及其他经营活动支付的现 金增长3,119.66万元,另外销售商品、提供劳务收到的现金增加4,273.18万元，收到的其他与经营 活动有关的现金减少1,757.78万元。
投资活动产生的现金流量净额为-20,088.53万元，去年同期-9,002.43万元，减少11,086.10 万元，其中新增投资深圳市宝利通小额贷款公司投资8700万元，制造板块新增五年产能规划及旧 厂房改造项目投资7250万元。
筹资活动产生的现金流量净额为-2,838.34万元，去年同期是-5231.99万元,增加2,393.65万 元,主要为经营需要增加借款2750万元,其中医药商业板块增加借款1650万元，诊疗板块增加借款 1,100万元。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2013 年度报告中披露了公司 2014 年度发展战略和经营计划。报告期内，公司执行既定
发展战略，实现营业收入 16.2 亿元，成本费用 14.24 亿元，分别完成 2013 年度报告中对 2014 年 度相关项目预计金额的 95.29%和 94.93%，业务持续稳定发展。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
1、主营业务分行业说明
（1）分行业概况
公司工业主要产品为 OTC 药品和处方药品，其中 OTC 药品销售收入占比在 80%左右。公司 OTC 药品销售主要是采用品牌拉动、渠道分销及战略连锁合作为主的销售模式。在该模式下，医药商 业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或连锁药店。处方药产品主要销售对象为全国 具有 GSP 资质的药品经销商业公司，药品经销商业公司主要面对区域内的医疗机构进行销售。公 司处方药销售主要采用以专业化学术推广为主的销售模式，处方药严格按照国家招投标的规定执 行中标价格，医疗机构按中标价格通过医药商业公司采购公司产品。
公司医药商业包括零售和批发业务。零售业务主要在武汉地区开展零售连锁药店经营，批发 业务主要为湖北地区的连锁药店、大中型医院及基层医疗机构提供药品及相关产品的配送服务。 公司医院诊疗板块主要开展连锁专科医院经营，在武汉、北京、西安、南京、沈阳、大同、
宁波设有 7 家专科医院，为患者提供诊疗服务。

（2）毛利率变化情况
医药工业毛利同比增加 0.02%，主要是地奥产品毛利上升、销售收入增长所致；医药商业毛 利下降主要是其中毛利相对较高的零售业务合并范围减少所致；医院诊疗毛利减少的原因是北京 马应龙长青肛肠医院有限公司扩大营业面积，新区装修完毕在 2014 年 1 月投入使用，以及西安马
应龙肛肠医院有限公司在 2014 年 5 月搬入新址，营业成本增加所致。

2、主营业务分产品说明： 公司各品类主要产品基本情况如下：



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司在竞争中取得优势关键在于聚焦肛肠及下消化道领域，深耕利基市场，形成了品牌、品
质、价格、服务等多方面的竞争优势。 公司历经四百多年的历史，马应龙品牌薪火相传，表现出旺盛的生命力和朴实的文化积淀。
公司聚焦核心优势领域，不断升级和优化肛肠类产品结构，形成定位差异化、功能互补化、剂型 多样化的系列化产品，据中康资讯最新市场调研数据表明，马应龙在痔疮药品零售市场销售量的 占有率高达 45%，稳居肛肠治痔领域第一品牌。在世界品牌实验室、世界经理人周刊联合评估的
2014 年“中国最具价值品牌 500 强”排行榜中，马应龙名列第 184 位，品牌价值达到了 116.75 亿元。
公司生产功能齐全，肛肠及下消化道类产品生产剂型范围已涵盖膏、栓、中药饮片、口服、 片剂、洗剂等，生产功能超过 30 种剂型，各类软膏年生产能力近亿支，栓剂生产能力过亿粒。生 产设施先进，主要品种生产流水线及配套设施的技术水平已处于国内领先水平。
公司眼药制作技艺获评国家级非物质文化遗产，公司八宝组方为独家配方，已衍生出马应龙 麝香痔疮膏、痔疮栓、龙珠软膏、八宝眼霜等多种产品，公司主导产品在质量、疗效、安全性、 经济性等方面具有显著优势。公司有 15 个品种入选国家基本药物目录，其中马应龙麝香痔疮膏为
基药独家品种，27 个品种进入国家医保目录，其中马应龙麝香痔疮膏、麝香痔疮栓、龙珠软膏、 八宝眼膏是独家品种。公司拥有的医保、基药品种如下：



公司根据"目标客户一元化、服务功能多元化"的思路，聚焦肛肠及下消化道领域，向肛肠诊 疗行业延伸产业链，并围绕大健康领域积极寻求发展机会，贯彻"工业要速度，商业重质量，诊疗
在布局"的产业优化策略，形成药品经营、诊疗技术、医疗服务的产业集群，实现产业立体化和聚 焦叠加，品牌聚合效应逐步显现。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



（1） 证券投资情况



（2） 买卖其他上市公司股份的情况


报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 4,055.37 元

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:元 币种:人民币


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、我国人口老龄化进程加快，医疗刚性需求不断扩大，公立医院费用快速上升，在经济增长
和财政收入增速下降的新常态下，医保基金将面临更大的支出压力，医改将在各种推力的综合作 用下走出徘徊的局面向纵深推进，原有利益格局将面临深刻调整。
2、医药工业在医保控费的大趋势下增速向下“换挡”，预计未来 5-10 年行业将进入 10%-15% 增速新常态。药价放开是大势所趋，通过医保控费和招标采购，药品实际交易价格由市场竞争形 成，药品营销趋于规范，药品消费结构进一步分化，行业格局将发生重大变化，集中度进一步提 升，未来高质量、高性价比的药品将更加受到青睐。
3、医药商业迎来变革和集中。互联网药品经营监管政策将进行较大调整，网售处方药放开是 大势所趋，医药电商市场潜力将得到释放，实体药店受冲击在所难免，医药商业流通企业迎来市 场重构和集中度的提升。
4、医疗产业价值链面临重构。国家不断出台各种政策扶持医疗服务产业，大力鼓励和引导社 会资本办医，社会办医将迎来更大发展，云计算、物联网、移动互联网、大数据等信息化技术的 快速发展，将推动医疗卫生服务模式和管理模式深刻转变。

（二） 公司发展战略
2015 年公司继续坚持以“深化改革、强化创新、促进发展”为指导方针，坚持“转机制、调 结构、促升级”的发展思路，以提升经营效能和管理效率为目标，调整经营管理机制，优化资源 配置，突出重要领域和关键环节，强化机制改革对企业发展的促进作用；继续优化商业模式，以 客户价值为导向，优化产业产品结构，分析和完善价值链，提高盈利能力。
1、强化价值主张，完善价值体系。以肛肠流行病学调研结果为导向，洞察目标客户市场变化， 发现机会与空白市场，努力挖掘、寻找、创造价值点，完善价值体系，丰富产品梯队；调整和强 化企业定位，进一步升级相关产业经营模式，提升企业竞争力。
2、优化商业模式，推动产业升级。适应外部环境变化，整合内外部资源，强化流调结果的引 导作用，布局互联网医疗业务。以肛肠及下消化道领域为核心，基于药品经营、诊疗技术、医疗 服务的产业架构，构建马应龙健康云平台；升级信息化系统，加快实施移动医疗；实施整合式运 营方式，广泛对外开展多种方式的合作，推动产业升级。
3、提高组织运营有效性。促进组织结构的扁平化，提高运作效率；强化营运单元的项目经营， 推行绩效合约管理方式，强化激励和约束效应；深化“四定”工作，持续优化人员结构，提升人 员素质，完善人力资源管理机制，提高人力资源经营成效。

（三） 经营计划
公司坚持肛肠及下消化道领域的核心定位，围绕大健康领域积极寻求发展机会，贯彻"工业要 速度，商业重质量，诊疗在布局"的思路，聚焦核心优势领域，构建药品经营、诊疗技术、医疗服 务的产业链。2015 年，公司计划实现销售收入 18 亿元，总成本费用 15.5 亿元。
1、医药工业板块 优化调整销售中心的功能定位，进一步整合集团体系下的产业资源，强化对集团产业链资源
的利用，巩固提升肛肠领域的领导地位，推动渠道整合，强化渠道掌控能力，提高终端产出质量，
提升销售规模和人均产出水平。以自研、引进、代理、项目合作等多种方式获取产品资源，丰富 品种结构。有序推进新版 GMP 认证，合理生产组织，确保产品质量安全。
2、医院诊疗板块 加大医院业务结构调整力度，扩大医疗服务范围，拓展转诊病源，提升医院的营业收入；完
善标准化流程管理体系和横向协作机制，促进体系内管理资源优化；构建连锁医院统一网络营销 运营平台，搭建面向终端客户经营的产业链信息化平台，大力开展移动医疗。通过并购加快扩张 步伐，探索与公立医院合作经营模式，放大马应龙医院规模效应。
3、医药商业板块 以客户价值为导向，创建区域市场特色零售品牌形象，强化采配平台功能，提升采配平台的
运行效率和质量，深化工商联盟的战略合作方式，整合集团体系内的资源，提高市场拓展效率； 发挥区域市场优势，积极拓展社区医疗业务；加快发展互联网电商业务。
4、基础管理 健全所属公司经营层个性化的责任跟踪，完善约束与激励机制，落实绩效合约制，鼓励各级
员工的改革和创新。深化预算管理的实施，坚持效益性原则，明确资源配置导向，严格控制经营 维持性费用的增长，促进资源的合理配置；深化信息系统对管理流程的支持，完善风险管控体系， 防范经营风险。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司自有资金能够满足维持当前业务和在建投资项目的需要。

（五） 可能面对的风险 1、行业政策风险。公司业务涉及药品工业、商业、医疗产业，受国家各种相关法规及政策影
响。随着医疗卫生体制改革的深入推进，公立医院改革、分级诊疗、医药分开、社会资本办医、 药品招标、药价改革、医保支付方式改革、新药审批等改革措施将对公司经营带来挑战，从而给 公司经营带来不确定性。
对策：高度关注相关产业政策的发展和走向；注重对行业重大信息和敏感信息的分析，及时 把握行业发展变化趋势，主动应对，规避风险，寻求发展机遇。
2、药品降价风险。药品价格政策和招标采购政策的变化、医保控费的介入，将导致市场竞争 将更加激烈，药品价格面临下降的压力，对公司的收入和利润产生影响。
对策：强化绩效管理与预算管理，促进管理精细化，严格控制成本费用，保持稳定的毛利率 水平。推动产品和服务升级，培育新的利润增长点。
3、质量安全风险。新版 GMP、《中国药典》等标准及一系列严格监管制度的实施，对药品质 量安全提出了新的标准与更加严格的要求，消费者对药品安全的需求也会不断提升，涉及到药品 安全的问题和热点将更加受到人们的关注，对企业在市场和经营中产生巨大的影响。
对策：严格现场质量监控，细化考核，规范生产行为，降低质量安全风险；优化一体化监控 模式，完善质量监督自查和改进机制；以客户需求为导向，针对性的实行产品升级，提高产品品 质，降低产品质量安全风险；跟进相关监管形势，及时调整和应对，保障公司生产经营活动的顺 利开展。
4、研发风险。药品研发周期长、风险高、投入大，要经历合成提取、生物筛选、制剂稳定性、 临床前实验、临床试验、中试放大、上市后再评价等环节，每一环都可能出现无法预知的问题而 导致项目失败。
对策：建立科学的决策体系，对研发项目进行科学、客观的风险识别和投资评估，在充分调 研、客观分析的基础上谨慎立项；加强研发过程的控制与管理，降低研发风险，控制研发成本， 提高新产品开发的成功率；密切关注同行业的科研动态、竞争对手的研发动向，利用新技术改造 传统工艺，发展新制剂，提高药品质量和临床疗效，降低不良反应与治疗成本，增强产品竞争力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用

2014年1至3月，财政部新制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准 则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》；修订印发了
《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计 准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》。上述7项会计准则 均自2014年7月1日起施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。2014年6月20日，修订印发了《企业 会计准则第37号——金融工具列报》，企业应当在2014年年度及以后期间的财务报告中按照本准 则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，修改并重新公布了《企业会计准则——基本准则》， 自发布之日起施行。
2014年10月24日，经本公司第八届董事会第六次会议决议，本公司自2014年7月1日起执行上 述新制定或修订后的企业会计准则。新制定或修订的会计准则的变化，导致本集团相应会计政策 变化，并已按照相关衔接规定进行了处理，对于需要对比较数据进行追溯调整的，本集团已进行 了相应追溯调整。本集团追溯调整的主要事项有：
（1）根据修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，对不具有控制、共同 控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益工具投资，由长期 股权投资科目列报，改为以成本计量的可供出售金融资产列报。
（2）根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表 列报科目作为以下重分类：
①合并资产负债表及资产负债表的“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”、“以 公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债”科目取代了原“交易性金融资产”、“交易性金融 负债”科目；
②原列报于合并资产负债表及资产负债表的“其他非流动负债”科目的递延收益项目，改为列 报于“递延收益”科目；
③原列报于合并资产负债表及资产负债表的“资本公积”科目的其他综合收益项目，改为列报 于“其他综合收益”科目；
④原列报于合并资产负债表及资产负债表的“外币报表折算差额”科目的其他综合收益项目， 改为列报于“其他综合收益”科目；
⑤合并利润表与利润表的“营业外收入”科目，增加“其中：非流动资产处置利得”项目；
⑥合并利润表与利润表的“其他综合收益”科目，改为“其他综合收益的净额”科目，并列报其 他综合收益的分类信息；
相应地，合并所有者权益变动表与所有者权益变动表按照《企业会计准则第30号——财务报 表列报》应用指南规定的格式重新列报。
上述引起的追溯调整对比较财务报表的主要影响如下：




注：影响数中，以正数表示调增数，以负数表示调减数。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定及调整情况
根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分
红》的规定，公司 2014 年 5 月 30 日召开的 2013 年年度股东大会对《公司章程》中的利润分配政 策进行了修订，进一步完善了现金分红机制，维护股东特别是中小投资者的利益。公司独立董事 对上述修改《公司章程》的事项发表了独立意见，认为本次修订的审议和表决程序合规合法；本 次《公司章程》的修改充分考虑了股东的要求和意愿，进一步规范了公司利润分配的政策和程序， 符合公司和全体股东的利益，有利于公司的长远和可持续发展。修改后的《公司章程》中有关利 润分配政策的条款如下：
第一百五十四条： 公司利润分配政策如下
（一）公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司盈利且现金能够 满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，具备现金分红条件的，应当优先采用现金分红进行 利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理 因素。
（二）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分 配。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展状况提议公司进行中期利润分 配。
（三）在公司现金流满足正常经营和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配 的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每个年度的现金分红比例由董 事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
（四）因公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要调整利润分配政策的，应进行详细 的科学论证，并经董事会审议后提请股东大会以特别决议通过，独立董事应对利润分配政策的调 整发表独立意见。
第一百五十五条：公司利润分配预案由公司证券事务管理部门根据公司实际情况，多渠道搜 集各方股东和经营层意见后拟定，独立董事应当就利润分配预案发表独立意见。独立董事可以征 集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。若公司年度盈利但未提出现金分红 预案时，董事会应在年度报告中就不进行现金分红的具体原因、未用于分红的资金留存公司的用 途等事项进行说明。利润分配预案经董事会审议通过后提请股东大会批准。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后,公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股 利（或股份）的派发事项。

2、现金分红政策的执行情况
报告期内，公司根据 2013 年年度股东大会决议，实施了 2013 年年度利润分配方案：以公司
2013 年年末总股本 331,579,916 股为基数，每 10 股派发现金 1.70 元（含税），共计派发现
金红利 56,368,585.72 元。公司独立董事事已相应发表了独立意见，认为上述利润分配方案与公 司的发展阶段、经营能力相适应，能够兼顾投资者的合理回报和公司的可持续发展，符合公司长