第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年公司面对国内经济进入新常态，经济下行压力加大等不利因素，面对医改深化、 医疗市场化改革、药价放开，新 GMP、GSP 实施，互联网巨头的介入等医药行业的巨大变化， 面对药企间并购重组加剧，经营成本增加等诸多影响， 公司经营团队在董事会的领导下， 紧紧围绕年度目标，坚持以创新为切入点，切实推动营销、研发、生产、管理等各项工作， 基本完成了全年各项经营指标，取得了较好的经营业绩。全年实现营业总收入 1,753,488,389.19 元,较上年同期下降 11.99%，实现利润总额 131,416,202.93 元，比上年 同期增长 20.5%；实现净利润 118,949,616.40 元，比上年同期增长 23.65%；实现净资产收 益率 12.31%，较上年同期提高 1.59 个百分点；实现经营性净现金流 103,228,934.44 元，
比上年同期增长 127.59 %。
子公司健民随州药业 2014 年实现净利润 2506.74 万元，同比增长 130.98%。
参股子公司健民大鹏药业全年实现对公司利润贡献 1349.85 万元。 1、营销工作
（1）加快营销模式转型，深化终端控销模式，加强一、二线城市 KA 连锁终端网络 建设，深耕市场，努力克服 OTC 药品销售的不利影响，保持了公司 OTC 品种平稳销售态势。
（2）以精细化招商和自营相结合的模式，进一步加强基层医疗的开发力度，加强学 术推广，从学术层面提高医疗机构对公司药品的认知和认可。
（3）深化营销团队建设，提高执行力，规范终端操作标准，建立快速适应市场变化 的管理制度和流程，通过政策引导、正向激励、行为规范等途径，不断加强营销队伍建设， 提高营销执行力。
2、研发工作
（1）以公司研发平台的基础，通过整合研发资源，提升软硬件水平，公司组建了儿 童药物研究院。
（2）加快推进新产品研发和立项 公司重新盘点和审视科研资源，确定了长短结合的研发战略，汇聚社会医药资源，
加强新药的开发，公司 2014 年完成了中药 5 类新药开郁宁片申报生产工作；小儿宣肺糖浆、
小儿牛黄贴热帖、利胃胶囊完成 2 期临床研究进入 3 期临床阶段；阿奇霉素缓释干混悬剂 等品种完成临床前研究准备申请临床；新立项小儿便秘颗粒等项目进展顺利，新产品开发 梯队格局逐渐形成。
（3）加强老产品的二次开发 围绕"疗效、质量、口感、适应症"等二次研发方向，继续对公司主导产品和重点产
品进行技术攻关和工艺改进，按计划和进度要求推进完成牡壮骨颗粒、健脾生血颗粒、小 金胶囊、小儿宝泰康、银杏叶分散片、小儿解感颗粒等产品的二次开发工作，并申报龙牡 壮骨颗粒专利 1 项。
（4）公司积极申报国家、省市科研项目，争取政府政策和资金扶持，提升研发实力。 2014 年共申报国家重大新药创制专项 1 项，申报武汉市人才项目 1 项、汉阳区人才项目 2
项，完成国家、湖北省、武汉市等 8 个重大项目检查和验收工作；公司和子公司随州药业 通过“高新技术企业”评审。
3、生产制造 公司以产品为核心，质量为根本，加强生产管控体系建设，严格过程管理，确保产
品质量；以创新为手段，加强生产工艺、技术及和流程管理的创新，严格按照新版药典与 新版 GMP 的要求对公司软、硬件进行改进和完善，公司一次性通过了新版 GMP 认证。
4、内部管理
（1）完成公司组织架构的扁平化调整 为进一步提升公司的管理效率，提高管理水平，公司借助互联网思维，以客户和产
品为中心，重塑组织架构，纵向压缩组织，横向实现集成，建立了“大平台+小团队”的组 织结构，使公司组织结构进一步扁平化，提升了管理者的积极性、能动性和创造性，进一 步增强责任感和使命感。
（2）梳理挖掘公司历史，发扬公司文化 公司组建专门的团队，对公司近四百年的历史和叶开泰国医药文化进行挖掘梳理，公
司将传承“遵古宜今，虔诚修合，宁缺勿滥，不好再来”的制造理念，“修合虽无人见， 存心自有天知”的经营理念，使叶开泰传统中药文化在健民集团继续发扬。公司对 VI 标识 进行了创新和形象升级，2014 年底正式启用“万年青”新标识。
（3）完善内控制度,促进公司规范运作 根据财政部、证监会《关于主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》要求，公司成立了内部控制体系建设领导小组和工作小组，围绕“管理规范、运转顺 畅、职责明晰、高效受控”的内控工作目标，以“两个层面——集团公司、分子公司，三 个统一——行政统一、人事管理统一、财务管理统一”为基本架构，统一部署，组织、指
导、协调和实施公司内部控制体系建设工作。2014 年在公司《内部控制手册》的基础上， 对公司主要风险进行细化梳理，并将细化后的风险、风险控制措施、检查方法和控制文档 嵌入管理流程，编制完成了《内部控制评价手册》，并经董事会审议通过。公司基本完成 了内控体系的建立和内控制度的补充、修订和完善，现有内控体系能够正常有效运转，充 分保障公司健康、稳定、发展，提升抗风险能力。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司本期实现营业收入 175348.84 万元，同比上期下降 11.99%。
主要是 2014 年医药工业主营业务收入同比增长 4.69%，医药商业同比下降 18.8%，其 中医药工业的增长主要是随州药业增长 14.8%所带来。
医药商业主要是诺尔康公司 2013 年 7 月退出合并范围，影响收入同比减少 3.3 亿元引
起。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
本期 OTC 主导产品保持稳定销售态势，OTC 系列品种销售同比增长 2.69%，主要是公司 积极应对医药行业变化, 积极调整营销策略，克服医改对 OTC 药品销售的不利影响,保持 OTC 市场销售的稳定。
本期医院品种销售同比增长 9.86%，主要是公司继续实施自营和精细化招商相结合的 营销策略，加大药品在医疗机构的推广和使用所带来。

（3） 主要销售客户的情况



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


片剂制造费用同比增加 80.77%,主要为车间设备维修保养费用增加。
片剂折旧费用同比减少 40.57%，主要为部分设备折旧期满。
（1）主要产品主要原材料


（2）公司主要原材料品种


（3）公司采购模式及中药材价格波动对公司产品成本的影响 原材料采购模式：公司结合市场状况采取产地采购结合药材市场采购，部分药材（人工
麝香）为国家指定专供。 2014年公司原材料中主要中药材价格波动对公司成本产生一定的影响，采购单价的变动
对采购成本影响为-671万元。



（2） 主要供应商情况



4 费用
报告期内，公司销售费用同比减少 7.05%，主要为公司合理控制销售费用； 管理费用同比增加 2.71%；
财务费用-1,079,427.31 元，同比增加 53.01%，主要原因为利息收入减少，子公司健 民中维向银行借款的利息增加。
（1）销售费用的构成如下：

单位：元

（2）与公司产品结构和销售模式类似的同行业医药上市公司销售费用率比较情况如下：


注：因医药行业可比上市公司目前 2014 年年报披露较少，2014 年数据选取了对比企业的 2014 年半年度或 2014 年年度数据，并同时选取 2013 年年报数据作为参照。
公司销售费用率与同行业上市公司相比，费用率偏低，在行业中处于合理水平。销售费 用严格按照会计准则的规定，遵循权责发生制和收入费用配备的原则，与本期产品销售收入 相关的销售费用全部计入当期。公司建立了销售费用的预算管理及各项的费用的控制标准。 未来，公司将继续加大终端的销售力度及品牌宣传，随之销售费用的结构也会发生变化，公 司会加强费用管理，合理费用支出。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
根据公司研发战略规划，每年按照母公司医药工业收入的 3%进行研发投入，2014 年母 公司医药工业收入为 41391.79 万元，2014 年母公司研发投入费用为 1509.29 万元，占母 公司医药工业收入的 3.65%。
Ⅰ、研发工作进展情况

（1）已进入注册程序及临床前研究分类披露公司药品研发情况、发展计划：




（2）公司研发支出前5名、被国家卫计委纳入重大新药创制优先审评品种及公司认为未来对核心竞争能力具有重大影响的研发项目的基本情况：


18 / 156
Ⅱ、2014年公司研发支出绝大部分费用化，资本化的部分只占总研发支出的3.98%。公 司报告期内研发支出费用化和资本化的会计确认依据：
研究阶段支出的会计处理： 公司内部研究开发项目研究阶段的支出，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品
药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，在费用发生时按研 发项目明细计入当期损益；
公司内部新药研究转入开发发生的临床及外协试验费用，在没有取得相关批文或证书
（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之前的费用， 在费用发生时按研发项目明细计入当期损益；
开发阶段支出的会计处理：
（一）公司内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化： 公司内部研究开发项目研究阶段的支出，在取得相关批文或证书（主要指国家食品药品 监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之后的费用，在费用发生时按研发项
目明细资本化，计入无形资产。 公司内部新药研究转入开发发生的临床及外协试验费用，在取得相关批文或证书（主要
指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之后的费用，在费用 发生时按研发项目明细计入无形资产。
（二）外购药品技术及费用核算 1、开发药品外购技术发生的支出，在支付发生并取得合法票据后计入新产品研发费用，
计入研发支出，下设“资本化支出”项目。外购技术及专利的临床试验、试制费、内部对其 进行的各种试验、试生产等费用，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管 理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，计入研发支出，下设“资本化 支出”项目；在取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书” 和“药品注册批件”）之后，按品种分明细将资本化的支出转入无形资产；在此之后发生的 试生产及提升工艺、做临床等费用，在费用发生时按品种分明细资本化，计入无形资产。
2、向外单位购买的药品技术，在购买时对方公司已取得相关批文或证书（主要指国家 食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”），该外购技术资本化，直接 计入无形资产；为该技术公司在生产过程中发生的工艺及其他试制费发生时资本化，计入无 形资产；试生产达到批量生产，药品经检验合格，可对外销售时，试制过程中相对应投入的 材料等成本转入药品成本。
Ⅲ、公司研发支出与同行业的比较


注：因医药行业可比上市公司目前 2014 年年报披露较少，2014 年数据选取了对比企业的 2014
年半年度或 2014 年年度数据，并同时选取 2013 年年报数据作为参照。

6 现金流
经营活动产生的现金流量为 10323 万元，同比增长 127.59%，主要为去年货款多为票据 结算，2014 年末应收票据余额比上年同期减少 2805 万元，而 2013 年末应收票据余额比上
年同期增加 2741 万元。
投资活动产生的现金流量为-1519 万元，其中收回共享置业委贷资金 6000 万元，委贷 利息收入 144 万元；支付购买银行理财产品 7000 万元。
筹资活动产生的现金流量为-7838 万元，主要为支付应付普通股股利及相关税费 5808 万元。

7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
发展战略：2014 年，公司根据政策、行业、市场的变化以及本年度战略的执行情况， 对战略实行滚动调整，并修订完成了《2014 年至 2018 年发展战略规划》。
经营计划：2014 年，公司根据年度经营计划，积极应对国家医药政策、医药行业、医
药市场的变化，充分调动公司各项资源，克服了医改对公司带来的不利影响，努力改善公司 经营质量和资产质量，稳步提升盈利能力，全年实现净利润 118,949,616.40 元，比上年同 期增长 23.65%，完成了年度经济目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
商业收入下降主要是诺尔康公司 2013 年 7 月退出合并范围，影响收入同比减少 3.3 亿元引 起。
主营业务分行业说明：
（1）公司商业的经营模式：公司医药商业主要客户为区域内的医疗机构,采取医院配送、 产品区域代理为主的经营模式。
公司下属的商业公司武汉健民药业集团广州福高药业有限公司主要客户区域在广东，武 汉健民药业集团维生药品有限公司和武汉华烨医药有限公司的主要区域为湖北；武汉健民中 维医药有限公司主要客户区域在湖北、河南、江苏、四川。
公司工业的经营模式：公司工业主要产品为OTC产品和处方药品种销售，OTC产品的主要 客户为全国各地具有GSP资质的一、二级药品经销商，一、二级经销商主要面对全国近四十 万家零售药店及个体诊所进行销售，公司OTC产品销售主要是采用品牌拉动和渠道分销为主 的销售模式，在该模式下，医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店， 公司的OTC产品大多为企业自主定价品种，产品的终端定价严格按照国家相关法规，并结合 市场竞争状况确定市场价格；处方药产品主要销售对象为全国具有GSP资质的药品经销商业 公司，药品经销商业公司主要面对区域内的医疗机构进行销售，公司处方药销售主要采用以 专业化学术推广为主的销售模式，处方药严格按照国家招投标的规定执行中标价格，医疗机 构按中标价格通过医药商业公司采购公司产品。
（2）公司经营模式 公司商业的经营模式：采取医院配送、产品区域代理为主要的经营模式。 公司工业的经营模式：公司工业主要产品为OTC产品和处方药品种销售，OTC产品销售主
要是采用品牌拉动和渠道分销为主的销售模式，在该模式下，医药商业公司向公司进行采购，
再将产品销售至医疗机构或药店，公司的OTC产品大多为企业自主定价品种，产品的终端定 价严格按照国家相关法规，并结合市场竞争状况确定市场价格；处方药产品销售主要采用以 专业化学术推广为主的销售模式，处方药严格按照国家招投标的规定执行中标价格，医疗机 构按中标价格通过医药商业公司采购公司产品。
（3）公司规范营销管理，形成良好的商业行为习惯，严格按照国家法律、法规进行商 业交往，严禁商业贿赂行为发生。

主营业务分产品说明： （1）公司销售收入、利润前5名的产品为龙牡壮骨颗粒、健脾生血颗粒、小金胶囊、便通
胶囊、健胃消食片，具体情况如下：



（2）、公司工业产品按行业细分领域分类的生产、销售、库存量情况：


（3）、公司前五大产品的生产、销售、库存情况


（4）、按行业细分领域产品情况


（5）同行业上市公司毛利率对比 同行业上市公司相比数据，公司采用与拥有独家产品且业务相近的上市公司及优秀的上
市公司进行对比, 公司工业毛利率处于行业中等水平，具体对比情况如下：


注：因医药行业可比上市公司目前 2014 年年报披露较少，2014 年毛利率选 取了对比企业的 2014 年半年度或 2014 年度数据，并同时选取 2013 年年报数据 作为参照。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
华南地区、华北地区、西南地区营业收入同比下降较多，主要是公司财务报表合并范围变化， 2013 年 7 月诺尔康退出合并范围，诺尔康的销售收入主要集中在这三个地区。 华中地区、西北地区营业收入同比增长较高，主要是本期销售收入增长所致。
（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

货币资金期末余额较期初余额增加 52.96%，主要是由于 2014 年 1 月武汉共享置业有限
公司 6,000.00 万元委托贷款到期。
预付账款期末余额较期初余额增加 47.18%，主要是公司子公司武汉健民中维医药有限 公司 12 月份预付药品采购款 1,109.44 万元所致。
其他流动资产期末余额较期初余额增加 28.28%，主要是期末公司委托银行理财未赎回 金额 3.2 亿元。
长期股权投资期末余额较期初余额增长 7.78%，主要是权益法核算大鹏药业的投资收益 增加 1349.85 万元，宣告发放现金利润 765.84 万元；随州包装工贸公司减少 0.28 万元。
短期借款期末余额是公司控股子公司武汉健民中维医药有限公司从中国工商银行英山 支行取得，贷款期限 2014.4.28-2015.4.27。
应付票据期末余额为公司控股子公司武汉华烨医药有限公司开具的银行承兑汇票。 应付账款期末余额较期初余额减少 18.08%，主要是母公司 1-3 月停产进行 GMP 改造，
导致采购量下降，应付账款减少 272 万元，华烨应付账款减少 125 万元，中维应付账款减少
2972 万。
预收账款期末余额较期初余额减少 51.68%，主要是母公司减少 1312 万元，随州药业减 少 300 万元，中维公司减少 621 万元所致。
应付职工薪酬期末余额较期初余额增加 22.02%，主要是本年度已计提未发放的工资及 高管奖励，计提后分三年发放。
应交税费期末余额较期初余额增加 63.67%，主要是期末应交未交的留抵的增值税额较 上期末大幅度下降所致。
其他应付款期末余额较期初余额增加 49.33%，主要系公司本年度应收客户保证金及应 付个人款项增加。

（四） 核心竞争力分析 公司作为一家悠久历史和深厚文化底蕴的中药企业，始终坚持以质量为核心、研发为动
力，人才为根本的经营宗旨，着力发挥资源优势，夯实核心能力，不断推进健康、稳定发展。 1、公司拥有优秀的人才队伍。公司建立了规范、科学、合理的"选人、育人、用人、留
人"的人才机制，拥有一批素质高、能力强、忠于企业的管理团队和员工队伍。 2、公司拥有优秀的研发团队和良好的研发机制。公司设有设有湖北省和武汉市中药现
代化中心和博士后科研工作站，牵头组建了"武汉市特色中药产业技术创新联盟"，公司研发 中心承担了包括 863 项目在内的一批国家、省、市科技研发项目。
3、公司拥有丰富的产品资源。公司两大生产基地，拥有包括颗粒剂、片剂、丸剂、胶 囊剂、糖浆剂、膏剂等六大剂型近 500 个品种、品规，其中健脾生血颗粒/片、小金胶囊、 小儿宝泰康进入国家基药目录，2 种国家二级中药保护品种，2 种新药品种处于国家保护期。
（1）公司新产品注册情况：报告期内无完成注册的药品。
（2）进入医药目录情况。 公司招投标工作严格按照国家招标政策和招标流程执行，进入国家及地方医保将有助于
公司产品市场的开拓，扩大销售。 报告期内，国家、各省基药及医保目录并未进行更新，故公司没有产品新进入或退出情
况。公司有健脾生血颗粒、健脾生血片、小金胶囊、小儿化毒散、小儿宝泰康等国家基药品 种 30 余个；龙牡壮骨颗粒、龙牡咀嚼片、小儿咳喘灵颗粒、便通胶囊、婴儿健脾口服液等
20 余个产品进入部分省级基药目录；小金胶囊、小儿咳喘灵颗粒、健脾生血颗粒、健脾生
血片等国家医保产品 60 余个；龙牡壮骨颗粒、龙牡咀嚼片、健民咽喉片、补肾健骨胶囊等
20 余个产品进入部分省医保目录。
4、公司拥有两项中国驰名商标，公司"健民""龙牡"商标分别于 1999 年、2007 年先后 获得国家驰名商标，成为国内为数不多拥有双驰名商标的医药企业，公司驰名商标对应的主 要产品情况如下：



30 / 156

5、公司拥有的主要专利情况如下：

2014 年年度报告

2014 年年度报告




（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司七届九次董事会审议通过了“公司对外投资暨关联交易的议案”，决定与中融
康健资本管理（北京）有限公司合作成立并购基金，该项目经公司 2014 年第二次临时股东大会审
议通过后，目前尚未签订相关协议。

（1） 证券投资情况 无

（2） 持有其他上市公司股权情况 无
（3） 持有非上市金融企业股权情况 无

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 无
2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币

2014 年年度报告



2014 年年度报告


（2） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币

委托贷款情况说明
武汉共享置业有限公司于 2013 年 11 月 15 日归还 6，000 万元贷款，2014 年 1 月 22 日归还 6，000 万元贷款。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 无
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

2014 年年度报告



1、2014年3月11日公司在兴业银行股份有限公司武汉分行存入15000万元企业金融结构性存款，已于2014年9月9日到 期，收益406.85万元。
2、2014年9月11日公司在兴业银行股份有限公司武汉分行存入15000万元企业金融结构性存款，已于2014年12月12日 到期，收益181.48万元。
3、2014 年 12 月 15 日公司在兴业银行股份有限公司武汉分行存入 5000 万元企业金融结构性存款，预期年化收益率约
为 4.85%，于 2015 年 1 月 23 日到期。 4、2014年12月16日公司在中国银行存入5000万元企业金融结构性存款，预期年化收益率约为4.6%，将于2015年3月17
日到期。
5、2014年12月18日公司在汉口银行存入5000万元企业金融结构性存款，预期年化收益率约为4.6%，将于2015年3月18 日到期。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

2014 年年度报告


2014 年年度报告


2014 年年度报告


2014 年年度报告

1、公司变更“健民大药房连锁店”项目的原因：健民大药房连锁店项目立项于 2000 年，但公司直至 2004 年才成功发行上市，此时市场环境已发生
重大变化，该项目盈利前景不佳，本着对投资者负责原则，经公司 2004 年度股东大会审议通过变更该项目决议，将资金投入具有良好前景的武汉大鹏药
业重组。变更后新项目拟投入 5,850 万元，实际投入 5,850 万元，其中以募集资金投入 5034 万元，自有资金投入 816 万。
2、2015 年 3 月 3 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了“关于变更募集资金投向的议案”，同意将用于原募集资金项目“武汉健民与湖 北省十堰康迪制药厂合资建立生产中药注射液产品企业”及 “武汉健民前处理车间及仓贮技术改造”的 6120 万元募集资金投入到“健民集团中药生产 技术及设备升级改造项目”。
3、本着对投资者负责的态度，公司对于募集资金的变更一直采取审慎的态度，在未找到合适的项目前，公司尚未变更募集资金投向，后期我们仍将 在保证募集资金安全的情况下，积极寻找合适的投资项目，一旦确定后，将及时按规定办理募集资金的变更。
2014 年年度报告



（3） 集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（4） 其他
2015 年 3 月 3 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了“关于变更募集资金投向的 议案”，同意将用于原募集资金项目“武汉健民与湖北省十堰康迪制药厂合资建立生产中药注射 液产品企业”及 “武汉健民前处理车间及仓贮技术改造”的 6120 万元募集资金投入到“健民集 团中药生产技术及设备升级改造项目”。

4、 主要子公司、参股公司分析 单位:万元
子公司广州福高亏损的原因说明：2014年3月，公司全资子广州福高由于应收款中1,582.07
万元的货款已到期，而客户未尽付款义务而向广州市荔湾区人民法院提起诉讼，请求法院判令被 告方偿还1,582.07万元货款、支付违约金及资金占用费、承担全部诉讼费用等，广州市荔湾区人 民法院已判决福高药业胜诉，被告向福高药业支付货款及资金占用。判决后，收回货款519.71万
2014 年年度报告


元，尚有1,062.36万元货款未收回。考虑被告的可执行财产具有不确定性，截止本期末已对未收 回货款1,062.36万元全额计提坏账准备。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着医改的持续深入，医疗机构改革，医药卫生、安全、环保等各方面监管的深度和广度
不断拓展，新版 GMP、GSP 再认证工作全面铺开，医药工业增速放缓、盈利水平下降的趋势将可能 持续；我国老龄化趋势加剧、慢性病发病率不断上升、医保体系不断完善以及城镇化进程带来的 消费需求升级使医药行业依然蕴藏着巨大生机，机遇与挑战并存。
1、新的 GMP、GSP 认证，将增加企业的经济压力和运营成本，逐步淘汰落后产能，加快产 业并购，提高产业集中度，为公司获取优质并购资源提供机遇。
2、医药流通领域面临着较大变化。医药行业的互联网化日益受到了国家政策支持，互联网 售药的逐步放开，以及阿里巴巴、腾讯等电商强势介入，传统的销售模式将面临挑战，但网上药 店的公开和透明化，对品牌医药企业发挥大品牌优势，拓宽销售渠道起到促进作用。
3、随着发改委从药品定价中淡出，医保、医疗机构对药价的影响将逐步体现，药品价格的 形成中市场化因素会更大；药品价格的管控放开，有利于 OTC 药品的销售。
4、随着中药在对抗肿瘤、癌症等重大疾病中的优势作用日趋明显，东方哲学和中医理论在 医疗领域大力推广和认同，国家政策扶持,加上慢性病病发率逐步提高，人们生活和精神压力增大， 使中药在心血管、肝胆养护、美容、改善睡眠、增强体质等疾病防治和健康维护方面的作用越来 越突出，将有利于中药的大力发展。
5、国家将继续加大和推进儿童药物的政策性支持。
6、新环保法实施、药价改革、药品招标、公立医院改革、医保控费、药品互联网销售、产 品安全等各政策因素对公司形成一定的影响，主要影响及对策如下：
（1）、新《环保法》
行业影响：新《环保法》于 2015 年 1 月 1 日正式实施，新《环保法》进一步强化了企业污 染防治的责任，加大了对环境违法行为的法律制裁，对企业环境保护工作提出了更加严格的要求， 环保上的投入加大。
对公司影响与对策：公司以中成药生产为主，生产制造过程中产生的污染物较少。未来公 司将严格按照环保法规要求，积极履行企业在环境保护方面的社会责任，加强新《环保法》及有 关法律法规的学习，深入宣传，强化和提高环境保护意识。
（2）、药品价格体系改革 行业影响：随着医改的持续深入，一方面国家逐步放开药品价格管制，逐步放开最高零售
价限制，增强了企业定价自主权，未来的药品定价逐步趋向由市场机制决定，从目前的发展情况 看，药价管制政策逐步放开趋势明显，各地招标对药品价格发挥更大的作用； 另一方面国家不断 下调药品价格，从价格政策趋势看，2015 年中药降价可能性较大。
对公司影响与对策：药品价格管制的逐步放开，低价药品目录的颁布以及相关配套政策的 出台，增强了企业自主定价权利，有利于公司低毛利普药的重新生产与销售，增加销售收入，提 升盈利空间,有利于对公司部分品牌低价药产品在 OTC 市场的销售形成新的拉动。
针对药品价格下降的风险，公司将加大生产管理，在保障产品质量和疗效的同时，控制成 本费用，努力保持产品毛利率水平的稳定。
（3）、药品招标政策
行业影响：由于基本药物增补及低价药政策的出台，各省市药品集中采购进程明显推后， 开展速度明显放慢；各地招标多采用“双信封模式”，产品中标家数减少，中标产品价格也面临 下降。
2014 年年度报告


对公司的影响和对策：2015 年是药品集中招标采购的密集期，为保证药品招标的中标率， 公司以国家政策为导向，充分解读招标文件，认真分析竞争对手的情况，保证公司重点品种的中 标率和合理的中标价格。
（4）、药品互联网销售
行业影响：医药行业的互联网化日益受到国家政策支持，随着《互联网食品药品经营监督 管理办法征求意见稿》发布，以及阿里巴巴、腾讯等电商强势介入，互联网售药的逐步放开，中 国医药流通体系将迎来一场彻底的变革。对于传统企业来说，医药电商将影响传统的药品流通模 式。
对公司影响和对策：互联网售药的放开，对公司传统的商业模式将产生一定的影响，网上
药店的公开和透明化，对品牌医药企业发挥大品牌优势，拓宽销售渠道起到促进作用。公司已针 对行业状况的变化趋势，成立了电商事业部，着手探索电商合作模式及互联网销售模式。
（5）、公立医院等改革 行业影响：国家持续推进公立医院改革，鼓励社会资本进入医疗服务领域，逐步改变“以
药养医”的现状等政策的陆续出台，一方面给医药企业进入医疗领域提供了契机，有助于企业向 终端渠道实施并购；另一方面公立医院改革必然影响医药流通领域的竞争格局和商业模式，给企 业传统的营销模式带来冲击。
对公司的影响和对策：公司积极利用国家公立医院改革的契机，研究政策动向，针对公立 医院改革对公司产品销售带来的影响，公司将加大研发投入，加快有竞争力产品的研发进度，加 大第三终端市场的销售力度，提高公司产品市场规模。
（6）、医保控费影响 行业影响：随着全民医保目标的逐步实现，在全国医保基金收入增幅大幅下降、医保基金
支出持续增加的大背景下，医保控费要求在不断提高。《全国医院医疗保险服务规范》的发布， 从医院层面抓起的医保精细化管理将全面拉开，医院用药结构将出现较大变化，对医药企业药品 的销售将产生一定的影响。
对公司的影响和对策：医保控费对公司产品销售暂时未产生影响，公司将积极关注医改政
策，做好政策研究和招投标工作；以打造菁品中药为目标，做好产品生产与质量控制，同时加快 有竞争力产品的研发进度，不断提高公司的竞争力和综合实力。

（二） 公司发展战略 公司将以“健天下、民为贵”为使命，打造国医药生态系统，将公司建设成为令人信赖的以
儿童、妇女、老人健康管理为己任的国医药资源整合平台。 公司坚持以小儿用药、妇科用药和特色中药大品种为核心定位，以健民品牌为统领，将“龙
牡”打造成为儿童健康领导品牌，将“叶开泰”打造成为国药菁品领先品牌。

（三）经营计划
公司 2015 年经营目标为：营业收入 250000 万元，净利润 14000 万元。
2015 年公司将以“战略布局，系统再造，锐意进取，勇敢行动”为全年工作主题，保持企业 的快速、稳健发展，确保企业经营目标和战略目标的实现。
1、全面启航并深入实施“飞龙计划”、“云龙计划”、“蓝鹰计划”、“菁合计划”、“菁 盟计划”、“菁粹计划”等营销基础规划；着力抓好产品深度策划、开发和营销团队精细化建设 工作；
2、传承、弘扬叶开泰“虔诚修合、遵古炮制；宁缺勿滥、不好再来”的制药理念，实施精细 化的生产现场管理，全面启动和推进机器换人和装备现代化工作，提升品质，提高效率，节能降 耗；
3、未来公司研发的方向将以儿童药物为主，妇科用药、老年病药物及其他中药大品种作为补 充；2015 年公司将加大研发投入，确保研发重点和方向与公司战略相匹配，推进儿童药物研究院 建设及相关资源配置工作。
（1）2015 年计划开展的重要研发项目情况：
2014 年年度报告




（2）公司研发项目的成功概率和存在的风险：
国际杂志《Nature Biotechnology》报道，一般 I 期临床通过率为 64%，II 期临床通过率为 32.4%，III 期临床为 60.1%。
公司主要研发项目均处于 II/III 期临床研究阶段或正申报生产，临床疗效和安全性已经有一 定的把握，但国家日趋严格的技术要求和并不明朗的审评政策给各项目研究带来了一定的政策风 险，这也是国内所有药企所面临的风险。
公司研发部门严格按照药品注册管理办法及现行相关技术要求作为指导原则，进行项目研究 和注册申报，并随时关注政策动向，凭借多年的研发经验和各种抗风险措施积极应对政策变动带 来的风险，最大限度地保证产品成功获批。
4、大力强化质量技术工作，提升品质，铸造精品；
5、继续加强公司治理，进一步提高公司治理水平，稳步革新管控模式，激发生产力；
6、推进国医药生态系统建设，积极开展投资并购，增强公司实力 。
7、革新管控模式，完善薪酬管理，激发生产力创建快乐工作环境，整合现有人力资源，从用 “好人”向“用好”人转变；打造“学-习-行”组织，让员工持续成长。
8、加强公共关系建设，优化内外部发展环境。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司目前还有剩余募集资金未使用，且自有资金充裕，能够满足公司现有业务及相关项目的开展 所需全部资金。

（五） 可能面对的风险 1、行业风险
中药是中华民族的瑰宝，我国在中药材资源、中医药理论、文化传统等方面具有世界上其他 国家所无法比拟的优势，中药是作为医药行业的重要组成部分，与化学药、生物药等形成竞争关 系，由于化学药药理学研究清晰，起效快、适用范围广等特性，被人们广泛接受，消费人群不断 扩大，在某些疾病领域与中药形成替代关系，影响中药的销售。
面对此项风险，公司将继续加大研发投入，加快中药现代化研发进程，加强新剂型的研究和 运用；重点发展具有中药优势的儿科药品、妇科及特色中药大品种。
2、中药材价格波动风险 由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，产量和价格波动具有明
显的周期性，因此其价格、产量容易受到自然条件、经济环境、市场供求关系等外部因素变化的 影响。中药材价格的变化，将直接影响产品成本，给公司成本控制带来压力。
面对此项风险，公司严格采购管理，加强采购控制，一是加大市场研究，及时掌握市场行情， 做好采购规划，合理安排采购调度，做到库存比例平衡，保障生产供应及证资金周转；二是以产 地采购、集中采购等多种采购方式，确保采购中药材的价格合理，成本可控。
3、药品价格下降风险
随着医改的持续深入，国家不断下调药品价格，从价格政策趋势看，2015 年中药降价可能性 较大，公司主要品种可能面临价格下降的风险。
面对这一风险，公司将加强生产管理，在保障产品质量和疗效的同时，控制成本费用，努力 保持产品毛利率水平稳定。
4、研发风险
2014 年年度报告


医药产品的研究、开发具有周期长、投资大、对人员素质要求高等特点。且新药的研发受到 国家有关法规的严格管制，各阶段均需要有关政府部门批文或专家鉴定报告，因此在任一环节上 出现问题，都有可能导致新产品研发失败，给公司带来损失。
面对这一风险，公司将积极与国内知名药物研究所合作，优化研发决策机制，充分论证研发
项目的可行性，广泛听取专家意见，谨慎新药立项；将加强研发团队的建设，加快研发进程，提 高生产转化率，提高研发资金的使用效率。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
（1）根据《企业会计准则第2号-长期股权投资（2014）修订》第二条规定：“本准则所称长 期股权投资，是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对其合营企业的 权益性投资。”及第三条规定：“本准则未予规范的其他权益性投资，适用《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》”，公司持有的湖北独活药业股份有限公司股权投资金额90,000元、 武汉青大药业股份有限公司股权投资金额110,000元、武汉冰川集团股份有限公司股权投资金额 200,000元，均无法对被投资单位实施控制或重大影响，因此属于其他权益性投资，应调整至可供 出售金融资产核算，并以成本计量。其中武汉冰川集团股份有限公司股权投资金额200,000元已全 额计提长期股权投资减值准备，应调整至可供出售金融资产减值准备核算。

（2）根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表列报 科目作重分类，原列报于合并资产负债表及资产负债表的其他非流动负债、专项应付款的递延收 益，改为递延收益列报。调整 2013 年 1 月 1 日的其他非流动负债、专项应付款的金额分别为
527,083.33 元、9,399,494.00 元，同时调整递延收益 9,926,577.33 元。调整 2013 年 12 月 31 日的其他非流动负债、专项应付款的金额分别为 1,670,833.33 元、12,774,168.90 元，同时调整 递延收益 14,445,002.23 元。根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报（2014 修订）》及其应 用指南的规定，公司按新报表格式进行列表，由于涉及报表项目较多，不按科目一一列示。
本次调整未对公司 2013 年末及本报告期末的总资产和净资产，以及 2013 年度及本期净利 润产生任何影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
2014 年年度报告


四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司注重对股东持续、合理的投资回报，在《公司章程》中完善和明确了利润分配政策，尤
其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例；在分红的执行过程中，从 2008 年以来，随着公司
经营业绩的逐年增强和盈利水平的提高，公司连续六年实施了现金分配方案，尤其是近几年年均 分配比例（每年分配现金占当年净利润的比例）超过了 60%；公司利润分配方案由董事会拟定， 报股东大会批准后实施，公司独立董事对每年的利润分配方案均进行了严格审查，并发表了独立 意见，说明了利润分配方案对公司及投资者利益的影响，充分履行保护投资者的职责。
2014 年，董事会根据公司 2013 年实际经营情况及未来发展需求状况，拟定了二〇一三年年
度利润分配方案：按照公司总股本 153,398,600 股计算，每 10 股派现金红利人民币 3.8 元（含税），
合计分配利润 58,291,468.00 元，尚余 254,410,320.08 元，结转以后年度分配。该分配方案由七
届八次董事会、七届四次监事会审议通过，经独立董事审查并发表独立意见后，报请公司 2013
年年度股东大会批准后实施，2014 年 5 月 30 日，本次分配的现金红利发放完毕，符合《公司章 程》的有关规定。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司始终坚持履行对对股东、对客户、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与责任。 积极做好对利益相关者的保护，坚持履行社会责任。
1、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披 露，保障投资者的知情权；二是通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重 大事情决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了 利润分配政策，尤其是现金分红政策，规定了最低现金分配比例，在实际分红中，实行高比例的 现金分红，保障了投资者的收益权。
2、严格质量管理。公司严格按照 GMP 管理要求，提升软硬件水平，通过对原材料入库到产成 品出厂全过程的质量控制，确保产品出厂合格率达到 100%，切实履行对患者的责任，保障患者利 益。
3、公司高度注重环境保护，严格按照市环保部门的环保要求，确保环保投入，定期对环保设 备进行维护、改造和升级，公司三废的排放均达到市环境监测部门监测标准。
4、公司严格执行国家及湖北省关于劳动用工的相关法律法规，制订了明确的人事用工、薪酬 福利，考核晋升等制度，公司与每位员工签订劳动合同，严格履行公司在工资、休假、福利、安 全卫生、劳动保险等方面的约定，保护员工权益。