第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司紧紧围绕打造“四个方盛”的战略目标（快乐幸福的方盛、环境和 谐的方盛、规范健康的方盛、高速成长的方盛），通过不懈的努力，让方盛人获得成 长和发展，提升快乐和幸福指数；构建与客户、供应商、股东、政府和社会的和谐生 态系统，提升我们的服务品质，向社会分享我们的资源，建立“开放、分享、协同、 共赢”的生态圈；以“追求卓越”的理念来规范管理、完善治理、优化流程等，促进 了公司规范健康的发展，具体表现如下：
（一）资本市场创佳绩：在董事会的领导下，公司于 2014 年 12 月 5 日在上海证 券交易所挂牌上市。经中国证券监督管理委员会证监许可【2014】1188 号文核准，公 司向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,726 万股，发行价格为每股人民币 14.85 元，募集资金总额为人民币 40,481.10 万元。
（二）公司生产经营管理情况：公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，努力 克服各种不利因素，积极主动采取有效措施，突出重点，狠抓落实，通过深化产品结 构、品牌战略、市场结构调整，加强管理，开源节流，在管理层和全体职工的共同努 力下，实现了平稳较快增长，较好地完成了全年目标任务。
1、在营销方面：公司创新营销模式及考核方式，全面推行落实“三多营销工程”， 并从营销系统考核的设计上来落实，将招商销售的偶然性转变为必然性，对重点产品 实行重点考核，对开标省份的开发目标进行即时奖励。同时，将新设河北、河南、陕 西、东北和湖北办事处，以实现销售业绩新的突破。
2、生产方面：公司严格执行质量监管措施，加强产品生产质量管理，提高员工 安全意识，确保产品生产、检验、存放、运输等各个环节的安全无误。
3、新产品研发方面 ： 2014 年，公司继续增加对科研的投入，积极引进高端人 才，研发团队扩编了 20 人左右，加大对化药一类、化药三类、中药六类研发工作的
推进力度，凭借丰富的市场经验及研发经验，对产品生产工艺不断改进优化，提升产 品品质，将方盛的核心竞争优势不断的夯实。
4、管理方面：公司强化创新激励机制，继续深入推行卓越绩效，启动“方盛质 量奖”的评奖工作，从物质和精神上对创新成果、卓越人才予以重奖。同时，通过引 入自评机制，实施公司层面及部门层面的自评及改进工作，实现方盛管理成熟度的大 幅提升。在基础设施建设方面，执行“两手抓”，一手抓质量和安全，一手抓进度， 确保各项基建项目按时投产达效。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 a、原材料供应及价格波动的影响；
b、行业标准修改的影响； c、医改政策的影响；
d、经营模式的影响。
（2） 订单分析
不适用
（3） 新产品及新服务的影响分析 无
（4） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况



4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2014 年新药支出相对 2013 年的变化增加较多，主要是公司采取自主研发、合作 研发等方式，提速加大新药研发投入，相应的技术合作和研发费用增加较快所致。
公司报告期内研发支出费用化和资本化的金额分别为 19,846,718.93 元和 0.00
元。

公司研发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。划分公司药品研发 项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品研发完成三 期临床试验阶段前的所有开支；开发阶段支出是指药品研发完成三期临床试验阶段后 的可直接归属的开支，完成三期临床试验以药品监督管理部门的批准文件为准。
根据医药监管法律法规的规定，医药行业的研发必须严格依照规定分阶段开展， 医药研发大致分为三个阶段：临床前研究、临床研究和申报注册。 ①临床前研究的 项目尚处于早期探索的阶段，具有很大不确定性。 ②新药的临床研究试验具体分为 Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期。Ⅰ期临床试验：初步的临床药理学及人体安全性评价试验。观察 人体对于新药的耐受程度和药物代谢动力学，为制定给药方案提供依据。Ⅱ期临床试 验：随机盲法对照临床试验。对新药有效性及安全性作出初步评价，推荐临床给药剂 量。 Ⅲ期临床试验：扩大的多中心临床试验。应遵循随机对照原则，进一步评价有 效性、安全性。Ⅳ期临床试验：新药上市后监测。在广泛使用条件下考察疗效和不良 反应。③申报注册阶段。药品研发项目完成临床 III 期后，可以向药监部门申请新药 证书和生产批件。结合上述规定可知，在研项目完成三期临床后可申请生产批件，制 药企业取得生产批件后即可开展药品生产和销售。因此，公司以完成三期临床作为资 本化时点，满足会计准则对于研发支出资本化的具体条件。
（3） 研发进展
①已进行注册程序及临床前研究分类披露公司药品研发情况、发展计划


注：因临床前研究处于研发的第一步且公司处于此阶段的产品较多暂未列入上表。未来
公司研发的方向仍以公司五大系列为主，即心脑血管、骨伤科、妇科、儿科、抗感染类。

②公司研发支出前 5 名及公司认为未来对核心竞争能力具有重大影响的研发项目 的基本情况：

③2015 年重点研发项目



④2014 年公司呈交监管部门审批的产品、取消的研发项目的情况及原因、产品未 能获得监管审批的情况和原因及对公司的影响

注：I 期临床通过率为 64%，II 期临床通过率为 32.4%，III 期临床为 60.1%左右。（国
际杂志•Nature Biotechnology‣） 公司在研项目数量较多，上述项目未被批准不会对公司研发产生不利影响。 公司研发部门严格按照药品注册管理办法及现行相关技术要求作为指导原则，进
行立项、设计、研究及注册申报，从而尽可能保证获批。在每个研发环节都严格按要 求进行自检，确保研发成功。
⑤报告期内公司新取得的药品批件基本情况如下：


⑥医保目录内产品 公司在报告期内的•国家基本药物目录‣和国家级、省级•国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录‣范围内的产品情况如下：






注：1、国家医保目录分类为该药品在•国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目
录‣（人力资源和社会保障部 2009 年 11 月发布）中的甲类、乙类及相应编号； 2、国家基本药物是指列入国家基本药物目录的药品；
3、“省级”是指进入国内各省级的•基本医疗保险药品目录‣、基本药物目录或者新型 农村合作医疗保险药品目录的产品。
截至本意见回复日，除上表中第 101、102 项的药品为新列入 2014 年国家医保目 录，第 46 项退出国家医保目录外，其余均无变化。

湘雅制药在报告期内的•国家基本药物目录‣和国家级、省级•国家基本医疗保 险、工伤保险和生育保险药品目录‣范围内的产品情况如下：


湘雅制药上述产品在报告期内无新进入和退出医保目录情况。

6 现金流


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润的主要来源是药品的销售 。
（2） 发展战略和经营计划进展说明 未来三年，在产品生产方面，公司将继续以心脑血管科、骨伤科、儿科、妇科药
品为主攻方向，兼顾抗感染类产品的发展，进一步优化公司产品结构，深入挖掘优势 产品的配套剂型，提升主打产品的市场占有率以及品牌形象。在产品研发方面，公司 将加强上述领域的新药研发投入，力争形成以开发中药六类新药、化药三类新药为主 导的独特研发优势，快速提升公司整体业绩和竞争力。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


公司主营业务集中在心脑血管系列，心脑血管系列的主导产品为血塞通片剂。
2、 主营业务分地区情况
单位：元 币种：人民币



公司主营业务主要集中在湖南本地，除西北地区和华南地区稍低外，其他地区相 对均衡。
3、 经营模式介绍
1）公司基本采用买断销售方式进行产品销售，下游客户基本为医药批发经销商 和医药连锁企业，公司已建立了以湖南为中心、遍布全国各省份的经销商网络，共计 客户近 3000 家。现对主要客户类型、客户分布情况分析如下：
2014 年度前二十大客户类型与分布明细表

单位：元

注：1、以上为含税销售收入； 2、前二十大客户的销售占总销售额的 33.85%。

2）公司采用的经销销售模式具体可细分为三种销售模式包括合作经销模式、OTC 模式和总代模式。具体经营与销售模式、销售费用构成与占比及存在的经营风险如下：

4、 主营业务产销情况 公司主营业务为医药制造业，按照细分子行业及主要治疗领域，具体包括心脑血
管用药、骨伤科药、抗感染药、儿科药、妇科药。 1）按细分子行业及主要治疗领域主要产品的基本情况 按照细分子行业、主要治疗领域，公司 2014 年度相应的主要产品的情况如下：
① 心脑血管用药的主要产品

注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
②骨伤科药的主要产品

注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
③抗感染药的主要产品


注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
④儿科药的主要产品

注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
⑤妇科药的主要产品


注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。 2）按细分子行业、主要治疗领域主要产品的产销情况 按照细分子行业、主要治疗领域，公司 2014 年度相应的主要产品的生产量、销
售量、库存量等列示如下：
① 心脑血管用药的主要产品

注 1：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业
收入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
注 2：由于公司上述主要产品的所属分类过于细化，目前尚无权威机构发布相关行业数 据，公司也未聘请专业调研机构进行专项调研，故尚无法提供主要产品的市场占有率数据。
② 骨伤科药的主要产品

注 1：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业 收入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
注 2：由于公司上述主要产品的所属分类过于细化，目前尚无权威机构发布相关行业数 据，公司也未聘请专业调研机构进行专项调研，故尚无法提供主要产品的市场占有率数据。
③ 抗感染药的主要产品

注 1：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业
收入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
注 2：由于公司上述主要产品的所属分类过于细化，目前尚无权威机构发布相关行业数 据，公司也未聘请专业调研机构进行专项调研，故尚无法提供主要产品的市场占有率数据。
④ 儿科药的主要产品

注 1：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业
收入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
注 2：由于公司上述主要产品的所属分类过于细化，目前尚无权威机构发布相关行业数 据，公司也未聘请专业调研机构进行专项调研，故尚无法提供主要产品的市场占有率数据。
⑤ 妇科药的主要产品


注 1：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业
收入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
注 2：由于公司上述主要产品的所属分类过于细化，目前尚无权威机构发布相关行业数 据，公司也未聘请专业调研机构进行专项调研，故尚无法提供主要产品的市场占有率数据。
5、 主营业务按细分子行业、主要治疗领域分类情况分析
公司 2014 年度相应的主要产品营业收入、营业成本及毛利情况列示如下：
① 心脑血管用药的主要产品

注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
2014 年，公司血塞通分散片的毛利率为 35.84%，较上年增加 13.32 个百分点， 毛利率增加的主要原因是由于血塞通分散片使用的主要原料三七总皂苷，其价格在 2014 年度发生较大幅度下降，导致营业成本下降幅度远远大于营业收入的降幅。
② 骨伤科药的主要产品

注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
2014 年度，公司藤黄健骨片的营业收入、营业成本较上年增加幅度较大，主要原 因：骨伤科药是发展较快的专科市场之一，该产品作为公司现阶段的重点产品，公司 建立了专业的销售部门和队伍进行重点营销和推广，最近几年，该产品销售规模逐年 扩大，毛利率保持相对稳定。2014 年度，由于藤黄健骨片在广东省等省份中标列入基 药目录，区域市场需求得到进一步释放，相应省份的销售收入增长较快。
③ 感染药的主要产品

注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
注射用头孢匹胺收入减少原因：该产品因新版 GMP 要求及国家对抗生素用药的限 制等影响导致收入下降；
克拉霉素胶囊收入增加原因：该产品系与总代协议的重点推广产品，故本年度收 入增长幅度较大；
盐酸美他环素胶囊收入增加的原因：该产品主要系总代经销，14 年签订了总代的 合同。
④ 儿科药的主要产品


注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
蒙脱石散收入增加的原因：该产品在广东省等省份基药中标以及该产品疗效较好 等因素导致该产品销量增幅较大;
⑤ 妇科药的主要产品

注：公司细分子行业主要治疗领域的所有产品中，只要满足销售量前 5 名产品、营业收
入前 5 名产品或者利润前 5 名产品标准之一的，即列入上述统计范围之中。
黄藤素分散片收入减少的原因：主要系其主要原料黄藤素市场缺货无法满足市场 的需求导致销量减少所致；
金英胶囊收入增长的原因：属于公司重要的具有自主知识产权的中药 6 类产品，
公司一直在进行学术推广，所以在 14 年开始销量上升，未来将继续保持一定的增长 速度。
硝酸咪康唑栓收入增加原因： 主要系该产品 2013 年销售额较小，2014 年与总代 签定了重点推广协议，故收入大幅增加。
（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析
公司是湖南省第一批高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，历来高度 重视产品研发及技术储备工作，拥有一支业务素质高、开发能力强的技术研发队伍。 公司建有国家博士后科研工作站、湖南省博士后科研工作站单位、湖南省心脑血管药 物工程技术研究中心。多年来，公司先后与湖南中医药大学、中南大学湘雅医学院、 湖南师范大学等各大院校及科研所建立了长期友好合作关系，搭建具有较强研发、生 产能力成果转化的高科技平台，以迅速适应市场需求的变化。2009 年 12 月，公司与 加拿大籍医药化学专家周文强博士合资成立华美医药，专门从事具有自主知识产权、 技术含量高的新药研发。2014 年 6 月，公司在研项目 “迪安替康抗结直肠癌的 I 期 临床和 II 期临床研究”项目和“益肝清毒临床试验研究”项目被立项成为国家重大 新药创制重大专项。
依托科研优势，公司每年都向国家药监局申报新药品种和药品生产批件，目前公 司已获得 116 个药品生产批件，取得国家新药证书 17 件，现有 9 项技术获发明专利，
元七骨痛酊和金英胶囊为国家中药六类新药，元七骨痛酊项目获得长沙市 2010 年科
技进步三等奖，金英胶囊项目获得湖南省 2010 年产学研重大科技成果转化项目奖、
2013 年被国家科技部等四部委联合认定为国家重点新产品。上述产品的陆续推出增强 了公司可持续发展能力，为企业创造更大经济效益。
目前，公司拥有较为丰富的研发项目储备，处于临床前研究、临床研究以及申报 生产等各个阶段。基于丰富的产品积累，公司可根据产品生命周期、市场需求变化规 律以及医药科技发展趋势等因素科学规划，不断优化公司产品结构，降低公司生产经
营对单个产品的依赖程度，有效地分散公司经营风险，以保证公司持续快速增长，促 进核心竞争力的提升。
（五） 知识产权情况
1、公司主要专利的基本情况
公司及子公司拥有发明专利 10 项（有效期为自申请日起 20 年）、外观设计专利 2

项（有效期为自申请日起 10 年），另有一项发明专利（ZL200710111567.6）已转让但 未办理权属变更手续。具体如下：
2、知名商标情况 公司拥有的“方盛”商标被国家工商总局商标局认定为中国驰名商标，“方盛”

商标、“金蓓贝”商标、“欣雪安”商标、“美尔瑞”商标、“美尔福”商标和“美 尔舒”商标荣获湖南省著名商标称号，6 个知名商标的基本情况如下：















（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年 11 月 18 日,公司与上海育臣生物工程技术有限公司签署•合作协议 之补充协议‣，约定拟成立合资公司名称为湖南方盛育臣生物科技有限公司（以下简 称“方盛育臣”），注册地为湖南长沙，注册资本为 3,000 万人民币（其中，公司 以现金出资 2,100 万人民币，占合资公司的股权比例为 70%，上海育臣以相关专利和 技术出资 900 万人民币，占合资公司的股权比例为 30%），公司与上海育臣认缴的全 部出资将在合资公司成立之日起两年内到位。2015 年 1 月 28 日，方盛育臣的工商注 册登记手续已经办理完毕，并取得湖南省工商行政管理局颁发的•营业执照‣。


湖南方盛制药股份有限公司 2014 年年度报告


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 报告期内公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币

委托贷款情况说明：
本项委托贷款的资金是公司自有资金，不是公司募集资金。贷款利率为 6.15%，2014 年 11 月 20 日调整为 6%。


39 / 153
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


报告期公司向社会公众首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,726.00 万股， 发行价为每股人民币 14.85 元，共计募集资金 404,811,000.00 元，扣除承销和保荐
费用 27,288,660.00 元后的募集资金为 377,522,340.00 元，已由主承销商广发证券
股份有限公司于 2014 年 11 月 28 日汇入本公司募集资金监管账户。另扣除用于本次 发行的法定信息披露费用、招股说明书印刷费、审计及验资费、律师费等与发行权益 性证券直接相关的外部费用 7,836,957.76 元后，公司本次募集资金净额为
369,685,382.24 元。
公司于 2014 年 11 月 28 日收到主承销商广发证券股份有限公司汇入本公司募集
资金监管账户的金额为 377,522,340.00 元（包含当时尚未支付的与发行权益性证券 直接相关的外部费用 7,836,957.76 元）。2014 年度募集资金专户共使用 109,964,569.08 元，其中：募投项目使用募集资金 106,184,569.08 元，支付发行费
用 3,780,000.00 元。收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 86,761.69 元。
截至 2014 年 12 月 31 日，募集资金余额为 267,644,532.61 元。
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析
（1）湖南湘雅制药有限公司
湘雅制药成立于 1993 年 5 月，2010 年 4 月被方盛制药收购 53.29%的股权，成为
方盛制药的控股子公司，湘雅制药的注册资本和实收资本均为 2,922.50 万元，公司 现持有 53.29%的股权，住所及主要生产经营地均为湖南省长沙岳麓区桐梓坡湖南医科 大学新区，法定代表人为陈爱春。该公司的经营范围为片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、糖 浆剂、口服溶液剂的生产和销售，主要产品有血塞通片、益脉康片/分散片、健胃愈 疡颗粒/胶囊等。
经天健会计师事务所审计，截至 2014 年 12 月 31 日，湘雅制药的资产总计
7,439.05 万元，所有者权益合计 7,141.91 万元，2014 年实现净利润 1,198.68 万 元。
（2）湖南方盛华美科技有限公司
公司与加拿大籍医药化学专家周文强博士于 2009 年 12 月共同出资设立华美医
药，该公司以新药研发为主营业务，注册资本及实收资本均为 1,000 万元，公司现持
有 72%的股权。注册地和主要生产经营地为湖南省长沙市高新技术开发区麓天路 19 号。目前主要进行用于治疗癌症的新药研发。
经天健会计师事务所审计，截至 2014 年 12 月 31 日，华美医药的资产总计 312.74
万元，所有者权益合计 263.35 万元，2014 年实现净利润 -256.23 万元。
（3）长沙葆元中药材有限公司
公司以货币出资 100 万元设立全资子公司长沙葆元，注册资本和实收资本均为
100 万元，经营范围为中药材收购与研发、初级农副产品的销售。住所地为长沙高新
开发区麓松路 789 号。
经天健会计师事务所审计，截至 2014 年 12 月 31 日，葆元的资产总计 371.85 万
元，所有者权益合计 71.24 万元，2014 年实现净利润 -25.25 万元。
5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
我国医药行业市场规模大，但由于长期无序发展，市场竞争整体激烈，制药行业 的集中度仍然很低。截至 2012 年底，全国实有原料药和制剂生产企业 4,747 家（数 据来源：国家药监局•2012 年度统计年报‣），而全国制药行业的集中度较低，2010 年，由小型企业产生的销售收入达到制药行业销售总规模的 38%。
经过几十年的行业积累，我国已逐渐形成了一批具备一定的科研能力、较为先进 的管理和生产经验的优秀制药企业。据统计数据表明：2010 年，我国医药工业百强企 业累计实现合计主营业务收入 4,029.40 亿元，同比增长 35.20%，高于行业平均水平 近 10%，近两年的增长率已有不少提高。随着我国制药工业的竞争加剧，行业集中程 度将会不断提高。2011 年制药工业领域五个子行业（化学原料药工业、化学药品制剂 工业、生物制剂工业、中成药工业和中药饮片工业）产品销售收入为 12,503.03 亿元， 百强整体的集中度增长至 44.18%。若不计算跨国药企在华设立的子公司，中国本土制 药百强企业合计销售规模达 5,007.93 亿元，占全国制药工业的集中度为 40.05%。根 据医药“十二五”规划，十二五期间全国医药工业总产值目标年均增长 20%以上，到 2015 年，全国医药工业总产值将达到 30,000 亿元。截至 2015 年，全国销售收入居前
100 位的企业将占到全行业销售收入的 40%以上，而在基本药物领域，将保证主要品 种的前 20 家生产企业所占市场份额达到 80%以上。
在中药行业，综合政府监管、政策支持的影响，中药行业中的优质企业将在今后 的竞争中胜出，优质企业积累起来的竞争优势会在未来几年得到更充分的展现，进入 更高速的发展期。
（二） 医药行业政策对公司的影响
1、新环保法实施 公司所处行业为制药行业属于国家环保要求较高的行业。公司高度重视环境保
护、清洁生产和节能减排工作，加大环保技改投入，严格按照国家环保管理部门的各 项规定和标准，对废水、废气、废渣进行有效综合治理，进行环保自查并持续改进， 使公司的环境保护管理水平和效果不断提升。
公司多年来积极投入践行企业环保责任，一直十分重视环保工作。公司环保管理 符合国家环保部门规定标准，随着我国对环境保护问题的日益重视，国家将会制订更 严格的环保标准和规范，公司将会随着环保要求的提高加大环保投入，可能会增加公 司的经营费用而对公司的经营带来一定的影响。
2、药价改革 随着医药卫生体制改革的不断深入和深化，基本医疗保障体系日益健全，基本药
物目录制度和•医保目录‣的推行，医疗保险覆盖率及医保补助标准的提高，使医药 市场的需求保持着较快增长，但同时也给国家医保支付带来了巨大的压力。2014 年 11 月 25 日，国家发改委向 8 个行业协会下发了•推进药品价格改革方案（征求意见 稿）‣，•征求意见稿‣中最重要的内容即为取消药品政府定价，通过医保控费和招 标采购，让药品实际价格由市场竞争形成。时至今日，药价改革方案仍在酝酿之中， 并未出台。当前的药价改革并不是单单的放开药品价格，药品价格的市场化必须与招 标采购的市场化，以及支付改革的市场化相结合才能够落地。所涉及的相关部委，需 通力协作，共同拟定监管机制。取消药品定价也并不意味着可以信马由缰，政府主管 部门仍会加强监管，从政府招标采购、医保控费、医疗行为监督、价格行为监管等方 面，引导药品市场合理价格的形成。
从目前形势分析，取消药品政府定价后，由于有招标采购机制的约束，医院和社 会零售药店销售的药品价格均不会上涨。总体上看，以医保支付标准引导为基础，加 以药品招标采购机制和医保控费机制的综合制约，再加上对市场交易价格监测监管工 作的强化，绝大部分药品市场交易价格不会上涨。从长远看，发改委放开药品价格主
要原因在于由政府主导降价行为的动力不够，只有采取制定医保支付标准来推动医院 主动降低药品采购价格，才可能是药品降价并达到医保控费要求的主流方法。
政府药价改革的核心仍然是“降价”。这将使得公司面临主要产品价格下调致使 利润下降的风险。若公司不能及时调整并快速适应政策及市场的发展变化，则将对公 司的生产经营造成一定影响。公司将时刻关注政策变化，根据政策需要，调整营销策 略，积极采取措施应对政策变化可能带来的风险，最大限度保证实现公司良好的业绩 以回报股东与中小投资者。
3、药品招标
2014 年曾被预测为药品招标集中采购的大年。分析其原因有三，一是 2012 版基
本药物目录出台后各地都面临着增补，增补后势必须重新招标；二是各地 2009-2010
年度的第一轮基药集中采购很多省份已经过期；三是部分省份非基药 2014 年处于到 期待招状态。然而由于基本药物增补中出现的系列问题以及低价药政策的横空出世， 导致 2014 年应该开展的工作基本上都挪至 2015 年进行。
2015 年各地的药品招标采购应该会密集进行，同时会表现出百花齐放的态势。在 之前几年招标采购的实践中暴露出了一些问题，尤其是伴随着基本药物制度的推进， 基本药物逐渐终端化，低价药政策将药品类别进一步区隔，基药和非基药分开招标的 要求以及两个文件自身规则间的矛盾变得突出，规则滞后严重影响到药品集中招标采 购的开展。近年来，各地开始尝试探索新的药品招标采购模式，比如安徽县级基本用 药集中采购、上海带量采购、北京基药招标、青海双信封招标等。
对于 2015 年的药品招标采购的政策趋势和走向，包括基药与非基药合一、分类 采购、双信封评审、上下衔接与左右联动、单一货源承诺与最低价中标、议价放开与 量价挂钩、新版 GMP 与质量分层等，都存在较大的变化和不确定性。各地的招标进度 和招标细则都会对公司营销计划的实施和产品业绩的达成产生重要影响，存在一定的 风险。
公司会密切关注和跟进各地招标规则和要求，根据规则制定相应的对策，在药品 招标工作占据先机、赢得主动，为实现业绩的稳步增长奠定基础。
4、公立医院改革 深化医药卫生体制改革的重点工作中，明确提及了以公立医院改革为重点，巩固
完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，统筹推进相关领域改革，其中强 调了“加快推动公立医院改革、积极推动社会办医”。国家卫计委曾下发紧急通知控 制公立医院规模过快扩张。这份名为•关于控制公立医院规模过快扩张的紧急通知‣ 的文件称，近年来，中国公立医院规模过快扩张，部分医院单位规模过大，存在追求 床位规模、竞相购臵大型设备、忽视医院内部管理和机制建设等粗放式发展的问题， 提高了医疗费用的不合理增长，挤压了基层医疗卫生机构与非公立医院的发展空间， 也不利于医院提高服务质量和管理水平。这表明我国卫生资源配臵的现状是呈倒三角 结构，“塔尖强大、塔体单薄、塔基薄弱”，医疗资源分布不均、功能倒臵。
公立医院改革是“三医联动”中的重要一环，其关键环节之一是“医药分开、破 除以药养医”；另外一方面则是推动分级诊疗格局的形成，加强基层医疗卫生的普及 性，改善基层医疗卫生服务体系和基础设施条件。而这对医药企业的影响主要在于药 品价格的变化以及药品销售向基层医院市场的倾斜。当然，由于公立医院改革的复杂 性和渐进性，其对医药行业的影响也是错综复杂的，既会给医药行业带来市场容量扩 大的同时，也会带来药品价格的下降和单人次药品消费的减少。公司会密切关注公立 医院改革的进展和走势，及时调整和制定相关措施，以适应这种变化。
5、药品互联网销售 互联网“去中心化”、“扁平化”的特点对整个医药产业链都产生了巨大的影
响。电子商务引入医药供应之后，已经形成了新的医药行业供应链体系。医药电子商 务通过对物流、资金流、信息流的有效整合，加强了企业内部与企业之间的协作能力， 多层的中间批发环节将消失，交易渠道变得单一，有利于控制供应链成本。自 2013 年以来，医药电商行业出现多项积极变化，医药电商行业已具备一定的基础，比如多 家企业医药电商业务的收入达到 2 亿以上规模，一部分企业实现盈利，领先企业的商
业模式已较为成型。尤其是 2014 年 5 月国家食品药品监督管理总局发布了•互联网 食品药品经营监督管理办法﹙征求意见稿）‣，体现出了医药分离的政策导向，史无
前例的解开电商在处方药销售和物流配送方面的政策约束，医药电商的市场空间有望 从目前的近 2000 亿非处方药，向处方药近万亿市场扩展，医药电商有望实现从新业 态到广泛应用业态的跨越。
从目前形势分析，政策壁垒是医药互联网行业发展的最大障碍，尤其是处方药和 医保两座大山。一旦正式允许处方药在网上销售，意味着阻碍医药电商发展的瓶颈将 被打破，处方药占据的超 8000 亿市场将被释放，未来该行业将有巨大发展空间。从 结果来看，医药电商的兴起会对医药工业企业尤其是大健康企业产生深远影响，首先 是给医药工业企业提供了一个新的销售渠道，帮助企业扩大市场影响力和销售规模， 另一方面又对现有的医药生产企业的流通管理造成挑战，需要医药企业认真面对。
医药行业企业产品创新、技术进步、业态变化以及并购整合趋势加剧，使市场竞 争更加激烈，公司的发展、产品的市场拓展及经营效益的提升面临着行业竞争的压力。
6、产品安全
“药品质量是企业唯一的生命线”是公司的核心理念之一。公司高度重视质量管 理工作，不断提高公司质量管理水平。优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供 应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形 成了一整套完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保 证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公司一直谨记质量是我们的立身之本，认 真对待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事件中不受影响。
当前中药材、中药饮片市场质量良莠不齐，入厂控制难度大，质量风险及法规风 险高。国家总局在部门行政审批权下放后，组织的飞行检查多，GMP 规范管理风险加 大。
主要行动措施： 1）与中药材、中药饮片供应商签订完善的质量保证协议。
2）提升中药材、中药饮片入厂放行质量标准。2015 年依据新版药典的实施完成 相关品种的修订工作，使入厂的中药材、中药饮片质量可控、安全。
2015 年，随着国家医疗改革工作的逐步深入、政府相关配套政策的相继发布与实 施，以及各地招标工作的启动，医药行业迎来了新的发展契机。但由于受到国家新版 医保目录调整、医保控费控规模、药价改革、公立医院改革、各地招标进度快慢不一 以及互联网药品销售变化等因素的影响，医药行业市场总体形势依然严峻。面对竞争 激烈的市场环境和变化剧烈的政策环境，公司将围绕自身发展目标，顺应国家医改形 势，通过不断完善营销体系，加强内控管理，有效控制经营和生产成本，推动企业全 面健康发展，以期实现公司经营业绩的稳步增长。
（三） 公司发展战略
未来几年，方盛制药将继续秉承“您的健康、方盛的追求”的企业宗旨，恪守“责 任、诚信、品质、创新、勤俭”的经营理念，努力开拓产品市场、提升核心竞争力， 力争用十年时间，将公司建设成为我国一流的制药企业。
未来三年，在产品生产方面，公司将继续以心脑血管科、骨伤科、儿科、妇科药 品为主攻方向，兼顾抗感染类产品的发展，进一步优化公司产品结构，深入挖掘优势 产品的配套剂型，提升主打产品的市场占有率以及品牌形象。在产品研发方面，公司 将加强上述领域的新药研发投入，力争形成以开发中药六类新药、化药三类新药为主 导的独特研发优势，快速提升公司整体业绩和竞争力。
未来三年，公司将加速开发覆盖全国范围内的各类医药市场，快速地完善全国性 的营销网络建设，为公司业绩持续增长提供有力的营销保障。同时快速加强营销队伍 的建设，打造一支素质过硬的医药营销团队，创建契合公司自身情况的营销团队模式。
未来三年，公司将在充分、科学利用现有生产设施的基础上，加快新厂房技改与 搬迁工程的建设，完善产业链条、提升生产技术水平以及生产效率，并结合首次公开 发行股票募集资金投资项目的规划，逐步解决产能瓶颈问题。
（四） 经营计划
根据公司发展目标及战略规划，公司力争未来三年保持年均不低于 20%的销售收 入增长速度。力争用 10 年左右的时间打造出“金蓓贝”、“欣雪安”等 3 到 4 个国 内一线专科系列品牌。
1、产品研发方面 未来三年，公司将加大新产品的研发投入，在中成药方面，加快推进在研的中药
六类、中药四类新药项目，力争未来三年取得 4 至 6 个的中药六类新药证书和生产批
件，以满足企业快速发展的需求；在西药方面，力争年均申报 1 至 3 个三类新药。同 时，为发挥新技术对公司发展的支撑作用，公司将在现有湖南省心脑血管药物工程研 究中心等资质的基础上，推进申报国家级技术中心资质工作。
2、销售业绩方面
未来三年，公司力争保持年均 20%的增长速度，心脑血管科、儿科、妇科及骨伤 科药品的销售收入实现年均 30%的增长。同时，公司将进一步优化科学的管理制度， 控制费用规模，并确保继续取得高新技术企业资质，从而保证净利润的增长速度高于 销售收入的增长速度，提升企业盈利能力。
2015 年结合医药行业的良好发展态势和公司最近两年业务情况，公司在新年度将
继续执行现有业务发展与规划，努力实现公司既定的业务发展目标，预计 2015 年度 公司整体经营状况稳定。
为实现公司既定的业务发展目标，公司在新的一年里将主要通过以下几个方面加 强管理，提升公司整体业绩：
①销售方面：公司将继续加强重点产品的推广和重点市场的开发，改进考核体系 促进重点产品增长，在重点市场新设省级办事处，不断充实营销团队。与此同时，将 提高销售部门的效率，合理控制销售费用的规模。
②生产方面：公司严格执行质量监管措施，加强产品生产质量管理，理顺公司生 产各环节工作。
③产品研发方面 ：公司继续增加对科研的投入，推进成熟项目工作进度，尽快 实现新产品的生产和销售，为公司业绩提供新的增长点。
④业务扩展方面：为抓住医药行业的发展契机，公司将实质开展医药商业的布局， 一方面，尽快完成湖南方盛医药有限公司的 GSP 认证并开展经营活动；另一方面，尽
早完成医药商业连锁公司的收购和连锁药店的扩张。布局医药商业符合公司进行产业
延伸扩张的战略，能为公司探索建立全新的销售网络体系，进一步提升公司经营业绩。 （五） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司为维持当前业务并完成在建投资项目，以公司自有资金基本能满足现有需
求。
（六） 可能面对的风险 1、业务规模扩张与人才队伍建设和培养的瓶颈
新药研发、生产、质量控制、销售均需要大量的高素质医药专业人才，为保障企 业竞争力，制药企业通过多种方式吸引、留住和培养人才。企业在业务规模快速扩张 过程中，对人才质量和数量的需求均不断提高，人才队伍的建设和培养尤为关键。公 司目前处于业务规模快速扩张阶段，面临着人才队伍建设和培养的瓶颈。
2、国家实施抗菌药分级管理办法等医药政策对公司抗感染类业务的短期不利影
响
为有效控制抗生素滥用问题，我国严格规范管理抗菌药的使用，实施抗菌药物分 级管理制度，省级卫生部门已制定具体的抗菌药分级管理目录，对医院在抗生素的种 类、品种和使用率等实行严格管理。公司生产注射头孢匹胺在较多省份被列入特殊使 用类或未被列入分级目录，使用范围受到较大限制，还有其他部分品种也被列入限制 使用类，受政策影响，公司抗感染类业务将在短期内无法有效增长。为应对国家抗菌 药政策的不利影响，公司将及时调整药品品种重点实现业务转变。
3、新药研发周期较长带来的业绩波动风险 新药的研发是一个长期、高投入、高科技的过程。由于医药产品具有高科技、高
风险、高附加值的特点，新药从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，这使 得新药的上市时间受制于诸多不可控因素。如果新药研发不能持续为市场提供新产 品，公司将无法实现快速、持续的增长。
另外，新药产品从研发成功到市场培育，最终产生良好的市场认知度，需要经历 较长的时间。如果公司研发的新药市场开拓未及预期，亦将无法使先期投入的研发支 出产生合理回报，从而影响公司业绩增长。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持
连续性和稳定性。如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金 方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 15%；
董事会制定利润分配方案时，综合考虑公司所处的行业特点、发展阶段、经营模 式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素制定公司的利润分配政策。利润分 配方案遵循以下原则：在公司发展阶段属于成长期且有重大资金支出安排的，利润分 配方案中现金分红所占比例应达到 20%；在公司发展阶段属于成熟期且有重大资金支 出安排的，利润分配方案中现金分红所占比例应达到 40%；在公司发展阶段属于成熟 期且无重大资金支出安排的，利润分配方案中现金分红所占比例应达到 80%。
公司董事会在制定利润分配方案时应结合公司在同行业的排名、竞争力、利润率 等因素论证公司所处的发展阶段。独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配 提案，并直接提交董事会审议。
在公司经营环境出现重大变化时，如需调整利润分配政策，应由公司董事会根据 实际情况提出利润分配政策调整议案，有关调整利润分配政策的议案，需事先征求独 立董事及监事会的意见，利润分配政策调整议案需经董事会全体成员过半数（其中包 含三分之二以上独立董事）表决通过并经半数以上监事表决通过。经董事会、监事会 审议通过的利润分配政策调整方案，由董事会提交公司股东大会审议。
董事会需在股东大会提案中详细论证和说明调整原因，独立董事、监事会应当对 利润分配政策调整方案发表意见。公司利润分配政策调整方案需由出席股东大会的股 东（包括股东代理人）三分之二以上表决通过。为充分听取中小股东意见，公司应通 过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事可公 开征集中小股东投票权。
2、公司分红可以采取现金或股票形式，但优先采用现金分红。公司可以进行中 期现金分红。公司派发股利时，按照有关法律、法规的规定代扣代缴股东股利收入的 应纳税金；
3、公司具体分配事宜由董事会根据公司经营情况和中国证监会的有关规定拟定， 由股东大会审议批准；
4、会计年度内盈利，公司董事会未作出现金分配预案的，应当在定期报告中披 露未分红的原因，未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意 见；
5、存在股东违规占用公司资金时，公司应当扣除该股东所分配的现金红利以偿 还其占用的资金。
（二） 近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况
（一）.社会责任工作情况 1、 员工权益保护
员工是企业财富的创造者，是企业持续发展壮大的重要保障。公司视“培养一流 人才，成就共同愿景”为核心价值观，坚持以人为本，在员工的培训、关怀等方面采 取各项有力举措：
（1） 规范用工和薪酬福利制度，保障员工合法权益 a、依据•劳动合同法‣等法律法规的要求，公司建立并不断完善包括薪酬体系、
激励机制、养老保险、医疗保险等在内的薪酬与福利制度。按时足额为员工缴纳“五 险一金”，规范员工的招聘、培训、管理等各个环节，明确员工的各项权利。
b、建立“对内具有公平性、对外具有竞争力”的薪酬体系与调薪机制。每年 3
月和 12 月，公司根据员工年度/半年度绩效进行调薪。同时，公司每年与外部市场对 标，根据对标结果相应调整公司的薪酬制度。
（2）鼓励员工参加各种培训 根据公司的发展战略和管理需要，公司通过“请进来、走出去”的方式加强人才
培育，扩大员工成才的途径。于 2004 年成立培训管理学院，由董事长担任学院院长。 每年按照销售收入计提培训经费开展培训工作，逐步规范管理体系，力求为员工创建 良好、安全、祥和的工作环境，并通过设立工会，改善办公条件，创建学习型组织， 为员工进行职业规划。
公司注重与国内外知名科研院所合作，采取“内训为主、外训结合、考察参观” 模式，通过“季度读书月”、“内部培训”、“外部受训”、“优秀企业参观”、“名 师讲堂”等多种形式创造良好的学习氛围，由高层管理人员每季度进行轮流授课，传 授工作经验、分享学习心得。
公司鼓励员工自费参与各种培训，如果培训合格，公司将承担考证费用，并且将 根据职业技术等级补贴岗位工资。
通过以上领导积极营造的学习氛围，以及一系列的激励方式，促使员工“乐于学 习、持续学习”， 增强了人才专业技术能力。
（3） 员工的职业健康和安全保障 公司制定并严格执行安全生产管理制度，严格按药品生产对职业健康的要求，落
实企业安全生产责任，实施职业健康安全管理。每年 9 月至 10 月对特种设备、消防 设施维护，噪音、粉尘等工业卫生进行定期检测；对员工定期发放劳保用品，不断改 善作业环境等；严格执行全员安全培训，实现各特种设备及各专业工种持证上岗；对 员工进行 100%的职业性健康体检，对关键岗位与事故点高的岗位还另外为其购买意外 险。公司因此于 2010-2013 年先后获得“安全生产标准化三级”、“全国安康杯优胜 班组”、“优秀基层工会”及“先进基层妇女组织”等殊荣
（4） 增强员工人文关怀，推进和谐劳动关系建设 公司创立之初，就将满足疾患的需求，生产新药、好药作为企业的追求。10 余年
的发展历程，方盛通过调研、座谈、专题研讨等各种形式对企业愿景、使命、核心价 值观及经营理念进行梳理、提炼，形成了独特的方盛企业文化建设体系。
为推进企业文化建设，公司组织开展多种形式的企业文化传播活动，如印发•文 化宣传册‣、•员工手册‣等材料，开展企业文化知识竞赛活动，组织文艺汇演等， 使企业文化理念在企业内部广泛传播，企业文化理念深入人心，让方盛文化落地生根， 以企业“软实力”提升企业的核心竞争力。
2、 供应商与客户权益保护
公司基于社会愿景和战略的考虑，致力于与重要的原辅材料及机械设备供应商、 产品经销商建立相互沟通、全面合作、实现共同发展的战略合作伙伴关系，建立了良 好的长效沟通机制，包括沟通市场动态、销售业务信息、及时了解顾客对产品质量、 服务等的满意程度。
公司高度重视供应链的战略合作伙伴关系，保障经销商、供应商和顾客权益：公 司高层领导坚持诚信、客户至上的准则，通过制定激励政策来发展和稳定与经销商的 长期合作关系，提供完善的售后增值服务；与主要供应商、经销商通过药交会、原料 会等保持定期、有效的沟通；完善客户反馈机制，设立营销服务部和投诉监督电话， 受理客户对营销服务和产品质量方面的投诉。
3、 社会公益事业
公司在不断发展的同时，积极履行公共责任、公民义务及恪守道德规范。在公共 责任方面，公司把环境保护和减少能源消耗作为工作中的重点，积极创新，持续改进， 取得了显著成果；在品德行为方面，兼顾顾客、公司员工、政府等相关方的利益；在 公益支持方面，高层领导率先垂范，员工积极参加，积极回报社会。
（1）公共责任 a、全面辨识企业运营风险，明确测量与治理方法
公司重视企业的风险管理，根据 GMP 要求和药品相关法律法规，识别出药品安全 等对社会影响的风险，并针对风险确立了满足相关法律法规要求的过程、测量方法和 指标，制定了相应的对策和改进措施。
b、主动预测企业发展带来的隐忧，采取有效措施积极应对 公司根据药品生产特性和产品交付使用特性，通过加入“药品安全”、“环境评
价”、“安全评价”、“环境因素识别”、“危险源识别”等方法来预测公众对当前 和未来产品、服务和运行等方面的隐忧：
a、环保设施运行故障而导致的环境污染事故； b、安全生产事故发生而导致的生产危险事故。 公司通过对制度的编制、学习和执行，使全员熟悉各项应急预案，并按程序文件
规定，定期组织应急演练，演练后及时总结，持续改进，主动并预先作出应对准备， 从而达到排除各种隐忧的目的。
（2）道德行为
公司领导高度重视企业的经营道德，以责任、诚信、品质、创新、勤俭为核心价 值观，建立道德行为监测体系，向员工发放•企业宣传册‣和•员工手册‣，加强企 业道德文化，塑造企业良好形象。
多年以来，在严格道德体系的监管和公司高层领导的带领下，公司从不拖欠银行 贷款和供应商货款，合同违约率为零，赢得良好的社会声誉。公司高层、中层领导均 无违法乱纪记录，在客户、供应商、公众、社会中树立了良好的信用形象。公司连续 获评“湖南省质量信用 AAA 级企业”、“2008-2012 年度 A 级纳税信用单位”及“守 合同重信用单位”。
（3）公益支持 公司在快速发展的同时，更是切实履行企业社会责任,视社会责任为己任。 a、经济责任 公司连续五年评为“长沙市利税大户”，是长沙高新区亩产税收第一强，湖南最
佳创利企业和湖南成长企业第一强，公司近三年经济数据情况见下表。2012 年公司获 得长沙高新区利税过亿单位。
b、公益责任 根据公司价值观要求，为体现企业责任，公司建立了公益规划实施组织体系，积
极参与社会公益事业。对外通过多种方式培养经销商、供应商的资质水平和管理能力、 素质技能，为国家社会发展作出贡献。对内通过企业文化宣传栏、展厅、网站、OA 等渠道进行宣传倡议，以提高全体员工的公益意识，号召大家参加公益活动。
高层领导身体力行，员工积极参与，不遗余力地支持各种慈善公益事业，从四川 汶川大地震、青海玉树大地震，到第一所、第二所希望小学的顺利落成启用，都有方 盛人的身影，方盛以实际行动切实履行企业对社会的责任。
（二）.属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明
公司一贯注重环境保护工作，专门制定了•环境保护管理制度‣，对公司的各项 环保工作做了详细的规定，在生产经营活动中不存在对人身、财产和环境造成高危险、
重污染的情况。公司及子公司均依法取得•排放污染物许可证‣，报告期内，公司未 有因违反环境保护法律法规而受到处罚的情形。
目前，整个厂区內的排水管网实现了雨污分流、污污分流。生产废水必须经处理 后达到•中药类制药工业水污染排放标准‣（GB21906-2008）中的表 2 标准；总排放口
污水执行•污水综合排放标准‣（GB8978-1996）表 4 中的三级标准；废气执行•大气 污染物综合排放标准‣（GB18483-2001）；噪声执行•工业企业厂界环境噪声排放标准‣ （GB12348-2008）。