第四节 董事会报告

一、概述

2014年是公司实施三五计划的第四年。一年来，面对日益严峻的医药市场竞争环境，在公司董事会的坚强领导下，各条 战线、全体员工以“三五”战略纲要为引领，深入贯彻“抓方向、重预算、严考核、看结果”的工作方针，遵照“创新营销机制， 延伸品牌价值，整合工业资源，提高企业效能”的总体工作思路，以经营目标为导向，加强生产运营管理，全力服务营销市 场，发奋图强、同心协力、迎难而上、创新发展，全年实现营业总收入22.53亿元，实现利润总额4.22亿元，实现净利润3.24 亿元，归属于母公司所有者的净利润3.01亿元，同比增54.96%。企业经济运行继续保持了平稳较快的发展势头，各项经营管 理工作深入推进，取得了显著成效。
（一）我国医药行业竞争格局和发展趋势
2014年对于医药行业来说，是调整、挑战与机遇并存的一年。随着我国政策人口红利逐渐退去，医药行业面临诸多挑战。 外部面临医保控费、药品降价的压力；内部面临药企之间日益剧烈的竞争压力，企业也面临业绩增长的压力。数据显示，从 2013年下半年起，我国医药工业总产值增速持续放缓，受医保控费、招标延缓、新版GMP改造检查等多方面因素的影响，
2014年整体行业增速较往年明显下滑。医药行业发展契合了中国经济新常态的特征，而行业发展要依靠改革、调整和创新驱 动发展。值得注意的是，2014年国家相关政策出现了部分变化，如拟药价放开、拟放开互联网售药、推进医疗市场化改革等， 让传统的医药行业充满朝气与生机。特别是医药行业互联网化日益受到国家政策支持和相关企业的追捧，随着政策的放开， 医药电商将成为2015年医药行业最重要的投资主体之一，对于传统企业来说，医药电商将颠覆药品流通模式，这对医药电商 将产生深远的影响并开启一个巨大的市场。
（二）维持当前业务并完成在投项目，公司的资金需求
2015年，公司资金需求将主要在新产品研发、工艺技术攻关、细分营销渠道、工业基础建设、新版GMP认证、拓展新 型业务领域等方面，资金主要来源于公司自有资金和年度内公司经营活动产生的现金流。
（三）可能面对的风险
1、市场及政策风险 随着新医改深入推进，基药使用范围的扩大，医药市场格局正在日益发生变化。近年来基药市场份额不断提升，零售市
场增长承受较大压力，给医药企业带来新的挑战。同时，新版GMP实施等，也对医药企业的经营模式产生影响，造成经营 压力。 应对措施：公司积极应对市场变化，调整产品结构与营销策略，通过研发及并购不断丰富产品线，打造战略性大品 种。同时，整合营销资源，强化终端覆盖，不断加强与连锁的战略合作，增加可控终端数量，提升产品终端表现。
2、成本压力风险 由于受宏观经济、货币政策、自然气候、人为炒作等多重因素影响，原材料价格波动较大，加之人工成本的不断攀升，
公司将面临成本上涨的压力。应对策略：公司一方面继续加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，进一步加强 生产规划，做到统筹安排；同时强化大宗生产原材料及包装材料等的集中招标采购。另一方面，强化预算管理，增收节支， 并积极开展营销方式创新，寻找多角度、多途径的落实各项增收节支措施，实现降本增效。此外，如果原材料价格上涨过快， 公司也可依据原材料涨价幅度，适当提高相关产品的销售价格。
3、企业产品升级和营销模式转型的风险 历年以来，公司产品主要为单一OTC品牌品种为主，产品销售以传统的营销方式、品牌打造、广告拉动、先款后货的模
式。近年来公司在加大对品牌品种拓展的同时，通过加强科技投入和新产品研发以及兼并收购不断丰富公司产品，产品结构 的调整迫使营销模式转型，对维持甚至提高公司销售业绩和产品的创利能力带来了巨大的挑战。应对策略：公司将尝试改变 单一广告营销为渠道推广、终端促销，逐步推进处方药品种销售，着力培育处方药营销队伍，加大重点产品推广力度。改变 原单一“先款后货”的结算模式，对信誉好、销量大、合作时间长的客户实施“授信定额铺货制”，扩大产品销量，真正实现公 司稳定健康发展。

二、主营业务分析

1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）商业方面
2014年，商业战线不断推进管理创新、模式创新、体制创新，继续巩固品牌优势，推进自主经营，深入终端，取得了一 系列丰硕成果。
药业公司：不断创新营销模式和管理模式，积极探索和寻找“仁和特色”的组合营销模式，商务线、商控线、连锁线三线 营销策略取得成效。商务线本着“体内循环、内修外扩”原则，一边解决历史问题，一边推动业务发展。稳步扩张商业布局及 终端覆盖网络，严格管理三级客户购货量，逐步减少三级客户数量，恢复并建立核心客户合作信心；连锁线、商控线业务拓 展取得良好增长趋势，旗下电商事业部作为创新版块取得良好业绩，圆满完成了公司制订的考核指标。
中方医药：坚定“做OTC领跑者”发展理念，紧盯年度目标，向内强化管理提高效能，向外开拓市场巩固终端，向终端促 销动销要业绩，不断优化营销模式，打造差异营销、特色营销、文化营销，提升管理水平，提升核心竞争力，努力克服GSP 认证带来的销售压力，实现了一次性通过新版GSP认证。
药都药业：在“普药是生存之本、品牌是发展之道”营销方针指引下，坚持以优化队伍建设为龙头，以聚焦资源、单品突 破为先导、以终端动销为重点，对在销品种进行重新定位，将品种划分为战略品种、重点品种和普通品种。采取终端直供模 式，复方虫草口服液、健胃消食片、甲硝唑氯己定洗剂、布洛芬缓释胶囊等8个产品为公司战略品种销量得到显著提升。
和力药业：充分依托仁和优势品牌资源，整合各种资源优势，加大新品开发力度，强化质量管控，提升新品上市速度和 开发质量，甄选开发极具市场竞争力的产品，降低产品采购成本，确保了OEM产品优质供应，有效保障了销售需求。
樟树制药销售事业部：坚持处方药营销改革，在总结上年经验基础上，进一步扩大经营模式市场，有效调动了市场人员
的销售积极性。大活络胶囊、强力枇杷胶囊2个重点产品的销量实现了稳步增长，提升了企业经营效益。 江制医药：努力克服GMP认证供货不足的影响，维系了小诺霉素注射液在抗生素领域的市场份额，稳定硫酸小诺霉素
注射液销售，原料药C1a的销售实现了量价齐升，恢复了硫酸依替米星市场销售，硫酸小诺霉素注射液成功进入了江西省级 地方基药目录。
（二）工业方面
2014年，各工业子公司以经营目标为导向，认真做好新版GMP认证的各项准备，努力克服认证工作与生产组织的矛盾， 采取积极有效的措施，化解不利因素，较好的满足了商业的需求，圆满完成了各项工作目标。
（三）管理支持方面
2014年在股份公司的统一协调下，各条战线紧密配合，相互支持，有序对接，向管理要效益，确保各项工作顺利开展， 企业综合管理能力进一步提升。
1、GMP、GSP认证：2014年，是公司新版GMP和GSP认证之年，各工业子公司都面临紧迫、艰巨、繁重的新版GMP认 证工作任务，在股份公司的统一组织、协调、支持下，参与认证的各级员工加班加点、辛勤付出，圆满完成了新版GMP认 证工作。江西制药非最终灭菌的小容量注射剂、樟树制药九大口服制剂、仁和制药新工业园生产区固体制剂、洗剂和口服液 体制剂、铜鼓仁和固体制剂全部一次性通过了GMP现场检查并获得GMP证书；中方医药、药业公司也顺利通过了新版GSP 认证并取得证书。
2、产品研发、技术攻关及科技项目：完成了强力枇杷露等71个产品工艺攻关，获取各类产品注册批件223份，申报了国 家重大新药创制重大专项——熊胆枇杷膏项目的临床研究。
3、技术改造：2014年，工业子公司完成技改项目111项。
4、供应商管理：建立和运用价格数据评估分析、数据库、信息库，实现了供应价格信息共享；做好供应商资质信息维 护工作，开发了供应商预警功能；对采购部门的招标品种进行成果分析，及时解决供应商供货中存在问题，并组织了多场招 标洽谈会，有效降低了采购费用。
5、信息化建设：用互联网思维和信息化工具去支撑企业转型升级，融入互联网最新技术，提升公司对外品牌形象。
6、维权打假：法务维权系统密切配合公安、检察、法院以及工商、药监等政府职能部门，共办理各类案件92起，为净 化营销市场、维护公司合法权益提供了有力的法律支持。
（四）存在的问题 过去的一年，在全体员工的艰苦努力下，取得了来之不易的成绩。但在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到工作中存在
的问题与不足：主要表现在：一是部分产品销售快速增长与生产能力不足的矛盾比较突出；二是公司全体员工需强化各类风 险意识，特别是品牌品种市场风险意识；三是公司销售模式改革、组织变革一直处于实践、调整、探索阶段，特别是互联网
+创新板块的发展加剧了公司改革的步伐，部分产品市场销售受到一定影响；四是新版GMP、GSP认证、市场部分原材料价 格上涨以及劳动力成本增加在今后一定时期持续增加企业成本。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司产品规格型号不一，均按最小单位统计。本期销售收入加大，销量、产量同时增加，同时增加库存量为元旦、春节做活 动备用。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年增加主要原因是：主要系销售额增加与采购量加大，员工奖励增加、随征税费增加综合 所至。
投资活动产生的现金流量净额较上年增加主要原因是：闲置资金循环理财产生收益增加。 筹资活动现金流出小计较上年增加主要原因是：主要系本期支付股东分红款。 筹资活动产生的现金流量净较上年增加主要原因是：主要系本期支付股东分红款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

□ 适用 √ 不适用

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、丰富的产品资源和高效的生产能力 公司注册中西药品、保健品等近千个产品批文，已有胶囊剂、软胶囊剂、滴丸剂、滴眼剂、颗粒剂、针剂、片剂、洗剂、橡 胶膏剂等30多个药品剂型和8个保健食品剂型获得国家GMP认证证书，是江西省乃至全国GMP认证剂型最多的企业之一。 2、独具特色的营销手段和产品品牌 公司先进的市场营销和营销管理模式、周到的售后服务、快速有力的物流保障，构成了仁和“争天时，取地利，倡人和”的经 营特色。公司现已形成强大的产品品牌集群。新产品、重点产品凸显新秀（如米阿卡、大活络胶囊等）。 3、坚持科技领先，逐步加大科研投入 近年来，公司十分重视工艺技术和新产品研发，不断加大科研设施投入，引进、培育专业人才，完善创新体系，提高创新能 力，通过企业并购及加强与国内一流科研院所的合作，进行技术改造、产品升级和新品研发，加大重点品牌品种延伸，增加 产品科技含量。目前，公司多家子公司被认定为“高新技术企业”。
4、鲜明的企业文化，凝聚员工产生正能量 公司秉承“为人类健康服务”的宗旨，遵循“人为本、和为贵”的理念，培育并拥有了一支高效的管理团队。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用



（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

依据 2014 年 6 月 6 日公司第六届董事会第十九次临时会议审议通过《关于使用自有经营性盈余资金办理委托理财业务 的议案》的决议：公司（包括公司控股的子公司）拟使用合计不超过最近一期经审计净资产的 25%或不超过人民币 4.5 亿元 额度的自有经营性盈余资金通过银行购买固定收益类或承诺保本的委托银行理财产品，在上述额度内资金可以循环滚动使 用。公司购买的理财产品为低风险银行理财产品，资金投向为我国银行间市场信用级别较高、流动性较好的金融工具，风险 可控。公司董事会并授权公司管理层负责具体实施，公司设立了理财小组，对每笔理财产品进行风险、收益评估，经理财小 组批准后方可实施。
2014 年公司依据上述决议，实施理财，获得投资收益 1,542.01 万元。全部按规定程序由公司管理层负责，同时考虑购 买银行间、金融系统间的金融工具，包括同业存款、信用拆借、债券、金融债、票据、同业理财等银行理财产品也存在一定 的风险，公司与良好业务关系的优质银行进行协商，将自有闲置的部分流动资金随时、短期进行协定存款、通知存款、天天 理财的形式实施滚动理财，实质为增加存款利息的一种方法。公司滚动理财使用的是暂时闲置的自有资金，不会影响公司正 常生产经营，能够达到充分盘活闲置资金、最大限度地提高公司短期自有资金的使用效率，在资金方面，为公司和股东谋取 较好的投资收益。

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年，是公司三五计划的最后一年。为实现“三五”目标和全年经营目标，公司确定了今年的工作方针：以“四个领先” 为指引，推进营销模式创新、互联网应用创新，提升企业品牌及产品品牌价值；推进技术攻关、新产品上市，提升产品质量 及产能规模。各部门、各子公司要调动一切积极因素，全力落实、重点要做好以下工作：
1、确保完成年度经营目标。公司具体指标已分解到各商业、工业子公司，各子公司要紧紧围绕目标，认真研判市场形 势，分析企业的增长潜力、制约因素，尽快制定、分解、落实各项具体措施，确保目标实现。
2、加强品牌建设。搭建商业系统品牌建设体系和产品规划体系，深度延伸品类结构，打造优卡丹产品群。实现妇炎洁、 优卡丹、可立克、闪亮滴眼液、米阿卡、克快好系列品牌产品销售目标。
3、加强销售团队建设。仁和药业要推进商业及终端的纯销整合工作，以绿叶红花为总策略，提升四大品牌价值，推进 自媒体建设，开展微信营销创新工作；仁和中方要推进加密型人员组织建设管理，推进米阿卡，克快好系列品牌建设，继续 提升市场占有率；仁和药都提升终端增量能力，组建大健康事业部；仁和正方要大力提升职能部门事务管理能力；实行新的 省区经营承包模式，寻求新的增长点；推进江西中标基药销售工作并进行模式的复制推广；仁和堂连锁要建立互联网营销模 式，推进仁和旗下互联网品牌的打造和产品规划丰富工作，建立消费者沟通平台。和力药业要大力开拓产品引进渠道，完善 商业产品定位和规划功能，推进和力物联网的建设。
4、加强运营管理。推进工业运营指挥平台BI项目建设，深入分析运营管理各指标执行情况，找出指标偏差的原因，不 断完善及解决；加强工、商业的协调，全力保障销售，确保一、二类品种不断货；要规范生产计划下达程序，尽力达到产销 平衡。
5、增强技术创新，加快新产品上市。要采用新技术、新工艺和先进的技术装备，改造提升传统制药产业，突破关键技 术、引进先进技术来加强技术创新，实现传统产业与高新技术的对接，增强产品的竞争能力。加快新产品上市，明确项目责 任制，要严格考核，鼓励技术攻关、技术创新，对任务完成好的项目给予奖励，扎实推进新产品上市工作。
6、严格执行质量管理规范。各子公司要加强质量管理工作，严格执行质量管理规范。确保完成吉安三力、江西制药（小 容量注射剂（最终灭菌）、原料、固体制剂）、仁和制药软胶囊剂、铜鼓仁和液体制剂新版GMP认证工作；确保完成仁和 药都、和力药业、江西正方、仁和堂连锁新版GSP认证工作。
7、加强供应商管理。加强采购成本的核算管理和行业动态分析，掌握市场行情和供应商各环节的运营状态，不断拓展 符合公司发展的供应商和招标运作方式，加大对供应商KPI运行情况监督与考核；对战略品种的采购和用量大、价格成熟的 产品采取战略联盟的方式，降低购进成本，提高公司利润。
8、强化基础管理和效能管理。实施2015年薪酬绩效新方案，签订各级人员目标责任状，探索各系统人才分层分级培养 模式，完善人才测评、选拔体系；完善公司绩效考核系统，改进月度考核实施办法和子公司绩效管理；重新梳理和优化各项 工作流程并上线运行，实现集成化与移动化操作，同时，以工业为试点，利用多年积累的业务数据，通过BI工具深入挖掘和 分析，提高工业运营决策的科学性；建立关键设备完好率考核机制，努力提高生产效率；加强子公司班组建设，大力推进仁 和企业文化建设，夯实管理基础。
9、加强廉洁自律。要继续以 “三管三讲”重要思想为指导，加强管理干部履职及廉政情况的监督，树立艰苦奋斗、廉洁
自律、干净做事的理念，努力弘扬正气，坚决打击不正之风。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1月至7月，财政部陆续发布修订或新增《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、
《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》等八项会计准则。根据财政部的要求，新 会计准则自2014年7月1日起在所有执行会计准则的企事业范围内施行。公司于2014年11月25日、12月26日分别召开第六届董 事会第二十三次临时会议、公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，公司董事会和独 立董事发表了相关意见（相关公告详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。
1）经公司第六届董事会第二十三次临时会议通过，本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年修订的《企业会计准 则第2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》，以及 颁布了《企业会计准则第39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41 号—— 在其他主体中权益的披露》等具体准则，新准则的实施而进行的会计政策变更对公司财务报表未产生重大影响。2）财务报 表列报准则变动对于合并财务报表的影响：本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将 递延收益单独列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本期新纳入合并范围的子公司



本期不再纳入合并范围的子公司


十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、为从制度上巩固利润分配政策的稳定性，更好地维护股东依法享有的资产收益等权利，公司根据中国证监会《关于进一 步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、江西证监局《关于转发〈关于进一步落实上市公司现金 分红有关事项的通知〉的通知》（赣证监发[2012]81号）的要求，在充分听取、征求股东及独立董事意见的基础上对《公司 章程》进行了认真修订，并经2012年8月3日公司第五届董事会第二十六次会议和2012年8月20日公司2012年第一次临时股东 大会审议通过。
2、新修订的《公司章程》进一步完善了董事会、股东大会对公司利润分配尤其是现金分红事项的决策程序；细化了利润分 配的形式，现金分红的具体内容、标准、比例和发放股票股利的具体条件；明确了对既定利润分配政策作出调整的机制以及 为充分听取和吸纳独立董事和中小股东意见所采取的具体措施。
3、公司在利润分配方案的制定和执行上实行连续、稳定、积极的利润分配政策，重视对投资者合理投资回报并兼顾公司的 长远利益与可持续发展，同时充分考虑到企业所处发展阶段、经营状况、盈利情况以及资金需求提出差异化的分红政策，优 先采用现金分红方式，并始终保持一贯性、连续性和稳定性。近几年来，公司在利润分配上均能达到《公司章程中》中“公 司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”之规定标准。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润30,090.76万元， 未分配利润59,074.88万元。公司2014年度利润分配预案如下：以2014年12月31日的公司总股本 990,672,061股为基数,向全体
股东每10股派发现金0.30元（含税）；以2014年12月31日的公司总股本 990,672,061股为基数,向全体股东每10股送红股2.5股（含 税）,不转增，剩余未分配利润结转下一年度。 2、公司2013年度实现归属于上市公司股东的净利润19,418.28万元，未分配利润40,128.38万元。公司2013年度利润分配预案：
以2013年12月31日的公司总股本 990,672,061股为基数,向全体股东每10股派发现金1.00元（含税）, 不送股不转增，剩余未分配 利润结转下一年度。该利润分配方案已于2014年6月24日实施完毕。详见2014年6月18日在《证券日报》、《证券时报》和巨 潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2013年度权益分派实施公告》（2014-018号）。
3、 2012年度实现归属于上市公司股东的净利润25,546.11万元，未分配利润23,067.53万元。考虑到2013年公司生产经营、发 展和新版GMP认证的需要，公司2012年度没有进行利润分配，也没有资本公积金转增股本。 4、2012年5月16日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配的议案》，明确2011年度利润分配方案为： 以2011年12月31日公司总股本630,248,041股为基数，向全体股东每10股派0.556元人民币现金（含税），共派发现金3,504.18 万元；以2011年12月31日公司总股本630,248,041股为基数,以未分配利润派送红股，每10股送5股，剩余未分配利润结转以后 年度分配。该利润分配方案已于2012年5月25日实施完毕。详见2012年5月18日在《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2011年度权益分派实施公告》（2012-022号）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


发现金 0.30 元（含税）；以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 990,672,061 股为基数,向全体股东每 10 股送红股 2.5 股（含税）, 不转增，剩余未分配利润结转下一年度。


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年公司始终积极履行社会责任，在经营管理过程中不断追求企业与员工、社会、自然环境的良性发展，以实际行动 回馈社会，切实履行企业承担的社会责任。
1、2014年，公司继续不断提高公司法人治理水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规 以及其他规范性文件的要求，建立并完善了公司法人治理体系和内部控制体系，公司制度健全，执行有力，从根本上保证了 公司股东的合法权益。公司注意加强投资者关系管理工作，公司证券部通过来公司实地调研投资者进行宣传、接听投资者电 话咨询、回复互动易平台网络咨询。特别是2014年10月11日，公司参加了江西证监局与深圳证券信息有限公司联合举办的“江 西辖区上市公司投资者网上集体接待活动”，就公司的财务状况、经营成果、公司治理、发展战略等投资者关心的问题，通 过江西辖区上市公司投资者关系互动平台与投资者进行了“一对多”形式的沟通，与投资者保持良好的沟通，取得了非常好的 效果。
2、2014年，公司继续坚持“以人为本”的理念，切实履行企业对员工的责任。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、
《社会保险法》等相关法律法规，建立和完善了一整套符合法律要求的人力资源管理体系。公司建立了规范的员工社会保险 管理体系。公司重视员工成长和发展，改善员工工作环境，提升员工职业技能，提高员工待遇，公司根据职业健康安全管理 要求，采用集中培训、岗位辅导等方式并充分利用内部报刊、宣传栏、板报等多种内部媒体，有针对性地开展员工职业健康 宣传、培训和交流，使各级管理人员和广大员工深刻认识职业健康工作的重要性，树立职业健康意识，了解国家和企业对职 业健康安全工作的要求，熟悉岗位职业健康安全职责和操作规程，从而不断增强企业职业健康管理能力和员工职业健康安全 业务技能。
3、公司始终坚持走节能减排的发展之路，公司从加强管理入手，以管理促生产，全面提升生产系统的技术水平，管理 促降耗，努力降低产品能源消耗水平。公司重视环保体系建设，不断加大环保建设投入。
4、饮水思源，回报社会，是仁和药业与全体员工的共同信念。2014年，公司一如既往的开展社会公益事业，向慈善机 构和新农村建设捐款捐物，慰问福利院孤寡老人，安置下岗职工和贫困户就业，得到各级政府的高度肯定和社会各界的高度 赞扬与好评。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用