第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济增长明显弱于预期，发达经济体增长乏力，新兴经济体则整体低迷。 我国的宏观经济形势更为复杂，不稳定不确定因素依然较多，经济发展仍面临较大挑战。在 此背景下，公司按照董事会的工作部署，以开展“对标管理”为手段，以“化解隐患、抵御 风险、安全稳健”为原则，围绕全年重点工作和经济指标，整合内外资源，落实创新思路， 狠抓质量管控，凝聚发展合力，公司各项工作呈现出良好的发展势头，为2015年实现公司全 面、稳步发展奠定了基础。报告期内，公司实现营业总收入277,194.23万元，营业利润 30,516.43万元，归属于母公司所有者的净利润19718.45万元。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
本公司属医药行业，公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销售，医疗服务以及医 药新产品研制、技术服务和开发等。
报告期内公司主营业务与前一报告期相比未发生较大变化。 公司本期营业收入、成本、费用等主要数据对比情况如下：
回顾过去一年的经营管理工作，重点做了以下几方面工作： 一、积极应对复杂市场形势，强化重点产品市场销售。面对艰巨繁重的生产任务，金陵
药厂提前计划，科学分解，及时调整，合理安排，加强设备保养，保证了生产任务按时完成， 公司重点品种产量均有提高。销售公司根据销售市场实际状况和变化特点，进一步深耕细作，
努力通过商务资源覆盖二级终端市场，取得了较好的效果，盈利品种产销保持了稳步上升的 销售势头。
二、以对标管理为抓手挖潜增效，强化企业基础管理。公司所属药品生产企业在通过GMP 认证后，坚持长效管理，梳理工作流程，不断提高质量管理水平，确保质量体系的正常运转； 药品流通企业以通过GSP认证为契机，全面修订完善了各项工作流程、质量管理制度、岗位职
责和岗位操作规程，推动了企业常态化、标准化质量管理进程。 三、努力加强医院板块建设，提升竞争力和影响力。2014年，公司所属宿迁医院、仪征
医院狠抓医疗质量，注重医疗安全，加强重点专科建设和人才队伍的培养，医院各项工作顺 利展开。公司还在2014年底前完成了安庆市石化医院有限责任公司的增资及股权转让工作， 成为其控股股东。使公司在医疗服务领域再添一员，并实现了跨省发展的新格局。
四、多举并行持续投入，科研开发工作有序推进。全年完成了1项注册申报工作；取得了 “术苓健脾胶囊”的新药证书和生产批件；获得了包括“脉络宁酯及其制备方法和用途”在 内的专利授权5项。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期，公司实现营业收入277,194.23万元，较上年同期增加6.38%；主要原因是由于 公司医疗板块收入增长所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出

报告期内，公司投入科研经费4013.76万元，占报告期末公司经审计净资产比例为1.46%， 占报告期公司实现的营业收入比例为1.45%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入小计本期发生额较上年下降46.63%，其主要原因为公司本期证券投
资收回的现金减少所致。
2.投资活动产生的现金流量净额本期发生额较上年下降132.60%，其主要原因为公司本期 证券投资收回现金减少和对外投资支付的现金增加所致。
3.筹资活动现金流入小计本期发生额较上年下降46.33%，其主要原因为公司本期借款收 到的现金减少所致。
4.现金及现金等价物净增加额较上年同期下降829.22%，其主要原因为公司本期投资活动 现金流入减少及筹资活动现金流入减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

（辽宁、


、




单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、公司“桂冠”商标为中国驰名商标；公司“脉络宁注射液”工艺方法被列入《国家秘 密技术项目目录》（中成药部分），密级为秘密。拥有“脉络宁注射液”的相关发明专利。 2013年“脉络宁注射液”再次被列入《国家基本医疗药物目录》。公司的速力菲、香菇多糖 注射液、明胶海绵等产品的市场份额领先。
2、公司拥有运作医院项目的经验和能力，现控股三家综合性医院：宿迁医院为三级乙等 医院，仪征医院、安庆医院为二级甲等医院。
3、公司在二十几年专业生产的基础上积累了大量的技术数据和技术资料，掌握了国际先 进的生产工艺和实践经验，建立了符合国际规范的技术开发、生产工艺标准。
4、公司目前设有省级企业技术中心、院校联合实验室、企业博士后科研工作站，拥有一 支高水平的专业技术队伍，拥有较为先进的软、硬件设施，已具备较强的技术创新优势。
5、财务稳健性高。公司主营业务收入一直比较稳定，负债比例一直处于较低水平,现金 充沛,债务规模小，财务杠杆比例较低。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



医学检验科、


（2）持有金融企业股权情况

成本（元）

数量（股）

数量（股）

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（元）

（股）

（股）

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

不适用。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（1）随着《医药工业“十二五”发展规划》、新版《GMP规范》的实施，医疗改革工作逐 步深入和行业法规政策体系的逐步健全，将有利于促进医药行业的健康发展，在给中药产业 带来挑战和考验的同时，也提供了发展的契机，为中药产业的持续发展提供了重要的基本条 件，使中药产业依然充满朝气与生机。
（2）随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范 围继续扩大，基本医疗保险参保人数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初 步形成。新农合和城镇居民医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断提高，将持续促 进居民增加对医药产品的消费。
（3）国务院常务会议通过的《全国医疗卫生服务体系规划纲要》,《纲要》中连续两次提 及“社会办医”。在大力发展社会办医中，《规划》指出，“鼓励社会力量与公立医院共同 举办新的非营利性医疗机构、参与公立医院改制重组，支持发展专业性医院管理集团。放宽 中外合资、合作办医条件。”在科学布局优质医疗资源中，也提及“支持社会办医院扩大床 位规模”。《纲要》为“社会办医”提供了政策依据和发展路径。
2、公司未来的发展战略 公司将利用比较优势，同时打造医药产销和医疗服务两个盈利平台，力争通过3-5年的努
力，使得两个主业的盈利水平达到并驾齐驱。
3、公司2015年度的经营计划 公司将在董事会的领导下，围绕公司的战略转型目标，按照对标管理的有关要求，强化
工作措施，加大工作力度，有序、稳步、扎实地推进各项重点工作。2015年公司将重点抓好 以下工作：1、专注两个平台建设，努力提升全产业链的盈利能力。2、积极应对竞争日趋激 烈的市场环境，采用科学化管理手段，加强销售队伍建设。3、以对标管理为手段，着力强化 内部管理，提升公司运营管理水平。4、支持科技研发工作，加快科研成果向市场化转化，增 强公司发展后劲。5、加大基建投入，积极推进技改、认证等重点项目的建设，促进企业持续 发展。6、提升公司资金利用效率，作为公司利润的有益补充。7、积极推进建设人才培养使 用体系，为加快企业转型升级提供人才和智力支持。
4、资金需求、使用计划及来源
2015年，公司所需资金主要为日常经营所需的营运资金以及项目改造资金，公司将继续 本着“少花钱、多办事”、“用好钱、办大事”原则，合理的使用自有资金。目前，公司信
誉良好，有条件多渠道筹集资金，足以保证公司发展的资金需求。
5、公司面临的风险
（1）我国对纳入各类医疗保险目录的药品、少数生产经营具有垄断性和特殊性的药品实 行政府指导价或政府定价，国家发改委针对医保目录品种的价格调整，以及行业性降价政策 的陆续推出，会给公司的增长带来不确定性。
（2）随着国家医改和公立医院改革的深入进行，新医改政策的将不断陆续出台。如“县 级医院及基层药品全部实行零差率销售，导致医院药品价格降低15%左右”；以及部分综合服 务类价格的下降等政策相继执行，使药品利润率明显下降，对无法得到财政补偿的社会资本 所办的医疗机构盈利能力和生存空间产生不利的影响。
（3）随着部分省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着很大 的不确定性，各地招标过程中价格仍然是中标的关键因素，这将造成投标企业间竞相压价， 使公司处于“保价还是保量”的两难选择，将对部分品种营业收入、毛利率产生一定的影响。
（4）公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种新药从实 验研究、临床试验、获得新药证书到正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术 投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，新药研 发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
（5）由于中药材价格波动，给药品生产成本带来的压力进一步加大，公司的生产成本面 临着增加的可能，中药材成本波动可能在一段时期内对公司的产品毛利造成影响，原材料价 格上涨的风险，可能将继续挤压公司的盈利空间。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准 则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计 准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第六届董事会第三次会议于2014年10月24日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述 除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金 融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，采用上述企业会计准则后的主要会计政策已在附注 三各相关项目中列示。
本公司采用上述企业会计准则的主要影响如下：
（1）长期股权投资准则会计政策变更对于合并财务报表和母公司财务报表的影响 本公司根据新修订的《长期股权投资准则》，将原成本法核算的对被投资单位不具有控制、共同控制
或重大影响的权益性投资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠 计量的权益工具按照成本进行后续计量，其他权益工具按公允价值进行后续计量。
①上述会计政策变更追溯对合并报表调整影响如下：
单位：人民币元

[注]调整金额明细如下

[注] 公司子公司南京华东医药有限责任公司对福建东南医药有限责任公司投资600.00万元，投资
比例20%，但南京华东医药有限责任公司对该公司财务和经营没有重大影响，故采用成本法核算。

②追溯调整对母公司报表调整影响如下：

单位：人民币元


[注]调整金额明细如下
（2）财务报表列报准则变动对于合并财务报表和母公司财务报表的影响 本公司根据修订后的《企业会计准则第30 号—财务报表列报》将其他综合收益单独列报，并对年初
数采用追溯调整法进行调整列报，
①追溯调整对合并报表影响如下：
单位：人民币元



②追溯调整对母公司报表的影响：

本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对本公司2013年末和2012年末资产总额、
负债总额和净资产以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。
2、会计估计变更

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、非同一控制下企业合并
（1）本期发生的非同一控制下企业合并：
（续）

2 . 其他原因导致的合并范围变动
（1）除安庆医院外，本公司本年度合并范围比上年度增加1户。公司经批准设立合肥利民制药有限公 司。2014年7月18日，合肥利民制药有限公司取得企业法人营业执照。

（2）2014年3月10日，公司子公司仪征医院经批准设立江苏华康职业卫生技术服务有限公司。2014年
9月2日，江苏华康职业卫生技术服务有限公司取得企业法人营业执照。仪征医院暂未出资。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司《2014年度利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内， 公司现金分红政策的执行情况符合《公司章程》的规定，相关决策程序完备，充分听取了独 立董事及中小股东的意见，维护了中小股东的合法权益。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年度利润分配预案：以2012年末的总股本504,000,000股为基准，每10股派 发现金1.50元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。2013年7月已实施完毕，刊登在《中国 证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网，公告编号：2013-018。
2、公司2013年度利润分配预案：以2013年末的总股本504,000,000股为基准，每10股派 发现金1.60元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。2014年6月已实施完毕，刊登在《中国 证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网，公告编号：2014-019。
3、公司2014年度利润分配预案：以2014年末的总股本504,000,000股为基准，每10股派 发现金1.70元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。该预案待公司股东大会审议批准后实 施。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年以来，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、 员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社 会、自然和谐发展。
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司 治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管 理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。
公司根据深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、 完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地 了解公司各方面情况。公司注意加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。
公司坚持“以质量保生存、以质量保市场”的原则，全面严格执行新版GMP标准，通过风 险分析、风险控制、生产关键点控制等全面规范公司生产过程，确保公司产品的安全可靠， 切实保障消费者的权益。公司积极推进节能减排和污水处理，不仅满足了医药行业对环境保 护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识，也实现了企业效益的提升。
公司所属医院以优质规范的医疗服务，以精益求精的医疗质量，及时有效应对突发公共 卫生事件，全心全意为当地人民群众的健康服务。所属医院还积极开展各类义诊和基层医疗 机构的帮扶，以及组织健康宣教和帮助社会救助弱势群体等活动，为缓解“看病难、看病贵” 的现象作出了不懈的努力。
公司始终坚持以人为本的核心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相 关法律法规，对劳动用工、劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、女 工特殊保护、职工培训、劳动纪律与奖惩等纳入制度化管理。公司尊重和维护员工的个人权 益，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力， 实现员工与企业的共同成长。
公司充分尊重银行、供应商等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、 公平公正的原则，实行互惠共赢，树立了良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发 展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理 体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐 社会作出应有的贡献。
报告期内，公司未发生重大安全事故，未引发任何环保事件，未涉及任何群体性事件。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用