第四节 董事会报告

一、概述

1、公司报告期内总体经营情况回顾
2014年，面对经济放缓、综合成本上升、企业转型升级加快等复杂的外部因素，公司在董事会的正确领导下，通过深 化改革、整合资源、拓宽渠道克服各种市场环境的不利影响，紧紧围绕“推进营销平稳增长、力保新基地平稳过渡”两条主线， 圆满完成生产经营任务。
至报告期末，公司实现营业总收入140,535万元，比上年同期上升15.97%，其中医药工业收入比上年同期增加11,742万 元，上升12.85%，医药商业收入比上年同期上升了26.47%；公司2014年度实现归属于母公司所有者净利润24,574万元，比上 年同期上升9.30%。
2、报告期内完成的主要工作
（1）积极应对市场变化，调整产品结构与营销策略，从传统的中药营销模式中寻求突破。
① 医药工业 公司致力于做强主品，做大新品，重点打造战略独家品种，通过细分产品、优化品种结构，寻求新的销售增长点。依托
九芝堂品牌优势，将传统、特色、专业、高端相结合，启动中药贵细饮片市场，围绕健康养生形成产品线，陆续推出一系列
大健康产品。同时，拓展第三方网上药店销售，借助微信、微博等新媒体快速提升品牌关注度 。
② 医药商业 医药商业板块顺利通过新版GSP认证，企业制度体系进一步完善，开设中医坐堂医诊所，销售网络及模式逐步丰富。
（2）顺利完成搬迁及新版GMP认证，全方位保证生产。 报告期内公司顺利完成了新基地整体搬迁工作，并通过新版GMP认证。 本部生产中心努力克服新场地、新设备、新工艺和新流程的全新挑战，在顺利度过磨合期的同时通过一系列技改项目减
轻环保压力、降低劳动强度、提高生产效率、提升产品质量。 子公司成都九芝堂金鼎药业有限公司通过优化配置、加大管理考核等手段提高生产效率，并顺利通过高新技术企业的重
新认定。子公司海南九芝堂药业有限公司通过新版GMP认证，提取车间顺利投入使用。子公司湖南斯奇生物制药有限公司
成品出品率创历史新高，成本控制管理得到明显改观。
（3）二次开发稳步推进，大健康系列产品成功研发上市。 公司战略品种二次开发稳步推进，知识产权工作开展顺利。全年组织完成多款大健康产品的研发，部分产品已经上市。
（4）有效控制采购成本，保证物料、设备供应及生产需求。 加大市场监测，执行物料的比质比价采购，适时进行大宗物料的战略储备，通过招标、谈判议价、“广撒网，重培养”
的供应商开发等各种方式，确保原辅包材性价比达到最优。积极配合新基地搬迁磨合过程中的设备及物料需求，为高效生产
提供有利支持。
（5）规范员工管理，加大服务保障，加强风险控制，为企业发展保驾护航。 积极宣传企业文化，倡导规范、向上的员工风貌；加强法务风险防控，维护公司权益；优化业务系统功能模块，提升核
算水平，完善财务内部控制，加强风险管理及子公司财务管理；利用信息化手段规范物流管理，提升物流服务质量；加强劳 动风险管控，精简整编培养多能员工。
二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期公司实现营业总收入140,535万元，比上年同期增长15.97%；主营业务收入139,841万元，其中医药工业收入比上
年同期增加11,742万元、增长12.85%，医药商业收入比上年同期增加7,683万元，增长26.47%；主营业务成本63，675万元与
上年同期相比增长18.70%，三项费用发生额为56,331万元,与上年同期相比增长6.36%；研发投入总额约3,511.53万元,与上年 同期相比增长4.77%；本期现金及现金等价物净增加额为-3,270.40万元。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
至报告期末，公司实现主营业务收入139,841万元，比上年同期增长16.13%，其中医药工业收入比上年同期增加11,742 万元、增长12.85%，医药商业收入比上年同期增加7,683万元，增长26.47%。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
至报告期末，公司主营业务成本63,674.61万元，比上年同期增长18.70%，其中医药工业成本比上年同期增长12.77%,医 药商业成本比上年同期增长28.03%。营业成本的增加，主要由于公司收入的增加所致。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

报告期，公司三项费用发生额共计56,330.90万元，同比增加3,368.29 万元，增长6.36%，详见下表（单位：万元）：


报告期内财务费用-182.49万元，上升66.75%主要是利息收入较去年同期减少所致。

5、研发支出

报告期，公司直接、间接用于研发方面的投入总额约3,511.53万元，占报告期末公司经审计净资产比例约为2.18%，占 报告期公司实现的营业收入比例约为2.50%，较上年同期增加159.91万元，增长4.77%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年上升316.78%，主要是本期销售商品收到的现金增加以及购买商品、接受劳务支付现金 减少所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年上升134.33%，主要是本期收到了集团公司的房屋拆迁补偿款、坪塘资产处置收益。 筹资活动产生的现金流量净额较上年下降199.66%，主要是本期分配股利增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

（1）行业地位：国家重点中药企业、国家重点高新技术企业、国家创新型试点企业、国家博士后科研工作站、湖南 省医药行业龙头企业。
（2）品牌优势：公司前身“劳九芝堂药铺”创建于1650年，“九芝堂”商标为中国驰名商标；“九芝堂”被国家商务部认定 为“中华老字号”；九芝堂传统中药文化被列入国家级非物质文化遗产保护目录。
（3）产品优势：公司是国内中药领域领军品牌，至今已有三百多年历史。公司拥有补益安神、妇科、呼吸、消化、 清热、五官、耳鼻喉、骨科、皮肤、儿科等三百多个品种，其中补益安神类有着较强的产品优势。以驴胶补血颗粒为代表的 补血和以六味地黄丸为代表的补肾两大品类在同行业中拥有强大的品牌优势，深受消费者青睐；现阶段公司正积极拓展大健
康产品的生产与销售。
（4）规模优势：公司是集生产、销售、科研于一体的现代大型医药企业，以中药制剂为核心，涵盖OTC、处方药、 生物制剂，近年进军中药饮片及大健康领域。在九芝堂现代中药科技产业园，公司引进国内先进的中药制剂工艺技术和生产 设备，将传统工艺与现代科技相结合，不断提升产品品质。
（5）营销优势：公司同时立足工业、发展商业、连锁，横跨OTC与处方药两大领域，战略布局大健康及中药贵细饮 片市场，营销网络遍布全国。
（6）技术、工艺优势：公司拥有较强的工艺技术优势，其中饮片炮制和丸剂生产技术在国内处于领先地位，不仅形 成了独特的制作工艺，还拥有国内一流的自动化生产设备。
（7）研发优势：公司拥有博士后科研工作站、院士专家工作站、湖南省中药固体制剂工程技术中心、省级企业技术 中心、中药验方湖南工程研究中心、国家中医药管理局重点学科等多个科技平台。
（8）生产线优势 九芝堂现代中药科技产业园通过新版GMP验收，采用高端、科学的智能控制和中央信息处理平台，建立颗粒剂和浓缩丸
自动化生产线，实现生产工艺参数的自动检测和控制，其余各条生产线都实现了联动生产，物料输送及中间周转实现了管道
或输送带输送，生产效率得到了很大提升。主要用能设备实现自动化控制，不仅能准确的控制药品生产环境，更能有效的节 约生产能源。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


日期（如有）

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势和竞争格局：
2015年，医药行业将迎来重要变革，一方面传统制药领域面临医保控费、同质化仿制药竞争加剧的压力；另一方面, 国家鼓励创新、让市场发挥资源配置力度前所未有。控费与反商业贿赂，使医院终端增长乏力，而零售则布局饱和，竞争激 烈，创新和整合是医药行业未来发展主题。另外，随着生活水平的提高，老百姓对健康、养生理念日益重视，未来中医药将 承担“治未病、防治亚健康”的重要责任。
（1）在不确定的医药新政的市场环境下，降价仍为药品招投标大趋势，频降的药价和不稳定的原药材价格等因素， 让企业面临严峻考验。
（2）新版GMP、GSP的实施，加大了企业的综合成本。
（3）国家实行医院托管、零差率与二次议价等政策，价格与利润的较大矛盾继续对企业造成取舍压力。
（4）中药企业受医保控费政策影响持续，特别是OTC品种受基层医疗机构冲击更为明显。
（5）药企多元化发展，电商影响力逐步扩大，线上线下融合发展成为趋势。
（6）大健康产业成为诸多药企扩大规模及利润通道的主要手段。 2、未来发展战略：
新时期，公司设定的战略规划为“稳住一个中间、实施两翼突破、贯彻三个提升”。其实质为：保持传统产品的销售 高速增长；加大对中药独家产品、特色品种为主的新品市场推广和生物制品的研发，打造多个战略产品梯队，通过营销资源
整合形成战略产品集群优势，寻求新的利润增长点；提升品质、提升品牌、加大研发投入以提升企业价值。 公司根据战略规划，在工业和商业方面确定了准确的战略目标。 工业：以中药制剂为核心，横跨OTC与处方药两大领域，大力发展生物制剂，战略布局保健品市场。 商业：形成九芝堂连锁品牌优势，做强零售连锁体系，提升品牌价值，梳理特色优势。 研发：注重传承与创新相结合，通过中药质量标准的提升形成行业内领先的技术优势。 3、下一年度经营计划：
2015，公司围绕“稳增长、保生产、控成本、重规范、促高效”的经营思路开展全年工作。营销在确保传统大产品稳 定增长的基础上，培育新的增长点，力争在大健康销售有所突破；生产及职能部门全力保障营销、服务营销；公司各项运营 管理确保高效、规范、有序。
九芝堂现代中药科技产业园已投入使用。公司将重点加强磨合、调整、适应，从源头开始推进成本管控，全面落实信 息化自控管理，以高效率的内部运作释放团队潜能，根据市场情况来逐步释放产能。在持续提升硬件设施的同时，不断倡导 新的行为规范，形成先进设备与优质员工的双重优势，力争将九芝堂生产基地建设成一流的中成药生产示范园区。
营销：在保障传统产品销售稳步增长的同时，抓紧大健康产业的良好契机，创新销售模式。OTC将继续规范终端建档 和县级商业管理，优化外部招商资源，优化产品结构，向城市化进军。同时，着力打造贵细饮片及大健康产品线，形成公司 新的特色优势。处方药将加大学术推广，加强流向管理。商业方面加快多元化经营，继续开发以大健康为主题的健康与药学 服务，推广中医坐堂医诊所，开发医药电子商务及电话营销。
生产：优化流程，提高效率，防范重大质量和安全事故。子公司生产部门持续加强现场管理及工艺攻关，节能降耗， 提高产品收率，保证销售供货需求。
质量：做好质量监督，根据2015版药典执行标准等完善标准管理。 研发：持续开展战略品种的二次开发，开展技术攻关；深入推进大健康产品的研发，积极申报科技项目，强化知识产
权体系建设。
采购：保质、保量、经济、及时地供应生产及基地建设所需各种物品，优化供应管理，提高购进质量。采购工艺先进、 技术合理、节能降耗的设备，及时满足生产和新基地需求。
4、可能对未来公司发展战略和目标实现产生不利影响的所有风险因素
（1）宏观政策风险 新版GMP、GSP的实施，加大了企业的综合成本。在新一轮的招标方案中仍然采取“就低不就高”、“二次议价”等招
标原则，降价仍为药品招投标大趋势，产品合理价格中标难度加大。
主要措施：将传承与创新相结合，做强做大主业中成药，创新销售模式，抓住大健康产业契机。从源头开始加强成本 管控，全面落实信息化自控管理，以高效率的内部运作释放团队潜能、提升品牌的竞争力。
（2）市场与业务经营风险 国家及各省市物价部门放开最高零售限价后，对药品生产企业内控管理提出了更高的要求。医改向纵深发展，国家对
医药工业和商业监管力度加大。 主要措施：优化产品结构，加强内部资源整合，调整营销策略，做强主品，做大新品，重点打造战略独家品种。同时，
着力打造贵细单品优势，实现大健康事业新突破，在功能食品方面形成特色化。拓展营销渠道，推进电商销售工作。
（3）原材料及动力风险 药材市场低位运行、触底反弹的风险给药材采购带来诸多不确定因素。国家整治规范中药材专业市场的力度不断加大。
同时，天然气等动力管道设施在新基地的比例提高，对整体生产成本控制造成较大压力。
主要措施：进一步改进采购流程，加强对供应商的管理，引进有实力的产地供应商。加强市场预测，除大宗物料外， 重点加强价格波动较大的小品种市场监测，执行物料的比质比价采购，适时进行大宗物料的战略储备，进一步规范药用辅料 的购进管理。引进先进生产设备，节省各项成本。
（4）研发风险
企业自主创新能力有待提高，因新药开发的特殊性，研发周期长、投入大、不确定性因素多，存在较大的风险。 主要措施：不断完善创新管理体制，利用公司产品批文多的优势，重点进行已有产品的二次开发；结合市场、加强产
品研发的可行性评价，在技术上加强前瞻性和预见性，深入分析把握国家政策动向与要求，努力将研发风险降到最小。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部自2014年1月26日起修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业 会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39号-公允价值 计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号-金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以 后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则-基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的 企业自公布之日起施行。
根据前述规定，公司将执行上述企业会计准则。 一、变更前公司采用的会计政策
本次变更前，公司执行财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》和38项具体会计准则、企业会计准 则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。
二、变更后公司采用的会计政策 本次变更后，公司将按照财政部于2014年新颁布及修订的《企业会计准则第2号—长期股权投资》等一系列企业会计准
则规定的起始日期执行。其余未变更部分仍采用财政部于2006年2月15日颁布的其他相关准则及有关规定。 三、变更日期
根据前述规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准。 四、本次会计政策变更对公司的影响 此次会计政策变更不会对本期财务报表产生影响，对上期比较财务报表产生影响如下：

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，本公司以自有资金出资人民币800万元整成立全资子公司湖南九芝堂芃茂科技有限公司，自公司成立之日 起纳入本公司合并报表合并范围。
2、报告期内，本公司控股子公司长沙杜克投资管理有限公司无实际经营活动，已完成注销手续。自该公司注销之日起， 不再纳入本公司合并报表合并范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司的年度利润分配方案，严格依据《公司章程》的规定，由公司董事会提出预案后，报公司股东大会审议通过后 执行，公司股东、包括中小股东均能充分表达其意见和诉求；独立董事对于公司的年度利润分配方案出具了同意的独立董事 意见，发挥了应有的作用。
2、根据2013年度股东大会决议，报告期公司进行了2013年度权益分派，以公司现有总股本297,605,268股为基数，向全 体股东每10股派6元人民币现金（含税）。权益分派股权登记日为：2014年5月27日，除权除息日为：2014年5月28日。报告 期内已分派完成。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度分配方案为： 以2012年末总股本297,605,268股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利2元（含税），共派发现金股利59,521,053.60
元。
2、2013年度分配方案为： 以2013年末总股本297,605,268股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利6元（含税），共派发现金股利178,563,160.80
元。
3、2014年度分配预案为：
2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。


公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、债权人权益保护 公司不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性
文件的要求，建立并完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控制体系，制度健全，执行有力，从根本上保 证了公司债权人的合法权益。另外，公司财务稳健，资金收支均实行严格的审批制度，保证了公司资产和资金安全，保障了 债权人的合法权益。
2、利益相关者权益保护 报告期内，公司在供应商权益保护方面做了以下工作：一是加强预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，及
时支付供应商货款，没有发生因资金支付不到位而引起的供应商投诉情况。二是与供应商互利共赢，不断完善采购流程，建 立公正、公平的采购体系，为供应商创造良好的竞争环境；并建立供应商档案，严格遵守并履行合同；三是不断完善供应商 评估体系，建立有效的采购流程，对供应商诚实守信，牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理念。另外，公司定期组织召开年 度供应商会，表彰优秀、组织参观、座谈解决合作过程中公司存在的不足，维护供应商利益。
在消费者权益保护方面公司积极履行社会责任。通过建立健全质量管理体系，制定和完善质量管理制度及流程，加强 质量管理培训，提高质量责任意识及质量管理水平，加强生产全过程控制，消除质量隐患，杜绝质量事故，确保产品质量， 定期进行产品质量回顾分析，坚持持续改进，提升产品质量。
3、职工权益保护
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等各项劳动法律法规，依据法律法规不断完善内部薪酬体系、激励机制、 福利体系，规范员工的招聘、培训、内部管理等各个环节，确保员工各项合法权益实施。
公司及下属企业还充分发挥工会组织和职工代表大会的作用，涉及员工切身利益的重大问题均由职工代表审议通过。 通过设立扶困基金，对生活困难、长重病职工进行慰问，创造企业和谐发展氛围。
4、维护社会安全 公司始终坚持以“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，推进落实公司安全管理体系，持续推进安全生产标准化建设
工作。以关键控制点和危险源管控为重点，持续抓好安全本质化改造；以强化安全教育、宣传为手段，明确责任、完善制度、 保证投入、注重学习、强化检查，提高全员安全意识。
5、积极参与社会公益事业、承担应尽的社会责任
公司秉承“九州共济 芝兰同芳”的理念，依法纳税，积极参与地方经济发展，并热心参与社会公益事业，反哺社会。
（1）报告期内，公司被长沙市精神文明建设指导委员会评选为道德讲堂先进市民学校荣誉称号。
（2）报告期内，公司协办 “2014湖南美丽护士大赛”，关爱白衣天使。
（3）报告期内，公司开展“舞动健康舞出风采”第二届全国广场舞大赛，积极支持全民健身。
（4）报告期内，公司子公司在湖南省人社厅领导率领下，联合长沙市第四医院远赴贫困村开展“访贫问苦，送医送药送 温暖”活动。
（5）报告期内，公司子公司开展“走进社区，服务民众”健康讲座，为民众提供健康知识。
（6）报告期内，公司子公司携手安乡县公积金管理部组成志愿队慰问敬老院的老人，为老人们送上常备药品，设立药 品专柜，并为老人们把脉问诊。
6、积极防治污染，加强生态保护 九芝堂现代中药科技产业园不仅按照《污染保护法》做好了环境保护“三同时”，而且公司根据长远发展规划确定的各
项环境保护设施的验收标准都高于国家标准。如园区内已实现了雨污分流，生产污水全部流入新建的污水处理站进行生化+ 物化处理，污水处理站排放的水质远高于环境保护批复标准。原主要废气排放设备锅炉已更新为清洁能源天然气锅炉，车间 生产过程中产生的粉尘都经过处理效率达到99.95%的滤筒式除尘机收集后粉尘后才排放，固体废物能回收的已分类整理进 行回收，不能回收的已统一由环保指定专业公司外运集中进行处理。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式

接待对象 类型

接待对象
谈论的主要内容及提供的 资料

2014 年 10 月 22 日 一楼会议室 实地调研 机构 方正证券、易方达基金
公司生产经营及发展情 况，详情请参看公司互动 易平台
易方达基金、

交银施罗德基金、银河基金、 泰信基金、申万菱信基金、浙商证券、中 航证券、上投摩根基金、东吴证券、博睿 财智、子竹资本、长信基金、兴业资管、
华商基金、国金证券资产管理、华夏基金、
公司生产经营及发展情
2014 年 10 月 30 日 二楼会议室 实地调研 机构
东方证券、东方证券、泽熙投资、从容投
况，详情请参看公司互动
资、安邦资管、华宝投资、农银汇理基金、
易平台 兴业全球基金、创金合信基金、银华基金、
太平洋资管、风云投资、民森投资、民生 加银基金、宗毅润邦投资、融通基金、方 正证券、东北证券、三泽生物医药创投基 金、华安基金、惠正投资、施罗德、六禾