第四节 董事会报告

一、概述

2014年，医药行业整体增速放缓，根据CFDA南方医药经济研究所公布的数据，2014年医药工业销售收 入增速继续回落至13%，为2008年以来销售收入增速的最低水平。随着医改的推进，医保控费、降低药品 采购价格成为医改重点推进的常态工作，医药企业过去几年受益于医改政策而实现的高速增长及高盈利能 力受到极大的挑战。在OTC市场，受基层医疗市场发展的影响，消费者诊疗行为有所改变，商务部统计数 据显示，2014年中国药店零售总额年增速由2013年的12%回落到9%。在市场环境不断变化的背景下，公司 有针对性地调整了经营策略，深化内部变革，培育核心能力，努力应对行业变化带来的影响。报告期内公 司实现营业收入72.77亿元，同比减少0.23%，实现归属于上市公司股东的净利润10.36亿元，同比减少 6.57%；经营活动产生的现金流量净额11.84亿元，同比减少11.92%；经营业绩低于年初预期。
1、OTC业务受零售市场整体增速下滑影响，收入基本持平 受零售市场整体增速下滑及药品流通企业新版GSP认证工作影响， 报告期内OTC业务实现营业收入
40.81亿元，同比下降0.87%。2014年公司继续强化“1+N”品牌策略，集中资源在五个核心品类打造品牌， 包括感冒药品类、胃药品类、皮肤药品类、小儿药品类以及天和贴膏品类。继续开展形式多样的品牌营销 活动，巩固品牌产品的市场优势地位，从内容营销入手，创新品牌沟通方式，提升效率，通过《明星到我 家》、《极速前进》等栏目的特殊形式合作以及《何以笙箫默》的植入及互联网传播等方式，有效地提升 了品牌影响力。儿科品类是近年重点发展的业务，通过前期冠名《爸爸去哪儿》以及线下活动的开展，成 功打造了999小儿感冒药品牌。报告期内，“999”品牌再次荣登中国中药协会发布的“中国中药品牌口碑” 榜单榜首，并再次入选WPP发布的《2014最具价值中国品牌100强》。
公司关注市场发展趋势，不断优化产品组合，拓展业务领域，推动新品上市。在三九胃泰“蓝色装” 基础上推出“橙色装”（温胃舒颗粒）、“绿色装”（养胃舒颗粒）系列产品，定位不同人群，提供因人而异 的胃部不适解决方案，打造轻度胃病市场的领导品牌；通过外延式并购，为感冒品类补充了 999 抗病毒口 服液；根据消费者行为的变化趋势，加强对消费者需求的研发，拓展大健康市场，丰富业务组合，升级业 务模式。公司依托现有品类基础和品牌资产，开始向健康类产品延伸，完成大健康业务规划和产品准备。 在渠道和终端管理方面，公司进一步强化终端覆盖，加强与连锁客户的战略合作，实现渠道下沉和更 广覆盖，提升可控终端占比。同时，积极研究互联网对消费者行为的影响，开展与医药电商的业务合作， 推进电商作为新兴渠道的建设。针对市场格局变化的趋势，公司加快基药市场开发，逐步推进基药招标工
作，尝试在基药市场引入更多品种，开拓新的业务增长点。 2、处方药业务实现小幅增长
受行业整体增速放缓及GSK事件的影响，报告期内，处方药业务实现营业收入27.05亿元，同比增长 2.08%，略低于年初预期。
报告期内，公司聚焦心脑血管及抗肿瘤两大治疗领域，以参附和华蟾素为核心，加快推进处方药专业 化学术研究和市场推广工作，并补充了鸦胆子油软胶囊等口服品种。在专科线领域，重点培育品种茵栀黄 口服液实现了超过40%的增长，骨科产品亦有较好表现。
报告期内，公司完成了配方颗粒业务管控模式的调整，转为事业部制运作，以实现事业部内全产业链 管理，更快速地应对市场变化。2013年之前由于产能问题制约了配方颗粒业务发展，淮北生产基地一期产 能于2012年末陆续投产后，经过一段时期的工艺摸索，目前产能已充分释放，可满足未来2年的需求。考 虑配方颗粒业务的长期发展需要，公司已完成二期产能规划，将于2015年启动建设。
抗感染业务受政策影响，2014年营业收入有小幅下滑。 3、生产平台以精益理念提升管理水平
2014年公司继续实施精益管理，以产品力提升为核心，打造生产系统DCQ三大核心能力。根据专业化、 规模化、集约化的布局原则及建设规划方案，进一步推进东北、两淮、华南、西南四大生产基地的建设； 实施了多项精益管理项目，主要集中在效率、成本、安全、环境、品质等重点方面进行改善，全年共完成 精益改善提案6000多件，累计实现经济收益约3000余万元。
在质量管理方面，继续推进作业现场管理和质量保障体系建设，年度内完成了14家生产单元5S及目视 化项目的推广实施，完成了12家生产单元实验室审计评价，达成预期目标。开展了岗梅、两面针、野菊花 等药材GAP基地建设，从中药材种植环节提升药品质量。
4、研发平台聚焦产品力提升取得良好成效 报告期内公司不断优化研发组织结构，提升研发项目管理能力，全面推行项目管理机制，有效促进研
发项目顺利开展，不断推进产业链协同和研发创新。2014年公司研发支出2.34亿元，同比增长16.44%。截 至2014年末，公司在研新产品项目41项。2014年获得临床批件1项，申请国家发明专利26项，获得国家发 明专利授权7项，同时获得两个专利奖项。在核心产品二次开发方面，公司围绕药材资源、生产工艺、质 量标准、临床循证医学研究等开展了大量的系统性研究，并取得了阶段性研究成果。在政府课题方面，感 冒灵、正天丸、壮骨关节丸、经典名方、参附注射液已列入国家科技重大专项。2014年，获批政府课题共 17项，其中国家级8项，省级6项，市级3项；获得各级政府资助额度5千余万元，财政资金到账2千余万元。
5、职能平台围绕支持业务成长、控制经营风险的目标，持续提升管理能力 信息化建设是近年来公司提升业务效率和管理水平的重要举措。根据公司信息化战略，报告期内重点
实施开展了 ERP 二期推广，并在此基础上实现生产、供应链等业务流程的标准化建设；实施了 CRM 广东区 域试点上线，推动渠道管理到终端管理模式的探索；对 OA 系统升级改造，实现总部办公流程系统的统一。 信息化项目的实施为业务发展奠定了良好的基础，推动了华润三九业务流程、管控流程、协作流程信息化 全面覆盖，提升了价值链流程整合及产业链协同效率。
在人力资源管理方面，构建了华润三九领导力模型，为管理人员的培养、选拔、晋升等提供重要依据。 为吸引与培养专业人才，公司加大了任职资格体系推广范围，启动了质量技术等职位序列的任职资格建设 项目，为公司的长远发展打下了良好的基础。
在财务管理方面，为配合业务发展，提供业务决策支持，积极探索构建管理会计体系，为配合营销资 源下沉，开展了营销片区区域拓展损益表项目，从而为营销资源的有效配置提供了财务信息；为降低及监 控业务风险，积极开展了营销风险评估项目，对营销流程涉及的风险点进行梳理与评估，有效地支持营销 业务的正常经营；为监控公司生产成本，陆续开展一系列成本优化项目，以及强化能耗的管理；为支持研 发业务开展，参与推进研发价值评估项目，协助完成了研发项目价值评估模型。
财政部 2014 年修订发布《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》，广东三九脑科医院不再纳入 2014 年度合并范围，详见本节“与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。

二、主营业务分析

1、概述

是否与董事会报告中的概述披露相同
√ 是 □ 否

报告期内，公司实现营业收入72.77亿元，同比减少0.23%；营业成本28.12亿元，同比增长4.15%；期 间费用31.56亿元，同比增长0.56%；研发支出2.34亿元，同比增长16.44%；实现营业利润12.28亿元，同 比减少8.29%；实现利润总额12.60亿元，同比减少7.43%；实现归属于上市公司股东的净利润10.36亿元， 同比减少6.57%；经营活动产生的现金流量净额11.84亿元，同比减少11.92%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、收入

报告期内公司主要业务保持稳定。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
客户 B 与公司存在关联关系，为公司控股股东之子公司，同受同一实际控制人控制，除上述情况外公司董事、监事、高级 管理人员、核心技术人员未在该公司直接或间接拥有权益。

3、成本

行业分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出

报告期内，公司研发支出为 2.34 亿元，占归属于上市公司股东的净资产的 3.35%，占公司营业收入的 3.22%。


，

公司通过新药研发、产品力提升项目研究提升产品品质、发掘潜力品种，增加公司品种的储备，提高产品的市场占有率。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入较上年同期增长 533.39%，主要是 2014 年购买理财到期解付较 2013 年累计增加 20 亿元导致。
投资活动现金流出较上年同期增长 83.34%，主要是 2014 年购买的理财产品较 2013 年累计增加 18 亿元导致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 38.19%，主要 2013 年支付购买子公司款项较 2014 年增加 3 亿元，2013 年购
买理财产品净流出较 2014 年增加 1 亿元导致。
筹资活动现金流入较上年同期减少 99.27%，主要是 2013 年发行面值 5 亿元公司债券所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 367.54%，主要是 2013 年发行面值 5 亿元公司债券所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 82.27%，主要是经营活动现金净流量减少 1.6 亿元、筹资活动净现金流减少 4.3
亿元、投资活动净现金流增加 5.7 亿元导致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、品牌优势 公司在自我诊疗市场具有较强的品牌运作经验，坚持围绕消费者为核心进行品牌沟通及品牌打造，并
通过并购专业品牌，已经拥有包括“999”、“天和”、“顺峰”在内的广受消费者认可的产品品牌，公 司“1+N”品牌策略获得较好的落实。
“999”品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，“999”商标多次被国家权威机构评为“中 国最高认知率商标”、“中国最有价值品牌”。在WPP发布的《2014最具价值中国品牌100强》排行榜中， 公司位列榜单第44位。
2、产品优势

公司拥有丰富的产品线，其中自我诊疗业务覆盖了感冒、皮肤、胃肠、止咳、骨科等近10个品类，处 方药业务品种覆盖了抗肿瘤、心血管及消化等治疗领域。2014年公司拥有年销售额过亿元的品种15个，产 品线较为丰富。同时，公司非常重视专利技术的开发和获得，通过专利保护、国家中药保护品种等方式构 建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品保持长期稳定的市场优势。
3、渠道终端优势 强大的渠道管理和终端覆盖是公司的核心优势之一，公司拥有一支管理成熟的销售队伍，自我诊疗业
务方面，覆盖了除西藏外几乎所有省、市和地区，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛合作，通过KA、 直控、商控三大平台的建设，不断扩大终端的覆盖。处方药方面，公司近年顺应国家医改政策，向下延伸 至县级医院和基层医疗机构，积极拓展基层医疗市场，相关业务进展顺利，并取得良好效果。公司未来将 继续加强与连锁客户的战略合作伙伴关系，通过持续的优化渠道和终端管理，进一步提升客户满意度，促 进公司产品更深和更广的覆盖。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

（1）募集资金总体使用情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 深圳九星印刷包装集团有限公司主要生产医药纸类包装产品，与医药行业高度相关，是华润三九的配套业务。随着华润
三九的业务发展，对包装产品的需求增长迅速。未来公司将进一步提升九星印刷医药印刷包装实力，为公司提供更优质的印
刷包装产品，并保障华润三九产品在防伪、质量等方面的竞争优势。 深圳市三九医院有限公司尚未运营。医疗服务业务与公司的长期战略发展方向定位不一致，未考虑进一步投资计划。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）医药行业发展趋势 随着中国经济的快速发展以及人口结构逐渐老龄化，居民的医疗卫生需求日益增加。近年来医药卫生

体制改革的不断深化，使基本医疗保障体系日益健全，医疗保险覆盖率及医保补助标准不断提高，促进了 医药行业过去几年的快速发展。预计未来几年医药行业仍将保持较好的行业增长，但受财政投入增幅下降、 医保控费等影响，未来医药行业增长速度将有所放缓，据CFDA南方医药经济研究所预测，2015年我国药品 终端市场将达到14,070亿元，同比增长12.9%。

伴随2013年以来医药行业增速的放缓，预计未来医药企业间的竞争将更加剧烈，医药企业间整合将大 量涌现，行业集中度将日益提升。随着国家行业监管的不断加强和完善，医药产业经营环境将更加规范， 产品创新将日趋活跃，医药产业将朝着更加专业化、市场化和国际化的方向发展。

在人口老龄化的趋势下，慢病管理需求增加，消费者对医药健康产品的需求逐渐凸显，未来大健康产 品市场将进一步扩大。那些能够引领消费者健康意识、满足消费者健康需求的产品，将拥有广阔的前景。 同时，医药电商、移动医疗近年来发展迅速，未来随着技术的发展及政策的放开，医药互联网经济将逐渐 改变行业格局和产业链条，成为医药产业经济的新动力。
（二）公司发展战略

近几年，公司不断在检讨发展战略，期望成为中国“自我诊疗市场的引领者, 中药处方药市场的创新 者”。

自我诊疗业务以消费者为核心，顺应和洞察消费者自我诊疗需求的转化和升级趋势，以持续不断的产 品和服务创新，满足消费者需求，构建强大的品牌线，成为引领者。

中药处方药业务将利用现代科技改造升级传统的天然药物，使其更安全有效、质量更稳定、使用更方 便，更好地满足现代人的诊疗需求。
（三）2015年度计划

2015年，公司将继续在战略引领下，从“存量”和“增量”两方面入手，通过适配的竞争策略推动业 务增长，通过构建高效的运营方式提升盈利能力。

自我诊疗业务方面，将继续加强品牌建设与消费者沟通，在“1+N”品牌框架下，由简单的“广告+渠 道”模式，升级为“差异化产品+终端+消费者沟通”模式。存量方面将充分利用现有品牌资源，通过对品 类需求的进一步满足，丰富产品线。在主要品类中推出新品，充分挖掘现有核心品牌价值；增量上，将加 大“N”品牌打造力度，深度整合并购企业，持续建设N品牌；同时顺应市场趋势，以现有核心治疗领域与 核心品牌为依托，向前端预防保健领域延伸，推出大健康产品，拓展大健康市场，充分发挥现有品牌价值， 做出“增量”。

处方药业务方面，继续通过提升产业链各环节能力，合力将参附、华蟾素打造为安全、有效的大品种。 2015年是招标大年，公司将顺应各地招标政策，拟定差异化的区域竞争策略，发挥两大治疗领域内参附、 红花、参麦、生脉、华蟾素等产品组合优势。在专科线领域，持续开展高端医院的学术推广，同时积极拓 展基层医疗市场。中药配方颗粒是公司中药处方药核心业务之一，因其产品保留了传统饮片的药性功效， 且具有方便服用、质量可控、作用快速的优势，预计将逐渐替代部分传统饮片。公司看好中药配方颗粒未 来的发展，制定了未来三年的发展规划，将围绕从药材资源到产品的产业链建设，打造“原质原味”的配 方颗粒产品系列。2015年将重点提升产品数量、开展基础研究及临床项目，发展智能化中药房，不断优化 产品力。同时，以现有GAP种植基地为基础，继续开展道地药材研究，扩大种植基地。在配方颗粒行业政 策变化的过程中，抓住机遇，实现业务快速成长。在抗感染业务方面，以高品质体系作为业务支撑，保持 新泰林的业务稳定，承接部分委托加工业务，以实现业务的平稳发展。并通过不断的研发投入并寻求并购 机会，以进一步补充抗感染业务品种。
预计2015年公司营业收入将实现10%左右的增长。该预计未考虑可能存在的并购、不可预测事件等行 为对公司收入的影响，并假设宏观经济环境的变化对医药行业整体景气程度没有重大影响，医药相关政策 的实施不会对公司核心产品的销售及价格造成重大影响。

2015年，公司预计将发生约4.5亿元的战略性资本支出，主要用于已经或即将开展的改扩建和技术改 造项目的支出，如雅安三九大兴医药产业园项目、华润三九（枣庄）扩建项目、本溪三药扩建及技改项目 等，该数据未考虑可能发生的用于购买股权的资本性支出。同时该支出是根据项目理想进度下做出的合理 预估，可能会受项目实际进度等因素影响产生时间性等差异。
（四）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划

为完成2015年度经营计划，公司正常生产经营活动的营运资金需求预计约为6.4亿元，战略性资本支 出资金约4.5亿元（不包括可能发生的外购股权类资本性支出）。上述资金需求主要由公司自有资金方式 解决。
（五）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 1、市场及政策风险
随着新医改深入推进，基药市场份额不断提升，医药市场格局正在日益发生变化。消费者从“自费” 药品需求向“公费”药品需求转移，部分消费者诊疗习惯的变化对零售市场增长带来较大压力；医保控费 和医药分开是长期趋势，付费机制的变革将重塑医院行为模式，传统的医院用药习惯和偏好都在发生转变， 市场和政策的变化均可能对公司的业务发展产生影响。

应对措施：在处方药方面，公司将继续立足长远，围绕中药的价值发现及实现，通过深度挖掘和研究， 打造满足市场诊疗需求的中药大产品；在自我诊疗方面，公司也将继续加强消费者需求洞察与回应能力， 围绕消费者需求变化，在丰富公司产品线的同时，积极拓展大健康领域。

2、药品降价风险

未来的药品价格将更加市场化，价格放开有利于OTC产品的市场运作。医保和基药等目录产品进入医 院仍需要通过药品招标采购机制，招标采购政策将使医药企业面临药品降价的压力。

应对措施：公司将通过研发新产品和现有产品的产品力提升来提高市场竞争力，首先，公司将持续加 大对研发的投入力度，以获取更多新产品；其次，公司将继续开展对现有核心产品的再评价和二次开发， 一方面通过提高产品质量标准、获得专利等方式，另一方面通过快速洞察和回应消费者需求，来强化产品
的市场竞争力。 3、原材料价格波动风险
中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影响，容易 出现较大幅度的波动，从而对中药制药企业的生产成本产生影响。
应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，通过 内部资源整合，搭建大宗原材料采购平台实现部分原辅材料及包装材料集中采购，降低采购成本；另一方 面，公司积极推行成本管理，加强生产规划，通过提高生产预测准确性，扩大原材料集中采购，使资源优 化，以降低生产制造成本。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年,财政部陆续发布了《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列 报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计 准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第37号—金融工具 列报》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》八项具体会计准则。
2014年7月23日，中国财政部发布了《关于修改<企业会计准则——基本准则>的决定》（中华人民共和 国财政部令第76号），对《企业会计准则—基本准则》进行了修订和重新发布。根据新发布的企业会计准 则,经公司董事会2014年第六次会议审议通过，公司自2014年7月1日起执行上述新会计准则。本次会计政 策的变更未对公司财务报表产生重大影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
与上年度财务报告相比，公司新增加 3 合并企业：分别为收购取得的全资子公司吉林省宏久和善堂人 参有限公司、杭州老桐君制药有限公司以及设立的全资子公司本溪九星印刷包装有限公司。
与上年度财务报告相比，公司减少五家合并企业：包括完成注销手续的九恒（香港）印刷包装器材有 限公司、深圳市九迪包装设计有限公司、哈尔滨九星印刷包装有限公司，以及完成 100%股权出售工作的东 莞市翔盈仓储有限公司。同时，广东三九脑科医院由公司 100%投资，因其为非营利性医疗机构，盈余不能 分红，根据修订后的"控制"的定义，不再将其纳入合并财务报表范围，并采用追溯调整法对上述会计政策 变更进行会计处理。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司“2014 年度利润分配预案”严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现 金分红政策的执行情况符合公司章程的规定，相关决策程序完备，充分听取了独立董事及中小股东的意见， 维护了中小股东的合法权益。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2013年5月28日，经公司2012年年度股东大会审议批准，公司2012年度利润分配方案为：以公司2012 年末总股本97890万股为基数，每10股派送现金2.60元（含税），合计派送现金人民币254,514,000元。上 述利润分配方案于2013年7月26日实施。详见2013年7月19日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《华润三九医药股份有限公司2012年度分红派息实施公告》（公告 编号：2013-039）。
2、2014年5月23日，经公司2013年年度股东大会审议批准，公司2013年度利润分配方案为：以公司2013 年末总股本97890万股为基数，每10股派送现金2.60元（含税），合计派送现金人民币254,514,000元。上 述利润分配方案于2014年7月11日实施。详见2014年7月7日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《华润三九医药股份有限公司2013年度分红派息实施公告》（公告 编号：2014-022）。
3、2014年度利润分配预案 经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度公司实现归属于上市公司股东的净利润
1,035,889,014.46元。母公司实现净利润403,077,858.55元，加上期初未分配利润1,835,916,976.50元， 提取法定公积金40,307,785.85元，报告期内实施2013年度利润分配254,514,000元，报告期末母公司未分 配利润1,944,173,049.20元。
按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司董事会拟定本年度利润分配预案为：只分配，不转 增。即以公司2014年末总股本97890万股为基数，每10股派送现金4.08元（含税），合计派送现金人民币 399,391,200元。
本次利润分配预案尚需提交股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


告期内实施2013年度利润分配254,514,000元，报告期末母公司未分配利润1,944,173,049.20元。 按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司董事会拟定本年度利润分配预案为：只分配，不转增。即以公司2014年末 总股本97890万股为基数，每10股派送现金4.08元（含税），合计派送现金人民币399,391,200元。本次利润分配预案尚需 提交股东大会审议。


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

华润三九认为，积极履行社会责任，不但是我们推动社会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承 诺。公司一直坚持“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益的同 时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者， 全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、社区建设等公益事业，从而促进公司 与全社会的和谐发展。
公司2014年度社会责任报告展示了华润三九在经济效益、环境保护、质量安全、员工发展和社会公益 等方面的具体行动。
详细内容请参见与本年报同时披露的《华润三九医药股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


中国人寿、