2000年度公司主要经营情况回顾及财务状况情况


（1） 公司主要经营情况回顾


二○○○年,国际市场硬盘驱动器磁头及其相关产品的竞争依然十分激烈。
作为全球大规模的计算机硬盘驱动器磁头部件制造厂家之一的深科技承受了比
往年更大的降价冲击。面对严峻的经营环境,公司管理层积极采取措施,对外进
一步稳定拓展市场,对内优化产品结构,强化管理,节能降耗,不断提高生产效率
和产品质量,以提高市场竞争能力。尽管全年利润有所下降,但由于公司自行研
制的磁头自动化生产设备的投入使用,极大地改善了生产工艺和生产环境,使磁
头的产量和销量仍保持了相应的增长。同时, 公司研制生产的磁头自动化生产
设备以其过硬的技术出口到国外。本年度深科技仍然是全球同行业厂家中极少
数盈利公司的佼佼者, 并且荣获＂全国外商投资企业十大高出口创汇企业＂称
号,再次被主要客户MAXTOR评为最佳供应商。


本公司在提高磁头及其相关产品的竞争力的同时, 努力拓展新的经济增长
点。首先,加大了对光通信产品的开发力度。网络传输和接入设备-- 光系列产
品如光隔离器、掺铒光纤放大器、光接收器、光传输器等在生产、销售等方面
继续保持较高的增长速度。公司研制开发的光纤宽频网络传输的重要器件密集
波分复用（DWDM）器已经开始批量生产,光开关也已进入样品试制阶段。其次,
网络终端产品得到进一步发展。与美国ECHELON公司合作,本公司正式挂牌成为
该公司授权的中国大陆唯一的LONWORKS技术独立开发商。


本公司在管理、技术开发方面也取得了新的成绩。标志着公司管理信息化
的ERP系统正式上线运行,各项管理费用有较大的降低。通过了ISO14000复审和
电子厂、光通信、录像头的ISO9000的扩大考牌。 本公司荣获＂第一届深圳市
企业管理现代化创新成果二等奖＂、＂广东省管理现代化优秀成果一等奖＂。
本公司所承担的国家863 项目＂掺铒光纤放大器规模化技术研究（二期）＂和
＂光隔离器系列化及其规模化生产技术研究＂通过国家科技部及国家863 专家
组验收,并获A＋（优级）,同时被评为＂深圳科技进步二等奖＂。 本公司被国
家科技部认定为＂国家高新技术研究发展计划成果产业化基地＂。


本公司与长城科技、长城电脑于4 月份共同投资成立了＂长城宽带网络服
务有限公司＂（长城宽带）,持有15%的股权,拓展社区宽带网络服务业务。 长
城宽带自成立以来,业务发展十分迅猛,以北京、上海、成都、深圳、武汉五个
城市为中心形成五大区域市场,业务遍及全国各地,截止二○○○年年底已实际
拥有签约用户达868万户,工程覆盖量118万户,完工量18万户,与200多家房地产
开发商和物业公司建立了合作关系。


2001年公司发展情况


本公司将致力于调整优化产品结构,紧紧抓住管理、技术、销售三条主线,
努力推动新项目、新产品的快速发展,以取得更好的经济效益,实现公司的可持
续发展。


首先,公司将进一步拓展主产品硬盘磁头市场,加强生产管理, 在磁头技术
和产量上实现进一步的提升和扩大；实现磁记录公司盘基片扭亏为盈；进一步
加大光通信产品的科研开发和扩大生产规模的力度, 努力寻求国内外的技术和
市场支持,完善有线和无线光网络的器件、部件和系统技术,使其尽快成为公司
新的利润增长点；另外, 进一步拓展社区和住宅智能化终端及税控收款终端的
国内外市场,加大拓展国内市场的力度 ,加快网络终端产品的科研开发的步伐,
扩大生产规模,争取二○○一年有一个更大的发展。 本公司正与欧洲一家著名
的跨国公司洽谈网络终端产品的开发和生产,这个项目的洽谈成功,将是我国向
欧洲国家的一个十分重要的技术出口项目, 也是本公司目前最大的技术出口项
目。其次,进一步提高整个公司管理队伍的素质,尤其是经理人的素质, 探讨、
制定和完善新的人才激励机制,努力营造适合人才发展的公司环境。


总之,本公司将不断整合自身的资源优势,不断提高其在国内外市场的竞争
力,为公司的长远发展奠定更加坚实的基础。