一、公司经营情况


公司主营业务范围、经营状况及报告期内整体经营情况讨论与分析


公司的主营业务范围为电力供应、蒸汽热供应；投资建设电厂、电站，自产产品出口和生产所需的设备、原辅材料进口；普通机械及器材，金属材料、建筑材料、化工原料（化学危险物品除外），汽车零部件的销售；电子计算机及配件的出租和销售，电子计算机技术服务。


2003年国民经济快速增长，拉动电力工业供需两旺。公司面对新经济形势和环境变化，紧紧抓住广东省特别是汕头市经济快速增长，电力需求旺盛的良好时机，全面开展生产经营，继续保持健康、持续的发展势头，明确目标，把握机会，深挖潜能，进一步树立诚信守法的经营理念，坚持贯彻“严、细、实”工作作风，规范运作，科学管理，抓主业、谋发展、抓安全、促效益，经过全体员工一年来的共同努力，2003年主营业绩取得了大幅度的提高，达到了历史最好水平。


2003年公司主营业务收入中电力销售占主导地位，全年实现主营业务收入143,715,086.22元，销售成本为112,609,845.98元，毛利率21.64 %。


二、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额90.15%，向前五名客户销售金额合计占年度销售总额的98.40%。公司的产品是电力和蒸汽，主要的供应商是润丰石油（汕头）有限公司，向公司提供燃煤供应业务；主要的客户是广电集团汕头供电公司，向公司购买上网电量。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、2003年我国煤炭供应形势紧张，煤炭价格和运输价格的上涨给公司的电力生产成本和煤炭资源的组织及经营造成一定的压力。公司通过充分了解和掌握煤炭市场的信息和动向，与有关供应商协商锁定煤价，避免由于煤价的波动给经营带来的影响；同时强化内部管理，努力降低煤耗、油耗等措施，严格控制生产成本，报告期发电单位成本比2002年有所下降。


2、随着电厂2003年发电量创纪录的大幅增加，灰渣的排放也比去年增加了40%。经有关部门多方努力，今年灰渣运出量约六万吨，其中被建材企业综合再生利用量二万吨。但由于我市建材市场普遍疲软，灰渣需求增量不大，使电厂临时灰场囤积了大量的灰渣，这将影响到企业今后的扩大再生产。公司领导及电厂班子非常重视这个问题，发动员工想方设法寻找解决办法，目前已初步制订若干可行的解决方案。


3、由于热电厂设备已运行十余年，设备逐步老化，发电设备可能出现故障率越来越高，对安全运行的管理难度很大。针对这个情况，公司加大对设备专项整顿的力度，对设备更新改造，完善设备的建档管理和设备的维护维修制度，努力提高设备的可靠性和完好率，从根本上确保设备的运行安全。


4、由于热用户用汽减少，导致供热规模效应无法发挥，公司将充分利用热电联产的优势，积极拓展供热市场，吸引更多热用户，提高规模竞争力。


四、新年度经营思路


在新的一年里,安全生产仍是公司稳定和提升业绩的首要任务,保计划电量、争超发电量是基本目标，加强机组设备的维护和维修，多渠道、多方面降低煤耗，节约成本开支，进一步巩固和提升主营业绩。同时要审时度势，把握时机，努力扩大公司的经营规模，使公司的总体利润水平有一个实质性的提高。


1．进一步提高电厂主辅设备完好率、利用率和运行效率，加大安全生产指标考核和奖惩力度，有效控制生产经营成本。


2．尽快完成北线供热管网建设，争取早日向龙盛工业园区供汽，拓展供热市场，增加供热量，提高机组运行效率。


3．按照董事会确定的发展战略要求，结合目前地方电力短缺、市场看好和公司运作上的优势，围绕主业和相关性行业寻求企业发展的新思路，制定具体的项目拓展实施方案，根据目前的电力形势，争取得到政府及有关部门的支持，在地方电网负荷中心投资建设新电厂。通过争取做大做强公司主营业务，增强企业持续发展能力，逐步将公司打造成汕头地区的骨干发电企业。