一、报告期内公司财务状况及经营成果分析


报告期内实现主营业务收入24491.31万元，比上年同期19965.77万元增加4525.54万元，增长22.67%；实现主营业务利润12088.25万元，比上年同期105201万元增加1568.24万元，增长14.91%；期间费用6650.88万元，比上年同期59995万元增加651.83万元，增长10.87%；实现净利润4322.86万元，比上年同期36308万元增加了692.78万元，增长198%。


报告期内，生产经营情况正常，利润增长主要由于经营管理和营销工作的努力以及增加产品品种在本期间显示成效的结果。为增长做出贡献的产品主要包括乙肝疫苗、脊髓灰质炎疫苗、人血白蛋白、人血丙种球蛋白的销售增长等。


二、报告期内经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


（1）公司所处行业为生物制品行业，属于生物制药领域，公司100%的收入和利润来源于生物制药；产品包括疫苗、血制品、诊断试剂等。


（2）公司主导产品在国内市场占有50％－70％的市场份额，占公司主营业务收入10%以上的产品类别为疫苗类产品和血制品类产品。


2、公司控股及参股子公司的经营情况及业绩


公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司主要从事生物制品的经营销售业务，注册资本200万元，总资产508.99万元，净资产263.46万元，全年实现净利润2.47万元。


公司参股子公司北京四通天坛生物技术有限公司，注册资本4,500万元，主要从事人血液代用品的后续研发及产业化筹备工作，由于按新会计制度进行无形资产摊销，全年净利润-598.24万元。


3、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计的采购金额合计为3405万元，占年度采购总额的比例为38.42%；公司主要客户为各省疾病控制中心，销售额较大的省市包括广东省、河北省、北京市等，前五名客户销售额合计为6728.67万元，占公司销售总额的比例为27.47%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司近年来引进的一些新技术，需要快速的转化生产。公司积极组织力量，进行转化过程的技术攻关，合理调配生产资源，发挥公司技术转化的优势，力争尽快推出新品。


一些新的产品在实现生产转化后，需要艰苦的市场开拓工作，从2003和2004两个年份看，新产品的市场推广工作显得非常重要。公司正在积极扩充营销队伍，摸索新的、适应市场发展的营销模式，为新产品真正形成利润增长点而努力。


公司在去年完成新股增发工作后，资本大幅度增长，而募集资金使用项目的转化生产、市场开拓仍然需要一定的时间。由此，单纯靠产品经营使利润增长速度和资本增长速度一致是有困难的。公司认识到，积极的资本运作工作将在公司今后的发展中起到越来越重要的作用。2004年起，公司将力争通过资本运作工作提高资金使用效率，使公司得到快速健康可持续发展。


三、公司新年度的经营计划


（1） 2004年度，公司将继续努力，力争使主营业务收入和净利润取得较大幅度的提升。


（2） 加强销售队伍建设，扩大规模，发展网络、优化模式，建立适应公司发展需要和适应市场变化的销售体系。


（3） 2004年基本的经营方向是在确保传统拳头产品的市场份额稳定的同时，重点做好麻腮风三联、麻风二联、流感、Vero细胞乙脑等新产品及一些价值较高的有潜力的产品，创造新的利润增长点。


（4） 进一步加强公司内部各项基础管理工作，包括进一步完善人事制度改革措施，完善激励约束机制，加强对干部的培养和管理考核；推进企业资源管理计划（ERP）；以全面预算为核心，强化企业财务管理工作。


（5） 继续做好新产品的引进开发工作，包括重点产品的技术引进；新产品的开发和转化工作。


（6） 抓住机遇，做好资本运作工作。