一、公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


公司的经营范围是：生产、销售诺迪康胶囊、诺迪康颗粒、诺迪康口服液、小儿双清颗粒，藏药产品及医疗器械、卫生保健品的经营。


（二）主要控股公司及参股公司经营情况及业绩


1、四川诺迪康威光制药有限公司，注册资本2000 万元，经营范围：生产和销售片剂、冲剂、胶囊剂，法定代表人：周强林。本公司持有四川诺迪康威光制药有限公司95%的股份。四川诺迪康威光制药有限公司是本公司的主要生产基地。2003 年该公司主营业务收入741.87 万元，净利润12.72 万元。


2、西藏康达制药有限公司，注册资本300 万元，经营范围：生物系列制品、药品、化妆品开发、生产与销售。中药材采集、销售（不含贵重药材）。法定代表人：周强林。本公司持有90%的股份。该公司2003 年主营业务收入4029 万元，净利润0.45 万元。


3、成都诺迪康生物制药有限公司，注册资本为1000 万元，经营范围：袋泡剂药品的生产、销售。法定代表人：陈达彬。本公司持有95%的股份，公司控股子公司四川诺迪康威光制药有限公司占股份5%。该公司厂房正在建设中，未开展生产经营。


（三）主要供应商、客户情况


前五名供应商合计采购金额为901.37 万元，占全年采购额51.80%；


前五名销售额为2745.65 万元，占总销售额的36.57%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司在报告期内销售收入增长缓慢、主导产品和销售渠道单一、以及SARS 的影响，造成了公司销售收入同去年相比没有大的增长;报告期内,假冒药对公司的正常营销工作带来较大影响;无形资产摊销增加、财务费用的增加、以及新产品投入的加大，致使公司净利润出现下滑。


针对上述问题,公司拟采取以下措施：


1、为公司的产品销售搭建更大的销售平台，解决困扰公司多年的销售瓶颈问题，实现销售额的大幅提升。


2、配合国家医药监督管理局2004 年开展的假冒藏药打假活动，重点打击民族用药中的假冒药，力争为公司的营销工作创造良好的市场环境。


3、我公司的主导产品诺迪康胶囊被列入国家《基本医疗保险药品目录》中的民族用药类，但在一些城市民族用药类药品在进入地方基本医疗保险药品目录时受到限制，我们将积极开展工作，扭转这种不利局面，促进公司销售收入的增长。


二、2004 年经营计划


1、采取措施，实现销售收入较大幅度增长；


2、扭转利润下滑趋势，实现净利润有所增长；


3、全面完成募集资金项目建设；


4、完成基因工程生产线建设；


5、完成冻干重组人脑利钠肽临床试验，力争取得新药证书和生产批文。