一、公司主营业务的范围及经营情况；


公司主营生命科学技术开发、干细胞基因产业化、生物医疗和基因制药、纺织、印染、服装等业务。


2003 年，公司完成主营业务收入32,503 万元，比2002 年31,130 万元增长4.41%；实现主营业务利润4,324 万元，比2002 年3,784 万元增长14.27%。公司主营业务的增长的主要原因是公司控股子公司— 协和干细胞基因工程有限公司的干细胞存储业务有较大幅度增长所致。


二、公司主要控股公司及参股公司的经营情况；


（1）协和干细胞基因工程有限公司主要经营干细胞工程系列产品的技术开发及研制销售，干细胞系列技术工程产品的产业化，单克隆抗体诊疗技术研究、开发应用及抗肿瘤新药产业化的技术研究，血液病及其他恶性疾病诊疗技术、细胞抗体、基因药物的技术、开发及研究等。公司注册资本10,000 万元，本公司占有权益57%。报告期末该公司总资产为13,505.58 万元，报告期实现主营业务收入3,228.92 万元，实现净利润376.67 万元。


（2）上海望春花进出口贸易有限公司主要经营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），承办中外合资经营、合作生产；“三来一补”业务（以上涉及许可经营的凭许可证经营）。公司注册资本300 万元，本公司占有权益51%。2003 年末公司总资产5,5529 万元，报告期实现主营业务收入20,7496 万元，净利润3086 万元。


（3）上海望春花纺联物贸有限公司主要经营销售棉纱及天然纤维纱、化纤纱及混纺纱、棉布及天然纤维布、化纤布、混纺布、工业用布、服装、平绒制品、机械设备、仪器仪表及零配件。公司注册资本50 万元，本公司占有权益52%。2003 年末公司总资产420.78万元，报告期实现主营业务收入4,757.98 万元，净利润71.60 万元。


三、公司主要供应商、客户情况；


公司向前五名供应商合计的采购金额为14,640.47 万元，占公司总采购金额24,887.65万元的58.83%；公司向前五名客户合计的销售额为8,202.53 万元，占公司主营业务收入32,503.38 万元的25.23%。


四、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案；


报告期内，公司在生产经营过程中遇到了如下几方面因素的影响和困难，公司纺织主营业务盈利能力较上一年度有一定程度的下滑：


（1） 纺织行业的价格竞争形势依然十分激烈；


（2） 上海市的劳动力及土地成本继续升高的趋势有增无减；


（3） 一季度伊拉克战争的爆发给公司纺织产品的出口业务造成了一定程度影响；


（4） 二季度“非典”疫情在全国范围内的大规模爆发，造成公司平绒系列产量有一定程度的下降；


（5）下半年度纺织产品原材料采购成本较大幅度的涨价，给公司纺织产品成本带来较大压力。


针对以上诸多因素给公司生产经营造成的不利影响，公司董事会和经营管理层冷静面对，理性分析，并积极采取有力措施化解报告期内生产经营中出现的问题，把诸多不利因素给公司经营造成的经济损失降到最低点。公司通过大力扶持和发展高新技术产业，寻求公司新的利润增长点。目前公司控股子公司——协和干细胞基因工程有限公司的干细胞项目目前已呈现良好的发展态势，其业绩较上一年度有较大幅度的提升。公司将一如既往地加大对干细胞项目在资金扶持等方面的力度，大胆运用与市场相适应的现代化营销手段，把公司高新技术产品做强做大，使高新技术产品逐步成为公司主导产品之一。同时公司也将加大传统纺织产业的结构调整和对平绒系列产品的技术研发投入，继续保持“望春花”品牌在国内、国际市场的声誉和领先地位，使公司传统纺织产业在质量、价格、性能等方面的竞争力得到稳步增强。