一、主营业务范围及其经营状况：


公司主营业务范围：


新药开发、技术转让、技术咨询服务、高新技术产品的开发、生产、销售及服务、基础设施的开发、建设、物业管理、集中供热、高新技术成果的转让及中介服务、商业供销业（国家有专项限制经营的商品除外）、产业投资（医药产业、高新技术产业），餐饮娱乐、旅馆、培训及广告业务。


二、主要控股公司的经营情况及业绩


长春长生生物科技股份有限公司——注册资本为5,000万元，本公司占其注册资本的59.68%。2003年度，由于VERO细胞狂犬疫苗生产厂家不断增加，致使产品价格大幅度滑落，市场竞争加剧，产品销量明显下降。同时，由于各级防疫站用于防疫“非典”疫情的各种不可预见经费的不断加大，直接影响了销售货款的回收。该企业在狂犬疫苗出现市场波动的情况下，积极推广甲肝疫苗的保险普种，在入秋时节抓住流感疫苗的市场机会，使部分产品销售保持了良好的势头。该企业2003年度共实现主营业务收入136,33.72万元实现主营业务利润8,235.88万元净利润1,888.32万元


吉林华康药业股份有限公司——注册资本为9,280万元，本公司占其注册资本的51%。2003年度国家发展计划委员会发布的《国家计委关于公布267种中成药最高零售价格的通知》要求，该企业生产的血栓心脉宁等产品市场价格下降，同时受到“非典”环境冲击，销售压力增大，销售费用增加，使该企业整体销售收入产生大幅度下滑。该企业2003年实现主营业务收入16,527.99万。元，实现主营业务利润12,550.3万元，实现净利润-2,346.3万元。


三、主要供应商、客户情况：


本报告期内本公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的47.68%,五名客户销售额合计占公司销售总额的10.97%


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中出现的问题及困难


由于公司主导产品面临市场价格持续下降的竞争状况，以及同类产品生产厂家不断增加，导致产品利润额大幅下滑及市场份额的减少，对公司营业收入影响较大。同时有的制药企业GMP改造后成本费用大幅度上升，导致利润下降。


本报告期内，公司产业结构面临新的调整，加快新产业、新项目的启动受公司资金短缺的影响存在很大困难。公司现有房地产开发项目由于回迁量比较大增加了开发项目成本，同时由于周边地区楼盘竞争激烈使销售工作十分艰难。现有物业管理企业设备陈旧，周边市场竞争激烈，房租下降使出租工作压力很大。


2、解决方案：


公司从未来药品市场定位出发，加强对重点市场的开拓，以质量、价格、品种来提高市场占有率，对现有品种所面对的医院、防疫部门及其他流通渠道进行产品跟踪调查和效果观察，增强点对面的辐射功能，以此来提高市场开发的有效性。同时，在产品市场推广中注重产品的品牌效应，为客户提供了良好的售后服务，收到了较好的效果。


公司经过艰苦努力，现开发建设的永长小区项目工程已经全部竣工。在周边地区商品房存量较大的环境下实施了“题材销售、化整为零”的策略，通过建设“长春金色童年儿童购物乐园”项目转变销售模式使产品销售打开新的局面，为顺利开展下一步的销售工作奠定了基础。物业管理企业坚持提高服务质量，充分发挥地理位置优势，积极开辟新的经营门路，开源节流，向多种经营迈出了可喜的一步。


五、新年度的经营计划


2004年度公司将实行双主导产业战略，即医药和地产两翼起飞，重点抓好产业的调整和恢复，在确保现有经营水平的平稳过度基础上实现赢利产业的调整。在制药领域方面，抓好产业的培养和孵化，由投资控股型为主向以生产经营型为主的转变，组织好晨光药业改造投产后的市场开发，促其早见收益。以GMP认证后新品种上市为契机，进一步建设完善百克药物研发平台，加大新品种开发力度，加快技术创新步伐，拓宽合作渠道，适时向新业务领域扩张，优化产业结构，努力提升公司研发、生产及销售水平，对新产品、市场、销售队伍和销售渠道进行全方位的策划，坚持对新技术、新产品的合理投入，控制风险，保证医药产业持续健康发展。在发展医药产业的同时，要通过资本运作适时退出某些领域，收回资金，重新大力发展房地产业，积极参与城市综合开发项目，充分利用高新技术开发区内的土地储备培育新的经济增长点，并精心组织和策划现有房地产开发小区的销售工作，带动二期项目的开发、销售。