一、概述

2017年，中国游戏行业整体依然保持稳健发展。移动游戏进入存量市场阶段，增幅有所回落，但对行业整体增长仍有 较大带动作用。随着社会现代化、电子化程度的不断推进，在物质层面日益得到满足的基础上，人们对于精神娱乐层面的需 求不断提高，网络游戏基于其故事性、社会性和交流特效，已经成为当代人群休闲娱乐的主要方式之一，2017年网络游戏营 收平稳提升。根据中国文化娱乐行业协会信息中心与中娱智库联合发布的《2017年中国游戏行业发展报告》，中国网络游戏 全年营业收入约为2011.0亿元，同比增长23.1%。移动游戏以全年约1122.1亿元的营业收入领先，同比增长38.5%，占网络游 戏的市场份额达55.8%；网页游戏营业收入约为192.3亿元，同比下降14.7%，占网络游戏市场总份额的9.6%。游戏用户存量 市场特征明显，增幅继续放缓。伴随着人口红利逐步消退，移动游戏市场已经从单纯的获取流量，向深入挖掘用户价值转化。 玩家对游戏质量的要求越来越高，快速生产消费的产品将被市场淘汰，，游戏行业的市场竞争日趋激烈。通过提升产品质量、 追求玩法创新、整合营销资源的途径来提升游戏产品的付费率和付费额度将成为游戏行业新的发展方向。2017年，中国游戏 企业转战出海热情高涨，伴随着全球化浪潮和一带一路政策红利，中国作为文化贸易大国，移动游戏出海在本土文化资源输 出、文化传播和交流方面做出了有益的探索。2017年自研网络游戏海外营业收入约为76.1亿美元，同比增长10%。游戏出海 不仅带来经济的增长，更是文化的传承和传播，游戏作为文化出海的新载体有望引领全球文化交流和沟通的新风潮。

基于游戏行业的市场发展现状和政策导向，报告期内，游族秉承向用户传达“分享简单的快乐”的企业文化，继续推 进精品化、全球化和大IP三大发展战略，凭借自身强大的研发能力和运营实力，深化全球化战略布局，深耕大IP战略聚合资 源，成为中国领先的互动娱乐供应商及泛娱乐内容产业的标杆企业。报告期内，游族实现营业总收入3,235,675,454.52元， 比上年增加27.89%；其中移动游戏增长迅猛，营收达到2,301,064,750.41元，同比去年增长了79.55%；营业收入中来自海外 地区的收入达到1,968,114,006.48元，相比上年同期增长55.23%。截止2017年12月31日，公司总资产6,635,947,807.91元， 比上年增长41.07%，归属于上市公司股东的净资产4,051,162,418.38元，比上年增长49.41%。

报告期内，公司立足于精品化研发与运营思路，基于经典游戏的成功研发经验，在新游戏上研发与代理并行，全面布 局二次元游戏、休闲游戏及重度MMO游戏。公司成功打造的《少年三国志》、《狂暴之翼》等系列继续保持了出色的长线运 营表现，为公司贡献了稳定的流水。同时公司积极拓展游戏品类，优质新作频出。面对二次元热潮和女性向风口，公司在中 国独家代理并发行的日本人气二次元IP游戏《刀剑乱舞-ONLINE-》引发了二次元市场的热切关注，该游戏上线首日即荣登iOS 角色扮演游戏免费榜前列；报告期内，ARPG网页游戏《射雕英雄传》、SLG网页游戏《三十六计》、ARPG移动游戏《大军师 司马懿之军师联盟》等侠文化题材的产品一经推出，收获了不少怀有武侠情怀的玩家的青睐；此外，公司代理发行的两款休
闲解谜单机游戏《昔：Yersterday》、《布林机》，凭借其卓越品质分别获得App Store及Steam平台大力推荐；《猜拳大作 战》、《奔跑吧兄弟—扑倒大作战》、《贪吃小怪物》3款休闲竞技移动游戏均为游族自研产品，因其过硬品质均获得苹果 推荐，而《贪吃小怪物》更是凭借优良口碑获得腾讯独家代理；此外，公司深度挖掘冒险类玩法的休闲游戏，推出《迪士尼 过马路》、《飞吧史莱姆》及《永不言弃3：世界》，其中《永不言弃3：世界》表现优良，获得全球多个国家地区付费榜、 音乐游戏榜前十位。2018年初，公司首款3D MMOARPG移动游戏《天使纪元》已成功上线。

海外游戏市场拥有较为成熟的环境，玩家付费习惯良好，市场空间巨大，因而成为国内游戏厂商寻求的更为蓝海的市 场，游族早已凭借领先数年的海外发行经验，通过成立海外分支机构、启用本土化的管理方式深挖当地市场、结合成熟的发 行理念和运营体系面向特色鲜明的区域市场，海外发展态势迅猛，发行版图不断拓展。报告期内，公司在印度浦那成立印度 子公司正式进军印度游戏市场，针对印度市场特色开发推出的两款休闲游戏《Teen Patti》及《Pokerist》取得了优异成绩。 由游族自研自发的《女神联盟》系列继续保持出色的长线运营表现，至今稳居Facebook平台RPG类网页游戏畅销排行前列， 保持了公司在海外网页游戏市场的领先地位，移动游戏新作《League of Angels – Paradise Land》也在海外引起轰动；
《狂暴之翼》出海成绩斐然，先后登顶数十个国家及地区游戏畅销榜，被中国游戏产业年会评为“2017年度十大最受海外欢 迎游戏”，在年度中国移动游戏海外收入排行中稳居前五，成为“2017年海外第一ARPG”。游族在海外的品牌影响力与日俱 增，2017、2018连续两年入选由全球最大广告传播集团WPP、全球领先信息咨询公司凯度华通明略行以及Google 联手发布 的BrandZ?中国品牌出海排行榜三十强，并获得由中国游戏产业协会颁发的“2017年度十大海外拓展游戏企业”殊荣，同年 游族荣获金茶奖颁发的2017年度“最具影响力游戏企业”及2017年度“最佳出海游戏企业”两项大奖。

公司一直致力于围绕IP充分挖掘多维度娱乐体验，在影视剧与游戏的深度联动中高效、准确地连接粉丝，实现价值增长最大 化。从《少年三国志》到《少年西游记》再到《女神联盟》系列，游族自身拥有的强大IP原创能力为接下来的原创产品提供 了宝贵的经验，为产品的IP属性带来了成倍增值，也让上述系列走上大IP产业化的长远发展道路。除了深入挖掘原创IP的品 牌效应，公司也在加速获取全球化IP，积极推动知名IP的游戏改编。报告期内，公司将日本顶尖二次元IP产品《刀剑乱舞
-ONLINE-》带入中国市场，原创IP产品《少年三国志》也巧妙凭借“IP联动”与日本知名动漫《妖精的尾巴》展开联动在日 本市场表现出色。此外，游族还在2017年取得《权力的游戏》移动游戏改编权、投资二次元动画《重神机潘多拉》，计划推 出全球IP改编产品，加速推动海外IP与国内产品原创研发的全球化交融趋势。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明 公司成本主要是广告费、分成成本等。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2017年3月，本公司之子公司Youzu Games HongKong Limited设立Youzu India Private Limited，持股比例为99.99%，
本公司从2017年3月开始将其纳入合并报表范围；

2017年5月，本公司之子公司Youzu Games HongKong Limited设立YOOZOO GLOBAL LIMITED，持股比例为100.00%，本 公司从2017年3月开始将其纳入合并报表范围；
2017年3月，本公司之子公司上海驰游信息技术有限公司设立霍尔果斯驰游信息技术有限公司，持股比例为100.00%， 本公司从2017年3月开始将其纳入合并报表范围；
2017年6月，本公司设立上海游种信息技术有限公司，持股比例为100.00%，本公司从2017年6月开始将其纳入合并报 表范围；
2017年6月，本公司之子公司南京游族信息技术有限公司设立南京驰游信息技术有限公司，持股比例为100.00%，本公 司从2017年6月开始将其纳入合并报表范围；
2017年10月，本公司之子公司苏州游族创业投资管理有限公司与本公司之子公司南京游族创业投资管理有限公司投资 设立宁波梅山保税港区游心企业管理咨询有限公司，持股比例分别为99.00%和1%，本公司从2017年10月开始将其纳入合并报 表范围；
2017年11月，本公司之子公司上海游族信息技术有限公司设立上海族生信息技术有限公司，持股比例为100.00%，本 公司从2017年11月开始将其纳入合并报表范围；
2017年11月，本公司与本公司之子公司宁波梅山保税港区游心企业管理咨询有限公司共同设立宁波梅山保税港区泽映 股权投资合伙企业（有限合伙），本公司持股0.01%，本公司之子公司持股99.99%，本公司从2017年11月开始将其纳入合并 报表范围；
2017年11月，本公司与本公司之子公司宁波梅山保税港区游心企业管理咨询有限公司共同设立宁波梅山保税港区泽禧 股权投资合伙企业（有限合伙），本公司持股0.01%，本公司之子公司持股99.99%，本公司从2017年11月开始将其纳入合并 报表范围；
2017年11月，本公司与本公司之子公司宁波梅山保税港区游心企业管理咨询有限公司共同设立宁波梅山保税港区泽漫 股权投资合伙企业（有限合伙），本公司持股0.01%，本公司之子公司持股99.99%，本公司从2017年11月开始将其纳入合并 报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司在报告期内进行的研发项目情况如下： 项目一：《天使纪元》
《天使纪元》是一款3D魔幻MMOARPG移动游戏。于2018年1月11日开启公测，该游戏由大侠工作室自主研发，游戏凭借精美炫 酷的声画表现、畅快激爽的打击感和丰富多样的战斗玩法，引爆MMOARPG移动游戏。

项目二：《猎龙计划》

《猎龙计划》是一款由游族独家代理，由知名日本游戏公司COLOPL开发的日式单手狩猎共斗ACT移动游戏。该移动游戏采用 了新颖的单手操作系统，并融合了跌宕起伏的剧情故事和组队共斗玩法，更容纳了海量装备、武器以及BOSS，为玩家带来最 酷炫、最丰满的游戏体验。该游戏预计于2018年启动公开测试。

项目三：《三十六计》

《三十六计》作为一款三国题材SLG移动游戏已于2017年完成立项，其以中国历史题材为背景，结合SLG游戏模式，为广大策 略爱好者提供了开拓疆土、群雄逐鹿的终极战场。该游戏预计于2018年启动公开测试。

项目四：《权利的游戏：凛冬将至》

《权利的游戏：凛冬将至》作为一款全球IP正版授权的游戏已于2017年完成立项，该游戏基于全球火爆的电视剧《权利的游 戏》全剧集内容，还原原作的中世纪史诗奇幻场景，结合SLG游戏模式。该游戏预计于2018年启动测试。

项目五：《储备手机游戏项目X》

《储备手机游戏项目X》是一款自主研发的古风二次元移动游戏，游戏以精致唯美的画风和环环相扣的剧情展现其世界观。 游戏预计于2018年启动测试。

项目六：互联网数据中心（IDC）以及相关软硬件的投资建设。目前项目已在进行中，目标是建设性能稳定可扩展大数据基 础设施，为大数据挖掘与分析平台和大数据应用服务平台做支撑。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 系当期包括研发人员在内的研发相关投入大幅增加所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 当期经营性活动现金流入及流出总额都有相近幅度的增加，主要是系业务发展的影响。
当期投资活动的现金流入下降幅度较大，是因为2016年度有2亿的理财资金赎回，而2017没有此类业务。投资活动产生的现 金流量净额没有重大变化。 当期筹资活动产生的现金流量净额大幅增加，是为满足业务发展需要，公司进行了包括定向增发，公司债，银行借款在内的 筹资工具所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至2017年12月31日止，使用权受限的货币资金为617,014,705.82元，均为保函保证金。使用权受限的固定资产及投 资性房地产的期末账面价值为653,236,274.65元，全部用于银行抵押借款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来发展的展望 经过多年的发展，中国网络游戏已经形成了较为完善的产业链，在资本的推动下，产业链上下游进行一定程度的整合，
市场竞争主体实现了优胜劣汰，市场回归理性，集研发、发行能力于一体的游戏企业将更能赢得生存空间，小企业创业成本、 生存成本上升。游戏行业相关政策得到进一步完善，《文化部关于规范网络游戏运营加强事中事后监管工作的通知》正式执 行，明确了网络游戏行业的运营规范，有利于建设风清气正的行业生态和保护消费者的合法权益。政府的有效引导和用户消 费的升级，将继续推动有质量、有内容、有创新的精品游戏研发。随着国内游戏研发实力的提升，游戏成为中国文化海外输 出的重要形式，游戏出海规模和竞争压力变大，对国内游戏的专业性、原创性、可玩性有更高的要求。

未来，游族将抓住上述机遇，在主营游戏领域继续积累实力，积极拓展游戏品类、升级多元化合作模式。而在主力产 品新老交替过程中，坚持精品开发、精细化和长线运营。维稳的同时，公司也将以产品合作在海外细分市场寻求增长点，在 泛娱乐等领域进行更多的尝试。2018年游族将持续长线运营已有经典游戏，同时借助大IP充实产品内涵，力求推出的产品能 够在品类和区域等方面在行业中获取头部位置。游族2018年首款重度3D魔幻题材移动 MMOARPG《天使纪元》已于1月11日全 渠道上线，由国民女神刘亦菲代言，借助于刘亦菲良好的粉丝效应，以及前期运营推广，预约阶段就获得了超650万人的关 注，游戏上线后持续保持强势姿态，跻身iOS畅销榜前列。今年还会有多款不同品类的游戏将会与玩家见面。

强大的内容研发能力是游戏公司重要的核心竞争力，公司一直非常重视内容研发能力的提升以及对核心玩法的不断优 化，致力于为玩家提供体验与游戏性一流的游戏产品。公司持续重视对人才的培养体系，大力培养和产出快速成长的顶级制 作人、运营和发行专家。报告期内，公司在全球范围内，不断吸收优秀的研发团队及发行人员，研发人员从830人上升至1,467 人，研发人员占比由43.03%上升至65.61%。随着研发能力的提升，公司在多品类产品布局中有不俗的表现。

游族在报告期内尝试了更多细分品类，接连推出多款爆款游戏产品，打造横向拓展的多品类游戏矩阵，呈现出多元化
发展趋势，并取得了良好的效果。游族未来将推行“6+1”品类战略优化品类结构，即在MMO、SLG、卡牌、二次元等六大网 络游戏品类和一个PC游戏品类上着重布局，推动多品类布局成形。

游族将继续深耕海外细分市场，做好目标国家或区域的研究工作，充分了解当地文化可能在玩家选择游戏的行为中起 到的作用，借助当地现有的成熟游戏推广平台进行宣传，不照搬国内套路，有的放矢的考虑市场及受众情况，制定推广策略。 公司作为出海部队的先锋军通过打造具备敏锐市场感知和强大反应能力的团队持续执行“全球化”战略，做深做实海外市 场。游族将作为中国游戏出海的领跑者，源源不断地向世界输送高品质、充满中国元素的游戏产品，在获取商业利益的同时， 向海外传播中国文化。

（二）公司面临的风险和应对措施 1、研发技术革新风险
通信行业技术水平的快速提升，以及游戏玩家群体对于优质游戏的需求增长，促进了游戏行业的快速发展，游戏行业 内新技术、新产品、新模式、新服务不断涌现，如果公司不能跟随研发技术革新的趋势，适应市场需求的变化，优化、提升 公司游戏产品及相关服务，将会使公司处于不利地位。公司将不断拓展研发人员队伍，注重团队产出质量及效率，紧密关注 研发技术变化导致的行业需求变更。

2、核心技术人员流失的风险 公司目前从事的网络游戏研发及相关业务对核心技术人员需求较大，核心人员的流失对公司是巨大的损失。公司凭借
在行业内良好的声誉和“创造简单的快乐”企业文化，经过多年的发展和培养，形成了多支各具特色的核心技术人才队伍， 具有极强的多品类产品开发能力，同时公司建立并完善了高效可行的员工绩效激励机制，保持了人才资源的稳定性，是公司 可持续发展原动力的重要部分。

3、经营管理成本上升的风险 近年来公司通过内生发展与对外投资，公司资产规模不断增长，参股控股子公司数量不断增加，业务不断延伸。公司
经营规模和业务范围不断扩大，也带来了内部管理结构复杂、管理成本大幅上升的问题。对此公司已积极采取优化管理模式、 完善风险控制制度和团队自我管理等办法，将公司经营管理和内部考评控制在可控范围之内。

4、行业监管和产业政策风险 公司所在游戏行业属于软件与信息技术服务业，行政主管单位有工信部、文化部行政管理机构。随着游戏行业的快速发展， 政府相关管理部门对行业的监管力度不断增强，针对游戏审查和版号备案出台了实施细则及相关法律法规。公司需要积极关
注公司相关产业政策的变化，遵循监管部门对于公司所在行业的监管方针，严格按照相关法律法规的要求开展公司业务。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用