一、概述

1、游戏业务：
1）网页游戏
公司拥有成熟的产品数据推算模型和对市场的预判能力，始终秉持“专注品质、用心服务”的理念，一切以用户价值为核 心。公司坚持对网页游戏产品追求精益求精的态度，通过精细化运营进行长周期精品产品的打造，重视产品的生命周期和持 续的盈利能力，追求用户极致的游戏体验。
报告期内,公司以独家代理方式运营了《传奇盛世》、《蓝月传奇》、《梁山传奇》、《三国群雄传》、《刺沙》等网 页游戏。其中《蓝月传奇》自上线以来稳居畅销榜前列，最高月流水突破2亿元，截止报告期末累计流水超过26亿元。目前
《蓝月传奇》已累计18个月以上占据开服数榜第一的强势数据，这款游戏采用精准营销宣传手段目前已成为页游界的经典案 例，是市场上最成功的网页游戏产品之一。

2）手机游戏
报告期内，公司《全民奇迹》延续良好表现。该游戏已持续运营超过三年，在海内外均有不俗的表现，在中国iOS 排行 榜仍然保持高位，在韩国和泰国iOS&Google play收入榜排行前十。截止报告期末累计活跃用户数近2.0亿人次，累计流水收 入突破75亿元，是全球为数不多的10亿美金手游俱乐部的一员。
报告期内，公司《王者传奇》从2017年9月至今连续6月在华为应用榜单上排名第一，是目前市场上传奇类类手游中表现 最好的产品之一。
报告期内，公司横板格斗类产品单月流水超1.5亿元，并取得了iOS应用游戏类畅销榜前20名左右的排名。 报告期内，公司推出了全球首款机甲格斗类《敢达争锋对决》，取得了iOS应用游戏类畅销榜66名左右的排名，在华为
人气网游榜取得过第1的排名，荣获了《2017年度玩家最期待的移动网络游戏奖》、《中国优秀制作人制作大赛最佳游戏关 卡设计奖》，不久将进行全球发行。
报告期内，公司推出了自研产品军事海战类手游《战舰世界闪击战》，目前在海外200多个国家上线，游戏内开放战舰 数量达130多艘，在日韩等国取得过免费榜前10的排名，在俄罗斯等国取得过免费榜前2的排名。国内即将由网易发行。 3）其他游戏
报告期内，公司正在研发多款H5游戏，并获得了“奇迹MU”的H5游戏正版授权，目前公司储备的H5游戏产品类型丰富， 不久即将上线。
报告期内，公司与Asmodee进行了战略合作，多款桌面游戏的手游版本正在进行研发，其中《嗒宝》即将在国内上线。 报告期内，公司正在研发多款微信小游戏。

4）优质IP储备及打造 优质IP不仅能在产品上线初期导入大量用户，快速聚拢用户群体，也更容易被游戏平台推荐，减少运营成本，把握产
品节奏。公司擅长在全球范围内搜寻和引进优质IP，深入挖掘、潜心研究IP的游戏开发，力争最大限度的获得和提升IP的品 牌价值。除游戏外，公司还会全方位的开发运营优质IP，在动画播放、漫画出版和影视剧开发等方面全面出击，使得优质IP 焕发新的活力和生命力。公司在研运《全民奇迹》时倾注了大量资源和精力，“奇迹MU”IP的手游改编是端游IP改编为手游 的先锋和成功的优秀代表。基于此，公司不断加大了IP的引进，目前已经获得的知名IP授权有：
“奇迹MU”、“传奇世界”、“热血系列”、“魔神英雄传”、“机动战士敢达系列”、 “战舰世界”、“幽游白书”等等。目前多 款新兴力作正在授权自主或合作研发过程中。公司近期已推出了《王者传奇》、《敢达争锋对决》、《战舰世界闪击战》、 横板格斗类等新产品，细分领域新品布局丰富，未来公司还将储备更多优质IP，研发并推出更多精品游戏。
5）研发体系建设
以匠心精神打磨出长周期精品产品，这是公司一直以来所坚持的，所以公司在加强研发体系的建设上做了较大的努力。 在绩效考核，股权激励等方面来保障和鼓励研发团队的积极性，加强研发团队建设，鼓励创新精神；在游戏研发这一系统工 程上提升和加强各个环节之间的有效沟通和合作，有效提升公司研发运营效率；在各个游戏开发项目齐头并进的时候，对各 个项目之间进行取长补短、资源共享，增加优质产品出品率。

6）积极并购优秀研发团队 公司于2017年7月26日发布对外投资公告，出资超16亿元控股浙江盛和，交易完成后，公司累计持股浙江盛和达71%。
公司于2017年8月29日发布公告，浙江盛和已完成了股权转让的工商变更登记手续。该公司目前已经形成了完整的技术、美 术、测试和策划团队。浙江盛和拥有实力深厚的网页游戏研发能力及精准的市场定位能力，推出了多款精品页游《蓝月传奇》、
《传奇世界》、《梁山传奇》等，其自主研发的《蓝月传奇》最高单月流水突破2亿元，并已持续18个月以上占据开服数榜 首，目前是市场上最成功的网页游戏产品之一,该游戏在玩法上独具匠心，场景震撼逼真，能带给玩家非凡的游戏体验。
此外，其研发的《王者传奇》《龙腾传世》等多款手机游戏亦均有非常亮眼的表现，《王者传奇》在华为应用榜单上 排名第一，《龙腾传世》排名第五，数据表现强劲，表明其在手游研发领域已然取得了卓越的成果，并力争发展成为大型的 网页游戏与手机游戏独立研发商。 公司通过与浙江盛和的优势整合，大幅提升了研发实力，加强了公司的核心竞争力。未来公司将继续推进内生主业与外延并 购双轮驱动，积极并购优秀研发团队，实现产业链纵深整合。

2、内容平台：
1）网页游戏平台 公司旗下的XY.COM游戏平台是国内知名的精品网页游戏运营平台，上线运营至今累计推出近百款精品网页游戏，涵盖
角色扮演、模拟应景、休闲竞技、战略策略等多种游戏类型，拥有广泛的用户群公司运营的《蓝月传奇》、《传奇盛世》、
《梁山传奇》、《三国群雄传》、《刺沙》等多款游戏继续有非常亮眼的表现，在各大网页游戏排行榜中名列前茅。收入和 市场份额迅速增长，在游戏行业的地位和品牌知名度稳步提升。早在2016年第三季度易观统计数据就显示，XY.COM已跻身 页游厂商前三。截止报告期末，平台累计活跃用户数已近1.1亿人次，累计充值额突破18亿元。
公司建立了健全成熟的产品接触、产品筛选和评估、沟通商谈、合同审批和签署、产品上架等专业高效的产品挖掘、测 评及引入机制，并与众多优秀游戏研发商建立了紧密的代理运营战略合作关系。对市场的敏锐洞察力、对玩家需求和喜好的 精准把握、对代理游戏品质的准确判断、对运营游戏的经验积累已慢慢逐步沉淀成为公司的网页游戏平台运营的核心优势。
公司拥有大量数据支持实时分析能力，对产品的运营节奏把控力高，随着玩家群体的游戏行为和心理行为不断提升精准 营销能力，最大化提升了广告投放效果以及产品收益率。公司通过创新和探索全新的营销思路，联动多方打造规模第一、奖 励第一、直播第一的“第一页游电竞”平台。通过《传奇盛世》、《蓝月传奇》电竞赛事的推动，“全民娱乐、热血竞技”的页 游电竞概念在公司引领之下逐渐走向成熟。
为了促进产业链纵深布局，增强核心竞争力，提升盈利能力，公司于2017年7月26日发布对外投资公告，拟出资超16 亿元控股浙江盛和，交易完成后，公司累计持股浙江盛和达71%。本次交易促进公司和浙江盛和在业务层面上更加深入展开 合作，浙江盛和优秀的网页游戏研发能力与XY.COM网页游戏平台可以产生强势互补，完善公司产业链。浙江盛和将为公司 提供长期稳定的优质游戏产品，帮助XY.COM网页游戏平台持续做大做强，提升平台竞争力。

2）移动应用分发平台 截止报告期末,公司旗下XY苹果助手累计活跃用户数超过2亿人次，累计充值额突破11亿元，目前在苹果助手类产品市
场中排行前列。
报告期内，XY苹果助手不断进行版本更新迭代，移动端和PC端累计迭代升级超过400次以上。随着移动互联网从增量 市场转向存量市场，面对用户需求日益模糊化的当下互联网环境，公司正在重新探索和定义移动应用分发的形态。通过海量 数据计算和智能化推荐等创新技术手段，精确分析用户需求，细化应用个性化标签，针对细分场景提供定向、精准的分发服 务，降低应用开发者的成本，为应用开发者提供更多增值服务。
同时，公司积极推动基于iOS的各类移动端工具产品和应用的开发，逐步形成以XY苹果助手为核心，各类工具产品、 应用相围绕的产品体系，打造以用户体验为核心、帮助用户解决核心问题为导向的移动互联网生态体系，形成更大的移动端 流量入口。此外，XY苹果助手为公司提供了海量移动应用分发数据，公司基于大数据分析系统，能不断从中寻找和孵化新 的移动互联网产品机会。

3）区块链平台
报告期内，公司宣布正式成立区块链事业部，并投入百人技术团队致力于区块链产品的开发和应用，首款产品将计划 于2018年下半年正式出炉。
该项目旨在依托区块链技术打造能为用户提供信息流、游戏平台、内容社区等为一体的全新综合服务平台。该项目主 要基于区块链开源社区代码，并结合自身业务模式进行了技术的改进及优化，在此基础上建立高性能与可信任的区块链基础 平台，该区块链基础平台可支持海量用户。平台应用场景：该平台包括游戏 App、资讯、社区、商品等内容，以用户为中 心，通过用户的高度自制和全程参与共创内容（可通过文字、图片、视频等形式表现），再根据用户的行为来实现价值共享。
该平台的商业模式：用户所有行为均将产生价值，用户可以通过创造及发布内容（资讯、图片、视频等）、传播内容、 评价内容、消费内容等方式，获得用户行为标记值，根据标记值衡量用户贡献，将贡献值写入区块链并由智能合约分配对等 的权益回报，平台将建立有效的激励机制，奖励对平台内容建设有贡献的参与者。
该平台盈利模式：以广告、游戏和付费分成为主，现阶段以快速发展用户规模为主要目标，项目使用区块链技术来记 录用户的价值，建立可以信赖的价值网络。该平台将聚集大量用户，是恺英网络现有互联网平台的升级换代，亦可支持游戏 产品的推广发行，与现有业务具备协同效应。

3.互联网高科技：
1）科技金融
公司凭借在互联网游戏场景、流量及大数据领域积累的丰富经验切入到科技金融领域有着天然的优势，搭建科技金融服 务板块业务也是构建创新维度、实现自我业务突破的重要举措。
报告期内，公司投资了上海暖水、上海翰惠、上海翰鑫、上海合勋车融资产、上海翰迪 合计14,450万元，搭建出拥有“获取流量+增加账户数量+积累场景相关数据”三大核心资产体系的科技金融平台，平台建
设分为两大部分：基础设施平台部分包括云账户平台、大数据及风控平台、支付系统平台；以及信用产品平台对接消费信贷 场景及相关信用产品，满足公司在科技金融领域的支付服务、账户体系、基础设施平台、最终消费场景及信贷产品全产业链 的布局。
报告期内，公司出资19,500万元设立宁波恺英互联网小额贷款有限公司，持股65%，设立小贷公司不仅能有效的完善公 司金融服务板块业务，同时更能够与公司正在建设的互联网金融平台产生协同作用，积极推动公司在金融服务领域的布局， 有利于深化公司互联网金融创新的发展战略，进一步增强公司在互联网金融领域的盈利能力，从而进一步提升公司综合竞争 力。
目前互联网金融行业处于快速增长时期，未来，公司希望通过科技金融生态构建，成为公司利润增长的强劲动力。

2）VR/AR
公司初步完成了从“VR输入设备--VR内容制作/内容平台--VR输出设备”的VR生态圈构建。随着软硬件技术的不断发展， 产业拐点将会越来越清晰可见。

3）大数据智能处理中心 公司通过搭建大数据智能处理中心，能分析在平台运营、广告推广、产品用户行为等各个阶段的海量数据。以此进行产
品趋势预测，为公司产品研发提供依据；进行用户行为数据计算，以实现用户个性化推荐等功能。同时，公司自研精准营销 系统，能通过海量渠道数据分析，筛选优质渠道资源、实现精准投放，确保运营效率的最大化。
公司通过大数据及智能化的处理技术还有助于挖掘用户新的价值、捕捉新的用户需求和商机。分析海量用户行为数据， 对相同特点的用户智能聚类。找到高价值的用户群，依据用户标签定制精细化运营策略。基于用户历史行为数据建立模型，
以此评估公司产品的健康度。大数据积累和挖掘以及智能化处理将成为公司发展的一项重要核心竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第十一节附注八、合并范围的变更

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1） 游戏业务
报告期内，公司以独家代理方式运营了《传奇盛世》、《蓝月传奇》、《梁山传奇》《三国群雄传》、《刺沙》等网页 游戏，其中《蓝月传奇》自上线以来稳居畅销榜前列，成绩斐然；手机游戏方面，传奇类产品《王者传奇》、全球首款机甲 格斗类产品《敢达争锋对决》、军事海战类产品《战舰世界闪击战》均在排行榜中位列高位，公司经典产品《全民奇迹》自 运营以来仍表现良好，目前已正式成为全球为数不多的10亿美金手游俱乐部的一员。未来，公司将继续以“专注品质、用心 服务”为理念，以“打造精品内容”为战略，坚持对产品精益求精的态度，通过精细化运作打造长周期精品产品，重视产品生 命周期及持续盈利能力，进一步提升公司核心竞争力。
2） 平台业务
报告期内，公司拥有移动应用分发平台XY苹果助手、网页游戏运营平台XY.com等多个互联网平台，同时也积极推动基 于iOS的各类移动端工具产品和应用的开发，逐步形成以XY苹果助手为核心，各类工具产品、应用相围绕的产品体系，打造 以用户体验为核心、帮助用户解决核心问题为导向的移动互联网生态体系，形成更大的移动端流量入口。未来，在运营上述 平台业务的同时，公司也积极布局区块链平台，旨在依托区块链技术打造能为用户提供信息流、游戏平台、内容社区等为一 体的全新综合服务平台，区块链全新的信任共识机制，为建立下一代价值互联网创造了契机。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加2.34亿元，增长比例为46.13%，主要系公司营业收入增长、经营活动现金 流健康良好。
2、投资活动使用的现金流量净额较上年同比减少15.54亿元，主要系本期对外投资增加使得投资活动现金流出增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同比减少15.62亿元，主要系上年同期公司收到定增募集资金，本期无该业务。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2017年度公司净利润金额为16.86亿元，比上年同期增长149.40%。主要原因系（1）报告期内主营游戏表现强劲，收入和利 润大幅增长；（2）浙江盛和纳入公司合并报表范围，通过与该公司的优势整合，公司的研发实力和核心竞争力大幅提升，
带来新的利润增长点。2017年度公司经营活动现金流量净额为7.43亿元，比上年同期增长46.13%。 净利润和经营活动现金流量变动存在差异主要原因系根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》和《企业会计准则解释第 4号》核算非同一控制下收购的投资收益（详见第十一节 附注八 合并范围的变更）以及因游戏收入增加而增加的未达账期
的应收收入。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

所有权或使用权受到限制的资产


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


计算机、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 浙江烁和网络科技有限公司、上海越见网络科技有限公司、上饶市恺英网络科技有限公司、绍兴恺英网络科技有限公司
为2017年新设全资子公司。

上海指战网络科技有限公司、上海逗视网络科技有限公司为2017年新收购的子公司，收购后全资控股，详见“详见第十 一节 财务报告 附注八 合并范围的变更”。
宁波恺英互联网小额贷款有限公司为2017年与中颐财务咨询集团股份有限公司、上海大智慧信息科技有限公司共同设立 的子公司。
上饶市盛和网络科技有限公司、嘉兴盛游网络科技有限公司为浙江盛和2017年6月30日新设立的全资子公司，四川盛世 兄弟网络科技有限公司为浙江盛和2015年12月23日成立的全资子公司，于2017年8月22日恺英网络收购浙江盛和时纳入合并 范围。
绍兴盛知网络科技有限公司、绍兴盛韵网络科技有限公司为2017年12月浙江盛和新设立的子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势


数据来源：中国音数协游戏工委（GPC）&伽马数据（CNG）&国际数据公司（IDC）
2017年中国游戏市场实际销售收入达到2036.1亿元，同比增长23.0%。


数据来源：中国音数协游戏工委（GPC）&伽马数据（CNG）&国际数据公司（IDC）
2017年中国游戏用户规模达到5.83亿人，同比增长3.1%。


数据来源：中国音数协游戏工委（GPC）&伽马数据（CNG）&国际数据公司（IDC）
2017年中国游戏市场中，移动游戏市场实际销售收入1,161.2亿元，份额继续增加，占57.0%；客户端游戏市场实际销售 收入648.6亿元，份额减少，占31.9%；网页游戏市场实际销售收入156.0亿元，份额大幅减少，占7.6%；家庭游戏机游戏市 场实际销售收入13.7亿元，份额有所增加，占0.7%。
（二）公司发展战略及经营计划
1、公司发展战略 随着国家对游戏文化产业的有效引导及大力支持，公司将继续遵循“游戏+内容+互联网高科技”的经营战略，加快游戏
主营业务发展，积极实现创新和突破。一方面，通过发挥团队优势、精品游戏内容研发及发行优势、优质IP储备优势，深入 分析市场、准确了解市场及客户需求，促进公司主营业务快速发展；另一方面，公司积极寻求外部资源或优质标的资产，进 行有协同效应的产业收购和企业兼并，促进公司持续、健康发展， 提升公司核心竞争力，增强公司整体抗风险能力，实现 内生主业与外延并购双轮驱动。
2、公司经营计划
2.1 游戏业务经营计划 报告期内，公司以独家代理方式运营了《传奇盛世》、《蓝月传奇》、《梁山传奇》《三国群雄传》、《刺沙》等网
页游戏，其中《蓝月传奇》自上线以来稳居畅销榜前列，成绩斐然；手机游戏方面，传奇类产品《王者传奇》、全球首款机 甲格斗类产品《敢达争锋对决》、军事海战类产品《战舰世界闪击战》均在排行榜中位列高位，公司经典产品《全民奇迹》 自运营以来仍表现良好，目前已正式成为全球为数不多的10亿美金手游俱乐部的一员。未来，公司将继续以“专注品质、用 心服务”为理念，以“打造精品内容”为战略，坚持对产品精益求精的态度，通过精细化运作打造长周期精品产品，重视产品 生命周期及持续盈利能力，进一步提升公司核心竞争力。
2.2 平台业务发展计划 报告期内，公司拥有移动应用分发平台XY苹果助手、网页游戏运营平台XY.com等多个互联网平台，同时也积极推动基
于iOS的各类移动端工具产品和应用的开发，逐步形成以XY苹果助手为核心，各类工具产品、应用相围绕的产品体系，打造 以用户体验为核心、帮助用户解决核心问题为导向的移动互联网生态体系，形成更大的移动端流量入口。未来，在运营上述 平台业务的同时，公司也积极布局区块链平台，旨在依托区块链技术打造能为用户提供信息流、游戏平台、内容社区等为一 体的全新综合服务平台，区块链全新的信任共识机制，为建立下一代价值互联网创造了契机。
2.3 互联网高科技发展计划 公司凭借在互联网游戏场景、流量及大数据领域积累的丰富经验切入到科技金融领域有着天然的优势，搭建科技金融服
务业务也是构建创新维度、实现自我业务突破的重要举措。目前，公司投资了上海暖水、上海翰惠、上海翰鑫、上海合勋车
融资产及上海翰迪等互联网科技金融类公司，前述投资有利于深化公司互联网金融创新的发展战略，进一步增强公司在互联 网金融领域的盈利能力，从而进一步提升公司综合竞争力。目前互联网金融行业处于快速增长时期，未来，公司希望通过科 技金融生态构建，成为公司利润增长的强劲动力。
（三）公司未来面临的挑战和应对措施
1、监管政策风险 恺英网络的主营业务之一为网络游戏的研发和运营。恺英网络或其子公司完成特定游戏开发后，在国内运营该特定游戏
时，根据《新闻出版总署、国家版权局、全国“扫黄打非”工作小组办公室关于贯彻落实国务院<“三定”规定>和中央编办有关 解释，进一步加强网络游戏前置审批和进口网络游戏审批管理的通知》（新出联[2009]13 号）等有关规定及《网络游戏管 理暂行办法》的相关规定，应取得国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》，并在新闻出版部门办理该特定游戏出 版的前置审批工作，审批通过之后可以上线运营，任何部门不再重复审查，文化、电信等管理部门应严格按新闻出版总署前 置审批的内容进行管理。公司未取得或未能持续取得相关部门许可的，可能会对生产经营活动产生重大不利影响。
2、市场竞争加剧的风险 目前，网页网络游戏、移动网络游戏以及移动应用分发服务的消费需求持续旺盛且正被进一步激发，市场规模快速扩张，
具备良好的盈利空间。但随着市场的盈利空间被逐步打开，市场潜能将进一步被释放，更多的主体将会试图进入到这一领域 之中，届时市场的竞争状况将会更加激烈。
3、核心人才流失的风险 对游戏及互联网行业而言，是否拥有足够的人才是一家公司是否具备核心竞争力的关键因素，人才资源是游戏及互联网
行业的核心资源。恺英网络的管理团队和核心人员均在游戏及互联网行业从业多年，具有较强的产品开发及商务谈判能力， 丰富的市场开拓、客户服务、运营维护经验和稳定的渠道资源。因此，保持人才资源的稳定性，对于公司的可持续发展至关 重要。
4、经营管理风险 随着业务类型及规模不断扩展扩张，公司控股或参股公司将持续增加，公司的有效管理是公司持续发展的保证，人力资
源管理、风险管控等方面均对公司提出了更高的要求。因此，完善法人治理结构和组织架构，积极梳理各业务板块及内部分 工定位，调整资源配置，实现内部资源效率最大化，加强企业文化建设，加快推进公司整体空间布局调整，才能不断满足公 司规模扩张的需要。
5、应对措施 为应对以上挑战，公司一方面深耕游戏业务，另一方面不断拓展新业务，围绕“游戏+内容+互联网高科技”的战略部署，
始终不懈的寻找同行业中新的市场热点和契机。强化产业链上下游实力，拓展海外市场，提高公司核心竞争力；公司对于专
业人才的培养和挖掘工作极其重视，并通过长期的沟通协作，为员工搭建了文化创意、技术创新的良性互动平台，为公司的 持续发展提供了强有力的人才保障。公司会时刻关注行业最新的法律法规，及时准确地配合政府和管理机构的工作，确保自 身业务和经营的合法合规，最大程度的降低潜在的政策风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用