一、概述

本报告期内，公司互动娱乐业务围绕IP稳步推进“平台化、全球化、泛娱乐化”的发展战略，综合实力蝉联中国互联网百强第 18位；汽车配件业务稳定发展。公司实现营业收入61.89亿元，同比增长17.9%；利润总额19.17亿元，同比增长45.3%；归属 于上市公司股东的净利润16.21亿元，同比增长51.4%。公司于2017年5月完成对上海墨鹍公司以及江苏智铭公司整体收购， 增强了公司游戏研发实力以及发行能力。
（一）互动娱乐业务
1、手机游戏业务。公司在国内和海外多地市场继续巩固手机游戏一线发行商地位，手机游戏研发投入持续增长。
（1）报告期内，公司手机游戏业务取得营业收入32.84亿、毛利25.12亿，同比分别增长100.3%、147.7%。其中： a、国内发行。 报告期内，公司成功发行了包括《永恒纪元》、《大天使之剑H5》、《仙灵觉醒》等长周期、精品游戏，最高月活跃用户 人数（MAU）超过1,300万人，最高月流水超过5亿元。报告期内，代表作品《永恒纪元》单日流水最高记录突破7,000万。 报告期内，国内手机游戏发行行业竞争激烈，具有以下特点：
（1）流量成本持续上升，造成行业洗牌、优胜劣汰。公司强于流量运营以及产品运营，报告期内运营的手机游戏新增注册 用户合计超过7,400万，居行业领先地位，市场份额保持稳步增长至5.2%，仅次于腾讯以及网易，并有望在市场洗牌过程中 进一步提升市场份额，提升在流量端和产品端的影响力。
（2）头部产品效应明显。根据中国音数协游戏工委（GPC）、伽马数据（CNG）、国际数据公司（IDC）联合发布的《2017年1-6月 中国游戏产业报告》，排名前十位的产品流水合计占市场总流水的占比从52.9%上升至54.9%，头部产品效应明显。公司有 望凭借已经发行的《永恒纪元》、《大天使之剑H5》和《仙灵觉醒》，储备产品《奇迹MU手游》、《传奇类H5项目X》、
《传奇类手游项目Y》和《灵谕》等自研产品，以及《命运先锋》、《剑与轮回》、《代号M—魔幻MMO》、《代号X—二 次元卡牌》、《代号H—传奇类》和《代号S—SLG》等代理产品，扩大在发行业务的竞争优势。
（3）不同品类的细分市场发展迅速。公司精于动作角色扮演游戏（ARPG）、策略游戏（SLG）、回合制角色扮演游戏（回合 制RPG）等细分市场的产品发行，根据中国音数协游戏工委（GPC）、伽马数据（CNG）、国际数据公司（IDC）联合发布的《2017 年中国游戏产业报告》，动作角色扮演游戏（ARPG）、策略游戏（SLG）、回合制角色扮演游戏（回合制RPG）市场份额占 比合计超过50%，利于公司市场份额的进一步提升。在游戏题材方面，公司有望通过发行《仙灵觉醒》、《灵谕》、《剑与 轮回》等仙侠类、卡牌类、女性向以及二次元等多品类手游产品，进一步扩大市场份额。 b、海外发行。公司坚持以“本地化精细运营+立体整合营销”为战略，在海外游戏业务运营中累积了丰富的经验。报告期内， 公司海外手游发行业务流水突破10亿元，同比增长近80%；报告期内，《永恒纪元》在海外单月最高流水达7,000万元，打 入港澳台、新加坡、马来西亚、越南、菲律宾等市场游戏畅销榜第1名、印尼、土耳其游戏畅销榜第2名、泰国和韩国畅销榜 第3名以及多个海外市场游戏畅销榜前5名。此外，公司发行的《镇魔曲》、《封仙》、《诛仙》、《六龙御天》等游戏在海 外也取得不俗成绩，其中《镇魔曲》晋身台湾市场畅销榜第3名、《封仙》冲上新加坡和马来西亚畅销榜第2名、《诛仙》取 得泰国畅销榜第4名的佳绩。公司将于2018年继续开拓海外市场，携《楚留香》、《昆仑墟》、《神无月》、《青云诀》、
《墨三国》等多款产品出海，同时推出《Lords of Conquest》、《Primal Wars：Dino Age》等欧美定制产品，将在韩国发行
《镇魔曲》、日本发行《永恒纪元》，进一步巩固全球化战略布局。
（2）产品端，报告期内，公司自主研发产品《永恒纪元》取得了全球累计总流水超过34.1亿、全球最高月流水超过3.5亿的 成绩，为公司在手机游戏研发业务打下了夯实的基础。公司于报告期内对上海墨鹍公司的整体收购，增强了公司游戏研发实 力。截至报告期期末，公司正在研发《奇迹MU手游》、《灵谕》、《择天记》、《黄金裁决》、《H-Game》、《手游项 目T》、《手游项目F》、《传奇类手游项目Y》和《传奇类H5项目X》等9款手机游戏，公司已经签订了多款独家代理手机 游戏，分别暂名为《命运先锋》、《剑与轮回》、《代号M—魔幻MMO》、《代号X—二次元卡牌》、《代号H—传奇类》 和《代号S—SLG》等，将在2018年陆续上线。基于发行以及研发业务形成的竞争优势，公司预期能够持续向市场推出可比
肩《永恒纪元》、《大天使之剑H5》的长周期、全球化的精品手机游戏。 2、网页游戏业务。1）在网页游戏领域，市场份额在国内网页游戏运营平台中仅位于腾讯之后，维持行业第二的位置。2017 年度公司国内累计开服将近28,000组，在2017年运营平台开服排行榜中稳居第一；2）公司旗下37GAMES国际平台市场覆盖 180多个国家，是全球覆盖面最广的游戏平台之一，全球发行游戏近250款。报告期内，公司网页游戏业务取得营业收入22.99 亿、毛利15.37亿，较2016年同期有所下降，主要原因包括：
（1）网页游戏用户规模下降。随着用户使用习惯从个人电脑向手机等移动终端的迁移，网页游戏用户规模在报告期内有所 下降；
（2）过去几年，受手机游戏市场快速增加的影响，部分网页游戏研发企业转向手机游戏研发业务，造成了市场上高质量产 品数量有所下降，并对公司造成一定影响。 报告期内，公司采取积极的战略以应对市场变化。1）代理产品方面，公司与国内顶尖网页游戏研发团队紧密合作，结合IP 优势，2017年陆续推出的《魔域网页游戏》、《西游伏妖篇》、《九天封神》、《特工皇妃楚乔传》、《绝世仙王》等产品， 稳定营业收入，2018年将推出《太极崛起》、《航海王online》、《寻秦记》、《笑傲江湖》等丰富的页游产品；2）研发方 面，公司加大力度进行自主研发，报告期内上线的自研游戏包括《金装传奇》、《永恒纪元页游》，正在研发的网页游戏包 括《屠龙荣耀》、《血盟荣耀》和《奇迹X》，预计将在2018年陆续上线；3）战略投资方面，公司与成都朋万科技股份有 限公司、龙掌动漫（上海）有限公司、成都墨嘟科技有限公司、成都墨非科技有限公司等被投资企业积极开展网页游戏合作， 发挥业务协同。 3、泛娱乐布局。1）在内生发展方面，公司已形成手机游戏发行、网页游戏发行以及游戏研发三大业务板块，各业务板块之 间相互支持，实现了产品研发、市场推广、商务合作方面的高效资源整合，打造出游戏产业链闭环，推动公司收入水平持续 增长。2）在外延发展方面，公司在本报告期内新参股了一系列游戏研发和发行公司，包括心动网络股份有限公司（游戏研 发、发行）、那家科技（深圳）有限公司（游戏研发）、上海羽厚亦网络科技有限公司（游戏发行）、成都墨嘟科技有限公 司（游戏研发）、成都墨非科技有限公司（游戏研发）、深圳市禅游科技股份有限公司（游戏研发），通过一系列游戏研发 端的投资扩充上游优质内容的造血能力，保障多元化精品内容的持续供给，通过一系列游戏发行端的投资共同开拓市场，与 研发端形成良好互补。报告期内，公司完成对上海墨鹍公司、江苏智铭公司整体收购，增强了公司游戏研发以及游戏发行实 力。3）在泛娱乐布局方面，公司布局了影视、动漫、音乐、VR等领域。报告期内，公司通过淮安三七易简泛娱资产管理中 心（有限合伙）间接投资的新线索（北京）影视投资有限公司投资出品了国产科幻电影《逆时营救》等电影；截至本报告报 出日，公司投资的杭州南广影视有限公司联合出品《无问西东》，获得超过7亿票房，在市场获得一致好评；同时公司投资 的北京宸铭传媒有限公司出品的《南极之恋》作为国内首部以南极为背景的爱情片，在市场收获了良好的口碑，票房超过2 亿；报告期内，公司参股的上海绝厉文化传媒有限公司制作的动画《拳皇命运》上线；公司通过淮安三七易简泛娱资产管理 中心（有限合伙）间接投资的上海风华秋实文化传媒有限公司则实现数字音乐业务的突破；公司参股的Archiact Interactive Ltd. 和天舍（上海）文化传媒有限公司两家VR内容研发团队持续出品寻宝类VR游戏《Hidden Fortune》、塔防类VR游戏《League of Guardians》等产品；4）公司与国内领先的文娱投资机构深圳市东方富海投资管理股份有限公司合作成立扬州富海三七互 联网文化投资中心（有限合伙），共同聚焦泛娱乐风口下的互联网文娱产业投资。 4、IP战略。公司结合自身在游戏业务上的优势，持续挖掘优质IP以打造精品游戏。除直接购买优质IP外，公司与芒果传媒 等合作伙伴达成良好合作，后续将围绕IP展开更多合作。公司基于精品IP战略打造泛娱乐战略体系，满足用户多元化的娱乐 需求，深度挖掘IP在影视、游戏、动漫、音乐、VR等领域的价值延伸空间。目前，公司储备了大量精品IP：
（1）游戏IP: 《奇迹MU》、《传奇世界》、《天堂2》、《武易》、《斗战神》、《希望》 、《拳皇》、《侍魂》、《热 血高校》等;
（2）影视IP: 《楚乔传》、《择天记》、《武神赵子龙》、《西游伏妖篇》、《西游记之孙悟空三打白骨精》、《太极》、
《琅琊榜》等;
（3）文学IP: 《寻秦记》、《傲世九重天》、《天启之门》等;
（4）动漫IP:《航海王》、《阿童木》等。
（二）汽配业务简述 报告期内，公司汽车部件版块继续增加技术投入，优化工艺流程，提升管理水平，取得了一定成绩。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期收购子公司：
2017年5月，本公司收购上海墨鹍公司68.43%的股权，本公司从2017年5月31日开始将其及其子公司上海朗鹍公司、上海米
稷公司、上海鲲鹍公司、上海傲爵公司和佳稷公司纳入合并报表范围。
2、本期新设子公司：
2017年2月，本公司之一级子公司西藏信泰公司设立利辉创投公司，本公司持股比例为100%，本公司从2017年2月开始将其 纳入合并报表范围。 2017年3月，本公司之二级子公司江苏极光公司设立安徽极光公司，本公司持股比例为80%，本公司从2017年3月开始将其纳 入合并报表范围。
2017年4月，本公司之三级子公司冠进公司设立37 Games Company，本公司持股比例为100%，本公司从2017年4月开始将其 纳入合并报表范围。 2017年8月，本公司之二级子公司江苏极光公司设立广州极晟公司，本公司持股比例为80%，本公司从2017年8月开始将其纳 入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（一）手机游戏研发项目

项目一：《奇迹MU手游》
《奇迹MU手游》是一款获得网禅正版授权，以奇迹端游为题材的ARPG手机游戏。游戏采用Unity3D引擎支持，不仅让玩家 可以体验到经典的挂机打宝玩法，更是还原了分部位换装和各种绚丽的装备流光效果。

项目二：《黄金裁决》
《黄金裁决》是一款魔幻风格的ARPG手机游戏，天人魔三界纷争构成其庞大的世界观，战士、法师、道士三职业受天命抗 击魔族，重铸天界！该游戏不但原汁原味的呈现经典PK，还独创抓捕BOSS做战宠、跨服吃鸡、装备回收送元宝等玩法，力 求给玩家呈现精彩的游戏世界。

项目三：《灵谕》
《灵谕》是一款修仙题材的2D H5手机游戏，挂机打宝轻松无负担，打破传统游戏的千人一面。玩家在游戏中做不同的选择 会影响自己的性格，同时改变游戏的剧情走向。性格到达一定程度会激活隐藏仙人，获得仙人专属的逆天秘笈，做一个独一 无二的上仙。

项目四：《择天记》
《择天记》是改编自腾讯文学旗下作者猫腻的同名小说，是一款基于Unity引擎开发的MMORPG手机游戏，完美还原电视剧 小说人物、剧情和场景。在游戏中，陈长生、徐有容等伙伴陪玩家一起修行，择天改命；游戏中四段轻功，助力玩家自由翱 翔东土大陆；丰富的伙伴、法器等养成玩法帮助玩家修行破境；家族、夫妻等丰富社交玩法让玩家找到顺心伙伴一起修行。

项目五：《H-Game》
《H-Game》一款基于Unity引擎开发的动漫IP型3D ARPG手机游戏游戏，人物丰富，格斗打击感强，精美的再现在奇幻世界 冒险的感受，满足了大部分玩家体验剧情，同时也融合了组队合作，格斗竞技和对人对抗的玩法，大大提升了游戏的体验乐 趣。

项目六：《手游项目T》
《手游项目T》一款基于Unity3D的俯视角团队射击竞技游戏。游戏通过精巧的关卡、英雄设计带来全新的5v5PVP玩法，使 俯视视角同样能体验火爆的射击乐趣。在画面效果上采用次世代美术制作方式呈现卡通又充满冲击力的场景、人物，并放大 部分核心战斗戏剧化体验，融合多层光影效果，力求为玩家提供足够有代入感，足够震撼的视觉体验。

项目七：《手游项目F》
《手游项目F》是一款基于Unity3D引擎开发的次世代画面效果、格斗题材、竞技为主的卡牌回合制3D游戏。研发团队对 Unity3D引擎进行了深度定制，并基于项目类型制定了符合未来高品质手机游戏市场的美术资源规格和开发规范。游戏充分 挖掘玩家空余碎片时间，用扫荡、自动战斗等人性化的系统设计，解决枯燥无味的重复操作行为，始终将玩家兴趣集中在游 戏核心玩法上，让玩家在有限的时间内获得最佳游戏体验。

项目八：《传奇类手游项目Y》
《传奇类手游项目Y》由公司自研团队倾心制作，经典战法道三职业再现，沿袭端游宏大自由的世界观，技术层面迭代更新， PK更刺激，攻城更爽快，BOSS玩法丰富多样，装备豪华种类繁多；游戏画面重塑更具层次感，角色进行3D建模，战斗体验 更加自由，满足勇士们对游戏的探索追求。

项目九：《传奇类H5项目X》
《传奇类H5项目X》是一款由公司自主研发的ARPG手机游戏，游戏画面以怀旧写实为基调，复刻传奇游戏打BOSS、PK的 经典玩法。全新放置类设计、独创战法道三职业组合战斗，特戒三合一助战，让玩家轻松升级，畅快PK。
（二）网页游戏研发项目 项目一：《屠龙荣耀》
《屠龙荣耀》是一款东方魔幻写实题材的ARPG网页游戏，游戏提供三种职业供玩家选择，每个职业拥有各具特色的技能和
风格鲜明的装备，在经典的系统玩法中发挥各自的作用，带给玩家不同的游戏体验。游戏具有精美的场景，逼真的音效，华 丽的技能效果以及形态各异的怪物与角色，让玩家在游戏的同时能够得到视觉、听觉等多方面的享受。

项目二：《血盟荣耀》
《血盟荣耀》是韩国NCSOFT《天堂2》正版授权的3D MMOARPG网页游戏，成功还原了原端游的经典玩法和顶级游戏画面， 职业的进阶转变，装备的打造洗练，酷炫的战斗，能充分保证原来端游的战斗乐趣。

项目二：《奇迹X》
《奇迹X》是一款奇迹类3D ARPG网页游戏，采用先进的3D自研游戏引擎，将真实还原奇迹类的精美画面，在继续保持奇 迹类原汁原味经典玩法的同时，还将主打跨服自由交易、多角色玩法等业内领先创新玩法。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比上升74.14%，主要是报告期内营业收入上升所致。
2、投资活动现金流入小计同比上升194.24%，主要是公司赎回理财产品金额上升、出售上海喆元文化传媒有限公司和天津 紫龙奇点互动娱乐有限公司股权所致。 3、投资活动现金流出小计同比上升64.65%，主要是公司公司购买理财产品金额上升和预付购置办公楼及车位款项所致。
4、筹资活动现金流入小计同比上升199.08%，主要是报告期内银行贷款上升以及发行股份筹资所致。
5、筹资活动现金流出小计同比上升268.45%，主要是报告期内公司偿还到期的银行贷款增加、支付股利增加以及支付收购 少数股东权益款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司之子公司以预付购房款对应的办公楼抵押借款，截至本报告期期末，预付购房款合计795,864,793.02元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

















3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略以及经营计划

1、发展战略
在全球网络游戏行业仍然保持增长的形势下，公司将坚持 “平台化、全球化、泛娱乐化”的发展战略，秉承马拉松式的创业 精神，带领公司不断追赶并超越行业领先者。公司将通过发挥团队优势、手机游戏发行业务差异化竞争优势、网页游戏行业 领先优势，以及精品游戏研发优势，打造品牌壁垒，通过内生发展和外延发展提升经营业绩。展望未来，公司将进一步打造 IP战略布局，用优质IP定制开发更多精品游戏，成为全球领先的手机游戏和网页游戏的开发商、运营商和发行商，并将继续
在互动娱乐产业加大布局力度，完善公司互动娱乐生态系统。

2、经营计划
（1）进一步推进手机游戏“ARPG+多品类”的产品策略
《永恒纪元》、《大天使之剑H5》、《仙灵觉醒》、《阿瓦隆之王》等游戏在研发和发行业务上取得的成绩，验证了公司 手机游戏研发和发行“ARPG+多品类”的产品策略，以及公司流量购买和转化、渠道合作的能力。以此为基础，公司将进一 步强化手机游戏的研发和发行竞争优势，充分利用丰富的产品储备，继续以《传奇霸业手游》、《大天使之剑H5》、《永 恒纪元》等为代表的手机ARPG游戏优势产品，进一步扩大在该类游戏领域的领先优势；另一方面，通过《择天记》、《仙 灵觉醒》、《灵谕》、《剑与轮回》等仙侠类、卡牌类以及二次元等多品类手游产品，占据更大的市场份额。
（2）充足的网页游戏产品储备，持续做精品的精细化运营 公司在2018年将对精品网页游戏进行精细化运营，2018年上线的产品主要有《太极崛起》、《航海王online》、《寻秦记》、
《笑傲江湖》、《斗战神》、《神魔血脉》以及自研的《屠龙荣耀》、《血盟荣耀》和《奇迹X》等。
（3）深入本地化、精品化运营，提高海外市场份额 公司将会扩张37GAMES平台覆盖的国家和地区，深入挖掘欧美英文区市场、亚洲市场，以及德语、法语、土耳其语等小语 种地区市场。公司将进一步发挥海外市场的先发优势，依靠先进的游戏研发能力以及本地化能力，扩大海外业务规模并提高 海外市场份额。
（4）强化手机游戏、网页游戏的研发，巩固自研游戏品牌壁垒 公司在2018年将继续巩固在手机游戏和页游产品上的研发实力，提升产品引擎性能，提高产品的美术品质，积极进行设计创 新。对公司自研精品游戏如《传奇霸业》、《大天使之剑》、《永恒纪元》等进行多平台、多种玩法的开发，提升核心用户 粘性、沉淀用户口碑、进一步巩固品牌壁垒。同时，公司将进一步招募优秀的研发人才，扩充研发团队，进一步丰富公司产 品线。
（5）增强与研发厂商和媒体渠道的合作，巩固公司在产业链上的议价能力 公司将在2017年继续增强与研发厂商和媒体渠道的合作，通过良性的合作扩大公司市场份额，从而进一步增强在产业链上的 议价能力。
（6）保持业务板块间的协同效应，增强内生发展与外延发展的互补性 公司在保持内生发展快速增长的同时，将围绕着公司的发展战略和计划，积极通过投资参股、兼并收购等手段，加快公司向 产业链上下游的布局，包括媒体渠道、游戏视频、影视和动漫等互动娱乐产业等，实现平台用户价值最大化和企业价值最大 化。
（7）继续贯彻IP战略，储备IP定制开发精品内容 公司在动漫、影视等泛娱乐布局基础上，积极寻求通过投资并购等方式,加大投资动漫、VR等领域，进行泛娱乐产业布局。 以IP为依托，将在全新领域开发及发行泛娱乐精品内容，特别是在动漫领域将较快推出成品内容，将公司的品牌张力在游戏 市场进一步扩大。

（三）公司未来面临的挑战和应对措施

1、市场竞争风险及应对措施 网络游戏行业在产品和市场渠道等方面已经形成了激烈的行业竞争。伴随着各种娱乐产业和互联网产业的发展，网络游戏用 户对产品的要求也日趋提高。如果市场竞争进一步加剧，将会从产品和市场渠道等方面，对公司的发展造成压力。 作为应对措施，公司一方面需要维持现有的品牌优势、议价能力以及加快产业链上下游的整合，另一方面需要发挥海外游戏 市场的先发优势，加速扩大海外业务规模，最后则是凭借连续成功的产品研发经验和积累，通过丰富的IP资源进行定向开发， 持续推出更多精品手机游戏和网页游戏，用持续的精品游戏实现与用户的持续连接，保持市场核心竞争力持续提升。

2、经营风险及应对措施 网络游戏行业具有产品更新换代快、生命周期有限、用户偏好转换快等特点。游戏相关企业需要加大技术开发方面投入，并
且紧跟行业技术发展趋势。若游戏行业的技术、产品等方面出现重大的变革，而游戏企业未能跟上行业技术发展步伐，导致 产品未能满足市场需求，则可能对原有业务的用户体验、品牌形象等造成较大的负面影响，从而影响公司的经营业绩。 作为应对措施，公司需要加大在产品研发上的投入，同时，继续外延发展，通过投资参股、兼并收购等手段向产业链上游布 局。

3、核心人员流失的风险及应对措施 公司作为轻资产的网络游戏企业，拥有稳定、高素质的游戏开发人才队伍是公司保持技术领先优势的重要保障。如果公司不 能有效维持核心人员的激励机制并根据环境变化而持续完善，将会影响到核心人员积极性、创造性的发挥，甚至造成核心人 员的流失。如果公司不能从外部引进并保留与公司发展所需密切相关的技术及运营人才，公司的经营运作、发展空间及盈利 水平将会遭受不利的影响。
作为应对，公司对于专业人才的培养和挖掘工作极其重视，创新式的搭建了平台化的人才管理机制，通过高项目奖励等方式 激励优秀的游戏制作人，同时给予其更大的研发空间和创作自由度。公司通过与核心人员签订协议及创造良好的工作环境、 创建良好企业文化的方式来保持核心技术和管理人员的稳定。同时，公司一直注重对员工的培训及增加归属感，特别是核心 员工及管理者，让他们对公司产生主人感，增加对公司的忠诚度。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用