一、概述

本公司是一家综合性互联网企业，定位三大核心业务：互联网娱乐、互联网金融科技与互联网医疗。其中互联网娱乐板 块的发展战略为：坚持自主研发、聚焦精品、布局全球市场。

（一）互联网娱乐业务

1、坚持聚焦精品，加大研发投入，提升市场竞争力 互联网游戏方面，“精品化”的战略成果不断显现，游戏收入及用户规模均保持高速增长，反映出公司在游戏领域的品牌
价值。
（1）手游业务蓬勃发展 报告期内，公司手游业务蓬勃发展，多款产品得到市场的认可。手游占游戏相关业务收入的比重自2016年的41%上升到
2017年的55%。 公司在动作类游戏领域取得重大突破。报告期内，由公司自主研发、授权腾讯运营的首款百人对抗竞技射击手游《光荣
使命》在上线后获得了较好的市场表现。 公司持续推进核心端游IP“征途”的手游化。继联合腾讯成功推出《征途手机版》后，公司耗时2年研发的《征途2手机版》
已于2018年4月12日全渠道上线运营，其沿用“征途”系列客户端游戏的故事背景与世界观，依托“征途”IP十余年来积累的庞 大用户群体，经过对新一代年轻玩家的深度调研后，在国战游戏原有玩法的基础上做了适当的调整，既保留了客户端游戏原 有的经典核心玩法，又对传统国战游戏思维进行深度的改良与优化，并根据玩家在公开测试时提出的意见进行更新，及时满 足玩家的体验需求，在传承“征途”经典的同时，为玩家提供了国战类手游的全新体验。
（2）端游业务保持稳定 报告期内，客户端游戏保持稳定。虽然受到端游整体增速放缓的影响，公司坚持不断提升游戏品质，在报告期内推出了
多次重大更新，提升游戏的可玩性，保障核心产品的持续盈利能力，“征途”系列、“仙侠世界”系列等上线多年的端游产品依 旧保持较高的市场热度。
（3）持续加大研发投入 公司于2017年确立了“赢在巨人2017”计划，该计划致力于长期在研发领域加大投入，持续打造丰沃的研发土壤。公司每
年将投入超过2亿元资金建设研发平台，通过构建游戏研发的共享平台，实现用户数据 、游戏开发、美术资源、质量管理、 数据分析等资源在不同研发团队间的共享，提高游戏研发效率和产品品质；同时该研发平台将为孵化团队提供全业务链的研 发支持，帮助孵化项目提高研发效率，缩短研发周期，为公司未来的游戏研发储备资源。该研发平台下孵化的第一款独立游 戏《月圆之夜》，凭借独特的轻度策略卡牌设计和与众不同的手绘美术风格，在2017年10月下旬登陆App Store后即获得该 渠道的全球推荐；2017年11月上旬，《月圆之夜》登陆安卓平台，获得Google Play全球推荐。
研发投入的增加将在一定程度上影响公司的利润增幅，但对提升互联网游戏行业地位，保障未来可持续发展和长期盈利 能力奠定了扎实的基础。
2、巨人电竞走向国际化标准，绿色健康属性获得舆论肯定 布局移动电竞领域两年来，公司电竞业务以年轻化的品牌形象，精细化的运营标准，成为“休闲电竞”领域的知名品牌，
成功树立品牌形象。 报告期内，围绕《球球大作战》为核心的“巨人电竞”生态体系构建初步完成，生态链中的用户、赛事、内容、品牌各块
深入融通，商业价值逐步凸显。在与阿里体育、传统快消品牌、潮流服饰品牌等合作伙伴的共同努力下，公司电竞赛事的影 响力得以充分对外扩展。
《球球大作战》尤以其绿色、潮流、年轻的电竞属性，得到舆论广泛肯定，有效提升了公司在电竞市场的口碑。在2017
年7月召开的第十五届中国国际数码互动娱乐展会（Chinajoy）上 ，CCTV等主流媒体报道了公司在推动绿色电竞发展上所 做的贡献。海外市场分析机构Newzoo在2018年2月的电竞产业分析报告中称《球球大作战》是亚洲电竞文化的典型代表，并 称之为“全球第一个休闲电竞品牌”。
报告期内，“巨人电竞”致力于打造具有国际水准的电竞赛事，并向大型传统体育赛事的标准看齐。2018年2月，《球球 大作战》在上海梅赛德斯奔驰文化中心举行全球总决赛，成为首个入驻这一国际文化场馆的移动电竞赛事。
除大型线下电竞赛事之外，公司还布局线上线下多种形式的赛事类型，满足用户不同消费场景的需求。作为首批入选文 化部CEST中国电子竞技娱乐大赛的移动电竞项目，《球球大作战》校园挑战赛深入上百所高校，获得文化部认可。集合多 方资源打造的“球宝俱乐部”遍布全国50多个城市网络，搭建了玩家与玩家之间的真实沟通的桥梁。
“巨人电竞”也在不断推动电竞赛事的国际化布局，如《街篮》亚太邀请赛、《街篮》全球总决赛、《虚荣》VG8联赛等， 结合产品全球化发行，巨人电竞吸引到了更多海外玩家的踊跃参与。在《球球大作战》全球总决赛预选赛中，来自中国台湾、 韩国等地区的选手同台竞技，展现了公司电竞赛事的广泛号召力。
3、核心IP的持续维护与优质IP的储备 互联网行业是轻资产行业，优质IP是互联网企业无形资产的重要部分。公司经过多年的深耕细作，先后打造了“征途”、
“征途2”、“仙侠世界”、“球球大作战”等一批广受市场青睐的原创核心IP。报告期内，公司维持历年来对核心IP的运营力度， 耗时2年研发的《征途2手机版》已于2018年4月12日全渠道上线运营，并择机将“征途”系列IP延伸到动漫、影视、文学等相 关领域，以IP作为聚合粉丝情感的纽带，多种文化创意产品互为宣传，推动用户在不同产品之间的转移，进一步扩大核心IP 的影响力和知名度，将IP资源的价值最大化。同时，公司积极储备外部的优质IP资源，以自身的研发和运营优势为基础，与 IP中的情节、角色或其他元素的系列开发与改编相结合，定制开发更多的精品游戏。报告期内，“龙珠”、“犬夜叉”等多个经 典IP 已投入研发，预计多款新兴力作将陆续推出。
4.、“国际化”布局及全球资源整合 海外游戏市场始终是公司重要的业务发展方向。在国际化经营战略下，优秀的产品更容易在市场中取得成功。因此，公
司在保持国内游戏业务稳定增长的同时发力于海外市场，打造了一支具备敏锐的国际市场感知、强大的国际市场动向把握能 力的团队，并在全球范围内积极寻找合作伙伴。
公司拟收购的的著名互联网公司Playtika的项目，Playtika拥有领先的大数据处理、人工智能分析和机器学习等技术，在 将该等技术应用于互联网数据分析及应用等方面拥有丰富的运营经验，对该等技术和运营经验的消化吸收有助于提高公司的 竞争能力，推动公司“布局全球市场”战略的实现，增强公司的持续盈利能力。

（二）互联网金融科技业务

1、互联网金融科技板块初见规模 报告期内，公司以人民币5.19亿元受让旺金金融30.5263%股权，并以人民币3亿元对旺金金融进行增资。交易完成后，
公司合计持有旺金金融40%股权。同时，旺金金融股东吴显勇、李志刚、珠海横琴旺鑫投资合伙企业（有限合伙）及珠海横 琴汇金源投资合伙企业（有限合伙）将其持有的旺金金融11%股权的表决权委托给公司行使，公司合计享有旺金金融51%的 有效表决权，藉此将其纳入合并范围；2017年12月30日，旺金金融实施新一轮的增资扩股引入新投资人——招商致远资本投 资有限公司担任管理人的投资平台芜湖通达致远壹号股权投资合伙企业（有限合伙），在其完成对旺金金融的3亿元增资后， 公司持有旺金金融的股权比例由40%降至35.7143%，但仍享有旺金金融51%股权的表决权，公司仍对旺金金融具有控制权，不 会影响公司的合并范围。
旺金金融是一家集移动化、数据化、自动化、智能化、开放平台为一体的科技金融企业，依托于大数据风控、智能评分 及模型开发能力和数据分析能力，为市场提供创新的金融技术解决方案，旗下投哪网（www.touna.cn）为有资金需求的借款 者和有闲散资金的投资者提供安全、便捷的网络借贷信息中介服务。旺金金融拥有成熟的大数据分析技术和成熟的风控体系， 为公司拓展相关领域的业务奠定了良好的基础，且依托该等金融技术解决方案能很好地满足支持实体经济日益增长的普惠金 融需求。
旺金金融坚持金融服务实体经济、普惠大众的理念，利用自身研发的金融科技解决方案，切实解决用户面临的“融资难、 融资贵、融资慢”难题。旺金金融的金融技术解决方案现阶段主要服务于车辆抵押贷款市场，目标服务客群为全国各地的中
小微企业主和个体工商户。车抵贷属于业务模式比较成熟的抵押贷款形态，传统的车辆抵押贷款需求多由地方性小额贷款公 司、典当行等机构在线下解决，效率低、成本高、标准化程度低。旺金金融在不断科技创新的基础上，坚持“小额、分散、 抵押、直营”的原则，利用互联网化的经营手段、线下到线上的O2O运营模式、标准化业务操作，大大提高了传统车抵贷业 务效率、极大降低借款人的资金成本和时间成本。
根据旺金金融对借款客户的背景调查，旺金金融的借款客户大多为中小微企业主，其中包括：以汽车维修美容、洗衣店、 理发店为代表的居民服务业企业，以居民区小超市、水果店、奶茶铺为代表的批发零售业企业，以五金建材、装饰装修为代 表的建筑业等中小微企业。从借款用途上来看，主要用于经营资金周转。旺金金融切实满足了中小微企业主在业务发展中的 流动性需求，真正利用金融科技的手段，实践了金融服务实体经济、普惠大众的理念。
2017年年内，旺金金融业务持续稳定发展，旗下投哪网累计服务的借款人数为32.08万人，累计撮合投资成交金额505.37 亿元人民币，较上年同期增加214.23亿元，增长了73.58%；2017年末累计用户数458.85万人，较2016年年末增加84.62万人， 增长了22.61%。2017年，旺金金融实现归属于母公司股东的净利润2.73亿，超额完成本年度的业绩承诺，为公司增加了新的 利润增长点，公司互联网金融科技发展战略落地后收到了较好的成效。

二、主营业务分析

1、概述

2017年公司业绩保持稳定增长，各项业务健康发展。报告期内，公司实现营业收入290,669.45万元，比上年同期增长
25.10%；归属于上市公司股东的净利润129,031.63万元，比上年同期增长20.71%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第十一节/八/5 。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终高度重视研发投入工作。报告期内，公司加大研发投入，积极做好产品的研发和技术储备工作，为产品的不断
升级和创新提供强有力支撑。 公司于2017年确立了“赢在巨人2017”计划，该计划致力于长期在研发领域加大投入，持续打造丰沃的研发土壤。公司每
年持续投入建设研发平台，通过构建游戏研发的共享平台，实现用户数据 、游戏开发、美术资源、质量管理、数据分析等 资源的共享，提高游戏研发效率和产品品质；同时该研发平台将为孵化团队提供全业务链的研发支持，帮助孵化项目提高研 发效率，缩短研发周期，为公司未来的游戏研发储备资源。该研发平台下孵化的第一款独立游戏《月圆之夜》，凭借独特的 轻度策略卡牌设计和与众不同的手绘美术风格，在2017年10月下旬登陆App Store后即获得该渠道的全球推荐；2017年11月 上旬，《月圆之夜》登陆安卓平台，获得Google Play全球推荐。
同时，公司时刻关注行业发展动向，不断追踪和吸收国内外最新技术，进一步丰富公司的产品类型，报告期内已立项的 产品包括：3D MMORPG 战国手游、3D MMORPG 仙侠类手游、二次元TPS射击移动网络游戏、体育题材移动网络游戏等 各类型产品。另外，公司储备了“龙珠”、“犬夜叉”等多个优质IP，多个以优质IP为核心的游戏产品已在报告期内立项并投入 研发。
研发投入的增加将在一定程度上影响公司的利润增幅，但对提升互联网游戏行业地位，保障未来可持续发展和长期盈利 能力奠定了扎实的基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1.报告期内，经营活动产生的现金流量净额（净流入）较上年同期增长31.30%，主要系经营利润增加所致；

2.报告期内，投资活动产生的现金流量净额（净流出）较上年同期增长664.79%，主要系本报告期公司对外投资较上年同期 增加；
3.报告期内，筹资活动产生的现金流量净额（净流入）较上年同期减少82.78%，主要系上年同期公司重组上市，收到配套募 集资金49亿元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止2017年12月31日，公司有受限资金631,517.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

注 1：募集资金总额为人民币 500,000.00 万元，扣除发生的券商承销佣金、保荐费及其他发行费用人民币 9,000.00 万元
和交易税费人民币 250.00 万元后，实际净筹得募集资金人民币 490,750.00 万元。
注 2：本公司募集配套资金拟投资的项目旨在提高本次重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易完成 后的整合绩效，增强重组完成后上市公司的盈利能力和可持续发展能力，本公司在重大资产重组及配套募集资金议案中未 承诺募集资金投资项目的投资效益。除旺金金融股权收购及增资项目外，其余项目无法单独计算效益，只能在公司整体收 益中体现。
注 3：原募投项目“在线娱乐与电子竞技社区”和“大数据中心与研发平台的建设”合并为新募投项目“电子竞技与大数 据中心的建设”，对原募投项目的可行性无影响。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、互联网娱乐业务
（1）十九大精神引领文化产业繁荣兴盛，宏观政策支持实施游戏精品战略 党的十九大报告指出，“要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强
国”，“健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态”。这明确了文化产 业未来发展的前进方向。
2017年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》，要求“深入贯彻《中 共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》，着力扶持优秀文化产品创作生产，推出更多传播当代中国价值观念、体现中华 文化精神、反映中国人审美追求的精品力作”，同时还要求“加快发展网络视听、移动多媒体、数字出版、动漫游戏、创意设 计、3D和巨幕电影等新兴产业，推动出版发行、影视制作、工艺美术、印刷复制、广告服务、文化娱乐等传统产业转型升 级，鼓励演出、娱乐、艺术品展览等传统业态实现线上线下融合。开发文化创意产品，扩大中高端文化供给，推动现代服务 业发展”。今后五年国家将大力支持游戏产业发展，倡导“内容为王”，实施“精品战略”，推动实现规模效益增长向质量效益 转型。
我国文化产业战略地位的不断提升和国家政策对文化产业的大力扶持，预示着文化产业将迎来跨越式的发展，同时随着 企业的规模效应的逐步显现以及全球化布局的不断深入，龙头企业将迎来巨大的发展空间。
（2）IP改编热潮推动网络游戏行业的快速发展 目前通常所说的IP，是指被广大受众所熟知的、可开发潜力巨大的文学、艺术、游戏等作品。同一IP可以在小说、影视
剧、漫画、游戏等不同形态中转换，众多平台互为宣传，推动用户在不同产品之间的转移，将IP资源的价值最大化。随着近 年来网络游戏市场竞争的加剧，大量游戏厂商开始利用知名IP进行网络游戏的再开发。特别在移动网络游戏领域，具有知名 IP属性的网络游戏能够快速地获取大量用户，大大提高企业的市场推广效率，因此，公司将继续推进优质IP储备战略，为公 司未来在网络游戏行业的持续发展奠定良好的基础。
（3）精品战略成为趋势 网络游戏市场又主要可细分为客户端游戏市场、网页游戏市场以及移动游戏市场，其中移动游戏市场的发展时间最短，
但销售收入的增速最快，根据《2017年中国游戏产业报告》，2017年，移动游戏市场实际销售收入1161.2亿元，市场份额占 57.0%，客户端游戏市场和网页游戏市场份额逐年减少。与此同时，随着游戏行业的快速发展，移动游戏细分市场的竞争强 度达到前所未有的水平。面对目前网络游戏市场供过于求、同质化严重、产品淘汰率高的局面，通过提高游戏研发技术，提 高游戏产品质量，进而为自己在竞争中积累优势，是很多游戏企业的重要策略。而用户通过用“脚”投票的方式，倒逼行业研 发技术的提升。因此，打造精品游戏大作将成为行业趋势。
（4）移动电竞为游戏产业带来新的风向标 随着中国游戏产业各个细分市场发展愈加明朗，移动电竞已进入高速发展阶段。根据互联网研究第三方机构艾瑞咨询发
布的《2018年中国电竞行业研究报告》，2017年中国整体电竞市场的增长主要来自于移动电竞游戏的爆发，市场规模达到了 655.4亿元，这一方面与游戏产业整体规模不断增加有关；另一方面，电子竞技游戏本身也正迎来快速发展，电子竞技产业 链不断完善，赛事体系不断丰富，这有助于电子竞技游戏获取用户、保持用户活跃度，进而带动收入的稳定增长。
（5）以国际化为导向 国际化是公司坚定不移的发展战略。根据《2017年中国游戏产业报告》，2017年，中国自主研发网络游戏海外市场实际
销售收入达82.8亿美元，同比增长14.5%，其中，手游的发展对海外收入的增长起到重要推动作用。随着国内游戏市场日趋 成熟，国内越来越多的行业龙头企业将目光转向海外，积极拓宽公司业务在全球范围内的布局，寻求新的利润增长点。
2、互联网金融科技业务
（1）监管趋严，合规发展既是主基调又将成为先发优势
2017年以来，国家先后发布多项法规规范指导互联网金融行业的发展，从《关于促进互联网金融健康发展的指导意 见》，到《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法（征求意见稿）》、《互联网金融风险专项整治工作实施方案》等一 系列的监管政策已经为国内互联网金融行业发展定下了一个基本准则：平台唯有合规，才能长期发展。合规成为互联网金融 平台发展必要前提，是夯实互联网金融发展的基石，同时，率先完成各类监管的合规整改，就意味着能抢占行业先机。
（2）“脱实向虚”成为金融行业主旋律，互联网金融行业重回服务实体经济的轨道 金融回归服务实体经济是行业发展的内在要求，互联网金融回归服务实体经济功能增强。当前以互联网金融为代表的数
字金融，也正在通过技术创新手段，为实体经济赋能，成为中国经济发展的创新动能。金融最根本的功能是资金融通，而金 融交易最大的困难是信息不对称。以中小微企业融资为例，一边是中小微企业无法拿到合理利率的金融支持，另一边是中国 的金融体系非常庞大，市场资金也比较充裕。由于信息不对称等原因，中小微等企业得不到中国金融的精准支持。而互联网 金融的出现，恰好能够有效打破这种信息不对称问题。通过充分利用互联网开放属性，能够将资金需求方和资金供给方需求 实现透明化、精准对接。让资金流向最需要的人群，从而精准助力实体经济，引导资金脱虚向实。十九大报告明确提出“深
化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力。”为在新的历史时期做好金融工作指明了方向。2017年7月份召开的全国金融 工作会议将服务实体经济作为金融工作的第一原则和第一任务，可见中央对此的重视程度之大。在此背景下，互联网金融回 归服务实体经济功能将进一步增强，这也是今后互联网金融行业的一大趋势。
（3）数据驱动未来，深度应用高科技将成为行业未来发展趋势 金融最本质、最核心的特质就是跨时间、跨空间的价值交换，技术对金融的影响也是在这两个方面，对过程和模式进行
升级改造。早期的互联网金融，更多的是将金融业务简单的迁徙到互联网上，利用互联网开放属性，打破传统金融与用户之 间的信息不对称问题，实现精准匹配。但如今，国内互联网金融进入“下半场”，平台同质化较为严重，并不能满足用户日益 增长的个性化金融需求和对优质金融服务的追求。当下，越来越多的平台已经开始将人工智能、云计算、生物识别等高科技 手段运用到互联网金融领域，以实现更智能的金融服务，从而提升金融服务质量。这也将是国内互联网金融行业的一大趋势， 是平台实现差异化经营的重要路径。
3、互联网医疗
2017年5月9日国家卫生和计划生育委员会办公厅发放的《关于征求互联网诊疗管理办法 （试行）（征求意见稿）》,该文件对 从互联网诊疗活动准入的要求、医疗机构执业规则、互联网诊疗活动监管以及相关法律责任提出了更高和更具体的要求，并 明确规定“允许开展的互联网诊疗活动仅限于医疗机构间的远程医疗服务和基层医疗机构提供的慢性病签约服务”，该管理办 法对互联网医疗行业的发展影响巨大。

（二）公司发展战略 公司将不断优化产业结构，以网络游戏为发展起点，深度布局互联网金融科技、互联网医疗领域，为用户构造互联网增
值服务生态，打造国际领先水平的综合性互联网企业。
1、互联网娱乐 公司把“做最好玩的游戏，过更快乐的生活”作为企业愿景，致力于打造民族精品网游，成为最具创造力的，国际领先的
互联网企业。面对变幻的市场需求和层出不穷的挑战，公司坚持“一切以玩家为出发点”的宗旨，“国际化、精品化、手游化” 的发展战略，不断为玩家提供高品质的游戏产品，为中国网络娱乐产业的发展做出积极贡献。
2、互联网金融科技 公司积极响应国家金融服务实体经济，对中小微企业、个体经济以及创新型企业予以普惠金融支持，利用大数据风控、
人工智能等创新金融手段，为中小微企业、个体工商户生产经营提供经营融资信用或者抵押贷款产品。此外，公司将积极布 局融资租赁、保理等业务领域，今后还将根据整体发展战略，采用投资收购兼并等方式整合行业内优质资源。
3、互联网医疗 公司将持续密切关注国家对互联网医疗领域的政策变化、市场需求以及与传统医疗机构合作的机会，在时机成熟时进入
该等领域。
未来，公司还将对互联网领域的前瞻性技术进行深入研究，探索大数据、区块链等领域，多维度地寻找新技术与公司现 有业务的结合点及未来发展的战略价值加大商业化变现能力，提升公司长期竞争优势，更好地回报上市公司全体股东。

（三）经营计划
1、互联网娱乐板块
（1）“国际化”战略 海外游戏市场始终是公司重要的业务发展方向，通过境外网络游戏代理发行等方式，践行“国际化”的发展战略。公司的
核心产品如《征途》、《仙侠世界》等均在港澳台地区及东南亚地区发行与运营，积累了丰富的海外代理发行经验。2018 年，公司计划寻找合适的合作伙伴，将旗舰款手游《球球大作战》推广到港澳台及东南亚地区，持续开拓海外市场，并通过 电竞赛事来快速建立全球用户的认知。
同时，公司将积极推动外延式发展。2016年公司着手通过发行股份及支付现金购买资产的方式，拟将全球著名互联网公 司Playtika纳入旗下，该项目目前仍在推进中。Playtika在大数据处理、人工智能分析和机器学习等领域拥有领先技术，对该 等技术和运营经验的消化吸收有助于极大提高公司的竞争能力，推动公司“布局全球市场”战略的实现，增强公司的持续盈利 能力。同时，Playtika将成为公司海外产品的资源整合平台，协助公司拓展全球化业务，构建公司全球版图。公司将凭借其
资源整合能力上的优势，建设具有国际影响力的互联网品牌。
（2）“精品化”战略 公司将继续坚持精品战略，依托强大的研发实力及丰富的IP资源储备，致力于推出高品质、长生命周期、满足不同类型
玩家需求的多元化精品游戏。2018年，公司将持续加大研发投入，积极做好产品研发和技术储备工作，为产品的不断升级和 创新提供强有力支撑。同时，公司时刻关注行业发展动向，不断追踪和吸收国内外最新技术，随着虚拟现实技术的逐渐普及， 设备售价下降，内容方面的需求日渐提升，积极布局VR、AR游戏领域，以进一步丰富公司的产品类型。
互联网行业是轻资产行业，优质IP是互联网企业无形资产的重要部分。公司经过多年的深耕细作，先后打造了“征途”、 “征途2”、“仙侠世界”、“球球大作战”等一批广受市场青睐的核心IP。公司维持历年来对核心IP的运营力度，根据市场和用户 预期，成功推出《球球大作战》及“征途”系列手游，并择机将其延伸到动漫、影视、文学、主题公园等相关领域，以IP作为 聚合粉丝情感的链接，多种文化创意产品互为宣传，推动用户在不同产品之间的转移，进一步扩大核心IP的影响力和知名度， 将IP资源的价值最大化。同时，公司积极储备外部优质IP资源，以自身的研发和运营优势为基础，充分对IP中的情节、角色 或其他元素进行挖掘与改编，定制开发更多的精品游戏。报告期内，“龙珠”、“犬夜叉”等多个经典IP已投入研发，预计多款 新兴力作将从2018年起陆续推出。
（3）“手游化”战略
2017年，借助《光荣使命》、《征途手机版》、《球球大作战》、《月圆之夜》等手游的成功推出，扩大公司在移动游 戏领域的优势。公司将继续加大对移动游戏产品的延展与扩充，不断提升公司在移动游戏市场的占有率。2018年4月12日， 以经典IP“征途”为核心的《征途2手机版》已全渠道上线运营，该产品在深度挖掘移动端游戏中国战玩法的同时，进一步丰 富产品类型，报告期内已立项的产品包括：3D MMORPG 战国手游、3D MMORPG 仙侠类手游、二次元TPS射击移动网络 游戏、体育题材移动网络游戏等各类型产品。
（4）移动电竞 深耕移动电竞领域两年，公司对电竞市场格局及发展趋势有着深刻独到的认识，未来公司将进一步精细化电竞赛事运营，
持续优化电竞赛事质量，进一步巩固和扩大市场影响力。 电竞赛事内容的多样化已经成为市场趋势。2018年公司将力求满足不同年轻用户的需求，通过UGC激励计划，向更多
电竞受众输出更优质的内容，丰富内容生态。另一方面，公司将更加注重电竞赛事在新兴短视频、直播平台、二次元社区的 内容分发，让优质内容辐射到更多目标用户群。
坚持电竞生态的深耕细作是公司电竞业务发展的立足之本，聚合行业的优质资源、开放合作、共融共生，则是电竞生态 有效的外延手段。2018年，公司将继续坚守生态开放原则，打造多元业态，共享“巨人电竞”4亿用户的价值。
未来，公司还将进一步开发赛事生态体系的商业价值。2018年，《球球大作战》电竞赛事将尝试结合运营活动，提升产 品收益。在上一年的品牌合作基础上，2018年公司将继续拓展更多商业伙伴的合作模式，为公司电竞业务在更多领域产生联 动。
2、互联网金融科技
（1）积极推进网贷备案工作 合规成为互联网金融平台发展必要前提，是夯实互联网金融发展的基石。2016年8月24日，国家有关部门下发“网贷管理
暂行办法”，要求网贷平台必须完成备案，旺金金融所在的深圳市已经下发相关备案细则，但由于不同地区发展阶段不一， 监管要求又各有所异，至今暂未有平台成功备案。推动完成旺金金融旗下投哪网的网贷平台备案成为2018年合规工作的重中 之重。
（2）加大技术储备和积累力度 技术是互联网金融科技发展的核心驱动力。人工智能、生物识别、云计算、大数据等信息技术在金融科技服务领域将得
到越来越深度的应用，以实现更智能的金融服务，从而提升金融服务质量。公司需要加大在相关技术领域的人才和技术储备 力度。
（3）进一步完善互联网金融科技布局，丰富公司互联网金融科技服务生态圈 报告期内公司投资了以供应链金融为特色的蔷薇控股股份有限公司、互联网租房平台”蘑菇租房”以及美国万通保险亚洲
有限公司等，并在2018年第一季度设立了融资租赁公司、保理公司，初步形成了以旺金金融为核心的互联网金融科技生态圈。 合法持牌经营是当前金融业务的要求，公司也将持续关注常规金融牌照机构的合作机会和投资机会，进一步完善和丰富公司
的互联网金融科技业务的生态圈和应用场景。
3、人才培养 公司对专业人才的培养工作高度重视，通过树立正确的企业价值观、营造良好的企业文化氛围、采取有效的激励机制培
养员工的忠诚度，有效保证了核心人才队伍的稳定，使公司的各项业务能够持续运作，保障公司的稳定发展。
（四）可能面对的风险
1、行业监管和产业政策风险 公司所处的互联网文化和互联网金融科技服务都属于快速发展的新兴行业。伴随着技术持续创新、模式不断升级，互联
网文化、互联网金融行业相关的法律监管体系也正处于不断完善和发展过程中。如果政府监管部门针对互联网文化、互联网 金融领域的政策发生变化，则可能对公司业务发展造成一定不利影响。
2、市场竞争的风险 前，随着网络游戏市场的快速发展，行业竞争日趋激烈，游戏产品大量增加，同质化现象日益严重。如果公司不能及时
响应市场变化，快速组织并调动资源持续不断地进行新游戏和新技术的研发，或公司对市场需求的理解出现偏差，新游戏和 新技术与市场需求不符，将导致公司失去竞争优势，行业地位、市场份额可能下降，对未来业绩产生不利影响。
3、核心人才流失的风险 游戏公司的主要资源是核心管理人员和核心技术人员。公司的管理团队和研发团队在游戏行业从业多年，具有较强的产
品开发和运营能力，拥有丰富的市场开拓、客户服务、运营维护经验和稳定的渠道资源。保持较为稳定的优秀核心人员团队， 是公司取得成功的关键因素之一。若公司的发展和人才政策无法持续吸引和保留发展所需的管理及技术人才，则将对公司经 营造成不利影响。
4、网络游戏产品生命周期带来的业绩波动风险 网络游戏行业具有产品更新换代快、用户偏好变化快的特点，因此网络游戏产品具有一定的生命周期。公司运营的《球
球大作战》、《征途》系列等主要游戏均属于生命周期较长的游戏，但仍不排除公司因未能及时对目前运营的主打游戏进行 改良升级，增强玩家粘性，或者未能及时推出有竞争力的新游戏以实现产品的更新换代而导致公司业绩出现波动的风险。
5、多领域布局带来的管理风险 随着公司的业务种类不断增加，业务规模不断扩大，业务领域不断拓展，管理的跨度和半径愈来愈大，进而提升了管理
的难度。如果公司不能根据业务发展需要及时优化现有的组织模式和管理体系，则可能对公司的经营管理造成不利的影响。
（五）应对措施 对于互联网娱乐板块，公司将坚持加大研发力度，坚持聚焦精品战略，打造精品游戏大作，在不断深耕游戏领域的同时，
通过拓展公司产业链以寻找新的市场热点和契机；公司始终高度重视专业人才的培养和挖掘，并通过长期的沟通协作，为员 工搭建了文化创意、技术创新的良性互动平台，并制定了富有竞争力的薪酬福利体系，为公司的持续发展提供了强有力的人 才保障；公司将根据自身既定的战略，不断提升现有管理团队的素养，适时引进外部高端人才，积极应对规模扩张带来的挑 战；同时，公司将随时关注行业主管部门的政策变化以及市场热点的转变，在严格执行相关法律法规的同时，把握市场热点， 增强公司的持续盈利能力。
2017年，公司互联网金融科技板块初具规模，业务持续增长，在此基础上，2018年公司将巩固互联网金融科技业务的战 略地位，继续加强研发，不断完善大数据风控模型，加强大数据中心建设，进一步助力公司互联网金融业务健康稳步发展。 此外，公司将在积极拓宽业务渠道的同时，计划与更多的金融机构开展合作，增加综合实力，进一步拓展客户规模，增强公 司互联网金融科技业务的综合能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。