一、概述

随着市场的日渐成熟，传媒娱乐行业的竞争回归内容本源，以量取胜的方式逐渐被市场淘汰，精品大作获得了更大的 生存空间，娱乐产品的品质成为制胜王道。年轻用户群体开始引领文化娱乐产业未来的发展趋势，掌握年轻用户的需求成为 泛娱乐行业发展的关键。
作为国内领先的内容制作企业，公司始终秉承精品化策略，持续推进年轻化布局，报告期内推出了多款优秀的游戏、 影视作品，并通过投资、并购等多种方式深化泛娱乐领域的布局，进一步巩固了自身的优势地位。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主要业务板块进展情况如下：
（一）游戏业务板块 报告期内，公司游戏业务实现收入565,038.06万元，较上年同比增长20.13%。
端游方面，经典端游产品《诛仙》、《完美世界国际版》、《DOTA2》等持续贡献稳定收入，公司也在积极布局“诛 仙”、“完美世界”两大主力IP的年轻化运营，充分发掘年轻用户的特点和需求，基于更大的用户群体放大IP的影响力。电竞 品类方面，报告期内《Crossout（创世战车）》及《CS:GO（反恐精英：全球攻势）》相继公测，协同《DOTA2》构建多层 次、立体化电竞生态圈，成为公司端游业务新的增长点。
移动游戏方面，《诛仙手游》、《火炬之光》、《神雕侠侣》、《最终幻想》等持续受到玩家欢迎，同时报告期内公 司推出了多款精品游戏，如《射雕英雄传2》手游、《梦间集》等，有效提升了公司在移动游戏市场的份额及口碑。此外， 精品手游大作《轮回诀》、《武林外传》等已开放测试，公司与嘉行传媒合作的影游联动项目《烈火如歌》也在按计划推进 中。
报告期内，公司的王牌产品《诛仙手游》于2017年8月发布周年庆大版本资料片，顶级流量的年轻代言人的使用，再次 刷新了《诛仙》IP，在游戏内容年轻化、运营推广方式年轻化、玩家结构年轻化、品牌IP年轻化等多个维度开拓了新的思路 和方向，《诛仙手游》的新增用户、流水、女性玩家占比、玩家平均年龄等各项运营指标均取得不错表现，为公司年轻化战 略转型打开了良好开局。
公司依托端游大IP转手游的优势，积极布局细分市场游戏，从核心优势的MMORPG品类向多元化的游戏类型拓展，并 深入发掘同一IP多产品联动项目。公司自创IP、自主研发的首款二次元游戏《梦间集》就是这一战略布局下的力作。《梦间 集》成功打开了核心二次元女性向细分市场，多次获得苹果精品推荐。在此基础上，公司致力于研发“梦间集”系列化产品， 并打造动画、漫画等周边衍生市场，逐步将“梦间集”的IP影响力拓深、扩大。
报告期内，围绕核心IP，针对年轻用户多元化的偏好及新兴的文化热点，公司有数款类型多元化、题材丰富化、受众 细分化的移动游戏在积极研发中。
主机游戏方面，公司借助《无冬OL》、《星际迷航》主机版积累的先发优势，不断深化主机游戏领域的布局。报告期 内，公司推出了《HOB》等主机游戏产品，同时数款基于知名IP或自创IP的主机游戏正在研发中。
（二）影视业务板块 报告期内，公司影视业务实现收入227,943.44万元，较上年同比增长56.64%。
电视剧方面，公司出品了《深海利剑》、《神犬小七》第三季、《归去来》、《天意》等精品影视剧。其中，《深海
利剑》作为国内首部以潜艇兵为题材的电视剧，献礼建军90周年，在北京卫视、浙江卫视暑期档热播，获得业内外一致好评；
《神犬小七》第三季、《归去来》、《天意》不久也将与观众见面；此外，包括《爱在星空下》、《幸福的理由》、《西夏 死书》、《勇敢的心2》、《最美的青春》、《忽而今夏》、《趁我们还年轻》、《香蜜沉沉烬如霜》、《走火》、《壮志 高飞》、《半生缘》在内的多部影视剧已完成制作或在后期制作过程中。
电影方面，公司出品的《非凡任务》取得了较好的票房收入和口碑，关注儿童性侵题材的电影《嘉年华》聚焦社会现 实，荣获第74届威尼斯国际电影节金狮奖提名及第54届金马奖最佳导演奖。公司与环球影业（Universal Pictures）合作，参 与投资和出品的三部影片《至暗时刻》、《魅影缝匠》、《维多利亚与阿卜杜勒》，在第90届奥斯卡共获得包括最佳影片、 最佳导演、最佳男主角等9项大奖的14个提名，刷新了中国影视公司在历届奥斯卡获得大奖提名的数量之最。借助与环球影 业的良好合作，公司不断推动影视业务的国际化发展，获取多元化的收益和全球市场份额。2017年6月，公司与威秀娱乐集 团、WME | IMG成立完美威秀娱乐集团。完美威秀娱乐集团致力于打造具有国际水准的中国本土电影，高科技动作电影《解 码者》及张艺谋执导的史诗传奇电影《影》均在后期制作过程中。
综艺方面，报告期内公司参与投资制作了《向往的生活》、《欢乐中国人》、《跨界歌王2》等综艺节目，赢得了良好 的口碑及收视率。
报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润150,470.87万元，较上年同期增加33,839.56万元，增长29.01%，主要 原因是公司业务规模不断扩大，竞争力进一步增强。报告期内，公司出品了多款精品影视作品及游戏产品，取得了良好的收 益及口碑。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第十一节附注八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 1,211,333,445.71

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加31.87%，主要系公司业务规模扩大并缩短收款周期，以及2016年末并购院线业务增加的现金 流入所致；
2、经营活动现金流出增加44.8%，主要系公司业务规模扩大，尤其是加大影视剧布局带来的现金支出增加，以及2016
年末并购院线业务增加的现金流出所致；
3、经营活动产生的现金流量净额减少30.35%，主要系经营活动现金流入和流出的净影响所致；
4、投资活动现金流入增加2,033.41%，主要系本年收回的理财产品和结构性存款以及转让中国富创传媒集团股权带来的 投资活动现金流入所致；
5、投资活动现金流出减少63.98%，主要系上年结构性存款及对美国环球影业的片单投资带来的大额投资活动现金流出 所致；
6、投资活动产生的现金流净额由上年净流出变为本年净流入，主要系上述投资活动现金流入增加、现金流出减少的综 合影响；
7、筹资活动现金流入减少89.07%，主要系上年重大资产重组募集50亿配套资金和美国环球影业基金收到少数股东投资 款以及本年较上年借款减少所致；
8、筹资活动产生的现金流量净额由上年的现金净流入变为本年净流出，主要系上述筹资活动现金净流入减少，同时本 年偿还银行到期贷款及购买少数股东股权等原因形成的筹资活动现金净流出增加所致；
9、现金及现金等价物净增加额增加41.97%，主要系经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量净额的合计影响所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见第十一节附注七、55、所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

金利息收入（扣除手续费）13,878.75 万元，剩余募集资金余额为人民币 143,867.83 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注 1：游戏的研发运营与代理项目、影视剧投资项目包括不同游戏项目的研发、不同影视剧项目的制作，部分游戏及影视剧 项目尚在研发、制作过程中，尚未产生经济效益。本报告期实现的效益为已上线游戏及已发行影视剧在报告期内产生的损益。
注 2：报告期内，多端游戏智能发行平台项目整体尚在建设过程中。
注 3：院线及影院收购项目本报告期实现的效益=被收购公司本报告期实现的净利润*募集资金投入金额/收购总价。
注 4：2018 年 1 月 31 日，公司召开第三届董事会第四十五次会议，审议通过《关于变更募集资金投资项目的议案》，公司拟 将 2018 年出售院线资产项目所得转让款中人民币 6.5 亿元转回至募集资金专户，并用于影视剧投资项目。
2018 年 2 月 14 日，公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过上述议案。截至本公告日，出售院线资产交易的后续工作正
在进行中，待交易事项完成后，公司尚未使用募集资金总额及用于影视剧投资项目的募集资金余额将分别增加人民币 6.5 亿 元（出售院线资产交易详见第五节“重要事项”之“二十、公司子公司重大事项”相关内容）。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用 详见第十一节附注九、1、在子公司中的权益

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势与市场格局
1. 品质为王，回归内容本源
2017年影视行业竞争进一步加剧，但方式从“以量取胜”转向“以质取胜”。未来，在社交媒体高度渗透个人生活的环境 下，作品的口碑将得以迅速传播，为高质量的作品带来更为优沃的传播土壤。
游戏方面，玩家越发看重游戏品质，游戏精品化趋势明显。坚持对高品质游戏产品的研发，才能在竞争激烈的市场环 境下锐意进取，不断扩大市场份额。
2. 年轻用户崛起，年轻化成为游戏行业的制胜关键 近年来，游戏市场呈现明显的年轻化趋势，90后、95后年轻用户已经成长为游戏产业链条的中坚力量。以目前最为主
流的移动游戏为例，《2017全球移动游戏产业白皮书》数据显示，各类游戏中30岁以下年轻用户均是核心玩家，占比均超过
60%。抓住年轻用户的特性，发掘年轻用户的需求，实现年轻化的转型和升级，对于游戏行业的发展至关重要。
3. 游戏细分领域潜力巨大 ，成为拓宽市场格局的重要推动力 后红利时代，游戏市场整体进入平稳发展期，而电竞、二次元、女性向、战术竞技类游戏的大热，凸显了细分品类市
场的巨大发展潜力。如何开拓细分市场游戏品类，将细分市场的潜在用户转化为游戏用户，成为拓宽市场格局、实现行业增 长的重要推动力。
4. 多板块联动，IP协同效应更加突出
在泛娱乐时代，跨界资源对接引发内容生产领域之间的多板块联动成为行业发展的必然趋势。以IP为基础，游戏、影 视、文学、动漫、音乐等不同内容领域之间协同开发，不仅增强了IP的影响力及生命力，更是通过不同渠道聚合了不同受众 之间的感情，从而构建起知识产权的新生态。未来，对同一IP进行多方位综合开发，探索链接多行业的多元化商业模式，必 将成为优秀文化企业的不二选择。
5. 开放合作、共融共生 近几年，中国泛娱乐行业呈现积极的合作态势，泛娱乐内部各业态之间深度融通，泛娱乐产业与实体经济加速融合，
生态化平台的整体协同能力和商业价值正在逐步凸显。立足主营业务的同时向外扩展，并且在业务协同过程当中打造多元业 态，成为行业发展的主流趋势。

（二）公司的发展战略 公司深耕文化领域多年，对泛娱乐行业市场格局及发展趋势有着深刻独到的认识。公司通过出售院线相关资产得以回
笼资金，集中精力发展核心业务。未来公司将进一步加大在内容制作领域的布局，巩固自身在优质内容生产方面的领先地位。
1. 精品化战略 公司一贯秉承“精品大作、精准定位、精细化管理”的精品化策略，持续发力精品内容。公司将依托强大的研发实力及
丰富的IP资源储备，致力于推出高品质、长生命周期、满足不同类型玩家需求的多元化精品游戏；并持续加大在精品电视剧、
网剧方面的投入，布局优质电影，进一步巩固和扩大市场份额。
2. 年轻化战略 游戏年轻化已成为市场趋势，公司力求满足不同年轻用户的游戏需求。2018年3月，公司游戏业务启用全新品牌形象，
新品牌Slogan“就享不一样”概括了公司游戏业务未来的品牌使命和品牌定位。未来，公司将在产品研发、IP创造、内容升级、
游戏体验的变革、泛游戏产业链接发展等各个领域加大年轻化的布局与发展。一方面，开发二次元、电竞、沙盒、休闲类等 适合不同领域年轻人需求的新产品。另一方面，注重VR、人工智能等新技术在游戏中的融合以及社交、互动新玩法在游戏 中的应用。同时，公司还将持续加大对自身经典游戏IP的年轻化运营以及对新游戏IP的培养、创新。影视方面，公司积极储 备和培养不同创作风格的制作团队，以精品内容为先，在兼顾全年龄层用户多样化需求的同时，在年轻用户群体渗透率更高 的网剧、网络大电影等方面均有深度布局。
3. 细分市场战略 巩固核心优势，布局细分市场，是公司游戏业务的重要发展策略。公司将从核心优势的MMORPG品类向多元化的游戏
类型拓展，并深入发掘同一IP多产品联动项目。目前，面向二次元、女性向、动画、漫画、影视、战术竞技、沙盒、SLG等
细分市场用户的数款游戏正在研发过程中。精品大作的研发思路，结合对用户及细分市场的精准定位、对产品及项目的精细 化管理，确保了公司行业领先的市场地位。影视方面，基于对用户及细分市场的精准定位，公司预计投资的影视作品覆盖历 史剧、现实题材剧、青春、都市、武侠、古装、玄幻等各类型影视人群，题材多元、丰富。
4. 多板块联动战略 借助自身多业务板块的优势，公司将积极推进IP一体化开发及运营，从源头上实现不同业务产品间的交互，打造泛娱
乐联动的良性循环。公司将推动泛娱乐模式的标准化机制的建立，贯穿从IP选择、立项、筹备、生产、传播、用户流量互导
等各个环节，在这一基础上继续拓展在影视和游戏之外的更多娱乐内容生产领域的联动。
5. 国际化及开放的外延合作战略 坚持精品内容的深耕细作是公司的立足之本，聚合行业的优质资源，开放合作、共融共生，是外延式扩展的有效路径。
无论是优秀的游戏及影视团队的加入，与环球影业的长期合作，成立完美威秀娱乐集团，还是投资嘉行传媒、新片场、天津 同心等业内知名企业，都是公司实现外延增长的拓展和布局。
公司一贯秉承“全球制作、全球发行、全球伙伴”的国际化战略。国际化的视野和资源，极大提升了公司的核心竞争力和 品牌影响力。公司将持续关注海内外合适的投资或合作机会，审慎评估长期发展前景以及与公司现有业务板块的协同共振作 用，尝试探索更多的合作模式，实现对内生业务的有力补充。
（三）2018年公司经营计划
1．影视业务 电视剧业务方面，公司专注精品内容制作的核心优势，在电视剧、网剧方面持续发力，打造网台联动、先网后台或网
络独家等多种模式的精品剧作。一方面，借助多层次、多元化的创作梯队，不断扩充影视产品的维度，进一步巩固国内一流 制作公司的地位；另一方面，通过投资、并购、战略合作等多种方式，聚合行业资源，利用协同效应扩大业务布局，持续扩 大市场份额。
2018年公司预计投资的影视作品涉及了知名网络小说改编、都市、军旅、近代传奇、武侠、悬疑、古装、玄幻、青春 等多种类型及题材，以全方位满足不同观众的需求。同时，公司积极响应五部委联合下发的《关于支持电视剧繁荣发展若干 政策的通知》，创作重大革命和历史题材、现实题材、农村题材等指导剧目，发挥示范引领作用，促进优秀电视剧“走出去”。

2018年电视剧投资计划



注：以上的投资计划是目前的初步规划，公司经营层可能根据市场变化、剧本进度、主创档期等因素对项目进行增加、减少、 替换和调整。

电影业务方面，2018年公司将继续立足自身制作优势，引入国内外优质资源，合作打造具有国际水准的中国本土电影。 同时，公司与环球影业的片单投资及战略合作按计划有序推进。
院线电影之外，网络大电影目前已经形成了一定规模的市场。2018年2月1日，公司打造的经典IP“灵魂摆渡”系列首部 网络大电影——《灵魂摆渡?黄泉》正式上线爱奇艺电影频道，上线27天分账收益破3000万元，成为分账收益史上最快突破 3000万元的网络电影。2018年，公司将继续布局网络大电影，推动电影业务的多元化发展。

2018年电影投资计划


注：以上的投资计划是目前的初步规划，公司经营层可能根据市场变化、剧本进度、主创档期、合约规定等因素对项目进行 增加、减少、替换和调整。

综艺栏目方面，公司将秉承“精品”、“创新”的整体战略，运用自主开发、项目合作等多种方式，进一步拓展公司综艺 栏目业务。
2018年综艺投资计划


2．游戏业务
公司将坚持“全球制作、全球发行、全球伙伴”的国际化战略，继续推动端游、移动游戏、主机游戏三驾马车多元化发 展。在品牌年轻化大战略下，公司将全面推进年轻化布局，在产品研发、IP创造、内容升级、游戏体验的变革等各个领域加 大年轻化的发展与创新，发掘用户的文化属性与需求，从核心优势的MMORPG品类拓展到更多细分市场。

2018年自研/代理游戏项目

注：游戏名称为暂定名称，公司可能会根据市场营销情况、行业主管部门意见修改游戏名称。

客户端游戏方面，公司积极推动“诛仙”、“完美世界”两大主力IP的年轻化运营，通过系列化产品的推出，在巩固老玩家 的同时吸引新玩家，发掘端游市场潜力，基于更大的用户群体放大IP的影响力。此外，公司旗下海外研发团队基于知名IP及 自创IP发力PC端及主机双平台游戏，助力公司端游业务及主机游戏业务的持续稳健发展。
移动游戏方面，公司的王牌产品《诛仙手游》的成功印证了公司对精品端游进行移动版改编的实力。2018年，公司将 依托端游大IP转手游的优势，积极布局细分市场游戏，从核心优势的MMORPG品类向多元化的游戏类型拓展，并深入发掘 同一IP多产品联动项目。目前，公司有数款移动游戏正在研发过程中，涵盖MMORPG、二次元、女性向、漫游联动、影游 联动、沙盒、SLG、卡牌类等多种游戏类型和题材。公司将继续加大对移动游戏产品的延展与扩充，不断提升公司在移动游 戏市场的占有率。
主机游戏方面，基于《无冬OL》主机版取得的先发优势，公司在主机游戏方面将继续发力，目前公司有数款在研的主 机游戏，包括《Subnautica（深海迷航）》的PS4版本（XBOX版本已经推出）、《非常英雄》、《Torchlight Online》、《Magic》
等。
独立游戏方面，公司凭借强大的资源整合能力，配合丰富的海外游戏引进经验，代理了数款中小型独立游戏佳作，力
图为玩家带来更多耳目一新的游戏体验。

（四）公司可能面临的风险
1. 政策风险 鉴于文化行业的意识形态属性，国家对文化产品执行较为严格的监管政策。例如，2017年，国家新闻出版广电总局先
后颁布了多条政策，针对网络视听节目的内容审查、电视剧摄制的内容导向及演员薪酬等方面加以规范和监管；2017年5月，
《关于移动游戏出版服务管理的通知》正式实施，针对国内游戏市场进行净化审核，引导行业自我规范。影视、游戏产品受 到国家有关法律、法规及政策的影响较大。
2. 竞争升级的风险 随着文化产业的快速发展，人才、资本相继涌入，使得行业竞争不断加剧。随着人口红利的消弱，针对既定的受众群
体，文化企业之间的竞争必将进一步升级。
3. 快速发展带来的管理风险 公司上市以来，业务类型、规模不断扩张，产业链逐步完善，一方面增强了公司的盈利能力及市场竞争力，但另一方
面也为公司的管理带来了挑战。公司拥有一支经验丰富、稳定性高、凝聚力强的国际化管理团队，但面对不断扩张的业务类 型及规模，管理团队仍需要不断提升自身素质，否则将会使公司运营效率降低，进而给公司带来不利影响。
4．人才流失的风险 专业人才是文化创意产业所需的核心资源，是影响企业核心竞争力的关键因素，合理的人才流动能促使企业拥有持久的活力 和创新力，然而人才的流失，尤其是关键岗位的人才流失将给企业来带负面影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用