一、概述

党的??大以来，以习近平同志为核心的党中 央团结带领全国各族??砥砺前?，推动党和国家 事业取得历史性成就、发?历史性变革。近代以来 久经磨难的中华?族迎来了从站起来、富起来到强 起来的伟大?跃，迎来了实现中华?族伟大复兴的 光明前景。与此同时，当今世界正处于大发展大变 革大调整时期，全球治理体系和国际秩序变革加速 推进，尽管?类面临许多共同挑战，但和平与发展 的时代主题没有变。
机遇千载难逢，机遇稍纵即逝。改革开放40年 来，我们以敢闯敢干的勇?和?我革新的担当，牢 牢抓住历史机遇，奋力实现了从“赶上时代”到 “引领时代”的伟大跨越。“中国特色社会主义和 中国梦深入?心，社会主义核心价值观和中国优秀 传统?化?泛弘扬，群众性精神?明创建活动扎实 开展，主旋律更加响亮，正能量更加强劲，?化? 信得到彰显，国家?化软实力和中华?化影响力大 幅提升。

党的?九大报告明确指出，“中国特色社会主 义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为?? 日益增长的美好?活的需要和不平衡不充分的发 展之间的矛盾。”星辉娱乐所?直以来坚持发展、 勇于变革、勇于创新的游戏、玩具和足球俱乐部业 务，正是紧紧围绕将“中华优秀?化创造性转化发 展”的核心主旨，不断打磨、推出“坚定?化?信、

23
弘扬中国精神、讲好中国故事”的综合性娱乐产品。 以玩具产品为例，健康快乐积极向上的车模及
婴童类产品是星辉娱乐践??九大报告“健康中
国战略”的国货精品产品代表，受到国内、国际市 场的?泛好评；以游戏产品为例，星辉娱乐注重将 三国、武侠等经典传统?化融入游戏内容中，构建 游戏产品的“主旋律、正能量”的?化内核，担负 主流?化责任，在丰富?们精神?化?活方面发挥 了积极作?。
这个新时代，也是我国日益?进世界舞台中央、 不断为?类做出更大贡献的时代。星辉娱乐通过皇 家西班牙?足球俱乐部、星辉游戏海外发?、星辉 玩具海外销售等业务抓?，坚持促进兼收并蓄的中 外??交流，在开放创新、包容互惠的基础上努力 将中国优秀?化进?国际传播，通过匠心独具、工 艺卓越、健康向上的综合?体娱乐消费产品，讲述 独特中国故事，向世界展??个真实、?体、全面 的中国。
“不经?番寒彻?，怎得梅花扑??。”星辉 娱乐?直初心不改、?志不渝，坚持成为中华优秀 传统?化的忠实传承和弘扬者，肩负企业发展所必 备的?化使命，在实践创造中不断进??化创造。 通过不断坚持“工匠精神”、不断打造企业?化原 创力、不断提升??体验和产品核心竞争力，公司 在报告期持续推进各业务的发展，取得了良好的效
果和业绩表现，具体情况如下：

1、公司整体财务表现

报告期末，公司总资产59.80亿元，较2016年末 增长16.75%。得益于2017年度良好的盈利?平，公 司报告期末归属于上市公司股东的净资产25.44亿 元，较2016年末上升7.98%。在营业收入和净利润 方面，报告期公司实现营业收入27.55亿元，较上年 同期增加15.13%；实现归属于?公司所有者的净利 润2.30亿元，较上年同期减少49.78%。报告期内， 公司净利润同比下降，主要是公司投资业务实现净 利润较上年同期减少，同时由于贷款余额增加，利 息费?较上年同期增加，对公司净利润带来?定影 响。
2、各业务板块的经营情况

报告期内，公司各业务板块稳健发展,贡献可持 续健康的收入，并取得?系列经营成果。各板块经 营情况如下：
游戏业务

报告期内，公司游戏业务实现营业收入13.78 亿元，同比增长22.00%。公司?研并由腾讯独家代 理的SLG策略游戏《三国群英传-霸王之业》于2017 年9月中旬正式上线，发布仅15天流?突破1亿元?
?币，且发?后国内外月流?持续维持在1亿元左 右。
报告期星辉游戏荣膺腾讯开放平台“应?宝” 最佳合作伙伴；天府奖2017年度“最佳移动游戏发
?商”；阿?巴巴“UC神马搜索”年度钻?客?奖；
24


《三国群英传-霸王之业》获得金翎奖“最佳原创移 动游戏”、金钻榜“最佳国产游戏”、金陀螺奖
“年度最佳?游移动游戏”、金口奖“年度影响力
游戏”、“动感金羊”优秀作品扶持计划“优秀动 漫游戏”、金狗奖“最具???机游戏”等多个年 度大奖。二次元放置类RPG游戏《苍之纪元》制作 团队在游戏制作?大赛（CGDA）中获得“最佳移动 游戏设计创新奖”。此外，《永恒仙域》获得金趣 奖“年度最佳移动游戏奖”；《超神学院》获得黑
?奖“最受欢迎动作类游戏”、新华?中国游戏盛 典“年度最受欢迎?络游戏奖”；《大圣之怒》获 得品味榜“?大最受玩家欢迎?机游戏”；《末世 王者》获安趣?“最受期待移动游戏奖”。
截止?前，《苍之纪元》已于2018年3月在国内 全平台正式首发，获得苹果App Store应?商店中 国区游戏品类免费榜第8名、畅销榜第9名、?色扮 演类游戏第1名的榜单成绩，并获得TapTap、腾讯 应?宝、UC、小米、硬核联盟、Bilibili等数?家主 流游戏渠道的主推，《苍之纪元》的峰值日流?亦 实现近千万元??币，成为国内二次元?机游戏产 品中有力的竞争者之?。
与游戏深度结合的影视、动漫跨界超级IP孵化 是公司未来发展战略的重要?环。公司与华策影视 共同孵化的影视IP《盛唐幻夜》即将在2018暑期档 与观众和玩家?面；公司与超神影业共同打造的原 创动画剧集《雄兵连》于2017年6月在腾讯视频开 播，截止?前累计播放量达13.3亿；公司与天工艺 彩联合打造的原创动画剧集《末世觉醒-入侵》预计 2018年上半年开播；此外公司还与云图动漫、万视 天象合作?余部原创漫画作品，在腾讯动漫、快看 漫画等平台连载，其中《恋爱云书》、《承受师》、
《茶楼浮?梦》、《恋爱1/2》等作品??超6亿。
公司已经建?充足、丰富、完整的IP资源储备，
涵盖?学、漫画、动画、影视、游戏等多样化的IP 矩阵，包括《雪鹰领主》、《盛唐幻夜》、《长歌
?》、《三国群英传》、《热血传奇》、《雄兵连》、
《末世之战》、《超神学院》、《莽荒纪》、《书 剑恩仇录》、《侠客?》、《蜀?传》、《不良?》 等优质IP的相应授权，为后续以游戏为基础的泛娱 乐综合开发提供深厚的IP基础。
公司移动游戏出海业务迎来爆发机遇。《三国 群英传-霸王之业》的韩国版本《三国志M》已成功 发?，创造韩国SLG策略类?游历史上最好成绩； 日本版本《三国霸王战纪》也在近期上线，获Google Play市场的首?推荐；截止4月26日，《三国群英传
-霸王之业》的4月份月度海外流?已总额超过1,000 万美金。此外，《三国群英传-霸王之业》的越南地 区、印度尼西亚、新加坡、马来西亚等地区游戏版 本也将陆续上线。针对国际市场特点，公司储备了 多种类型的海外发?移动游戏产品，如二次元?游
《苍之纪元》、现代战争策略?游《重返?明》、
?存策略?游《末世王者》等，将现代游戏形式与 中国优秀?化结合，打造“坚定?化?信、弘扬中 国精神、讲好中国故事”的综合性娱乐产品，实现 游戏产品海外发?业务的新突破。
星辉娱乐?2013年8月正式进入游戏?业，在 四年多的发展历程中通过内?式增长和外延式并 购等方式形成了以星辉天拓、星辉畅娱为核心企业， 通过贯穿游戏产业链的投资布局，强化上下游的资 源整合渗透，形成体系内部的协同合力。《三国群 英传-霸王之业》及《苍之纪元》等游戏获得市场认 可，为公司奠定了在SLG策略类游戏、二次元类游
戏垂直细分领域的?头地位。

公司未来将继续实施国际化、系列化、品牌化 的产品开发策略，现代战争类SLG策略?游《重返
?明》、武侠次世代MMORPG?游《盛唐幻夜》、 科技AI?存SLG策略?游《末世之战》等重点产品 将于2018年陆续上线。公司将坚持进化“研运?体、 流量经营”的基因，发挥产品、渠道、??的整合 运作的核心竞争力，进?多层次的游戏IP泛娱乐开 发，持续推出?质量、精品化、重创新的头部游戏 产品，为玩家提供综合深度娱乐体验。
玩具业务

报告期内，公司玩具及衍?品业务实现营业收 入6.76亿元，同比减少3.47%。其中车模玩具业务 实现营业收入4.58亿元，同比减少11.64%；婴童? 品业务实现营业收入??币2.18亿元，同比增加 19.75%。
?前我国经济已由?速增长阶段转向?质量 发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、 转换增长动力的攻关期。对于企业来说，需要我们 持续提?产品的精细程度、品牌价值、工业设计能 力等，满足市场消费升级的需求。对于星辉娱乐?
?，就是不断发现和满足消费者的现实和潜在需求， 并通过持续打造产品力、品牌力来实现。
结合近年来玩具产品日?化、运动化、智能化 的发展趋势，公司正有序地拓展?婴玩具的新品类， 针对二胎政策开放所带来的市场机会布局婴童和 车模新品线，为接下来的市场竞争提供产品发力点。 报告期内，公司先后研制了法拉利LaFerrari开门款 童车、合金变形帕加尼战警、太空1号机器?、宝马


25
S1000XR摩托车、智能特?等重点新产品，凭借创
新的产品形态、出色的仿真设计、精良的制作工艺 获得市场的?睐。通过不断加强品牌推?，持续优 化产品结构，积极发展?盈利、?附加值产品，确 保公司在原材料价格涨幅较大的?业趋势下仍然 取得较好的毛利率?平。
正版授权、?品质的产品是星辉娱乐玩具及衍
?品业务的核心竞争力之?。报告期，公司持续丰 富的IP储备，巩固了本公司在车模领域的?头地位。 公司于2018年1月完成与德国宝马汽车公司正式签 订为期6年的全球独占性授权合同，成为宝马公司 动态车模、?童??车系列产品的全球唯?授权商。 公司?2011年起获得宝马全系列动态车模的全球 独占性可转授授权。此次授权合同的签署更新了上 述产品品类的授权周期，未来星辉娱乐将继续与宝 马公司进?深度合作，致力于将健康环保、工艺精 良、智能互动的新款汽车模型产品呈现到消费者的
?中。同时，公司还在原“宝马MINI”品牌的基础 上，获得了主品牌“宝马BMW”?童??车系列产 品的全球独占性授权，成为星辉娱乐创新产品的又
?发力点。

公司已经形成业界领先的集研发、?产于?体 的玩具公司，研发综合实验室和现代化?产基地已 达国际先进?平。公司近年来在研发方面持续保持 占营收5%比例的?投入，先后通过CE、FCC、ASTM F-963等国际安全认证，也是是国内第?批获得 CCC认证的玩具企业，为公司带来丰富的知识产权 积累和新产品研发?产优势。
26

报告期玩具及衍?品板块公司共申请专利78 项，包括发明7项、实?新型专利35项、外观专利36
项。报告期，公司共取得实?新型6项、外观专利21
项。在玩具领域公司已经实现了星辉车模、星辉婴 童、?有品牌的多品牌矩阵，涵盖动态、静态车模、
?童三轮车、??车、电动童车、滑板车、?推车 等多元化产品线，总计超过400款优质玩具产品远 销120个国家和地区，产品覆盖所有年龄段。
通过全球化的实体销售渠道体系，公司的玩具 及婴童产品远销120多个国家和地区；借助亚马逊 及阿?巴巴全球速卖通等国际化大型平台，顺利实 现电商运营的全球化?缝对接。历经?几年的沉淀， 公司玩具品牌“RASTAR”已经在50多个国家和地 区拥有商标知识产权，获得超过35个世界知名车企 授权，已成为知名的玩具品牌。
借助中国经济结构转型、消费升级所带来的? 业集中度提?的契机，星辉娱乐将继续以??和产 品为中心，推进技术创新、销售渠道创新和服务方 式的创新，在内部不断进?品牌IP的?态培育、在 外部持续进?品类版图扩张，成为中国优质玩具制 造业的代表之?，实现玩具业务业绩的稳步提升。
?球俱乐部业务

报告期内，公司的足球俱乐部业务实现营业收 入5.97亿元，其中来?电视转播权收入为3.80亿元， 来?赞助及?告收入等其他收入为2.17亿元。在 2016-17赛季的西甲联赛中，皇家西班牙?俱乐部 以56个积分，创造了近12年来球队最?的西甲积分 纪录，联赛积分榜第8位。2017-18赛季，球队继续 在阵容上进?补强，截??前位于联赛积分榜第16 位。
公司?前已获得西班牙足球甲级联赛皇家西


五大联赛顶级俱乐部的A股上市公司。皇家西班牙
?足球俱乐部位于西班牙著名经济中心、历史?化 名城、加泰罗尼亚?治区首府巴塞罗那，是五大联 赛中唯??个以所属国家命名的足球俱乐部，也是 西班牙语系辐射全球的足球运动的?化符号之?。
报告期球队实力稳步提升，在2017-18赛季西 甲和国王杯赛事中，西班牙?分别击败皇家马德?、 马德?竞技和巴塞罗那三大豪门球队，体现了出色 的技战术?平。截??前，球队头号前锋杰拉德-莫 雷诺凭借14个联赛进球并列西甲射?榜第9位；球 队中后卫杜阿尔特和后腰卡洛斯-桑切斯分别入选 哥斯达黎加和哥伦比亚国家队，他们将于2018年6 月份前往 俄 罗斯参加 世 界杯。根 据 Primetime Sport的数据报告，截止2017年12月底，皇家西班 牙?俱乐部球员总价值已达1.05亿欧元，较上赛季 有显著提升。
西班牙?梯队建设出色，优秀?年球员不断涌 现。?年B队的守门员胡安-加西亚和后卫亚历杭德 罗-佩雷斯入选西班牙U17国家队，西班牙?B队提 前6轮锁定西丙联赛冠军，小将艾伦-马丁、马克-纳 瓦罗和梅伦多成为?线队关键球员，其中艾伦-马丁 入围欧洲金童候选名单。
西班牙?俱乐部拥有欧洲顶尖的球员培养体 系，为球队乃?五大联赛源源不断地输送优秀?才， 欧洲顶尖联赛现役球员中，有57名来?西班牙?的 球员培养体系。在2017年度地中海杯?少年足球赛 中，西班牙?梯队参加的三项赛事中夺得两个冠军 和?个四强，彰显了欧洲?线的足校?训实力。截 止?前，西班牙?已经在美国，阿尔及利亚，阿曼，
班牙?夏令营活动以及西班牙本地的足校系统，西 班牙?足球学校全球学?已达800位。
西班牙?积极通过组织赛事建?中国足球与 欧洲足球的交流。西班牙?梯队及女队先后同中国 国家女子足球队、中国03年龄段国少队、中超河南 建业、?州全运队、武汉全运队等球队进?比赛交 流。西班牙?也在努力将欧洲先进的足球理念和训 练经验与中国的实际结合，培训有潜力的中国年轻 球员。报告期西班牙?成?专门团队追踪评测中国 年轻球员，并先后邀请7名中国优秀年轻球员前往 球队试训。曾入选U16中国国少队的年轻球员张奥 凯加入西班牙?二队，成为俱乐部全球?年球员储 备中的重要?员。华裔年轻球员?振声（Daniel Wong）加入西班牙?二队，代表球队参加多项国内 外赛事，并在同印尼U19国家队比赛中打入?球。
报告期，皇家西班牙?足球俱乐部在国内的影 响力也持续提升。根据CSM（央视索福瑞）的数据 统计，在2016-2017赛季皇家西班牙?足球俱乐部 在中国拥有471万名电视和?络观众，观看时长位 居西甲第6位，比前?赛季提升4名，观众数增长达 27.7%。此外，2017年2月18日皇家马德?对阵西班 牙?的比赛，是2016-17赛季西甲比赛中国收视率
（直播+延播）第三名，有超过105万观众观看了本 场比赛。
皇家西班牙?足球俱乐部也是中国优秀?化 进?国际传播的重要平台，公司通过球队顶级联赛 的稀缺?选，积极促进中西?化的深度交流，向世 界讲述中国故事，展?国家?化软实力和中华?化 影响力。2017年9月24日，2017-2018赛季西甲联赛


27

4-1大胜拉科鲁尼亚。通过本场比赛的球场大屏幕， 西班牙?俱乐部主席陈雁升先?给西甲球迷带来 了?份来?“花城”?州的热情邀请，在?州城市 形象片当中?西班牙语为西甲加油助威，并?英语 欢迎各界朋友到?州作客。“花开?州·盛放世 界”，来??州的问候与邀请通过本场西甲赛事的 全球直播，精准地传递给了近200个国家和地区的 球迷群体。
借助欧洲顶级联赛俱乐部的产业链头部资源， 未来公司将继续传承和发扬欧洲现代职业足球的 运动的体系化优势，通过西班牙?俱乐部下属欧洲 顶尖的足球学校不断实施中国球员培养工作，?持 中国足球发展，努力成为中国足球的“海外?埔军 校”。
融资??

报告期，公司良好的营收增长带来健康的现金 流，辅以稳健的财务管控?段，公司持续夯实资产 负债结构。本公司截止报告期末合计总负债为?? 币33.65亿元，较2016年末的27.14亿元有所增加， 主要是由于公司购置星辉中心导致的新增债务增 加。剔除购置星辉中心形成的负债因素，公司截止 报告期末公司的资产负债率?平实际下降，由2016 年末的52.99%下降?2017末的48.31%，资产负债 情况稳健、乐观。未来，随着星辉中心的投入使?， 将会减少公司整体租金?出并相应产?部分租赁 收入，与此同时，随着资产价值的提升，也为后续 以星辉中心为基础进?融资提供了条件。
28


为促进公司进?具有持续创新能力的娱乐平 台体系的战略布局，增强公司竞争力，提?盈利能
股份的 方式 募集资 金， 募集资 金总 额不超 过 100,183.42万元，扣除发?费?后的募集资金净额 拟?于游戏研发项?、偿还公司有息债务项?和补 充营运资金项?。上述项?将有助于完善公司在IP 资源储备、动漫开发、游戏研发以及足球业务等领 域的布局，为公司带来新的利润增长点。截止?前， 本次配股的申请已获得中国证监会审核通过。
与此同时，鉴于?前配股项?暂未取得核准批 复，公司亦充分考虑配股延迟的影响，确保公司各 个项?稳步推进。报告期公司拟发?超短期融资券 4亿元获准注册。同时，截止?前，公司已获银?授 信额度达29.23亿元。我们的游戏业务在2018年度 亦取得预期发展，包括《三国群英传：霸王之业》、
《苍之纪元》等游戏产品均实现较?的稳定月流?， 亦将为公司带来持续的经营性现金流。此外，我们 也确保在投资与退出之间维持平衡。截止报告期末， 全资子公司珠海星辉出售北京爱酷游科技股份有 限公司8.91%股权获得投资收益6,115.09万元，未 来公司亦可通过相关项?的退出为公司带来投资 收益的同时，也为主营业务提供资金?持。以上安 排，足以确保公司后续债务偿付及项?运营的各项 需求。
星辉品牌形象升级 广州星辉中?即将启用

报告期，我们对RASTAR品牌形象进?了重大 升级，并在2018年1月1日宣布正式启?全新的品牌 标识。新版品牌标志延续红色主调的视觉特征并在 四?星和?字标识外观做了改进，更加现代化、国 际化。星辉娱乐旗下游戏、玩具业务也同期统?更 换启?全新标志，全面传达星辉娱乐“智圆?方，

品牌标识的全面启?，也是星辉娱乐续写?多年辉 煌发展、积极进?战略拓展、内?式发展的深刻蜕 变。
公司在?州购置的办公大楼“星辉中心”亦 将在2018年正式跟大家?面。星辉中心位于?州市
?埔大道西与海业路交汇处，雄踞珠江新城CBD东 区核心，辐射金融城CBD及琶洲CBD“四横三纵”
全方位的数字化管理系统，实现楼宇?动化、消防 智能化、办公智能化、安保智能化、通讯传输智能 化等智慧办公功能，给员工们提供优质、?效、便 捷的工作、?活服务平台。届时星辉中心将汇集星 辉娱乐在?州的游戏等板块的所有员工，?同筑就
?个温暖、智慧、强大的全新家园。我们期望员工 们在新的环境中创造新的成绩、新的辉煌！

公司需遵守《深圳证券交易所创业板?业信息披露指引第 5 号?上市公司从事互联?游戏业务》的披露要求： 报告期内游戏平台新增运营的游戏数量477款，报告期末运营的游戏数量1016款。

二、主营业务分析

1、概述

参?“经营情况讨论与分析”中的“?、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板?业信息披露指引第 1 号?上市公司从事?播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板?业信息披露指引第 5 号?上市公司从事互联?游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况

单位：元



29


主要游戏分季度运营数据

单位：元


公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板?业信息披露指引第 9 号?上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板?业信息披露指引第 10 号?上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

30

单位：元





（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的?业、产品或地区情况

√ 适? □ 不适? 公司是否需要遵守特殊?业的披露要求 是
互联?游戏业

单位：元



31


公司主营业务数据统计口径在报告期发?调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适? √ 不适?
（3）公司实物销售收入是否?于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发?变动 30%以上的原因说明
√ 适? □ 不适? 报告期内，公司本期的玩具及衍?品业务库存量较上年同期增加，主要原因是公司结合市场需求对产品存货结构进?调整 所致。
（4）公司已签订的重?销售合同截?本报告期的履?情况

32

□ 适? √ 不适?


（5）营业成本构成

?业分类
?业分类

单位：元


说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否



33

34




（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重?变化或调整有关情况

□ 适? √ 不适?
（8）主要销售客?和主要供应商情况

公司主要销售客?情况


公司前 5 大客?资料



35


主要客?其他情况说明

□ 适? √ 不适? 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适? √ 不适?
3、费用

36

单位：元





4、研发投入

√ 适? □ 不适?

报告期内公司投入研发资金12,420.30万元， 比去年同期增加865.28万元，占公司营业收入的 4.51%，资本化研发?出的比重为53.46%。
持续的?主创新能力是市场竞争力的核心要 素，公司?成?来?直?度重视研发投入力度， 近几年研发投入?直都保持稳步增长的发展趋 势。持续的研发投入为公司巩固和进?步提?技 术竞争优势提供了有力的物质保障。
在玩具及婴童业务方面，公司相关研发项? 主要是居于提?产品性能、拓展新产品市场的? 的。报告期内，公司相关研发项?如“多功能智 能机器?的电动玩具项?研发”、“?科技可操 控智能化??器研发项?”、“多造型益智创意 磁铁拼装工程车研发项?”、“采?多级闭合结
构的玩具车电池盒研发项?”、“益智仿真智能 玩具狗研发项?”、“?种可定向移动的玩具研 发项?”、“趣味性?的可反复拆装的玩具研发 项?”、等已进入规模量产阶段，相关项?有利 于公司提升??产品质量及拓宽产品品类，对未 来公司市场开拓起到较大的促进作?。
在游戏业务方面，公司相关研发投入主要是 为了开发不同类型的??游戏及?机游戏。产品 相关研发投入有效提升公司??研发、运营、知 识产权实力，并进?步提?公司品牌影响力；项
?成功上线运营后，预计将获得较好的经济效 益。与此同时，相关产品研发与技术积累为公司 未来持续发展打下良好基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



37
研发投入总额占营业收入的比重较上年发?显著变化的原因
□ 适? √ 不适? 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适? √ 不适?
5、现金流

单位：元


相关数据同比发?重大变动的主要影响因素说明
√ 适? □ 不适? 经营活动产?的现金流量净额较上年同期增加了8,808.32万元，增幅45.65%，主要系报告期内公司销售商品、提供劳
务收到的现金增加所致。 投资活动产?的现金流量净额较上年同期减少了30,715.14万元，减幅52.10%，主要系报告期内购置资产所致。 筹资活动产?的现金流量净额较上年同期增加了51,878.64万元，增幅720.98%，主要系报告期内公司借款增加所致。 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加了17,009.54万元，增幅59.69%，主要系报告期内公司借款及销售商品、
提供劳务收到的现金增加所致。 报告期内公司经营活动产?的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适? √ 不适?

三、非主营业务情况

√ 适? □ 不适?

38


单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重?变动情况

单位：元



39
40







41


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适? □ 不适?

42

单位：元




报告期内公司主要资产计量属性是否发?重大变化
□ 是 √ 否
3、截?报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适? □ 不适?


2、报告期内获取的重?的股权投资情况

□ 适? √ 不适?
3、报告期内正在进?的重?的非股权投资情况

□ 适? √ 不适?
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适? √ 不适?


43
5、募集资金使用情况

√ 适? □ 不适?
（1）募集资金总体使用情况

√ 适? □ 不适?

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适? □ 不适?

44


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适? √ 不适? 公司报告期不存在募集资金变更项?情况。


45
六、重?资产和股权出售

1、出售重?资产情况

□ 适? √ 不适? 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重?股权情况
46

√ 适? □ 不适?



七、主要控股参股公司分析

√ 适? □ 不适?
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



47


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适? √ 不适? 主要控股参股公司情况说明
48


报告期内，星辉天拓、苏州仙峰报告期内业绩取得良好的增长，对归属于?公司净利润的贡献分别 为13,003.71万元、2,722.94万元，占归属于?公司净利润 56.53%、11.84%，互联?板块的游戏业务占 公司整体利润比例逐步上升，关于游戏业务的详细情况，投资者可以参?“管理层讨论与分析”中的 “?、概述”相关内容。除上述情况外，公司主要控股、参股公司不存在经营业绩同比出现大幅波动， 且对公司合并经营业绩造成重大影响的情形。主要子公司或参股公司的资产规模、构成或其他主要财务
指标未出现显著变化。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适? √ 不适?

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略及2018年发展规划

近年来，随着我国城镇?均收入?平的提?， 大众消费的档次随之提?，不仅停留在??住?等 初级物质消费层面，在游戏、体育等精神层面的消 费?出逐年扩大，?化产业呈现出?片欣欣向荣的 景象。受益于近年来移动互联?通信技术的普及和 升级，传统单??群、单?内容、单?形式的娱乐 方式逐步被更具互动性、更具趣味性、更具便捷性 的新兴互动娱乐方式所颠覆，藉此孕育出?个庞大 的互动娱乐产业。为了把握住具有良好发展前景的 商业领域，力图使??商业模式和发展战略符合经 济发展的规律，本公司坚持“内?式增长、外延式 扩张、整合式发展”的发展道路，同时公司积极推 进国际化战略，提升业务规模。
回顾过去，基于本公司在玩具及婴童业务积累 的多年玩具娱乐丰富经验，以及将优质内容产业化 运营的能力。2013年以来，本公司陆续收购了互联
?游戏开发商畅娱天下和星辉天拓，令本公司获得 了集?游和?游双产品、研发和营销双驱动的优质 游戏业务，成为游戏业内的优势参与者，实现了从 玩具、婴童?品为主的线下互动娱乐领域，向?游、
?游为代表的线上互动娱乐领域进?转型升级，构 建了以“玩具+游戏”为载体、内容和营销双重驱 动的互动娱乐平台。
2018年度，公司将进?步聚焦企业内?式增长， 把握消费升级与结构升级的市场机遇，不断提升?
?体验，全面提升产品核心竞争能力，构建覆盖游 戏、玩具衍?品、足球等领域的综合性娱乐集团。 特别地，本公司计划实施以下策略：
聚焦游戏垂直细分品类市场，打造细分品类? 头企业：公司将聚焦已有SLG、二次元等细分品类
产品的优势资源，持续提升业务能力、夯实基础， 充分发挥公司的独特优势，更好地满足客?对二次 元等细分品类产品的需求，推动细分品类市场获得 较快的增长速度；同时我们将加强产品、品牌、渠 道等核心能力的建设，提?产品竞争力和客?体验， 持续将细分市场的潜在??转化为游戏??。
坚持系列化、品牌化的产品研发运营，加强产
品精细化运营：我们相信通过系列化的产品开发， 将有效延长游戏?命周期，沉淀核心??，提?产 品成功率，进?实现游戏的品牌化运营。公司会持
续专注于精品化游戏的研发发?，形成??的竞争


49

精准投放的流量运营，进?多层次的IP开发，不断 推出优势品类的精品游戏，进?步提升公司游戏板 块的营收和利润表现。
继续拓展国际化进程，打造?向全球的产品研 运体系：公司认识到海外市场的巨大潜力，并积攒
了雄厚的海外游戏产品运营能力。未来公司全球化 题材的新品?项将达到?少50%。相信随着公司不 断挖掘产品的全球化潜力，星辉游戏海外发?业务 将迎来爆发期，成为公司游戏业务未来发展的核心 增长点之?。
以提?球队成绩为核?目标，加强俱乐部品牌
建设，发掘俱乐部商业资源：未来俱乐部不断增强 俱乐部的竞争力，通过进?步提?比赛成绩，从? 提升盈利能力。同时我们将持续加强品牌建设，举
办更多国际足坛相关的活动，通过积极的品牌推?、 引进华裔或中国球员进入皇家西班牙?等方式提
?俱乐部报道的内容和电视新闻的出镜率，充分发 掘公司商业资源，拓宽公司盈利渠道，为公司的收 入增长获得更多的来源。

（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生 不利影响的?险因素分析
1、游戏?业?险

50

游戏?业?前处于?速发展阶段，技术及游戏 内容更迭速度快，游戏开发商需紧跟?业技术发展 趋势加大游戏技术开发的投入。若?络游戏?业的 技术出现重大的变革，游戏产品热点出现重大转移， 游戏?业的子公司如果未能跟上?业技术发展、游
则可能对原有业务的??体验、品牌形象等造成较 大的负面影响，从?影响经营业绩。与此同时，公 司游戏业务也可能面临知识产权?险、单?游戏依 赖?险、游戏产品?命周期?险、新游戏开发和运 营失败?险等对公司未来发展战略和经营?标实 现产?重大不利影响的?险因素。
针对上述?险，公司通过建?和完善的产品研 发及运维体系，持续为产品研发、发?和?命周期 的有效规划提供保障，保障公司的产品的持续创新， 确保公司持续盈利能力和经营业绩。
2、投资?险

近年来公司通过投资产业链上下游相关公司， 打造互动娱乐产业?态圈，相关投资业务取得较好 的业绩。但是项?的后期实施以及市场管理运作都 会受到宏观政策、市场发展等不可控因素影响，投 资存在?定?险。公司将做好前期的项?筛选、项
?评估、尽职调查等工作，合理预估投资项??险。 对投后项?加强项?引导、充分利?互动娱乐平台 资源协助被投资项?健全内控体系、实现快速发展， 降低投资?险。
3、原材料价格波动的?险

公司玩具业务产品的主要原材料为塑胶原 料、包装材料、电子元器件等。塑胶原料作为? 油的下游产品，近年来价格随着?油价格的大幅 波动?变化，对公司的成本有?定影响。在玩具 业务方面，虽然公司?产、销售的产品特别是车 模产品均为技术含量较?的产品，具有较强的? 主定价权，能维持较?的毛利率和安全边际，但



大将可能导致上游?商尽量减少存货，从?造成 原材料供给不足或者供货不及时等?险，也将会 给公司业绩造成?定的影响。
针对塑胶原料、包装材料等物料价格波动的 情况，公司通过进?步加强?产管理、优化产品 结构、严格产品消耗定额管理等方式进?成本控 制。同时，公司通过建?主要原材料价格跟踪体 系，对原材料价格的变化进?实时监控，确保公 司原材料的合理库存量，降低原材料价格波动对
?产成本造成的影响。

4、外汇汇率变动?险

公司玩具产品以出口为主，游戏业务?公司 开始布局海外市场?今，公司境外业务收入呈现 持续增长的态势。??币汇率的波动仍会对公司 以美元为主要结算货币的进出口贸易业务带来不 确定性，从?对公司业绩带来?定的影响。为避 免因汇率变动可能给公司带来?法预?的损失， 公司将通过及时结汇并利?安全有效的避险工具 和产品，相对锁定汇率，以降低汇率波动所造成 的?险。
5、贸易壁垒带来的市场拓展?险

在关税壁垒降低的同时，国家间的非关税壁 垒作?日渐凸显，主要表现为各种强制的安全认 证、国际标准要求、产品质量及其管理体系的认 证要求、节能要求及日趋严格的环保要求等。在 这些安全标准的影响下，进入门槛抬?，增加了
业不得不增加技术投入和检测费?，从?将进? 步增加企业成本。非关税壁垒及某些国家、地区 实施的反倾销措施引起的贸易摩擦，均加重了玩 具企业的成本费?负担，并对企业的市场拓展带 来了新的挑战。
针对这贸易壁垒带来的?险，公司将加快技 术进步与产业升级，稳固与提升?有核心技术? 平；加强质量检验与监控，深化技术交流与合 作，继续推动产品相关认证，适应国际化竞争要 求。
6、海外业务?险

海外业务经营受到国际政治、经济、外交等 因素的影响。任何涉及公司海外业务市场所在地 的政治不稳、经济波动、?然灾害、政策和法律 不利变更、国际诉讼和仲裁等状况都可能影响到 公司海外业务的正常开展。
针对可能出现的海外业务?险，公司采取以 下措施：
第?、尽快熟悉并适应海外业务拓展地区的 法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规 和投资政策变动；
第二、依托公司在国内积累的经验，充分发 挥??优势，加强海外合作，提升海外市场的竞 争力和品牌影响力；
第三、加强对海外分?机构的财务管控，避免 出现公司资产流失或其他财务?险。


51

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

52

√ 适? □ 不适?





53

重要事项