一、概述

2017 年度，是公司战略转型的关键一年，在努力推进传统业务（ICT 运营管理、手机游戏）的同时，着力于人工智能、 物联网的全面转型，持续加大投入力度，在技术研发与储备、市场拓展、行业应用、品牌建设、团队建设等方面打下了良好 基础，为公司 2018 年度及以后的业绩增长增添了强大驱动力。

报告期内，公司实现营业总收入 202,649.87 万元，较上年同期下降 30.99%；营业利润 10,648.19 万元，较上年同期下降

77.52%；实现归属于上市公司股东的净利润 11,955.01 万元，较上年同期下降 76.44%。业绩下滑的具体原因如下：

（1）新业务的技术探索、产品储备与市场投入大幅增加运营成本，新行业客户的拓展与项目正式签约落地、后续收入 确认均存在一定的时间间隔，必然对当期业绩产生一定影响。公司对人工智能、物联网通信技术两大创新板块大幅增加研发 及市场人员规模，其中人工智能板块人员数量从年初 150 人增至年末的 598 人，增幅为 299%；物联网通信板块人员数量从
年初 146 人增至年末的 277 人，增幅为 90%；

（2）公司 2017 年度非经常性损益为 6,500 万元左右，较 2016 年度减少 1 亿元以上；

（3）公司 ICT 运营管理业务因为大客户业务管理体系的调整等因素，大大影响了项目的推进进程，2017 年度 ICT 运营 管理（尤其是移动互联网运营支撑方面）业务的经营业绩受此因素影响下滑严重。目前，主要大客户管理体系基本到位，公 司亦有针对性的调整优化 ICT 产品与市场结构，ICT 业务下滑状况会在在 2018 年度得到根本的修复与改善；
（4）公司债务融资金额大幅增加，受公司银行借款、发行债券应付利息增加以及汇率变动带来的汇兑损失等原因影响， 财务费用同比增加 6,000 万元以上；
（5）公司系统集成业务和销售政策之前普遍采取赊销方式，虽然公司 2017 年已开始大规模缩减系统集成类业务规模， 并加紧催收相应的应收账款，但是应收款项余额较大，坏账计提金额较大。2017 年度公司因这一部分业务而计提的应收账 款坏账准备，对净利润的影响金额在 4,000 万元以上。公司自 2017 年起对系统集成业务进行大力调整，严格把控系统集成 发展规模、签约方式、客户回款力度，以降低此类业务的风险。
战略的升级与调整是公司持续发展的重要源泉，2017 年度净利润下滑主要原因在于战略转型阶段的大规模投入，只是 暂时性的、阶段的。基于大规模战略性投入所形成的良好基础，预计人工智能、物联网业务在 2018 年度将有良好的业绩贡 献，并形成公司新的业绩支柱。具体业务板块经营情况如下：

1、人工智能大数据领域
公司人工智能大数据板块以自然语言处理（NLP）为核心，专注于行业创新场景化的落地，将独到的自然语言语义分 析技术、深度学习、大数据技术、互联网信息采集技术等进行融合，解决不同垂直行业业务系统的人工智能化。
（1）报告期内，公司进一步完善人工智能自然语言语义分析完整的产品框架体系，使得公司的自然语言语义分析产品 线更加趋于完善，具有了自然语言语义分析基础核心算法层（NLP API）、非结构化文本分析挖掘平台（DINFO-OEC）、面 向智能交互的小富智能对话机器人和“智享云”业务创新信息综合服务云平台，公司已经成为目前为数不多的能够输出自然语 言语义分析技术、产品和服务的公司。


（DINFO-OEC结构图）

（2）报告期内，公司依托公司自主知识产权的自然语言语义分析的DINFO-OEC平台、互联网信息采集的蜂鸟系统和 大数据流水线系统发布了“智享云”业务创新共享服务云平台。
智享云平台秉持共享互赢的生态理念，为行业用户与合作伙伴提供更贴近业务场景的原子服务，使得每个用户都可以通 过平台找到或者组合出符合自身需要的专属产品和服务，智享云平台在报告期内一经推出就在公安等行业得到了应用并获得 了千万级订单。



（智享云平台架构图）

（3）报告期内，公司在公安领域取得突破性进展，为公安机关定制了“智脑刑侦案事件智能分析系统”、“合成作战平台”、 “实有人口服务管理平台”和“大数据资源服务共享平台”等可靠、稳定的大数据和人工智能创新产品及服务。各AI平台运用泰 岳独创的智慧语义认知技术，为侦查部门提供跨专业、跨警种、跨部门的数据共享应用及作战信息流转，将非结构化数据转 为结构化数据，并自动识别案件特征、交叉碰撞、自动分析获取串并案件线索，提供案件侦破、案件串并研判辅助，有效的 提升基层刑侦部门实战能力和水平。目前，公司与北京、贵州、广西、河北、山西、河南、山东、江西等多省市公安系统建 立了合作，为警方破获案件提供强大的技术支撑。



（太原、广西公安局战略合作签约仪式）

（4）在银行领域，公司继续保持行业领先地位。截止目前，公司已为四大国有银行中的“中、工、建”三大行提供了语 义分析平台。报告期内，招商银行、广发银行、光大银行、民生银行、北京银行、长沙银行和华兴银行等众多银行也新增或 延续应用了神州泰岳的自然语言语义分析技术及产品服务。公司提供的产品服务包括客服对话机器人、客服大数据分析挖掘 系统、统一业务知识库系统、金融领域的第三方个人征信获取工具、信贷大数据服务平台、信贷风险监测、互联网信息获取 及分析、证券云投研报告解析平台等。



（银行政务服务金融支付入口）

（5）报告期内人工智能的技术研发进展显著：

A、新增申请64项发明专利和6项软件著作权。 B、自然语言处理领域的泰斗级专家李生教授（哈尔滨工业大学教授党委书记、自然语言处理的国际顶级学术组织ACL
终生成就奖获得者）出任了神州泰岳人工智能研究院的名誉院长。

C、公司与北京师范大学成立了人工智能联合实验室，著名语言学家许嘉璐先生出任了联合实验室学术委员会主任。

D 、在 2017 年 6 月 全 球 范 围 内 公 认 的 最 具 权 威 的 IT 研 究 与 顾 问 咨 询 公 司 ——Gartner 公布的 “Market Guide for Conversational Artificial Intelligence in China”报告中，神州泰岳作为国内人工智能自然语言语义分析技术的代表厂商被列入。 Gartner指明“在复杂的中文语言环境下，神州泰岳的语义分析技术比深度学习更加有效、迅速的进行NLP建模。”



（与学术领域著名专家合作）

2、工业物联网领域 公司自2011年伊始至今，一直专注于物联网通讯技术的探索与研究，形成了“满足工业环境特殊要求的无线通信、定位、
安防、传输、感知”的专利技术体系，融入公司领先的网络监控、信息安全、人工智能、大数据等技术，聚焦核电核岛、城 市综合管廊、机场、高铁、石油炼化等重点行业的特殊工业场景，打造基于“智慧+”系列技术的物联网通信及安防系统。
（1）公司智慧线系列现已申请专利130余项。2017年公司连续获得国家知识产权局第十八届、第十九届中国专利奖“优 秀奖”荣誉称号，获得该奖项的专利为“一种移动数据业务端到端质量分析方法及系统”、“安全检查方法”和“一种线缆系统” 等三项发明专利（中国专利奖是我国专利领域的最高奖项，是国家知识产权局和世界知识产权组织共同审核授予的中国专利 界的唯一奖项）。2018年初，公司自主研发的“一种具备无线通信和反恐探测能力的特殊电缆的研制及应用”项目荣获2017年 度北京市科学技术奖励三等奖。


（物联网专利荣获北京市科学技术奖）
（2）2017年，公司积极推进“Nu-WiFi核电专业无线通信系统”、“综合管廊安防通信一体化系统”、“智慧墙入侵探测系 统”三大整体解决方案在核电、地下管廊、石油石化、民航、矿山等特种工业领域的应用。

（管廊、核岛、周界安防场景图）

A、在工业互联网领域，公司报告期内推出的“Nu-WiFi核电专业无线通信系统”，将自主通信协议的物联网与标准WiFi 协议进行深度融合，完美实现了物联网的超低功率，海量终端接入特性与WiFi网络的高带宽特性的结合，实现了电磁敏感区， 超低功率无线接入模式与常规区域自动漫游切换，并具备精准的功率控制能力和分级可控的安全接入机制，成为国内外首个 完全满足核电站高电磁安全和高信息安全要求的无线通信系统，未来公司将进一步加强传感器、智能远程协调处置方面的技 术研发投入。
B、2017年公司在城市综合管廊领域发展较快。国务院近几年高度重视推进城市地下综合管廊建设，2013年以来先后印 发了《国务院关于加强城市基础设施建设的意见》、《国务院办公厅关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》，部署开 展城市地下综合管廊建设试点工作。公司下属子公司奇点新源国际技术开发（北京）有限公司是《北京市智慧管廊智能化 工程技术规范》的参编单位，其自主研发设计的“基于智慧线的城市综合管廊通信安防一体化系统”，通过在电缆里密集内 置无线通信芯片，并在线缆铺设后将这些内置的无线通信芯片同管廊的空间位置对应起来，形成覆盖整个管廊的“物联网无 线通信平台”，进而可以同时实现“安防系统”中的管廊全空间入侵探测定位及视频联动、出入口控制系统、在线式电子巡查 系统、人员精确定位系统和“通信系统”中的无线通信系统五个系统的功能，同时提供2M+300M无线数据传输平台，其性能 满足并远远优于《城镇综合管廊监控与报警系统工程技术规范》。

（综合管廊解决方案展示图）

C、在周界安防领域，公司自主研发的“智慧墙入侵探测系统”，是公司自主研发的基于智慧线以及阵列式感应场技术的 新一代物联网周界报警产品，该系统具备入侵报警、入侵目标定位、同一防区多点入侵可识别、敌我识别、系统自检等产品 功能，具有报警准确，定位精度高，虚警率低，安装维护简单等特点，适用于大型化工厂、机场、核工业、监狱、军队等对 于安保要求较高的场所。在运行过程中，智慧墙入侵探测系统可实现入侵报警系统和视频监控、灯光、广播、警灯等系统联 动，对入侵行为进行精准定位，提高报警准确率与威慑能力，有效降低了维护人员的工作量。拥有业界领先的核心技术，在 军工、核电、机场、石油炼化以及边防站、故宫、油储库、监狱等重要领域均实现市场落地。报告期内，公司成功为中石油 独山子石化分公司、中核集团田湾核电站、故宫、贵阳机场、乌鲁木齐机场等重点单位提供了智能安防解决方案。
（3）截至目前，公司在物联网产业链生态圈建设方面取得了良好的进展，公司与浙江大华技术股份有限公司下属子公 司合作实现解决方案深度融合，互相开放了数据接口，各自向对方营销平台导入相关产品线，共享市场信息资源，以提升国 内周界安防市场的智能化水平，并联合研发核级无线摄像头，共同推广市场，打破进口垄断格局。
公司与汉威科技集团股份有限公司于2018年3月签订了《战略合作框架协议》，共同建立“工业互联网联合实验室”，进 一步加强传感器、智能远程协调处置方面的技术研发投入。双方以地下综合管廊为合作切入点，将神州泰岳智慧线定位通讯 技术与汉威科技领先的传感检测技术相结合，通过内置集感知、采集、传输、汇聚于一体的领先物联网平台，实现物理基础 设施和信息基础设施融合，为客户提供更准确可靠的感知可控的智能化服务。在“工业互联网”发展战略的背景下，充分抓住 新兴市场机遇，依托各自的行业资源、产品、技术等进行优势互补，紧密捆绑，互为推广，扩大合作领域和市场，进一步提 升合作高度和影响力。



（与汉威科技合作产品展示图）

（4）2018年3月公司与中国广核集团签署了有关核电通信与物联网的框架合作协议。双方充分发挥中国广核集团核电信
息安全研发中心在核电行业丰富的业务经验和公司在物联网通信方面的技术优势，合作成立通信与物联网应用实验室，共同 研发核电专用的通信与物联网相关解决方案，研究针对核电通信与物联网相关技术、合作起草核电行业无线通信技术标准并 申报与落地、开展核电无线通信及物联网相关智能化应用等方向的深度合作。实验室孵化的成果将成为中广核合格自主推广 产品，优先在中广核内部进行转化落地，支撑核电机组的智能化建设。

3、ICT运营管理领域 公司ICT运营管理业务包括运维管理（CT运维管理、IT运维管理、无线网优、拨打测试等）、信息安全管理、移动互联网
运营等主要业务线。客户资源主要集中在三大电信运营商总部、各省公司和专业子公司，以及IT技术密集型的大中型企业、 政府机构。
报告期内，公司紧跟ICT技术发展趋势，深挖客户运营管理需求，研发了集混合云管理、大数据应用架构及数据管理、 开发运维一体化（DevOps）管理在内的新一代ICT综合运营管理平台，并及时跟进、深入研究SDN、NFV环境下的运营管理需 求，确保在未来新型ICT基础设施、应用架构和运维模式下保持专业、领先的地位。



（基于DEVOPS的下一代IT管理架构）

（1）IT运维管理是公司经营时间最长、客户规模最大、项目粘性最强、技术积累最多、市场占有最高的主营业务之一。 公司长期承建知识管理、需求管理、智能网管等运营商总部主导、覆盖的全国的重点系统。功能和理念上不断融入智能化、 数字化、综合化、社交化和社区元素，服务方式从基于功能需求的建设模式全面转向基于使用成效的运营模式，在客户运维 运营理念演进过程中，体现出更大价值和更强生命力，为ICT运营管理赢得了更为广阔和持续的发展空间。
报告期内，公司成功实施重庆移动2017年电子运维等系统、北京移动2017年电子运维系统扩容项目、北京移动2017年网 络激活平台六期扩容项目、中国联通省分增值业务综合网管更新改造工程、北京移动业务支撑网运营管理系统、中国电信业
务平台综合网管系统升级扩容工程、河北网络优化系统项目、中国移动云南公司2017年数据网管扩容项目、中国移动无线网 络规划平台、中国联通总部内网安全更新改造工程、浙江电信业务平台综合网管系统扩容工程项目、新疆电信业务平台综合 网管系统扩容工程、天津移动2017年一期工程BOMC系统改造提升项目、云南移动网络配置管理系统采购项目框架合同、中 国联通总部信息化服务支撑平台应用软件升级改造工程、中国电信吉林公司2017年业务平台综合网管升级改造、陕西移动 2017年统一采集数据专业采购等等诸多重点运维项目。
（2）公司在信息安全管理领域拥有十五年以上的产品研发和项目实施经验，拥有一支精于企业安全管理的专家团队， 是国内领先的企业安全架构设计思想的提出者和践行者。2017年，公司持续在云安全、移动安全、大数据安全等领域积极开 展业务创新和交付模式创新。公司在企业信息安全态势感知领域，强调精准的基础数据管理、高效的数据处理分析能力和智 能化的安全处置能力，并获得了一批新客户。
报告期内，公司在运营商领域用户身份管控市场优势进一步扩大，新中标及实施中国移动苏州研发中心4A项目、中国 移动中移全通4A平台、中国移动咪咕公司统一4A系统、中国移动国际有限公司4A安全平台等专业公司的身份管控平台。同 时，在云安全、移动安全、大数据安全方向上成功中标及实施江苏省农村信用社、山东省城市商业银行合作联盟及山东移动、 甘肃移动、宁夏移动等10省运营商网络安全态势感知项目，以及云南移动、海南移动、内蒙移动、山西移动等10省自动化网 络安全检测项目。
（3）在移动互联网运营领域，公司继续推进中国移动融合通信业务进展，积极配合中国移动的融合通信战略，为中国 移动提供个人融合通信与飞信融合北方节点和PC客户端定制软件项目技术服务。同时，公司密切跟踪需求、积极跟进中国 移动各类融合通信相关业务。
报告期内，公司中标中移互联网有限公司《2017-2018年和飞信客户端技术实施与支撑项目标段一（PC及多形态终端覆 盖及配套优化）》，负责为中国移动提供2017-2018年和飞信客户端技术实施与支撑，根据工作属性及项目技术要求不同， 从技术实现层面划分实现无线端、有线端、核心协议栈等融合通信相关功能，预计合同总金额3,048.64万元（含税）；公司 中选中国移动通信集团公司政企客户分公司《和商务直播终端研发及量产项目包一（4G直播盒子研发及量产服务）》，提 供4G直播盒子研发及量产服务、定制化APP和平台对接服务，预计合同总金额6,559.16万元（含税）。公司还多次中标中国 移动全资子公司的咪咕文化开发项目，进一步巩固公司与中国移动在互联网领域的合作伙伴关系。与此同时，基于融合通信 的长期实践案例，公司在工商银行、招商银行、兴业银行、农行等金融机构的定制融合通信项目的进展顺利。
4、手机游戏业务领域

2017年，公司通过对游戏行业激烈的竞争格局以及公司的优劣势分析确定了“利基”策略，即立足于海外市场、聚焦重度 类、长生命周期的精品游手机游戏业务，实现全年营业收入59,888.11万元。报告期内，公司全力加强《War and Order》（国 内名称：《战火与秩序》）的迭代优化与精细化运营，挖掘《小小帝国》、《人在天朝》等游戏的“长尾”价值，积累长生命周 期的运营实践经验。同时，着力进行新款游戏的开发与打磨，积极做好游戏产品储备，为公司游戏业务的可持续发展打下良 好基础。
《战火与秩序》是一款纯3D的重度策略型手机游戏，2016年4月份开始在海外上线，运营整体流水情况表现出色。报告 期内，全球流水月均1,000万美元以上。在经历了2015年的爆发，2016年的沉淀之后，国内SLG手游市场的竞争激烈程度已 超红海。不少手游团队争相效仿此类游戏，其中包括国内外知名的《COK列王的纷争》就是SLG策略类游戏。在同质化相对 严重的品类中，《战火与秩序》表现优秀，其核心竞争力在于这款产品的设计层面突出玩家集体团战。SLG游戏在前中期普 遍缺乏让玩家形成凝聚力的方式，而《战火与秩序》选择将联盟作为突破口，引导玩家主动去做一些任务，从而渡过难关。 具体到玩法层面上，《战火与秩序》添加了联盟领地、援兵玩法等差异化元素。上线至今，《战火与秩序》已获得多次谷歌 全球精选游戏首页推荐，以及多次APPLE STORE推荐。2017年，荣获由七麦数据联合创新工场、清科集团、品途集团主办 的“NextWorld 2017年度最具风采-创享游戏”大奖。



（《战火与秩序》游戏画面）

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况

单位：元


主要游戏分季度运营数据

单位：元


营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网游戏业

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是
互联网游戏业

截至报告期末，公司及控股子公司已签约尚未结转收入的合同余额约为7.11亿元，较年初已签约尚未结转收入余额下降 了2.55亿元，下降比例为26.40%。本期合同额下降主要系ICT运营管理下的系统集成业务收缩所致，系统集成业务期末已签 约尚未结转收入的合同余额较年初下降了3.77亿元，其他业务期末已签约尚未结转收入的合同余额较年初增长1.22亿元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



说明

（1）ICT运营管理下的系统集成业务本期收入、成本较上期均有所下降，主要系战略调整，系统集成业务收缩所致。

（2）ICT运营管理下的移动互联网运营本期收入、成本较上期均有所下降，主要系相关业务签约和项目验收延迟所致。

（3）游戏的本期收入较上期有所增长，主要系《War and Order（战火与秩序）》加大推广所致；成本较上期有所下降，主要 系游戏代理发行业务收入下降，分成款下降所致。
（4）物联网技术应用的本期收入、成本较上期均有所增长，主要系本期相关自研产品订单逐步落地所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本报告期合并范围的变动主要为新设、处置、清算子公司，具体详见“第五节 七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发 生变化的情况说明”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立以来一直高度重视研发投入力度，近几年研发投入一直都保
持在一定规模，持续的研发投入为公司巩固和进一步提高技术竞争优势提供了有力的物质保障。 报告期内，公司持续加强运维管理和融合通信业务线的产品开发，提升性能与功能；进一步推进新游戏产品的开发；同
时结合公司战略调整，重点加强物联网和人工智能技术的研发工作。在物联网领域，公司与中国广核集团签署了有关通信与 物联网的战略合作协议，合作成立通信与物联网应用实验室；在人工智能领域，公司与北京师范大学中文信息处理研究所正 式签署协议，共同建立人工智能联合实验室。

。

下表列示了公司报告期内的资本化研发项目明细：



，


，





、

。


，

、




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增长，主要系公司战略调整，收回系统集成业务应收票据及应收款项所致。

（2）投资活动现金流入较上期增长，主要系处置北京中清龙图网络技术有限公司的股权收回的转让款所致。

（3）投资活动产生的现金流量净额较上期增长，主要系上期收购中科鼎富（北京）科技发展有限公司、投资蓝鸥科技有限 公司支付款项，本期处置北京中清龙图网络技术有限公司收回款项、支付土地款所致。
（4）筹资活动现金流出较上期增长，主要系本期偿还短期借款及超短融债券所致。

（5）筹资活动产生的现金流量净额较上期下降，主要系本期偿还短期借款及超短融债券所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因，主要系公司战略调整，收回系统集成业
务应收票据及应收款项所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元







，

。



。


）

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。


2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明

1、公司受大客户业务管理体系调整等因素影响，北京新媒传信科技有限公司相关业务签约和项目验收延迟，导致本期业绩 较上期有所下滑；但截止报告期末，未确认合同较期初有所增长。 2、结合公司战略调整，北京神州泰岳系统集成有限公司相关业务大规模缩减，毛利大幅下降，同时受应收款项计提减值准 备的影响，导致本期业绩较上期有所下滑。
3、报告期内，天津壳木软件有限责任公司主要运营的游戏为《War and Order》（战火与秩序），该游戏进入第二年，公司加 大推广力度，推广费较上期大幅上升，导致本期业绩较上期有所下滑。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

2017年12月中共中央政治局第二次集体学习时，国家主席习近平发表重要讲话强调，集中优势资源突破大数据核心技术， 加快构建自主可控的大数据产业链、价值链和生态系统。要加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，统筹 规划政务数据资源和社会数据资源，完善基础信息资源和重要领域信息资源建设，形成万物互联、人机交互、天地一体的网 络空间。要加快发展数字经济，推动实体经济和数字经济融合发展，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合， 继续做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展。要深入实施工业互联网创 新发展战略，系统推进工业互联网基础设施和数据资源管理体系建设，发挥数据的基础资源作用和创新引擎作用，加快形成 以创新为主要引领和支撑的数字经济。主席讲话里的内容，与公司整体战略布局的各大板块息息相关。公司自2016年正式 发布ICT运营管理、手机游戏、人工智能大数据、物联网通信技术四大业务板块的战略布局，从原有的ICT运营管理向未来
最具前景的人工智能与物联网等创新业务领域快速转型。 全球知名的IT研究与顾问咨询公司Gartner在最新的2018年3月份的报告中分析阐述，人工智能（AI）和物联网（IOT）
这两个技术领域本身具有天然的互补性，相互发掘并激发彼此的价值和潜能。机器学习需要大量数据进行学习和训练，IOT 终端所生成的呈指数级增长的数据能够帮助机器学习算法不断改进，从而使其变得更加准确。与此同时，通过机器学习实现 的预测分析对于许多IOT应用场景都非常有价值。机器学习帮助IOT真正实现智能化，完成从数据采集、传输和分析到决策 执行的闭环，让IOT变得更有价值。拟定“人工智能+物联网”（AIOT）战略将帮助企业加速数字化进程。如何将机器学习与 现有的业务应用相结合以创造价值，还处于摸索的阶段。尤其在将IOT与机器学习结合方面，目前还处于数据收集和分析阶 段，更进一步的智能化、自动化、数字化仍有待实践。
神州泰岳自2011年起，一直专注于物联网通信技术的探索研究，形成了“满足工业环境特殊要求的无线通信、定位、安 防、传输、感知”的专利体系，在此领域拥有全球领先的技术研发能力，并且不断进行技术创新。公司自2013年开始从事大 数据业务，2016年全面进军AI领域。无论是物联网还是人工智能，公司均具有前瞻性的布局，并作为未来的支柱业务大规 模的投入。随着公司两大业务板块各自技术研发、产品应用、市场拓展的日趋成熟，AI与物联网业务也产生越来越多的功 能融合，公司将联动各领域优势，进而在人工智能与物联网市场拓展过程中充分体现公司创新战略的先进性和前瞻性。

1、人工智能行业发展趋势

2017年3月，国务院总理李克强发表2017政府工作报告，其中“人工智能”首次被写入了全国政府工作报告。2017年7月， 国务院印发《新一代人工智能发展规划》，提出了面向2030年我国新一代人工智能发展的指导思想、战略目标、重点任务和 保障措施，部署构筑我国人工智能发展的先发优势，加快建设创新型国家和世界科技强国。其中阐述了人工智能是引领未来 的战略性技术，是新一轮产业变革的核心驱动力，特别是在移动互联网、大数据、超级计算、传感网、脑科学等新理论新技 术以及经济社会发展强烈需求的共同驱动下，人工智能将加速发展。《规划》明确指出中国人工智能产业战略目标到2020 年、2025年、2030年人工智能核心产业规模超过1500亿元、4000亿元和1万亿元。
《规划》中所提到的概念除人工智能外，移动互联网、大数据、传感网均是公司多年从事并大力拓展的创新业务领域， 公司人工智能业务的开展建立在深厚的ICT运营经验的基础上，拥有先天的技术研发、项目实施、市场拓展优势。同时，在
《规划》第三部分重点任务中明确提出：“自然语言处理技术，重点突破自然语言的语法逻辑、字符概念表征和深度语义分 析的核心技术，推进人类与机器的有效沟通和自由交互，实现多风格多语言多领域的自然语言智能理解和自动生成。”自然 语言处理（NLP）语义分析即公司AI业务的核心所在。
全球知名的IT研究与顾问咨询公司Gartner认为，过去的2017年，人工智能（AI）是中国最热门的话题，涉及到各行各 业，但AI 市场在中国还处于起步阶段，多数AI技术还处在印证实质业务效益的阶段，且较多应用针对终端消费者，面对企 业的场景仍然有限。2017年，中国市场掀起了一股AI狂潮，集中在语音处理、图像处理、无人驾驶、人脸识別、机器学习、 神经元网络、自然语言处理等领域。其中部分领域已经有了长足的发展，但是大部分AI技术仍处于最初的萌芽期。目前在
图像识别领域，深度学习的识别准确率已达到、甚至超过了人类水平；在语音识别领域，深度学习帮助语音识别从实验室走 向了商用。而在NLP领域，深度学习的应用尚未有重大突破，但在文本分类、命名实体识别、词义消歧、情感分析、机器翻 译领域，采用深度学习的应用均超过了前期水平。人工智能的深度学习算法已经成功应用于语音识别和图像识别等方面， 自 然 语 言 处 理 很 可 能 是 人 工 智 能 下 一 个 十 年 的 突 破 所 在 。 2017 年 6 月， Gartner 公布的 “Market Guide for Conversational Artificial Intelligence in China”报告中，神州泰岳作为国内人工智能自然语言语义分析技术的代表厂商被列入。 Gartner指明“在复杂的中文语言环境下，神州泰岳的语义分析技术比深度学习更加有效、迅速的进行NLP建模。”

2、物联网行业发展趋势 物联网（IOT）的核心和基础是万物互联，其用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间，通过智能感知、识别技术等
通信感知技术得以广泛应用，因此被称为继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮。伴随国家整体战略大力推 进信息化与工业化的深度融合，物联网发展迅速，其概念和范畴不断延伸。
2015年5月，国务院发布《中国制造2025》国家战略规划，提出促进工业互联网、云计算、大数据在企业研发设计、生 产制造、经营管理、销售服务等全流程和全产业链的综合集成应用。加快开展物联网技术研发和应用示范，培育智能监测、 远程诊断管理、全产业链追溯等工业互联网新应用。2017年3月，国务院总理李克强发表2017政府工作报告，在重点工作任 务部分中再次提到，深入实施《中国制造2025》，加快大数据、云计算、物联网应用，以新技术新业态新模式，推动传统产 业生产、管理和营销模式变革。2017年11月国务院提出《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，以 全面支撑制造强国和网络强国建设为目标，围绕推动互联网和实体经济深度融合，聚焦发展智能、绿色的先进制造业，构建 网络、平台、安全三大功能体系。
在工业和信息化部关于印发信息通信行业发展规划（2016－2020年）的通知中显示，“十三五”时期是我国物联网加速进 入“跨界融合、集成创新和规模化发展”的新阶段，第五代移动通信技术（5G）、窄带物联网（NB-IOT）等新技术为万物互联 提供了强大的基础设施支撑能力。我国整体发展目标是计划到2020年，具有国际竞争力的物联网产业体系基本形成，包含感 知制造、网络传输、智能信息服务在内的总体产业规模突破1.5万亿元，智能信息服务的比重大幅提升。
物联网技术的升级使得工业数据的采集传输分析成本大大下降，AI技术的应用使得制造终端更加智能化，工控网络、 物联网和自动化无线网是工业互联网和智能制造的基础，互联互通和传输带宽为智联网和机器视觉等新型工业应用提供了支 撑。工业互联网的主要特征即通过以互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术推动工业体系 的智能化变革。在现阶段物联网和人工智能新兴产业快速发展期，新技术标准将引领产业发展。在万物互联的物联网时代， 网络基础架构是推动新一轮革命的重要因素。

3、ICT运营管理发展趋势 国家十三五规划纲要将构建高效的信息网络、发展现代互联网产业体系、实施国家大数据战略、强化信息安全保障等作
为“拓展网络经济空间”的几大发展方向，这为运营管理业务提供了持续发展空间。 伴随第五代移动通信技术的临近，ICT技术正处于颠覆性变革的关键时期。在云计算、大数据、SDN、NFV等技术发展
的推动下，ICT融合方向和路线已有共识，传统软硬件一体、专用的CT设备和技术，会逐步演进为部署在通用、弹性的IT基 础设施之上的软件系统，融合到IT体系架构中。公司作为IT运营管理领域的优势厂商，与传输、话务等传统CT运营管理厂 商相比，更为适应ICT融合环境下的运营管理要求，拥有更大的竞争优势。随着ICT技术应用的日益广泛、ICT融合技术架构 的颠覆性演进，对运营管理软件和服务的需求越来越刚性、业务粘性越来越强、需求范围越来越广，ICT运营管理软件和服 务市场空间会保持持续、稳定、并不断扩大。
在IT领域，基于X86设备的私有、公有和混合云，逐渐取代传统小型机，成为各单位主流IT基础设施；基于分布式计算、 分布式存储软件技术构建的业务系统，逐步代替传统三层架构，成为主流的云化应用架构；采用SDN技术实现软件和硬件、 控制和转发的解耦，构建更为灵活、安全、可精细管控的网络，已成为业界共识和重要发展方向。在CT领域，采用NFV技 术实现电信设备软硬件分离不仅只是业界共识，已经成为各运营商的重要战略举措。美国AT&T在短短2年内已经完成了40% 以上网元的NFV化，我国各运营商就NFV应用的领域、推进步调均有具体规划。
从发展趋势看，传统的IOE（IBM、Oracle、EMC）架构和设备、传统电信设备都将逐渐淡出历史舞台。可以设想，在 不远的将来，ICT环境会演进为标准、统一、云化的IT基础设施，承载分布式、多样化的ICT业务应用软件的模式。IT基础 设施以SDDC（软件定义数据中心）和SDN（软件定义网络）为载体，提供标准的计算资源、网络资源和存储资源，形成公有云、 私有云和混合云；ICT业务应用软件既包括门户网站、ERP、CRM等传统IT应用，也包括话音、短信等传统CT业务，他们可 在不同云之间按需迁移、按需扩容/缩容、按需调整网络带宽和质量。不同业务应用之间，通过微服务、PAAS等方式形成相 互依托、相互服务、错综复杂的业务网络。
ICT运营管理是公司传统核心业务，连续八年蝉联中国IT服务管理市场占有率榜首，一直处于国内领先水平。公司从2013 年开始布局大数据和人工智能，在语义认知方面占据优势地位。公司积极布局“新兴ICT架构的运营管理、研发运维一体化 管理（DevOps）、运营管理智能化（AIOps）”等细分领域，在ICT剧烈变化过程中保持了运营管理领域的领导地位，保证了稳 定的营收来源，同时协同支持了人工智能、物联网两大新兴板块。

4、手机游戏行业发展趋势

根据分析机构 iiMedia Research（艾媒咨询）发布《2017-2018 年中国手机游戏市场研究报告》显示，2017 年中国手机游戏 用户规模达 5.44 亿人，2018 年预计将突破 5.5 亿人。2017 年中国手机游戏市场规模达 1150.8 亿元，2018 年预计其市场规模 继续扩大，增速将有所放缓。艾媒咨询分析师认为，在全民娱乐的背景下，中国手游产业有望持续迎来发展良机，市场份额 保持稳步增长。
根据另一家数据公司中国音数协游戏工委与伽马数据（CNG中新游戏研究）的数据表明，移动游戏市场在经过以往的 快速扩张后，目前整体市场增速趋于缓和，随着大型企业增加在移动游戏领域的投入和布局，以及移动游戏行业相关监管政
策的指导规范，移动游戏市场整体将会变得更加健康有序，精品化、规范化、正版化逐渐成为主流趋势。尽管从目前数据表 明，移动游戏市场的整体增速放缓，但是移动游戏市场需求仍然存在。相较于以往，在经历了同类型游戏产品的市场厮杀竞 争，用户对于自身游戏需求的认知更加清晰明确，玩家用户更加注重在游戏过程中的整体感受及玩法，移动游戏产品竞争更 加强调精细化；另外随着大型企业的布局与投入，部分中小型团队为了避免与其直接竞争，将研发及运营转向了更为细分化 的市场环境。
公司手机游戏研发团队的策略主要致力于打造精品重度游戏，进行全球发行，虽然目前阶段手游市场整体增速放缓，竞 争激烈程度日益加强，游戏类别层出不穷，但重度游戏在移动游戏用户存量市场仍被越来越多的玩家所青睐，未来仍有良好 的市场增长空间。

（二）公司发展战略及2018年经营计划

1、公司发展战略 公司将继续秉承“聚焦信息产业、专业化经营、扁平化运作”的经营策略，深耕细作、锐意进取、持续创新，积极推动从
ICT运营管理、手机游戏两大业绩支撑业务向人工智能大数据、物联网通信技术两大新战略业务转型的进程，并取得市场的 规模化落地成果。
2、公司2018年经营计划

（1）人工智能、大数据领域

2018年公司将集中内外部优势资源、核心团队和市场力量进一步提升在人工智能NLP领域的技术优势，进一步深化语义 认知技术的基础研究，以智慧语义分析能力的革新带动新一代大数据分析平台的实施，尤其是深入发掘海量的非结构化文本 大数据的内涵价值，以及在各行各业的创新应用，为推动大数据产业发展，为数字中国战略贡献自身的一份力量。
神州泰岳人工智能研究院将推出最新的DINFO-OEC8.0版本的，通过其独有的专属语义模型建设能力，实现语义消歧、 语义归一化、概念化，以解决非结构化数据处理技术中语言表达灵活、多样化的挑战难题，精准挖掘业务语义，提炼非结构 化数据中业务价值信息。公司将进一步注重自然语言结构知识与最新的深度学习等计算方法相合，夯实基础工作，投入成本 对中文领域用词、3192种句式组合、长文本句蜕、段落承接、上下文理解等底层本体及概念层次进行标注，根据产业落地需 求，优化并修改统计学习、机器学习、深度学习等关键自然语言理解技术，针对神州泰岳自主研发的专属语义模型作进一步 的创新与改进，实现平台对大规模训练语料的学习与预测。截止目前，神州泰岳在人工智能大数据领域，已申报专利90项， 授权专利8项，2018年将进一步注重AI领域的自主研发专题建设，推进申报专利和授权专利的规模增长。
2018年，公司将着力完成AI业务在各省市公安系统的广泛合作，为警方破获案件提供强大的技术支撑，提升自身行业 技术的领先水平，完成标志性项目落地。利用公司的智脑、智享云、智能语义分析、大数据等成熟技术，协助各业务警种准 确感知、预测、预警基础设施和社会安全运行的重大态势，及时把握群体认知及心理变化，主动决策反应，提高社会治理能 力和水平，为营造更加安全、稳定、和谐的治安环境打下坚实的基础。
公司将扩大在银行金融体系的竞争优势，保持领先的市场地位，推进智享云平台在银行领域的价值发挥，落实人工智能、 原子服务及大数据流水线等综合技术，提炼及挖掘海量数据的业务价值，进一步发挥大数据分析对个人及企业征信、贷款、 风控的作用。公司将协助银行体系重点构建移动支付带来的终端会员数据模型、基于政务服务平台特征打造定制化金融支付 平台；打造企业风险监测平台，通过系统中企业的信息分析得到客户的信用及风险指标数据，采用风控模型进行运算，得出 企业客户的综合信用评分。
（2）工业物联网领域 目前的工业物联网通讯市场中存在的解决方案，其中部分看似与公司的智慧线技术有相似之处，但实质上均存在很大差
异。智慧线能够更加灵活的应对不同环境和工况下的网络布置需求。例如，在煤矿井下的狭窄空间里作业，其他的网络信息 传输方案很难实施。同时井下工况环境极端恶劣，封闭、烟气重、矿道走向不定、防爆要求极高。在目前的物联网通信市场 中，几乎只有神州泰岳所提供的智慧线系统能够完全胜任各方面数据的传输要求。因此，在工业物联网中特殊领域的通信传 输、精准定位、周界安防，智慧线具有独一无二的优势。
公司未来将基于目前遥遥领先的物联网通信的核心技术能力，打开两个重要业务方向的市场空间：一是推动专业场景下 的工业物联网智能化建设；二是提升国内周界安防产业的智能化水平。公司将围绕“智慧+”专利体系形成整套最先进的工业 物联网通信系统，其可将传感信息传出到一个关键控制系统当中，进而可以看到整个网络当中的部件情况以及实时的数据信 息，打造全新的更为科学准确的管理运营方式。公司将基于智慧线的先天优势，不断开发新型物联网应用，引领行业科技前 沿。
在智慧核电领域，公司将发布“Nu-WiFi 核电专业无线通信系统”的升级版本。核电行业作为工业领域中要求最高、条 件最苛刻的用户之一，公司自主研发的“Nu-WiFi 核电专业无线通信系统”，通过近三年的现场测试验证，成功获得用户认可， 成为国内外首个完全满足核电站高电磁安全、高信息安全、高辐照要求的无线通信系统，这对公司进一步开展工业互联网领 域的战略布局有重大的引领价值，能够有效的提升我国第三代核电技术的信息化水平。公司针对工业企业的严酷环境特点设 计的工业无线通信与物联网系统，将超低功率物联网的海量终端接入特性与 WiFi 网络的高带宽特性的深度融合，实现了动 态电磁敏感控制、高速漫游切换、精确定位和分级可控的安全接入机制。
在智慧管廊领域，2018 总理政府工作报告中提出：提高新型城镇化质量。加强排涝管网、地下综合管廊等建设。在工 业互联网已经上升为国家战略的大背景下，公司在智慧管廊、工业安全、智慧环保、智慧消防、智慧公用等工业互联网应用 领域，不断推进工业物联网前沿领域技术的研究，将先进成熟的技术成果快速有效地转化为生产力，增强在工业互联网领域 的核心竞争力。
在周界安防领域，公司自主研发的“智慧墙入侵探测系统”，拥有业界领先的核心技术，在军工、核电、机场、石油炼化 以及边防站、故宫、油储库、监狱等重要领域均实现市场落地。2018 年，公司将积极跟进国内高铁沿线的安防建设，进行 相关试点和规范研究。
（3）ICT运营管理领域
ICT运营管理领域的发展策略是进一步加强和拓展既有产品线和客户群、不断提升产品性能与功能、不断推进项目滚动 建设，紧密跟踪电信运营商的业务战略，优化与创新传统运营管理产品线，重点研发和试点以云计算、大数据、SDN、NFV 为特征的新型ICT环境下的新一代ICT综合运营管理平台，进一步扩大在该领域的技术优势和领先地位，并大力拓展新行业、 新客户和新领域。
公司将立足云化、智能化、开源化的技术开发思路，重点优化和完善有效管控新型ICT环境（以云计算、大数据、SDN、 NFV为特征）的新一代ICT综合运营管理平台（包括数据中心带外设备管理、裸机大规模自动安装开通、跨域混合云平台管理、 开发运维一体化（DevOps）管理、大数据应用架构及数据管理、APM应用响应和用户感知管理、服务共享和业务编排管理等 功能模块）、运维智能化（AIOps），为新环境、新形势和新竞争格局下保持和扩大ICT运营管理领域内技术和市场优势地位奠 定坚实基础。
（4）手机游戏领域

2018年，公司继续聚焦海外策略类（SLG）游戏的研发和发行，以打造有竞争力、受用户欢迎的重度手机游戏为主。公司 将深耕细作、不断优化爆款游戏《战火与秩序》的玩法与用户体验，并加强全球市场推广力度，致力于将其打造成长生命周 期的重度类手游产品。



（《战火与秩序》游戏画面）

同时，公司手游团队紧密跟进手游行业发展趋势，根据玩家喜好和关注动向持续进行新游戏的研究策划、择优筛选、重 点打造。目前重点储备项目之一《Titan Throne》（中文名称：《泰坦王座》）即将上线。《泰坦王座》属于团队最擅长的 SLG 策略类游戏，是以人类、精灵、兽人、亡灵多种族混战争夺泰坦王座为背景的奇幻策略游戏。游戏采用 Unity3D 引擎进行开 发，采用纯 3D 技术，内部所有素材均以 3D 的形式表现，保证了美术层面极高的游戏品质。《泰坦王座》是团队通过大量 的 SLG 经验积累，对当前 SLG 类项目的可优化点进行分析设计与不断推敲，结合了独特的英雄成长和兵种搭配，最终打造
的具有足够市场竞争力的手游产品。相比之前的类似游戏，《泰坦王座》真正采用了完整的 4 种族设计，充满策略性和对抗 性，在真正奇幻游戏的背景下，开展一段梦幻的旅程。


（《泰坦王座》游戏画面）

（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析

1、创新业务市场落地风险 创新业务顺利的市场落地，是公司未来发展的核心基础。虽然人工智能及物联网市场前景广阔，但创新业务最终是否被
市场认可，应用落地是否可达原有市场规模预期仍然存在较高不确定性。在信息产业日新月异的时代下，新兴技术层出不穷， 从事创新业务的潜在的机遇与收益虽然很高，但企业被淘汰或丧失竞争力的风险更高。公司所处行业的技术和应用产品不断 更新升级，公司原有技术应用产品也存在更新换代局面。如果遇到某种不确定因素，致使公司技术、产品应用偏离市场，无 法保证其适用性、领先性，则公司将面临前期高额投入无法产生预期收益局面，从而影响公司整体市场竞争力、盈利能力。 为此，公司会深入了解市场需求，紧跟新技术发展趋势，快速迭代推进，始终保持公司技术与产品应用的领先性。
2、未来ICT环境和运营管理领域竞争格局变化的风险 在云计算、大数据、软件定义网络（SDN）、网络虚拟化（NFV）、人工智能等新架构、新技术的推动下，ICT环境正发生着
颠覆性变革，运营管理的对象、重点、要求也随着发生巨变。同时，运营管理在新架构、新环境中的地位和作用大大提升， 吸引了一些跨界厂商涉足运营管理软件和服务领域。如公司技术实力、运营理念、软件和服务能力无法适应这种变化，或者 无法在与跨界涉足者竞争中获胜，将会影响公司运营管理业务的发展。电信行业是公司ICT运营管理业务的重点市场领域， 公司对电信行业的依赖程度较高。如果未来电信行业发生运营的不利变化或者电信运营商对信息化建设的投资规模大幅下降， 将对公司的盈利能力产生较大不利影响。
近年来，虽然运营商也是受到互联网OTT冲击，但作为影响国计民生的重要行业，且用户和业务规模巨大、网络建设演
进迅速，运营软件和服务投入一直很大。公司营收占运营商该项投资的比例仍有巨大的提升空间。公司对大中企业ICT运营 环境及与互联网运维环境的区别有深入了解，积累了完善丰富的产品、方案、方法和队伍。同时，公司一直跟进新技术演进、 特别是运营管理的影响，已经研发面向新架构、新环境、新运维理念的产品和方案，并在项目中得到了实践验证和客户认可。 公司有信心、有实力在急剧变化、危中有机的ICT运营管理软件和服务市场中，抓住机遇，保持和扩大市场份额和领导地位。 公司将基于既有产品、业务和客户优势，交付更为先进、实用的产品和服务，为电信客户降本增效、开源节流做出积极贡献， 以产品和服务的价值和成效，提升客户满意度和业务粘性，进一步确立在ICT运营管理领域的技术优势和领先地位。
3、手机游戏开发与运营风险 游戏产品具有更新快、可模仿性较高、玩家喜好转换快、市场竞争激烈等特点，如果公司无法持续推出受玩家认可的成
功的游戏产品，或由于游戏研发周期延长、推广时间延长等原因造成游戏无法按计划推出，从而造成老游戏盈利能力出现下 滑时，新游戏无法成功按时推出难以弥补老游戏收入的下滑，则将对公司的运营产生不利影响。
网络游戏受到工业信息、文化和新闻出版等部门的监管，在中国境内从事移动网络游戏运营的，需要取得该等部门的许 可。公司新开发的游戏产品若无法通过备案审核或审批，则可能存在游戏产品无法顺利上线的风险。2016年国家出台的版号 新规及上线资质等政策，增强了对移动游戏行业的监管，对产品上市周期、开发及运营成本都有所影响。另外，我国尚未有 法律法规监管虚拟资产的产权，而游戏公司大部分收入来自虚拟物品销售，若是政策发生变动，限制虚拟货币和资产业务， 公司的经营业绩、财务状态及业务前景可能承受重大不利影响。
公司将充分发挥自身优势和技术实力，积极调整战略部署，重点打造领先市场需求的新型精品游戏，重点发行全球优势 市场，并且时刻关注行业最新的法律法规，严格遵守国家制定的法律法规，确保自身业务和经营的合法合规。
4、系统集成业务应收款项管理风险 系统集成业务是公司ICT运营管理板块中的组成部分，该业务的销售政策普遍采取赊销方式，随着系统集成业务规模的
扩大，应收款项余额加大。一旦出现呆账、死账将对公司产生较大程度的影响和损失，近年来出现个别客户拖欠货款的情形。 为此， 公司一方面汲取经验教训，大规模减少系统集成业务的规模，进一步加强客户的信用管理（包括黑名单制度、 信用额度控制、结算政策、抵押担保等），选择信誉度好的客户，严控信用额度与结算政策；另一方面，更为重要的是，运
用包括法律手段在内的各种合法措施加大应收款项的催收力度，以保护上市公司合法权益。

5、对高端人才的持续需求风险 公司属于知识密集型、智力密集型行业，高端人才储备不足将制约着企业的进一步发展，尤其是在人工智能、物联网领
域的人才竞争更是激烈。随着公司业务规模不断扩大，新技术演进层出不穷，对软件高级技术人员、营销人员和管理人员具 有较大的需求。如何保持现有技术队伍和管理层的稳定、提高业务人员专业水平和综合素质、培养和引进优秀人才，对公司 的快速发展至关重要。为此，公司将始终坚持“高绩效、高贡献、高回报”的人才发展观，通过提升薪资竞争力提高人才的吸 引力，通过为员工创造良好的职业发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住和激励人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用