一、概述

公司成立以来，持续夯实产业基础服务平台，通过“网维大师” 等网吧管理软件为网吧提供系统管理、软件更新以及各

种娱乐内容的更新、管理等服务。此外，通过网吧计费软件的整合和平台的一体化，推出网吧经营管理工具“网吧管家” ，

为网吧安全收银、经营管理打造一套完整的解决方案。公司不断深化互联网娱乐平台的定位，打造顺网游戏、顺网娱乐在线、 休闲娱乐平台、火马电竞、Chinajoy线下盛会等为网民用户提供多元化、一站式泛娱乐服务。同时，通过产品技术优势，开 拓新的垂直领域和市场，服务更多场景的网络用户，打造垂直领域平台+一体化产品和服务的模式，完成向互联网泛娱乐平 台的转型，为公司成为业内顶尖泛娱乐平台的战略目标持续布局。
2017年，公司实现营业总收入为 181,580.93万元，较去年同期增长6.70%;实现归属于上市公司股东的净利润为51,233.78
万元，较去年同期降低1.66%；扣除非经常性损益的净利润为48,873.27万元，较去年同期增长3.12%。报告期内，由于市场 环境的变化，上半年公司业务受传统业务页游下降的影响，总体业绩下滑10%左右。但三季度开始公司主动调整业务结构，
抓住市场契机，充分发挥公司平台优势，创新业务模式，导入新产品，包括游戏相关的周边产品代理销售类业务以及加速器 类工具软件，取得良好发展态势。公司四季度业绩开始反转，同比实现较好增长，全年扣除非经常性损益的净利润实现增长。 公司以新业务布局推动收入规模增长，持续挖掘PC端用户的潜力，并积极向移动端延伸。
（1）广告推广业务转型升级
2017年，公司深挖及开拓端游市场，对手游市场进行探索优化，充分利用公司平台，结合大数据精准投放，做强做深广 告及产品推广业务，在四季度广告业务开始取得良好转势。全年完成营收36,589.55 万元。
（2）游戏业务稳中有进 报告期内，页游联运完成流水1.54亿元，新游戏接入71款。独代页游实际完成总流水1.55亿元，年度新品发行3款。其中
《神印王座》游戏创年度平台独代产品新高，全年实际完成收入超过4000 万元。H5游戏产品在2017年开始布局，实际接入 46款。公司正式进军大型PC端游戏独家代理发行领域，取得热点游戏的独家代理销售权，2017年实现代理销售8,091.76万元； 其次，为提升网吧用户流量，公司已取得多款优秀PC端游戏的国内市场独家代理权。
（3）工具类产品开发成效显著 报告期内，公司果断抓住游戏市场的热点，适时推出加速器类工具软件，迅速推进并占领市场，为用户带来流畅的游戏
体验。作为公司新推出的产品为营收增长注入新动力的同时，为拓展网吧以外的游戏用户市场奠定基础，在2017年10月推出 后，全年实现2,042.35万元的收入。
（4）其他业务良好发展 报告期内，公司依托网吧渠道平台，快速孵化的视频直播业务实现营收快速增长，较去年同期大幅增长185%左右，其
中50%以上营收来自移动端。公司合理投入，在网吧场景下逐步建立品牌优势，不断提升资源利用效率，并将业务向移动端 延伸。
公司投资的汉威信恒2017年继续取得良好发展，全年实现1.62 亿元的收入，净利润8,903.25 万元；其他子公司国瑞信 安等完成了既定的目标。
（5）员工持股计划顺利实施
2017年9月份，公司实施第一期员工持股计划，员工持股计划累计买入公司股票27,565,625 股，金额约为人民币5.376 亿 元，均价为19.50元/股，买入股票数量占公司总股本的3.97%。本员工持股计划委托专业机构进行管理，计划的存续期为36 个月。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 报告期内，91Y游戏平台新增运营游戏8款。截至报告期末，91Y游戏平台运营游戏总数为27款。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况
单位：元

主要游戏分季度运营数据

单位：元

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网游戏业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
1、本年度网络广告及增值成本为16,138.01万元，上年同期为4,283.08万元，同比增长276.78%， 主要系本报告期新增业务成本增加所致； 2、本年度其他支出662.12万元，上年同期为266.46万元，同比增长148.49%，主要系本报告期 火马电竞成本增加所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见附注八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
网维大师、信佑和迅闪系列产品是公司的基础产品线，涉及无盘、三层更新、流控、安全等领域，基 础产品线自公司成立以来每年均有明显的产品升级和改进，旨在不断加强公司基础产品在网吧行业的领先 程度，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。

实名审计和计费产品系列 成都吉胜的万象系列产品和上海新浩艺的Pubwin系列产品是网吧计费的基础产品线，涉及实名审计和
网吧计费，公司持续改进计费产品的用户体验度，丰富计费产品在移动端的功能，使计费产品和网吧经营、 网民上网无缝对接，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。

用户中心
用户中心的研发是公司面向用户账户、支付、游戏内容接入的基础平台功能，涵盖了公司的顺网游戏 联运平台。报告期内，平台支付、账户安全、内容接入，以及数据后台等基础功能不断改进升级，为公司 做大做强游戏服务供了可靠的技术支撑。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期投资活动现金流入同比增长469.76%，主要系公司本报告期处置炫彩收回投资所致。
2、报告期投资活动现金流出同比下降93.04%，主要系公司本报告期支付的投资款比上年减少所致。
3、报告期筹资活动现金流入同比下降83.48%，主要系上期收到非公开发行募集资金35,753.20万元所致。
4、报告期筹资活动现金流出同比增长121.27%，主要系跨期支付子公司上海汉威股权受让款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告“第十一节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“78、所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，公司确立“网吧为本、用户为上、数据为王”的战略核心，提出“两翼一体”的新战略。“两翼”即网吧为本的企业 市场，以及用户为上的个人市场；“一体”指的是数据为王的大数据支撑。公司将继续秉持“用户思维”的经营理念，聚焦市场 需求和网吧经营痛点，深度识别用户，将用户导向落实到内部管理以及对外战略及战略目标上，用心采集与构建大数据，并 以用户特性与用户场景这些大数据，来指导产品与服务的设计，摒弃产品变现、短期销售、流量套利的变现思维。内部管理 上，将从金字塔式的、以领导为中心的组织运作方式，转型回归到以市场、以用户为中心的网络式组织运作方式。对外战略 上，则以“大数据思维”为指导，用户经营为纲领，将“流量变现”的商业模式回归到“用户经营”、“数据采集与应用”的商业模 式。
在业务和产品线方面具体规划如下：
1、网吧软件平台：随着公司业务架构的重新整合，公司将在新战略的指导下，继续深耕公共上网市场，推动产品的整 合与创新，不断扩大市场规模，扎实服务网吧。公司软件平台将继续推进多品牌、多层次产品战略。充分发挥自身产品研发、 渠道推广的优势，保障公共上网市场的各项所需，稳固市场规模。同时也不断更新迭代，引领公共上网市场的发展。安全业 务将会继续努力提供符合需求的产品和服务，不断提升服务质量。
2、大数据支撑：顺网大数据将深化大数据+AI技术，加强图像识别、语言处理、知识图谱、意图推理方面的沉淀，开 展用户运营、产品设计、精准营销，助力顺网为用户打造全新的泛娱乐新体验，为用户进行泛娱乐内容、游戏、影视以及各 类资讯信息等进行个性化推荐，致力于让用户体验到随处随想，所想即得，比你懂你的极致享受；大数据除了在泛娱乐体验 方面的布局和深耕，同时基于多年来的大数据分析以及数据技术储备，目前已在信息流、金融风控API以及广告公有DMP等 方面有成熟的产品并对外提供使用。
3、产品创新：围绕“用户至上”理念，以用户平台为基石，以个人用户诉求为导向，打造游戏入口+游戏服务于一体的产 品，搭建游戏库、商城和资讯网络为代表的更多产品集群平台，让用户玩好游戏。
4、广告业务：依托公司网吧平台和大数据支撑，进行广告的精准投放，利用用户数据，优化效果，大力开拓移动端广 告业务及传统品牌广告，实现互联网业务创新转型，提高公司盈利水平，打造一个更为开放的媒体平台。
5、游戏业务：公司将致力于打造真正适合用户的游戏品类，探索引进更多优质游戏，支撑互联网娱乐平台的战略布局。 引入H5等覆盖双向的游戏，建立共通用户生态，打造游戏盒子，满足用户对内容、社交、工具等多方位需求，实现用户从 网吧端向家庭端，PC端向移动端的转移。
6、电竞赛事：顺网将依托线下网吧覆盖能力及火马线上平台的用户基础，建立普通玩家与厂商之间的联动纽带，通过
策划及举办优质的电竞赛事，降低普通玩家的参与门槛。致力于为有梦想的电竞青年搭建专业平台，为用户提供电竞参与机 会，为厂商品牌宣传及深度触达用户提供条件与便利，从而促进电竞事业的发展。
公司将在“两翼一体”新战略的指导下，继续强化业务挖掘能力，成为一家以用户思维、大数据采集应用为基础，立足并 深耕于网吧场景，深度连接并直通个人用户，广泛整合娱乐，关联战略伙伴的线上线下数据连通的创新平台型企业。 公司可能面对的经营风险主要有几个方面：
1、所处行业竞争加剧风险，公司虽然在网吧渠道有领先的市场份额及技术优势，但行业竞争也面临进一步加剧风险； 公司加强市场的维护及开拓，进一步提升市场份额。
2、新业务开拓不达预期的风险，为促进公司持续快速发展，公司加强新业务新产品的开拓，新业务的培育需要一定的 时间，并存在不达预期的风险，公司加强新业务的评估及进度风险控制，着力培育公司新增长点。
3、核心技术人员流失的风险，核心技术人员是公司持续发展的关键，公司一直加强核心人员的培育和激励，公司在股 权激励完成后，2017年实施员工持股计划加强核心员工的长效激励。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用