一、概述

报告期内，公司实现营业总收入176,821.45万元，比上年同期下降4.66%；归属上市公司股东的净利润26,389.44万元， 比上年同期下降48.11%。业绩变动主要受公司研发成本增加较大且自研的重点游戏产品上线时间有所推迟，因被投资公司 业绩开展情况及估值变动产生的商誉减值准备、可供出售金融资产减值准备及因业绩承诺未完成产生的业绩补偿等原因影 响。
报告期内，公司两款精品游戏《拳皇98终极之战OL》、《全民奇迹》持续为公司带来稳定收入。《拳皇98终极之战 OL》是一款卡牌手游，上线以来累计流水已突破48亿元。《全民奇迹》是一款MMORPG手游，全球累计流水收入突破77 亿元。两款产品的长期良好表现体现了公司在MMORPG和卡牌两类主流手游类型的顶尖研发优势及保障产品长生命周期的 精细化运营能力。同时，公司2017年发行了多款自研及代理产品，包括《街头篮球》、《魔法门之英雄无敌：战争纪 元》、《神话永恒》、《斗罗大陆3-龙王传说》、《龙族世界》、《饥饿鲨：世界》等，取得良好的市场反馈，在贡献效 益同时也为公司在产品研发、运营发行、品类扩展以及IP价值运作等方面奠定了坚实基础。
报告期内，公司进一步加大对全球范围优质IP资源的获取布局，除已取得的《初音未来》、《ONE PUNCH MAN》、
《BLEACH》等IP的游戏改编权外，还获得《仙剑奇侠传：六界情缘》、《我的英雄学院》等多款重量级IP的游戏改编 权，丰富了公司在客户端游戏、二次元、动漫等领域的IP储备。
报告期内，公司围绕游戏业务进行资源整合，引入林芝腾讯科技有限公司作为战略合作伙伴，增强了公司在发行、渠 道、运营端的行业竞争力。公司已经与腾讯方面开展并建立了良好的业务合作关系，资本层面的结合是研发优势公司与领 先的平台公司强强联合的双赢模式，将为进一步深化业务合作创造更好条件，使公司业务发展再上一个新台阶。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况

单位：元

主要游戏分季度运营数据

单位：元

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网游戏业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、处置子公司
公司于2017年6月27日与南京分布文化发展有限公司签署《股权转让协议书》，向其转让公司所持南京触手100%的股 权，公司已于2017年7月7日收到大部分处置款项，南京触手于2017年8月7日完成工商变更登记。

2、其他原因的合并范围变动

（1）本期投资设立子公司：株式会社OURPALM GAMES、Ourpalm Limited、天津掌趣泛娱乐产业投资中心（有限合 伙）。

（2）本期注销子公司：广州网创网络科技有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要系支付股权投资款减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要系上期发生非公开发行股票募集资金及发行公司债所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在的差异较大，主要系计提资产减值准备的影响

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元











2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：本期购买金额系由成本法计量的可供出售金融资产转入。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用


单位：元

注：本期购买金额系由成本法计量的可供出售金融资产转入

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
（4） 2016 非公开发行募集资金使用情况 经证监会《关于核准北京掌趣科技股份有限公司向刘惠城等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2015]2762号）核准，公司于2016年1月5日向特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）115,473,441股，每股面值人民币 1.00元，每股发行认购价格为人民币12.99元，共计募集资金人民币1,499,999,998.59元。截止2016年1月6日止，公司共计募集 货币资金人民币1,499,999,998.59元，扣除与发行有关的费用人民币12,115,473.44元，实际发行募集资金净额为人民币
1,487,884,525.15元。截止2016年1月6日，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验 证，并出具大华验字[2016]000005号验资报告。
截止2017年12月31日，公司累计使用募集资金1,428,448,991.69元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投 入募集资金项目人民币123,360,000.00元；本期使用募集资金172,861,906,74元。募集资金余额为人民币72,499,207.73元，与尚 未使用募集资金余额的差异13,063,674.27元，系募集资金专户累计利息收入扣除手续费后的净额13,603,367.45元，部分项目 募集资金使用完毕，结余资金转出539,693.18元。
单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

根据《2017年中国游戏产业报告》，2017年中国游戏市场实际销售收入达到2036.1亿元，同比增长23.0%；其中移动游 戏市场实际销售收入为1161.2亿元，同比增长41.7%，占整体游戏市场份额的57.0%；中国知识产权（IP）移动游戏市场实 际销售收入达到745.6亿元，同比增长36.2%，占中国移动游戏市场实际销售收入64.2%；中国自主研发网络游戏海外市场实 际销售收入达82.8亿美元，同比增长14.5%，IP融合与海外输出已经成为中国游戏产业发展的明显趋势。
2018年，公司将以产品为中心，集中精力构建可持续产出精品游戏的强研发体系，并完善发行体系建设，努力打造更 多品质过硬、玩法创新、长生命周期的头部作品。2018年计划发行多款产品，其中《奇迹MU：觉醒》、《大掌门2》，
《仙剑奇侠传：六界情缘》、《初音未来：梦幻歌姬》等将陆续发行。公司将进一步健康、合理优化产品营收结构，巩固 核心优势产品，拓展细分品类市场，既要有高规格、大制作的成熟类拳头产品，也将积极布局如H5游戏、独立游戏等机会 类产品，提升集团整体研发产能。另外，除继续加强已出海产品的全球发行力度外，包含《奇迹MU：觉醒》等多款2018 年新作也将陆续在海外市场发行。
2018年，公司还将不断获取和储备新的IP资源，从产业链上游加强对优质IP资源的布局、渗透，挖掘IP的系列化价值 开发和运营，扩大IP的影响力。投资方面，公司仍将持续围绕主营游戏业务，完善泛娱乐生态布局。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表