一、概述
截至2017年12月底，全国上网服务行业实际经营的场所14.7万家，同比减少0.5万家；用户 规模约为1.1亿，同比减少0.12亿；全年行业实现营收708亿元，同比减少32亿1。在网络游戏行业， 移动游戏销售收入和市场份额继续增长，客户端游戏销售收入增长的同时市场份额继续下降，网 页游戏销售收入和市场份额继续下降。
网吧市场和网络游戏市场的变化给公司经营带来了压力。相对于本报告期前，公司需要投入 更多的资金和人力去拓展新的渠道，扩大渠道覆盖面。同时，公司不断加大市场开拓力度，销售 费用和渠道成本不断增加。
面对复杂的市场环境，公司围绕“打造国内领先的场景化互联网用户运营平台”战略目标， 积极探索，大胆尝试，勇于创新，敢于突破，在产品研发、市场销售、公司治理和新业务开拓四 个方面积极做出调整。公司大数据分析能力大幅度提升，产品结构进一步完善，业务类型更加丰 富，销售收入继续增长。
本年度公司实现营业收入38,836.94万元，同比增长12.86%；实现净利润8,589.20万元，同 比下降21.74%。
（一）网络广告业务实现增长 2017年，公司加强了非游戏类客户的拓展，同时利用大数据分析提升广告效果，全年实现广
告收入18,705.95万元，同比上升27.84%。

（二）增值服务业务继续增长 公司积极探索移动环境下增值服务模式，并尝试多业务合作模式，巩固并优化内外部资源，
提升投放效率和效果。同时，“连乐无线”、“场景通”的商业化探索顺利开展，商业WiFi的盈 利能力较去年获得了较大提升。增值业务全年实现收入13,564.54万元，同比增长12.64%。
（三）游戏运营业务结构优化


1 根据《2016 年中国互联网上网服务行业发展报告》，截止 2016 年底，全国上网服务行业实际经营场所约为 15.2
万家，用户规模约为 1.22 亿，全行业实现营收约为 740 亿。


2017年，公司加强在手游和H5游戏领域业务的拓展，和多家知名游戏厂商进行深度合作，积 极引入高质量精品游戏，提升服务水平。2017年游戏运营收入5,543.08万，虽比去年同期下降 22.28%，移动游戏接入数量和质量有了较大幅度的提升，公司的游戏业务结构逐步优化。
（四）电子竞技业务稳步开展 随着电子竞技产业链的逐渐完善，公司持续探索线上电竞模式，进一步丰富电竞赛事内容，
提升赛事运营能力。2017年度“战吧电竞平台”PC端产品装机量不断增加。此外，公司作为承办 方之一，深度参与了2017年中国青年电子竞技大赛（简称CYEC）春季赛及第一届的总决赛；与巨 人网络、阿里体育合作，成功举办了“球宝俱乐部”活动；与腾讯合作，成功举办了英雄联盟S7 第二赛场活动；与完美世界合作，成功举办了CSGO全国唯一网吧赛事活动；与网易合作，成功举 办了终结者2全国唯一网吧赛事活动。
（五）新业务开拓取得进展 公司在稳固原有业务的基础上积极开拓新业务。2017年下半年，绝地求生类游戏的爆发为
端游市场带来新的活力。围绕此类游戏，公司开拓了多项游戏服务业务，满足游戏用户需求，扩 大销售收入。公司开发上线了视听娱乐内容分发平台，该平台通过人工精选编辑和用户大数据智 能推荐来分发包括游戏、娱乐、购物的长短视频以及直播等多品类视听娱乐内容，深受广大用户 喜爱。此外，公司关注互联网金融市场，探索互联网金融业务，搭建了互联网金融服务平台，并 于2017年11月获批设立互联网小额贷款公司。
（六）内部管理水平不断提升 面对2017年的市场变化，公司除了在业务上不断开拓进取外，在内部管理上也在不断创新。
公司重新梳理了内部人力资源，加强对中层管理者的考评，有序淘汰不适应公司发展的管理人员， 将人才匹配到合适的岗位。公司上线了金蝶ERP系统，开通财务管理线上流程，提升财务管理效率。 业务部门充分发挥互联网公司灵活高效的优势，针对业务变化及时调整考核重点，发挥绩效指标 的指导作用，提升员工的工作效率。

二、主营业务分析
（一）收入与成本 1.营业收入构成


单位：元


2.营业成本构成

单位：元

说明：除游戏业务收入之外，由于公司多项收入的产生依赖于同一个物理网络平台，成本的发生与不同类型收入 的取得不直接相关，采取主观方式分摊成本不利于提高公司信息披露质量，公司按成本功能记录和披露营业成本。 报告期内，公司营业成本主要包括网络运营成本、网络推广服务费和游戏运营成本等类别。

单位：元

相关指标同比发生重大变动的主要影响因素说明：1.本期网络推广服务费同比增加25.94%，主要是增值业务及网 络广告业务成本增加。2.本期游戏运营成本同比减少30.21%，主要是游戏业务下降，相应成本减少。3.本期其他 成本增加185.69%，主要是电竞业务以及游戏服务业务成本增加。

3.报告期内合并范围是否发生变动 报告期内，公司完成全资子公司湖北盛天金融科技服务有限公司的设立工作，自2017年7月起
纳入公司合并报表范围。

4.主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况


公司前五名销售客户资料

主要客户其他情况说明：相比去年同期，客户二、客户四本年度进入前五行列，其余未发生变化。公司与前5大客 户不存在关联关系。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明：相比去年同期，供应商一、供应商五本年度进入前五行列。前五大供应商变化是根据 公司业务需要进行采购引起，属正常变化，对公司经营无重大影响。公司与前五名供应商不存在关联关系。

（二）费用
单位：元


（三）研发投入 报告期内，公司加大研发投入力度，巩固研发优势，推动产品创新。公司对已有的“易乐游”
平台进行了改造升级和底层优化，对战吧电竞平台进行了推广和运营,继续建设并完善用户中心和 数据中心。
“易乐游”网娱平台是公司的核心平台产品，集合了存储、无盘、三层更新、增量更新、安 全等技术。报告期内公司对“易乐游”平台进行了产品升级改进、底层优化以提升用户体验，旨 在不断加强公司在网吧行业的领先地位，进一步扩大市场占有率。
用户中心是网民与公司产品产生的用户关系载体，包含用户账户、支付、游戏对接、积分商 城等基础功能。报告期内，用户中心不断进行改造升级，重点丰富了各类支付方式，对接不同支


付渠道，加强了支付安全、风控技术。 数据中心由大数据存储平台与大数据计算平台组成，旨在存储和分析用户使用公司产品的行
为轨迹，为公司产品形态的改进提供数据支撑。报告期内，大数据存储平台继续积累大量数据， 并将大数据应用到具体项目和业务中。
战吧电竞平台是公司为电子竞技用户提供游戏增强类服务的产品，包含游戏赛事、战队、特 权、活动、社交等功能。目前战吧电竞平台处于推广和运营期，报告期内战吧电竞平台与电竞运 营紧密结合，提供了可供运营侧使用的众多工具、组件、模块。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（四）现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 1.本期经营活动产生的现金流量净额同比减少48.37%，主要是因为网络推广服务成本支出增加。
2.本期投资活动现金流入同比增加124.39%，主要是因为本期到期的理财产品本金收回及理财收益增加。
3.本期投资活动现金流出同比增加92.44%，主要是因为本期支付购买理财产品本金增加。
4.本期筹资活动现金流出同比增加663.84%，主要是因为本期现金分红支出增加。

三、资产及负债状况
单位：元


四、投资状况分析

（一）总体情况

说明：本期投资额较上年同期减少53.58%，主要是因为本期项目投资额以及对外投资额减少。

（二）募集资金使用情况 1.募集资金总体使用情况
单位：万元


募集资金总体使用情况说明：
2015 年度，募集资金专户发生转账手续费 0.1 万元。
2016 年度，实际使用募集资金 8,376.16 万元；以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 19,268.01 万
元；易乐游项目完工，结余募集资金 2,776.19 万元及利息 35.40 万元永久性补充流动资金；募集资金存款利息投

入募投项目 37.15 万元；收到银行存款利息和理财产品收益扣除手续费以及支出等的净额为 393.23 万元。
2017 年度，实际使用募集资金 4,272.92 万元；用户中心建设项目完工，结余募集资金 874.97 万元及利息 36.43
万元永久性补充流动资金；其他与主营业务相关的营运资金项目结余存款利息 40.22 万元永久性补充流动资金；
收到的银行存款利息和理财产品收益扣除手续费以及支出等的净额为 349.24 万元；截至 2017 年 12 月 31 日，募
集资金余额为人民币 12,652.01 万元，其中未到期理财产品 3,500 万元；募集资金专户 9,152.01 万元（包括累计 收到的银行存款利息和理财产品产生的收益扣除手续费以及支出等的净额）。

2.募集资金承诺项目情况

单位：万元


，



，

五、公司未来发展的展望
（一）公司面临的行业环境 1.全国网民增速持续低位运行
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）中国互联网络发展状况统计报告的统计数据，中国网民 增速自2012年起连续多年在10%以下。
截至2017年12月底，我国网民规模达7.72亿，全年共计新增网民4,074万人，增速为5.57%。 手机网民规模达7.53亿，较2016年底增加5,734万人。网民中使用手机上网人群的占比由2016年的 95.1%提升至97.5%。移动互联网发展依然是带动网民增长的首要因素，我国网民规模经历近十年 的快速增长后，人口红利逐渐消失，网民规模增长率趋于稳定。
2.网吧行业转型升级效果显著 截至2017年12月底，全国实际经营的场所14.7万家，全国营业场所中的计算机终端保有量为
1,352万台，用户规模约为1.1亿，全年行业实现营收708亿元。我国互联网上网服务行业相比其他 网络文化产业发展成熟，每年固定产生700亿元左右的经济价值，其转型升级为我国十三五文化产 业健康发展做出了积极贡献。除此之外，上网服务行业已经朝着线下多元化娱乐综合体迈进，在


带动就业、举办竞技赛事、传播公共文化、惠及民众等方面起到了重要的作用。从用户对上网服 务场所的反馈来看，正面认知占了93%的比例，负面认知仅为7%，相较于以往37.8%的负面认知有 大幅缩减，上述变化表明近几年来的转型升级效果显著，用户满意度较高提升。
3.移动游戏维持活跃发展 根据中国音数协会游戏工委（GPC）发布的《2017年中国游戏产业报告》的统计，2017年中
国游戏市场实际销售收入达到2,036.1亿元，同比增长23.0%。自2014年出现的收入增长率下滑的 情况在今年得以缓解，中国游戏市场表现出良好的发展态势。从细分市场来看，移动游戏市场实 际销售收入1,161.2亿元，份额继续增加，占57.0%；客户端游戏销售收入同比增长11.4%，网页游 戏销售收入同比下降16.6%，同时客户端游戏市场和网页游戏市场份额继续减少。从产品推出速度 来看，国家新闻出版广电总局2017年共批准出版国产游戏约9,310款，其中移动游戏约占96.0%， 相比2016年提升4个百分点,中国游戏用户规模同比增长3.1%。综合2014年至2017年的用户数据来 看，中国的游戏用户规模增长速度已经处于较低的状态。从游戏用户规模来看，客户端游戏用户 继续保持稳定，网页游戏用户规模持续小幅下降，移动游戏用户数量在增长方面，显现出较为疲 软的态势，同比增长仅4.9%。移动游戏目前是中国游戏行业最具有活力的领域。
4.电竞产业市场潜力巨大

根据中国音数协会游戏工委（GPC）发布的《2017 年中国游戏产业报告》的统计，2017 年电 竞游戏市场规模达到 730.5 亿，从电子竞技平台构成观察，基于客户端游戏的电子竞技保持了稳 定的增长。同时，受《王者荣耀》等知名电子竞技产品的拉动，移动电子竞技游戏市场实际销售 收入大幅度增长，已经成为电子竞技市场的重要组成部分。电子竞技游戏产业链逐渐完善，电子 竞技赛事体系逐渐成型。与此同时，电子竞技的成熟让电子竞技与综艺走到了一起。斗鱼直播、 熊猫直播等直播平台均推出了以热门游戏项目或知名主播为核心的综艺节目以此来实现“圈粉效 应”，打造粉丝经济。游戏、直播平台、场地、俱乐部、赛事运营有进一步融合发展的趋势。
5. 网络娱乐用户规模持续高速增长

根据中国互联网络信息中心（CNNIC）第 41 次中国互联网络发展状况统计报告，2017 年网络 娱乐类应用用户规模均保持了高速增长。强烈的市场需求、政策的鼓励引导、企业的资源支持共 同推动网络文化娱乐产业进入全面繁荣期。在网络娱乐应用中，网络直播用户规模年增长率最高， 达到 22.6%，其中游戏直播用户规模增速达 53.1%，真人秀直播用户规模增速达 51.9%。与此同时，


网络文化娱乐内容进一步规范，以网络游戏和网络视频为代表的网络娱乐行业营收进一步提升。 良好的行业营收推动网络娱乐厂商加大对于内容创作者的扶持力度，为网络娱乐内容的繁荣发展 打下基础。
（二）公司的发展规划 尽管互联网与移动互联网用户增速双双放缓，互联网娱乐行业的结构性变动带来了新的机遇。
客户端游戏市场销售收入增长，移动游戏市场份额超过50%，互联网文化娱乐行业全面繁荣，用户 越来越习惯为优质的内容付费。多年行业沉淀为公司积累了庞大的用户群体与海量数据。如何放 大、激活沉睡中的存量用户价值，同时吸引更多新增用户是公司未来的着力点。
2018年，公司将进一步强化“国内领先的场景化用户运营平台”战略，以场景化为核心，以 大数据技术为手段，以泛娱乐为内容，继续推进精准广告营销，丰富游戏服务业务，开展互联网 金融业务，拓展移动互联网业务领域，持续提升公司的盈利能力。具体规划包括以下几个方面：
1.促进网吧场景升级 上网服务场所同时具备场景、内容和服务三要素，大多靠近社区、学校、城乡结合部等人流
量大的区域。丰富服务功能和内容，扩大消费群体，实现多业态混合经营的创新是上网服务行业 未来发展大势所趋。鉴于目前线下娱乐方式不断增多，上网服务场所内可植入新兴娱乐玩法，规 划桌游、手机游戏、主机游戏等专属区域，拓展衍生增值服务，提供用户粘性，扩大营业收入。 以网吧场景为代表，公司将通过导入电玩、桌游、VR等模块，研发场景化管理应用产品，同
时给行业直接从业者提供更多的资金和支持，来提升网吧的服务能力和场景增长潜力。 2.开展互联网金融业务 公司将密切围绕核心场景和用户，逐步构建基于场景化的消费信贷科技金融板块。一方面通
过主营业务现有积累的用户优势拓展互联网小贷业务，利用品牌优势、技术优势、客户优势，低 获客成本快速打开市场。另一方面通过借贷产品的提供以及交互服务，加强公司在产业链中的品 牌地位，进一步拓宽主营业务的覆盖面，协同主营业务实现双赢。
3.丰富游戏及游戏服务业务 公司将利用既有优势，通过并购、投资、自主开发来整合游戏、电竞、社交等服务和内容，
强化公司体系内生态运营及产业上下游的联动共赢，创建盛天游戏这一独立板块，卡位整个游戏 服务格局。


4.加大大数据平台投入力度 在公司业务扩展的进程中，大数据的分析与应用起着基础支撑作用。2018年，公司将向数据
分析平台倾斜更多的资源和投入，让数据分析系统成为公司用户服务、产品优化、业务调整、行 业研究、战略执行的重要支撑。
5.提升管理效能 在组织管理和人力资源管理方面，公司将进步一调整优化组织结构，建立新的激励模式，全
面提高内部人员运营效率。在项目管理和业务发展方面，公司将打通项目资源和业务数据，构建 更科学的绩效与目标考核管理体系，打造灵活稳健的项目攻坚梯队。
（三） 公司发展面临的风险 1.网民红利空间触顶带来的行业风险
根据企鹅智酷《中国互联网未来5年趋势白皮书》所述，随着网民红利空间触顶，互联网公 司获取增量用户将更加困难。网民红利空间的触顶会对公司经营形成压力。不少完成了市场布局 的巨头和独角兽已经将重心从“拓展新用户”转为“精耕老用户”，守住价值越来越高的存量市 场。为应对这一变化，公司在原有业务的基础上不断探索，增加了电子竞技、游戏媒体、游戏运 营等新业务，同时完善用户中心、统计中心等大数据产品。公司通过给用户画像标签，改善现有 较为粗放的经营模式，以实现更加精准的数字营销。
2.网络游戏市场结构变化带来的经营风险

2017年，客户端游戏和网页游戏的市场份额继续下降，移动游戏市场份额超过50%，未来移 动游戏依然是网络游戏市场最具活力的细分领域。公司的主要收入之一为来自于传统网游行业的 广告及推广业务，网络游戏市场的格局变化可能对公司广告收入产生不利影响。作为垂直领域龙 头平台，随着互联网行业广告资源的集中，公司的广告资源愈显稀缺，广告价格仍然维持高位， 公司仍是传统网游厂商投放广告的首选媒体平台之一。此外，公司加大开发移动端产品和模拟器 的力度，在移动端进行各种业务模式和盈利模式的尝试。然而，若客户端游戏和网页游戏增速继 续放缓，公司在移动端产品的研发速度跟不上市场变化，公司广告及推广业务的增长存在受到限 制的风险。
3.产品和研发成本上升带来的盈利风险 报告期内，公司加大对用户中心、数据中心的投入，其他相关产品与服务的研发投入也在持


续增加。同时，公司在基础架构、移动产品、内容运营等方面扩大招聘及核心人才的引进，导致 公司人力成本的大幅增加，存在成本上升过快而可能形成一定的盈利风险。公司将通过不断创新 产品合作模式，强化内部产品线核算体系，加强内控体系建设，严格把握各产品线的开发进度和 成效情况，降低新产品研发投入对于公司业绩的影响。
4.新业务的开展带来的市场风险 报告期内，公司设立了互联网小额贷款公司，涉足互联网金融服务领域。随着互联网金融服
务行业发展的进一步深入，金融行业的监管法律、法规越来越规范和完善，监管部门先后出台了

《关于进一步做好互联网金融专项政治清理整顿工作的通知》（银发〔2017〕119 号）、《关于 规范整顿“现金贷”业务的通知》（整治办函〔2017〕141 号）、《小额贷款公司网络小额贷款 业务风险专项整治实施方案》。尽管如此，互联网金融领域的相关法律和监督规范仍不够完善。 对于政策及法律尚未明确的领域，或公司在经营中不能适应政策的变化，公司存在受监管机构罚 款、暂停或取消业务资格等行政处罚的风险。

六、接待调研、沟通、采访等活动登记表