一、概述

（一）公司整体发展概述 报告期内，公司积极完善法人治理结构，提高公司治理水平，建立更加有效的运行机制，确保公司各项经营计划的平稳
实施、有序进行，按照年初制定的发展战略和经营计划有序开展各项业务。近年来移动游戏市场的兴起对客户端游戏市场产 生了较大的冲击，客户端游戏市场份额逐年下降，成熟端游产品《远征》、《龙武》运营周期的延长，充值流水出现下降，主 营业务收入下降，加之公司移动游戏产品正在研发过程中，尚未开始产生效益。公司实现营业收入29,625.79万元，同比下降 22.18%；实现净利润9,074.07万元，同比下降42.49%。归属于上市公司普通股东的净利润9,702.10万元，同比下降37.59%； 资产总额173,035.21万元，同比下降0.5%，归属于上市公司股东的净资产151,594.22万元，同比增长1.79%。公司研发支出 10,293.22万元，占营业收入34.74%，同比2016年增加1,720.59万元，同比增长20.07%。
（二）报告期内公司业务回顾 报告期内，尽管受到市场竞争、游戏产品新旧交替影响，公司存在一定的经营压力，公司仍坚持扎实稳步发展的策略谨
慎应对行业变化，坚持以产品为核心的业务发展策略，不断提升产品研发精品度，深耕产品运营精细化，稳步坚实推动公司 业绩发展。
（1）维护端游产品用户体验，延长端游产品生命周期 公司持续加强技术、版本创新，优化用户体验，针对性地推出一系列老用户回归等市场营销手段，努力减缓原有端游产品效 益下滑速度，加快对各方面优秀人才的引进和培养，加大对人才的资金投入，持续地研发新资料片以提高游戏的耐玩性，延 长已有游戏产品的生命周期，通过玩法的持续创新和策划水平的不断提高，提升游戏的娱乐性与用户体验，提升核心玩家群 体的粘性。
（2）加大移动游戏研发投入，拓展公司产品类型 公司大力推进在移动游戏领域的研发和运营布局，不断加大新业务的投入，借鉴现有的成功经验以及成熟的基础技术进军移 动游戏领域，丰富公司产品种类，完善产业布局，积极寻求新的业绩增长点，截止报告期末公司移动类产品《远征手游》已 于2017年7月开启首次测试，《龙武手游》已完成立项。
（3）完善公司管理 公司严格按照深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规章、规范性文件的要求，不断完善公司 管理，各智能各司其职、科学决策、协调运营，为公司持续、健康发展奠定了坚实的基础。报告期内公司根据实际情况，完 善制订了《关于制订公司会计师事务所选聘制度》、《关于制订公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关于制订公司审 计委员会年报工作规程》，通过一系列的制度建设和修订工作，为公司的规范运作提供更加完善的制度保障。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 报告期公司主要游戏为三款客户端网络游戏《远征OL》、《龙武》和《不败传说》。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况
单位：元

主要游戏分季度运营数据

单位：元


公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网游戏业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度纳入合并报表范围的主体共7家，与去年相比新增合并单位2家，原因为公司于报告期内收购了深圳达辉投资有限 公司，持股比例为100%；投资新设立海南冰川网络技术有限公司，持股比例100%。
[注]：达辉投资注册资本500.00万元，2016年3月17日注册成立，于2017年7月3日完成工商变更到公司旗下，截至2017 年12月31日尚未实际出资，对其实际控制，自2017年7月纳入合并范围；海南冰川于2017年8月投资设立，注册资本500万元， 于2017年8月17日完成工商设立，截至2017年12月31日尚未实际出资，对其实际控制，自2017年8月纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司的终端客户为游戏玩家，以上五大“客户”均为公司前五大收款渠道商。公司与以上客户不存在关联关系，公司董
事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在以上客户中不存在直接或间接拥有
利益。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他主要关联方在主要供应商中无直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，一直高度重视对主营产品及新产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，研发创新是公司持续发展
的重要保证，为了保持公司在行业中技术优势和游戏产品领先地位，提高产品市场竞争力，公司积极从市场调研和玩家反馈
中发掘研发需求，有针对性地学习、引进国内外先进技术，并在此基础上进行自主研发改进，持续加大研发资金的投入，加 强研发人员的专业综合能力，并积极推动新游戏产品的市场化，公司现已构建了较为完备的研发组织体系，制定了激励创新 及知识产权保护的研发组织管理制度，能有效地保障研发工作的高效性和持续性。报告期内，公司研发支出10,293.22万元， 占营业收入34.74%，同比2016年增加1,720.59万元，同比增长20.07%，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计 入当期管理费用，未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额2017年较2016年下降79.87%，主要是游戏充值款下降、人员费用增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额2017年较2016年增长128.80%，主要是理财产品到期，收到本息。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额2017年较2016年下降108.64%，主要是2016年度公司发行新股上市，收到募集资金 款。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动产生的现金流量净额为2,199.83万元，净利润为9,074.07万元，经营活动产生的现金净流量与本年度净利
润存在重大差异。主要原因为公司游戏采用玩家先充值再消费的运营模式，根据收入确认政策，玩家的充值款先转化为公司
预收款项，玩家购买道具后转化为公司递延收益，消耗道具后转化为公司的收入。报告期末相比期初尚未确认收入部分的金 额减少3,231.07万元；本期购买现金管理产品利息收益入投资活动，影响金额2,505.18万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止2017年末，本公司存在日常经营中330万元广告服务费框架合同保证金及约100万元租房押金。除以上保证金外，不存在 其他质押、冻结等受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、为完善公司经营结构，拓展公司业务范围，公司于2017年7月出资5.8万元收购深圳达辉投资有限公司，注册资本500万元， 法定代表人高祥，截止报告期末，实缴注册资本0万元，主要从事股权类投资。
2、进一步优化公司组织结构，充分整合资源，提高运行效率，降低管理成本和运营风险，2017年8月公司投资设立海南冰川 网络技术有限公司，注册资本500万元，法定代表人陈涛，截止报告期末，公司实缴注册资本0万元，公司主要经营网络游戏 研发与运营。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、所处行业现状及发展趋势 根据中国音数协游戏工委（GPC）、伽马数据（CNG中新游戏研究）、国际数据公司（IDC）发布了《2017中国游戏产业报告》
显示：2017年中国游戏行业整体仍保持高速增长，实际销售收入达到2036.1亿元，同比增加23.0%。其中移动游戏市场实际 销售收入1161.2亿元，占比57%，同比增长41.7%，相对于2016年的59.2%增速进一步放缓；客户端游戏市场实际销售收入648.6 亿元，份额继续减少，占比31.9%；但收入增长率回暖，从16年的负增长提高到11.4%。
（1）国家文化产业战略地位提升，倡导“内容为王” 2017年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》，要求“深入贯彻《中
共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》，着力扶持优秀文化产品创作生产，推出更多传播当代中国价值观念、体现中华 文化精神、反应中国人审美追求的精品力作”。从政策层面来看，国家将大力支持游戏产业发展，倡导“内容为王”。 与此同时，经过游戏市场的洗礼，国内用户也愈加成熟，对自己的游戏需求的认识逐渐清晰，更加关注游戏本身的“可玩性”。 政府的有效引导和用户消费的升级，将继续推动有质量、有内容、有创新的精品游戏研发。
（2）“精品化战略”成为行业趋势 随着游戏行业的快速发展，网络游戏细分市场的竞争强度达到前所未有的水平。面对目前网络游戏市场供过于求、同质
化严重、产品淘汰率高的局面，通过提高游戏研发技术，提高游戏产品质量，进而为自己在竞争中积累优势，是很多游戏企 业的重要策略。而用户选择更为精品的游戏，倒逼行业研发技术的提升。因此，打造精品游戏大作将成为行业趋势。
（3）研运一体化成为行业发展的主流趋势 网络游戏行业在发展初期，运营商利用自身原有网络渠道的优势打开游戏市场。国内大部分网络游戏运营商都是以代理
运营国外知名网络游戏开始介入网络游戏市场，随着国外知名网络游戏代理经营权的争夺日趋激烈，单纯依靠代理网络游戏 运营已经很难获得较高的利润和发展空间，一部分具备实力的网络游戏运营商开始自主研发原创游戏。另一方面网络游戏行 业的持续景气也吸引各类专业人才进入，国内网络游戏的自主研发水平得到很大提升，行业内出现了一批高质量的自主研发
游戏产品。为了更好地推广自己的网络游戏产品，更好地理解和把握网络游戏玩家的需求，网络游戏研发商也纷纷开始介入 运营环节，研发、运营一体化成为整个网络游戏行业的一大显著特征。
（4）自研实力日趋重要，产品品质成为核心要素 网络游戏的核心是游戏品质，而决定游戏品质的因素是企业的自主研发实力。自研技术实力不足，底层程序不稳定所带
来的服务器频繁宕机，程序BUG丛生，外挂横行，会使得游戏玩家大规模流失。网络游戏产品目前同质化严重，产品质量参 差不齐，与网络游戏企业自研能力不足有很大关系。未来只有具有较强创新能力、研发实力及执行力的网络游戏企业才能在 激烈的市场竞争中占据有利位置。
（5）产品跨平台、业务多平台趋势明显 近年来移动互联网的快速发展推动了网络游戏行业特别是移动游戏的爆发式增长，移动游戏成为整个网络游戏行业新的
增长亮点。行业内许多以端游、页游为主的网络游戏研发商纷纷开始进入移动游戏市场，推出自己的移动游戏产品，丰富自 身的产品线。同时，网络游戏产品技术水平的提高推动游戏产品的转型升级——轻载体、跨终端成为行业技术发展的一大趋 势。预计未来几年，在研发技术、网络环境等多方因素的带动下，客户端游戏将逐步向云端发展，即不需要用户下载客户端 即可进行游戏，终端的融合给产品跨平台提供了技术保障，未来客户端游戏、网页游戏和移动游戏产品之间的界限将逐渐模 糊，产品跨平台、业务多平台的趋势日益明显。

二、公司未来发展趋势 公司坚持以“一切为了用户体验”为企业发展观，遵循“精品战略”的指导思想，崇尚“诚实、尽责、创新、分享”的
企业文化，通过持续不断的产品创新和技术创新，为用户提供精彩的游戏体验。未来公司将充分整合社会资源，将战略重心 转向移动游戏研发运营，加大移动游戏产品研发和运营力度，积极寻求新的业绩增长点，丰富公司产品种类，创造更多的经 济效益，立志成为中国优秀的网络游戏开发运营一体化企业。

三、2018年发展规划
2018年，公司将加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入，沿着既定战略、目标，充分抓住 网络游戏行业快速发展的重要机遇，通过持续的研发投入和技术创新，以持续加强公司的核心竞争力和提升公司的盈利能力， 在进一步提升公司产品市场占有率和行业知名度同时，实现业务收入和利润的持续增长。为了实现企业的总体经营目标，充 分发挥规模效益，2018年公司将加快制定和实现以下各项业务规划：
（1）改善公司经营效益，积极应对客户端游戏充值的下降 公司将根据公司业务发展需要，坚持精品开发、精细化运营和长线运营，积极应对老游戏充值的下降，延长产品的生命
周期。主要包括：1）对现有的客户端游戏产品继续开发新的版本，更新资料片，创造新玩法，提升游戏表现力和体验；2） 创新运营方式，积极对接新的流量资源，引入更多新玩家、召回老玩家。
（2）开发新产品，加强手游产品的研发投入和研发进度 2018年公司将积极把握行业发展契机，延续客户端游戏研发优势的同时，继续加大对移动游戏的研发力度。一方面，加
快“端转手”研发运营进度，充分发挥《远征》、《龙武》等优势端游产品的IP优势和用户优势，适时推出《远征》、《龙武》 手游版，提升核心玩家群体的粘性，满足玩家在移动端玩同IP游戏的期待；另一方面，公司将集中核心力量打造多款原创精 品移动游戏，通过持续研发投入和技术创新，加强玩法的持续创新和策划水平的不断提高，打造多款拥有创新玩法的新手游； 同时，公司将利用自主运营平台的经验，注重运营与研发的结合，提高产品市场定位能力，有计划地针对细分市场领域开展 游戏运营业务。通过以上举措，实现公司由端游产品向手游业务形态转变，实现业务的转型升级。
（3）加强核心技术创新 公司一直非常重视内容研发能力的提升以及对核心玩法的不断优化，致力于为玩家提供体验与游戏性一流的游戏产品。
公司将通过加大研发投入，扩大研发团队，进一步提高公司科研技术水平，努力将公司的技术中心建成专业的网络游戏技术 研发平台。公司目前已经拥有软件著作权四十余项，并正在申请多项软件著作权，自主创新和自主知识产权是公司今后持续 发展的关键。公司计划在未来引进或培养技术研发、产品开发、运营管理等专业人才，以培养技术骨干为重点建设内容，建 立一支高、中、初级专业技术人才合理搭配的人才队伍，保证公司技术创新的需要。
（4）完善数据管理系统建设
数据分析对于网络游戏企业而言至关重要，公司将进一步完善集用户数据管理系统和用户行为分析系统为一体的大型数 据管理中心。该中心将大幅提高公司的数据分析能力，为不同用户提供个性化的服务。针对用户行为分析，数据管理中心将 组建专业的数据分析小组，开发用户行为数据采集系统及用户行为分析系统，为公司发展战略提供决策依据。
（5）网络游戏运营规划 为适应日趋激烈的市场竞争，公司将进一步完善从品牌建设、媒体宣传、活动策划、地面推广、商务合作到客户服务完
整的网络游戏运营体系，积极加强市场开发和游戏推广力度，逐步扩大公司的游戏玩家基础。公司将进一步建立完善有竞争 力的端游、手游发行体系，不断完善发行团队，提高公司的经营业绩。
（6）、积极尝试外延式发展 公司将积极完善公司战略投资机制和体系建设，加强战略投资和产业整合能力，优化公司战略决策程序，提升公司资本
运作效率。关注行业发展状况，尝试充分利用上市后的品牌和资金优势，寻求行业并购整合机会，选择符合公司发展战略， 与公司现有业务有协同效应的目标公司进行联合，实现跨越式发展。

四、公司可能面临的风险 1、经营业绩进一步下滑风险
随着网络游戏行业的发展，竞争程度加剧，玩家对游戏品质的要求逐渐提高，公司《远征OL》、《龙武》等现有产品运营 周期加长，成熟产品的充值、收入下降，若新开发产品收入未达预期，或运营费用和期间费用快速增加未带来相应的收益， 将导致公司的毛利率、营业利润率下降，影响公司未来经营业绩。
2、市场竞争风险 中国网络游戏市场竞争激烈，公司需面对行业内众多的竞争对手，既包括资本充足、技术雄厚、用户资源丰富的大型网
络游戏公司，也包括在细分游戏领域具备丰富经验和专业实力的中小型游戏企业。日趋激烈的市场竞争可能使公司难以保留 现有游戏玩家，同时行业形态、热点快速转换，用户、渠道等资源寡头垄断格局日趋加剧，公司若不能持续的开发出新的精 品游戏，利用各种渠道和技术研发优势迅速做大做强，激烈的市场竞争可能对公司的业绩产生不利影响。
3、新产品适销性风险 网络游戏的品质缺乏量化判断标准，很大程度上取决于网络游戏企业对玩家喜好变动趋势的预测及响应。尽管公司一贯
高度关注市场需求及产品的适销性，在立项及开发阶段均严格论证玩家游戏偏好的变动趋势，并通过迭代开发模式加强产品 与市场互动，但由于玩家对游戏的偏好处于不断变动过程中，若市场需求发生重大变化或公司未能充分准确把握玩家喜好， 公司仍存在新产品适销性风险。新游戏开发和测试需要大量前期投入，包括研发费用、服务器购置费用等，试错成本较高， 若新游戏适销性不佳，注册及活跃人数较少、或付费率指标、充值金额不理想，出现盈利达不到预期甚至收不抵支的情况， 将削弱公司盈利能力。加之尽管公司全力由端游向手游转型，并持续加大投入，调配公司资源，但目前手游市场竞争激烈， 如新开发的手游产品无法取得玩家的认可，将无法对未来的经营业绩提供支持。
4、核心人员流失及技术泄露风险 对于网络游戏公司而言，核心技术人才及保持核心技术团队稳定是公司发展的基石，行业技术更新日新月异，市场竞争
越来越体现为高素质人才的竞争，要求公司依托自身核心技术保障并提升其行业地位。核心技术人员对公司管理、产品创新 及持续发展起着关键作用，是公司的核心竞争力。随着网络游戏行业竞争加剧，对人才的需求快速增加，业内高水平人才缺 乏，个别竞争对手知识产权意识相对淡薄，公司仍可能面临相关风险。

五、应对措施

近几年随着国内移动端市场的兴起，传统端游市场的份额受到挤压进一步萎缩，公司核心端游产品《远征》《龙武》与 其他端游产品一样，面临着新增用户、流水、营收下滑的不利局面，防范可能面临的风险，公司具体措施包括：

1、未来公司将积极顺应市场需求的变化，优化、提升公司游戏产品及相关服务，持续地研发出优质的游戏作品，通过玩 法的持续创新和策划水平的不断提高，提升游戏的娱乐性与用户体验，提升核心玩家群体的粘性。同时持续地研发新资料片 以提高成熟端游的耐玩性，延长游戏的生命周期；

2、公司将积极向移动游戏产品进行拓展，加大移动游戏的研发投入，利用自主运营平台的经验，探索移动游戏产品的开
发运营特点，总结经验，注重运营与研发的结合，丰富公司产品种类，不断完善游戏产业布局。

3、公司将不断完善高效可行的员工绩效激励机制，保障现有人才队伍稳定及后续人才持续培养的同时，加强人才引进、 培养和储备，通过建立培训培养机制，建设组织机构改革、为人才提供成长平台。同时，根据业务需求，优化人才结构，重 视后备人才选拨培养，以培养技术带头人、管理和技术骨干为重点，形成层次多样梯度合理的人才团队，保证公司长期稳定 的发展；

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。