一、经营情况讨论与分析
2017 年是国家“十三五”攻坚之年，也是全面深化改革向纵深推进的关键一年。这一年，中 国共产党第十九次全国代表大会顺利召开，制定了新时代中国特色社会主义的行动纲领和发展蓝 图。这一年，国内生产总值超过 82 万亿，首次站上 80 万亿元大关，同时增速达到 6.9%，自 2010 年来首次出现回升，经济运行稳中向好且好于预期。在此基础上，公司积极深入贯彻新时代新发 展理念，围绕建设现代化经济体系、发展更高层次开放型经济等指导性战略方针，紧抓战略机遇， 深化改革进一步激发创造力并释放发展活力。报告期内，公司高效完成第二次重大资产重组，以 199,671 万元人民币的交易价格向控股股东浙报控股出售新闻传媒类资产，全力聚焦发展基于互 联网的数字文化产业，着力构建国内领先的互联网数字文化产业集团。报告期内，公司创新体制 机制，围绕主营业务设立数字娱乐、数字体育、大数据三大核心事业群，同时着力发展电商服务、 文化作品服务等具备先发优势的文化产业服务和文化产业投资业务。2017 年，公司整体运营情况 持续健康发展。
2017 年，公司实现营业收入 162,662 万元，同比下降 54%，净利润 173,064 万元，同比增长
69%；归属于上市公司股东的净利润 165,694 万元，同比增长 171%；扣除非经常性损益后归属于 上市公司股东的净利润 18,803 万元，同比下降 25%；基本每股收益 1.27 元/股，同比增长 147%。
2017 年，剔除 21 家新闻传媒类子公司后的主要备考财务数据如下：营业收入 116,704 万元， 同比增长 28%；净利润 52,893 万元，同比下降 35%；归属于上市公司股东的净利润 46,843 万元， 同比增长 4%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润 17,620 万元，同比增长 73%。

二、报告期内主要经营情况
（一）公司主营业务经营情况 报告期内，公司以资产重组为契机，向基于互联网的数字文化产业转型突破，重点聚焦以优
质 IP 为核心的数字娱乐产业、数字体育产业以及“四位一体”的大数据产业等三大板块，同时着 力发展电商服务、文化作品服务等具备先发优势的文化产业服务和文化产业投资业务。公司整合 内外资源，创新采用事业群模式推动业务协同发展，提升营运效率。
1、数字娱乐事业群 报告期内，公司数字娱乐事业群核心平台边锋网络根据游戏市场进一步向移动端倾斜的实际
情况，在努力保持 PC 端棋牌业务稳定发展的基础上，全力拓展移动端市场，进一步加速移动化、 社交化转型。2017 年，快速推出了一批具有地方文化特色、符合地方休闲习惯的数字娱乐产品， 业务在浙江省内形成了深度覆盖，移动端业务经营指标取得突破，用户数、营业收入增长明显。 同时，公司以边锋网络为主体出资 10 亿元人民币，收购了深圳天天爱 100%的股权；成为深圳市 乐玩互娱网络技术有限公司第一大股东；同时通过投资深度介入 H5 棋牌游戏市场。以上几笔投资 均达预期目标，其中深圳天天爱顺利完成 2017 年度利润承诺。目前，公司移动端棋牌游戏业务市
场范围已扩大至全国十余个省份，整体用户数及活跃度已稳居浙江省内第一并进入全国前列。同 时，以弘扬中国经典传统文化为宗旨，边锋网络研发了《侠客风云传》、《权倾三国》等一批数字 娱乐产品。其中，《侠客风云传》入选了 2017 年新闻出版改革发展项目库。报告期内，边锋网络
再次入选“中国互联网企业 100 强”，排位较 2016 年有较大提升；在国家新闻出版广电总局指导、 中国音像与数字出版协会主办的游戏行业权威评选 2017“游戏十强”盛典中，边锋网络再获“2017 年度十大最受欢迎 IP 游戏”、“2017 年度十大最受欢迎移动单机游戏”、“2017 年度中国十大 游戏研发商”三大奖项。报告期内，边锋网络完成利润 38,347 万元，同比增长 18%。
在确保核心业务稳定发展的同时，公司加大了对 IP 产业的投入力度，并尝试通过搭建平台的 方式对资源进行聚合开发。报告期内，第二届“中国?西湖 IP 大会”顺利召开并发布《文娱 IP 白皮书》及《IP 创作、衍生品和大数据》等报告，平台属性进一步凸显，与首届相比在各方面均 取得突破性进展，大会被《浙江省培育发展战略性新兴产业行动计划（2017-2020 年）》列入加快 发展数字阅读产业的重点任务之一。
2、数字体育事业群 报告期内，公司对数字体育事业群旗下资源进行深度整合，大力推动以竞技直播为主要业务
的战旗直播和以电竞赛事组办、赛事平台支撑为主要业务的上海浩方深度融合，同时设立了综合 事业部、赛事运营事业部等内设机构完善业务发展需求，进一步依托和国家体育总局的密切合作， 充分发挥业内领先的官方资源优势，重点打造国内领先的绿色数字体育产业生态圈，推动国家电 竞、直播行业规范健康发展。报告期内，公司旗下战旗直播进一步强化业务的规范化管理，同时 根据主管部门要求，积极开展相关资质申领工作，自主制作了“LyingMan”等一批大 IP 级节目， 报告期内获“第十二届金翎奖最佳游戏直播平台”、“第二届金陀螺奖最佳游戏直播平台”等奖项， 被公安部授予“党的十九大网上安保工作优秀团队”荣誉。上海浩方在保持基础业务平稳运营的 同时，大力拓展赛事运营、手游联运等全新业务取得较好成效。
以此为基础，数字体育事业群继续围绕浙江电子竞技强省的实际地位，做好浙江省电子竞技 大赛（ZEG）、浙江省高校电子竞技联赛（ZUEL）等两个代表性电竞品牌赛事的全面支撑工作，继 续联合上海华奥等单位承办国内最高水平的 “NEST 全国电子竞技大赛”，影响力进一步扩大。 以此为基础，公司数字体育事业群进一步整合产业链上下游资源，创新产业发展模式，组办了首 届浙江国际数字体育娱乐展览会（浩方 ESM）和亚洲地区规模最大的 Lan Party 活动——战旗电 竞总动员（Lan Stroy）等两个具有全国影响力的大型活动，成功实现了线上线下用户资源的衔接 和应用。为进一步探索线上赛事平台与线下赛事的有机融合，公司在推动 2017 全国业余棋王争霸 赛各项指标大幅增长的前提下，联合中国棋院杭州分院共同研发了以围棋项目为基础，同时包含 中国象棋、国际象棋等棋类的大型线上多终端棋类对战平台——“弈战”。
3、大数据事业群 报告期内，公司以第二次定向增发募投项目为抓手，大力推进“四位一体”大数据产业生态
圈的发展建设和产业协同，同时进一步对大数据事业群架构进行梳理，设立了云服务事业部、创
新应用事业部、综合事业部等内设机构，试点探索事业群内部的生产要素互联互通，产业整体取 得较大进展。“富春云”互联网数据中心一期工程于 2017 年 12 月 26 日完工，达成 2000 组机柜 交付能力，该项目是国内首个采用 EPC 模式招标建设的数据中心，以国内最高规格建设，单体规 模居华东地区前列，可开展服务器托管、多线网络、机房定制及云计算基础服务等一批重点业务， 二期项目及商务运营目前开展顺利。浙江大数据交易中心对整体商业模式进行进一步规划，报告 期内自主研发了大数据确权平台，设立了智能制造行业运营分中心，与国际科技成果转移网络 （ITTN）签订战略协议，尝试将大数据交易中心业务模块全面升级。“梧桐树+”大数据产业园一期 工程同样采用 EPC 招标建设模式并已开工建设。报告期内，公司旗下总额 10 亿元的大数据产业基 金募投工作稳步推进，同时联合合作伙伴继续在互联网、人工智能、大数据等相关产业进行布局， 对若干优质标的完成了出资。受浙江省政府委托，公司以浙江政务服务网事业中心为服务主体， 围绕“最多跑一次”等重大民生工程，切实做好对浙江政务服务网技术、运营等方面支撑工作。 目前浙江政务服务网 PC 版本已覆盖浙江全省五级行政体系，移动端推出全新 4.0 版本。报告期内， 平台累计用户 1300 余万，日均流量超 1000 万人次。在 2017 年第二届全国政务服务论坛上，浙江 政务服务网荣获“中国政务服务突出贡献奖”。
报告期内，以愈发完善的大数据事业群为基础，公司着力探索大数据和云计算、人工智能的 交互连接。年内，公司和义乌市人民政府、华为技术有限公司签订了三方协议，共同探索大数据 和人工智能技术在传统产业转型升级中的进一步应用，上线了“义数云”平台，探索开发可复制 的全新模式；公司与阿里云签订《加快推进云计算服务框架合作协议》，推动双方在云计算领域开 展合作；公司前期重点发展的“媒体云”、“医疗云”等几个行业云建设取得一定突破。
4、文化产业服务及文化投资业务 重组完成后，公司保留了淘宝天下公司电商服务、美术拍卖公司文化作品服务等文化综合服
务业务，业务持续稳健发展。报告期内，淘宝天下不断推进业务创新，优化产品，提升服务，专 注推进包含电商视频融合、新媒体运营、电商培训、数据营销、金麦奖等重点业务发展，积极构 建电商生态服务集群，营业收入、利润均较上年同比增长。美术拍卖公司秉承“学术引领拍卖” 理念，着力打造美术名家课堂等文化作品衍生服务，同时聚焦 2017 秋拍，各项指标再创新高，营 收利润同样较去年增长。
公司文化产业投资业务在控制投资风险的基础上围绕公司新的战略规划，着力扩大对数字文 化、大数据、云计算、人工智能等具备先发优势产业的投资规模，同时做好对已投项目管理、退 出工作。报告期内，公司转让唐人影视股权实现投资收益 1.27 亿元人民币，投资回报率 127.25%； 转让百融金服股权实现收益约 6,770 万元人民币，继续对投资项目保持有序退出和收益释放。
（二）重大事项报告 顺利完成第二次重大资产重组，全力聚焦基于互联网的数字文化产业
2017 年 3 月 31 日，公司以 199,671 万元人民币的交易对价，将旗下新闻传媒类资产出售给控
股股东浙报控股，包括公司所持有的 21 家一级子公司股权，具体包括：浙江日报新闻发展有限
公司、钱江报系有限公司、浙江智慧网络医院管理有限公司、浙江老年报报业有限公司、浙江日 报报业集团印务有限公司、浙江九星传媒有限公司 100% 股权，浙江在线新闻网站有限公司 70.51%股权，浙江法制报报业有限公司、浙江《美术报》有限公司、浙江《江南游报》社有限责 任公司、乐清日报有限公司、 瑞安日报有限公司、海宁日报有限公司、诸暨日报有限公司、东阳 日报有限公司、 上虞日报有限公司、绍兴市柯桥日报有限公司、永康日报有限公司、温岭日报有 限公司及上海高铁旅游服务有限公司 51%股权，浙江浙商传媒有限公司 49% 股权；同时还涵盖 36 家相关二级子公司。2017 年 3 月 31 日，浙报控股向公司支付完成了标的资产交易对价，本次
重大资产重组完成交割。4 月 18 日，相关 21 家标的公司全部办理完成标的股权的工商变更登记 手续，并获发主管工商行政管理部门及市场监督管理部门换发的营业执照，公司本次重大资产重 组实施顺利完成。
本次重组抢抓机遇，为公司加快数字文化产业发展创造了有利条件。以此为契机，公司全面 启动资产业务的优化重组和体制机制的系统性改革创新，进一步集中资源全面向互联网数字文化 产业集团转型，以“建设国内领先的互联网数字文化产业集团”为目标，全面发展基于互联网的 数字文化产业，重点聚焦以优质 IP 为核心的数字娱乐产业、数字体育产业以及“四位一体”的大数 据产业等三大板块，同时着力发展电商服务、文化作品服务等具备先发优势的文化产业服务和文 化产业投资业务，进一步激发企业内部活力，全面提升公司的市场竞争能力和核心盈利能力，努 力成为更具有创新力、竞争力和可持续发展能力的上市公司。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明：主要系公司完成 21 家一级子公司股权出售，合并范围变动所致；
营业成本变动原因说明：主要系公司完成 21 家一级子公司股权出售，合并范围变动所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司完成 21 家一级子公司股权出售，合并范 围变动所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买银行理财产品、收购深圳天天爱及 处置 21 家一级子公司股权等所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司非公开发行吸收投资款及子公司东 方星空对外分红等原因所致；
税金及附加变动原因说明：主要系公司完成 21 家一级子公司股权出售，合并范围变动所致； 资产减值损失变动原因说明：主要系公司计提商誉减值损失所致； 投资收益变动原因说明：主要系公司完成 21 家一级子公司股权出售所致； 资产处置收益变动原因说明：主要系上期子公司无形资产投资联营企业确认收益所致； 其他收益变动原因说明：主要系《企业会计准则第 16 号—政府补助》会计政策变更所致；
营业外收入变动原因说明：主要系公司完成 21 家一级子公司股权出售，合并范围变动所致；
营业外支出变动原因说明：主要系公司完成 21 家一级子公司股权出售，合并范围变动所致； 其他综合收益的税后净额变动原因说明：主要系子公司可供出售金融资产公允价值变动所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本期报刊发行业务、广告及网络推广业务、印刷业务、无线增值服务业务、信息服务业务、 商品销售业务等营业收入和营业成本比较上年同期大幅下降，主要系 2017 年 3 月 31 日公司完成
向控股股东浙报控股出售新闻传媒类资产共 21 家一级子公司股权，自 2017 年 4 月开始不再将上 述公司纳入财务报表合并范围；
本期平台运营业务收入毛利率下降较大，主要系子公司市场竞争激烈，增加成本投入所致。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 本期公司报刊发行业务、广告及网络推广业务、印刷业务、无线增值服务、商品销售业务成
本较上年同期大幅下降，主要系 2017 年 3 月 31 日公司完成向控股股东浙报控股出售新闻传媒类
资产共 21 家一级子公司股权，自 2017 年 4 月开始不再将上述公司纳入财务报表合并范围。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 9,098.09 万元，占年度销售总额 5.59%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 9,442.76 万元，占年度采购总额 15.06%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 1,814.85 万元，占年度采购总额 2.90%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本期公司第七届董事会第二十二次会议、第二十三次会议、2017 年第一次临时股东大会审议 通过了重大资产重组暨关联交易方案及相关议案，批准公司向控股股东浙报控股出售新闻传媒类 资产共 21 家子公司股权，浙报控股向公司支付了标的资产交易对价共计人民币 199,671 万元，公
司于 2017 年 3 月 31 日完成本次重大资产重组资产交割，影响公司当期净利润 117,591 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 见本报告前文表述。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 无
√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币

2017 年 3 月 31 日，公司重大资产重组完成资产交割，出售全部新闻传媒类资产共 21 家一级子公司股权，自二季度开始原新
闻传媒业务不再列入公司财务报表合并范围。2017 年 1-3 月新闻传媒业务经营数据详见公司 2017 年 4 月 29 日于上交所网站 www.sse.com.cn 和《上海证券报》披露的临 2017-055《浙数文化 2017 年第一季度主要经营数据的公告》。


2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
□适用 √不适用 教材教辅出版业务
□适用 √不适用

一般图书出版业务
□适用 √不适用

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用 √不适用

一般图书发行业务
□适用 √不适用

销售网点相关情况
□适用 √不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
□适用 √不适用

□适用 √不适用

□适用 √不适用 广告业务
□适用 √不适用

（4）.其他业务
√适用 □不适用

主要报刊情况 报刊出版发行的收入和成本构成


说明： 衍生产品销售业务已于上年剥离，本期无业务发生。

3. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本公司及控股子公司 2017 年度新增对外投资参股项目 16 个，投资金额共计 15,666.21 万元， 同比减少 53.86%。报告期内，公司投资的项目主要涉及游戏、影视等数字娱乐领域，其中主要投 资项目如下：

注 1：报告期内，本公司控股子公司东方星空完成对上海峰瑞创业投资中心（有限合伙）的
第三期出资 3,000 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，东方星空已对上海峰瑞创业投资中心（有限合 伙）完成全部 10,000 万元出资，占比 7.70%；
注 2：报告期内，本公司控股子公司东方星空完成对广州亦联股权投资合伙企业（有限合伙） 的第二期出资 1,470 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，东方星空已对广州亦联股权投资合伙企业（有 限合伙）合计出资 3,430 万元，占比 18.83%。

本公司及控股子公司 2017 年度共处置对外投资参股项目 11 个，处置成本共计 25,864.34 万元，
其中主要项目如下：



（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用

单位：万元



（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年是改革开放 40 周年，国家“十三五”规划实施将开启承上启下的关键战役；根据 2018 年政府工作报告披露，2018 年我国宏观经济预期将保持 6.5%的 GDP 增速。2018 年也是深化学习 贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的开局之年。习近平总书记在党 的十九大报告里提出要建设网络强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能和 实体经济深度融合，发展数字经济、共享经济，培育新增长点、形成新动能，同时指出了我国经 济由高速增长阶段转向高质量增长阶段，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展 的战略目标。这是对各行各业进一步创新转型的根本指引，也是对包括公司在内的各行各业在改 革、创新等方面提出了更高要求。
公司董事会经讨论认为，结合多渠道市场预测及公司营运过程中实践情况，未来几年游戏电 竞产业仍将处于扩张阶段，但增长速度及发展模式都将趋于合理，用户对相关产品的需求也可能 继续向移动化、碎片化特点倾斜，游戏公司精细化运营、研运一体平台化需求突出。另一方面， 2018 年《政府工作报告》在谈及今年政府工作时，把“大力推动高质量发展”作为第一项要点指出 要着力围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。现代化经 济体系不仅仅是一个高效运行的经济系统，还是充满活力的产业生态。在新技术革命的宏观背景 下，基于开放、共享的互联网平台，大数据、云计算等高新技术的发展将持续处于快车道，人工 智能可能会带来比工业革命更为巨大、猛烈的变化，各行各业数字化转型都将逐渐进入深水区。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
作为公司完成重大资产重组后的第一个完整财年，2018 年对公司未来发展尤为关键，必须主 动拥抱技术、拥抱未来，坚持创新驱动、改革推动、融合带动发展理念，立足数字文化领域“平 台+生态”体系建设，进一步聚焦数字娱乐、数字体育、大数据三大核心产业，以高质量发展为主 线，立足当前、布局长远，激发企业内部活力，全面提升核心竞争能力和盈利能力，努力建设成 为国内领先的互联网数字文化产业集团，实现公司第二次创新发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、深化体制机制改革，全方位精细化管理，进一步释放公司运营活力和发展动力 按照中央、省委精神，紧抓市场机遇，围绕“建设国内领先的互联网数字文化产业集团”这
一新的战略目标，进一步全面深化体制机制改革创新，以改革破解体制障碍和各种矛盾，建立完
善符合市场规律、行之有效的公司管控模式，强化公司全方位的精细化管理。同时以公司首期股 权激励计划为基础，进一步优化公司人才激励机制从而应对市场化竞争需求，充分调动核心管理 团队和核心业务骨干人员的积极性，有效探索国有控股上市文化公司激励机制创新，优化公司绩 效考核体系，探索建立一套适应互联网数字文化集团的考核激励机制和企业文化，实现公司事业 发展和人才全面发展的有机结合、高度统一，从而进一步提升公司的市场竞争能力和持续发展能 力。
2、稳固数字娱乐产业核心优势，打造国内一流数字娱乐全产业链服务商 进一步聚焦数字娱乐产业，深入探索以数字技术为支撑的数字娱乐产业升级进程，边锋网络
在强化核心业务棋牌类休闲游戏各端口进一步发展的同时，加速专业化布局手游细分市场领域， 加大在移动化、社交化方面创新拓展,进一步在浙江省内形成全面覆盖，巩固龙头地位，通过内生 外延式发展，大力开拓全国市场，争取棋牌业务在国内覆盖范围进一步突破。同时加强 IP 产业协 同开发力度，力争成为国内一流的数字娱乐全产业链服务商。
3、优化 “四位一体”大数据产业生态圈，完善产业协同共进机制 通过外部拓展及内部协同，进一步优化完善“四位一体”大数据产业生态圈，推动大数据、
云服务、人工智能的深度融合，着力探索合理高效的产业共进机制。以推动“富春云”互联网数 据中心一期营运及二期建设进一步提质增效、大数据应用技术研发、“梧桐树+”产业园一期工程 建设等几大重点业务为抓手，结合与大数据产业基金的资本联动效应，在产业整体营运方面取得 突破，真正做到产业发展落实见效，为公司进一步高质量发展提供强大支撑和充沛动力。
4、深入探索创新数字体育产业线上线下聚合模式 进一步整合数字体育事业群资源，搭建涵盖线上线下赛事、电竞游戏直播、大型行业会展等
领域的综合性数字体育产业平台，推进战旗直播体制机制改革，稳固上海浩方旗下几个在运营电 竞平台的市场地位；强化浙江省电子竞技大赛（ZEG）、浙江省高校电子竞技联赛（ZUEL）等重点 电竞赛事辐射能力，加快整合全国电子竞技大赛资源；围绕战旗电竞总动员（LanStory）、浙江 国际数字体育娱乐展览会（ESM）、全国业余棋王争霸赛、全国智能体育大赛等几个大型项目打造 超级 IP 级数字体育赛事、会展品牌。
5、加大力度、合理布局，进退有序促进公司战略布局高效落实 根据公司战略规划及营运情况，充分合理制定新一轮投资布局规划，进一步利用东方星空改
革创新的体制机制优势，加大围绕互联网新兴产业的投资并购力度，同时积极引入各类资本合作， 进一步提高投资效率；以完善的制度流程推动公司投前、投中、投后管理工作进一步优化，及时 顺应形势做好存量投资项目有序退出、收益释放，为公司围绕战略目标开展产业布局输送充沛动 力。
6、深入学习贯彻党的十九大精神，高标准全面从严治党 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、省第十四次
党代会精神，紧紧围绕新时代党的建设总要求，加强党对一切工作的全面领导。始终把政治建设
放在首位，突出政治性、全局性、创造性，注重抓方向、抓重点、抓基础，全面推进公司党的政 治、思想、组织、作风和纪律建设，持之以恒地推动全面从严治党向纵深发展，进一步强化公司 内控建设和合规管理，驰而不息抓好中央八项规定精神落实，着力打造风清气正的政治生态，探 索形成具有公司特色的党建与法人治理相结合的体制机制。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、前次募集资金投资项目的实施风险
公司于 2017 年 12 月 26 日完成了“富春云”互联网数据中心一期工程，同时正推进富春云互 联网数据中心二期项目建设，但目前我国 IDC 行业企业较多，市场化程度较高，竞争日益加剧可 能导致行业利润整体下降。此外，该项目存在与基础运营商 IDC 业务保持既竞争又合作关系的情 况，经营发展一定程度上受制于基础运营商，存在因基础运营商经营策略变化而导致停止提供基 础资源的风险或单方面提高基础资源价格的风险。未来如项目产生的收入及利润水平未能实现原 定目标，募集资金投资项目将存在因固定资产和无形资产增加而引起的固定资产折旧和无形资产 摊销风险，影响公司利润水平。
2、全新业务领域产业协同与经营管理风险
2017 年，公司完成重大资产重组后业务体系全面重构并已初步形成三大事业群为核心的产业 矩阵，下一步将通过内生与外延并举，进一步完善产业结构，持续引入优质资产，着力建设国内 领先的互联网数字文化产业集团。但随着公司财务状况和资产结构的转变，对公司经营模式、管 理模式、法人治理结构等将提出新的要求，新领域、新项目、新产品的拓展具有风险与机遇的共 生性，公司管理水平如不能适应本次交易后的业务变化，公司可能将面临一定的经营与管理风险。 同时，公司通过重大资产重组获得较为充足的流动资金，需通过投资并购等运作将其有效转化为 公司进一步发展的充足动力，但也可能存在公司投资风险上升或投资周期不确定导致业绩无法体 现等风险。另一方面，公司全力聚焦互联网新兴产业过程中，各个产业协同能力将是后续进一步 创新业务的关键，如无法形成较好的共进机制，可能对公司后续发展造成影响。
3、人力成本、技术需求进一步提高风险 公司重组完成后，互联网属性进一步强化，对技术人才的需求随之大幅提升。为更好适应互
联网相关产业发展趋势，公司需引入更多高端互联网专业人才，但目前该领域对于人才的竞争已 呈白热化趋势，公司需尽早建立更加面向市场的人力资源体系并探索如何为现有人才提供更多更 合适的成长平台和机会，如上述事项无法完成，将严重影响公司发展。同时，随着互联网产品技 术迭代进一步加快，很多新技术新应用在短时间内就会发生极大的变化，面临重新洗牌的局面， 公司需始终保持对新业态、新技术的敏锐嗅觉，否则将可能失去最佳市场进入时机，影响公司后 续发展。
4、行业市场竞争加剧风险
目前，国内数字娱乐、游戏电竞市场虽处于连年增长的趋势，但行业市场日趋饱和，部分产 业随时面临重新洗牌的格局。目前，边锋网络、战旗直播、上海浩方等平台均处于各自细分领域 相对领先地位且运营情况相对健康，但同样存在增幅趋缓、投入上升等实际问题，需随时保持对 市场敏锐程度，进一步提升核心竞争力，以用户市场为指向站上互联网产品模式创新的最前沿。
5、其他风险
2018 年，公司开展各项经营活动仍将受到国内外宏观经济环境、相关行业政策变动及自然灾 害等其他不可控因素影响，可能给公司及投资者带来不利。本公司提醒投资者注意相关风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用