一、经营情况讨论与分析
2017 年，中国游戏行业整体收入仍呈较为高速的增长，但行业竞争日趋激烈，用户继续向头 部产品集中，产品加速向头部大厂集中，公司发展面临着严峻的外界市场环境。对此，公司全体 员工直面困境，一方面坚守传统端游市场，保证公司稳定的营收来源；另一方面，将重心向移动 游戏市场深耕、拓展，加大了研发和运营力度，积极寻求新的业绩增长点，年内多款游戏产品上 线；同时，公司继续深化在 VR、主机、H5 游戏等领域进行布局，以蓄势后续发展动力。
报告期内，公司实现营业收入 49,926.61 万元，同比增加 0.98%；实现归属于母公司股东的 净利润 16,451.33 万元，同比减少 35.76%。截至 2017 年 12 月 31 日，公司资产规模为 191,494.23 万元，同比增加 3.88%；归属于上市公司股东的净资产规模为 161,251.99 万元，同比增加 4.06%。
（一）加大研发投入，加强品牌建设，持续增加核心竞争力
公司一直把技术创新和产品研发作为工作的重中之重，以市场需求和用户体验为导向，积极 推进研发、创新工作。2017 年度，公司继续加大研发投入，全年累计投入研究开发费用 12,209.48 万元，占公司全年营业收入的 24.46%，同比增加 4.28%。报告期内，公司新增申报近 40 项外观及 发明专利、成功申请逾 20 项计算机软件著作权。在提高技术硬实力的同时，公司也极为重视品牌 建设。报告期内，公司及产品都获得了较多的殊荣。如公司被评为浙江省重点文化企业；“电魂” 荣获浙江省著名商标；“梦塔防游戏”荣获杭州市名牌产品；《梦三国》荣获浙江省名牌产品、 2017 年度十大最受欢迎客户端网络游戏；《野蛮人大作战》获最佳原创移动游戏、年度最佳游戏
制作人、最佳移动游戏设计创新奖；《光影对决》获金翎奖 2017 最佳移动电竞游戏奖、灵眸奖
2017 十佳新锐移动游戏奖。
（二）坚守端游市场，向移动端业务延伸、深耕
近几年随着国内移动端市场的兴起，传统端游市场的份额受到挤压进一步萎缩，公司核心端 游产品《梦三国》与其他端游产品一样，面临着新增用户、流水、营收下滑的不利局面。报告期 内，公司一方面持续加强技术、版本创新，优化用户体验，另一方面针对性地推出一系列老用户 回归等市场营销手段，全年端游业务营收大体持稳。此外，公司也紧追行业发展趋势，大力推进 在移动游戏研发和运营的布局。报告期内，公司自主研发的像素 io 手游《野蛮人大作战》上线； 公司国内独家代理的由美国 Kixeye 研发的《星盟冲突》在报告期内也正式上线。2018 年 1 月， 公司自主研发的二次元风 MOBA 竞技手游《光影对决》实现全渠道上线。
（三）大力发展海外业务，拓宽业务结构
自 2015 年底公司正式筹建海外项目中心以来，公司积极谋求海外布局，以公司现有产品全球 化运营商务合作为重点着手布局境外游戏发行，稳步推进海外发行渠道、发行平台、支付结算系 统等海外运营基础工作；此外，借助于公司较强的运营经验，向海外输出更多优秀游戏产品同时， 积极探索引进更多优秀海外游戏产品，以丰富公司游戏产品、盈利模式。报告期内，公司在韩国 地区独家代理发行的《不思议迷宫》正式登陆韩国 Google play 和 App Store；《野蛮人大作战》 研发并推出 13 个不同国家和地区的语言版本，于 2017 年 12 月在全球多个国家上线，获得 App Store 和 Google Play 全球推荐。
（四）优化法人治理，保障股东权益
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等关 法律、法规，以及规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体 系，明确公司董事会、监事会、管理层的权责范围和工作程序，规范公司运作，公司治理结构日 趋规范、完善，以确保公司股东利益的最大化。
报告期内，公司修订、完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事 规则》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》。 为了最大限度保障中小股东的合法权益，公司对《公司章程》的股东权利相关条款进行了修订。
（五）优化激励机制，实施二期员工持股计划
为充分调动员工的积极性和创造性，提高公司员工的凝聚力和公司核心竞争力，从而更好地 促进公司长期、持续、健康发展，报告期内，公司在第一期员工持股计划的基础上推出并实施了 第二期员工持股计划，以进一步优化公司长期激励机制。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 49,926.61 万元，同比 2016 年度增长 0.98%；归属母公司股东
的净利润为 16,451.33 万元，同比减少 35.76%；基本每股收益 0.69 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主营业务为网络游戏的研发和运营，公司在维持客户端产品市场份额的同时，加大对移
动端游戏产品的研发和运营投入力度，同时大力开拓海外市场。报告期客户端游戏实现营业收入 45,190.71 万元，与去年同期保持相对稳定；移动端游戏实现收入为 4,641.76 万，较去年同期增 增加 4.60%；报告期实现境外收入 1315.41 万元，较去年同期增加 33.11%。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 本报告期公司主营业务成本同比有较大增长，主要系公司年内新上线的移动端游戏产品投入运营 后联运分成成本增加及服务器租赁成本增加所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 40,451.56 万元，占年度销售总额 95.10%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 14,775.06 万元，占年度采购总额 44.16%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


本报告期，销售费用较上年同期增长 85.85%，主要系公司对移动端网络游戏产品市场推广费
用的投入；管理费用较上年同期增长 15.56%，主要系研发投入增加及员工工资增长所致；财务费 用主要系银行存款利息收入。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


变动说明：
（1）本年度经营活动产生的现金流量净额为 10,873.40 万元，同比 2016 年度减少 64.81%， 主要原因系受市场环境影响本期游戏产品运营收款减少。
（2）本年度投资活动产生的现金流量净额为-72,408.84 万元，同比 2016 年度变动较大，主 要原因系本报告期新增购买理财产品额度增加及对外投资项目增加。
（3）本年度筹资活动产生的现金流量净额为-9,551.75 万元，同比 2016 年度大幅减少，主
要系上年度公司首次公开发行新增募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、本报告期，投资收益 2,679.07 万元，较 2016 年度增加 2,346.07 万元，主要系本报告期 公司为了提高资金使用效率，公司合理对暂时闲置的自有资金和募集资金进行现金管理产生了理 财收益所致，详细情况见本报告“第十一节 财务报告”具体科目披露说明。
2、本报告期，营业外收入 47.55 万元，较 2016 年度减少 2,958.30 万元，主要系本报告期收 到政府补助较上期减少所致，详细情况见本报告“第十一节 财务报告”具体科目披露说明。
3、本报告期，公允价值变动收益为-776.25 万元，较 2016 年度减少了 858 万元，主要系伽
利略壹号私募投资基金期末公允价值变动所致，详细情况见本报告“第十一节 财务报告”具体科 目披露说明。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
情况说明：
（1）货币资金：本报告期期末余额较 2016 年末余额减少 68.78%，主要系为提高闲置资金的 收益,增加购买理财产品所致；
（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：本报告期期末余额较 2016 年末余 额减少 49.08%，主要系伽利略壹号私募投资基金期末公允价值变动所致；
（3）应收账款：本报告期期末余额较 2016 年期末数增加 201.33%，主要系移动端网络游戏 产品与渠道联运应收款项增加所致；
（4）其他流动资产：本报告期期末余额较 2016 年期末数增加 108.69%，主要系闲置资金购
买理财产品增加所致；
（5）可供出售金融资产：本报告期期末余额较 2016 年期末数增加 153.25%，主要系权益性 投资增加所致；
（6）长期股权投资：本报告期期末余额较 2016 年年期末数大幅增加，主要系权益性投资增 加所致；
（7）固定资产：本报告期期末余额较 2016 年期末数增加 1,391.20%，主要系网络游戏软件
生产基地项目完工并投入使用本期转为固定资产所致；
（8）在建工程：本报告期期末余额较 2016 年期末数减少 54.59%，主要系网络游戏软件生产 基地项目完工并投入使用本期转为固定资产所致；
（9）应付账款：本报告期期末余额较 2016 年期末数增加 140.51%，主要系公司网络游戏软 件生产基地项目应付工程款增加所致；
（10）应交税费：本期末数较 2016 年期末数大幅增加，主要系本报告期适用高新技术企业
15%的企业所得税税率导致应交企业所得税增加；
（11）其他流动负债：本报告期变动主要系本期游戏产品充值流水减少，且上期末已购买未 消耗完道具产生的递延收益在本期摊销导致递延收益余额减少;
（12）递延收益：本报告期变动主要系收到与资产相关的政府补助所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
行业情况请详见本报告“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营 模式及行业情况说明”相关内容。
1、营业收入、成本及推广费用情况
单位：万元 币种：人民币

2、主要游戏产品 2017 年度情况

单位：元 币种：人民币

注：星盟冲突于 2017 年 8 月 17 日 IOS、PC 上线，2017 年 9 月 21 日安卓全渠道上线；野蛮人大
作战国内于 2017 年 7 月 21 日上线，2017 年 9 月 28 日开启付费版块上线;2017 年 12 月 14 日海外 版本上线。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内公司对外投资总额 11,267.67 万元，比上年同期增加 7,067.67 万元。
单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 报告期，公司持续对网络游戏软件生产基地、网络游戏软件生产基地二期项目进行投资建设，
目前网络游戏软件生产基地已于 2017 年 12 月交付使用，网络游戏软件生产基地二期正按计划进 行建设。
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 以公允价值计量的金融资产系对伽利略壹号私募投资基金的投资。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币、美元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1.网络游戏行业整体保持稳健发展
截至 2017 年 12 月，中国网民规模达 7.72 亿，普及率达到 55.8%，超过全球平均水平（51.7%）
4.1 个百分点，超过亚洲平均水平（46.7%）9.1 个百分点。全年共计新增网民 4074 万人，增长率 为 5.6%，我国网民规模继续保持平稳增长。互联网商业模式不断创新、线上线下服务融合加速以 及公共服务线上化步伐加快，成为网民规模增长推动力。



数据来源：第 41 次《中国互联网络发展状况统计报告》 中国互联网络信息中心（CNNIC）
与平稳增长的网民数量相对应，中国游戏用户规模也保持较为稳定的增加。2017 年中国游戏 用户规模达到 5.83 亿人，同比增长 3.1%。


随着互联网的广泛普及中国网民数量规模的持续增长，中国网络游戏市场规模不断增长，2017 年中国游戏行业实际销售收入达到 2036.1 亿元，同比增加 23.0%。随着移动游戏市场的成熟和游 戏用户消费观念的升级，网络游戏市场仍有较大增长潜力。
2.行业回归“以质取胜”
2017 年 5 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《国家“十三五”时期文化发展改革规划 纲要》，要求“深入贯彻《中共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》，着力扶持优秀文化产品创 作生产，推出更多传播当代中国价值观念、体现中华文化精神、反应中国人审美追求的精品力作”。 从政策层面来看，国家将大力支持游戏产业发展，倡导“内容为王”。
与此同时，经过游戏市场的洗礼，国内用户也愈加成熟，对自己的游戏需求的认识逐渐清晰， 更加关注游戏本身的“可玩性”。政府的有效引导和用户消费的升级，将继续推动有质量、有内容、 有创新的精品游戏研发。
3.电子竞技市场高速发展
2017 年，中国电子竞技游戏市场实际销售收入达到 730.5 亿元，同比增长 44.8%：其中，客 户端电子竞技游戏市场实际销售收入达到 384.0 亿元，同比增长 15.2%；移动电子竞技游戏市场实 际销售收入达到 346.5 亿元，同比增长 102.2%。受一些知名电子竞技产品的拉动，移动电子竞技 游戏市场实际销售收入大幅度增长，已经成为电子竞技市场的重要组成部分。
电子竞技游戏产业链逐渐完善，相关赛事的快速发展，与直播等综艺进行了有效结合。移动 游戏和电子竞技的成熟，将推动移动电竞在中国的发展。移动电竞将逐步朝专业化、商业化、职 业化方向发展。
4.“海外输出”成为重要的发展形式
2017 年中国自研网游海外收入达 82.8 亿美元，同比增长 14.5%。根据伽马数据，中国出海游 戏及厂商呈现收入与竞争结构优化趋势，海外影响力显著提升。根据 Newzoo，中国 2017 年游戏 市场收入约占全球游戏市场收入 25.25%。在国内竞争日趋白热化的态势下，很多游戏厂商将视角
转向了海外。游戏成为中国文化海外输出的重要形式，将有更多的中国游戏公司参与海外市场的 竞争。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的中长期发展战略如下： 1、愿景目标：国内一流的泛娱乐综合服务商


2、五年战略目标：国内知名的精品游戏研发与运营商


公司将沿着既定战略、目标，充分抓住网络游戏行业快速发展的重要机遇，通过持续的研发 投入和技术创新，以持续加强公司的核心竞争力和提升公司的盈利能力，在进一步提升公司产品 市场占有率和行业知名度同时，实现业务收入和利润的持续增长。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
在经历积雪压顶的 2017 年后，公司全体上下将依托前期积累的资源，厚积薄发，潜心经营。 1.继续深耕主营业务，进一步丰富产品结构 虽然国内游戏行业垄断趋势进一步明显，但细分类市场仍有较大的发展空间。一方面，公司
将依托自身积累的研发优势，根据市场行情的变化，以玩家体验为核心，着手进行新游戏产品的 开发；另一方面，公司将寻找合适的项目标的，尝试在合适的时机通过外延式发展迅速扩大业务 结构。在通过内生和外延双驱动进行新产品布局的同时，公司在合适的时机也将着手将《梦三国 手游》产品重新打造，以承接《梦三国》端游的用户，续航梦三国口碑和生命力。
2.紧抓发行运营，提高经营业绩 为适应日趋激烈的市场竞争，公司将进一步完善从品牌建设、媒体宣传、活动策划、地面推
广、商务合作到客户服务完整的网络游戏运营体系，积极加强市场开发和游戏推广力度，逐步扩 大公司的游戏玩家基础。公司将进一步建立完善有竞争力的端游、手游发行体系，不断完善发行 团队，争取以发行出效应，提高公司的经营业绩。
3.大力发展海外业务，建立海外运营优势区域 鉴于国内游戏行业白热化的竞争态势，公司将积极实行海外拓展战略。随着公司海外项目中
心的设立，2015 年以来公司海外市场拓展加速，2017 年《野蛮人大作战》成功全球化运营为公司 海外业务奠定了良好的基础。公司将进一步积极布局海外独立发行，稳步推进海外发行渠道、发
行平台、支付结算系统等海外运营基础工作；此外，借助于公司较强的运营经验，探索引进海外 游戏产品。公司将在上述基础上，加大布局海外独立发行市场，向海外输出更多优秀游戏产品，
适时引进更多优秀海外游戏产品，以丰富公司游戏产品、盈利模式。 4.加强团队建设，优化长效激励机制
作为游戏开发、运营企业，人力资源是公司的第一要素，公司将持续健全人力资源管理体制， 制定可行、有竞争力的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最
大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。2018 年公司将推出并实施股 权激励计划，提高公司核心人员的凝聚力和战斗力。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业竞争风险
中国网络游戏市场竞争激烈，公司需面对行业内众多的竞争对手，既包括资本充足、技术雄 厚、用户资源丰富的大型网络游戏公司，也包括在细分游戏领域具备丰富经验和专业实力的中小
型游戏企业。日趋激烈的市场竞争可能使公司难以保留现有游戏玩家，同时行业形态、热点快速 转换，用户、渠道等资源寡头垄断格局日趋加剧，公司若不能持续的开发出新的精品游戏，利用
各种渠道和技术研发优势迅速做大做强，激烈的市场竞争可能对公司的业绩产生不利影响。 应对措施：对行业形态保持高度的关注和技术的储备，一旦形态发生变化，则全力、快速进
入；在用户层面，加大投入建立、完善公司的发行和采量体系，增强公司获取和长线留存用户的 能力；而在应对业界垄断层面，通过持续提供优秀产品，争取获得电魂网络自身的行业头部产品。
2、公司自研项目持续不达预期的风险 网络游戏产品研发是一项系统工程，涉及到策划、程序、美术和测试等多个环节，若公司团
队在游戏产品的立项、研发以及运营维护的过程中对市场偏好的判断出现偏差、对新技术的发展 趋势不能准确把握，或在题材策划方面不能有所创新、及时准确地把握市场热点，了解玩家的需
求，在某个开发环节出现决策失误或技术缺失，将直接影响游戏产品的最终品质，导致公司不能 及时推出在新的技术环境下符合市场期待的新类型、新题材的游戏产品，未能得到游戏玩家的广
泛认可，使得新游戏产品盈利水平不能达到预期水平，进而将会导致公司经营业绩的持续性下滑。 应对措施：对自研项目采取分团队、项目快速进入数据验证阶段，对数据验证成功的产品集
中优势保障优秀团队和产品的资源供应的策略；建立了《项目管理制度》，对项目预研、立项、 研发、上线等各阶段制订详细的规则，对预研阶段数据测试效果较好的项目，予以快速立项，集
中资源保障产品高品质产生的策略。 3、毛利率下降的风险
网络游戏行业的经营模式及技术特点决定获得成功的开发商、运营商拥有较高的毛利率水平，
盈利能力较强。未来，随着市场竞争的加剧和新开发游戏产品盈利能力的不确定性，以及新的游 戏产品上线运营而增加相关成本的投入，将会导致公司综合毛利率下降。
应对措施：继续加强全面预算管理工作，强化绩效考核工作，提升管理效率，特别是针对主 要成本项目的预算管理工作；落实精细化管理原则，持续完善全员成本控制体系和制度。
4、人才流失的风险 良好的技术储备和创新能力是公司保持核心竞争力的关键，公司在多年发展过程中，开发和
积累了大量关键技术，这些技术对于公司的发展起着至关重要的作用，如果未来与公司创新业务 有关的技术或业务资料因各种原因流失，将对公司经营和未来发展造成重大不利影响。公司能取
得当前较好的业绩在于拥有一支优秀的核心技术人员团队，形成了较强的游戏研发、运营能力，
因此，保持核心技术人员稳定是公司生存和发展的关键，如果他们当中的部分人员因各种原因离 开公司，公司在短期内将难以找到合适的替代人选，从而给本公司的经营带来不利影响。
应对措施：加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并持续完善相 关长效激励机制，进一步建立、完善包括直接物质奖励、职业生涯规划、长期股权激励等多层次 的激励机制、体系，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对公司的忠诚度。
5、投资、并购项目的投资失败风险 随着公司对外投资业务数量、规模的持续增长，对投资项目效益预测分析、决策风险管控、
实施过程跟踪、运营达标监测等方面的管理要求进一步提高。存在推进的投资或并购项目投资失 败的风险。
应对措施：定期跟踪、了解重大投资项目的执行进展和投资效益情况；持续优化与完善公司 对外投资相关决策与管理机制；进一步引进相关专业人才，并强化公司投资管理部、管理团队的
专业能力。

（五） 其他
√适用 □不适用 报告期内，公司参股公司萨满网络因自身业务发展与预期目标存在差距，出现经营困境，萨
满网络股东会决议成立清算组，对萨满网络依法解散。目前，萨满网络向法院申请的破产清算已 经裁定受理，进入破产清算流程。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用