2001年度公司经营情况


1、公司主要业务范围及经营情况


（1）主营业务收入、主营业务利润构成情况


2001年，由于全球经济不景气，特别是下半年受美国“9.11”事件影响，全球海运业和中国对外贸易出口增长速度比上年下降，全球干货集装箱需求大幅下滑，导致集团营业收入自上市以来首次出现负增长。但本集团在董事会和管理层的领导下，全集团干部和员工贯彻“内涵优化、控制风险、巩固提升、创新突破”方针，仍然完成了预定的经营目标，取得了良好的经营业绩。截止到2001年12月31日，本集团实现主营业务收入6,765,506,831.37元人民币，比2000年下降24.41％，实现净利润543,006,715.99元人民币，比2000年上升18.69％。


（2）报告期内，本集团的主营业务经营情况综述如下：


本公司及附属子公司（以下简称“本集团”）主要经营现代化交通运输装备制造和销售业务，包括标准干货集装箱、冷藏集装箱、特种集装箱、机场设备及其他交通运输设备的设计、制造、销售及维修。除此之外，本集团还经营木业、基建房地产等业务。本公司是中国集装箱制造业最早的上市公司。本集团目前是世界最大的国际标准干货集装箱制造商，也是全球第二位的冷藏集装箱制造商。2001年度，根据本公司综合行业数据计算，本集团集装箱的全球市场占有率为37％。占公司主营业务收入或主营业务利润总额10％以上的产品为集装箱，除此之外，本集团还经营木业、基建、房地产、机电设备制造等业务。


（3）报告期内，公司主营业务及其结构未发生较大变化。


2002年度的经营计划


1、2002年公司业务的经营目标


展望2002年，世界经济渐渐出现复苏迹象，但全球经济增长回升速度和力度仍具有一定的不确定性，在此形势下，本公司对2001年的经营管理进行认真总结，坚定信心，面向未来，提出了“以世界级企业为目标，内涵优化，为客户创造价值”的总体经营目标。


在主营业务方面，将积极推进标准化和精益制造的生产方式为客户提供质量更好、成本更低的集装箱产品，继续巩固和提高集装箱市场占有率；在特种箱领域，将以建设国家级技术中心为契机，提高技术水平，进一步发挥本集团已有的设计、制造、维修等“一站式”服务体系，继续扩大市场，提高客户的认同程度，形成规模；做好罐式集装箱的生产经营，不断扩大市场份额。


在新业务方面，针对发展空间巨大的国际市场和发展潜力巨大的国内市场，本集团将继续加快半挂车（Trailer）和集装箱底架车（Chassis）业务的发展，在市场启动方面取得实际性的进展。


其他业务将继续贯彻“风险控制、自我滚动、持续发展”的经营方针，在风险控制的基础上进行发展。


2、2002年公司业务的经营措施


（1）制定挑战性目标，改进考核体系，发扬创新精神，实施规范化管理。


（2）建立以客户为中心的组织运作体系，以满足快速变化的市场需求，为客户提供更好的产品和服务，树立起让全球客户信赖的企业及产品形象。


（3）在内部管理上继续实施内涵优化，大力推进ISO9000统一认证、精益生产、资源共享等工作。在此基础上，以现代信息网络技术为依托，逐步建立起“以客户为中心、持续改进”的集团一体化质量管理体系，以精益化为原则并能够持续改进的经营管理平台和在采购、技术、工艺装备、人力资源等方面能够提高资源利用效率和效果的共享平台。


（4）控制和防范投资风险、经营风险及管理控制风险，保证本公司健康发展。


（5）规范公司治理。按照中国证监会颁发的《上市公司治理准则》要求，


不断规范公司运作。特别是在独立董事、董事会专门委员会、监事会运作、股东大会运作等方面进一步完善机构和制度建设。