2001年度公司经营情况


⑴主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为各类工业用阀门的设计、制造和销售。


1）公司主营业务收入、主营业务利润的构成


2001年度，公司主营业务收入254984万元，实现主营业务利润6166. 82
万元。


2）公司生产经营的主要产品和提供服务及其市场占有率


公司生产经营各类工业用阀门，目前生产的阀门品种有闸阀、平板闸阀、
截止阀、止回阀、球阀、旋塞阀、蝶阀、隔膜阀、调节阀、保温夹套阀、高温
高压电站阀、 仪表阀和真空阀以及其他各种特殊要求的阀门，  品种规格达
12000个、30多种不同材质，口径规格为1/8英寸～52 英寸， 阀门压力等级为
150磅级～2500磅级，是国内生产阀门品种最多的生产企业。


2001年度，公司实现销售收入254984万元，比去年同比增长27.79 ％，
其中销售成本19211.22万元，毛利率为24.66％


2002年度经营计划


⑴经营计划


公司2002年总的经营方针是：坚持以发展为基础，在发展中创新，在创新
中发展。围绕生产经营，通过产品结构调整和企业精细管理，拓展公司产品的
国内市场和国际市场。


1）“以人为本”，不断加强经营管理，积极探索现代企业的用人机制和分
配机制，注重实效，建立有效、合理的激励机制和运作模式，不断积聚优秀人
才，培育和提高公司人才的核心竞争力。


2）科技进步和技术创新。在加大对工程技术人员的培训力度，积极引进技
术骨干，提高公司科研队伍整体素质的同时，加快科技体制改革和创新步伐，
发展高新技术，推动公司产品结构和产业结构的调整。今年主要重点进行调节
阀、硬密封球阀、液浆刀型闸阀、超燃系统快速阀、全焊接球阀、清焦平板阀
等新产品品种的开发。提高公司产品的高科技、高附加值含量，提高公司阀门
制造技术和产品档次，增强公司产品的核心竞争力。


3）降本节支，精细管理，逐步建立起了权责分明、管理科学的内部管理体
制。