2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司所处行业为普通机械制造行业，主要从事单、 多缸柴油机的制
造与销售。公司产品的主要市场为华北、东北、西北地区。报告期内，公司通
过调整产品结构，加大营销力度，有效地稳定了三轮车及变拖配套市场，确保
了产销总量的稳步上升，在全国小柴行业9家主要企业中， 公司的市场占有率
为25％，比去年同期上升了3个百分点。全年实现主营业务收入153,374.7万元,
比上年同期增长2.84％;主营业务利润30,546.11万元,比上年同期增长4.83％。



（3）报告期内，公司主营业务及其结构较前一报告期未发生较大变化。



2、主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为28.89％； 前
五名客户合计的销售额占年度销售总额的比例为34.81％。


生产经营环境、宏观政策、法规的变化对公司产生的影响。


根据财政部有关文件精神，从2002年度起，公司不再享受15％的所得税优
惠政策，将对公司2002年度的净利润产生一定影响。


2002年度的经营发展计划。


2002年，公司将进一步强化管理，转换经营机制，不断提升产品档次，努
力增强公司的核心竞争力，确保效益平稳增长。为此，公司将着重做好以下几
项工作：


1.进一步完善法人治理结构，完善决策体系和决策程序，建立、健全内部
控制制度和激励机制，充分调动公司员工的积极性和创造力。


2.在公司内部，积极完善民营化运作机制，加强成本管理与费用控制。


3.进一步完善市场反应机制和市场营销体系，大力实施差别营销策略，在
巩固传统市场的同时，大力开拓新兴市场，扩大市场占有，确保销售总量增长，
市场占有率提高。


4.不断加大技术创新力度，在提高传统产品的附加值的同时，根据市场要
求积极开发新品种，使产品结构更能适应市场的需要，适应公司长远发展的需
要。


5.积极挖掘和培育新的利润增长点，增强企业的发展后劲，确保公司的可
持续发展。