2001年度公司的经营情况：


1、主营业务的范围及其经营状况


a. 主营业务范围：精密数控机床、塑料机械、精密齿轮件、液压件、 液
压系统、电梯曳引机及电子类产品。


机床、塑料机械及其它机械类产品完成销售收入 17169 万元， 实现利润
3358万元；电子产品完成销售收入18738万元，实现利润1192万元。


b.占公司主营业务收入10％以上的产品介绍


机床产品属于机床工具行业，主要产品为高精度数控齿轮磨床、数控加工
中心、目前产品已达到世界先进水平。塑料机械属于塑机行业，主要产品为数
控大型塑料中空成型机。产品完成销售收入17169万元，销售成本12234万元，
毛利率28.74％。


电子产品主要是电脑主板、电脑附件及防伪系列产品，属于电子行业。产
品完成销售收入18738万元，销售成本16176万元，毛利率13.67％。


2、主要控股公司的经营情况及业绩


深圳市秦众电子有限公司。注册资本：1000万元人民币；主营范围：兴办
实业、国内商业、物资供销业、电子计算机外部设备的技术开发、购销、计算
机软、硬件的技术开发、生产及加工。本公司拥有该公司80％的股权。本年度
完成主营业务收入18738万元，实现净利润996万元。


报告期内公司将持有的西安秦川三和信息工程发展有限公司65％股权及相
关权益转让给秦川机床集团有限公司。


3、主要供应商、客户情况


报告期内公司前五名供应商合计的采购金额为12,466,621.6元，占年度采
购总额的30.82％。公司前五名客户销售额合计为87,905,715.14元，占公司销
售总额的24.79％。


4、经营中出现的问题与困难及解决方案


公司的出口产品受日美经济不景气的影响而出现订单减少、收入减少。公
司在业务量增大、市场扩大和销售额上升的同时，应收账款回收压力也很大，
成为企业加快发展的一个制约因素。公司的机械类产品的开发周期和市场培育
过程较长，一些有良好市场前景的产品没有在短期内形成企业的增长点。加工
中心产品受台湾产品低价扩张的影响，形成了一定的存货。


针对以上问题，公司正以欧盟为产品出口的目标市场，组织人力进行市场
开发。成立清欠组，采取法律手段、以物资串换等多种形式，加大对应收账款
的回收。对几项重大的新产品项目，如滴灌带生产线、教育电脑，进行倒计时
开发，加快新产品向商品化转变的进程。对加工中心等产品进行筛选、调整，
并正与外商洽谈开发复合式加工中心事宜，使有优势的产品尽快上规模、扩大
市场，无竞争优势的产品下决心淘汰。


2002年度业务计划


公司在新年度将按照“打造具有国际竞争力的百年企业，创建宜人的制造
业”的经营理念，积极以信息化提升传统的制造业，提高企业核心竞争能力。
以精密机械制造产业为基础，为客户提供世界一流水平的磨齿机、加工中心、
塑料中空机及功能部件产品。适度进入电子信息、环保能源等行业，以“三帝”
电脑产品为龙头，积极进入农业信息化产业和教育电脑产业, 扩大电脑产品市
场份额；以塑木复合技术为基础，着手复合材料、制品和相关设备的研究、制
造和生产。稳妥进行企业兼并、重组、并购等资本运作。