2001年度经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


1、公司生产经营的主要产品是三轮农用运输车、四轮农用运输车， 其销
售收入占公司主营业务收入的99.29％，销售利润占公司主营业务利润的999
％。公司所属行业为交通运输设备制造业。报告期公司农用车产品实现销售收
入为164888万元，主营业务成本为150704万元，毛利率为8.6％。


2、报告期内，公司经股东大会批准，出资5000 万元收购潍坊巨力机械总
厂所持有的潍坊巨力新材料有限公司75.758％的股权。


根据公司业务发展需要，经工商行政管理部门批准，潍坊巨力新材料有限
公司已于2001年12月17日更名为“山东巨力管业有限公司”，其经营范围是：
生产销售不锈钢复合管、钢塑复合管、铜塑复合管、铝塑复合管、钢管；经营
上述产品及技术出口业务，经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、
机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进口的商
品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；电缆套管、塑料管、管
接件、管阀门、塑料模压加工机、加工塑料用模具。


按照有关规定，该公司的会计报表与母公司（即本公司）的会计报表进行
了合并，其销售收入为1184万元，业务利润为127万元。


（二）公司没有来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10
％以上的情形。


（三）主要供应商、客户情况：


报告期，公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为31.
65％；向前5名客户销售的收入总额占全部销售收入的336％。


三、报告期内的财务状况、经营成果


报告期内，公司总资产较去年增长12424万元，主要是公司2000 年配股计
划在报告期内实施，资金到位后实施配股募集资金项目建设所致；报告期内无
长期负债；股东权益较去年增长12112万元， 主要是报告期内配股募集资金到
位，大幅度增加了资本公积金和股本，以及实现了5070余万元的净利润所致；
主营业务利润、净利润分别较去年同期下降8.6％和26.4％， 主要原因是农民
购买力不足，行业内竞争进一步加剧，导致行业利润率大幅下滑，同时，公司
产业结构的调整刚刚开始，山东巨力管业有限公司等控股、参股子公司的生产
经营尚未形成大的规模优势，新的投资项目尚未产生收益。


报告期内，公司控股子公司山东巨力管业有限公司的业务尚处于市场开发
阶段，产生的业务利润只占主营业务利润总额的0.91％，尚不足以影响公司的
利润结构。


2002年度的经营计划


公司根据2001年的生产经营状况，在全面分析考察经济运行环境和公司发
展规划的基础上，为确保2002年全年生产任务的圆满完成，公司确立了明年的
方针目标措施计划，其总的方针是：加速科技创新，实施增值服务，精心铸造
精品；管理变革创新，整合资源优势，确保主业突出；产业调整创新，宏观管
理调控，经济持续增长。在此方针指导下制定了明年的目标措施。在新的一年
里，主要的经营计划如下：


1、实施延伸增值服务，全力以赴开拓市场，巩固农用车主业竞争优势


2、实施精品工程，加速科技创新，永葆名牌信誉


3、创新采购，节约挖潜，全员、全过程、全方位降低生产成本


4、整合资源优势，管理变革创新，巩固企业核心竞争力


5、进一步深化劳动、人事、分配制度改革，转换经营管理机制， 建立管
理人员竞聘上岗、能上能下，职工择优录用、能进能出，收入分配能增能减、
有效激励的各项制度，力争使人本管理迈上一个新的台阶


6、加速配股募集资金高科技项目的宏观管理和产业化运作， 实现企业的
可持续发展


在新的一年里，公司将大力加强营销队伍的建设，提高公司产品的市场占
有率，巩固农用车主业竞争优势；大力优化资源配置，加大管理力度，开发调
动各项潜能；继续抓好新品的开发、研制、投产各项环节，在全面提高生产效
率的基础上，力争全年三轮农用车、四轮农用车产销量较上年有所增长，积极
探索拖拉机等农机产品的市场开拓力度，产销率达到100％，回款率达到100％，
市场占有率达到监控市场的20％，力争以少的投入获得最佳产出，向全体股东
作出较好的回报。


面对农用车激烈的市场竞争形势，2002年，公司将继续不断深化企业改革，
做大做强农用车主业，同时，积极稳妥地进行配股募集资金高科技项目的产业
化运作，力争迅速形成公司在农用车、环保管材主流产业上的核心竞争优势，
瞄准远见项目，调好发展速度，实现公司“以老养新、以新补老、以老保规模、
以新保效益”的战略部署，确保巨力持续、快速、健康发展。