2001年度经营情况


（一）、主营业务的范围及其经营情况


公司主营范围为：钢丝、钢丝绳及其产品、普通机械、电线电缆、电子产
品、光纤预制棒、光纤、光缆及光传感元器件、机电产品（压力容器除外）的
制造和销售。


（三）、主要供应商和客户情况


本年度公司向前五名供应商的合计采购金额52209.85万元，占总采购金额
的58.32  ％；


本年度公司向前五名客户的合计销售金额为34,030.59万元， 占总销售金
额的32.27％；


2002年度的经营计划


公司将继续推进产业升级战略，进一步扩大产品的市场占有率，深化公司
内部管理体制，保持良好的发展势头。具体将做好以下几个方面的工作：


1.完善公司法人治理结构，引进独立董事并设置董事会下属的专业委员会，
使董事会会发挥更大的作用。


2.积极抓好已投资项目的产出，强占市场，迅速形成规模。同时继续推进
公司产业结构调整战略，培育新的经济增长点。


3.进一步健全客户信用管理体系，强化公司对客户资源的控制，增加收入，
降低费用，进一步降低应收帐款，化解经营风险。


4.继续优化公司内部资源的共享和配置，为以后的发展奠定基础。


5.继续引进高层次、高学历人才，提升公司科技开发和创新能力。


6.加快进行公司内部体制和机制的创新步伐，以满足公司不断发展的需要。



7.强化对员工队伍的培训，提高公司员工队伍的素质，以适应公司的产业
升级的战略。