2001年度公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务范围是：新材料与制品以及技术、 生产装备的研究、
开发、设计、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务；企业自
产产品及技术出口业务；经营本企业生产所需原辅材料、机械设备、仪器仪表
及技术的进口业务；开展对外合作生产、“三来一补”业务。


研发、新产品推出及业务整合情况


技术创新是科技企业发展的不竭动力，结合业务发展、产业建设和构建核
心竞争能力的需要，公司积极申报国家各类研发项目和开展自立创新项目的研
发。为促进公司纳米技术的升级及工程化、产业化，参与组建了纳米工程技术
中心。公司重点发展的产业领域如非晶、纳米晶、磁性材料、注射成型、带药
心血管支架等项目分别列入国家“863”计划、“十五”攻关计划、 纳米重大
专项计划及北京市重大技术专项计划的支持范围。2001年，公司共承担各类国
家课题、自立研发项目、自立技改项目共65项，共获得国家及省部级奖励3项，
授权专利14项， 目前全公司共有有效专利91项。


报告期内药芯焊丝产品已通过中国、美国、英国等六国船级社的认证，取
得了产品进入船厂的通行证，产品已在船厂使用，效果良好；介入性治疗器械
继部分产品取得国家药监局试字号注册后，取得企业生产许可；在非晶材料领
域开发出超微晶带材，"千吨级非晶带材及制品"项目获"九五"国家重点科技攻
关计划重大科技成果奖；在工程技术领域开发出900毫米中宽带钢轧机； 在功
能材料领域“轿车用粘结稀土永磁材料的研究”项目获北京市科技进步奖。


报告期内公司加大了结构调整的力度，粉末材料分公司和石化用材事业部
整合成立“粉末冶金与环境技术事业部”，其他各分公司、事业部也积极进行
内部整合，打破原有的内部组织机构，实现内部资源的优化配置。为推动非晶
微晶材料产业的加速发展，对上海至高非晶金属有限公司增资重组，控股60％，
实现强强联合。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


（1）控股公司


①北京安泰钢研金刚石制品有限责任公司，主营超硬材料制品，主要产品
包括： 烧结、激光金刚石锯片。公司注册资本5,533万元，本公司持股比例95
％。报告期末资产总额为11,573万元，实现净利润612万元。


②北京钢廉焊接材料有限公司，主营焊接材料制品，主要产品包括：药芯
焊丝。公司注册资本78万美元，本公司持股比例40％。报告期末资产总额为1
,670 万元，实现净利润278万元。


③北京安泰京钢国际贸易有限责任公司，主营进出口贸易，公司注册资本
300万元，本公司持股比例80％。报告期末资产总额为1,638万元， 实现净利
润23万元。


④北京安泰钢研超硬材料制品有限责任公司，主营金刚石工具类产品，公
司注册资本2,980万元，本公司持股比例95％。报告期末资产总额为2,999万元，
公司基建工作已完成，正在进行设备的安装调试。


（2）参股公司


宜昌黑旋风锯业有限责任公司，主营超硬材料制品，主要产品包括：金刚
石锯片基体。公司注册资本1,376万元，本公司持股比例 30％。报告期末资产
总额为6,312万元，实现净利润118万元。


2002年度的经营计划和经营目标


2002年是安泰科技从稳健成长到高速发展的战略转折点，指导思想从稳健
经营、夯实基础向加快发展、高速成长转换，公司将调动一切资源，实现公司
的战略目标。


1、加速投资项目建设是本年度公司的重要任务。科学安排， 强力推进，
确保基地和产业项目建设进度，在项目建设过程中严格控制投资成本并同时启
动市场开拓和投产运营准备。


2、调集优势力量，强力开拓市场，扩大产品的经销和代理网络； 狠抓成
本，提高质量，扩大产能，提高效益；加大收购兼并力度，整合资源，扩大经
营规模，提高行业地位。


3、公司的人力资源、技术创新和国际合作等工作， 要全力为公司的战略
转折和战略目标的实现服务。推进与实施立体激励计划，组建公司研发中心，
扩大对外合作，提升公司核心竞争能力，为公司的持续发展做战略储备。


4、积极应对加入WTO后的环境变化，进行业务流程分析，引入新的管理理
念、管理手段，推进公司管理信息系统的建设，继续提高基础管理水平。


5、提炼积累，广泛宣传，在创新中育成新型企业文化， 适应从“稳健经
营”转入“高速成长”的新变化，营造新气氛，认同新风格。