第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
1、行业发展机遇
2016 年，既是“十三五”规划开局之年，也是教育领域综合改革深化之年。“十三五”教育信息化工 作明确：积极推动管理平台与资源平台的深入应用与协同发展，大幅提升教育信息化服务教育教学与管理 的水平；大力提升教师信息技术应用能力与信息素养，深化信息技术与教育教学的融合发展；提升数字教 育资源开发与服务供给能力……随着《教育信息化“十三五”规划》、《关于“十三五”期间全面深入推进 教育信息化工作的指导意见》等行业相关政策密集出台，教育信息化持续迎来重大发展机遇。
2015 年全国教育信息化经费为 2,338 亿，根据智研咨询的测算，2015 年政策密集出台之后的 3-4 年， 将是教育信息化市场规模快速增长的几年，教育信息化市场规模复合增速或超过 30%。同时，为适应现代 信息技术迅猛发展的新形势，充分发挥教师在新时期教育改革发展中的作用，教育部明确要加大教师培训 经费投入，建立经费保障的长效机制，落实各学校年度公用经费预算总额的 5%安排教师培训经费。据中国 产业发展研究网《2017 年中国职业教育各细分领域市场规模及市场发展空间预测》显示，2016 年教师培 训市场规模约 360 亿。随着国家对（中西部贫困地区）教师培训支持力度的加大，将有力带动教育培训行 业的持续稳定发展。
中国教育产业正处于“黄金时代”，无论从整体行业规模还是市场活跃度来看，皆处于扩张阶段。《教 育法》、《民办教育促进法》修订通过，社会资本爆发式涌入，加速了教育企业更快速的抢占市场及核心资 源，助推行业发展和行业集中度提升。随着人工智能、大数据分析、AR/VR 等前沿技术不断出现、迭代， 信息技术已成为教育创新最核心的驱动力，从根本上改变了整个教育生态系统，为教育互联网行业带来新 的发展机遇。
2、公司 2016 年度业务回顾



教育信息化的建设进程涉及云平台建设开发运营、教师培训及信息化应用素养、课程系统及内容资源 等多个模块的有序推进。一方面信息化技术平台作为服务及内容的承载主体，承担基础设施的作用；另一 方面，教师既是信息化教学的主导者，又是泛在学习的引导者，教师培训及信息化应用素养的提升对云平 台的深入应用起着关键作用；此外，信息化作为一种方式本质服务于内容供给及消费，所以优质的数字化 课程体系及内容资源建设非常重要。
近年来，公司逐步形成了家校互动升级业务、EdSaas、继续教育及学科升学四大业务板块。报告期内， 在“全课云+和教育”双平台驱动下，公司持续完善产品及服务体系，围绕平台及工具建设、师资及应用 培训、内容资源三个维度扎实推进业务布局：一是持续迭代完善全课云平台及和教育平台，并通过功能完 善及服务运营夯实平台优势基础；二是巩固强化全通继教在 K12 教师继续教育培训业务处于行业领先地位， 通过中小学教师信息技术应用能力培训等重点项目实现与 EdSaaS 业务的融合发展；三是加强数字教育资 源业务布局，建立健全专家团队支撑继续教育项目设计与课程研发，整合行业优质教育资源，打造开放服 务平台。
2016 年度，公司实现营业总收入 97,716.11 万元，较上年同期增长 122.58%；实现利润总额 17,288.29 万元，较上年同期增长 22.29%；实现归属于上市公司股东的净利润 10,294.37 万元，较上年同期增长 9.99%。 报告期内公司业务进展情况如下：
（一） 聚焦平台构建及运营，以产品迭代与服务升级驱动智慧平台服务能力提升，EdSaaS 业务发展
迅速
1、 打造全课云平台 2.0 并持续升级，提升信息化平台数据驱动、多场景服务的能力

（1）围绕客户多维需求持续迭代优化全课云平台

2016 年是全课云平台各产品模块深度开发与相互融合的一年。全课云平台根据用户反馈持续迭代升 级，产品矩阵更加丰富，产品功能不断细化，更加贴近用户需求。其中基础数据平台的可扩展性、一站式
解决校园教学与教务管理需求以及新研发的教育资源管理平台成为全课云 2.0 的亮点。

基础数据平台的可扩展性：基础数据平台能够为教育云应用平台提供统一的数据集成、认证管理、权 限管理、接口标准管理等一体化服务，并按需动态分配、弹性扩展，公司可跟随业务应用变化进行快速部 署，持续支撑未来业务发展需求。
一站式解决校园教学与教务管理需求：结合学校用户需求，全课云全面打磨升级为覆盖校园多维应用 场景的全课云 2.0，包括校园沟通、智慧教务、智慧教学、资源中心、校园办公、校园支付、智慧校园等 七大模块，基本涵盖了校园教学与教务管理的核心应用场景，同时支持私有云和公有云部署，为其提供一 站式解决方案。
教育资源管理平台：优质的数字教育资源是 K12 用户教学的核心需求。公司一方面通过合作、购买等 方式不断丰富教学资源；另一方面为师生提供简易的教育资源开发工具，如微课录制工具、直播系统、常 态录播系统等，提升师生的教育资源开发能力，并实现校内/校际资源共享。
（2）以校园 CIO 团队建设全面提升线下到校服务质量
公司持续加大对校园 CIO 团队的发展与培养，2016 年下半年团队建设重心从人员规模转向服务能力与 效率的提升，项目实施管理的业务流程渐趋成熟。
市场拓展与管理优化 为优化管理架构及提升工作效率，集团营销中心以省为单位组建省级子公司，各省级子公司与集团各
事业部对接，形成集商务拓展、项目管理、产品与解决方案、本地化服务于一体的营销单元，有效保障多 省市经营下的客户服务与公司业务目标的达成。
商机挖掘能力的提升
校园 CIO 团队长期扎根所服务地区的教育主管部门及学校，持续提供服务运营及信息化发展建议，对 当前客户需求有较及时、精准的把握，从客户立项阶段开始根据客户需求设计方案、给予规划建议、提供 售前服务等，从而加大了项目成单机会。另外，校园 CIO 并不以单一项目交付验收为终点，而是围绕客户 价值提供持续运营服务，获得客户充分认可促成二次合作。公司先后于 2016 年 4 月、12 月中标贵州思南
中学智慧校园信息化项目一期、二期，项目金额合计 3,404 万元。 项目实施管理的规范与高效
基于公司在教育信息化项目的长期实践经验，CIO 团队持续打磨形成 PSM 业务流程管理，分为售前
（Pre-sales）、售后（Service after sale）两大阶段及管理（Management ）过程，共包含六个节点与 两个管理过程，有效保障项目工作的管理、运作和实施。



以公司中标的天津某中学智慧校园建设项目为例，售前环节：校园 CIO 获取该校初步的信息化建设需 求，在向公司申请项目立项后，开始向学校输出建议方案、提供顾问服务，帮助决策人甄选符合其要求的 提案，协助学校项目负责人形成相关文案报告等，并综合分析成本利润形成高性价比的解决方案参与项目 招投标。售后环节：中标后与校方负责人进行详细的二次需求确认，制定出学校满意的交付计划。交付后， 公司组织开展教师培训，参与学校教学模式与教学内容的改革创新，通过服务运营推动信息化教学有效融 入日常教学中来提升教学质量与效率，从而持续为学校提供更具价值产品及服务。
2、 EdSaaS 业务快速发展，市场覆盖及标杆项目夯实校园服务入口优势
（1） 三通两平台项目加速发展，标杆项目建设夯实业务品牌 报告期内公司三通两平台项目业务发展迅速，截至报告期末业务覆盖广东、贵州、福建、江苏、江西、
青海等 11 个省 35 个地市和天津、重庆 2 个直辖市。2016 年度公司合计中标三通两平台项目 116 个，销售
合同额约 35,721 万元，较上年实现大幅度增长。通过区域性和单校类项目合作，公司充分把握区域级智 慧教育入口和校园服务入口基础，与地方各级政府及教育主管部门联手打造智慧教育建设升级，以 PSM 业 务流程管理和校园 CIO 服务运营为依托夯实业务品牌。
（2） 移动校园门户广泛覆盖，巩固校园服务入口优势基础 公司以移动校园门户作为全课云的入口，通过移动校园门户平台的免费搭载，实现全课云产品在学校
端的快速覆盖，高效、快速推进 EdSaaS 业务的发展。报告期内，移动校园门户通过轻线下推广、重线上 运营的发展思路启动推广，围绕产品的核心功能持续打磨，建立起内容/活动/用户的完整运营体系。截至 报告期末，移动校园门户累计注册学校数达 15,493 所，教师及家长关注数达 340 万人。
在此基础上，2016 年下半年公司针对全课云轻应用产品如畅课、逸课、校园 OA 等，与 2,519 所学校 达成全课云产品体验协议，小范围开展为期 1-6 个月的免费体验及服务，部分学校已采购 SaaS 服务。同 时，公司智·阅卷产品过往主要以交付型项目为主，随着对市场的了解及用户需求的把握，逐渐衍生出通 过租赁软硬件收取年费或按考生人次收取考试服务费等 Saas 模式，报告期内广东省中山市、江门市，湖 北省孝感市等区域部分学校已开始尝试采购该款产品的 Saas 服务。
3、 致力技术研发与资源整合促进行业发展，积极申报承建国家工程实验室
报告期内，公司围绕客户多维需求持续迭代优化全课云平台，并积极把握行业发展态势，致力将全 课云平台从单校级开发升级为区域级平台，并将区域资源的共建共享、区域管理与教育大数据统计分析等 作为研发重点。公司继续推进全课云开放合作，甄选优质合作伙伴，已在多媒体设备、智能监控、课程录 播、资源系统、工具应用等 9 大品类与超 50 家公司完成框架协议签署，并在产品性价比、交货周期、服 务意识等方面达成全面共识，合作伙伴包括希沃、奥维亚、柯达、海康威、戴尔等，致力于树立教育信息 化行业典范，打造全通教育生态联盟。
在此基础上，为进一步加强公司的技术研发与产业整合能力，公司紧抓国家互联网教育战略发展契 机，自 2016 年下半年起联合电子科技大学、赛尔互联（北京）教育科技有限公司、四川省电科互联网加 产业技术研究院有限公司、天闻数媒科技（北京）有限公司相关单位筹备申报互联网教育系统技术及应用 国家工程实验室，旨在整合各自优势资源，在智慧教育信息系统与系统化教育治理等领域取得一批关键技 术成果并成功转化，构建自主知识产权和行业标准体系，将工程实验室打造为全国互联网教育科技的引领 者，从而奠定全通教育的行业领先地位。
（二） 继续教育业务创新发展夯实教师培训业务优势，以教师信息化素养提升助力 EdSaaS 战略落地 1、优化组织架构，深挖教师培训业务的区域性需求，进一步加强渠道渗透能力 为进一步巩固扩大市场占有率，公司旗下全通继教在 2016 年完成了集团改制，形成了全国五大区 31
个分支的事业部制组织结构，充分发挥渠道全覆盖优势，深度拓展地市/县等区域性整合项目并取得良好 效果。2016 年度，全通继教累计培训人次 217 万，新增培训项目 466 个，中标金额 2.78 亿元，同期增长 20%。
2、重构专家体系，创新项目策划和课程研发体系，增厚品牌的含金量 为顺应教育信息化大趋势，迎接课改进入“深水区”、师训进入“高原期”的新挑战，2016 年全通继
教重构了专家队伍，扩大了一批全职专家，同时推动分级专家库的建设，形成了汇集理论与实践的四大序 列（高校教授、研培人员、优秀教师、名优校园长）3400 余人的专家团队。其中，首席专家由原东北师大 校长、著名教师教育与数学课程顶级专家史宁中教授担任，总编由原黑龙江省教育学院副院长、全国著名 研培专家张晓明教授担任，还聚集了一批国内各领域著名专家和各学科课标组长。
在专家团队的全力支持下，报告期内全通继教对培训业务进行了全面升级，打造了一系列诸如“新教 师入职三把火与三板斧”、基于“全纳培训”的区域教师发展整体解决项目等优质项目，开发和改造了共 计 7,384 门网络课程。
3、全面升级改造网络平台，完善创新功能和应用 全通继教的教师培训技术平台具有高稳定性和安全性，操作界面简洁有序，学员、辅导教师、管理员
三个角色界面轻松一键切换，提供“所学即所见”的一站式学习体验。为适应技术日新月异的发展，进一 步改善用户体验，报告期内全通继教对教师培训技术平台进行了全面升级改造，实现移动 APP 与 PC 端的 无缝对接，并重点改造了教、学、评环节的日常管理应用设计，建成集教学管理、学习分享、教学支持等
体系完备、稳定流畅、支持生成的优质网络平台。
4、加强业务融合，打通 K12 和教师培训的产品通道，培育新产品体系
2016 年下半年，全通教育与全通继教结合双方优势和教育课改及规划，在家庭教育相对市场空白的课
程体系上率先发力，共同打造了“家校共育能力建设”的培训产品，契合了 2016 年 11 月国家九部门颁布 的《关于指导和推进家庭教育的五年规划（2016-2020）》文件精神，目前部分区域针对家庭教育提出了 设计课程体系和培训的整体区域性项目需求并计划纳入培训体系，培训对象主要针对中小学班主任和教育 管理者，预计将产生新的市场空间。
全通继教在全通教育家庭教育专家团队的指导与支持下，深化家庭教育科学研究，促进家庭教育学科 体系建设，充分发挥教师培训优势，突破传统政策培训要求和设计，引领培训的新需求和新学科体系的专 业化建设。
（三） 家校互动升级业务稳步增长，海量用户基础及产品创新叠加助力和教育平台运营深化 公司持续加强及深化与基础运营商的合作，深耕发展“和教育”平台基础用户，通过产品叠加、组合
包等业务升级提升全量用户使用触点，深度提升产品的运营价值。 成长帮手为中国移动集团首批引入的成熟型合作产品，截至 2016 年末业务覆盖 17 个省份并持续拓展，
注册用户数超 1,120 万，付费用户数约 165 万，平均月活率达 35%以上，在同类型移动互联网家庭教育产 品中排行前列。报告期内，成长帮手课程内容由家庭教育向五商、婚姻、健康等九大领域延伸，展现形式 由单一文字版向漫画版、音频版、视频版、网络直播课等形式升级，并开始在 APP、微信、社区端运营， 更是独家推出“教育微访谈”、“教育大咖直播课”、“成长电台”等专业内容，着力打造成为互联网家庭教 育的倡导者！ 2016 年 10 月在中国教育学会主办的第二届“家庭教育国际论坛”上，成长帮手产品荣获中 国教育学会家庭教育专业委员会颁发的“家庭教育信息化杰出贡献奖”。
报告期末，公司学科教育产品全课通业务覆盖增至 11 个省份，累计注册用户数约 350 万，付费用户
数约 45 万，平均月活率达 55%以上。为提升产品价值并强化产品运营，全课通新签超 100 名的海峡两岸著
名学科辅导专家、各省及地市特级和一级教师，以及约 500 名纯英语国家外教，参与学科教研及开展线上、 线下活动；注重教学资源投入，引入超过 130 万道题目、8,327 套名师视频、4,589 套微课；通过教育直 播方式对付费用户进行长期捆绑，报告期内共组织大型教育直播约 60 场次，平均听课人次超 10,000 人/ 场次。通过开展全国大型作文比赛、“暑假小作家训练营”、“谁是真学霸”语文/英语挑战活动、 “一 站到底-数学能力展示赛”等不间断的各类线上活动持续开展运营，提高用户体验，传播品牌价值。
报告期末，动力加一卡通业务覆盖全国 11 省市，在网用户 256 万，持续付费用户达 160 万以上，平 均付费率超 60%。较同类校园管理平台型产品相比，动力加一卡通呈现出场景覆盖广、功能应用全、管理 集约程度高的优势，已打造成为集考勤管理、请假管理、通道门禁、消费管理、校车管理等于一体的校园 管理服务平台。
（四） 学科升学业务积极探索发展
2016 年公司在学科升学业务上积极探索发展并持续投入，未来公司将继续保持审慎开放、符合业务
发展规律的节奏稳步开展 C 端业务。报告期内，国际教育业务从留学游学延伸到暑期夏令营、教师海外培 训、海外展会及院校拜访、国内研修营、合作办学、协助缔结姐妹城市/学校等领域，拥有美国 EEG 教育 集团、澳大利亚新南威尔士州教育署、加拿大温哥华哥维根谷教育区、新西兰领事馆教育部、英国大使馆 文化教育推广署、荷中教育、德国巴伐利亚州弗兰肯市政府等丰富的海外资源，打造海外教育个性化定制 服务，搭建中外校园平台从而引入优质海外资源。
（五） 围绕主业稳步开展投资并购，投后管理多措并举促进业务协同 报告期内，公司围绕战略布局谨慎开展投资并购，通过收购上海闻曦，有利于公司深化布局和经营上
海及华东、华南区域市场，上海闻曦丰富的教育信息化项目经验助力公司 EdSaaS 战略的扎实推进；通过 投资运营中国最大的综合教育门户网站—中国教育在线的赛尔互联，有利于公司学习其技术开发能力与平 台运营经验，未来将充分利用各自优势资源发挥业务协同效应。
2016 年，公司投资管理工作从“融合年”过渡到“发展年”，投资管理部门围绕“聚焦经营 投后管理 体系升级”的年度工作主题，从规范治理、协同管理、持续融合、经营复盘等四个方面入手，持续向投资 子公司输出增值服务，实现子公司的良性发展。
公司湖南区域渠道子公司 2015 年度净利润为-160.99 万元，针对该子公司当前经营现状和湖南省教育 信息化形势，投资管理部门与子公司管理层达成了业务重点转移的共识，积极推进公司 EdSaaS 业务在湖 南省的落地推广。报告期内，该子公司逐步开展三通两平台、智慧校园等项目建设，累计中标项目数达 32 个，销售合同额 8,797.58 万元，2016 年度实现良好盈利。
公司河北区域渠道子公司 2015 年度营业收入为 2,799.36 万元，净利润为 569.94 万元。通过与投资 管理部门群力群策，截至报告期末该子公司阶段性完成了 74.50 万用户的产品资费升级，2016 年度实现营 业收入 3,553.61 万元，同比增长 26.94%；实现净利润 1,754.73 万元，同比增长 207.88%。
（六） 加大品牌建设投入，提升市场影响力 报告期内，公司以系列大型活动深化布局企业品牌建设，持续激活品牌体验活动，强化品牌认知、增
加品牌联想，从多维度、多界面构建智慧教育图景，围绕行业、技术和创新不同角度展现企业品牌形象和 教育科技成果。
2016 年 8 月，公司在北京国家会议中心成功举办“中国首届校园 CIO 教育峰会”。峰会力邀吴鹰、顾 明远、涂子沛等国内外知名专家学者发表主题演讲，共同探讨“更好的教育”这一议题，同时公司发布全 课云 2.0 产品，面向 600 多名与会的国内外高校校长、中小学校长等全面展示全课云 2.0 产品解决方案，
开启智慧校园、智慧课堂的潜在需求。此外，公司于 2016 年 5 月协助教育部在线教育研究中心组织
“LINK2016 在线教育论坛暨在线教育奖励基金（全通教育）颁奖典礼”活动；于 2016 年 10 月协助中国教
育学会举办第二届“家庭教育国际论坛”，来自全球 50 余名顶级教育专家齐聚，现场 2000 多名观众现场 出席，万千家庭通过在线直播关注。
同时，为从产品体验切入扩大品牌感知和影响力，公司先后参加了 2016 年国际教育信息化创新产品 与应用成果展、中国移动全球合作伙伴大会、英国伦敦 Digital Careers Show（数码职业路演）等国内外
知名教育及科技展会, 通过校园信息化整体解决方案示范案例让更多人关注到全通教育产品及品牌，提升 品牌竞争力。
（七） 加强人才梯队建设，提升中高层组织管理能力
2016 年，公司围绕“人尽其才，人才增值”的人力工作总体目标，着力人才梯度建设及组织能力提 升。报告期内，公司针对不同层级关键岗位建立了胜任力模型，通过胜任力的评估和绩效的评估形成了人 才发展九方格图。截至报告期末已有 400 名员工从营销、产品、技术等专业线条的岗位序列中进入到人才 梯度建设中，分别匹配进对应层级的人才发展计划，2016 年公司共组织了 12 期人才发展专项培训，如将 才计划、向阳计划以及干部管理训练营等。同时，公司持续完善人才培养机制，如轮岗、导师制的建设工 作等，将人才建设的反馈评价工作与每位管理者的绩效考核关联，进一步加强管理人员对于人才队伍建设 的意识及培养效率，为整体组织能力提升提供有力抓手。

二、主营业务分析
1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

本期发生的非同一控制下企业合并
单位：元

注 1：根据公司下属子公司北京全通继教科技集团有限公司、北京继教网教育科技发展有限公司与弘成科技发展有限公 司签订的股权转让及补充协议，北京全通继教科技集团有限公司、北京继教网教育科技发展有限公司分别支付现金对价 4,460,800.00 元、4,289,200.00 元取得其持有的金华市浙师智慧教育科技有限公司的 26.00%、25.00%股权。2016 年 2 月 29 日，公司办理完成上述股权变更及交接手续，取得其实际控制权。
注 2：2016 年 4 月，公司下属二级子公司全通继教科技（上海）有限公司与李恩源、戴喆铭签订股权转让协议，以支付 现金 30,000.00 元为对价收购其持有的源柯管理咨询（上海）有限公司 100.00%股权。2016 年 4 月 21 日，公司办理完成上 述股权变更及交接手续，取得其实际控制权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

公司始终把技术研发创新放在战略高度，坚持以用户需求为导向，不断完善核心技术，开发新产品， 优化产品结构，全面提升公司核心竞争力。报告期内公司保持了稳定的研发投入，研发支出总额为2，856.15 万元，占营业收入比例为2.92%。


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
（1）经营活动现金流入比上年同期增长79.97%，主要是收入增加所致。
（2）经营活动现金流出比上年同期增长147.91%，主要是设备投入增加、人工成本增加所致。
（3）筹资活动现金流入比上年同期减少72.72%，主要是上一年收到重大资产重组募集配套资金所致。
（4）筹资活动现金流出比上年同期减少51.08%，主要是本期没偿还股东借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

说明：2016年11月，公司向中国工商银行股份有限公司中山银苑支行借款22,000,000.00元，期限为五年，
公司以部分应收款项作为质押，同时，实际控制人夫妇提供连带责任保证。

五、投资状况分析
1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



）

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


套资金的批复》（证监许可〔2015〕2399 号），核准公司非公开发行不超过 24,617,428 股新股募集本次发行股份购买资产的
配套资金。公司配套发行股票募集资金总额 926,599,989.92 元，扣除承销费后净筹得 898,801,990.22 元。广东正中珠江会
计师事务所（特殊普通合伙）已对前述募集资金到位情况进行了审验，并于 2015 年 11 月 27 日出具了广会验字
[2015]G14040480208 号《验资报告》。截至本报告期末，该募集资金已经全部使用完毕，对应募集资金专户已注销。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况


主要控股参股公司情况说明：
西安习悦信息技术有限公司归属于母公司的净利润同比增加14,486,912.89元，增幅为230.02%，主要为 处置北京蝉鸣信息科技有限公司确认了11,734,810.31元投资收益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业现状及未来发展趋势 1、政策和财政经费投入助力教育信息化行业保持高速发展
教育部发布的《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》将教育信息化列为我国教育改革和发展的 战略重点议题，提出把教育信息化作为国家信息化的战略重点和优先领域全面部署、加快实施，以教育信 息化带动教育现代化。《国家中长期教育改革与发展规划纲要（2010-2020年）》、《教育信息化十年发展规 划（2010-2020年）》、《教育信息化“十三五”规划》、《“十三五”国家信息化规划》、《关于“十三五”期 间全面深入推进教育信息化工作的指导意见》等行业相关政策密集出台，教育信息化步入高速发展阶段。
根据国家统计局、教育部数据，2015年我国教育经费总投入3.61万亿，财经性教育经费2.92万亿，同 比分别增长10.13%、10.60%，国家财政性教育经费占国内生产总值比例为4.26%。根据《教育信息化十年 发展规划（2011-2020）年》（征求意见稿）中关于制定教育信息化建设和运行维护保障标准,明确教育信息化 经费在各级政府教育经费中的比例不低于8%的要求。根据智研咨询/国金证券研究所测算，2015年政策密 集出台之后的3-4年，将是教育信息化市场规模快速增长的几年，教育信息化市场规模复合增速或超过30%。



图：2005-2015 年中国教育经费及支出占比不断增长


图：教育信息化市场规模测算 2、互联网教育业内逐步融合，市场潜力巨大
2016 年资本市场对在线教育的投入程度有增无减。此等情况下，各方势力不断跑马圈地，传统教育机 构加速布局进军线上，BAT 等也强力布局互联网教育加入竞争，并凭借资源和流量优势，形成强大竞争壁 垒。互联网教育企业之间的竞争激烈程度不言而喻，并且随着互联网教育市场纵深化发展，竞争程度会越 演越烈，在此等情况下，企业之间将在激烈竞争中，将会在资本的助力之下开始增强开放合作，行业内部 逐步融合。合作形式将会呈现多元化的发展特征，可以是用户共享，可以是资源互换，可以是不同领域资 本的投入，也可以是跨界整合并购等。
近几年来，我国互联网教育市场行业潜力逐渐释放，根据百度教育于 2016 年发布的《中国互联网教 育行业趋势报告》显示，自 2013 年来互联网教育市场规模以每年不低于 30%的增长率稳步攀升，2015 年 度整体行业规模增速位居全行业第三，但以 K12 为代表的细分行业等仍处于“开发期”，整体行业增速及 潜力远未到达顶峰。
根据 Analysys 易观发布的《中国互联网教育市场趋势预测 2017-2019》显示，2016 年中国互联网教育
市场规模将达到 1601 亿元人民币，同比增长 43.3%。就目前来讲，相比线下整体教育行业而言，互联网教 育市场交易规模占比较低，随着教育在线上线下进一步融合深化发展，互联网教育各类场景化应用的完善 与教育资源渠道的打通，教学资源与用户需求的相互贯通，Analysys 易观分析认为，预计互联网教育市场 在未来三年内仍将维持增长的态势，预计 2019 年中国互联网教育市场交易规模将达到 3,718 亿元人民币。


3、大数据推动教育个性化已成为趋势 世界各国教育改革都倡导针对学生个体差异实施个性化教学，个性化教育已经成为当今世界范围内强
劲的教育思潮。2006 年，欧洲经合组织（OECD）发表意见报告《面向明日之学校教育：使教育个性化》， 将个性化教育作为应对变革时代的重要教育议程，认为“一刀齐”的学校知识和组织安排既不适合个人需 要，也和知识社会的发展格格不入。我国政府 2010 年发布的《国家中长期教育改革和发展规划纲要
（2010-2020 年）》中提出“关注学生不同特点和个性差异，发展每一个学生的优势潜能”，鼓励个性化发 展，为每个学生提供“适合的教育”的观念。个性化教育将是面向知识经济时代的未来教育发展方向。
在大数据时代，教育过程中的一切行为都可以转化为教育大数据，数据的产生完全是过程性的，有能 力去关注每一个个体学生的微观表现，是高度个性化表现特征的体现。与传统数据相比，教育大数据具备 数据量大、产生速度快、数据多样的特点，这些特点正好适应了个性化和人性化的学习变化。通过对教育 大数据的采集、处理和分析，可以构建学习者学习行为相关模型，分析学习者已有学习行为，并对学习者 的未来学习趋势进行科学预测，为学生的自我学习监控、教师的教学决策和教育机构的教育决策提供更精 细化的服务。总体来看，大数据将对传统教育产生革命性影响，推动教育大数据的发展已经成为现代教育 不可阻挡的趋势。
（二）公司发展战略
公司紧抓“十三五”规划契机，围绕各级教育主管部门、学校和家庭用户扎实推进教育信息化建设及 教育信息服务，以产品迭代和服务升级不断提升市场份额夯实校园服务入口优势；加强公司在教育云平台 服务、知识建模与自适应学习、基于大数据的教学分析、虚拟仿真学习等关键技术的研发投入与技术储备， 以技术优势来提升产品的市场竞争力；秉承开放合作的态度，携手行业力量共同致力改变内容、平台和评 估者等行业参与者的行为，重塑学习与教育的过程及方式，促进实现个性化智慧学习和优质教育资源普惠 大众的发展目标。
（三）2017 年经营计划
1、继续加大 EdSaaS 等业务拓展及深入运营，扩大服务基础及入口优势
公司将继续加大 EdSaaS 等业务拓展力度，开展百城百校战略，以建设区域级教育云平台、打造智慧 教育标杆示范校园为落脚点，继续发挥和强化渠道服务优势，进一步扩大业务覆盖和市场占有率，夯实校 园服务入口基础。
2、围绕用户需求持续进行平台、产品的迭代升级，丰富完善平台服务能力 公司将围绕和教育平台，巩固平台运营，创新增值服务，推进家校互动升级业务稳步发展；同时，公
司将围绕客户多维需求持续开发升级全课云平台，结合区域级管理需求致力打造区域级教育云平台，实现 区域资源的共建共享、区域管理与教育大数据统计分析等。同时，公司将继续秉承开放合作的心态，结合 政策方向及用户需求开放 API 引入优质的产品及内容资源等，丰富完善平台服务能力。
3、加强技术研发，团结行业力量稳步有序推进国家工程实验室建设任务 公司将加大研发投入，联合电子科技大学、赛尔互联、天闻数媒等稳步有序推进互联网教育系统技术
及应用国家工程实验室的建设工作，并以此为契机，加强公司在教育云平台服务、知识建模与自适应学习、 基于大数据的教学分析、虚拟仿真学习等关键技术的研发与攻关，强化技术优势和资源整合能力，不断提 高公司综合竞争力，从而奠定行业引领地位。
4、坚持内生+外延发展思路 公司秉持内生增长与外延扩张协同发展的思路，在优先做强做大主营业务的基础上，围绕主业发展积极
关注合适的优质标的，保持审慎的投资态度，通过对外投资或并购方式进一步整合外部资源助推公司实现 整体跨越式发展。
（四）可能面对的风险 1、行业竞争加剧的风险
由于教育行业是典型的市场空间大、资产证券化率低的抗周期行业，受教育行业政策改革预期的加强、 国家教育经费投入的加大和消费升级等多因素影响，越来越多的企业涉足教育信息化、互联网教育等领域， 行业竞争进一步加剧，可能会增加公司的营运压力。同时，资本的涌入和人工智能、大数据、AR/VR等前 沿技术的不断发展，在助推教育行业改革和发展的同时也将加快行业整合步伐，提升行业集中度。如果公 司不能在竞争加剧的市场环境中提高核心竞争力及业务优势，将无法跻身行业龙头，未来的经营业绩也将 存在不确定性。
针对上述风险，公司始终坚持以用户需求为导向，持续完善产品及服务，巩固以 EdSaaS 业务为核心、 “全课云+和教育”双平台发展的业务体系，以 CIO 服务与平台运营夯实校园服务入口优势，致力技术研 发与行业资源整合，进一步提升市场占有率，加强用户粘性及整体变现能力。同时，充分利用资本市场平 台，通过外延并购加强产业链布局与整合。
2、成本、费用上升的风险 公司持续加强产品的研发投入与优化升级，加大市场开拓力度进行新业务的规模推广和成熟业务市场
占有率的提升，同时公司的快速发展需要培养和引进更多的专业化技术、营销、管理人员，尤其是大数据、 风控、软件研发等方面的高端人才，致使公司在研发投入、市场开拓及推广、人员工资等方面的成本、费 用总体呈上升趋势，对公司的收益产生一定影响。
针对上述风险，公司正在逐步加强全面预算管理，推进精益财务管理，提高公司的管理水平和内部控 制水平，优化资源配置，有效控制公司的成本和费用，同时提升公司核心竞争力及业务优势从而增强公司 的盈利能力。
3、应收账款余额较大及回收风险 公司EdSaaS业务主要客户为教育主管部门及K12领域的学校，其招投标项目从合同签订到项目验收需
要经历硬件采购、软件开发与测试、硬件安装及系统集成、项目交付验收等环节，大多项目依据合同分阶 段验收与结算。同时上述主要客户均执行严格的预算管理制度，受客户资金预算安排以及付款审批程序的 影响，其付款周期相对较长。随着EdSaaS业务规模的扩大，在原有回款政策不变的情形下，公司应收账款 余额增加。若未来应收账款不能及时收回或发生坏账，将对公司业绩和经营管理产生不利影响。
针对上述风险，公司已建立起较为完善的客户信用管理体系和应收账款催收制度，对应收账款进行实 时跟踪并定期汇总分析，将应收账款回收率与销售业绩挂钩，改善公司经营现金流，最大限度的降低应收 账款发生坏账的风险及由此带来的经营风险。
4、商誉减值的风险 截至报告期末，公司商誉账面价值为118,613.31万元，占公司报告期末合并净资产的56.02%，主要系
公司发行股份及支付现金购买全通继教和西安习悦100%股权及收购湖北音信、河北皇典等渠道型公司带来 的商誉。经会计师事务所审计及公司聘请的资产评估机构进行减值测试，前述商誉资产不存在减值迹象， 因此公司未对该等商誉资产计提减值准备。若全通继教、西安习悦等子公司未来经营状况未达预期，将存 在商誉减值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司一方面通过制定利润补偿或资产减值补偿等措施，降低因商誉减值对公司经营业 绩产生的影响；另一方面专门设立投资管理部门并逐步完善对并购的子公司的管理和考核机制，加强母公 司与子公司之间的资源整合及协同效应，助力子公司良性发展，进一步提升其盈利能力。
5、产品升级及新技术研发风险 公司所在的软件和信息技术服务行业属于高新技术行业，近年来以人工智能、云计算、大数据为代表
的新技术的快速发展推动着传统教育的变革和新商业模式的产生。如果公司不能准确预测技术发展趋势、
产业发展趋势，研发出符合市场需求的产品，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将可能使公司 面临丧失技术和市场领先地位的风险。同时，公司筹建互联网教育系统技术及应用国家工程实验室存在投 入较大但技术研发未达预期的风险。
公司将在深入了解行业客户需求的基础上，加快技术创新体系建设与完善，加强产品设计和核心技术 研发团队，以筹建国家工程实验室为契机，加强实验室运作及管理机制，积极开展相关产业关键技术攻关、 重要技术标准研究制订，集聚、培养产业急需的技术创新人才，从而提升公司整体研发水平和行业地位。
6、经营管理风险 随着公司规模的扩大和快速发展，对公司管理团队的管理水平及控制经营风险的能力提出了更高的要
求。如果公司管理水平不能快速适应发展变化的需要，将导致效率降低，对公司发展带来不利影响。 针对上述风险，公司将依据内外部环境的变化，优化管理模式和组织架构，提升管理能力。加强对中
层及高层管理人员的培训与学习，提高管理素质和决策能力，逐步强化内部管理的流程化、体系化，使公 司管理更加制度化、规范化、科学化，有效避免因管理失误造成的公司损失。
7、收购整合风险 截至报告期末，公司已并购的控股/全资子公司共计15家，各子公司保持其经营实体存续并由其原管理
团队管理。随着并购子公司的增加，公司的业务范围不断扩展，面临新增业务的风险；同时，从公司经营 和资源配置等角度出发，公司和各子公司还需在市场、团队建设、管理体系、财务统筹等方面进一步的融 合。收购后的整合效果能否达到并购预期存在一定的不确定性。
为此，公司专设投资管理部门，针对投资并购的各子公司从企业文化融合、经营管理优化、优质产品 供给、管理系统共享、战略纵深延展等五个方面着手，打造深度融合、发展共赢的投资管理体系，对子公 司持续输出增值服务，实现子公司的良性发展，充分发挥产业链整合效应。
8、其他风险 公司不排除因政治、政策、经济、自然灾害等其他不可控因素带来不利影响的可能性。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表