第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，在国内经济增速放缓、经济结构调整持续深化、消费需求持续低迷、传统纸媒市场 规模和影响力愈发萎缩、新媒体相关产业竞争加剧等多重因素作用下，公司客观经营环境和条件 相较去年未发生实质性转变，各项经营管理工作面临严峻的压力。公司董事会根据战略规划并结 合当前经营实际需要，一方面全力推进小保公司股权并购项目落地，增补公司经营业绩；另一方 面，对重点业务板块强化经营管控，基于成长性和转型升级潜力对存量业务采取针对性经营策略， 并着力压缩各板块成本费用支出，尽可能释放利润空间；同时,着眼公司持续发展需要并围绕发展 战略，打造包括产业投资基金在内的产业投资平台，扩大项目开发及获取渠道，坚持以“新产业、 新项目”推动博瑞传播整体产业转型升级。
2016 年公司全年实现营业总收入 100,564.72 万元，比上年同期下降 18.97%，实现利润总额
9,414.26 万元、归属母公司所有者的净利润 6,013.61 万元，分别比上年下降 1.35%和 19.46%， 扣除非经常损益后，分别比上年下降 151.25%和 191.60%。截至 2016 年末，公司总资产为 434,226.52 万元，归属于母公司所有者的股东权益为 361,837.51 万元。

二、报告期内主要经营情况
（一）2016 年公司主营业务发展情况
1、强化网游业务“研运一体化”在公司转型发展中的重要性：通过与游戏发行运营平台的深 度合作，稳定传统游戏产品，坚持精品路线，积极拓展手游业务，为公司后续游戏的持续增长注 入动力。
报告期内，博瑞传播旗下游戏业务受行业竞争加剧、老游戏生命周期衰减、新游戏上线速度 放缓等因素影响，收入和利润双降。全年以《全民主公》页游为代表的新游戏共上线 4 款，达到
年初计划上线游戏数量的低限。报告期末在营游戏 16 款，其中端游 4 款，页游 6 款，移动游戏 6 款。
漫游谷对整体经营工作进行了调整，自 2016 年 9 月参股投资发行平台广州糖谷后，逐步向“研 运一体”发力。2016 年继续维护以页游《七雄争霸》、《街机群侠传》为主的老产品运营工作，
手游《七雄争霸》、《全民主公》流水较为稳定，年度新上线的页游《全民主公》、手游《全民 暗黑》符合预期。
梦工厂通过整合杭州、北京、武汉等工作室，在保障端游《侠义道》系列和手游《龙之守护》 流水不发生大幅滑坡的前提下，将相关资源集中于研发《伏魔咒》、《龙之战境》、《战地指挥
官》三款手游。受发行商资源分配、版号办理进度等影响，报告期内计划公测的西游题材手游产 品《伏魔咒》未能如期在网易平台上线，影响了公司本期游戏业务的整体业绩。
自研游戏的出海及海外运营业务稳步推进。报告期内公司旗下游戏分别在韩国、港澳台、东 南亚等国家和地区上线运营，累计实现海外运营流水总额 9800 万元。
2、坚持搭建夯实成都、布局全国的户外广告媒体网络，深挖资源，加强项目管控力度，实现 收益突破。
2016 年，面对传统户外广告投放量减少、行业呈现转型加速的发展态势，公司旗下博瑞眼界
继续坚持“夯实成都、立足四川、面向全国”的发展思路，降低存量媒体闲置率、优化人员结构、 加强户外项目经营管控，全年实现营业总收入 20,172.42 万元，净利润-46.31 万元，同比上年大 幅减亏，基本实现盈亏平衡。
报告期内，博瑞眼界一方面加强媒体和客户资源合作，定制全媒体组合式整合投放方案，深 度挖掘现有存量客户及存量媒体潜力。另一方面强化对外埠并购项目的经营目标管理和风险控制。 同时，全力获取、开发培育新的支柱型媒体资源，包括成都绕城高速媒体、仁恒广场媒体等市区 优质媒体项目，以及武汉公交候车亭广告牌资源的获取。2016 年末，公司以 8143.612 万元/年的 竞拍价，成功中标武汉主城区共计 3115 块公交候车亭广告牌媒体未来三年的经营权，至此公司已 掌握武汉地区 90%的公交候车亭广告牌资源。公司通过立足于成都布点武汉、深圳而逐步搭建的 全国重点城市户外广告媒体网络运营平台的发展目标，正在进一步推进和完善中。
3、以项目为抓手，着力推进教育产业化经营探索，实现博瑞教育业务纵向延伸。 报告期内，公司教育业务树德博瑞学校在校生再创新高，本年度中考、高考均取得历史性突
破，教学业绩及校风建设再上台阶，全年树德博瑞学校实现收入 9100.05 万元，净利润 2920.52 万元。同时，公司进一步涉足教育细分领域，创立九瑞大学堂开展课外培训，并相继增设夏令营、
冬令营及周末文化艺体培训等特色课程，全年九瑞大学堂实现收入 1291.13 万元，净利润 236.30 万元。
4、调整经营思路，管控内部流程，严格规避经营风险。 在宏观经济继续低迷和不良贷款持续高企的大环境下，以风险控制为首位的博瑞小贷在 2016
年重点加强与区域内成都中小保、成都小保、成都农担等国有担保公司的业务合作，有效控制了 新增业务的回款风险；同时，强化内部管理流程控制、加大存量逾期贷款的催收力度，全年实现 营业总收入 4,343.56 万元。
5、其它项目稳步推进。 博瑞麦迪亚成功引进成都农投公司、农资集团、川化股份等具有国资背景的实力企业，本年
度新增租赁面积共计 7164 平米，出租率达到 93.11%，报告期内，实现营业总收入（含物业服务） 6,180.61 万元,净利润 2,642.33 万元。
发行配送业务在报刊发行量继续急剧萎缩的环境下，将工作重点向物流配送转型发展。大力 配合 O2O 同城配送，推进美团外卖配送，实现业务量高速增长，全年累计实现配送 530 万单量，
日均单量达 1.45 万，较去年同期增幅达 6 倍。报告期内发行板块实现营业总收入 14639.53 万元，
其中外卖配送业务实现收入 4800 余万元，初步实现从单一报纸配送到多产品“落地配”、“同城 运输”和“O2O 同城配”三大业务板块共同支撑、同步发展的格局。
（二）继续推进资本市场融资项目，围绕公司战略目标加强对优质项目标的进行参股并购， 助力重大项目落地。
1、参股收购小保公司 20%股权，推进公司“传媒+金融”战略的实施。 在文化产业发展中，文化与金融的融合发展已渐成趋势。为进一步拓展公司在产业金融领域
的布局，加快传媒产业与金融的融合发展，更好的实现公司的战略转型，公司以 1.68 亿元人民币
的对价成功收购国际金融公司持有的成都小企业融资担保有限责任公司（以下简称“小保公司”） 20%股权。本次收购几经波折，先后经历了两个不同收购方案。作为前置方案，公司拟以发行股份 和支付现金相结合的方式购买成都中小企业融资担保有限责任公司和国际金融公司合计持有小保 公司 81.034%的股权，但由于 2016 年证监会对于类金融项目的审批政策及市场环境发生变化，导 致前述交易方案搁浅，公司也通过相关程序决策后，终止本次收购事项并向证监会申请撤回相关 申请文件。
之后经与交易对方多次沟通、谈判，公司对前置收购方案进行了修改，形成最终方案——以 自有资金 1.68 亿元作为对价收购国际金融公司所持小保公司 20%股权。根据需履行的相关审批程 序要求，公司相继召开董事会、监事会和股东大会，审议通过了《关于收购成都小企业融资担保 有限责任公司部分股权的议案》，同意公司以支付现金的方式向国际金融公司购买其所持小保公 司 20%的股权，转让价格为人民币 1.68 亿元，双方签署了《支付现金购买资产协议》。此后公司 依法取得了四川省金融办、四川省商务厅等有关部门的批复，2016 年 9 月 30 日，小保公司完成 了工商变更登记手续。至此，本次交易所需的程序履行完毕，公司正式成为小保公司的合法股东， 持有小保公司 20%股权。
收购小保公司部分股权是公司推进新一轮战略发展规划“传媒+金融”的重要举措。此次收购 完成后，通过与公司现有小贷业务融合、协调发展，有利于推进公司“传媒+金融”发展战略的实 施，进一步丰富和优化公司金融产业生态链，提升公司在金融领域的综合竞争实力，为实现产业 转型升级打下了基础。
2、参股广州糖谷，试水游戏发行之路。
2016 年，公司全资子公司漫游谷跟投“爱奇艺”等独立投资机构，增资 2000 万元参与持有 广州糖谷信息科技有限公司 10%股权，尝试进行游戏产品的“研运发一体化”，以期进一步与公 司游戏研发业务形成互动优势。广州糖谷以网页游戏和移动游戏的运营、发行为主营业务，计划 依靠专业团队，深入广告采买及产品市场推广，搭建自有游戏平台以沉淀用户。投资该项目符合 公司“传媒+金融”的整体战略发展需要，有利于公司数字娱乐集群的战略推进。
3、通过成立和参与文化产业投资并购基金，涉足大文化泛娱乐领域。 报告期内，博瑞传播前期拟设立的两支文化产业基金——联创博瑞、英硕博瑞已正式完成工
商注册，同时还参与认购了上海利保华辰基金的相关份额。截至报告期末，联创博瑞基金已募资
到位超 9000 万元，决策投资项目 4 个，基金即将完成首期募资后进行工商变更工作；英硕博瑞基 金尚处于优质项目寻找、LP 选择谈判及募资的阶段，暂未进行实缴出资工作。
发起设立和参与认购基金项目，符合“传媒+金融”的整体战略发展需要，公司可以通过基金 的资源优势投资聚焦大文化产业，包括影视传媒、体育娱乐、休闲旅游和在线教育领域，以及通
过互联网或移动互联网的方式对上述产业升级改造的领域。 4、投资经营幼儿园项目，尝试学龄前教育，布局打造全龄段教育产业链。
为延伸、完善教育产业链条，拓宽教育产业领域，公司于报告期内落地博瑞卓英幼稚园项目， 进军幼教行业。至此，博瑞全年龄段教育产业链完成搭建，在相关细分领域的尝试及管理经验积 累为公司下一步在教育领域的做大做强奠定了基础。
（三）公司治理规范工作 1、实际控制人变更顺利完成。
报告期内，博瑞传播着力配合推进公司的实际控制人变更工作。2017 年 1 月，成都传媒集团 收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准豁免成都传媒集团及一致行动人要约收购成都博
瑞传播股份有限公司股份义务的批复》（证监许可[2017]28 号），核准豁免成都传媒集团及成都 日报报业集团因国有资产变更而控制博瑞传播 367,055,434 股股份，约占公司总股本的 33.57%而
应履行的要约收购义务，博瑞传播实际控制人变更工作正式完成。
根据相关要求，公司自 2014 年 9 月开始启动实际控制人的变更工作，拟将实际控制人由成都 商报社变更为成都市国资委。鉴于公司第一大股东成都博瑞投资控股集团有限公司、第二大股东
成都新闻宾馆的国家出资企业登记均为成都传媒集团，成都市国资委已于 2016 年 12 月 15 日向成 都传媒集团以及由成都传媒集团履行出资人职责的相关企事业单位核发了国有产权登记证和国有 产权登记表，成都传媒集团的产权已登记至成都国资委，故经此次国有资产管理层级调整后，公 司的实际控制人正式由原成都商报社变更为成都市国资委。因本次收购是成都市国资委批准进行 的国有资产变更，根据相关法律规定，已触发收购人即成都传媒集团及成都日报报业集团的要约 收购义务，收购人已于 2016 年 12 月向中国证监会申请豁免要约收购义务，并于 2017 年 1 月中旬 取得证监会的批复。
目前成都传媒集团已正式开始对博瑞传播履行出资人管理职能，行使股东权力和义务。未来 将有利于传媒集团整合优势资源，加快推进资产证券化，协助推动公司实现业务拓展和业绩增长， 以进一步实现国有资产的保值增值。
2、加强内控建设，加强监管，提升风险防范能力。 报告期内，公司根据最新法规及监管部门的监管要求，积极开展内控自查工作，进一步建立
健全公司各项管理制度和业务流程。同时，充分发挥中介机构的专业优势，协助公司进行风险梳
理，通过内部审计与中介机构的外部审计，确保公司业务开展合法合规、内控有效、风险可控。 3、切实履行上市公司信披义务，注重投资者回报。 公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规及公司相关规定，遵循真实、准确、
完整、及时、公平的披露原则，切实履行上市公司的信息披露义务，维护全体股东的合法知情权。 同时，严格遵守上海证券交易所《股票上市规则》及公司《内幕信息知情人登记备案制度》等规 章制度，在推进重大资产重组及并购小保部分股权项目等事项时，认真履行内幕知情人登记管理 及保密义务，有效防范内幕交易的发生。
2016 年，公司董事会持续以信息披露为核心，积极履行信息披露义务，全力提升信息披露质
量。全年共计完成了各类披露报备文件近 200 份，其中定期报告及临时公告近 90 份，披露内容及 时、公平、准确和完整；针对交易所关于再融资项目的相关问询函，积极会同中介机构进行认真 准备并详尽披露。公司通过多样方式积极开展与投资者和潜在投资者之间的信息沟通，促进投资 者对公司的了解，切实保障投资者的合法权益。通过投资者热线等平台与投资者建立及时、全面 的双向沟通机制，形成良性互动；通过举办“战略规划说明会暨投资者交流会”及“机构投资者 现场调研会”等现场投资者交流活动与投资者充分沟通，引导投资者正确判断公司价值，增加投 资信心。
积极回馈全体投资者，维护投资者权益。公司长期注重投资者的分红回报，根据中国证券监 督管理委员会和上海证券交易所相关规则，结合公司实际情况制订了三年股东回报规划，规范并 完善利润分配政策，增强利润分配透明度，以保证投资者共享公司发展成果。公司于 2016 年 6
月完成 2015 年度利润分配计划，以公司现有总股本 1093332092 股为基数，向全体股东按每 10
股派发现金红利 0.30 元（含税），共计派发股利约 3280 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 华北主要系网游收入，华中、华南主要系户外广告收入，西南主要系印刷相关业务、广告业
务、发行投递业务、学校业务、租赁业务、网游业务、小贷业务及其他业务收入。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
租赁及物业管理业务成本增加 678.43%，主要系新增物业管理服务所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 27,634.36 万元，占年度销售总额 28.52%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 11,506.78 万元，占年度销售总额 11.88 %。
前五名供应商采购额 8,220.39 万元，占年度采购总额 12.95%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 2,143.44 万元，占年度采购总额 3.38%。

2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

财务费用本期数较上期数增加 9,598,096.56 元，增加 38.21%，主要系公司本期存款利息收入较
上年减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

经营活动产生的现金流量净额减少 179,008,354.92 元，减少 55.31%，主要系收入规模减少
所致。
投资活动产生的现金流量净额减少 158,638,497.13 元,减少 66.81%,主要原因系投资小保等 项目增加投资支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加 85,950,395.21 万元，增加 69.72%，主要原因系分配股利 减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
营业外收入本期数较上期数增加 60,870,640.77 元，增长 112.32%，主要系公司及其子公司本期 取得的政府补助等较上年减少以及本期公司收购成都小企业融资担保有限责任公司 20%的股权, 初始投资成本小于投资时享有的被投资单位可辨认净资产公允价值的部分计入本期“营业外收入” 综合影响所致。
公允价值变动收益本期数较上期数增加 15,356,557.80 元，增加 3,857.14%，主要系按公允价值 计量的投资性房地产公允价值增加所致。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）应收票据期末较期初增加 9,813,114.00 元，增加 2487.21%,主要系本期末未到期的商业承 兑汇票增加影响所致。
（2）预付帐款期末较期初增加 62,444,883.43 元，增加 196.37%。主要系公司本期预付武汉公交 候车亭广告牌代理经营权使用费以及全资子公司北京漫游谷信息技术有限公司本期预付项目投资
款，增加期末预付款项所致。
（3）应收利息期末较期初增加 776,034.08 元，增加 54.91%。主要系公司控股子公司成都博瑞小 额贷款有限公司发放贷款应收利息增加所致。
（4）存货期末较期初增加 4,925,104.75 元，增加 30.64%。主要系公司印务分公司本期采购原材 料增加影响所致。
（5）长期股权投资期末数较期初数增加 268,738,443.83 元，增加 276.73 %，主要系投资项目增
加所致。
（6）在建工程期末数较期初数减少 371,200.00 元，下降 67.34%，主要系部分在建建设工程本期 终止，结转至当期损益所致。
（7）其他非流动资产期末数较期初数增加 17,060,000.00 元，增加 132.02%，主要系本期预付股 权投资款以及收回土地预付款 综合影响所致。
（8）应付票据期末数较期初数减少 18,846,256.79 元，降低 37.68%，主要系公司本期以票据结
算且在期末尚未到期的银行承兑汇票较期初减少所致。
（9）其他应付款期末较期初减少 53,138,483.02 元、减少 37.64%，主要系本期支付应付的北京 漫游谷信息技术有限公司后续 30%的股权转让款，减少其他应付款期末数所致。
（10）一年内到期的非流动负债期末较期初减少 67,057,199.27 元、减少 97.82%，主要系本期支 付应付的北京漫游谷信息技术有限公司 70%的股权转让款，减少一年内到期的长期应付款期末数 所致。
（11）长期应付款期末较期初减少 3,936,000.00 元，减少 100%，主要系收购深圳市博瑞之光广 告有限公司 51%的股权的第四期股权转让款将于一年内支付，故调整至科目“一年内到期的非流 动负债” 列报。
（12）递延收益期末数较期初数增加 336,611.39 元，增加 30.35%，主要系本期公司各分子公司 期末与收益相关的未验收政府补助较期初增加所致。
（13）递延所得税负债期末数较期初数增加 29,178,680.82 元，增加 60.42%，主要系本期收购成 都小企业融资担保有限责任公司 20%的股权,初始投资成本小于投资时享有的被投资单位可辨认
净资产公允价值引起的应纳税暂时性差异增加影响所致。
（14）其他综合收益期末数较期初数减少 15,442.73 元，下降 100.00 %，主要系公司境外控股子 公司 ZOO GAMES INC.本期完成清算后，在合并报表层次将前期因外币报表折算差异形成的其他综 合收益本期重分类进损益影响所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 本报告期内各期末使用权受到限制的资产情况列示如下：

单位：元 币种：人民币

截止 2016 年 12 月 31 日，本公司控股子公司成都博瑞小额贷款有限公司 1,221,580.00 元的定期
存款因小贷公司向人民法院申请执行逾期贷款诉讼保全而被冻结。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 近年来，宏观经济下行压力不断加大，经济持续放缓使得产业转型升级的需求不断增强，新
兴产业被市场寄予了深切的期望。“十三五”期间，国家将通过“文化+”进一步促进文化产业与 相关产业融合，以开拓文化产业的发展空间，并推进文化产业供给侧结构性改革。“十三五”规
划提出要加快发展网络视听、移动多媒体、数字出版、动漫游戏等新兴产业，推动出版发行、影 视制作等传统产业转型升级；推进文化业态创新，促进文化与科技、信息、旅游、体育、金融等
产业融合发展；推动文化企业兼并重组，扶持中小微文化企业发展；建设“内容+平台+终端”的 新型传播体系，打造一批新型主流媒体和传播载体。这一系列的宏观政策的引导与调控，为文化
产业提质转型升级指明了方向，亦将加速文化产业的供给侧结构性改革。 与此同时，媒介技术的进步使得新旧媒体之间的分化持续提速，产业变局进一步白热化。以
报业、期刊、广播等为代表的“旧媒介”整体继续表现出“断崖式”下滑，另一方面，与互联网、 移动互联网相关的新兴领域则展现出了旺盛的生命力，市场容量增幅普遍在 30%以上。媒介技术
的进化将加速新旧媒体之间的分化，传统媒体面临较为严峻的挑战，而新兴媒体将保持繁荣发展 的趋势。
以新媒体游戏行业为例，2016 年中国网络游戏行业市场规模 1656 亿，同比增长 17.7%。其中，
移动游戏市场规模 819 亿，首次超过端游的 583 亿成为第一大细分市场。大型厂商囤积大量 IP, 拥有强大的研发能力,同时把控发行渠道,挤压着中小创业者和新进入者的生存空间。腾讯、网易 等大厂主宰手游市场,马太效应愈发显著,行业集中度进一步提高。根据网易 2016 年 Q4 的财报显 示，其游戏总体收入为 RMB89.6 亿，占总体收入为 74%；其中端游同比增长 15.3%达到 RMB27.3
亿，环比下滑 3.4%，手游同比增长 82.8%达到 RMB57.3 亿，环比增长 53.2%，占中国手游市场份 额为 24.9%，网易手游的市场份额实现历史最高。其手游业务的超预期高增长，得益于公司打造 的以《阴阳师》为代表的精品移动游戏。
2016 年年度报告



出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用 见本报告前文表述。
√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


19 / 190
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
□适用 √不适用 教材教辅出版业务
□适用 √不适用

一般图书出版业务
□适用 √不适用

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用 √不适用

一般图书发行业务
□适用 √不适用

销售网点相关情况
□适用 √不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用 □不适用
本公司系国有控股的文化媒体类上市企业，公司的主要业务之一为承接了部分纸媒体的相关 印刷、代理广告和发行投递业务，为媒体客户提供劳务及产品。由于公司没有相关纸媒体的所有 权，也并非其主办方，故无法统计、提供客户媒体的相关行业数据（主要报刊情况、报刊出版发 行的收入和成本构成）。
本公司依照新闻出版指引，如实披露自身所承接的纸媒体相关业务及其它与传媒行业相关的 户外广告和游戏业务情况。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币

注：仅限本公司自身所承接的相关业务数据，不代表报刊整体经营情况。
报刊出版发行的收入和成本构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：仅限本公司自身所承接的相关业务数据，不代表报刊整体经营情况。
广告业务
√适用 □不适用 本公司报刊广告代理的媒体主要有《成都商报》，根据成都博瑞广告有限公司与成都商报社
签订的《首席广告代理协议》,成都商报社确定成都博瑞广告有限公司为成都商报社首席广告代理, 代理期限为 1999 年 9 月 1 日至 2009 年 8 月 31 日,并支付成都商报社首席代理保证金 1000 万元， 期满后退还，不计利息，在此期间，成都商报社不再确定其他首席代理商；2008 年 11 月，双方
同意在保持原合同结算方式和其他条款不变的前提下，将首席广告代理商的期限延长至 2018 年
10 月 31 日。成都博瑞广告有限公司实现广告业务收入后，根据《首席广告代理协议》，向成都 商报社支付广告代理分成款。

（4）.其他业务
√适用 □不适用 户外广告自营业务



主要游戏产品 2016 年度情况

单位：元 币种： 人民币

注：上表所列游戏为本公司游戏充值流水总额的前五款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
①公司分别于 2016 年 8 月 25 日召开九届董事会第十七次会议、八届监事会第十四次会议、
2016 年 9 月 13 日召开了 2016 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于收购成都小企业融资担 保有限责任公司部分股权的议案》。公司以支付现金方式向国际金融公司购买其持有的小保公司 20%股权。根据北京中科华资产评估有限公司出具的中科华评报字[2016]第 149 号《成都博瑞传播 股份有限公司拟收购成都小企业融资担保有限责任公司部分股权评估项目资产评估报告书》，采 用资产基础法，截止评估基准日 2015 年 12 月 31 日，小保公司全部权益价值为 121,705.35 万元。 根据评估结果测算，小保公司 20%的股权价值为 24341 万元。经公司与国际金融公司多次沟通协 商，确定最终转让价格为人民币 16800 万元。本次交易根据需履行的相关审批程序要求，公司相 继召开董事会、监事会和股东大会，并依法取得四川省金融办、四川省商务厅的相关批复，截至 2016 年 9 月 30 日，小保公司的股东变更登记备案工作已正式完成，公司正式持有小保公司 20% 的股权。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）成都梦工厂网络信息有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2002 年 12 月，主要从事网络游戏等，注册资本 2000 万元人民
币。截至报告期末，公司总资产 90,434,153.77 元，所有者权益 83,574,814.70 元；报告期内实
现营业收入 20,612,200.29 元、营业利润-22,004,540.39 元，净利润 -16,244,756.79 元。
（2）成都博瑞梦工厂网络信息有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2009 年 12 月，主要从事计算机软硬件开发、销售等，注册资
本 4666.67 万元人民币，目前本公司持有其 60%的股份。截至报告期末，公司总资产 7,373,754.96 元，所有者权益-70,061,124.50 元；报告期内实现营业收入 12,154,207.34 元、营业利润
-27,696,372.05 元，净利润-25,559,464.18 元。
（3）北京漫游谷信息技术有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2004 年 2 月，主要从事网络游戏等，注册资本 1000 万元人民
币。截至报告期末，公司总资产 281,069,940.64 元，所有者权益 252,352,504.82 元；报告期内 实现营业收入 155,692,518.73 元、营业利润 12,175,233.46 元，净利润 18,434，979.11 元。
（4）成都博瑞广告有限公司
系本公司控股子公司，成立于 1994 年 5 月，主要从事广告代理等，注册资本 2000 万人民币， 本公司持有其 85%的股份。截至报告期末，公司总资产 380,618,984.12 元，所有者权益 347,889,095.19 元；报告期内实现营业收入 55,565,508.57 元、营业利润 4,217,917.69 元，净
利润 3,558,899.40 元。
（5）成都商报发行投递广告有限公司
系本公司控股子公司，成立于 1998 年 4 月，主要从事报纸发行及投递等；注册资本 1520 万 元人民币，本公司持有其 95.07%的股份。截至报告期末，公司总资产 85,967,560.26 元，所有者 权益 59,459,445.47 元；报告期内实现营业收入 146,395,277.15 元、营业利润-34,198,186.83 元，净利润-30,258,884.42 元。
（6）四川博瑞眼界户外传媒有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2006 年 12 月，主要从事广告设计、制作与发布等，注册资本
2150.54 万元人民币，本公司持有其 93%的股份。截至报告期末，公司总资产 286,347,544.31 元，
所有者权益 90,587,791.15 元；报告期内实现营业收入 201,724,191.77 元、营业利润
4,757,142.67 元，净利润-463,135.26 元。
（7）四川博瑞教育有限公司
系本公司全资子公司，成立于 1998 年 1 月，主要从事教育等，注册资本 1000 万元人民币。
截至报告期末，公司总资产 291,773,934.91 元，所有者权益 191,333,954.69 元；报告期内实现
营业收入 105,874,415.29 元、营业利润 27,220,534.75 元，净利润 26,432,472.23 元。
（8）四川博瑞麦迪亚置业有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2008 年 7 月，主要从事房屋租赁等，注册资本 5000 万元人民
币。截至报告期末，公司总资产 708,255,614.30 元，所有者权益 245,559,238.01 元；报告期内
实现营业收入 61,806,080.29 元、营业利润 35,509,646.00 元，净利润 26,423,296.73 元。
（9）成都博瑞小额贷款有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2012 年 9 月，主要从事发放贷款及相关咨询，注册资本 5 亿元 人民币，本公司持有其 74%的股份。截至报告期末，公司总资产 605,533,362.56 元，所有者权益
593,487,711.96 元；报告期内实现营业总收入 43,435,558.20 元、营业利润 17,784,446.95 元，
净利润 14,042,989.71 元。
（10）成都博瑞数码科技有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2011 年 8 月，主要从事计算机软件设计、系统服务，注册资本
10000 万元人民币。截至报告期末，公司总资产 72,226，850.33 元，所有者权益 63,944,670.92 元；报告期内实现营业收入 0.00 元、营业利润-7,437,018.08 元，净利润-7,437,018.08 元。
（11）成都神鸟数据咨询有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2007 年 11 月，主要从事市场调查等服务业，注册资本 1000
万元人民币。截至报告期末，公司总资产 16,588,117.04 元，所有者权益 11,161,096.03 元；报
告期内实现营业收入 15,839,713.75 元、营业利润 893,628.07 元，净利润 749,359.40 元。
（12）北京博瑞盛德创业投资有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2006 年 7 月，主要从事投资管理，注册资本 3000 万元人民币。
截至报告期末，公司总资产 58,601,696.74 元，所有者权益 15,799,930.16 元；报告期内实现营
业收入 0.00 元、营业利润 605,368.23 元，净利润 605,368.23 元。
（13）甘肃西部商报传媒发展有限公司
系本公司参股子公司，成立于 2002 年 8 月，主要从事广告代理，注册资本 1687 万元人民币，
本公司持有其 49%股份。截至报告期末，公司总资产 15,965,428.40 元，所有者权益 -3,772,145.11 元；报告期内实现营业收入 22,224,530.03 元、营业利润-32,424,774.79 元，净利润
-32,121,575.72 元。
（14）成都小企业融资担保有限责任公司
系本公司参股子公司，成立于 2001 年 5 月，主要从事经营贷款担保、票据承兑担保、贸易融
资担保、项目融资担保、信用证担保等融资性担保业务，注册资本 15 亿元人民币，本公司持有其
20%股份。截至报告期末，公司总资产 2,715,448,017.32 元，所有者权益 1,291,228,993.17 元；
报告期内实现营业收入 223,386,355.95 元、营业利润 99,634,641.77 元，净利润 86,341,084.35 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 中共中央《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》明确提出“推动文化产
业结构优化升级，发展骨干文化企业和创意文化产业，培育新型文化业态，扩大和引导文化消费” 的文化体制改革专项规划；国家新闻出版广电总局、财政部联合发布《关于推动传统出版和新兴 出版融合发展的指导意见》也指出“支持传统出版单位控股或参股互联网企业、科技企业，跨地 区、跨行业、跨媒体、跨所有制兼并重组，建设若干家具有强大实力和传播力公信力影响力的新 型出版传媒集团”；同时，“互联网+”第一次纳入国家经济的顶层设计，大数据、分享经济成为 国家战略。
在经济结构继续深化调整、传统行业整体需求持续收缩，技术和商业模式加速创新的大格局 下，原有的传媒行业已表现出发展桎梏，如传统纸媒经营持续下滑、游戏竞争日趋白热化。国家 系列政策的出台意味着“十三五”期间，文化产业将迎来全面深化改革和创新发展的新时期。随 着“互联网+”的高速发展，新技术、新模式将继续推动新媒体革新步伐，传统媒体将经历更为深 刻的转型变革，网络化、移动化、数字化将持续贯穿文化产业改革的全过程。
在整体经济和行业的格局变动的影响下，公司的传统报媒经营性业务近三年来快速萎缩，新 媒体相关业务面临激烈竞争，使公司推动转型发展的缓冲空间和时间被大幅压缩，而市场需求和 行业趋势变化带来的转型业务发展低于预期更加剧了这一态势，应该说，公司当前已完全进入了 当期经营与转型突围双重挑战并存的转型阵痛期，从 A 股文化传媒类上市公司第一梯队不断下滑 势微。
在过去的一年中，博瑞传播在“以移动互联为核心，以数字娱乐集群和产业金融体系为两翼 的创新型传媒集团”战略的引领下积极探索公司的第二次转型升级的道路，做出了很多积极的尝 试，包括：斥资 1.68 亿元切入四川担保业，促进公司产业金融结构优化升级；同知名私募基金合 作成立及参与了三只文化产业并购基金，投资具有升值潜力的创新文化产业。博瑞传播的战略转 型之幕已然拉开，如何在接下来的三年中成功实现产业转型升级，是每个博瑞人需要思考的问题。 2017 年初，博瑞传播的实际控制人变更工作顺利完成，依托于成都传媒集团建设国内一流新 型媒体集团的战略目标，公司董事会将坚持以公司新的发展战略为指引，坚持“内生式稳健发展 与外延式并购拓展并重”的发展模式，坚持“一手抓当期经营、一手抓转型突围”的经营管理思 路，强化管控，强调发展，力争为公司尽快实现全面恢复性增长，尽快为产业战略重构和整体转
型升级取得实质性突破打下坚实基础： 1、全面深化网游产业链资源融合，力争实现网游业务内生式稳健发展。以移动游戏为重点，
积极推进在影视、动漫、电竞和其他周边产业上的探索和布局，加快构建公司数字娱乐集群，完 善产业链条。
2、深化“加、减”双线并行，加快实施重点产业转型升级。通过合理配置资源，控制经营成 本等措施，全力控制传统存量产业亏损面；以优化产业发展为着力点，以外延式并购为手段，加
快推进在广告、教育和物流等业务领域的转型升级。 3、科学规划公司金融产业发展路径，以现有小贷业务为基础，积极完善产业金融体系，推动
打造公司金融与传媒等核心产业良性互动、融合发展的产业格局。 4、坚持立足成都市文化产业和传媒集团发展新机遇，以国资证券化为手段，积极推动国有优
质文化资源资产与资本对接，实现国有资源资产价值和效益最大化。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将紧扣传媒行业发展趋势，着力构建“传媒+金融”的产业格局，重点打造数字娱乐和产
业金融两大核心业务板块，并加快推进现有部分业务的升级再造，形成传媒产业和金融产业协同 发展、融合发展的创新发展格局。数字娱乐集群方面，以公司现有的游戏业务为基础，以 IP 为核
心，以影游联动为手段，打造集游戏研发、运营、演艺、动漫、影视、虚拟现实等数字娱乐产业 集群；产业金融方面，以公司现有的小贷业务为基础，打造包括小额贷款、融资担保、融资租赁、
资产管理、互联网金融、产业投资基金等产业金融体系；传统产业转型升级方面，以“互联网+” 为手段，创新业务运营模式，推动公司广告、发行投递、教育等产业转型升级。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将围绕战略发展规划推进年度工作，坚定不移地向移动互联跨越，以移动互联 入口、平台为重点发展方向，以“互联网+”为手段，形成公司未来发展的产业核心，深化核心产 业，以资本运作为手段,通过投资并购，推进转型升级产业，布局前瞻产业，构建产业协同的战略 支撑体系。
（一）主要经营项目的工作推进计划 1、推进新媒体版块的资源整合，确保本年度游戏业务整体发力。以自营或代理 IP 为切入点，
开展数字娱乐产业链上下游探索，以海外为突破口，开展多层次产品线的研发运营工作。
（1）加强游戏业务及资源整合。2017 年，公司新媒体网游版块将以资源整合为目标，以参 股投资的游戏发行公司广州糖谷为切入点，通过手游《战地指挥官》打通漫游谷和梦工厂的产品 研发与运营环节，为公司下一步从产品布局、研发配合、团队配置、商务推广等多方面整合下辖 游戏公司及相关工作室打下基础。
（2）继续展开与大平台的合作，做好老款游戏的运维及精品游戏的研发。漫游谷在与腾讯等 合作渠道充分协商的背景下，2017 年将延续精品化路线，重点研发手游《七雄争霸 2》和《全民 主公 2》，挖掘策略、塔防、格斗等产品优势，研发 H5 版《七雄争霸》和《全民主公》，在 H5 和休闲游戏领域储备团队与产品。密切关注腾讯小程序平台的政策，争取成为首批与微信小程序 合作的游戏公司。梦工厂将继续巩固与腾讯和韩国 Netmarble 等公司的合作关系，加快推动相关
手游的上线运营，尽力延长《侠义道》等系列老产品的生命周期。网络游戏版块预计全年上线新 游戏总数 5-8 款。
（3）做好游戏产品的海外发行工作，推动优质游戏出海。公司将继续做好手游《全民主公》 为代表的多款优质游戏在海外市场的运营支持，加快新手游产品《全民暗黑》的海外发行。积极 参与 CHINAJOY、E3、日本动漫展等相关游戏行业展会，与海外知名游戏研发商、发行商、平台商 建立业务联系。
（4）尝试拓展泛娱乐行业其他细分领域。公司自 2016 年起关注 IP 价值及影视产品，拟通过 投资电影及相关影视项目（包括网络连续剧、网络大电影等）、以跟投或第一出品单位的身份在 “影游联动”领域谋求突破。
2、以学历教育为基础，积极涉足幼教、培训等细分市场，通过外延式并购，做大做强教育产 业。
2017 年，公司将继续夯实以树德博瑞学校及九瑞大学堂培训为主的 K-12 基础教育业务，积 极并稳健地推进早期幼儿、艺体培训等教育细分市场，寻求业务突破与新的利润增长点。在当前
民办教育扩张的整体行业背景下，树德博瑞学校将延续平稳向好发展态势，进一步优化入口生源 质量、加强教育教学管理，切实提升办学水平及社会影响力，加快跻身成都一流名校行列步伐。
九瑞大学堂在继续做好各年级在校生拓展性学习课程的开发，同时打造符合市场需求的特色培训 项目，加大力度吸收周边生源，并力争开设新教学点，形成规模化办学。
针对市场需求强劲的早教、幼教、艺术培训、技能培训等细分市场，公司将加大研究力度并 广泛寻找目标资源，加大外延式并购力度，通过并购具有一定区位优势和一定体量的优质项目， 做大做强教育产业。
3、加强本地户外媒体资源的获取、运营，选择性获取重点城市优质媒体资源，持续搭建户外 媒体网络运营平台，打造区域内的 4A 广告资源商。
2017 年，公司在户外媒体经营管理上将坚持广告资源并购与开发并重，并加强对已有资源的 运营管理。一方面，加强成都本埠户外媒体资源的营销力度，夯实存量媒体经营业绩、稳步提高
上画率；同时推进与纸媒广告的联动，发挥资源整合优势；通过并购、合作等手段，适时获取本 地及全国重点城市优质户外媒体资源，为公司打造、培育优质媒体资源平台奠定基础。另一方面，
公司将不断强化深圳博瑞之光、武汉博瑞银福及博瑞思创等控股子公司投后管控力度，压缩媒体 成本、控制销售费用、把握客户资源、加强欠款清收，以通过制订并全面实施目标绩效考核等管
理手段，切实提高各项目经营效益。通过获取优质资源，强化运营管理，深耕产业，进一步完善 公司的全国户外广告媒体网络运营平台目标，实现公司在户外媒体领域的快速发展。
4、推进文化产业基金的项目投资落地，做好传媒文化类优质项目的孵化与投资。 目前公司以管理人身份参与发起设立的联创博瑞基金和英硕博瑞基金，及以 LP 的身份参与认
购上海利保华辰股权投资基金的投资重点均圈定在新媒体及泛娱乐产业。下一步我们一方面将重 点推进投资项目的研判和落地；另一方面捕捉和孵化适合公司现有发展需求的项目标的，通过投
资并购调整公司的产业结构比例，为公司战略转型提供有力支撑。 5、继续挖潜增效，力争推进传统经营业务的持续升级和再改造。
（1）博瑞小贷严控整体风险，探寻业务转型新方向。2017 年博瑞小贷将在严格控制整体风 险确保持续稳定发展的前提下，重新调整经营思路和市场策略，完善组织架构和业务团队，依托
产业优势积极探寻可持续发展的业务转型方向，为未来良性发展奠定基础。重点加强逾期贷款催 收，对存量逾期贷款采取重组、资产处置、担保代偿等多种手段予以解决，有效盘活存量资产； 在继续深化与国有担保公司业务合作的基础上，进一步探索客户需求，发掘企业流贷和项目贷等
银行传统业务的市场机会，提供多元化产品；积极改进现有产品结构、业务流程和审批模式，加 大小微业务投放量；在营销模式上，继续实施全员营销策略，积极探索供应链金融服务模式，努
力实现自身资源利用和经营效益最大化。
（2）租赁业务稳中求增，积极创新产品服务。面对成都城南高端商务楼宇租赁市场的激烈竞 争，公司将进一步做好现有入驻客户的服务与管理，为续租和扩租工作的推进打下坚实的基础， 确保今年内近 3 万平米的续租和召租工作顺利完成。另外，对区域内“联合办公空间”项目深入 调研，拟定符合市场的营销及推广策略，全力推进“MR.F 联合办公空间”项目的实施。
（3）保障报刊发行，加速物流升级，构建本地优质配送商。充分挖掘渠道资源与数据资源， 加快物流配送专业化转型进度，结合现有业务网络构成及配送队伍规划，重新构建以成都市主城
区为主的网络体系及业务运营体系，成为区域市场内有影响力的配送商。同时，聚焦城市生活类 配送业务客户，进一步提升以美团为主的 O2O 配送业务运营管理质量，在巩固现有区域市场份额 的基础上，加快省外拓展力度，计划在昆明、南宁、武汉、长沙等 3－5 个省会城市铺设站点，完 成商圈扩张并有效实现单量增长。
（4）以纸媒广告代理为基础，强化营销策划收益，继续向数字化广告转型迈进。作为《成都 商报》首席广告代理商，博瑞广告在尽可能稳定商报广告代理业务的基础上，将进一步强化成本 控制、优化管理流程，挖潜增利；同时继续强化公司在公关策划、营销执行上的优势，尽可能为 公司在业务转型过程中提供利润支撑；将继续推进数字广告中心运营与推广工作，以华东营销中 心为据点，尝试开拓全国代理业务。
（5）严控经营成本，大力拓展商业印刷以消化闲置产能。在继续做好《成都商报》、《每日 经济新闻》等传媒集团内部报刊印刷服务的同时，公司将继续压缩经营成本，通过合理规划生产 经营规模、优化生产管理流程、降低单位生产消耗、合理人力调度等措施，尽可能实现缩小亏损 额度。在力争稳定现有党政类报刊印刷业务的基础上，全力开拓教育类、少儿读物印刷市场，充 分盘活有效产能资源，加快闲置产能消化，以期在一定程度上缓解公司经营困局。
（二）利用实际控制人变更契机，紧跟成都市国企改革步伐，充分发挥上市公司融资平台功 能，着力推进资本运作工作。
公司董事会将继续以战略发展规划为导向，通过正确定位、科学定位和理性定位，利用实际
控制人变更这一契机,抢抓成都市国企改革发展机遇，加快推进国有资产证券化和公司产业转型升 级，在通过并购迅速发展壮大的同时，要做实做强实体产业,力争公司早日实现业绩回暖。我们将 继续做好（1）强化内控建设，建立健全法人治理机制，确保公司持续有效的规范运作；（2）做 好信息披露管理，积极维护市场稳定，主动保持与投资者的良性互动；（3）充分利用资本市场的 资源配置能力和综合金融工具，通过定向增发、债券融资、并购重组等手段，积极整合国内外与 公司产业发展相契合的优质资产，以资本运作撬动产业转型升级，力争年内有重大资本并购项目 实施，尽快推动公司产业转型升级。
（三）继续探索建立、健全用人机制，稳定并吸引高端人才在公司的聚集，通过全面的激励 机制激发员工活力，为公司经营及转型提供支撑。
2017 年公司将会继续努力创造条件，稳定并吸引高端人才在公司的聚集，激发人才的主观能 动性，进一步提升团队活力，打造优秀能干、锐意创新的团队。
公司将持续探索团队及员工的薪酬与激励机制建设，要强化把团队打造放在首位、人才是核 心资本的经营理念。以“战略推动、价值管理、团队合作”为导向，区分类别，建立多层次、分
级的团队激励约束制度，并按照管理规程制定方案，有序推进。在正确处理好股东、创业者关系 的基础上，公司将把核心人员作为公司业务的“核心资本”，建立市场化的激励机制，调动员工
的积极性，以期用机制吸引人才，留住人才。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、网络游戏增速放缓的风险。2016 年，中国游戏市场格局逐渐明朗，网络直播和电竞赛事的 兴起导致了部分用户回流 PC 端，但竞技类游戏仍不足以支撑整个端游市场的增长。在移动端， 随着用户规模增长停滞，人口红利效应减弱，加之政策趋于严格，研发商两极分化；腾讯和网易 占据移动游戏市场份额近七成，形成垄断市场且领先优势不断扩大，中小游戏研发商的话语权和 游戏利润分层可能进一步缩减。移动游戏行业虽然能够保持相对较高的增速，但行业整体增速放 缓已成趋势。
2、传统报媒的整体规模正进一步缩小。一些知名的全球性传媒集团和国内纸媒业务占比重 的传媒企业业绩均在快速缩水，大量国内外知名报刊陆续休刊停刊，由此导致传统纸媒相关经营 业务商业价值的逐步萎缩，报媒经营性业务连续下滑且无减缓迹象。
3、户外广告竞争急烈，广告介质和广告形式变化加快。全国中心城市及城镇化建设催生新一 轮户外媒体资源争夺，传统优质户外媒体资源容易被少数大公司收购掌握，媒介获取成本不断上 升。另外，受新的城市规划及建设影响，公司已获取的相关广告经营资源有被调整或清除的风险。
4、小贷业务业绩不稳定风险。融资担保业与宏观经济的发展息息相关，自我国经济呈现“L”
型调整走向以来，实体经济尤其是民营中小企业经济效益不断下滑，民间借贷市场的活跃度继续