第四节 董事会报告

一、概述

2013年，面对复杂多变的国内外经济环境，公司继续坚持技术创新、管理创新、运营模式创新，实施 精细化管理，加强内部管控，深化营销管理改革，在管理团队和全体员工的共同努力下，报告期内公司实 现营业总收入133,247.04万元，较上年同期大幅增长99.77%；实现营业利润9,522.38万元，较去年同期上 升33.05%，保持稳定增长；报告期内公司实现净利润8,309.13万元，由于2012年公司业绩中含有重大资产 收购项目收益2,523.09万元，受此影响，本年净利润较上年同期减少9.70%，扣除非经常性损益的净利润 较上年同期增长12.58%。
报告期内，公司主要完成了以下工作： 1、重视研发投入，坚持技术创新
报告期内，公司研发投入 4,200.89万元，占营业收入的3.15%。公司通过引进高端人才，与国内知名 科研院校开展产学研合作，以人才推动技术创新，引领产品发展方向，并不断提升工艺水平，实现产品结 构升级。截至2013年12月31日，公司累计申请专利375项，获授权专利161项，其中发明专利31项，实用新 型专利129项，外观设计专利1项。2013年度公司申请专利159项，已获授权专利59项，其中发明专利14项， 实用新型专利44项，外观设计专利1项。
报告期内，公司持续推进产品结构升级，新产品开发及技术创新情况如下：

（1）报告期内，公司在新材料领域研发取得新突破。

①公司成功取得了“一种辐照交联低烟无卤无红磷阻燃材料及其应用”的发明专利。辐照交联低烟无 卤无红磷阻燃材料具有高阻燃性及无熔滴行为，对长时间或重复暴露在火焰中有较好的抵抗性；该材料无 卤、无锑、无红磷且低烟、无毒、无腐蚀性气体产生，有效克服了一般含红磷产品在使用过程中释放磷酸 对电子元器件造成腐蚀等缺陷。使用该专利可以开发出一系列环保无卤无红磷高分子记忆材料产品，包括 “环保热缩管、环保标识管、环保双壁管以及防护系列”等产品，将有力促进公司产品结构升级，形成持 续创新机制，并发挥自主知识产权优势，增强公司核心竞争力。

10

②公司在成熟的辐射交联材料技术基础上，植入已经取得的“耐高温、耐油”等单项科研项目的阶段 性成果，以开发一种介于橡胶和塑料之间的“耐高温、耐油”新类别的高阻燃辐射交联高分子复合材料并 应用于产品，该项目已被列入“深圳市战略性新兴产业发展专项项目”，并获得政府资助120万元，目前 项目正在顺利实施中。
③为有效解决电缆连接部位电场应力集中、容易受潮、承受一定机械应力、电缆屏蔽层断开处电应力 集中等问题，公司实施了“EPDM电缆连接器产业化项目”。该项目产品除了充分利用EPDM材料的性能外， 同时在产品结构设计上与原硅橡胶连接器相比，缩小了结构尺寸，更加适应箱体小型化的趋势；三层注射 工艺有效地保证了界面性能，避免了层间间隙；其内外屏蔽层结构设计使得电场结构更加优化；良好的密 封性能可在水下运行；采用EPDM材料和橡胶注射工艺制作的可分离连接器具有全绝缘、全密封、全屏蔽的 诸多优点。目前，该项目已被列入“2013年度深圳市战略性新兴产业发展专项项目”，并获得政府资助500 万元。
（2）报告期内，公司继续与国内知名科研院所展开紧密合作。 公司充分运用科技成果产业化的丰富经验，陆续与中科院电工所、北京化工大学、华南师范大学等高
校研究机构开展深入合作，共同研究开发科研项目，推动产业化进程。其中，在国家“863”计划和中科 院知识创新工程计划支持下，公司与中国科学院电工研究所、河南中孚实业股份有限公司等几家单位联合 完成了“10kA/360m高温超导直流输电电缆”的研发。这是目前世界上首次完成载流能力超过10kA并实现 工程化应用的高温超导电缆项目。该项目于2013年4月通过科技部组织的“863项目”计划技术验收。
（3）报告期内，公司重点新产品产业化项目顺利推进，产品获得市场广泛认可。

①公司 “陶瓷化硅橡胶新型复合材料产业化”项目顺利开展并实现产业化，该项目已被列入“深圳 市战略性新兴产业发展专项项目”，并荣获“2012年度深圳市科技进步奖二等奖”。2013年该项超级耐火 柔性材料市场推广取得重大突破，实现销售收入2,180万元，将成为公司业绩重要增长点。
②公司“新型电磁屏蔽材料工程实验室项目” 于2012年被列入“深圳市战略新兴产业发展专项项目”， 新产品已经推广使用并获得好评。2013年，该项目研发团队获得深圳市“工人先锋号”荣誉称号。
③公司“无卤阻燃辐射交联电线/耐火电线项目”在实现规模化生产基础上进一步开拓市场，产品已 在深圳地铁工程、深圳滨海人民医院等大型项目中陆续使用，产品认知度有效提升。该产品使用无卤阻燃 材料、加速器辐照交联工艺，具有“低烟无毒、高温阻燃、安全耐用”等特点，完全符合国家相关法规对 “无卤阻燃低烟环保辐射交联电线”规范要求，可以广泛应用于民用建筑、大型工程和家庭装修领域，替 代存在安全隐患的PVC电线，为安全环保家园提供保障，是文明富裕社会发展的必然趋势，具有巨大的市 场空间。
2、整合营销流程，创建一体化销售平台 报告期内，公司进一步深化营销管理改革，全面整合集团公司与乐庭电线的销售流程，形成销售一体
化，并引入CRM自动化客户管理平台，优化客户管理流程，大幅度提高终端信息反馈和处理速度。 2013年，公司电子商务业务团队发展成熟，网上销售已经初步形成规模，业务范围从单项产品扩大到

11


公司多数产品系列，并逐步发展成为公司未来重要的产品销售平台。
3、加强子公司管控，发挥管理协同效应 报告期内，公司从财务、内控、管理等多方面加强对子公司的管控，以期提高各子公司盈利水平。尤
其重视对乐庭电线的整合，迅速将绩效管理、目标考核等激励手段融入乐庭公司，并在人力、财务、采购、 信息化等方面做到无缝对接，有效发挥了管理协同效应，在收购乐庭电线首年完成了年度业绩计划。
4、继续提升信息化管理水平，努力向智能化管理迈进 报告期内，公司为进一步完善数据流、信息流，在现有ERP系统基础上启用CRM系统，做好日常数据与
信息积累、整理和分析工作，为各项经营决策提供数据支持,并建立客户关系信息化管理系统提高服务质 量，为公司经营生产向智能化迈进打下良好基础。
5、加速推进风电项目 报告期内，公司间接控股子公司青岛沃尔新源风力发电有限公司拟建设的“青岛沃尔新源青岛莱西河
头店风电场项目”、“青岛沃尔新源青岛莱西东大寨风电场项目”已被列入“十二五”第三批风电项目核 准计划，公司正在积极推进项目后续工作。同时，公司也在积极寻找适合开发的风电资源。报告期内，公 司与内蒙古乌兰察布市凉城县人民政府就风能资源开发项目签署了《风能资源开发项目合作协议》，公司 将在凉城县南部区域内进行风电项目开发，此举为公司稳步推进风电项目增添了砝码。
6、金坛募投项目顺利投产 报告期内，公司募投项目“环保型改性新材料及系列产品生产基地建设项目”进展顺利，并已于2013
年6月正式投产，募投项目的顺利投产标志了公司主营业务产能将大幅提升，为公司高速发展打下坚实基 础。

二、主营业务分析

1、概述

（1）利润表项目同比变动情况


12

单位：（人民币）元


报告期内，公司将于 2012 年 12 月 31 日完成收购的乐庭电线（工业）惠州有限公司等五家子公司纳入 合并报表范围。受合并范围变化的影响，公司本报告期利润表项目与去年同期相比发生了较大幅度的变动， 说明如下：
注 1：报告期内公司实现营业收入 133,247.04 万元，较上年同期增加 66,546.53 万元，增长 99.77%， 其中乐庭电线等五家子公司实现营业收入 54,475.95 万元；报告期内公司实现营业成本 97,453.12 万元，
较上年同期增加 54,634.89 万元，增长 127.60%，其中乐庭电线等五家子公司营业成本为 47,415.30 万元。 剔除合并范围变化因素同口径比较，本报告期实现营业收入较去年同期增加 12，070.58 万元，增长 18.10%； 营业成本较去年同期增加 7,219.59 万元，增长 16.86%。
注 2：报告期内公司三项费用合计同比增长 54.41%，其中销售费用 12，642.87 万元，较上年同期增 加 4,220.94 万元，增长 50.12%；管理费用 9,366.79 万元，较上年同期增加 3,027.81 万元，增长 47.77%，
主要是由于增加了新纳入合并范围的乐庭电线等五家子公司销售费用 2,879.99 万元、管理费用 2,935.45 万元。剔除合并范围变化因素同口径比较，本报告期销售费用较去年同期增加 1，340.95 万元，增长 15.92%； 管理费用较去年同期增加 92.36 万元，增长 1.46%。销售费用增长主要是由于公司采取一系列促销政策、 加大品牌宣传力度、全力开拓新产品市场以及调整销售人员工资结构等原因所致。
报告期内公司财务费用 2,456.47 万元，较上年同期增加 1,372.58 万元，增长 126.63%，其中乐庭电 线等五家子公司财务费用-262.99 万元。剔除合并范围变化因素同口径比较，本报告期财务费用较去年同 期增加 1,635.57 万元,增长 150.90%，主要是由于计提了本期应承担的一年期短期融资券利息 1,020.38 万
元、内保外贷 3,680 万美元借款本期应承担的利息 1,193.51 万元以及借款产生的汇兑收益 694 万元所致。

注 3:报告期内营业外收入 1,213.08 万元,较去年同期减少 1,916.50 万元,主要是去年公司收购乐庭电

线等五家子公司产生的收购收益 2,523.09 万元计入营业外收入。

注 4：报告期内公司所得税费用 2,085.03 万元,较去年同期增加 1,138.88 万元，其中增加乐庭电线等

五家子公司所得税费用 505.53 万元。

综合以上因素，公司 2013 年实现归属于母公司净利润 8,309.13 万元，较去年同期下降 9.70%；实现 扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润 7,645.20 万元，较去年同期增长 12.58%。

13

（2）主要产品、原材料等价格变动情况 报告期公司电子产品价格与上年基本持平，电力产品、线路保护产品价格较上年略有降低，主要化工
类原材料均价较去年同期下降7%左右，报告期内原材料总体价格略低于上年同期。

（3）综合销售毛利率情况

说明:本报告期产品综合销售毛利率26.86%，比上年同期减少8.95个百分点，其中乐庭电线等五家子 公司的主营产品毛利率为11.76%，剔除此因素同口径比较，公司原有产品综合毛利率为36.48%，较去年同 期增加0.67个百分点。公司电子产品、线路保护产品随着单位加工成本的降低、生产效率提高，其毛利率 有所上升，分别为30.65%和37.13%； 电力产品由于受市场环境及公司促销政策影响，销售毛利率有所降 低，为45.01%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司实现营业收入 133,247.04 万元，同比增长 99.77%；实现利润总额 10,370.22 万元， 同比增长 2.94%，其中公司重大资产收购项目乐庭电线等五家子公司本年度实现营业收入 54,475.95 万元， 实现利润总额 1,570.99 万元，实现净利润 1,041.87 万元。基本完成了公司既定的经营计划。公司一贯重 视自主创新，持续加大研发投入。为保证公司发展战略的实现，不断开发新产品及原有系列的延伸产品， 报告期内公司累计投入开发支出 4,200.89 万元,占营业收入的 3.15%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明

报告期内公司实现营业收入 133,247.04 万元，较上年同期增加 66,546.53 万元，增长 99.77%，其中

乐庭电线等五家子公司实现营业收入 54,475.95 万元；剔除合并范围变化因素同口径比较，本报告期原有 业务实现营业收入较去年同期增加 12,070.58 万元，增长 18.10%。

14

其中：电子产品销量同比增长 14.05%，销售收入同比增长 12.39%；电力产品销量同比增长 2.79%， 销售收入同比增长 31.81%，年度内公司对重点新产品实施专项管理，组建新产品销售团队，公司新产品陶 瓷化硅橡胶及低烟无卤阻燃辐射交联电线（富社电线）市场推广取得重大突破，新产品销售收入同比大幅 增长。同时公司为扩大产品市场占有率，在保证利润同时让利市场扩大销售，加强区域销售网点的管理，
持续优化销售区域化管理模式和完善业务员绩效考核淘汰制度。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

）


公司前 5 大客户资料

15

√ 适用 □ 不适用



3、成本

产品分类

单位：元

说明 无

16

公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：（人民币）元

报告期内三项费用占比为18.36%，较去年同期减少5.4个百分点。

5、研发支出

单位：（人民币）万元



17

报告期内，公司在发展原有项目产品的基础上，继续推进产品更新升级，力争成为新材料行业的领导
者。公司自主研发项目“陶瓷化硅橡胶新型复合材料产业化”顺利开展并实现产业化，“第八代无卤热缩 管产品的研制”、 “超高压电缆附件的研制”、“自动化设备工艺的研制”、“环保阻燃辐射交联超细 线产品的研制”已形成研发成果。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

注 1：报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 11,552.36 万元，较去年同期增加 8,224.79 万元，

增长 247.17%。主要原因为：经营活动现金流入 138,201.78 万元，其中乐庭电线等五家子公司为 60,742.33

万元，剔除合并范围变化的影响，公司经营活动现金流入为 77,459.45 万元，较去年同期增加 6,576.56

万元，主要为销售商品收到的现金增加；经营活动现金流出 126,649.42 万元，其中乐庭电线等五家子公

司为 60,455.60 万元，剔除合并范围变化的影响，公司经营活动现金流出 66,193.82 万元，较去年同期减

少 1,361.50 万元，主要为购买商品支付的现金减少。

注 2：报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-11,775.40 万元，较去年同期增加 36,308.19 万 元，增长 75.51%，主要原因为：投资活动现金流入 1,417.76 万元，主要为公司向深圳中广核沃尔辐照技 术有限公司出售加速器收到现金 1,304.20 万元；投资活动现金流出 13,193.16 万元，其中乐庭电线等五
家子公司为 1,051.61 万元，剔除合并范围变化的影响，公司投资活动现金流出 12,141.55 万元，较去年

同期减少 39,086.89 万元，主要为本年度金坛工业园建设完成，金坛项目投资较去年同期减少所致。


18

注 3：报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-10,040.05 万元，较去年同期减少 41,256.60 万
元，下降 132.16%，主要原因为年度内公司归还了短期融资券 1.9 亿。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司收购惠州乐庭等五家子公司后，主营产品结构发生了较大的变化。公司原有的电子电力等产品和 电线电缆产品收入分别占主营业务收入的 59.05%和 40.95%，综合毛利率分别为 36.17%和 11.76%；受行业 及铜价波动、能源、人力成本上涨等因素影响，电线电缆行业的整体毛利水平较低。分产品来看，公司主 营业务来源集中于电线电缆、电子、电力三大产品，分别占营业收入的 40.95%、34.80%、21.40%，报告期 内公司不断开发新产品、研发新设备、加速自动化进程，加强营销平台建设，进一步推动电子商务的发展， 公司电力、电子产品收入同比增长 31.81%和 12.39%；由于公司全面推行精益化生产、目标成本考核等措 施，生产部门的劳动生产率得到提升、单位产品加工成本降低，电子产品毛利率同比增长 2.01%，电力产 品受公司销售政策的影响，毛利率同比下降 3.19%；

19

分地区来看，公司主营业务来源集中于华南和海外地区，分别占营业收入的 36.95%和 22.81%，由于 惠州乐庭等五家子公司的营业收入多集中在华南、海外地区，使得公司华南、海外地区的营业收入分别增
长 122%和 228.91%，同时由于电线电缆产品综合毛利率较低，以至除华东地区外,其他各地区销售毛利率 同比均呈下降趋势。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

注 1：报告期末货币资金余额 15,638.95 万元，较去年同期减少 10,532.77 万元，主要是由于支付金 坛工业园、天津工业园、沃尔工业园三期建设及购买生产设备、偿还银行借款等原因所致。
注 2：长期股权投资期末余额 4,048.43 万元，较上年末增加 1,290.47 万元，主要是由于报告期内公 司与中广核（北京）核技术应用有限公司合资设立 “深圳中广核沃尔辐照技术有限公司”，占中广核沃尔 注册资本的 40%，公司以现金方式出资 1,200 万元所致。
注 3：固定资产期末余额 70,928.72 万元，较上年末增加 24,426.28 万元；在建工程期末余额 11,484.63

万元,较上年末减少 14,397.85 万元,主要原因为金坛工业园 25,914.53 万元由在建工程结转至固定资产, 同时沃尔工业园三期、天津沃尔法一期厂房建设增加在建工程所致。

20

注 4：报告期末预付账款余额 4,770.30 万元，较去年同期增加 1,634.25 万元，主要是预付设备款及
材料款所致。

注 5：其他流动资产期末余额较上年末减少 498.10 万元，主要是由于上年末计提的本年度应摊销短期 融资券费用 71.25 万元及内保外贷业务费用 257.11 万元本年度已摊销。
注 6：无形资产期末余额 13,537.57 万元，较上年末增加 3,571.83 万元，主要是由于公司自主研发创

新成果形成专有技术 2,589.64 万元及天津沃尔法子公司土地使用权 1,586.47 万元所致。

2、负债项目重大变动情况

单位：元

注 1：短期借款期末余额 26,844.39 万元，较去年期末增加 11,681.31 万元；主要是由于公司在年度

内归还交易性金融负债即短期融资券 19,000 万元，增加短期借款所致。

注 2：应付账款期末余额 20,447.86 万元，较去年期末增加 5,457.07 万元，主要是由于金坛项目应付 承建商基建工程款及供应商设备款所致。

21

注 3：预收账款期末余额 1,480.67 万元，较去年期末增加 749.27 万元，主要是由于预收客户货款所 致。
注 4：应付职工薪酬期末余额 1,196.07 万元，较去年末减少 667.35 万元，主要是由于本报告期公司

支付员工 2012 年度考核年薪及支付乐庭电线等五家子公司的员工社保和住房公积金所致。

注 5：应交税费期末余额 1,569.79 万元，主要为应交企业所得税 1,899.84 万元，应交增值税-580.75

万元，应交房产税 119.93 万元，应交其他税费 130.77 万元。

注 6：其他应付款期末余额 1,778.71 万元，较上年末减少 875.16 万元，主要是支付押金及其他往来 款项减少所致。
注 7：其他流动负债期末余额 2,500 万元，主要是公司于 2013 年 9 月 27 日开具的国内信用证。

注 8:一年内到期的非流动负债期末余额为 22,436.59 万元,主要是公司内保外贷借款将于 2014 年 12

月 17 日到期,会计报表由“长期借款”调至“一年内到期的非流动负债”所致。

注 9：本年末公司股本期末余额为 57,067.70 万元，资本公积为 2,766.05 万元，主要是由于：报告期

内，公司实施了 2012 年年度权益分配方案，以资本公积向全体股东每 10 股转增 3 股；报告期内，公司对

157 名激励对象获授但未达到第二个解锁期解锁条件的限制性股票共计 114.9525 万股进行回购注销以及对

20 名离职人员共计 41.145 万股进行回购所致。

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）技术优势。公司专业从事高分子功能新材料的研发生产，各种专业人才齐备，研究试验和生产 设备齐全，具有较强的自主研发能力，拥有所有产品的自主知识产权，拥有国内规格最齐全、数量最多的 电子加速器，在高分子功能新材料的研发生产方面处于国内行业的龙头地位。

22

（二）规模优势。随着公司金坛制造基地的建设完成并投产，公司已成为国内产能最大的热缩材料生 产企业之一，规模优势显著。
（三）销售管理优势。公司拥有二十多个业务分支机构，遍布国内各大中城市，并设立专门的国际业 务部负责管理国际市场，广泛而深入的销售网络，能快速响应客户需求，更好地拓展市场。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况 报告期内，公司未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况 报告期内，公司无证券投资情况，未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财情况。
（2）衍生品投资情况 报告期内，公司无衍生品投资情况。
（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款情况。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况


23

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


24


单位：万元


计师审核确认。

25

）



26


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


27

单位：元

28

深圳市沃尔核材股份有限公司 2013 年度报告全文

主要子公司、参股公司情况说明

上海蓝特持有上海科特 68.89%的股权；香港沃尔持有惠州乐庭电线、乐庭电子、重庆乐庭、大连乐庭、 乐庭国际、金坛乐庭六家公司 100%的股权。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在控制的特殊目的主体。 八、公司未来发展的展望
1、公司所处行业的发展趋势及竞争格局

（1）电子保护类热缩材料系列产品 热缩材料作为核辐射改性新材料的代表产品，广泛应用于电子信息、电器、电力、石化、汽车工业、
航空航天、国防等领域，起到绝缘保护、防水密封、机械增强、线束捆扎、标示识别等作用。随着国内产 业结构的调整升级和国际范围内的产业转移使热缩材料下游行业均成为未来增长速度较快的领域，从而有 望拉动热缩材料行业进入新一轮高成长期。

29

公司目前积极从传统的电子类产品向中高端产品领域渗透，包括汽车、高铁、核电、军工等领域，应 用领域不断拓展，未来中高端产品领域需求强劲，为公司未来销售及盈利增长提供强有力支持。
行业竞争情况：目前国内热缩材料行业经过充分的市场竞争，优势企业的市场份额逐步扩大，一些运 作不规范、规模小、研发能力弱的企业相继被淘汰。国外厂家主要集中于中高端产品市场，国内厂家主要 集中于中低端产品市场。未来，鉴于中高端产品市场空间相对广阔，利润水平较高，部分具有明显竞争优 势、处于领导地位的国内厂家将通过不断提升技术水平逐步向中高端市场拓展，以进一步提高国内厂家的 市场占有率。
（2）电力保护类电力电缆附件系列产品 电力工业是国民经济发展中最重要的基础能源产业，是国民经济的第一基础产业，是关系国计民生的
基础产业，是世界各国经济发展战略中的优先发展重点。电缆附件作为电力工业的经脉之一，在电力发展 中起着重要作用。它与国民经济的增长速度和人民生活水平的提高密切相关，而且与基础性建设的投入量 关系更为直接。随着中国经济的发展，对电的需求量不断扩大，这必定会带动电缆附件行业的飞速发展。 行业竞争情况：由于市场前景广阔，利润高，在行业内不同公司之间将进行激烈竞争。国际市场主要 被美国瑞侃、3M等公司占据，国内公司在国外市场的占有空间很小，但是随着国内厂商技术水平的提高和 综合实力增强，国际市场也向国内厂商敞开大门。国内厂商在制造成本方面拥有较大竞争优势，未来有望
凭借价格优势在国际市场中分得可观的市场份额。

（3）电线电缆系列产品 在现实生活中，电线电缆行业被形象的喻为城市的“神经”和“血管”，可见电线电缆的使用范围
非常广泛，从家装的用电布线，到电器、机电设施、通讯，再到轨道交通、电力电网建设改造和优化等等， 缺少了电线电缆就丧失了运作。可以说，各式各样的电线电缆支撑起了一个国家、一个城市、一个家庭的 正常生产生活的运行活动。从该层面来说，电线电缆的需求就是来自于整个社会各行各业的需求。
在刚过去的国家“十一五”规划当中，电线电缆的迅速发展已经为我们所见，电力、电讯、铁路、 公路、建筑、汽车等国民经济重点领域的发展强劲地拉动了电线电缆的消费增长。在过去三年中，电线电 缆行业的发展速度高于国民经济的发展速度，增涨幅度约为10%，销售额也是连年见长。“十二五”规划 中将继续延续“十一五”规划中的发展项目，电线电缆行业的春天也将延续。
行业竞争情况：由于电线电缆行业的门槛很低，而门槛低又正是因为电线电缆行业从来都是一个“料 重工轻”的行业，造成了国内生产电线电缆的厂家繁多。公司多年来一直从事辐射高分子改性新材料的生 产，致力于研究无卤阻燃材料生产配方，而且具备成熟的辐射加工技术，尤其在2013年公司收购了乐庭， 凭借已有的品牌和市场，将在电线电缆行业取得跨越性发展。

30

2、公司未来发展战略 面对未来行业的发展趋势和竞争格局，未来的公司将继续沿着两条业务路径发展：一是以电子、电线
二是以电力、电气为产品线，在电力行业纵深发展，该行业以客户资源、新产品、灵活销售为竞争力，保 持产品利润空间。
公司将利用自身的技术优势、规模优势、市场优势、文化优势及管理基础，加大研发投入，打造强大 的研发团队，为客户提供品质稳定可靠的产品，使公司成为全球化经营的集团企业，成为新材料行业的领 跑者。
公司在保证主营业务稳定增长的同时，积极推进风电项目建设，努力促使风电项目成为主营业务的有 力补充。
3、2014年经营主要工作目标：

（1）2014年公司将严格执行“标准化、自动化、简捷化、移动化”管理模式，提高管理效率，节约 管理成本，并继续在各事业部开展精益生产和精品生产，严格控制产品质量，降低生产成本。
（2）2014年，公司将继续加大研发投入，完善研发中心检测和试验平台，提高公司技术中心研发实 力，将公司深圳市研发技术中心建设达到国家级技术中心标准；坚持不断创新，对新材料研发进行深入探 索，加强知识产权的申请和维护，保持行业技术优势。
公司将会继续保持与高校及相关科研院所的合作与技术交流，承接国内外研究开发课题；积极引进人 才，依靠公司博士后创新基地，有计划地招聘具有高学历、高素质的毕业生和有一定管理经验的研究人员， 始终保持一支实力雄厚、勇于开拓创新的科技队伍。
（3）2014年，公司将继续完善销售平台建设，大力建设电子商务销售业务平台；销售业务将进一步 向电子通讯行业、轨道交通行业等具有广阔市场前景的行业深度拓展；并大力开发国际市场，扩大品牌的 全球影响力。
（4）2014年，公司将在保持主营业务稳定增长的同时，积极推进风电项目建设。 4、维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据发展战略的需要，在考虑资金成本和债务结构的前提下，通过银行贷款、发行公司债券等
方式筹集资金，满足公司未来业务发展的资金需求，快速实现公司发展战略，为股东创造更大的效益。 5、可能面对的风险
（1）宏观经济环境及政策风险：近年来全球经济发展跌宕起伏，经济环境前景不明，同时国家在推 行经济体制改革过程中，与公司相关行业的宏观经济政策尚存在不确定性，将会对公司发展战略及经营目 标的实现带来一定影响。

31

（2）行业风险：公司始终遵循以高性价比和优质服务赢得市场的经营理念，已成为行业领先企业之 一。若行业竞争格局或政策发生变化，仍可能出现市场竞争加剧、产品价格下调等情形，存在影响公司经
（3）成本上升风险：公司产品的主要原材料为石油的附属产品和铜，原油价格波动和铜价波动的不 确定性，给公司生产成本控制带来风险和困难，同时人力成本的持续上涨，直接影响公司的盈利水平。
（4）管理风险：公司下属公司数量众多、资产规模不断扩大，公司在运营管理、内部控制、人力资 源配置、文化整合方面等存在一定的管理风险。
（5）风电项目审批和执行风险：公司风电投资项目在政府审批和建设实施中存在不确定性，可能对 项目的投资回报和预期收益构成影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

2013年1月1日之前，公司单项金额重大的应收账款标准为10万元。2012年12月31日公司完成对乐庭电 线工业（惠州）有限公司等五家公司的收购，随着重大资产收购项目的完成，公司销售规模日益扩大，销 售业务的性质及客户群体发生了一定的变化，电子行业大客户及电力系统大客户日趋增多，结合实际情况 并根据《企业会计准则》等相关规定，公司对单项金额重大的应收账款的标准10万元进行会计估计变更。 变更后单项金额重大的应收账款的标准为100万元，此会计估计变更自2013年1月1日起执行。该事项经公 司第三届董事会第三十二次会议及第三届监事会第十八次会议审议通过。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
报告期内，公司将于 2012 年 12 月 31 日收购的乐庭电线（工业）惠州有限公司等五家子公司的损益表 和现金流量表纳入合并报表范围。
公司之全资子公司香港沃尔贸易有限公司于 2013 年 7 月 13 日在江苏省金坛市注册设立乐庭电线工业
（金坛）有限公司，注册资本 250 万美元，香港沃尔贸易有限公司持有其 100%股权，公司对乐庭电线工业
（金坛）有限公司实施有效控制，2013 年度将其纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况


32

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司 2012 年 8 月 24 日召开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过了公司《未来三年股东回报规划

（2012-2014 年）》。报告期内，公司认真执行了已制定的现金分红政策，积极通过实施包括现金分红在内 的权益分配方案来回报投资者，保护中小投资者的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、公司2013年度权益分派方案为：以公司现有总股本57,067.6947万股为基数，按每10股派发现金红 利0.30元（含税），向新老股东派现人民币17,120,308.41 元，剩余未分配利润结转以后年度。
2、公司2012年度权益分派方案为：以公司现有总股本44,018.3017万股为基数，按每10股派发现金红 利0.50元（含税），向新老股东派现人民币22,009,150.85 元，剩余未分配利润结转以后年度；以公司现有 总股本44,018.3017万股为基数，按10股转增3股，剩余资本公积结转以后年度。
3、公司2011年度权益分派方案为：公司现有总股本29,345.5345万股为基数，向全体股东按每10股派 发现金红利0.5元（含税），资本公积金每10股转增5股，共派现人民币14,672,767.25 元，转增146,727,672 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



33

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

报告期内，公司积极承担社会责任，履行企业公民应尽的义务，坚持做到经济效益、社会效益与环境 效益并重。公司在不断为股东创造价值的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、 社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。公司把建设资源节约型和环境友好 型企业作为可持续发展战略的重要内容，坚持产品创新，在节能环保方面不断探索，努力为社会提供环保 安全、高效节能的产品，致力成为有强烈社会责任意识的杰出企业，为和谐社会的发展助力。
（一）公司坚持以人为本，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关 法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，积极发展员工培训，提升员 工专业素养，并为员工提供良好的培训和晋升渠道，构建和谐的劳资关系。
（二）公司一直合法合规经营，严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息 披露，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露 媒体。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，通过投资者电话、传真、电子邮箱 和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。在正常经营和 持续发展的前提下，公司采取积极方式回报投资者。
（三）公司一直信守对客户的承诺，始终坚持客户至上的原则，与客户建立良好关系，为客户提供合 格产品和优质服务，充分保障客户利益。公司注重加强与客户的沟通和交流，以合作为纽带，以诚信为基 础，形成了长期友好合作的战略伙伴关系，达到供需双方的互惠共赢，共同为社会创造财富。

34

（四）公司广泛参与社会公益捐赠活动，为有需要的地区和群体及时献出爱心；积极参加所在地社区
组织的各项活动，响应社区安排，使公司与社区和谐关系得到进一步加强；大力支持相关行业协会的工作， 出席相关会议，为行业发展建言献策，实现企业与社会共发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


35

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


36