第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，受下游钢铁行业持续不景气的影响，公司传统工业磁力设备及低端连铸EMS产品销售业绩下滑，但随着我国 钢铁产能严重过剩问题的凸显，钢铁工业步入转变发展方式的关键阶段，为了提高市场竞争能力和盈利能力，钢铁企业开始 调整产业结构，向冶炼高端、精品和特种钢材方向发展，公司充分利用这一契机，加大了高端产品的研发力度和营销力度， 高端产品销售出现一定幅度增长。
报告期内，公司合并财务报表实现营业收入25,572.62万元，比上年同期增长15.26%；实现营业利润3,774.36万元，比上 年增长30.31%；实现利润总额8,341.81万元，比上年增长104.78%；归属于上市公司股东的净利润7,162.78万元，比上年同期 增长99.50%。
报告期内，公司加大新产品研发力度，获得5项实用新型项专利、新增1项软件著作权（具体情况见下表），特别是将历 时一年多时间自主研发的新产品——板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器成功推向市场，并与上海宝信软件股份有限公司就 160/12宝钢炼钢5CC电磁搅拌项目签下了1188万元的设备采购合同，此新产品是为高档汽车板、家电板冶炼的专用设备，填 补国内空白，对提升钢材表面质量有明显作用，它的推广将进一步增强公司的核心竞争力，提升公司在电磁冶金领域的市场 地位。另外，公司研制的新产品磁悬浮列车用电永磁混合悬浮磁铁装置也通过了国防科技大学的出厂验收，此项目的成功实 施，将是公司磁电技术在冶金领域外的重要拓展，为公司拓展新的业务领域奠定了基础。
1、新获得授权的专利

2、新登记的软件著作权


报告期内，华容县数字城市项目建设完成并通过验收。为了更好的拓展物联网业务，公司向湖南省公安厅申报办理湖南 省社会公共安全技术防范系统设计、施工单位备案证，并于2013年11月20日获得湖南省社会公共安全技术防范系统设计、施 工单位一级资质，同时成为湖南省安全技术防范协会单位会员。

报告期内，公司多渠道引进各类人才，极大地增强了公司研发设计、技术服务和经营管理等能力。截至目前，公司在册 员工为353人，其中研究生18名，本科生114名。同时公司注重对每位员工的培养和关怀，通过薪酬激励、师徒帮带、培训学 习、职称待遇等一系列方式激发员工的工作热情和工作主动性，全面提升了员工队伍的整体素质，打造一支攻坚克难的精英 团队，为公司的持续发展注入新动力。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，连铸EMS设备及起重磁力设备分别占公司营业收入的70%和12%， 连铸EMS设备为公司主导产品。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 公司2013年度营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润较上年均有大幅度增长，主要是公司下游调整产业结
构，对公司高端产品的需求呈上升趋势，新产品中间包电磁感应加热与精炼装置、板坯结晶器电磁控流装置本期贡献公司毛
利1,787万元；处置公司原八字门两宗土地，贡献公司净利润3,279.99万元。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 公司下游调整产业结构，对公司高端产品的需求呈上升趋势，新产品中间包电磁感应精炼装置、板坯结晶器电磁控流装
置本期贡献收入2，964万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年10月18日，公司与首钢贵阳特殊钢有限责任公司就新产品中间包电磁感应加热与精炼装置签署了《设备采购供货 合同》，详情请见公司2012年10月20在中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》，目前 此合同中的一套产品已经交付。
2013年1月24日，公司与岳阳市经济开发区开发建设投资有限公司（以下简称“开建投”）签署了《收回土地使用权补偿 协议》，协议约定由开建投收购中科电气位于岳阳市经济开发区八字门的两宗国有土地使用权及地上建筑物、附着物。详情 请见公司2013年1月29在中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于签署补偿协议的公告》。
2013年3月6日，公司与江阴兴澄特种钢铁有限公司就新产品中间包电磁感应加热与精炼装置签署了《设备采购合同》， 详情请见公司2013年3月8在中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》，目前此合同已履 行完毕。
2013年3月19日，公司与上海宝信软件股份有限公司就新产品多模式板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器签署了《项目工 程设备采购合同》》，详情请见公司2013年3月21在中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签订项目工程 设备采购合同的公告》，目前此合同已履行完毕。
2013年4月9日，公司与岳阳市国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》，详情请见公司2013年4月11在中国
证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于取得国有土地使用权的公告》。
2013年9月9日，公司与中国重型机械研究院股份公司签署了《工矿产品采购合同》，详情请见公司2013年9月10在中国 证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》，目前此合同正在履行过程中。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
1、研发费用支出情况


2、报告期内公司自主研发项目的进展情况





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2013年公司未申报专利，遵从谨慎原则未对研发支出进行资本化处理。
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量净额减少56.34%，系经营活动现金流入减少和经营活动现金流出增加双重作用的影响；
2、投资活动现金流量净额增加95.62%，系本期处置土地收入影响投资活动现金流入大幅增加和工程投入减少影响投资 活动现金流出减少双重作用的影响；
3、筹资活动现金流量净额增加132.05%，系筹资活动现金流入增加和筹资活动现金流出减少双重作用的影响。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详情请见第四节 董事会报告 一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司加大新产品研发力度，获得5项实用新型项专利、新增1项软件著作权。特别是将历时一年多时间自主研 发的新产品——板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器成功推向市场，此新产品是为高档汽车板、家电板冶炼的专用设备，填补 国内空白，对提升钢材表面质量有明显作用，它的推广将进一步增强公司的核心竞争力，提升公司在电磁冶金领域的市场地 位。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


截至 2013 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金总额为 26,108.93 万元，报告期内投入募集资金总额为 3,312.84
万元，募集资金账户余额为 28,271.95 万元（含利息收入 3,193.71 万元）。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）



整流控制设备、

主要子公司、参股公司情况说明
2013年10月21日，本公司第二届董事会第十三次会议决议对子公司岳阳宸中创业置业有限公司以土地使用权账面价值
119,410,400.00元增资4,000万元（余额为增资溢价，作为资本公积处理）。该项增资影响该公司资产增加119,410,400.00元。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
1、经营环境及行业状况分析 根据《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《工业转型升级规划（2011～2015年）》编制的钢铁工业“十二
五”发展规划，阐明了钢铁行业发展战略和目标，明确发展重点，引导市场优化配置资源，对钢铁工业转型升级进行部署， 是“十二五”期间我国钢铁工业发展的指导性文件。“十二五”期间，钢铁工业将步入转变发展方式的关键阶段，在加快产品升 级中的“全面推进钢材品种、质量和标准的提升”中明确指出为适应国家产业转型升级需要，钢铁企业要将产品升级放在首位，
将提高量大面广的钢材产品质量、档次和稳定性作为产品结构调整的重中之重，全面提高钢铁产品性能和实物质量，加快标 准升级，有效降低生产成本；“加大高强钢筋的推广应用”、“发展关键钢材品种”、“促进特钢品质全面升级”，随着钢铁工业 “十二五”发展规划的实施，客观上对连铸过程中电磁技术和设备的运用产生了迫切需求，钢铁企业对电磁搅拌、电磁加热等 设备的投资也会不断增长。
工业磁力设备主要用于钢铁、交通运输、造船、机械、矿山等行业。随着交通运输、造船、机械、汽车行业的发展，加 上技术进步、节能要求带来的对更新换代的需求，工业磁力设备的未来市场容量仍有望稳步增长。
2、公司的主要竞争对手及优劣势 连铸EMS设备和起重磁力设备合计占公司主营业务收入近90%，其中，全球连铸EMS设备行业是一个集中度相对较高的
行业，目前在国内外市场公司主要的竞争对手包括：瑞士ABB、意大利DANIELI-ROTELEC、国内科美达等三家；在起重磁 力设备和磁力除铁器领域，公司的主要竞争对手包括沈阳隆基、山东华特、鸿升科技、大力神、科美达等企业。
与国外竞争对手相比，公司主要优势体现在独特的技术和低廉的价格，在国内市场的售后服务也更为及时和完善；主要 劣势体现在品牌认同程度以及国际市场占有率不及竞争对手。
与国内竞争对手相比，公司在产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳定性方面均有明显优势。根据公司对 钢铁企业连铸EMS市场招投标情况的统计，截止到2013年年底，公司方圆坯连铸EMS市场占有率60%左右，板坯连铸EMS 方面的市场占有率90%以上，仍然处于国内行业龙头的地位。
二、公司发展战略 公司未来将以“行业领先、产业报国”为使命，遵循“以技术创新为核心，以市场需求为导向”的经营宗旨，一是以磁电技
术为领域，电磁冶金技术为核心，进一步巩固和加强在电磁冶金行业的领先优势，并根据国内、国际市场磁电技术的发展和 需要，在磁电技术的广度和深度上不断创新发展，做中国磁电技术革新的领头羊；二是以无线远程监控技术为基础，稳步发 展物联网产业，并以物联网为依托，大胆创新经营模式，努力成为中国现代服务业的践行者。
三、2014年度经营计划
（1）大力推广新产品，巩固公司电磁冶金行业龙头地位 随着我国钢铁产能严重过剩问题的凸显，钢铁工业步入转变发展方式的关键阶段，钢铁企业开始调整产业结构，向冶炼
高端、精品和特种钢材方向发展，公司将充分利用这一契机，加大新产品的营销力度，提升公司的经营业绩。
（2）加大力度，稳步发展物联网产业 通过对物联网业务的探索经营，公司已成立物联网事业部，以数字城市和矿山安全两大系统为切入点，根据市场反应和
需求，逐步延伸物联网应用系统，向现代服务业进军，力争为公司带来较好收益。
（3）发挥研发优势，创新发展磁电技术 磁电产品应用领域广，市场空间大。公司将充分发挥自身的研发优势，在磁电技术的广度和深度上不断创新发展，积极
推出符合国家产业政策的新产品等，增强公司的盈利能力。
（4）推进并购重组，利用资本运作增加公司新的利润增长点 目前，公司还有近2.8亿超募资金尚未使用，并且拥有资本市场再融资的平台，公司将充分利用这些资源优势，积极找
寻投资项目，通过投资新设、并购等方式，增加公司新的利润增长点。 四、未来发展可能存在的风险
1、钢铁行业持续不景气状况的风险 公司90%以上的产品销售集中在钢铁行业，钢铁行业的景气状况发生波动对公司的经营业绩有很大的影响。全球经济不
景气，公司下游钢铁行业的持续低迷状况，对公司经营业绩产生了一定影响； 为应对这一风险，公司主要采取了以下措施：
（1）加快产品的更新换代，使公司产品对钢铁企业生产过程中的节能降耗和提高产品附加值的作用更加明显，提高公 司产品为钢铁企业节能增效的能力，刺激钢铁企业的需求；
（2）加大应用于钢铁行业以外的工业磁力应用产品开发及市场推广力度，降低公司对钢铁行业的依赖度。 2、应收账款金额较大风险 截止2013年12月31日，公司应收账款余额近2.3亿元。过高的应收账款余额导致公司流动资金产生了一定程度的短缺，
也影响了公司的经营业绩。为了解决应收账款余额过高的问题，公司加大了业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回
收情况纳入业绩考核，与其收入直接挂钩；另外，加强对业务单位应收帐款的风险评估，对少数近年来拖欠货款、业务量少 的单位，加大催收货款力度，也采取了适当的法律手段。
3、新产品推广不达预期的风险 公司推向市场的两个填补国内空白的新产品（中间包电磁感应加热与精炼装置、板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器设
备），对提升钢材品质都有显著作用。但毕竟是全新产品，国内钢铁行业以前使用极少，加之钢铁行业持续低迷状况，市场 推广存在不确定性。

三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据 2013 年 5 月 10 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过的《2012 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：
鉴于公司 2009-2011 年三年以现金方式分配利润 54,735,000 元，占最近三年实现的平均可分配利润 39,512,200.00 元的 138.53%，符合《公司章程》中“以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%”的规定要求，基于 公司未来发展的需要，董事会提议 2012 年度不进行现金分红；以公司 2012 年 12 月 31 日总股本 119,925,000 股为基数，以
资本公积金向股东每 10 股转增 5 股，合计转增 59,962,500 股，实施后公司股本将达到 179,887,500 股。
公司于 2013 年 5 月 29 日向全体股东以资本公积金每 10 股转增 5 股。2012 年度分配方案实施后，公司总股本变更为
179,887,500 股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年4月25日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》：以公司2011年12月31日的总股本
119,925,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金23,985,000.00元，其余未分配利 润结转下年。现金分红已于2012年6月13日执行完毕，合计派发现金红利23,985,000.00 元（含税）；
2、2013年5月10日召开的2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案》： 以公 司2012年12月31日总股本119,925,000股为基数，以资本公积金向股东每10股转增5股，合计转增59,962,500股，实施 后公司股 本将达到179,887,500股。公司已于2013年5月29日完成公积金转增股本；
3、2014年3月11日召开的第二届董事会第十四次会议审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以 公司2013年12月31日的总股本179,887,500股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发现金 35,977,500.00元，其余未分配利润结转下年。同时，以公司2013年12月31日的总股本179,887,500股为基数，以资本公积金向 股东每10股转增3股，合计转增53,966,250股，实施后公司股本将达到233,853,750股。本预案尚需提交公司2013年度股东大会 审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年3月28日，公司召开的第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于制订<内幕信息知情人登记制度>的议案》； 依据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，以及湖南证监局制定的《上市公司内幕 信息知情人登记管理制度指引》，公司根据实际情况，对原《公司内幕信息知情人登记制度》进行修订，修订为《公司内幕 信息知情人登记管理制度》，并获得公司2011年12月16日召开的第二届董事会第二次会议审议通过。
公司严格执行内幕信息知情人的有关管理制度，对上市以来发生的重大投资及定期报告披露等的所有内幕信息知情人都 进行了登记备案，并与之签署保密协议。
本报告期内，公司没有发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易情况，也没有受到监管部门的查处和整改情况。


六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表