第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司积极主动应对复杂多变的经济形势，抓住"十二五"战略性产业发展规划之契机， 充分利用国家的产业政策的引导和扶持，围绕突出三新（新产品、新流程、新渠道）、提高三化
（自动化、信息化、信用化）、践行三力（落实力、执行力、考核力）、实现三高（高层次、高 效率、高效益）"的经营文化，各项工作迈上一个新台阶， 全年实现营业收入近 15.56 亿，归 属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 2.097 亿，比去年同期增长 22.83%。
加强市场管理与拓展工作。继续推进全程信用管理工作，探索与销售业务相适宜的销售管理 模式，使信用管理兼顾风险控制与客户支持双重功能；销售模式以"产销互补"为主，以优质的 产品与服务引导顾客，加速销售模式向"以产促销，技术营销"模式转变，促进销售收入的稳步 增加；继续推进单晶行业市场精细化管理，开发针对不同市场不同行业的产品，满足市场需求； 尤其金属粉末和超硬复合材料，不断从现有项目上寻找新的经济增长点，完善超硬材料行业链 条，充分利用公司技术优势，提高公司核心竞争力。
内部管理提升有序推进。加强原材料成本管理，根据市场原材料价格及其供应商资质和公司 原材料库存、原材料的消耗情况进行价格及其采购量进行协商，在满足生产的同时压缩库存，
减少资金占用，提高资金效率；加强生产管理，实行生产工序"日清日结"提高生产效率、缩短 生产周期。加强对生产工艺的革新与调整，保证质量的稳定和提高成品合格率。推动 ERP 信息 化管理，积极推进市场、人力资源、安全环保、质检、财务、企业文化等管理模块的联动，提 升工作效率。
科研项目及技术改进工作的推进。加快"新技术、新工艺、新性能"三新项目的研发与转化， 提升科技创新的产业化水平。充分发挥企业的技术优势，加大重大项目科研的开发力度，完善 高新技术人才引进及科技创新的激励机制，加强知识产权的申报与管理，完善企业技术创新平 台的建设，使科技真正成为企业发展的源动力。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司营业收入主要由超硬材料金属粉末、超硬复合材料 、超硬刀具、超硬材料制品 、建筑机 械和其他收入构成，2013 年公司积极主动应对复杂多变的市场形势，落实年度工作计划，加强 市场与内部管理，扩大销售份额，降低经营成本，使得经营发展持续稳定。本年度营业收入较 去年增长 23.93%，主要是公司超硬材料保持稳定增长，金属粉末和超硬复合材料有大幅增长。 （2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
增加主要系公司超硬材料、金属粉末及复合材料销售收入的增加，详见《黄河旋风 2013 年年度
报告》。
（3） 主要销售客户的情况
2013 年公司向前五名客户销售金额共计 2.22 亿元，占公司销售收入的 14.26%。
3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元
1、材料成本：有所上升
2、人工成本：有所下降
3、制造费用：略有下降
4、动力费用：有所下降 （2） 主要供应商情况
2013 年公司向前五名供应商采购额 3.68 亿元（含税），占年度采购总额的 38.11%。
4、 费用

1、营业费用同比增加 8.45%，主要原因是随着销售业务的增加相应增加的业务提出费用。
2、管理费用同比增加 28.82%，主要原因是薪酬费用、折旧费、土地使用税、研发费用等增加。
3、财务费用同比增加 18.50%，主要原因是付息负债金额多于同期。
4、所得税费用同比增加 16.47%，主要原因是盈利比同期增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

1、筹资活动现金流入小计同比减少 38.94%，主要原因是同期公司发行债券。
2、筹资活动现金流出小计同比减少 25.94%，主要原因是到期归还借款比同期金额少。
3、投资活动现金流入小计同比增加，主要原因是参股子公司分红。
7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明 公司管理层在认真分析外部环境和内部形势的基础上，根据国内外市场的需求情况，结合本公 司的生产规模、技术水平和市场开拓现状，制定了 2013 年经营计划（详见 2012 年年度报告 6 月
3 日修订版）。2013 年实现营业收入为 15.56 亿元，营业成本为 10.43 亿元，利润总额 2.39 亿元， 上述指标均显示，公司较为出色的完成了既定经营计划。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币
报告期公司主要营业收入比同期增长 24.47%，主要有两方面的因素：1、2013 年主导产品超 硬材料业务销售增长达 20.86%；2、募投项目金属粉末和超硬复合材料产品分别增长 42.47%和 45.15%。
2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币
报告期内，公司主营业务国内销售较上一年度增长 26.18%，主要原因为超硬材料、金属粉末、 超硬复合材料国内销售增长。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
应收票据：应收票据比期初增加 41.60%，主要原因是商业活动中银行承兑汇票结算方式广泛应 用，期末存量票据增加。
应收账款（净额）：应收帐款净额比期初增加 57.89%，主要原因是报告期金属粉末和复合材料赊 销增加。
预付帐款：预付帐款比年初减少，主要原因是报告期结算以及年末将预付的设备款、工程款以 及土地款重分类至其他非流动资产。 应收股利：应收股利比期初增加，主要原因是报告期末参股子公司分红尚未收到。
无形资产（净额）：无形资产净额比期初增加，主要原因是报告期末取得土地使用权结转无形资产。
开发支出：开发支出比期初减少，主要原因是报告期大直径聚晶复合片研发完成结转无形资产。 其他非流动资产：其他非流动资产比年初增加 847.63%，主要原因是年末将预付的设备款、工 程款以及土地款自预付款项重分类至其他非流动资产。
短期借款：短期借款比期初增加 60.19%，主要用于补充流资。 应付票据：应付票据比期初增加，主要原因是报告期办理银行承兑汇票支付供应商账款。
应付账款：应付帐款比期初增加 91.47%，主要原因是原辅材料采购欠付供应商账款增加。 预收帐款：预收帐款比期初减少 39.10%，主要原因是期初所收客户货款于报告期供货结算，期 末结存相对减少。
应付职工薪酬：应付职工薪酬比期初增加 25.35%，主要原因是报告期工资水平有所提高，部分 单位推迟发放工资。
应交税费：应交税费比期初增加 144.79%，主要原因是期初留抵增值税在报告期转回,以及其他 税的增加。
应付利息：应付利息比期初增加 31.11%，主要原因是借款增加。 长期借款：长期借款比期初减少 45.76%，主要原因是报告期偿还。 （四） 核心竞争力分析
（1）研发优势 公司是国内最早专注于超硬材料的研发与生产经营相结合的企业，长期致力于超硬材料领域
的研究与应用，具有比较雄厚的技术积累；公司拥有国家级研发中心，先后承担多项国家科技 项目和省市科研项目，并于 1999 年建立企业博士后科研工作站，2011 年度被评为河南省优秀 博士后科研工作站。公司具备了从理论研究、实验开发、批量应用、规模生产一条龙的研发能 力，形成了具有自身特点的技术体系，掌握了具有自主知识产权的核心技术。
公司核心技术人员从业经验丰富、科研能力强，是国内超硬材料及制品领域研究的领先者。 为保持公司在国内超硬材料行业的领先技术优势，公司大力引进人才，推进校企联合，加强了 与吉林大学、河南工业大学、中原工学院等高校的技术人才合作，为公司的创新活力带来了人 力资源保障。公司 2013 通过复审继续被认定为高新技术企业。卓越的研发创新能力为公司在行
业竞争中保持生产技术的先进性和潜在市场开发能力优势方面奠定了坚实的基础，促进了公司 健康稳定快速发展。
（2）产品质量优势
公司以"做全球质量最稳定的超硬材料制造商"作为企业的经营理念，建立并完善可靠的质量 控制体系，严格把关，确保公司产品的稳定性。公司现有的质量认证体系已通过中联认证中心 的 GB/T 19001－2008 － ISO 9001:2008 质量管理体系认证，根据产品开发生命周期特性以及 各阶段质量控制点的不同，制定了相应的品质控制规范和流程，先进的工艺水平加之完备可靠 的质量控制体系，有效保障了公司产品的各项性能和技术指标的稳定性和可靠性，造就了在下 游客户中有良好的产品市场声誉，部分产品已形成了高质高价的差异化优势，具有较强的市场 竞争力。
（3）品牌优势 公司作为最早从事超硬材料规模生产的企业，通过科技创新与工艺的改造使产品性能已经接
近或达到先进水平，公司严格有效的质量控制体系有效提高和保障了公司的品牌形象，公司一 直坚持，不断加强在品牌建设和维护上的投入，旋风牌产品已经成为信誉的保障。优秀的品牌 效应同时也为公司的发展提供了强有力的支持和促进作用。
（4）全产业链优势 公司的目标是打造"全球品种最齐全的超硬材料生产商"。已成为国内乃至全球范围内极少数
产品类别齐全的超硬材料及制品制造商，可以向客户提供产品类别、规格齐全以及性能稳定的 各类超硬材料及制品，包括超硬材料单晶及制品、立方氮化硼及制品、金刚石聚晶及制品以及 超硬材料制品辅助材料，不断推出满足市场需求的新产品。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


（1） 买卖其他上市公司股份的情况
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 3、 募集资金使用情况
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、 主要子公司、参股公司分析


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 作为建筑、机械、重工等行业发展的基础支持性行业之一，超硬材料及制品行业为国家经济和 相关行业的发展做出了重要贡献。超硬材料及制品因其超高硬度、高韧性、耐冲击、透光性、 超导性等优良性能，广泛应用于机械加工、资源开采、地质钻探、光学仪器、铁路等基建、房 地产、军工航天、高端医疗器械等领域。伴随 GDP 的增长、国家"十二五"产业政策的支持和上 述行业的发展，极大的刺激了超硬材料及相关制品的市场需求，推动了我国超硬材料及制品行 业的快速发展。未来超硬材料行业将向厚度更薄、尺寸更加完善、精度更高、性能质量更稳定 以及产品专用化和高附加值化、应用领域进一步扩大的方向发展。
根据超硬材料行业年鉴和行业协会统计的数据，中国超硬材料的产量居世界第一，全球的超 硬材料生产基本都集中在中国，国内超硬材料行业以较高的复合增长率保持逐年递增的发展态 势。同时国内超硬材料行业的竞争格局也在不断调整，市场竞争更加激烈，规模和技术领先企 业愈发凸显出在行业竞争中的优势。

（二） 公司发展战略 未来公司将继续以超硬材料单晶为主业，以超硬复合材料和金属粉末为次主业的发展战略，加 大全产业链产品的研发，积极拓展中下游产业，突出在超硬材料全产业链的优势。充分利用雄 厚的技术优势加强高附加值新产品的开发与推广，通过技术改造与工艺改进不断降低成本。以 稳定的产品为基础，以良好的品牌为导向，巩固市场占有率，加强新型市场的开发力度。继续 围绕节能降耗工作，加大流程再造步伐，全面推进营销与信用管理和成本管理。以良好的品牌、 富有竞争力的价格，满足市场需求。
（三） 经营计划
2014 年公司将继续坚持"有质量的增长"的发展理念，通过进一步优化产业布局和资源配置，整
合产学研资源，稳健推进战略目标的实施，稳步实现公司规模的良性扩大，稳步实现公司的经 营效率的不断提高。2014 年度，公司计划实现营业收入 17-18 亿元，计划实现归属于上市公司 普通股东的净利润 2.2-2.4 亿元。（该经营目标并不代表公司对 2014 年的盈利预测，能否实现取 决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意）。相关 实施措施如下：
（1）加强科研创新，提高产品核心竞争力 继续坚持对研发支出的大力支持，加大对高层次科技创新人才的引进、培养和任用，充分发
挥企业技术创新平台的综合优势，进一步落实科技创新激励机制，汇聚与激发广大科技人员的 干事创业积极性，对做出重大贡献的科研人员实行重奖。加大公司层面重大科技专项的联合攻 关力度，加强知识产权的申报与管理，提升高新技术产品的产业化能力，以科技创新来推动产 品性能和产能提升，增强公司产品的核心竞争力和盈利能力，实现公司收入和利润的持续、健 康、稳定增长。
（2）围绕经济指标，加强考核力度 继续坚持工资和效益挂钩的考核办法，依据年度既定目标，以"归口管理，全面推进，重点突
破"为原则，层层分解，逐月跟踪、督促关键指标的落实，每月一考核，并及时公布给相关责任 人，使公司各生产单位干部、员工的工作绩效考核更加人性化、科学化、合理化，提高公司的 整体绩效。
（3）加强成本控制，创新流程再造 巩固和利用内部控制已取得的成果，结合预算管理，加强对重点采购、生产、销售环节的成
本费用监控。瞄准国内外工业自动化先进水平，结合公司实际，以安全、高效、节能、环保为 目标，努力打造行业最佳生产流程。重点做好成熟项目的推广，确保新增效益的实现，发散思 维，勇于尝试，使用新材料，提高生产流程稳定性和高效率。
（4）进一步优化公司的营销模式和客户信用管理 随着公司的业务规模不断扩大，营销管理工作对营销模式与营销人员更高效的结合提出了新
的要求。为促进销售规模的不断扩大，巩固市场地位，公司拟利用信息化建设的成果，加强市 场数据分析和资源信息共享，坚持对营销人员的持续培训，进一步优化营销模式。同时进一步 推进和完善客户信用管理工作，使信用管理兼顾风险控制与客户支持的多重功能，扎实稳健的 推进市场开拓和降低应收账款风险。
（5）更加强调人性化管理，进一步提升企业的软实力 在公司党委的领导下，围绕公司发展战略及发展规划，努力宣传公司"突出三新、提高三化、践 行三力、实现三高"的经营文化。以《黄河旋风报》为宣传平台，及时传递分享公司的经营管理 理念，更加关注员工的精神文化诉求，组织一系列的文化活动，更加密切与员工的联系，增强
员工对公司、工作的归属感和荣誉感等，激发员工"实干创造未来"的工作理念，全面推进公司 文化软实力的提升，为经营计划的实施提供强力支持和保障。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司主营业务整体发展趋势良好，并与多家银行建立了良好的合作关系，同时也将密切监控和 分析自身资产情况，进一步盘活资产，提高资产营运效率，为主营业务发展提供资金支持和保 障。未来随着生产和销售规模的扩大，对资金的需求也将逐步增加，公司将结合业务发展目标 和未来发展战略，保持稳健的财务管理政策，研究多种资金筹措渠道，降低融资成本，优化财 务结构，促进公司健康、稳定发展。
（五） 可能面对的风险
（1）宏观经济风险 受宏观经济影响，我国基础投资建设速度放缓通过影响超硬材料制品而间接的影响到超硬材
料的销售，未来宏观经济的波动，可能致使相关行业的经营环境发生变化，进而间接影响到超 硬材料行业的发展。另外我国作为超硬材料及制品出口大国，欧美国家经济复杂多变及其采取 的贸易保护主义措施，也对超硬材料及其制品的出口销售带来负面影响。
应对措施：公司坚持研发投入，加强科技创新，丰富产品结构，提升产业链的综合价值，优 化营销战略等多种渠道，增强公司抵御风险的能力。
（2）新产品研发与推广风险 公司长期高比例的研发投入为公司带来较高的研发风险。超硬材料行业相对于其他国民经济
支柱行业具有行业规模小、研发投入高、投资收回风险高等特点，因此在国内专业研究机构较 少且技术转化率较低的情况下，从产品研发到生产设备的研发，直至产出产品的推广都需要企 业自身承担较多资金及人员投入，因而不可避免的带来较高的风险。
应对措施：公司利用深厚的行业底蕴，坚持产学研相结合，加强与超硬材料领域突出高校的 合作，大力引进和培养优秀科研人才，针对重大项目，公司内部共享资源，联合攻关等，分散 和消化风险。
（3）管理风险 公司的资产规模和生产销售规模不断扩大，如果公司管理层的管理水平不能适应规模持续扩
张的需要，各项资源的配备和管理体制未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，公司的市 场竞争力将削弱，存在规模扩张导致的管理风险。
应对措施：公司在业务规模不断扩大的同时，坚持和加强对人才的引进、培养、使用、激励， 利用多年积累的丰富管理经验，与时俱进，不断优化绩效考核体系，提高人力资源利用效率等 控制和降低管理风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配方案，对利润分配相关政策的执行情况良好。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币