第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年度，在全球经济复苏缓慢、国内面临产业转型升级及经济下行压力的背景下，公司 传统的磁性材料行业盈利能力虽较上期有所好转，但未能恢复到历史较好水平。新能源 LED 蓝 宝石产业目前处于开始批量生产期，主要生产设备还在陆续的购置、调试和完善，产能还有待 进一步提高，在前期较高的固定成本还没有得到全面摊薄的影响下，公司入库产品成本尚没有 达到正常设计水平，对公司的盈利造成一定影响。针对面临的压力，全体员工共同努力，在完 善和提升内部管理的同时,积极开拓市场，公司盈利能力较上年相比均有了很大的改善。
本报告期内，公司实现营业收入 125,610 万元，较上年同期 113,032 万元增加 12,578 万元， 上升幅度为 11.13%；归属于上市公司股东的净利润为 1,214 万元，较上年同期-19,694 万元增加 20,908 万元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币
1）营业收入较上年同期增长 11.13%，主要系公司调整产业结构，拓展新市场、开发新客户促 使公司的营业收入有所增加。
2）营业成本较上年同期增长 4.31%，主要受公司销售业务规模的增加，但由于本期与上年同期 在产品结构及相应毛利率的不同，导致相应增长比例较营业收入低。 3）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 75.25%，主要系公司及控股子公司购买商品、 接受劳务支付的现支出较上年同期减少等所致。 4）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 53.39%，主要系公司及控股子公司处置固定 资产、无形资产和其他长期资产收回的现金较上年同期增加等所致； 5）筹资活动产生的现流量净额上年同期下降 73.59%，主要系公司及控股子公司偿还债务所支 付现金增加额大于借款收到的现金增加额等所致。

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年度，公司实现营业收入 125,610 万元，较上年同期的 113,032 万元增加 12,578 万元， 上升幅度为 11.13%。主要由于新能源及新兴产业市场需求带动，使公司电子专用装备业务收入 有了较大增加；另外随着 LED 蓝宝石衬底材料生产线的逐步投产相应增加销售收入。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
以实物销售为主的公司产品主要有磁性材料、电子表面贴装、专用设备及定制品制作、太 阳能光伏产品及 LED 产品等。
磁性材料制造本期实现销售收入 56,709 万元，较上年同期增加 1,785 万元，主要系公司拓 展新市场增加新客户使公司的磁性产品销售收入有所增长。
电子部件制造本期实现销售收入 25,673 万元，较上年同期减少 7,733 万元，主要系天通精
电公司进一步转换加工制造业务模式，减少毛利率较低、占用资金较多的自购料业务，增加毛 利较高的受托加工业务。天通精电公司加工销售收入较上年同期增加 3,790 万元，增长 43.90%， 自购材料业务较上年同期减少 11,523 万元。虽然销售收入有所下降，但总销售毛利额却在增长。
装备行业的专用设备、定制品制作及配套加工服务等本期实现销售收入 26,934 万元，较上
年同期增加 11,177 万元，主要系天通吉成公司在不断提高自身核心竞争力的同时，积极开拓新 客户，寻找业绩增长点。其中：电子设备销售收入同比增加了 13,101 万元，增长幅度达 3330.36%； 数控机床设备销售收入同比去年减少 2,364 万元，下降幅度-22.88%；其他专用设备增加销售收
入 440 万元。
太阳能光伏产品本期实现销售收入 3,447 万元，较上年同期减少 1,416 万元，主要系依然持 续受累整个行业不景气的影响，日常经营处于亏损状态，公司通过内部架构和市场布局的调整， 从而尽可能的减少亏损。
LED 蓝宝石衬底材料本期实现销售收入 2,807 万元，主要系 2013 年仍处在小批量生产阶段， 需要继续投资、进一步开拓市场和提高产能。

（3） 新产品及新服务的影响分析
公司 LED 蓝宝石衬底事业掌握了高品质大尺寸蓝宝石晶体的生长技术，采用改良 KY 法长 晶，实现了全球最大 C 向（90Kg）蓝宝石晶体的产业化，性能优异。公司生产的蓝宝石衬底应用 于 LED 芯片及光学窗口，获得了客户的好评。并受 LED 照明市场持续增长的正面影响，蓝宝 石衬底订单饱满。2013 年蓝宝石项目时边建设边投产的产能扩张期，设备调试、试生产及人员 培训费用较高。2013 年蓝宝石业务实现销售 2807 万元，对公司经营业绩造成了一定的压力。
天通公司的蓝宝石产业衬底产品定位在大尺寸（4 英寸）衬底，是国内最早能够生产 4 英 寸衬底的企业之一，2013 年开始，全球对 4 英寸衬底的需求已经逐步增加，并且预计大尺寸衬 底将是一个市场趋势。天通公司实现了全球最大 C 向（90Kg）蓝宝石晶体的产业化，并已经立项 开发 150 公斤级别的蓝宝石晶体，以积极开发蓝宝石触屏玻璃的应用市场以及可穿戴设备等新 的蓝宝石应用市场，对公司以后的业绩和客户质量的改善带来积极的影响。
公司还借助现有软磁材料业务的设备和人才，开展微波铁氧体及器件的研发和生产，微波 铁氧体及器件广泛应用于通信领域，移动通讯、卫星通讯、雷达、电子对抗等领域，起着级间 隔离、匹配等作用，从而达到保护整机系统，提高其稳定性、可靠性等目的。受限于公司刚进 入这一领域，品牌尚未确立，2013 年微波业务实现销售 77 万元。

（4） 主要销售客户的情况
2013 年公司前五名销售金额为 34,834.37 元，占营业收入总额的 27.73%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
2013 年度，公司向前五名供应商采购总额为 25,546 万元，占年度采购额的 30.69%。

4、 费用

说明：
1）报告期内营业税金及附加同比增长 81.01%，主要公司及全资子公司精电公司 2013 年缴纳增 值税增加相应附加税增加所致。
2）报告期内销售费用较上年同期下降 14.36%，主要通过减员增效减少职工薪酬、控制市场推广 宣传费及运杂费等支出。
3）报告期内管理费用同比下降 10.37%，主要系公司本部本期研发费用投入有所减少、控制办公 经费和职工薪酬等支出。
4）报告期内财务费用同比增长 15.99%%，主要系公司本部 LED 蓝宝石产业等投入增加，银行借
款利息支出相应增加，以及受资金关系影响，利息收入减少所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期公司研究开发费用 73,087,017.58 元，较上年同期减少 8,028,670.22 元，下降 9.90%，主 要系公司本部研发费用投入较上年同期减少所致。

6、 现金流


7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
①本报告期资产减值损失较上年同期减少 5,731 万元，主要系公司光伏产业本期生产减少，相 应存货计提跌价大幅减少所致。
②本报告期营业外收入较上年同期增加 6,552 万元,上升 413.81%，主要系公司及子公司本期确 认非流动资产处置利得和政府补助增加所致。
③本报告期营业外支出较上年同期增加 1,645 万元，主要系公司及子公司本期确认非流动资产 处置损失增加所致。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 4 月 10 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过的非公开发行股票事项，已经中
国证监会 2013 年 10 月 19 日出具的证监许可［2013］1324 号《关于核准天通控股股份有限公
司非公开发行股票的批复》同意，有效期为 6 个月。2014 年 3 月，公司已完成了本次非公开发 行工作。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司在《2012 年年度报告》中披露 2013 年度的经营计划，力争完成营业收入 16 亿元，实现盈 利。本报告期，公司实现营业收入 12.56 亿元，完成年度计划的 78.5%。主要原因为：
① 受磁性材料行业景气度不高和天通六安设备安装调试和试生产阶段时间延长、产能未释放影 响，因此虽然磁性材料销售收入同比略有增长，但跟年度目标相比还有差距。
②公司的太阳能光伏产品依然受累整个行业不景气的现状，公司光伏产业进行了由生产电池片 和光伏组件为主转到结合自身做光伏电站的金太阳工程的配套转型，因此光伏产业实现销售严 重影响了年度销售目标的实现。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

公司 2013 年度主营业务收入 115,569 万元，较上年同期增加 6,621 万元，增长 6.08%，主营业
务毛利较上年同期增加 7,787 万元，增长 48.06%，主要原因分析如下：
（1）磁性材料本期实现销售收入 56,709 万元，占公司本期主营收入约 50%左右，仍为公司的 支柱产业，本期实现收入的绝对额及毛利率较上年同期均有所增加。一方面是公司开拓新市场、 增加新客户使销售收入较上年同期有所增长；另一方面是公司通过对设备的更新改造等，相应 产品的制造成本有所降低，以及公司高附加值的新产品销售占比提高，从而磁性材料毛利率有 所提高。公司本期磁性材料销售毛利较上年同期增加 1,712.31 万元，增长 17.73%。，产品毛利 率增加了 2.47 个百分点。
（2）电子部件制造本期实现销售收入 25,673 万元，较上年同期减少 7,733 万元，下降 23.15%；
本期实现销售毛利 5,710 万元，较上年同期增加 1,587 万元；本期销售毛利率 22.24%,相比上年
同期增加了 9.90 个百分点。主要系天通精电公司进一步转换加工制造业务模式，减少毛利较低 的自购料业务，增加毛利较好的受托加工业务。
（3）装备行业的专用设备业务本期实现销售收入 26,934 万元，较上年同期增长 70.93%。销售 毛利增加 4,183 万元，本期销售毛利率 29.05%,较上年同期增加了 5.94 个百分点。主要原因是受 国内转型升级和宏观调控影响，一方面新能源产业电子设备制造的销售收入大幅增加，本报告 期电子设备销售收入较上年同期增加 13,101 万元，增长幅度达 3,330.36%。实现销售毛利 4,060 万元，较上年同期增长幅度达 1,403.94%；另一方面传统专用机床产品等销售额较上年同期相比 减少 2,364 万元，下降 22.88%；本期实现销售毛利 2,052 万元，较上年同期减少 578 万元，下 降幅度-22.00%。
（4）太阳能光伏行业在 2013 年度依然持续受累整个行业不景气的影响，日常经营处于亏损状
态，公司为了减亏损，通过内部架构和市场布局的调整，使经营亏损额较上年同期有较大幅度 的下降。公司太阳能光伏产品本期实现销售收入 3,447 万元，较上年同期减少 1,416 万元，本期 实现毛利-147 万元。
（5）LED 产业本期实现销售收入 2,807 万元，实现销售毛利-771 万元。销售增加主要系 LED
事业部本期下半年实现批量生产，但仍需陆续购置设备、调试和完善。产品负毛利系由于新能 源 LED 蓝宝石产业尚处于试产期，产能还有待进一步提高，在前期较高的固定成本还没有得到 全面摊薄的影响下，公司入库产品成本尚没有达到正常设计水平。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：货币资金期末余额较期初增加 2,433 万元。主要系子公司天通精电公司及天通吉成公
司销货款增加所致；
应收票据：应收票据期末余额较期初减少 1,268 万元。主要系子公司天通精电公司及天通吉成公 司本期收到以票据结算的款项减少，期末持有未到期的票据相应减少； 应收账款：应收帐款期末余额较期初增加 6,264 万元。主要系子公司天通吉成公司期末应收帐款 增加所致；
预付账款：预付帐款期末余额较期初减少 1,046 万元。主要系公司及子公司天通吉成公司期末预 付货款减少所致；
其他应收款：其他应收款期末余额较年初增加 2,189 万元。主要系公司应收资产处置款项增加等 所致；
存货：存货期末余额较期初增加 2,791 万元。主要系子公司天通吉成公司期末存货增加所致；
其他流动资产：其他流动资产期末余额较期初减少 145 万元。主要系母公司增值税留税减少所 致；
长期股权投资：长期股权投资期末余额较期初增加 491 万元，增长 6.86%。主要系母公司联营 公司权益法核算投资收益增加所致；
固定资产：固定资产期末余额较期初增加 4,191 万元，主要系公司 LED 照明用蓝宝石基板材项 目等相关设备完工结转固定资产所致；
在建工程：在建工程期末余额较期初减少 7,415 万元。主要系 LED 照明用蓝宝石基板材项目相 关设备完工结转固定资产所致；
无形资产：无形资产期末余额较期初减少 1,158 万元，主要系公司及子公司本期累计摊销增加及 公司处置部分土地使用权所致；
长期待摊费用：长期待摊费用期末较期初增加 1.878 万元，主要系公司 LED 事业部为 LED 生产 领用所需坩锅等耗材增加长期待摊费用所致；
递延所得税资产：递延所得税资产期末较期初增 68 万元,主要系公司期末预计可抵扣应纳税所得 额增加；
短期借款：短期借款期末余额较期较增加 17,230 万元，主要系公司及子公司天通六安公司增加 银行借款所致；
应付票据：应付票据期末余额较期初减少 929 万元，主要系公司期末未到兑付期的票据减少所 致；
应付帐款：应付帐款期末余额较期初增加 1,665 万元，主要系子公司天通吉成公司应付货款增加 所致；
预收帐款：预收帐款期末余额较期初减少 571 万元,主要系公司及其子公司期末预收货款减少所 致；
应付职工薪酬：应付职工薪酬期末余额较期初增加 603 万元，主要系公司及子公司应付工资及 奖金等增加所致；
应交税费：应交税费期末余额较期初增加 322 万元，主要系子公司天通吉成公司期末应交企业
所得税增加所致；
其他应付款：其他应付款期末余额较期初增加 747 万元，主要系公司增加应付保证金等所致；
一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债期末余额较期初减少 8,000 万元，主要系公 司本期一年内到期的长期借款减少；
长期借款：长期借款期末余额较期初减少 3,000 万元，主要系公司一年内即将到期长期借款转入 一年内到期的非流动负债反映；
长期应付款：长期应付款期末余额较期初减少 52 万元,主要系公司归还海宁市财政局当年到期的 国债转贷资；
预计负债：预计负债期末余额较期初增加 99 万元，主要系子公司天通吉成公司计提的产品质量 保证金增加所致；
其他非流动负债：其他非流动负债期末余额较期初增加 2,819 万元，主要系公司本期收到与资产 相关的政府补助增加。

（四） 核心竞争力分析 作为磁性材料行业的龙头企业，公司已在软磁领域具有了较高的市场份额与品牌影响力。在
新投资的 LED 用蓝宝石晶体材料领域，企业不断引进国际先进技术与技术人才，通过引进、消 化、吸收、再创新，已率先成功实现 90KG 级的晶体量产，将研发更高体量的晶体，逐步打造 企业技术、品质领先的核心竞争力。
1、建立了较为完善的快速响应和满足客户需求的经营模式 在磁性材料产业方面，通过完善的 ERP 和 PDM 管理系统，并通过研发和中试产线，快速完
成新产品的研发和使用。并且，公司一直致力于同战略性客户建立合作伙伴关系，协同直接顾 客一起进行满足终端顾客需求的新品设计工作，充分利用公司在磁性材料产品的研发和技术优 势，为顾客提供包括产品设计在内的产品解决方案，共同赢得终端顾客的偏好。在消费类电子、 通讯通信电子、绿色照明、新能源电子、工业与医疗以及抑制 EMI 干扰等应用市场，都同各个 应用市场的行业领导者建立了合作伙伴关系。基于 30 年的磁性材料的研发和制造经验，开发了 满足 NFC（近场通讯）和无线充电的磁片，并已送客户进行送样认证。
在 LED 用蓝宝石产业方面，凭借公司在育晶方面独特的技术优势，生产出高品质、大尺寸的 晶体产品，率先实现 90 公斤级晶体的量产，从而树立了公司在蓝宝石产业的材料基础优势。同 时在行业领先布局 4 寸 LED 用蓝宝石衬底产业的圆晶加工产线，积极积累在 4 寸片以及大尺寸 片的生产加工技术，应对 LED 用蓝宝石衬底产品的升级换代，以争取实现公司的大尺寸晶体产 品的行业领导者的行业地位。
2、不同产业之间的协同效应
公司作为国内第一家于 2001 年以磁性材料为主业的上市公司，在磁性材料产业方面耕耘将
30 年，已经是国内首屈一指的磁性材料的品牌和国际品牌，积累了丰富的行业资源和客户渠道。 公司下有全资的下游的 EMS 制造子公司，直接为终端顾客提供 SMT 产品，并与磁性材料产业 共享部分行业资源和营销渠道，相辅相成地推动各自的发展。2013 年，天通吉成自主研发的采 用微提拉改良泡生法生长蓝宝石晶体工艺的晶体生产炉量产，该设备拥有自主知识产权，全程 自动化控制晶体生产，通过掌握的大重量、高品质蓝宝石晶体生产炉的工艺、设计、制造等整 套核心技术，为公司的蓝宝石事业快速发展奠定了坚实的基础。通过全资的上游高端设备制造 子公司，为控股公司的二大产业提供产品升级换代和自动化改造的生产设备，以夯实公司的产 业规模优势和设备技术领先优势。不同产业群、上下游产业之间的协同，将进一步凸显公司的 整体资源和能力的竞争优势。
3、较为完善的技术研发和品质管控体系 公司建立了较为完善的可持续发展的技术研发体系，建立了省级重点实验室和省级企业研究
院。在磁性材料产业方面，公司已经能够规模化生产代表行业技术水平的高温宽频低损耗材料， 抗电磁干扰材料，以满足下游行业不同频率条件下的小型化、扁平化设计的产品方向，特别是 小型化的消费类产品、数码产品和智能手机的电子元器件，磁芯是这些电子元器件的核心产品
之一。公司已经成功为一些国际品牌厂家，提供高效率和小型化的新产品，应用于智能手机充 电器、无线充电器以及数码和消费类产品中。公司紧跟电动汽车的发展趋势，成功开发电动汽 车配套的磁芯，并成功开发具有国际水准的满足 NFC（近距离通信）的产品。公司通过产品创 新、技术传承和改造实现产品持续优化和升级换代，进而实现在行业中的领导地位。在 LED 蓝 宝石产业方面，已经成功实现 90 公斤高品质、大尺寸蓝宝石晶体的量产。公司目前已经获得了 ISO9001 质量管理体系、ISO/TS16949 质量管理体系。
4、优秀的人才队伍
公司拥有规模超过 400 人的包括产品研发、设备改造和市场营销的人才队伍，通过多层次的 激励政策，稳定公司的人才队伍，确保公司保持持续的产品研发、设备改造和市场营销的优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外投资总额为 7524.47 万元，比上年增加 2564.47 万元，增加 51.7%。其中向
全资子公司天通六安增资 4500 万元；以 3024.47 万元收购控股子公司天通吉成 11.48%的股权， 成为公司的全资子公司。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



[注]：2014 年 1 月 8 日，经嘉兴市工商行政管理局核准，浙江昱能光伏科技集成有限公司更名 为浙江昱能科技有限公司。
经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的子 公司的变动情况及变动原因分析：
（1）天通精电本期净利润较上期增加 6.79 倍，由于加工模式改变、产品结构和客户结构的调 整，使得本期业绩大幅上升。
（2）天通吉成本期实现净利润 2762.45 万元，上年同期为-775.61 万元，主要由于新产品占比
大幅提高，使得本期业绩大幅上升。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
注：该项目包括投资人民币 1 亿元的"高效 LED 照明用蓝宝石基板材料中试线项目"，其中高效 LED 照明用蓝宝石基板材料中试线项目期末已完工结转；4 英寸 LED 蓝宝石衬底材料技改项目 期末处于设备购置阶段，其中部分设备期末处于安装调试阶段。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年是公司转型升级的重要之年，围绕国家及公司“十二五”规划，以及公司近三年的 发展情况，公司开展了相关的市场调查、技术调研，修订了产业的发展规划，对公司各大产业 在 2014 年乃至“十二五”期间的竞争格局和发展趋势作出了如下分析：
1、电子材料产业
1）磁性材料产业 “十二五”时期，是我国材料工业由大变强的关键时期，加快培育和发展新材料产业，对
于引领材料工业创新时代，支撑战略性新兴产业发展，保障国家重大工程建设，促进传统产业 转型升级，构建国际竞争新优势具有重要的战略意义。规划特别强调要发展具有独特的声、光、 电、热、磁等性能的电子功能新材料。关键基础材料、核心元器件、先进基础工艺、产业技术 基础是提升工业核心竞争力的基础，各级政府高度重视，出台各种鼓励发展的政策。
公司目前的主营业务为软磁材料，软磁材料主要分为软磁铁氧体材料和软磁金属材料。公
司是世界最大的软磁铁氧体生产企业之一，软磁铁氧体材料主要应用于消费类电子、工业电子、
通信电子市场、医疗电子等市场。软磁铁氧体材料是资本密集型和劳动力密集型的行业，由于 劳动力成本的问题，包括日本在内的世界发达国家的软磁铁氧体材料产业规模均处于减少状态， 但世界著名软磁铁氧体企业 TDK 等依然看好这一行业，继续在中国开设新的工厂。软磁金属材 料主要应用于消费类电子、工业电子、通信电子市场，近年来，还扩展到以太阳能光伏、风力 发电为主的新能源市场，软磁金属材料高端领域被美、韩等国占据，公司属于新进入者，市场 份额不高。
公司在磁性材料行业拥有较高的知名度，属行业龙头企业，研发能力较强，拥有浙江省省 级企业研究院、浙江省省级重点实验室，2013 年在市场容量变化不大的情况下，销售额仍保持 了一定的增长，但该行业已处于行业发展的成熟期，大企业比较多，竞争激烈，利润逐年下降。 为了巩固公司在磁性材料领域的地位并形成与竞争对手的品牌区隔，公司计划在 2-3 年内，对 产品结构进行大的调整，通过自动化改造，使产品结构往小型化、大型化发展，小型化产品对 应快速增长的智能手机市场，大型化产品对应新能源、新能源汽车等市场。同时，加快将劳动 密集型产品转移到劳动力较易获得的地区。公司在 2013 年重点开发了 NFC、无线充电用的产 品，相关产品已获客户认可，并小批量生产，预计这类产品将是公司磁性材料业务 2014 年一个 新的增长点。2013 年也是 4G 元年，公司在微波铁氧体材料与器件领域加大投入，取得了阶段 性成果，多款产品完成研发，并获得了客户的认可，有望成为公司下一步发展的重要方向。
2）蓝宝石材料产业
2012 年受到需求不振，产能阶段性过剩的影响，蓝宝石市场萎靡不振，2013 年蓝宝石材料
的市场形式明显好于 2012 年，由于技术和质量问题，国内很多厂家退出或暂停蓝宝石的生产， 导致实际产能远低于市场预计，随着 LED 照明渗透率的加强，蓝宝石需求旺盛，价格逐步上扬， 特别是手机触摸屏等非 LED 应用的发展，引爆了蓝宝石产业，据相关机构预测，今后几年，蓝 宝石需求量将成倍上涨。公司自 2010 年进入蓝宝石领域以来，聚焦研发，自主开发了 C 向大 尺寸长晶技术，能耗明显低于传统长晶技术，该技术处于国际先进水平。公司 2013 年获得了蓝 宝石的核心发明专利，正在制订蓝宝石质量检测方面的国家标准，技术自主可控。2013 年，由 于成本和技术原因，市场需求从 2 英寸衬底转向 4 英寸衬底，估计 2014 年将完成 2 英寸向 4 英
寸的转变，由于前期定位主力产品为 4 英寸衬底，因此，公司在 4 英寸蓝宝石衬底质量方面占 据明显优势，市场影响力不断加大，但受限于产能形成较晚，目前市场份额较低。较大的研发 投入，造成了高额的管理费用，2014 年，公司将根据市场需求，适时启动后续产能扩展计划， 包括移动终端用触摸屏材料、LED 照明用衬底及红外探测窗口，以取得规模效应，提升经济效 益。
2、装备产业
在告别近 10 年超高速增长之后，今后相当长的一个时期，我国经济年均发展速度将处于个 位数，装备制造业要做大做强不能再主要依靠市场的增量，而是要靠实力来挤占市场份额，未 来 5 年是我国装备工业转型升级的攻坚时期。
数控机床产业的现状： 1）低端产品产能过剩，价格战，高端产品主要依赖进口；2）高性 能数控系统和功能部件的发展滞后于主机，并已成为制约数控机床产业发展的瓶颈；3）自主创 新能力不强。基础、关键、共性技术尚未完全掌握；4）机床产业还没有实现由生产制造向服务 制造模式的转型；5）产业集中度不高。企业多而散，全行业企业多达 5944 家；主机企业大而 不强，小而不精；配套能力弱，产业分工不清晰。因此，从产业发展趋势看，产业发展空间巨 大，产业整体技术水平提升趋势明显；高中低需求将长期存在，产业结构与产能将逐步优化。 环保设备：环保产业是一个跨产业、跨领域、跨地域，与其他经济部门相互交叉、相互渗 透的综合性新兴产业，环保产业更是被确定为战略性新兴技术产业，是国家重点培育和发展的 七大产业之一。根据《“十二五”节能环保产业发展规划》预测，到 2015 年，我国节能环保产
业总产值将达到 4.5 万亿元，环保服务业产值超过 5000 亿元，这也表明我国的环境服务业发展 更具潜力。中国环保产业还处于快速发展阶段，总体规模相对还很小，其边界和内涵仍在不断 延伸和丰富。根据《“十二五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》，未来国家将大力
发展污水处理，而其中的污泥处理将迎来高增长，污泥处理处置各产业链环节，设备、工程建
设、投资运营将会得到快速发展，具有较强的技术、建设、投资、运营等集成能力的专业化公 司，将迎来发展良机。公司目前的污泥干燥处理设备及系统工程等均符合产业发展规划的要求。
光电设备：公司光电设备类目前产品主要包括 LED 蓝宝石成套加工设备，计划新产品开发 包括 OGS 触摸屏成套加工设备和触摸屏自动化成套设备等。LED 产业近年来保持超过 30%的 高速年均增长速度，对于蓝宝石晶体炉市场，在 2010 年以前，全球几大蓝宝石长晶巨头基本上 都是自己制造长晶炉，少数企业则是购买俄罗斯或乌克兰的设备，日本的设备则基本上只供本
土市场。2009 年开始的 LED 投资热潮中外延芯片企业纷纷扩产，直接拉动了蓝宝石衬底的需 求量，延至上游设备，蓝宝石长晶炉市场也开始火热，很多企业都开始了长晶炉的研制生产。 如美国的 GT、ARC，国内的昀丰、晶盛等。
近几年，在苹果等厂商高端电子产品带动下，触摸屏行业的发展越来越深入，扩展的领域
越来越广，触摸屏的出货量也随之水涨船高，触摸屏厂商增多、布局扩展；台湾触摸屏厂商的 大量订单转移到大陆；原有触摸屏产业链业态发生新变化。触摸屏全行业的产值从 2009 年的
43 亿美元已经飙升至 2012 年的 160 亿美元，每年产值平均增幅超过 5 成。为降低面板厚度和 成本，很多厂商都在积极开发一体化触摸屏（OGS），以及以面板厂为主导的嵌入式 On-Cell 和 In-Cell 技术成为未来新的发展方向。目前涉及 OGS 生产的厂商主要有台湾 TPK、胜华、友达、 莱宝高科、南玻、信利半导体、超声电子、宇顺电子、欧菲光等。
显示设备：自 2007 年与日立 HPT 合资进入显示设备领域以来，借助与京东方国产化战略 合作契机，拓展与日韩企业的技术合作，在显示设备领域的国产化业务不断扩展，随着国内京 东方、华星光电等面板厂商高世代面板生产线的建设，公司显示设备业务还存在较好机会。
3、电子部品产业 “十二五”期间，我国电子信息产业的发展呈现良好态势，国内市场的增长，特别是新农
村的建设和中西部地区的开拓将为信息产业的发展带来广阔前景；同时，由国际电子信息产业 的周期发展来看，传统的电子产品将被网络化，数字化技术的新产品取代，由此带来市场增长 的新空间。作为当前全球创新最活跃、带动性最强、渗透性最广的行业领域，电子信息也有望 在云计算、物联网等新技术的不断推动下呈现长期需求旺盛局面，长期以来，我国的电子信息
业保持迅猛的发展速度，并成为出口的中坚力量。2013 年，我国电子信息制造业保持平稳增长， 主要经济指标呈现小幅回升向好，对外贸易呈现稳中趋升态势。我国电子信息制造业的主要增 长动力仍将来自于内生因素。

（二） 公司发展战略
1、电子功能材料产业
1）磁性材料： 天通公司作为中国软磁行业领导者，是国内最早进入软磁材料生产的企业之一，以锰锌铁氧体 材料为主的软磁产能居全球行业前列，拥有品牌优势和完整的体系，并成功研制开发无线充电
（WPC）、移动支付（NFC）、无线通讯用高端磁性材料及产品，拓展软磁材料系列开发，实现 磁性材料产业的调整与升级。
2）蓝宝石晶体材料：
由于公司进入 LED 行业时间较晚，但公司充分发挥上市公司的融资渠道、多元化主业发展及短 期业务发展的现金流有保障等优势，克服了专业人才缺乏、新进投资学习成本高等问题，通过 对早期引进的日本先进长晶技术及切磨抛工艺进行全面创新，并形成具有自主知识产权的 C 向 大尺寸晶体育成技术，积极布局蓝宝石产业。已成功实现 90 公斤级晶体的量产，公司正直研发 更大体量的晶体技术，以形成大尺寸衬底的量产规模并满足大尺寸窗口材料特殊市场需求。公 司未来规划成为全球最重要的蓝宝石衬底制造基地。
2、装备产业
1）产品定位：高端电子专用智能装备的制造商、集成商和服务商。
2）板块：电子专用装备、数控专用装备、环境工程装备。
3）产品：电子材料生长、加工、检查设备及自动化设备；金属材料成型、加工及自动化装备；
污泥固废物处理设备及系统处置工程装备。
3、电子部品产业方面：
1）通讯市场：针对公司现有重点客户在国内外 IT 行业领先的技术水平和网络基础建设中举足 轻重的地位，挖掘现有资源、扩展现有客户的外发份额进而更加深层次的合作，抓住行业拓展、 国际大环境提升的机遇，加快发展速度和深度。 2）安防市场：针对全国智能交通、和谐社会建设、平安城市建设的机会，抓住未来行业发展空 间巨大的机遇。 3）计算机系统：充分利用公司和国防科大战略合作的机遇，发挥制造天河系列唯一制造基地的 优势，深化与客户的合作，拓展相关业务。 4）工业控制：利用变频控制器、安防系统、风力发电控制系统的快速发展机遇，利用地域优势， 及时响应更深层次的服务。 5）积极跟踪和探索医疗电子行业的发展趋势，拓展新的加工领域和优质客户。

（三） 经营计划
2014 年，公司将围绕年度目标，力争完成营业收入超 16 亿元，实现利润超 5000 万元。为了实 现这一目标，将重点做好以下工作： 1、为实现未来三年的战略目标，加快公司在未来发展战略、潜在巿场、新技术产品、新技术人 才、融资拓展、借助海外资源着力国际布局，通过组织架构、理顺职能部门和业务部门的职责 关系、加强人力资源的内引外借，配套重大激励政策，加强内部执行力，加大国内外技术、市 场合作、管理模式创新，发展模式创新，技术开发模式创新，市场开拓模式创新，形象品牌创 新，成为新兴产业国际影响力的创新科技集团公司„ 2、推进磁性材料的再造工程，通过新投入、技术改造，加强软磁事业产品技术品质的全面提升 和发展区域结构调整，突出在未来通信、无线充电、移动支付、电动汽车、分布式新能源产业 的应用、环境照明领域、智能机器人等领域的配套产品发展和品牌效应，积极探索相关产业中 其他应用领域的新技术产品发展投入和技术引进，形成和巩固全球行业品牌、市场优势领先。 3、推进蓝宝石本部高效率投入和相关新技术产品发展，加大 LED 上游衬底材料 4 寸以上的技 术工艺研发投入力量，加快核心制造技术投入发展并形成规模效能，实现在 LED 上游行业技术 品牌规模国内领先国际有影响力，积极参与 PSS 衬底工艺技术产品的合作发展和协作发展。加 快在智能移动终端及可穿戴产品领域的市场配套拓展和技术突破和成本下降。扩大国际大客户 影响力和国内大客户配套优势，加强非民品领域的市场深透扩大市场份额。通过几年拚博，努 力成为国内行业领导者和全球前三位的制造商。 4、加快新型装备产业的定位和发展，推进下一步的投入改造效率计划，加大研发和市场队伍的 高素质专业化培育投入，重点加大突出国外技术的合作研发，市场开拓的有效投入。积极通过 技术引进合作和 OEM 等方式掌握新的产品应用技术和制造工艺提高来加快调整产品发展和转 变发展方式。
5、推进精电部品加工产业链的发展合作借力措施，加强 EMS 精细化制作管理，确保持续稳定 的效益提升。充分发挥制造平台优势，加快布局和整合相关下游新产业市场业务发展。 6、加强国际化市场团队的建设和大客户资源管理关系，全力打造高水平的国际化营销队伍，强 化骨干专业团队培育建设，形成各产业不同，产品不同，服务方式不同，营销模式不同，用新 的商业理念来开拓市场，形成创新的产品渠道网络。7、加强科技创新成果的推进：
（1）针对新技术新工艺方面的品质提升和成本降低对应的制造硬件改革和工艺创新，为降成本 相关原辅材料开发应用替代的突破。
（2）加强科技开发成果的申报、专利、新品鉴定等专项目标。
（3）推动技术创新等级制评审和职称升级措施。加快新技术发展的信息情报平台的规划和建设， 推进控股公司中央研究院对产业和产品的技术发展方向的措施并逐步完善队伍的培育建设，明 确下一步新产品开发目标，积极储备未来市场新技术的发展应用产品。 8、加强国际化人才的聘用、借力、合作等措施，逐步布局未来落实中期长期精英骨干激励政策，
改革用人效率。 9、加强人才培育和强化执行力，加强学习培训，为建立现代国际化公司的目标而努力，推进工 厂环境优美建设和员工作业环境舒适。 10、借落实开展三十周年的企业文化教育和活动的春风，上下一心，重塑辉煌。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司年产 115 万片 4 英寸 LED 蓝宝石衬底材料技改项目按期进行，非公开发行募集资金已于
2014 年 2 月底到位。其他蓝宝石扩产计划和磁性材料再造计划正在筹划中，预计今年新增投资
超 3 亿元，公司将根据投资进度进行筹资。

（五） 可能面对的风险
1、宏观经济增长放缓的风险。 自全球金融危机爆发以来，中国经济至今没有调整到位，面对经济增速放缓、通货膨胀、产能 过剩和杠杆率过高这几大负面因素的存在，因此需求可能的不足对公司未来发展也存在不确定 因素。
2、主营产品价格波动的风险。 公司占销售一半以上的主营产品软磁铁氧体磁性材料的销售价格受制于国际市场价格水平和整 个信息产业的景气程度，因此磁性材料未来存在价格波动的风险。 公司新增的主营业务蓝宝石价格是透明的，价格水平取决于市场供求关系，因此虽然目前存在 小幅上扬，但因为现在是市场的关注热点，因此也存在价格波动的风险。 3、主要原材料价格波动风险。
2013 年，总体原材料价格往下走，蓝宝石主要原辅料涨价占整个变动成本的 35%，这部分受市
场供需价格变化较大，但因为经济不景气、供应商受产能限制和环保影响、通货膨胀等因素而 带来价格波动的风险。
4、用工风险。 招工难，难留住人是目前磁性材料产业非常突出的问题，严重影响生产制造产量正常发挥和现
场品质控制。而蓝宝石事业因为是新兴产业，因此人才均要自己培养，人才匮乏且培训时间较 长。
5、投资风险。 蓝宝石投资额度比传统产业要大，回收周期也要长，能否抓住市场机遇在关键的时间投入和快 速产出，存在不确定因素。并且蓝宝石窗口材料是否能达到预期的需求，另外一旦有预期，可 能会引来国内的投资热，导致供过于求的风险。蓝宝石应用技术发展太快，产品应用也存在被 替代的风险。
6、管理风险。 产业扩展很快，而且产品之间跨度很大，现有的管理模式和能力能否达到产业发展的需要，也 存在内部管理风险。
7、应收账款发生坏账的风险。 受总体宏观形势和国际大环境景气度影响，应收账款较上年同期有所增加，存在发生坏账的风 险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步细化《公司章程》中有关利润分配决策程序和分配政策条款，增强现金分红的透明度 和可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督。根据中国证监会《关于进一步落实 上市公司现金分红有关事项的通知》和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，特制订 了公司《未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司不披露企业社会责任报告。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司及子公司未有属于国家环境保护部门规定的重污染行业的环保情况。