第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，国际经济延续了缓慢复苏态势，对国内经济继续造成一定不利影响，增速相对放缓。 受以上综合因素影响公司所在行业不景气加大了公司经营压力，同时受公司下游钢铁等行业需 求缩减因素，对全年的营业利润增长形成制约。面对严峻的市场形势，公司及时把握市场发展 的有利时机扩大发展规模，坚持做强、做大战略目标不动摇，强化预算管理达成的目标原则， 深入推动公司整体精细化运营管理，多渠道挖掘企业增长潜力，公司生产经营工作在行业内保 持了较为平稳的运行态势。
报告期内,公司生产炭素制品 16.5 万吨，生产铁精粉 102.5 万吨；营业总收入实现 337,334.92
万元， 同比降低 14.61%；归属于母公司的净利润 23,605 万元,同比降低 48.71%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

备注说明 1）投资活动产生的现金流量净支出主要为本期购建固定资产所支付的现金及子公司上海方大 购买交易性金融资产增大。2）筹资活动产生的现金流量净额较上年大幅增加的原因主要为本期 非公开发行股票收到现金增多。3）研发支出较上年增加主要系本年技术研发投入增加。

2、 收入
（1） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元


（2） 主要供应商情况

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5、 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减少主要为本期收入下降。
（2）收回投资收到的现金相对于上年同期大幅增加，系本期处置交易性金融资产所致。 （3）投资支付的现金较上年同期大幅增加，主要系本期投资交易性金融资产增多所致。 （4）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金上年同期减少主要为本年在建项目减
少，购买固定资产支付现金减少。 （5）吸收投资收到的现金增多主要为母公司方大炭素非公开发行股票收到现金。 （6）收到其他与筹资活动有关的现金主要为子公司莱河矿业收到的社区增扩面积款 1.17 亿
元。
（7） 分配股利、利润或偿付利息支付的现金增多主要为公司分配股利和支付利息款

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金：报告期非公开发行股票及发行中期票据幕集资金所致； 交易性金融资产：本公司之子公司上海方大投资有限公司增加股票投资所致； 其他流动资产：系本公司用募集资金购入理财产品及新收购之子公司吉林方大江城碳纤维有限 公司留抵的增值税 长期待摊费用：系本公司之子公司抚顺莱河矿业有限公司转入的用于职工棚户区改造形成的待 摊费用 其他非流动资产：系本公司之子公司抚顺莱河矿业有限公司转入棚户区改造形成的资产，尚未 配售形成的余额
应付利息：系本公司计提的中期票据应付利息增加所致 一年内到期的非流动负债： 长期借款中有部分需在下一年偿还
长期借款： 新购入子公司吉林方大江城碳纤维借入的长期借款
应付债券： 本期发行中期票据
递延所得税负债： 系本公司之子公司抚顺莱河矿业有限公司转入棚户区改造形成的待摊费用， 确认递延所得税负债
其他非流动负债： 子公司成都炭素等公司收到政府补助 股本：本公司本期资本公积转增股本及非公开发行股份增加.
资本公积：本期非公开幕集资金增加所致.

（四） 核心竞争力分析
1）目前，方大炭素公司处于炭素行业产能亚洲第一、世界第三的国内龙头地位，公司炭素产 量、销量、营业收入、利润总额均居国内炭素企业榜首，产量和营业收入仅次于德国 SGL、美 国 UCAR，是亚洲最大、世界第三的炭素生产企业，石墨电极和炭砖等主要产品在国内的市场 占有率均在 22%以上，规模优势明显。
2）主营高端炭素产品科技含量较高，在核心关键技术上拥有自主知识产权，多项核心技术达 到国内领先、国际先进水平，公司成功攻克了高温气冷炭堆内构件项目技术难题，取得了国家
《民用核安全机械设备制造许可证》；公司低温辐射电热膜、锂电池负极材料等炭素新材料已陆 续投放市场；在炭素制品领域已获得多项专利，并与行业内科研院校建立广泛合作，签订框架 协议，加速科技创新，为产业化发展打下了良好基础。
3）公司及子公司主要分布于中国东北的抚顺、华东的合肥、西南的成都和西北的兰州, 整体
布局拥有资源共享,集中研发；品种多样,优势互补的优势。销售网络遍及全国各地，公司已形成 了稳定并不断发展的客户群，与许多客户建立了长期战略合作关系。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 证券投资情况

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
1、根据中国证券监督管理委员会证监许可［2008］571 号文核准，公司于 2008 年 6 月向九家 特定机构投资者发行了人民币普通股（A 股）114,864,729 股（以下简称"2008 年非公开发行"），每股发行价格为 9.98 元，募集资金总额为 1,146,349,995.42 元，扣除承销费及各项发行费用后
的募集资金净额为 1,109,350,000.00 元，用于建设高炉炭砖生产线项目和特种石墨生产线项目，
其中高炉炭砖生产线项目计划资金 45,373 万元，特种石墨生产线项目计划资金 65,562 万元。
2011 年 8 月，公司 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《关于将募集资金节余用于特种
石墨项目的议案》，同意将募集资金节余 30,570.00 万元用于 3 万吨/年特种石墨制造与加工项目。 2、经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1733 号《关于核准方大炭素新材料科技股份有 限公司非公开发行股票的批复》核准，本公司于 2013 年 6 月以非公开发行股票的方式向 3 名特
定投资者发行了 184,266,900 股人民币普通股股票，发行价格为人民币 9.89 元/股，募集资金总
额人民币 1,822,399,641 元，扣除发行费用人民币币 26,384,267.00 元，募集资金净额为人民币
1,796,015,374 元。
公司本次非公开发行股票的募集资金在扣除发行费用后，将投资于 3 万吨/年特种石墨制造与
加工项目及 10 万吨/年油系针状焦工程项目，截至 2013 年 12 月 31 日，3 万吨/年特种石墨制造
项目前期工程已启动，因 2008 年非公开发行募集资金结余尚未使用完毕，本次募集资金暂未使 用。
（2） 其他
公 司 募 集 资 金 存 放 及 实 际 使 用 情 况 详 见 3 月 4 日 公 司 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）登载的《方大炭素关于公司 2013 年募集资金存放与实际使用情况的专 项报告》。
4、 主要子公司、参股公司分析

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 长期以来，国内炭素行业一直处于传统粗放性发展发式，炭素制品生产企业低水平重复建设，
行业内主要体现为：低端产品多，高端产品少，产品结构不合理，导致总体产量供过于求，竞 争激烈。由于钢铁冶炼、黄磷冶炼等行业的运行情况及发展趋势对炭素生产企业影响较大。近 年来，受其影响，炭素产品下游需求萎缩，价格下滑，利润水平较低。炭素企业的生产和经营 面临的压力增大，纷纷出现开工率不足、存货增大等状况，行业整体进入调整期。
同时，行业内也有企业逐步涉入传统炭素材料的部分高端产品、特种石墨制品、炭素新材料 领域，但受技术壁垒及下游太阳能光伏发电产业等市场需求因素，未能够体现出产能释放、规 模效应。
随着国家产业政策规划和调整持续深入，必将推动炭素行业的产业升级，传统炭素制品高端 产品将持续保持增长。工艺装备、人才资源匮乏的中小规格低端炭素产品生产厂家将面临一定 挑战，而装备先进，资金实力占优势的高端炭素制品企业更能发挥优势，得到更好的市场支撑。 同时小高炉的加快淘汰和现有高炉的大修为生产高炉炭砖的炭素厂家提供了市场机遇。
顺应高端制造业和新能源技术等新兴产业对炭素新材料日益旺盛的发展需要，研制开发新产 品，延伸炭素产业链，使炭素材料产业从量的增加转为质的提升和结构的优化将是必然规律。

（二） 公司发展战略 方大炭素立志以产业报国为己任,整合和振兴中国炭素行业,打造世界领先的炭素强企，作为我
国炭素行业的龙头企业，在生产规模、技术水平、装备水平、研发能力以及效益水平等方面均 居行业领先地位，尤其是特种石墨、高炉炭砖、超高功率石墨电极等重点产品均具有国内领先、 国际先进的技术水平，具备较强的竞争优势，具有良好的持续盈利能力。
公司未来将以国际国内市场需求为导向，以产业结构调整、组织结构调整和产品结构调整为
主线，以发展循环经济与延伸产业链条相结合，依靠技术进步和强化管理，继续做优做强大规 格、超高功率石墨电极和高炉炭块，以项目建设为载体，在规模"大"的基础上，向着产业"强" 和科技含量"高"的目标推进；在做好传统产品的产业结构调整的同时，加快炭素新产品的开发， 在核石墨、纳米炭材料、特种石墨、碳纤维、石墨导热片等产品领域取得突破，实现能源、电 子信息、建筑、汽车、航空航天等工业和民用领域的应用，将方大炭素打造成复合型炭素制品 研发和生产基地，具备可持续的发展能力，在传统炭素产品领域具备国际领先水平，在新型炭 素材料和炭素制品领域具有国内领先并与国际发展同步。

（三） 经营计划
2014 年公司将从生产、营销、研发等方面齐抓共管，强化内部管理，深挖内部潜力，加强成 本控制，推动企业做强。不断提高综合研判能力，稳固提高市场占有率和话语权。重点做好以 下几个方面：
1）全面促进降本增效，不断深化精细化管理，持续完善成本费用考核机制，做到成本费用的 事前预测、事中控制、事后监督；充分调研原材料供应市场，降低原材料入厂成本；加强工序 生产作业计划及组织管理，提升产销衔接能力，推进成本预算管理，分解指标落实到分厂、车 间、班组。
2）以质量管理体系为核心，加强产品工序质量控制，以技术创新为动力，不断提升产品质量。 加快技术攻关步伐，强力推进产品结构的调整，切实加强高端产品、新产品的研发和质量稳定 性攻关，实现高质量、低成本、高效益。重点做好超高功率石墨电极、中细结构石墨、核石墨、 高端负极材料、碳化硅炭砖等新材料研发进度；提升公司品牌形象。
3） 加强营销组织管理，以市场为导向，继续遵循"量价结合、以量为主、价格灵活、性价比 合理"营销思路，坚持"以销定产"和"以产促销"的原则，保持生产销售的连续、均衡和稳定。以 满足客户需求为出发点，积极调配公司内部产品资源，高效服务于国内外客户。
4）继续深化企业内部资源整合，凝聚各兄弟企业的力量，形成发展合力，实现资源共享,优 势互补。形成响应迅速、市场协同发展的竞争优势，加强沟通协调机制，使整个炭素板块生产 营销体系科学合理布局，共同应对市场的挑战。
5）充分发挥各类人才的积极性和创造性。以人为本，努力造就一流的员工队伍。公司各级管 理人员要从方方面面关心员工、爱护员工，重视员工利益，激发广大员工的智慧潜力，着力打
造一支爱岗敬业、技术精湛、作风过硬的员工队伍，营造积极向上、和谐融洽的良好氛围，为 企业加快发展提供强大的文化氛围和精神动力。

（四） 可能面对的风险
1）随着国家转方式调结构步伐的不断加快，炭素行业相关下游钢铁、黄磷、工业硅受产业调 控、节能降耗、淘汰落后产能等政策因素的影响，炭素行业内部竞争将日趋激烈，对公司炭素 制品销售价格形成一定压力，占有的销售市场份额面临严峻挑战，以致影响公司的炭素产品盈 利能力和经营业绩。
2）下游产业结构的优化升级不仅对高端炭素制品数量的需求与日俱增，也对炭素制品的品种 和质量提出了更高的要求，尤其炭素高端新材料领域的研究开发，可能致使更多企业参与行业 竞争中，将对公司产品结构调整、品牌质量、技术研发、应用速度等方面提出了更高的要求，
若公司产品结构的优化升级、产品缺乏自主创新、技术开发投入不足等导致公司的核心竞争力 减弱。

（五） 其他 过去的一年，公司通过不断强化管理，加大营销举措，保持了生产经营工作的平稳发展，主要 经济指标保持了行业领先地位。2014 年，公司将继续遵循办企业要"有利于政府、有利于企业、 有利于职工"的企业价值观，科学规划布局供产销工作，依靠科技创新和精细管理，提升产品市 场竞争力，不断创新局面，开拓公司新未来。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
一、2013 年 1 月 1 日前，本公司对已计提但尚未使用的安全生产费确认递延所得税资产。
根据《关于印发〈上市公司执行企业会计准则监管问题解答〉（2013 年第 1 期，总第 8 期）的 通知》（会计部函[2013]232 号），问题 3 解答， “按照企业会计准则及相关规定，已计提但尚未使用的安全生产费不涉及资产负债的账面价值 与计税基础之间的暂时性差异，不应确认递延所得税。因安全生产费的计提和使用产生的会计 利润与应纳税所得额之间的差异，比照永久性差异进行会计处理”
按该项解释的要求：
自 2013 年 1 月 1 日起，本公司将该会计政策变更为“已计提但尚未使用的安全生产费不涉及资 产负债的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，不确认递延所得税。” 二、会计政策变更合理性的说明 根据《关于印发〈上市公司执行企业会计准则监管问题解答〉（2013 年第 1 期，总第 8 期）的 通知》（会计部函[2013]232 号），问题 3 解答， “按照企业会计准则及相关规定，已计提但尚未使用的安全生产费不涉及资产负债的账面价值 与计税基础之间的暂时性差异，不应确认递延所得税。因安全生产费的计提和使用产生的会计 利润与应纳税所得额之间的差异，比照永久性差异进行会计处理。” 按该项解释的要求及公司实际情况：
本次会计政策变更将使公司的财务信息更为客观。
三、本次会计估计变更对公司财务报表的影响


（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司第五届董事会第三次临时会议和 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司 2012 年度 对《公司章程》中有关利润分配政策的内容进行了修改和完善。为完善和健全公司科学、持续、 稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，公 司还制定了《方大炭素新材料科技股份有限公司未来三年的股东回报规划（2012-2014 年）》， 详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。
公司 2013 年 2 月 28 日召开 2012 年度股东大会，审议通过了公司 2012 年度利润分配方案，
即：以 2012 年 12 月 31 日总股本 1,279,077,898 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3
元（含税），共派发现金股利 383,723,369.40 元；以 2012 年 12 月 31 日总股本 1,279,077,898 股
为基数，向全体股东每 10 股转增 2 股。公司已于 2013 年 3 月实施了上述方案。
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司 2013 年度归属于上市公司
股东的净利润 236,050,766.45 元。报告期母公司实现的净利润为 1,007,736,201.65 元，提取法
定公积金再加上年初未分配利润，减去 2013 年已分配 2012 年现金股利 383,723,369.40 元后本
年度实际可供股东分配的利润为 1,095,055,368.62 元。
经公司第五届董事会第九次会议审议通过，2013 年度公司利润分配预案为：以 2013 年 12 月
31 日总股本 1,719,160,378 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税），共计 派发现金股利 85,958,018.9 元,剩余未分配利润转入下一年度。 拟分配现金红利总额占当年归属 于上市公司股东的净利润的 36.42%。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司自 2006 年 9 月改制以来，公司党委、行政以"三个有利"的治企理念为指导，紧紧围绕企 业改革发展和生产经营工作，在发展企业的同时，关爱员工，履行各种社会责任，建立完善的 员工福利保障制度，热衷慈善公益事业，主动承担各项社会义务。积极与全国各大院校及地方 政府建立良好的合作关系，做好大学生、退伍军人、再就业人员等各类人群的招聘工作；为员 工缴纳"六险一金"；以职业技能鉴定为依托，扎实有效地推进员工素质教育和岗位技能提升培
训工作；以"党建为魂"的企业文化为基础，丰富职工精神生活，提升企业凝聚力，弘扬正能量。 坚持工资集体协商制；为企业 60 岁以上的离退休员工和在职员工父母发放"老年补贴"；把促进 就业、维护员工合法权益、构建和谐劳动关系、维护社会稳定作为企业自觉承担的社会责任， 为扩大就业、促进社会和谐做出了重要贡献。2013 年 12 月，全国工商联、人力资源社会保障 部、全国总工会联合在北京召开了第五届全国就业与社会保障先进民营企业表彰大会，公司荣 获"全国就业与社会保障先进民营企业"荣誉称号。