第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司积极调整经营模式、转变发展思路，各项工作取得积极进展。 投资工作。
1．融资方面。一是通过减持已上市公司股份回笼资金 4.7 亿元，实现减持收益 3.4 亿元。 二是积极做好鲁信创投第二期公司债发行的筹备工作。
2．投资方面。围绕“调整投资策略、强化投资约束、拓展投资链条”，重点做好以下工作。 一是进一步完善投资操作规程。制定印发了《公司投资策略与投资标准指引》、《投资建议
书编制指引》、《投资条款设计指引》、《公司投资后评价工作指引》，从制度上确保投资业务全流 程的标准化、规范化；
二是在投资支持方面，强化了中台部门在财务、法律、行业研究等方面的支持力度，实现 投资工作与业务支持的有机结合。
公司全年累计对 30 个项目进行投资决策，完成对 25 个项目的出资，投资金额 9.95 亿元， 投资数量、出资金额等指标均达历史高位。
3．投资后项目管理方面。
进一步落实项目的投资分红及到账工作。通裕重工、新北洋等 19 家企业形成分红决议，收 到分红 5587.04 万元，金额同比下降 20.7%。
积极推进已投项目的改制上市工作，项目上市工作取得积极进展。信威通信通过并购中创 信测（600485）实现借壳上市的前期工作已经完成；凯盛股份通过与上市公司华邦颖泰（002004） 的并购重组，基本完成上市前的准备工作；胜达科技在新三板挂牌工作进展顺利。此外，公司 投资的其他企业上市工作也在稳步推进。
4．项目退出方面。年内完成了鲁信药业项目、江西汇森项目和光润家具项目的退出工作。 基金管理工作。 1.黄三角产业投资基金。在金融创新方面，设立博龙石油装备产业股权投资基金，优先投
资于东营市石油装备制造业；与思科公司、国家开发银行金融公司（国开金融）共同设立国开
思科新城镇发展基金，重点投向一级土地开发项目。年内完成对金麒麟刹车片、阳光生态园林 项目等 8 个项目的投资决策，完成对外投资 3.38 亿元。
2.蓝色经济投资基金立足香港并向内地市场延伸，年内完成珠光控股、兆和集团、恒大集 团等项目的投资工作；完成对匹克体育（HK01968）项目二级市场股份受让工作。
3.淄博市高新技术创业投资有限公司完成对磊宝耐火材料公司的投资工作；公司发起设立 的鲁信厚源基金、青岛鲁信康大基金均已完成管理公司设立。
4.与济宁政府合作完成了济宁同泰股权投资中心（有限合伙）,基金管理公司（济南通泰投 资咨询有限公司）已完成设立注册。基金规模 1 亿元，首期 5000 万元已经到位。
5.完成深圳市华信睿诚创业投资中心（有限合伙）的设立工作，基金规模 2 亿人民币，基 金首期出资已经到位。完成对大洋泊车、绿能控股二轮增资、古鳌电子、亚略特等项目的投资 决策，投资金额 5220 万元。
实业经营。 年内受主要市场钢铁、机械行业低迷，人民币升值，出口订单受到冲击等不利因素的影响，
鲁信高新公司磨料磨具出现订单进一步减少、价格进一步走低、利润进一步下降等问题。磨料 磨具产业全年实现营业收入 19818 万元，较去年同期下降 4.97%;目前磨料新区建设项目已进入 建设阶段，建设工作正积极进行中。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业收入比上年下降 10.08%,其中公司磨料磨具业务受钢铁机械等行业低迷的影响，销售 收入同比下降 4.97%；创投业务基金管理费收入同比增长 49.25%；另外，转让鲁信药业使生物 制药收入同比下降 58.64%，使其他业务收入同比下降 70.31%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

公司本年生产磨料 9490.81 吨，销售 9562.14 吨，分别比上年减少 29.33%、28.11%； 生产 砂轮 2789.7 吨，销售 2580.6 吨，分别比上年增长 9.82%、1.09%； 生产砂布砂纸 690.86 万张， 销售 636.17 万张吨，分别比上年增长 13.87%、4.5%； 销售洁具 1.62 万套，比上年增长 7.01%。

（3） 主要销售客户的情况
公司向前五名客户的销售金额 2657.72 万元，占公司年度销售总额的 11.33%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

直接材料、直接人工、其他变动原因是由于本年度合并范围减少。

（2） 主要供应商情况 公司向前五名供应商的采购额占年度采购总额的比例的 35.19%。

4、 费用
2013 年财务费用 3742.35 万元，比上年同期减少 29.89%，主要是归还银行贷款增加，使利 息支出减少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
报告期内公司现金净流量-13,738.14 万元，其中，经营活动产生的现金净流量为-9,063.26 万元，投资活动产生的现金净流量为-6,702.23 万元，筹资活动产生的现金净流量为 2,046.09 万 元。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2013 年，公司利润构成及利润来源未发生重大变动

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年，公司计划实现营业收入 2.3 亿元，营业成本 1.7 亿元，公司及公司管理的各基金
投资项目不少于 20 个，投资金额 6 亿元以上。2013 年实际实现营业收入 2.35 亿元，完成全年 计划的 102.17%，营业成本 1.56 亿元，完成全年计划的 97.5%。2013 年公司及公司管理的各基 金投资项目 25 个，投资金额 9.95 亿元

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

生物制药业本年营业收入、营业成本比上年同期分别减少 58.64%、59.76%，主要是由于本年转
让鲁信药业，合并范围减少。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


2、 其他情况说明（单位：元）


）


（四） 核心竞争力分析 我公司核心竞争力体现在三个方面：
（1）品牌优势：国内资本市场首家上市创投公司，同时，公司稳健的经营业绩得到业内的 普遍认可。公司 2013 年内，先后获得中国创投委等部门颁布的“2013 年度优秀创业投资机构 卓越成就奖”、“2013 年最具竞争力创业投资机构”和“最佳品牌创投机构”等多个全国性行业 奖项。
（2）资源与环境优势：山东省人民政府 2013 年出台了《关于加快全省金融改革发展的若 干意见》，为山东省更好地发挥金融对经济结构调整和转型升级的支持作用具有重要意义。公司 作为山东省内具有重要影响力的创投企业之一，具有重要的区域资源优势；同时，公司具有鲁 信集团和兄弟单位的业务协同的综合优势；
（3）人力资源优势：公司全资子公司高新投成立十多年来造就了一批高素质的员工队伍，
各投资业务部经理全过程参与投资和项目管理业务，在渠道建设、项目识别、项目谈判议价、 项目锁定和资本运营等方面具备丰富经验。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

2013 年 1-12 月增加对外长期股权投资 406452162.34 元，具体项目情况如下：



）


（1） 证券投资情况

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（3） 持有非上市金融企业股权情况

（4） 买卖其他上市公司股份的情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

4、 主要子公司、参股公司分析

高新投净利润增加，主要是减持上市公司股份收益比上年同期增加，以及权益法核算投资收益 减少和计提坏账准备增加综合所致。 鲁信高新净利润增加，主要是销售毛利增加和坏账准备减少。 泰山砂布砂纸净利润增加，主要是减值准备减少。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、当前，创投行业的发展经历变革，逐渐回归理性。受资本市场环境因素影响，行业逐渐 回归理性。募资方面，受当前产能过剩影响，我国经济出现一定程度的结构性失衡，受此影响， LP 多持谨慎态度持币观望，短期资本募集处于低位徘徊期。投资方面，由于一二级市场差价的 逐渐收窄，甚至于出现倒挂现象， Pre-IPO 项目的盈利空间越来越小，创投机构对早期项目关 注度逐渐增加。投后管理方面，市场对 VC/PE 基金的投后管理提出了更高要求，要从发展战略、 经营模式和业务发展等多角度提供增值服务，倒逼 VC/PE 机构在投后管理领域下功夫。
2、公司发展过程中存在的优势
（1）IPO 重启与新三板扩容，作为直接受益者，创投机构将享受政策红利，获得资金关注， 行业前景被市场广发看好，迎来发展机遇。
（2）鲁信创投经过专业运作，实现了资金“长贷长投、量出为入”，在资金使用周期、资 金回流和融入的规模、投资的性质等方面形成了较好的匹配；一方面可减少募集资金的压力， 避免出现资金流的紧张与短缺等相关问题。同时在完整的投资周期内，为投资者提供较好的回 报。
（3）整合了公司内部资源，实现了创投业务的上市，扩大了社会影响力和关注度，获得了 社会的广泛认可，形成了一定的品牌效应。
（4）造就了一支专业化的投资团队和积累一批优质的投资项目。大部分业务骨干都经历近 十年行业历练，考察了众多企业，主导投资运作了 5 个以上的项目，积累了宝贵的经验和教训， 培养了不断精进的投资眼光和执业能力。
（5）公司投资了一批科技含量高，成长性好，行业领先的优质项目，其中通裕集团、龙力 科技、新北洋、宝莫股份等已成为国内有影响力的行业龙头，此外一批企业已进入快速成长阶
段，具有较好的发展前景。同时，公司把处置低效、问题资产作为项目管理的重点工作，目前 正在有条不紊地开展梳理和清退工作。

（二） 公司发展战略 公司的战略定位是植根山东、走向全国、面向世界，做大做强创业投资业务。构建自有资
金投资、基金管理并重的业务运作模式。充分发挥公司已上市的优势，利用资本市场平台，打 造专业化、集团化、国际化的一流创投公司。
在资金募集方面，公司将统筹发展自有资金投资和基金平台投资。对于基金的设立与管理， 公司坚持一体化的基金管控模式，通过设立专业化基金，针对不同行业领域、成长阶段、投资 地域的专业化基金，大力发展联合民营资本以基金平台为依托的投资业务模式，有效利用资本 的杠杆效应，提升资本的利用效率。
在业务投资范围与领域方面，重点关注国家大力倡导及有力扶持的相关战略新兴产业，合 理利用国家对产业的扶持与优惠政策，通过深入的行业发展研究和专业化投资管理经验，实现
公司业务的进一步提升，并促进国家重点产业的快速发展；同时，公司将拓展其他行业领域的 投资运作，积极寻找并培育一批在其行业内具有重大技术突破或商业模式变革、以及潜在并购 题材的初创型企业，提供精细化管理经验与专业化增值服务，推动企业的快速发展。 在投资项目退出方面，公司将勇于探索并深入研究多样性股权退出模式，在保障投资人收益的 同时适时高效退出项目，实现公司运作资金的高效利用与投资业务的快速发展。 未来，随着公司资金规模的不断扩大，运作水平的不断提高，公司将以更多的资金和更专业化 的资本运作支持创业企业快速成长，为区域经济建设发挥更大作用、为股东提供更大回报。

（三） 经营计划
2014 年，公司计划实现营业收入 2.32 亿元，营业成本 1.64 亿元，公司及公司管理的各基
金投资项目不少于 20 个，投资金额 8 亿元以上。
2014 年公司将抢抓机遇，以加快转型发展为契机，推进本部专业化投资和基金管理协同发展， 优化投资结构、拓展投资区域，加快体制机制创新步伐，积极推进磨具磨料业务整合发展，为 全面完成公司发展规划奠定坚实基础。
3.1 投资工作。
3.1.1．提升专业化投资的能力。设立专业化投资部门在对本行业进行完整细致研究的基础 上，确定重点投资的专业化细分领域和策略，依托多重渠道，在全国范围内进行投资运作；
3.1.2．推动投资与投行相结合的投资运营模式。加强与行业内优势企业和上市公司联合投 资的力度，建立可行的退出通道；在专业化投资的基础上，探讨沿着产业链进行布局和产业整 合的投资新模式；与专业化投资机构建立合作，积极开展 PIPE 投资业务，增强公司资产的流动 性；为被投企业提供投融资、改制并购等增值服务，实现产业资源与金融资源嫁接融合；
3.1.3．扩大海外投资规模。基于香港具有成熟的资本市场和完善的法律体系，已经形成境 外最大的离岸人民币市场，海外投资现阶段依托鲁信香港公司，依托香港二级市场和一级半市 场寻求投资机会；进一步在国内热点地区设立投资机构，做好国内的业务布局。
3.2 项目管理工作。
3.2.1．全力推进已投资项目的上市工作。IPO 开闸、新三板开始运行为投资项目的退出提 供了很大的机遇，进一步梳理项目运营的数据，协助企业和中介机构推动上市工作。
3.2.2．为投资企业提供专业化增值服务。整合创投集团、中介机构和金融机构等各种资源， 为已投资项目和拟投资项目搭建信息资源共享平台，增强客户粘性，提升公司的综合竞争实力；
3.3.3．做好投后管理的规范化建设。一是切实履行股东权利，定期调度项目企业的经营发 展情况，确保项目分红按时足额到账；二是通过建立项目管理的信息平台，实现管理资源共享， 提高项目管理效率；
3.4.4．强化投资后评价的监督和引导作用。加大对投资项目的后评价工作力度，健全完善 对已投资项目定期评估的管理办法，保障项目投资效率、防范投资风险。
3.3 扎实做好磨料磨具产业工作。
3.3.1．全力推动鲁信高新资产重组工作。
3.3.2．全力以赴加快新厂区建设、不断推进遗留问题的处理；新区建设涉及磨料产业结构 调整和老厂区搬迁等问题，投资预算调整之后要加快项目建设进度。

（四） 可能面对的风险
1.资本市场不景气情况下的创投项目退出风险。产生的主要原因包括：阶段性持股是创投 的特性，通过资本市场实现退出又是创投最理想的退出通道，但中国资本市场现阶段的不景气 及大量的 IPO 企业排队，直接影响着创投机构的 IPO 退出机制实施，投资退出制度安排上如仅 设计 IPO 退出通道则势必显得狭隘。
该风险一旦发生造成的影响：
（1）投资项目 IPO 失败，又缺乏其他投资退出渠道，导致项目退出困难，影响投资收益；
（2）投资项目退出困难，造成资金难以收回，直接影响公司现金流，进一步影响公司下一步 投资计划。
（3）作为上市公司，公司投资项目 IPO 失败，将影响公司的声誉和品牌形象。
2.公司参与管理的基金募资风险。产生的主要原因包括：随着二级市场的疲软和全民 PE 热 潮的逐渐退却，社会资金参与股权投资的意愿降至历史低点，公司参与管理的股权投资基金面 临着无法按计划完成募资的风险。
该风险一旦发生造成的影响：
（1）基金无法按计划募集，造成资金缺口，将打乱公司投资计划，进而影响公司的业务发展。
（2）基金无法按计划募集，将影响其他出资人对这只基金的信心。
3..公司现金流不足,影响公司业务发展。产生的主要原因包括：行业受限，项目投资回收期 较长，部分项目达到五年以上，现有融资渠道不能够满足公司投资业务发展需要，无法与投资 回收期相匹配,导致融资期限与投资期限不匹配。
该风险一旦发生造成的影响：
（1）公司长期融资困难，造成现金流紧张，错失投资机会，影响公司扩张和发展；
（2）长期融资成本过高，直接影响公司利润。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、公司注重给投资者稳定的现金分红回报，并通过《公司章程》等制度予以明确。2014 年 4
月 28 日，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等文件的相关要求， 公司八届十四次董事会审议通过了《公司章程修正案》，综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身 经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分不同情形，提出差异化的现金分红 政策。该议案尚需提交股东大会审议。

2、 经 2013 年 5 月 17 日公司 2012 年度股东大会审议通过，公司 2012 年度利润分配方案为：
以 2012 年末总股本 744,359,294 股为基数，向全体股东每 10 股派息 1.5 元（含税）。上述分配方案
共计派发现金股利 11,165.39 万元，剩余可分配利润结转以后年度分配。该分配方案已于 2013 年 6
月执行。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、 积极履行社会责任的工作情况
2013 年是公司实施“十二五”发展规划承上启下的关键一年。年度内，鲁信创投全体员工 面对严峻复杂的经济形势和空前激烈的市场竞争，秉承“与创业企业共同成长”的企业宗旨， 坚持 “专业、诚信、勤勉、成就”的核心价值理念，坚持以人为本，积极回馈社会，公司较好 地履行了相关社会责任。年度内，公司的市场形象和社会美誉度得到进一步提升，先后获得中 国创投委等部门颁布的“2013 年度优秀创业投资机构卓越成就奖”、“2013 年最具竞争力创业投 资机构”和“最佳品牌创投机构”等多个全国性行业奖项。
（一）切实保护股东和债权人的合法权益。 公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律、行政法规的要求建立较为完善的法人治理结构, 建立以公司《章程》为总则，以 董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则和内部控制制度为主要框架的规章体系， 用制度保障股东和债权人的合法权益。
公司守法经营，规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于股东，公司 对控股股东或其他关联单位不存在依赖性。股东会的召集、召开、审议和决策程序均照章办事，
有法可依，公平对待每一位股东，确保股东能充分享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合
法权益。
（二）积极做好人才队伍和激励约束机制建设
1.公司按照“公开、平等、竞争、择优”的原则，不断吸纳、培养、选拔和稳定人才队伍， 充分调动员工的积极性，激发潜能，不断充实优秀人才到员工队伍中。公司积极优化人力资源 结构，不断提升团队素质和专业化水平，为公司发展提供了有力的人才保障。
2．积极探索建立与同行业接轨、市场化的薪酬考核与激励约束机制。公司按照“强激励、 硬约束”的原则，发挥激励约束机制的导向和牵引作用，设置科学合理的考核目标和标准，实 现薪酬与投资业绩、管理基金规模相挂钩。通过有效的激励约束机制和广阔的事业发展平台， 保持员工队伍的不断成熟与稳定。
3. 公司切实保障员工合法权益，推进员工参与民主管理。公司严格地按照《劳动合同法》
的有关规定，做好劳动合同的签订工作，将员工的工作时间、劳动报酬、劳动保护，休息、休 假、女工保护等内容都纳入合同中，通过严格、认真贯彻劳动合同，确保员工的合法权益不受 侵害。
（三）进一步强化内部控制机制
1. 公司进一步修订完善公司内控制度，使内部控制的要素、理念、框架、结构与公司的实 际经营活动结合起来；强化内控制度执行的监督、评审和改进机制，落实内控的设计、评价和 改进。
2. 公司积极建立独立的、及时客观地对企业危险违规行为作出风险警示与汇报的部门，时 时监督内部控制运行,推动内部控制的有效开展。
3. 公司积极实施客观的项目投资后评价工作；建立健全对基金的内控、审计与评价体系； 不断加大对前台在风险控制等方面的支持力度。
（四）通过信息化手段积极整合资源 公司建立了内部管理信息平台，通过整合公司目前的业务流程，实现对投资管理、业务支
持、综合分析、内部管理的信息化，从而达到公司内部信息资源的互通共享，为一线投资部门 和公司决策提供重要支持。
（五）认真做好党建、廉洁从业、安全生产和信访稳定工作
1.切实发挥好党组织思想政治优势、组织优势和密切联系群众的优势，围绕公司各阶段和 长远目标，提高党建工作水平，为公司发展提供坚实的政治保障。
2.公司坚持强化党风廉政建设，加强体系建设，强化廉政教育，维护党纪政纪严肃性；狠 抓安全和信访稳定工作，完善矛盾纠纷排查化解制度和领导定期接待群众来访制度，营造良好 环境。
3.公司强化安全生产政策法规和制度建设，认真贯彻安全生产“以防为主”方针，消除安 全事故隐患；进一步强化安全生产长效监管机制建设，加快实现管理规范化、经常化、制度化。