第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，我国经济发展进入新常态，经济面临增速换挡、结构调整，加强供给侧结构性 改革、加强持续增长动力成为主旋律。就电力行业而言，2015年全年用电需求微增，增速明 显放缓，全国全社会用电量55,500亿千瓦时，同比增长0.52%，较去年3.8%的同比增速显著回 落。
2015年，电力体制改革进一步深入推进，配套文件相继出台，输配电价改革试点逐步扩 大，改革全面提速。随着构建全球能源互联网成为共识，电力大数据的应用正产生更重要的 作用。
2015年，公司在稳定和扩展既有优势业务的同时，大力拓展能源智能化等新业务、新市 场，同时进一步加大产品研发和市场开拓，实现营业收入91,478.69万元，同比增长11.98%； 但由于研发成本增大等原因，归属于上市公司股东的净利润12,122.75万元，同比下降36.39%。

二、主营业务分析

1、概述


营业成本同比增长57.28%，主要原因为：报告期营业收入增加、营业成本相应增加，以及收入结构变化（成 本率相对较高的能源智能化销售占比上升）。 投资收益同比下降100.49%，主要原因为：报告期对联营企业投资亏损，上年同期为收益较多。 营业外收入同比增长113.15%，主要原因为：报告期确认收入的政府补助同比增加。 营业利润同比下降54.6%、利润总额同比下降36.43%、净利润同比下降38.14%、归属于母公司股东的净利 润同比下降36.39%、每股收益下降36.02%，主要原因为：a、报告期内，公司收入增长11.98%（既有优势 业务继续增长，能源智能化业务增幅超过100%），营业成本与销售费用、管理费用（含研发）增长23.88%。 公司在既有优势业务上需继续深入研发、更新，能源智能化项目推广初期毛利率相对较低、 其产品研发和 市场开拓需要更多的资金、人力，移动互联网项目尚处于完全的投入期，且部分项目的商务进展未达预期， 所以成本费用增长超过收入增长，进而导致上述指标同比下降；b、截止2014年度，公司已连续十二年被 国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部、商务部、国家税务总局联合审核认定为国家规划布局 内重点软件企业，按10%的税率计缴企业所得税；但报告期内，政府相关部门与行业协会没有组织国家规 划布局内重点软件企业审核认定活动，公司只能暂按“高新技术企业、所得税率15%”计提所得税。报告期 所得税率上升，对公司净利润、每股收益等指标也造成了一定影响。 经营活动产生的现金流量净额同比下降75.79%,主要原因为：报告期经营规模扩大，人工、硬件采购等支出 增加，确认收入的部分款项暂未收回，支出增幅大于回款增幅。 投资活动产生的现金流量净额同比下降335.36%，主要原因为：报告期支付远光瑞翔股权收购款、富海铧 创投资款，以及上年交易性金融资产净赎回（报告期赎回较少）。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加52.47%，主要原因为：上年回购股票用于员工限制性股票激励，报 告期无此等支出，以及报告期少数股东增资同比增加。 现金及现金等价物净增加额同比下降302.84%，主要原因为：报告期经营规模扩大，人工、硬件采购等支 出增加、经营活动现金流出增加，支付远光瑞翔股权收购款、富海铧创投资款，以及上年交易性金融资产 净赎回较多（报告期赎回较少）。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围子公司

本报告期
珠海远光移动互联科技有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大了对ECP开发平台、产品国际化、智能设备、大数据平台及应用、XBRL（可扩展商业 报告语言）、能源智能化、会计引擎、高端装备项目管理、主数据管理、可再生能源结算系统等新产品的研
发投入，系列产品成果相继形成，有望在将来为公司贡献业绩。报告期内公司研发投入金额22,837.04万元， 同比增长11.03%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期金额较小，受上期无比较基数影响所致。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
随着国家 “一带一路”、“互联网+”政策的推进，能源互联网浪潮方兴未艾，电力行业信 息化发展将迎来一个全新的时代。在能源互联网、“互联网+ ”、人工智能、区块链以及大云 物移等更新一代信息技术的推动下，传统的企业管理软件正向着云化、数据化、服务化、智 能化、个性化等方向快速发展，并且这些技术之间相互融合的趋势越来越明显，未来的企业 管理软件和服务向这些方向发展是必然选项。信息化与电力行业工业化的深度融合也将随着 国家能源互联网的建设体现得更加充分，给公司带来了广阔的市场前景。
报告期内，中共中央和国务院联合发布的《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》， 相关配套文件也相继出台。随着电力体制改革深入推进，其企业管理必然更加精细化，对相 关服务软件提出了更高的要求，从而为我们的产品服务创新带来新的要求与机遇；同时，电
力体制改革带来了大量的新增市场主体，也为我们提供了新的市场。
（二）公司发展战略
“十三五”时期，是公司加快转型发展的关键时期。公司将深入贯彻创新成长战略方针， 主动适应能源发展新常态，加快推进集团资源管理、能源智能化、能源互联网融合、大数据 资源平台等各项业务，面向新一代信息技术的创新应用需求，不断强化新技术研究；继续巩 固既有优势业务，拓展国际化业务领域，通过相关多元化投资布局、促进子公司协同发展， 进一步提高公司的行业地位和核心竞争力。
（三）经营计划
1、业务方面
2016年，公司将继续稳定和扩展在电力行业的既有优势业务，深度推进国家电网、南方 电网等电网企业的信息化项目；持续推进五大发电集团的信息化项目，同时公司发力推进地 方电力集团的信息化业务，加强在电力行业的深耕细作。
2016年，公司将充分发挥各子公司优势，将公司成熟的集团资源管理解决方案、风险内 控解决方案、大数据解决方案等推向军工、高端装备、矿山、航天航空等行业市场，进一步 扩大市场份额。
2016年，公司将积极关注电力体制改革带来的市场机遇，积极参与全球能源互联网的相 关业务，整合在能源智能化方面的内外部资源，公司将继续整合产业链，不断完善和升级已 有的制样系统、无人值守系统、样品管理系统、集控系统等，提升产品质量和性能，提高项
目交付能力；积极推动产品创新，推进采样、智能化验和数字化煤场管理等新产品研发，大 力研发集团能源管控系统等。同时公司将进一步加快在配售电市场上的布局，为市场化的配 售电公司提供一体化的信息化解决方案。
2、研发方面
2016年，公司将继续坚持技术创新，在ECP（企业云平台）、GRIS（集团资源管理信息系 统）、GRC（风险内控系统）、BA（商务智能）、BD（企业大数据）、HSE（安健环）、 智能管理设备、移动互联网等方面持续创新。
其中：ECP事业部将打造自主可信的企业级云平台，将积极发展第三方合作伙伴，打造
平台的生态链。GRIS事业部将重点推进GRIS产品的国际化版本；强化智能化共享服务解决方 案、推出售电企业一体化系统、输配电成本管理系统；GRC事业部将依托大数据技术深入发 展集团企业的全面风险、内控治理产品；大数据事业部将加快公司大数据平台的建设、推出 系列大数据解决方案；智能管理设备事业部将依托深圳的地理优势，推出智能化的管理设备 满足市场需求；移动互联网子公司将继续加快在智慧生活项目上的推进；远光广安子公司将 继续深化系列项目管理产品，推出SaaS版本产品。远光共创、远光瑞翔、智和卓源等子公司 继续加大在能源智能化领域的研发，推出更加智能化的集团能源管理系统。
3、人力资源方面 为保留并激励绩优员工，公司强化绩效导向，从员工绩效提升带动组织绩效的提升。首
先，从员工个人发展方面，公司全面改革专业技术人员任职资格管理，绩优的员工将获得更 快的晋升速度，更广阔的晋升空间。新的职级体系将有助于加快优秀人才在公司的成长与发 展，同时通过任职资格的优化，也有助于引导员工通过提升自身专业能力给客户提供更具价 值的服务，快速满足客户的核心需求。其次，在保持有竞争力的薪酬策略下，优化员工薪酬 结构，加大对绩优员工的激励。在新的激励体系下，绩效优秀的员工将获得更多的回报。鼓 励优秀人才在公司的长远发展和持续贡献。
4、内部管理方面
2016年，公司将围绕“开源控本保利润”的经营方针，加强精细化营运管理，围绕推动全 面预算管理有效落地、推动资源优化配置、继续强化经营计划管理、完善项目管理机制等举 措，通过有效放权激活组织活力，通过管理创新强化事业部之间、分子公司之间的协同作战
能力，通过尝试事业群管理、职能服务转型、优化内部管理流程等持续提高公司管理效率， 进一步优化集团管控模式，为公司集团化管理打造坚实基础。
2016年，将根据公司发展需要，对公司系列制度进一步优化整合，为公司各项业务活动 有序、顺畅、高效开展提供强有力的制度体系支撑。
2016年，公司将围绕经营战略，继续强化客户第一的价值导向，推动企业文化持续深入 与落地，为公司发展提供持续的软动力。
5、投资方面
2016年，公司将以产业协同性投资为投资主方向，同时积极布局新兴产业，为公司业务 发展寻找新的机会。公司将继续坚持“一横一纵”投资并购战略，横向上不断拓展公司产品在 电力行业外的应用范围，积极开拓新的业务领域；纵向上深入挖掘客户需求，不断完善公司 产品线，充分发挥公司在电力行业渠道的作用，加快外延发展的节奏，做到外部创新、内外 整合、资源强化、资源互换。重点关注电力体制改革、移动互联、大数据、工业信息化及自 动化、信息安全、能源管理与技术、能源互联网等方面的投资并购机会。
（四）可能面对的风险
1、能源智能化业务交付能力有待提升 电力行业的能源智能化市场规模预计超过百亿元，报告期公司该业务收入增幅超过
100%。公司能源智能化整体解决方案在国内处于绝对领先地位，如果业务进一步迸发，可能
会存在无法充分满足市场需求的情况，在部分业务环节存在对客户交付能力不足的风险，同 时随着各大发电集团能源智能化建设展开，公司也将迎来更为充分的市场竞争。对此，公司 将持续引进和吸纳能源智能化业务领域专业人才，通过岗位培训、技术提能等方式提高内部 员工综合能力，将各岗位工作流程化、规范化，实现业务的可复制性，持续挖掘交付潜能，
同时希冀随着市场份额的进一步增加，整体市场的规模效应和协同效益能够给客户带来更多 更好的应用体验。
2、高端人才不足 公司新兴业务快速发展，高端人才不足仍然是制约公司业务发展的重要因素。公司一方
面将加大高端研发人才引进的力度，同时也会结合业务发展规划强化内部培养的能力。公司 会强化在职培训、领导力培训及培训管理创新，提高员工的专业化与职业化程度，并在技术 骨干、管理骨干等核心人才的育留方面提供职能支持。
3、集团化运作带来的管理风险 报告期内，随着公司规模及业务范围的扩大，事业部制逐步实践并落地成型，各子公司
按照业务及地域划分并独立运营，公司授权管理下的集团化运营初现雏形，在提升内部管理 效率，大大加快产品市场响应速度，并更好地满足客户需求的同时，也为公司集团化管理带 来风险。公司将以项目管理、预算管理为抓手，控本增效，灵活管控，实现效益最大化。
（五）回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况
1、业务推广
（1）电力行业传统业务与市场 报告期内，电网侧，在国家电网，公司稳步推进财务集约化深化应用项目、集中部署项
目及农电信息化项目建设工作，并根据国家电网公司信息化建设要求，积极推进可再生能源 管理、营财一体化、基于大数据的信息多维反映、资金实时监控、电价分析，基于移动应用 的报表远程值守等专项工作。
在南方电网，积极开展财务管理一体化系统的实施建设与财务专项研究项目的推广。在 地方电网，公司中标部分区域电力财务管控深化应用项目，并积极推进集团资源管理业务的 应用推广工作。
报告期内，发电侧，公司持续推进财务信息系统、资金系统、基建内控系统的深化应用 工作；启动物资系统、一体化平台及安全生产管控系统建设工作。
（2）能源智能化业务与市场 报告期内，公司布局能源智能化产业链，构建能源智能化事业群，打造完整的能源智能
化解决方案，积极开拓市场，取得良好业绩。全年中标能源智能化项目39个，中标金额27,552.29 万元，其中EPC总承包项目17个，总包金额22,094.72万元，奠定了公司总包厂商的主导地位。 能源智能化项目覆盖五大发电集团和地方电力市场，市场覆盖率稳居行业之首，为能源智能 化业务的深化和扩张奠定了坚实的基础。
（3）风险内控业务与市场 报告期内，公司完成了华能集团风控（二期）推广、大唐集团等大型集团企业的风控项
目（一期）的相关工作，并获得了客户的认可，未来我们将继续积极推进深化应用工作。
（4）新兴业务与市场 报告期内，远光广安自主研发的工程项目管理信息系统除稳步推进华润电力、横店集团、
许继电气、三鼎控股集团等在建项目外，又相继中标中国商用飞机有限责任公司、中国能源 建设集团广东省电力设计研究院有限公司等。
报告期内，智能矿山事业部稳步推进甘肃金川集团、陕西有色集团榆林新产业园ERP项 目，并成功中标甘肃华亭煤业集团、国投煤炭公司、神华国能集团等项目，为公司行业外市 场的开拓奠定了基础。
报告期内，在电改领域，公司在既有优势产品基础上不断创新以适应新的电改需求，积 极挖掘电改商机，研发新产品，提供配套的技术服务。公司将紧跟电改步伐，发挥公司电力 信息化供应商的优势，积极布局，挖掘业务增长点。同时积极布局能源互联网+战略市场，进 一步开拓新兴市场。
（5）服务管理 报告期内，公司秉承全面服务、满意第一的宗旨，在系统运维、业务支持、培训、咨询
等方面为客户提供优质的服务。管理方面，在严格遵守ITSM管理体系、ISO27001管理体系要 求基础上，2015年公司进一步加强了服务团队考核，注重服务细节，并通过对服务报告流程、
信息安全流程的优化持续提升了服务价值。
（6）社会管理 公司在深耕企业管理信息化领域的同时，还积极布局社会管理领域。随着国务院发布《关
于积极推进“互联网+”行动的指导意见》和相关工作的推进实施，在政务服务、公共服务等领 域，深入推进在线为民服务，成为政府执行能力的重要抓手，也是提升基层管理和服务水平 的迫切需求。基于此，在“互联网+公共服务”方面，公司不断完善、优化原有精品，推出了“政 民通2.0”，提升用户体验，不断拓展政府各类公共服务资源以及社会服务资源的接入，打造 线上公共服务的统一入口，形成集居民办事、便民服务、政务公开、政民互动、社区治理等 多种服务内容的公共服务平台。在“互联网+政务服务”方面，公司积极探索创新电子政务的应 用和服务，利用互联网和移动信息技术优化为民服务流程，创新线上为民服务方式。同时我 们还在社会组织参与社会管理领域、职工关怀等领域进行了产品研发和创新。
2、对外投资
2015年，公司在湖北省武汉市投资成立了全资子公司远光软件（武汉）有限公司，并对 全资子公司北京远光非凡科技有限公司增资并将其更名为远光软件（北京）有限公司，满足 了人员本地化需要，提升了员工积极性，推动员工为公司的业务增长做出更大贡献。
2015年，公司参与投资了珠海高远电能科技有限公司，该投资使公司在能源服务领域的 布局将得到进一步完善和提升，推动公司各个环节的融合发展，符合公司的长期战略目标， 对公司长期发展和业务布局具有积极的作用。
2015年，公司投资富海铧创,借助基金的专业投资团队推动公司投资业务的发展，积极探 索股权投资的商业运营模式，借助资本市场实现持续发展，提升公司的获利能力和股东价值。
3、研发成果
（1）新产品
2015年，公司加大了对ECP开发平台、产品国际化、智能设备、大数据平台及应用、 XBRL（可扩展商业报告语言）、能源智能化、会计引擎、高端装备项目管理、主数据管理、可 再生能源结算系统等新产品的研发投入，研发费用保持增长，系列产品成果相继形成，有望 在将来为公司贡献业绩。
（2）新技术
2015年，公司重点投入到产品用户体验的提升方面，采用新的UI交互技术，极大提升了 产品的用户体验；同时开展了中间件、数据库国产化的专项研究，已支持部分国产中间件和 数据库；大数据产品在多个项目试点，取得较大进展；在云平台、API、移动应用方面加大了 投入，相关产品得到了较大发展。
（3）研发管理
2015年，公司继续加大研发投入力度，研发费用22,837.07万元，比去年同比增长11.03%。
2015年，公司继续优化CMMI研发体系，在增量瀑布开发模型的基础上，引入敏捷开发 模型，极大缩短创新型产品的交付周期和迭代周期。同时为适应研发项目多元化发展，发布 了基于矩阵式研发增长的研发群管理体系，确保多项目并行有序开展，并按期高质量交付。
2015年，公司在过程改进的道路上持续前行，按CMMI5级的要求，持续推动缺陷预防等 一系列研发改进优秀实践，不断强化全员PDCA与客户价值理念，研发质量改进工作卓有成 效。
2015年，公司知识产权保护力度进一步加大，共有37件专利申报获得受理，并获得21项
计算机软件著作权。
4、市场推广 报告期内，围绕公司集团化运作、规模化发展的需求，公司沉淀企业文化理念，加速打
造母子品牌在垂直领域的差异化细分与联动，彰显公司在“软硬一体化”业务与经营价值体系
上的协同。公司通过多渠道的推广，树立能源互联网品牌的雏形，强化企业独特价值、提升 用户粘度与品牌号召力，以支撑集团责任与使命。
公司积极参与国内外行业会议，共探行业发展趋势；并通过自办企业产品技术大会及多 个专题行业技术大会，全面展示企业产品技术、先进理念及成果，推动新产品及战略产品推 广落地。并与中国电子信息产业集团有限公司第六研究所、湖南大唐先一科技有限公司等优 秀企业结成战略联盟，合力护航能源互联网可持续健康发展。
报告期内，公司第六度上榜《福布斯》“ 中国最具潜力中小企业百强榜单”；两度荣获 “自 主可靠企业核心软件品牌” 、获评“2015年度中国最佳能源互联网服务企业”，位列“ 2015国内 最具投资价值的科技上市企业” 31位；以17.93亿元的品牌价值入选“中国电子企业品牌价值 300强”。公司产品获得业界广泛认可，远光电子会计档案管理系统荣获软博会创新奖、远光 广安项目管理软件获软博会金奖；远光ECP云平台获2015中国软件产业发展暨企业创新高峰 会授予“2015中国年度创新软件产品”奖；大数据创新解决方案“远光数聚”获中国产业互联网 大会授予2015年度中国产业互联网大会创新产品奖。远光共创实施的国电兰州范坪燃料智能 化项目获第十三届自动化年度评选为“样板工程奖”。董事长陈利浩二度蝉联“中国公益人物 奖”；总裁黄笑华入选珠海市高层次人才，并获“2015年度中国软件行业管理创新新锐人物”称 号；GRIS事业部获中国产业互联网大会授予“2015年度中国产业互联网创新研发团队”奖。
5、内部管理 报告期内，公司不断探索集团管控模式，通过全面预算管理、职能服务转型试点、建设
业务融合系统等多种管理举措，进一步强化基础信息化建设、提升管理效率，通过分权提高 一线决策力、提高人员效率、提升客户满意度，强化成本管理、推动资源合理配置、提高公 司整体经营效率。
报告期内，公司持续推动流程管理的完善工作，全年组织多轮制度自查和抽查，优化了 系列公司管理制度，有力支撑了公司快速扩张中的管理需求，进一步拉通了公司前后端业务， 提升了组织的运作效率。
报告期内，公司持续推进企业文化有效落地，通过思想宣贯、文化培训及主题活动等多 种形式开展企业文化工作，同时加大对驻外机构、分（子）公司企业文化建设的支持力度， 有效提高员工团队凝聚力，进一步强化组织向心力与内在驱动力。2015年中华全国总工会授 予 “全国模范职工之家”殊荣给本公司，该荣誉是当前国内企业基层工会组织可获得的至高荣 誉。
报告期内，公司持续引入高端人才入企，积极开展博士后科研工作站建设工作，截至12 月份，已累计引入博士后进站13人，占据珠海市引入博士后企业排名前列。由于我司工作站 的突出贡献，使珠海国家高新技术产业开发区博士后科研工作站荣获“2015年度全国优秀博士 后科研工作站”。博士后科研人员所从事的云计算、大数据、风险管理、智能控制、智能互联 网等前沿信息技术及法律法规应用的研究课题，对于公司攻克行业瓶颈，突破关键技术，推 动科研尖端项目产业化发展起到了非常重要的作用。
（六）2015年度业绩预告修正说明
报告期内，公司在稳定和扩展既有优势业务的同时，大力拓展能源智能化等新业务、新 市场，公司既有优势业务收入继续增长,能源智能化业务发展迅速、收入明显增长，但公司在 既有优势业务上需继续深入研发、更新，能源智能化项目的产品研发和市场开拓需要更多的 资金、人力，移动互联网项目尚处于完全的投入期，研发、人工、市场等支出的增长超过收
入的增长，且部分项目的商务进展未达预期，所以净利润比原预计有所下降。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用