第四节管理层讨论与分析

一、 概述

（1）主营业务情况 金融保险业：
2015年，公司继续保持在金融保险业的行业优势，并且进一步提升在金融保险业中的市场份额。 首先，公司保持并深化与老客户的合作关系，相继签约了华夏银行、交通银行私有云建设项目、中国人民银行国库系统
小型机项目、中国人民银行集中采购中心蓝代斯克软件补丁分发管理系统技术支持服务项目等众多千万级合作项目；邮储银
行2015年IT及网络集中采购项目（包括华为私有云解决方案加东华软件云管理及华为路由器、接入交换机、防火墙等安全系 统），中国人民银行IBM软件产品及支持服务项目、国库系统硬件扩容项目、中国反洗钱检测中心项目等20余个百万级项目； 此外还有深化华夏银行软硬件资源池建设项目、中国银行2015年度开放平台电子设备采购、中国人民银行贵阳中心支行波分 复用设备及大存储服务器采购等项目。子公司联银通成功中标国家开发银行股份有限公司审计作业与质量管理系统建设项目、 邮储银行自由填单和VTM应用系统工程应用软件技术开发项目。

其次，在继续保持与大型金融行业客户深入合作的的基础上，公司充分发挥对金融行业IT系统规划与建设的丰富经验和 深度理解、大型网络建设中的集成和实施能力、软件系统建设能力等优势，积极开展与全国中小型、区域型金融企业的合作， 进一步扩展了业务覆盖范围和市场占有率。公司签署了晋商银行消费金融公司数据中心建设、莱商银行战略资产负债管理、 西藏银行核心系统咨询、衡水银行新一代核心业务新系统咨询、温州民商银行核心系统咨询、宁夏银行信息化产品采购等项 目，与廊坊银行股份有限公司、辽宁农村信用社等区域型金融企业签订了合同。

第三，公司根据金融企业自身业务发展的趋势，在金融行业信息化整体解决方案、业务系统建设和运维服务方面进一步 突破。内蒙古农信社的主机升级、高端存储系统、资金营运管理系统以及业务系统迁移升级整体项目，新疆汇和银行包括信 贷系统、事后监督、第三方软件的系统集成服务项目，青海农信资金管理系统、总帐系统接口改造开发、财务管理系统维保 综合项目等全面融合硬件集成、系统软件和业务应用系统的综合解决方案，全面展现了公司在金融行业的核心竞争力与优势， 通过为客户提供更好的应用价值取得良好的收益。公司与国开行签署的“2015-2018年村镇银行信贷系统及统一报送系统运 维服务项目，将服务演进为产品。泸州银行、南充商行、达州商行的全流程信贷管理项目，遂宁商行总账及财务系统项目、 晋中银行财务系统建设项目、青隆村镇银行综合业务系统、晋商银行网银加固绿盟数据库审计系统、莱商银业内部资金转移 定价系统及战略资产负债管理等项目，均是公司根据客户业务发展的需求提供的业务系统解决方案，为客户业务发展提供了 良好的支持。

第四，大数据时代为公司在金融行业提供了新的成长点。公司在大数据平台建设、数据迁移服务等方面具有了较强的能 力优势。2015年公司签署了晋商很行消费金融公司数据中心建设、晋中银行数据中心升级、平顶山银行郑州数据中心开发测 试环境、中原银行各分行数据移植、江苏省农信社下属宜兴、阜宁、江苏建湖农商行合作建设ODS数据平台等项目。

电力行业： 2015年，公司自有产品负载均衡及ITSM在电力行业销售良好，公司积极拓展电力行业业务领域，继续扩大市场份额；签
署了中国国电集团有限公司集成项目，中国核电管理平台项目，国家电网交换机项目，中国南方电网调度数据网维护项目，
华电项目，大唐国际发电有限公司软、硬件维护项目，北京送变电设备集成项目等。与此同时，公司同国家电网及下属23 个省网公司建立了长期供货和服务关系，如辽宁电力、宁夏电力、湖北电力、江西电力、吉林电力、新疆电力、内蒙古电力 等。
通讯行业： 2015年公司在不断完善和运营已签订的各项目基础上，积极拓展新资源，挖掘潜在客户。公司相继与中国移动广东省公
司签约网络数据共享平台一期工程，广东移动基础设施扩容工程，山西移动会计凭证电子化软件系统，山西移动业务支撑安
全系统，河南移动网管支撑系统，河南移动存储备份系统维护，四川移动财务系统升级服务，黑龙江移动流程系统等中国移 动项目。中标中国联通内蒙环保云中心建设项目，上海联通运维系统，河南联通新一代BSS存储系统等。相继与中国电信股 份有限公司成都分公司，歌华有线公司，中国移动通信集团福建、甘肃、广东、广西、贵州、河北、河南等公司签约，实现 业务量、业务收入和用户总数持续快速增长。与此同时，公司与广西广播电视信息网络股份有限公司签订两千余万元的通讯、 网络集成系统。

交通运输业： 在继续服务国航、中航信等老客户并取得良好业绩的同时，公司不断拓展新的客户资源，成功签约中国国航、北京地铁、
北京空港实时存储系统、虚拟机、平台软件、硬件以及设备的运维服务，地铁核心机房检测及运维管理系统工程建设等项目。

医疗卫生行业： 2015年公司继续深化完善现有项目，完成对青岛大学医学院附属医院、中山大学附属第三医院、珠海市人民医院、廊坊
管道局医院、河北省中医院、廊坊市人民医院、温岭市第一人民医院、湖南省肿瘤医院、莱芜钢铁集团有限公司医院、居民
健康注册等十个医院的信息化建设项目的整体验收及衢州市人民医院、青岛大学医学院附属医院海阳分院、南通大学附属海 安医院、昆明医科大学第一附属医院（呈贡新区）、广西河池市南丹县人民医院、牡丹江市第一人民医院等六个建设项目的 分期内容验收，首都医科大学附属北京妇产医院、兰州大学第二医院、宁夏医科大学附属医院、四川省妇幼保健院、中山大 学附属第二医院等五个建设项目的部分内容验收，同时完成了沈阳大东区域基层、广东干保区域、河南郑州南阳卫生局区域 基层项目等区域医疗项目的初验、终验。

公司在坚持做好老客户升级维护服务的基础上，继续不断扩大全国大型医院和医疗管理机构的用户数量。 在数字化医院领域，公司新签署了青岛市黄岛区第二中医医院、龙口市人民医院、北京太和妇产医院、航空总医院、江
苏省中医院、广东三九脑科医院、北京市第二医院、宜宾市妇幼保健院、海南农垦三亚医院等数字化医院建设项目。

政府及气象海洋： 公司在水资源监控平台应有系统不断完善的基础上，深化水利部全国水资源项目，项目包含系统总集成、门户、水调等。
同时公司承建了国家防汛指挥系统项目，水利异地备份中心云架构容灾备份平台建设项目，国家地下水监测工程信息系统总
集成等具有较高影响力的项目。相继签署了山西、湖北地市山洪防治预警项目，长委、松辽委国家防汛抗旱指挥系统二期应 用支撑平台项目，贵州省水利信息化资源整合项目，宁夏农村水价改革项目等。

公司积极大力发展政府项目，与国家外汇管理局签订电子表单应用支撑平台项目，银行考核系统项目，贸易信贷调查系 统项目等，同时签订了国家信息中心项目，贵州省水利厅视频会商系统，贵州省高级人民法院法院专网升级建设项目，贵州 省人民检察院检察机关二、三级专线网和备份网建设项目，贵州省气象局省内气象广域网络建设项目，国家认监委项目，哈 尔滨市南岗区人民法院项目，中国航空规划设计研究总院“十二五“技防改造项目存储系统，浙江省电子政务内网省政府办 公厅网络结点建设项目，广元市公安局网上督查中心采购项目等百万级项目。

公司气象海洋事业部2015年相继签约国家卫星气象中心风云三号卫星地面系统软件、国家海洋局海域动态检测软件系统、 黑龙江气象局突发事件预警发布系统软件及新疆气象局等多套系统。

石油石化行业： 2015年公司与中石油成功签约勘探开发研究院Geolog测井解释软件产品使用许可合同，承建了中石油东部管道信息技术
服务，网络系统。并且公司签署了中石油昆仑银行ECC场地建设、信息技术服务等项目，延长石油信息技术服务、OA系统升
级建设项目等。
煤炭行业： 公司积极开拓煤炭行业市场，成功挖掘潜在客户，相继签署兖矿集团调度系统、万胜二矿调度系统、隆德矿业生活区网
络系统、新汶矿业内部市场化系统等项目。

公司在数字化矿山项目经验上，结合工业4.0和中国制造2025的大环境，在智能化建设中融入了物联网、工业云计算、 VR虚拟现实、AR增强现实等尖端高新技术。经过多年的努力公司与万达集成达成战略合作关系并与南宁安吉万达广场建筑智 能化集成平台等十多个万达广场签约，太原煤气化集团3D智能机房、山东付村煤矿3D智能监控平台等一系列项目也成功上线。

建筑智能化及数据中心： 公司在建筑智能化及数据中心方面建设取得了长足的发展，先后承建新疆阿克苏政务数据中心机房、海南省政府涉密机
房及综合布线改造、芜湖市委机房改造工程、南岗法院数字化系统工程施工等项目；同时签订了大长江豪爵研发中心机房、
中电投江苏海上风电盐城扩容工程、甘肃烟草公司中心机房改造、中石油湖北分公司加油站管理系统、中天合创鄂尔多斯煤 矿深加工综合布线系统、神华国华寿光发电厂区综合布线系统、国电数据灾备中心机房建设等制造企业项目。另外公司签署 了鹤壁市人民医院信息机房建设、河南省中医药研究院信息化建设、五十四所模块化机房、万达广场WIFI扩容项目、深圳机 场监控补盲工程、哈医大附属第一医院监控扩容等一系列工程项目。

农产品及物流业： 在农产品行业市场，公司相继与江苏苏浙皖边界市场发展有限公司、江苏淮海蔬菜批发交易市场、徐州雨润农产品全球
采购有限公司、唐山市荷花坑农副产品批发市场信息、新疆吐鲁番农产品市场、鄂州市城西农产品批发市场、江陵县农产品
批发市场、河北新发地农产品物流园、河北沧州农产品市场等多家农产品市场签订软件项目。在物流行业中，公司新增了江 苏中烟物流信息平台项目、保定天德物流园一卡通项目, 保持在国内农产品物流市场行业中的绝对领先。

智慧城市及智慧社区： 2012年东华启动研发智慧城市项目并于2014年牵头发起“中国智慧城市投资联合体”。目前，联合体已有上市公司、行
业龙头企业、金融机构等近60家企业成员，成为一个集中融合资金、技术、人才、产业的运营平台，为智慧城市建设、管理
和发展提供可靠保障。 2015年公司通过整合下属六家子公司成立东华智慧城市事业群，明确了以东华云计算为主体公司的事业群运作模式，在
业务上进入深耕细作阶段。对重点城市投入资源围绕惠民利企服政的理念运营四位一体的投资模型，在盘锦、呼和浩特、郑
州、青岛、贵阳、衢州、舟山、三亚、西安、益阳、安顺、珠海、济宁等城市相继签订平安城市人脸识别、应急指挥中心、 三农平台、智慧园区、智慧医疗、公安侦查、智慧旅游等数十个项目。产品围绕城市服务、教育医疗、三农、园区、公安、 旅游、城管、大数据中心建设并保持快速增长，与中国智慧城市投资联合体内多家企业形成技术协同、投资互动，市场信息 进入爆发阶段。同时公司展开了与中投基金、工商银行等金融机构的合作，设立广泛的PPP合作模式，进一步推动技术+资金 双驱动的城市投资模式。

东华互联宜家以智慧社区及网络建设集成为主营业务。截至报告期末，智慧社区业务在天津市实现1200个社区电视覆盖、 200个线下服务站、100多万用户，并与天津、陕西、贵州、吉林、甘肃、湖南等六省有线达成合作意向，超额完成2015年业 务拓展计划，集成业务签单额7000余万元。

住建、国土及不动产行业： 截至报告期末，东华软件国土房产事业部的300余家重点客户遍布全国各地，包含住建部、国土部及其各级下属单位等。 2015年顺利上线漳州项目、岳阳项目、杭州二期项目，同时与江苏无锡、江西上饶、安徽淮南、马鞍山等城市签署的项
目步入到了新的合作阶段。与此同时，公司新签约湖北武汉、安徽亳州、湖南郴州、湖北孝感等近40个重点地级城市国土房
产信息化项目，实现了在国土房产领域的快速持续性发展。目前公司在国土住建行业解决方案已经达到国内领先水平，拥有 了自省会城市到地级市、区县城市等全面覆盖的多层次解决方案。公司依据目前住建行业国土行业不动产登记机构改组情况， 以及新的行业管理架构重点在住房保障、建设管理、房管业务、不动产业务四个方向进行商务拓展和技术攻关，在武汉成立
了技术研发中心，积极配合和参与各级住建局、国土、房产局进行系统的规划设计、建设，结合自身业务优势与已积累经验 形成了智慧住建、智慧保障房、智慧不动产等一系列整体解决方案。

（2）软件产品开发和产品化情况 东华网智：
东华网智是东华软件面向精细化IT服务管理推出的自主研发品牌，以用户需求为出发点，提供全方位的IT服务管理解决 方案，产品涵盖智能整合优化与增值、IT运维管理及信息安全服务，帮助用户建立长远有效、和谐有序的IT运营环境，从而 节约运维成本、提升服务效能、实现业务价值。经过多年的努力和积淀，东华网智系列产品已在政府、金融、通讯、电力、 石油、石化、医疗、军工、交通、科研等行业成功应用，深受用户和市场好评。2015年，伴随着云计算、大数据大潮来袭， 东华网智推出全系列云管理和智能运维解决方案，提供云时代的IT服务管理。

医疗软件： 2015年公司推出DRGs医疗服务监测与分析系统，支持多机构、多中心、云模式的新版检验系统，血液净化系统，临床药
师服务平台等十几项新产品。国家卫计委等有关部门高度重视东华软件的DRGs医疗服务监测与分析系统，现已在首都医科大
学附属北京安贞医院、北京301医院等多家医院推广实施中。 在医院信息化方面，基于数据驱动业务的新一代数字化医院解决方案iMedical8.0P新开发了临床科主任、护士长、院长、
门诊部等新的角色功能，以及治疗科室医生工作站系统、临床知识库系统、消息管理平台、不良事件管理系统等子系统；新
版医院信息平台（临床数据中心）在多家医院上线，其中北京协和医院、宁医附院、青院附院、华西二院等医院信息平台项 目顺利通过了国家卫计委的互联互通成熟度评测。新研发的医院财务业务监审一体化平台、医疗管理绩效考核系统也已试运 行。

在互联网及移动医疗方面，移动医生站App、掌上医院App、科研随访系统App、面向医生多点执业的云诊所等多个产品 在多家医疗机构上线运行，产品的功能得到不断完善。

在区域卫生信息化方面，国家健康卡管理平台建设项目（二期）通过了国家卫计委的验收；北京海淀区域卫生信息平台及 公共卫生信息平台项目、衢州市区域平台项目、衢州市分级诊疗平台项目、南通市卫计委医院信息平台项目、广东省干部保 健系统项目均已通过验收。深圳宝安区域卫生平台、合肥市区域卫生平台、南通市区域卫生平台、南阳市基层医疗平台等项 目已上线运行；基于DRGs研发的区域卫生绩效评价系统及区域医保控费系统也在中国中医科学院、上海嘉定、深圳市、北京 新农合运行。

2016年公司在医疗卫生信息化产品研发方面将继续通过信息门户整合业务系统，聚焦业务关键信息，实现数据驱动流程 的工作模式，为用户提供崭新的用户体验；建立以CDR为核心的数据中心，通过信息驱动创新，为用户提供更多的信息服务 的技术路线，推出一系列更新产品及新产品，如区域PACS系统、新版急诊科管理系统、护理病历管理系统、电子病历质控系 统等；继续推进临床科研与电子病历一体化系统、单病种临床过程质量监测系统、多中心临床科研平台、基于DRGs的医疗绩 效评价和医保控费、区域分级诊疗系统、医院数据中心数据质量管理系统、区域数据中心数据质量管理系统等新产品研发； 继续完善区域数据中心、临床数据中心（CDR）、统一数据仓库（EDW）的建设；开展基于互联网技术、大数据技术、认知计 算技术的智能医疗、智能科研等产品及应用的研究和探索。

金融软件： 公司在2015年研发了新版本征信报送系统，高配置化的模块设计，全方位监管业务数据，提高数据上报率、正确率，提
升人行考核成绩，有效治理错误数据，实现办公自动化、智能化。新版本系统已经在南充市商业银行、甘肃省农村信用社、
泸州市商业银行等多家金融机构顺利实施。针对征信查询方面，公司开发了征信查询前置管理系统，前置系统通过帐号与人 行征信系统帐号对接打印信用报告。目前该系统在宜宾市商业银行、乐山市商业银行、四川省农村信用社等多家金融机构成 功上线运行。

在融资租赁业务方面，公司自主研发的融资租赁业务系统，功能涵盖客户管理、信用管理、流程管理、业务办理、资金 管理、财务管理、财务核算、统计分析、风险管理、接口管理等全过程信息管理，为融资租赁公司对业务管理提供有力保障。
系统支持经销商合作机构提报业务，电子签章合同，与第三方征信接口、财务系统接口等便于融资租赁公司业务快速开展的 功能。

在移动端应用方面，公司自主研发的移动营销平台，功能涵盖产品营销、业务受理、贷后管理、客户管理、营销支持、 业务支持等全方位信息收集与管理，通过引入移动、互联网等信息技术手段来提升工作效率、加强风险控制、促进营销模式 的转变，同时优化业务流程，完善信息积累，提升客户体验，提高小微业务的核心竞争力。系统在研发过程中与核心系统、 第三方征信系统、短信平台、身份联网核查、OCR等第三方系统实现非常好的对接，方便客户经理业务营销与业务办理。

东华软件自主研发的移动管理平台，旨在为服务高管层经营决策，将机构、员工相关信息、数据根据特定的策略通过多 维度进行数据的统计与分析，对数据进行加工并以图文、报表的形式更形象地在移动设备端展示数据，帮助管理层进行准确 的定位与决策，为企业更好的发展提供数据支持。平台功能涵盖业务发展视图、业务营销全景视图、客户分布视图、业务审 批、业务营销全景视图、客户结构等分析视图，便于用户了解当前所有机构的概况，并对机构和客户经理的绩效进行分析， 针对贷款、风险贷款、客户的不同维度、担保、产品、业务的不同维度进行深入分析，进行全方位的详细掌控。

全面预算管理软件： 2015年，厚盾继续以全面预算管理产品为核心，围绕企业风险及内部控制的产品进行深入开发，保持行业领先地位。实
现优势行业纵向扩张，在项目驱动型企业中，公司连续签约航天科工某院、中交一公院、电力规划总院、东北电力设计院等；
在城投类企业中陆续签约首发集团、扬子国投等客户；在煤炭领域新签冀中能源邢矿集团、山东新矿集团、内蒙古太西煤集 团，金融领域牵手山东再担保集团、同时实现了目标行业横向拓展，成功切入烟草、高校等目标领域，签约江苏中烟、首都 师范大学；继续引导和挖掘老客户新的应用需求，启动南方航空、中联重科、南京城投、华北电力设计院、中国电工、西南 电力设计院、华东电力设计院、中冶海外等客户后期深化建设项目。在国家鼓励双创、推进供给侧改革的背景下，公司积极 延伸渠道拓展能力，针对信息化管理欠缺、预算有限的企业，适时推出基于Sass应用模式的经营管控云平台、移动应用产品。 截至报告期末，公司已与多家企业达成合作意向，搭建O2O生态链，帮助企业提升传统比较优势、加快培育新的发展动能。

风电机组振动监测系统： 北京威锐达测控系统有限公司产品和服务立足风电行业，在优化和完善已有风电机组振动监测系统的同时积极开发新产
品。2015年，先后参与了浙江运达、北京博风慧能、东方电气、上海电气、国华能源投资、重庆海装、北京京城新能源、广
东明阳、华能新能源、江阴远景、华电福新能源、国电电力、中车风电等风电机组的振动测量系统基建和改造项目，并为客 户建立了远程监测中心，进一步加强了与客户之间的沟通联系。

二、 主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并范围的子公司包括42家，新增13家子公司，包括合力东华（北京）科技有限公司、东华互联宜家数据服务 有限公司、东华网络股份公司、东华博育云有限公司、苏州东华软件科技有限公司、内蒙古东华软件有限公司、海南东华软 件有限公司、深圳至高通信技术发展有限公司、北京东华万兴软件有限公司、东华软件威海有限公司、东华软件（绵阳）有 限公司、北京东华智中能源互联网科技有限公司、吉林省东华软件信息工程有限公司；新增4家孙公司，包括北京之春信息 技术有限公司、深圳市至高信息技术有限公司、珠海市发思特软件技术有限公司、东华恵生活（北京）信息技术有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司拥有软件著作权700余项，研发支出总额884,213,069.19元，占营业收入比例的15.71%，同比增长6.07%。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流入小计较上年同期增加 36.14%，主要原因系公司本期收到货款、增值税退税收入及公司收到退回投标、 履约保证金及收到政府补助增加所致。
2.经营活动现金流出小计较上年同期增加 36.43%，主要原因系所承接项目支付货款增加所致。同时导致经营活动产生的现 金流量净额较上年同期减少 128.19%。
3.投资活动现金流入小计较上年同期增加 220.67%，主要原因系转让公司持有的北京东方通科技股份有限公司的股票及取得 东方通公司的分红增加所致。同时导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 32.67%。 4.投资活动现金流出小计较上年同期增加 61.32%，主要原因系公司采购固定资产及对东方通增资，对海南银行、北京首创
金融资产交易信息服务股份有限公司、天津南大通用数据技术、瑞客东华转化医学研究中心等投资增加所致。 5.筹资活动现金流入小计较上年同期增加 60.19%，主要原因系公司向银行短期借款增加所致。同时导致筹资活动产生的现 金流量净额较上年同期增加 155.22%。从而导致现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 106.35%。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元







报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响

东华博育云有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

内蒙古东华软件有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

合力东华（北京）科技有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

北京东华万兴软件有限公司 现金购买 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

东华网络股份公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

苏州东华软件科技有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

东华软件（绵阳）有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

东华互联宜家数据服务有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

东华软件威海有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

海南东华软件有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

北京东华智中能源互联网科技有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

吉林省东华软件信息工程有限公司 投资成立 当年成立，对公司本年度业绩影响较小。

深圳市至高通信技术发展有限公司 发行股份及配套募集资金形式购买 对公司的业绩产生较好的影响。

主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司拥有42家子公司，其中通过设立或投资方式取得的子公司34家，通过非同一控制下企业合并取得的子公
司8家，参股公司10家。

子公司：

（1）北京联银通科技有限公司，成立于2000年2月1日，注册资本：10,000万元，注册地点：北京市，经营范围:金融行 业软件开发和信息系统集成及相关服务业务。

北京联银通科技有限公司系本公司非同一控制下的子公司。

（2） 北京东华合创科技有限公司，成立于2006年10月13日，注册资本：20,000万元，注册地点：北京市，经营范围：技 术开发，技术推广，技术转让，技术咨询，技术服务；生产、加工计算机软硬件；计算机系统服务，数据处理，计算机维修， 计算机咨询；软件服务；销售计算机及辅助设备；计算机、通讯设备租赁；货物进出口，代理进出口。

（3） 广州东华合创数码科技有限公司，成立于2001年9月6 日，注册资本：100万元，注册地点：广东省广州市，经营范 围：计算机技术开发、转让、咨询；销售计算机软硬件及外围设备的销售业务。

（4） 泰安东华合创软件有限公司，成立于2006年5月25日，注册资本：3,800万元，注册地点：山东省泰安市，经营范围： 机电设备的设计、制造、销售；计算机技术的开发、生产、销售、转让、培训；软件外包；开发、生产、销售计算机软硬件 及外围设备；承接计算机网络工程；工业自动化控制系统工程；开发电子商务系统；自营和代理各类商品及技术的进出口， 但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。

（5） 北京东华合创香港有限公司，成立于2008年7月2日，注册资本：1,000万港币，注册地点：香港，主要负责代理母 公司进口设备等业务。
（6） 北京厚盾科技有限公司，成立于2003年8月28日，注册资本：500万元，注册地点：北京市，经营范围：技术开发、 技术咨询、技术服务、技术转让；销售自行开发后的产品；计算机系统服务。

北京厚盾科技有限公司系本公司非同一控制下的子公司。

（7） 东华软件工程有限公司，成立于2009年12月16日，注册资本：10,000万元，注册地点：安徽省马鞍山市，经营范围: 计算机应用软件开发、服务及销售；代理软件产品销售及服务，信息系统集成和服务；计算机和网络信息系统相关硬件产品 的研制、开发、销售及维修服务；自动控制系统、监控系统、弱电工程、容灾系统的研制、开发、销售、施工及服务。

（8） 哈尔滨东华软件有限公司，成立于2010年1月6日，注册资本：2,000万元，注册地点：黑龙江省哈尔滨市，经营范 围：计算机软件技术开发、技术服务及相关产品销售；计算机系统集成及技术服务；网络工程、弱电工程的设计、施工。

（9） 东华合创软件有限公司，成立于2010年1月15日，注册资本：5,000万元，注册地点：天津市，经营范围：软件制作； 机电一体化；软件技术开发、咨询、服务、转让；计算机系统集成；计算机及外围设备、机械设备、电器设备的批发兼零售； 安全技术防范工程设计、施工；楼宇智能化工程设计、施工；货物和技术进出口业务。

（10） 东华软件技术有限公司，成立于2010年7月7日，注册资本：5,000万元，注册地点：江苏省南京市，经营范围：计 算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研发、销售、系统集成、维修、咨询服务；智能交通、智能建筑、机电一体化 系统化及产品的研发、销售、施工。

（11） 东华合创科技有限公司，成立于2010年7月23日，注册资本：5,000万元，注册地点：安徽省合肥市，经营范围： 计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研究、设计、开发、外包、维修、咨询服务；系统集成；智能交通、智能建 筑、机电一体化系统及产品的研究、设计、开发、销售、施工、服务；公共安全防范工程、信息系统安全工程的设计、施工、 服务。

（12） 北京东华厚盾软件有限公司，成立于2010年7月22日，注册资本：1,000万元，注册地点：北京市，经营范围：应 用软件服务；货物进出口；技术转让；代理进出口；销售计算机软硬件及外围设备（不含计算机信息系统安全专用产品）； 技术开发；技术咨询；技术服务；技术转让；计算机系统设计、集成。

（13） 北京东华易时科技有限公司，成立于2010年8月11日，注册资本：2,000万元，注册地点：北京市，经营范围：技 术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；货物进出口、技术进出口、代理进出口；销售计算机软硬件及外围设备（不含计 算机信息系统安全专用产品）、机械设备、五金交电、通信终端设备；安装机械设备；工程项目管理；计算机系统集成。

（14） 北京神舟新桥科技有限公司，成立于2001年7月30日，注册资本：12,000万元，注册地点：北京市，经营范围：技 术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统服务；销售电子产品、计算机及辅助设备、机械设备、通讯设备。

北京神州新桥科技有限公司系本公司非同一控制下的子公司。

（15） 沈阳普林科技有限公司，成立于2011年3月23日，注册资本：2,000万元，注册地点：辽宁省沈阳市，经营范围： 软件技术开发；应用软件服务；各类商品和技术的进出口业务；信息系统集成和服务；计算机、软件和计算机辅助设备、通 信设备及配件销售。

（16） 西安东华软件有限公司，成立于2011年4月18日，注册资本：5,000万元，注册地点：陕西省西安市，经营范围： 计算机、自动化、网络通讯系统及软硬件产品的研发、销售、集成、维修、咨询服务；智能交通、智能建筑、机电一体化系 统及产品的研发、制造、销售、施工及服务。

（17） 南昌东华软件有限公司，成立于2011年12月29日，注册资本：5,000万元，注册地点：江西省南昌市，经营范围： 计算机软硬件产品的研发、生产、销售；建筑智能化、机电一体化、智能交通系统的研发、销售；安防工程；信息系统集成； 网络通讯系统的研发、设计、维修、咨询服务。

（18） 山西东华软件有限公司，成立于2012年1月4日，注册资本：5,000万元，注册地点：山西省太原市，经营范围：计 算机的技术开发、技术推广、技术咨询；计算机系统集成、数据处理及维修；监控工程；工矿产品、计算机软硬件及辅助设 备的销售。
（19） 北京卓讯科信技术有限公司，成立于2011年2月23日，注册资本：1,000万元，注册地点：北京市，经营范围：技 术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；经济贸易咨询；市场调查；投资调查、企业管理咨询、企业计划、设 计；销售电子产品、器件和元件、计算机、软件及辅助设备、通讯设备、机械设备、五金交电。

北京卓讯科信技术有限公司系本公司非同一控制下的子公司。

（20） 北京东华信息技术有限公司，成立于2006年4月14日，注册资本：200万元，注册地点：北京市，经营范围：应用 软件服务；基础软件服务；计算机系统服务；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备；自然科学研究与试验发 展；教学咨询。

北京东华信息技术有限公司系本公司非同一控制下的子公司。

（21） 东华软件开发有限公司，成立于2012年5月30日，注册资本：5,000万元，注册地点：江苏省盐城市，经营范围： 计算机、自动化、网络通信系统及软硬件产品的研究、设计、开发、制造、系统集成、及相应的外包、维修、咨询等服务； 数字医疗、智能交通、智能建筑、机电一体化系统及产品的研究、设计、开发、制造、施工及服务；公共安全防范工作及系 统信息安全工程的设计、施工及服务。

（22） 天津东华博雅软件有限公司，成立于2013年5月29日，注册资本：5,000万元，注册地点：天津市，经营范围：法 律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；应经审批的，未获批准不得经营；法律、行政法规、国务院决定未审批的， 自主经营。

（23） 东华星联科技有限公司，成立于2013年9月24日，注册资本：20,000万元，注册地点：广东省深圳市，经营范围： 计算机软件、信息系统软件的开发、销售；信息系统设计、集成、运行维护；信息技术系统咨询；集成电路设计、研发；计 算机、软件及辅助设备的销售；通讯设备的销售；电子产品批发销售；国内贸易；经营进出口业务；计算机及通讯设备租赁； 信息咨询；电子、通信与自动化控制技术研究；计算机科学技术研究；新材料技术、节能技术推广；供应链管理。

（24） 东华云计算有限公司，成立于2013年11月25日，注册资本：10,000万元，注册地点：浙江省衢州市，经营范围： 云计算技术开发、技术推广、技术咨询、技术服务；计算机系统服务、数据处理；软件咨询；计算机软硬件的开发及销售。

（25） 北京光明数据信息技术有限公司，成立于2014年2月13日，注册资本：100万元，注册地点：北京市，经营范围： 技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机技术培训；数据处理；计算机系统服务；基础软件服务；应 用软件服务；市场调查；经济贸易咨询；投资咨询；销售计算机、软件及辅助设备、机械设备、电子产品。

（26） 北京威锐达测控系统有限公司，成立于2011年9月23日，注册资本：1,210万元，注册地点；北京市，经营范围： 测控系统；机电产品和计算机软件的开发、销售；技术服务；经济信息咨询。

北京威锐达测控系统有限公司系本公司非同一控制下的子公司。

（27） 兰州东华软件有限公司，成立于2014年5月23日，注册资本：500万元，注册地点:甘肃省兰州市，经营范围：软件 技术开发、咨询、服务、转让；计算机技术培训；数据处理；计算机系统服务；基础软件服务；应用软件服务；公共软件服 务；销售计算机软硬件及外围设备、通讯设备；承接计算机工业自动化控制系统工程；计算机通讯工程、智能楼宇以及数据 中心计算机系统工程。

（28） 健康乐软件有限公司，成立于2014年3月31日，注册资本：10,000万元，注册地点：海南省，经营范围：设计、研 究、开发、销售计算机软件；基于智能移动终端的健康管理应用产品；提供技术服务、技术咨询、健康管理服务、健康信息 咨询；互联网信息服务。

（29） 东华智慧城市股份有限公司，成立于2014年10月27日，注册资本：10,000万元，注册地点：衢州市，经营范围： 基于智慧城市及云产业的技术研发、技术咨询、技术服务、技术推广、技术转让；应用软件服务；公共软件服务；技术进出 口（法律法规限制的除外，应当取得许可证的凭许可证经营）；基于云计算的智慧城市整体解决方案设计、咨询、服务。

（30）深圳市至高通信技术发展有限公司，成立于2003年10月29日，注册资本：9,500万元，注册地点：广东省深圳市， 经营范围：移动通讯终端的候机、平板电脑的研发、生产、销售；无线路由器的研发、销售（不含专营、专控、专卖商品及
限制项目）；软件开发；经营进出口业务；行业应用终端软件的开发与销售；系统集成与技术支持与服务。 深圳市至高通信技术发展有限公司系本公司非同一控制下的子公司。
（31）东华博育云有限公司，成立于2015年5月20日，注册资本：10,000万元，注册地点：海南省海口市，经营范围： 技术开发、技术咨询、技术服务、技术推广，技术转让，计算机基础软件、应用软件服务及集成业务，销售计算机软硬件及 外围设备；基于云平台提供互联网教育软件产品及服务、教育信息咨询、教育文化活动组织策划，教育文化交流、与教育有 关的课程资源、仪器设备生产与销售。

（32）内蒙古东华软件有限公司，成立于2015年6月19日，注册资本：5,000万元，注册地点：内蒙古自治区呼和浩特市， 经营范围：技术开发、技术咨询、技术服务、技术推广、技术转让；计算机系统服务、数据处理；基础软件服务、应用软件 服务、公共软件服务；承接工业控制与自动化系统工程、计算机通信工程（凭资质经营）；销售计算机软硬件及外围设备、 通信设备；货物进出口。

（33）合力东华（北京）科技有限公司，成立于2015年5月13日，注册资本：5,000万元，注册地点：北京市，经营范围： 网络技术服务、转让、咨询、开发、培训；销售开发后的产品、计算机、软件及外围设备；承接计算机网络工程。

（34）北京东华万兴软件有限公司，成立于1999年11月17日，注册资本：5,000万元，注册地点：北京市，经营范围： 医院网络信息管理工程、企业内部信息管理工程、计算机软硬件的技术开发、咨询、转让、培训、服务；信息咨询；广告设 计；图文设计；企业策划；承接计算机网络工程；销售百货、五金交电、化工产品、计算机软硬件及外围设备、机械电器设 备、建筑材料、工艺美术品、电子元器件。依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动。

北京东华万兴软件有限公司系本公司非同一控制下的子公司。

（35）东华网络股份公司，成立于2015年5月20日，注册资本：10,000万元，注册地点：辽宁省盘锦市，经营范围：互 联网技术和软件开发、销售；互联网信息化咨询；计算机系统集成；新兴企业孵化运营；媒体广告制作、互联网服务。

（36）苏州东华软件科技有限公司，成立于2015年6月11日，注册资本：10,000万元，注册地点：江苏省苏州市，经营 范围：计算机系统服务、数据处理、基础软件服务、应用软件服务、公共软件服务并提供相关技术开发、技术咨询、技术服 务、技术推广、技术转让；销售计算机软、硬件及外围设备、通讯设备；承接工业控制与自动化系统工程、计算机通讯工程、 智能楼宇及数据中心计算机系统工程；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定企业经营或禁止进出口的商品 及技术除外。

（37）东华软件（绵阳）有限公司，成立于2015年5月22日，注册资本：10,000万元，注册地点：四川省绵阳市，经营 范围：软件技术开发、技术咨询、技术服务、技术推广、技术转让；计算机系统服务；数据处理；基础软件服务、应用软件 服务、公共软件服务；计算机软、硬件及外围设备、通讯设备销售；承接工业控制与自动化系统工程、计算机通讯工程、智 能楼宇及数据中心计算机系统工程；国家允许的进出口贸易。

（38）东华互联宜家数据服务有限公司，成立于2015年6月26日，注册资本：20,000万元，注册地点：天津市，经营范 围：技术服务、技术开发、技术转让；经济信息咨询、培训；销售开发后的产品、计算机、软件及外围设备；设备租赁；设 计、制作、代理；承接计算机网络工程。

（39）东华软件威海有限公司，成立于2015年5月20日，注册资本：5,000万元，注册地点：山东省威海市，经营范围： 软件技术开发、技术咨询、技术服务、技术推广、技术转让；计算机系统服务；数据处理；基础软件服务、应用软件服务、 公共软件服务；计算机软、硬件及外围设备、通讯设备销售；承接工业控制与自动化系统工程、计算机通讯工程、智能楼宇 及数据中心计算机系统工程；国家允许的进出口贸易。

（40）海南东华软件有限公司，成立于2015年8月28日，注册资本：10,000万元，注册地点：海南省儋州市，经营范围： 软件技术开发、技术咨询、技术服务、技术推广、技术转让；计算机基础软件、应用软件服务及集成业务，销售计算机软硬 件及外围设备；互联网应用、教育产品研发、智慧城市产品研发、高端网络设备生产、东南亚服务外包、人才培训中心，从 事服务外包、软件开发、系统集成、技术服务等。
（41）北京东华智中能源互联网科技有限公司，成立于2015年11月30日，注册资本：2,000万元，注册地点：北京市， 经营范围：电力电子、新能源、储能系统及电池材料；电力系统自动化和信息化；微电网规划和运行控制；电力物联网和云 计算、数据中心、能源大数据分析；电力信息网络、智能电网设备制造的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询；计算 机系统服务；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心除外）；基础软件服务、应用软件服 务；销售计算机、软件及辅助设备、通讯设备；专业承包。

（42）吉林省东华软件信息工程有限公司，成立时间：2015年12月23日，注册资本：2,000万元，注册地点：吉林省长春 市，经营范围：技术开发、技术咨询、技术服务、技术推广、技术转让，计算机系统服务；互联网软件产品及服务；基础软 件服务；应用软件服务、公共软件服务；销售计算机软、硬件及外围设备、通讯设备；承接工业控制与自动化系统工程、计 算机通讯工程、消防工程、智能楼宇及数据中心计算机系统工程；软件及工程类培训、咨询；广告策划与代理；货物进出口、 技术进出口、代理进出口，但国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外。

参股公司

（1）福州东华炜如数码科技有限公司，成立于2002年6月22日，注册资本：150万元，注册地点：福建省福州市，经营 范围：软件开发、销售；计算机系统集成及技术应用服务；办公设备、电子产品、网络设备、计算机及配件批发、代购代销。

（2） 安徽五星食品股份有限公司，成立于2007年11月28日，注册资本：6,870万元，注册地点：安徽省宁国市，经营范 围：家禽家畜育种、养殖、加工、收购、销售；饲料加工、销售；粮食收购；养殖技术学。安徽五星食品股份有限公司系本 公司参股公司。

（3） 北京东方通科技股份有限公司，成立于1997年8月11日，注册资本：11,522.03万元，注册地点：北京市，经营范 围：技术推广；软件服务；销售计算机、软件、及辅助设备。

（4） 成都高新区中科前程科技有限公司，成立于2002年9月23日，注册资本：1,050万元，注册地点：四川省成都市， 经营范围：计算机软硬件研发、测试、销售及租赁服务；提供电子政务和电子商务软件的全面解决方案；第二类增值电信业 务中的信息服务业；提供电讯、家电、医疗等应用软件的解决方案；提供机械制造信息化管理和客户服务管理等的全面解决 方案；承接网络工程、系统集成、汽车零部件及化工（不含危险品）产品的销售；货物进出口、技术进出口。

（5）海南银行股份有限公司，成立于2015年8月14日，注册资本：300,000万元，注册地点：海南省海口市，经营范围： 吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、 承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保； 代理收付款项及代理的其他业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。

（6） 北京首创金融资产交易信息服务股份有限公司，成立于2014年12月26日，注册资本：20,000万元，注册地点：北 京市，经营范围：金融信息服务（未经行政许可不得开展金融业务）；经济贸易咨询；投资及投资管理；投资咨询；企业管 理咨询；市场调查；技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让；软件开发；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理（数 据处理中的银行卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心除外）；产品设计；设计、制作、代理、发布广告。

（7） 天津南大通用数据技术股份有限公司，成立于2004年5月11日，注册资本：10,870万元，注册地点：天津市，经营 范围：电子信息、软件技术开发、咨询、服务、转让、培训；软件制作；计算机及外围设备、计算机软件、文化办公用机械 的批发兼零售；货物及技术的进出口业务；销售经国家密码管理局审批并通过指定检测机构产品质量检测的商用密码产品（以 商用密码产品销售许可证为准）。

（8） 瑞客东华转化医学研究中心有限公司，成立于2015年7月1日，注册资本：5,000万元，注册地点：北京市，经营范 围：医学研究与试验发展；转化医学的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；投资咨询、投资管理（但1、不得以公 开方式募集资金；2、不得公开交易证券类产品和金融衍生品；3、不得发放贷款；4、不得向所投资企业以外的其他企业提 供担保；5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益）；经济信息咨询；承办展览展示活动；设计、制件、 代理、发布广告；会议服务；计算机系统集成；数据处理（数据处理中的银行卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心除 外）；基础软件服务；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备、通讯设备；货物进出口、技术进出口、代理进出口。 瑞客东华转化医学研究中心有限公司系本公司参股公司。
（9）东华之星（北京）软件有限公司，成立于2015年3月3日，注册资本：1,000万元，注册地点：北京市，经营范围： 专业承包；物业管理；软件开发；软件咨询；销售自行开发的产品、电子产品、机械设备、计算机、软件及辅助设备；技术 开发、技术转让、技术咨询；租赁计算机；经济贸易咨询；健康管理、健康咨询（须经审批的诊疗活动除外）；企业管理。

（10）东华瑞泽（海南）软件有限公司，成立于2015年6月17日，注册资本：1,000万元，注册地点：海南省三亚市，经 营范围：基于智慧城市产业的技术研发、技术咨询、技术服务、技术推广、技术转让；应用软件服务；公共软件服务；技术 进出口；基于云计算的软件整体解决方案涉及、咨询、服务。东华瑞泽（海南）软件有限公司系本公司子公司云计算的参股 公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2015年，在全球经济弱势复苏和IT行业加速转型调整背景下，我国软件产业逐步迈入转型调整期，从工信部发布的2015
年软件行业经济运行情况来看，2015年1-12月，我国软件和信息技术行业实现软件收入4.3万亿，同比增长16.6%，整体继续
保持呈平稳较快增长态势，虽收入增速比去年同期有所放缓，但仍高于电子信息制造业水平，产业结构和布局实现良性调整， 新兴领域业务快速增长。

2015年10月，“十三五规划”的颁布，明确指出要坚持创新发展，着力提高发展质量和效益；拓展网络经济空间，实施 “互联网+”行动计划；发展物联网技术和应用，发展分享经济，促进互联网和经济社会融合发展；实施国家大数据战略， 推进数据资源开放共享；2016年，政府工作报告也明确指出，促进大数据、云计算、物联网广泛应用；同年，《关于积极推 进“互联网+”行动的指导意见》、《中国制造2025》、《促进大数据发展行动纲要》等一系列政策效应持续释放，软件产 业面临更广阔的发展空间，并将继续保持平稳较快发展的良好势头。

2016年，“云计算”、“物联网”、“移动互联”、“大数据”等新兴行业，新模式、新业态快速发展，继续成为软件 产业新的增长点，并将持续影响未来十年社会经济发展，重塑经济形态，不断推动产业发展，推动经济转型，倒逼传统行业 商业模式创新与核心技术革新。

（二）公司发展战略 公司持续专注于信息化产业，致力成为国内最优秀的计算机信息系统综合解决方案服务商，通过多行业布局战略，在软
件开发、计算机系统集成及信息技术服务行业奠定坚实行业地位和市场地位。

2016年，公司继续专注主业，深耕行业细分市场，实施多行业战略布局，确保公司业务持续、稳定增长；在不断强化公 司传统技术优势和市场优势的同时，积极拓宽投资领域，不断构建和完善产业布局，贯彻实行“内生+外延”并举的发展战 略，为公司长远发展布局谋篇，助力公司快速发展。2016年，公司正式布局国际化战略，瞄准海外市场，通过与国外合作伙 伴展开深度合作，以及股权投资或者战略投资的方式实现公司国际化。

（三）经营计划 近年来，“云计算”、“物联网”、“移动互联”、“大数据”等新技术、新业务蓬勃发展，业务模式、服务模式创新
不断涌现，软件、硬件、内容、服务之间的边界日益模糊，软件产业加快向网络化、平台化、服务化、融合化方向发展。伴
随着“互联网+”在传统行业的全面渗透，“智慧城市”、“智慧社区”、“智慧家居”在各省、市的切实规划和快速发展， IT建设更加深入地融入社会生活的方方面面，从而进一步推动了软件信息服务业的快速发展。

2015年，公司明确提出了转变经营思路，加速了公司商业模式转型，成功突破了传统业务瓶颈；公司“互联网+”产品 及服务得到客户的一致好评，公司“金融云”、“医疗云”、“企业管理云”、“移动互联”等终端产品在各细分市场捷报
频传，大大增强公司客户粘性及稳定性，奠定公司行业内坚实的龙头地位。 2016年，公司将坚定不移地专注主业，深耕传统业务市场，加速公司业务模式转型，加快推进互联网与公司各行业领域
深入融合和创新发展，释放企业潜力和活力。

2016年具体经营计划如下：

1.继续深耕公司主业，发挥行业龙头优势 伴随着与社会发展新需求的结合，特别是与中国新经济结构调整的结合，软件行业未来增长动力十足。公司作为一家综
合性的行业应用软件、计算机信息系统集成及相关技术服务的提供商，一直跟进新老客户为其提供持续的行业整体解决方案。
公司拥有行业内系统集成一级资质、“CMMI5级软件成熟认证”、国家规划布局重点软件企业、《国家安全可靠计算机信息 系统集成重点企业》等各项顶级资质；十几年来，在金融、医疗、保险、电力、电信、交通运输、政府等二十几个行业积累 了扎实的客户基础和良好的客户口碑，并拥有自己核心技术和研发实力。

2016年，公司继续坚定不移地专注主业，深度挖掘客户需求，不断加强研发力度，不断优化传统应用、通用软件，不断 完善业务生态链，致力为客户提供更前沿、更便捷更符合客户需求的定制化产品和服务。同时，公司积极发挥“安全可靠” 自主品牌优势，在政府、金融、电力、医疗等关键行业，响应国家推进IT国产化号召，大力推广公司自主研发产品，在保证 客户信息安全前提下，不断提高技术和产品、服务体验。在保证主营业务规模不断增长的前提下，公司不断调整主营业务结 构，逐步提升自主产品和软件服务等高毛利产品的占比，增长公司的盈利能力。

2.聚焦新一代技术，提高持续创新能力 在国家政策和产业政策的大力推动下，以“云计算”、“物联网”、“移动互联”、“大数据”等新技术、新业务蓬勃
发展，带来整个IT行业经营模式和技术创新的颠覆。公司时刻紧跟行业趋势，追踪行业发展新方向。从2013年初提出“拥抱
互联网”，到2015年全面进军“互联网+”，作为一个传统软件企业，经历了整整两年的转型期，核心竞争力得到强化，业 务模式瓶颈成功突破。2016年，将是公司在“云计算”、“物联网”、“移动互联”、“大数据”等行业热点领域，展露成 绩的一年。

“云服务”方面：2013年东华正式成立云计算子公司，全面进军云计算领域，2015年，公司在马鞍山投资7.5亿人民币 建立的私有云中心，构建一平台四中心（即云计算平台、呼叫中心、银行后台服务中心、互联网金融中心、金融培训中心）， 公司云平台的托管客户不断攀升，金融云、医疗云、企业管理云等云服务，受到客户的广泛认可和推广；公司全面预算管理 软件，ERP系统等产品成功迁移到云平台，丰富公司云服务模式，扩大公司在云上建设和应用； 2016年，公司将大力推广公 司云服务，不断增加在云服务上的软件工具服务，全面升级东华网智云管理平台，为网络安全使用保驾护航，全面布局东华 Saas云平台，完善公司与计算业务布局，提升云平台客户粘性和溢价能力，打造东华云服务品牌。

大数据方面：2015年9月5日,国务院印发《促进大数据发展行动纲要》，首次从国家层面提出建设政府数据统一开放平 台,将大数据行业定位到国家战略层面，成为国家重要的基础性战略资源。公司深耕行业二十年，从传统集成商到软件服务 提供商，积累了丰富的客户资源和行业资源，在2015中国大数据生态系统百强即首届BIGDATA 100榜单，被评为优秀大数据 应用。2016年，公司整合行业资源，重点围绕医疗大数据课题，建设医疗大数据协调中心，致力医疗健康大数据收集、处理、 分析和应用等相关领域的研发与实施，共同推进医疗大数据价值实现。

“物联网”方面：2016年，公司重点开拓物联网领域，年初公司与企业互联网平台及应用软件的全球顶级供应商C3物联 网技术公司（C3 IOT）建立了战略合作伙伴关系。双方致力于推动中国能源互联网、工业大数据领域的建设及数字化转型。 利用C3 经实践检验的，基于弹性云计算、大数据分析和机器学习的物联网应用，共同面向中国用户提供工业级大数据的专 项服务。公司将以电力市场为试点，进一步提升中国电力网络的效率与稳定性，包括发电、输电、配电、用电侧等全产业链 数据服务，降低能源消耗，扩大可再生能源的利用，利用C3的平台及工具为包括电力、石油、石化、煤炭等中国能源行业提 供大数据服务，通过数据集成、处理和分析帮助用户实现各种应用，以支撑预测性决策，优化运营效率，降低行业风险，创 造巨大的经济和社会价值。

“互联网+”：公司作为软件企业最早一批拥抱互联网的企业，先后推出互联网医疗、互联网金融、互联网教育等产品。
2016年，公司积极布局互联网领域，不断完善公司现有互联网产品，我们将着力打造华金在线，构建互联网金融生态圈；继 续依托东华信息化医疗传统优势，强力推进健康乐线上线下互动互通，打通互联网医疗闭环；大力推广DRGS业务发展，加速 医保控费建设；积极探索教育信息化改革创新模式，搭建面向普教的全新东华智慧教育云平台；强强合作切入能源互联网行 业，助力国家能源互联网建设。充分利用公司行业资源、技术优势、客户群体，不断寻求互联网与公司传统业务深度融合， 寻求技术模式以及商业模式创新升级。

3.加快智慧城市建设，打造东华智慧生态 “智慧城市”方面：智慧城市是惠及百姓民生的信息化工程，也是网络信息化技术服务生活的终极体现，公司率先构建
智慧城市集团，积极投身国家智慧城市发展建设大局。东华智慧城市集团凭借近年在智慧城市领域的成功案例和优秀表现，
荣获“十二五中国智慧城市领军企业”称号。东华智慧城市集团以集团总部为支撑，以东华云计算为主导，联合东华发思特、 东华网络、东华惠生活、东华之星、东华瑞泽等分支结构，共同推进东华软件在智慧城市领域的设计、研发、交付和运营。

“东华惠生活”采用云计算和物联网技术，建设区域性智慧城市互联网＋社区O2O平台，整合政府、企业、物业、医疗 和商业服务，为居民提供更加便捷、舒适、安全的生活环境，带动区域商业服务业的发展。目前已经在济宁市、泰安市、北 京燕山石化等多地成功签约、实施和推广。

“东华互联宜家”公司致力于打造全国最大的面向家庭用户的社区服务平台，提供从线上到线下的一体化社区综合服务 平台的建设及运营，成为具有政治高度、社会效益、经济利益为一体的综合解决方案平台。2016年计划除已达成合作意向的 省市之外，与北京、重庆、江苏、云南、四川等省市达成业务合作意向，逐步实现全国范围内电视社区覆盖10000个，线下 服务站建设5000个，用户覆盖3000万，活跃家庭用户组600万的目标。

未来公司将从产业、政策、信息技术支撑等多维度规划智慧城市建设与运营，为更多城市的智慧城市建设带去技术、资 金、人才、市场形成本地化运维公司，把“互联网+技术、人才、资金、政务资源”等多位一体的运营理念凸显出来，通过 顶层设计、政府大数据产业建设等不断推进智慧城市建设与运营，助力智慧城市建设，让城市生活更加美好。

4.提升持续并购能力，做好集团化管理 公司自上市以来，充分利用资本市场多样的支付手段，便利的政策支持，通过收购、参股和再融资等方式实现公司业务
跨越式发展。2015年，公司资本动作更频繁，主要着眼于拓宽业务渠道，先后收购深至高，投资首创金服、互联宜家、南大
通用、智中能源等机构，新成立东华万兴、合力东华、东华网络、瑞客东华、金融云计算等多家具有专业优势的子公司，强 化行业优势。2016年，公司仍会在资本市场大踏步前进，通过外延并购寻求企业发展，不断提升综合实力。

与此同时，公司将着重并购后的企业整合，从战略整合、产品整合、财务整合、文化整合以及人事整合等方面，培训和 提高企业并购后的核心竞争力；进一步规范公司规范管理，推动集团化内控建设，做好集团化管理。

5.放眼全球软件市场，布局国际化战略

2016年，公司战略布局将放眼国际大环境、国家大变革中考量中，瞄准海外市场，布局国际化战略，通过与国外合作伙 伴展开深度合作，以及股权投资或者战略投资的方式实现公司国际化。计划用五年的时完善自身国际化布局，将公司打造成 技术国际化、产品国际化、服务国际化、市场国际化、人才国际化的国际顶级的软件企业，树立中国民营软件企业国际形象， 提升中国软件企业在国际市场的地位。

（四）可能面对的风险 1. 市场风险：
“互联网+”行动计划的提出促进了移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业的结合发展。使得软件 行业市场规模持续扩大，吸引了大量国内外企业不断进入，市场竞争加剧。同时，新业态正在改变IT产业格局和业务模 式，激烈的市场竞争格局对公司的业务能力、发展模式提出更高的要求。如果公司未来在技术开发、服务提升等方面不 能有效适应市场的变化，则在市场竞争中难以保持优势地位及快速增长的良好趋势，甚至失去已有的市场份额。为此， 面对新的市场需求与竞争，公司将积极与客户进行深入的沟通，及时审视发展战略，聚焦核心业务发展，加强专业化、
系统化竞争能力，实现个性化服务、智能化服务和自然的人机交互方式，从而将用户体验提升到一个新高度，推动行业 信息化的发展。

2.研发风险

对IT产业来说，技术及产品开发是核心竞争要素。由于信息技术发展速度较快，公司必须全面了解业内技术发展的 最新趋势，满足客户不断升级的要求。所以，及时跟踪技术的发展升级，将储备技术开发成符合市场需求的新产品就变 得格外重要。但新产品往往需要较长的运行周期及大量的资源投入，并面临着开发失败的风险，一旦公司对技术、产品 及市场发展趋势预测出现偏差或新技术研发失败，前期的高额投入将无法产生预期效益。为此公司需要保持灵活的市场 需求反应体系，积极跟进前沿技术，优化产品规划，加强研发管理人员培训，更好的执行研发项目管理制度，控制项目 进度，借助新技术、新产品的发展提高公司在行业内的核心竞争力。

3.并购整合风险 公司始终坚持“内生式成长与外延式发展并举”的发展战略，通过并购具有独特竞争力的公司产生协同效应，从而
优化公司整体资源配置，使公司多行业布局的战略得以实现，有利于提高公司业务规模，充实服务内容，培养新的战略
性客户，有效增强公司的持续盈利能力和市场竞争力，更好的促进公司未来快速稳定发展。但是，由于被并购公司在业 务类型、管理风格、企业文化等方面与公司目前存在一定差异，因此在收购之后能否做到资源、业务与文化的有效整合 仍存在不确定性，这将会为公司经营和管理带来风险，甚至对公司原有业务的正常运营产生不利影响。对此，公司将通 过合理确定并购目标，进行完善的调查，建立科学的收购风险管理机制，妥善完成并购、整合，以规避并购整合风险。

4.人力资源

对于软件企业来说，核心技术与优秀领导团队是维持和提高公司竞争力的核心力量。近年来软件行业发展迅速，业 务扩张和市场竞争加剧，公司面临人力资源成本上升、技术人员和核心业务骨干缺乏的风险，在高端人才的吸引和保留、 人力资源体系结构优化等方面面临压力和挑战。为此，公司始终重视人力资源对公司发展的影响，持续完善人事与薪酬 政策，为吸引和保留核心人才发挥重要作用，并且通过实施有效的创新激励机制，持续激发员工的热情，加大员工与培 养投入，聚焦新业务、业务转型、高端职位等关键人群，提升人力资源准备制，为公司持续发展提供人才储备和保障。

5.管理风险

随着公司业务的发展，公司的产品种类、员工数量和面对的市场规模出现了较大提升，这对于公司在资源整合、产 品研发、市场开拓，财务管理等方面提出了更多、更全面的要求。一旦在制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和 内部控制等方面无法满足公司需求则会带来管理风险。为此公司将通过持续引进国内、外优秀的专业人才，在短期内建 立和完善适应企业发展的管理体系、制度及约束机制，提高管理层能力，实施科学高效管理，提升公司市场竞争力，实 现公司的可持续性发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用