第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在中国经济结构深度调整和增速放缓对旅游消费行业产生较大冲击的情况下，一方面，公司 依靠在酒店、餐饮业整体信息系统解决方案上的行业优势地位，公司整体业务基本保持稳定；另一方面， 公司通过投资与收购，加速布局整个消费行业信息化，在巩固酒店信息管理系统领域优势地位的同时，正 在探索酒店数据平台的建设，同时业务领域从酒店、餐饮行业快速拓展至零售行业，成为整个消费信息系 统领导厂商，为加快从软件供应商向服务平台运营商的战略转型奠定了基础。
2015年，公司通过对万达控股有限公司（全资持有广州万迅电脑软件有限公司）100%股权的收购和与 北京泰能软件有限公司的合作，使酒店前台管理系统（PMS）客户总数过万家，有助于扩大公司与阿里旅 行的合作规模；公司完成向淘宝（中国）软件有限公司非公开发行股份的全部实施工作，淘宝（中国）软 件有限公司成为公司股东；自 2015 年 12 月 1 日 起 ， 公 司 成 为 ORACLE 铂金合作伙伴，公 司 与 ORACLE/MICROS 的合作将在新的格局下延续，公司与 ORACLE 公司的合作将更加宽广；2015年12月， 公司通过控股富基和全资收购长益科技，加上2013年控股的思迅软件和2014年投资的科传控股，基本确立 了公司在中国零售业信息系统市场的领导地位；2015年公司参股GALASYS PLC公司，希望将已经建立的 在酒店信息系统行业的相对优势延伸到主题公园及景区领域，共同构建综合旅游景区管理系统；并通过继 续投资SNAPSHOT和控股浩华管理顾问（亚太）有限公司，从多角度探索数据模型和数据平台的建立。
报告期内，公司实现营业收入198,666.36万元，比去年同期下降9.12%；实现利润总额40,480.23万元， 比去年同期下降8.89%；实现归属于上市公司股东净利润36,099.57万元，比去年同期下降5.51%。
报告期内，公司各项主要业务经营情况如下：
1、酒店信息系统业务 报告期内，公司主要由母公司、全资子公司北京石基、上海石基、北海石基开展完全国际化经营与管
理的高星级酒店的信息系统业务，全资子公司杭州西软科技有限公司和万达控股有限公司开展本地中高档 星级酒店信息系统业务，控股子公司北京石基昆仑软件有限公司则专注于酒店会员管理系统、客户关系管
理系统与中央预订系统业务。
报告期内，完成新建国际高星级酒店信息系统项目168个，新签技术支持与服务用户176个，签订技术 支持与服务合同的用户数达到1328家。
报告期内，全资子公司杭州西软新增酒店客户468家，报告期末合计用户数量达到5742家，继续保持 市场领先地位；特别是云平台架构的云PMS等系列产品客户、移动产品销售有显著的增加，有10多个集团， 近300家左右的酒店用户群体。
2015年9月，公司完成收购万达控股有限公司100%股权，其主要业务由下属全资子公司广州万迅电脑 软件有限公司（以下简称“广州万迅”）开展。广州万迅是国内较为知名的酒店管理软件供应商，一直专注 为酒店、餐饮、娱乐行业提供全方位的信息管理解决方案，其自主研发的“千里马酒店管理软件”为国内著 名的三大酒店管理软件品牌之一。2015年度广州万迅新增客户341家，2015年底酒店客户总数为3432家。
报告期内，北京石基昆仑软件有限公司新增酒店用户133家，报告期末酒店用户总数达到931家，其中 包括海外高端酒店用户20余家。2015年，石基昆仑创新业务涉及酒店数据信息互联互通、提升酒店前台办 理入住效率、智能预选房、智能扣餐、智能办理入住等酒店服务新需求，技术研发方面石基昆仑着手酒店 全方位入住系统Check in@Anywhere的研发，开拓以Web/WAP/APP/Wechat/MSM/Kiosk为载体的Check in 和预选房业务方式，同时也着手酒店收益管理系统KBI、发票接口系统KRI的研发。
2、餐饮及零售信息系统（POS）业务
报告期内，公司主要由全资子公司Infrasys International Ltd.、控股子公司上海正品贵德软件有限公司 开展中高端、连锁餐饮行业的信息系统业务，控股子公司思迅软件开展低端餐饮及零售行业的信息系统业 务。
截至本报告期末，Infrasys International Ltd.公司累计高星级酒店餐饮用户超过千家，社会餐厅用户总 数超过4000家；2015年，随着国家互联网+战略的推广，Infrasys大力推进与腾讯、阿里巴巴等“O2O”平台 的合作拓展，完成了上千家餐厅和酒店的支付对接；云平台POS系统“Hero”已成功在大陆、香港、新加坡 和马来西亚上线了百余家餐厅，完成了从快餐、西餐、中餐等多类型餐厅的平稳上线，并成功在外婆家和 唐宫集团的连锁餐厅上线；新一代“Xpos快速支付平台”产品在众多餐厅及酒店市场快速部署，实现了在顾 客面前打印账单、刷银行卡支付、微信扫码支付、支付宝扫码支付、收银系统自动结账等功能，有效减少 顾客结账的时间，提高了顾客的满意度，提升了服务效率，降低了酒店的人工及运营成本。
报告期内，上海正品贵德软件有限公司新增客户975家，客户总数约9000家。餐饮业的后端供应链、 动态成本、物流配送、出品标准化、供应商管控、食材追溯、连锁管控等等一直是中国餐饮行业最薄弱的 环节，正品贵德长期专注于该领域产品研发，契合《新食品安全法》的正品G9餐饮供应链产品获得餐饮行 业好评，新增连锁供应链餐饮企业超过50家；正品贵德以连锁餐饮为O2O应用主体，推出解决方案，联通 客户线上线下，推进了连锁化餐饮O2O应用，目前已上线微信支付、支付宝支付的连锁餐饮门店超过2000 家。
报告期内，思迅软件新增用户数达77,000家，报告期末客户总数近40万家，代理商总数1216家，渠道 覆盖全国306个城市。2015年，思迅软件在国内中小客户市场中保持了竞争优势，整体业务趋向稳定增长， 除餐饮业务受到大环境因素影响增幅较小外，其他各主要业务线均有不同程度增长，其中超市便利店和专 卖店业务增长较大。
3、畅联业务 报告期内，CHINAonline（畅联）进一步推进直连在集团/酒店与多种类型渠道合作中的应用，技术功
能升级换代，业务拓展范围扩大,2015年畅联共新增50多个直连项目。（1）酒店分销渠道对接方面，在扩
大原有客户合作的广度和深度的基础上，同时增了两家新的知名海外渠道Ottila和MTS Citybreaks。（2） 酒店客户方面，新增15个国内集团，包括首旅、锦江国际、南航、御庭、雅阁、乌镇、华侨城（温州）、 尚客优、瑞达、今典、弘峰、恒大、海外海、古北水镇、富驿集团，以及3家知名国际集团——喜达屋、 最佳西方和帝盛集团。另外，在2015年，畅联和世界著名主题公园及文化企业迪士尼公司就上海迪士尼主
题公园达成合作，全面负责上海迪士尼度假酒店与其授权分销商的线上交易直连技术。
通过与阿里巴巴的战略合作，畅联业务继续深化与阿里旅行的合作，一方面，在技术上，通过将服务 器迁移至阿里云，大幅度提升了服务器的稳定性和兼容性，为畅联直连业务的全面增长提供了良好的技术 保障；另一方面，畅联与阿里旅行共同成功开发并推出创新型的“信用住”产品，通过直连实现的“信用住”， 一方面提升消费入住的体验，同时也帮助酒店优化了运营流程和降低了结算成本。截止本报告期末，完成 与阿里直连酒店超过5000家，完成信用住产品上线共4500余家。
4、支付业务 南京银石专门从事支付领域的软件产品开发和技术服务工作，目前支付产品和解决方案适用范围涵盖
了酒店、餐饮、百货零售、旅游景区等行业。银石产品还包括预付费卡后台主机系统以及支付转接平台和 增值业务系统，目前都得到广泛的应用。近几年银石产品在医院、景区等行业，特别是自助终端机上的应
用有了较快的发展。
报告期内，南京银石共新签754个项目，新立项软件产品类项目408个，软件开发类项目24个，硬件设 备采购类项目57个，系统维护升级类项目265个。随着支付宝微信等新型支付方式的发展，银石公司凭借 自身的技术力量和行业经验，依托石基庞大的客户资源，推出了全渠道支付解决方案，现已开发完成了石 基支付平台一期项目，为商户提供集银行卡、预付卡、支付宝、微信等支付方式于一体的全方位、一体化
的支付解决方案，满足商户更安全、更方便，更准确的支付受理需求。
报告期内，酒店银行卡收单一体化（PGS）业务新开通酒店123家，酒店用户合计966家，其中开通DCC 交易的酒店商户83家。
5、中电业务 中电器件的主营业务为硬件销售与服务，包括服务器、收银机，打印机等全系列商用硬件的集中采购
与销售，是国内领先的分销综合服务商。中电器件在上海、广州、深圳、成都、武汉、西安、沈阳、南京 八大区域设立了分公司或办事处作为销售和服务平台，同时拥有近3000家经销商。2015年随着公司对中电 业务的整合逐步深入，中电器件在关闭与石基信息战略无关的医疗及元器件业务的同时加大了与母公司软 件业务协同的POS机及微型打印机等业务。2015年销售收入比2014年略有下降，但基本稳定。中电器件下
属的北京中长商通科技有限公司（主做POS机业务）在2015年12月底成为EPSON微型打印机中国总代理。
6、酒店咨询服务业务
2015年11月，公司全资子公司石基（香港）有限公司完成收购浩华管理顾问（亚太）有限公司（HCSAP）
75%股权的工商变更登记手续。HCSAP1987年成立于香港，目前在亚太地区的6个主要城市设立办事处， 致力于为酒店及旅游业提供专业顾问服务，能够为酒店提供整体咨询解决方案，其方案涵盖酒店从初始规 划到开发，资产管理，操作建议以及酒店事务、财务重组等各个方面，覆盖酒店完整的生命周期。HCSAP 至今已为亚太区1000多个酒店和旅游业项目提供开发到运营各阶段的顾问服务，客户范围从个体私营企业 到全球知名的酒店管理公司，以及开发商、银行、投资机构及工业企业。2015年，HCSAP实施了近100个
项目。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 商品批发与贸易行业中的其他业务收入比上年同期下降34.04%，主要系下属子公司中电器件公司根据公司的经营战略决策， 调整了部分代理服务业务，影响了其他业务收入约640.10万元。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

）
）
√ 适用 □ 不适用



说明：（1）酒店信息系统：本年度新签的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括北京总公司酒店系统集成
合同及订单（不包括星巴克、COSTA、汉堡王和所有社会餐饮客户合同，社会餐饮客户是指该客户没有提供客房住宿服务 或没有与酒店管理系统接口的独立餐厅）+软件子公司酒店系统集成合同及订单+西软酒店系统集成合同及订单+北海维护与 酒店系统集成合同及订单+石基昆仑的全部业务；
（2）餐饮信息系统：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括MICROS社会餐饮客户合 同及订单+北京现化的社会餐饮合同及订单（不包括软子代签的合同）+Infrasys境外的业务（海外业务最好也分成酒店业和社 会餐饮业）+上海正品的餐饮合同及订单；
（3）支付系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括南京银石合同+北海PGS 合同。
（4）商业流通管理系统业务：本年度新签署的合同及订单（本处是指新签署的而非确认收入的）包括思迅软件合同。
大额订单情况

说明：（1）支付系统业务大额订单增长125.24%，主要系公司本年与工总行和建总行分别签署了大额合同，总额3500万，
及业务正常增长共同所致。
（2）商业流通管理系统业务大额订单增长55.45%，主要系本年大力进行新产品开发及渠道拓展取得效果，合同订单大 幅增加所致。
）
大额订单情况（大于10万元订单）


说明：（1）电子元器件产品大额订单总额下降33.3%，主要系公司经营业务调整，逐渐取消元器件产品新订单业务所致。
（2）医疗器械及国际业务大额订单下降77.19%，主要系国际经济形势不好，代理进出口业务萎缩，导致业务订单大幅 减少所致。
（3）其他销售的大额订单总额下降49.55%，主要系公司停止了与罗技的业务，影响大额订单减少所致。

注： （1）酒店信息系统业务的大额订单是指100万元以上合同；
（2）餐饮信息系统业务的大额订单是指10万元以上合同；
（3）支付系统业务的大额订单是指100万元以上的合同；
（4）商业流通管理系统业务的大额订单是指10万元以上的合同。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品重大变动原因解释：
1、医疗器械销售：收入本期比上年同期下降35.53%，主要系根据公司的经营战略决策，调整了部分经营产品项目： 由于取消了罗技产品线，影响营业收入约5,884.00万元；由于医疗设备项目的清理，影响营业收入约792.00万元。
2、中电器件其他销售：收入本期比上年同期下降38.44%，主要系由于2015年人民币汇率的贬值，减少了进口代理销 售业务，影响营业收入约6331.00万元。
3、其他业务收入：本期比上年同期下降30.62%，主要系根据公司的经营战略决策，调整了部分代理服务业务，影响 了其他业务收入约640.10万元。
营业成本构成重大变动原因解释：
1、商业批发与贸易行业中的其他业务成本本期比上年同期增长42.40%，主要系本报告期房屋出租面积增大，投资性 房地产折旧增加所致；
2、商业流通管理系统业务：成本本期比上年同期增长71.69%，主要系2015年，思迅软件的硬件销售从原来的销售软 件时的附加业务中独立出来，成立了硬件销售事业部。对传统盘点机、点菜器性能做了改进，出货量较前年度增加了139%
，同时新增了新的硬件产品-推出了“思迅天宝T1一体收银机”，可以搭载思迅丰富的应用软件，打造软件硬件一体化的解决 方案。 该款收银机广泛适用于超市、便利店、购物中心、专卖店及餐饮店等。
3、医疗器械销售：成本本期比上年同期下降33.97%，主要系根据公司的经营战略决策，调整了部分经营产品项目： 由于取消了罗技产品线，影响收入与成本均大幅下降。
4、中电器件其他销售：成本本期比上年同期下降36.25%，主要系由于2015年人民币汇率的贬值，减少了进口代理销 售业务，影响收入与成本均大幅下降；
5、其他业务成本：本期比上年同期增长40.17%，主要系本报告期房屋出租面积增大，投资性房地产折旧增加所致；

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司本年度合并范围比上年度增加6户，减少1户，详见第五节重要事项，八、“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）公司研发支出主要用于自有软件产品的更新和新产品的研发；
（2）2015年无资本化项目。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期比上年同期下降30.17%，主要系下属子公司中电器件公司2015年开始调整业务 结构，影响现金流入流出变动较大所致。
（2）投资活动现金流入本期比上年同期增长440.12%，主要系本期理财产品购买及赎回较多所致
（3）投资活动现金流出本期比上年同期增长794.20%，主要系本期理财产品购买及赎回较多及本年收购万达控股、浩 华、eFuture等公司共同所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额本期比上年同期下降965.8%，主要系本年投资活动支出的现金较多所致。
（5）筹资活动现金流入本期比上年同期增长17614.51%，主要系本公司向淘宝（中国）软件有限公司非公开发行股份， 募集资金到位所致。
（6）筹资活动现金流出本期比上年同期下降86.90%，主要系2014年本公司收购中电器件45%少数股权的股权转让价款
3.15亿元，本年无此项支出所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额本期比上年同期增长760.57%，主要系本公司向淘宝（中国）软件有限公司非公开 发行股份，募集资金到位所致。
（8）现金及现金等价物净增加额本期比上年同期增长336.68%，主要系本公司向淘宝（中国）软件有限公司非公开发 行股份，募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元

被投资公 司名称

主要业务
投资
投资金额 方式
持股比 资金 例 来源

合作方
投资 产品
期限 类型
截至资产负债表 预计 日的进展情况 收益
本期投资盈 亏
是否 披露日期 涉诉 （如有）

披露索引（如有）

SnapShot GmbH

主要从事数据平 台的技术分析、 酒店商业策略等 线上线下技术培 训及酒店需求管 理的咨询服务三 大支柱产品等业 务

增资 49,450,307.20 38.83%

自有 SnapShot
资金 公司

长期 无

截止资产负债表 日，所涉及的股权 产权已全部过户， 所涉及的债权债 务已全部转移

-3,667,042.27 否

2015 年 03
月 13 日

详见《中国证券报》、《证 券时报》及巨潮资讯网的
《关于全资子公司对外投 资参股 SnapShot GmbH 公 司股权的公告》（2015-07）

Galasys PLC 公司

主要为主题公园 和景区提供软 件、系统集成及 解决方案

自有 增资 44,162,150.46 20.00%
资金

Galasys
PLC 公司及 长期 无 其原股东

截止资产负债表 日，所涉及的股权 产权已全部过户， 所涉及的债权债 务已全部转移

1,796,437.82 否

2015 年 04
月 14 日

详见《中国证券报》、《证 券时报》及巨潮资讯网的
《关于全资子公司参股 Galasys PLC 公司 20%股 权的公告》（2015-16）

科传计算 机科技控
科传控股与其全 资子公司广州市 科传计算机科技 股份有限公司主
要从事软件研

自有 收购 81,740,000.00 30.00%

五位股东骆 永基先生、 刁继业先
生、廖浩生 长期 无

截止资产负债表 日，所涉及的股权
产权已全部过户，

5,761,738.42 否

详见《中国证券报》、《证 券时报》及巨潮资讯网的
2015 年 05 《关于签署<科传计算机
股有限公
司
发、计算机软件 产品和硬件产品 销售、后续技术 维护服务
资金
先生、梁伟
昌先生、陈 耀清先生
所涉及的债权债 务已全部转移
月 14 日
科技控股有限公司之股权
转让协议>的交易进展公 告》（2015-22）


银石科技 有限公司

主要从事公司销 售、支付相关业 务

自有 新设 100,000,000.00 100.00%
资金

北海石基信 息技术有限 长期 无 公司
截止资产负债表 日，所涉及的股权 产权已全部过户， 所涉及的债权债 务已全部转移

26,595,954.27 否

2015 年 06
月 10 日
详见《中国证券报》、《证 券时报》及巨潮资讯网的
《关于全资子公司对外投 资设立银石科技有限公司 的公告》（2015-26）

万达控股

万达控股业务为 投资控股, 直接 持有广州万迅电

自有 收购 75,000,000.00 100.00%
公司之全资 子公司石基
（香港）有 限公司、万 达控股有限 公司四位股 长期 无

截止资产负债表 日，所涉及的股权 产权已全部过户，

-45,777.00 否

详见《中国证券报》、《证 券时报》及巨潮资讯网的
2015 年 07 《关于签署<万达控股有
有限公司
脑软件有限公司
100%股权
资金
东李信汉、
詹瑞芬、京 士卓投资有 限公司、廖 约克
所涉及的债权债 务已全部转移
月 03 日
限公司之股权买卖协议>
及相关事项的公告》
（2015-31）

杭州连边 科技有限 公司

主要业务为计算 机软、硬件，网 络工程的技术开 发、技术咨询、 技术转让、技术 服务

自有 收购 4,200,000.00 70.00%
资金

杭州西软科 技有限公
司、浙江嘉 长期 无 航投资有限
公司

截止资产负债表 日，所涉及的股权 产权已全部过户， 所涉及的债权债 务已全部转移

-159,897.54 否

浩华管理 顾问（亚 太）有限公 司

主要业务是为酒 店及旅游业提供 专业顾问服务， 为酒店提供整体 咨询解决方案

自有 收购 64,937,314.60 75.00%
资金

（香港）
石基 有限公司、 浩华股东
SEXTANT INVESTME NTS LIMITED

长期 无

截止资产负债表 日，所涉及的股权 产权已全部过户， 所涉及的债权债 务已全部转移

-1,710,809.78 否

2015 年 09
月 17 日

详见《中国证券报》、《证 券时报》及巨潮资讯网的
《公司全资子公司关于签 署浩华管理顾问（亚太） 有限公司 75%已发行股本 的买卖协议及相关事项的 公告》（2015-51）




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

北京中长石基信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文

单位：元


31


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）北京中长石基软件有限公司 北京中长石基软件有限公司为本公司全资子公司，成立于2008年，注册资本1,000.00万元，主要业务
为软件研发、销售和技术咨询。北京中长石基软件有限公司净利润比上年同期下降120.10%，主要系公司
业务调整，软件公司将以研发各项系统业务为主。
（2）上海石基信息技术有限公司 上海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，注册资本100.00万元，主要负责本公司的技术支
持与维护业务。上海石基信息技术有限公司净利润比上年同期增长305.71%，主要系淘宝酒店直连项目内
部委托市场调研收入增加所致。
（3）北海石基信息技术有限公司 北海石基信息技术有限公司为本公司的全资子公司，成立于2008年1月，注册资本11,000.00万元，主
要业务是计算机软件开发、销售及相关的系统集成、技术服务；电子产品、网络设备、网络技术的研究开
发、销售及服务（以上项目不含互联网信息服务）。北海石基公司净利润比上年同期增长34.24%，主要系 维护业务增长，以及南京银石合并至北海公司共同所致。
（4）杭州西软科技有限公司 杭州西软科技有限公司，成立于2001年2月20日，注册资本为1,970.00万元人民币，是本公司的控股子
公司，本公司现持有其100%的股份。该公司主要从事开发销售计算机软硬件及外围设备，西软科技拥有包
括“西软X5”、“FOXHIS V系列”、“Smart”等针对不同档次酒店用户需求的较为完整的产品序列，连续多 年荣获中国软件行业协会“年度推荐优秀软件产品”、“中国优秀软件产品”称号，并拥有多项软件著作权， 是目前国内用户数量最多的酒店信息系统公司。杭州西软科技有限公司净利润比上年同期下降61.86%，主 要系为配合淘宝酒店直连项目，增设了相关的运营团队，增加了人力成本。以及自购的新办公室装修费用
增加共同所致。
（5）北京石基昆仑软件有限公司 北京石基昆仑软件有限公司为本公司控股子公司。成立于2005年8月9日，注册资本428.00万元。本公
司持有石基昆仑82.40%的股权。石基昆仑的主要业务开发和实施酒店CRM（客户关系管理系统）、LPS（会
员积分和管理系统）和CRS（集团酒店中央预订系统），配合石基数字酒店信息系统提供中国本地酒店集 团化解决方案。
（6）石基（香港）有限公司 石基（香港）有限公司为本公司的全资子公司，注册资本47,126.85万元，2007年10月17日在中国香港
成立，主要从事酒店及餐饮信息管理系统经营相关投资业务。
（7）上海正品贵德软件有限公司 上海正品贵德软件有限公司为本公司控股子公司，成立于2011年11月14日，注册资本500万元，本公
司持有正品贵德70%的股权。正品贵德主要从事餐饮信息系统的研发及销售，拥有连锁餐饮、大型中餐餐
饮、西餐咖啡厅、酒店、会所等众多业态信息化管理软件系列产品。
（8）中国电子器件工业有限公司 中国电子器件工业有限公司为本公司子公司，成立于1982年4月20日，注册资本19,403.80万元，本公司
持有中国电子器件公司100%的股权。中电电子器件工业有限公司主要从事电子设备的销售等业务。中国电 子器件工业有限公司及其下属子公司国电子器件工业海南有限公司、海南中电器件精模公司、香港精密模 具有限公司、北京凯利德智科技发展有限公司（2014年北京凯利德智科技发展有限公司名称变更为北京中 长商通科技有限公司）、北京中电创新科技有限公司自2013年11月1日起纳入合并报表范围。其中，北京 中电创新科技有限公司已于2015年10月100%股权转让。中国电子器件工业有限公司净利润比上年同期下降 123.06%，主要系中电器件业务战略调整，收入大幅下降所致。
（9）深圳市思迅软件股份有限公司
深圳市思迅软件股份有限公司为本公司控股子公司，成立于 2004年4月27日，注册资本1,000万元， 本公司持有75%的股权。深圳市思迅软件股份有限公司主要从事商业流通系统软件业务。于2014年2月收购 深圳奥凯软件有限公司100%股权。自2014年1月1日起纳入合并报表范围。深圳市思迅软件股份有限公司净 利润比上年同期增长33.58%，主要系公司大力进行新产品开发及渠道拓展，取得效果，合同订单大幅增加 所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势与市场竞争格局
（1）行业发展趋势
A、中国旅游消费行业市场空间巨大 石基信息致力于为中国旅游消费行业提供整体信息化解决方案。我国改革开放以来，人均GDP提升30
倍，从200美元发展到6000美元，已经进入消费升级的新时期，为我国旅游消费行业的发展提供了良好的
经济基础。世界旅游组织（UNWTO）数据显示，中国已成为世界第三大旅游目的地。UNWTO预测，到
2020年，中国将接待入境游客1.37亿人次，占世界市场份额的8.6%，居世界第一位；中国出境旅游将达到1
亿人次，占全世界市场份额的6.2%，居世界第四位。
中国的经济转型和消费升级将为品牌酒店连锁酒店提供巨大的市场空间。虽然中国目前星级酒店总共 不到2万家，但从中国酒店的整个供应端来看，中国仅大中型城市正在营业的20到100间客房的旅馆招待所 就有30万家，客房将近2000万间，随着国内客人消费水平的提高，必然逐步从招待所向品牌连锁酒店转移， 按平均200间客房算，这相当于仅现在的旅游消费规模就有新增10万家品牌连锁酒店的市场潜力。据 UNWTO预测，中国酒店市场规模到2025年将超过美国，到2039年将增长近一倍。
B、酒店、餐饮、零售等大旅游消费行业当前处于升级转型期 虽然旅游酒店行业还有较大的发展空间，但是受中国经济结构深度调整和增速放缓的影响，2015年，
中国旅游消费行业处在升级转型期，酒店、餐饮行业告别粗放增长的高大上时代，进入了回归产品和服务
本质的全新发展时期。从行业创新来看，当前酒店、餐饮业正进入调整期，酒店的管理模式、产品模式、
市场模式都在进行根本性和结构性变革。从市场环境来说，品牌创新将进入高速爆发期，品牌取代星级成 为市场标杆。从产品模式来说，企业将更多地研究目标市场消费需求，重新组合酒店提供的服务和设施， 消费者需要的部分将被更加重视，而消费者不需要的部分则会被弱化。而互联网大数据、移动信息科技技
术时代的来临，为酒店和餐饮信息化市场的繁荣发展提供了新的拓展空间。
中国零售业无论从产品和经营模式都正在迎来互联网的巨大冲击,2015年中国消费者海外购已经接近1 万亿人民币,消费升级趋势明显,品牌和商品信息能通过网络更加容易地传播到消费者,传统零售业基于从生 产者到最终消费者之间各个环节信息不对称所建立起来的商业模式正在被瓦解和颠覆,实体零售店必须且 必然会与互联网融为一体利用其服务优势参与到新的商业零售的重构中来,互联网和信息技术只是工具,最 终洗牌后的商业主角还将是实体店，实体店通过利用新一代信息技术将继续成为商品和服务交易的核心环 节。
C、云计算技术是酒店、餐饮和零售业信息系统技术发展方向 从信息化行业的技术发展趋势来看，以云计算为代表的新一代信息管理系统将成为未来酒店、餐饮及
零售信息系统的发展趋势。基于云的信息系统不仅简化了实施部署和培训，使得优秀的信息系统可以快速 得到推广和普及，更重要的基于云的信息系统使得公司建立覆盖酒店餐饮零售的整个消费信息服务平台和 数据平台可以实现。公司在云酒店和餐饮信息系统方面已经投入多年并成功地被一定规模的用户所使用， 公司在欧洲投资的SNAPSHOT正在成为酒店数据平台的领先者。公司希望借助酒店业的经验，利用投资控 股零售企业的专业人才优势，通过数据平台和开发云平台的建立，实现公司在新一代基于云的零售信息系
统的领导地位。
D、移动互联网的发展和普及强化了直连技术在旅游消费行业信息化发展中的应用需求 从我国酒店行业信息化发展来看，我国酒店的管理系统建设滞后导致酒店预订目前主要依靠人工参与
完成，直连应用仍存在巨大发展空间。拥有直连技术后，通过预订网站预订之后产生的数据将直接写入到 酒店信息管理系统之中，而预订网站也能够实时或者定时读取酒店信息管理系统的数据。一方面，直连能
够简化预订流程、缩短预订时间；另一方面，直连降低了人为错误的可能性。因此直连技术能够提升预订
行业的效率，降低成本。 移动互联网的发展和普及将强化直连需求。移动互联网的兴起导致越来越多的客户通过手机预订酒
店，成为推动直连需求的又一重要因素。一方面，移动互联网时代人们更改旅行计划将更为容易，越来越 多的用户放弃了提前预定，而是在住宿需求确定后（比如抵达旅行目的地后）才开始预订房间；这就要求 旅客的订单必须迅速得到确认，必将推动直连的发展；另一方面，移动互联网用户对体验的要求更为苛刻， 希望入住酒店的所有过程（包括预定、选房、入住、支付、离店优惠券等）都在手机上完成，满足其需求
的唯一方式是实现PMS的直连。
（2）市场竞争格局 目前，国际酒店管理集团在中国酒店行业的强势地位并未发生根本改变。在中国现有的五星级酒店中，
本土酒店品牌仅占不到三分之一。在目前国内已有的星级酒店中，连锁酒店仅占10%左右，国际连锁酒店 数量更少，大部分是管理水平较低的单体酒店，星级酒店无论是数量还是质量均远远不能满足高速发展的 中国旅游业的需求。因此，经营连锁化、运营信息化是我国旅游酒店业提升服务质量、提高经营效益的必 由之路，也是我国旅游酒店业近几年的发展趋势。经营连锁化、运营信息化必然对酒店的信息管理系统提
出更高的技术先进性、运行可靠性、系统扩展性（接口通用性）要求。
公司在国内从事国际化经营与管理的酒店管理软件业务方面基本没有竞争对手，五星级酒店市场占有 率90%以上。公司是目前国内最主要的酒店信息管理系统解决方案提供商之一，能够为从高星级到较低星 级直至经济型连锁酒店提供全套完整的解决方案，酒店客户总数超过10000家。公司的中央预订系统（CRS） 已经成为国内中高星级酒店集团的主要选择之一，为中国酒店连锁化运营做好了技术准备。公司的产品与 服务在上述各方面相比于其他市场参与主体具有显著的优势，行业与市场的发展将有利于公司各项竞争优 势的充分发挥。
在本地化酒店信息管理系统领域，由公司全资子公司杭州西软和万达控股下属的广州万迅负责，杭州 西软是国内单体酒店客户数量最多的公司在华东地区所有星级酒店占有50%以上份额，具有相对的区域控 制优势。本地化酒店信息管理系统领域现阶段主要的竞争对手有北京中软好泰酒店计算机管理系统工程有
限责任公司等。
在餐饮信息化行业高度分散的局势下，公司通过有效整合旗下四大品牌，中高端、连锁餐饮用户数量 已超过10,000家，低端餐饮用户约10万家左右，无论在中高端及连锁餐饮市场还是在整个餐饮信息化市场 的占有率均处于相对领先水平。
对于公司2015年全面布局的零售信息化市场，多年以来竞争激烈。公司目前已收购或控股长益科技、 科传计算机科技控股有限公司、eFuture Information Technology Inc.以及思迅软件，零售客户总量在20万家 以上，占中国规模化零售行业客户群的6-7成。通过整合与加大投入，公司有望在零售业取得与酒店业相同 的领导地位。
2、公司发展战略 公司从创立伊始就专注于为商业客户提供营业管理系统而不涉足工业企业，政府等非商业客户的ERP
或OA系统。通过技术许可、源码引进、自主开发、收购兼并等多种手段，目前公司拥有覆盖整个消费行
业的从高端到低端，从国际到本地，从连锁到单体的全套信息系统解决方案。以酒店和餐饮业高端客户为 核心的覆盖全国及港、澳、台、中南亚的客户的年度营业额目前已超过1万亿人民币。特别是在高星级酒 店业，公司具有一定的领先优势。由于公司软件在酒店行业的较高占有率，使得公司有机会将信息系统向 酒店的上下游延伸，建立预定、支付的直连技术通道，使订房渠道、银行或第三方支付公司可以直连酒店 信息系统，实现快速、准确、高效的自动交易。目前工农中建交等主要收单银行进入高星级酒店业基本上 全部使用了公司的直连清算通道。目前已经有超过20家国内外主流预定渠道通过石基直连预定平台连接数 千家酒店。公司目前正在餐饮业复制酒店业的直连模式，移动互联网的发展将推动公司直连模式向低端市 场扩展。经过多年的准备与预先研究，2015年公司快速进入零售业信息系统领域，取得行业市场领先地位，
公司目前在零售业客户的年度营业额超过3万亿人民币，公司将通过建立大型数据平台与云服务平台将酒 店餐饮零售三大行业以数据为基础进行连接，构建大消费信息服务平台，为经营者和消费者提供数据、软
件和信息服务。
为此，公司的发展战略保持不变，即：围绕酒店信息系统核心业务，加大新一代酒店信息管理系统研 发投入，以确保公司在以云计算为代表的新一代信息系统变迁中继续领导中国酒店信息系统的发展，以酒 店信息管理系统领域强有力的市场地位为基础，积极发展与酒店信息管理系统紧密相关的或有共同管理模 式和经营特点的其他业务，逐步构建旅游消费信息化服务平台。
3、公司新年度经营计划
2016年，公司将继续推进内部控制的建设和完善，继续完善基于云计算的新一代酒店、餐饮信息管理 系统，开始建立石基零售数据平台和开发平台，使公司的产品和服务通过统一的开发平台从高端向低端延 伸；顺应软件业向移动互联网转移的大趋势，加强适应市场变化的餐饮信息系统新产品开发，扩大移动终 端在餐饮领域的广泛应用，顺应中国餐饮发展方向，提升公司在中国餐饮信息化行业的地位；启动对旗下 零售业公司的整合，实现公司在零售业信息系统的领导地位，畅联业务将在继续推进酒店集团和渠道合作 的同时，继续加深与阿里旅行在酒店预订领域的直连合作，实现预订量的快速增长；加强与淘宝支付宝和 腾讯微信的合作，扩大南京银石在支付系统行业的影响力，促进公司从软件供应商向平台服务商的转型。
为实现上述经营计划，公司将采取如下举措：
（1）酒店信息系统业务
2016年，公司将以在高端酒店信息系统业务领域的市场竞争优势为基石，开发新的产品与服务帮助中 国高端酒店业实现业务和经营转型；杭州西软在技术研发方面将在现有产品的基础上完成国际化、SAAS 化、移动化，完成西软产品与总公司体系下各产品的有效对接；广州万迅将全面对接总公司在酒店行业的 技术和产品资源，实现大部分客户与畅联联接，继续扩大客户规模，同时将统一按照石基云PMS开发计划，
开发新一代基于云的千里马酒店管理系统。
（2）餐饮、零售信息系统业务
2016年，Infrasys将大力推广云平台“Hero”及Xpos快速支付系统，为连锁餐饮打造适宜的生态环境，为 其打造从市场拓展、门店经营、集团物流采购、集团会员管理、“O2O”线上系统直连、智能决策分析等全 方位的信息化管理系统。
2016年，正品贵德将继续强化餐饮供应链的行业优势，帮助餐饮企业节约成本，主推精细化管理系统 G9系统产品，继续完善基于移动应用的正品CRM系统，成为业内提供餐饮业供应链+连锁+CRM等前后台 整体解决方案的供应商；加大渠道和全国营销服务网点建设力度，召开渠道年度大会和渠道招商大会等， 大力发展渠道，制定新的渠道政策；继续推进餐饮O2O应用，扩大连锁O2O上线应用客户数量。
2016年，思迅软件将聚焦传统细分行业的业务推广，保持原有的业务持续增长；加大新的业务模式拓 展，主要包括：软件产品向SaaS业务转型、传统产品对接O2O，打通线下线上的业务连接，增加产品竞争 力；坚持以渠道为基础的营销模式，进一步发挥和利用强大的渠道资源进行产品和服务推广；扩大软硬件 一体化业务，为客户提供一体化解决方案。
对于刚刚在2015年年底完成收购的长益科技和富基，公司将适时启动对整个零售业务的整合，2016年 公司将首先从搭建数据平台开始，实现与银石支付平台与支付系统的对接，探索在数据平台基础上为第三 方公司提供金融和渠道数据服务。
（3）畅联业务 展望2016年，在技术方面，畅联将继续投入研发，完成平台数据和缓存的改造升级，维持行业领先的
技术，以帮助合作伙伴提升消费者使用体验为核心使命；业务方面，畅联将在继续扩大与阿里旅行直连酒
店数量和增加流量的同时和接入更多的渠道，力争实现量的突破。
（4）支付业务
2016年，南京银石将继续加大技术人员的投入，目标是建立业内领先的、完备的技术研发和技术支持 团队；继续推进支付宝和微信支付接入业务以及推广石基智能支付平台产品。
（5）中电业务
2016年，中电器件将一方面在现有传统分销业务上做精做细，继续增加城市和渠道覆盖，积极寻找行 业大客户销售机会，另一方面继续按照公司的总体发展战略，大力拓展与母公司现有软件业务协同的POS 机及微型打印机等业务。
4、资金需求及使用计划 经公司2014年12月22日召开的第五届董事会2014年第五次临时会议审议通过，同意对公司全资子公司
焦点信息技术（香港）有限公司根据业务发展需要在未来三年以自有资金向焦点信息增资总额不超过5亿
元人民币，以拓展香港市场，寻找海外业务拓展或合作机会，为公司下一步资产并购做准备。2015年10月
27日，公司召开第五届董事会2015年第十一次临时会议，审议通过了在未来三年内继续以自有资金向石基
（香港）有限公司增资总额不超过4亿元人民币的议案。2015年11月6日，公司向淘宝（中国）软件有限公 司非公开发行股票事项获得中国证监会核准，本次募集资金净额约为23.7亿元。
2016年，公司将围绕现有酒店、餐饮和商业流通信息管理系统的研发，与阿里巴巴开展业务合作的技 术研发、项目实施、系统维护和人员投入，以及自身转型的需求等多方面，并结合业务规模扩大带来的资 金需求，合理筹集、安排和使用资金。
5、公司未来发展可能面临的风险因素
（1）技术及产品开发风险 技术及产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。软件技术是更新换代速度最快的技术
之一，与其他IT企业一样，公司必须适应技术进步快、产品更新快、市场需求转型快的行业特点。作为目 前国内最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，公司必须能准确预测技术发展趋势，并利用
成熟、实用、先进的技术作为自己的开发和应用环境。如果公司不能准确预测软件开发技术发展趋势，或 是使用落后、不实用的技术进行产品研发，或公司对产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整，或 新技术、新产品不能迅速推广应用，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，面临技术与产品开发风险。 为了应对这一风险，公司一直加大对新技术、新产品的研发投入，不断加强与处于行业领导地位的客户的
交流与合作。
（2）市场及政策风险 公司是国内领先的旅游业信息管理系统整体解决方案提供商。近年来我国国民经济的迅速增长带动了
旅游业的迅猛发展，作为旅游业核心部分的酒店业也得到了长足的发展。同时我国酒店业的信息化建设从 最初的电算化、自动化初级阶段迅速发展到目前的集成化、网络化、协同化阶段，酒店业对信息化产品的
需求不断发展和深化，这是过去几年公司主要业务保持快速增长的主要源动力。
2008年以前国内高星级酒店的投资增速较高，公司的收入和净利润保持了较快的增长。2009年金融危 机导致国内高星级酒店的建设放缓，公司的收入和净利润出现了近十年间唯一的一次负增长。近年来受国 家整体经济增速放缓，中央“八项规定”、“六项禁令”的深入推行对公款消费的影响，中国旅游酒店业扩张 速度有所放缓，宏观经济下行导致高端酒店建设不及预期，酒店及餐饮行业处于转型期，对公司经营业绩 产生了一定影响。同时酒店行业的发展有其自身的客观规律，也存在诸多风险因素。如出现大规模流行性 疾病、自然灾害等，造成酒店行业一定时期的持续低迷，都将会对公司的业务经营产生较大的不利影响。 为此，公司正在积极打造预订和支付平台，加速从单纯的软件供应商向平台运营商的转型。
（3）经营管理风险 随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模将进一步扩大，这对公司的管理水平将提出更高的要
求。如果公司的管理人员储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营 造成不利影响，进而影响业务的正常开展。为此，公司在2015年引入了国际化管理团队，加强内部控制体
系建设，提升内部控制水平。
（4）与互联网企业合作进展不确定性的风险 为了加快公司从软件供应商向平台运营商的转型，基于公司多年来积累的旅游消费信息化行业的丰富客户 资源和线下行业优势地位并结合在线电商在线上的客户优势，公司从2014年度开始一直在加强与阿里巴 巴、腾讯微信等在线电商的合作，但在合作过程中仍然有可能出现由于市场竞争等多种因素造成合作进展 不顺利的风险。为此，公司已成立与在线电商合作的相关专门业务团队，按进度制定了关键绩效考核指标， 整合公司优势资源，积极投入合作。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用