第四节 管理层讨论与分析

一、概述

顺应智能语音及人工智能技术应用的未来发展趋势，并结合公司现有核心技术、应用试点基础和行业 优势，科大讯飞在保持原有业务快速增长的同时，积极围绕教育、移动互联网等重点方向开展战略布局， 并正式推出人工智能时代的人机交互平台——AIUI，持续引领和推动着中国人工智能产业发展浪潮。公司 2015年实现营业总收入250,079.91万元，比上年同期增长40.87%，实现归属于上市公司股东的净利润
42,529.45万元，比上年同期增长12.09%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

新设子公司：

1. 本公司与北京京东尚科信息科技有限公司投资成立北京灵隆科技有限公司，本公司出资5,500.00万元， 持股比例55%，该公司自成立之日起纳入合并范围。
2. 本公司与《英语周报》社有限公司、合肥智辅教育科技有限公司投资成立安徽飞英数媒教育科技有限 公司，本公司出资5,500,000.00万元，持股比例55%，该公司自成立之日起纳入合并范围。

3. 本公司出资500.00万元成立河南讯飞智元信息科技有限公司，持股比例为100%，该公司自成立之日起 纳入合并范围。

4. 本公司出资10,000.00万元成立湖南科大讯飞信息科技有限责任公司，持股比例为100%，该公司自成立 之日起纳入合并范围。

5. 本公司出资500.00万元成立吉林科讯信息科技有限公司，持股比例为100%，该公司自成立之日起纳入 合并范围。
6. 本公司出资10,000.00万元成立全资子公司科大讯飞华南有限公司（简称“华南讯飞”），华南讯飞出资
3,000.00万元成立全资子公司广州科语信息科技有限公司，广州科语信息科技有限公司出资3,000.00万 元成立全资子公司广州科音信息科技有限公司，这三家公司自成立之日起纳入合并范围。

7. 本公司出资1,000.00万元成立上海科大讯飞信息科技有限公司，持股比例100%，该公司自成立之日起 纳入合并范围。

8. 本公司全资子公司讯飞智元信息科技有限公司（简称“讯飞智元”）出资50.00万元成立六安讯飞信息科 技有限公司，持股比例为100%，该公司自成立之日起纳入合并范围。
9. 讯飞智元与淮南市产业发展（集团）有限公司投资成立淮南科大讯飞信息科技有限公司，讯飞智元认 缴出资950.00万元，持股比例为95%，该公司自成立之日起纳入合并范围。
10. 讯飞智元出资100.00万元成立新余讯飞信息科技有限公司，持股比例为100%，该公司自成立之日起纳 入合并范围。

11. 本公司控股子公司安徽讯飞爱途旅游电子商务有限公司出资30.00万元成立黄山爱途国际旅行社有限 公司，持股比例为100%，该公司自成立之日起纳入合并范围。
注销子公司： 安徽宣城智元信息科技有限公司和芜湖讯智信息技术有限公司已完成工商注销，本年不再纳入合并
范围；

其他本年不再具有控制权的公司： 合肥淘云科技有限公司本年引入新股东增资，本公司股权由100%被稀释至40%，本公司不再对其控制，
自处置日起不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终把研发放在战略高度，坚持以市场为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升级产品结构，全 面提升公司核心竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司筹资活动产生的现金流量净额及现金及现金等价物净增加额的增长，主要系公司本年非公开发行股票 收到的资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

注*1：募集资金项目实现效益计算方法：募投项目产品实现的营业收入，扣除相应的营业成本、营业税金 及附加、销售费用、管理费用和资产减值损失，加上营业外收入中的退税收入，并按适用税率扣除所得税 后计算得出，其中营业税金及附加、销售费用、管理费用、资产减值损失以及退税收入按该项目营业收入 占营业收入总额的比例进行分摊。
注*2：第一个达产年度为 2013 年 5 月至 2014 年 4 月，各募集资金项目实际效益均已达到了预计效益。
第二个达产年度为 2014 年 5 月至 2015 年 4 月，预计效益与实际效益对比情况如下：
畅言系列语言教学产品研发及产业化项目：预计效益为 1,929.47 万元，实际效益为 4,256.50 万元；
电信级语音识别产品研发及产业化项目: 预计效益为 1,354.03 万元，实际效益为 2,325.10 万元；
面向 3G 的音乐互动语音增值业务系统产业化项目: 预计效益为 1,927.93 万元，实际效益为 4,995.80 万 元；
海量信息智能分析与处理系统产业化项目: 预计效益为 1,040.37 万元，实际效益为 3,208.76 万元；
第二个达产年度，各募集资金项目实际效益均已达到了预计效益。
截至 2015 年 12 月 31 日止，募集资金项目尚未到达第三个完整达产年度，故不予比较。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、宏观环境对公司经营的影响
伴随着IT产业发展的第五次浪潮，以万物互联、智能一切为特征的人工智能时代正在到来，语音为主， 触摸、图像、手势为辅，将成为人机交互的新常态。2015年，人工智能正式被提上我国国家层面议程战略， 7月4日，国务院发布《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》明确指出，依托互联网平台提供人工智 能公共创新服务，加快人工智能核心技术突破，构建包括语音、图像等数据的海量训练资源库，进一步推 进智能语音处理、生物特征识别、自然语言理解、新型人机交互等关键技术的研发和产业化，培育若干引 领全球人工智能发展的骨干企业和创新团队，形成创新活跃、开放合作、协同发展的产业生态。
智能语音作为我国软件产业中掌握自主知识产权并处于国际领先水平的领域，不仅具有广阔的市场前 景，还在国家信息安全和民族文化传播方面具有重要的战略意义，国家及各级部门始终高度重视智能语音 产业发展，通过资金、项目和政策等多种手段予以长期支持。国家工业和信息化部还与安徽省人民政府签 署了《关于共同推进安徽省语音产业发展合作备忘录》，并设立共同推进安徽语音产业发展领导小组，为 安徽省智能语音产业的发展提供强有力的政策、资金支持。安徽省政府发布的《安徽省智能语音产业发展 规划（2014-2017）》中，提出了语音产业发展目标, 重点打造智能语音产业园，并明确提出打造以科大讯 飞为龙头的语音产业，把语音产业培育成具有国际竞争力的主导产业，把安徽建设成为全国语音产业发展 示范区域，打造“中国声谷”。相关政策措施为公司经营发展营造了良好的产业环境，通过各方资源整合， 产业集聚效应逐步凸现，产业链日趋完善，智能语音产业将持续迎来良好有利的产业宏观环境和政策环境。
2、行业状况 人工智能作为IT产业的战略性和前瞻性新兴产业方向，一直是全球科技界和产业界关注的焦点。尤其
是伴随着大数据、云计算等新一代信息技术的快速发展和智能化应用需求的日益凸显，人工智能领域在全 球范围内掀起了全新的热潮。美国、欧盟等发达国家分别提出了“Brain Initiative”和“Human Brain Project” 等人脑研究计划，投入巨资并将其提升到与“人类基因图谱”重大工程并重的高度。苹果、Google、微软等 国际IT产业巨头亦相继推出了Siri、Google Now、小冰小娜等一系列人工智能应用，力争在新一轮人工智 能技术竞争中取得先机。
随着近年来国际上深度神经网络、机器学习方法的快速进步，DNN、RNN、CNN等深度学习方法在 应用中的不断演进和完善，同时结合大数据和云计算提供的工程平台支撑，人工智能实现认知智能的突破 成为可能，未来人工智能将像水和空气一样进入到人们生活的方方面面。以科大讯飞为代表的中国科学家 与产业势力，在人工智能这个激烈竞争的领域，历史上第一次与西方的同行们同步前进，共同推动人类科 学技术的前沿探索；同时，科大讯飞在人工智能方面国际领先的研究成果将有效促进科大讯飞在智慧教育、 智慧城市、智能家居、智能汽车、机器人等领域的规模应用，推动科大讯飞在新一轮人工智能产业革命中 成为伟大的公司。
3、2016年经营管理计划
2016年，公司将继续坚持“顶天立地”的产业发展战略，一方面在核心技术层面始终保持国际领先，另 一方面积极推动语音及人工智能相关技术的规模应用，并积极把握产业机遇，持续深化大市场、大技术， 以核心优势构建讯飞大生态体系。围绕公司的发展规划，2016年公司在技术研究、业务发展等方面的经营 计划如下：
核心技术研究计划：持续加大源头技术的储备和突破，壮大讯飞研究院的综合研究实力，扩展研究方 向，深入研究深度，以压强战术形成公司发展的技术核保护伞，为公司各个业务方向的新产品研发拓展实 现前瞻、高效且有力的核心技术支撑。继续深化在识别、评测、合成、理解、听写、声纹、翻译等核心技
术的研究，进一步加大在人工智能前瞻研究方向上的投入力度，持续推进“讯飞超脑”计划，助力公司在教 育、客服、人机交互以及信息安全等方向的技术方案升级，为公司实现从“能听会说”到“能理解会预测”的 技术升级跨越作支撑保障。
产品业务计划：坚持“产品为王”的核心理念，持续提升产品投放能力与前端交付能力，推进以业务为 导向的产品研发体系建设，加大营销推广和产品迭代力度，持续进化云平台服务，整合资源与探索数据价 值，积极构建全面的开发者孵化支持体系，推进技术服务向孵化支持延展。在教育产品业务方向，打造“考、 评、教、学、管”全产品体系，进一步推进全学科阅卷，围绕教师和学生用户探索运营模式，提升大数据 分析及个性化服务为特色的产品价值，提升综合市场竞争力；在移动互联方向：持续为面向移动互联网的 广大创业者和海量用户提供语音及人工智能能力，形成以讯飞输入法、灵犀为基础、具备自我造血能力的 产品体系，积极打造移动互联网流量分发入口；在智能客服方面，持续扩展语音导航、语音分析产品，进 一步利用讯飞人工智能核心技术建设多渠道、多模式、人机融合的智能客服系统，大幅提升智能客服领域 的产出效益；在车载领域，利用讯飞语音云平台进一步形成针对后装产品及方案的覆盖，拓展可持续的赢 利点；互动娱乐业务方向，加快上下游布局，提供更丰富便捷的音乐产品和创作服务，建设音乐服务与娱 乐一体的智能平台，保持用户规模和收入高速增长。在智能硬件领域，运用人机交互界面AIUI积极引导智 能硬件应用，构建完整交互平台与智能硬件交互一体化解决方案，进一步拓展智能家居、机器人、智能穿 戴、AR等方向的互联网服务。此外，积极拓展智能语音技术在公共安全、国防等领域的应用，研发语音信 息安全产品和解决方案，培育人脸识别、声纹识别等前瞻技术在金融、智慧城市等业务领域的应用。
4、面临的风险以及应对措施
（1）宏观经济形势 目前国内经济下行的压力较大，国家GDP增速、财政收入增幅呈下滑趋势、债务风险也有所上升。在
新常态下，宏观经济要转变经济增长方式、走出当前相对低迷的形势尚需要一个过程。 面对此轮经济下行压力，国家出台了一系列举措，通过“大众创业、万众创新”推动未来更多新的增长
点出现，带动就业和GDP增长，十三五规划亦明确提出“创新驱动”是第一要素。在这样的大背景下，代表 产业发展方向、具备核心技术优势的创新型企业将会获得更多的发展机遇。经济下滑、行业重新洗牌也是 投资并购和人才抄底的最好机会，公司将充分利用资本市场增加现金储备，进一步提升抗风险能力，并抓 住机遇进一步打造产业集群。此外，2016年公司在承接项目时将格外注意评估客户付款能力，同时加强应 收款管理。
（2）产业竞争日益激烈 人工智能是IT产业发展的前瞻方向，具有广阔的产业应用前景。以智能语音为代表的人工智能技术日
益引起众多IT企业的高度重视，从国内看，以百度、腾讯为代表的互联网企业正在涉足智能语音领域，国 际上微软、谷歌、苹果等IT巨头不断加大智能语音的研发投入和投资并购，同时向自然语言理解、机器翻 译等代表人类智能更高层面的认知智能领域进行重点攻关，未来竞争会更加白热化。
公司在智能语音技术领域有着长期的研究积累，并在语音合成、语音识别、口语评测、自然语言处理 等多项技术上拥有国际领先的成果和明显的全方位领先优势。作为国内智能语音企业龙头，经过多年积累， 已推出从大型电信级应用到小型嵌入式应用，从电信、金融等行业到企业和消费者用户，从手机到车载， 从家电到玩具，能够满足不同应用环境的多种产品，目前已拥有大型行业合作伙伴2000余家，基于讯飞开 放平台的第三方开发伙伴超过10万家，逐步形成以讯飞开放平台为基础、集聚众多开发者/创业者和用户的
生态圈。下一步，公司将持续加强对智能语音与人工智能核心技术的研发，进一步推进“讯飞超脑”计划的 实施，进一步扩大领先优势，同时与合作伙伴紧密协同，积极构建人工智能生态系统，通过核心技术和生 态系统构建未来讯飞的综合优势。
（3）人力资源风险 随着智能语音及人工智能技术产业化趋势明显，国外知名IT企业纷纷对智能语音业务加大投入，势必
造成语音技术国际竞争的加剧和社会对语音技术人才需求的增大，同时由于国内语音行业的特殊性、高水 平科研人才的稀缺性以及人才培养的滞后性，语音技术人才将面临持续短缺，能否吸引和培养高水平的人 才队伍是公司今后发展的主要风险。
针对人力资源风险，公司正式启动“春晓行动”，加大高端人才的引进力度，还将继续推进与中科大、 清华大学、北京大学、中科院等大学和科研院所合作办学、共建人才实训基地等多种模式，定向培养智能 语音技术人才。同时，公司在2016年将继续深化内部激励机制，吸引更多人才的加入。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。