第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司按照既定的战略目标，夯实在线教育、游戏业务。报告期内，实现营业收入7.69亿元，比上年同期增长16.85%； 归属于上市公司股东的净利润2.09亿元，比上年同期增长272.03%。
教育业务：围绕着公司打造0-18岁移动互联网教育垂直领域O2O平台，构建产业生态链的战略目标，公司依托先进的教 育理念和强大的技术积累，通过云计算和大数据技术，致力于让教育过程更加可视化和数据化，驱动教育实现真正的个性化 和均衡化，帮助孩子成就更好的自己。2015年对拓维教育来说是至关重要的一年，过去一年公司围绕教育产业完成了第一步 战略布局，在K12及幼教领域分别融合海云天科技、长征教育，全力加速教育平台生态战略的进程。幼教长征教育是中国第 一幼儿园多媒体互动课堂提供商，服务于近1万所幼儿园，面向近10万个多媒体教室为超过150万位幼儿服务；K12海云天科 技是中国考试评价与教育测评龙头，全国高考网上测评市场占有率达58%，全国中考网上测评市场占有率超过30%；年处理 考试数据量超过1.4亿份，十八年的专注，拥有k12海量的数据沉淀和海量数据处理能力。通过战略整合，拓维教育拥有了全 国最大、布局最全的从教委、学校到家庭、学生（幼儿），校内和校外相结合的0-18岁渠道资源，为在线教育产品实现O2O 落地奠定了坚实的基础。2015年也是公司教育产品聚焦、树立品牌内容的一年。幼教领域，公司拥有长征教育6大自研系统， 万余分钟多媒体教研动画视频，3000多课程体系；同时宝贝故事、爸爸去哪儿等一系列线上精品内容聚集的注册用户达800 万，为公司构建云宝贝O2O平台提供了优质的资源储备。K12领域，以云校园为核心基础，融合云测练、云课堂、云阅卷、 云评价核心应用，构建全国领先的k12在线教育O2O平台是过去一年的重点工作。通过一年的打造，云测练中微家长模块累 计超过130万用户，作业通模块累计超过500万用户；云阅卷在原有58%的高考市场份额基础上将会下沉至校内阶段性考试阅 卷中；教育测评业务，已陆续与深圳、肇庆、佛山、新疆、重庆、成都等地教育部门进行全面的合作；云课堂精选特色课程， 打造重点品牌，构建区域培优龙头，利用移动互联网和多媒体技术，以直播教学为主，结合成长体系，为机构、学生提供在 线教育成套解决方案。2015年拓维教育实现3.29亿元收入，同比增长39.59%。
游戏业务：以“小而强”的发展策略强化手机精品游戏路线，增强细分领域的领先性和核心竞争力，深度耕耘精而美战略。 一方面加强了海外精品游戏引入和发行，引入丹麦知名游戏公司SYBO的“刀锋酷跑”，获得苹果推荐，不到一个月时间，ios 渠道获得超过百万的下载；线上运营的游戏如“植物大战僵尸1”、“植物大战僵尸2”、愤怒的小鸟、捣蛋猪等游戏通过不断的 版本迭代更新和运营，仍然保持稳定的流水。另一方面，继续围绕上海火溶强化精品策略：（1）《啪啪三国》持续更新， 流水平稳；《龙门镖局》新游戏上线，数据逐步达到精品状态。（2）公司大胆实施日本战略，并购GAE，与CR跨国合作； 代理《三国志魁》，IOS总榜最高第5；《战国魂》表现抢眼，为日本战略树立信心。（3）探索全球市场，与CAH合作《clash of gods》，开拓英语市场，与GP7合作啪啪阿拉伯版，开拓阿拉伯市场。2015年是拓维游戏全球化探索的一年，全年手机游 戏实现营业收入2.15亿元，同比增长9.18%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内纳入合并范围的公司
（1）发生的非同一控制下企业合并：



（2）其他原因导致的合并范围变动：
1）拓维信息系统（北京）股份有限公司成立于2014年12月8日，注册资本1000万元，由本公司投资设立。
2）北京一二四三科技有限公司（以下简称一二四三科技）成立于2014年12月，注册资金1000万元，由本公司原所属子公司 博方文化和自然人股东杨立丹投资设立，其中博方文化持股80%，杨立丹持股20%，该公司本年开始纳入合并范围，2015年 本公司与博方文化的少数股东签订股权转让协议，将本公司持有的博方文化6%的股权转让给吴晓珍，交易完成后本公司持 有博方文化45%股权，并于2015年12月18日办理完毕工变更登记，博方文化由子公司变更为联营企业，至此其子公司也不再 纳入本公司合并范围。
3）天津博方酷娱文化传媒有限公司成立于2015年5月28日，注册资金2000万元，由博方文化持投资设立，该公司本年开始纳 入合并范围，2015年本公司与博方文化的少数股东签订股权转让协议，将本公司持有的博方文化6%的股权转让给吴晓珍， 交易完成后本公司持有博方文化45%股权，并于2015年12月18日办理完毕工变更登记，博方文化由子公司变更为联营企业， 至此其子公司也不再纳入本公司合并范围。
4）湖南火溶信息科技有限公司成立于2015年2月4日，注册资本1000万元，由火溶信息投资设立。
5）湖南天天向上信息系统有限公司（以下简称湖南天天向上信息）成立于2009年6月9日，注册资本202万元，由湖南天天向 上网络、湖南省电化教育研究会现代化教育技术服务部、谭睿投资设立，其中湖南天天向上网络持股比例75%。 6）深圳市海云天测评有限公司成立于2009年12月14日，注册资本1,000.00万元，系由海云天科技投资设立的全资子公司。

2、报告期内不再纳入合并范围的公司
（1）北京博方文化传媒有限公司成立于2010年1月28日，由拓维信息与彭帅、吴晓珍共同出资设立，2015年拓维信息与博方 文化的少数股东签订股权转让协议，拓维信息将其持有的博方文化6%的股权转让给吴晓珍，交易完成后拓维持有45%股权，
吴晓珍持有55%， 2015年12月18日办理完毕工商变更登记，博方文化由子公司变更为联营企业。
（2）常德小新星英语培训学校于2015年7月整体转让，转让金额10万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年围绕公司打造0-18岁移动互联网教育垂直领域O2O平台的战略目标，在整合现有教育资源基础上，在K12及幼教 两块均加大研发投入。构建K12智慧教育云平台是实现K12战略的重要一环，2015年在该平台的建设中，重点对云校园、云 课堂两个核心应用进行研发投入；云校园平台是基础云平台，包括校园信息化、教学与学习中心、校园空间、家校互联等核 心重要功能。云课堂包括智慧教室、智慧课堂、智慧教室三部分。目前项目初始版本已上线，但细化、核心应用还有待进行 进一步开发和迭代。幼教领域，云宝贝成长平台是公司核心项目，是以0-6岁幼儿成长需求为目标，以幼儿教育为核心、幼 儿成长为中心，基于移动互联网和云技术的幼儿教育互动云平台。目前该项目尚在研究开发阶段。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 公司研发投入同比增加64.99%，主要系报告期内增加手游研发投入所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出小计同比增长33.00%，主要系本期合并报表范围变化所致；
（2）投资活动现金流入小计同比减少75.90%，主要系本期减少定期存款投入所致；
（3）投资活动现金流出小计同比增长426.26%，主要系本期新收购子公司支付投资款增加所致；
（4）筹资活动现金流入小计同比增长36.71%，主要系本期新收购子公司募集资金增加所致；
（5）筹资活动现金流出小计同比减少33.13%，主要系购买少数股东股权支付款项减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）湖南互动传媒有限公司 湖南互动传媒有限公司成立于2004年4月23日，由本公司与宋鹰共同出资设立。注册资本1176万元，2008年1月，本公司出资 2,067.18万元收购原少数股东持有的湖南互动传媒有限公司全部股权，收购完成后本公司持股比例变更为100%主要从事增值 电信信息服务。报告期内，公司营业收入13,754.08万元，净利润4,169.25万元。
（2）上海火溶信息科技有限公司
本期内，本公司采取非公开发行股票和支付现金方式购买火溶信息90%股权，于2015年1月7日办理完毕工商变更手续,确定 购买日为2015年1月7日。报告期内，主营业外收入11692.90万元，净利润6657.45万元。
（3）湖南拓维教育发展有限公司 湖南拓维教育发展有限公司为本公司全资子公司，成立于2013年8月，注册资本10,000万元，公司主要投资教育服务业。报 告期内，公司营业收入10,293.95万元，净利润745.79万元。
（4）深圳市海云天科技股份有限公司 本期内，本公司采取非公开发行股票和支付现金方式购买海云天科技100%的股权，海云天科技于2015年11月25日办理完毕 工商变更手续,确定购买日为2015年11月25日。报告期内，11-12月其收益纳入合并。实现营业收入3957.94万元，净利润3380.70 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

在线教育业务：在互联网的技术和思维改造下，教育行为正发生着从纯线下演变到线上线下相结合，从传统经济过度到 “互联网+”的改变，行业集中度存在着提升空间。从市场发展形势看，目前中国的在线教育市场还处于导入期，尚未形成垄 断的市场格局，但市场需求逐渐被激发，在线教育逐步被用户所认同和接受。艾瑞咨询数据显示，中国在线教育用户规模超 过6,720万人，之后还将保持15%以上的速度继续增长。目前中国的在线教育市场规模超过1,300亿元，在线教育占整体教育 市场的份额不到11%，相较于目前互联网渗透率45%，未来发展空间广阔。


公司专注于0-18岁教育十几年，通过“内生+外延”的方式，目前已成为国内规模较大的0-18岁在线教育服务提供商之一， 拥有线下运营团队1,300多人，覆盖15个省，25,000多所中小学校，14,000多所幼儿园，渠道资源丰富。公司作为教育信息服 务提供商，接近学生、家长、老师和学校，较早感知到了互联网对教育活动的渗透，已确立了成为幼儿及基础教育阶段在线 教育行业龙头的战略目标，其中打造K12在线教育垂直领域O2O平台及云宝贝成长教育O2O平台，是目标实现的关键一环。 2016年在K12智慧教育平台方面，一方面构建基础云平台，继续着力打造提供学校特色管理、家校互联、校园空间、教学与 学习中心为一体、具备开发云平台能力的云校园产品；另一方面在应用层，公司将 “软件+内容+硬件”相融合，分别针对教 育的“学、练、测、评”四个主要环节，重点打造云课堂、云测练、云阅卷和云评价四大核心应用，并最终每个应用的数据都 汇聚综合到数据云中进行大数据分析，并实现流量变现。幼儿教育方面：公司将整合现有的园所资源、研发及内容资源，通 过幼儿园管理系统、教学信息化系统和家园互动系统，在幼儿园管理、家园共育和互动等方面提供一体化解决方案；最终将 形成课程销售、内容分发及流量分发三位一体的商务模式。


2015年是在线教育应用元年，行业热潮不断，过去一年非常多的教育巨头公司，传统线下教育公司、纯线上教育公司、 新型创业公司等纷纷拔刀亮剑 ；教育行业面临着格局的定性，用户壁垒、产品完整度、资金壁垒、渠道壁垒将成为下一步 行业PK的核心竞争力。围绕既定的战略目标，公司能否形成强大的护城河，成为在线教育领域“雄鹰”，是面向未来非常关 键的一点。
手机游戏业务：目前国内游戏市场格局逐步趋向稳定，如何在竞争激烈的市场环境中寻求突破至关重要。2016年公司将 继续对标一流的公司，在SRPG、SLG、RPG三类产品中聚焦三条产品线，通过引入IP结合自创IP，打造知名游戏品牌，成 为亚洲知名的研运综合体。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。