第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）总体情况 报告期内，公司围绕发展战略规划，积极落实年度经营计划目标，以深度聚焦行业为竞争策略，深挖行业潜力，发掘客户内 在需求，在开拓新领域、新市场方面取得一定突破。并继续强化内部管控，调整、优化业务结构，促进项目交付质量与效率 的提升。

本着产业与资本融合、构建“久其+”信息化生态体系的产业发展愿景，公司在报告期内进一步落地外延式发展战略，采取自 主孵化、战略合作及并购重组等方式，公司总资产规模由报告期初的8.25亿元增长至24.97亿元，并已通过布局大数据应用服 务、数字营销、PaaS及SaaS云服务、互联网金融、互联网+物流、互联网+养老领域，构建了基本的“久其+”信息化生态体系， 为公司向基于大数据的综合信息服务供应商迈出了坚定的一步。

报告期内，公司共实现营业收入71,667.93万元，同比增长119.38%；实现利润总额15,130.72万元，同比增长99.57%；实现归 属于上市公司股东的净利润为13,497.94万元，同比增长85.72%。

（二）主要业务情况
1、聚焦行业细分领域，推进政府资源管理与共享服务 当前我国政府仍处于由管理型政府向服务型政府转型的阶段，政府信息化建设对提升政府服务和监管能力起着至关重要的作 用，同时随着云计算、大数据、互联网等新兴技术的发展，新常态下的政府角色转型对政府信息化管理工作提出了更高的要 求，尤其是在利用大数据等新兴技术帮助政府客户提升服务和监管能力方面的需求比较迫切。报告期内，公司继续围绕财政 决算、国资监管、政府统计、资产管理等重点业务为政府部门提供信息化服务，并积极推动大数据等新技术在电子政务领域 的应用，与证监会、国务院扶贫办、国家粮食局、司法部、保监会等新客户建立合作，并在财政、交通、卫生、教育、海关 等领域的行业布局取得显著成效，促进公司电子政务业务稳步增长。报告期电子政务业务实现收入26,839.61万元，同比增长 45.52%。

推进政务数据资源共享是促进政府职能转变，提升政府公共服务能力和社会治理能力的重要举措，也是落地政府大数据应用 之基础。报告期，公司在政府数据管理及共享服务领域取得一定进展，承建的中国证监会中央监管信息平台报表采集子系统， 是公司首次涉足证券监管行业，将为所有监管机构、全流程数据信息的统一监管提供支撑。随着简政放权政策的推行，行业 协会作用日益突显。报告期，公司成功开拓行业协会市场，签约建材、机械、中国石油和化学工业联合会等行业协会大数据 应用项目。在国家提出精准扶贫的政策背景下，公司在报告期承建国务院扶贫办全国扶贫决策支撑业务系统开发工作，成为 大数据服务于政府决策的又一典型应用。

财政信息化领域历来是公司的优势所在，财政部部门决算升级版的市场推广工作稳步推进，并通过承建甘肃省、江苏省行政 事业单位财务核算管理项目，取得财政核算业务新进展。行政事业单位资产管理业务方面，随着财政部2015年启动全国行政 事业单位国有资产清查工作，带来一轮新的资产管理系统升级服务需求，将进一步巩固公司在行政事业单位资产管理领域的 行业龙头地位。同时，报告期，公司推出的面向医院、卫生事业单位的资产管理信息系统推广方案，在卫生行业领域取得重 要进展，全面覆盖卫计委直属99家预算单位。

公司在报告期初设立了交通事业部，重点布局交通领域。以“大交通”为立足点，全面深入交通运输部“十二五”信息化四个重 大工程，公路、水路、铁路、民航等领域齐头并进。其中，公司承建的交通运输统计系统在报告期成功拓展贵州、安徽、宁
夏、新疆兵团、山东、福建、浙江等区域市场，实现全国近二十个省市的应用落地，市场份额显著加大。除了推进交通统计 和投资计划、民航财务、铁路资产等业务外，公司报告期在交通领域市场信用体系建设、路网运情监测及应急指挥等新业务 方面取得较大进展，并开辟了公司首个城市公共交通项目——青岛交通运输数据资源与服务平台，以及首个物流行业应用
——黑龙江省物流公共信息平台，并成功中标机场、铁路专业设备管理系统和民航专业工程招投标系统，实现了公司在大交
通领域的新突破，为公司深入拓展交通领域业务树立了标杆，搭建了基础。

公司以发行股份及支付现金方式作价60,000万元并购的华夏电通于报告期11月末正式纳入合并范围，华夏电通凭借其在数字 视讯领域的专业技术实力，以及其在数字法庭细分市场较高的占有率，成为公司深挖电子政务行业新的突破口与增长点。随 着司法改革的不断演进及各项制度措施的落实推进，法院的信息化建设正朝着多元化方向发展，公司与华夏电通将在技术、 产品及业务等方面深度融合，共享市场客户资源，深化客户服务，提升用户粘性。

此外，为专注并深耕细分领域，报告期12月公司与北京信诺软通信息技术有限公司签署投资协议，将通过参股合作的形式， 加大在考试服务及考试安全方面对政务考试细分领域的拓展力度。

2、做精集团管控业务，扩大业务领先优势 报告期内，围绕企业报表、决策支持、财务共享服务、集团财务和全面预算业务，集团管控产品线不断完善，继续在建筑、 金融、制造、能源、军工、商贸、通信等重点行业发力。集团管控业务报告期内实现营业收入13,698.62万元，同比增长5.88%。

（1）在财务共享服务方面，逐步实现对集团企业财务管理域的全链条覆盖，公司在国内共享服务领域的核心优势得到进一 步巩固和增强。报告期，久其财务共享在中国冶金科工集团、国家开发投资公司、幸福人寿保险股份有限公司、新华保险全 资子公司新华世纪电子商务有限公司、信和财富投资管理有限公司等企业得到了应用，取得金融资产管理领域市场突破的同 时，该业务还在中国铁建股份有限公司及其下属六个二级局集团单位成功落地，实现了该业务领域国内市场最大部署规模， 并且多项技术指标取得国内领先，中国铁建股份有限公司通过该项目应用荣获2015年度“最佳共享服务中心”最高级别大奖， 彰显了公司在集团管控业务领域的综合实力。（2）集团财务方面，围绕集团财务大共享战略，公司不断优化完善集中核算、 资产管理等业务，报告期在中国电信关联交易、信达证券数据集市、万达集团财务结算项目中得到了良好应用。（3）全面 预算方面，复杂测算模型构建能力，成功支撑了哈电集团盈利预测项目和新华保险偿二代项目。

财务共享服务中心已逐渐成为现代化集团企业解决其财务管控痛点难点的最优解决方案，报告期，公司与北京国家会计学院 共建FSSC（财务共享服务中心）实验室，为久其财务共享服务业务搭建集产学研于一体的品牌传播平台，与此同时，久其 软件在报告期与国家会计学院联合创办的六期“2015年企业集团财务共享服务中心建设与运营实战技能提升高级研修班”，从 理论基础到实践应用向集团型企业财务工作者展示财务共享服务中心的先进性及未来发展趋势，该培训班累计吸引七百余名 来自大型集团企业的财务管理人员参加，并受到了多家企业集团管理参会者的高度好评。

3、完善大数据生态体系，挖掘云服务价值 全球正迎来大数据时代，大数据已经成为最具经济价值的战略资源。报告期内，公司在大数据领域的战略布局稳步落实，进 一步为构建基于大数据价值分析的B2B2C数据服务、应用服务和管理咨询的业务体系奠定了基础。在大数据管理和分析的基 础技术领域，公司在2014年投资设立久其智通；在政府大数据分析领域，公司在报告期初与龙信数据（北京）有限公司共同 投资1,000万元设立了久其龙信，借助龙信数据在政府经济领域数据价值分析发掘方面的优势，以及公司在政府信息化领域 的业务经验与市场积累，着力深耕政府财税领域大数据业务，逐步形成以“久其唯数”自有大数据业务为基础，上下游协同发 展的大数据价值链条。在大数据产品与技术方面，久其智通在报告期末正式发布Darwin平台，使其成为国内最早定位于大数 据应用支撑平台的大数据厂商之一；公司原有的商业智能分析技术久其唯数与久其智通的大数据技术深度整合，并结合久其 龙信的数据分析理念和行业经验，形成了涵盖Hadoop大数据技术、商业智能分析和数据可视化技术、行业方案模板等的具 有强大二次开发能力的大数据技术和产品平台。在市场推广和项目实践中，公司继续加大在政府统计、资产管理、财政决算、 合并报表、综合统计分析等传统优势业务中的应用，同时，以融合创新的技术平台和解决方案在交通、金融保险、电信等数
据密集型的特定领域市场发力，取得了新的市场突破。目前公司已构建起涵盖数据统计、数据治理、数据价值分析、数据可 视化等方面的较为完整的久其大数据业务体系，具备云计算服务、大数据技术平台、大数据应用服务方面的技术及资源储备， 具备丰富的项目实践经验，能够为用户在大数据管理与分析服务中提供全面深入的产品与解决方案。

推进公司技术、产品与业务模式的云化转型，是价值再造和竞争力提升的重要途径。公司在报告期投资设立蜂语网络，其致 力于建设面向应用开发领域的PaaS平台，基于久其DNA核心底层研发平台，向软件开发商和个人开发者提供快速定制个性 化管理软件、O2O应用、移动APP相关云服务，并逐步建立基于互联网的应用生产和交付生态圈，为各类目标客户整合复杂 的互联网技术和提供简单高效交付能力的云平台。报告期内，蜂语PaaS云平台正处于研发阶段，同时结合具体行业应用场景， 与合作伙伴展开合作。

海南久其推出的哒咔办公（www.dakahr.com）截至报告期末已累计服务5,000余家企业用户，随着其产品功能的不断完善， 结合在企业管理信息化领域的技术积累与应用实践，公司在2016年初正式进军企业级SaaS应用服务领域，助力中小企业客户 数字化经营管理。报告期，公司推出的久其格格产品（www.97gg.net）也是由传统报表产品转型而来的一款具有独特竞争力 的云应用产品，将公司在报表管理领域将近二十年的数据采集、分析经验，与互联网创新理念相结合，面向各级政府部门、 直属机构和大型企业集团，以及中小企业、项目团队、连锁店面、社团提供零门槛操作、灵活定制的互联网数据管理产品。

4、顺应“互联网+”趋势，布局移动互联
2015年7月，国务院颁布《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，提出坚持融合创新的指导思想，鼓励传统产业树立互 联网思维，积极与互联网创新模式进行融合。报告期，围绕公司发展战略规划，遵循构建大数据应用服务体系的具体实现路 径，公司以“互联网+”行动计划为指引，结合自身业务特点与优势，战略布局数字营销、互联网金融、互联网+物流、互联网
+养老领域。

（1）数字营销 致力于数字营销服务的亿起联科技于报告期1月末正式纳入公司合并范围，全年实现营业收入29,482.97万元，净利润 5,043.53万元，为公司在本报告期业绩的持续增长做出了重要贡献。亿起联科技目前主营业务体系主要由四部分构成，即国 内移动广告营销平台（点入移动）、全球移动广告营销平台（PandaMobo）、泛娱乐自媒体运营平台以及全球移动游戏发行 平台（点入游戏）。其业务已呈现“全球化、多元化”布局，累计服务全球范围内5000+品牌和互联网企业主，包含全球500 强企业、跨境电商巨头、国际旅游品牌、明星手游、互联网新锐企业等，业务渗透200余个国家和地区，覆盖移动终端数量 超过15亿部，月均覆盖22亿人次，业务增速、数据吞吐量、收益稳定性、行业口碑皆处于行业领先地位。亿起联科技通过广 告创意优化、大数据采集分析、RTB海量数据竞价请求处理、多矩阵媒体渠道开拓、优化效果广告网络等方式，以立体整合 运营模式，充分挖掘流量价值，满足广告主业务需求，真正形成移动营销的完整闭环。各业务线与各平台纵横融合、相互协 同，在全球移动营销与大数据商业化利用领域具备领先优势。报告期，在国内移动广告业务方面，通过DSP系统建设，全面 推进程序化交易模式，优化广告投放效果，实现了对电商、金融、游戏、工具、娱乐等客户领域的全覆盖，千万级广告投放 客户包括网易、京东、搜房、链家、百度、阿里巴巴、易到用车等，处于行业领先地位，于报告期初推出Andriod平台广告 业务亦崭露头角；并且通过打造PandaMobo海外广告平台，亿起联科技成为Twitter、Google、Facebook等海外顶级媒体的中 国区核心合作伙伴，已为国内几十家优质的互联网厂商提供“出海”一站式解决方案及全球化服务；为进一步完善上下游生 态链并促进新业务发展，报告期投资设立了全资子公司上海轻点科技有限公司，从事游戏发行业务，点入游戏在报告期已联 运发行酷酷网络《全民进化》、凤凰游戏《大圣捉妖记》、顽石互动《灵魂契约》、第一波科技《莽荒纪》四款游戏；同时 随着自媒体对互联网流量吸引作用的显现，亿起联科技敏锐布局泛娱乐自媒体领域，截至报告期末，自媒体渠道已积累用户 约200万、月活跃用户达100万。

（2）互联网+ 在国务院发布的“互联网+”行动的指导意见中，明确提出要探索互联网企业构建互联网金融云服务平台，在保证技术成熟 和业务安全的基础上，支持金融企业与云计算技术提供商合作开展金融公共云服务，以满足不同层次实体经济的投融资需求。
在面临互联网金融前所未有发展机遇的同时，公司深刻意识到了自身所拥有的企业集团客户在企业发展过程中对多样化、个 性化金融服务的切实需求，为了深化客户服务，加速自身战略转型，报告期内，公司与久其科技共同投资5,000万元设立了 控股子公司北京久其互联网金融信息服务有限公司，即久金所（www.jqfax.com）。久金所依托于公司十多年的市场积累和 技术储备，深度加强与中央和地方集团型企业的战略合作，着力打造为大型企业集团及其上下游企业服务的供应链金融产品， 以及为其员工提供P2P金融服务。报告期8月底，久金所平台正式上线，已推出员工贷、企业贷、工资宝等互联网金融业务。

报告期内，海南久其旗下小驿科技推出的司机驿站（www.sijiyizhan.com）与快付通、众安保险建立合作，打通平台交易支 付环节，形成支付闭环，同时陆续推出了放空赔付、货损保险等服务项目，进一步完善产品功能、增强用户粘性，同时借助 上市公司平台与资源，加强与货源企业及第三方大型物流运输公司的战略合作，在新疆设立全资子公司新疆小驿物流有限公 司，并与德邦物流、安能物流、新疆丝绸之路国际物流等平台级物流企业签署战略合作协议，与中粮、新疆兵团、伊宁钢铁、 八一钢铁等大型企业签署战略合作协议。未来司机驿站平台将为更多有规模、有实力的货源企业和物流运输企业提供服务， 打造创新型“物流信息服务+物流产业链金融服务”一揽子综合服务模式，并逐步构建真正意义上的无车承运人平台。

中民颐养和蜂语网络都是由公司与内部核心骨干团队共同投资的创业公司，是公司激励核心骨干，孵化创新，发掘自身内在 价值的新尝试。中民颐养关注我国人口老年化日趋严重的势态，把握养老服务行业的巨大市场，依托公司在民政领域的多年 积累，打造在线化、智能化、O2O的“互联网+养老”服务云平台，挖掘和扩大养老产业深层需求，建立以养老服务为核心的、 养老行业多方参与和供应的养老服务生态圈。

5、拓展管理咨询领域，发挥行业引领作用 为了彰显公司业务价值，本着深挖市场需求、树立公司品牌形象和行业地位的目标，报告期初，公司整合资源设立咨询事业 部。以强化政府资源共享与管理服务，提升企业IT治理水平为己任，经过一年探索，咨询事业部在行业研究方面取得了较好 成果，研究了以“两化融合”、“财政专项资金绩效评估”、“PPP项目全生命周期管理”和“管理会计”为重点的专题咨 询体系，并通过与各业务部门相互配合，重点突破了一批业务新、需求复杂、集成度高的售前咨询项目，独立承揽了涉及集 团资产管理、园区信息平台规划、项目绩效管理与评估以及企业共享服务中心设计规划等领域的信息化咨询项目。基本构建 了以预算、核算、共享服务及大数据应用等为重点的政府监管、企业管控信息化规划与咨询体系，加深了业务研究，强化了 市场引领作用。

6、优化内部管控，提升项目交付能力 报告期初，为了立足全局并促进重大项目交付、提升项目效益，公司设立了重大项目工程部，以“树立标杆项目、培养大项 目经理”作为重大项目工程部的核心职责，着手制定了《重大项目管理规范》，加强对重大项目的立项、计划、需求、方案 等方面的审查和指导，专项推进重大项目的交付工作，并对项目中的各个环节严格把关以确保项目进度与质量，提高客户满 意度。报告期内，重大项目工程部联合各前后台事业部、咨询事业部、运营监管部充分发挥跨职能、跨业务线协调能力，加 大了协同力度，聚合公司优质的技术力量，深入到项目实施第一线，在需求分析、总体架构设计、实施方案指导、项目的重 点难点攻关等方面重点管控，有效控制了项目风险，降低了项目成本，提高久其整体大项目交付能力。

7、打造资源共享平台，强化管理服务成效 随着公司外延式发展的不断拓展，组织机构逐渐增多，集团化体系架构日益显现，财务共享服务与集团化发展共荣共生。报 告期内，为了适应外延式发展的需要，凭借自身在集团管控领域的经验和积累，在原有业务、财务一体化的基础上，又架构 了财务共享服务，将亿起联科技、华夏电通纳入财务共享范畴，实现财务资源的共享与协作，从而进一步提升上市公司的规 范管理，加速推进集团化内部控制与风险防御的进程。 人才是企业前进的基石和实现价值的动力，以“行动支持业务，服务创造价值”为宗旨，报告期，人力资源部继续完善人力资 源整体规划、梳理内部人力资源管理流程，全面推进绩效评价、招聘与配置、培训与开发体系、员工关系、人才开发及储备、 员工薪酬福利等各项工作，并积极构建以满足业务需求为导向的后备人才培养体系和以提高业务能力为导向的岗前及初级技 能人员培训体系。除此之外，人力资源部立足集团化视野，为新加入公司成员企业打造共享服务、创造价值、共同提升的平
台，与各子公司人力资源部门定期业务交流，统一部署人力资源信息化系统，在人力资源劳动风险管控、招聘管理、培训管 理等方面进行经验及实操分享。通过联合招聘，集团采购，资源共享等措施降低人力资源运营成本，促进了集团内部管理的 协同与效能的提升，支持了集团业务的发展，也最大限度地防范了人力资源风险。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、经公司第五届董事会第十三次（临时）会议审议通过，公司拟将持有的北京北邮中望信息科技有限责任公司（以下简称“北 邮中望”）83.24%股权全部出售，本次股权转让相关手续于报告期内实施完毕，北邮中望不再纳入公司合并报表。 2、经公司2014年第二次临时股东大会审议通过以及中国证券监督管理委员会核准，公司以发行股份及支付现金方式购买亿
起联科技100%股权，本次股权购买事项于2015年1月末完成，亿起联科技纳入公司合并报表。 3、经公司第五届董事会第十四次（临时）会议审议通过，公司投资设立久其龙信，并持有其51%股权，久其龙信于2015年3 月10日办理完成工商登记设立手续。 4、经公司第五届董事会第十六次（临时）会议审议通过，公司投资设立久金所，并持有其70%股权，久金所于2015年5月12 日办理完成工商登记设立手续。 5、经公司2015年第三次临时股东大会审议通过，公司投资设立蜂语网络，并持有其51%股权，蜂语网络于2015年9月7日办 理完成工商登记设立手续。 6、经公司第五届董事会第二十四次会议审议通过，公司投资设立中民颐养，并持有其51%股权，中民颐养于2015年9月23 日办理完成工商登记设立手续。 7、经公司2015年第二次临时股东大会审议通过以及中国证券监督管理委员会核准，公司以发行股份及支付现金方式购买华 夏电通100%股权，本次股权购买事项于2015年11月末办理完成，华夏电通纳入公司合并报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司在报告期内进一步落地外延式发展战略，布局了大数据、云服务、互联网+领域。报告期，公司新增业务共实现营业收 入近3亿，占比超过公司年度总收入的40%，为公司业绩的持续增长做出了重要贡献。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司及其控股子公司共获得软件著作权69项，申请并获受理发明专利15项，取得专利发明授权9项。报告期公司 研发支出总额为16,908.87万元，占营业收入比例的23.59%，同比增长26.35%。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本期为17,352.22万元，较上期增加108.20%，主要是报告期内公司合并亿起联科技、华夏电通 所致。 投资活动产生的现金流量净额本期为11,334.81万元，较上期增加2,406.92%，主要是报告期内公司购买的理财产品周期长， 投资支付现金减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额本期为27,027.17万元，较上期增加30,603.64万元，主要是报告期内公司收到银行贷款以及购买 亿起联科技、华夏电通股权的配套募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

报告期投资额为公司及下属子公司实施对外投资的总额。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


预计收益系交易对方承诺的被投资公司 2015 年度净利润；本期投资盈亏系被投资公司报告期实现的净利润。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

，

主要控股参股公司情况说明
1、亿起联科技 北京亿起联科技有限公司成立于2007年02月09日，注册资本3,100万元，住所为北京市怀柔区渤海镇怀沙路536号110门，经 营范围为科技开发；网络技术服务；信息咨询（不含中介服务）；承办展览展示；会议服务；设计、制作、代理、发布广告； 货物进入口、技术进入口、代理进出口；投资管理；投资咨询。 报告期内，亿起联科技全年共实现营业收入29,482.97万元，同比增长112.53%，净利润5,043.53万元，同比增长52.34%，其 主营业务收入主要来自三方面，一是国内广告平台，二是海外业务平台，三是游戏发行，其中，国内广告收入22,522.72万 元，同比增长62.36%；PandaMobo海外业务平台自2015年5月正式运营至报告期末，共实现海外广告收入6,781.60万元，报告 期新增的游戏发行收入178.64万元。
2、华夏电通 北京华夏电通科技有限公司成立于2001年09月14日，注册资本5,130万元，住所为北京市海淀区上地三街9号A座A301室，经 营范围为技术开发、技术转让、技术培训、技术咨询、技术服务；设计、生产计算机软硬件；销售计算机软硬件及辅助设备、 电子产品；计算机系统集成；维修计算机；承接计算机网络工程。 报告期内，华夏电通结合市场需求继续对数字法庭软硬件产品功能完善升级，同时相继推出庭审核查、互联网直播及统一管 理平台等新型产品与解决方案，依托多年来在数字法庭业务领域积累的竞争优势与市场资源，积极推进新业务在各地区法院 的推广与应用，在市场实践中得到用户的认可，并且在东北及西北地区业务取得突破性进展，市场占有率进一步提高。华夏 电通在报告期共实现营业收入16,423.90万元，同比增长10.63%，净利润4,524.53万元，同比增长111.68%，其中，数字庭讯 产品及解决方案实现收入14,325.58万元，同比增长21.06%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业前景 据工业和信息化部发布数据显示，2015年我国软件和信息技术服务业共实现软件业务收入4.3万亿元，同比增长16.6%，行业 整体继续保持平稳发展态势。2015年10月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》颁布，明确 指出“十三五”规划要坚持创新发展，着力提高发展质量和效益；拓展网络经济空间，实施“互联网+”行动计划；发展物联网 技术和应用，发展分享经济，促进互联网和经济社会融合发展；实施国家大数据战略，推进数据资源开放共享。报告期末， 国务院、工业和信息化部、中国人民银行、财政部等十多个国家政府部门先后同步出台了多项关于互联网+、大数据、云计 算、互联网金融等行业的指导意见或行动计划。 在国家高度重视和大力扶持下，软件行业在国民经济中的战略地位不断提升，行业规模不断扩大。随着“十三五”规划即将出 台，大数据、移动互联网、云计算、物联网等技术飞速发展，以及互联网对实体经济创新力和生产力的驱动作用，软件信息 服务行业将迎来更大的发展机遇。

（二）发展规划 机遇亦是挑战，如何在愈演愈烈的产业革命，变幻莫测的市场竞争，以及巨头称雄、新秀辈出的新兴业态中继续保持自身的 优势与核心竞争力，是上市公司转型发展所面临的首要困难。未来，公司将深入贯彻国家“大数据战略”、“互联网+战略”的 指导方针，逐步落实各项战略转型规划，坚持内生增长与外延拓展相结合的道路，以集团化视角，立足于电子政务、集团管 控、互联网+的业务布局，利用公司大数据技术平台，创造性地探索合作共享模式与市场交易模式，并凭借数据资源管理方 面的经验与优势，在促进公司各业务体系协同发展的基础上，打造开放、共享的“久其+”信息化生态体系和大数据平台，为 服务客户、服务社会、服务国家创造价值。

（三）经营计划 为进一步推进公司的战略规划，落实各业务领域的协同发展，2016年将通过持续推动业务融合创新、聚焦行业领域，以及优 化内部管理等举措，提升客户满意度，保障公司稳健经营，促进业绩持续增长。 1、促进大数据业务发展，设立大数据研究院。围绕公司大数据战略规划，在数据分析模型构建、大数据资源中心建设、大 数据人才培养、各控股、参股企业在大数据领域的战略协同，以及对外合作等方面加强资源投入，推动建立久其大数据生态 体系。久其智通以Darwin作为底层支撑，重点研发、推广面向采用集群技术企业的LogV产品（一款基于机器大数据分析的 产品），针对媒体互联网化融合发展所必备的“两微一端”（微信、微博和APP客户端）分析与个性化融合推荐以及DMP、 DSP技术平台的M-Targeting解决方案（一款精准营销大数据产品）。久其龙信将整合龙信数据原有数据资源和分析方法，构 建融合宏观经济、产业发展、重点税源、财政收支和招商引资为一体的区域经济发展分析预测产品，同时，积极推进财政系 统大数据分析应用平台解决方案建设。
2、推进“互联网+”及云应用的技术研发与业务拓展。以“在线供应链金融”服务为核心，久金所将逐步构建“供应链管理服务+ 供应链平台服务”的双通道发展模式。司机驿站则在打造无车承运人平台的基础上，通过与久金所的合作，以物流产业链金 融服务增强客户粘性。中民颐养将继续深化与民政部的战略合作，加速颐养天年养老服务产品的上线进程，并强化多途径产 品推广和品牌宣传。蜂语网络继续加大对蜂语PaaS云平台的测试及推广工作。通过产品的升级完善与资源整合，稳步打造久 其SaaS企业级云服务。 3、坚持研发与业务双驱动，推进大数据精准营销。报告期末，亿起联科技组织架构实现了事业部制升级改造，国内广告事 业部、自媒体事业部、海外移动事业部及点入游戏事业部构成其核心业务体系，奠定其未来业务快速发展的基础，与此同时， 通过加强DSP、DMP平台的研发投入力度，不断提升广告投放效果及用户体验。亿起联科技将重点建设第三方需求平台，进 一步拓展品牌客户和海外市场，打造以大数据技术为基础的国内领先的数字营销平台。 4、横向拓展市场，深度聚焦行业。作为业务发展之根基，公司将继续加大对电子政务、集团管控的市场拓展力度，不仅要 深挖市场需求、加强资源整合，还要基于交付能力的提升和业务与研发创新，围绕各行业十三五规划，深度聚焦交通、卫生、 建筑地产、教育、军工、烟草等行业领域，不断推动公司在典型行业领域的业务由管理域向业务域的转移和深入。与此同时， 华夏电通要巩固自身优势，把握“依法治国、司法改革”指引下的法院信息化建设机遇，融合公司大数据、云计算技术，深 耕司法领域，着重发力数字法庭、庭审核查、互联网法庭及直播、司法系统财务一体化、法院大数据等业务方向，进一步提 升在司法领域的综合竞争力。 5、持续强化项目交付能力，提升客户满意度。公司基于现行事业部和责任中心组织架构，按照业务特性，以提升客户满意 度为目标，重构技术服务和研发团队，设立电子政务交付中心、大数据交付中心和集团管控交付中心，强化项目交付能力， 进而带动交付质量和交付效率的提升，有效降低项目实施成本。 6、围绕资源共享构建集团化管控服务体系。着眼久其+集团化战略，以融合创新、合作共赢为目标，推进集团范围内的资 源共享与管理服务，通过投后管理服务机制的建立，促进集团内部各成员单位文化的协同、执行力的提升，加强协作与互助， 保障集团价值最大化。与此同时，结合有关法律法规，并结合集团发展战略和业务特性，继续完善集团的内部管控，尤其加 强风险管理能力，充分落实岗位职责，确保企业稳定、健康、可持续发展。

公司历来重视现金净流量情况，良好的现金流情况基本能够满足公司执行并落实日常经营计划的需求，然而随着外部投资合 作事项的增多，公司对大额资金的需求亦有所提升，因此公司将在积极发展主营业务、合理分配资金用途的同时，通过融资 方式来改善公司的资产负债结构，满足运营资金需求。

（四）可能面对的风险 公司经营过程中可能面对的业绩季节性波动风险、新业务发展风险、并购效益未达预期的风险、商誉减值风险，以及针对前 述风险计划采取的应对措施已在本报告“第一节 重要提示、目录和释义”之“对年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述的风险提 示”中进行了阐述。其中，商誉减值风险系本报告期新增的风险因素，增加的原因是公司并购的亿起联科技和华夏电通在报 告期相继纳入合并范围而形成了合并报表中较大规模的商誉。报告期，上述两家企业的经营情况及盈利能力较好，公司暂不 存在商誉减值的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用