第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司主营业务保持良好态势，导航电子地图业务收入稳健增长，综合地理信息服务收入增 速较快，综合地理信息服务收入在收入中所占比重持续上升。
2015 年公司实现营业总收入 150,615.34 万元，比去年同期增长 42.22%，实现营业利润 12,347.48 万 元（已扣除股权激励成本 3,330.77 万元），比去年同期增长 101.47%，利润总额 19,873.24 万元，比去 年同期增长 14.61%，归属于上市公司股东的净利润 13,016.06 万元，比去年同期增长 10.77%，基本每股 收益 0.19 元，比去年同期增长 11.76%，主要是由于公司来自车载导航领域的导航电子地图收入及来自车 联网及编译服务领域收入实现较大幅度的增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



单位：万元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期因收购股权新增合并范围的有3家子公司，分别为：和骊安（中国）汽车信息系统有限公司、北京腾瑞万里科技有限公 司、Mapbar Technology Limited。 本期因新设子公司增加合并范围的有5家子公司，分别为：北京蜂云科创信息技术有限公司、武汉四维图新科技有限公司、 北京图新数聚科技有限公司、NavInfo North America,Corp.、Coöperatieve NavInfo U.A.。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015年度公司的研发支出总额为70,088.80 万元，占公司2015年12月31日经审计净资产的比例为

27.57%，占公司营业收入的比例为46.53%。

本报告期内，公司继续在重点技术领域及关键技术研发和商用方面加大投入力量。公司继续开发创新 型地图产品及服务，面向自动驾驶和无人驾驶，稳步推进 ADAS、高精度导航电子地图、动态交通信息等新 产品及服务的研发进度；公司加快车联网各项产品的开发及商用进度，在智能车载操作系统、混合导航引 擎、手机车联方案等产品线上加大投入力度，结合云端海量数据处理服务，具备了提供面向车载领域最完 整的、拥有完全自主知识产权的车联网方案的能力；公司推进虚拟现实等新兴互联网技术与智能交通信息 服务及行业应用产品的融合力度，实现了交通全行业全生命周期（规划科研、勘察设计、施工建设、运营 管理、道路养护、运行监测、路政管理、智慧出行）的信息化服务应用解决方案，为政府管理部门、企事 业单位、公路运营机构等建立智能交通信息管理体系。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出小计同比增加，主要影响因素是本期银行理财产品投资增加； 投资活动产生的现金流量净额同比下降，主要影响因素是本期收回定期存款减少； 筹资活动现金流入小计同比增加，主要影响因素是本期股权激励收到股权款增加； 筹资活动现金流出小计同比增加，主要影响因素是本期归还银行借款增加； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要影响因素是本期股权激励收到股权款增加； 现金及现金等价物净增加额同比下降，主要影响因素是本期收回定期存款减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

北京中关村永丰高新技术产业基地建设项目原计划 2016 年 1 月完成整个建设竣工并投入使用，但本项目在建设过程中， 遇到北京申办重大活动，以及出现严重雾霾天气较多，故此造成本项目在施工期间多次长时间停工，影响了本项目正常的建 设。
截至到 2015 年 12 月 31 日,该项目已完成投入 29,667.64 万元，占该项目总投资比例 55.81%，募集资金投资项目实际使 用募集资金与募集资金投资计划预计使用金额差异超过 30%,根据《深交所中小板规范运作指引》的相关规定，公司就北京 中关村永丰高新技术产业基地建设项目调整项目进度计划提交董事会审议。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

注：Mapscape B.V.收入大幅增长主要为编译服务收入增加以及导航电子地图业务面向境外客户的销售渠道和业务支持本地 化所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

本报告期内，公司继续把握国家发展的战略机遇期，落实公司发展战略，为公司在车联网领域实现从 传统地图到动态内容、云端服务、车载手机应用、车载操作系统以及手机车机互联方案的全产业链生态布 局奠定了基础。期间完成了和骊安（中国）汽车信息系统有限公司（以下简称“和骊安”）51%的股权收 购，布局车载操作系统领域。为了迎合越来越复杂的车主出行及导航需求，公司完成了北京腾瑞万里科技 有限公司（以下简称“北京腾瑞”）95.28%的股权交易，进一步提升了面向未来的混合导航研发能力。为 了完善车联网业务的全产业链整体布局，公司审议通过了公司投资北京图为先科技有限公司（以下简称“图 为先”）及四维图新（香港）有限公司（以下简称“香港四维”）投资 Mapbar Technology Limited（以 下简称“图吧 BVI”）的议案，由公司完成对图为先 51%的股权投资，香港四维完成对图吧 BVI 51%的股权 投资，和骊安、北京腾瑞和上海趣驾信息科技有限公司变更为图为先的控股子公司。为进一步完善公司车 联网战略，加快公司车联网产品和服务在后装市场快速落地，公司完成对广东好帮手电子科技股份有限公 司 3%的投资。
本报告期内，公司凭借多年来累积的市场资源、技术数据优势以及解决方案服务能力，面向全球市场， 围绕大数据挖掘、动态交通信息、无人驾驶技术、车联网智能互联技术及应用服务、OEM 导航、前后装软 硬件合作、汽车电子、汽车后市场服务等，聚焦智能驾驶，与产业链上下游“明星”企业签署了一系列战 略合作协议，谋求合作共赢；合作对象包括杰发科技、滴滴出行、东软集团等。
本报告期内，公司的前装车载导航电子地图继续保持了领先的市场份额，与重要互联网客户保持了良 好的战略合作关系。公司在服务好现有国际车厂等大客户的同时，积极与长城、五菱等多家本土车厂客户 展开全面合作，将公司的地图业务进一步扩展到本土车厂领域，为高中低车型的全线覆盖奠定了基础，服 务领域也从传统的地图数据服务向导航、车联网服务等综合地理信息服务拓展及深化。
报告期内，公司车联网业务增长顺利，并实现了全产业链的生态布局。乘用车联网方面，公司面向主 流车厂和车载后装市场，基于自身丰富的导航地图数据以及专业的导航软件、语音交互等技术，推出车联 网整体解决方案趣驾 WeDrive2.0、手机车机互联解决方案 WeLink 及面向第三方开发者的 WeLink SDK，联 合腾讯及产业资源共同为车主用户打造新一代车主服务生态环境；为了更好的为车主打造车联网垂直整合 一体化服务，公司秉承“安全服务简单开放”的产品理念，快速推出搭载全新混合导航的趣驾 3.0，并对 从地图、动态内容、云端、应用端到车载系统的车联网全产业链进行升级。目前，公司车联网服务客户范 围已经涵盖宝马、大众、丰田、奥迪、沃尔沃、长城等国内外主流车厂。商用车联网方面，公司在近半数 省份取得省级监控服务资质，所开发的商用车联网企业服务平台，为石油化工、工程机械和移动运营商领 域等大中型企业提供车联网服务，继续在扩大用户规模、打造差异化服务、关注重点行业、对自有商用车 联网服务试点产品组合及商业化应用几个方面进行拓展。
面对互联网金融等新兴模式的挑战以及传统产业“市场准入”限制条款的陆续解禁，公司积极在 UBI

（Usage Based Insurance）车险等汽车后服务领域及车联网价值链相关业务领域进行商业模式探索和创 新；目前，已与多家保险公司展开深入的沟通和交流，探讨多方可以接受的商务模式，并在适当的时机推 出首批产品。
本报告期内，公司在整合基础技术研发之上，继续加大产品创新和工艺升级的投入力度，加强面向未 来预研产品的核心及关键技术的研发，以技术进步带动生产能力稳步提高。公司“第二代导航电子地图生 产平台”稳定运行并被不断优化，有效保证了核心地图产品顺利及时交付客户；自主研发的 FastMap 快速 更新体系及在线生产平台正式投入生产，快速供给能力得到全面提高，满足客户以日、周、月、季度为周 期的不同数据更新需求；多源数据体系化管理及快速分发技术，获得互联网用户的充分认可；借助自主研 发的 HAD 地图编辑平台制作高精度地图，已实现 20 厘米绝对精度。
本报告期内，公司在现有基础上持续扩展和深挖公司及产品品牌宣传渠道，通过传统第三方媒体、自 媒体宣传等多种形式的市场活动，继续深化“四维图新”优质的公司及产品品牌形象，不断加强“四维图
新”作为中国领先的数字地图内容、车联网和动态交通信息服务，以及基于位置的大数据垂直应用服务提 供商的品牌影响力。2015 年期间，公司举办了大型客户沟通活动，参加了首届 CES Asia 展会并发布了趣 驾 WeDrive2.0 产品，公司作为战略合作伙伴全程参与全球地理信息开发者大会，并在 2015 年度公司的用 户大会上又进一步推出了趣驾 WeDrive3.0 产品，且就同滴滴出行以及全球 IC 设计领导厂商联发科技（MTK） 控股子公司杰发科技的战略合作举办了发布会，从而进一步全方位多角度地巩固和提升了公司在行业以及 市场中的优势地位。
本报告期内，公司积极推进公司产业基地项目建设，主体结构封顶、二次结构施工、粗装修施工等均 按照施工计划顺利完成，项目建筑工程质量获得北京市建委“结构长城杯金质奖”荣誉。
本报告期内，公司限制性股票激励计划方案、授予价格及其相关事项获股东大会审议通过，有利于公 司吸引和激励核心管理及技术骨干，降低运营成本，提升经营效益。限制性股权登记及预留限制性股权登 记工作已于 2015 年 11 月前完成。

（二）公司未来发展战略、下一年度的经营计划以及公司可能面对的风险

1、管理层所关注的公司发展机遇和挑战

1.1 机遇

1.1.1 “互联网+”行动计划、制造强国战略正式上升为国家战略，“十三五”时期将成为《中国制 造 2025》十年战略的第一个五年关键期，数字化、网络化、智能化，特别是产品功能低碳化将成为汽车工 业未来五年的发展重点，与此相关联的如车联网、无人驾驶汽车、汽车工业 4.0 等行业将迎来巨大的发展 契机，对于与居民生活息息相关的交通行业也会迎来崭新的发展态势。
1.1.2 在面对复杂严峻的国内外发展环境和宏观经济下行压力的情况下，国家深入推进结构性改革， 创新驱动发展战略正在成为引领国家经济增长的新引擎。在“双创”氛围的激励下，一方面，国家的产业 政策会快速落实，公司在产品技术、经营业态、商业模式等方面将会得到更多的创新发展空间和政策支持； 另一方面，众多关注新兴技术的创业公司以及优秀的创业公司会浮现出水面，为公司寻求优质的潜在合作 伙伴提供了渠道。
1.1.3 《全国基础测绘中长期规划纲要（2015-2030）》印发，《国务院办公厅关于促进地理信息产 业发展的意见》被深入贯彻，《地图管理条例》出台，《汽车维修技术信息公开实施管理办法》开始实施， 地理信息产业发展相关的法律保障体系日益科学，政府公共服务保障有力、合理，行业管理日益规范，企 业科技成果转化及国际化合作政策环境向好发展。
1.1.4 根据国家统计局数据，2015 年全国居民人均可支配收入 21966 元，比上年同期名义增长 8.9%， 社会消费品零售总额 300931 亿元，比上年名义增长 10.7%，可见，居民收入和社会消费品零售总额平稳提
升，居民消费能力稳定增长。伴随移动智能终端的普及，以及移动互联网给居民生活方式所带来的巨大影 响，基于位置的信息需求及服务需求进一步释放。
1.1.5 根据中国汽车工业协会统计数据，2015 年全年中国汽车市场的销量为 2459.8 万辆，同比增长

4.7%，相比上年同期减缓 2.18 个百分点。这是自 2013 年以来连续 3 年超过 2000 万辆。其中，乘用车 2015 年销量首次超过 2000 万辆，为 2114.63 万辆，同比增长 7.30%，增长最为明显的是 SUV 车型和 MPV 车型， 新能源汽车实现绝对高速增长。根据中汽协预测，受汽车“供给侧改革”进一步推动刚性需求、1.6 升购 置税减半和新能源车相关推广等政策推动刺激，区域市场汽车销量有望进一步释放增长潜力，公路建设及 城镇化建设也将推进支持商用车的发展，2016 年全国汽车市场销量还将稳步提升。
1.1.6 根据公安部交管局统计数据，截至 2015 年底，全国机动车保有量达 2.79 亿辆，其中汽车 1.72

亿辆，汽车新注册量和年增量均达历史最高水平；全国有 40 个城市的汽车保有量超百万辆，其中北京、

成都、深圳等 11 个城市汽车保有量超过 200 万辆，我国汽车存量市场体量巨大，后装设备装配、前装设 备升级换代、汽车保险保养维修等汽车后服务市场可探索空间巨大。
1.1.7 国家空间技术自主运行能力大幅提升，截至 2016 年 2 月 2 日北斗导航第 21 颗卫星上天拉开全 球组网序幕，并正式开启商业航天进程；4G 宽带移动互联网实现全球同步，5G 网络进入研发阶段，移动 通讯资费大幅下调，社会触网环境日益优化；大数据、云计算、社交网络媒体等互联网技术与传统产业无 缝融合，与自动驾驶、无人驾驶等相关联的人机交互、AI、VR/AR 等技术及概念成为行业讨论热点，无人 机商用引发市场广泛关注，新一轮技术浪潮正在全球范围内掀起。
1.2 挑战

1.2.1 伴随着城镇化、机动化进程不断加快，日益严重的环境污染、交通拥堵、行车用车停车难等城 市顽疾困扰着社会各界，国家宏观经济下行、城市限行限购、3000 元节能惠民补贴在 2015 年结束、二手 车流通等汽车后市场服务市场规范条例等新政策陆续出台，将对居民生活方式及出行形式带来巨大影响； 能否及时掌握国家宏观环境及市场需求的变化并做出即时响应，将在很大程度上决定了公司的未来发展态 势。
1.2.2 面对利好的国家产业政策以及光明的市场发展前景，产业链上下游企业陆续发布未来规划及发 展路径，并向行业跨界融合、聚焦；国家“双创”鼓励等一系列扶持政策，以及新三板等资本渠道的开通， 或将迅速扶持起一批中小企业、初创公司成为行业新一代“独角兽”企业，特别是在平台、数据、硬件等 领域，挑战原有市场格局。面对未来日益激烈的市场冲击，公司新产品研发及产品化路径是否可以经受市 场挑战并快速在激烈的市场竞争中占据有利地位，以及能否快速突破传统商业模式的禁锢，有效培育新的 业务增长点，面临着巨大的挑战。
1.2.3 2015 年开始实施的股权激励限制性股票能否按期解锁，需要公司按期完成较高的经营业绩指 标；因此，公司在业务布局、经营策略、国际化选择以及面对未来的有效、合理的人才储备和技术积累等 方面，都将接受严峻的挑战。

2、公司未来发展战略

2.1 导航电子地图业务未来发展战略

公司将积极迎合面向未来的智能驾驶及万物互联的发展趋势，全面提速新一代导航电子地图的工艺升 级及技术攻关的研发进度，推动传统地图业务向高精度地图、自动驾驶地图等业务方向拓展，并抓住物联 网、新能源汽车、北斗导航、智慧城市、大数据等新兴产业的发展契机，推进创新产品的商业化进程，积 极打造可持续的市场制高优势。
2.2 综合地理信息服务业务未来发展战略。

面对激烈的市场竞争，公司将致力于满足客户不同层次的市场需求，并面向全球，利用投资并购、战 略合作等多种手段，积极打造车联网产品和服务在技术能力和市场份额等方面的核心竞争优势，进一步优 化车联网垂直产业链生态环境，使车联网业务成为公司未来持续稳定的重要的收入来源。同时，公司将继 续加强在包括位置大数据、（移动）互联网地图服务、动态交通信息服务、地理位置相关的商业智能服务 等细分市场的渗透，寻求产品及商业模式突破，并培养未来的新兴利润增长点，进一步优化公司业务结构。

3、公司下一年度主要经营计划

在导航电子地图内容方面，公司将着力提升地图数据动态服务能力和云端大数据处理能力，加大力度 开发面向自动驾驶的高精度地图产品，继续保持车载前装地图市场领域的领先地位，目前已经和主流车厂 开展完成了基于高精度地图的多项实地测试。在数据生产方面，利用人工智能、大数据、深度学习等新一 代技术及工艺，快速推进地图数据的自动化采集、生产及更新方式。在动态交通信息服务方面，继续深入 结合包括滴滴在内多项数据源融合处理，提高信息深度和广度，巩固车载高端市场领先地位，保持车载市 场份额，同时也促进互联网客户的深度合作，拓展新应用领域。乘用车联网服务方面，进一步开发和完善 现有包括车载操作系统、手机车联方案、车载导航等在内的车联网系列产品，特别是开发具有国际竞争力、 面向下一代自动驾驶场景下的混合导航，同时和硬件渠道资源进行深度整合，通过提供整体化解决方案的 模式获得规模化的前装和后装车厂用户。商用车联网服务方面，加大具有行业特色的细分市场开拓力度， 建立并逐步扩大商用车厂前装渠道。同时，公司希望积极加强在国际领域的市场拓展，积极寻求产业链整 合机会，力争实现商业模式创新及新兴利润增长点。
上述经营计划、经营目标并不代表本公司对 2016 年度的盈利做出了预测，其是否实现将取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。
4、公司可能面对的风险

4.1 互联网企业利用免费的手机导航向中低端汽车前装导航市场渗透，对公司的前装车载导航电子地 图市场形成威胁
受预装成本及消费理念影响，中低端汽车前装导航的初装率始终保持在较低的水平，而国内互联网企 业又纷纷推出免费的手机地图和手机导航来抢占市场，中低端汽车导航市场面临来自免费手机导航的渗透 风险。
公司将积极开发创新性地图业务，面向自动驾驶及无人驾驶，聚焦高级地图产品研发；积极筹措国际 化布局，响应国际高端车厂客户需求，提供包括中国地图数据在内的国际化解决方案；积极推动公司业务 的专业化和垂直化，整合产业链资源，面向车厂用户提供包括硬件在内的产业链整体解决方案；公司积极 开拓中低端汽车市场及后装市场，增强公司抵御风险的能力。
4.2 公司新业务投入风险 公司依照发展战略及面临的市场形势，将继续保持对车联网业务、地理位置相关的商业智能业务、移
动互联网应用业务以及大数据业务的投入力度。新业务的投入会相应增加公司经营成本，新业务的经济产 出需要一定的市场培育期，可能会长于预期时间。
公司将通过跟踪新业务市场发展趋势，定期进行新业务研讨、严格审核大额新业务投入等措施提高新 业务开展的预见性，降低由此带来的经营风险。
4.3 公司电子地图数据及软件产品被盗版、侵权的风险

伴随互联网技术的快速发展，低成本获取电子数据资源的渠道和方式更加多样化、便捷化，新型电子 地图版权侵权案件时有发生，对于公司电子地图业务及软件产品的经济收入造成巨大威胁。
公司将加大知识产权保护力度，针对盗版侵权行为，及时采取法律行动，维护公司合法权益。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用