第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年度，中国经济增速继续回调，投资增长乏力，下行压力明显，实体企业面临了较大的发展压力。 但在产业结构不断调整、持续优化的的过程中，公司顺应“新常态”和“互联网化”带来的结构性调整机 会，内外兼修、迎接挑战，在智慧交通、智慧医疗及智慧建筑领域综合筹划产业布局，深入贯彻“让城市 更智慧，让建筑更节能”的经营宗旨，重点突出“技术+金融”的商业模式，精耕细作传统业务，积极抢 占新兴市场，实现了内生式发展的快速增长。同时，借助资本的力量，构建了智慧医疗产业链，开始战略 的升级转型。
（一）报告期内经营情况回顾 凭借董事会的正确决策和全体员工的不懈努力，公司营业收入、净利润等指标再创历史新高，行业
地位和综合竞争实力进一步提升。2015 年度，公司实现营业总收入 171,130.87 万元，较上年同期增长 35.49%；营业利润 17,644.89 万元，较上年同期增长 6.98%；利润总额 19,140.28 万元,较上年同期增长
9.31%；归属于上市公司股东的净利润 15,263.33 万元，较上年同期增长 36.08%。
（1）精耕细作智慧交通、智慧建筑业务 在智慧交通领域，公司抓住轨道交通发展的黄金期，公司服务对象报告期内新增广州、石家庄两个城
市，并持续巩固了原有市场，先后签约广州地铁 7 号线、13 号线综合监控项目，深圳地铁 7 号线综合安防、 综合监控及 MCC 项目，深圳地铁 9 号线、11 号线车场智能化系统及 AFC 系统项目，石家庄地铁 3 号线一 期综合监控项目，业务遍布深圳、成都、长沙、大连、福州、广州、石家庄、南宁、重庆 9 个城市，产品 线从单一产品延伸到涵盖轨道交通综合监控系统、自动售检票系统（AFC）、综合安防系统、门禁出入口 管理系统的轨道交通智能化整体解决方案，签约创历史最好成绩。
在智慧建筑领域，公司继续坚持“精耕细作”的业务理念，提供专业化的智能化及节能解决方案。报 告期内，公司蝉联中国酒店业最具含金量的亚洲酒店论坛星光奖之“最佳酒店智能化供应商”奖项；中标 金额过亿的招商证券数据中心项目，实现公司在自用型数据中心项目上零的突破；实施的汕尾信利能源站 及水蓄冷项目荣获“中美合同能源管理优秀示范项目”称号，实施效果获得用户高度认可后，又签约了首 个金额过亿的合同能源管理项目惠州信利中央空调能源站及水蓄冷系统节能服务项目，验证了公司专业化 及可复制性的业务发展思路。
（2）积极抢占智慧医疗新兴市场
在智慧医疗 B2H2C（Business-to-hospital-to-Customer）的战略实践上，公司通过整合久信医疗及小鹿暖暖 资源，协同作战，全面参与绿色智慧医院项目。从提供外围环境建设和机电总包开始，进入到医疗专业工 程和云医院服务，在“技术+金融”商业模式的推动下，产品线日趋齐全、合同金额快速放大，成功收获 仁怀市人民医院 PPP 项目、中煤矿建总医院机电系统与互联网医院项目、遵义医学院附属医院新蒲分院 BOT
项目，签约合同金额 4.5 亿元，实现了智慧医院集成服务的全面落地。
在智慧医疗 B2C2C（Business-to-city-to-Customer）的战略实践上，公司积极探索在区域医疗平台的业务机 会，解决区域内医疗卫生机构信息化的互联互通、数据共享和医疗资源配置问题。通过公司现有的医院客 户资源以及区域医疗平台，将基于互联网的新型医疗健康服务向 C 端用户延伸。报告期内，公司中标了目 前国内规模最大、最完整的淮南市区域医疗 PPP 平台项目，合同金额 2.385 亿元。同时，基于平台数据， 公司将尝试针对居民和第三方机构的运营项目，积极探索并推动淮南市与周边智慧医疗应用与服务的链接 与协同，并将淮南模式向国内其他地区推广。
（二）资本运作情况 1、构建智慧医疗产业链
成功收购久信医疗 100%的股权。报告期内，公司采取发行股份及支付现金的方式购买久信医疗 100%
的股权,交易金额为 87,197.50 万元。久信医疗是国内医院洁净用房整体解决方案专家，业务规模和行业 地位突出，合作能够实现双方在医院行业产品服务的深度捆绑，形成的规模优势有利于提高产品和服务的 议价能力，协同效应显著。同时，公司能够借助久信医疗覆盖全国的营销网络实现智慧医疗战略的迅速落 地。
参股小鹿暖暖。报告期内，公司采取现金增资的方式获得小鹿暖暖 40%的股权。小鹿暖暖的核心业务 是打造 “互联网云医院”， 参股小鹿暖暖将推动公司现有智慧医疗业务向以互联网云医院为基础的互联 网医疗生态系统的深度延伸，完善公司在智慧医疗业务领域的战略布局。
公司通过上述两笔收购，不断完善医疗全产业链的布局，围绕用户粘性及平台，将业务持续延伸至具 备消费属性的产品及医院托管服务、节能服务，获取持续性收益，逐步实现订单型业务向服务运营类业务 的升级转型。
2、国际化合作拓展节能业务
公司使用自有资金 2,000 万元人民币与三菱日联融资租赁株式会社（MUL）及仲利国际租赁有限公司 合资组建融智节能环保（深圳）有限公司，合资公司将充分发挥达实智能的技术优势和本地化服务优势， 结合 MUL、仲利国际两大国际金融机构的资金优势和客户资源优势，为中国大陆地区的日资和台资企业提 供优质的节能环保服务，为公司的节能环保业务带来更多的市场机会。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司新设立了淮南达实、仁怀达实，本期纳入合并报告；
报告期内，公司收购久信医疗 100%股权，该公司于 2015 年 11 月 12 日完成了工商登记变更，报告期
内本公司对该公司合并期间为 2015 年 11 月 13 日-2015 年 12 月 31 日。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司把握住轨道交通市场的战略机遇，将业务范围从轨道交通综合监控系统延伸至自动售 检票系统（AFC）、综合安防系统、乘客资讯系统、门禁出入口管理系统的轨道交通智能化整体解决方案， 签约实现了快速增长；
同时，公司积极在智慧医疗领域进行布局，通过外延发展收购了久信医疗、参股了小鹿暖暖，原有业 务与净化手术室业务及互联网医院业务整合后，协同效应显著，订单快速放大；
在智慧建筑及节能领域，公司继续坚持专业化的发展路线，在高端酒店、数据中心、工业建筑、自有 高端建筑等领域保持了良好的发展趋势。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司取得 6 项发明专利证书、11 项实用新型专利证书、8 项软件著作权，新申请 44 项专利 （其中发明 22 项、实用新型 17 项、外观专利 5 项）、29 项计算机软件著作权登记证书，公司研发实力进一 步增强；
自主研发的 IBMS 系统成功应用于济南国际机场、三亚红树湾酒店、中广核大厦等众多公共及商业项 目，直接降低公司软件采购成本逾千万元；
获批组建“深圳集中式空调能效管控技术工程实验室”和“南山区建筑节能技术工程技术研究开发中 心”，公司整体研发实力得到政府充分认可。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 94.11%，主要原因是本报告期母公司前期购买的结构性存款本金收回所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 50.66%，主要原因是上年同期公司非公开发行股票较本报告期非公开发行股 票募集资金多 4.28 亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，公司使用自有资金 2,000 万元人民币（持股比例 40%）与三菱日联融资租赁株式会社（持 股比例 40%）及仲利国际租赁有限公司（持股比例 20%）合资组建融智节能环保（深圳）有限公司；
2、报告期内，公司使用自有资金 1600 万元，采取现金增资的方式获得小鹿暖暖 40%的股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）2016 年度经营计划 1、内生式发展规划
公司将继续聚焦主业，以系统集成业务快速做大规模和市场份额，尝试“项目→资产、客户→资源” 的转化，将公司的市场优势转化为资源优势，智能化叠加信息化，逐步提高客户业务粘性，加大运营服务 业务。同时关注智能化新技术的应用趋势。具体上：
持续落实“做精智慧建筑业务、做强智慧交通业务、做大智慧医疗业务”的工作目标，精耕细作，以 “技术+金融”促进主业发展。
智慧建筑领域：做精商业建筑市场，锁定高价值用户，提供精细化服务，加大公司在养老建筑、金融 建筑、自有建筑等非商业建筑市场领域发展的力度。
智慧交通领域：充分借助资本市场平台，加大地铁用户市场拓展的力度，借助战略合作伙伴与金融的 力量来探索轨道交通智能化总包业务发展。
智慧医疗领域：加大智慧医院建设市场布局，借助智慧医院和区域医疗项目资源和整合能力，与子公 司久信医疗及小鹿暖暖形成产业协同效应，积极拓展 PPP 模式下的智慧医院和区域医疗业务市场，以战略 合作和资本布局智慧医疗与移动医疗生态圈。
2、外延式发展规划
（1）依托公司现有资源及业务优势，充分利用资本手段积极布局，完善互联网医疗产业链,并探索互 联网医疗业务的创新模式，为公司转型奠定长远基础。
（2） 组建并购基金，形成专业团队的管理经验与投资管理机制，对孵化期企业进行培育，由并购基 金承担项目初创期风险，防止收购后的不确定性给上市公司短期业绩带来负面影响，更好地保护股东的利 益。
（二）面临的风险 1、创新商业模式的管理风险
为提高服务客户的能力，公司已将融资租赁、买方信贷等金融要素成功引入到智慧城市建设及运营服 务业务中，报告期内，又新增加 PPP 商业模式。虽然公司已经针对“技术+金融”的创新型业务建立了严 格的风险评估程序，但项目实施过程中涉及的金融、法律问题，目前仍是公司管理的短板，对项目推进和 经营带来一定的管理风险。公司将通过引入专业人才、与地方国资平台以及大集团进行合作的方式，实现 项目收益共享并降低项目投资和执行风险。
2、公司快速发展带来的管理风险
公司自上市以来，先后进行了 6 次投资收购，分支机构已遍布全国，销售规模、员工人数快速提升。 与被并购方企业文化的差异性、人员管理的复杂性以及能否达到预期整合效果，对公司的运营管理提出了 挑战。如果不能做好对各分支机构的监督和管控以满足规模增长产生的人员增加和业务整合的需要，将给 公司经营带来一定的管理风险。公司将通过实施股权激励及健全内部管理机制的方式加强对子公司、分公
司及各部门的管理，尽量消除由于规模快速扩大带来的管理风险。
3、应收账款发生坏账的风险
截止 2015 年 12 月 31 日，公司应收账款净额为 122946.05 万元，较上年增长 94.30%，主要原因是报 告期内久信医疗纳入报表所致。其中，1 年期内的应收账款所占比例为 73.77%，1-2 年期内的比例为 17.48%， 2-3 年期内的比例为 6.39%，3 年期以上的比例为 2.36%。虽然一年期内的应收账款占比较大，且主要客户 的资信状况良好，但若宏观经济环境、客户经营状况等发生重大不利变化，将导致公司面临坏账的风险。 公司对外将加强客户的选择和应收账款的催收，对内实行事业部虚拟账户，实行自收、自用的方式保证本 部门的顺利运转，降低应收账款发生坏账的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用