第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司的经营情况良好，业绩也实现了良好增长，全年实现营业收入15.34亿元，营业利润1.52亿元、归属于上 市公司股东的净利润为2.44亿元，分别比去年同期增长28.29%、33.54%和43.30%。业绩增长的主要原因是报告期内公司业务 增长及并入书生电子与合众数据的部分损益所致。
报告期内，公司各项业务围绕年度经营计划有序开展，进一步完成了收购书生电子24%的股权，从而合计持有书生电子 股权达75%,公司经营和规模继续发展和壮大。公司曾于三季报公开披露过对全年的业绩预测，最终实际经营业绩符合业绩 预测。
报告期内，公司还开始实施了对合众数据余下49%股权和安方高科100%股权的收购事项（公司曾于2014年11月以自有资 金收购合众数据51%股权），由于涉及发行股份，最终收购事项于2016年1月实施完毕。按计划，书生电子、合众数据和安 方高科将在公司的平台支撑上继续保持原有团队和品牌，独立经营，以获得更快更好的发展，从而进一步提升公司在信息安 全领域的产品覆盖面，提高市场份额，增强技术储备，提升公司的综合竞争力和经营业绩。
报告期内，公司还开始实施了第一期员工持股计划，由于涉及发行股份，最终员工持股计划于2016年1月认购完成。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，生产量比上年同期增长30.77%，主要原因为保证销售供货，生产量随着销售量增加而增长； 报告期，库存量比上年同期增长99.88%，主要原因为保证供货而备货增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
新设子公司

注：启明星辰企业管理（成都）有限公司于2015年11月9日成立，注册资本为6,000.00万元，实收资本为0.00元，系启明
星辰企业管理有限公司的全资子公司。成都启明星辰信息安全技术有限公司于2015年11月9日成立，注册资本为2,000.00万元， 实收资本为0.00元，系北京启明星辰信息安全技术有限公司的全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
新一代防火墙NGFW产品研发项目：进行了新一代NGFW产品软件版本的开发工作。新一代NGFW软件版本在更加贴 近用户的实际安全需求的同时，还兼顾了安全网关市场的最新行业动态并采用业界最尖端技术。新一代NGFW产品具有更友 好的产品易用性，更强大的设备性能，以及更全面的防护能力和事件呈现能力，能够更有效地为用户的网络安全保驾护航。
新一代VPN产品研发项目：进行了新一代VPN产品开发工作。新一代VPN产品功能、性能、质量等均有了一定提高。 新一代VPN产品已通过国密办技术测评，取得同时支持IPSEC和SSL新标准的商密型号。
工控防火墙产品研发项目：工控防火墙项目是为应对新的市场需求而进行的新产品研发工作。2015年历时9个月发布了 国内唯一取得工控三级最高资质的工业防火墙新品。随着工控业务在国内信息安全行业的发展，本产品将成为公司新的业务 增长点。
泰合新一代信息安全运营中心系统研发项目：旨在使用大数据底层技术实现新一代信息安全大数据分析。泰合信息安全 运营中心（SOC）系统大数据版是泰合集十年SOC技术之大成和主流大数据技术，在传统安全管理平台基础上开发的新一代 大数据安全管理平台。该产品属于公司重大创新性产品，对于USM/SOC系列产品的功能提升和市场拓展具有重要的意义， 该产品发布后可使公司在SOC产品线上保持国内领先水平，进一步扩大市场占有率，具有非常重要的战略作用。
针对云计算环境审计产品新型号研发项目：新型号产品支持云计算环境、大数据平台，支持APT联动、WAF联动，围绕 功能/界面、客户关系上进行了竞争力的提升，一方面弥补传统网络审计的缺项，另一方面坚持走行业化道路，结合行业特 点形成行业审计产品。目前已在多个行业进行试点，形成了一定的行业影响力。
FlowEye产品新型号研发项目：更新了FlowEye产品可视化组件，增加防火墙策略、隐蔽通道等检测功能，是“入侵分析”
领域的创新产品，填补了该领域的国内空白。该产品已进入税务、移动、公安等行业，塑造了多个产品成功案例。 文件访问控制管理系统 FCM研发项目： 2015年研发新品，该产品支持第三方数字证书、着重文件的传输过程加密和文
件落地加密，可以提高用户文件的安全管理能力，后续有望成为新的业绩增长点。
合众大数据基础平台研发项目：在开源大数据平台Hadoop平台的基础上研发的具有自主知识产权的大数据平台，是开源 平台的有益补充，也是支撑公司在大数据战略的基础。2015年完成了十多个点的部署，有力地支撑了上层应用的开发，同时 完成了保障大数据平台自身安全的管理系统USE和大数据可视化分析平台FEA的试点研发工作，为今后在大数据领域深耕打 下基础。
公安大数据应用平台研发项目：研发项目主要目的是利用大数据的手段，推动警务工作在新形势下的智能化和精细化。
2015年除了BAP在各省级单位进行部署外，还完成了CAP车辆卡口大数据平台和IAP反恐情报分析平台的试点研发工作，为
后续覆盖更多的公安行业客户打下了基础。 电动插刀式屏蔽门研发项目：2015开展了电动插刀式屏蔽门开发项目。项目研发样机已于2015年8月通过赫安辐源实验
室测试，测试数据表明该产品性能达到了BMB3-1999 C级要求，开门阻力小于10kg，满足项目研发技术指标。低阻力、高性
能、美观的电磁插刀屏蔽门的研发成功，将为2016年销量提升奠定基础。 移动式低泄射计算机研发项目：此项目旨在研制出一款具有设计简捷、外形美观、可靠性高、安全、保密、环保等特点，
适用于党政军机关、部队、电子政务、电子商务、金融等部门使用的高性能低辐射计算机。该产品可达到较高的屏蔽等级， 屏蔽箱体可以存放市面上所有主流的计算机主机，并且防电磁泄漏等级可达到市面上最高等级，对我国防电磁泄漏领域的技 术发展起到了巨大的促进作用。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额2015年度发生数为417,092,396.72元，较上年发生数增加13.30%，其主要原因是：本年经 营活动现金流入增加及并入书生电子和合众数据;
（2）投资活动产生的现金流量净额2015年度发生数为193,959,086.46元,较上年发生数增加127.88%，其主要原因是：本年购 买理财产品减少及并购支付的现金减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额2015年度发生数为-77,407,026.21元，较上年发生数减少147.70%，其主要原因是：本年 并入合众数据公司数据。
（4）现金及现金等价物净增加额2015年度发生数为533,645,387.60元，较上年发生数增加248.77%，其主要原因是：本年加 强应收账款管理，销售回款增加及支付投资款较上年减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为报告期内销售回款较上年同期有较大增加，应收回款及预收款均有增长。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元






报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

9.1 公司发展战略 公司的经营宗旨是“诚信为本、技术领先、服务本地化、用户第一”，公司将继续秉承这一宗旨，充分响应国家相关支持
政策，保持公司快速发展的势头，早日成为营收50亿的信息安全企业。具体包括：
1.公司将在深耕网络安全市场的基础上，向数据安全、应用安全、电磁空间安全等多个信息安全行业的细分市场挺进，实 施多品牌战略，打造一体化的完整的产品线和解决方案。
2.继续保持核心技术研发力度。密切关注云计算、大数据、移动互联、工业控制系统、物联网等新领域的安全趋势和技 术走向，积极探索最佳切入点及业务模式。
3.保持研发创新力度，对市场发展保持高度敏锐性，及时把握行业性产品需求的差异化，并快速实现行业性产品的市场 投放。
4.针对重点行业和规模化市场，进一步巩固和拓展公司的营销渠道和客户群体。持续市场渗透，不断扩大市场占有率， 拓宽市场覆盖面。细化行业运营管理，使产品开发和专业服务更加贴近重点行业用户的需求，持续向纵深方向发展。
5.以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围绕公司核心业务，适时、稳妥地采用战略联盟、技术合作、资产重组 或企业购并战略，进一步扩大公司在信息安全领域的产品覆盖面，提高市场份额。
6.继续提高国际化产品开发能力，积极探索跨国经营新领域。借助国际市场的资源和信息优势，通过公司已经具有国际 竞争力的部分优势产品，加强对外战略合作，建立和完善海外营销和服务网络。
7.不断加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制，为企业发展聚集人才。
8.加强内部管理，降低运营成本，控制经营风险。根据《企业内部控制指引》的要求，积极加强企业内部控制建设，提 高公司治理水平，进一步优化公司管理，通过全面推进营销、产品部门利润考核、生产/工程/服务外包等系列举措，合理控 制成本，提高运营效率。

9.2 2016年经营计划
2015年是承上启下的一年，公司进一步完成了收购书生电子24%的股权，从而合计持有书生电子股权达75%,同时还实施 了对合众数据49%股权和安方高科100%股权的收购事项（公司曾于2014年11月以自有资金收购合众数据51%股权），公司经 营和规模继续扩大，开始向着集团型公司发展。公司将继续按照既定的发展战略，扩大和优化产品结构，优化市场和销售布 局，保持对关键业务的持续投入，为未来发展进一步夯实基础。
公司2016年的经营目标是：营业总收入20亿元，归属于上市公司股东的净利润3.36亿元。 具体经营计划如下：
1.落实新业务布局，争取良好的效益产出。通过收购书生电子、合众数据和安方高科，落实在应用安全、数据安全、电 磁空间安全新领域的业务布局，进一步丰富产品线，打造整体解决方案，发挥整合效应，尽快实现更大的投入产出。
2.积极进行组织革新，进一步贴近市场和用户。2016年公司将进一步优化研发、产品、市场、销售之间纵向细分的业务 结构和管理机制，根据不同行业客户的需求，开发贴近用户需求的整体解决方案，在细分市场做深做透。同时配套相应的预 算和奖励机制，进一步激发团队的市场响应能力和创新能力。
3.根据公司发展战略，充分利用上市公司资本平台资源，积极挖掘各种潜在的投资机会，不断优化和完善公司业务和技 术布局，提升公司的市场竞争能力。
4. 面对信息化新技术的挑战，保持在新型安全检测、数据安全、大数据处理、工控安全、移动互联网安全、云计算和虚 拟化安全等新技术领域加强核心技术的研究和产品的开发。
5.继续加强品牌宣传，进一步提升企业品牌形象和知名度。2016年公司将继续巩固和强化启明星辰领航信息安全的品牌 形象，不断扩大企业知名度，不断发掘新用户，扩大用户群规模。
6.公司将继续发挥重组优势，不断降低目前整体业务受季节波动的影响。 上述经营计划、经营目标并不代表本公司对2016年度的盈利做出了预测，其是否可实现将取决于企业外部环境的影响和企业 自身的经营状况等多种因素，存在很大的不确定性，特提请投资者注意。
9.3 风险分析
1.产品销售季节性风险 由于公司目前的主要客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，从近年公司各季度营业收入占全年的比例统计来看，
第四季度占比较高。因此，公司的销售呈现较明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布，由于 费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第四季度实现，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性 亏损，投资者不宜以半年度或季度的数据推测全年盈利状况。
2.国家各项产业支持政策风险 目前，软件产业属于国家重点鼓励发展的产业，为此国务院出台了相关政策从投融资、税收、产业技术、出口、收入分配、 人才吸引与培养、采购和知识产权保护等多方面对软件企业给予支持。其中，税收优惠可以直接影响到公司的当期业绩。若 相关政策发生变化，可能对行业和公司产生不确定影响。
3.财务管理风险 公司客户以政府部门、大型企业集团为主，应收账款总体质量较好，但随着公司销售规模的扩大，公司应收账款呈现逐
年增加的趋势。如果客户信用发生重大变化或公司采取的收款措施不力，发生坏账的可能性将会加大。公司未来需进一步加 强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
4.运营管理风险 随着公司业务、资产、人员规模的不断扩大，技术创新要求更高更快，对经营效率的要求进一步提高，公司经营的决策、
实施和风险控制难度将增加。虽然公司目前具有核心技术优势，但信息安全应用环境和需求的快速变化以及公司规模化扩张 对公司保持持续的技术领先提出了更高的要求，如何在研发技术、研发管理方面保持有效创新，如何保证产品快速满足市场， 均给公司带来较大的压力。同时公司面临高素质人才市场竞争激烈、知识结构更新快的局面，能否继续稳定和提升现有的人 才队伍，并根据需要引进新的人才，是公司今后发展中面临的更大的挑战。
5.重组合并后的整合风险 与收购企业实现重组后，业务整合将会面临一些挑战。提高企业各项职能整合后的效率、降低各个环节的成本，从企业
重组中尽快实现良好的经济效益，依然是公司2016年最重要的工作之一。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用