第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，依照公司发展战略和经营计划，各项业务顺利开展。在管理层的统一部署下，凭借丰富的行业经验、广泛的 客户资源以及深厚的技术实力，公司充分利用资本市场提供的工具和手段，经过公司全体成员的不断努力，圆满地完成了公 司各项经营指标。公司高度重视技术研发，持续加大研发投入，在云计算、大数据方面深入开展技术研究和实践，提升了公 司的核心竞争力。报告期内，公司主要业务领域涉及平安城市与智能交通、通信安全、金融安全、铁路行车安全和数据安全 等。报告期内，公司实现营业收入108,059.32万元，较上年同期增长46.55%；营业利润13,564.06万元，较上年同期增长87.71%； 归属于上市公司普通股股东的净利润为14,013.84万元，较上年同期增长8.67%。
市场方面，面临传统平安城市业务竞争愈发白热化的形势，公司凭借完善的智慧城市解决方案顶层设计，推出“城市服 务总线”，报告期内公司以PPP模式建设运营智慧城市项目的经验积累为公司持续发展打下坚实的基础。通信安全方面，依 托多年的技术积累和交付经验，铁塔集采和铁塔存量站改造获得较大市场份额，并凭借良好的服务和质量口碑，成为多个省 级铁塔公司的首选供应商。金融安全领域，依托传统金融市场安全防范业务，新入围多个地方性商业银行。铁路行车安全领 域，强化和各铁路局、车辆厂的业务联系，加大了新产品的销售推广力度。数据安全方面，相关产品从交警客户，逐渐延伸 到整个公安领域和非公安的其他行业用户群，市场与研发有效协同，为未来数据安全业务的大发展提供了保障。
技术研发方面，公司自研的云计算平台迈出了重要的一步，在跨系统平台中得到应用，支持在线实时的高并发数据处理， 并能够提供人脸识别、车牌识别、行为分析等智能分析服务。城市数据总线和城市运营中心应用系统在智慧城市项目中应用， 实现政务数据共享、业务协同，为城市管理提供综合研判、指挥调度平台，为市民提供便民服务，可支撑大规模智慧城市项 目交付。公司布局“视频大数据”，重点研发“视频结构化”技术，采用背景分离、时空分割、特征提取、目标识别等手段， 将视频内容处理成可供计算机和人理解的文本信息并支持检索，可以大大提高信息检索效率，基于计算机视觉、深度学习技 术，可对视频图像中运动人员、车辆、物品、行为事件进行实时检测、分析，实现周界防范、行为分析、人/车流量统计等。 在增强现实方面，实现了视频图像内容的“可视、可读、可搜”，并在多个项目中实现了产品的批量应用。“智能感知型增 强现实摄像机的研发及产业化”项目获得了2015年度国家火炬计划项目立项，充分体现公司智能视频分析技术的深厚积淀以 及该技术与增强现实融合的自主创新能力。报告期内，讯美科技推出了基于深瞳技术的三维智能产品：“慧瞳行为分析仪”， 即通过机器学习和三维视觉感知来理解复杂场景下人的行为，自动识别异常事件并实时推送给监控中心，从而能为金融安防 风险预警提供强有力的支撑。报告期末，公司及控股子公司合计拥有398项软件著作权，拥有专利113项。
新业务开拓方面，定位于智慧生活品牌的尚云在线，推出具有自主知识产权的巡逻机器人“守护神一号”，综合利用物 联网、人工智能、云计算、大数据等技术，集成环境感知、动态决策、行为控制和报警装置，具备自主感知、自主行走、自 主保护、互动交流等能力，可用于安保运营公司、物业管理公司、商业综合体和汽车4S店等。公司落户无锡（国家）智能 交通产业园，推进实施汽车电子标识技术及其应用, 加速智能交通领域业务，有助于促进公司各业务经营单元协同效应的发 挥。
集团化管理方面，公司在报告期内取得显著成果：集团化管理体系建设稳步推进，特别是随着集团权责体系配套文件的 颁布与实施，为集团责权利有效下放打下了基础；全面推进统一信息化平台建设，进一步夯实销售平台基础；中国电子信息 行业联合会授予的信息系统集成及服务壹级资质证书，证明公司具备独立承担国家级计算机信息系统建设的能力。
资本市场方面，公司积极利用上市公司的有利地位，借助资本市场提供的工具和手段进行发展。报告期内，公司通过重 大资产重组，完成对创联电子100%股权和国迈科技90%股权的收购，公司切入“铁路安全”与“数据安全”领域。公司非 公开发行募集配套资金12亿元，用于支付重组交易的现金对价、支付重组交易的中介机构费用、区域运营中心项目、智慧城 市项目以及补充流动资金，缓解公司资金压力，以促进公司的业务发展。报告期内，讯美科技全面启动新三板挂牌工作，截 止本报告披露日，讯美科技已经收到全国中小企业股权转让系统有限责任公司出具的《受理通知书》。
为了进一步完善公司治理结构，促进公司建立、健全激励机制和约束机制，增强公司管理团队和核心骨干对实现公司持 续、健康发展的责任感、使命感，报告期内公司先后完成两期员工持股计划，累计覆盖239人次，确保公司未来发展战略和 经营目标的实现。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 公司因本期收购子公司，根据实际情况重新划分了业务分类。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司已签订的重大销售合同截至本报告期内的履行情况如下：


（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期内新收购子公司杭州创联电子技术有限公司和广州市国迈科技有限公司，本期新设立广东高领投资管理有限公司、
珠海横琴高鑫股权投资管理有限公司、无锡高新兴智能交通技术有限公司、北屯市高新兴信息技术有限责任公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司保持了稳定的研发投入，研发支出总额为61,833,241.44元，为公司进一步提高核心竞争力提供有力的保
障。报告期末，公司及控股子公司合计拥有398项软件著作权，拥有专利113项。
报告期内，公司加强大数据和云计算技术的应用创新，公司的城市级云计算平台支持在线实时高并发数据处理，并提供 人脸识别、车牌识别、行为分析等智能分析服务。公司布局“视频大数据”，重点研发“视频结构化”技术，采用背景分离、 时空分割、特征提取、目标识别等手段，将视频内容处理成可供计算机和人理解的文本信息并支持检索，可实现检索响应， 可以大大提高信息检索效率。公司自主研发基于AR增强现实的背景结构化技术，将增强现实技术、数字编码技术、智能分 析技术以及3D定位技术无缝结合，推出具有自主知识产权的增强现实高清摄像机。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长15.37%，主要原因是经营活动现金流入的增幅大于经营活动现金流出 的增幅，其中经营活动现金流入较上年同期增长77.60%，主要原因是平安BT项目和通信业务回款增长及本期收购控股子公 司纳入合并范围综合所致；经营活动现金流出较上年同期增长55.97%，主要原因是公司业务规模扩大，相应采购、人工、 税金及市场和研发投入增加所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长805.16%，主要原因是本报告期发行股份及支付现金购买资产并募集 配套资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-11,888.17万元，而报告期实现净利润为14,087.56万元，存在重大差异的主 要原因是报告期内存货增加3,617.61万元，经营性应收项目增加62,119.81万元，经营性应付项目增加35,618.04万元所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




，

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
创联电子于 2000 年 2 月在杭州市注册成立，报告期末注册资本为 3,300 万元，主要从事铁路轨道车运行监测、控制、通信 以及信息化系统的研发、销售及技术支持。
国迈科技于 2005 年 8 月在广州市注册成立，报告期末注册资本为 1,112.22 万元，主要从事行政执法系统内数据安全管理产 品的研发、销售及应用。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 智慧城市、“互联网+”夯实大数据的产业基础。我国拥有众多人口以及较高的移动互联网普及率；产生的数据量远远高
于世界平均水平。大数据是国家基础战略资源，数据红利也将成为我国经济转型发展的新动力，能够有效提升国家竞争力， 发展大数据产业意义重大。无论是智慧城市还是“互联网+”，其最终目的是通过信息共享来提升城市管理及民生服务水平、 实现传统产业升级。
大数据产业符合国家经济结构调整方向，是国家经济结构换档升级的重要发力点之一。2015年9月5日，国务院印发《促 进大数据发展行动纲要》，主要任务中，提出“促进安全保障高效化。加强有关执法部门间的数据流通，在法律许可和确保 安全的前提下，加强对社会治理相关领域数据的归集、发掘及关联分析，强化对妥善应对和处理重大突发公共事件的数据支 持，提高公共安全保障能力，推动构建智能防控、综合治理的公共安全体系，维护国家安全和社会安定。”纲要提出，2017 年底前形成跨部门数据资源共享共用栺局、2018年底前建成国家政府数据统一开放平台、2020年底前逐步实现信用、交通、 医疗、卫生、就业、社保、地理、文化、教育、科技、资源、农业、环境、安监、金融、质量、统计、气象、海洋、企业登 记监管等民生保障服务相关领域的政府数据集向社会开放，这对于产业发展具有重要意义。
云计算提供大数据产业的重要支撑。云计算作为一种有弹性的、高效的数据处理技术，能在较短的时间内处理大量的数 据，其应用广泛，不仅贯穿大数据产业链始末，在智慧城市、物联网等领域都能发挥作用，是行业不断发展的重要技术基础。 云计算服务为大数据应用提供了成本低、灵活性强、性能好的海量存储和大规模计算环境，大数据则基于云计算平台才能实 现数据流动、共享、开放，释放巨大潜力。
公共安全产业的网络化和智能化。国内公共安全监控设备技术发展频频“触网”，已经促进许多现有公共安全系统的构建、 维护和管理作出转变。未来本地监控摄像头设备、存储设备和中心系统有望通过网络实现联通，整个监控系统构架和扩展弹 性得到提高，真正实现边缘设备与中心管理系统统一整合、资源合理利用、监控效率提升的目的。
2、公司发展战略 公司的战略定位：致力于成为聚焦公共安全的大数据技术领导者，并向跨系统的大数据运营商迈进。
结合公司在公安大数据、政府大数据、金融大数据、交通大数据已经形成的数据和技术基础，公司未来的战略演进路径：

（1）公安跨警种的垂直数据整合 打通公安治安、交警等多警种的数据壁垒，提高数据的复用性，按照权限充分共享，建设统一的公安大数据系统，成为
面向各警种的大数据管理和分析平台，实现对海量数据的深度应用、综合应用和高端应用。通过大数据的建设，使新系统能 够向各警种提供集中资源、集中管理、集中监控和配套实施统一的大数据应用环境，保障在今后一个较长时期内很好地担负 起对全局各警实战应用的支撑、服务、保障作用。
（2）城市政务数据的横向整合 建立广泛的智慧城市数据服务总线，逐步形成信用、交通、医疗、卫生、就业、社保、地理、文化、教育、科技、资源、
农业、环境、安监、金融、质量、统计、气象、海洋、企业登记监管等政务和民生保障的数据统一服务体系。

（3）金融大数据整合 在金融安全基础上，积极开拓包括安全防范、现金管控、信息安全、反欺诈和信用评估等大数据，在信息安全、反欺诈
和信用评估等方面逐步完善，形成一个完整的金融安全服务体系，为智慧金融保驾护航。

（4）探索从B端到C端的社会化服务模式 相关领域的政府数据向社会开放已经是大势所趋，在符合法律和政策的框架下，公司将积极探索对政府数据加工脱敏后，
通过无偿或有偿的方式向社会提供公共服务。

3、公司 2016 年主要经营计划 公司致力于打造安全的智慧城市，通过"城市数据总线"理论体系的实践和完善，积极构建智慧城市顶层设计。全面推进
以公安信息化、城市智能交通为立足点，以大数据应用、云计算为基础的智慧城市业务，并积极推进铁路、金融、通信等行 业安全业务，融合形成大安全产业链，布局巡逻机器人及人工智能业务。
2016年，围绕公司的发展战略，做精做深各经营单元，确保业绩稳健增长，提升各经营单元的竞争力。通过集团平台效 应，加强业务融合和行业渗透，巩固现有市场业务，深挖客户需求，加强资源整合，拓展业务广度，为实现经营目标，重点 从以下几方面开展工作：
（1）业务发展思路

1）平安城市与智能交通 加大智慧城市业务、公安信息化业务的发展，复制PPP项目，加大智慧城市相关技术的研发投入，做精做好城市服务总
线系列产品，成为智慧城市整体解决方案的领先提供商。

2）通信安全 继续深耕铁塔及通信运营商市场，利用当前在铁塔市场集采的有利形势，重点跟进铁塔基站动环监控新建和改造业务，
深挖运营商和铁塔新需求，以及铁塔对于基站门禁、微站监控、油机检测发电监控、运维管理等其他新业务需求。 3）金融安全 依托传统金融市场安全防范业务，在巩固传统市场业务的基础上，立足为智慧金融保驾护航的目标，专注于金融行业安
全相关的整体解决方案，打造成为金融安全专家，2016年实现新三板挂牌。

4）铁路安全 强化铁路市场业务，确保技术领先优势，做好铁路信息化管理领域的产品布局和核心技术储备，培育包括铁路信息化管
理办公软件，铁路信息化管理业务分析软件等潜在市场，并做好核心技术积累。

5）数据安全 持续提升交警行业占有率，保持技术领先，全面展开公安市场建设，拓展其他执法行业，打造执法数据安全管理领军企
业；快速推进基于安全私有云技术的新一代电子文档安全管理模式，成为海量电子文档（大数据）安全管理新技术引领者。

（2）管理发展思路

1）深化集团管控建设 做实做强集团管控和公共资源平台，围绕集团经营目标为立足点，以事业部、子公司为利润中心，构建战略协同、管理
协同、文化协同、财务协同、资源协同的集团经营管理模式，通过优化组织结构、推进职能分界，建立完善、高效的权责管 理体系；通过加强内控制度建设，规范业务操作流程、提升业务服务效率、加快业务运营周期，全面提升企业盈利水平，规 范和奠定集团化内控体系管控模式。
2）坚定不移地推进业务驱动研发的路线 经营单元经营站在业务角度对研发的中长期战略进行规划；增加经营单元的技支力量，提高解决方案的整合能力，提高
软件研发水平；管理团队要发挥研发和市场的管理协调作用。

3）加强研发投入，保持技术优势 以“城市服务总线”为依托，加快大数据、云计算、人工智能技术的快速发展和持续融合，提供海量视频数据分析能力。
公司一直坚定地进行相关研发投入，保证视频大数据技术的领先地位，不断探索视频技术在业内的落地应用，持续满足用户 不断发展的应用需求。
4）深化营销体系，抓好核心项目 集团将进一步加大力度整合和优化已有省级办事处，通过复用和重塑集团、子公司品牌资源和营销资源，加强市场信息
共享，提升市场的支持力度，整合协同资源，快速响应客户，助力市场开拓，进一步提升在全国市场的品牌知名度。进一步
加快营销管理体系的优化，提升营销战略布局顶层规划设计，完善营销体系矩阵式管理。通过快速完成省级销售平台物理点 集合，统一配备专业高效的服务支撑团队，实现产品交叉销售、客户资源共享、研发资源共享、财务资源共享、管理工具共 享的统一市场作战运营中心。
加快智慧城市运营模式的复制速度，核心平台—城市数据总线要在更多项目落地，平安城市与智能交通的商业模式要向 运营转型，快速复制PPP模式。
4、可能面对的风险

（1）政策风险

2015 年，公司在公共安全领域的相关项目主要为政府投资行为，受国家政策和地方政府投资决策影响程度较大，导致 未来市场存在一定不确定性。与此同时，在移动互联网、人工智能、大数据等新一代信息技术发展推动下，公司将加强对所 在行业指导政策、发展方向及产业发展规律的研究，注意运用新一代信息技术升级自身的产品和解决方案，密切关注所在行 业的市场迭代及垂直创新市场的发展，确保公司站在产业浪潮的前端。
（2）技术创新的风险： 行业技术更新换代极为迅速，行业的需求和业务模式快速迭代升级，“颠覆式创新”不断出现。在此背景下，公司存在技
术产品及市场趋势把握不当导致丧失竞争优势的风险、关键技术研发应用失误造成沉没成本的风险、现有核心技术泄密以致 被竞争对手模仿等风险。
（3）管理风险：随着自身业务的成长，公司的机构、人员等会快速扩张，公司将在制度建设、组织设置、运营管理、 资金管理和内部控制等方面面临更大的挑战，也给公司短期内建立和完善适应企业发展需要的管理体系、制度及约束机制带 来风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。