第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是公司积极变革、谋求发展的重要之年，公司抓住国家大力建设不动产登记机 遇，适时调整经营策略，积极布局不动产登记领域，加快推进行业整合和并购重组，推动 公司快速发展。
在报告期内，公司实现营业收入 46,715.10 万元，同比增长 29.36%；营业利润 4,010.80 万元，同比增长 43.77%；实现利润总额 6,319.77 万元，同比增长 22.17%，归属于 上市公司普通股股东的净利润 5,877.89 万元，同比增长 28.07%，归属于上市公司普通股股 东的扣除非经常性损益的净利润 5,353.38 万元，同比增长 42%。
报告期内，公司围绕长期发展规划和年度经营目标，完成了以下工作：

1、产品研发及技术创新方面

（1）发布了 SuperMap GIS 8C
2015年9月，公司发布了新一代产品——SuperMap GIS 8C系列产品，融合了云端一体 化GIS、二三维一体化GIS和跨平台GIS三大技术体系，涵盖了云GIS平台软件、移动GIS开 发平台、组件式GIS开发平台、桌面GIS平台、轻量移动端SDK和浏览器端SDK等全系列的 GIS平台产品。8C版本增加了多款新产品和众多新特性，包括支持国产芯片、增强云运维 管理能力等，用更强的高性能计算技术，助力强云富端新体验。
在8C版本中，云GIS一体机、在线GIS平台SuperMap Online、云管家SuperMap iCloudManager、跨平台桌面开源软件SuperMap iDesktop Cross是全新的四款产品。其中， 云GIS一体机、SuperMap iCloudManager和SuperMap iDesktop Cross三款在国内外主流GIS平 台软件中未见同类产品。
即插即用的云GIS一体机，改变了传统模式搭建云GIS应用需要自行购买硬件设备和设 备选择、搭配上的难度，大大缩短了云GIS的搭建和实施周期。
SuperMap iCloudManager这个全新推出的GIS云管理器，依托于云计算平台，协助用户 部署和运维GIS业务环境，解决了云GIS平台管理难的问题，让运维监控GIS系统一目了 然。
平台桌面开源软件SuperMap iDesktop是支持跨平台、全开源、可扩展、二三维一体化
的桌面GIS应用与开发平台软件，支持Windows和Linux操作系统，是国内首款可在Linux操
作系统上运行的桌面GIS平台软件，实现了GIS数据在跨平台环境下的展示。
（2）三维GIS 报告期内，公司三维GIS技术在倾斜摄影、BIM、管线、WebGL等多个领域继续发
力。
在倾斜摄影领域，在2014年率先支持倾斜摄影模型基础上，增加了多项能力，包括： 通过MongoDB数据库存储、对单层楼房进行管理、叠加视频、可转换为DSM和DOM、自 动化提取建筑矢量底面、支持移动设备和WebGL客户端等，为倾斜摄影模型进一步走向各 行各业的应用奠定了基础。
在BIM领域，能很好的集成专业BIM软件如Revit、Catia等输出的三维模型数据，并在 多个项目中得到实际应用。
在管线领域，突破了海量高密度管线的高效浏览，以及自动生成管点等多项关键技 术，在国内外达到先进水平。
在WebGL领域，WebGL作为在浏览器上可以免插件运行三维的新技术，公司也在积极 研发中，2015年已经取得了长足进展，发布了第一个测试版本，支持地形、影像和倾斜摄 影模型等数据，并将在2016年继续加大投入，尽快发布正式版本。
（3）移动 GIS
产品研发方面，发布了移动GIS基础平台产品8C版本，新版本在离线能力、在线能力 以及性能方面都有很大提升。离线方面增加对专业态势标绘支持、对倾斜摄影的支持；在 线方面集成消息总线、支持多种OGC标准服务；地图显示方面采用全新的显示技术，大幅 度提高终端显示效率和用户体验。
市场应用方面，移动GIS应用更加丰富，市场有50%以上的突破，行业应用的广度和深 度都有明显增加；态势标绘、倾斜摄影以及消息总线等这些新技术增加了行业应用的深 度，推进了行业移动应用的新模式；北斗高精度应用继续在区域导航深入应用，并积极探 索在执法、城市管线选件以及资源普查领域的深度应用。
2、市场开拓方面 公司进一步加强了销售力量建设，扩编了应用销售团队，提升了销售力量的市场覆盖
度；行业应用销售已下沉至各地方区域，进一步提升了北京以外办公区的售前销售能力。
此外，公司针对不动产登记信息领域这个重点市场，加强了销售布局，将原有国土和房产
业务部门的营销团队做了全面梳理和整合，在成都、西安和武汉等地部署了销售和售前服 务团队。报告期内，公司充分发挥资本手段，以现金方式全资并购了南康科技，通过超图 道乐并购基金参股北京世纪安图数码科技发展有限公司（以下简称“世纪安图”），此外， 在报告期末，实施了重大资产事项——拟通过发行股份及支付现金方式收购南京国图（截 止本报告报出时，该事项已经通过中国证券监督管理委员会并购重组委工作会议审核，该 事项获得有条件通过）。通过内部夯实研发、服务和销售团队，外延收购和吸收优秀公司， 加速不动产登记业务领域的市场布局。

3、项目及质量监控方面

（1）项目管理方面 报告期内，公司在应用项目中全面推行敏捷开发模式，对项目经理进行了多期培训，
进一步缩短了项目开发周期，提升了客户满意度；进一步改进了 SERP 项目管理功能，对 项目进度、人工成本精细化管理、项目 Review、项目管理报表等进行了改进；修改了《应 用项目作业规程》，引入敏捷开发操作规程，将项目管理经验进行汇总，此外，对于项目经 理指导意义较强的工作点如项目启动、验收阶段等进行了细化，提供了更多的模板及操作 要求。
（2）产品质量监控方面
报告期内，公司通过二次开发，设计、集成、研发上线了 BenchMark 产品自动化性能 测试评分系统。该系统旨在通过与同行同类产品及 SuperMap 产品基于同等测试环境下进 行每日性能自动跑分，对同行和跨版本产品对比、校验，按同一规则匹配以不同分值输出 后，可在自动化测试监控系统大屏中快速、方便地查看结果。BenchMark 系统通过对同行 产品性能校验和交叉对比，直观地展示了公司产品性能优劣状态，对于服务器产品性能相 关重要指标值如用户响应时间、吞吐率、点击率、内存使用、CPU 利用率等均可方便查看 其指标值，直观地反应产品的性能状况。该平台为公司产品性能改进提供了可靠的依据， 通过公司的持续构建和产品性能改进，公司产品性能和效率稳步提升。

4、人力资源方面 报告期内，公司进一步加强了员工培训：组织了销售精英初级班集训，进一步提升销
售人员信心，为公司新进销售人才培养、销售队伍建设打下良好基础；组织了 2015 年雏鹰
训练营，通过对 2015 年 80 名新进毕业生的系统培训，为公司储备了一批后备人才；组织 了初级项目经理训练营，为公司项目经理培养积累了一批基础课程，有效提升初级项目经 理的综合素质和基础能力；组织了超图大讲堂十期，通过开展超图大讲堂，宣传公司品 牌，使员工开阔视野。
报告期内，公司进一步加强了企业文化建设：组织员工集体活动，进一步活跃员工生 活，提升全员凝聚力，宣传公司企业文化；实施月度生日抢礼物活动，关怀员工，提升了 公司员工满意度；建设公司新内网，优化界面和内容，版块化呈现公司新闻和各项内容， 构建公司内部文化呈现新平台。
报告期内，公司进一步完善了员工激励机制：实施了预留限制性股票的第一期解锁和 首次授予的限制性股票第二期解锁，并通过设立员工持股计划，拟参与认购公司发行股份 购买资产配套融资中的非公开发行股份，使员工个人利益与公司利益得到有效结合在一 起，进一步稳定了员工，增强了员工归属感与向心力；开展了优秀员工出境游活动，增强 业绩优秀人员的荣誉感和自豪感；开展了企业文化奖评选工作，遴选公司范围内优秀团队 和个人，树立标杆，激励更多的团队和个人在公司平台上奋发有为。

5、品牌建设方面

报告期内，公司在北京国际会议中心举办 2015 SuperMap GIS 技术大会。 大会以“不 一样的 GIS，不一样的价值”为主题，集中展现前沿的 GIS 技术、业界领先的 GIS 平台软 件产品，以及丰富的行业解决方案，探讨新时代的 GIS 技术及应用发展趋势。本次会议吸 引了业内外专家、政府和企事业单位信息化从业者、科研及教育机构人员等约 6000 人前来 参会，公司影响力得到进一步提升。
报告期内，公司携手倾斜摄影联盟、行业多家上下游公司分别在大连、沈阳、哈尔 滨、长春、深圳、重庆、杭州、北京、乌鲁木齐等 17 个城市举办了全国倾斜摄影技术联盟 百城巡展，全面展示了倾斜摄影自动三维建模技术的优点及未来的广泛应用前景，着力突 出了倾斜摄影测量技术与三维 GIS 技术对新一代地理信息应用趋势的引领意义，在业界产 生的较大的反响。
报告期内，公司“云端一体化 SuperMap GIS 软件平台研发及产业化”项目获 2015 年 北京市科学技术奖一等奖（技术发明类）， “国家数字城市地理空间框架技术体系构建与
应用”项目获国家科学技术进步二等奖，公司的研发实力得到充分认可；此外，在中国地
理信息产业大会颁发的 2015 中国地理信息产业优秀工程奖中，公司获得 5 金 11 银 1 铜， 获奖项目涉及国土资源、数字城市、教育、应急救灾、地下管线、房地产等多个领域，这 表明， SuperMap GIS 作为国产 GIS 平台软件的代表，已经得到了多个行业的实际检验， 并取得了良好的成绩。
6、新兴业务发展方面 报告期内，企业云服务与地图汇整合为地图慧，建立了大众制图、企业服务、商业分
析三大产品体系，2015 年底，地图慧新发布了数据资源服务，该模块将合作伙伴大数据从
地理纬度进行整合，为用户提供真实可靠的数据资源及服务。 报告期内，大众制图新发布上线了热力图展示模板，并发布上线了 Android APP，及
IOS APP 多个版本，实现了 PC 端，Andriod、IOS 等多端统一；企业服务产品发布上线并 迭代更新至 V1.5 版本，优化了网点管理、区划管理、分单管理的用户体验，并增加了统计 分析、地址匹配、地址纠错、路线规划等新的产品模块；商业分析设计并开发了慧选址产 品，用户只需注册便可在线体验产品的功能，同时规划并设计了慧分析等地理商业类产 品。
报告期内，地图慧大众制图注册用户已超过 30 万，并新签署了全峰快递、龙邦快递、 航天恒星、美的、中铁物流等客户，中标海尔车辆轨迹等项目。此外，地图慧获得第十二 届中国国际物流节暨第十五届中国国际运输与物流博览会颁发的“物流科技服务金奖”，这 也是国内首家及唯一一家获奖的企业地图服务品牌。
报告期内，公司将地图慧业务进行剥离，并以地图慧部分资产及货币资金作为出资， 与管理团队共同设立成都地图慧科技公司，地图慧科技公司的设立有利于建立符合地图慧 业务特点的研发管理、市场营销和人员激励等体制，有利于促进新型互联网业务的发展。 未来，公司针对地图慧类似的创新业务，将采取更为多样化的组织架构和投资方式，鼓励 公司内部及行业内年轻精英与超图一些携手发展，探索多样地理信息服务模式、创新商业 模式。

7、国际化方面

报告期内，公司进一步加强了市场开拓，在印度、印尼、巴基斯坦、南非、泰国、俄
罗斯、埃及、巴西等地发展了新的代理商；公司的产品新增应用于新加坡政府核心部门
MHA、马来西亚能源公司（SEB）、柬埔寨农业移动 APP1 期 2 期以及俄罗斯国家石油公司 等；此外，联合当地代理商，实现了中石油海外油田 GIS 平台切换为我公司产品（中东、 俄罗斯等）。
报告期内，公司进一步加强了市场宣传工作，在中东、非洲、东南亚、拉美等地参加 了 GIS 展；研发并上线了马来官网（www.supermap.com.my），以马来西亚和新加坡为据点 辐射整个东南亚。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口
径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）2015 年 6 月 10 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于收购上海南康 科技有限公司 100%股权的议案》，公司以自有资金人民币 9,200 元全资收购南康科技，南 康科技于 2015 年 7 月 2 完成工商变更，本公司按照协议的约定支付了第一期和第二期转让
款 3,200 万元。由此，南康科技成为公司全资子公司。报告期内，合并范围增加了南康科 技；
2）2015 年 2 月 11 日，公司在芜湖设立全资子公司——芜湖联智，注册资本 300 万
元。报告期内，该公司已完成工商登记并部分缴付认缴出资款， 2015 年开始纳入合并财 务报表范围。
3）公司于 2014 年新设立全资子公司－山东超图软件有限公司，截至 2014 年 12 月 31 日，该公司已完成工商登记，本公司尚未缴付认缴出资款，2014 年末未纳入合并财务报表 范围。报告期内，公司已缴足认缴出资款，2015 年开始纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

单位：元


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立来一直高度重视研发投入
力度，近几年研发投入一直都保持在公司营业收入的20%以上，持续的研发投入为公司巩 固和进一步提高核心竞争力提供了有力的物质保障。报告期内，公司持续加强GIS基础平 台和应用平台的研发，这些产品研发与技术积累为公司持续发展打下良好基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例








注：研发投入金额以合并报表为口径，当期净利润为归属母公司股东净利润。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

注：外观设计专利为公司全资子公司南康科技所获得的。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增长63.74%，主要原因系由于本期公司营业额增
加，同时公司加大对回款考核力度，通过多种手段催收账款，导致销售商品、提供劳务收 到的现金较上期增长26.02%，同时由于收到政府补助经费增加和收到保证金增加导致收到 其他与经营活动有关的现金较上期增长173.49%所致；
2、投资活动现金流入同比增长4685.73%，主要原因系由于银行定期存款收回及将到期 日小于三个月的定期存款确定为现金等价物导致收到其他与投资活动有关的现金较上期增 长4995.84%所致；
3、投资活动现金流出同比减少60.95%，主要原因系由于将到期日小于三个月的定期存 款确定为现金等 价物导致支付其他与投资活动有关的现金较上期下降99.22%所致；
4、筹资活动现金流入同比增长163.66%，主要原因系由于收到拟发行股份的保证金导 致收到其他与筹资活动有关的现金增加8,802,511.59元所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）报告期内，公司营业收入增加，同时公司加大回款考核力度，使得报告期内公司的
经营性活动产生的现金流较好； 2）公司工程项目成本的确认原则为按照完工进度确认相应成本，而实际上部分与所确
认的成本相关的现金支付尚未在报告期内完成，因此，营业成本中包含了部分非付现成 本。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

报告期内，应收票据较上期增长 291.94%，主要原因系收到承兑汇票增加所致。
报告期内，预付账款较上期减少 79.45%，主要原因系日本超图预付账款变动所致。 报告期内，一年内到期的非流动资产较上期减少 89.30%，主要原因系长期应收款结算
回款所致。
报告期内，其他流动资产较上期增长 9392.87%，主要原因系上海南康科技有限公司进 行的上海银行“赢家”33 天保本理财产品所致。
报告期内，可供出售金融资产较上期增长 166.09%，主要原因系公司投资宁波超图道
乐股权投资合伙企业 5,000,000 元所致。
报告期内，投资性房地产较上期增长 36.48%，主要原因系 107 楼 1-4 层、201 楼部分 房屋在报告期用于经营性出租，将固定资产转入投资性房地产所致。
报告期内，无形资产较上期增长 40.78%，主要原因系公司主自研发 GIS 系列产品形 成的无形资产增加所致。
报告期内，开发支出较上期增长 653.81%，主要原因系日本超图软件产品研发投入增 加所致。
报告期内，商誉较上期增长 4663.54%，主要原因系本期收购上海南康公司，形成商誉 增加所致。
报告期内，长期待摊费用为 355,941.95 元，较上期增长 100%，主要原因系报告期内 发生固定资产装修支出所致。
报告期内，递延所得税资产较上期增长 66.45%，主要原因系本期计提资产减值准备导 致递延所得税资产增加。
报告期内，其他非流动资产为 0 元，较上期下降 10,842,652.00 元，降幅为 100%，主 要原因系上期西安购房款已结转为固定资产所致。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


报告期内，应付账款较上期增长 35.58%，主要原因系公司合同额增加，相应的外包和
软硬件应付款增加所致。
报告期内，应付职工薪酬较上期增长 44.28%，主要原因系年底未付奖金余额增加所 致。
报告期内，应付股利较上期增长 108%，主要原因系部分应付股利未支付所致。 报告期内，其他应付款较上期增长 85%，主要原因系应付员工报销款、保证金增加所
致。
报告期内，一年内到期的非流动负债较上期增长 401.90%，主要原因系本期收购上海 南康科技有限公司导致未来一年以内应付股权转让款增加所致。
报告期内，其他流动负债本期为 0，较上期减少 100%，主要原因系上期列入其他流动 负债的递延收益本年全部摊销计入营业外收入所致。
报告期内，长期应付款较上期增长 41,429,637.72 元，增幅为 100%，主要原因系本期 收购上海南康公司导致应付股权转让款增加所致。
报告期内，递延收益较上期增长 201.24%，主要原因系本期科研类项目政府补助增加 所致。
报告期内，递延所得税负债较上期增长 153,029.25 元，增幅为 100%，主要原因系上 海南康科技有限公司折旧时间性差异所致资产项目中的其他项目以及负债项目的其他项目 变动均属于正常波动的合理范围。

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

注：以上投资额为报告期内决策投入的金额，而非实际投出的金额。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集年份 募集方式

公开发行

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额

报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额
2009 年
34,257.37 3.96 35,789.73 0 0 0.00% 0 无 0
股份
合计 34,257.37 3.96 35,789.73 0 0 0.00% 0 0

募集资金总体使用情况说明
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司募集资金实际累计投入总额为 35,789.73 万元，其中 GIS 基础平台研发升级项目累计投
入 7,697.08 万元、GIS 应用平台软件系列研发升级项目累计投入 3,843.00 万元、日本超图株式会社的部分股权收购累计
投入 1,710.21 万元、购置总部研发办公大楼投入 8,000.00 万元、成都技术中心建设投入 3,616.92 万元、承接西安市数字
化“城市管理”信息系统建设项目累计投入 1,020.43 万元、补充流动资金 4,000 万元、建设移动地理信息平台产品及整体
解决方案研发与产业化项目 2,809.5 万元，剩余募集资金及利息永久补充流动资金 3,092.59 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

承诺投资项目和超

是否已 变更项

募集资 金承诺

调整后投 本报告 截至期末

截至期 末投资 进度

项目达 本报告期 到预定 实现的效
截止报告 期末累计 实现的效

是否达

项目可 行性是
募资金投向
目（含部
投资总
资总额
期投入 累计投入
（%）（3）
可使用 益（指实
益
到预计
否发生
分变更） 额
（1）
金额 金额（2）
状态日 现的净利
＝
效益 重大变

承诺投资项目

GIS 基础平台软件

（2）/（1）
期

2011 年
润） 化

1,607.38 6,116.52
系列研发升级项目

GIS 应用平台软件 系列研发升级项目
否 8,198 8,198 0 7,697.08 93.89% 12 月
31 日
2011 年
否 3,843 3,843 0 3,843 100% 12 月
31 日
是 否

1,195.31 4,719.89
是 否
承诺投资项目小计 -- 12,041 12,041 0 11,540.08 -- -- 2,802.69 10,836.41 -- --
超募资金投向

日本超图株式会社 的部分股权收购
2010 年
否 1,568.49 1,710.21 0 1,710.21 100% 11 月
04 日
2013 年

-47.75 -26.02
否 否
购置研发办公用房 否 8,000 8,000 0 8,000 100% 04 月
30 日
0 0 是 否
承接西安市数字化 "城市管理"信息系 统建设项目

否 2,305.89 2,305.89 0 1020.43 44.25%
2012 年
9 月 30
日
2013 年

0 393.87 是 否
建设成都技术中心 否 4,152.5 4,152.5 0 3616.92 87.10% 09 月
30 日 移动地理信息平台
2014 年
0 0 是 否

42.44 159.61
产品及整体解决方
案研发与产业化项 目
否 2,809.5 2,809.5 0 2809.5 100% 08 月 是 否
31 日

剩余募集资金及利 息永久补充流动资
金
补充流动资金（如
2014 年
否 3,088.63 3,092.59 3.96 3,092.59 100% 7 月 31
日

0 0 - 否
-- 4,000 4,000 0 4,000 100% -- -- -- --
有）
超募资金投向小计 -- 25925.01 26,070.69 3.96 24,249.65 -- -- -5.31 527.46 -- --
合计 -- 37966.01 38,111.69 3.96 35,789.73 -- -- 2,797.38 11,363.87 -- --
1、承接西安市数字化"城市管理"信息系统经费使用未达到计划进度并有结余。原因在于：该项目在 中标后，为了尽快进场实施保障项目工期，在董事会决议使用超募资金建设该项目之前，公司已经 提前垫付了部分第三方产品的预付款，这部分款项无法做置换，导致原计划应以超募资金支付的款
未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项 目）

项目可行性发生重 大变化的情况说明

超募资金的金额、 用途及使用进展情 况
项无法拨付，造成了该项目的资金尚有结余。
2、 建设成都技术中心项目的建设使用未达到计划进度并有结余。原因在于：在成都技术中心建设 阶段，公司在房屋改造、设备购置等方面降低预算。此外，当时成都技术中心建设早期没有实现大 量人员的西迁，人员还主要集中在北京，因此未能如期使用计划内超募资金。 3、“日本超图株式会社的部分股权收购”项目，自公司 2010 年年底投资日本超图后，受日本经济萧 条、大地震、中日关系恶化等影响，日本超图的经营情况与当初公司预测的利润有一定差距。但综 合其在日本地区运营对公司国际市场带来的综合收益，公司认为，本次投资的综合效益是有效的。 不适用

适用
超募资金总额为 23,023.18 万元。超募资金项目的资金使用情况如下：
1、日本超图株式会社的部分股权收购项目
2010 年 6 月 11 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于<超募资金使用计划>的议
案》，决定使用超募资金合计 21,340 万日元（折合人民币 1,568.49 万元人民币，汇率按 100 日元兑
换 7.35 元人民币计算）以收购部分股东股份与认购增发股份相结合的方式取得日本超图株式会社
19,400 股股份，占比 36.60%。至 2010 年 11 月 4 月，公司完成该投资所需要的所有手续，并支付完 毕相关款项，根据国家外汇管理相关规定以及款项汇出时汇率情况，公司最终支付总额为 17,102,115.70 元（其中用于收购的投资金额为 17,090,761.78 元人民币，另含 11,353.92 元人民币手 续费）。
2、购置研发办公用房项目
2011 年 4 月 15 日，公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《关于购置房产及超募资金使用计
划的议案》，拟用 8,000 万元超募资金结合自有资金的方式，用于购置办公用房，该笔资金已于 2012
年支付完成。
3、承接西安市数字化“城市管理”信息系统建设项目
2011 年 9 月 23 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于使用超募资金承接西安市数字
化“城市管理”信息系统建设项目的议案》拟使用 2,305.89 万元超募资金承接西安数字化“城市管
理”信息系统建设项目。截至 2014 年 6 月 23 日，西安数字化“城市管理”信息系统项目建设完 成，通过验收。鉴于该项目已达到预定可使用状态，公司第二届董事会第二十七会议决议对该项目 进行结项，该项目累计使用 1,020.43 万元，节余 1447.43 万元（含利息收入）。 4、成都技术中心建设项目
2011 年 9 月 23 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于使用超募资金建设成都技术中
心的议案》，拟使用超募资金 4,152.5 万元建设成都技术中心，截至 2014 年 6 月 23 日，成都技术中 心已投入使用并正常运行，鉴于该项目已达到预定可使用状态，公司第二届董事会第二十七会议决 议对该项目进行结项，该项目累计使用 3,616.92 万元，节余 787.4 万元（含利息收入）。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司有 7 家全资子公司（超图信息、超图国际、克拉玛依超图、上海超
途、山东超图、南康科技、超图数据），2 家控股子公司（日本超图和地图慧科技）和 1 家 参股子公司（浙江中科），1 家孙公司（芜湖联智）。
（一）报告期内新设立参股/控股公司、全资公司情况 芜湖联智为公司报告期内公司全资子公司超图信息新设立的全资子公司，南康科技为
公司报告期内现金收购的全资子公司，超图数据、地图慧科技为公司报告期内新设的公 司。具体情况如下：
1、芜湖联智 成立背景：为了更好的提供本地化服务，同时便于在安徽省开展其他业务。 名称：芜湖联智信息技术有限公司 类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资） 住所：芜湖高新技术产业开发区服务外包产业园的服务外包（科普）孵化园 4 号楼六
层北侧
法定代表人：杜庆娥
注册资本：300 万元
成立日期：2015 年 2 月 11 日
营业期限：2015 年 2 月 11 日至 2045 年 2 月 10 日 经营范围：计算机软件开发及技术咨询、技术转让、技术服务，计算机系统集成，计
算机软硬件及配件、机械设备、仪器仪表、电子产品销售。
2、南康科技 名称：上海南康科技有限公司 类型：有限责任公司（自然人控股）
住所：上海市徐汇区乐山路 33 号 5 幢 3 楼 注册资本：2,000 万元
成立日期：1998 年 3 月 24 日
有关该公司的详细情况，请查看公司于 2015 年 6 月 11 日在巨潮资讯网上披露的《关 于收购上海南康科技有限公司 100%股权的公告》以及《关于收购上海南康科技有限公司 100%股权的可行性研究报告》，至 2015 年 7 月 2 日，南康科技完成了股东变更的工商登记 手续并取得换发后的营业执照。
3、成都超图数据技术有限公司 成立背景：布局大数据行业，设立公司未来投资各类地理信息大数据服务、商业地理
分析和地理信息系统应用云服务类公司的投资平台。 名称：成都超图数据技术有限公司 类型：其他有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资） 住所：成都高新区天府大道中段 1366 号 2 栋 6 层 16 号 法定代表人：宋关福
注册资本：5000 万元 成立日期：2016 年 1 月 4 日
营业期限：2016 年 1 月 4 日至 2066 年 1 月 3 日 经营范围：数据处理；软件技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；计算机系统
集成；销售计算机硬件及辅助设备、机械设备、仪器仪表、电子产品；自有房屋租赁。（依 法须经批准的项目、经相关部门批准后方可开展经营活动）
4、成都地图慧科技有限公司
成立背景：将地图慧业务进行剥离，并以地图慧部分资产及货币资金作为出资，与管
理团队共同设立子公司，以建立符合地图慧业务特点的研发管理、市场营销和人员激励等 体制，有效促进新型互联网业务的发展。
名称：成都地图慧科技有限公司 类型：其他有限责任公司 住所：成都高新区天府大道中段 1366 号 2 栋 6 层 17 号 法定代表人：宋关福
注册资本：1100 万元 成立日期：2016 年 1 月 5 日
营业期限：2016 年 1 月 5 日至 2066 年 1 月 4 日 经营范围：软件技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；计算机系统集成；销售
计算机硬件及辅助设备、机械设备、仪器仪表、电子产品；数据处理。（依法须经批准的项 目、经相关部门批准后方可开展经营活动）
2016 年 2 月 16 日，公司将在地图慧科技的全部出资 880 万元（占公司注册资本的
80%）转让给超图数据。
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况。
（二）报告期内公司及子公司参股/控股公司、全资公司情况
单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明：
超图数据、地图慧科技报告期内尚未完成设立工作，也无经营活动，此外注册资本尚 未缴付，因此报告期内也未纳入合并报表。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司在 2014 年年报中披露过公司 2015 年度经营计划，上述计划在本报告期内均得到 了落实，具体如下：
（1）举行技术大会，发布SuperMap GIS 8C
报告期，已按照原计划于2015年9月10日在国家会议中心举办技术大会并发布新产品—
—SuperMap GIS 8C。
（2）加强平台软件客户服务 报告期内，公司已成立大客户支持部，该部门为公司平台级大客户及战略客户提供点
对点的支持和全程跟踪服务，提供专业的高级定制培训以及专家级现场系统调优和安装部 署等服务内容。
（3）加强营销力量建设 根据年初计划，公司进一步加强了销售力量建设，扩编了应用销售团队，提升了销售
力量的市场覆盖度；行业应用销售已下沉至各地方区域，进一步提升了北京以外办公区的 售前销售能力。此外，公司针对不动产登记信息领域这个重点市场，加强了销售布局，将 原有国土和房产业务部门的营销团队做了全面梳理和整合，在成都、西安和武汉等地部署 了销售和售前服务团队，此外，通过资本合作方式并购了南康科技，通过并购基金参股北 京世纪安图数码科发展有限公司，进一步加强了不动产登记的市场布局。
（4）利用倾斜摄影契机再推三维GIS 报告期内，公司分别在大连、沈阳、哈尔滨、长春、深圳、重庆、杭州、北京、乌鲁
木齐等17个城市举办了全国倾斜摄影技术联盟百城巡展，全面展示了倾斜摄影自动三维建 模技术的优点、未来的广泛应用前景，进一步加强了三维GIS的推广。
（5）进一步推动应用业务客户满意度计划 报告期内，公司智慧城市业务群以及资环业务群成立了产品研发中心，以加强对本业
务群的应用平台产品的研发，从而丰富了公司的应用产品，提高了应用产品品质；报告期 内，公司加强了项目培训、进一步改造了项目流程，进一步提升了项目管理水平；在定制 软件业务进行了全面的敏捷开发培训，大力推行敏捷开发模式，进一步提升了用户满意 度。
（6）进一步建设产品支持与培训体系
报告期内，公司进一步完善了产品培训体系，增设云GIS等前沿技术培训模块，并在
全国范围内陆续开展多场SuperMap GIS技术培训，让更多的用户系统掌握SuperMap技术。 在高校推广方面，与高校合作，落实高校实验基地举措，将SuperMap实验课程纳入合作学 校的课程大纲中，培养更多的GIS专业人才。
报告期内，公司在支持中心成立了大客户支持部以及三维支持部，由专人全方位对接 大客户、三维客户，进一步改善了系统用户的感受，提高了满意度。
（7）进一步规范预算管理，管控开支，监控过程 报告期内，公司制订了预算编制标准，明确编制要求，制作费用参照标准，严格费用
审核，提高预算编制正确率；开发并上线了预算管理控制系统，设置了预警点，加强了预 算管控。
（8）进一步加强外延扩张工作 报告期内，公司进一步加强了外延扩张工作，全资收购了南康科技，参与设立了超图
道乐以及超图知卓产业并购基金，并通过超图道乐并购基金参股北京世纪安图数码科技发 展有限责任公司（以下简称“世纪安图”）。
世纪安图成立于1998年，经过十余年发展，一直专注于国土资源和住建行业信息化建 设，先后为重庆、成都、西安、长沙、武汉、大连、长春、昆明、济南、杭州、珠海等十 几个大中城市的国土资源和住建等部门建立了先进、稳定、功能强大的GIS等应用系统。 公司自主知识产权的软件著作权超过50个，在电子政务平台、国土资源“一张图”数据库 建设和管理系统、国土资源综合监管平台、基础地理信息系统、空间数据转换与互操作、 空间数据采集加工等方面具有国内领先的技术优势。
公司通过超图道乐并购基金参股世纪安图，持有该公司25%的股权。并购基金的投资 进一步完善了公司不动产登记市场战略，有助于公司深度携手战略合作伙伴夯实在不动登 记业务领域的市场占有率。
此外，报告期内，公司启动了发行股份及支付现金收购南京国图的资产重组事项，截 至本报告报出，该事项已获得证监会发审委有条件通过。

2、地理信息产业发展趋势和预测

（1）地理信息产业支持政策持续出台，产业环境持续优化。
自 2014 年 7 月《国务院办公厅关于促进地理信息产业发展的意见》出台以来，相关部
门和地方先后出台了一系列相应政策，进一步推动了《意见》精神的贯彻落地。国家测绘
地理信息局联合国家发展改革委出台《国家地理信息产业发展规划》（2014-2020 年），提 出产业发展总体要求、重点领域，明确主要任务和政策措施。此外，国家测绘地理信息局 修订并印发《测绘资质管理规定》和《测绘资质分级标准》，总体上降低了行业准入门槛， 强化对从事地理信息相关企业单位的引导、规范、协调和服务，为企业发展营造更加宽 松、有序的发展环境，推动地理信息市场健康发展。国家测绘地理信息局制定了《国家测 绘地理信息局立法规划（2015—2020 年）》，将“促进地理信息应用”作为七个立法重点之 一。各地依托现有产业资源和人才资源，有针对性地对贯彻落实《意见》精神进行了部 署，目前已有浙江、湖北、吉林、江苏、新疆等 20 个省（区）人民政府出台了促进地理信 息产业发展的鼓励性政策文件。
在国家对地理信息产业的重视和支持下，地理信息产业环境持续优化，地理信息消费 环境持续改善，地理信息产业规模快速增长、质量效益不断提升。
（2）“地理信息+”行动战略将进一步推动地理信息产业的发展，形成地理信息新业 态。
2015 年，“互联网+”正当红，“地理信息+”行动战略也在积极推进。国家测绘地理信
息局局长库热西在 2015 年 5 月 8 日举行的地理信息产业企业家座谈会中首次指出，地理信 息也是一种信息能源，我们不仅要利用“互联网+”激发出其巨大的能量，而且要通过积极 推进“地理信息+”行动策略，产生出新的信息能源，催生新的产品、新的服务、新的增长 极。
地理信息产业是战略性新兴产业，也是生产性的服务业，需要与其他行业融合创新， 共同发挥作用。在经济新常态的背景下，移动互联网产业加速发展的机遇与经济下行压力 给产业带来的挑战并存，地理信息产业与物联网、大数据等新兴产业正在加快融合，不断 催生出新的商业模式和新的服务模式，形成新的业态。
“地理信息+”将地理信息行业多年发展积累的数据资源整合盘活，预示着重构模式创 新产品的信息能源创新时代已经来临。“地理信息+”行动战略的提出与推进，让地理信息 与更多领域跨界融合，催生出许多位置服务的新产品、新服务和新业态，开辟出新的市场 空间。
3、公司面临的机遇和挑战

（1）基于北斗高精度导航的空间地理位置服务带来发展机遇 卫星导航与位置服务产业是战略性新兴产业，已成为世界各国经济社会发展必不可少
的重要手段和抢占未来竞争制高点的重要突破口。 当前，我国北斗卫星导航系统正在步入全球覆盖的新进程，国内卫星导航与位置服务
产业获得了高速发展，北斗卫星导航技术已广泛应用于测绘、交通运输、海洋渔业、电 力、能源、精细农业等专业领域，以及智能手机、车载导航等大众消费领域，正在朝着更 加精细化、智慧化、服务化的方向发展。北斗产业化应用不仅需要与行业深度融合，同时 也面临着实现自主可控的全新挑战。发展自主可控的测绘地理信息产业，构建北斗高精度+ 高分卫星+GIS 一体化的地理空间信息整体解决方案，将为构建自主、安全、可控空间信息 体系和国防安全提供重要的技术保障。
顺应产业新形势的发展，公司推出了创新的云端一体化的 GIS 平台软件，不断创新北 斗高精度应用，形成了“北斗高精度+高分卫星+GIS”一体化的地理空间信息整体解决方 案。该方案利用海量时空数据管理、GIS 技术、消息总线、高性能时空大数据挖掘、北斗 卫星定位导航以及北斗短报文等关键技术，建设安全自主可控、高性能、高并发、跨平 台、集成灵活的北斗导航电子地图基础服务平台，推进行业服务模式升级，为北斗卫星导 航系统大规模应用推广提供基础支撑。
（2）不动产登记市场的集中建设带来巨大市场机遇
2015 年 3 月 1 日，《不动产登记暂行条例》正式实施。根据该条例要求，我国境内包 括土地、房产、林草、海域等各类不动产，将统一登记颁发“不动产登记证书”，原有分散 于多个部门的不动产登记职责将整合到各级不动产登记局部门承担。2015 年 8 月 6 日，国
土资源部印发《关于做好不动产登记信息管理基础平台建设工作通知》，要求 2015 下半年 各地完成不动产登记信息平台上线试运行，2016 年基本完成各级不动产登记数据整合建 库，2017 年基本建成覆盖全国的不动产登记信息平台。由此可见，今明两年为不动产登记 集中建设期。
根据国家相关部门发布的不动产数据库规程及不动产权籍调查相关规范，不动产单元 需要在空间上准确定位，才能确保统一登记不错不重不漏，从而实现房地信息一体化管理 和不动产登记信息一张图管理。因此，测绘和地理信息相关技术是确保不动产统一登记信 息系统建设的基础环节，不动产统计登记系统必须基于地理信息系统才能完成基础数据库
建设和发证等基础业务。全国不动产登记系统建设工作涉及省级（32 个）、市级（333
个）、区县级（2,856 个）等各级不动产登记主管部门。因此，国家大力推行不动产统一登 记，将为地理信息及测绘行业发展带来巨大的市场机遇。
对此，公司已提前进行了布局，增加了销售力量，并研发了多个与不动产登记相关的 产品，此外，通过全资收购、参股和发行股票收购资产等方式，整合业内优秀公司，通过 资本方式加速不动产登记业务领域的市场占有率。
（3）BIM 技术的全面应用将进一步促进 GIS 的应用
BIM 是建筑信息模型（Building Information Modeling）的缩写，BIM 平台核心的技 术之一，是实现三维地理信息系统（3DGIS）与建筑信息模型（BIM）之间无缝和属性信息 无损集成应用。通过 3DGIS 与 BIM 之间无缝和无损集成技术，还原了三维地理信息与三维 建筑信息一体化客观存在，更重要的意义是通过该技术，将 GIS 发展了四十多年的技术、 方法、经验直接用于 BIM 模型的各类应用，推动了 BIM 的技术进步。
现代化、工业化、信息化是我国建筑业发展的三个方向，建筑信息模型（BIM）技术将 成为中国建筑业信息化未来十年的主旋律。目前，BIM 理念已经在我国建筑行业迅速扩 展，并且得到了国家相关部门的明确认同。《关于印发 2011-2015 年建筑业信息化发展纲要 的通知》（建质[2011]67 号）和《住房城乡建设部关于推进建筑业发展和改革的若干意 见》明确将 BIM 写入建筑发展“十二五”规划。2015 年 7 月 2 日住房城乡建设部发布的
《关于推进建筑信息模型应用的指导意见》就推 BIM 应用提出如下要求：到 2020 年末，建 筑行业甲级勘察、设计单位以及特级、一级房屋建筑工程施工企业应掌握并实现 BIM 与企 业管理系统和其他信息技术的一体化集成应用。到 2020 年末，以下新立项项目勘察设计、 施工、运营维护中，集成应用 BIM 的项目比率达到 90%：以国有资金投资为主的大中型建 筑；申报绿色建筑的公共建筑和绿色生态示范小区。此外，要求建设单位、勘察单位、设 计单位、施工企业、工程总承包企业、运营维护单位全面使用 BIM 技术。
由此可见，基于 BIM 的设计、施工和运维等应用已经成为不可逆转的中国 BIM 发展的 趋势和方向，而 BIM 的全面应用将带动三维 GIS 的广泛应用。
（4）与虚拟现实技术的结合将带来广阔应用前景
虚拟现实（Virtual Reality，简称 VR），从技术上来说，VR 系统构建具有完美人机 交互能力和启发构思的多维空间信息玩意，GIS 擅长空间三维地理要素的空间分布、空间 关系、空间过程的处理，两者之间存在领域重叠和相互关系。
从应用上来说，VR 将是 GIS 应用的一个重要方向，VR 的商业价值一方面可作为沉浸式
的三维视频资源供人们消费、娱乐，另一方面 VR 中的三维空间也可以 GIS 化，让空间数据 融入其中，使其更具有行业应用的价值，未来这对于面向智慧城市的管理、三维仿真模拟 等领域，均能有结合之处。
针对 VR 带来的机遇，公司目前已经加入了中国虚拟现实与可视化技术创新战略联盟， 此外，公司将从行业用户对 VR 的需求出发，与联盟内的院校、企业、机构保持沟通、配 合，探索公司的 VR 产品战略。

4、公司 2016 年主要经营计划

2016 年，公司将借助国产替代、不动产登记等利好政策，加大市场拓展和实施能力建
设，开启超图 2.0 时代的征程。具体有如下几个方面：
（1）在技术创新方面
1）进一步强化公司产品与大数据、云计算技术的结合，拟于三季度发布产品 V8.1 版本。新版本将提升分布式空间数据引擎能力，支持星环等国产云平台，实现 全国产化云 GIS 架构，提升云端 GIS 应用的安全、自主、可控性能；
2）公司将投入研发力量，打通与地理信息技术紧密结合的遥感、倾斜摄影测量和 VR 等技术环节，丰富公司产品体系，进一步提升公司核心竞争力；
（2）在市场开拓方面
1）将进一步夯实 GIS 平台领先地位：进一步优化销售队伍，同时加强与合作伙伴 的合作与支持，建立统一战线；
2）进一步加强传统行业中测绘、规划、国土等战略行业的市场开拓；进一步加强 未覆盖区域市场的开拓力度；
3）将继续与倾斜摄影测量联盟合作，继续推进百城巡展，促进公司三维 GIS 及相 关行业解决方案的推广。
（3）不动产市场开拓方面
1）与南康科技、南京国图、世纪安图的强强联合，相互加强技术与销售的融合， 强化各自优势，发挥协同效应，抢占不动产登记业务领域的领先份额；
2）加大与该领域战略合作伙伴的深度合作，促进在不动产登记应用产品、GIS 平 台和数据业务上的合作；
3）提高产品标准化、服务标准化，加强现场实施团队建设、实施能力培养，提高
项目实施水平和效率；
（4）內部控制方面
1）进一步加强与并购企业的整合，强化内部控制，挖掘协同效应；
2）加强分子公司、控股公司管理体系建设，并编制完备的分子公司管理手册和流 程说明书，提升分子公司的管理；
3）进一步加强全面预算管理和项目管理，促进公司管理精细化，提高效率。
（5）组织架构方面
为了适应超图 2.0 的打造，公司拟在 2016 年完成四个业务板块的打造和相关 的业务剥离，具体如下：
1）平台软件板块：将以超图软件母公司为平台，未来与 GIS 平台相关的业务及投 资，全部放在该业务板块；
2）应用业务板块：将以超图信息为平台，未来与 GIS 应用工程服务相关业务及投 资，包括智慧城市、国土（不动产）、军工、水利、统计等应用业务，将全部 放在该业务板块；
3）大数据业务板块：将以超图数据为平台，未来与地理信息大数据应用及各类创 新业务及投资，包括地图慧等将全部放在该业务板块；
4）国际业务板块：将以超图国际（香港）为平台，未来与国际市场拓展及境外投 资等相关业务，包括日本超图等，将全部放在该业务板块。 与此同步，公司将全面打造超图体系的 4 大业务品牌——超图软件、超图信 息、超图国际和超图数据。
（6）对外投资方面
1）2016 年，公司将推进资产重组及配套募集资金项目的发行工作顺利开展；
2）公司将依托 2 个产业并购基金，加大投资，为公司培育优质的并购标的资产；
3）公司将继续加强外延扩张工作，积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的 战略部署，延伸业务领域。

5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析

（1）上下半年业绩不均衡风险
公司利润的实现具有明显的上下半年不均衡特点，下半年实现的收入占全年收入的比
例很高。
目前公司产品和服务的主要用户仍然是政府部门或其事业单位，用户采购公司软件产 品或技术开发服务需纳入政府采购范围。根据政府采购特点，用户通常在上半年制订采购 预算，下半年才开始招标、签订合同等。受此影响，公司业务合同的签订集中于下半年。 因此，公司能否有效地维护和拓展客户资源，确保下半年合同签订额保持增长，并保证合 同的实施进度，将决定全年收入和利润能否保持良好增长。如果客户对公司软件产品和技 术开发服务的需求下降、政府采购预算对地理信息系统软件和服务的采购额不能持续增长 以及政府采购的招投标进度延缓，都将可能影响公司全年的经营目标实现。
公司下半年业务收入的实现受多种因素影响，存在不能完全保证同比增长的可能性， 并导致全年业绩的增长存在不确定性。
对此，公司将进一步加强企业市场和国际市场的开拓，提升相关收入占比。
（2）项目管理的风险
目前地理信息应用工程业务仍为公司的主要收入来源，占总收入 60%以上。随着不动 产登记以及智慧城市等专项信息化项目的开展，这类业务的比重将进一步上升。地理信息 工程业务的项目管理是一项复杂的管理工作，包括项目范围管理、项目财务管理、项目进 度管理、人力资源管理、沟通管理、质量管理、项目风险管理、变更管理等多项内容，这 些管理内容紧密关联，复杂而专业。如果本公司不能有效实施项目管理，不能切实做到专 业团队专业运作，将可能导致项目实施严重延误、客户满意度严重下降，甚至触发法律风 险。
对此，公司将进一步加强项目经理培训，提升项目经理管理水平；进一步加强公司里 程碑监控，采取敏捷开发模式，以确保项目进度以及提升客户满意度。
（3）应收账款坏帐风险 截止报告期末，公司应收账款净额为1.65亿元，与去年同期基本持平，其中1年期以内
的应收账款净额约为1.34亿元，1年期以上的应收帐款净额累计有3,086.51万元。公司的直 接用户或最终用户多是各级政府或其事业单位，虽然用户与公司有着长期良好的合作关 系，资信状况良好，还款能力强，但公司仍存在应收账款不能按期回收或无法回收产生坏 账的风险，可能对公司业绩和经营产生不利影响。
对此，公司将持续不断的进行应收帐款管理，提高资金运转效率，进一步控制风险。
（4）投资并购风险
1）公司将进一步加强外延扩张工作，积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的战 略部署，延伸业务领域。在投资并购的过程中可能会出现决策失误风险、管理风险等。公 司在并购目标选择和团队融合这块积累了一定的经验，将进一步提升经营管理水平，持续 改进或优化运营机制，尽力降低投资并购风险。
2）2015年6月10日，公司以现金支付方式收购了上海南康科技有限公司100%股权。截 至目前双方在技术研发、客户资源等方面进行了一定的有效融合，双方也就企业文化、管 理团队等进行积极整合，但仍存在风险，如果整合不成功，将影响南康科技竞争力的保 持，影响协同效应、放大效应的发挥；此外，南康科技2015年的业绩承诺虽然得到了实 现，但未来仍存在盈利预测风险、业绩承诺无法实现的风险及商誉减值风险。
对此，公司将本着合作共赢的观念，充分尊重两家公司文化差异，加强沟通，在保持 南康科技技术研发、工程实施和管理团队稳定的基础上，将超图软件规范、高效的管理模 式及运营机制逐步引入南康科技，统一财务管理体系，加强内控制度建设，建设企业文化 等措施，较快、平稳的实现双方的整合。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

除接待投资者实地调研，还通过深交所投资者互动平台和投资者热线与投资者进行互动，在此不一
一列举所接待的个人投资者的电话来访。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。