第四节 管理层讨论与分析

一、 概述

报告期内，公司按照董事会的既定战略发展规划和经营计划，务实进取，开拓创新，在扎实做好现有主营业务生产运营 的同时，着力推进公司战略布局创新业务落地实施，并继续通过对外投资、收购兼并等方式，推进公司业务外延式发展，为 公司开创了全新的发展局面。报告期内，公司各项业务运营、行业拓展、对外投资、融资计划等进展顺利，取得了良好的经 营成果。目前，公司业务已涵盖金融信息化、移动商务服务、数据服务、个人征信、互联网保险及电子商务等领域。
报告期内，公司实现营业总收入619,663,715.53元，较上年同期增长222.53%；实现营业利润83,798,501.25元，较上年同 期增长217.28%；利润总额84,338,568.61元，比上年同期增长173.80%；归属于上市公司股东的净利润72,960,653.41元，较上 年同期增长163.52%。
（一）主营业务收入 报告期内，公司主营业务收入主要来自于金融信息化、移动商务服务和电子商务等业务领域。
在金融信息化业务领域，本报告期公司立足于传统优势产品领域，紧密围绕行业热点、市场需求进行深度挖掘和创新， 持续落实新产品开发和市场推广计划，推动公司主营业务业绩提升。报告期内，公司重点创新产品智能印章控制机的市场推 广取得了突破性的成绩，产品在中国农业银行、中国银行、中国光大银行、中信银行、交通银行、中国民生银行等银行取得 了招标入围或市场应用，带动公司金融信息化业务保持良好增长，实现营业收入151,743,466.66元，较上年同期增长42.00%。
在移动商务服务领域，营业收入主要来自于公司全资子公司亿美软通的移动信息服务和移动互联网应用服务业务。本报 告期，亿美软通依托移动互联网时代的发展趋势，发挥在市场渠道、技术、人才、行业品牌等方面的核心竞争优势，充分利 用本公司各项业务协同发展资源，在移动商务服务领域不断渗透，实现营业收入349,315,363.14元，较上年并表收入增长 377.29%。
在电子商务服务领域，公司营业收入主要来自于控股子公司科安数字以家居安防产品为主要产品的跨境电子商务业务。 近年来在国家政策支持下，跨境电子商务一直保持快速增长态势。报告期内，科安数字积极开拓海外电子商务新兴市场，实 现营业收入114,746,509.93元，较上年并表收入增长1307.99%。
（二）净利润及驱动因素 报告期内，公司实现营业利润83,798,501.25元，较上年同期增长217.28%；归属于上市公司股东的净利润72,960,653.41
元，较上年同期增长163.52%。 报告期内，公司2014年11月纳入合并范围的北京亿美软通科技有限公司和深圳科安数字有限公司在2015年完整年度合并
报表。公司金融信息化业务在智能印控机等产品的带动下营业收入保持良好增长。此外，公司近年来全面布局互联网金融以
及大数据业务领域，在相关业务布局的协同效应下，报告期内公司移动商务、数据服务业务较上年同期实现较大幅度的增长。 受上述综合因素推动，公司本报告期业绩较上年同期实现大幅增长。
（三）战略布局创新业务的发展情况 公司近年来积极通过对外投资、收购兼并等资本市场手段，大力拓展新业务，在互联网金融综合服务领域进行了一系列
的业务布局，为公司未来业务发展开创了广阔的发展空间。报告期内，公司战略创新业务的发展情况如下：

1.个人征信业务

2013年12月公司作为第一大股东（持股40%）投资成立了北京华道征信有限公司，开展个人征信业务。2015年1月，华 道征信被中国人民银行列入“开展个人征信业务准备工作的机构名单”，是国内首批获准开展个人征信业务准备工作的八家 民营征信机构之一。
报告期内，华道征信在中国人民银行的督导下开展个人征信业务的准备工作，包括在信用信息方面积极对接多种征信数 据源；在产品开发方面开发出个人租房信用分产品（猪猪分）、声纹反欺诈产品、小额消费贷款模型等多种创新产品，并完 成了征信服务平台规划；在市场合作方面积极与金融机构、互联网金融平台等企业和机构建立战略合作关系等。通过以上准 备工作，华道征信开展个人征信业务的基础得到进一步巩固。
2.互联网保险业务

2014年8月公司投资1.5亿元作为主发起人（持股比例15%）与其他合作方共同发起设立易安财产保险股份有限公司。 报告期内，公司协同其他合作方积极开展易安保险的经营许可申请和筹建工作。2015年6月，易安保险筹备组收到中国
保监会《关于筹建易安财产保险股份有限公司的批复》（保监许可[2015]626号）；2016年2月，易安保险取得中国保监会核发 的《关于易安财产保险股份有限公司开业的批复》（保监许可[2016]81号）。目前，易安保险已经取得了深圳市市场监督管理 局颁发的《营业执照》，完成了工商注册登记手续，将以互联网保险为特色开展筹建和经营企业/家庭财产保险、货运保险、 责任保险、信用保证保险等业务。
3.移动支付业务 公司2013年10月与深圳联合金融服务集团有限公司合资成立深圳票联金融服务公司，开展支票自助金融服务业务。2014
年7月，以商业银行支票自助金融服务为核心的票联通业务已经在深圳地区开通上线。报告期内，票联金融依托深圳联合金 融服务集团和本公司的业务与技术资源，研究开发通过移动智能终端实现线下收单业务的移动支付平台，以及主要为商业银 行实现跨区域跨行网络快捷支付的银网通等创新支付平台。目前相关业务尚在技术与市场开发过程中。
（四）对外投资活动 报告期内，公司、深圳弘道天瑞投资有限责任公司（以下简称“弘道天瑞”）与北京明略软件系统有限公司（以下简称
“明略软件”）及其控股股东吴明辉签署了《投资框架协议》，达成了公司与弘道天瑞出资共计9900万元（其中公司出资5000 万元、弘道天瑞出资4900万元），以收购股权和增资扩股的形式获得明略软件24.75%股权的初步意向。目前该投资事项尚在 进行中。
（五）融资计划进展情况 报告期内，公司积极推进了非公开发行股票再融资计划。公司已于2015年10月30日经公司第三届董事会第十七次会议审
议，制定了非公开发行股票募集资金预案。目前，公司非公开发行股票事项尚处于中国证监会审核程序中，公司将积极推进 上述再融资计划的进程。

随着公司上市以后，尤其是近三年公司战略发展规划逐步实现，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步提升。本报告期 内，公司董事会和管理层勤勉尽责、锐意进取，主营业务取得了良好的经营成果，同时充分利用资本市场平台优势，通过对 外投资、收购兼并等资本运作，推动公司业务向以互联网、大数据为核心的金融综合服务产业延伸发展，为公司长期可持续 发展奠定了坚实的基础。在本报告期成绩的基础上，董事会和经营管理团队将继续秉持敢为人先的创新精神和务实进取的开 拓精神，推动公司整体业务规模和产业领域升级，努力成为推动行业发展的开拓者和领导者，为股东及利益相关者创造更大 的价值。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 164,226,597.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.74%


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 金融行业业务创新层出不穷，市场需求日新月异。作为金融信息化和新兴金融服务领域的高新技术企业，公司一直十分

重视研发投入，坚持以客户需求为导向，走自主创新的产品研发道路。公司一方面努力做好提高、完善现有产品的各项技术 和功能，另一方面加大新产品的研发力度。目前公司正在进行的研发项目主要包括：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例





研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □不适用 主要原因系公司2014年11月完成并购亿美软通与科安数字两家公司，与本报告期相比，收入规模大幅提高，所以研发投
入总额占营业收入的比重有所下降。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

2015年，研发支出资本化金额为11,894,535.20元，较上年同期减少7,561,158.61元，同比减少38.86%。研发支出金额减 少主要是公司印章控制机等新产品已经陆续进入产品销售阶段，故开发性支出有所减少。同时，研发投入资本化占当期净利
润的比率为16.30%，较上年同期下降53.97个百分点，主要是因为报告期内公司2014年11月纳入合并范围的亿美软通和科安 数字在2015年完整年度合并报表，报告期内并入的净利润大幅增加所致。

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入增加41,474.10万元，升幅为207.14%，主要是公司报告期内完整年度合并亿美软通、科安
数字两家子公司所带来的收取销售款项的增加，其中亿美软通增加33,230.86万元，科安数字增加9,434.11万元；经营活动现 金流出增加41,336.73万元，升幅为245.54%，主要是由于报告期内完整年度合并亿美软通、科安数字所带来的支付运营商成 本、电子商务商品成本及公司运营费用支出，其中亿美软通支付运营商成本23,475.02万元，科安数字支付电子商务商品成本 7,022.83万元。
报告期内，投资活动现金流出增加33,340.60万元，升幅为1,087.72%，主要是报告期内母公司投资易安保险、亿美软通 对外投资福建片仔癀银之杰健康管理有限公司合计支付15,860.00万元投资款和亿美软通购置现金管理方面的理财产品 11,400.00万元的原因。
报告期内，筹资活动现金流入增加4,000.52万元，升幅400,052.00%，主要是公司报告期内发生银行借款所致；筹资活动 现金流出增加1,495.38万元，升幅168.96%，主要由于公司在报告期内归还部分银行借款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动的现金流量较本年度净利润减少4,499.16万元，主要原因是：

1、报告期内本公司销售产品或提供服务形成的应收账款的增加大于金融设备类产品和服务运营商购置的预付、采购成 本，减少了公司经营活动的现金流入；
2、报告期内本公司股权激励计划因2014年度业绩达标而实施行权，公司依照税法规定进行税前扣除产生的可弥补亏损 的增加，冲抵了所得税费用支出，增加了本年度净利润的数额。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2010

首次公开 发行股票

存放于募
38,895.07 15,084.02 40,958.2 0 2,332.42 6.00% 1,675.58 集资金专
项账户

1,675.58

合计 -- 38,895.07 15,084.02 40,958.2 0 2,332.42 6.00% 1,675.58 -- 1,675.58

募集资金总体使用情况说明

公司经中国证券监督管理委员会“证监许可[2010]548 号”核准，公司于 2010 年 5 月 13 日首次向社会公开发行人民
币普通股（A 股）1500 万股，发行价格每股 28 元，募集资金总额为 420,000,000.00 元，扣除发行费用 31,049,260.04
元，募集资金净额为 388,950,739.96 元。其中，募集资金投资项目使用资金 137,251,000.00 元，其余 251,699,739.96
元为用于其他与主营业务相关的营运资金（超募资金）。上述资金已于 2010 年 5 月 18 日全部到位，资金到位情况业经深 圳市鹏城会计师事务所有限公司验证，并由其出具深鹏所验字[2010]184 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储 制度。
2010年8 月3 日，经公司第一届董事会第十一次会议审议通过，公司使用 4,500 万元超募资金永久补充流动资金。2012
年 3 月 5 日，经公司第二届董事会第七次会议审议通过，公司与北京博世金信科技有限公司签订《资产收购合同》，使用
超募资金 833.10 万元收购其拥有的支票打码机的 6 项专利技术、相关专有技术等无形资产，以及相关存货、固定资产等
有形资产。截至报告期末，公司本项资产收购已使用超募资金 733.10 万元。2013 年 11 月 20 日，经公司第二届董事会第
二十一次会议审议通过，公司使用超募资金 2,000 万元发起设立北京华道征信有限公司，开展征信服务业务及其相关业务。
2014 年 3 月 5 日，经公司第二届董事会第二十三次会议审议，并经 2014 年 4 月 9 日 2013 年度股东大会审议通过，公司使
用超募资金 5,000 万元永久补充流动资金。2015年6 月3 日，经公司第三届董事会第十三次会议审议通过，公司使用 4,000
万元超募资金暂时补充公司流动资金，并于 2015 年 11 月全部归还至公司募集资金专户。2015 年 9 月 10 日，经公司 2015
年第三次临时股东大会审议通过，公司使用超募资金及募集资金利息合计 1.5 亿元投资发起设立易安保险。
截至报告期末，公司首次公开发行股票募集资金净额 38,895.07 万元，已投入募集资金投资项目 40,958.20 万元，公
司募集资金专户尚有募集资金利息 1,675.58 万元未使用。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

，

，

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

1、北京亿美软通科技有限公司 亿美软通是公司的全资子公司，公司持有其100%的股权。亿美软通成立于2001年05月15日，住所为北京市海淀区紫竹
院路62号1号楼4041室，注册资本人民币20,000万元，法定代表人为冯军。经营范围为第二类增值电信业务中的信息服务业 务（不含固定网电话信息服务）；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；计算机技术培训；应用软件服务（不含医用 软件服务）；基础软件服务；计算机系统服务；销售自行开发后的产品；代理、发布广告。 第二类增值电信业务中的信息服 务业务（不含固定网电话信息服务）。
截至2015年12月31日，亿美软通总资产、净资产较上年末相比分别增长71.50%、81.11%。本报告期，亿美软通营业收 入、营业利润、净利润较2014年度相比分别增长33.02%、89.66%、91.64%，主要原因系报告期内亿美软通依托移动互联网 时代的发展趋势，发挥在市场渠道、技术、人才、行业品牌等方面的核心竞争优势，充分利用本公司各项业务协同发展资源， 在移动商务服务领域不断渗透，实现自身业绩的较快增长。
2、深圳市科安数字有限公司 科安数字是公司的控股子公司，公司持有其51%的股权。科安数字成立于2014年3月20日，住所为深圳市龙岗区坂田街
道马安堂社区中心路105号儒骏大厦4楼，注册资本人民币102.04万元，法定代表人为李俊。经营范围为经营电子商务；安防 监控产品、计算机软硬件产品的技术开发；国内贸易；经营进出口业务。数码产品、电脑周边产品、硬盘录像机、摄像头、 监控摄像、网络摄像机及其他电子产品的生产与销售。
截至2015年12月31日，科安数字总资产、净资产较上年末相比分别增长236.34%、194.72%。本报告期，科安数字营业 收入、营业利润、净利润较2014年度相比分别增长392.46%、301.68%、311.41%，主要原因系报告期内科安数字凭借其在产 品解决方案和电商渠道方面的优势，以及本公司上市公司的平台优势，电商产品服务区域覆盖区域大幅增加，电子商务业务 迅速发展，经营业绩大幅增长。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 按照公司既定的战略发展规划，公司的主营业务已经从金融信息化向互联网金融综合服务领域延伸发展。2013年起，随
着互联网金融元年的到来，移动互联网、互联网金融、大数据等新兴产业迅猛发展，公司积极探索，迅速把握历史机遇，凭 借丰富的行业经验、广泛的客户资源以及深厚的技术实力，充分利用资本市场平台优势，通过对外投资计划和实施收购兼并， 大力拓展新业务，在互联网金融领域进行了一系列的布局，为企业打开了全新的发展局面。
1、金融信息化行业领域的发展趋势

根据中国产业信息网发布的《2015-2020年中国银行市场调查运营及投资趋势分析报告》指出：我国银行信息化建设不 断深化，经历了从无到有，从小到大：业务应用范围也从单一项目到综合业务服务；业务经营模式从分散处理到逐步进行业 务集中管理，并实现了业务系统的全国联网运行。当前，随着我国互联网技术的发展，互联网对银行行业的渗透正在加速； 同时，随着一些信息安全事件的发生，国家已将安全可控提升到了战略高度，银行IT也启动了相应的国产替代进程。我国银 行信息化建设正迈向互联网化、国产化、差异化。因此，银行等金融机构需要更多的管理创新、产品创新与服务创新，从而 加快银行等金融行业信息化建设的步伐。2013年7月19日，央行进一步推动利率市场化改革，取消金融机构贷款利率0.7倍的 下限，由金融机构根据商业原则自主确定贷款利率水平。随着人民币利率市场化来临，银行盈利空间下降对运营成本形成新 的压力，因此，通过智能化、虚拟化的业务处理手段，促进银行网点向小型化、自助化转变是行业趋势，从而为公司自助终 端产品提供了重要的市场机遇。同时，银行日益重视风险控制，不断采用新的技术手段提升风控水平，也为公司的风险防范 产品提供了广泛的应用需求。
2、新兴金融行业领域的发展趋势

2013年以来，一系列有利于互联网金融发展的政策相继出台。2013年6月19日，国务院推出措施，推动民营资本进入金 融业，鼓励金融创新；2013年7月5日，金融“国十条”出台，再次强调要扩大民间资本进入金融业，明确了民资进入金融业 的改革政策。十八届三中全会提出，发展“普惠”金融，鼓励金融创新，丰富金融市场层次和产品。2015年1月，银监会宣 布对组织架构进行调整，成立了普惠金融工作部负责小额贷款、网络借贷等行业的监管。直到2015年3月，李克强总理在政 府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划，将“互联网+”上升到国家战略层面。报告提到制定“互联网+”行动计划， 推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导 互联网企业拓展国际市场。
金融行业是传统行业中与互联网相结合的一个重点行业，随着金融工具的成熟和金融产品市场的逐步完善，结合大数据、 云平台等的互联网手段，可以在有效降低金融行业销售、运营成本的同时，提高金融行业的盈利能力和盈利水平。从2014 年开始，互联网金融已连续三年被写入政府工作报告，从最初提出促进互联网金融发展，到2016年3月5日政府工作报告中提 出要“规范发展互联网金融”。随着国家相关政策和措施的不断出台，互联网金融服务行业将迎来更加广阔的发展空间。近
几年，国家政策的大力支持给互联网金融未来的健康发展提供了有力保障，互联网金融行业由野蛮增长到净化监管，“互联 网+”上升为国家战略，将促进互联网金融行业蓬勃发展。
（二）公司发展战略 目前，公司主营业务已经涉及金融信息化、移动商务服务、电子商务等多个行业领域，并且投资和布局个人征信服务、
票据自助金融服务、互联网保险、大数据运营服务等业务领域。未来公司将在夯实现有业务布局的基础上，继续延伸发展互 联网金融的其他业务领域，打造以互联网、大数据为基础的综合金融服务平台。
互联网金融大潮涌动，围绕“金融+互联网”的业务创新层出不穷，市场空间巨大。同时，互联网银行创新运营模式的 出现，倒逼传统银行业务模式、业务手段发生变革。移动互联网技术和互联网金融思维相互渗透，传统金融行业与移动互联 网相结合，未来发展潜力无限。2015年，银行、证券、保险等金融行业迎来全面互联网化，各大金融机构开始向互联网转型， 过去以投资和房地产为导向的经济增长模式不可持续，以消费金融为代表的新经济逐步崛起，倒逼传统业务模式互联网化。 在与银行等金融机构的合作中，公司也将转变传统的IT系统服务商的角色，在个人征信等创新金融服务领域，以独立第三方 的角色与银行等金融机构建立全面的、长期的战略合作关系，实现资源共享、优势互补、合作共赢。
公司将始终坚持拥抱监管、持牌经营，夯实基础，着力构建以大数据技术、征信业务牌照及移动支付平台为基石，以精 准营销和风险定价为核心能力，为客户提供集大数据技术服务、软件开发、系统运维、金融中介为一体的综合性服务的战略 布局。在此基础上，始终坚持市场化、轻资产、面向终端客户的发展思路, 以开放、共享、合作、共赢的态度迎接挑战，为 公司开拓更广阔的发展空间。
（三）公司经营计划 1、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展
公司2014年度报告中披露了本报告期内公司将坚持既定发展战略，立足于公司已有的业务布局基础，一方面着力推动已 投资项目的落地，同时发挥在各投资领域的整合优势，扎实推进公司互联网金融产业发展战略，逐步构建互联网金融的产业 生态圈，推动公司整体业绩提升，为股东创造更大的价值。
报告期内，公司按照既定的发展战略和年度经营计划，立足于公司已有的业务布局基础，积极推进已投资项目的落地实 施，同时整合各业务板块的资源优势，优化公司互联网金融服务产业结构，将公司业务向移动互联网、互联网金融、大数据 运营等新兴产业领域进行深度延伸拓展，稳步开展各项工作。
（1）继续落实和推进公司金融信息化领域的重点新产品的研发和市场推广。 报告期内，公司重点创新产品印章智能控制机已经在中国农业银行、光大银行、兴业银行、交通银行、上海浦东发展银
行等银行取得了招标入围或上线应用，市场推广成果良好，带动公司金融信息化业务在报告期内实现了较大幅增长。

（2）务实推进公司投资的票联金融业务、个人征信业务，早日实现新业务模式、新业务领域的创收和盈利。 报告期内，公司继续积极推进“票联通”业务在深圳地区的深入推广。同时，借助票联金服控股股东的资源优势，开展
基于互联网的新型支付的服务，包括票据清算支付自助服务、基于移动端的新一代对公和个人支付平台、以及银行间互联网
快捷支付平台等。 征信服务业务方面，2015年1月5日，华道征信被中国人民银行列入“开展个人征信业务准备工作的机构名单”，成为国
内首批开展个人征信准备工作的八家机构之一。报告期内，华道征信一方面严格按照《征信业管理条例》和《征信机构管理 办法》等相关法律法规要求，为正式获得中国人民银行颁发的个人征信业务牌照积极做好相关准备工作；另一方面以机构用 户和个人用户的业务需求为导向，从信用评估模型、征信数据源、征信产品设计、征信系统建设等各方面积极开展个人征信 的业务准备工作。
（3）利用上市公司品牌和融资平台工具，积极筹措业务发展所需的资金支持。 报告期内，公司积极推进了非公开发行股票再融资计划。公司已于2015年10月30日经公司第三届董事会第十七次会议
审议，制定了非公开发行股票募集资金预案。目前，公司非公开发行股票事项尚处于中国证监会审核程序中，公司将积极推 进上述再融资计划的进程。
（4）通过并购或投资与公司战略发展业务领域相关联或互补的优质企业或产品，开拓新的业务领域和业务模式，促进 公司做大做强。
报告期内，公司、深圳弘道天瑞投资有限责任公司（以下简称“弘道天瑞”）与北京明略软件系统有限公司（以下简称 “明略软件”）及其控股股东吴明辉签署了《投资框架协议》，达成了公司与弘道天瑞出资共计 9900 万元（其中公司出资
5000 万元、弘道天瑞出资 4900 万元），以收购股权和增资扩股的形式获得明略软件 24.75%股权的初步意向。目前该投资事 项尚在进行中。
2、2016年度经营计划 围绕公司长期战略规划和近期发展目标，2016年度公司将立足于目前公司已有的业务布局基础，一方面着力推动已投资
项目的落地，同时发挥在各投资领域的整合优势，扎实推进公司互联网金融产业发展战略，逐步构建互联网金融的产业生态 圈，推动公司整体业绩提升，为股东创造更大的价值。
为了逐步实现以上发展构想，公司2016年度将重点做好以下主要工作： 一是积极推进公司非公开发行股票募集资金计划，为公司业务发展筹措所需的资金支持； 二是继续落实和推进公司金融信息化领域的重点新产品市场推广； 三是大力支持推进公司投资的个人征信、互联网保险、票联金融移动支付服务等创新业务，早日实现新业务模式、新业
务领域的创收和盈利； 四是继续通过并购或投资与公司业务布局相关或互补的产业领域，按照公司既定战略规划推进业务延伸发展，促进公司
做大做强。

（四）可能面对的风险

1、新业务发展不达预期的风险 公司按照既定的战略发展规划，持续开拓新的业务领域，推进公司业务向互联网金融综合服务领域延伸发展。已经开展
或布局的业务包括：合资成立华道征信发展个人征信服务业务；发起设立互联网财产保险公司等。目前，华道征信已经被中 国人民银行列入“开展个人征信业务准备工作的机构名单”；易安保险已获得中国保监会核发的《保险公司法人许可证》和 深圳市市场监督管理局颁发的《营业执照》。但是鉴于：华道征信的个人征信业务尚处于准备工作阶段，尚未正式获得中国 人民银行开展个人征信业务的经营许可；发起设立的互联网财产保险公司近期刚获得中国保监会的验收并取得经营许可，开 展业务处于起步阶段。因此，公司新业务的发展仍有较大的不确定性，存在新业务发展不达预期的风险。
针对上述风险，公司将从战略高度充分重视新业务的发展，充分调集公司人才、技术、资金和平台资源，发挥公司各项 业务的整合优势，与各合作方一起，努力推进新业务的快速发展。
2、短期盈利能力风险 近年来，公司按照战略发展规划推进公司业务向互联网金融综合服务领域延伸发展，已经开展和布局的业务包括：个人
征信业务、互联网保险业务、移动支付服务业务等，并且公司仍在按照战略规划继续推进在互联网金融以及大数据运营领域 的业务布局。公司实施以上战略布局，是公司为企业长远发展而采取的积极措施，并且在各项战略投资实施之前，公司已对 新兴业务的市场空间和项目可行性进行了充分的论证。但是由于部分新业务，如个人征信服务、票联通业务、互联网保险业 务等，在业务开展初期阶段需要比较高的投入，可能在一定时期内不具备盈利能力，因此可能致使公司存在短期盈利能力下 降的风险，一定时期内影响公司整体的盈利能力。针对上述风险，公司一方面将从战略高度充分重视新兴业务的进展，全力 推进新业务的健康发展，科学把控新兴业务投资进度，降低投资风险；另一方面将努力推进成熟业务的业绩提升，保持公司 整体盈利情况的合理性。
3、运营资金短缺风险 随着公司新业务板块持续拓展，经营规模不断扩大，公司对运营资金的需求日益扩大。如果不能及时解决资金需求，将
给公司的业务运营和后续发展带来风险。针对该项风险，公司首先将加强应收账款的管理，加强自有资金和募集资金的有效 利用，持续改善公司现金流情况，确保日常运营资金充足；同时充分利用上市公司融资平台和其他融资渠道，积极筹措运营 发展资金，降低公司运营资金短缺的风险。
4、非公开发行股票募集资金的相关风险 公司于2015年10月30日和11月16日分别召开了第三届董事会第十七次会议和2015年第四次临时股东大会，审议通过了
《公司非公开发行股票预案》等相关议案，拟募集资金总额不超过82,970.88万元。本次非公开发行股票尚需中国证监会核准， 能否取得中国证监会的核准以及最终取得核准的时间存在不确定性。同时，本次非公开发行股票募集资金扣除发行费用后将 全部用于“互联网金融大数据服务平台（一期）”项目，本次募集资金投资项目的可行性分析是基于当前市场环境、技术发 展趋势等因素做出的，投资项目经过充分的可行性研究论证；但是仍存在因市场环境发生较大变化、项目实施过程中发生不 可预见因素等导致募集资金投资项目不达预期的风险。公司将紧跟行业发展趋势，把握产品和技术研发方向，及时顺应市场 变化，避免或者降低募集资金投资项目不达预期的风险。
针对上述风险，公司将集合公司内部及外部中介机构等多方力量积极推动非公开发行股票事项的进展，争取早日完成募
集资金计划。如果非公发行募集资金计划得以实现，公司将全力推进募投项目的实施与市场推广，充分保障募集资金使用效 率，努力达到项目预期收益，进一步提升公司经营业绩。
5、产业并购的整合风险

2014年公司通过实施重大资产重组，以发行股份的方式收购了亿美软通的100%股权。上述收购完成后，亿美软通作为 独立经营实体存续并由其原有经营管理团队继续运营，目前经营情况良好，经营业绩情况符合收购预期。但由于上述并购企 业所处的细分行业、业务模式、发展阶段、企业文化等与公司不可避免地存在一定差异，纳入上市公司控制后，对并购公司 的内部控制、规范运作、业务发展提出了更高的要求，因此上述并购实施后，公司存在未来能否顺利完成整合的不确定性。 如果并购整合效果不及预期，亿美软通的业绩承诺无法达标，将对公司经营业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司将充分尊重不同企业管理体系的差异性，从公司治理、发展战略、市场协同、人才激励等各个方面 不断完善相关内控制度与流程，加强内部管控和文化融合，以实现有效的整合，努力创造产业并购良好的协同效应。
6、经营管理风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，公司的经营决策、风险控制的难度大为增加，对公
司管理团队的人才储备、管理水平以及驾驭经营管理风险的能力提出了更高的要求。如果公司在经营管理过程中不能解决人 才、文化、管理能力、管理效率等方面的新的挑战，将对公司的有效运营和业务发展带来一定风险。公司目前具有较好的人 才基础，并将持续引进、储备高素质人才。同时，公司将严格按照上市公司规范治理要求，不断优化组织结构，提升管理水 平，提高公司经营管理抗风险的能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用