第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司根据董事会制定的年度工作计划，继续努力开展市场营销、技术研发和 精细管理等各项工作。报告期内，公司实现营业收入65,113.53万元，较上年同期增长19.24%； 实现归属于上市公司股东的净利润12,133.37万元，较上年同期增长1.91%，新签合同额76,407 万元，较上年同期增长23%。报告期内，公司各板块业务情况如下：
1、“网格化+”模式推动智慧城市业务持续向前 报告期内，随着全国各地智慧城市的建设逐渐展开，公司的传统核心业务继续保持了快
速增长的态势。在为城市客户提供智慧城市整体解决方案的过程中，针对一些地方盲目注重 基础设施和硬件投资，忽视应用软件和运营服务建设的情况，公司提出的“网格化+”的建设 模式获得了市场的高度重视和肯定，新一代“网格化+”智慧城市综合信息平台，是以网格化 管理理念为核心，以云计算、移动互联网、物联网、大数据等新技术为手段，以智信平台、 智云平台、全时空平台为基础，将精细管理的模式延伸到智慧城市的相关应用领域，如智慧 城管、平安城市、智能交通、智慧医疗、智慧环保、智慧管网、智慧社管、综合执法、智能 泊车等，实现智慧城市各领域由粗放式管理到精细化管理转变，由运动式管理到常态化管理 转变，由经验型管理到科技型管理转变，构建“网格化+”智慧城市生态系统，推动城市精细 化、智慧化、现代化管理。
报告期内，数字化城市管理业务市场份额进一步提升，新签订单同比增长33%，先后中标 北京、天津、杭州、西安、贵阳、合肥等全国多个城市和地区的智慧城市管理建设项目。报 告期内，公司中标并开展建设杭州市新一代“智能化数字城管系统”项目，该项目创新运用 “互联网+”先进技术和“网格化+”管理模式，基于“阿里云”平台和“大数据”技术，以 “创新、协调、绿色、开放、共享”为发展理念，是杭州市保障“G20峰会”重点工程的重要 的信息化支撑平台，将国内智慧城市管理平台的技术水准和应用水平提升到全新的高度。
报告期内，公司新一代智慧城市管理系统的核心平台——智信平台已在北京、天津、湖 北、河南、河北、辽宁、内蒙、广西等十几个省市的36个项目上落地。作为引领智慧城市建 设进入移动互联网时代的新平台，智信平台采用“全移动”的先进理念，实现全平台用户的 移动互联，围绕各业务全过程各个环节，实现办公模式从传统PC电脑向“全移动”手机终端
转变，实现真正意义上的“扁平化”管理，实现了智慧城市各应用业务在移动客户端上的便

捷处理。其中天津、开封、宜春、亳州等13个项目已正式投入使用并取得广泛好评，极大地 提升了政府客户的工作效率，方便各级管理部门和负责人员随时随地掌握城市管理动态和解 决热点问题。
2015年是中国城市管理综合执法改革进程中重要的一年，根据中央和国务院有关文件的 指示精神，在国家住房和城乡建设部的具体指导下，数字政通积极配合全国各地城市管理部 门，大力推进综合执法领域的信息化全面解决方案。其中，天津滨海新区作为全国综合执法 改革的先行者，已经将执法权力下沉至街镇，实现“一支队伍管全部”的总体目标。报告期 内，公司与天津滨海新区紧密合作，先后在全区18个街镇建成数字化执法办案系统，实现执 法信息实时化、法律法规编码化，全面提升了天津滨海新区的综合执法信息化水平。系统建 成后，陆续接待全国各省市主管部门的负责同志参考、考察、交流数百次，并在中央电视台 新闻联播等节目专题报道，为全国各地城市推动综合执法改革产生了广泛的影响和积极的促 进作用。2016年，滨海新区将进一步建设全区统一的行政执法监督平台，建成七大专业执法 办案系统，从而真正实现对全区每个城市管理执法案件的事前事中事后的全程监督。数字政 通公司将继续在全国范围内积极配合各地政府的综合执法改革进程，推进综合执法信息化平 台的全面应用。
随着城市化进程的加快，环境保护问题日益成为各级政府特别关注的问题，中央在十八 届三中全会首次把生态文明建设提升至与经济、政治、文化、社会四大建设并列的高度，列 为 “五位一体”的总布局之一。报告期内，公司基于“网格化+”的管理理念，推出了全新 的智慧环保信息化管理系统，综合运用物联网感知技术和移动物联网技术，将污染源分布、 网格化环保监管信息纳入环保网格化管理系统，对辖区内所有排污企业、生态环境、信访案 件、污染纠纷、环境安全隐患、违法建设项目信息采集与上报。建设环保专题数据库，形成 网格化环保监管体系，对网格内所有监管单位按单位性质、规模、污染物排放种类及新、改、 扩建项目、减排工程、污染集中处置设施等进行分级分类管理。基于移动终端开展网格内污 染源上报、环境隐患排查，全面掌握水、气、声等环境状况，对工业企业开展环保监管，处 理投诉举报和协助开展环境事故应急处置。报告期内，基于该项技术和平台，公司已经承建 了重庆市、天津市和平区、天津市中新生态城、陕西省宝鸡市、西安市碑林区等一系列智慧 环保信息化项目，累计合同额已达数千万元，为公司全面进军智慧环保行业奠定了重要的基 础。
报告期内，公司继续为智慧城市建设提供全方位的基础城市大数据采集和测量服务，移

动测量业务已覆盖全国200多个城市，普查面积超过1万平方公里。合同额同比增长超200%。 同时，公司积极研发和应用新的采集平台，实现了无人机＋车载＋人巡的多方式综合性信息 采集手段，提高了信息采集服务的效率与全面性。同时基于大数据技术研发了数据分析平台， 深入挖掘智慧城市领域数据的潜在价值，结合云计算技术实现了城市文明测评、环保检测、 市场监督等行业的拓展应用，在天津、合肥、克拉玛依等市落地实施，获得用户好评。
报告期内，在平安城市管理领域，根据市场的需求和技术发展的趋势，公司控股子公司 数字智通公司推出了全新的智能警用数据分析平台——“智通云隼”，“智通云隼”是公司 警务云智能情报分析研判系统第二代产品，该平台基于人工智能和大数据整合技术，深入结 合全国公安机关反恐、治安、追逃等技侦实战需求，以车辆全信息二次智能识别技术和大数 据挖掘技术为核心，是一种高度智能化的警用情报分析研判系统。系统以现有的大量道路卡 口、小区卡口、电子警察视频抓拍前端所生成的海量数据为基础，通过海量信息全维度识别、 海量数据深度挖掘、独特的警用数据研判模型为主要技术应用手段，实现嫌疑警情预知预警、 案件线索快速反查等功能，极大地提高了针对涉车违法案件的自动预知、预警、预防能力， 同时，系统新增了基于大数据整合监测、数据集中展示、数据运维监控、专项数据挖掘功能， 实现了对各级公安机关的大数据辅助决策和整体警情评估。报告期内，“智通云隼”系统已 经分别在云南和山东实现了省级平台和市级平台的实战部署应用，协助公安机关破获多起重 要重大刑事案件，真正实现了不同层级公安系统的全警种警情预测预警，未来在全国平安城 市建设领域具有重要的应用推广价值。
2、大力开拓智慧管网蓝海市场 长期以来，中国城市地下管线的管理和运营一直处于初级阶段，随着我国城镇化进程加
速推进，城市建设“表里不一”的情况日益显露，已经成为制约城市发展质量的重要因素。 近年来，国务院连续发布了《关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》、《关于加强城 市地下管线规划管理的通知》、《关于推进城市地下综合管廊建设的指导意见》、《关于进 一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》、《关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》 和《关于推进海绵城市建设的指导意见》等一系列重要的文件，为中国城市地下管线的建设、 管理和运营指明了发展方向。公司通过对行业的深入研究和精准判断，从2013年开始进军智 慧管网信息化领域，深耕细作打造智慧管网综合信息平台。报告期内，公司在山西长治、高 平、大同、湖北黄石、安徽桐城、安庆等地累计实施了21个项目，进一步增强了技术实力，
提升了市场份额。

报告期内，为推动公司在城市地下管线领域内挖掘新的业务成长点，完善和增加公司的 产品线，提升专业技术服务能力，2015年12月，公司通过在北京产权交易所公开竞拍的方式 完成对保定金迪管线和金迪科技各40%股权的收购，并在2016年3月通过继续收购，最终持有 金迪管线、金迪科技及金迪科仪各75%的股权。金迪管线是中国领先的地下管线信息化及技术 服务提供商，根据《中国城市地下管线探测行业发展状况与前景预测分析报告2015-2020年》 统计的数据显示，金迪管线位列中国城市地下管线探测工程十大领先企业榜首，是地下管线 信息化领域的领军品牌，金迪管线拥有行业内最完整的工程资质及数十项专利和知识产权， 技术创新能力、工程实施能力和市场占有率均明显领先于行业竞争对手。金迪管线及其关联 公司所提供的先进智慧管网探测服务、专项检测解决方案及智能机器人等产品将极大满足各 地政府行业客户在智慧管网建设领域的深层次需求。收购金迪公司的股权符合公司行业纵横 发展、深化发展的目标，与公司现有的智慧城管、智能交通、平安城市及智慧医疗、智慧环 保等业务有机结合，有助于在智慧城市的蓝海市场提升公司的综合竞争实力，获得更大的市 场价值。报告期内，金迪公司生产和经营迈上了新的台阶，员工人数合计已超过700人，新签 合同100余个，业务覆盖全国20多个省份，合计合同金额逾2.6亿元，同比增速超过50%。
3、以智能泊车为核心打造汽车后服务生态圈 报告期内，公司进一步加大在智能泊车领域的研发力度，研发了移动岗亭系统，满足出
口提前收费、中央收费、移动收费的需求；新研发的出入口专用智能像机实现了多帧识别、 智能调光、二次识别和车脸识别等多项技术创新，可实现对车辆号牌、车辆品牌、子系、年 款，车身颜色、制造厂商和车辆种类的精准识别；同时，以“网格化+”模式研发了通通管家、 通通商家、通通停车、路路停车等应用于B端和C端的应用管理系统，力求充分满足各方的管 理和使用需求，将城市停车的预约、诱导、支付、管理、运营彻底互联网化，打造汽车后服 务的最佳入口和运营平台，以建设智能停车场为核心构建汽车后服务生态圈，致力于为C端客 户提供最佳的停车体验，成为汽车驾驶者的首选停车品牌。
报告期内，公司持续加大智能泊车市场的品牌推广力度，2015年9月25日，数字政通作为 唯一合作伙伴参加了由中国物业管理协会主办的“2015中国物业管理行业年度盛典”，与全 国三百家最大的物业公司高级管理人员开展面对面交流，详细介绍智慧泊车解决方案，取得 了良好的市场效果。报告期内，公司与万科、保利、万达、彩生活、北京金隅、广东海印、 山东诚信行、湖南好泊等多家国内领导性地产或物业公司签订合作协议，并在湖南、安徽、
四川、云南、江苏等多个省份的重点城市开展了城市级静态智能交通解决方案的合作洽谈，

共同推进智能泊车和汽车后服务业务，目前业务已涵盖超过2500家大型停车场，正在超过100 万C端客户提供优质的智能泊车服务，报告期内，公司已经在北京、广州、长沙等地建立起“互 联网+”模式运营的标杆性智能泊车示范项目，未来将在全国市场大力推广应用。
4、打造智慧医疗新平台 报告期内，在智慧医疗方面，公司进行了一系列外延式拓展。2015年8月，公司公告拟使
用超募资金4000万元对北京天健源达科技有限公司进行增资，完成后将持有北京天健源达科 技有限公司8.4%股权。天健源达是国内最早从事医疗信息系统开发研制的专业化企业之一， 至今已经为全国1000多家医院和多个省市的区域医疗卫生信息化建设提供全面的软件产品、 系统整合和运营服务，公司具有强大的技术实力和业务创新能力，位居行业前列。报告期内， 公司与天健源达已经签署合资协议，共同推进河南省焦作市区域卫生信息平台建设、为民服 务网络平台建设、指导与支持数字化医院建设及梳理与整合相关业务系统。未来，公司与天 健源达合作，还可能在更多的地区共同开展与智慧医疗相关的业务，这对加快推动公司的智 慧城市整体解决方案在医疗卫生领域落地具有重要的意义。
2015年5月，公司投资新锐的互联网医疗服务开发商——重庆小爱科技有限公司，小爱科 技专注于移动互联网医疗领域，致力于通过移动医疗技术及智能穿戴式设备改善和管理人们 的医疗健康需求。公司在互联网医疗类 APP 开发方面保持着市场优势地位，其开发的主要医 疗应用APP--360问医生，整合了线上数千家权威医院和优质医生资源，快速解决健康难题。 报告期内，小爱科技自主研发的aiShoes系列智能孕妇鞋成功上线，在京东众筹首日超过百万， 并在淘宝、京东等大型电商平台保持良好销售业绩。同时，小爱科技正在着手打造个性化医 疗产品，报告期内推出了针对帕金森综合症（PD）群体辅助治疗产品——PD智能辅助治疗鞋， 由首都医科大学宣武医院神经内科帕金森病研究院专家教授提供权威支持，为帕金森症患者 提供了基于互联网技术的智能个性化医疗服务。
通过上述深入合作，公司将获得可靠的医疗信息系统开发、区域医疗建设、移动医疗技 术及智能穿戴式设备等方面的技术资源，迅速进入到市场规模广阔的智慧医疗市场。天健源 达与小爱科技也可借助公司与全国各地政府部门业已建立的良好合作关系及本地化服务团队 的优势，对其产品的销售网络进行优化重组并形成协同与互补，分享智慧医疗行业快速成长 的收益。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司合并范围新增2家公司政通智慧城市运营科技有限公司和北京数聚联盟科 技有限公司，具体情况如下：
1、2015年2月5日，公司召开第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于对外投资设 立控股子公司暨关联交易的议案》，北京数字政通科技股份有限公司与吴强华先生拟共同出 资在天津市设立政通智慧城市运营科技有限公司，新设公司注册资本为人民币5,000万元，公 司以货币出资4,500万元，占注册资本的90%。
2、2015年5月28日，公司召开第二届董事会第三十四次会议，审议通过《关于增资控股
北京数聚联盟科技有限公司暨关联交易的议案》。为进一步开展智慧城市大数据运营服务业

务，公司与吴强华先生、肖彤先生签署《北京数聚联盟科技有限公司增资协议》，北京数聚 联盟科技有限公司拟新增注册资本人民币 950 万元，由北京数字政通科技股份有限公司、吴
强华先生、肖彤先生以现金的方式进行认购，北京数字政通科技股份有限公司认购人民币 650 万元持有数聚联盟 65%的股权并成为其控股股东。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司为了进一步增强核心技术与产品的竞争能力，继续加强了研发投入，2015 年研发费用总额为57,268,941.05元，其中研发费用资本化金额合计为24,716,985.56元，费 用化金额合计为32,551,955.49元，研发投入占销售收入比例为8.80%。2016年，公司将进一 步加大在移动互联、物联网、大数据、云计算等技术领域上继续加大研发投入。报告期内, 公司取得了多项软件著作权，具体如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加310.04%，主要是报告期内销售商品收到的现金增 加和增值税税费返还增加所致；
投资活动现金流入小计同比增加394,149.34%，主要是报告期内定期存款转为活期存款和 理财产品到期转回所致；
筹资活动现金流入小计同比增加101.35%，主要是报告期内借款增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加1,700.96%，主要是本年贷款增加，尚未到期归还
所致；

现金及现金等价物净增加额同比增加176.22%，主要是本年销售商品收回款项增加，税费 返还增加，上年定期存款到期计入现金及现金等价物。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

公司上市募集资金总额 75,600 万元，根据中瑞岳华会计师事务所出具的“中瑞岳华验字【2010】第 093 号”的验资报告，
在扣除全部承销及保荐等费用 4,452.00 万元和其他发行费用 892.70 万元后，实际募集资金净额为 70,255.30 万元，超募资
金 566,973,000.00 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


研发、转让、

单位：元





推广、转让、

品，计算机，

品，计算机，


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

，

主要控股参股公司情况说明

1、上海政通信息科技有限公司 上海政通信息科技有限公司为公司全资子公司，该公司成立于2007年6月，注册资本为200
万元人民币。上海政通信息科技有限公司的经营范围为计算机软件领域内的技术开发、技术 咨询、技术服务、技术转让，图文设计、制作，商务信息咨询（除经纪），计算机软硬件销 售，从事货物进出口及技术的进出口业务（涉及行政许可的，凭许可经营）。
2、武汉智慧政通科技有限公司 武汉智慧政通科技有限公司为公司全资子公司，该公司成立于2012年8月，注册资本为
1,000万元人民币。武汉智慧政通科技有限公司的经营范围为计算机软件研发、转让、技术咨 询服务；图文设计、制作；商务信息咨询；货物及技术进出口（不含国家禁止或限制进出口 的货物及技术）；计算机软件硬件销售。
3、北京数字政通信息技术有限公司 北京数字政通信息技术有限公司为公司全资子公司，该公司成立于2012年11月，注册资
本为2,000万元人民币。北京数字政通信息技术有限公司的经营范围为计算机软件研发、技术 转让、技术咨询、技术服务；计算机系统集成；电脑图文设计、制作；经济信息咨询（需行 政许可项目除外）；投资及投资管理；货物进出口、技术进出口、代理进出口。
4、北京数字智通科技有限公司 北京数字智通科技有限公司为公司控股公司，公司持有其90%股权，该公司成立于2010
年11月，注册资本为4,000万元人民币。主营业务为高速公路领域的收费系统、称重系统、超 速布控系统及安防领域的城市卡口监控系统、电子警察系统、停车场车辆管理系统。
5、克拉玛依数字政通信息科技有限公司
克拉玛依数字政通信息科技有限公司为公司全资子公司，该公司于2014年11月完成工商

执照登记，注册资本300万元。主营业务为信息技术服务，技术推广服务；社会经济咨询；计 算机系统服务；货物与技术的进出口业务；通讯设备，电子产品，计算机，软件及辅助设备 销售。
6、安徽数字政通科技有限责任公司 安徽数字政通科技有限责任公司为公司全资子公司，该公司于2014年6月完成工商执照登
记，注册资本400万元。主营业务为信息技术服务，技术推广服务；社会经济咨询；计算机系 统服务；货物与技术的进出口业务；通讯设备，电子产品，计算机，软件及辅助设备销售。
7、政通智慧城市运营科技有限公司 政通智慧城市运营科技有限公司为公司控股子公司，注册资本为人民币5,000万元，公司
以货币出资4,500万元，占注册资本的90%。主要业务为基础软件服务、应用软件服务、技术 开发、技术转让、技术服务、技术咨询、技术推广；产品设计；计算机系统服务；数据处理； 信息采集服务、信息处理服务；服务外包、管理外包；呼叫中心服务外包；城市管理咨询； 数据挖掘；人员培训；委托管理；地理信息采集服务。
8、北京数聚联盟科技有限公司 北京数聚联盟科技有限公司为公司控股子公司，2015年5月28日，公司召开第二届董事会
第三十四次会议，审议通过《关于增资控股北京数聚联盟科技有限公司暨关联交易的议案》。 公司持有其65%的股份。主营业务为技术开发、推广、转让、技术咨询、技术服务；销售自行 开发的产品；计算机系统服务；数据处理；基础软件服务、应用软件服务；软件开发、软件 咨询；产品设计、模型设计、包装装潢设计、工艺美术设计、电脑动画设计；设计、制作、 代理、发布广告；市场调查；企业管理咨询；组织文化艺术交流活动；文艺创作；承办展览 展示活动。
9、山东信通智能泊车管理技术有限公司 北京数字政通科技股份有限公司与山东省诚信行物业管理有限公司、济南君熙网络科技
有限公司签署了关于共同出资成立新公司的《合作协议》，诚信行、数字政通、济南君熙拟 共同出资在济南设立“山东信通智能泊车管理技术有限公司”，公司注册资本1,000万元，经 营范围为智能停车技术开发服务；停车场管理。公司已于2015年4月注册完成。
10、焦作市市民健康促进服务有限责任公司

2015年11月26日，公司与北京天健源达科技有限公司签署了关于共同出资成立新公司的
《合作协议》，公司与天健源达共同出资在河南省焦作市设立“焦作市市民健康促进服务有

限责任公司”。主营业务为居民健康咨询服务；互联网信息服务；软件开发和信息技术咨询 服务；数据处理服务；信息技术推广、科技中介服务；开发计算机软硬件；承接计算机网络 工程；提供自产产品的安装、调试、维修、技术培训、技术转让、技术服务；销售：计算机 软硬件、办公用品；进出口贸易。注册资本为1000万元人民币，公司已于2016年2月注册完成。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展展望 1、公司面临的行业发展趋势 智慧城市
中共中央、国务院印发《国家新型城镇化规划（2014－2020年）》将智慧城市列为我国 推进新型城市建设的三大目标之一，提出到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市。强调城 市治理结构以网格化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台，及时反映和协 调人民群众各方面各层次利益诉求。“十三五”规划建议明确提出，“十三五”我国将支持 绿色城市、智慧城市、森林城市建设和城际基础设施互联互通。业内认为，这意味着在“十 三五”期间，中国将进入智慧城市2.0时代。住建部、科技部等在全国推进了三个批次、共计 约277个智慧城市（区、县、镇）试点工作。随着政策红利的释放，以及市场的需求，我国智慧 城市将迎来新一轮快速发展的机遇，未来我国智慧城市建设市场规模估计有4万亿元人民币， 其潜力将在“十三五”集中释放。
2015年12月30日，中共中央和国务院发布《关于深入推进城市执法体制改革改进城市管 理工作的指导意见》。根据部署，积极推进城市管理数字化、精细化、智慧化，到2017年底 所有市、县都要整合形成数字化城市管理平台。到2020年，城市管理法律法规和标准体系基 本完善，智慧城市建设渐入佳境，新型城市管理被政府提上日程。
2016年3月1日，住房和城乡建设部部长陈政高在贯彻落实《中共中央 国务院关于深入推 进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》精神电视电话会议上的讲话中提到在部 省层面设置城市管理主管部门，做好顶层设计，为发展提供正确指引。市县层面推进城市管 理领域大部门制改革，实现管理执法机构综合设置，确保2017年年底前所有市、县都要整合
形成数字化城市管理平台。已建成运行的，要加快数字化城市管理向智慧化升级。

智能泊车 随着城镇化的快速发展，居民生活水平不断提升，在国内私家车迅速增长的情形下，一
些大城市面临“车多位少”的困境，迫使很多车主直接停在道路上，这一方面影响交通畅通， 带来安全隐患；另一方面也不利于车辆的管理，车辆容易被破坏或者偷到，给车主带来财产 损失。另一方面，大量的经营性停车场却存在长期空置的问题，近五成停车泊位并没有得到 合理利用。另外随着城市停车场规模也日益大型化，加之服务车辆繁多，人工管理的效率和 可靠性难以满足其在管理上提出的要求。与此同时，可以有效解决泊位资源重组的智慧停车 场整体覆盖率不足十分之一。数据机构发布的首个《中国城市智慧停车指数报告》显示，北 上广深四城市停车位平均缺口率达76.3%，北京只有三成多车辆有固定正规车位，深圳则不到 两成。而与此同时，停车场泊位平均空置率却高达44.6%、可有效重组车位资源的智慧停车场 覆盖率不足一成。
2015年8月3日，发改委联合交通运输部、财政部、国土部、住建部、公安部、银监会等 七部委发布《关于加强城市停车设施建设的指导意见》。其中第十四条明确推动停车智能化 信息化。要求各地加快对城市停车资源状况摸底调查，建立停车基础数据库，实时更新数据， 并对外开放共享；促进咪表停车系统、智能停车诱导系统、自动识别车牌系统等高新技术的 开发与应用；加强不同停车管理信息系统的互联互通、信息共享，促进停车与互联网融合发 展，支持移动终端互联网停车应用的开发与推广，鼓励出行前进行停车查询、预订车位，实 现自动计费支付等功能，提高停车资源利用效率，减少因寻找停车泊位诱发的交通需求。在 市场的需求及政策的推进下，我国智能泊车系统市场规模有望迎来爆发式的增长。
地下管网 近年来，随着城市化进程的快速发展，城市人口的增加，我国城市地下管线的建设规模
不断扩大。相对应的城市地下管线建设长度的快速增加，但是管理水平不高等问题凸出，一 些城市相继发生内涝、管线泄漏爆炸、路面塌陷等事件，严重影响了人民群众生命财产安全 和城市运行秩序。
2014年6月14日，国务院办公厅印发了《关于加强城市地下管线建设管理的指导意见》， 文件强调，城市地下管线是保障城市运行的重要基础设施和“生命线”。为此，国家制定了 相应的目标任务和时间表，计划用10年左右时间建成较完善的城市地下管线体系，使建设管 理水平能够适应经济社会发展需要，应急防灾能力大幅提升。2015年以来，国务院陆续发布
了《关于加强城市地下管线规划管理的通知》、《关于推进城市地下综合管廊建设的指导意

见》、《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》、《关于深入推进新型城镇化 建设的若干意见》和《关于推进海绵城市建设的指导意见》等一系列重要的文件，为中国城 市地下管线的建设、管理和运营指明了发展方向。
2、公司2016年度发展计划

2016年，公司将基于“网格化+”和“互联网+”理念，构建“网格化+”智慧城市综合信 息平台，为上下级系统间和多专业信息系统间信息交换和应用集成奠定基础。基于公司自主 知识产权的新一代GIS平台“eGovaIMS”实现GIS深化应用。公司将不断完善业务发展布局， 在数字化城市管理领域精耕细作，通过拓宽客户广度和产品深度进一步提高市场占有率。不 断推进和扩展工地管理、违章建筑、渣土管理、环卫管理、文明监测、污水处理、灾害管理、 食品药品监督、公共安全监督、校园安全、农村治理等近30项专业领域子系统。全面提升数 字化城市管理系统的运行效率，解决性能、存储、故障、安全等方面的问题。配合“网格化+” 智慧城市综合信息平台的研发，建立全国智慧城市销售和技术服务网络，适应我国智慧城市 深化推广需求。
在智慧城市运营服务方面，公司希望将运营服务业务从“被动信息采集”发展到“主动 信息服务”，借助云平台，加强公司在智慧城市领域的大数据应用能力，以智能众包的模式 解决智慧城市应用中的城市管理、社区服务、智能交通、智慧医疗、智慧环保、文明测评、 商业调查等领域的精准数据采集和分析问题，打造公开透明、互动沟通、开放创新、平台服 务的政府2.0可视化电子政务平台，并提供消费者行为分析、客户满意度调查、广告精准投放 等具有清晰商业价值的增值大数据应用服务。为政府和企业提供精准的大数据服务平台，使 政府和企业的决策更高效。
在智慧医疗方面，公司将继续加强与天健源达和小爱科技的深度合作，共同开展区域医 疗信息化的建设和运营服务，包括建立全市卫生一体化信息网络，打通医院间的信息孤岛， 整合全市人口、电子病历、健康档案及医疗资源数据库，推出面向C端的居民医疗健康云服务 平台，并适时开展一系列个性化的、基于智能医疗技术的增值运营服务。
在智能泊车领域，公司将加大力度拓展市场，充分发挥自身的技术优势，开展智能泊车 各项服务业务。继续与城市管理部门、停车场经营企业和物业公司合作，实现优势互补、强 强联合、相互促进、共同提升，大力开展智能泊车业务及相关的数据增值服务，探索城市网 格化智能泊车管理的新模式，进一步增强公司智能泊车业务的市场领导地位。
外延式扩张一直是公司的发展战略，公司希望通过战略合作、资源整合和投资并购等方

式，完善现有产业链，实现智慧城市的多层次发展，打造智慧城市大平台。公司重点关注智 慧城市领域内信息化渗透率较高的行业，如智慧医疗、智慧社区、智慧环保等领域，公司希 望通过充分运用资本的力量加快建立智慧城市的多行业融合应用体系，整合各种优势资源， 探索以“互联网+”的模式推动智慧城市生态圈的发展，打通智慧城市建设过程中的信息孤岛， 在为城市管理者和城市居民提供高质量的公共服务的同时积极探索提供增值服务的渠道和模 式，形成产业共赢的格局，促进公司更好更快的发展。
公司的管理体系将更加关注效率和创新。在提升运营效率方面，公司将逐步形成“销售+ 工程+研发”的一体化管理体系，形成责权利更加清晰的技术研发和项目支持模式，加大费用 管控和成本控制措施的执行力度，通过更加精细化的项目管控提升业务的盈利水平，同时， 公司支持各业务单元建立专门的新业务推广队伍和体系，既能保障传统业务稳健增长，又能 有效推进新业务的快速发展。在鼓励创新方面，公司将为推动新业务和新模式的发展设立一 系列新的奖励政策，支持和鼓励团队解放思想、积极探索、不怕失败，以互联网的思维拥抱 新事物，主动承担创新任务，勇敢面对新的挑战。
（二）公司发展面对的主要风险 1、依赖政府采购风险
公司产品主要是各级政府（部、省、市、区、县政府）的数字化城市管理平台以及国土、 规划等政府主管部门的专用管理信息系统。客户定位于各级政府（部、省、市、区、县政府） 部门，虽然街道、乡镇、城市各个专业部门（如执法、污水、供水、园林、海塘、公路等）、 大型企业也是公司的目标用户群，但目前公司销售收入主要来源于政府采购，项目均通过各 级政府招投标过程获得。面对尚不明朗的宏观经济形势，地方政府和行业主管部门可能存在 财政紧缩、推迟或减少对电子政务系统的投入，未来将会对公司的经营产生一定影响。
2、市场竞争加剧的风险 公司在传统数字城市管理领域有着较强的市场竞争力，但随着智慧城市建设的高速发展，
数字政通的业务也在不断延伸，将不可避免的与更多规模和实力更强的行业公司进行竞争， 市场竞争呈逐步加剧的态势，如果公司在发展过程中不能持续保持技术领先优势以及不断提 升市场营销和本地化服务能力，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超 越的风险，同时可能会导致毛利率下降的风险。
3、核心技术人员流失风险
软件行业属于智力密集型行业，核心技术人员对公司的产品创新、持续发展起着关键的

作用，核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。经过多年发展，公司现已拥有一支 高素质的技术人员队伍，为了吸引和稳定现有核心技术团队，公司已建立完善的知识管理体 系，采取了一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，包括实施股权激励计划，提高核心技术 人员福利待遇、增加培训机会、创造良好的工作和文化氛围等，努力维护技术团队的稳定发 展，但考虑到软件行业技术变革速度快、人员流动率偏高的特点，未来如果公司的核心技术 团队流失率过高，将不利于公司各项经营目标的实现，对公司未来发展将产生不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用