第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司积极贯彻落实企业发展战略及年度经营计划，以市场需求为导向，持续不断地推进产品 研发和技术创新。同时，公司进一步加强市场开拓力度与研发人员队伍建设，加大研发资金投入力度，稳 固公司现有市场的优势，努力提升产品和服务品质，强化自身核心竞争力。在公司董事会的带领下，管理 层保持了积极稳妥的经营思路，齐心协力，超额完成了各项经营指标，公司业绩大幅增长。
（一）持续对产品优化和创新，全面提升公司核心竞争力 报告期内，公司继续加大研发投入，在不断优化已有优势产品的基础上，根据客户需求研发新产品，
打造新的利润增长点，以全面提升公司的核心竞争力。①公司对“手机炒股”、“iFinD手机版”、“爱基金手 机版”等一系列手机产品的功能进行拓展和优化。同时，手机产品的开发致力于PC版本和移动版本的融合， 提供强大的数据分析和查询能力，进一步优化适合手机屏幕阅读的展现形式，更加注重用户的使用习惯， 进一步提高用户黏性；②以云计算、金融大数据为支撑，构建金融财经知识图谱，采用语义分析、自然语 言理解、语音识别等技术，着力开发人工智能产品，改善人机交互的模式，以最快的速度响应投资者的提 问，帮助其进行投资决策；③优化和增强了iFinD金融数据终端现有产品功能，对软件架构进行调整，提高 产品的性能和稳定性，对软件界面进行了优化，提高用户体验，帮助用户更好的利用数据进行多方位投资 分析；④积极与全国各地高校开展“产、学、研、教”合作，提供多种金融品种的教学和实训工具，帮助高 校实现利用创新与实践进行人才培养方式，同时为公司人才引进打下基础；⑤根据互联网金融信息服务行 业技术的最新发展，不断完善和优化新一代网上行情交易系统，和合作券商一起构建良好的互联网证券创 新生态，实现用户服务的差异化与个性化。
（二）积极拓展和推广基金销售业务 报告期内，子公司浙江同花顺基金销售有限公司不断地推进基金第三方销售服务业务，积极丰富“爱
基金”平台上的基金产品线，深度挖掘用户的需求，根据用户的习惯不断完善和优化基金交易平台功能。 根据市场的适时情况，进一步加强产品和服务的创新，提升服务质量和用户体验。截至2015年12月，公司 已上线85家基金公司，共计2,479只基金产品。同时，公司积极寻求与主流基金公司和第三方支付公司的合 作，在营销推广领域做了很多创新尝试，开展了一系列营销推广活动，产品创新和平台服务受到市场广泛 欢迎，有效提高了基金销售量。公司将维系现有客户资源，努力扩大客户渠道，继续努力加大基金第三方 销售服务业务的拓展和推进工作，力争基金第三方销售业务成为公司利润增长点。
（三）推进募集资金投资项目的建设

报告期内，严格规范募集资金的使用和管理，提高资金使用效率；公司进一步加强募集资金项目建设， 完成同花顺数据处理基地一期工程项目的建设，提升公司技术创新、产业升级和数据处理的能力，进一步 增强公司核心竞争力；积极推进品牌建设及市场推广项目的建设，进一步提升公司产品品牌形象，扩大公 司产品品牌市场影响力；加强已完成的募集资金投资项目后续维护工作，努力发挥项目效益。
（四）完善营销体系，加强市场开拓力度 报告期内，公司继续完善营销网络与营销体系的建设，加大对营销服务的投入，加强营销队伍建设，
积极拓展销售渠道，寻求与战略伙伴进行深度合作，扩大客户群，从而扩大销售规模。同时，公司不断加 强品牌建设与市场宣传力度，着力提高公司产品市场竞争力，提升服务质量，增强开拓市场的内在能力。 公司对宣传销售渠道进行了拓展和优化，切实地提升了用户覆盖范围。公司将继续加强市场开拓力度，不 断改进和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步提高企业的市场营销和产品销售能力。
（五）完善公司的治理结构，提升规范化运作水平 报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运
作和公司管理层工作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司不 断地强化内部控制体系建设，提高规范运作水平，进一步提升了公司治理水平。公司将继续严格按照《公 司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作， 切实维护上市公司及股东利益。
（六）认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理 报告期内，持续高度重视投资者关系管理工作。通过互动易、投资者咨询专线电话、专用邮箱等多渠
道与投资者进行交流互动，积极回答投资者的提问，积极开展投资者调研，增进投资者与公司交流的深度 和广度。同时，公司继续做好信息披露工作，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定规范运作，认真 履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。
（七）加大人才的引进和培养，完善人力资源管理 报告期内，公司继续加大内部培养和外部引进高层次人才的力度，加强员工岗前培训和岗位技能培训，
建立科学化、规范化、系统化的人力资源培训体系。同时，公司积极培养复合型人才，形成合理的人才梯 队，不断地完善内部竞聘机制，拓宽员工的晋升途径，全面提高员工的工作激情，为公司进一步的发展提 供有效的支持。公司将继续加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销等各方面人才的储备工作。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入1,441,944,901.94元，同比增长442.91%；营业利润1,088,431,129.99元， 同比增长2121.61%；归属于母公司净利润957,222,809.96元，同比增长1,483.35%。主要原因为公司紧紧抓 住互联网及移动互联网蓬勃发展的机遇，立足于主营业务并积极开展业务创新，加快新产品开发。同时加 大了营销推广力度，取得了良好的效果，报告期内公司销售收款较去年同期大幅度增长。另外，2014年末 预收款项增长较大，导致2015年度确认的递延收入同比有所增加。所以报告期内营业收入、营业利润和归 属于母公司净利润等指标较上年同期大幅增长。费用、研发投入、现金流等详见以下详细列示。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1）合并范围增加

单位：元

2） 其他说明 本期公司出资设立浙江同花顺人工智能资产管理有限公司（以下简称“同花顺人工智能公司”），同花
顺人工智能公司于2015年5月21日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为330108000213235的企业法人营 业执照。同花顺人工智能公司注册资本1,000万元，公司认缴出资1,000万元，占其注册资本的100%，拥有 对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。2015年6月17日，公司缴付全 部出资款1,000万元。
本期公司出资设立浙江同花顺投资有限公司（以下简称“同花顺投资公司”），同花顺投资公司于2015 年6月24日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为330108000220120的企业法人营业执照。同花顺投资公 司注册资本10,000万元，公司认缴出资10,000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自 该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。2015年7月3日，公司缴付全部出资款10,000万元。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直以来都高度重视研发创新工作，报告期内，公司进一步加大研发投入，为产品的不断升级和 创新提供强有力支撑。同时，公司时刻关注行业发展动向，不断追踪和吸收国内外最新技术，积极做好新 产品的研发和技术储备工作，进一步丰富公司的产品类型。根据一贯性和谨慎性原则，公司研发费用全部 计入当年费用，未进行资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用

研发费用占营业收入的比重较去年下降主要系营业收入增长幅度较大所致。

近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流入比去年同期增加385.99%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金大幅度 增加所致；
经营活动现金流出比去年同期增加149.63%，主要系报告期内支付给职工的的薪酬以及支付的税费增 加所致；
投资活动现金流入比去年同期增加964.23%，主要系本期大宗商品业务结算收益大幅度增加所致； 投资活动现金流出比去年同期增加85.49%，主要系数据处理基地工程款投入所致； 筹资活动现金流出比去年同期增加166.67%，主要系本报告期现金分红增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金净流量与本期净利润的差异主要系公司金融信息服务收入须按照用户服务期限 分期确认所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4.使用 2,035 万元用于同花顺金融衍生品综合应用平台一期项目。
二、2011 年 2 月 16 日公司召开 2011 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于超募资金使用计划的议案》，拟投资 15,300 万元建设同花顺
数据处理基地一期工程，其中使用超募资金 11,166 万元。
三、2011 年 7 月 20 日公司召开 2011 年第二次临时股东大会，审议通过《关于部分变更“营销服务网络建设项目”实施内容并使用超募资金追
加投资的议案》，使用超募资金向募集资金项目“营销服务网络建设项目”追加投资 7,935 万元，调整后总投资为 10,200 万元。
四、2012 年 8 月 17 日公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资的
议案》，使用部分超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资 9,500 万元，调整后总投资为 24,800 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；

[注 1]：手机金融服务网二期工程、同花顺系列产品升级、新一代网上交易服务平台项目、机构版金融数据库项目截至
2015 年 12 月 31 日已整体完工，预计后续不会再有零星投入，产品已正式投入市场销售。项目实现的效益系根据该项目产 品实现的营业收入扣除直接成本、与该项目直接相关的费用（含营业税金及附加、销售费用、管理费用）以及按收入权数计 算所得的该项目应承担的营业成本和间接费用（含销售费用、管理费用等）后的所得税税后净利润。
[注 2]：公司 2011 年 7 月 20 日召开 2011 年第二次临时股东大会审议通过部分变更营销服务网络建设项目实施内容，集
中资金在北京、上海等重点金融城市加大力度建设营销区域管理中心，并使用超募资金追加投资 7,935 万元。
[注 3]:因优化数据处理基地大楼设计方案，2012 年 8 月 17 日公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于使
用部分超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资的议案》，使用超募资金向数据处理基地一期工程项目追加投资 9,500
万元。
[注 4]：由于募投项目同花顺数据处理基地一期工程受到项目所在地道路、水、电、煤气、网络等市政配套还处在设计 优化中等原因的影响导致工程延期，公司对同花顺数据处理基地一期工程、同花顺系列产品升级项目、新一代网上交易服务 平台项目、机构版金融数据库项目及手机金融服务网二期工程项目等五个募集资金投资项目完成时间延期至 2015 年 12 月
31 日。同时，公司根据市场变化不断探索品牌与市场推广的思路和方法，依据历次推广的评估效果逐步修正推广的方式和 节奏，基于谨慎和募集资金效益最大化原则，放缓了“品牌建设及市场推广项目”的原定投入进度，项目完成时间延期至 2015 年 12 月 31 日。
[注 5]：由于规划设计及办理相关审批程度还需耗费较长时间，为了提高募集资金使用效率，合理、有效地配置资源， 公司拟暂时中止该项目，待具备充分实施条件时，将重新启动项目建设。
[注 6]：品牌建设及市场推广项目，本期实际投入金额 485.70 万元，截至 2015 年 12 月 31 日累计投入金额 2,027.70 万
元，超出承诺投资总额 27.70 万元；同花顺数据处理基地一期工程，本期实际投入金额 3,776.58 万元，截至 2015 年 12 月 31
日累计投入金额 21,327.61 万元，超出承诺投资总额 661.61 万元。公司已于 2016 年 1 月 25 日，将上述超出承诺投资总额的
募集资金 689.31 万元以自有资金转回募集资金专户。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


杭州核新软件技 术有限公司

子公司
电子计算机软件、 硬件,计算机信息 技术、广告等

30,000,000 532,102,744.38 403,875,688.10 445,870,239.76 412,243,438.97 352,456,939.91

浙江同花顺云软 件有限公司

子公司

证券投资咨询，会 展服务

50,000,000 176,215,844.67 20,028,809.83 131,657,790.31 -9,901,589.65 -10,132,294.96

杭州同花顺数据 开发有限公司

子公司

数据开发、网络工 程项目投资等

207,660,000 295,046,344.02 200,289,127.74 1,456,310.68 -3,416,794.98 -3,418,251.29

浙江同花顺基金 销售有限公司

子公司

基金销售，计算机 软硬件及网络系 统的技术开发、服 务、咨询等

30,000,000 195,266,774.51 16,886,196.60 138,395,167.43 -6,950,580.35 -6,923,603.89

浙江同花顺网络 科技有限公司

子公司

第二类增值电信 业务中的信息服 务业务；计算机 软、硬件的技术开 发、服务、销售； 广告；网络工程项 目投资等

55,000,000 122,757,274.57 117,087,687.71 6,945,362.45 2,382,951.58 1,817,209.17

浙江国承信电子 商务有限公司

子公司

网上销售：黄金制 品、有色金属等； 技术开发、技术服 务、销售：计算机 软硬件等

50,000,000 58,691,062.61 26,815,496.39 79,084,065.61 18,789,741.45 17,043,133.86

美国核新金融信 息服务公司

子公司

技术开发、技术服 务：计算机软、硬 件，计算机信息技 术

USD2,500,000 655,515.43 623,518.67 935,409.01 -701,475.26 -701,475.26

浙江同花顺投资 有限公司

子公司

服务：实业投资、 投资管理、投资咨 询

100,000,000 100,055,009.12 100,031,848.89 42,465.19 31,848.89

浙江同花顺人工 智能资产管理有 限公司

子公司

服务：受托企业资 产管理、投资管 理、投资咨询、企 业管理咨询、企业 财务咨询；技术开 发、技术服务、技 术咨询；计算机软 硬件的销售

10,000,000 9,842,643.62 9,734,063.71 -265,936.29 -265,936.29


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、管理层所关注的公司发展机遇和挑战

（1）机遇 根据国家金融产业政策，未来几年我国将加强金融基础设施建设、有序拓展金融服务业、全面提升金
融服务水平；同时，作为金融信息服务业的基础，下一代信息基础设施也将统筹布局，推动信息化和工业 化深度融合，推进经济社会各领域信息化。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》提出发 展新一代信息技术产业，提升软件服务、网络增值服务等信息服务能力；《软件和信息技术服务业发展规 划》指明大力支持发展生产经营领域的数字内容服务、信息技术咨询服务；《浙江省金融业发展规划》提 出重点打造“中小企业金融服务中心”和“民间财富管理中心”。2015年3月5日，政府工作报告中提出制定“互 联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业 互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。上述一系列产业政策的推出，给金融信息 服务行业发展带来新的机遇，为公司建设成为业内领先的综合性金融信息服务商提供良好的政策环境。
1）互联网的进一步普及和手机网民保持较快增长为行业发展提供有力保障 截至2015年12月，我国网民规模达6.88亿，全年共计新增网民3,951万人。互联网普及率为50.30%，较
2014年底提升了2.4个百分点，中国手机网民规模达到6.20亿，较2014年底增加6,303万人。如图所示：



中国手机网民保持较快增长态势。手机上网由于具有及时性和便捷性，使得越来越多用户能接受手机 上网和炒股。而新网民较高的手机上网比例也说明了手机在网民增长中的促进作用。随着无线互联网技术、 4G技术及通信网络技术不断革新，手机等无线终端有望突破移动上网速度等技术瓶颈。移动终端金融数据 服务作为计算机终端金融数据服务的最佳互补，将随时随地地满足用户对金融信息及数据的需求，不断增 强用户体验，提升用户黏性和依赖度。移动终端数据服务将可能实现大规模普及和爆发式增长，是互联网 金融信息服务行业极具潜力的利润增长点。
2）市场投资者对金融信息服务产品的专业化需求不断深化 随着我国金融市场迅速发展，多层次金融市场日渐成熟，国内金融市场与全球金融市场之间的关联度
日趋紧密，金融信息、数据呈爆发式增长，复杂的经济和金融环境使投资者对金融信息服务软件的专业化 需求不断深化。投资者对金融信息服务产品资讯信息的及时性和全面性、分析工具的有效性和多样性以及 系统的安全性和便捷易用性提出了更高的要求。投资者专业化需求的不断提高将有力推动行业的快速发 展。
3）金融创新产品的增多促使互联网金融信息服务行业进一步发展 证券市场的发展增加了投资者对金融信息服务的需求。近年来，伴随着国内证券市场的高速发展，金
融创新产品逐步增加，产生了丰富的投资渠道。金融产品的创新一方面完善了国内证券市场的结构，另一 方面也造成金融信息数据海量增长。互联网信息服务能提供及时、全面、深入的金融数据专业信息服务， 满足投资者对金融信息需求。目前市场上各金融信息服务提供商提供的产品相对欧美成熟证券市场较为单 一，无法充分满足客户日益增长的需求。
4）不断壮大的基金业带来的机遇
证券投资基金发展迅猛，基金投资者数量急剧增加。据统计，截至2015年12月31日，共有100家基金

公司2,722只基金（数据来源：中国证券投资基金业协会），管理资产合计83,971.83亿元。另外，互联网金 融的蓬勃发展激发了全民理财的热情，也为公司针对基金投资者提供基金数据、信息服务带来巨大机遇， 同时也给基金销售业务创造了广阔的市场空间。

数据来源：中国证券投资基金业协会

（2）挑战

1）行业竞争激烈 行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来挑战。互联网金融信息行业仍然处于快速
发展阶段。目前行业市场份额集中度不高，竞争激烈，但行业整合步伐的不断进行。创新能力不强、后续 发展动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行业内优秀企业带来了更大 发展的机会。公司将进一步加大研发投入，提升产品品质，提高同花顺的品牌形象和美誉度，进一步增强 竞争实力。
2）业务融合尚需进一步加强 公司目前的业务金融资讯及数据服务、手机金融信息服务、网上行情交易系统服务和机构版金融数据
各有特色，在相应的市场中位居前列。第三方基金销售业务已经正式展开，并取得良好的效果。当前，这 几类业务的融合尚处于初步整合状态，市场策划、资源共享、客户合作等方面缺乏更加精细的管理与统筹。 公司在今后的经营中，将进一步提升各项业务的融合，通过人员交流、业务统筹规划等多种方式，使得各 项业务充分发挥协同作用，促进金融信息服务产品的创新和公司综合竞争力的提升。
3）专业高端人才相对缺乏 互联网金融信息服务行业发展时间较短，从业人员以技术人员为主，构成较为单一，人才积累较为欠
缺，缺乏通晓金融、互联网及编程知识、又具备IT运营经验的复合型人才，而上述复合型人才需要较长时
间的持续培养。公司将针对不同部门的特点，采用个性化的管理方式，努力创造各类员工发挥才华的广阔

舞台，使得优秀员工逐渐成为公司发展的中流砥柱。

4）市场运作不足，营销渠道较为单一 目前，公司的部分竞争对手通过电视、网络、电台、报刊等多种媒体形式进行市场推广和产品宣传，
而公司的业务主要通过网络推广，相对于竞争对手，营销渠道比较单一，虽然成本较低但一定程度上制约 了宣传效果，降低了用户覆盖面,限制了品牌知名度的提升。公司将在保持原有营销方式优点的基础上改进 和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步全面提升同花顺的品牌影响力和美誉度。
2、2016年经营计划 公司坚持以技术领先为原则，在不断优化已有优势产品的基础上，继续加大研发力度和创新投入，不
断提升技术水平和服务能力，积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，增强公司核心竞争力，为实 现公司的远期发展战略目标而努力。在新的一年里，公司将着重从以下几方面开展工作：
（一）持续的技术创新和新产品研发 公司通过各种渠道获取互联网金融信息服务行业新动态，密切关注最新技术发展趋势和应用，持续开
展对新技术的可行性研究，结合公司的研发情况，适时地将其运用在公司的产品中；公司将继续发挥在移 动互联网、人工智能、金融大数据、云计算等技术上的优势，并拓展到公司一系列产品中，更好地帮助投 资者控制风险，提高收益率；完善iFinD金融数据终端非上市公司的数据和其他交易市场的数据，提供更 加全面、准确的数据资源以及专业、完善的动态资讯；搭建机构用户与上市公司的沟通平台，建立专业金 融人员的社交圈，便于用户之间的交流，加强客户粘性；持续加强公司移动端产品的研发和创新力度，不 断探索实践新的商业模式，提高服务质量和水平，提升用户体验，进一步提升公司移动端产品的市场竞争 力；加强与国内高等院校、科研院所紧密合作，在坚持自主创新的同时，促进产、学、研的深入合作。
（二）加强品牌建设与营销，开创崭新的营销局面 公司进一步明确自身定位，加强品牌建设与营销，重视公共关系维护，建立持续舆情监测、危机预警
监测管理体系；加大品牌宣传力度，不断提升品牌美誉度和影响力；以客户需求为导向，为客户提供全方 位的售后服务体系，确保客户的服务需求能够得到快速、有效响应，打造标准化营销管理流程；不断提升 营销队伍水平，加强销售团队的管理和培训，从而调动团队积极性，开创崭新的营销局面，确保公司销售 的不断增长。
（三）继续加强内控管理，规范公司治理结构 随着公司经营规模的不断扩大，对公司运营规范性及管理效率有了更高的要求。公司将持续贯彻实施
并完善公司管理制度，加强公司财务管理、成本管控、内部审计力度。根据相关法规的要求严格规范公司 运作，不断提升公司运营水平，完善公司治理模式，加强各分公司的治理规范，进一步推动了企业管理的
规范化、标准化、常态化，为公司的健康稳定发展奠定了坚实基础。

（四）推动人才的梯队培养，实现人才价值最大化 公司在保持业务高速增长的同时，贯彻执行“以人为本”、“尊重人才”的理念，建立了一整套人才引进、
培养、激励机制和任职资格管理体系，为员工的职业发展提供通道，并配套以完善的培训机制，促进和推 动人才的梯队培养。同时将加大力度建立企业人才良性竞争机制，确保公司业务发展所需的各类人才能够 实现价值最大化。
（五）募集资金投资项目和超募资金使用 继续加强募集资金投资项目项目管理，通过合理、规范、高效地实施募集资金投资项目，丰富公司产
品结构，扩大市场份额，提升公司核心竞争力。同时加大部分募集资金投资项目产品推广力度，努力发挥 项目效益。另外，为了满足公司未来发展业务规模、研发规模、人员规模快速增长对办公场地的需求，提 高超募资金的使用效率，公司将利用尚未披露使用计划的超募资金和自有资金建设公司总部基地。
（六）规范信息披露工作，加强投资者关系管理 继续严格按照法律法规和规范性文件的规定规范运作，进一步规范信息披露工作，以投资者关系管理
为重点做好企业形象工作，不断加强与投资者的沟通和交流，利用深交所的互动平台、公司网络等手段充 分与广大投资者沟通交流，加深投资者对公司的了解和认同，增加公司经营管理的透明度，促进公司与投 资者之间长期、良好、稳定的关系。
3、可能面对的风险

1.行业需求减少的风险 公司专业从事互联网金融信息服务，市场需求与证券市场的景气度紧密相关。国内经济增速的减缓、
国际经济发展形势的不明朗等宏观经济因素均有可能导致证券市场不景气。若证券市场出现中长期低迷， 市场交投不活跃，投资者对金融信息服务的需求下降，可能导致公司产品销售收入下滑，从而可能使公司 经营业绩下滑。
应对方式：公司将进一步调整产品结构，持续开发新产品，增强产品盈利能力；不断拓宽产业链，提 升综合竞争力，保持稳健经营，降低需求减少风险。
2.行业竞争激烈风险 行业的快速发展给公司提供发展机遇的同时，也给公司带来挑战。从长期来看互联网金融信息行业仍
然处于发展初期，还有很大发展空间。目前行业市场份额集中度不高，竞争激烈，行业整合步伐的不断进 行。创新能力不强、后续发展动力不足、缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行 业内优秀企业带来了更大发展的机会。
应对方式：公司将进一步加大研发投入，不断提升用户体验和提高服务质量，以优质产品和服务立足
市场；同时积极关注行业发展趋势和技术创新动态，适时把握整合机遇，促进公司做大做强。

3.证券交易信息的许可经营风险 目前，我国对证券信息经营实行许可经营。公司当前生产经营中使用的证券信息均取得了上证信息公
司、深圳信息公司和香港交易所信息公司等机构的授权，如果公司没有按协议约定提出展期或换发许可证 的申请，或者上证信息公司、深圳信息公司或香港交易所信息公司等对证券交易专有信息的有限经营许可 政策发生变化，如增加或减少专有信息的许可品种、增加或减少被授权的金融信息服务商、改变信息服务 商有关资质要求等，则可能影响公司现有产品的经营。
应对方式：公司严格遵守相关规定，积极保持与上证信息公司、深圳信息公司和香港交易所信息公司 等机构的良好合作关系。
4.互联网系统及数据安全风险 公司基于互联网提供金融信息服务，必须确保计算机系统和数据的安全，但设备故障、软件漏洞、网
络攻击以及自然灾害等因素客观存在。上述风险一旦发生，客户将无法及时享受公司的增值服务，严重时 可能造成公司业务中断，从而影响公司的声誉和经营业绩，甚至引起法律诉讼。
应对方式：公司建立了安全的服务器系统，建立灾备中心，对数据存储建立严格的保障制度，确保系 统和数据的稳定和安全。
5.知识产权风险 公司是国内领先的金融信息服务商，主要利用信息技术和金融理论对基础金融信息进行采集、加工、
整合，通过互联网技术为资本各方参与者提供及时、全面的金融信息服务。如果在产品设计、开发、运营 过程中产生的知识产权未采取完善的保护措施，可能引起重大的知识产权纠纷，对公司经营活动产生不利 的影响。
应对方式：公司将进一步加大研发力度，通过自主创新扩大自身知识产权，采取各种措施加大知识产 权的防卫和保护力度，不断提升竞争实力；同时完善知识产权审核制度，降低知识产权纠纷风险。
6.业务创新的法律风险 由于当前互联网技术日新月异，金融领域创新层出不穷，公司所从事的互联网金融信息服务业，业务
形态、服务模式等也正迎来新的挑战。在业务创新过程中，可能出现现行法规尚未明确规定的领域，由此 可能引发相关的法律风险。
应对方式：在业务创新中加强与监管部门的沟通，加强合规性的审核，同时完善业务创新的风险管理 制度。
7.暂停上市风险 公司于2015年8月18日收到中国证监会调查通知书（编号：深证调查通字15150号），因公司涉嫌违反
证券期货法律法规被立案调查。2015年9月7日公司收到中国证券监督管理委员会下发的《行政处罚事先告

知书》（编号：处罚字[2015]70 号）。证监会于2015年11月9日召开了听证会。详见公司2015年8月19日、

2015年9月7日、2015年9月8日、2015年9月11日在中国证监会指定信息披露网站公告（公告编号：2015-034、

2015-035、2015-043、2015-044、2015-045）。

如公司因此受到中国证监会行政处罚，并且在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为，公司可能 触及《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》第13.1.1条（十二）款规定的“本所规定的其 他情形”，公司股票因此可能存在被暂停上市的风险。
应对方式：公司已积极主动停止资产管理软件业务销售，并于2015年8月14日公司全部关闭公司资产 管理软件的运行。同时，公司将严格按照监管和信息披露规范要求，定期进行信息披露。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。