第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司积极贯彻落实企业发展战略与年度经营计划，以市场需求为导向，围绕云计算、大数据研发方向，加大研 发创新，加强营销渠道集约化建设，推动绩效管理。报告期内，实现收入1,676,615,031.46元，其中应用软件及服务收入 599,759,316.26元，较去年同期增加24.72%，市场拓展符合预期；归属于母公司净利润63,050,115.11元，较去年同期增加
1,847,624.12元，增加3.02%，净利润增幅小于收入增幅，主要原因是人工成本增长，研发投入和市场费用增加，营改增导致 税收成本增加所致 。
1、公司主营业务市场格局 在通信行业，报告期内，中国电信、中国联通继续推进业务运营支撑系统集中、集约化，IT核心厂商进一步收敛。公司
加大研发和产品创新，成为电信行业IT新一轮云化、互联网化的领导厂商和推动者。报告期内，在中国电信市场，在各电信
省分公司业务平稳发展，与四川电信合作开发的无线大数据应用成为行业标杆，并在移动和联通市场落地；在中国电信集团 总部业务得到深度拓展，销售渠道管控、天翼支付公司、云公司、政企CRM等项目初具规模。在中国联通市场，BSS、OCS 市场格局非常稳定，新增广东联通OCS市场，新增集团总部集中在线信控系统；大数据业务新增联通总部大数据服务网关、 广东联通大数据平台；业务由后端向前端发展，合作运营收入增长。海外运营商稳定发展。在虚拟运营商市场，虚商BOSS 云平台竞争力持续领先，优质客户精耕深挖，收入比重加大。

在政府行业，公司主要行业客户有公安、国安、海关，报告期内，重点产品有公安警务云大数据平台、交警大数据平台、 一体化数据综合应用平台等。交通指挥调度平台在上海、武汉、广州、大连、深圳等地应用，警务云平台在深圳市、珠海市 公安局落地，武汉市公安局试点，警务云大数据平台市场空间巨大。报告期新增了广东省佛山气象局数据传输处理系统、广 东省国家税务局数据应用系统项目。

在金融行业，与深交所合作的IAP平台（底层的基于互联网架构的平台）进入第三期开发，新增中国登记结算公司北京 公司IAP平台的开发，并由技术平台向业务平台发展。在保险行业，报告期内，公司提供的产品围绕财险理赔核心系统展开 的移动应用系统，保险客户数28家，基于已有的客户资源，公司计划由移动端业务向前端核心系统推进。

在企业级市场，基于行业BOSS应用，在非电信行业上已取得一定的成果，行业BOSS应用客户包括虚拟运营商（7家）、 万科、恒大、长庆油田、兖矿集团、阳光电源、隆平高科、蓝蓝水业等大型传统客户。公司为大型企业开发应用，并将应用 产品化、Saas化，为传统企业提供O2O服务，在快销品行业积累了部分行业龙头客户。报告期内，公司在淘宝平台的“宝贝 团移动营销”产品付费电商用户数增至9.2万户，同比增长207%，“聚数据”产品服务于淘宝平台上参加聚划算的年销售额2000 万元以上的电商客户，报告期付费用户数560户，公司看好电商大数据市场，将持续投入研发和迭代大数据产品。2016年2 月，公司获得淘宝服务市场“金牌淘拍档”称誉。
2、整合资源，加大研发创新 报告期内，公司聚焦产业BOSS和大数据市场，成立产业云BOSS+和大数据业务中心，支撑公司级基础研发。结合市场
需求，设立《大数据洞察分析平台》、《企业移动商业智慧服务平台》、《产业”BOSS+”云平台》三大研发项目，以确保在
企业互联网+的环境下，公司在云计算、大数据领域的领先地位。合肥研发基地2-7号楼投入使用，夯实公司中部研发基地和 产品资源池，与其他区域研发中心联动，幅谢全国市场。报告期内，公司新取得软件产品登记39项，著作权21项，科技成果 登记5项，专利1项，获得《2015年度中国软件和信息服务大数据领域杰出企业》（中国电子信息产业发展研究院）、《2015 中国年度创新软件企业》（中国软件行业协会）、《广东省工程技术研究中心》（广东省科学技术厅）等荣誉，技术实力和
市场影响力进一步增强。
3、完善营销体系，增强市场开拓力度 公司拥有完善的营销网络体系，在全国26个省会城市设有营销和技术支持中心。报告期内，优化销售体系和考核机制，
培养营销人员，推动营销渠道集约化建设。公司积极寻求外部资源合作，吸收新技术、新业务模式，报告期内，与国家超算 中心深圳公司、华为、腾讯、浪潮等公司在云计算、大数据领域达成战略合作，共享资源，拓展政企市场。
4、强化人力资源管理效能 匹配市场环境，优化组织架构，经营人才，做强中生代。报告期内，大批80后员工走向总监、副总监、部门经理岗位，
提拔一批副总经理充实高管团队，启动管理岗位后备人才计划、项目资源池建设，推动落实员工股权激励计划，全面提升员
工工作激情和效能。
5、强化公司治理，全面提升管理能力 报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司管理层工
作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司不断地强化内部控制体系建设，提高规 范运作水平，进一步提升了公司治理水平。公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作， 持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，切实维护上市公司及股东利益。

6、认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理

报告期内，持续高度重视投资者关系管理工作。通过互动易、投资者咨询专线电话、专用邮箱等多渠道与投资者进行交 流互动，积极回答投资者的提问，积极开展投资者调研，增进投资者与公司交流的深度和广度。同时，公司继续做好信息披 露工作，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定规范运作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、 准确性和完整性。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年2月，本公司受让袁夫捷、詹宏智共同持有的深圳宝贝团47.5%股权，并同时向深圳宝贝团增资100万元，受让股 权及增资完成后，本公司合计持有深圳宝贝团51%的股权。
2015年7月，本公司受让赵欣、周朝华共同持有的广州易星10.65%股权，受让股权完成后，本公司合计持有广州易星
77.35%的股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期为-6,705.93万元，较上年增长了47.08%，主要原因是报告期内公司业务增长，销售回款较 好。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期为-6,705.93万元，本期净利润7,506.31万元，主要原因是营业收入增长伴随应收账款和存 货占用流动资金增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局及市场变化 国内电信运营商继续推动核心系统集中集约化，电信运营商IT建设投资逐年递减，中国电信和中国联通在不同领域逐步
展开合作。“十三五”规划目标中，创新驱动，继续落实互联网+行动，有望进一步强化通信行业的关键基础地位，云计算、
万物互联、大数据技术和应用、行业信息化应用将迎来突破性机会。 国内三大运营商信息化建设水平仅次于BAT，是传统行业的标杆，公司在传统运营商的地位决定了天源迪科的品牌价值。
在国家的倡导下，互联网+概念深入人心，各行业都要+互联网，促进了IT建设的需求，为公司带来一定的机会。电信行业
的大数据应用走在其他行业前列，随着其他行业开始拥抱大数据，对公司大数据跨行业拓展提供了很好的机会。
2、战略规划及2016年经营计划 聚焦产业云BOSS和大数据市场。巩固在通信行业的优势地位，公安行业和金融保险业逐步形成公司新的业绩支柱行业，
利用产品和技术优势在传统龙头企业和电商等领域培育新的利润增长点。通过内生和外延的手段并用，加速技术能力的提升
和跨行业市场的拓展。 持续技术创新和研发投入。关注行业新技术发展趋势和应用，结合市场和客户要求，加大产品研发和产品迭代。充分利
用好募集资金，做好三大募投项目研发的投入和产出，加强募投项目的核算和管理。推动组织创新，打造敏捷型研发与交付
组织，促进研发与交付、销售协同。充分利用高等院校、科研院所资源，推动产、学、研深度合作。 整合资源。以客户、市场为中心，整合销售资源，推动市场销售集约化落地，加强市场分析和行业标杆标准的建立，树
立市场品牌效应，建立组织保障；整合研发资源，研发和交付组织创新，推动产品和技术创新，充分发挥区域研发基地的作
用，提升沟通效率；推动事业部与子公司之间业务联动，跨行业协同，帮助子公司建立健全管理制度、加强内控管理，提高 后勤效率。
业绩导向。向下推动业绩考核，推进划小核算，个人待遇与业绩挂钩。做好股权激励落地，激励所有精英，形成组织合 力。
加强内部控制，提升管理水平。持续建立健全公司运营管理体制，明确职责，继续完善预算及核算体系，严格成本控制， 加强内部审计和商务风险管理，提高后勤保障效率，保证公司健康稳健运营。
加强人力资源管理。全面推进人才队伍的建设，加强管理岗位、技术团队的培训和培养，开展重点岗位的职业发展规划， 做好企业文化宣导，全面开展员工满意度提升工作，确保公司人才实现价值最大化。
业绩计划。2016年公司将继续加大研发和科技创新，开拓市场，控制成本。计划实现收入232,004万元，较2015年增长 38%，其中软件及服务收入预算为77,897万元，较去年同期增长22.85%（以上为公司经营业绩计划，不代表公司业绩预测和 业绩承诺）。

3、可能面对的风险及应对措施
（1）客户集中度过高和业务收入季度波动的风险 公司主要客户仍为电信运营商客户，如果电信行业政策和市场环境变化，将对公司业绩产生重大影响。同时，电信运营
商由于采购流程节奏、季度性投资预算控制和大型建设项目整体进度等因素影响，业务结算一般集中在下半年或第四季度，
存在不能按时结算的风险；而季度费用支出相对固定，可能造成季度经营业绩波动。 针对上述风险，公司以合同为牵引，加强项目管理和商务流程管控，实施项目验收延迟预警，促进按时验收结算。公司
聚焦大数据和产业互联网，积极拓展跨行业客户，减小因以电信运营商为主的客户集中度过高而引起的业务收入季度波动的
风险。
（2）核心人才流失风险 公司向大数据和移动互联网方向转型，企业对于高端人才的需求高，企业对高端人才的争夺已经超出行业范围，核心人
员流失对于公司业务发展影响大。 针对上述风险，公司已进行了以下几个方面的管理改革：实施股权激励，核心骨干利益与企业利益绑定；组织架构扁平
化，根据业务单元按照子公司、事业部管理模式充分授权；加强岗位轮动，为员工搭建持续发展的平台，建立多层次员工关
怀体系，重视员工学习与培养和培训。
（3）竞争加剧风险 随着移动互联网时代的到来，市场机会大大增加的同时，参与竞争的企业以及创业型草根企业数量的也将不断增加，若
公司不能在商业模式创新、技术创新、市场营销、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临更大的竞争压力。 针对上述风险，公司拟采取应对措施是加大研发中心建设，继续优化产品、技术和服务创新机制，加强品牌宣传和营销
渠道的建设，提升市场竞争力。
（4）管理风险 随着公司上市和近年的稳健发展，公司业务持续增长，经营规模进一步扩大，由此带来一系列管理风险，对公司的经营
能力，包括管理能力、技术能力、市场营销能力、研发能力等有了更高的要求，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂化， 有鉴于此，公司管理层已经着手打造战略管理体系和引进卓越绩效模式。未来公司仍持续面临能否建立与规模相适应的高效 管理体系和经营管理团队，以确保公司稳定、健康、快速发展的风险。
针对以上风险，公司不断完善企业管理制度和流程，适时适度调整组织架构，以适应市场及规模的变化。做好人才培养 和人才备份，打造学习型组织，不断提升团队能力。加强内控管理，保证企业健康、稳健发展。
（5）人工成本上升的风险 公司所从事的软件开发行业为典型的知识密集型行业，人工成本是影响公司营业成本的重要因素之一。近年来，公司不
断提高职工薪酬待遇，引进更多优秀人才加盟公司，总体人工成本上升较快。2012年度、2013年度及2014年度，公司分别计 提职工薪酬24,457.55万元、28,918.19万元及35,876.54万元。虽然公司一方面以优秀人才带动公司业务发展，提升盈利水平， 另一方面通过流程改造，提高经营效率，降低人工成本上升的影响，但如果国内人工成本持续上升，将在一定程度上影响公 司未来的盈利能力。
针对以上风险，公司进一步完善核算制度，加强绩效管理，严格动态管控各区域和各项目成本，杜绝无效劳动，推动软 件产品标准化，非核心业务采用人力外包等方式控制人力成本风险。
（6）知识产权风险 公司开发的软件产品，包含公司多年积累的核心技术，如果流失或被恶意盗取，将对公司的市场竞争力和未来发展造成
重大影响。
针对上述风险，公司采取了以下具体措施：将已开发的软件产品进行计算机软件著作权登记，对于关键技术，进行专利 申请，通过法律手段保护公司的知识产权；为了防止核心技术秘密泄露，公司在与员工签订劳动合同的同时还签订了保密协 议书，今后公司将进一步完善保密制度，加强软件开发技术文档及软件源代码的管理，保证公司核心技术的安全；继续保持 研发投入，扩大研发规模，提前研究前瞻性软件技术和行业业务模式，保证公司软件产品开发保持领先。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用