第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司紧紧把握信息化、网络化的时代趋势，重点关注移动医疗领域的发展机遇，同时发展 以多媒体通信技术为核心而拓展的行业可视化应用业务。

面对全球严峻、复杂的经济形势，公司上下团结同心，砥砺奋进，坚持行业化发展目标，以创新为基 础，以市场需求为导向，在加大新领域、新市场开拓的同时，保持了经营业绩的持续和稳定。报告期内， 公司实现营业收入331,213,090.29元，同比增长49.95%；实现营业利润22,897,513.54元，同比增长44.58%； 归属于上市公司股东的净利润33,505,012.79元，同比增长8.05%。
公司在报告期内的总体经营情况概述如下：

（一）坚持行业化路线，积极拓展行业视讯应用业务

2015年，公司行业业务发展有序进行，业绩接力棒平稳交接。平安城市、在线课堂、应急指挥、视频 呼叫中心、数字化手术室、视频会议六大行业视讯应用业务并重发展。
平安城市业务：公司的业务已经从平安城市延伸至智能交通、智慧园区、智慧消防、智慧旅游、数据 中心、智慧教育等平安城市综合业务领域，极大地提升了公司在平安城市项目集成业务领域的竞争力。同 时，经过平安城市业务团队的不懈努力，以及公司智慧型平安城市解决方案的独特优势，公司平安城市业 务已经走出贵州，在广东、河南、湖北等全国多个省市不断有项目落地。加上前期贵州省铜仁市、兴仁县 等地区重点项目全部顺利通过验收，全面进入运营收费期，使公司平安城市业务的业绩得以大幅提升。

在线课堂业务：公司在几个关键的省市项目中成功中标给在线课堂市场带来的巨大的影响，成功地确 立了公司在在线课堂的市场领先地位。在青岛、湖南、江西、重庆和鄂尔多斯的试点和应用情况，被各省 市作为教学信息化的优秀成果去参加在青岛举行的“全国教学信息化应用展”，让公司成为在线课堂行业的 标杆企业，极大地提升了公司在线课堂在教育行业的品牌影响力。

应急指挥业务：公司的图像综合集成平台经过近年推广应用，在用户日常应用中发挥着重要的作用， 经受住了实战的考险，多次在重大事故的应急救援和重大活动的安全保障上获得公安部的表彰，有效确立 了行业领先的优势。同时，为了满足灭火救援过程中火情侦察和精准灭火的应用需求，公司推出了布控球 产品和高喷车图像侦察设备，为灭火救援提供了新的模式，进一步丰富了图像综合集成系统平台的应用。

视频呼叫中心业务：视频银行更贴合银行业务办理需求，多省市建行正在试点建设，在福建建行、江 苏建行、宁波建行已得到应用，并在福建建行创下了超过62万笔的交易量，终端日均交易量远高于VTM的 日均交易量。政务市场重点拓展电子政务与视频信访，2015年已签署了多份行业合作协议。
数字化手术室业务：公司卧薪尝胆，不断完善优化产品，在ORC100的基础上推出了ORC200，性能全 面达到甚至优于同类产品，打破国外厂商垄断。且产品和解决方案逐步得到医疗用户和合作伙伴的认同， 2015年已有项目落地。

（二）实施外延式扩张，布局大医疗领域

2015年，公司重点关注医疗信息化和互联网医疗领域的并购机会，报告期内公司投资了郑州新益华医 学科技有限公司和易保互联医疗信息科技（北京）有限公司。郑州新益华医学科技有限公司通过新农合业 务覆盖人群超过8000万人，其医疗信息化平台已被10万村医使用，覆盖了国内4个省份；易保互联医疗信 息科技（北京）有限公司已与国内20多个城市建立了合作关系，其产品已在10多个城市开始实施，其中嘉
兴、广州、开封、杭州、南通5个城市已上线，覆盖了6500万以上城市人群。

此外，公司投资创办的优医汇平台在2015年重新改版上线后，已经汇聚了千人规模的三甲医生团队， 3万多名患者用户，拥有500多家医生工作室，且用户活跃度远远超过同行，平台诊疗费和挂号费收入规模 超过绝大多数同类产品。
通过一系列的行业布局，快速延伸了公司在大医疗领域的产业链，为公司拓展互联网医疗业务奠定了 基础。

（三）优化人力资源，提升整体效率 报告期末，公司总人数为739人，较年初的1042人减少了29%。2015年，随着公司业务方向和经营重心
的调整，公司人力资源配置也随之发生变化，公司重点引进了移动医疗、在线教育领域的优秀人才；精简
和优化了人力资源结构，以增强人员效能、降低人力成本，使人力资源配置与公司经营战略相匹配。同时， 公司加强了业务人才、管理人才、技术人才的开发、培养及储备，全力推进员工培训，有效提升培训实施 比例和培训效果。通过培训进一步提高了团队素质和整体效率，为公司业务发展打下人才基础。

（四）加大研发与创新力度，积累产品与技术储备

2015年，公司根据行业化发展目标，产品研发工作进一步贴近市场。平安城市方面，完成了交通平台、 社区网格化平台的研发和集成，进一步优化了P2P音视频传输，增强了系统的兼容性；教育方面，推出了 在线课堂V2.0、V2.1版，以及相配套的Android版嵌入式终端，增强了系统的互动性，进一步丰富了产品功 能；应急指挥方面，推出了4G高清单兵、车载终端和4G布控球等产品，无线应急高空布控系统成功完成 了十多个省级单位的现场演练；视频呼叫中心方面，结合项目需求，完善了视频银行的解决方案，推出了 视频呼叫中心软件系统3.0版、立柜式、壁挂式和柜面式三款嵌入式视频呼叫终端，以及基于视频银行应用 的IOS、Android平台移动客户端APP；医疗方面，一体化手术室终端ORC200开始量产，并着手进行ORC300 产品的预研。同时，优医汇重构了系统架构，以适应新业务的发展，新增了WEB前端运营系统，并将旧的 APP客户端折分成两个独立客户端—患者版和市场版，带来了更好的用户体验。

截止至报告期末，公司获得授权专利105项，其中发明专利36项、实用新型项51、外观设计18项。公 司拥有软件著作权证书75项、高新技术成果转化证书7项、软件产品登记证书43项。与去年同期相比，增 加授权专利8项，软件著作权证书12项，软件产品登记证书1项。
（五）加强行业细分市场宣传，提升品牌影响力 公司积极开展线上、线下的品牌推广、运营和媒体管理等全方位品牌宣传活动。根据各行业业务拓展
需求，通过参展教育、医疗等相关行业大型品牌型展会的方式，推动在线课堂、数字化手术室、视频银行
等产品在相关行业的推广。并持续向教育、医疗、金融、视讯、安防等重要行业媒体推送软文和产品资讯， 实现了公司在相关行业的品牌形象与知名度持续提升，为公司在目标行业快速树立品牌提供强有力的保障。 同时，通过微信平台定期向客户及潜在客户群推送企业资讯，并不断优化百度搜索推广创意及关键词，使 公司广告曝光度及品牌展现量持续增加。

报告期内，公司荣获“中国百大智能集成企业”、“2014年度最佳硬件视频会议产品提供商”、“视频会议 行业十大卓越品牌”、“2014年度最具影响力企业‘金智慧’奖”，公司的AVCON在线课堂和V-bank视频银行， 同时被中国软博会组委会评为优秀参展解决方案，进一步提升了公司的品牌和行业影响力。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司的主营业务未发生变化，仍然以视音频通讯产品和图像智能化集成应用的研发设计为 核心，为用户提供远程视频会议、智慧城市（监控指挥解决方案、平安城市、智能交通等）、在线教育、 智慧医疗、视频银行等智慧化解决方案。

公司2015年营业收入331,213,090.29元，较上年同期增长49.95%；主要原因为：智慧城市业务发展迅速， 本年多个项目完成竣工验收。

公司2015年营业成本145,296,914.85元，较上年同期增长150.98%；主要原因为：智慧城市项目中，硬 件成本占比较高导致整体营业成本增长。

公司2015年增加业务拓展和研发投入，销售费用、管理费用分别较上年同期增长18.06%、23.72%。财 务费用-3,535,598.33元，较上年同期增加7,731,013.09元，增长68.62%；主要原因为：募集资金的使用完毕， 存款利息相应减少。

公司2015年现金净增加额-51,082,006.89元，比上年同期减少81,006,570.12元，减少比例为270.70%， 主要原因为：支付投资款及房屋装修款。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：
报告期内，营业成本中原材料同比增长 137.16%，主要原因为智慧城市项目中，硬件成本占比较高。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期减少合并单位4家，具体情况如下：
1、公司本期将持有的80%的华平智慧科技（北京）有限公司（以下简称“智慧北京”）股权转让给熊模 昌，本次交易完成后，公司将不再持有智慧北京股权。相关转让手续于2015年9月办理完毕，自2015年10 月开始本公司不再将智慧北京纳入合并报表范围。
2、公司原持有忘忧网络科技（上海）有限公司（以下简称“忘忧网络”）80%的股权，本期将持有的60% 的忘忧网络股权转让给优嘉悦汇网络科技（上海）有限公司，本次交易完成后，公司持有忘忧网络20%的 股权，相关工商变更已于2015年12月办理完毕。自2015年12月起本公司对忘忧网络由成本法转变权益法核
算并自2015年12月起不再将忘忧网络纳入合并报表范围。
3、公司原持有华平浩音（上海）教育科技有限公司（后更名为易弹信息科技（上海）有限公司，以 下简称“易弹信息”）80%的股权，本期由于刘晓露等5人对易弹信息单方面增资导致本公司对易弹信息丧失 控制权持股比例下降至28%，相关增资手续于2015年6月办理完成，自2015年7月起本公司对易弹信息由成 本法转变权益法核算并自2015年12月起不再将易弹信息纳入合并报表范围。
4、公司全资子公司上海华平软件技术有限公司本期清算注销，已于2015年8月清算注销完毕，自清算
之日起本公司不再将其纳入合并报表范围。 本期新增合并单位2家，具体情况如下表：
1、本期公司投资设立云帧（上海）信息技术有限公司，公司持有云帧（上海）信息技术有限公司80%
的股权，自设立之日起将其纳入合并报表范围；
2、本期公司投资设立云南华平信息技术有限公司，公司持有云南华平信息技术有限公司100%的股权， 自设立之日起将其纳入合并报表范围｡

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司仍保持较大的研发投入力度，保证公司产品技术得到持续发展。公司基于多年的技术积
累，整合开发支撑平台，优化产品架构，提高产品稳定性和兼容性，增强竞争力，也为后续产品开发、升
级奠定了技术基础。

2015年进行的研发及成果主要如下：

。

、

，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 公司2015年研发投入金额64,281,857.61元，比2014年增长13.10%，主要原因为拓展新业务导致研发投
入增加；但同时，研发投入占营业收入比例同比减少6.32%，主要原因为：2015年智慧城市业务收入大幅
增长，导致营业收入增加。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额28,469,494.56元，同比增加38.51%，主要原因是公司加大了催款力度，促进 货款回笼。
投资活动产生的现金流量净额-156,556,529.88元，同比减少669.66%，主要原因是公司增加对参股公司的投 资。
筹资活动产生的现金流量净额87,756,428.43元，同比增加538.78%，主要原因是本期向银行贷款。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

。

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

本期已使

已累计使

报告期内变 累计变更用

累计变 更用途

尚未使

尚未使 用募集


单位：万元 闲置两
募集 募集
年份 方式
募集资
金总额
用募集资
用募集资
更用途的募 途的募集资
的募集
用募集
资金总
资金用
年以上
募集资
金总额

公开
金总额
集资金总额
金总额
资金总
额 额比例
途及去
向
金金额
2010
发行
65,343.2 7,056.08 72,014.96 0 10,021.91 15.34% 0 -- 0
合计 -- 65,343.2 7,056.08 72,014.96 0 10,021.91 15.34% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
公司于 2010 年 4 月成功在深圳证券交易所以每股 72.00 元的价格向社会公开发行股票，共计发行人民币

普通股 1,000 万股。实际募得资金为人民币 653,432,000.00 元。上述资金已于 2010 年 4 月 19 日全部到位，
到位资金业经众华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2010 年 4 月 19 日验证并出具了沪众会验字（2010）
第 2973 号验资报告。公司分别在招商银行四平支行、上海银行五角场支行、华夏银行大柏树支行和宁波 银行上海静安支行开设了募集资金专项存储账户。募集资金实际使用情况：募集资金净额：65,343.2 万元， 报告期投入募集资金总额：7,056.08 万元，已累计投入募集资金总额：72,014.96 万元。（一）募投项目本 期投入金额 0 万元，累计投入金额 10,568.90 万元。（二）超募资金本期投入金额 7,056.08 万元，累计投
入金额 61,446.06 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金已经使用完毕，不存在募集资金结余情况。
公司募集资金账户共五个，鉴于涉及的项目已经全部完成，截止至 2015 年 12 月 31 日，公司已将五个募 集资金专项账户全部注销完成。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募资 金投向
是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资金 承诺投资 总额

调整后投 资总额（1）

本报告 期投入 金额

截至期末 累计投入 金额（2）
截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达到 预定可使 用状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报告 期末累计 实现的效 益
是否 项目可行 达到 性是否发 预计 生重大变 效益 化
承诺投资项目

全媒体统一协同通讯系 统

是 5,825.62 2,146.88 2,146.88 100.00%
2013 年 06
月 30 日

2,758.1 10,317.97 是 否

全高清视频监控指挥系 统

是 3,614.9 1,366.14 1,366.14 100.00%

2013 年 06
月 30 日

1,767.18 4,830.74 是 否

研发与技术支持中心 是 3,586.6 6,462.13 6,462.13 100.00%

2013 年 06
是 否
月 30 日

补充流动资金 是 593.75 593.75 100.00% 是 否

承诺投资项目小计 -- 13,027.12 10,568.9 10,568.9 -- -- 4,525.28 15,148.71 -- --

超募资金投向

华平信息技术（南昌） 有限公司

是 10,000 3,490.7 0 3,490.7 100.00%
2014 年 12
否
月 31 日

华平信息技术股份有限 公司总部基地

否 24,000 24,000 0 24,000 100.00%

2015 年 06
否
月 30 日

增资参股上海华师京城 网络科技股份有限公司

否 7,000 7,000 7,000 7,000 100.00%

2015 年 06
否
月 30 日

补充流动资金（如有） -- 26,955.36 26,955.36 56.08 26,955.36 100.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 67,955.36 61,446.06 7,056.08 61,446.06 -- -- -- --

合计 -- 80,982.48 72,014.96 7,056.08 72,014.96 -- -- 4,525.28 15,148.71 -- --

。

，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

华平信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文

单位：元


37
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 截至本报告期末，公司共有四家全资子公司：上海华平电子科技有限公司、华平信息技术（南昌）有
限公司、铜仁华平信息技术有限公司、云南华平信息技术有限公司；三家控股子公司：华平智慧信息技术
（深圳）有限公司、华平祥晟（上海）医疗科技有限公司、云帧（上海）信息技术有限公司；五家参股子 公司：北京康瑞德医疗器械有限公司、忘忧网络科技（上海）有限公司、易弹信息科技（上海）有限公司、 易保互联医疗信息科技（北京）有限公司、郑州新益华医学科技有限公司。
报告期内，子公司铜仁华平信息技术有限公司和华平智慧信息技术（深圳）有限公司由于智慧城市业 务发展迅速，其净利润分别较去年同期增长1086.87%、461.39%，对公司业绩产生积极影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局和发展趋势 国家对城市安全与管理的高度重视，政府对行业信息化发展的全面关注，为多媒体通信产业的发展带
来巨大的市场机会。在基础的音视频通讯应用之外，目前多媒体通信产品和技术已越来越广泛而深入地应 用于智慧城市、行业视频信息化等诸多领域。同时，受益于国家对医疗信息化的大力支持，基于互联网医 疗、数字化医疗方向等大医疗领域将大有可为。

智慧城市方面。在国家相关政策的大力扶持下，我国智慧城市建设不断提速，截至2015年9月，我国 95%的副省级以上城市、76%的地级以上城市，总计约500多个城市提出或在建智慧城市。“十三五”时期， 智慧城市作为新型城镇化和信息化的最佳结合，将会成为地方政府加速科技创新驱动、促进发展方式转变、 推动经济结构优化升级的有力支撑。数据显示，我国智慧城市市场规模估计在4万亿元人民币左右，其潜 力将在“十三五”集中释放，这将为多媒体产品的应用和产业的发展提供更广阔的市场机遇，也为相关企业 的发展带来更大的发展空间。
行业视频信息化方面。随着多媒体通信应用的不断普及和深化，将多媒体通信技术与各行业业务深度 融合，以革新行业业务流程，创新行业业务模式，已经成为行业信息化发展的主要趋势。目前，多媒体通
信已在教育、医疗、金融、应急指挥等多个行业获得深度融合应用，并打造了在线教育、智慧医疗、视频 银行等诸多创新的业务模式与行业应用，催生了一个又一个巨大的市场机会。据速途研究院发布的《2015 年中国在线教育市场报告》中数据显示，2016年，仅仅“在线教育”行业的市场规模在我国都有可能超过1880 亿元。

在医疗信息化方面。医疗信息化的发展获得了国家在政策上的大力支持，具有非常广阔的发展空间。 2015年5月，国务院发布的《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020 年）》对医疗信息化发展提出了 明确目标。纲要指出要积极应用移动互联网+、物联网、云计算、可穿戴设备等新技术，推动惠及全民的 健康信息服务和智慧医疗服务，推动健康大数据的应用。纲要要求到2020年，实现全员人口信息、电子健 康档案和电子病历三大数据库基本覆盖全国人口，实现公共卫生、医疗服务、医疗保障等多业务应用系统 的互联互通和业务协同。

（二）管理层关注的市场发展机遇
（1）移动医疗及国产数字化手术室系统将迎来发展良机 移动医疗及数字化医院是未来医疗领域的发展方向。根据前瞻产业研究院发布的《2016-2021年中国移
动医疗产业市场前瞻与投资战略规划报告》数据显示，2015年底中国移动医疗健康市场用户规模已增长至 1.38亿人，相较2014年增长了6600万余人，同比增长率高达91.7%。伴随着我国移动医疗健康行业的“线上+ 线下”积极布局推广，对用户使用习惯的培育和相关政策制度配套以及人们对移动医疗健康应用的认可度 不断提高，未来几年内我国移动医疗健康应用在手机网民中享有日益广阔的市场。国内移动医疗产业的发 展将获得越来越多的关注，产业链上移动运营服务商、信息平台系统提供商、医疗设备商与APP 应用程序 开发将迎来发展机遇。

数字化手术室的建设是医院实现数字化管理的核心工程。根据中国医疗器械信息网的数据，目前全国 三甲医院近1500家，手术室近10万个，长期看均有改造成数字化手术室的需求。根据测算，含工程施工在 内的单个数字化手术室项目整体投入可达400-500万元，市场空间相当大。目前，国内数字化手术室市场基 本上由美、日、德等外资企业所把持，但随着国内技术的不断进步，可以定制、更贴近终端用户，价格更 具优势的国产数字化手术室系统正越来越受到国内医院用户的青睐，国产数字化手术室企业将迎来一个发 展良机。

（2） 在线课堂作为在线教育的细分市场，将迎来较大的增长空间

2012年3月，教育部为推进落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》关于教育信 息化的总体部署，编制下发了《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》。以此为契机，各省根据自身 情况制订了具体实施方案，掀起了新一轮教育信息化建设高潮，而推进信息技术与教育教学深度融合，促 进优质教育资源普及共享，解决教育公平和均衡发展问题，是本次规划的重要目标。

按照国家有关政策评估，每年教育信息化政策性投入约2,000亿元并逐年增长,基础教育部分始终是重 点，投入规模不低于200亿元。在线课堂作为一种可以实现异地教室之间远程授课、师生实时视频互动的 全新教学方式，成为在线教育领域一个非常重要的细分市场。随着教育部“数字教育资源全覆盖”项目的深 入推进，在线课堂在多个省市成功试点，并形成常态化的教学应用。在我国教育部门的认可和推动下，在 线课堂在今后几年将迎来较大的增长空间。

（3）智慧城市将迎来爆发式的增长

在全球新一轮科技革命和产业变革兴起的时代背景下，“互联网+”与智慧城市两大潮流的交融汇合，
将成为推动我国经济转型升级的重要动力。据IDC预测，2013-2018年中国智慧城市ICT市场年均复合增长 率高达13.8%，超过同期ICT总的市场增长率。

伴随全球各产业不断的“智慧化”，以银行为主的金融业正面临前所未有的机遇和挑战，智慧银行成为 银行转型的必然方向。我们从自助网点布放、柜员替代、离行式网点布放及移动互联网应用等多个维度测 算发现，未来五年国内市场对可视化视频银行终端的对应市场容量高达2000亿以上。

而以智能交通、安防监控、应急指挥、视频通讯等为切入点的智慧城市建设应用，也将随着智慧城市 建设步伐的深入推进，持续迎来较好的发展机遇。
（三）公司发展战略 华平股份致力于通过创新的“互联网+”视讯技术，推进各行业业务模式的革新和人们生活智能化水平
的提升。公司以智慧医疗为战略重心，同时提供智慧城市行业化应用产品和解决方案。

公司将进一步依托在多媒体通信核心技术领域的技术优势和行业业务优势，在智慧医疗领域构建涵盖 健康管理、医疗信息化、远程医疗，以及“私人诊所、医生集团”孵化产品和服务的大医疗业务；在智慧城 市领域，全面拓展智慧型平安城市的市场份额，并积极发展智能交通、应急指挥、在线课堂、视频银行、 视频会议等行业可视化应用市场。通过技术与解决方案的优势，不断扩大公司产品和服务的差异化竞争优 势，逐渐扩大公司市场份额和品牌影响力。

公司将充分发挥人才、技术、市场基础等综合优势，深入开展技术储备研究与开发，积极探索包括并 购、参股、战略合作等多种形式的合作方式，紧紧把握智慧医疗、智慧城市产业的历史发展机遇，构建公 司持续成长的长效格局。

（四）2016年经营计划

2016年，公司将紧紧抓住国家医疗体制改革的机遇，逐步实施业务发展战略，在稳定以多媒体通信技 术为核心主业的同时，向互联网医疗方向拓展新的业务增长点。

1、以并购为主要手段，关注大医疗方向的并购机会。同时，积极整合现在资源，借力资本市场，拓 展基层医疗业务和家庭医生平台服务，并研究进行互联网健康保险业务、健康保险经纪的可行性，择机进 入健康保险领域，选择合作伙伴共同开展相关业务。

2、继续落实行业化发展策略，专注行业细分市场，强化相关行业化产品的研发和推广。巩固、提升 在视频会议、应急指挥、平安城市市场领域的优势地位，并迅速抢占在线课堂、数字化手术室、视频银行 等新兴行业市场。

3、坚持创新，以产品中心为主体，紧跟音视频通讯领域前沿技术，不断提升公司技术实力与优势， 努力让软件产品功能更加丰富、结构更加灵活、应用模式更加创新；让硬件产品性能更强大，外观更时尚， 全面提升产品竞争力。

（五）可能面对的风险

1、新业务带来的风险：公司已经涉入互联网医疗领域，该领域与公司原有主营业务有较大差异，可 能给公司带来新的技术风险、人力资源风险以及管理风险。公司将通过引进专业人才，帮助公司加快适应 新的业务，并通过创新和探索寻求合理的管控模式。

2、资金短缺风险：公司拓展新业务，以及实施外延式扩张，均需要大量的资金作为支撑，因此可能 面临资金短缺的风险，对此，公司将加强应收账款催收力度，并充分利用各种融资渠道融资，以解决公司 业务拓展和对外扩张所面临的资金压力。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用