第四节 管理层讨论与分析

一、 概述

报告期内，公司对宏观经济形势、公司所处产业和行业的发展趋势、公司主营业务 的市场地位和主要竞争对手情况、公司主要竞争优势和面临的困难及经营风险等内外部 经营环境进行了全面、客观分析，明确了公司的发展战略规划为：全力打造信息、医疗、 环保三大业务板块；“以用户和市场需求为导向”、“以发展先进技术和产品”为基础， 以“为客户提供综合整体解决方案”为经营模式，通过打造“品牌、专业、人才、资金” 优势，形成公司的“领先技术、优质产品、成本优势”核心竞争力，成为“冠军品牌”， 实现跨越式发展。同时,积极关注国家新型战略产业发展机遇，秉承创业精神,不断追寻 新的发展机遇，实现持续发展。2015 年，公司的工作重点主要落实在发展规划实施、 人力资源、业务平台建设、对外投资、预算与资金五大方面。报告期内，公司的相关工 作计划得到有效的实施，并取得了较好的成效，具体情况如下：
1、管理方面

（1）完善公司的管理体系，加强宣贯和执行，持续提升公司治理水平。报告期内， 公司及子公司根据年初制定的 2015 年度管理体系完善工作计划，继续通过开展“效率 工程”和“复盘工程”等管理活动，在对管理体系评估并制定改进计划的基础上，落实 各项改进措施，并组织公司各级人员深入学习、理解管理体系要求，加强对各项管理制 度日常执行情况检查，及时发现问题并组织整改，有效地提升了公司全体员工的工作意 识和整体治理水平。
（2）加强企业文化建设。报告期内，结合公司的发展战略规划，对公司核心价值 观“立信、精业、兼容、至善”进行了落地式的诠释与定义，同时建立了《新闻运行体 系管理机制》，通过公司网站、公司看板、OA 系统新闻、微信公众平台、工会活动、各 种形式的讨论会等多种渠道持续开展公司价值观宣贯活动，鼓励员工恪守职责、信守承 诺、敢于担当、敢于创新、兼收并蓄、追求卓越，强化全体员工对公司价值观的深入理 解与认识，有效地提升了企业文化建设对公司持续发展的促进作用；同时，通过公司 OA 系统“建议、投诉、交流”平台、公司微信公众平台、微信群、丰富多彩的工会活 动等渠道，促进员工间的内部交流、分享和关怀，增加了企业凝聚力、提升员工归宿感， 形成了员工与公司和谐发展的良好氛围。


（3）加强组织能力建设。报告期内，根据公司经营目标，管理层组织制定了公司

及子公司的 2015 年度组织能力建设计划，继续推行“三定三优三升”方针，开展了多 种形式、多层次的组织能力建设活动，包括组织架构优化调整、人事任免、公司发展战 略和企业文化宣贯、管理体系优化、薪酬管理体系和绩效考核体系推行以及公司业务人 才和管理人才的引进和培养计划实施等工作，以打造高效、精业的管理和专家团队，确 保公司经营计划的顺利开展。
（4）加强目标责任制管理。报告期内，公司组织各经营单位确定年度经营指标并 分解到各成本中心、部门、岗位；成立了以公司高级管理人员组成的指标管理委员会， 每月召开指标回顾和定向管理纠错会议，及时对经营绩效指标达成及工作计划实施情况 进行分析总结并制定改进措施、明确下一阶段的工作计划，对经营过程实施有效管理， 较好地推动了各项经营计划的实施、确保经营目标指标的达成。
（5）全面提升财务管理水平。报告期内，公司继续推行全面预算管理，与各部门、 各成本中心、各经营单位制定了与 2015 年度经营计划相匹配的财务预算，强化财务人 员参与各经营活动的业务审批、重大经营合同的评估、投资活动的财务分析、月度财务 预算执行情况分析等管理措施，切实发挥财务对业务管理、经营决策、风险管控的监督 管理职能；继续强化应收账款管理和现金流管理，尤其是对账期较长的应收款的回款和 清理工作，采取适当的法律手段追收欠款，对业务部门综合回款率实施严格考核，以改 善公司现金流，提高应收账款周转率；同时，多次组织财务专业知识培训及内部经营分 析会议等活动，有效地提升了公司财务人员及非财务管理人员的财务知识和财务管理意 识、水平。
（6）提升供应链管理效率。报告期内，组织完成了供应商的年度评估工作，改进 供应商管理制度，并对采购量较大的物料组织供应商招标，与主要供应商确定年度采购 框架合作协议；强化了各业务板块尤其是对重点项目和大项目的市场需求预测管理，以 提升采购计划的前瞻性、规模性；继续实施采购与技术研发、与制造和工艺、与工程实 施、与售后服务等全方位对接，以确保对生产、工程实施、产品和售后服务质量保障的 服务效率；针对大项目、重点合同启动了公司与子公司的采购平台共享机制，落实采购 成本比价机制，以有效控制采购成本、提升供应链管理效率。
（7）全面提升市场营销能力

1）品牌建设方面。报告期内，制定了 2015 年度整合公司及子公司资源的品牌推广 计划，持续推进了公司微信服务号、微信订阅号、微博、SEO 等平台的全面升级及优化 工作，完成了公司网站的更新工作，继续与中国数据中心产业联盟网、机房 360、英才、


通信产业报、名企排行网、赛迪、新浪、百度、C114、中国采购与招标网、中国 IDC

圈等多层次媒体保持良好的合作，与中国制冷空调工业协会、中国数据中心产业联盟、 中国节能协会、中国电源学会、中国通信工业协会、中国环境保护产业协会会员单位、 江苏省环境保护产业协会、中国环保机械行业协会等单位保持良好的沟通，新近成为陕 西省软件行业协会团体会员、陕西省安全防范产品行业协会会员，扩大了公司品牌推广 渠道、强化了公司品牌宣传工作；参与编辑出版了《数据中心基础设施规划设计存在的 问题》，参加了第十届全国政府采购集采年会、美国制冷展、第八届中国数据中心大会、 中国石油协会主办的第四届全国油气储运科技创新与信息化技术交流大会，并推介了公 司针对石油储运行业的高效节能整体解决方案、分享了公司在能源行业的优秀案例，同 时，在山东、河南举办了依米康产品推介会，等市场活动，并荣获“2014 年度全国政 府采购机房空调首选节能品牌”、“2015 年度中国云计算数据中心优秀节能品牌奖”、 “2015 年度中国数据中心自主创新产品奖”、“四川省中小企业协会副会长单位”、“成 都市名优产品供需企业联盟副会长单位”，公司荣获成都企业联合会、成都市工业经济 联合会颁发的“2015 年成都民营百强企业”，在完善品牌基础建设工作的同时进一步 提升了公司的品牌知名度和影响力。
2）营销能力建设、持续扩大经营规模方面。报告期内，公司继续加强营销、售后 人才的引进、培养和管理，推动营销管理、售后服务管理等制度的执行；完善了公司及 子公司之间技术、产品、资质、客户资源等的整合机制以提升协同效应；积极拓展能源、 教育、金融、公安等新行业客户资源，强化与信息化基础设施建设、智慧城市建设、环 保等领域的大型企业、国内外知名企业全面、深度合作的商务洽谈，以持续扩大公司经 营规模。公司精密恒温恒湿空调成功入围“中共中央直属机关 2015 年度电器产品定点 采购供应商”，成功中标“2015-2016 年度中央国家机关空调协议供货采购项目”、上 海周浦 IDC 项目、曲靖市博物馆项目等，积极介入工业污水处理、污泥无害化处理、城 市生活污水处理等项目，大项目总承包业务取得重大突破，营销订单总量同比实现较大 增长。
3）发展创新业务方面。报告期内，公司制定并实施了择机开展融资租赁、医疗建 设工程项目；积极介入智慧城市建设业务的 2015 年度创新业务计划，建立了与智慧城 市与产业互联网建设的领先企业的合作渠道，为切实开展智慧城市建设业务奠定了良好 的基础；与国外环保机构交流水处理、垃圾气化等技术，参与多项环保 PPP 项目的前期 项目谈判，积极部署介入垃圾处理、污泥处理和水处理等环保新业务；积极参与大项目 总承包市场竞争，以扩大公司的经营规模、提升市场竞争能力；通过深入分析研究国家


对互联网+、大数据、工业 4.0 等政策性文件及相关行业的研究，研究制定公司的相关

创新行动计划；上述创新业务的开展为公司持续发展和盈利、实现公司经营目标奠定了 坚实基础。
2、人力资源管理方面 报告期内，根据公司的发展战略规划，公司制定并实施了以打造人力资源核心竞
争力为目标的年度人力资源工作计划；调整完善了公司及子公司的组织架构及人力资源 配置，加强了人力资源管理制度宣贯和执行情况检查，落实了岗位晋升制度、分步实施 了关键人才培养计划，强化了内外部员工培训管理；实施了优化后的薪酬管理办法，落 实了活力曲线绩效考核体系；同时，继续推动公司人才引进工作。上述管理活动充分了 调动员工的积极性、主动性、创新性，为打造一支充满激情且知识和专业结构合理、人 才齐备、职业化、专业化、国际化的员工队伍奠定良好的基础。

3、业务平台建设方面

（1）业务创新及业务范围拓展方面 报告期内，公司坚持“开展创新业务、扩大经营规模、提升经营效益”的经营方针，
制定并实施了创新业务市场开发计划、营销平台建设规划、经营效益提升方案，建立并 完善了公司与子公司之间技术、产品、资质、客户资源等的整合机制以充分发挥协同效 应；积极介入医疗、环保治理领域的 PPP 新业务模式，积极参与大项目工程总承包市场 竞争，积极介入智慧城市建设的信息化基础设施建设相关业务以及垃圾处理、水处理、 污泥处理等环保新业务；开展了对大数据、移动健康医疗等战略新兴业务的调查、研究。
（2）技术和产品提升和创新方面 1）提升研发技术能力方面
公司坚持“技术和产品领先战略”，制定了“人无我有，人有我强，人强我新”的 产品战略。具体工作如下：
a.加强技术研发投入。报告期内，公司结合公司和子公司的年度经营目标，制定并 实施了现有技术升级和产品优化，开展了前瞻性及领先性的新产品、新技术开发的工作 计划，完成了模块化及系列化节能空调、除尘器/脱硫脱硝一体化装置、极管式湿式电 除尘器的项目应用、袋笼涂装生产线改造、智能监控 DCIM 系统、智能家居整体解决方 案等的技术研发工作，有效地提升了公司所涉足业务领域的产品及服务的技术水平，拓 展了公司产品的种类和市场，增强了公司的核心竞争力和市场竞争优势。
b.技术团队管理。报告期内，完善了研发工作管理及激励制度，启动并有效推动了 技术研发单位的职能建设，继续加强研发人才引进以及培训工作，制定了“产、学、研”


合作计划，推行“互联网思维”的工作模式，鼓励业务创新，以打造一支多层次、专业

齐全、知识全面、经验丰富、创新务实、勤勉尽职的研发团队。 c.强化无形资产管理。报告期内，明确了无形资产管理要求和工作计划，完善了无
形资产管理制度，构建了具有激励及创新机制的知识产权管理体系。报告期内，公司新 获得 12 项实用新型专利权、3 项发明专利权、10 项计算机软件著作权、3 项软件产品 登记证书；公司根据经营的实际情况终止 21 项实用新型专利权；公司控股子公司深圳 龙控通过 ISO27001 信息安全管理体系认证、CMMI 认证，其全资子公司通过双软企业认 证；公司控股子公司西安华西取得消防设施工程专业承包一级资质及 ISCCC 信息安全集 成服务一级资质；以上工作计划的实施有效提升了公司市场竞争能力。
2）产品平台建设 报告期内，制定并实施了公司及分子公司的产品平台建设年度计划，包括信息数据
领域、健康医疗领域、环保治理领域，目前已完成先进节能空调产品、系统智能管理和 能源管理、智能医院解决方案、手术室核心指标快速检查系统、极管式湿式电除尘器和 极管式湿式电除尘器等产品平台建设，并全面开展联盟合作，以公司优势产品为核心， 整合行业优势企业产品，构建公司一体化产品服务解决方案，较好地提升公司的市场竞 争力。
4、对外投资方面 报告期内，公司以维护股东利益与促进公司战略规划实施为出发点，以开拓市场、
扩大生产规模确保公司持续、健康发展为目的，经科学论证、谨慎决策开展了以下对外 投资活动：
（1）对江苏亿金环保的增资 1）2015年1月公司根据江苏亿金重组方案的约定，将本次重大资产重组的配套募集
资金4151.036602万元单方面向江苏亿金增资，新增914万股股权，持股数量从3174.70 万股增加到4088.70万股，持股比例从53%增至59.222%，江苏亿金的注册资本将由人民 币5,990万元增至6,904万元。
2）2015 年 2 月完成了对控股子公司江苏亿金环保科技有限公司（以下简称“江苏 亿金”或“亿金环保”）增资的对外投资活动，以进一步提升江苏亿金的市场竞争力， 推动其生产经营活动的顺利开展。经 2015 年 2 月 4 日召开的第二届董事会第二十二次 会议审议通过《关于使用自有资金增资江苏亿金环保科技有限公司的议案》，同意公司 使用自有资金 1,833.50 万元与江苏亿金其他主要股东共同出资人民币 3,096 万元对公
司的控股子公司江苏亿金进行增资，增资完成后江苏亿金的注册资本将由人民币 6,904


万元增至 10,000 万元；其中公司对江苏亿金的出资总额增加到 5,922.20 万元，持股比

例仍为 59.222%。2015 年 2 月 11 日，已完成江苏亿金本次增资事项的工商变更手续， 取得无锡市江阴工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。
（2）参股上海国富光启 实施了对上海国富光启云计算科技股份有限公司（以下简称“上海国富光启”）增
资的投资活动，以进一步拓展公司精密环境产品及工程市场，扩大生产经营规模，提高 公司的市场竞争力和盈利能力。经 2015 年 2 月 4 日召开的第二届董事会第二十二次会 议审议通过《关于使用自有资金对上海国富光启云计算科技股份有限公司进行增资的议 案》，同意公司使用自有资金 900 万元与其他 3 方共同对上海国富光启进行增资，增资
完成后上海国富光启的注册资本将由人民币 8,600 万元增至 8,780 万元，其中公司持股 数量为 60 万股，持股比例为 0.683%。上海国富光启已在上海股权托管交易中心、工商 行政管理部门办理相关资产登记手续，并于 2015 年 7 月 27 日获得换发的《营业执照》，
其注册资本从 8,600 万元增至 8,780 万元。

（3）参股设立康为嘉 实施了参股设立合资公司的投资活动，以充分利用各投资方在信息化基础建设领域
资源、技术、市场的优势，共筑战略发展平台，力争成为该领域具有竞争力的综合服务 商。经 2015 年 2 月 12 日召开的第二届董事会第二十三次会议审议通过《关于使用自有
资金设立参股公司的议案》，同意公司使用自有资金 300 万元与李志先生、深圳高鸿盛

投资咨询有限公司共同投资 1,000 万元在四川成都设立合资公司，其中依米康以自有资

金出资人民币 300 万元，占出资比例 30%，为合资公司的参股股东。2015 年 2 月 27 日， 四川康为嘉已完成工商注册登记手续，取得成都市工商行政管理局核发的《企业法人营 业执照》；截止本报告披露日，各方还未完成注册资本出资。
（4）增资西安华西

2015 年 10 月公司使用超募资金 1041.82 万元与高峰、郭倩、深圳市前海汇金天源 数字技术股份有限公司和上海乐长长投资有限公司对西安华西进行第二期增资，增资后 西安华西股本从 3,010 万元增至 5,050 万元，公司持股比例仍为 51.07%。
（5）收购深圳龙控事项

报告期内，公司于 2015 年 6 月启动拟发行股份及现金支付方式购买公司控股子公 司深圳市龙控智能技术有限公司 49%股份并募集配套资金的重大投资活动，后因双方在 部分重组条款上无法达成一致意见，经双方慎重考虑，最终于决定终止本次重大资产重 组。具体情况请参见公司于 2015 年 8 月 14 日在巨潮资讯网披露的《关于终止筹划重大


资产重组暨股票复牌的公告》（公告编号：2015-073）。

（6）投资建设“依米康绿色环境产业基地项目”

2015 年 12 月 24 日，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过《关于投资建设

“依米康绿色环境产业基地项目”的议案》，该议案经公司于 2016 年 1 月 14 日召开的

2016 年第 1 次临时股东大会审议通过。 为了实现公司的战略发展规划，抓住国家信息化建设的良好市场机遇、实现跨越式
发展，公司拟在成都高新区西部园区投资建设 “依米康绿色精密环境产业基地项目”， 本项目拟建设成为集生产、测试、物资采购和仓储于一体的现代化绿色产业基地，对公 司原有精密空调生产线进行整合、升级、改造成为绿色精密空调制造中心，并新建智能 电源产品制造中心、智能监控产品制造中心。具体情况请参见公司于 2015 年 12 月 25 日在巨潮资讯网披露的《关于投资建设依米康绿色精密环境产业基地项目的公告》（公 告编号：2015-112）。
（7）收购北京资采事项 公司在对大数据产业政策和市场情况进行充分研究论证、调查分析的基础上，于
2015 年 10 月启动对北京资采信息技术有限公司（以下简称“北京资采”）的股权收购 事项，组织投资团队进行了全面的尽职调查，并与标的公司实际控制人就股权转让条款 和未来发展战略、经营计划、管理模式等方面进行深入磋商，该项投资活动有利于快速 延伸公司的产业链并增加服务种类（包括通信、医疗健康、金融、交通、能源等领域的 大数据挖掘与应用产品和服务输出、大数据系统化平台解决方案输出、大数据技术能力 输出、大数据运营能力输出），抢占相关行业的大数据服务市场先机，提高公司的市场 价值和企业影响力，确保公司持续、稳定、健康发展。
5、预算与资金计划方面 报告期内，公司及子公司制定并实施了与年度经营计划相匹配的财务预算，并确定
了“拟申请总额为55,000万元的银行综合授信以满足日常经营的资金需求计划”。公司 继续严格执行全面预算管理，管理层组织各经营单位对年度财务预算执行情况进行月度 总结和分析，并结合经营计划达成情况进行了合理调整，在有效控制成本的同时保障公 司各经营活动正常开展；同时，强化应收款管理，组织召开月度穿透会议，及时解决收 款过程中的各类问题，并通过对业务部门综合回款率的考核，促进应收账款的回收，提 升资金利用效率、控制经营风险；另外，结合经营活动的实际资金需求分步实施银行信 贷计划，截至报告期末公司取得银行授信总额为2.7亿元，有效控制了财务成本。
6、报告期经营成果


（1）报告期内，公司主营业务收入保持稳定增长，实现营业总收入87,728.72万元，

较上年同期增长79.33%；公司实现营业利润2,838.09万元，较上年同期增长4.77%；实 现归属上市公司股东的净利润为1,465.52万元，较上年同期增长31.48%。
（2）报告期内，公司签订订单111,491.95万元，较去年同期增长99.89 %，由于订 单执行有一定的周期，本报告期营业收入增长比例低于订单增长比例。

二、主营业务分析 1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由：本报告期内，公司自2015 年1 月起合并江苏亿金的利润表和现金流
量表，公司的业务内容已从“信息和医疗”两大业务板块拓展为“信息、医疗、环保”三大 业务板块，故公司营业收入以此三大板块分类,公司营业收入也按此三大业务板块进行 产品划分；并且在本年度新增“项目总承包”业务。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√适用 □ 不适用 报告期重大已签订订单及进展情况

本报告期内，将本公司子公司江苏亿金环保科技有限公司利润表纳入合并范围，对 在手订单期初数进行调整，期初数包含了江苏亿金环保科技有限公司在手订单数量为 29 个，金额 17,361.31 万元，该数据已列入本报告期初在手订单数据中。

（5）营业成本构成

按行业分类

单位：元

说明：公司自2015 年1 月起合并江苏亿金的利润表和现金流量表，公司的业务内容已

从“信息和医疗”两大业务板块拓展为“信息、医疗、环保”三大业务板块。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是 □否

1.非同一控制下企业合并


本集团2015年度未发生非同一控制下企业合并。

1.同一控制下企业合并 本集团2015年度未发生同一控制下企业合并。 1.反向收购 本集团2015年度未发生反向收购业务。 1.处置子公司 本集团2015年度未发生处置子公司业务。 1.其他原因的合并范围变动
（1）新设子公司 2014年10月21日，本公司之子公司江苏亿金公司独资设立江阴亿金物资贸易有限公
司，并在无锡市江阴工商行政管理局登记备案。该公司注册资本为50万元人民币，截止 2015年12月31日，江苏亿金公司尚未对其实际出资。
（2）设立、注销分公司 2014年10月21日，本公司之子公司江苏亿金公司设立江苏亿金环保科技股份有限公
司江阴安装分公司，并在无锡市江阴工商行政管理局登记备案。 2014年12月25日，本公司之子公司江苏亿金公司根据股东会决议注销江苏亿金环保
科技股份有限公司南京分公司，并在南京市工商行政管理局雨花台分局登记注销。2015 年2月6日，南京市雨花台区国家税务局核准南京分公司注销税务登记。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√适用 □不适用 报告期内，公司完成了江苏亿金环保的重大资产重组，主营业务新增环保治理领域
中除尘、脱硫、脱硝等相关产品研发/制造/工程实施、运维服务等整体解决方案业务； 另外，公司在大项目工程总承包业务上取得突破；公司主营业务、产品、收入及利润构 成均发生较大变化。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，加强技术研发能力是提高企业核心竞争优势的重要手段，


公司一贯高度重视技术研发，密切跟踪信息、医疗、环保行业的最前沿技术方向，不断

提升自身研发实力，近几年研发投入保持稳步增长。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √不适用 5、现金流
单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√适用 □不适用


长

公

亿

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用



三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化


□ 是 √否 五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

）

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√适用 □不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


股份有限公司（以下简称“公司”或“依米康”）公开发行人民币普通股（A 股）1,960 万股。本次新股 发行价格为每股人民币 17.50 元，募集资金总额为人民币 343,000,000.00 元，扣除发行费用人民币
45,751,200.00 元后，募集资金净额为人民币 297,248,800.00 元，超过计划募集资金人民币
157,248,800.00 元。信永中和会计师事务所有限责任公司已审验上述资金到位情况，并出具了 XYZH/2011CDA4005 号《验资报告》。公司已将发行的全部募集资金存放于募集资金专户管理。
（二）2014 年非公开发行股票经中国证劵监督管理委员会《关于核准四川依米康环境科技股份有限公司 向宋正兴等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1139 号）核准，本公司非公开发 行人民币普通股 3,061,484 股新股用于募集发行股份票购买江苏亿金环保科技有限公司（以下简称江苏 亿金公司）53%股份资产的配套资金，分别由第一创业证券股份有限公司、财通基金管理有限公司及安信 证券股份有限公司以现金按人民币 15.7 元/股认购，募集资金总额为人民币 48,065,298.80 元，扣除本
次发行费后，募集资金净额为人民币 41,510,366.02 元。以上募集资金已由信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）进行审验，并于 2014 年 12 月 11 日出具了 XYZH/2014CDA4033-3 号《四川依米康环境科技 股份有限公司依米康非公开发行股票新增注册资本验资报告》。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

。

，

、

、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √不适用 七、主要控股参股公司分析

√适用 □ 不适用

1、主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况


□ 适用 √ 不适用 2、主要控股参股公司情况补充说明：
（1）四川桑瑞思环境技术工程有限公司

；

截至2015年12月31日，桑瑞思总资产22,327.08万元，净资产6,191.25万元。报告期
内，桑瑞思实现营业收入6,721.07万元，净利润8.50万元。

（2）四川依米康软件有限责任公司（前身为“四川多富冷暖设备有限公司”）

截至2015年12月31日，依米康软件总资产2,238.65万元，净资产-530.78万元。报告
期内，依米康软件实现营业收入17.68万元，净利润-681.83万元。

（3）深圳市龙控智能技术有限公司

、

报告期内，深圳龙控通过ISO27001信息安全管理体系认证、CMMI认证，其全资子
公司四川龙控通过双软企业认证，进一步提升了公司市场竞争能力。 截至2015年12月31日，深圳龙控总资产10,512.03万元，净资产4,560.99万元。报告
期内，深圳龙控实现营业收入6,570.92万元，净利润239.64万元。
（4）上海虹港数据信息有限公司

，
，

截至2015年12月31日，上海虹港总资产9,589.15万元，净资产4,982.09万元。报告期
内，上海虹港实现营业收入810.62万元，净利润-883.62万元。
（5）西安华西信息智能工程有限公司

，

5、2015年8月，西安华西股东会同意原股东和新股东上海乐长长投资有限公司（西安华西核 心员工持股的公司，以下简称“长乐乐”）出资对其进行增资注册资本由3,010万元增至5,050万元； 出资情况如下：依米康出资1041.82万元、高峰出资582.50万元、郭倩出资73万元、汇金天源出资 102万元、长乐乐出资240.68万元；以上增资事项于2015年10月完成工商变更登记手续，并取得换 发的《营业执照》。
报告期内，西安华西取得了“消防设施工程专业承包一级”资质，2015年7月西安华 西取得了中国信息安全认证中心颁发的“ISCCC信息安全服务一级资质”，以上资质的取 得进一步提升了公司的市场综合竞争力，有利于公司扩大经营规模，提升经营效益。
截至2015年12月31日，西安华西总资产23,755.39万元，净资产8,176.17万元。报告 期内，西安华西实现营业收入17,650.35万元，净利润329.74万元。
（6）Rectifier Technologies Limited（澳大利亚整流器技术有限公司）

（7）江苏亿金环保科技有限公司


截至2015年12月31日，江苏亿金总资产65,309.04万元，净资产26,765.22万元。报告
期内，江苏亿金实现营业收入36,950.92万元，净利润3,560.17万元。
（8）上海国富光启云计算科技股份有限公司


易中心申报定向增发等相关手续。

截至2015年12月31日，上海国富光启总资产46,884.14万元，净资产26,402.95万元。
报告期内，上海国富光启实现营业收入4,165.44万元，净利润628.93万元。（以上数据为 上海国富光启提供，未经审计）
（9）四川康为嘉信息技术有限公司

；

截至2015年12月31日，四川康为嘉还未实质性开展经营活动。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √不适用

九、公司未来发展的展望 1、行业格局和趋势
（1）与公司业务相关的宏观经济形势

2015年，我国“十二五”收官之年，国内经济发展进入了新常态，投资增长明显下 滑，经济增长转向中速；虽然宏观经济运行总体基本平稳、经济增长保持在合理区间、 经济运行中出现一些积极变化与亮点，但投资增长后劲不足、融资瓶颈约束明显、企业 经营困难等问题突出，经济下行压力和经营风险依然较大。为此，政府持续出台了强力 的政策和法规，引导全社会追求经济增长质量、推动产业转型升级、转变政府投资模式、 提高节能绿色发展。
2016年是国家“十三五”起始年，随着国家“十三五”发展规划的出台和实施，我

国信息化建设、医疗建设、环保治理成为发展新动力，处于国家政策鼓励发展的阶段， 投资规模仍将持续稳定地增长，将成为稳经济、促发展、推动产业升级的经济亮点。
（2）与公司业务相关的行业发展趋势 目前公司业务所涉及领域扩大为信息、医疗、环保三大产业。 按照国家十三五发
展规划建议，信息、医疗、环保产业在未来5年将成为国家政策导向的无边界规模产业， 这给公司的发展带来了新的增长动力，也提供了重大的战略机遇。

1）在信息数据领域，依据“十三五”规划，随着大数据、互联网+、中国制造等 往纵深推进，信息化、新型城镇化、农业现代化的融合进一步加深，一系列促进云计算、 大数据的快速发展的规划和指导意见陆续出台，为我国信息经济发展创造了难得的新机 遇；互联网经济的发展、社会信息化的建设以及大数据的应用，将启动数据服务等信息 产业基础设施建设的巨大需求，并对于我国数据服务的建设朝着规范、绿色、节能的方 向提出了更高的标准，对已有数据服务的改造需求也将逐步提升；与此同时，国家正大 力推进以政府购买第三方服务的方式推动我国第三方数据服务产业的发展；这些都为依 米康在数据服务领域的业务提供了广阔的市场。随着国家《促进大数据发展行动纲要》 推出，大数据发展正式成为国家战略；大数据行动纲要指出，将重点培育一批面向全球 的大数据龙头企业。发展潜力业务，是依米康产业持续发展核心理念，开展大数据业务 将进一步完善集团在信息数据领域产业链，加强产业服务能力，提升持续发展能力和竞 争力，确保公司继续走在国内同行产业的前列。
2）在健康医疗领域，“健康中国”国家战略落地，整个医疗卫生行业以及大健康 产业将进入蓬勃发展期。“十三五”期间国家围绕大健康、大卫生和大医疗的医疗健康 产业有望突破十万亿元市场规模，医疗健康产业也将引领新一轮经济发展浪潮；大健康 产业成为全球最大的新兴产业，就细分领域而言，医疗服务、健康保险、养老产业及互 联网医疗行业有望率先迎来发展机遇；十三五期间我们将大规模投资建设和改造各级医 院，成为依米康在健康医疗领域业务的巨大发展空间。
3）在环保治理领域，十三五规划建议提出，国家将继续大力推进生态文明建设， 环保行业作为战略型新兴行业得到足够的重视。环保部在《国家环境保护“十三五”规 划基本思路》中提出，到 2020 年，主要污染物排放总量显著减少，空气和水环境质量 总体改善，土壤环境恶化趋势得到遏制，生态系统稳定性增强，辐射环境质量继续保持 良好，环境风险得到有效管控，生态文明制度体系系统完整，生态文明水平与全面小康 社会相适应；到 2030 年，全国城市环境空气质量基本达标，水环境质量达到功能区标 准，土壤环境质量得到好转，生态环境质量全面改善，经济社会发展与环境保护基本协


调，生态文明水平全面提高；同时，环保部已经颁布我国《大气污染防治行动计划》、

《水污染防治行动计划》和《土壤污染防治行动计划》三大行动计划，分区域持续改善 环境质量；“十三五”期间，我国环保市场的总投资额有望达到 17 万亿元，成为依米 康发展的另一个广阔的市场。
（3）与公司业务相关的产业发展趋势

1）在信息数据领域，云服务、大数据、移动互联的广泛应用加快了数据中心和通 信基础设施建设市场需求。据ICT《2014-2015年中国机房产品及机房工程市场报告》， 2014 年计算机房基础设施市场【主要包含产品（机房空调、UPS、机柜、电池、KVM 等 主要基础设施产品）和集成服务两个主要部分】规模为214.99 亿元，信息化基础建设 市场需求预计在2015年-2019年期间呈现持续稳定增长的态势。
2）在健康医疗领域，据中商情报网《中国医院洁净手术室市场调查及发展前景调 研报告》，我国医疗市场将在人口老龄化、消费升级的内生性推动以及新医改带来的市 场扩容作用下高速增长，由此带来洁净手术室巨大的建设需求。洁净手术室的建设需求 主要来源于新建医院的手术室和原有医院普通手术室改建、更新，其中新建医院的洁净 手术室的市场规模约70亿元/年，而手术室的寿命为10年，在未来10年内原有医院手术 室的改建、更新市场规模预计60亿元/年。我国洁净手术室行业市场需求旺盛，仍然处 于黄金发展期。
3）在环保治理领域，据中经产业研究所《2013-2018年中国脱硫脱硝市场发展前景 及投资战略规划研究报告》，目前我国烟气脱硫市场规模预计3300亿元，烟气脱硝是继 烟气脱硫之后国家控制火电厂污染物排放的又一个重点领域，脱硝领域正在迅速形成一 个总量达到1100 亿元的大市场。随着我国火力发电、水泥、垃圾无害化处理、钢铁冶 炼等行业对排放实施标准与要求不断提高，高温烟尘排放治理行业将获得高速发展。
公司所处的信息、医疗、环保治理领域市场需求旺盛，具有良好的发展前景和广阔 的市场空间。
（4）公司行业地位或区域市场地位的变动趋势 公司主营业务围绕信息、医疗、环保三大业务开展。公司行业地位或区域市场地位
的变动趋势情况如下： 1）在信息数据领域，公司为ICT基础设施建设设备一体化服务商和系统集成服务商，
公司的核心产品包括精密空调、智能监控管理系统数据中心冷站系统、系统集成等，相 关核心产品和业务的市场地位如下：
a.精密空调及节能产品：具有领先技术和产品，能够满足各类用户需求，并能够为

用户提供定制化服务，市场占有率居国内名列前茅，目前，正逐步缩小与世界领先品牌 在市场方面的差距。
b.智能监控管理系统：ICT智能监控行业领先服务商，市场名列前茅。 c.数据中心冷站系统：数据中心制冷系统一体化解决方案，节能技术处于行业领先，
为公司创新业务。 d.海关物流监控系统：海关卡口联网控制系统市场排名前三位、海关辅助监管系统
市场排名前五位。 e.ICT系统集成解决方案：资质和设计能力行业领先，目前，公司在行业竞争力在
不断提升。

2）在健康医疗领域，公司已从手术室建设整体解决方案服务商，定位为医院基础 设施建设整体建设解决方案服务商，公司的核心技术为项目设计、关键产品及智能技术。 面对市场竞争公司已经构建了核心竞争力和优势。
3）在环保治理领域，目前公司为除尘、脱硫、脱硝大气治理工程系统整体解决方 案服务商，公司在中小型项目中具有领先的竞争优势，目前公司正在积极拓展土壤修复、 湿地治理等环保新业务。
2、发展战略

公司未来 5 年发展战略为：在已初步构建的多元化产业集团的基础上，不断推进产 业建设、管理建设、组织建设、研发建设、文化建设，推进依米康互联网+行动，启动 企业分享经济平台建设，整合集团内外资源，积极拓展新业务和新模式，稳步发展，稳 中求快，争取到 2020 年发展成为创新发展模式、引领行业方向、担当社会责任的优秀 上市公司，成为同行业中“组织最强、管理最好、文化最浓、品牌最优”的公司。
公司的总体战略方针为“创新、提升、引领”。公司将全力打造在信息、医疗、环 保等领域“全生命周期”解决方案商业模式，快速提升市场地位，构建核心能力；充分 发挥上市公司融资优势，大力开展 PPP 等新兴业务，推动集团业务增长；通过并购等措 施，加快实现战略目标，实现依米康集团业绩跨越式发展；推动集团互联网+行动计划， 构建企业分享经济平台和集团大数据平台；全面完成集团信息化建设，把依米康建设成 为互联、安全、受控的信息化企业，完善人、财、产、供、销、研等有效管理机制。
3、2016年的经营计划及资金计划

2016年，经营方针：“加强管理、消除短板、控制成本、提高效益”，重点工作将 落实在推进产业建设、管理建设、组织建设、文化建设、研发建设人等方面，具体工作 计划如下：

（1）2016年度经营计划 1）制定公司及子公司未来5年发展战略，力争在2020年实现成为优秀上市公司目
标。

2）制定和实施标准化集团管理方案，加快集团和各公司信息化建设，提升集团管

理质量、效率和协同发展，确保实现集团战略和年度经营目标。 3）通过加大高价值业务投资，优化公司资产。
4）投资大数据服务业务，逐步提升公司持续发展能力。

5）制定管理质量发展规划，力争在2020年实现成为行业“管理最好”公司的目标。

6）根据公司发展目标，制定组织建设规划，完善关键岗位人员配置和培训，使公 司组织架构和组织能力与实现公司目标相匹配；并设立创新中心，全面推动创新能力建 设，使公司尽快成为创新型组织。
7）完善公司文化建设规划，构建创新文化，并促进文化机制化。

8）完成 “标杆”品牌计划，并逐步实施。

9）进一步制定并落实技术领先计划。

10）制定并实施营销能力提升计划。

11）制定并实施成本控制计划。

12）强化应收款管理，有效控制财务风险

13）完成2016年度经营目标。

（2）预算与资金计划 根据2015年经营计划，公司拟申请总额为79,000万元的银行综合授信以满足日常经
营的资金需求；另外，公司将根据开展的融资租赁、重大投资等事项的融资方案将另行 审议。同时，公司将强化应收款管理，提高资金使用效率，合理利用现有资金，制定多 渠道的资金筹措方案，实现股东利益最大化。
以上经营计划并不构成本公司对投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应 对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
4、公司未来发展和经营目标实现可能面临的风险分析及对策 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素除本报告“第一节
重要提示、目录和释义”中的“重大风险”外，还主要体现在以下几个方面：

（1）江苏亿金所面临的经营内外部环境发生重大变化导致已承诺的盈利预测不能 实现的风险
公司在江苏亿金重大资产重组项目中，江苏亿金承诺 2016年实现净利润为4,100

万元，2014-2016年度累计净利润为10,500万元，其中2014-2015年度已实现净利润为 6,644.01 万元。因盈利预测是在估计假设的基础上进行的，由于所依据的各种假 设具有不确定性，其实际经营会受到多方面不确定性因素的影响，因此存在上述承诺的 业绩不能实现的风险。
对此，公司将在经营计划和业务方向、管理体系和财务体系等方面对江苏亿金统筹 规划，在保持江苏亿金独立运营的基础上与江苏亿金实现优势互补，在发展战略、品牌 宣传、技术开发、销售渠道资源等方面发挥协同效应，通过每月对计划完成及绩效目标 指标达成情况进行检查、组织分析并改进各项工作，加强日常沟通和规范运作管理；以 最大程度地降低盈利预测不能实现的风险。
（2）资金筹措不能满足经营需要导致各项经营计划不能顺利开展的风险 根据2016年度公司的经营计划，公司及子公司经营规模将持续扩大，公司经营活动
的资金需求量较大，若资金筹措不及时将使公司既定的各项经营计划不能顺利开展。 对此，公司将科学、谨慎地评估、审批各项经营计划的资金需求；及时与银行等金
融机构商洽融资方案，充分利用上市公司的融资平台，在综合考虑财务成本和经营需求 的情况下拓展其他融资渠道拓宽融资渠道，以既满足经营资金的需求又有效控制资金使 用效率和资金成本；另外，加强应收账款的管理，持续改进应收账款回收工作，切实提 高资金使用效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用 □ 不适用