第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是公司向大健康产业转型的起步年，是公司管理的提升年，更是公司加快各种资源整合，完善组织架构，提升 管理，促进发展，适应新状态的一年。在这一年里，公司完成了董事会、监事会的换届选举，重新聘任了高级管理人员，在 新任经营管理层的带领下，公司对组织架构、内部控制制度进行了深入梳理完善，对中层管理人员和关键岗位人员进行了重 新调整和任命。同时，围绕公司发展战略并基于对大健康行业市场现状及未来发展前景的判断，通过新设、收购、参股重庆 卫宁、黑龙江卫宁、广东卫宁、浙江万鼎、杭州东联、医点通、钥世圈、好医通、北京天鹏等公司，不断夯实医疗信息化基 础，整合健康行业优质资产，完善产业链配套，为公司可持续发展寻求新的发展方向，有利于分散经营风险，培育新的持续 增长的利润来源，增强公司盈利能力和综合竞争实力。
报告期内，公司实现营业收入75,315.77万元，同比增长53.26%；营业利润10,170.47万元，同比增长13.30%；利润总额
15,450.67万元，同比增长19.78%；归属于上市公司股东净利润15,250.37万元，同比增长26.07%。
1、战略全面升级，开启“互联网+健康服务业”战略 为响应国家号召，适应市场发展需求，公司在深耕细作传统医疗卫生信息化业务的同时，积极布局和践行互联网+健康
服务业务，推动互联网+模式下的医疗健康云服务的发展，打造、提升和联动公司“4+1”战略（云医、云康、云险、云药+创 新服务平台）。未来，公司将继续通过内生和外延并重的发展手段，持续加大在健康服务领域的布局，在保障现有医疗卫生 信息化业务持续、稳定、高速发展的基础上，积极拓展和转型健康服务业发展，力争成为该行业的龙头企业。鉴于此，为了 能更准确地反映公司的发展方向和业务特征，提升企业品牌形象和品牌价值，公司第二次临时股东大会审议通过了关于变更 公司名称、经营范围和证券简称等议案，并于2016年1月初完成上述变更手续，公司名称正式由“上海金仕达卫宁软件股份有 限公司”变更为“卫宁健康科技集团股份有限公司”、证券简称由“卫宁软件”变更为“卫宁健康”。
2、推出定增方案，满足战略项目资金需求 报告期内，公司启动登录资本市场以来的首次再融资工作，拟募集资金不超过8.2亿元，该事项已经公司董事会、股东
大会审议通过，于2015年10月30日收到中国证监会出具的《关于核准上海金仕达卫宁软件股份有限公司非公开发行股票的批 复》（证监许可[2015]2342号），核准公司非公开发行不超过2,500万股新股。2016年3月，公司完成发行工作，共实际发行 24,691,878 股，募集资金总 额 为820,017,268.38元，扣除保 荐及承销 费用人 民币13,000,000.00元，其他发行 费用人 民 币
1,234,700.51元，实际募集资金净额为人民币805,782,567.87元，分别投入智慧医疗健康信息系统及其云服务模式建设项目、 营销服务体系扩建项目、总部基地建设项目、补充流动资金项目。本次新增股份已于2016年3月15日在深交所上市流通。
3、加大研发投入，不断推出新产品，提高公司核心竞争力 报告期内，公司在传统领域着力新产品的开发和老产品的升级，其中NIS护理信息系统成为业界标杆，成功在三级甲等
医院投入使用，转变了过去单纯护理服务的模式，形成管理+绩效+服务+延伸的护理新模式，此外，在云化医技系统（云 PACS+），云化区域卫生信息平台、HIS多元共性接口集、HRP、六位一体社区卫生服务综合信息系统、多国语言版远程医 疗信息平台等等方面都形成了新产品并形成了新效益。传统应用对于HIS、CIS、医学影像、HRP、BI等产品进行自发性升 级，发展打造卫宁智慧医院信息平台、基于家庭医生的社区卫生服务平台、区域疾病控制平台、卫宁区域健康档案整体解决 方案，与各高等院校、专业研究机构、客户及政府部门合作，在重点客户中示范应用，拓宽应用范围，扩大服务影像力。
在不断优化传统应用、通用软件的基础上，增加了互联网行业的研发投入，支撑公司转型互联网+健康服务业务和 “4+1”（即云医、云康、云药、云险）战略发展。在互联网医疗行业中，“互联网+”和分级诊疗政策推动云医院项目落地，卫宁 云HIS、纳里健康、卫宁云医院平台产品联接数百家医疗机构，市场化运营云医院；云康，推出康信、孕乐宝、检康、诊捷 等健康服务平台的新产品，关注慢性病、诊疗服务的健康服务；公司和国药健康合作，对外投资钥世圈，开发了云医药平台 提供线上药事服务，依托"钥匙卡理赔直付平台"提供线上医药支付服务；健康保险方面，公司参与发起设立互助加互联网财 产保险相互合作社，涉足互联网+下的相互制保险服务和金融服务领域，以形成保险+服务+健康的全生态布局。公司借助产 品驱动项目，项目推进网络医院、健康管理、药品服务、医保控费新型子行业的发展，建成线上线下一体化的，医疗、医药、
健康、保险，四维一体的互联网模式下的新一代医疗健康信息服务体系。
4、塑造卫宁品牌
2015年，公司坚持以服务带动销售的理念，失去产品及服务持续升级，获得了良好的市场反馈。同时，公司以客户需求 为出发点，从技术研发、产品、运维等多方面提升服务的可靠性和稳定性，为客户提升性价比更好的产品和服务。公司在客 户中建立起良好品牌形象，也为公司新业务、新技术的持续研发创新提供了坚实的基础。
报告期内，公司先后荣获“信息安全服务二级资质认证”、“信息技术服务运行维护标准符合性证书二级（ITSS）”、“医 疗器械质量管理体系认证证书”、“2015年度上海市明星软件企业”、“第二届国际DICO标准中国委员会常委单位”、“2015年 第十九届中国软件博览会上海展团优秀参展企业”、“中国信息技术服务产业联盟医疗健康信息技术专业委员会主任单位”等 资质荣誉，进一步提升了公司的综合实力。
5、高度重视公司治理及投资者关系工作 公司董事会一贯重视公司治理及投资者关系工作。报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均按
照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深交所有关法律法规、《公司章程》及各项议事规则有效独立运行，主要从风险 控制及内部控制的角度对公司制度、利润分配、信息披露、关联交易、对外担保、重大投资、组织架构及会计政策等重大事 项进行了有效合规的引导和控制。2015年，中国资本市场经历了前所未有的非理性剧烈波动，公司股价大幅下挫，极大的影 响了投资者的信心和公司市值。在此背景下，国家纷纷出台政策稳定资本市场，力争恢复资本市场平稳发展。基于对公司基 本面的看好和未来发展的认可，公司积极响应中国证监会的号召，大股东及董监高积极增持并承诺一定期限内不减持公司股 票，共同维护公司健康、稳定发展。截至本报告期末，上述人员的增持计划全部完成。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）2015年1月，公司以自有资金510万元投资设立控股子公司重庆金仕达卫宁软件有限公司，公司持有51%股权，重庆 卫宁于本报告期纳入合并报表范围。
2）2015年1月，公司以自有资金510万元投资设立控股子公司黑龙江金仕达卫宁软件有限公司，公司持有51%股权，黑 龙江卫宁于本报告期纳入合并报表范围。
3）2015年2月，公司以自有资金2,450万元收购浙江万鼎信息技术有限公司90%股权，另增资800万元，公司合计持有
92.76%股权，浙江万鼎于本报告期纳入合并报表范围。
4）2015年2月，公司以自有资金4,000万元收购杭州东联软件有限公司100%股权，杭州东联于本报告期纳入合并报表范
围。
5）2015年4月，公司以自有资金510万元投资设立控股子公司宁波金仕达卫宁软件有限公司，公司持有51%股权，宁波
卫宁于本报告期纳入合并报表范围。
6）2015年8月，公司之全资子公司江苏卫宁以自有资金6,380万元收购天津津微首佳软件技术有限公司60%的股权，津 微首佳于本报告期纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在传统领域着力新产品的开发和老产品的升级，其中NIS护理信息系统成为业界标杆，成功在三级甲等
医院投入使用，转变了过去单纯护理服务的模式，形成管理+绩效+服务+延伸的护理新模式，此外，在云化医技系统（云
PACS+），云化区域卫生信息平台、HIS多元共性接口集、HRP、六位一体社区卫生服务综合信息系统、多国语言版远程医 疗信息平台等等方面都形成了新产品并形成了新效益。传统应用对于HIS、CIS、医学影像、HRP、BI等产品进行自发性升 级，发展打造卫宁智慧医院信息平台、基于家庭医生的社区卫生服务平台、区域疾病控制平台、卫宁区域健康档案整体解决 方案，与各高等院校、专业研究机构、客户及政府部门合作，在重点客户中示范应用，拓宽应用范围，扩大服务影像力。
在不断优化传统应用、通用软件的基础上，增加了互联网行业的研发投入，支撑公司转型互联网+健康服务业务和 “4+1”（即云医、云康、云药、云险）战略发展。在互联网医疗行业中，“互联网+”和分级诊疗政策推动云医院项目落地，卫宁 云HIS、纳里健康、卫宁云医院平台产品联接数百家医疗机构，市场化运营云医院；云康，推出康信、孕乐宝、检康、诊捷 等健康服务平台的新产品，关注慢性病、诊疗服务的健康服务；公司和国药健康合作，对外投资钥世圈，开发了云医药平台 提供线上药事服务，依托"钥匙卡理赔直付平台"提供线上医药支付服务；健康保险方面，公司参与发起设立互助加互联网财 产保险相互合作社，涉足互联网+下的相互制保险服务和金融服务领域，以形成保险+服务+健康的全生态布局。公司借助产 品驱动项目，项目推进网络医院、健康管理、药品服务、医保控费新型子行业的发展，建成线上线下一体化的，医疗、医药、 健康、保险，四维一体的互联网模式下的新一代医疗健康信息服务体系。

报告期内，公司研发投入8,924.70万元，占营业收入11.85%。 报告期内，公司申请获得58项计算机软件著作权，具体明细如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动现金流入较上年同期增加56.59%，主要是公司业务增长以及收购子公司并表所致。
2）经营活动现金流出较上年同期增加53.92%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金增加、人工成本增加以及收购子 公司并表所致。
3）投资活动现金流入较上年同期减少99.84%，主要是收到与投资相关的保证金减少所致。
4）投资活动现金流出较上年同期增加163.67%，主要是本报告期内购置总部基地大楼及对外投资支出增加所致。
5）筹资活动现金流入较上年同期增加438.10%，主要是本报告期内新增银行借款1.5亿元以及收到的股票期权行权代扣 代缴的个人所得税增加所致。
6）现金及现金等价物净减少额较上年增加63.91%，主要是本年购置总部基地大楼及对外投资支出所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2011

首次公开 发行

33,897.98 0 35,882.04 0 0 0.00% 0 不适用 0

合计 -- 33,897.98 0 35,882.04 0 0 0.00% 0 -- 0

募集资金总体使用情况说明

2011 年 8 月，公司成功上市，募集资金净额为人民币 338,979,830.08 元，其中，承诺募投项目资金 138,410,000.00 元，超
募资金 200,569,830.08 元，该募集资金到位情况已由中磊会计师事务所有限责任公司验证，并出具中磊验字[2011]第 0067
号《验资报告》。募集资金（含超募资金）总体使用情况：2011 年使用 4,272.58 万元；2012 年使用 4,959.46 万元，2013
年使用 12,246.66 万元，2014 年使用 14,403.34 万元，共累计使用 35,882.04 万元。（含募集资金专户利息 1,984.06 万元）鉴 于，募集资金已全部使用完毕，公司于 2014 年 12 月将募集资金专户全部注销。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

医院信息管理系统 技术改造项目

否 5,044 5,044 5,042.89 100.00%
2013 年
12 月 31

3,523.01 7,246.31 是 否


）

，

。

，

特别提示：鉴于公司四个募投项目已在承诺期限内全部完工，并达到承诺收益；公司以部分超募资金对外投资的卫宁科 技、山西卫宁收益情况在定期报告相关章节已披露，所以公司 IPO 募集资金使用情况今后将不再单独披露。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司主要有四家全资子公司：江苏金仕达卫宁软件有限公司、西安金仕达卫宁软件有限公司、山西金仕达卫
宁软件科技有限公司及杭州东联软件有限公司，以及八家控股子公司：上海金仕达卫宁软件科技有限公司、北京宇信网景信
息技术有限公司、新疆金仕达卫宁软件有限公司、上海天健源达信息科技有限公司、重庆金仕达卫宁软件有限公司、黑龙江 金仕达卫宁软件有限公司、浙江万鼎信息技术有限公司、宁波金仕达卫宁软件有限公司。
1、江苏卫宁 江苏卫宁成立于2010年7月2日，注册资本人民币1,500万元，法定代表人孙凯，营业执照注册号为320407000140589，住
所为常州市新北区太湖东路9－2号24楼，公司类型为有限公司（法人独资），经营范围为计算机软件的技术开发、设计和制 作、技术咨询和技术服务及计算机配件的销售；计算机网络信息系统集成的维护。公司持有江苏卫宁100%股权。
2、西安卫宁 西安卫宁成立于2012年11月1日，注册资本人民币500万元，法定代表人孙凯，统一社会信用代码为610100100562287，
住所为西安市莲湖区高新三路东财富中心2期1幢40704、40705室，公司类型为有限责任公司（法人独资），经营范围为计算 机软硬件的研发、销售；计算机及辅助设备的销售；计算机网络信息系统集成、技术开发、技术咨询和技术服务。公司持有 西安卫宁100%股权。
3、山西卫宁 山西卫宁成立于2000年7月11日，注册资本人民币500万元，法定代表人刘宁，统一社会信用代码为140000100090365，
住所为太原高新区高新街9号瑞杰科技中心8层，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资），经营范围为计 算机软件开发、软件服务、网络系统集成；批发零售科教仪器、办公用品、鞋帽；监控；服装经营项目。公司持有山西卫宁
100%股权。
4、杭州东联 杭州东联成立于1999年6月8日，注册资本人民币420万元，法定代表人李继东，统一社会信用代码为330108000038196，
住所为杭州市西湖区文三路90号杭州东部软件园科技大厦三楼A306室，企业类型：有限责任公司（法人独资），经营范围为 技术开发、技术服务；计算机软、硬件；设计、安装：计算机网络工程；批发、零售：计算机软、硬件；其他无需报经审批 的一切合法项目。公司持有杭州东联100%股权。
5、卫宁科技 卫宁科技成立于2012年4月9日，注册资本人民币4,000万元，其中公司占65%股权、赵蒙海等占35%股权，法定代表人周
炜，统一社会信用代码为91310115593161044F，住所为上海市浦东新区环林东路799弄9号1层B168室，公司类型为有限责任 公司（国内合资），经营范围为计算机软硬件的开发、设计和制作，销售自产产品（除计算机信息系统安全专用产品），计 算机及辅助设备的销售，计算机网络信息系统集成及维护，并提供相关的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务。公司 持有卫宁科技65%股权。
6、宇信网景 宇信网景成立于2001年01月09日，注册资本为人民币2,000万元，其中公司占80%股权、孙毅平等占20%股权，法定代表
人刘宁，统一社会信用代码为91110108802052080U，住所为北京市海淀区蓝靛厂金源时代购物中心B区2#B座903，公司类型 为其他有限责任公司，经营范围为技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；组装计算机；计算机系统服务；数据处理； 计算机维修；基础软件服务；应用软件服务；销售计算机、软件及辅助设备。公司持有宇信网景80%股权。
7、新疆卫宁 新疆卫宁成立于2014年3月25日，注册资本人民币1,000万元，其中公司占51%股权、新疆傲世博祥软件科技有限公司占
49%股权，法定代表人肖朝明，统一社会信用代码为650100050206885，住所为上新疆乌鲁木齐市天山区新华北路165号中天 广场大厦42层J、K号，公司类型为其它有限责任公司，经营范围为计算机软件的开发、设计和制作，计算机及辅助设备的销 售，计算机系统集成服务。公司持有新疆卫宁51%股权。
8、上海天健 上海天健成立于2012年4月9日，注册资本人民币1,000万元，其中公司占51%股权、刘海清等占49%股权，法定代表人王
涛，统一社会信用代码为310108000502464，住所为江场三路76、78号622室，公司类型为其他有限责任公司，经营范围为在 信息、计算机科技专业领域内从事技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，计算机系统集成，网络工程，计算机软件开 发，计算机及软硬件、电子产品、通讯产品、办公用品的销售，从事货物及技术的进出口业务。公司持有上海天健51%股权。
9、重 庆卫宁 重 庆 卫 宁 成 立 于 2015 年 2 月 11 日 ， 注 册 资 本 人 民 币 1,000 万 元 ， 法 定 代 表 人 孙 嘉 明 ， 统 一 社 会 信 用 代 码 为
91500000331580038A，住所为重庆市北碚区水土高新技术产业园云汉大道5号附214号，企业类型：有限责任公司，经营范围 为计算机软硬件的开发、设立、销售；计算机网络信息系统集成及技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。公司持有重 庆卫宁51%股权。
10、黑龙江卫宁 黑 龙 江 卫 宁 成 立 于 2015 年 3 月 4 日 ， 注 册 资 本 人 民 币 1,000 万 元 ， 法 定 代 表 人 沈 宇 青 ， 统 一 社 会 信 用 代 码 为
230607000074387，住所为黑龙江省大庆市高新区中科创业园C座2303A-2310室，企业类型：其他有限责任公司，经营范围为 计算机软件的开发、设计、销售，计算机及辅助设备的销售，计算机网络信息系统集成的维护及技术咨询、技术服务。公司 持有黑龙江卫宁51%股权。
11、浙江万鼎 浙江万鼎成立于2005年6月2日，注册资本人民币2,102万元，法定代表人李继东，统一社会信用代码为330108000012780，
住所为杭州市滨江区长河街道滨安路688号2幢E楼一层109室，企业类型：有限责任公司，经营范围为技术开发、技术服务、 成果转让；计算机软、硬件，通信设备，计算机信息技术；批发、零售；计算机软、硬件；其他无需报经审批的一切合法项 目。公司持有浙江万鼎92.76%股权。
12、宁波卫宁 宁波卫宁成立于2015年5月21日，注册资本人民币1,000万元，法定代表人孙嘉明，统一社会信用代码为330215000113881，
住所为宁波高新区江南路1528号15-4，企业类型：有限责任公司，经营范围为计算机软件的开发、设计、制作、销售，计算 机及辅助设备的销售；计算机网络信息系统集成的维护及技术咨询、技术服务。公司持有宁波卫宁51%股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业格局和发展趋势
2015年3月，李克强总理在第十二届全国人民代表大会第三次会议上宣布2015年政府工作报告，其中提出政府在医疗卫 生领域的工作重点，包括加强重特大疾病医疗救助、加快健全基本医疗卫生制度等内容：继续推进基层医改、医保支付改革、 药价市场机制、公立医院改革、鼓励社会办医、加强重特大疾病医疗救助、实时临时救助制度、加快基本医疗卫生制度等。 李克强总理还提出，“制定‘互联网+’行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子 商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。”
2015年5月，国务院办公厅印发的《关于深化医药卫生体制改革2014年工作总结和2015年重点工作任务的通知》，提出 全面摊开县级公立医院综合改革、扩大城市公立医院综合改革试点、大力推进分级诊疗、促进社会办医加快发展等，并明确 要求2015年所有公立医院改革试点城市和综合医改试点省都要开展分级诊疗试点工作。
2015年6月，国务院办公厅印发《关于促进社会办医加快发展若干政策措施》，该文从进一步放宽准入、拓宽挏资渠道、 促进资源流动和共享、优化发展环境等四个方面，提出尽可能细化的政策措施、并鼓励地方开展差异化探索。
在医疗卫生信息化行业，参考IDC等研究机构的行业发展研究报告，目前HIT的年复合增长率为14.53%，预计2017年市 场总份额为336.35亿元，另外，通过研究发现，HIT领域中异军突起的是区域卫生信息化和公共卫生信息化的发展，按照国 家卫计委发布的“46312规划”以及一系列鼓励性政策，全国将建立国家、省、市、县四级健康数据平台，平均市级机构预算 约3,000万元，全国目前该市场尚有较大空白，后期市场空间巨大。此外，在医院信息化领域，随着国家推动开展的医院电 子病历应用等级评审和互联互通测试的深入，各级各类医疗卫生机构开展了新一轮的医院信息化建设，估计2016年的市场增 长会远超过预期。
2015年10月26日至29日，在北京召开了中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议，会议审议的《中共中央关于制 定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》中指出：1、健全医疗保险制度，实施城乡居民大病保险制度，发挥医保 控费作用，同时鼓励发展补充医疗保险和商业健康保险，鼓励商业保险机构参与医保经办；2、完善基本药物制度，促进中 西医并重，理顺药品价格，提高药品质量；3、积极应对老龄化问题，建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层 次养老服务体系，推动医疗卫生和养老服务相结合，探索建立长期护理保险制度。全面放开养老服务市场，通过购买服务、 股权合作等方式支持各类市场主体增加养老服务和产品供给。在此基础上，2015年12月，国家卫计委按照中央要求研究编制
《“十三五”健康中国建设规划》，将规划打造为今后5年推进健康中国建设的纲领性文件。 从国家宏观政策可以看出，未来医疗卫生信息化行业的市场发展将继续围绕深化医疗体制改革的主要命题，政府希望通
过鼓励社会民间资本办医，从根本上解决医疗供需不平衡的矛盾；针对现有医疗机构，通过推行分级诊疗、加强基层医疗服 务建设、放开医师多点执业综合性改变就医流程，调动与盘活稀奇医疗资源，充分发挥现有医疗资源的功能价值，保障公民 享有平等就医的权益；另外借助互联网的流通优势，通过网售处方药，进一步贯彻医药分家的政策规定，保证民众购买优质 保量的价格合理的药品；在医疗支付环节，鼓励商业健康险或商业医疗保险介入，以补充国家医保不足与解决政府执政负担， 同时达到保险控费，疾病预防等目标，最后针对我国严峻的人口老龄化问题，政府大力推行医养结合，中医药进行慢病管理 等政策，借助社会资源，解决养老难题，让老人老有所养，老有所依。此外，政府还强调大力发展中国创新式制造战略目标， 拟通过高新技术、智能设备、IT信息化手段完善并推动医疗体制成功改革，这都为医疗健康服务业的未来发展铺设了良好的 环境和方向。
2016年1月，公司名称正式由“上海金仕达卫宁软件股份有限公司”变更为“卫宁健康科技集团股份有限公司”，证券简称 由“卫宁软件”变更为“卫宁健康”，是公司发展战略的重要变革和创新，旨在透过公司长期在医疗健康信息服务业的发展，进 一步顺应时代的发展和社会的需求，通过互联网+的技术和思维，与健康服务业深度融合，促进健康服务行业的互联网化，
促进健康服务事业的提升，为社会带来更大价值，也为企业发展带来新的引擎。
（二）公司所处行业的市场竞争形势 在医疗卫生信息化行业，公司面临的市场竞争未发生重大变革，主要的HIT厂商仍是主要竞争对手，在细分领域中，医
院信息化公司通过上市后的快速发展，已经取得了市场的领先地位，且在可预见的将来，公司将在此领域加大投入，增强产
品研发能力，在全国范围设立更广泛的研发服务中心，提高销售和服务水平，深化客户挖掘，有信心继续保持龙头地位；在 公共卫生服务方面，公司2015年来通过人才引进等策略，加大了公共卫生信息化类的咨询、售前、销售、产品研发等工作， 业绩较以往已有较大提升，人才的积累和引进以及新产品的开发促使公司在此领域将更具竞争力。同时，在大健康行业，随 着国家政策的引导，更多如互联网公司、地产公司、保险公司等非传统医疗信息行业的企业也纷纷加入到市场竞争当中，行 业竞争愈演愈烈。这过程中企业之间的横向、上下游兼并收购及延伸发展将会越来越多，在此情况下，公司以传统产业的信 息化、市场份额、业务理解深度以及对健康服务业认知的深度为优势，通过转化原有用户、市场以及技术，促进线上线下服 务的有机结合为手段，从医疗机构围墙内向围墙外进军，并与优质的线下服务资源充分整合，具有更强的竞争优势。
（三）公司既定的发展战略以及2016年经营计划
1、公司既定的发展战略 以做大做强HIT为基础，积极布局和转型健康服务业发展，建设4+1云服务体系（云医、云药、云康、云险+创新服务平
台），形成区域为重点，整合为依托，线上线下一体化为标志，集互联网+（医疗、药品、保险）为特征的健康服务新模式， 实现公司由软件服务向健康服务的发展转变。
2、2016年经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计 划与业绩承诺之间的差异）
（1）强化发展传统优势业务，面向医疗卫生机构提供以B2B为核心的服务，重点涵盖医院类、公共卫生类、平台集成 类的全系列产品和服务，通过产品交付和维保服务取得业绩和利润的增长，保障业务以超出行业均值的速度高速增长，基于 用户需求开发新产品，并促使新产品销售增长不低于传统产品销售。
（2）优化产品和服务能力，进一步提升产品的质量和用户满意度，在打造新产品的同时，注重对旧产品的升级和适应 性的改造，充分发掘原有用户的升级潜力，着力提升用户感受度。
（3）积极布局和转型健康服务业发展，建设4+1云服务体系，云医——医疗健康服务、云险——保险服务、云药—— 药品服务、云康——患者服务，建设一个创新服务平台，衔接四朵云、管理四朵云、运营四朵云、服务四朵云，通过各方资 源及服务的线上线下联动配套机制，并产生联动增值价值。
（4）进一步转变公司集团化运营及管理模式，完善管理组织架构、落实并实施相关规定、制度等方法，在产品、市场、 销售、服务等方面实现整合，在业务上形成联动和协作，发挥集团管理网格化的优势，提升区域及整体的核心竞争力。
（四）公司可能面对的风险
1、公司规模的迅速扩张带来人才上的瓶颈 高端人才比较紧缺仍然是公司目前存在的主要困难，特别是高端研发人员扩张速度跟不上公司业务规模的扩张，导致公
司潜在的新用户的需求得不到很好的满足，这可能会使公司失去一些市场机会。 随着公司产品线扩充、市场扩大和客户增加，公司目前面临的最大问题是人才，特别是研发和销售类的高端人才较难招
聘，这可能会导致公司目前的一些潜在项目流失。 应对措施：公司已在合肥、常州以及西安设立区域研发中心，未来还将根据发展需要在其他地区设立区域研发中心。公
司报告期末员工数量为2,358名，预计在未来几年内公司的总人数将扩张到4,000名以上，因此一方面建立多层次培训体系和
薪酬体系，满足研发技术类的人才需求，另一方面，开展营销服务体系的建设，构筑全国性的销售服务体系，实现客户的近 距离本地化服务。
2、新技术、新需求带来的不确定性风险 基于云计算的软件服务模式、大数据处理系统、临床决策系统等快速发展，这些系统所涉及的技术，都是比较新型的技
术，这些技术是否能产生良好的效果，具有不确定性风险。 应对措施：产品及研发部预研各种技术，进行概念验证和典型用户示范，并与各高等院校、专业研究机构、客户及政府
部门合作，将新技术、新需求有效应用于各个示范应用点，然后争取得到行业权威机构的支持和认可，进一步扩大推广应用
范围。
3、行业竞争进一步加剧的风险 医疗信息化行业处于快速发展阶段，国内外市场参与者不断增加，竞争也将越来越激烈，鉴于行业广阔的发展前景和国
内资本市场的进一步开放，缺乏竞争力和核心优势的企业将会被市场淘汰。如果公司不能紧跟行业发展方向，提高公司的竞 争力和核心优势，将无法适应激烈的行业竞争。
应对措施：公司需采取更加积极的经营管理措施，加大研发投入，密切跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，并积极关注 行业竞争所带来的整合机遇，从而维持并加强公司在用户数量、用户粘性及技术方面的核心竞争优势，促进公司持续健康发 展。
4、公司规模扩张带来的管理风险 公司自上市以来，持续快速发展，借助资本市场带来的良好效应，公司资产、业务、机构和人员都得到进一步扩张，加
上并购脚步的加快及涉及大健康新领域，未来公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方 面的管理水平将面临更大的挑战。公司若不能及时提高管理能力和水平，做好企业内部治理，储备经营和管理人才，公司将 面临一定的管理风险。
应对措施：公司将完善自身的管理体系和提升管理能力，建立规范的法人治理结构以及经营管理制度，不断创新管理机 制，改变管理思维，经营单位独立核算，做好绩效考核，形成公司特有的、且适合公司的经营管理经验，应对公司扩张带来 的管理风险。
5、收款及经营业绩的季节性波动风险 由于公司客户以国内的公立医院、卫生管理部门等机构为主，其对信息产品的采购一般遵守较为严格的预算管理制度，
通常在每年上半年制定投资计划，需要通过预算、审批、招标、合同签订等流程，许多项目还需要纳入财政预算、政府采购， 周期相对较长。公司客户年度资本开支主要集中在下半年尤其是第四季度，对公司的项目验收和付款也集中在下半年。由于 受上述因素的影响，导致公司营业收入、净利润、经营性现金流量呈不均衡的季节性分布：最近三年，公司上半年收款一般 只占全年的20%-30%，而第四季度能达到全年的50%以上；公司的收入和利润存在一定的季节性，软件及技术服务收入、净 利润在上、下半年分别占比平均约为35%、65%。投资者不宜以公司季度或者半年度业绩作为投资判断的主要依据。
应对措施：公司将加大市场工作力度，及时了解、掌握和引导客户的投资计划，在不违反相关规定的前提下尽早介入项 目前期规划工作，同时合理调配人力资源，使得项目实施尽量能够均衡开展，减少因自身因素造成的项目实施时间集中问题； 同时，加大收款考核力度，与客户保持及时有效沟通，减少因人为因素造成的收款时间集中问题。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用