第四节 管理层讨论与分析

一、 概述

同有科技是国产存储市场占有率领先的专业存储厂商，提供业界领先的创新技术、完善的产品和解决 方案，拥有覆盖全国的营销服务网络。同有科技于 2012 年 3 月 21 日成功登陆 A 股市场（股票代码：SZ300302）。 在 A 股市场的成功上市，为同有科技的研发投入提供了更加雄厚的资本支持，专业的生产研发综合基地为 同有科技的发展提供了强劲动力。

2015 年，随着国家自主可控、国产化替代政策在政府、军队军工、科研院所、央企等行业的逐步落地， 以及军民融合政策的持续推进，国产存储高歌猛进，同有科技也迎来了迅猛发展的良好契机。凭借过硬的 产品品质和专业的服务能力，同有科技持续为政府、军队军工、科研院所、金融、医疗、教育、能源、制 造等多个行业用户应需定制贴近应用的产品和解决方案，实现了公司跨越式的发展。
1、业绩大幅提升 业绩是保证公司可持续发展的不竭动力，也是保证股东利益的体现。报告期内，公司实现营业利润
7,037.50 万元，较去年同期增长 168.70%；利润总额为 7,622.54 万元，较去年同期增长 157.95%。这得益 于公司根据准确把握国家政策环境及行业动态的变化，适时推出了“立足主流市场及高端应用、聚焦重点 行业”的发展战略。公司管理层努力做好公司的经营管理工作，公司员工在董事会的带领下，努力完成工 作计划超额完成年初既定目标。随着国家自主可控、国产化替代政策在政府、军队军工、科研院所、央企 等行业的逐步落地，以及军民融合政策的持续推进，通过 2015 年的努力，公司在品牌影响力、关键技术、 解决方案、行业覆盖、样板工程等方面的先发优势愈发明显。越来越多的高端及容灾产品进入到重要用户 的核心关键业务，产品中的软件占比随之大幅提升，有效地提升了产品的毛利率水平，业绩大幅增加提高 了公司的市场竞争力。
2、国产替代占先机 信息安全问题日益成为人们关注的焦点并受到国家的高度重视。“十三五”规划建议提出要实施大数
据和网络强国战略，国产化、自主可控是解决国家安全的根本途径，是实现网络安全的核心之一。在政策 的大力推动下，国产替代进程逐步推进，给公司带来良好的发展机遇。公司顺应信息安全和国产化替代的 潮流，依托二十余年专注中国存储市场的经验，坚持技术与产品的创新发展，逐步加大了在自主可控、全 国产化等领域的研发投入，在主流行业的关键业务系统实现了国产化替代。
3、发力特殊行业
随着特殊行业改革以及信息化建设的逐步加快，基于大数据、云服务、自主可控的共用信息系统的建 设也加速推进。公司顺应特殊行业改革及信息化建设的发展趋势，发力特殊行业，不断巩固公司在特殊行 业信息化建设领域的领先优势，显著扩大公司在高端主流市场的占有率，有效提升公司国产专业存储的品 牌影响力，扩大公司在国产化替代方面的先发优势。借助军民融合政策的不断深化，公司持续加大对特殊 行业的拓展力度，为未来的可持续发展奠定坚实的基础。
4、聚焦重点行业，打造样板工程，提升品牌形象

2015 年，公司全线产品入围 2016 中央国家机关政府集采，先后与中国电子科技集团公司第二十八研

究所签订金额多达 5700 万元人民币的存储合同，与某特殊机构签订总金额约 2.1 亿元人民币的存储、备份 及容灾合同。通过取得一系列具有标志性意义的重大项目，公司在聚焦行业中取得了突破性进展，在主流 行业的关键业务系统实现了国产化替代，大幅提升了公司在高端主流市场的占有率，有效提升了公司品牌 知名度。
5、股权激励聚人才 对于科技公司而言，人才，尤其是核心业务技术人才，是公司重要的核心资产之一。报告期内，公司
对公司董事、高级管理人员、中层管理人员以及公司的核心业务（技术）人员进行股权激励。股权激励创 造了企业的利益共同体，增强了企业的凝聚力，将核心员工与公司利益绑在一起，不仅能让优秀员工共享 企业发展成果，还将调动更多员工的积极性和创造性。员工的创造力、工作态度及忠诚度，决定了公司未 来能够达到的高度。公司实施股权激励，能有效将人才力量转化为公司发展道路上至关重要的推动力，也 为公司的飞速发展储备足够的人才力量，提供强大的源动力。
6、资本市场获认可

2015 年，公司坚定推行“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的战略，大幅提升销售规模与盈 利水平，单个项目销售额不断刷新历史记录。主营业务的健康发展使公司的品牌和市场影响力得到空前提 升，公司市值从 2015 年初的 22 亿元攀升突破 160 亿元。随着国家自主可控、国产化替代政策的逐步落地， 以及军民融合政策的持续推进，存储作为信息安全的重要保障，受到越来越多的关注。同时，公司二十余 年的专业存储技术积淀和稳扎稳打的务实理念，也受到了越来越多的机构投资者的认可，截至 2015 年 12 月 31 日，同有科技机构股东持股已占流通市值的近 50%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，销售量、生产量和库存量较上年同期分别增长 36.77%、49.28%、214.05%，主要为公司生产、 销售规模扩大，库存增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2015 年 12 月 17 日，公司发布公告：公司收到某保密单位某涉密信息化项目的采购合同，合同金额共 计：5699.49 万元，占公司 2014 年度经审计营业总收入的 23.12%。截至本报告期末，该项目仍在执行过程 中。
（5）营业成本构成 行业分类
单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司高度重视自主研发，不断加大研发投入力度，近年来研发投入金额持续增长。报告期内，公司研
发投入金额为 1,868.57 万元，比去年同期增长 11.80%；公司聚焦重点行业、定位高端应用，推出了智能感 知高效的大数据存储系列产品，提升了公司产品及方案的竞争力，推动了公司在高端市场的拓展；随着研 发成果的不断投入使用，提高了公司产品中的软件占比，提升了公司的毛利率水平。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流入较上年同期增长 111.68%，主要为收回货款所致； 投资活动现金流入较上年同期增长 30.34%，主要为固定资产处置收益； 筹资活动现金流入较上年同期增长 100%，为收到员工股权激励认购款。 现金及现金等价物净增加额较上年同期增长 3,555.15%，为收到货款及员工限制性股票认购款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在重大差异原因为：报告期内公司销售订单
及收款大幅增加。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

。

。


、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

随着移动互联网、云计算的快速发展，数据成为用户信息的核心资产，信息安全问题日益成为人们关 注的焦点并受到国家的高度重视。国家“十三五”规划中明确指出，要“实施网络强国战略，加快构建高 速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施”；同时“实施国家大数据战略，推进数据资源开放共享”。 2016 年 3 月 5 日，李克强总理所做的政府工作报告中也指出要“促进大数据、云计算、物联网广泛应用”。 毫无疑问，数据中心和云计算将呈现爆炸式增长态势，未来几年将是现代数据中心和整个云生态系统的决 定性时刻。
国产化是我国信息安全保障的前提，是解决国家信息安全的根本途径，也是实现网络安全的核心之一， 政府及众多企业对自主可控的呼声愈来愈高。存储作为信息安全行业的重要领域，在政策的大力推动下， 国产替代进程加速推进。这为国产存储厂商带来了巨大的发展机遇。
国防军工行业承载着保卫国家领土安全、捍卫国家主权的重任，同时也是国家经济战略顺利推进的重 要保障。3 月 25 日，政治局审议通过《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》，会议强调，“推进军民 融合发展是一项利国利军利民的大战略，军地双方要站在党和国家事业发展全局的高度来认识思考问题， 切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，把军民融合的理念和要求贯穿经济建设和国防建设全过程， 加快形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。”随着特殊行业的改革深入推进，特殊行业 现代化建设需求强烈，国家在特殊行业信息化装备领域的投资力度有望不断加强。数据安全是信息化建设 的重中之重，存储作为数据安全的重要保障，也将受到越来越多的关注。在这种背景下，国产存储厂商的 迅速发展和壮大拥有了坚实的基础。
（二）公司未来发展战略和经营计划

公司将紧抓国家产业升级的机遇，继续加强与国内外优秀企业的技术合作，进一步发展新一代大数据 基础架构平台；同时要继续保持高速增长的态势，坚定执行“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”
的发展战略，同时借助国产化东风，加强布局全国产、自主可控的数据安全产业链，深入主流市场、主流 行业的核心应用，以点带面，实现跨越式发展；进一步加大研发投入，全力打造高端产品和技术上的核心 竞争力；结合公司对特殊行业的深入理解，打造与特殊行业的业务深度融合的专用信息系统；大力推进技 术与产业整合，内生外延，进一步加强公司在存储行业的领先地位。
2016 年度，公司经营计划主要为以下几个方面：

1、加强战略导向管理，实现公司可持续发展 公司将进一步加强战略导向管理，分级分层达成战略共识，认真研究环境变化，密切关注内部的复杂
性和外部的不确定性，进一步加强对外部信息的了解和掌握，以期实现公司业务盈利性增长和可持续发展， 努力实现在可预见、能做到的范围内，提前准备，及时应对。
2、持续深入主流市场，建立国产存储优势 公司将继续坚持“立足主流市场及高端应用、聚焦重点行业”的发展战略，巩固原有高端客户和大集
成商的合作关系，在已有竞争优势的重点行业中深耕细作，同时拓展新业务、新行业，在体系化运作和团 队作战的模式下，打造一批具有标杆意义的项目。持续向重点行业聚焦，积极拓展金融、电信、能源等重 点行业，为公司实现跨越式发展奠定坚实的基础。
3、深入行业应用，扩大在特殊行业的领先优势 随着特殊行业改革以及信息化建设的逐步加快，基于大数据、云服务、自主可控的共用信息系统的建
设也加速推进。公司顺应特殊行业改革及信息化建设的发展趋势，借助军民融合政策的不断深化，持续打 造与国防信息化业务深度结合的、自主可控的信息安全系统。
4、加大自主研发，内生外延，构建大数据基础架构生态链 公司将不断加大研发创新投入，强化企业创新主体地位，不断提升自主科技创新能力，同时公司将通
过与国内外优秀企业多层面的合作，加强技术的引进、消化、吸收。进一步完善基于国产芯片的存储系统 的研发，加强与国产数据库、操作系统、服务器、网络的兼容性和互操作性研究，构建完整的自主可控的 全国产信息系统。
同时，推进大数据基础架构平台建设，开展数据存储服务，形成数据资源洼地，支持高性能计算、数 据仓库、数据挖掘、数据分析等领域的大数据应用需求，建设大数据基础架构平台，提供软硬件一体化的 大数据解决方案。
5、感知智能高效，应用定义新存储 公司将顺应信息安全和国产化替代的潮流，坚持产品和技术的创新发展，依托二十余年专注中国存储
市场的经验，基于“以应用为中心”的理念，持续推出具备全新的感知引擎、智能引擎、高效引擎的满足
大数据业务与应用的新型存储体系。未来，公司将携手合作伙伴，帮助用户释放数据价值、掌控数据权利， 实现企业核心竞争力的强劲增长，开启新一轮大数据存储的创新实践。
6、加强管理体系建设，完善内部控制模式 公司要积极面对市场挑战，根据实际需要及时对组织架构、业务结构、工作流程、管理制度进行调整，
在变革中求发展。进一步分析和把握业务发展规律，适时调整业务模式，进一步加强服务意识，提高专业 性，坚持以客户为中心，更快地获知客户需求，更好地提供客户服务。
7、改进员工激励机制，优化人才管理体系 公司将优化人力资本配置，研究并制定有竞争力的员工激励机制；完善培训体系，提升员工的知识水
平和工作能力，实现个人能力的不断提升和组织绩效的持续改进，促进员工自身发展与公司长远发展的有 效结合；大力引进优秀人才，加强人才盘点，完善人才筛选和淘汰制度；形成以文化聚集人才，以待遇激 励人才，以发展留住人才，以情感团结人才的立体化人才管理机制，为公司长远发展夯实基础。
8、健全公司治理结构，加强投资者关系管理 公司将依据国家法律、法规及主管部门相关规定的要求，持续改进公司内部管理制度，发挥董事、独
立董事和监事会的作用，防范经营风险，完善决策和管理水平，以确保公司稳妥、安全、高速地健康发展。 公司上市以来，始终和投资者保持良好的互动。公司将不断总结经验，以更加开放的心态，时刻关注 本行业市场的发展动态和公司经营情况，及时向投资者报告，了解投资者的问题及建议并给予反馈。公司 将选择优秀企业作为我们的学习对象和对比标杆，不断调整，不断进步，继续为实现公司价值和股东利益
最大化而努力！

（三）公司可能面临的风险

1、技术和产品研发风险 目前存储行业处于快速发展阶段，技术更新和产品换代迅速。若公司对技术、产品和市场的发展趋势
不能正确判断并适时调整自身研发策略，不能正确把握新技术的研发方向，将导致公司的市场竞争力下降。

公司将紧密跟踪国内外的技术走向，深入调研客户实际需求，持续投入研发资源，加强专业人才引进，提 升公司专业技术水平。

2、管理能力风险 随着公司经营规模的不断扩张，公司组织机构和职能将不断调整和扩充。公司需要进一步完善和提升
现有研发、生产、营销、服务保障、财务、人力资源等方面的管理能力，使其与公司的成长相适应。公司

管理若不能协调、高效，将难以支撑公司的成长。公司管理层将继续通过外部引进和内部选拔相结合的方
式增加管理人才，并加强对各级管理人员的培训；不断推进“诚信、求实、合作、创新”的企业文化建设， 增加全体员工的价值观认同。

3、公司资产规模较小的经营风险 虽然公司具备了较强的销售能力和研发能力，但与国际大型存储厂商相比，公司在总体资产规模和营
业收入方面依然相对较小。针对目前的实际情况，公司注重营销体系建设和技术研发，优先保证最能迅速

提升竞争能力和盈利能力的业务环节。近几年来，公司总资产总体保持持续增长的趋势。同时，公司也对 业务模式进行针对性的调整，销售人员根据业务重点进行市场细分，但存储行业竞争的日趋加剧，重要客 户采购规模、采购周期的变化对公司提出了更高的要求，也存在公司业务模式调整不能及时见效的风险。 公司将不断拓展行业营销的覆盖面，加强渠道营销建设，降低重要客户采购行为波动的影响。

4、募集资金投资项目的风险

公司首次公开发行的募集资金投资于“NetStor产品产能扩大项目”、“研发中心建设项目”及“营销 服务网络建设项目”。公司按照募集资金的使用要求，推进三个项目的实施和建设。截至报告期末，募投 已实施完毕。项目贯彻了公司的发展战略，项目得以顺利实施完成，也可能面临国家政策、市场环境、行 业格局变化等给募投项目的预期效益带来一定影响的情况。公司将继续严格按照《募集资金管理办法》的 相关规定，协调各项工作有序进行，使风险可控。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用