第四节 管理层讨论与分析

一、概述

过去的2015年，互联网+的浪潮持续席卷传统行业，互联网+金融的理念已经在逐步渗透到传统金融行业。传统金融行 业越来越直接地面临互联网金融企业的业务冲击，创新与转型的压力加快了其在信息化领域的诸多需求。长亮科技持续加大 研发投入、市场开拓与投资力度，通过内生增长与外延扩张两项并举的方式稳健发展，取得了较好的效果。2015年营业收入 43624.61万元，同比2014年增长75.04%，归属于上市公司净利润3695.52万元，同比下降1.45%，净利润下滑的主要原因是本 年度公司非公开发行股份购买资产标的公司业绩不达预期而计提大额商誉减值所造成。
本年度公司实现了三个方面的突破： 一是公司的核心产品竞争力进一步提升。公司研发的采用分布式架构、满足自主可控技术要求、支持多参数产品配置
的最新银行核心业务系统成功在前海微众银行顺利上线。核心业务系统解决方案获得了包括南京银行、平安银行等中大型商 业银行客户的高度认可。公司自主研发的互联网金融核心业务系统也获得了包括传统金融企业与互联网金融相关企业在内的 诸多客户信赖。
二是公司成功完成了发行股份购买长亮合度100%股权的相关工作，并且通过内部资源整合与人才引进战略，投资成立 了前海长亮、成都长亮、上海长亮等多家具有自身特色的子公司，进一步加强了公司在金融行业资产管理、互联网金融、商 业智能、信用卡等方面的布局，提升了相关领域的竞争能力，开拓了泛金融行业领域的市场和销售模式，客户扩展至互联网 金融公司、小贷公司、财务公司、汽车制造商、资产管理公司等群体。
三是公司在香港投资设立了境外机构，迈出了国际化战略的第一步。并且，在2016年，公司将持续通过并购与人才吸 引战略，组成海外研发与技术团体，把公司在国内的领先产品推广国外客户中去。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
因新设子公司的原因导致合并范围变动：本期通过新设方式取得的子公司包括，深圳市长亮金融系统服务有限公司、上 海长亮信息科技有限公司、成都长亮恒兴软件有限公司、深圳长亮创新产业投资企业（有限合伙）、深圳市长亮数据技术有 限公司、北京长亮新融科技有限公司。
因非同一控制下收购合并的原因导致合并范围变动：本期通过收购合度云天（北京）信息科技有限公司100%股权并纳入 合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 长亮科技新一代核心业务系统建设项目旨在帮助银行合理科学地运用信息化系统解决方案满足未来业务发展需要。系统全面 引进动态的客户关系和产品关系，以客户为中心，以利润为导向，实现产品定价、客户定价和风险定价。该解决方案涉及的 信息化系统配置更加灵活多样，能够适应快速多变的市场变化，能够兼具很好的兼容性与扩展性。截止目前，该项目开发工 作已基本完成，现处于测试验证阶段，进展正常。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
受国家政策、市场需求和产品更新周期等因素影响，募投大型研发项目集中在2013年-2014年期间投入，并于2014年陆续结 项，而2015年经营战略重在加大新产品投放市场使用，则研发项目的投入相应调整减少导致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 大幅变动说明：
1、公司首次发行股票募集资金投资项目于2014年陆续结项，而2015年研发项目总投入大大减少导致相对占比较高；
2、公司新一代核心业务系统新这一募投项目，是商业银行为了满足对自身管理与监管方面要求，适应大数据时代贴近市场、 贴近客户而提出的产品需求。产品研发成功后，将有来自传统商业银行与其他金融机构等多方需求，该产品将会成为公司今 后业绩增长的重要力量。此项目为公司的重点开发项目，已与商业银行进行合作试点开发，产品功能特性得到了商业银行与 公司管理层的高度认可，认为市场前景广阔。
新一代银行核心业务系统的研发，是基于公司在此领域多年积累的项目经验，其本身便是市场要求的结果，上一代产品 已经积累了很多客户案例，也不存在技术壁垒，相关的研发技术相对成熟，技术风险较小。故在2015年年初，经过公司专业 小组充分的评审论证后决定，暂停公司非战略性研发项目，集中人力开发新一代核心业务系统新项目，并予以进入开发资本 化阶段。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


转让、服务、

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、杭州长亮金融信息服务有限公司成立于2014年12月11日，注册资本500万元。目前主要从事前端中间件技术平台研发业务， 主要客户群体为中小型软件开发公司 、创业公司和金融机构。2015年度实现营业收入79.76万元，净利润-284.55万元。 2、深圳市长亮金融系统服务有限公司成立于2015年4月，注册地址为深圳前海自贸区。前海长亮主要业务为商业银行资金、 资债、资本“三资”领域的业务咨询、软件产品研发和实施服务。目前客户已经覆盖了股份制银行、各种规模的城商行、农商
行和农信社。2015年度实现营业收入389.58万元，净利润-245.05万元。
3、上海长亮信息科技有限公司成立于2015年6月8日，注册资本2000万。上海长亮专注于金融IT领域，在扎根传统金融行业 的同时，也强势进军互联网金融行业，凭借技术创新及丰富的行业经验，为商业银行、消费金融公司、保险公司、小额贷款 公司、互联网金融公司等不同市场定位的金融企业提供账户管理、账务核算、风险管理等全面的金融系统解决方案及金融IT 系统建设服务。2015年度实现营业收入1575.11万元，净利润-225.70万元。 4、成都长亮恒兴软件有限公司成立于2015年6月10日，注册资本1000万元。目前主要业务是为银行金融业客户提供一系专业
化外包服务，主要客户群体为商业银行、省级信用联社、基金等。2015年度实现营业收入740.75万元，净利润-13.06万元。
5、合度云天（北京）信息科技有限公司成立于2011年7月1日，注册资本1000万元。合度云天是专注于为银行大总账、财务、 新准则、管理会计、全面预算管理的专业化咨询及解决方案提供商，主要为银行等金融机构提供专业、完整的解决方案及技 术实施服务。客户涵盖国有银行、政策性银行、省级农村信用合作社、股份制商业银行和区域性商业银行、农村商业银行， 以及资产管理公司等。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年，金融行业将面临利率市场化、业务竞争加剧、创新与转型等全方位多层次的经营压力，迫切需要通过更加优 化、快捷、灵活的信息化解决方案支撑其创新与变革决策。公司将继续立足于银行信息化领域，利用公司十多年来深耕金融 信息化领域对金融行业的深刻理解，一方面帮助传统的中国金融企业加深对金融互联网化的理解并提供全面的跨界信息化解 决方案，实现商业银行的转型升级、跨越式发展，另一方面帮助具有互联网基因的泛类金融企业了解金融业务，为泛金融企 业的跨行业发展与适应监管规则提供信息化与业务支持。同时，公司将实时进一步推动公司互联网金融的相关业务开展。
2015年，公司研发的采用分布式架构，满足自主可控技术要求，支持多参数产品配置的最新银行核心业务系统成功在 前海微众银行顺利上线。核心业务系统解决方案获得了包括南京银行、平安银行等中大型商业银行客户的高度认可。未来几 年，我们将继续在泛金融、泛互联网领域继续扩张。此外，公司还将持续通过并购与人才吸引战略，组成海外研发与技术实 力团体，把公司在国内的领先产品推广国外客户中去。我们相信，依托公司现有的客户资源与技术人才资源，能够在新一轮 的金融信息化浪潮中占据有利位置，取得更好的成绩！

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用