第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司以市场需求为导向，以技术创新为抓手，继续专注于在行业内做精做强。报告期内，公 司凭借领先的技术能力，稳固的客户资源，优质的产品与服务水平，公司业绩实现稳步增长，2015年度实 现主营业务收入87,714.24万元，同比增长24.83%；归属于上市公司母公司的净利润19,432.39万元，同比增 长34.48%。

2015年，公司重点工作报告如下：

（一）继续扩大公司产业布局，推进外延式扩张 公司为形成更加完善的产业布局，巩固在行业内的优势地位，2015年公司继续开拓外延式扩张。一是
通过发行股份及支付现金的方式收购亿赛通100%的股权，亿赛通成为公司全资子公司，完善了公司在DLP
数据泄露防护和网络内容安全管理领域的布局。报告期内，公司对亿赛通进行了董事会改组，派出管理人 员加强对亿赛通的风险管控，力争完成2015年业绩目标；二是投资国内工业控制网络安全防护企业力控华 康并持有其11.63%的股权，进一步增强公司在工业控制网络安全领域的竞争力；三是投资国内专注于防病 毒业务的企业终端安全防护厂商金山安全并持有其19.91%的股权，使公司来自网关的安全数据与金山安全 来自于终端的安全数据之间可以形成共享机制，进一步扩大公司产品在中小企业市场中的影响力；四是投 资国内金融支付安全企业杭州邦盛并持有其11.56%股权，完善公司在金融支付安全防护领域的布局。通过 以上投资，公司在信息安全领域布局更为完善，公司整体经营规模进一步扩大。

（二）面向信息安全市场未来发展趋势，推进智慧安全和云安全数据领域项目建设 公司自成立来，一直专注于网络安全行业的前瞻态势研究，不断深层挖掘客户需求，根据对信息安全
行业未来发展趋势的良好判断，不断推出符合市场需求的新产品。2009年以来，公司一直致力于云安全运
营模式的研究。2015年，公司启动“P2SO”（Products to Solution+Operations）计划，拟促进公司整体运营的 升级换代，实现公司的高效运营。为此，2015年公司全面提升了产品线上运营能力，基于云运营模式的解 决方案在运营商、能源等行业的客户中已有多个成功部署案例。公司进一步与行业内友商、上下游合作伙 伴拓展合作生态建设，先后与“腾讯云”、“华为云”、“绿网”、云杉、青云签署了云安全战略合作协 议。在此基础上，公司发布2015“绿盟科技智慧安全2.0”，宣布从传统产品模式向解决方案及安全运营模 式进行业务转型，以智能、敏捷、可运营的理念和实践继续为“互联网+”保驾护航。“绿盟科技智慧安 全2.0”示意图如下：



2015年12月，公司推出非公开发行股票预案，拟进行智慧安全防护体系建设项目、安全数据科学平台 建设项目的投资、建设和实施。

（三）积极开拓海外市场，走国际化经营之路 积极开拓国际市场，走国际化经营之路是公司一直坚持的发展战略之一。目前，公司已在香港、美
国、日本、新加坡、英国和德国分别设立子公司，一方面，公司可以通过海外子公司开拓国际市场业务，
为公司直接带来收益；另一方面，海外子公司可以第一时间了解和把握全球信息安全行业发展的最新动态， 从而促使公司在技术、战略上紧跟行业发展趋势，可以缩小与国际领先企业的差距，提升公司的核心竞争 力。

（四）加强风险管控，推进公司与被投资公司协同发展

2015年，公司收购亿赛通、敏讯科技，公司资产规模、人员规模进一步扩大，对公司投后管理也提 出了新的挑战。报告期内，公司完成对亿赛通董事会改组和总经理的改聘工作，公司向亿赛通派出新董事 人选并经亿赛通董事会选举为董事长、聘任为总经理，全面负责亿赛通经营管理工作，及时化解亿赛通经 营管理风险。同时，公司加强对亿赛通的内部控制管理和业务进展情况跟踪，将其产品纳入公司销售体系 中。此外，2015年公司推出了针对被投资公司员工的限制性股票激励计划，激励对象为被投公司的核心技 术、管理人员，上述举措将公司发展前景与被投资公司员工利益紧密结合，为公司实现并购重组的协同效 应以及公司与被投资企业的协同发展打下了良好的基础。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内发生非同一控制下的企业合并：公司收购亿赛通 100%股权、收购敏讯科技 55%股权的工作 完成，亿赛通、敏讯科技纳入本公司合并报表；
报告期内全资子公司Nsfocus Technologies Hong Kong Ltd新设全资子公司Nsfocus Technologies（s）Pte Ltd（新加坡），合并报表范围增加。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

为使公司相关产品匹配最新的网络安全需求，以及根据客户的需求研发新的型号，报告期内，公司研 发投入金额合计为219,289,326.60元，占营业收入的比例为24.99%，研发投入同比增长36.19%；其中研发 支出资本化金额为40,062,199.37元，占研发投入的18.27%，同比增长13.84%。具体研发项目及研发进度参 见附注七、合并财务报表项目注释14、开发支出。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额同比增加 36.63%，原因是本年经营活动现金流入增加及并入亿赛通经营活动 现金流所致。

投资活动产生的现金流量净额同比减少 405.33%，原因是本年收购非同一控制下子公司及投资参股公司所 致。
筹资活动现金流出同比增加 198.66%，原因是亿赛通偿还银行借款所致。 现金及现金等价物净增加额同比减少 70.99%，原因是收购非同一控制下子公司、支付参股公司投资款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

因公司经营存在季节性周期因素，2015 年度第四季度确认收入部分因未到结算周期尚未收回。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文


24


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业未来发展 1、国家政策营造了信息安全产业健康发展的良好环境，信息安全成为国家和经济发展的重要保障 近年来，信息安全、云计算和大数据产业获得了国家战略层面的重视和支持。2014 年中共中央网络安
全和信息化领导小组成立；2015 年《网络安全法（草案）》发布，体现出网络安全对维护国家利益、推动
信息化发展的重要作用，有助于提高全社会和各行业对网络安全的重视程度。网络安全对国家安全、经济 发展的保障作用得到广泛认可，关键信息基础设施和政府信息系统普遍加强了网络安全防护体系的建设。

2015 年 8 月，《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》要求健全大数据安全保障体系，加 强大数据环境下的网络安全问题研究和基于大数据的网络安全技术研究。2015 年 10 月，《中共中央关于制 定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》对大数据战略、利用大数据技术作出明确部署，指出“实 施国家大数据战略，推进数据资源开放共享”、“运用大数据技术，提高经济运行信息及时性和准确性”。
2、网络安全威胁不断演化，迫切需要安全防护体系和产品服务进行更新换代 新的威胁和攻击方法从“被发现”或“曝光”到大范围的传播和爆发，留给安全防护团队的时间窗口只有
数小时甚至更短。这需要传统的安全防护体系做出变革，安全云和客户侧安全防护设备分工合作，在安全 决策智能性、协同性和运营效率方面实现明显的提升。网络安全具备很强的对抗特征，安全防护体系、防 护技术和产品、防护策略规则等都需要持续、及时升级换代，以应对不断演化的新型网络威胁。随着云计 算、大数据、移动互联网、物联网等新技术的快速发展，信息安全行业也不断发生变革，网络安全整体防 护体系所涉及到的技术越来越复杂，有效安全防护和威胁响应所需的资源也越来越庞大。安全防护体系和 产品服务需要更加智能、敏捷和开放，以使安全厂商能够具备快速、可靠和低成本的安全产品和服务的交 付能力。这种变更为专业化的安全产品及运营服务提供了广阔的市场空间。

3、基于云计算和大数据的安全产品和服务具有广阔的市场空间

根据 IDC 研究报告预测，到 2019 年，国内信息安全市场总体规模有望达到 48.22 亿美元，2014 年到 2019 年的复合增长率为 16.6%。云计算、大数据技术的不断发展和应用给信息安全行业带来了广泛、深刻 的影响。当前信息安全领域正在面临多种挑战，随着企业安全架构日趋复杂，各种类型的安全设备、安全 数据越来越多，传统的分析能力明显不足；为应对以高级持续威胁（APT）为代表的新型安全威胁，安全 防护系统需要储存和分析更多的安全信息并且更加快速的做出判定和响应，大规模的安全数据需要被有效 地关联、分析和挖掘，安全大数据分析重要性日益突显。根据 Gartner 研究显示，到 2015 年，10%的 IT 企业级安全产品功能将通过云服务提供，到 2017 年，全球基于云的安全服务市场产值将超过 40 亿美元。 云计算、大数据技术的快速发展和应用也将促进信息安全行业的发展，并为基于云计算和大数据的安全产
品和服务创造广阔的市场空间。

（二）公司未来发展展望 公司作为国内信息安全行业领军企业，公司战略目标是继续扩大和巩固在国内信息安全行业的领先优
势，持续地完善和优化公司的市场战略布局、技术研发体系、产品生产体系、服务支撑体系和运营管理流
程，稳步提升公司在信息安全行业的市场份额、品牌形象，同时积极开拓国际市场，致力于将公司打造成 为在全球范围内具有影响力的信息安全公司。2016年公司将重点推进以下工作：

1、 加大市场营销投入，提升公司品牌影响力

2016年，公司在市场营销、品牌推广方面将继续加大投入力度，公司品牌推广工作重点集中在两方面， 一是品牌影响力；二是品牌覆盖面。通过持续的市场影响和品牌推广工作，进一步提升公司的品牌影响力， 树立公司信息安全领行业领导者的品牌形象，进一步推动公司从技术成功向商业成功的持续转变。

2、 优化大客户组织体系，完善渠道建设，增强业务拓展能力 为加强业务拓展能力，公司以客户需求为导向，持续构建、优化销售组织架构。2016年，公司拟成立
面向金融、运营商等行业的事业部，牵引公司资源向重点行业、重点项目的持续投入。同时，针对不同行
业，公司将推出更有行业针对性的安全解决方案，进一步提升公司产品性能和服务运营能力。此外，公司 还将进一步完善销售渠道的建设，增强业务拓展能力。

3、致力于 “云地人机”智慧安全体系建设，进一步提高公司云安全运营能力 未来的信息安全防护需要更智慧、更快速的安全响应，公司将致力于智慧安全防护体系的建设，围绕
客户需求，为客户提供智能、敏捷、可运营的企业安全解决方案；提升公司产品在线上即云端的安全交付
能力，打通技术、产品和服务、解决方案、交付运营等各个环节，进一步提高公司云安全运营能力。 4、充分利用安全大数据分析带来的“智能”，提升公司产品竞争力 威胁情报、机器学习、数据挖掘等为代表的安全“智能”已经开始深刻影响信息安全行业。公司将在
大数据安全分析平台 （BSA）基础上，对公司信息安全产品进行更新换代，使产品具备动态基线自学习、
规则自动生成、机器训练系统、威胁情报自动更新、云地协同等能力，有效缩短从威胁检测发现到实现威 胁防护清除的时间窗口，减少安全设备所需用户的专业技能和维护工作量，提升公司产品竞争力和公司盈 利能力。

5、大力拓展全球安全市场，提升公司成长空间 全球信息安全市场规模是国内信息安全市场规模的数十倍，全球市场的成功拓展将会大幅提升公司的
成长空间。目前，公司已经在美国、日 本、香港、新加坡、英国等地设立子公司，通过海外子公司销售
公司的抗拒绝服务、Web 应用防火墙等产品和服务。在拓展全球安全市场的同时，全球化的安全运营和威 胁监测能力也将提升公司整体的安全“智能”化，有利于提高公司的竞争力、提升公司成长空间。
6、推进再融资工作，实现公司战略转型

2015 年底，根据公司经营规划，公司推出了非公开发行股票预案。2016 年公司将继续推进非公开发行 股票工作，争取非公开发行股票顺利实施，为公司转变运营模式，提高云安全运营能力提供充足的资金保 障。

7、加快对外投资并购速度，提升公司未来增长空间 根据公司发展战略，公司将继续寻找信息安全及相关行业内合适的投资、并购标的，加快对外投资、
并购速度，进一步完善公司的战略布局；通过外延式的投资拓展业务领域，打通产业链上下游，增加总体
技术和市场实力，提升产业掌控力和未来增长空间。公司将加强与被投公司的业务合作，提高公司产品竞 争力。

8、加强对被投公司管理，降低公司管理和财务风险 公司对外投资在为公司带来收益的同时，也为公司带来了一定的管理风险和财务风险。如何加强被投
资公司的风险管控，降低其商誉减值的风险是公司今后投后管理的重点工作之一。今后，公司将进一步加
强与被投公司在管理经验和公司文化方面的交流，输出公司先进的管理经验，将公司发展前景与被投公司 发展前景、员工个人发展紧密结合，促进公司与被投公司技术、业务和文化的融合，有效避免管理和财务 风险，进而达到提高公司整体经济效益的目的。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用