第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，虽然面临宏观经济发展趋缓及资本市场环境复杂多变的双重压力，但公司上下齐心、充满奋 斗激情，通过坚持内生式与外延式相结合即“两条腿走路”以至未来“两条腿奔跑”的战略思路，让公司呈现 出蒸蒸日上的发展态势，报告期内公司实现营业总收入62,073.26万元，同比增长122.62%；实现净利润 9,746.33万元，同比增长140.07%；其中归属于公司股东的净利润为9,805.85万元，同比增长141.53%。报告 期末，公司总资产为169,253.05万元，较期初增长237.48%，归属于上市公司股东的所有者权益为132,074.38 万元，较期初增长284.27%。
内生方向，积极布局母公司自身的业务及技术方向转型和核心竞争力打造。业务模式由“系统集成+技 术服务”逐步向“技术服务+项目运营”发展，计划未来3年让运营项目收入逐步超过传统主营业务。
此外，继续深化大数据、云计算两个核心技术方向的研究，并成功实现了核心技术应用及多个项目案 例落地或规划，如：1、重点布局了个性化流量经营项目（基于云端数据分析的流量消费服务系统，负责 对运营商流量的交易、流转、兑换、结转，根据不同的应用场景，通过流量7个维度属性（大小、时间、 内容、位置、质量、流向、流速）的不同配置组合，面向个人、家庭、企业及互联网流量销售合作伙伴提 供不同类型的流量产品，与运营商一起共同挖掘用户的增量流量消费，是通信运营商按月（或季度、年）、 按次计费固定模式的重要补充）；2、贵州移动综分系统项目建设成果已经在中国移动集团内部发布成为 二类成果--“综合信息分析系统（基于企业大数据技术的辅助管理决策支撑）”，其他中国移动各省公司可 以通过创新管理成果库查询并进入成果引入；3、wifi运营项目已启动并升级到了“i-chengdu”、“互联网小 镇”项目规划；4、成功进入了“雪亮工程”项目即建设覆盖到村及院落的视屏监控点位及联动报警；5、开展 “空地联盟”项目，主要为成都范围内多家航空公司、物流企业搭建线上、线下的交易平台。以上各运营项 目的成功布局，大大扩张了公司的业务范围。
外延方向，2015年通过成功收购格蒂电力，实现了涵盖电力行业、水利行业、节能服务及新能源、智 慧城市等多领域、多行业的跨越式发展，并通过良好的协同效应，推动了公司业务结构的多元化，扩大了 公司的经营规模，增强了公司可持续盈利能力。 同时，根据业务发展需要，开始了新一轮的并购动作。
除以上战略成果外，公司报告期内主要工作还包括以下几个方面： 一、业务拓展
（一）创意信息母公司
1、继续加强和扩大同国内外IT产品厂商的合作力度，维护原有VMware、华为、H3C、思科、IBM、

HP的渠道资质认证的同时，新增了“深信服行业金牌合作伙伴”、华为多产品金牌资质：“华为5钻”、“阿里 云认证云服务商”等认证资质。通过借助各合作厂商强大的品牌、产品及客户公关效应，有效地提升了公 司品牌影响力。2015年这一发展战略带来的成果显著，仅华为产品及服务合同金额就有约7600万。
2、通过整合行业渠道资源，创造了广电、运营商、交通、医疗等领域全面覆盖的生态格局。主要客 户有四川兴中兴、贵州移动、四川电信、重庆电信、甘肃联通、云南联通、云南电网、四川华铁、贵州铜 仁医院、北京市健宫医院有限公司、广西壮族自治区农村信用联合社、贵州农信社、四川省农信社、攀枝 花市商业银行、仁和春天、成都海昌极地海洋世界、瑞美（中国）热水器有限公司、四川省教育管理信息 中心等。
3、为满足西北市场业务发展需要，公司在2015年底成立了甘肃子公司， 加速开拓了甘肃、新疆等新 市场，为推动公司业务占领全国市场起了重要作用。
（二）全资子公司-格蒂电力 格蒂电力的业务板块按照客户行业分类，可分为：电力行业、水利行业、、节能服务及新能源领域、
智慧城市领域等四个方向，具体发展情况如下：

1、电力行业：业务范围涵盖电力行业“发、输、变、配、调、用”全产业链，主要产品及服务包括ERP、 GIS、APM、调度、营销、在线监测、信息化系统运维、信息化系统集成、以及信息系统整体解决方案、 信息系统一体化运维综合解决方案等。格蒂电力目前在电力行业的主要客户是国家电网、国网下属相关分 部、省级公司、国网总部及相关省级公司下属分子公司等。
2、水利行业：目前主要是水利信息化领域，包括水资源、水安全、水监测、水调度等。格蒂电力与 黄河水利委员会信息中心、以及黄委信息中心下属相关专业化公司开展合作，近几年来，已在新疆水利系 统、新疆生产建设兵团水利系统等经取得了较大突破。
3、节能服务及新能源领域：主要市场方向是大型耗能用电企业、传统发电企业、光伏发电企业等， 主要技术包括能效管理系统、超高压大功率变频节能技术、智能无功补偿节能技术、增值型光伏电站智能 化运维一体化平台技术、智能微网技术、大容量电力储能技术等。目前，格蒂电力在节能、新能源、储能 技术等方面主要客户是南方电网、南网综合能源公司、南网佛山综合能源公司、宝钢集团、韶钢集团等。 4、智慧城市领域：智慧城市是现代城市管理的一种全新的管理理念和管理模式，体现了城市管理者 的管理思想和服务理念，其评价及关注点主要是管理高效、设施智能、服务便捷、环境优化、社会和谐、 产业合理、生态宜居等方面的内容。格蒂电力与住建部国家智慧城市联合实验室、西安交大上海研究院、 西安交大智慧城市与社会计算研究中心合作，已正式进入智慧城市、智慧园区、智能建筑领域，为今后在
此方面的业务拓展夯实了基础。
（三）控股子公司-北京创意

北京创意是创意信息稳步拓展区域市场，积极开拓新的行业市场，积极投入DT（数据技术）自有产品 研发的战略方向所成立的控股公司，重点业务发展区域为北京、南京所覆盖的华北、华东区域，以及能源、 金融、运营商等重点行业客户，同时发挥创意信息近20年的技术研发经验，对用户提供软件定义数据中心
（SDDC）、超融合架构（HCI）、混合云服务、SaaS云服务等多种自有产品及服务，成为创意信息整体战略 布局的重要部分。报告期内业务拓展情况如下：
1、重点行业客户拓展 在国务院鼓励创业创新的政策支持下，北京创意在2015年积极拓展了国家电网、中国移动咪咕音乐基
地、中国电信物联网基地、中国民航信息等重点行业客户，直接为用户提供数据中心相关的解决方案、自 有产品及服务，获得了典型的重要行业客户的认同，为未来拓展其他行业客户打下了基础。
2、重点区域客户拓展 北京创意建立了北部地区业务团队及东部地区业务团队，2015年成立后便大力推动区域重点客户在数
据中心及云计算方面的拓展，发展了中国海关电子口岸、北京公积金中心、五星电器、安徽移动、华泰证 券、江苏移动、江苏联通、中国矿大等重点区域行业客户，实践了母公司通过业务创新积极拓展新业务新 市场，将成熟的业务模式复制推广至全国的发展战略。
3、国内外厂商合作 北京创意作为SDDC【软件定义数据中心（云计算大数据时代的新数据中心技术）】的国产厂商，与
新老合作伙伴华为、VERITAS、VMWARE、HDS、浪潮等开展了全方位的合作，一方面在核心技术方面 建立合作联盟，另一方面建立完整的生态链，共同为行业及区域重要用户提供完整的DT（数据技术）及SaaS
（软件即服务）解决方案及服务，同时获得了多项核心伙伴认证及技术认证。 二、核心竞争力打造及技术研发
（一） 大数据方向

1、通过近年在大数据项目的实践积累，公司2015年加大了大数据产品研发力度和投入，并不断丰富 其应用，构建了以Hadoop为基础的企业级大数据平台架构，并响应国家大数据安全战略和“互联网+”的 应用战略，形成了具备国内先进水平的大数据整体解决方案。
2、正在申请的与大数据平台相关的四个专利，可以建立公司与竞争对手的研发壁垒，未来有望让公 司由传统的集成商向“产品+运营+服务”的综合信息服务业务提供商转变。
（二）云计算与信息安全方向

1、报告期内，公司云计算与信息安全部门的业务发展迅速，2014年签订合同金额约4000多万元，到

2015年签订合同金额约达12000多万元，同比增长约190%。项目及业务体量成倍增长，客户业务需求增长
的同时，也体现客户对创意云业务支持的信赖。

2、报告期内，公司继续发挥在私有云、桌面云、混合云方面的技术优势，加大 “云管理平台”的产品 研发，努力丰富产品线，并对产品预期收益作科学评估，相关产品的应用不仅提高了公司内部管理、运营 效率，还增强了公司核心竞争力。
3、公司在快速成长中既要进行沉淀积累又要重视开拓创新，2015年，公司从云计算、容灾备份、信 息安全三个方向打造自己的专业团队，为西部地区客户（四川、重庆、广西、贵州、云南、陕西、新疆、 甘肃、宁夏）从云计算基础架构、资源自动调配和部署、自动化运营管理提供了安全、优质、高效的云服 务保障。
（三）技术研发

1、为进一步提高公司技术团队的自主创新的研发水平，确保公司在IT行业高速发展的技术领域始终 处于前沿地位，公司2015年对技术线条进行了梳理，重新规划和整理了公司技术产品解决方案，形成了新 的产品手册，也突出了以云计算和大数据为新的技术方向，进一步明确了公司的技术核心，同时在“云计 算+大数据”的全方位业务发展路线的引导下，不断优化云计算解决方案，致力于为客户提供从云计算基础 架构、资源自动调配和部署、自动化运营管理的全套解决方案及产品；服务综合管理平台，客户服务中心、 备件服务中心，呼叫中心系统、ITSM系统、备件管理系统、微信公众系统等一系列募投项目均已投入运行， 并取得了一定成效；不断进行技术整合与创新，加大对技术产品研发的持续投入，通过与电子科大合作研 发的数据集成产品ETL采集预处理平台的工程部署，实现了从研发到实用的转换。
2015年，新取得软件著作权证共计12个，具体情况如下：


2、此外，公司旗下的全资子公司、控股子公司在报告期内也非常重视各自技术研发及核心竞争力的 提升，均取得了优异的研发成果，同时，彼此逐渐融合，在技术、业务上均产生了良好的协同效应。
格蒂电力成立以来，已拥有了40多项软件产品著作权，可为客户提供技术咨询、产品开发、系统实施、 深化应用、性能提升、运维服务等一站式技术服务。其中，报告期内已新增申报软件产品著作权9项，主 要包括：信息安全运行监管服务系统V1.0、应用性能管理软件V1.0、智能建筑能源管理软件、配电网节能 计量接入服务平台软件、基于状态的一体化检修平台软件、多类型电源（水火风光）联合经济调度决策分 析与评估软件、信息系统智能巡检软件、电网结构图形化管理系统、办公综合协作平台软件等。
北京创意在2015年成立了北京、南京运营中心及南京研发中心，同时在北京和南京分别成立了DT解决 方案演示及测试中心，并且成立了国外知名厂商及国内互联网公司技术背景的核心技术团队，致力于自有 知识产权的产品研发，取得了ISO9000质量管理体系认证，完成了《创意云智》商标注册提交工作，完成 了两项专利申请的准备工作，取得了6项软件产品著作权： TROY拷贝数据虚拟化、TROY业务集群系统、 TROY数据中心智能运营系统、TROY云管理平台、TROY存储管理系统、TROY灾难恢复系统。另外还有 两项软件产品著作权正在申请中。
北京创意的新技术与核心竞争力定位在自主知识产权、可信可控、软件定义、全数据、数据治理及生 命周期管理、国产自有产品、超融合架构、新一代数据中心技术、取代国外产品（IOE）方向。
公司成立后即发挥在DT（数据技术）方面多年的经验，启动了SDDC【软件定义数据中心（云计算大 数据时代的新数据中心技术）】、 HCI （超融合架构）、SaaS（软件即服务）方面的自主研发项目：
 SDDC【软件定义数据中心（云计算大数据时代的新数据中心技术）】方面：研发了全部为 基于开放架构的国产自主可控的数据中心产品，包括：TROY-TDATA自主可控高性能数据库一体化 设备、TROY-CDS国产核心系统分钟级快速接管系统、TROY-DBA国产可靠数据保护恢复一体化设备、 TROY-PVE超融合云平台一体化设备,并且在电信运营商、能源行业、金融、政府、制造业完成22套系 统的销售和部署，典型客户有：国家电网、江苏移动、上海电信、江苏银行、比亚迪、承德市教育局 等等。
 云服务（SaaS）方面：与国内知名IDC首都在线战略合作，在云服务方面共同投入，主要在

BaaS【Backup-as-a-service，数据保护及恢复即服务（云端数据保护服务）】、EVaaS（Enterprise Vault-as-a-service，邮件归档及恢复云服务）、安全屋等云服务，预计于2016年上半年会以联合运营的 方式进行合作并正式推向市场，北京创意将会成为中国区域首家落地对外提供BaaS的云服务商。 北京创意与其他云服务提供商相比，最大优势是在DT领域自有产品技术研发，将利用新架构方面的技
术，帮助用户打通自身与外部的数据连接。

（四）加强同国内知名IT企业的合作及技术培训 通过引入先进的技术与产品，不断加大各领域的技术储备，不断完善服务管理体系，提升公司整体技
术服务能力。2015年获得了“市级企业技术中心”的荣誉称号，在2014年取得华为金牌认证的基础上，又进 一步取得了“华为数通安全CSP五钻认证资质”、“华为存储三钻认证资质”、“阿里云认证云服务商资质”以 及“深信服行业金牌合作伙伴”等国内顶尖IT龙头企业的合作认证。
为提升公司专业技术水平，保障专业技术服务质量，公司通过内部交流与外部专业培训等方式不断提 高新增技术人员的技术实力和经验，专业培训主要集中在思科、华为VMware、Symantec等资质认证上及 系统集成一级高级项目经理等人才储备上。2015年，公司开展培训达197次，完成并通过考试192次。
三、优化公司治理 报告期内，公司继续加强内控、加大激励并新增了整合并购标的的各项措施。
1、公司在“有计划可管控”的管理要求下，逐步完善内部管理制度，不断强化公司规范运作能力，整理 内部规章制度共24项，其中，整合制度5项，修订制度15项，新起草制度4项。根据质量管理体系要求，完 成了15项质量改进工作,范围涉及市场、技术、商务、行政等部门，通过内审、评审等方式，有效控制和解 决了公司管理体系中的问题。同时，积极完善子公司管理制度，制定出适合子公司自身发展特点的制度规 范，既保障了母公司对子公司的管理，也推动了子公司健康有序运营。
2、逐步优化财务管理制度，加强资金管控、账务规范、业务预算和内审。同时，公司通过定期对财 务人员进行培训及考核的方式，不断提高财务部门的业务水平，对适应公司迅速扩张的财务管理需求，保 障公司财务报表编制及信息披露工作的顺利进行起到了非常重要的作用。
3、2015年公司以“人才的培养与激励”为焦点，不断强化部门职能、明确各自分工，逐步完善了人才梯 队建设，不断优化了人员结构，实施了分支机构团队本地化的人才战略。全面梳理了绩效考核方案，并通 过“资产管理计划”等方式对核心骨干员工进行激励，提高了人员的稳定性。
四、继续推动募投项目建设 报告期内，公司募投项目进展顺利，各扩展中心项目已全线完成研发，投入试运行。中间根据实际情
况对募投项目进行了部分调整及优化，提升了项目的可实现性及公司的整体服务能力。具体项目进展情况
如下：

1、研发中心基地建设已正式进入施工阶段，报告期内1、5、6号楼工程进展顺利，其中土建、电梯、 消防、道路、装饰等均已进入收尾阶段，预计2016年5月前完成建筑工程验收。
2、云计算IT建设项目：

2.1 数据集成及BI系列产品已经完成研发并运行良好，目前数据集成产品已正式服务于贵州大数据项 目，实现了公司大数据系列产品化，对提高公司在该领域的核心竞争力起到了非常重要的作用。
2.2 云管理平台已完成所有研发工作，并也已部署到公司云平台上，目前系统运行良好，该平台的使 用提高了公司内部管理和运营效率。
2.3 IP 核心网络技术中心第一阶段建设已经完成且运行良好，此次公司基础网络架构采用了以 “802.1X+portal”为主要认证技术手段的敏捷网络，使其具有既满足公司内部办公需要又可支持外部业务发 展的双重功能。对内，成功建设了一张先进、前瞻、高度可靠的企业办公网，为全公司提供了高效、安全 的网络办公环境；对外，通过建立各种业务应用平台，可提供多种基于云的增值业务，以满足客户各种云 业务的接入需求，成功将间断式接触服务提升为持续性云服务，提高了公司的市场竞争力及品牌价值。
2.4 备品备件中心已建成并服务于公司总部、各分支机构及子公司。实现了全公司备品备件的分级存 放、按需调配、统一共享及高效信息化管理，对提高企业的应急反应速度和整体服务能力起着至关重要的 作用。
2.5 客户服务中心已建成并运行良好，该项目的运行既提高了公司服务工作效率及客户满意度，也承 接了阿里云授权服务中心的职能，实现了从成本中心到利润中心的转变。
2.6 云计算中心已经建成，系统运行稳定，目前正服务于公司实验环境，也对部分运营项目进行支撑， 剩下的灾备部分将参考基建项目进度进行。
2.7 各区域中心建设已顺利完成，广西、贵州、云南、甘肃等地分支机构的成立以及技术团队的本地 化组建，不仅提高了公司的服务效率，优化了公司市场结构，也促进了公司业务在各区域市场的快速扩张。

公司未来发展的展望：

（一）国家政策促进行业发展

（1）信息技术服务属于国家发展战略转型大力扶持的朝阳产业，未来市场环境优良，容量巨大并将 保持快速增长，国家“十三五”规划、2015年“两会”2015年国务院5号文件等一系列国家政策推动信息化发展， 信息安全、大数据、云计算和移动互联都被提上了国家战略。
（2）“宽带中国”战略、互联网技术的发展及广泛应用促使各行业客户诉求增多，传统大型客户对IT 服务的投资增加，多领域的中小型客户对IT建设和服务诉求日益明显。
（3）近年来，大数据存储计算技术日益成熟，互联网＋、智慧城市、数据交易、政务大数据、健康

大数据等以数据为中心的业务迅速成长。为用户提供深度数据分析，激活数据分析结果与工具的自由交易， 将成为公司战略布局的重要一步。中共十八届五中全会、2015年政府工作报告、“十三五”规划纲要等也都 提出要“推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合”，并“把大数据作为基础性战略资 源，鼓励大数据软硬件产品发展”。大数据的挖掘应用已上升为国家战略行动计划之一。
总之，公司发展正面临又一个重大战略机会，公司所处行业既有市场需求，也有国家战略、国家政策 的支持，前景美好。
（二）公司发展战略及经营计划

2016年，公司管理层及各员工斗志昂扬，干劲十足，要为壮大公司规模，实现公司跨越式发展的战略 目标而努力奋斗，具体工作计划如下：
1、外延式发展：努力完成当下的重大资产重组工作，随后继续适时选择重组兼并及对外投资等方式 实现外延式发展，将重点关注拥有成熟商业模式及业务市场或具备前沿、过硬的技术实力，能同公司现 有业务及技术进行互补，彼此产生协同，且能接受市场验证，促使双方未来均有长远发展的合作对象。
2、内生方向的发展及转型：

（1）结合公司实际，制定出2016年经营计划 ，业务模式由“系统集成+技术服务”逐步向“技术服务+ 项目运营”转型。一方面深挖并扩张已有传统主营业务，对其进行精耕细作，不断增强客户粘性，另一方 面让公司各个运营项目迅速去“跑马圈地”，并借助项目前端优势，做出具有广阔价值的数据运营平台。
（2）贵州大数据1.0已启动，2016年准备将原有大数据平台的技术和实践成果在运营商及其他行业进 行复制和定制化开发。
（3）扩张大数据、云计算及信息安全的业务群体，并将该技术落脚在智慧城市上，参加与之相关的 运营项目，努力做出具有全国示范性作用的城市案例。
（4）创意信息母公司与格蒂电力、北京创意、甘肃创意在业务、技术上彼此呼应，相互补充，形成联动， 2016年，各子公司规划如下：
格蒂电力将围绕能源领域，以信息化、数字化、智能化技术服务及自主知识产权产品、综合解决方案 为手段，向节能技术、新能源技术、智慧能源技术发展，通过“能源＋信息化”、“能源＋大数据”、“能源＋ 智能化”，逐步发展到“能源＋互联网”，使公司发展成为具有鲜明行业特点和企业特色的高新技术、高科技 含量、高品质保障的“能源互联网技术综合服务提供商”。
北京创意在软件定义数据中心、超融合及云服务方面继续投入资源，发挥优势竞争力，在北部、东部 地区以及重点行业客户方面积极拓展。
甘肃公司将积极尝试销售与运营相结合的业务方式，将单一的产品销售模式进行转化，实现产品服务
与运营商的合作运营，形成可持续稳定的业务增长。同时，重点协助公司将全力完成个性化流量经营业务

全系统的开发与构建工作，并形成创意信息自主知识产权的核心产品，完成该项目第一期规模化部署建设。

3、技术研发、专家团队建设：加大公司在大数据、信息安全、云计算方向的研发投入，加强新技术 新产品技术人员的引进和培养以提升自主研发能力，丰富自身产品线，提升核心竞争力；挖掘尖端技术人 才，打造一支技术过硬、经验丰富、善于学习、具有行业敏感度和“战斗力”的“专家型特种部队”，成为公 司未来的业务扩张和技术提升的坚实后盾。
4、优化管理：实施利润考核机制、加大员工激励，通过调整分配机制，以充分调动员工的积极性。 同时，借鉴国内外优秀公司的管理经验，进一步做好公司文化建设，改善人力资源绩效考核体系，为员工 创造更加科学、公平的发展平台。
5、募投项目建设：积极推进两次募投项目建设计划的实施，保证第一次募投项目如期完工，精心规 划第二次募投项目，力争快速推动并逐步为公司带来经济效益。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2014 年 3 月 1 日，本公司（乙方）与贵州铜仁医院建设指挥部（铜仁市人民医院）（甲方）签订了《医

院住院大楼、门诊医技大楼智能化软件配套设备采购项目》合同，合同总价为人民币 2,066 万元。截止本 报告期已执行完毕。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明：无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本集团合并财务报表范围包括本公司及四川创意科技有限公司（以下简称创意科技）、北京创意云智 数据技术有限公司（以下简称创意云智）、甘肃创意信息技术有限公司（甘肃创意）、上海格蒂电力科技 有限公司（格蒂电力）等9个合并主体。与上年相比，本年新增合并主体6个，其中新设增加甘肃创意，本 年因非同一控制下企业合并增加格蒂电力及下属共5个合并主体。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 详见“第四节管理层讨论与分析”之“概述”相关内容。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司及各子公司均加大了产品研发投入，不仅与电子科技大学在云管理、大数据领域等核 心技术的科学研究、技术开发进一步深入，而且公司在2015年12月重组并购上海格蒂后，研发投入更是大 幅增加。研发投入主要包括参与研发人员的薪酬、与研发相关的设备折旧与无形资产摊销、房屋租赁费用 及研发人员参加培训的相关费用等。报告期内公司研发经费均计入管理费用，不存在研发费用资本化的情 形。待募集资金投资项目建成后，公司将进一步加大研发支持力度，促进公司的核心技术提升。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因，是因为2015年12月公司收购上海格蒂公
司所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因为本年业务规模扩大，为 2016 年项目备货增 多。

报告期内投资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因为本年收购格蒂电力支付现金对价净额 1.84

亿。 报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因为本年募集资金到位后的资本增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为 1、客户采购结算特点及 公司业务特点决定了公司收入的季节性，本年在第四季度验收结算项目金额占比大，资金回收有一定周期； 2、公司业务规模扩大，年底为 2016 年业务项目备货较多 ，故经营现金净流量为负数。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目
1. 电信级数据网 络系统技术服务 支撑基地及技术 是

10,415.

8,250.5

2,592.5 3,961.8

2016 年
48.02% 06 月

0 0 否 否
服务区域扩展项 目建设

2. 发行股份及支 付现金用于购买
5 4 1
30 日

2015 年
雷厉等格蒂电力
否
22,580. 22,580. 22,580. 22,580.
100.00
11 月
6,903.7 6,903.7
是 否
全部 8 名股东合
计持有的 100%股 权
35 35 35 35
% 6 6
30 日
承诺投资项目小

32,995. 30,830. 25,172. 26,542.
--

-- --

6,903.7 6,903.7

-- --
计
超募资金投向
无 否
归还银行贷款（如
85 85 89 16 6 6
有） 补充流动资金（如
有）
超募资金投向小 计
-- -- -- -- -- --

-- -- -- -- -- --

-- -- -- -- --

合计 --

32,995. 30,830. 25,172. 26,542

-- --

6,903.7 6,903.7

-- --

未达到计划进度 或预计收益的情 况和原因（分具体 项目）
项目可行性发生 重大变化的情况 说明

不适用

不适用
85 85
89 .16 6 6
超募资金的金额、
用途及使用进展 情况
不适用

募集资金投资项 目实施地点变更 情况

不适用

募集资金投资项 目实施方式调整
适用 以前年度发生

，

披露中存在的问 题或其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 四川创意科技有限公司，注册地址：成都市国家高新技术产业开发区（西区），法定代表人：王晓明，
成立日期：2002年4月10日，注册资本：1600万元，经营范围：高新技术开发、信息技术产品软件开发、 通讯及计算机网络工程（不含线路）、信息网络集成，销售：电子通讯产品（不含无线电发射设备）、电 器机械及器材、化工产品（不含危险品、监控产品）、建筑材料、金属材料（不含稀贵金属）、交电产品 及普通机械及技术咨询服务（法律法规禁止或有专项规定的除外，凭许可证经营）。
根据公司整体业务职能定位，公司将业务和资源都集中在母公司，绝大部分业务均由母公司承接和实 施。而创意科技作为母公司的全资子公司，其职能主要是为母公司创意信息提供经营办公场所。本报告期 内，创意科技的营业收入主要来自对母公司的房租及相关物业收入。
本公司与江苏科腾信息科技有限公司合资成立了北京创意云智数据技术有限公司（以下简称创意云 智），创意云智于2014年12月15日取得工商营业执照。创意云智公司注册资本2,000.00万元，根据公司章 程及出资协议约定本公司协议投资1,160.00万元，出资比例为58%。截止2015年12月31日，本公司实际出资 290万元。
本公司与孙伟共同出资成立了甘肃创意信息技术有限公司（以下简称甘肃创意），甘肃创意于2015年 11月23日取得工商营业执照。甘肃创意注册资本2,000.00万元，根据公司章程及出资协议约定本公司协议 投资1,160.00万元，出资比例为58%。截止2015年12月31日，本公司还未实际出资。
本公司通过非同一控制下企业合并取得上海格蒂电力科技有限公司（以下简称格蒂电力）100%股权， 格蒂电力于2010年6月10日取得工商营业执照，注册资本4,259.31万元。本公司2015年12月10日非公开发行
人民币普通股33,716,103股，取得募集资金净额为人民币22,776.65万元，并于2015年12月15日分别向格蒂

电力雷厉等8位股东支付本次收购资产应支付的现金对价部分21,850.00万元。除格蒂电力外，还包括其投 资设立的3个全资子公司（上海格蒂水利科技有限公司，西安格蒂，上海格蒂能源科技科技有限公司）和1 个控股子公司（西安通源智能电气技术有限公司）。

八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用

九、公司未来发展的展望

详见“第四节 管理层讨论与分析之概述之公司未来发展的展望”的内容。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用

：

：

：