第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司紧紧围绕年度发展规划及经营目标，践行“信息安全、大数据、互联网”三大战略布局，以创新为基础，以市场需 求为导向，不断加大各项产业布局和新技术、新产品的研发投入，公司在研发创新方面、产品完善方面、营销体系建设方面、 人才储备方面、运营管理等方面都取得了良好成绩，为公司稳定发展奠定了较好的基础，深化和巩固公司在国内信息安全领 域的领军地位。
2015年，公司凭借领先的技术、创新的产品促进和完善了销售体系，实现了销售收入的稳步增长，报告期内，公司紧紧 抓住国家政策向好带来的机遇，积极推进内生式增长和外延式扩张发展，实现营业收入470,015,347.51元，同比增长78.89%， 实现归属于上市公司股东净利润70,719,566.59元，同比增长4.01%。报告期内公司运营情况如下：
1、持续加大研发投入，全面强化公司核心竞争力
2015年全年公司研发投入金额58,597,959.08元，较上年同期增长19.09%。公司首次公开发行股票募投项目终端安全管 理整体解决方案升级项目、数据安全管理整体解决方案研发项目、企业级云安全管理平台项目均已投资建设完成并达到了预 期效益。公司在增强传统产业核心竞争力的同时更适时推出北信源企业移动管理平台、基于内网大数据分析、移动互联等各 类新产品、新服务，紧随“互联网+”发展浪潮，进一步构建信息安全管理产品的综合平台，努力保持产品和技术的创新性 和前瞻性。公司积极探索传统信息安全业务与互联网行业的融合，有利于公司实现传统终端安全和互联网信息安全双轮驱动 的业务新格局，开拓新的业务模式，形成新的利润持续增长极。
报告期内，公司提出了“大数据加固内网安全，大数据提升管理效率”的理念。一方面，在传统业务的基础上进一步拓 展了终端的外延，将管理范围延伸到移动终端、国产化终端、虚拟化终端以及非智能终端等领域，为大数据处理提供了更为 丰富的数据来源；另一方面，公司采用了云计算及大数据技术，重构并优化了传统产品体系，将安全管理与企业业务流程进 行深度融合，对网络流量、用户行为、业务模式、安全事件进行更为智能的采集、存储和分析，实现了固定和移动办公、安 全管理和业务模式的无缝衔接，为企业及个人用户提供更为安全、智能、便捷、全面的内网及终端安全管理产品体系及解决 方案。
公司借助IT终端与用户高度粘合的优势，正稳步推进企业业务流程优化的相关功能和产品，从而为形成完善的企业商业 智能打下坚实的基础。此外，公司将积极布局新一代互联网安全聚合通道业务，将基础网络通信、信息安全和互联网应用在 一个新平台上进行重新整合，为用户提供商用级的社交网络安全通信系统、合作共赢的互联网应用生态圈、互联互通的社交 网络安全通信体系、智能化的社交网络通信系统以及自主可控的新一代互联网通道。公司将基于信息安全、互联网、大数据 三大发展战略，致力于成为业界领先的平台及服务提供商，促进公司营业收入和净利润持续增长。
报告期内，公司取得的各项资质证书和无形资产情况如下：




2、深入实施总部市场策略，全面拓展行业市场 近几年，随着总部市场策略的成功推行,公司客户群迅速扩大，目前,公司的主要客户包括政府部门、军队军工以及金融、
能源等重要领域的大型国有企业和事业单位。这些总部客户的良好积累为公司深入实施市场销售策略奠定了深厚的基础。报 告期内公司继续深挖市场需求，加强资源整合，不断推动公司在各行业中的深度融合，由信息安全入手，结合大数据分析平 台，深入客户业务。
报告期内，公司积极参与各行业会议和活动，如“首届网络安全宣传周”、“4.29首都网络安全宣传日”、 “2015中 国军民融合技术装备展览会”、“2015中国可信计算技术创新与产业化论坛”、“第十届政府/行业信息化安全年会”等各 会议活动，进一步巩固了公司在行业用户中的地位，挖掘出了新的需求和市场。2015年，公司新设成都分公司，进一步完善 了公司营销体系建设。同时，公司开始发力渠道市场，致力于建设全面覆盖公众市场的渠道销售体系，为海量客户提供信息 安全产品与解决方案。随着公司营销体系和政策的不断完善，公司将进一步提高综合竞争能力，同时为全面推广新一代互联 网安全聚合通道打下良好的基础。
3、借力资本平台，积极通过外延方式实现多元化发展
（1）对外投资深圳市金城保密技术有限公司 2015年1月23日公司召开第二届董事会第六次临时会议审议通过同意公司拟以挂牌价438.3735万元参与竞买深圳市金
城保密技术有限公司15%股权，并于2015年6月与中国科学院信息工程研究所正式签订了《产权交易合同》，就该事项达成协 议，截止报告期末，深圳金城已完成工商变更登记手续并领域了营业执照。通过投资深圳金城，有利于公司在稳固现有市场 份额的同时，充分利用深圳金城的项目实施经验及客户资源，进一步开拓北信源在党政机关、中央各部委、军队军工等大型 客户中的市场，提升公司在涉密信息安全及相关领域的技术实力和产品覆盖面。
（2）发行股份及支付现金购买资产 2015年7月20日，经证监会《关于核准北京北信源软件股份有限公司向田秋桂等发行股份购买资产的批复》（证监许可
[2015]1719号）核准，公司以非公开发行1,520,857股、1,490,021股、415,246股人民币普通股（A股）为对价，发行股份价 格为23.35元/股，同时支付现金对价2000万元，分别向自然人田秋桂、马永清、王俊锋发行股份购买其三人共同持有的北京 中软华泰信息技术有限责任公司100%股权，截止报告期末，中软华泰已完成工商变更登记手续并领取了营业执照，公司持有 中软华泰100%股权。通过收购中软华泰全部股权，公司全面进入服务器安全领域,进一步强化了公司在终端安全领域的地位。
（3）对外投资设立浙江华睿北信源数据信息产业投资合伙企业（有限合伙） 2015年6月19日公司召开第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于与浙江华睿投资管理有限公司共同设立产业基金
的议案》，公司投资浙江华睿北信源数据信息产业投资合伙企业（有限合伙）3000万元，持股14.63%，截止报告期末，浙江 华睿北信源数据信息产业投资合伙企业（有限合伙）已完成工商注册登记手续并领取了营业执照。产业基金围绕北信源聚焦 大数据领域的发展战略，以“数据搜索、数据传输、数据安全、数据存储、数据分析、数据投放、数据挖掘等”为主要投资
方向，帮助公司整合产业资源,促进公司在大数据领域的开拓发展。
（4）非公开发行股票 2015年9月12日，公司第二届董事会第十三次临时会议和2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司本次非公开
发行股票方案的议案》等相关议案，中国证监会创业板审核委员会对公司本次非公开发行股票进行审核，根据审核结果，公
司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。截止本报告披露日，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。 公司本次非公开发行股票募集资金主要投入新一代互联网安全聚合通道项目和北信源（南京）研发运营基地项目，通过
本项目的实施，公司将新兴的云计算、大数据、即时通信等技术与现有信息安全、数据安全业务相结合，在现有终端安全服 务基础上进一步为客户提供跨终端、全方位的安全通信和互联互通服务，有利于公司实现传统终端安全和互联网信息安全双 轮驱动的业务新格局，形成新的利润持续增长极，有效提升公司的核心竞争力和行业影响力。
通过外延式发展为扩大公司的上下游产业链创造条件、增加总体抗风险能力、实现多元化发展的战略，为公司的发展带 来新的机遇。公司通过外延式发展战略的不断推进，整合各分子公司、参股公司的资源，使公司在技术、产品、市场开拓等 方面的综合实力得到了快速提升，有利于扩大公司的竞争优势，增强公司的核心竞争力，实现公司的整体战略目标。
4、推行员工持股计划，充分提高团队凝聚力 公司秉持重视人才、以人为本的理念，加大人才储备力量、人才培养、队伍建设，形成具有从业经验丰富、专业构成互
补、凝聚力强的人才团队。随着公司产业链条的延伸，公司将不断加大了研发人才的储备和培养，在原有研发团队的基础上 引进资深的互联网、软件开发等高端技术人才；公司通过不断调整和完善薪酬激励制度和考核评价体系，提升员工的积极性， 形成良好的人才梯队和人才培养体系，同时，公司多次组织专业培训和团队建设，提升员工的专业素养和综合能力，提高团 队凝聚力和合作精神。
报告期内，为提升公司管理团队和核心骨干的凝聚力和创造力，吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干，为公司的持续 快速发展注入新的动力，报告期内，公司推出了第一期核心人员持股计划，该计划有效地将公司股东利益、公司利益和员工 个人利益相结合，充分调动了公司董监高和核心员工的积极性，健全了公司的激励约束机制，有力保障了公司的健康长远发 展。
5、继续以务实、创新的理念，加强现代化企业管理 报告期内，公司以业务为核心，对职能部门的职责进行细致划分，优化管理流程减轻岗位冗余，提升管理、工作效率，
使各岗位职权清晰、权责到位，另外继续加强信息化系统管理，提高企业管理规范水平和效率。 6、加强投资者关系管理，树立公司良好品牌形象 公司持续加强投资者关系管理工作，与投资者保持顺畅沟通，及时举行投资者说明会，促使投资者及时了解公司生产经
营情况和未来发展战略规划，报告期内公司荣获“2015年最受投资者尊重的上市公司”荣誉。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，政府行业销售量和生产量同比增长98.82%，主要系公司不断加大政府行业市场开发力度，提升服务品质，引 导客户需求，适时推广新产品，从而进一步提升对客户的持续服务，实现销售收入的快速增长。 2、其他行业销售量和生产量同比增长279.34%，主要系南京子公司硬件及其他公司业务大幅增加导致。
3、能源行业销售量和生产量同比-32.63%，主要系受行业环境影响所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司与某计算技术研究所签订了《内网安全管理系统合作协议》，协议规定：“卖方出售1000台的北信源VRV内网安全
管理及补丁分发系统V6.6给买方，单价是5.8万/台，实际数量通过具体的合同“一单一定”。合同自生效之日起在合同或订
单购买总数量达到本协议约定的数量之后，本协议自动终止。” 本报告期内确认收入912万元，总计收入2814.4万元。本协议的履行对本公司未来1-2年的经营业绩将产生积极的影响；
本协议的履行对公司业务的独立性无重大影响。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司新增全资子公司北京中软华泰信息技术有限责任公司纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，一直高度重视技术研发和产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司坚持以市场
为导向，积极推进技术创新工作，开发新产品，推广新技术，保持科技创新，为公司进一步提高核心竞争力提供有力的保障。
目前公司在研项目主要包括：

新一代互联网安全聚合通道-Linkdood信源豆豆研发的完成，将开辟互联网行业市场新纪元；企业智慧安全防护体系研
发的完成，将为用户搭建新一代内网安全管控架构，让客户对终端的管理和数据的防护更轻松、更智能，为大数据分析提供 有利的数据支撑，为公司未来发展注入新鲜血液，创造新的利润增长点；终端安全大数据管理平台的完成有利于构建一体化 大数据平台，为客户提供更好的服务。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例






研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2015年全年公司研发投入金额58,597,959.08元，较上年同期增长19.09%，由于公司2015年营业收入增长较大，导致研
发投入总额占营业收入的比重较上年有所下降。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、公司经营活动产生的现金流入同比增加160.03%，主要原因是：公司业务快速发展带来回款增加所致。
2、公司经营活动产生的现金流出同比增加136.00%，主要原因是：公司业务快速发展引起采购支出增加所致。
3、公司投资活动产生的现金流入同比增加75,791.09%，主要原因是：公司出售北京恒易传奇科技有限责任公司收回投资以 及收购中软华泰后进行报表合并所致。
4. 公司投资活动产生的现金流出同比增加52.13%，主要原因是：本年投资深圳金城、成立浙江华睿北信源数据信息产业投 资合伙企业（有限合伙）所致。 5、公司现金及现金等价物净增加额同比下降4.15%，主要原因是：投资活动产生的现金净流量同比下降所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资
金总额
累计变更 用途的募 集资金总
额
累计变更 用途的募 集资金总
额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去
向

闲置两年 以上募集 资金金额


2012 年

首次公开 发行股票
存放在募 37,700.86 993.43 32,920.13 0 0 0.00% 4,818.29 集资金专
项账户

4,818.29


2015 年
发行股份 及支付现 金购买资 产

8,000 8,000 8,000 0 0 0.00% 0 - 0
合计 -- 45,700.86 8,993.43 40,920.13 0 0 0.00% 4,818.29 -- 4,818.29

募集资金总体使用情况说明

1、2012 年首次公开发行股票募集资金情况
（1）集资金到位情况 公司经中国证券监督管理委员会《关于北京北信源软件股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证监许
可 [2012]1054 号）核准，由主承销商中国民族证券有限责任公司采用网下询价配售与网上资金申购定价发行相结合的方式
发行人民币普通股（A 股）1,670 万股。其中网下发行数量为 506 万股，网上发行数量为 1,164 万股，发行价格为 25.00 元/
股。公司募集资金总额为人民币 417,500,000.00 元，扣除发行费用后实际募集资金净额 377,008,645.20 元,其中超募资金
净额为 203,566,645.20 元。中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2012 年 9 月 7 日对发行人首次公开发行股票的资
金到位情况进行了审验，并出具中瑞岳华验字[2012]第 0262 号《验资报告》。
（2）募集资金的实际使用情况 募集资金的实际使用情况，扣除发行费用后实际募集资金净额 37,700.86 万元,其中超募资 金净额为 20,356.66 万元 ，公司募投项目终端安全管理整体解决方案升级项目、数据安全管理整体解决方案研发项目、企

业级云安全管理平台项目、营销服务体系建设项目,募集资金承诺投资项目 17,344.20 万元，实际募集资金项目累计投入
17,381.76 万元,募集资金投资项目已完成投资，已结项并将结余资金永久补充流动资金。
（3）截止报告期末，公司不存在募集资金投向变更情况。 2、发行股份及支付现金购买资产经证监会《关于核准北京北信源软件股份有限公司向田秋桂等发行股份购买资产的批复》
（证监许可[2015]1719 号）核准，公司以 23.35 元/股非公开发行 1,520,857 股、1,490,021 股、415,246 股人民币普通股
（A 股），同时支付现金对价 2000 万元，分别向自然人田秋桂、马永清、王俊锋发行股份购买其三人共同持有的中软华泰 100% 股权。
截至 2015 年 9 月 14 日，中软华泰股东由自然人田秋桂、马永清、王俊锋变更为北京北信源软件股份有限公司，该事项 在北京市工商行政管理局海淀分局办理了工商变更登记手续。本次发行股份及支付现金购买资产的过户手续已经完成，公司 已合法拥有中软华泰 100%的股权。变更后公司注册资本为人民币 27,022.6124 万元。
本次发行股票 3,426,124 股仅涉及以发行股票形式购买自然人田秋桂、马永清、王俊锋所持有的中软华泰 100%股权， 未涉及募集资金的实际流入，不存在资金到账时间及资金在专项账户的存放情况。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超

是否已 变更项

募集资金

调整后投

本报告期

截至期末
项目 截至期 达到
末投资 预定

本报告期
项目 可行
截止报告 是否
性是
期末累计 达到
募资金投向
目（含
承诺投资
资总额（1） 投入金额
累计投入
进度（3） 可使
实现的效
否发 实现的效 预计
部分变 总额
更）
金额（2）
＝ 用状 益
（2）/（1） 态日
期
生重
益 效益
大变
化

承诺投资项目


1、终端安全管理整 体解决方案升级项 目

否 7,563 7,563 184.99 7,560.67 99.97%
2015
年 02
月 28 日

13,243.34 30,635.64 是 否


2、数据安全管理整 体解决方案研发项 目

否 4,856 4,856 0 4,893.57 100.77%
2015
年 02
月 28 日

5,355.85 13,521.48 是 否


3、企业级云安全管 理平台项目

否 2,243 2,243 155.65 2,244.39 100.06%
2015
年 02
月 28 日

1,796.26 3,983.53 是 否


4、营销服务体系建 设项目

否 2,682.2 2,682.2 0 2,683.13 100.03%
2014
年 09 不适
否
月 30 用
日



（分具体项目）



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2015年7月20日，经证监会《关于核准北京北信源软件股份有限公司向田秋桂等发行股份购买资产的批复》（证监许 可[2015]1719号）核准，公司以非公开发行1,520,857股、1,490,021股、415,246股人民币普通股（A股）为对价，发行股份 价格为23.35元/股，同时支付现金对价2000万元，分别向自然人田秋桂、马永清、王俊锋发行股份购买其三人共同持有的北 京中软华泰信息技术有限责任公司100%股权，截至报告期末中软华泰已完成工商变更登记手续，公司持有中软华泰100%股权。 2015年通过收购中软华泰的全部股权，全面进入服务器安全领域，成功构建了一体化终端安全解决方案，进一步强化了公司 在终端安全领域的地位。
2、2015年1月23日公司第二届董事会第六次临时会议审议通过《关于使用部分超募资金与深圳金天城投资管理中心联合 参与深圳市金城保密技术有限公司66%股权公开转让（招投标）的议案》，公司使用超募资金以挂牌价438.3735 万元参与竞 买深圳金城 15%股权，公司持有深圳金城15%股权。投资深圳金城有利于公司在稳固现有市场份额的同时，充分利用投资公 司项目实施经验及客户资源，进一步开拓公司在党政机关、中央各部委、军队军工等大型客户中的市场，提升公司在涉密信
息安全及相关领域的技术。 3、2015年6月19日公司召开第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于与浙江华睿投资管理有限公司共同设立产业基
金的议案》，公司投资浙江华睿北信源数据信息产业投资合伙企业（有限合伙）3000万元，持股14.63%，截止报告期末，浙 江华睿北信源数据信息产业投资合伙企业（有限合伙）已完成工商注册登记手续并领取了营业执照。投资设立浙江华睿北信 源数据信息产业投资合伙企业（有限合伙）有利于公司抓住大数据产业蓬勃发展的大好趋势，为公司未来储备更多符合战略 发展要求的标的企业及项目，持续推动公司业务的开展，提升公司整体盈利能力。
4、2015 年6月9日公司召开的第二届董事会第十次临时会议，审议通过了《关于转让恒易传奇科技有限责任公司股权的 议案》，公司将其持有的恒易传奇8.3333%股权以人民币222.6667 万元转让给趣游时代（北京）科技有限公司，本次交易有 利于增加公司资金流动性，加大现有和规划中产品的支持力度，对公司经营情况无影响。
5、2014年8月27日，公司使用500.00万元向北京双洲科技有限公司增资，截至本报告期末，已完成工商登记变更。
6、公司使用自有资金投资上海无寻，截至报告期末已完成工商变更登记手续。对上海无寻的投资有助于完善公司在信 息安全领域的布局，优化公司现有产业结构，使得公司从传统信息安全领域跨入人身家庭安全领域, 客户群从企业级用户扩 展到广大的消费者用户, 从专著于企业级市场跨入快速发展的互联网行业, 从而进一步拓展公司现有产业范围，丰富并延伸 公司现有产品线，快速在相关技术及产品领域形成竞争优势。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展发展现状
1、大数据列入国家发展战略和十三五规划，大数据应用市场进入加速成长期
2015年8月19日国务院常务会议通过了《关于促进大数据发展的行动纲要》，指出当前大数据已经成为国家竞争力的重 要体现，并明确要求在2018年底建成国家政府数据统一开放平台的具体目标，要求率先在气象、环境、信用、交通、医疗、 卫生等20余项重要领域，通过政府投入大数据基础平台建设和应用服务创新来推动大数据在整个社会经济增长中发挥龙头作 用。今年3月，国家“十三五”规划纲要中再次指出，实施国家大数据战略。把大数据作为基础性战略资源，全面实施促进 大数据发展行动，加快推动数据资源共享开放和开发应用，助力产业转型升级和社会治理创新。深化大数据在各行业的创新 应用，探索与传统产业协同发展新业态新模式，加快完善大数据产业链。
2、发展现代互联网产业体系，“互联网+”产业未来空间巨大
2015年3月5日上午十二届全国人大三次会议上，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划，制定“互 联网+”行动计划是国家“稳增长、调结构”行动中的一环。“互联网+”不仅包括制造业，也包括电子商务、工业互联网、 互联网金融以及创客创新。推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和 互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。“互联网+”战略的提出，使我们站在了大数据的风口浪尖上，大数 据渗透的领域更多，更容易被采集分析，也将由此带来更多的安全问题。
十三五规划指出：实施“互联网+”行动计划，促进互联网深度广泛应用，带动生产模式和组织方式变革，形成网络化、 智能化、服务化、协同化的产业发展新形态。组织实施“互联网+”重大工程，加快推进基于互联网的商业模式、服务模式、 管理模式及供应链、物流链等各类创新，培育“互联网+”生态体系，形成网络化协同分工新格局。 “互联网+”是两化融 合的升级版，不仅仅是工业化，而是将互联网作为当前信息化发展的核心特征，提取出来，并与工业，商业，金融业等服务 业的全面融合。在互联网+国家行动计划的背景下，传统企业拥抱“互联网+”进行信息化再造，投资基于移动化、社交化和 大数据的创新应用，企业互联网营销、SaaS和云服务也获得更广阔的市场空间。公司作为国内拥有互联网和大数据核心技术 的领导厂商，正在积极布局和推动，以把握新的增长机遇。
3、从网络安全到国家安全加强社会治理
2015年6月，十二届全国人大常委会第十五次会议审议了网络安全法草案。草案要求国务院有关部门建立健全网络安全 监测预警和信息通报制度，加强网络安全信息收集、分析和情况通报工作；建立网络安全应急工作机制，制定应急预案；规
定预警信息的发布及网络安全事件应急处置措施。网络安全法草案的公布表明，网络安全已上升至国家战略级层面，受到政 府的高度重视。此外，伴随中央机关采购计算机禁止安装win8系统，政府采购部门将赛门铁克与卡巴斯基从安全软件供应商 名单中排除等规定的公布，信息自主可控、国产化替代趋势日益凸显，本土信息安全软件行业将大大受益。没有网络安全就 没有信息安全，国家级信息安全保障体系势在必行。
“十三五”高度重视强化信息安全保障，要求统筹网络安全和信息化发展，完善国家网络安全保障体系，强化重要信息 系统和数据资源保护，提高网络治理能力，保障国家信息安全；建立大数据安全管理制度，实施大数据安全保障工程，加强 数据资源在采集、存储、应用和开放等环节的安全保护；制定实施政治、国土、经济、社会、资源、网络等重点领域国家安 全政策，加强国家安全科技和装备建设，建立健全国家安全监测预警体系，强化不同领域监测预警系统的高效整合，提升安 全信息搜集分析和处理能力。加强网上主权空间对敌斗争和网络舆情管控，遏制敌对势力和恐怖势力利用网络空间进行渗透 破坏活动。
综上，“十三五”规划推动了国家信息安全、大数据战略和“互联网+”计划，以及融合新媒体、安全等行业出现较明
显的增长趋势，给公司所定位的技术方向或重点行业上带来极好的发展机遇和很大的扩张空间。

（二）公司发展战略 “互联网+”背景下，公司根据国家网络空间安全需要，顺应技术发展和市场趋势，启动并实施全新的战略规划，布局
信息安全、大数据、互联网三大业务方向。三个方向相辅相成、相互推进，将以信息安全为基础，充分借力大数据平台和技 术，进一步完善和提升终端安全体系防护能力，提高信息系统的IT运维水平，以安全即时通信为基础，打造移动安全互联平 台，实现对研发力量、网络应用和媒体等内容的聚合，多维度助力“互联网+”，从而将公司打造成为业界领先的平台及服 务提供商。

（三）2016年经营工作计划 2016年是公司承上启下的一年，公司将紧密围绕“信息安全、大数据、互联网”三大发展战略，加快业务发展，推进
资源整合和投资并购，进一步推动经营业绩的稳步提升。为确保2016年经营目标的实现，公司将着重做好以下工作： 1、加强研发、推陈出新，利用新技术、新产品提升公司业绩 在大力发展现有信息安全业务的基础上，继续加大研发的力度，积极关注研究产业动态和发展方向。一方面，作为现有
业务的根基，公司将优化信息安全技术，提升产品附加值，保证公司现有信息安全产品的性能优越，打造新一代终端安全管
理体系--北信源VRV NAST（Next Administration of Secure Terminals），为客户提供更加智慧、全面的整体安全解决方 案。另一方面，公司深入大数据产品的研发，整合现有安全终端优势，实现不同行业的内网大数据采集、存储、建模、分析 和展示，打造“大数据”内网安全产品生态体系，不但在防范APT攻击、数据防泄漏等方面提高主动安全防御能力，同时为 感知、优化和再造业务流程提供有效手段，提升用户工作效率。同时，公司将依托于新一代互联网安全聚合通道项目，在互 联网产品方面加快研发进程，实现互联互通，打造智能开放的DDIO+SDK服务接口，使信源豆豆拓展为AI+IOT的智能社交平台。
巩固现有产品性能，关注产业发展动态，贴近市场需求，紧随技术潮流，与新兴科技研发机构加深合作，推出新产品、 新技术，提升公司战略布局眼光，这是公司未来增长的源泉和保障。
2、积极推进非公开发行股票事项，举旗新一代互联网安全通道与社交网络创新技术和应用 本次非公开发行股票募集资金将主要用于新一代互联网安全聚合通道项目和北信源（南京）研发运营基地项目的实施。
公司将基于当前公司信息安全业务方面的技术优势，举旗新一代互联网通道与社交网络创新技术和应用，创新设计新一代互 联网通道体系结构和核心产品，从社交互联网和信息安全聚合切入，战略发展新一代互联网通道服务，解决当前即时通信服 务面临的安全、便捷等问题，拓宽公司业务范围，延长公司现有业务的产业链，促进公司在现有业务之外形成新的盈利增长 点通过本项目的实施，公司将新兴的云计算、大数据、即时通信等技术与现有信息安全、数据安全业务相结合，在现有终端 安全服务基础上进一步为客户提供跨终端、全方位的安全通信和互联互通服务，有利于公司实现传统终端安全和互联网信息 安全双轮驱动的业务新格局，形成新的利润持续增长极，有效提升公司的核心竞争力和行业影响力。从而实现公司的整体跨 越式发展。
3、深挖市场需求，加强市场宣传，提高互联网知名度 公司继续强化总部市场策略，深挖市场需求:一方面公司深度挖掘已开发的政府部门、军工、金融以及能源企业客户总
部机 构的需求,适时推广公司的新产品及服务,同时通过投资、合作,进一步拓展公司产品的市场覆盖率;另一方面,公司充分 利用已形成的总部优势,沿着纵向管理层级体系向其下属省、市、县级机构延伸,不断地拓展公司产品应用范围;同时公司利 用丰富的经验和成熟的市场策略, 将成熟的销售模式向其他行业和客户进行复制,不断开拓出优质的新客户。
同时公司的产品日臻完善，2016年，公司将积极参与行业性会议，通过组织研讨等方式，加强公司产品在客户群体中的 宣传力度，提高品牌认知度和客户认可度。另外，结合互联网产品的推广特点，公司组织专人进行市场营销推广，包括但不 限于加强第三方合作、开拓渠道、展开线上线下推广等，积极提高公司信源豆豆Linkdood的市场占有率和活跃用户数。
4、全面提升企业管理水平 随着公司资产规模和业务范围的不断扩大，要求公司与各投资并购对象在企业文化、经营管理、业务拓展等方面进行
融合。应对变化，对公司内部管理也提出了更高的要求。2016年公司将进一步强化财务管理，充分发挥财务预算、计划、控 制职能作用；进一步加强人力资源管理，完善组织绩效管理框架，以及绩效考核机制和激励机制；引进高端人才，加强人才 梯队建设，夯实人才基础；优化公司组织机构和人员结构，降低公司运营成本；进一步加强企业文化建设，健全内部管理制
度体系，促进公司长期可持续健康发展。 5、继续加强现金流管理以及应收账款管理
2015年，公司加大应收账款催收及细化现金流管理，取得了积极成效，2016年，公司将做好全面预算管理，继续加强 绩效管理和精细化管理，完善公司现金流及应收账款管理，促进人均效率提升，并围绕授权、审计、问责机制，定期或不定 期检查、跟踪落实，建立对目标结果的监督和评价，以持续降低成本，谋求更大的市场竞争优势。通过加强应收款的回款和 清理工作，提升资金周转率；同时，公司将加大与融资渠道的沟通，扩展多样性的融资渠道。
6、进一步加强产业链整合和投资并购，持续推动外延式发展
2016年，公司将积极推进投资并购等各项工作的开展，通过持续外延方式拓展业务布局、投资并购多样化领域增加新 的盈利点。公司将根据自身在资金、技术和管理等方面的实际情况，围绕主营业务，适时的进行投资并购一些与自身发展目 标相符合，具有一定的技术互补性或具有上下游关系的企业，逐步提升公司产品在信息安全领域的覆盖面。确保充分发挥各 投资标的协同效应，将促进公司信息安全、大数据、互联网业务的良性、有效、可持续发展。
7、强化市值管理，加强投资者沟通 公司将积极探索适合公司的市值管理模式，提升投资者关系管理水平。通过搭建多样化的沟通平台，进一步加强与投
资者之间的互动与沟通，加深投资者对公司的了解与认同，促进公司与投资者之间形成长期、稳定的良好互动关系，提升公 司的诚信度，树立良好的资本市场形象，最终实现公司价值最大化和投资者利益最大化。
8、国际化经营 公司将抓住本次非公开发行的有利时机，完成非公开投资项目建设，全面提升公司的核心技术水平和技术服务能力。
公司将加强对外战略合作，并考虑适时的在当地设立代理机构甚至分支机构，逐步建立并完善国际营销网络，走国际化经营 之路，力争成为国际著名的大型信息安全领导企业。
上述计划并不代表公司对2016年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

（四）可能面对的风险 1、技术创新的风险
经过多年的技术积累和创新，公司拥有众多核心产品和行业应用解决方案。由于软件行业正处于快速发展阶段，技术 更新和换代速度快，随着用户信息管理应用的深入与升级，对软件技术也提出更高的要求，如果本公司的研发不能及时跟上 行业技术更新换代的速度，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将削弱公司的市场竞争优势，公司持续通过研发投 入和技术创新，紧跟行业发展趋势，不断提升技术管理水平，把握产品和技术研发方向，技术研发面向市场，及时根据市场 变化和客户需求推出新产品和解决方案。
2、行业政策风险 国家大力推动软件产业发展，相关政府部门先后颁布财税、研发、知识产权等多项扶持政策，为行业发展提供了有力的
政策支持，如高新技术企业减按15%的税率征收企业所得税等税收优惠政策、软件企业增值税实际税负超过3%的部分实行即 征即退等政策。但随着行业的发展，存在政策发生变化的风险。公司将紧抓市场机遇，及时把握政策动向，严格依照国家有 关法律法规经营，持续提升在技术、知识产权、财务等各方面的运营水平，提高盈利能力，避免或减少政策变化带来的风险。
3、核心技术泄密及人才流失风险 在产品更新和技术进步不断加快的背景下，独特的技术优势、专业的技术人员共同决定了公司的市场竞争力。公司虽然
已经采取了加大研发投入、增强技术及法律防控手段、提高核心技术人员待遇激励在内的诸多措施，仍无法杜绝核心技术泄 露及核心技术人员流失等情况的出现，公司正常的经营运作存在受此类情况影响的风险。
4、人力成本上升的风险 随着公司业务规模的不断扩大，员工队伍的扩大和薪酬待遇水平的上升，总体薪酬亦呈增长态势公司采取了适合现阶
段公司特点的工资政策，如果公司全部人员总成本增幅与营业收入增幅不匹配，将可能对公司经营业绩产生一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用