第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、公司经营
公司 2015 年营业收入、净利润主要来源于电子支付密码系统的销售，销售数量相比去年保持了较高的增长速度，虽然
平均销售价格相比去年继续下滑，但销量的增长带来公司 2015 年主营业务收入、净利润同比去年均有所增长，相比其他竞 争对手，公司的市场份额持续上升。2015 年，公司实现营业收入 20,014.31 万元，同比增长 10.87%；实现归属于上市公司 股东的净利润 4,163.05 万元，同比增长 12.43%。
2、研发创新 公司自首次公开发行并上市以来积极推进募投项目，两个募投项目“金融票据防克隆产品研发及产业化项目”（以下简称
“纸纹防伪技术”）和“电子支付密码系统升级改造项目”（以下简称“新支付密码系统”）按计划顺利推进。
2015 年，公司纸纹防伪技术第一批产品在国内约 20 家商业银行开展规模使用后，银行对公司纸纹防伪产品及技术充分 肯定，同时也提出了一些反馈意见，如产品功能、产品体积、处理速度、人机交互界面等问题。公司第二代纸纹防伪产品根 据银行反馈的问题进行了优化，使得纸纹防伪产品可以给客户带来更大价值和更受客户欢迎，为 2016 年向金融机构进行规 模化推广奠定了坚实的基础。此外，公司已经启动纸纹防伪技术在其他票证、奢侈品和普通商品防伪领域的应用研发及产业 化工作。
为适应银行不断推出各种在线及离线新型支付业务的需求，并顺应企业内部办公网络化及移动化的趋势，公司对原有电 子支付密码系统进行了大幅升级和修改。2015 年，公司新支付密码系统项目已达到预定可使用状态，形成了包括 MSTP 移 动云通讯平台、企业 T 信、多功能密码器、对公移动支付系统等系列产品。MSTP 移动云通讯平台具有强大的通讯处理、高 可靠性和扩展能力，可以支持各种移动互联的应用，支持亿量级移动终端同时在线；其完备的安全设计，使得移动互联技术 深度应用于各种行业变得可行和易于实现。企业 T 信是基于 MSTP 移动云通讯平台的适合企业内部办公、交流的移动通讯 产品。多功能密码器能够对移动支付业务进行远程授权，是基于加密芯片、移动互联技术和可穿戴硬件技术设计的全新产品， 它不仅保留了传统支付密码器的全部功能，还集成了多种加密算法、协议和新型密码芯片，使其成为诸如对公结算卡、企业 网银和手机银行等多种支付业务的安全工具。2015 年，公司多功能密码器于同类产品中首先获得了国家密码管理局的鉴定 和许可，并取得了商用化的重大进展，至 2015 年末该产品已开始向部分客户供货。
3、营销推广
2015 年，为应对传统电子支付密码系统产品毛利率下滑带来的挑战，并适应公司新产品推广的需求，公司采取了更为 积极、灵活的营销策略，并适时调整销售团队结构、加强销售人员培训、加大销售团队的建设；同时，大力进行市场宣传活 动，面向特定市场对象推广公司新技术新产品。通过一系列营销推广活动的开展，2015 年，公司传统电子支付密码系统产 品销售量同比保持较高增长速度，多功能密码器于年末实现了向部分客户供货，纸纹防伪产品在多家商业银行的推广使用获 得了良好的反馈。
4、人力资源建设及公司规模扩张 近几年，公司处于升级转型的重要时期，为适应公司新技术新产品研发创新及战略发展的需要，公司大力招聘研发、销
售、管理等人员。截至 2015 年 12 月 31 日，公司员工队伍增加至 183 人，其中，研发技术人员增加至 101 人，同比增加 27.85%，
占公司员工总数的 55.19%。 2015，根据公司的长期发展战略规划及实际经营需要，为了提高公司新产品新技术的研发速度，增加公司技术人才储备，
公司设立了武汉子公司。武汉子公司主要作为公司的研发分部，承担新产品新技术应用系统的研发工作。至此，公司已形成
深圳、北京、西安及武汉几大研发中心，扩充了公司的研发实力，更好地满足了公司快速和长远发展的需要。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1.本报告期内，产品销售量较上年增加31.62%，主要是因为1）市场需求量仍在继续增加，2）市场集中度越来越高，公司采 用积极的销售策略，销量保持了较高的增长速度。 2.本报告期末，存货余额较上年同期变化不大，产品库存量比上年同期相对减少，主要是因为产品结构的影响。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期内，公司在武汉设立武汉兆日科技有限责任公司，自2015年起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

）

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 根据公司的发展战略，公司密切关注行业技术的发展及市场趋势，并一以贯之的重视研发投入和技术积累，强化公司的
竞争优势和领先地位。2015年，公司继续加大研发投入，集中资源积极开展两个募投项目的研发和产品化工作，同时，公司 加大对金融领域出现的新技术的研究投入，本年度研发投入总额5,031.06万元，同比上一年增长54.44%，占本年度营业收入
的25.14%。公司研发投入的增加与主要研发项目所处的阶段相匹配，随着研发费用的投入及募投项目的实施会进一步提升 公司的持续盈利能力。
有关公司各研发项目的具体介绍及本报告期内的进展情况见第四节管理层讨论与分析中的概述部分。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本报告期，研发投入总额占营业收入的比重为25.14%，比上年同期增长了7.10%，主要是因为本报告期内公司研发力度加大。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期，资本化研发支出占研发投入的比例为48.49%，比上年同期增加13.10%，主要是因为1）本报告期内，公司加大研 发投入力度，2）本报告期，进入开发阶段的研发项目增加。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期内，经营活动产生的现金流量金额较上年同期增加49.90%，主要是因为1）本报告期，公司产品销售数量相比 去年保持了较高的增长速度，虽然平均销售价格相比去年继续下滑,但销量的增长带来公司2015年主营业务收入、经营活动 现金流量净额均有所增长；2）本报告期内，公司存款结构的变化、销售费用的减少等导致其他与经营活动有关的现金流量
净额变动较大。
2、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额变动较大，主要是因为1）本报告期，公司购买办公用房等长期资产投资增加；
2）本报告期，公司存款结构、购买理财产品等投资变化。
3、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额变动较大，主要是因为本报告期与上年同期比较现金分红金额不同所致。 以上三种业务活动的变动导致本报告期现金及现金等价物净增加额变动较大。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为4458.74万元，本报告期公司实现的净利润为5861.98万元，两者之间的差 异主要是因为：1）影响公司净利润但是不影响公司经营活动现金流量的一些因素，如资产减值准备、固定资产折旧、无形 资产摊销、递延所得税资产变动等，以及三个月以上的定期存款利息收入、理财产品收入等投资活动损益；2）影响公司经
营活动现金流量但不影响公司净利润的活动，如存货的变动、经营性应收应付项目的变动等，具体分析如下：


三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2012 年

首次公开 发行上市

58,748.85 18,303.34 26,031.82 0 0 0.00% 38,878.34

募集资金 专项账户

38,878.34

合计 -- 58,748.85 18,303.34 26,031.82 0 0 0.00% 38,878.34 -- 38,878.34

募集资金总体使用情况说明

一、 募集资金金额到位情况：
公司实际募集资金净额为人民币 587,488,524.42 元，已于 2012 年 6 月 25 日全部到位，经利安达会计师事务所有限
责任公司审验确认，并出具了利安达验字[2012]第 1038 号验资报告。公司对于募集资金实行专户存储，对于募集资金的 使用严格执行审批程序，并根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件制定了《募集资金管理制度》，规范募 集资金的管理和使用，保护投资者的利益，保证专款专用。截止到 2012 年 7 月 20 日，公司分别与上海浦东发展银行股

份有限公司深圳分行、中国农业银行股份有限公司深圳东部支行、中国建设银行股份有限公司深圳市分行上步支行、招商 银行股份有限公司深圳泰然支行、中国工商银行股份有限公司深圳喜年支行签订了《募集资金三方监管协议》。
二、 募集资金的实际使用情况：
募集资金净额为 58,748.85 万元，报告期投入募集资金总额 18,303.34 万元，已累计投入募集资金总额 26,031.82 万元，
募集资金账户余额为 38,878.34 万元（包括尚未使用的超募资金 32,717.03 万元，利息净收入 6,161.31 万元）。
（一） 本报告期募投项目支出情况：
1、电子支付密码系统升级改造项目，报告期支出 1,449.08 万元。
2、金融票据防克隆产品研发及产业化项目,报告期支出 161.02 万元。
（二）本报告期，募投项目结项节余募集资金用以补充流动资金 2,722.42 万元。
（三）本报告期，使用超募资金永久补充流动资金 13,970.82 万元。
（四）募集资金累计利息净收入 6,161.31 万元。
（五）本报告期，公司不存在募集资金投向变更情况。
（六）公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、及准确、完整披露的情况，也不存 在募集资金违规使用的情形。
注 1：（1）募集资金总体使用情况中本期已使用募集资金总额、累计已使用募集资金总额与（2）募集资金承诺项目情况中 的本报告期投入金额合计、截至期末累计投入金额合计差异为 2,722.42 万元，差异原因为：本报告期，募投项目结项节余
募集资金用于补充流动资金 2,722.42 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


电子支付密码系统 升级改造项目
2015 年
否 7,541.61 7,541.61 1,449.08 6,081.38 80.64% 07 月 01
日

2,393.73 6,778.7 否 否

金融票据防克隆产 品研发及产业化项 目
2014 年
否 4,025.72 4,025.72 161.02 3,257.2 80.91% 07 月 01
日

0 0 否 否

承诺投资项目小计 --

11,567.3 11,567.3

1,610.1 9,338.58 -- -- 2,393.73 6,778.7 -- --
3 3

超募资金投向

无

补充流动资金（如 有）

-- 14,000 14,000
13,970.8

2
13,970.

82

99.79% -- -- -- -- --


，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 北京兆日科技有限责任公司（以下简称：北京兆日）：为公司的全资子公司，主要从事密码芯片和电子支付密码器系统
的研发与销售等。注册资本、实收资本为3,000万元。截至2015年12月31 日，北京兆日总资产11499.3 万元、净资产5180.37
万元，2015年净利润2572.66万元。北京兆日财务数据经瑞华会计师事务所审计。 南通兆日微电子有限公司（以下简称：南通兆日），是北京兆日的控股子公司，从事的业务主要是根据北京兆日的订单
情况安排密码芯片的委外加工和封装测试。注册资本、实收资本为50万元。截至2015年12月31日，南通兆日总资产4933.13
万元、净资产1051.43万元，2015年净利润3539.43万元。南通兆日财务数据经瑞华会计师事务所审计。 兆日投资有限公司（以下简称：兆日投资）：为公司的全资子公司，主要从事境外业务拓展、境外技术合作和境外投资
并购等。注册资本990万美元。截至2015年12月31日，兆日投资总资产3109.83万元，净资产3109.83万元，2015年净利润0.6 万元。兆日投资财务数据经瑞华会计师事务所审计。
武汉兆日科技有限责任公司（以下简称：武汉兆日）：为公司的全资子公司，主要负责产品的技术开发、销售和技术咨 询等。注册资本3500万元。截至2015年12月31日，武汉兆日总资产3499.46万元，净资产3496.65万元，2015年净利润-3.35万 元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 近几年来，以移动互联网、云计算、大数据等为代表的新一代信息通信技术与金融信息安全的深度融合与创新应用，极
大提升了金融行业的管理效能和服务水平。政策层面，国家各部委在2015年出台了一系列支持互联网金融发展的政策文件：
7月，国务院下发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，提出促进互联网金融健康发展，探索推进互联网金融云服 务平台建设，鼓励金融机构利用互联网拓宽服务覆盖面，拓展互联网金融服务创新的深度和广度。7月，央行等10部委下发
《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，明确了“鼓励创新、防范风险、趋利避害、健康发展”的总体要求，提出了 加强网络和信息安全的要求，促进互联网金融健康发展；12月，《非银行支付机构网络支付业务管理办法》出台，规范了网 络支付业务，防范支付风险，进一步规范了互联网金融行业的发展。
为满足市场需求和提升竞争优势，银行纷纷推出各种离线及在线的创新支付工具。这其中，电子支付业务保持较快增长， 移动支付业务涨幅明显，根据央行支付结算司相关统计数据，2014年全年全国银行机构移动支付金额同比增长134.30%，2015 年移动支付业务发展更为迅猛，全国银行机构前三季度移动支付金额同比增长465.82%。现代信息技术所催生的新型的、多 元化的支付工具在支付领域广泛应用，使得支付信息安全的重要性也愈发突出。同时，在移动金融领域，目前银行业针对个 人的移动金融服务较多，但银行对企业之间的相关移动金融服务较少，虽有少量产品面市但基本未实际开展业务，对公支付 与企业内部办公自动化和移动化的有机融合，亦将成为新的市场热点。
随着互联网金融的不断发展，银行票据作为广大中小企业的融资工具和社会投资工具的不断升温，票据众筹或票据P2P 网站等新兴票据投融资工具的出现，已使得票据市场呈现出前所未有的活跃，票据交易量已呈现出大幅跃升的趋势，这给票 据防伪技术和产品带来了新的商机。具有核心防伪技术和网络化查询认证的产品或系统将成为未来市场的热点。
2、上年度发展规划在报告期内的进展情况
2015年，公司产品及技术研发相关工作推进顺利，基本实现了预定战略规划目标：1）公司全新电子支付密码系统已达 到预定可使用状态，融合了开户企业移动办公与财务、支付等需求，能够满足包括传统票据和其他多种离线和在线支付业务 的需要；2）纸纹防伪产品已在国内多家商业银行使用，反馈良好，并根据银行反馈意见进行了优化，为2016年规模化推广 奠定了基础。
3、公司发展战略与规划 为更好地顺应金融业与移动互联、云计算、大数据等新兴技术有机融合的趋势，满足企业内部办公与支付信息安全的需
要，结合公司多年来在金融信息安全领域的技术、人才、渠道等方面的积累，公司制定2016年及未来几年的发展战略与规划
如下：
1）加快推进全新电子支付密码系统各个模块的完善与优化，继续完善MSTP移动云通讯平台的基础建设，改进企业T信与 对公移动支付系统的用户体验，面向银行客户加快推广多功能密码器。
2）大力推广金融票据纸纹防伪系统，不断提升纸纹防伪产品在银行间的渗透率，并根据市场需求逐步推动票据大数据
业务。
3）逐步将公司积累的纸纹防伪技术、信息安全和移动互联技术向商品防伪和其他非金融领域拓展。
4、可能面对的风险 目前，公司正处于新产品推广的前期阶段，部分产品及技术的研发工作仍在进行，有感于移动化、社交化的互联网革命
及云计算、大数据等新兴技术带来的各行业变革正在发生，公司在新技术新产品的研发创新方面已有较为明晰的思路，但后
续的推广速度、推广效果、发展规模仍依赖于多重因素的影响，新产品、新业务的价值以及公司转型是否成功，仍有待于市 场的检验。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用