第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司面临着市场变化的挑战，随着USB Key、OTP令牌行业价格竞争加剧，市场需求饱和、产品单价降低，致使 公司产品的毛利下降。为了保持公司的竞争优势，公司加大对研发的投入力度，研发费用支出较上年同期增幅较大，期间费 用同比上升。报告期内，公司实现营业收入91,159.61万元，较去年同期减少15.63%；归属于上市公司股东的净利润 18,358.27 万元，较去年同期下降30.56%
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）积极巩固原有市场份额，加大市场开拓力度
面对着USB Key、OTP传统产品需求、毛利不断下降的趋势，公司除积极巩固原有产品的市场份额外，重点推广支持手 机的音频Key、蓝牙Key等新产品，以满足市场对移动金融安全的需求。
（二）加快新产品开发进程，提升核心竞争力 智能银行卡业务方面：公司大力发展移动端的安全创新方案，生产研发的智能卡产品向高性能、大容量、高安全、多应
用、新工艺方向发展，公司于2015年参加在巴黎召开的第31届智能卡暨身份识别工业展，展示了一系列全新的产品：（1） 全新产品卡式OTP令牌：创新性的支持个人/客户通过NFC或蓝牙自定义种子进行第三方验证，降低泄露风险；（2）飞天诚 信EMV可视卡：带显示屏和数字按键的集OTP令牌与EMV卡于一体的复合型金融产品；（3）蓝牙个人交易卡：公司推出的 全新金融支付终端卡，简称PTC卡。该产品打通了线上线下支付环境，具有免签防抵赖功能，是集成了EMV卡和交易安全 流程的创新型金融支付产品。上述产品均是飞天诚信在智能卡领域的创新。2016年公司将加快智能卡的产业化进程，提升核 心竞争力，以期形成以USB Key、OTP和智能卡为核心，加密锁、智能卡读写器等产品为补充的业务局面。
公交卡业务方面：2015年5月，飞天万谷与上海华特迪士尼正式签署《许可协议》，成为国内唯一一家可使用迪士尼、 漫威、卢卡斯、皮克斯经典形象为交通卡设计元素的卡商，实现了现代科技与时尚在公共交通领域的完美融合。目前飞天迪 士尼主题交通卡将在包括上海在内的20多个城市陆续发行，并与中银通支付商务有限公司在此项目上签署了战略合作协议， 为未来在智能交通领域做好了市场和技术基础。
（三）积极开拓新业务，形成全方位服务 报告期内，公司面向银行积极开展金融服务业务，主要是向银行等金融机构提供基于互联网应用的金融服务，目前已经
为多家银行提供从银行电商到银行微信营销多种互联网金融服务。2016年，公司将继续深入拓展互联网金融服务业务，为银 行等金融机构提供电子商务平台服务、社区O2O平台、营销服务等一系列解决方案，并为银行提供运营服务。
随着生物识别技术的不断深入，基于动态人脸识别技术的飞天云信服务是未来飞天诚信身份识别业务的一个重要方向。
2016年将继续扩大其业务范围和规模，为飞天诚信建立从硬件到软件的全方位的身份认证解决方案。
（四）坚持自主创新，打造自主知识产权 创新是企业发展的不竭动力，报告期内，飞天诚信蓝牙Key凭借高安全性通过国家信息技术安全研究中心“产品安全性
检测”，成为行业内首个通过此检测的蓝牙Key产品。公司自主研发的FT-JCOS JAVA平台以其高安全性通过EMVCo Platform
认证，公司也因此成为第一家通过此项认证的中国企业。 自主知识产权是企业的核心竞争力，截止报告期末公司共申请专利1254件，获得授权专利888件，其中国内发明专利551
件、实用新型120件、外观设计217件。软件著作权150件。此外2015年飞天诚信的“ROCKEY”商标被认定为北京市著名商标，
公司并在2015年成为国家知识产权示范单位。
（五）巩固一流企业行业地位，积极参与标准制订
2015年，公司参与制订的《密码模块安全检测要求》（GM/T 0039-2015）和《网银系统USBKey规范安全技术与测评 要求》（JR/T 0114-2015）标准均已正式颁布，巩固了一流企业的行业地位，也为提升整个密码行业质量标准和水平做出了 积极努力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.报告期内，USB Key的销量较上年同期减少27.87%，主要原因为市场需求饱和，产品销量降低。
2.报告期内，OTP的生产量较上年同期增加39.24%，主要原因为对农业银行的销售增加所致。
3.报告期内，加密锁的销售量较上年同期减少31.68%，主要原因为随着互联网及电子授权技术的发展，加密锁市场整体需求 下降。
4.报告期内，IC卡及读写器系列生产量、销售量较上年同期增加，主要原因为智能卡业务纳入合并报表范围。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2014年12月本公司与昆吾九鼎投资管理有限公司签订《飞天诚信科技股份有限公司与昆吾九鼎投资管理有限公司共同发 起设立上海温鼎投资中心（有限合伙）》的框架协议，成立了上海温鼎投资基金，基金性质为有限合伙企业。报告期内公司 投入145,010,000.00元。根据具体投资项目的权益归属，将上海温鼎投资中心（有限合伙）的业务纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年度，公司继续加大技术研发投入力度，推进技术创新、升级和产品优化，2015年度研发投入费用101,252,829.78元， 比上年同期增加了31.57%，占营业收入的11.11%，报告期内，公司研发计划顺利展开，按计划完成了研发项目的立项、验 收工作。同时，公司继续加强知识产权保护工作，报告期内获得国家知识产权局专利授权149件，获得国外专利授权20件；
通过版权局审核取得软件著作权8件。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例





研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元






相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少了61.66%，主要原因是本期理财投入增加，期末理财资金不属于 “现金”概念；另外收入同比下降、主营收入现金减少； 2.报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了75.19%，主要原因为本期公司购买理财产品，尚未到期；其中
投资活动现金流入较上年同期增加了5583.40%，主要原因是本期收回理财产品增加；投资活动现金流出较上年同期增加了
630.37%，主要原因是本期购买理财产品增加；
3.报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了111.37%，主要原因是本期现金分红，上期募集资金到位。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目名 称

投资方 式

是否为 固定资 产投资

投资项 目涉及 行业

本报告 期投入 金额
截至报 告期末 累计实 际投入 金额

资金来 源

项目进 度

预计收 益
截止报 告期末 累计实 现的收 益
未达到 计划进 度和预 计收益 的原因

披露日 期（如 有）

披露索 引（如 有）

卡生产 线

自建 是

生产销 售智能 卡

18,712,1

96.65

18,712,1 募集资
96.65 金

62.27%

5,000,00

0.00

0.00

项目尚 未完成

合计 -- -- --

18,712,1

96.65

18,712,1

96.65

-- --

5,000,00

0.00

0.00 -- -- --

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

详见募集
2014 公开发行 61,849 18,287.71 35,669.87 0 0 0.00% 26,179.13 资金承诺 0
项目情况

，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

1.USB Key 安全产 品的技术升级、新产

2015 年
否 9,236 9,236 3,678.26 9,329.91 101.20% 12 月 31

19,554.9 21,888.4
是 否
品研发及产业化项 2 7
日
目

2.动态令牌认证系统 的研发及产业化项 目
2015 年
否 8,298 8,298 2,479.76 8,379.66 100.98% 12 月 31
日

8,133.45 9,544.98 是 否

3.通用 Java 卡平台 及智能卡的研发和 产业化项目

2016 年
否 8,977 8,977 4,294.39 6,426.33 71.59% 07 月 30
日

241.12 248.94 是 否

4.高规格智能卡读写 器研发及产业化项 目

2015 年
否 2,756 2,756 1,601.8 2,778.62 100.82% 12 月 31
日

337.18 472.3 是 否

5.营销服务中心建设 项目

2015 年
否 2,084 2,084 1,412.97 2,129.33 102.18% 12 月 31
日

不适用 否


6.身份认证云平台建 设项目
2016 年
否 13,898 13,898 543.32 757.2 5.45% 07 月 30
日

不适用 否

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1.新《国家安全法》已出台、《网络安全法》将出台
2015年7月1日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过新的国家安全法。首次提出网络空间主权这一 概念，国家安全法第二十五条规定：“加强网络管理，防范、制止和依法惩治网络攻击、网络入侵、网络窃密、散布违法有 害信息等网络违法犯罪行为，维护国家网络空间主权、安全和发展利益。”
提出网络空间主权这一概念，是国家安全法的一大创新，近年来，棱镜门、维基解密以及大规模互联网用户信息泄露等 重大网络安全事件频发，网络空间安全形势日益严峻。网络空间已成为继“陆、海、空、天”之后第五大主权领域空间，在这 种情况下，大多数国家都把特定网络置于自己主权管辖之下，并对相关网络行为进行约束和规范。对于各行业、企事业单位 等，急需建立以密码技术为基础的信息安全保障体系，在网络安全法的推进实施下，信息安全产业有望迎来投资热潮。
2.移动互联网的发展对信息安全行业带来的契机
1）中国人民银行等十部委发布《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》
2015年7月18日，经党中央、国务院同意，《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》正式对外发布。意见积极鼓励 互联网金融平台、产品和服务创新，激发市场活力。随着互联网金融的发展，必然要求加强网络与信息安全，将进一步推动 身份认证行业的发展。
2）数字货币的新发展
2016年1月20日，中国人民银行数字货币研讨会在北京召开。会议指出，随着信息科技的发展以及移动互联网、可信可 控云计算、终端安全存储、区块链等技术的演进，全球范围内支付方式发生了巨大的变化，数字货币的发展正在对中央银行 的货币发行和货币政策带来新的机遇和挑战。在我国当前经济新常态下，探索央行发行数字货币具有积极的现实意义和深远 的历史意义。
由于数字货币的运送方式从物理运送变成了电子传送，保存方式从央行的发行库和银行机构的业务库变成了储存数字货 币的云计算空间，因此将运用包括密码算法在内的多种信息技术手段来保障不可伪造性，公司一直以来密切关注此行业的技 术发展，目前在区块链技术有一定的技术储备和研究，公司未来将积极参与数字货币及其他区块链技术产业。
（二）公司2016年度经营计划 面临新的机遇及挑战，公司将继续专注于以身份认证为主的信息安全业的经营，同时，大力拓展IC卡等新的市场与业务
领域。通过不断创新的自主安全技术、产品、方案及服务，以期继续保持业内优势地位。2016年，公司将着重做好以下经营 工作：
1、巩固和继续深化现有优势市场，深耕细作、提高市场占有率
虽然随着USB Key、OTP行业竞争加剧，销量开始下降、单价不断降低，但USB Key 和OTP产品仍是银行支付认证的主 要安全工具，加之USB Key证书到期后必须更换数字证书、OTP产品因产品生命周期管理也需更新换代，因此，公司的USB Key、OTP产品仍有相当大的需求。公司除积极巩固原有产品的市场份额外，将进一步丰富产品种类及业务类型，以适应不 同细分市场，进一步巩固公司的市场优势，尤其是移动金融推动下对支持手机的蓝牙Key和音频Key的推广力度。同时，将 完善公司的生产、销售和售后服务能力，优化成本构成，扩大营销服务网络覆盖范围，加强海外市场营销网络建设和市场开 拓力度，进一步扩大公司业务规模，提高公司市场占有率。
2、争取实现智能IC卡业务的重大突破
目前，中国各类IC卡发卡量、受理机具保有量等指标均居世界第一，中国已经成为全球新兴的智能卡产业大国。 随着 十八届五中全会提出的一系列措施逐渐实施，供给侧改革的深入推进，国际合作全方位加强，我国经济仍将保持中高速增长， 消费对经济增长的贡献有望进一步加大，这将进一步促进智能卡产业继续快速发展。2016年，我国智能卡产业发展将呈现如 下趋势：a.银行芯片卡在商业银行转型中将发挥更加重要的作用；b.基于NFC的移动支付将呈现爆发式增长；c.跨境支付市 场将持续快速发展；d.支付创新应用速度加快。
为应对智能卡面临新的发展机遇，公司将充分发挥已有的技术优势和市场资源，加快进入智能IC卡市场，抓住金融IC 卡爆发式增长的市场机遇。目前公司产品已经进入到一些城商行，但还未进入大型银行，公司将紧密跟踪IC卡及金融IC卡的 重点项目，积极参与主要银行IC卡的招标工作，力争实现IC卡业务的重大突破。
3、通过技术创新引导市场需求，在传统智能卡业务领域基础之上，积极探索业务融合，创造适合互联网支付和移动支 付的全新支付体验。
公司在创新技术和互联网支付领域研究多年，在BLE蓝牙技术、NFC技术、柔性显示技术和柔性电池技术的集成应用方 面做了充足的准备，并在2015年巴黎卡展发布了基于这些技术的BLE蓝牙卡，建立了从研发到生产的全套自主知识产权的完 整体系，依靠公司在网络银行和支付应用的多年积累，2016年将积极为国内外的银行和第三方支付体系提供基于创新技术的 全新解决方案，为互联网支付和移动支付提供产品和服务。
4、继续推动公交卡业务领域
2015年5月，公司与上海华特迪士尼正式签署《许可协议》，成为国内唯一一家可使用迪士尼、漫威、卢卡斯、皮克斯 经典形象为交通卡设计元素的卡商，目前飞天迪士尼主题交通卡已在包括上海在内的20多个城市陆续发行，2016年配合迪士 尼发行的电影，公司将会不断推出新的人物形象的公交卡。公司通过迪士尼概念已经成功进入公交卡市场领域，并为未来在 智能公交应用奠定必要的基础，为公司进入卡市场掀开了新的篇章。
5、完善业务布局，审慎进行并购/投资实现业务拓展 上市公司并购重组已经成为资本市场配置资源的重要手段，是上市公司增强竞争力、提升公司价值的有效方式，但也蕴
藏着巨大的风险，一旦并购重组失败，会扰乱公司之前的发展战略实施，导致业绩下滑，市场价格波动也会损害部分投资者 的利益，因此并购重组前需要制定周密计划和战略。2016年公司将根据业务发展需求，综合考虑与公司主业配套、产生协同 效应等因素，审慎寻求行业内优质企业的并购机会，推动上下游及跨界合作，强强联手实现双赢。
6、做好产品研发和技术储备，提升公司核心竞争力 随着信息安全领域的高速发展，不断涌现出新的技术，公司将紧盯市场与技术前沿，做好技术创新与储备；此外，公司
还将充分利用成熟的先进技术，促进公司新产品的开发，降低成本，扩大产品应用范围，不断提升科技创新的能力和公司的 核心竞争力，实现可持续发展。
7、加大对人才的培养力度 公司通过外部招聘和内部培养等方式充实员工队伍，加大人才培育力度，实现公司对人才资源的整合，充分发挥员工的
主观能动性和创造性；加强对各岗位人才的专项培养及优化，不断增强员工的专业能力、提升团队凝聚力，为公司创造更多 的价值。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用