第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司的经营既有机遇也有挑战。2015年公司的合同金额较去年增长幅度较低，新签署合同3.52亿元，较上年增长
15.03%，合同金额增速下降，其中非金融客户的数量和合同金额增长较快（上期基数较低）。一是受宏观经济增速放缓和 银行业利润增速下降的影响，另一方面是公司2015年虽然人数增加较多，但是多为新人，且主要是下半年增加，尚无法进入 项目执行合同任务，考虑到项目交付能力、交付时间和公司信誉，公司减缓了合同签署的节奏。
公司积极推进募集资金项目建设，报告期内募集资金投资项目建设阶段的任务完成，完成了老产品升级和全新产品开发 的目标任务，丰富了产品线；积极探索和开发新的业务模式，如小贷云服务、数据服务与企业征信等业务，并根据产业政策 作出适时调整，报告期内这些业务均属于投入期，产出较少，未来能够贡献的收入和利润还存在一定的不确定性。上述业务 报告期的投入主要为研发投入，全部计入报告期的管理费用，均未资本化，管理费用增幅较大。
截止2015年年末，公司（含控股子公司）在职人员1837人，较2014年末增加51.81%，而新增人员需要一定时间的培训以 了解和掌握公司的技术、产品和业务，培训期间无法实现产出，但会发生成本费用。同时，由于公司人数增加和项目增加， 管理的幅度增加，而每一客户、每一个项目的需求都有大量的定制开发工作，因此管理上的难度和复杂程度较往年更高，对 人才需求尤其是掌握软件开发技术、了解业务需求和精通项目管理的复合型人才需求尤甚。
2015实现销售收入3.03亿元，销售收入较上年同期增长37.83%。各业务线均稳定增长，从增长金额上看主要是信贷管理 系统，该业务基数大，占总收入的占比也较高，2015年增幅23.04%；其次是以普惠金融客户为主的其他业务系统，因该业 务上一年度业务量较少，故2015年增幅显著，增长265.31%，普惠金融业务属于较新的金融业态，需求的持续性与增长性还 需要时间验证；第三是风险管理系统，增幅44.81%；数据仓库和商业智能业务收入增长20.62%；互联网服务业务主要包括
数据服务与应用及企业征信服务、云服务等业务，2015年增长幅度虽然达到87.66%，因为基数很低，对公司报告期总收入 和利润影响不大。
由于报告期内公司新增人员较多，新增人员培训期间无法实现产出，导致成本上升，同时由于要素成本上升促使薪酬水 平上涨，导致毛利率下降，交付工作量上升，报告期内毛利率下降4.20%，其中业务人员较多的信贷管理业务和风险管理业 务毛利率分别下降2.55%和9.87%，数据仓库和商业智能业务毛利率较为稳定。以普惠金融为主的其他业务因为标准化程度 较高，业务规模扩大，毛利率提高了4.80%；互联网服务业务增长速度快于成本增长速度，毛利率提高了22.10%，但是这两 项业务比重较低，无法弥补其他业务毛利率下降的影响。
上述业务的技术开发、产品开发和平台开发费用，以及募集资金投资项目的研发支出全部计入当期的研发费用，未计入 业务成本。报告期内公司研发费用增加45.47%，达到6432.73万元。
2015年8月14日公司收到中国证监会上海专员办的立案调查通知书，并按照信息披露要求予以的披露，至今公司尚未 收到最终的立案调查结论。因本公司主要为银行客户重要的业务管理系统提供软件开发与服务业务，监管部门要求银行的关 键系统供应商具有持续的服务能力，虽然公司是国内较大的金融IT供应商之一，从业经历十多年，但立案调查使客户对公司 的持续服务能力产生或多或少的疑虑，在业务竞标、客户营销上均增加了额外的困难。公司将加强管理，增强与客户的沟通， 稳定员工队伍，继续保持和提高客户服务质量，克服内外部困难，赢得客户和市场的信任。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
营业成本上升主要系业务量上升所致，同时因薪酬上涨，新增人员增加导致成本水平上升。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2014年11月28日设立全资子公司北京安硕信息技术有限公司（2015年注销了北京分公司）；2015 年2月16日设立全资子公司上海安硕企业征信服务有限公司；2015年7月30日设立上海安硕金融信息服务有 限公司，为公司控股子公司；2015年12月4日设立间接控股公司贵州安硕金融大数据服务有限公司；2015 年4月10日设立西昌安硕易民互联网金融服务股份有限公司，公司持股51%。
上海安硕畅达信息管理咨询有限公司为公司全资子公司，为现有传统投资平台公司，成立于2015年1 月21日，为上海安硕益盛商务咨询有限公司投资主体；上海安硕益盛商务咨询有限公司成立于2015年11月 17日，因上述两家公司报告期内未出资，也未开业，故未纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）新一代信贷管理系统开发：募投建设项目之一，主要投入为研发工作，报告期已经完成研发任务。
（2）风险管理系统开发：募投建设项目之一，主要投入为研发工作，报告期已经完成研发任务。
（3）基础平台技术升级开发与新业务预研：募投建设项目之一研发中心建设项目的研发内容之一，主要目的是不断提高核 心技术能力，适应新技术发展，为新产品和新业务提供技术支持。
（4）数据业务与风险预警系统开发：公司信贷管理系统和风险管理系统上新增的产品线及服务，能够更好的满足客户业务 管理和风险控制的需要，企业征信服务是数据业务的一个应用。报告期末完成了数据服务平台引擎的开发，征信应用产品仍 在开发过程中。
（5）普惠金融业务产品线开发：主要针对最近两年普惠金融行业的发展，针对不同的客户业务类型开发的产品线，网贷产 品线开发已经完成，同时完成了供应链产品线开发，着手对消费金融产品线进行开发。网贷产品开发已经完成设定目标，且 已经产生收入，但是在公司业务总量中占比不高，未来需求还有一定的不确定性。
（6）内部信息化服务与支持平台：募投建设项目主要工作内容，主要是为了提高内部管理效率和运行效率。因公司不断优 化管理，该项开发为持续性开发工作，本项研发工作主要为公司内部管理服务，不能产生直接的效益。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入为现金管理之理财收入，增幅较大主要是计入该类的理财收入上升所致； 筹资活动现金流入下降巨大是因上期公司首次公开发行新股并上市融资金额远高于本期新设子公司吸收少数股东投资
的金额，该因素同时导致筹资活动产生的现金流量净额、现金及现金等价物净增加额下降很大 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、 报告期内投资进展情况

报告期内及报告期前公司投资设立或者收购了若干子公司、控股子公司和参股公司，进展情况如下：



3、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

5、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

6、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司的愿景与目标 公司将以金融IT领域国际龙头企业为标杆，专注于以业务知识积累为先导，以软件产品为核心，以服务为支撑的业务发
展模式。公司将致力于为全体股东提供长期稳定回报；致力于为员工提供具有竞争力的薪酬福利和长期发展空间；致力于为 客户提供持续、高效和优质的服务；致力于切实履行并承担企业的各项社会责任。
2、战略措施
（1）、产品是基础 软件产品及蕴含于产品中积累的多年知识和经验是公司长期发展的基础，公司将继续投入新产品的开发和老产品的升级
换代，夯实发展的产品基础。报告期内公司完成募投项目建设，完成了产品升级、新产品开发预期计划，在各子产品成熟后 就开始向新老客户推介，报告期已经实现了销售。为了提高持续研发能力，加大了研发中心建设，公司在上海和苏州建设有 两个研发机构；根据客户需求，加大在大数据应用产品的开发力度，并与优势企业在该领域展开战略合作。
（2）、客户是保证 帮助客户提高运营效率和市场竞争力是公司产品和服务的根本价值。服务好现有客户并深挖其需求，同时开发新的银行、
非银行金融机构和其他机构客户，是巩固和拓宽公司长期稳定发展的客户基础。
（3）、人才积累和开发是根本 软件企业的发展，人才是关键，人才是全部战略的基础，包括加强招聘，培训，员工发展，但是关键是用好人才，公司
将进一步完善员工的绩效考核机制。2016年度公司人数持续稳定增加，并逐步优化绩效考核方案。
（4）、探索新的业务模式
根据当前现有客户的需求、以及潜在客户群体的发展，探索新的服务模式，继续对小贷和担保公司的云服务业务、面向 所有客户的数据服务业务进行投入；努力培养新的收入和利润增长来源。新业务具有一定的风险性，投入较大，建设周期和 产生效益的周期可能较长。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用