第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是中国资本市场不寻常的一年，李克强总理在政府工作报告及金融工作座谈会强调，要围绕服务实体经济推进 金融改革，创新金融监管，防范和化解金融风险，大力发展普惠金融，让所有市场主体都能分享金融服务的雨露甘霖，制定 了“互联网”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互 联网金融健康发展，鼓励金融机构积极提供适应“大众创业、万众创新”的金融产品和服务，培育经济新动能。随着金融体 制改革不断深化，金融业在支持经济增长、服务个人和企业的金融需求上发挥着巨大的作用。
2015年，是资产管理业务持续创新的一年，随着《基金法》的实施，基金专项资产管理子公司业务热情高涨，银行、保 险公司、证券公司、私募机构相继进入资管、公募行业，资管市场进一步放开，充分竞争格局已然形成，包括第三方理财、 互联网金融等各类机构，不断尝试金融创新以满足各类投资者日渐复杂化、多元化的需求。资产管理规模快速扩张，根据相 关数据统计，截止2015年底，基金管理公司及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业务总规模约38.20 万亿元，在2014年底的基础上，增长超过86.34%。创新业务发展开始加速，截止2015年底备案私募机构达到2万多家，资产 管理规模突破4万亿。

由于国家互联网+行动计划的推进及金融改革不断深化，金融创新、混业经营的放开及互联网金融对传统金融的冲击， 金融机构对信息化建设的需求旺盛，报告期内,公司主营业务收入持续稳定增长。

2015年也是公司快速发展壮大的一年，公司围绕既定的战略目标进行完整的产业链布局，坚持以服务金融为主做强做大 主业、延深产业链、拓展新领域的发展策略。2015年是公司战略转型升级的起航之年，公司在研发创新、产品线完善、营销 体系建设、运营管理、资本运作、人力资源管理等方面都取得了成绩，为公司稳定发展奠定了良好的基础。

报告期内，公司开展的重点工作如下： 1、市场拓展

公司紧贴市场并根据市场需求研发新产品，有效地吸引并开拓新客户，截止2015年末，公司的银行、保险、信托、证券、 基金、资产管理等客户已超过300家，2015年度与客户签订的商务合同总额达3.27亿元，比上年同期增长44.54%。

2、新产品的研发情况 公司新一代资产管理系统和新一代资产托管系统项目的IPO募集资金已经全部完成投入，新产品已投入市场应用。公司
一直重视自主研发和技术创新，通过人才引进和自我培养，建立了高水平的创新研发队伍。 公司强调产品研发与市场需求 的紧密结合，需求来源于客户，产品又服务于客户，研发与市场形成了良好互动与促进，实现了与市场无缝对接。2015年，
公司投入研发费用9,454.64万元，占营业收入的37.80%。报告期内，公司成功申报并取了深圳市市重大科技创新项目资助款。 截至2015年末，公司合计拥有已登记计算机软件著作权82项，已完成还待申请著作权的软件产品15项，综合体现了公司的技 术创新能力、自主研发实力，为公司长期持续健康发展提供有力支撑。

3、服务创新情况 客户服务中心建设项目的摹投资金已经全部投入完成，CRM客户管理系统上线运行，公司通过信息化建设完善了客户管
理的服务内容、服务标准、流程管理，构建优质、周全、快捷的客服体系，以提升客户体验，提高客户的满意度，公司客户 服务效率及质量得到大幅度提高。公司加快进行金融服务云平台的建设，已经与多家互联网金融企业达成合作，有效地推动 了公司面对互联网金融业务改造的产品在市场的应用。公司取得了中国基金行业协会备案批准的信息技术系统服务外包资 格，金融服务外包业务持续扩大，外包业务服务收入实现大幅度增长。

4、资本运作

报告期内，公司通过对外投资开始在互联网金融产业链的战略布局。2015 年 4 月，公司利用在金融领域广泛的客户群 体构建从金融 IT 服务往拓展金融服务方向转型，公司投资 1800 万元占股 60%,于上海自贸区成立控股公司上海赢量金融服 务公司,开展互联网票据平台业务。2015 年 6 月和 9 月，公司各投资 2000 万元参股东吴在线和阳光金服，将业务范围逐步 延伸至互联网金融服务领域。

公司积极进行与各控股子公司、参股公司之间的业务协作，打造金融生态圈资源共享平台，提高业务协作效率和整体 规范运作。

5、运营管理与人力资源 管理方面，进一步优化公司管理体制，持续完善治理结构，提升公司治理水平；加强内部风险控制建设，提高防范风险
的意识并逐步落实防范机制。公司引进数据防泄漏系统、OA信息管理系统、CRM客户管理系统等提升公司工作效率。 2015 年，公司进行了信息安全管理评审工作，并通过了ISO/IEC27001：2003信息安全管理体系认证。

针对公司不断增长的业务需要，公司加大人才招聘力度及加强人力资源管理体系建设，努力提升员工薪酬、福利水平； 从公司实际工作出发，完善培训工作，注重培训效果；报告期末，公司员工规模达到1208人，比上年同期增长40.47%，基本 可以满足公司生产经营和未来发展的人力资源需要。
报告期内，公司营业收入25,010.52万元，比上年同期增长25.03%；营业成本4,628.16万元，比上年同期增加18.86%， 归属于上市公司股东的净利润5,841.80万元，比上年同期增长 25.92%； 经营活动产生的现金流量净额为6,426.66万元，比 上年同期增长70.76%。
二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本公司于2015年3月4日与上海蒲苑投资管理有限公司（以下简称“蒲苑投资”）、于昱、刘卫星签署《投资合作协议书》， 设立了上海赢量金融信息服务有限公司”（以下简称“上海赢量”），上海赢量注册资本为人民币3,000万元，其中公司出资1,800 万元，占注册资本的60%。2015年3月19日上海赢量已完成工商登记手续，并取得上海市工商行政管理局自由贸易试验区分局 颁发的营业执照。上海赢量于2015年10月10日更名为“上海赢量金融服务有限公司”。

公司对上海赢量享有控制权，将其纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。强调产品研发与市场需求的紧密结合，需求

来源于客户，产品又服务于客户，研发与市场形成了良好互动与促进，实现了与市场无缝对接。截止2015末,公司合计拥有 已登记计算机软件著作权82项，已完成还待申请著作权的软件产品15项。2015年公司研发支出 9,454.64万元，占营业收入 的比例为37.80%，公司研发投入占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性原则和谨慎性原则，公司当期研发费用全 部计入当期管理费用，未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1） 经营活动产生的现金流量净额 2015年较2014年增加2,663.15万元，增加了70.76%，主要是公司主营业务收入持续 增加及公司加强收款力度，公司销售合同回款增加所致。
（2） 筹资活动产生的现金流量净额 2015年较2014年减少20,908.14万元，减少114.85%，主要是公司上年度上市收到募 集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

其中： 截至 2015 年 12 月 31 日止募投项目使用金额 194,931,741.15
银行收取账户管理费 2,117.64
用超募资金补充流动资金 25,104.23
1 用超募资金偿还银行借款 -
1 用超募资金对外投资 -
加：累计募集资金利息 2,132,347.82
尚未使用的募集资金余额 9,989.03


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

1、上海赢量金融服务有限公司
公司于2015年3月4日与上海蒲苑投资管理有限公司（以下简称“蒲苑投资”）、于昱、刘卫星签署《投资合作协议书》， 公司拟与蒲苑投资、于昱、刘卫星在上海市共同出资成立“上海赢量金融信息服务有限公司”（以下简称“上海赢量”），上 海赢量注册资本为人民币3000万元，其中公司出资占注册资本的60%。上海赢量已完成工商登记手续，并取得上海市工商行 政管理局自由贸易试验区分局颁发的营业执照。《对外投资公告》（公告编号：2015-005）及《关于对外投资进展的公告》（公 告编号：2015-007）分别于2015年3月5日及2015年4月1日在证监会指定信息披露网站上进行披露。上海赢量于2015年10月10 日更名为“上海赢量金融服务有限公司”。经营范围为金融信息服务（除金融许可业务），接受金融机构委托从事金融信息技 术外包，接受金融机构委托从事金融业务流程外包，接受金融机构委托从事金融知识流程外包，计算机技术、网络技术、信 息技术专业领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，数据处理服务、云平台服务，投资咨询、商务咨询、证券 咨询、市场信息咨询与调查（不得从事社会调查、社会调研、民意调查、民意测验），自有设备租赁（除金融租赁）、汽车租 赁（不带操作员），电子商务（不得从事增值电信、金融业务）。 【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营 活动】。
2、东吴在线（苏州）互联网金融科技服务有限公司 公司于2015年6月6日与东吴创新资本管理有限责任公司（以下简称“创新资本”）、水德（上海）投资管理中心（有限合
伙）（以下简称“水德合伙”）签署《出资人协议书》，公司拟与创新资本、水德合伙在江苏省苏州市共同出资设立“东吴在 线（苏州）互联网金融科技服务有限公司”（以下简称“东吴在线”），东吴在线注册资本为人民币20000万元，其中公司出资 占注册资本的10%。《对外投资公告》（公告编号：2015-045）于2015年7月11日在证监会指定信息披露网站上进行披露。经营 范围为接受金融机构委托从事金融信息技术外包和从事金融业务流程外包，投融资信息咨询服务，经济信息咨询服务；金融 类软件和信息技术服务，计算机科技领域内的软件开发和技术服务，技术转让和咨询。销售自产产品；基础软件服务；计算 机网络技术开发；设备安装、维修（需行政许可项目除外）；金融软件类的技术开发、技术设计、技术咨询、技术服务、技 术转让、技术培训；信息系统集成服务、信息系统咨询服务、数据处理和储存服务；财务咨询、财务顾问（依法须经批准的 项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
3、阳光恒美金融信息技术服务（上海）股份有限公司 公司于2015年8月11日与阳光恒美金融信息技术服务（上海）股份有限公司（以下简称“阳光金服”）签署《股份认购合
同》，阳光金服系依据中华人民共和国法律在中国境内登记注册并合法存续，并在全国中小企业股份转让系统挂牌的股份公 司（证券代码：833027）。公司计划以现金方式认购阳光金服本次非公开发行的股票34.1634万股；增发后，阳光金服总股本 854.0838万股，公司占阳光金服总股本的4%。公司认购的阳光金服本次非公开发行的34.1634万股股票于2015年10月22日在 全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让，全部为无限售条件股份。《对外投资公告》（公告编号：2015-075）及《关于对 外投资进展的公告》（公告编号：2015-086）分别于2015年8月11日及2015年10月16日在证监会指定信息披露网站上进行披露。 经营范围为接受金融机构委托从事金融信息技术外包服务，计算机网络工程施工、信息技术支持管理、数据处理；商务咨询、 投资咨询、财务咨询（代理记账除外）；企业形象策划、营销策划、电脑图文设计、包装设计、会务会展服务（主办、承办
除外）；电子产品、电脑配件、工艺礼品、文化办公用品的批发、进出口、佣金代理（拍卖除外）。【依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动】。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 为了适应我国经济发展进入新常态，建立多层次资本市场，助力经济转型升级，我国金融改革持续深化，“宽准入、严
监管“金融监管思路转型，金融机构多元化、混业经营逐渐成为主流趋势，互联网技术与金融深度融合极大提升经营效率和 金融服务水平，互联网金融的异军突起带来金融机构经营服务模式深刻变革，引爆了金融行业的创新，大数据、云计算为代 表的新一代信息技术应用快速发展，金融IT投入快速上升。同时，资产管理规模也逐年增加，据统计截止2015年底资产管理 业务规模已达到38.2万亿元，已超过我国国民生产总值的一半，预计未来资产管理业务将发生井喷式增长，被称为未来最具 发展潜力之一的资产管理行业迎来了空前的发展机遇，发展前景无限，未来资产管理行业发展的基本特征是回归本源、跨界 竞合、专业制胜。
（二）公司发展战略 1、聚焦资产托管和资产管理业务，以资产托管和资产管理两条产品线为主线，进行产品整合和创新，持续加大研发投
入，推出全新的资产托管和资产管理信息系统解决方案，以满足不同金融企业跨界经营和混业经营及创新业务开展的需要， 持续保持在行业中的领先地位和竞争优势，巩固在行业中的品牌地位。
2、建设基于SOA思想、以服务为基础、实现快速开发与集成的SOFA技术开发平台，为公司资产托管业务系统和资产管理 业务系统提供核心技术支撑平台。
3、适应金融服务外包市场需求的变化，积极探索基于SaaS模式的新型资产管理及托管服务模式。

4、面对互联网金融业务的发展机遇，依托公司长久以来积累的人力基础、金融行业服务经验和客户基础，积极布局互 联网金融服务业务，推动公司互联网金融服务领域的战略转型，实现科技金融的战略目标。
5、秉承成长与分享的理念，逐步构建创业平台机制，优化公司的绩效考核激励体系，打造职业化的管理团队和专业化 的运营团队，建立自主发展和自主创新的动力机制。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用