第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司成功完成上市，并启动新的战略发展规划。
2015年，中国经济结构经历转型调整，银行利率市场化和全民保险渐行趋势。公司决心抓住机遇，在金融行业IT市场进 入“新常态”的背景下，充分利用国家提出的“互联网+”的战略，制定并明确了公司未来的发展战略与使命，即和我们的客户 一起从金融互联网走向互联网金融。我们通过加强研发投入，严格预算管理，努力提升产品质量，广招人才，在主营业务方 向实现收入9.39亿元，使得公司在转型之年和宏观经济下行的双重压力下，基本完成了当年的公司战略目标。
围绕三年战略发展规划与2015年经营计划，公司在报告期重点完成了以下几项工作：
1、继续加强现有主营业务，拓展已有产品与解决方案市场：打赢了建行新一代二期上线之战，巩固了在邮储银行资产 类系统中的领先地位，完成了新华寿险新一代核心的主体框架，实现了江苏银行核心系统的新架构基础上的核算分离与产品 管理平台的建设。同时，成功推广“4+2”产品销售，充分发挥已有ECIF、CRM、信用风险缓释管理系统、互联网小额贷款系 统等的优势，开拓了新的客户群。
2、凭借互联网+的相关新兴技术，打造新的增长点：将数据中心云管理平台和运维自动化管理平台推广至城市商业银 行市场；银行核心产品的SAAS化成功赢取了市场案例；互联网架构与技术研究成果，为多个客户提供了关键的解决方案与 技术支撑；互联网巨头的工作流与数据库的分布式集群、证券公司的互联网架构选型与改造方案等。
3、面向新的客户业务应用，夺取产品与解决方案的制高点：坚持业务引领，研发跟进，方案整合，服务支撑，高效协 同的策略，成功签约并实施了新一代银行系统架构下的统一额度、产品管理、独立核算、小微贷款等新型业务与管理平台。
4、研发中心体系化和专业化，引进人才，推进自主知识产权与产品研发：2015年，为实现公司未来三年的发展目标， 强化了研发中心的队伍建设，通过外招内转，设组建了一支专业化的研发团队。包括业务经理，产品经理，技术架构，开发， 测试等人员。截止目前公司专业化的研发团队已经发展到100多人，并在北京，上海，厦门，西安等城市设立相关机构，形 成了具有公司特色的研发体系。在金融IT领域的诸多方面展开预研和研发工作。为公司技术能力建设，业务能力建设，产品 能力建设奠定了基础。
5、公司级业务流程系统（8M）的建设和上线，完善与优化了现有各部门IT系统：通过公司内部业务流程系统的建设， 结合ISO9001，国家系统集成一级资质，CMMI等要求，梳理、优化和调整了现有各项管控制度，为下一步提升办公效率， 提升公司内部信息安全管控能力，体系化运营等提供了系统保障。
6、股权激励与专业培训并举：随着公司的进一步发展，为加大引进、凝聚人才的力度，提高工作积极性，进而增加公 司向心力，针对百名核心骨干员工执行了股权激励计划。同时，进一步加大对员工的专业技术、业务、管理培训，为员工提 供良好的学习成长环境与职业发展通道。并增强了实施团队的服务能力，优化了人员结构，实现了实施团队人均成本控制。 在全年的经营过程中，针对不同客户的项目特点，结合地域文化特征，进一步使实施团队本地化，加强了区域人员的调配与 协同。
7、开展资本并购，布局互联网金融：参股兴业数字金融服务（上海）股份有限公司，打造中国最大的“银行云”；参股 盈行金融信息技术（上海）有限公司也是迈向互联网金融的重要一步；发起成立公平人寿保险公司，从金融行业IT服务商转 型为金融服务提供商。
公司2015年度主要业绩变动及其原因，说明如下： 首先，公司2015年度的收入为938,623,959.01元，同比2014年的995,930,625.91元，下降5.75%。若将收入构成按照业务
类型拆分后，为：
单位：元

从中可以看到，2015年公司调减了毛利率较低的系统集成业务在整体业务的比重。从2015年伊始，公司有计划有选择的
逐步调降系统集成业务的比例。除证券行业等重点拓展的行业客户需要系统集成订单维持客户粘性外，传统的银行业客户的 系统集成订单，呈现逐渐递减的趋势。对于IT解决方案这类高毛利的业务，公司重点布局，逐步提高其在业务中的比重。2015 年IT解决方案和运维服务业务均有小幅提高。尽管如此，由于2014年度系统集成在整体业务收入的比重高达50.29%，因此系 统集成业务收入下降8,569.48万元，拖累公司整体收入下降了5.75%。
其次，2015年，由于人工成本的提高，公司业务成本并未随着系统集成业务下降外购设备的减少而较快下滑。2015年公 司主营业务成本为712,197,972.00元，同比2014年的769,271,397.73元，下降7.42%。其中，系统集成业务的外购设备的成本 为385,699,770.52元，同比下滑6.04%。人工成本为233,907,002.63元，同比上升9.18%。
再次，2015年公司的销售费用和研发费用大幅提升，在很大程度上影响了公司整体的净利润水平。当期公司销售费用的 具体情况为：
单位：元

销售人员薪酬和差旅费用的提高在很大程度上影响了公司整体销售费用的提高。当期销售费用中员工薪酬和差旅费用的
合计为12,933,001.69元，占当期销售费用增加额的93.02%。
2015年公司管理费用的变化为:
单位：元


2015年公司管理费用提高35%，同比2014年增加了23,475,554.13元，其中研发费用为47,649,493.00元，同比增加了
9,603,608.94元，提高了25%，占管理费用增加额的40.91%。 最后，我们可以看到2015年研发费用和销售费用合计的增加额为23,507,006.40元。与此同时，公司2015年归属于上市公
司股东的净利润为41,228,939.46元，同比2014年的66,080,887.67元，减少了24,851,948.21元。如果剔除研发费用和销售费用
增长带来的影响，公司2015年净利润变动水平与公司2015年度的收入变动幅度基本持平。 收入小幅下滑的情况下，以及公司加大研发和销售的投入主要原因为：首先，2015年系统集成业务规模的下调是公司调
整和优化业务结构的必然结果。降低低毛利率的系统集成业务，提高解决方案业务在收入结构中的比例，是公司2015年既定
的策略。2015年公司整体毛利率从22.76%，提高到24.12%。其次，2015年公司成立了独立的研发中心，有步骤的上抽部分 业务精干力量到总部组成独立的研发中心。同时积极寻求行业内资深专家和业务骨干，网罗包括IT解决方案、金融技术和金 融业务等多方人才。公司寄希望于通过集中化管理和重点投入，在重点的领域进一步加大业务的产品化程度，以及技术快速 迭代的能力。研发中心的运作、研发人员的扩张和研发环境的建设，无形中增加了公司研发投入。
公司所在的金融IT行业是一个产品升级换代迅速的竞争激烈的行业。科技界的新成果和新技术，总是会首先在金融行业 应用。没有专业化的研发力量和持续的研发投入，公司就可能被客户所抛弃。研发要走在客户的前面，对新技术的应用更必 须走在整个行业的前面。
公司力求以研发引领公司业务的转型和升级。研发中心成立后确实起到了积极的作用。2015年公司在信用风险缓释、银 行新信贷系统、银行新核心系统、大数据、金融资产交易平台等一系列新产品和领域的研发方面有了重要的进展，也到了客 户的认可。与此同时，公司要求销售团队要跟上公司业务转型的步伐。在有效跟进原有客户需求的同时，加大在新客户，新 领域的销售力度，也因此带来资源向销售端的倾斜，并导致当期销售费用的提升。
公司认为无论是研发还是销售支出都是对未来的投入。公司将在2016年有计划的维持对上述两个领域的投入。同时在 2016年初，公司也加大了在研发和销售领域的监督和管控，力图使以上两项支出增长的节奏，与公司未来业绩的提升步伐相 一致。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 对于公司证券行业业务在2015年的业绩情况说明如下： 2015年，公司在证券行业的业务收入情况为：
单位：元

与2014年的情况相比较：
单位：元

2015年与2014年的变化情况如下表：
单位：元

从上表可以看出，2015年公司证券业务的收入、毛利和毛利率的主要变化来自系统集成业务的变化带来的影响。2015
年证券行业的系统集成业务收入上涨了3,743.3%，毛利额提升了752.28%。但是毛利率下降了8.71个百分点。 2015年度证券业系统集成的订单收入比2014年在订单数量、客户多元化、实际收入等都呈现出快速上升的趋势。 为加大公司在证券行业的竞争优势，公司采取的策略归结下来主要是三点：“集成业务打单来增加客户粘性；避开证券
核心交易系统等对手的强势领域，在CRM、客户信息系统（ECIF）领域发力；集中注意力，避开小客户，而重点切入龙头
企业，产生行业内的示范效应。”这些策略在2015年业务数据方面就体现为：行业排名前两位的大型券商华泰联合证券和中 信证券都为公司的重点客户；同时由于CRM等产品在解决方案领域避免了与证券行业传统的IT供应商的直接竞争，因此证 券行业解决方案的实现了收入和毛利率的双双提升：最后重要的一点是系统集成业务快速上升，但作为公司加强客户粘性的 手段，集成业务的毛利率有所下降；
除系统集成业务外，2015年公司在证券行业解决方案业务方面也做了重点拓展，在重点客户华泰联合证券也有了突出成 绩，实现收入1300余万元。
2015年与2014年，公司在证券行业业务的比较表如下：
单位：元


公司注意到2015年在证券行业的收入、订单，以及解决方案的毛利率快速增长的同时，公司在系统集成的毛利率方面下
降很快。2016年公司会积极调整，在关注客户、业务增长的同时，也会在下一阶段积极寻求订单质量和毛利率的提升。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料 关于收入集中的情况，说明如下：
我公司 2015 年度前五大客户在收入中的占比的具体情况，如下表：

单位：元

公司 2015 年主营业务收入中的 55%来自前五大客户。金融 IT 行业，特别是对银行、保险和证券这类传统金融机构提供 服务的 IT 行业都普遍有一个特点，会将某一个或几个大客户的业务做得比较深。这点和行业现状有关。首先，传统金融机 构中的大型企业的每年单家 IT 需求是非常庞大的，如果没有一个或几个能力强、服务全的 IT 公司持续对接它的 IT 需求， 那么这些传统金融机构的 IT 建设的延续性就会收到限制。一些 IT 项目的周期很长，如果将某一类需求分成很细很碎的订单， 那么将极大的增加项目管理难度，对项目的实施不利。也因此，这些大型的金融机构都会挑选和培养一到几家实力强和需求
对接快的大型 IT 公司作为自己的骨干和基础 IT 提供商。这些 IT 提供商就会持续不断的在这家金融机构获取订单。在同一 家金融机构的订单量，就会逐渐提升。

同时金融机构的 IT 项目和需求，是随着金融机构自身的发展而不断提高的。尤其是最近的十年，金融 IT 的更新、扩容 的需求十分旺盛。也因此，之前提供过服务的骨干 IT 供应商，又会在相同项目的持续更新中，获得持续的订单。这样的业 务的客户粘性很强，只要不出重大差错，一般总有持续订单。

最后，对于很多产品全，服务链条长的供应商，某个或某几个拳头产品只是进入这个客户供应商的敲门砖。在成功进入 后，会逐渐将自己全面的 IT 解决方案能力应用到这个金融机构的其他领域内，从而以点带面的扩大在这个客户的占有率。

综上，由于金融机构拥有足够庞大的体量和持续不断的 IT 需求，因此它们会培养优质的能够持续为自身提供服务的 IT 供应商，而随着产品的更新换代，骨干供应商会持续不断获取新的订单。对于解决方案能力强产品全的 IT 供应商，也会逐 渐扩大自身不同产品在同一客户的商业机会。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

关于采购集中的情况，说明如下： 公司的采购主要为了系统集成业务的设备和硬件采购。长期以来公司依赖设备进口服务商从境外采购相应的设备和硬
件。北京中北万兴国际贸易有限公司是一家进口代理商，由于双方长时间的合作，逐渐达成相互信任的关系。公司的设备进
口大部分委托该公司代理。 该公司的基本情况：
成立日期：1999 年 2 月 10 日
类型：有限公司
住所：北京市海淀区金源时代购物中心二期 B 区写字楼 17E
法定代表人：侯超 注册资本：2,185.18 万元
经营范围：自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限 定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外（不另附 进出口商品目 录）；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易； 销售汽车（含小轿车）。（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后依 批准的内容开展经营活动。）

在经营过程中，公司没有刻意的将自身的采购集中到一家或某几家公司。但由于进口设备采购有其业务的特殊性，也非 公司的主营业务方向，因此今后公司还会继续采用进口代理商方式帮助公司完成进口设备的采购。同时也会积极务色新的有 诚信有实力的进口代理商，作为备选，将公司的对外采购渠道进一步的多元化。
3、费用

单位：元

，

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1.【高伟达保险业务系统开发平台】公司将保险行业最新发展动态与技术要求与自身业务发展战略规划相结合，研发出 自有的保险业务统一开发管理平台。目前已完成开发框架数据模型、服务接口组件、元数据及数据字典、服务接口技术方案 等工作。目标客户群为：中国人寿、建信人寿、泰康人寿等十余家寿险企业。
2.【高伟达核心业务系统】核心系统市场向来是金融领域厂家的必争领域，且公司在此领域已有一定基础，未来可推广 于城市商业银行清算中心的SaaS托管服务。当前阶段已完成：前台柜员系统、产品及参数配置平台、批处理调度平台等。研 发成果已投产于华夏家润村镇银行，并已为公司带来初步盈利。
3.【高伟达大数据分析平台】公司信贷产品正需要结合大数据所需的新技术和巨大商机，进一步提升审批质量与效率。 截至2015年末，已完成风险决策支持系统的主体功能、大数据技术积累、初步的数据资产积累。未来可获取风险预警、数据 服务等多种商机，目标客户有邮储银行、稠州银行、民生银行等。
4、【高伟达业务管理集成系统】随着公司业务的发展以及客户项目越来越复杂，并结合客户满意度与质量管控要求， 从源头入手，将项目需求管理，跟踪，变更，管控过程系统化，平台化，初步建成了业务管理集成系统，并逐步推广到项目 中，提高公司客户方项目的管控能力与项目质量，并形成了可售的业务管理系统与方案。
5.【EasyCMS信用风险缓释管理系统】本次风险缓释管理系统项目研发，在原有押品管理系统的基础上，建立了对信用 风险缓释全方位的管理。目前阶段已完成的模块有：1.工作台；2.押品管理；3.估值管理；4.实物管理；5.预警管理；6.高管 视图等，并已取得软件著作权证书。市场前景广阔，目标客户群为上海银行、兴业银行、宁夏银行等。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本企业2015年投入研发的EasyCMS信用风险缓释管理系统378.41万元，已获得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记
证书，软著登字第1209242号，并在2016年获得民生银行等商业机会，从技术可行性、出售意图、市场可行性以及其他资源
支持等方面均符合研发投入资本化的条件。 公司2015年将研发作为公司未来几年的核心工作之一，提到了极高的位置。 公司2013-2015年的研发人员，研发投入的情况，请见下表：

虽然2014年公司专职的研发团队保持在24人的规模，但是其中的技术专家和骨干的比重相比较2013年已经大大降低。可
以看到在研发人员结构变化之后，2014年研发团队的费用比2013年下降了18.19%。 2015年公司成功上市后，募集资金到位，公司依据新的战略布局，高度重视技术研发和产品创新能力的建设，坚持走产
品化的IT产业发展道路，通过技术创新引领产品和服务创新，从研发理念到组织机构，研发流程制度等方面均进行了系统的 构建。
2015年6 月份在技术架构部基础上，研发中心正式成立。公司积极从社会引进专业人才，并从公司各实施部门抽调技术 精英，在厦门、深圳等地均设立研发试验室。在研发中心经理室下设架构部、测试部、产品部、业务分析部、实施部、开发 部6个部门，专职研发人员陆续增加，到年底达到150人规模。
2015年研发投入达到6,571万元，其中计入管理费用-研发费用4,765万元。研发支出资本化的金额为1,806万元，当期形 成无形资产的金额为378万元。研发支出资本化在项目中的具体情况为：

在人员规模逐渐增加的同时，公司设立了由业务专家组成的研发委员会，指导PQA部门、项目管理部逐步完善研发管理
流程，从研发立项评审，市场机会获取，预算评估，阶段监控、结项评审、成果转化等均设置了相应管理流程，每个研发项 目均会从可行性分析、立项计划书、立项报告、项目预算、决策分析等方面提交委员会进行评审，结项时针对相应计划进行 验收评估。从根本上改变了上市前，由各实施部门封闭管理的模式。
财务人员根据会计准则“开发支出资本化”的必要条件对公司各项目开发阶段的支出进行严格判断，从技术可行性、出 售意图、市场可行性或内部使用价值、财务资源、支出可靠计量等五个方面进行判断，2015年末“EasyCMS风险缓释管理系 统”成功结项验收，并获得民生银行签约，取得版权”EasyCMS风险缓释管理系统V1.1”,同时在一些商业银行获得商业机会， 符合无形资产确认条件；另外保险业务系统、核心业务系统（SAAS托管）、大数据分析平台、业务管理集成系统（自用）四个 项目2015年末还处在开发阶段，预计会在2016年陆续结项验收。其余研发项目，由于市场可行性证据不足，经审计师确认不 符合资本化条件，于当年费用化计入损益。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2015年5月8日，经中国证券监督管理委员会《关于核准高伟达软件股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可 [2015]833号）核准，本公司公开发行人民币普通股股票33,340,000股，公开发行后股份总额为133,340,000股。
本公司于2015年11月16日召开第二届董事会第十五次会议，会议审议通过了《关于使用自有资金收购盈行金融信息服务
（上海）有限公司30%股权的议案1》（以下简称“议案”）。根据议案，本公司与上海易能投资管理合伙企业（有限合伙） 签订了《盈行金融信息服务（上海）有限公司股权转让协议》（以下简称“协议”），协议约定本公司根据对盈行金融信息服 务（上海）有限公司（以下简称“盈行金融”）1.30亿元的估值，分两期收购盈行金融30.00%股权，其中首期购股以货币资金 1,950.00万元人民币收购盈行金融15.00%的股权；第二期购股根据盈行金融2016年相关业绩承诺完成情况（经审计的扣除非 经常性损益后的净利润不低于371.48万元，平台流水不低于50.00亿元人民币），收购盈行金融另外15.00%股权，购股对价 为：若盈行金融完成2016年相关业绩承诺，公司对盈行金融的估值不进行调整，第二期购股的对价为1,950.00万元人民币； 若盈行金融未完成2016年相关业绩承诺，公司会对盈行金融的估值进行调整，同时公司有权选择暂停或终止第二期购股，或 有权选择以下两种方式之一完成第二期购股，（1）以2016年估值为基础购买盈行金融公司15.00%的股权，或（2）以1,950.00 万元人民币的价格购买根据2016年估值计算得出的相应比例的盈行金融股权。
本公司于2015年9月23日召开第二届董事会第十次会议，会议审议通过了《关于使用自有资金对外投资设立合资公司的 议案》（以下简称“议案”）。根据议案，本公司与兴业财富资产管理有限公司、上海倍远投资管理中心（有限合伙）、福建 新大陆云商股权投资企业（有限合伙）和深圳市金正科技股份有限公司共同签订了《发起设立兴业数字金融服务（上海）股 份有限公司之发起人协议》（以下简称“协议”），协议约定以上各方共同投资设立一家股份有限公司，即兴业数字金融服务 （上海）股份有限公司（以下简称“兴业数金”），兴业数金注册资本人民币50,000.00万元人民币，其中本公司出资金额人民币 5,000.00万元人民币，持股比例10.00%。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明


1 曾用名为盈行金融信息服务（上海）有限公司，现更名为盈行金融信息技术（上海）有限公司。
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2尚未使用募集资金总额为 9,879.82 万元，其未包含用于暂时补充流动资金的 8,500 万元。




3截止目前，募集资金投资项目正在持续正常推进，也未出现导致募投计划调整的重大内外部因素。同时金融 IT 行业的竞争 日益加剧，人力成本上升很快。本着节约成本考虑，公司希望严控业务和研发人员的增长，这也由此一定程度的限制了募投 项目的快速推进。公司出于对行业未来发展的预判，本着谨慎性的原则，将保险业 IT 整体解决方案、证券业客户营销与服 务整体解决方案、云计算数据中心一体化运营管理平台、基于大数据的金融业客户体验与分析管理平台和研发中心建设这 5
个募投项目的实施期限截止日期由原来的 2016 年 5 月 31 日调整到 2016 年 12 月 31 日。

，

题或其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

面对近年来金融科技的蓬勃发展，以及所带来的2016年金融业态的多样化和金融市场环境的不确定性，公司将秉承既定
的发展策略和战略规划，强化经营工作中的变革、效率和协同，通过产品化（或解决方案）经营，提升盈利水平；通过创新 业务的落地，实现公司业务的转型。
在2016年，我们将着力从以下几个方面开展工作：
1、市场营销方面：积极关注城市商业银行和农业商业银行市场，有效利用现有和未来的解决方案或产品广泛拓展市场， 抢占市场先机。建立解决方案或产品的标杆案例；重点突破股份制银行市场，结合该市场客户群体不同的特性，集公司各部 门资源，形成优势力量进入特选客户，扩大自身在该市场中重点客户的业务合作份额。加大与现有的收入贡献排名前三的客 户的合作，着重增量项目的合作，横向拓展已有业务领域之外的项目合作。稳固建行软件项目收入与利润的实现，积极赢取 建行后新一代时期的项目机会。在保险和证劵市场，利用现有项目建立典型案例，积累自主知识产权，形成市场推广之势。
2、解决方案拓展方面：继续推行解决方案专业化的道路，目标选取2-3个解决方案实行专业化营销的模式，以专业化解 决方案营销结合售前资源、技术实施资源和现有销售力量，整合成新的组织形态，共同面对客户市场，形成重点市场攻击力 量。同时，配合各种形态的市场宣传行为。
3、技术研发方面：继续加大研发投入，建立行之有效的研发体系管理。2016年研发工作将注重走入“一线”，从项目中 提炼成果，以及重视研发成果的市场转化。同时加强对新技术的研究，并加快新技术研究的时效性。完善研发体系建设，成 立公司级研发管理组织，对研发的重大事项予以相对客观决策。实行研发与成果验收分离，加强对研发成果的管理。
4、业务创新方面：以主营业务为基础，透过研发和多种经营模式，将围绕云计算、SaaS、业务平台运营、银行资金和 证劵固收等新业务领域、寿险核心系统互联网化等方面展开创新工作，并具体落实到具体的项目实施合作中，以达到公司业 务转型的目标，并进一步优化公司业务结构。借此分别发展和构建金融云服务平台、互联网保险平台、财富管理服务平台的 战略构想。
5、公司治理方面：修订和完善部分管理制度，进一步规范经营行为。持续优化和推行公司级业务流程系统（8M），强 化系统使用的效率。扩大公司工时系统的使用部门，增强横向部门之间相互提供服务的费用结算。通过上述工作的改进，达 到公司在工作效率和组织效率的提升。为了进一步提升公司经营效率，即达到人的效率的优化，2016年将继续推进股权激励 计划的实施，以及股权激励绩效考核，增强公司的凝聚力，使经营效率的提升达到一个新的层次。为进一步增强公司持续发 展的能力，2016年将继续与国际咨询公司的合作，借助咨询机构的专业能力，帮助我们改进和提高公司治理水平。
6、资本并购方面：积极开展资本市场的并购工作，做到资本与业务协同发展。由资本为业务注入活力，添上翅膀。在 利用外延式扩展增强公司主营业务的市场份额同时，也要积极加快公司在互联网金融、银行SaaS云服务等重点领域的外延式 发展。通过外延式扩展进一步加快公司业务的转型与升级。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。