第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在公司的发展历程中具有重要的里程碑意义，公司在深圳证券交易所成功上市，给公司带来了快速发展的契机， 行业知名度和市场美誉度大幅提升，促使公司的软实力和行业影响力不断增强。伴随着软件行业及其食品流通追溯、档案、 政法信息化细分行业持续良好的发展态势，公司全体员工砥砺同心，秉承“诚信为先、以人为本、同舟共济、追求卓越”的企 业核心价值观，以研发创新为核心，以市场需求为导向，不断开发具有自主知识产权的软件核心产品，丰富和完善整体解决 方案，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础。
报告期内，公司实现营业收入4.38亿元，较上年同期增长18.89%；营业利润2444.54万元，较上年同期减少29.79%；归 属于上市公司普通股股东的净利润为3824.24万元，较上年同期增长8.21%。
报告期内，公司围绕年度计划，主要开展了以下工作： 1、业务发展情况 报告期内公司主要业务的发展情况如下：
⑴食品流通追溯领域 食品流通追溯市场具有专业性强、门槛高等特点，具有进入行业的壁垒。公司严格按照2015年颁布实施的《中华人民共
和国食品安全法》和其他相关法律法规规定，以信息技术为手段，以法规标准为依据，以发展现代流通技术为基础，建设以
数据中心追溯管理平台为核心，以生产加工环节、批发环节、零售环节、消费环节等追溯子系统为支撑，以追溯信息链条完 整性管理为重点的食品流通追溯体系。
公司在食品流通追溯体系领域有着扎实的理论基础和丰富的实施经验，得到了社会的认可与客户较高的满意度。公司在 报告期新增中标6家商务部肉菜流通追溯试点城市，在全国五批共49个已招标试点城市中，中标19个，市场占有率约为38.8%， 市场占有率全国第一。与此同时，报告期内公司新增宁夏、山东省级中药材流通追溯试点项目和上海酒类流通追溯项目，扩 展和延伸了追溯品种，扩宽了追溯市场。
⑵档案信息化领域 公司本着保护档案，对历史负责的态度，为传承历史记忆服务，专注于为政府部门、机构、企业提供量身定做的档案信
息化整体解决方案。并依托公司在档案信息化领域十几年的技术积累，以上海总部为起点，不断将成熟的档案信息化产品和 解决方案向华东、华北、华中、西北、西南等地区推广。
报告期公司新增3家省级档案馆客户，截止报告期末，公司共计承接了全国35家中央及省级档案局（馆）中的21家客户， 市场占有率为60%。在上海市档案局（馆）信息化建设市场的客户覆盖率更高达82.35%，占据市场绝对优势。另外，在浙江 省、江苏省的档案局（馆）客户覆盖率也分别提升至43.88%和21.67%。
⑶政法信息化领域 公司在政法行业中本着提高司法效率、确保司法公正、推进司法公开的理念，为“依法治国”服务。为司法监狱、公检法
等行业客户提供软件开发、系统集成以及智能化系统工程等信息化服务。公司为上海、安徽、江苏的监狱管理局及其下属共
58家监狱提供监狱信息化服务，上海、江苏市场覆盖率高达100%。除此之外，公司在江西、湖南、陕西、内蒙古等地也有 项目覆盖，潜在拓展空间巨大。报告期内公司新增监狱管理局客户1家，狱所客户5家。
2、完善组织架构 为了进一步优化公司管理体制，提升公司业务管控、技术管理水平，深入和加强行业政策及市场动态研究，公司对组织
架构予以了完善。 报告期内，公司设立了业务管控中心，为公司向集团化管控以及三大行业主营业务向纵深发展创造了有利条件，也为公
司的快速发展奠定了良好的基础。
3、市场营销管理 公司积极推进全国营销网络建设，在国内重点区域增加营销服务网点，扩大市场覆盖面，提高产品渗透能力，同时积极
开拓全国其他区域市场，确保市场份额的不断提升。报告期，公司新设上海浦东、贵州、西安三家分公司。截止报告期末， 公司在全国共计布局26家分公司，业务逐步向全国拓展，以便于能够持续、及时、有效地为客户提供本地化技术支持与服务， 从而推动整体业务目标的达成。
为了抓住行业快速发展的机遇，占领重要的区域市场，公司加强营销人才队伍建设，完善激励和培训机制，逐步建成一 支可以适应地区文化，并且具备较强战斗力的营销队伍，从而加大新产品的推广和市场开拓的力度。
报告期内，公司全面构建以食品流通追溯、档案、政法为主线，自东向西，抓好重点区域的项目建设；以系列软件产品 推广为辅线，重点推进华东、华南、华北、西南地区软件产品的销售工作；初步完成企业从项目销售向软件产品销售转型。
4、产品研发管理 公司产品研发涉及的各部门职责明确、相互协作，凭借公司丰富的行业经验，深入了解客户的需求、准确把握市场的发
展方向，在产品管理委员会的统一管理和产品经理的主持下，协同开展工作，研发出符合国家标准和行业规范、贴近客户需 求的软件产品，并且不断提炼、改进、完善产品，提高产品的复用率，降低项目的开发成本，实现项目的快速开发，极大地 提高市场竞争力。
公司始终坚持自主创新，凭借雄厚的技术储备和持续的研发创新能力，获得了国内领先的技术和研究成果。报告期，公 司及其子公司新增52项计算机软件著作权和3项专利。
报告期内，公司继续加大内部培养和外部引进高层次人才的力度，加强员工岗前培训和岗位技能培训，各岗位的培训体
系日趋完善，加强了“鹰计划”课程设置的匹配度。公司人力资源业务管控条线清晰，各岗位配置比例良好，基本满足了公司 发展的需要。公司建立及强化了与公司战略目标相一致的多维度、关键指标量化的考核体系，绩效考核指标从公司战略开始 逐级分解，体现了公正、公开、透明、有效的考核机制。
5、加强项目管理 报告期内，公司实施项目全面管理，做到项目管理全覆盖，无死角，并日益完善项目梯队建设。项目管理与信息化的应
用深度结合、项目辅导成为项管新常态。公司建立了自主PMO管理体系，PMO与各项目部门紧密合作，项目问题及时主动 提出，PMO各项工作及制度执行顺畅，从项目开始前的辅导到过程，到结项，自主调整，全线管理，全面监控；同时公司 调整了项目管理方式，从被动应付转变为主动预防。两级PMO体系的初步建立，促使项目管理过程质量、结项数量及客户 满意度均有所提升。
6、服务平台建设
报告期内，公司从流程、资源、工具和人员四个方面着手，建设、完善以ISO20000/ ITSS 为依据的中信S1 服务管理体 系。实行S1服务工程师、项目经理职级体系落地，完善推进服务团队建设。服务团队持续总结公司十余年的运维管理经验， 继续打造以服务业务为核心的服务工具平台。并且开发了可视化的追溯运行维护监管平台，用以打造覆盖全国的服务平台。 建立健全了标准化、规范化、流程化的服务标准体系和考核体系，技术服务水平和服务质量明显提高。2015年服务项目运行 情况良好，验收完成率、及时率、客户满意度较2014年有不同程度提升。
7、推进质量管理 公司质量管理包括项目质量和管理质量两个方面。报告期内，公司转变质量管理中心的职能，加强了对业务管控中心管
理质量的监管。将项目质量管理工作前置，提升了质量管理检查覆盖率。按计划适时对产品实施、常驻服务项目、软件项目、 集成工程项目开展客户满意度调查。将公司质量体系建设落到实处，各类ISO内外审工作通过率100％，并且促使公司顺利 通过ITSS二级认证，公司全资子公司上海金档信息技术有限公司、光典信息有限公司顺利通过ISO9001质量管理体系认证， 从而使客户满意度有效提升。
8、成本管理，降本增效 公司制定了《销售统一管理制度》、《项目统一管理制度》、《采购统一管理制度》、《财务统一管理制度》等等一系
列制度，各部门严格按照公司制度，加强各类支出的合理性管理，做到“事前控制、事中管理、事后分析”。报告期内，公司 进一步加强了财务管控能力，提升会计核算的规范性，建立项目预决算制度，大项目成本做到精细化核算，加强了项目成本 核算的准确性、及时性和透明度。公司独创的“多部门联合管控”采购模式也初见成效，采购成本及风险有所下降，采购效率 及满意度明显提升。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 科技创新是公司发展的源动力，报告期内，公司持续加大研发投入力度，增强自主创新能力，累计投入研发经费4487.40万 元，约占营业收入的10.25%，较上年同期增长32.11%。公司各项研发及创新工作按计划顺利开展，报告期内，公司及其子 公司新获2项发明专利、1项外观专利授权，新增计算机软件著作权52项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少446.42%，主要系公司业务规模扩大，加强了人才队伍建设，加大了新产品 的研发和市场推广的力度，从而增加了经营性现金的流出。 2.投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长61.45%，主要系公司前期购置土地所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长526.51%，主要系报告期公司刚上市，新股溢价发行。
4.现金及现金等价物净增加额较上年同期增长4057.58%，主要系报告期公司刚上市，新股溢价发行。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势
（1）食品追溯行业迎来窗口期
《中华人民共和国食品安全法》已由中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议于2015年4月 24日修订通过，并于2015年10月1日起施行。新法明确提出：食品生产经营者应当依照本法的规定，建立食品安全追溯体系， 保证食品可追溯。并鼓励食品生产经营者采用信息化手段采集、留存生产经营信息，建立食品安全追溯体系。在国家政策的
推动下，食品安全领域的信息化建设投入将迎来高速增长。 政府市场上，商务部主推的试点城市流通追溯体系建设项目实施落地，产生了良好的示范效应，各省市纷纷开始自行
推动流通追溯体系的建设工作。追溯品类也逐渐由肉类蔬菜向包括牛羊肉、南北货、酒类、中药材、粮食、乳业、禽类、水 产品等多品类拓展。另一方面，食品追溯开始向种养殖、消费环节拓展，实现全程追溯成为未来政府食品安全工作的新目标。 近几年在追溯体系建设的过程中，产业周期逐步发生变化，从投入期向快速增长期过渡，项目运营和运维等新盈利点的产生 孕育着巨大的市场机会。
企业市场上，国家新食品安全法的颁布与实施，以及企业防伪溯源和品牌意识的不断增强，渐渐影响着企业追溯市场。 企业对于追溯体系建设需求开始显现，自主性开始加强。与此同时，全产业链内的食品企业纷纷开始行动，启动追溯建设计 划，企业市场未来将发展成为追溯行业的主体。
技术应用上，随着物联网、云计算、大数据和移动互联等新技术的快速发展和持续融合，新技术的产生推动了追溯行 业原有体系的更新和升级换代需求。追溯领域企业的业务及盈利模式也将突破原有的界限。
（2）档案信息化行业加速发展 随着政府和企业对档案管理意识的逐步增强和市场的多元化发展，对档案信息化提出了全生命周期管理与服务的要求。
档案管理需求开始由软硬件开发与集成向业务咨询、数据服务、档案托管和档案资源利用等全生命周期管理方向转变。 另一方面，随着新技术应用在档案信息化行业的逐渐增加，档案管理行业迎来升级换代期。新建馆、室以及旧馆改造
项目目标逐渐向智能馆、室方向转变，智能馆、室逐渐发展成为市场热点；随着物联网和云计算技术的发展，档案云、SAAS 服务等应用在行业内得到广泛应用；此外，高端档案修复、声像抢救、安全存储、缩微等高附加值数据服务需求逐渐增大， 未来有望成为新的市场增长点。
此外，档案信息化行业市场集中度较低的情况也逐渐发生转变，各细分市场和产业链各环节出现行业整合趋势。
（3）政法行业信息化投入持续增加
2015年，国家各部委、省市相关部门积极推动监狱、法院、检察院等政法行业信息化工作，先后编制颁布并出台行业 政策类文件，要求不断利用信息化手段推动政务公开，推动政法事业狱务公开、检务公开、司法公开，并强调加快各业务平 台的互联互通、整合共享工作。随着国家政策导向和产业布局的调整，行业发展迎来良好的政策环境和市场前景。
一方面，伴随物联网等等技术的应用，智慧监狱、智慧戒毒所、智慧社区矫正、智慧政务大楼等新兴解决方案成为新 的市场需求；另外一方面，大平台类产品需求成为监狱、法院、检察院等政法行业的市场快速增长点。
2、公司的发展战略 公司未来仍将以“食品流通追溯、档案、政法”三驾马车为主线，加快细分区域、细分行业市场的复制与拓展，加大力
度推动行业整合，保持市场领先地位。食品追溯领域，以打造实现多品类、全流程、政企市场并重、项目实施与服务运营全 覆盖的食品安全业务为发展目标；档案业务领域，继续档案业务在更多行业的复制与市场深耕，扩大市场占有率，并向档案 全生命周期管理方向发展；政法业务领域，通过优势资源整合，以司法监狱为主要方向进行业务布局，逐步推动其他政法行 业孵化与做大做强。
3、2016年度公司的经营计划
2016年，公司将强化各业务领域核心技术方面的投入，增强核心竞争能力，完善战略布局。继续发挥行业领头羊优势， 快速抢占食品追溯、档案和政法行业市场，培养新的利润增长点。推动品牌建设和内部管理制度建设，深化公司市场形象， 增强公司综合实力：
（1）加大研发和创新力度，探索新的发展模式，强化在物联网、云计算和大数据等核心技术方面的投入，提升企业核 心竞争力，不断培育新的利润增长点。
（2）加强公司品牌建设，扩大品牌影响力。
（3）优化内部管理，加强团队建设。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用