第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司管理层按照董事会的战略发展规划，积极推进各项工作。公司于2015年5月27日成功在深圳证券交易所 创业板上市，进入资本市场，助推公司实现跨越式发展。在宏观经济增速放缓和市场竞争加剧的形势下，公司积极面对挑战， 立足主营业务，努力扩大公司规模，提升市场竞争力。
报告期内，公司实现营业收入300,329,658.36元，较上年同期下降11.14%，归属于上市公司股东的净利润50,638,183.26元， 较上年同期下降39.92%，其中营业收入有所下降是由于本期系统集成业务收入较上年同期减少，净利润下降主要是人工成 本和研发投入较上年同期增加所致。
上市后，公司根据上市公司相关法律法规要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理，完善内部控制 制度。建立了《董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《内幕信息知 情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等一系列规章制度，并在工作中严格执行，加强上市公司的规范运作。
报告期内，公司积极开展募集资金投资项目建设工作。募集资金到位后，第二届董事会第四次会议审议通过了《关于使 用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具了广会 专字[2015]G13800020379号《以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，公司以募集资金人民币52,755,099.50元 置换了先期投入募集资金投资项目的自筹资金。
报告期内，为进一步吸引和保留核心骨干人才，推出了限制性股票激励计划。审议通过了《关于审核<深圳四方精创资 讯股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。在实现公司与员工共同发展的同时，彰显了公司在激励 优秀人才方面的决心，有利于公司持续发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年公司继续加大研发投入力度，推进技术创新、升级，2015年研发投入5,280.54万元，比上年同期增长13.97%，占营业 收入17.58%。 报告期内，公司研发顺利展开，积极开展知识产权保护工作，向中华人民共和国国家版权局申请并取得软件著作权22项；向 深圳市科技创新委员会申请并取得科技成果登记25项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金流量净额减少，主要是因为本期人员增加及薪酬上涨等经营活动现金流出增加所致。 公司投资活动产生的现金流量净额增长，是本期在建工程增加所致。 公司筹资活动产生的现金流量净额和现金及现金等价物净增加额的增长，主要是由于公司公开发行股票收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

银行软件技术服务
否
13,272.5 13,272.5

2,908.13 2,908.13 21.91% 否 否
交付中心建设项目 4 4

研发中心建设项目 否 5,417.56 5,417.56 1,101.56 1,101.56 20.33% 否 否

新一代银行核心业 务系统建设项目

否 6,823.09 6,823.09 1,211.72 1,211.72 17.76% 否 否

普惠金融云服务中
否

11,714.0 11,714.0

1,718.44 1,718.44 14.67% 否 否
心建设项目 1 1

银行移动应用平台 建设项目

否 5,519.85 5,519.85 1,100 1,100 19.93% 否 否

承诺投资项目小计 --

42,747.0 42,747.0

8,039.85 8,039.85 -- -- -- --
5 5

超募资金投向

无

）

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

随着银行的IT系统软件开发、应用维护等工作量逐渐增加，网络应用环境日趋复杂，银行对IT系统的应用需求将不断提 升。出于专业、高效等方面的考虑，银行对IT综合服务的需求也在增加。在外围经济及银行国际化的影响下，国内银行的利 差收入将会逐渐减少，银行一方面需要把精力聚焦在服务和产品的创新与开发上，另一方面，银行需要独立的专业的IT服务 商向其提供IT服务以节省成本。随着公司业务规模不断扩大，专业人才不断增加，将进一步拓展境内外市场，保持公司持续 增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。