第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，在机会与挑战并存的新医改背景下，公司秉承互联网思维服务医保的创新理念，持续完善公司内部控制体系， 强化法人治理结构。围绕“三医联动，构建健康行业闭环生态圈”的大健康产业布局，整合优势资源，加大转型力度，提升 公司的创新能力和市场竞争力，在技术创新、业务创新、资本运作、融合发展等方面均实现了较好的进展。
报告期内，医药电子商务及交易业务基本稳定，海虹新健康及 PBM 业务投入加大，管理费用、销售费用及主营业务成 本持续增加，而业务目前尚未形成规模性收入。报告期内，公司及控股子公司海南海虹资产管理有限公司分别将所持北京威 邦物业管理有限公司 80%和 17.5%的股权以协议价格 18,367.23 万元转让给公司控股股东中海恒实业发展有限公司，2015 年 12 月 24 中海恒已按照股权转让协议的约定，足额支付了转让款，并计入公司 2015 年损益。2015 年公司营业利润增幅 183.43%， 归属于上市公司股东的净利润降幅 7.66%。
（一）报告期经营环境分析

回顾 2015 年我国新医改的整体进展，在医疗保障覆盖范围、基本公共卫生制度、大病医疗保险及公立医院综合改革方 面均取得了一定成绩，但从实践情况上来看，问题并未有效缓解，医改总体目标的实现任重道远。结合目前公司现有业务， 对公司所处经营环境分析如下：
1、医保基金管理及控费

目前我国城乡基本医疗保险覆盖率超过 95%。然而，随着“广覆盖”，问题也应运而生：医保筹资渠道收窄，医保基金 运营日益力不从心。据统计，2013 年城镇基本医疗保险基金总收入和总支出，同比增长 18.9%和 22.7%，第一次出现收入增 幅低于支出增幅，随着深度老龄社会的步步逼近，收少支多将成为医保基金的新常态，迫切需要强化基金运营的管理和监督。 人手不足、专业力量欠缺是导致医保基金管理不力的主要原因，而精细化、市场化是医保控费发展的必然趋势。
2、商保合作，慢病/健康管理 政府筹资不足、现有公立医疗机构“以药养医”机制造成的看病难，以及优质医疗资源分布不均导致的看病贵是中国当前
医疗体系的主要矛盾。落实分级诊疗，加强重点人群的健康管理服务，引导患者有序就医，转变卫生服务模式由过去的“疾
病治疗为中心”转向“健康管理为核心”成为改革实现的具体目标。

《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干意见》及《关于加快发展商业健康保险的若干意见》的发布，为新型健康 保险提供了空前的发展机遇，商业健康保险在深化医药卫生体制改革中的作用日益凸显。但我国商业健康险在财务和医疗上 的风险保护程度低且有局限性，没有生病后的服务介入，主要是和条件匹配然后被动理赔，无法享受任何医疗服务或帮助去 治愈疾病。后端服务的欠缺直接限制了商业健康险保障类产品的发展。
目前我国医疗健康投入不足的社会现状也为健康管理服务市场提供了广阔的发展空间。在移动互联网时代，健康管理所 依赖的数据收集及应用得以落地，事前和事中的控制，将替代原有的事后控制的医疗形式，互联网技术将为慢病管理、预防 保健、乃至整个保险行业带来巨大变化乃至颠覆。
（二）报告期内主营业务进展 医药电子商务及交易业务
顺应国家政策变化，公司医药电子商务及交易业务不断创新，积极为大健康产业打下坚实基础。报告期内。医药电子商 务及交易业务实现收入 181,804,126.5 元，较上年同期基本持平。
PBM 业务（医保控费业务）

报告期内，以智能审核业务为基础的 PBM 业务在报告期内实现模式突破。在持续扩大业务覆盖范围的同时，公司积极 探索，在医保基金智能审核业务在原有的“杭州模式”基础上，从事后审核过渡到事中控制以及事前预防，推出了“金华模 式”、“苏州模式”。公司通过完善临床知识库、深入挖掘大数据应用、建设专家体系等一系列工作，进一步提高了专业服务 能力，进而开创了第三方基金管理的崭新业务模式，成功地将业务过渡到医保基金的支付、评价、居民健康管理等更深入的 服务层面。自 2015 年 6 月起，公司陆续与湛江市、遵义市、岳阳市达成合作协议，并于 2016 年 2 月成功将第三方模式落地 成都。
海虹新健康 报告期内，各项业务顺利推进中。针对参保人的药品福利管理（二次报销）、异地就医等项目已开始运行；针对医疗机
构的院际合作、共建健康管理服务中心/医院诊疗中心等方面工作也在试点中；商保合作方面，也正在按计划推进医保补充 医疗保险整体解决方案、创新服务型保险产品开发、TPA 服务项目以及现有保险产品合作等项目。目前，全国合作签约医 院约 160 家，合作签约商保 13 家，合作签约生产企业约 50 家。
（三）报告期内其他工作 报告期内，公司进一步加强内控制度建设和制度修订完善工作，恪守依法治企的原则，严格按照法律法规规范公司运作，
加强成本管控，强化风险防控，使公司内控管理水平得到进一步提高。 报告期内，为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制；进一步完善公司治理结构，倡导公司与个人共同持续发展的
理念，有效调动管理者和公司员工的积极性，公司推出第一期员工股持股计划，并于 2015 年 12 月 31 日实施完成。

2015 年，国内证券市场出现的剧烈波动，为了稳定市场预期，增强投资者信心，促进市场尽快恢复健康平稳状态，维
护公司股东利益，公司积极响应号召，发布《关于维护证券市场持续稳定的公告》，公司控股股东承诺 1 年内不减持，并通 过大股东增持、员工持股计划等方式积极维护公司股价稳定。
公司先进的医保基金管理理念和高质量的服务得到了医保和医疗机构等合作伙伴的肯定，同时也在社会上受到广泛关 注。2015 年 5 月，公司荣登福布斯最具创新力成长企业榜，位列全球第 25 名。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司医药电子商务及交易业务稳步发展；PBM 业务取得重大模式突破，第三方基金管理模式的成功落地为 未来新健康业务 C 端服务的拓展打下坚实基础。为保证公司在健康服务行业的领先优势，公司加快推进大健康服务体系建 设，研发人员及运营人员均有所增加，导致本期研发投入及销售费用大幅增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加8户，减少4户，其中： 1.本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

2.本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明：无 主要供应商其他情况说明：
由于公司属于服务行业，公司的主要成本费用为人员薪酬、人员保险、房租物业、差旅费、会务费等费用，公司采购金 额极小，且分布零散，没有固定的供应商及大宗采购支出，因此，公司未统计前五大供应商的采购及支付情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本期主要进行医保基金智能监管平台相关子系统的研究开发、医药电商平台的研究开发，报告期已经完成医师诊间智能
辅助系统及电商数据交互中心系统的开发，并取得软件著作权。医保基金智能监管平台及医药电商平台的构建，将逐步建立 社会保险机构、医疗机构、患者、药品生产企业、药品流通企业间良好的互联网生态圈，为公司大健康产业群的开拓奠定坚 实基础。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 随着国家医疗卫生体制改革的逐步深入，医保基金管理部门、医疗卫生机构、药品生产企业及药品流通企业对医保智能
监管平台的相关需求逐步扩大加深，本期公司加大了研发投入力度，研究开发人员增幅较大，金额增幅较大。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期净利润为964万元，经营活动产生的现金净流量为1,341万元，相差377万元，原因如下：本期固定资产折旧1,058
万元，无形资产摊销1,256万元，公允价值变动损失4,026万元，投资收益14,485万元，经营性应收项目减少7,764万元，经营
性应付项目增加379万元，其他379万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 本报告期公司合计转让子公司北京威邦物业管理有限公司97.5%的股权，股权转让款合计18,367.23万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 随着医改的实施及国家基本医疗卫生制度的建立，加快发展健康服务业成为健全全民医保体系，深化医药卫生体制改革
新阶段的重要任务。 公司积极支持配合医改精神，顺应国家加快发展商业健康保险的总体要求，紧抓市场机遇，建立完善以自有知识产权的
临床知识库为依托，以医保基金智能管理平台为切入点，以惠及民生为宗旨的创新型健康管理服务模式，持续推进PBM业 务，逐步构建完整的海虹大健康服务体系，寻求新的利润增长点，引导企业均衡、可持续发展，助力实现新医改总体目标。 2、2016年工作思路
（1）医药电子商务及电子交易方面：加强与城市政府机构的合作，提升政府服务能力，进一步巩固市场地位及优势，提高 市场占有率。
（2）PBM业务方面：2016年，公司将重点推进第三方基金管理模式的推广，持续完善海虹独有的临床数据知识库，强化数
据分析能力，建立专业、优质、完善的基金管理体系。
（3）海虹新健康方面：公司将充分发挥公司数据资源优势，根据PBM业务进展情况，进一步推动异地就医、医疗服务目录 建设、新健康医院联盟、慢病管理中心的建设等工作，进一步扩大全国范围内的医疗机构合作范围，同时加快健康服务型商 业保险产品的研发推广，不断提高市场化经营能力。
（4）完善公司治理结构：公司将持续关注人才引进及储备，完善员工培训体系、内控建设工作及员工激励机制，对各业务 模块实行精细化管理，提升整体经营效率和专业化服务水平。通过优化组织架构，提高成本控制及风险管控能力，巩固公司 综合竞争实力。
3、公司可能面对的风险及措施
（1）政策风险：公司的医药电子交易和电子商务以及PBM业务均与国家医疗体制改革密切相关，有一定的政策风险。公司 将随时关注国家医药卫生政策的发展变动趋势，认真研究各项政策和客户需求，合理安排项目规模和进度。同时结合业务实 践在原有业务模式基础上积极创新，增强企业对经营环境的适应性，最大限度地降低政策变化可能带来的经营风险。
（2）市场风险：公司与各地社会保险基金管理中心及商业保险机构签署的协议未明确收费标准，收费标准存在一定的不确 定性。此外，公司与医疗机构及商保机构的合作模式属于创新型业务，公司将在项目执行过程中不断探索行程盈利模式。公 司将进一步提高团队执行力，加速产品设计，扎实推进项目落实。
（3）竞争风险：公司率先在国内开展PBM业务，占据先发优势。伴随公司业务的推进，在同领域可能存在竞争风险。公司 将加大科研投入，进一步开展平台优化工作。公司持续关注行业发展格局，扩宽思路，扩大业务发展空间，持续巩固行业领 先优势。
（4）财务风险：公司业务扩展对人员的需求持续扩大，人力成本较往年会有所上升。公司将根据业务进展情况制定合理的 招聘计划，在加强骨干员工队伍建设的同时注重后备力量储备，形成多层次的人员结构，实现人员与市场的最优配置；建立 完备的薪酬考核体系，不断提高人力资源管理水平，从而有效控制人力成本。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用