第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年公司积极采取措施优化整合、降本增效、坚定信心、开拓进取，精细管控贯穿了经营 管理的全过程。
1、市场拓展方面：积极推进重点项目，巩固邮政市场优势。 外省邮政市场，经过几年的精心培育和沉淀，销售额逐年递增。目前，外省邮政、湖南邮政
及集团公司业务已形成三大市场板块，并驾齐驱。在邮政代理产品方面，我们主要实施了中国邮 政 ERP 系统工程等九项信息网工程硬件设备集中采购项目、中国邮政速递物流数据仓库信息系统 搬迁项目硬件采购项目、湖南省邮政租赁项目、中邮证券采购项目等重点项目，尤其是中国邮政 储蓄银行 PC 机全年框架采购项目，打开了公司在中国储蓄银行及全国各分行的代理业务窗口。在 邮政定制软件与系统集成方面，签订了集邮网厅一期、集团公司集邮业务“营改增”、湖南邮政 电商平台新业务开发以及贵州、吉林、甘肃、西藏四省市的电商平台等项目；实施并跟进了集团 公司 ERP 改造、全国邮资机系统二维码邮资配套改造、湖南省邮政运营管理中心等重点项目。
就合同额来看，近几年外行业市场呈逐步萎缩态势，这与公司“集中优势资源做深做强邮政 行业，谨慎稳妥拓展外行业”的市场拓展战略有关，对于拓展外行业市场，我们始终把风险控制 放在首位，遵循“有所为、有所不为”的原则。2015 年我们把重心依然放在我们所熟悉的公安、 烟草和财政等行业，完成了衡阳公安信息调度指挥中心项目的验收工作并跟进了湖南省公安厅人 口与出入境管理局机房项目；续签了全省非税维保合同；新签了韶山景区环保车电子票务系统开 发、杭州烟草商零卷烟物流在途信息系统开发、长沙市数字城管大屏幕销售等合同；跟进了湖南 盐业集团 GPS/北斗电商平台项目，在新行业 GPS/北斗项目业务探索方面迈出了新的一步。
2、技术研发及自主创新方面：培育核心技术与产品，打造核心竞争优势。 在自主产品方面，我们成功中标了中国邮政集团公司智能包裹柜统购项目，销售智能包裹柜
1140 套，在湖南邮政销售包裹柜 130 套，启动了河北、河南邮政智能包裹柜的试点工作，为 2016 年的市场工作做了铺垫。
在邮政安防与 GPS/北斗业务方面，我们完成了集团公司 GPS/北斗信息平台的项目验收，重点 推进了四川邮储网点电视监控系统项目，签署了十堰东风车辆北斗终端采购协议和成都邮政网点 监控合同，完成了湖南邮政金库管理系统运维第二个五年运营合同。
2015 年，在自主产品研发方面，公司主要围绕智能包裹柜和车载终端两个核心产品做文章。 在智能包裹柜方面，我们实施了智能包裹柜产品优化及软件统一版本配套工作，率先在行业内推 出了户外型智能包裹柜产品并实现批量应用；基于对智能包裹柜项目市场和技术现状的分析，提 出了手持端应用的智能包裹柜系统方案和基于高稳定性、标准化、低成本化的包裹柜产业化工作 设想。在车载终端方面，我们根据客户业务需要，对押钞车反劫持终端实施了改造开发，推出了 新型反劫持终端产品，现已在肇庆、汕头项目中使用，并有望在广东全省得到进一步推广。
3、在科技管理方面：结合自主开发进度，增大科技申报成果。

全年向各级政府部门申报科技项目共计 6 项，获批 2 项，其中北斗项目分别获 2015 年省军民
融合与省战略性新兴产业专项资金；另有 3 个科技项目通过了中期评估。成功申报了 2 项发明专
利和 2 项软件著作权，获专利申请补助资金 1.2 万元。 4、强化内部管理方面：强化项目实施管理，提升税务风险管控。 加强了对项目人工成本和实施进度的管理，使项目管理更加深入、精细。为了预防税务风险，
公司委托税务事务所对公司 2012 年到 2014 年三个年度企业所得税及增值税项目进行了专项审计，
并按国税局、地税局的要求完成了公司 2012 年到 2014 年所涉及的各税种的自查工作。

二、报告期内主要经营情况

公司 2015 年实现营业收入 2.03 亿元，同比增长 25.81%；实现上市公司股东的净利润
-3,952.97 万元，较上年增加亏损 4,674.59 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：

公司 2015 年度营业收入的销售结构与 2014 年度比较，产品销售和系统集成收入所占比重略 有增加，而软件收入所占比重有所下降。2015 年度营业收入主要以产品销售为主，主要为产品贸 易销售，公司自有产品销售所占比例较小。
（2）. 产销量情况分析表

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
本年邮政行业及产品销售成本变动较上年同期较大，主要是由于本年收入增加，配套成本增

加所致。 2. 费用
3. 研发投入
研发投入情况表

单位：元

情况说明
研发支出主要用于：中国邮政运输调度系统开发项目，DHSP 高可靠性改造项目，GPS 车载终 端工艺改进项目，基于 GIS 的现代物联网数据分析挖掘平台项目，COPOTE 改进型送信机定型机工 业化改造项目等。
4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况 单位：元

（四） 行业经营性信息分析

公司作为一家主要服务于邮政领域的软件与信息技术综合性解决方案供应商，所属行业为软 件和信息技术服务业。行业经营性信息如下：
（1）总体运行良好
2015 年度，我国软件和信息技术服务业仍保持良好的运行态势，产业收入稳步增长。据工信 部公布数据显示：2015 年，我国软件和信息技术服务业实现营业收入 4.3 万亿元，同比增长 16.6%， 增速较去年同期下降 4.5 个百分点。
产业分类数据显示，软件和信息技术服务业各细分领域均保持良好的增长态势：软件产品实 现收入 14,048 亿元，同比增长 16.4%，增速较去年同期下降 7.1 个百分点；信息技术服务实现收
入 22,123 亿元，同比增长 18.4%，增速较去年同期提高 1.7 个百分点，运营相关服务（包括在线
软件运营服务、平台运营服务、基础设施运营服务等在内的信息技术服务）收入增长 18.3%；电

子商务平台服务（包括在线交易平台服务、在线交易支撑服务在内的信息技术支持服务）收入增 长 25.1%；集成电路设计实现收入 1,449 亿元，同比增长 13.3%；其他信息技术服务（包括信息技 术咨询设计服务、系统集成、运维服务、数据服务等）收入增长 17.8%。嵌入式系统软件实现收 入 7,077 亿元，同比增长 11.8%，增速较去年同期下降 18.9 个百分点。
（2）增长速度略为放缓

2015 年度，世界经济复苏不及预期，我国仍处于经济结构调整的关键阶段，国际层面和国内 层面的因素相互叠加，经济下行压力加大。据国家统计局公布的数据显示：2015 年我国国内生产 总值（GDP）为 67.67 万亿元，比上年同期增长 6.9%。我国年度 GDP 增速自 1990 年来首次跌破 7%。 在宏观经济增速回落的大形势下，2015 年 1～12 月，国内软件和信息技术服务业收入增速虽 较去年同期下降 4.5 个百分点，仍达到 16.6%，可见软件和信息技术服务业强劲的增长力，行业
前景蔚为可观。 在国家政策的指引下，邮政行业也开启了结构调整和发展转型，中国邮政集团公司 2015 年实
现营业总收入 4,381.6 亿元，同比增长 8.3%，同期邮政行业信息化投资也在逐年增加，未来公司 也将迎来更大的发展空间和机遇。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无
（1） 重大的股权投资

（2） 重大的非股权投资

无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无
（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析

主要控股公司的经营情况及业绩

单位:万元 币种:人民币

（1）2013 年 12 月 17 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于注销北京国邮信
息技术有限公司的议案》，本年将全资子公司——北京国邮信息技术有限公司自行清算,于 2015
年 1 月 15 日在工商办理了注销登记手续。

（2）2014 年 4 月 12 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了《关于注销湘邮科技（香
港）有限公司的议案》，本年将全资子公司——湘邮科技（香港）有限公司自行清算，于 2015
年 9 月 11 日在香港公司注册处办理了注销登记手续。
（2）主要参股公司的经营情况及业绩

单位:万元 币种:人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况

无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势

据工信部公布数据显示，预计 2016 年行业发展增速为 14%，增速放缓，但仍保持较高发展速 度，行业竞争会更加激烈。行业竞争格局和发展趋势有以下几点：
1、宏观经济经济发展环境 “十三五”期间中国将大力实施网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划，促
进互联网和经济社会融合发展。国家各部委出台各个新方向的文件，工信部发布《贯彻落实<国务 院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见>的行动计划（2015-2018 年）》推动两化融合向深 度和广度拓展，发改委发布《组织实施促进大数据发展重大工程的通知》促进数据资源的开放应 用、产业转型升级。这些产业指导性政策表明：“互联网+”、“大数据”、“中国制造 2025”、 互联网及信息系统安全等已经成为产业发展新的战略方向。信息产业作为国民经济的战略性、基 础性和先导性支柱产业，在当今我国经济转型期已成为重要支撑力量和发展新动力，将迎来战略 机遇期。公司将发展战略与国家战略紧密结合，在互联网+、大数据应用等方面结合自身业务布局 前行。
2、行业发展形势 公司服务邮政行业十余年，近三年由于战略性投入北斗技术应用、智能物流终端服务，为公
司带来了新的赢利点。随着国内物流信息的的快速发展，邮政战略转型的顺利推进，公司在邮政 行业的核心定位、市场开拓能力和盈利能力得到了巩固和加强，公司也将随着邮政战略转型进一 步推进而迎来一个良性发展、稳步盈利的阶段。
公司自主研制的财务非税管理系统、集邮业务管理系统、精准投递及线路优化系统、车辆卫 星定位管理系统、智能包裹柜等已在邮政、通信、金融、政府及公共服务等行业得到到了广泛应 用，确立了市场地位。
（二） 公司发展战略 公司未来将围绕国家重大战略，紧跟中国邮政发展的步伐，以行业软件开发与集成、北斗技
术应用、智能物流、金融安防等技术为核心，以互联网、物联网新领域的应用为拓展，充分把握 公司发展的新机遇，努力成为中国邮政技术、设备和服务的主要供应商，为中国邮政的业务发展 和信息化建设提供有效支撑，并将成熟的核心产品积极向外行业市场推广。同时明确重点市场，
优化资源配置，加强项目业务策划，完善营销激励机制、加快人才队伍建设，加强提升公司运行

质量和效益，实现公司整体的快速发展。

（三） 经营计划

2016 年公司计划完成收入 3.28 亿元，净利润 66 万元。

（四） 可能面对的风险 在市场竞争不断加剧，以及公司发展过程中面临的发展压力，可能面对的风险有： 1、新技术、新模式、新业态的不断涌现，对公司现有业务产生巨大冲击；
2、对北斗技术应用、智能物流等新技术，公司面临高端人才储备不足；
3、市场恶性竞争，行业过度集中等长期积累的问题依然存在；
4、公司业务主要来源邮政行业，邮政行业信息化推进速度或投入若低于预期，公司将面临主 营业务量下降的风险。
面对以上风险，公司将提升软件集成能力，确保邮政领域行业地位；引进技术，优化行业人 力资源；积极开拓非邮政行业市场；加强项目管理，转变服务模式。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用