第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司按照 “以‘四化’发展为指引（即：自主可控引领化、重大工程产业化、软 硬结合规模化、行业业务产品化和服务化），以降本增效和能力提升为目标，通过重大工程带动 整体发展”的总体思路，确定了坚持既定业务重点、行业整合聚集优化、加强技术资源共享等发 展策略，继续推进实施公司重大工程和项目，加强重点业务领域拓展，并积极布局互联网+、大数 据等新一代信息技术及推广应用。
（一）重大工程进展 1、自主可控工程
报告期内，以军民两个领域的自主可控重大工程为牵引，围绕自主可控技术体系研究、基于 新一代飞腾和麒麟技术架构生态研制与建设取得了一定成效。通过资本运作，与中国信安联手入 资国产自主创新技术领先的网络设备厂商——迈普通信，布局自主可控网络产品，完善了集团网 络信息安全产业链，打造网络安全整体解决方案的核心能力。
民口方面，南风项目总体上坚持以我为主、领先一步和质量第一的三大方针，以用户体验为 出发点，打造精品工程。南风项目一期试点自 2014 年 8 月启动，15 家试点单位公司承担 7 家建
设任务，2014 年 12 月至 2015 年 1 月进行了大规模试点培训。现阶段，二期各项市场工作均在稳 步持续推进中。
军口方面，公司在国防军工领域自主可控应用的地位得到加强。由子公司中软系统工程牵头 申报的“国防科技工业自主可控软硬件适配技术创新中心”通过了科工局的评审，该中心是中国 软件乃至中国电子集团在国防军工领域的第一个国家级技术研究中心。公司竞标获得解放军某部 总集项目，合同总经费 2.25 亿元，是公司首次获取大型军事作战应用项目的总体任务。
公司的自主产品推广取得了实质性的突破。中标麒麟尤其是其服务器产品在税务、海关等多 个行业及南风项目中得到推广应用；OEM 市场与 DELL、HP、联想等知名厂商深化合作，出货量稳
步提升；年内还连续赢得 VMware、Oracle、亚马逊、VERITAS 等国际厂商的认证支持，在风起云

涌的国产操作系统市场竞争中继续保持占有率第一的位置（排名参见赛迪顾问主办的 2016 年 3 月 18 日中国 IT 市场年会）。天津麒麟操作系统基于新一代飞腾技术架构的研发和推广取得了良 好的成效，获得了国家和地方政府的大力扶持。达梦数据库在国家电网、南方电网、中航信等重 点客户及政府、军工、南风等重要项目中，扩大了产品的应用范围，同时产品性能进一步提升。 中软防水坝系列安全产品中，基于国产软硬件平台的主机监控与审计系统取得国家保密局的测评 证书，在市场上进一步巩固了在央企商业秘密保护领域的领先地位，在金融行业、政府内网、军 工涉密网等市场拓展了一批新的用户。
2、税务产业化工程 在国税总局加快金三项目实施的步伐中，公司税务队伍高效地完成了金三省级优化版的研发
和实施工作，得到了国税总局的认可。报告期内，围绕着系统全面推广，完成了 14 省 27 个点的 上线推广工作。2015 年底，金税三期核心征管和应用总集成第一阶段完成终验，第二阶段合同签 署完毕。
另外，公司子公司长城软件完成了增值税稽核协查系统项目的升级和发票查验系统的试运行， 该项目是互联网+税务的第一批全国推行的项目，具有重要的战略意义。上海中软在巩固和拓展上 海、浙江的区域税务市场的基础上，进一步完善财税一体化企业端产品。南京中软依托金三技术 架构，继续研发和推广税务风险管理、减免税平台等行业产品。其他分子公司的涉税业务也取得 了一定的成效。
（二）重点业务领域发展情况 铁路通信行业：报告期内，调度通信系统、监控系统、隧道应急系统等在多条铁路上成功应
用，市场拓展取得良好进展。在销售规模、利润贡献、队伍建设、可持续发展等方面，保持了较 好的水平。
城市轨道交通：自动售检票 AFC 业务扩大了市场规模，并且实现了模式创新。2015 年新中标 10 条地铁 AFC 项目，中标成功率达到 31%，中标金额超过 8 亿元；在建项目除国内 10 余条外，还 有印度金奈 1、2 号线、台北环线等；高铁闸机已定型通过检测，正在积极推广。
知识产权行业：在继续保持国家知识产权局信息化领先地位的基础上，积极向企业知识产权 管理以及其他国家知识产权管理部门拓展，取得突破性成果，为后续业务拓展打下基础。
金融行业：聚焦监管业务，提炼核心产品，增强交付能力，同时积极研发新的适用产品，为 后续市场的开拓奠定基础。
医卫行业：以妇幼保健系统、新农合系统为核心，拓展互联网应用，新承接了北京市电子病 历、北京市新农合升级改造、国家新农合平台即时结报等项目；子公司长城软件推出“医院信息 化精细化运维服务”计划，实施了多家医院的运维服务。
央企市场方面：继续推进央企信息化业务的市场营销工作，与多家中央所属重点企业签订了 信息化定制开发合同。
海关总署：公司中标全国海关监控指挥应用系统软件开发项目，实现“金关”工程的突破，

这是金关二期监控指挥项目群中应用最为核心、任务最艰巨、金额最大的项目，为公司后续切入 该领域并深入拓展迈出了重要的一步；子公司长城软件在金关二期基础设施总集成项目的基础上， 报告期内新签运维服务类合同近千万。
工商领域：实施了国家工商总局法人库总集成项目及北京、广东、内蒙等地的工商项目。其 中北京工商登记改造项目，完成了系统上线和初验，使北京市“三证合一”、“一照一码”等商 事制度改革走在了全国前列。
残联文联：在中国残联、北京残联继续耕耘的基础上向地方残联横向推广，承接了广东残联、 河南残联、甘肃残联的项目。
除上述以外，公司在市民服务、监狱系统、纪检、信访、质监、统计、公安等行业信息化领 域深化既有市场，拓展项目和服务，为公司规模增长提供有益的支撑。
一年来，在重大工程有序推进、行业业务不断优化的同时，公司以新思维、新模式为引领， 报告期内，积极布局互联网+、大数据等新一代信息技术及其推广应用，并取得初步成效。
党建云业务：大力推广党建云，丰富党建工作平台的应用，在易用性和普适性上提高产品服 务质量和用户体验，积累了北京智慧组工、深圳南山、中国通用等一批典型用户，覆盖服务党员 百万人。
大数据业务：结合公司现有业务，在重点城市、重点领域开展大数据服务平台的建设与相关 服务。和 IBM 合作成立大数据联合实验室，推进环保大数据平台的建设与服务。
手机支付业务：通过自主研发的手机应用以及云终端产品，实现互联网+智能轨道交通的行业 平台，基于 NFC 及云端技术的新一代轨道交通售检票系统，在轨道交通领域首次同时实现三大移 动运营商 NFC 手机支付，在“刷手机乘地铁”的同时，更融合互联网金融众筹模式，拓展了 O2O 应用的新业态。
智能制造业务：借助与青岛四方的合作，开发基于 3G 的铁路静图传输系统、面向高端装备制 造业的移动工作平台、铁路乘客信息服务系统等。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 36.30 亿元，同比增长 12.31%，实现归属于上市公司股东的净 利润 5,908.65 万元，同比增长 76.16%。归属于上市公司股东的净利润增加主要是报告期内公司 处置四川中软、浦东中软股权取得投资收益较大，以及投资购并迈普通信对公司净利润贡献较大 所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1）营业收入、营业成本本期较上期增长，主要是本期公司合同增加，按照项目进度确认收入较多及子公司中软 信息系统工程有限公司并购迈普通信所致。
（2）管理费用本期较上期增长，主要是本期公司业务量增加以及研发投入增加及子公司中软信息系统工程有限公
司并购迈普通信所致。
（3）财务费用本期较上期减少，主要是本期公司借款利率较低及原子公司四川中软不再纳入合并范围所致。
（4）经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加，主要是本期销售回款较多及子公司中软信息系统工程有限公 司并购迈普通信所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加，主要是本期子公司中软信息系统工程有限公司并购迈普通信
所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加，主要是本期公司偿还借款较少所致。
（7）研发支出本期较上期增长，主要是本期公司重大项目研发投入增加及子公司中软信息系统工程有限公司并购 迈普通信所致。

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明： 报告期内，公司向前五名客户销售金额合计4.54亿元，占公司全部营业收入的12.52%；公司向前五名供应商采购 金额合计5.86亿元，占公司全部营业成本的25.60%。

（2）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

3. 研发投入

研发投入情况表

单位：元


情况说明：
报告期内公司继续加大对基础软件、信息安全、金税核心业务的投入，整体研发投入较 2014 年增长了 12.32%。 公司对符合资本化条件在中长期产生效益的产品与技术研发项目，包括金税核心业务平台、中软睿税企业财税一 体化等项目进行了研发支出资本化，资本化研发支出金额占当期研发总支出的 3.09%。

4. 现金流

单位：元

（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加，主要是本期销售回款较多及子公司中软信息系统工程
有限公司并购迈普通信所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加，主要是本期子公司中软信息系统工程有限公司并购迈 普通信所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加，主要是本期公司偿还借款较少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润 59,086,506.74 元，较上期增长 76%，主要

是报告期内公司处置四川中软、浦东中软股权取得投资收益较大，以及投资购并迈普通信对公司 净利润贡献较大所致。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



注 1：货币资金较期初变动，主要原因系是本期销售回款较多及子公司中软信息系统工程有限公司并购迈普通信 所致。
注 2：应收票据较期初变动，主要原因系本期子公司中软信息系统工程有限公司并购迈普通信所致。
注 3：其他流动资产较期初变动，主要原因系是本期末待抵扣进项税及预交税金较多及子公司天津麒麟、中软融 鑫期末存在银行理财产品所致。
注 4：可供出售金融资金较期初变动，主要原因系本期处置上海浦东中软及中电新视界股权所致。
注 5：投资性房地产较期初变动，主要原因系本期子公司中软信息服务有限公司部分房屋建筑物用于出租所致。 注 6：固定资产较期初变动，主要原因系本期公司子公司中软信息服务有限公司在建工程转固及子公司中软信息 系统工程有限公司并购迈普通信所致。
注 7：在建工程较期初变动，主要原因系本期公司子公司中软信息服务有限公司在建工程转固所致。
注 8：商誉较期初变动，主要原因系本期将非同一控制下企业合并取得子公司中软创新时形成的商誉全额计提减 值所致。
注 9：递延所得税资产较期初变动，主要原因系本期公司所得税率变动及子公司中软信息系统工程有限公司并购 迈普通信所致。
注 10:短期借款较期初变动，主要原因系本期归还银行借款较少及子公司中软信息系统工程有限公司并购迈普通 信所致。
注 11：应付票据较期初变动，主要原因系本期采购使用票据结算较多所致。
注 12：预收账款较期初变动，主要原因系本期预收销售款项较多所致。
注 13：应交税费较期初变动，主要原因系本期销售应交增值税较多所致。
注 14：递延所得税负债较期初变动，主要原因系本期子公司中软信息系统工程有限公司并购迈普通信其资产公允 价值大于原账面价值所致。
注 15：长期应收款、其他非流动资产、应付职工薪酬、应付股利、专项应付款、预计负债、少数股东权益较期初 变动，主要原因系本期子公司中软信息系统工程有限公司并购迈普通信所致。

（四） 行业经营性信息分析 公司所属行业为软件和信息技术服务业。行业经营性信息如下：
（1）总体运行良好
2015 年度，我国软件和信息技术服务业仍保持良好的运行态势，产业收入稳步增长。援引工 信部数据：2015 年 1-12 月，我国软件和信息技术服务业实现业务收入 4.3 万亿元，同比增长 16.6%， 增速较去年同期下降 4.5 个百分点。
产业分类数据显示，软件和信息技术服务业各细分领域均保持良好的增长态势：软件产品实 现收入 14048 亿元，同比增长 16.4%，增速较去年同期下降 7.1 个百分点；信息技术服务实现收
入 22123 亿元，同比增长 18.4%，增速较去年同期提高 1.7 个百分点，运营相关服务（包括在线 软件运营服务、平台运营服务、基础设施运营服务等在内的信息技术服务）收入增长 18.3%；电 子商务平台服务（包括在线交易平台服务、在线交易支撑服务在内的信息技术支持服务）收入增 长 25.1%；集成电路设计实现收入 1449 亿元，同比增长 13.3%；其他信息技术服务（包括信息技 术咨询设计服务、系统集成、运维服务、数据服务等）收入增长 17.8%。嵌入式系统软件实现收 入 7077 亿元，同比增长 11.8%，增速较去年同期下降 18.9 个百分点。
（2）增长速度略为放缓

2015 年度，世界经济复苏不及预期，我国仍处于经济结构调整的关键阶段，国际层面和国内
层面的因素相互叠加，经济下行压力加大。国家统计局于 2016 年 1 月 20 日公布《2015 年 4 季度 及全年我国 GDP 初步核算结果》：2015 年我国国内生产总值（GDP）为 67.67 万亿元，比上年同 期增长 6.9%。我国年度 GDP 增速自 1990 年来首次跌破 7%。
在宏观经济增速回落的大形势下，2015 年 1-12 月，国内软件和信息技术服务业收入增速虽 较去年同期下降 4.5 个百分点，仍达到 16.6%，可见软件和信息技术服务业强劲的增长力，行业 前景蔚为可观。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资 17,124.14 万元，比上年增加 15,124.14 万元。
（1） 重大的股权投资

1、报告期内，公司子公司中软系统工程与关联方中国信安共同投资购并迈普通信。中软系统 工程以自有资金投资 15,124.14 万元，持股比例 32.37%，中国信安出资 4,500 万元。另根据《股 份认购协议》，中国信安将其所持有的迈普通信股份委托中软系统工程管理，中软系统工程实际控 制迈普通信股份总数的 42%，为迈普通信第一大股东。迈普通信主营业务为研发、生产、销售企 业级网络设备并为客户提供智能化、差异化的行业应用与服务，其产品类型为硬件产品、应用软 件及服务，营业期限为永久。本次投资购并迈普通信对公司报告期内归属于上市公司股东的净利 润贡献总计 2476 万元。2015 年 7 月 14 日迈普通信接到北京市第一中级人民法院应诉通知书，一 家第三方公司以合同纠纷为由起诉。根据相关各方约定：如果迈普通信正在涉及的该诉讼案导致 迈普通信需要对外支付费用，则由原股东无条件全额实际承担。截至报告期末，该诉讼正在审理 中。
2、报告期内，本公司与天津市滨海新区军民融合创新研究院（简称创新研究院）和天津海洋 慧识科技发展有限公司（简称天津慧识）共同投资设立了天津麒麟，该公司主营业务定位于面向 自主可控领域操作系统技术的研究、产品开发及产业化推广，其产品类型为软件与服务，经营期 限 20 年。根据协议约定，本公司和天津慧识分别以现金认缴 2000 万元和 1500 万元，占注册资本 的 40%和 30%，在公司成立后 30 日内，一次性以现金方式出资；创新研究院认缴 1,500 万元，占 注册资本的 30%，在公司成立后 360 日内，以知识产权（专利授权许可）方式出资。发起人违反 协议，不按规定缴纳出资，应向已足额缴纳出资的发起人承担违约责任，违约方按其应出资额的 10％承担违约责任。截止目前，公司及天津慧识认缴出资已经到位，创新研究院认缴出资尚未到 位。
（2） 重大的非股权投资 无。

（3） 以公允价值计量的金融资产 无。

（六） 重大资产和股权出售 公司加大整合重组与资本运作力度，通过盘活存量资产，做强做大主营业务，提高了企业运
行效率和运行质量。公司资产和股权出售事项未对公司业务连续性和管理层稳定性产生影响。具 体如下：
1、根据 2014 年 10 月 28 日公司第五届董事会第二十四次会议决议，中软投资之全资子公司 吉林中软将其在中软泰和的全部 350 万元出资（占注册资本的 35%），通过在产权交易市场公开 挂牌的方式予以出售，挂牌价 1 元，最终成交价为 10 万元。2015 年 3 月，办理完成工商登记变 更手续。本次转让产生的投资收益占利润总额 0.09%，对公司财务状况及经营成果未有实质影响。
其他详情请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及 2014 年 10 月 30 日的《中国证券报》、《上

海证券报》。
2、根据 2014 年 11 月 24 日公司第五届董事会第二十六次会议决议，公司将在子公司四川中
软的 565.95 万元出资以 3080 万元的价格在产权交易所挂牌出售，最终成交价为 3080 万元。2015
年 3 月，办理完成了国润科技发展有限公司对挂牌出售股权的摘牌和产权过户手续。本公司在四
川中软的出资额降至 874.65 万元，持股比例降至 42.5%，不再合并四川中软。根据 2015 年 8 月

13 日，公司第五届董事会第三十三次会议通过决议，同意四川中软增资扩股，由金邦达等三家新
股东对四川中软合计增资 5200 万元，原股东放弃本次增资，公司在四川中软的出资额为 874.65 万元，占注册资本的 27.96%，为其第一大股东。此次股权出售取得的投资收益为 2,328.33 万元， 占公司利润总额的 21.14%，对公司财务状况及经营成果影响较大。其他详情请见上海证券交易所 网站 www.sse.com.cn 及 2014 年 11 月 26 日、2015 年 2 月 6 日、2015 年 4 月 2 日的《中国证券报》、
《上海证券报》。
3、根据 2015 年 1 月 29 日公司第五届董事会第二十九次会议决议，公司将在参股公司浦东中
软的全部 294.45 万元出资（占注册资本的 9.815%）以 1472.25 万元的价格在产权交易所挂牌出 售，最终成交价为 1472.25 万元。此次股权出售产生的投资收益占公司利润总额 13.37%，故对公 司财务状况及经营成果影响较大。2015 年 4 月 16 日，办理完成工商登记手续。其他详情请见上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及 2015 年 1 月 30 日的《中国证券报》、《上海证券报》。
4、根据 2013 年 4 月 15 日公司 2012 年度股东大会决议，同意中软信息服务将其在上林置业
的全部 3000 万元出资和未清偿债权 7978.83 万元，通过在产权交易市场公开挂牌方式予以出售。
2013 年 6 月 20 日，中软信息服务与唯一摘牌方点石投资公司签署了产权交易合同。截至 2014 年

4 月，中软信息服务累计收到买方支付的 5493.65 万元转让款，并已办理完成上林置业工商注册 变更手续。2014 年 11 月签署了债权债务转让协议，芜湖市点石投资管理有限公司以上林春天里 181 套房产（共计 10,794.06 平米）作价 5,572.181 万元偿还剩余款项，上述房产已经完成《商 品房买卖合同》签订及备案手续。其他详情请见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及 2013 年 4 月 17 日、2014 年 4 月 25 日的《中国证券报》、《上海证券报》。

（七） 主要控股参股公司分析 1、主要控参股公司
（1）长城计算机软件与系统有限公司（简称长城软件）
该公司注册资本 16,717.43 万元，本公司持有其 100%的股权。长城软件在行业应用、系统集 成、咨询服务、大数据、能源管控、云服务转型等主要业务方面，形成了完善的业务体系、技术 支撑体系以及覆盖全国的市场与服务体系，拥有一系列面向诸多行业的大型信息系统解决方案。
报告期末，该公司总资产为 74,261.57 万元，归属于该公司股东的净资产为 21,975.25 万元，

营业收入 100,371.11 万元，营业利润 2,210.17 万元，归属于该公司股东的净利润 2,348.90 万 元。
（2）中软信息系统工程有限公司（简称中软系统工程）
该公司注册资本 2.25 亿元，本公司持有其 65.30%的股权。该公司主营业务定位于政府、企 业信息化建设的系统集成、软件开发、信息安全及相关业务。
报告期末，该公司总资产为 139,421.28 万元，同比增长 263.03%，归属于该公司股东的净资 产为 39,285.16 万元，同比增长 77.22%，营业收入 51,076.88 万元，同比增长 132.06%，营业利 润 878.99 万元，归属于该公司股东的净利润 5,118.14 万元，同比增长 289.62%。总资产、营业 收入、净利润增加主要是由于购并迈普通信所致，净资产增加是由于本公司对其增资所致。
（3）中标软件有限公司（简称中标软件）
该公司注册资本 2.5 亿元，本公司持有其 50%的股权，主营业务定位于自主操作系统为主的 基础软件研发，特别是基于 Linux 桌面、Linux 服务器及 Office 办公套件软件及其解决方案的研 发和产业化。
报告期末，该公司总资产为 25,791.07 万元，归属于该公司股东的净资产为 22,321.42 万元， 实现营业收入 8,049.33 万元，归属于该公司股东的净利润-2,788.75 万元。
（4）北京中软万维网络技术有限公司（简称中软万维）
该公司注册资本 4,000 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于轨道交通、证券、 保险、基金等行业应用软件开发和系统集成服务，主要产品有自动售检票系统（AFC）、客户关系 管理系统、办公自动化系统、企业门户系统、密钥管理系统等。
报告期末，该公司总资产 55,332.46 万元，净资产为 15,823.88 万元，实现营业收入 27,634.48 万元，同比增长 44.48%，净利润 520.91 万元，同比下降 75.96%。营业收入增加主要是报告期内 加大市场开拓以及前期合同按照实施进度确认同比增加较大所致，净利润下降主要是项目管理费 用增加和新项目研发投入增加所致。
（5）广州中软信息技术有限公司（简称广州中软）
该公司注册资本 3,276 万元，本公司持有其 70.25%的股权，主营业务定位于电力、税务、政 府及大型企业等行业和领域的信息化应用开发及专业技术服务。
报告期末，该公司总资产为 17,424.70 万元，净资产为 8,818.83 万元，营业收入 19,407.33
万元，营业利润 1,113.31 万元，净利润 1,074.02 万元，同比下降 37.13%。净利润下降的原因是 重点客户投资计划延后，同时布局全国电力市场，销售费用增加所致。
（6）上海中软计算机系统工程有限公司（简称上海中软）
该公司注册资本 300 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于系统集成、软件开发 及技术服务，主要从事税务、财政软件开发，包括税务核心征管软件、税务网站、税务网厅和辅 助平台建设及维护等。
报告期末，该公司总资产为 7,339.83 万元，同比增加 51.33%,净资产为 4,404.92 万元，营

业收入 9,298.35 万元，营业利润 1,532.81 万元，净利润 1,536.24 万元。资产总额增加是因为 本期银行贷款增加所致。
（7）南京中软软件与技术服务有限公司（简称南京中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 70%的股权，主营业务定位于税务行业的信息化服 务。
报告期末，该公司总资产为 1,881.19 万元，净资产为 1,553.54 万元,净利润 592.89 万元。
（8）中软信息服务有限公司（简称中软信息服务）
中软信息服务有限公司注册资本 9,620 万元，本公司持有 98.75%的股权，主营业务定位于以 云计算平台为支撑，通过建立智慧城市 IT 运营服务平台，承载各类智慧应用，构建全方位服务体 系，面向不同的城市，提供符合当地需求的智慧应用及相应服务运营。
报告期末，该公司总资产为 21,517.64 万元，归属于母公司所有者权益的净资产为 9,573.74
万元，归属于母公司所有者的净利润 692.94 万元。
（9）北京中软融鑫计算机系统工程有限公司（简称中软融鑫）
该公司注册资本 2,200 万元，本公司持有其 59.09%的股权，主营业务定位于金融领域软件开 发和咨询服务。
报告期末，该公司总资产为 9,554.06 万元，净资产为 8,494.83 万元，营业收入 16,843.15 万
元，营业利润 973.39 万元，净利润 1,067.95 万元。
（10）杭州中软安人网络通信股份有限公司（简称安人股份） 该公司原名杭州中软安人网络通信有限公司，2015 年 9 月整体变更为股份公司，股本总额
5,000 万股，本公司持有其 45%的股权，该公司主营业务是电子政务公共服务平台的开发和建设， 专注于工商、税务、信访、社保、药监、交通以及政府综合服务等领域的呼叫中心开发、集成、 运维服务。
报告期末，该公司总资产为 10,242.48 万元，净资产为 6,911.40 万元，净利润 1,096.36 万 元。
2016 年 2 月，安人股份成功在全国中小企业股权转让系统挂牌，股票代码 835963。
（11）大连中软软件有限公司（简称大连中软）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 80%的股权，主营业务定位于软件外包及服务业 务。
报告期末，该公司总资产为 4,080.07 万元，归属于该公司股东的净资产为 2,320.94 万元, 归属于该公司股东的净利润-291.10 万元
（12）宁波中软信息服务有限公司（简称宁波中软）
该公司注册资本 1,000 万元，本公司持有其 100%股权，主营业务定位于围绕智慧城市建设、 智能轨道交通、现代物流等领域的相关软件与服务业务。
报告期末，该公司总资产为 1,119.29 万元，净资产为 628.30 万元,净利润-145.85 万元，同

比下降 249%。净利润下降的原因是项目研发投入较大。
（13）天津中软软件系统有限公司（简称天津中软）
该公司注册资本 100 万元，本公司持有其 90%的股权，主营业务定位于软件研发、软件服务 及解决方案，主要包括教育行业、业余教育、气象行业、税务行业、政府办公自动化等。
报告期末，该公司总资产为 399.15 万元，净资产为-239.75 万元,净利润-324.59 万元。

（14）深圳市中软创新信息系统有限公司（简称中软创新）
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 72.5%的股权，主营业务定位于电力行业信息化 建设和应用软件服务，金融软件外包服务。
报告期末，该公司总资产为 3,624.19 万元，净资产为 44.46 万元,净利润-668.01 万元，同 比下降 350%。净利润下降主要是项目回款慢所致。
（15）中软智通（唐山）科技有限公司（简称中软智通）
该公司注册资本 300 万元，本公司持有其 60%的股权，主营业务定位于城市综合信息化应用 平台的开发及运营服务。
报告期末，该公司总资产为 1,345.41 万元，净资产为 911.20 万元,净利润 92.91 万元。

（16）中国计算机软件与技术服务（香港）有限公司（简称中软香港） 该公司注册地为香港，注册资本 5,700 万元港币，本公司持有其 99.9994%的股权，主营业务
定位于股权投资管理及计算机软件的开发、生产、销售的业务。
报告期末，该公司总资产为 16,790.98 万元，归属于该公司股东的净资产为 8,851.24 万元， 归属于该公司股东的净利润-103.00 万元。
（17）中软科技创业投资有限公司（简称中软投资）
该公司注册资本 5,000 万元，本公司持有其 92%的股权，主营业务定位于对高新技术企业、 技术创新企业进行股权投资及运营管理业务等。
报告期末，该公司总资产为 6,346.63 万元，净资产为 6,320.51 万元，净利润-83.76 万元。 鉴于该公司对高新企业孵化、培养功能逐渐弱化，公司计划整体处置该公司。
（18）武汉达梦数据库有限公司（简称武汉达梦）
该公司为本公司的参股公司，注册资本 3,637 万元，本公司持有其 39.51%的股权。主营业务 定位于数据库管理系统、数据中心、数据分析、信息系统集成及网络工程等技术的开发、技术服 务；计算机软件的开发，制造及销售；货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止进 出口的货物及技术）。
报告期末，该公司总资产为 17,902.69 万元，归属于该公司股东的净资产为 9,668.51 万元；
归属于该公司股东的净利润 535.69 万元。 2、本年度取得和处置子公司的情况
（1）取得子公司天津麒麟情况
该公司注册资本 5,000 万元，本公司持有其 40%的股权，为本报告期公司与其他股东共同投

资设立取得。报告期末，该公司总资产为 7,646.46 万元，净资产为 3,659.84 万元，营业收入
1,295.44 万元，净利润 159.84 万元。本期实现归属于上市公司股东的净利润贡献 63.94 万元。
（2）取得子公司迈普通信情况 报告期内，公司子公司中软系统工程与关联方中国信安共同投资购并迈普通信。迈普通信股
本总数 13,550 万股，其中中软系统工程持有 32.37%股权，并按照协议约定通过中国信安间接控 制其 9.63%股权，为其控股股东。本期实现归属于上市公司股东的净利润贡献 2476 万元。
（3）处置子公司四川中软情况
报告期内，公司将在子公司四川中软的 565.95 万元出资以 3080 万元的价格在产权交易所挂
牌出售，最终成交价为 3080 万元，不再合并四川中软报表。并同意四川中软其他股东增资扩股。 公司在四川中软的出资额变更为 874.65 万元，占注册资本的 27.96%，为其第一大股东。此次股 权出售取得的投资收益为 2,328.33 万元，占公司利润总额的 21.14%。
（4）处置子公司吉林中软情况
根据 2015 年 4 月 27 日公司第五届董事会第三十一次会议决议，子公司中软投资将其全资子 公司吉林中软予以清算注销。报告期内，该公司已完成注销工作，工商登记变更已经完成。
3、投资收益占比 10%的股权投资项目：
（1）根据 2015 年 1 月 29 日公司第五届董事会第二十九次会议决议，公司将在参股公司浦东
中软的全部 294.45 万元出资（占注册资本的 9.815%）以 1,472.25 万元的价格在产权交易所挂牌
出售，最终成交价为 1,472.25 万元。2015 年 4 月 16 日，办理完成工商登记手续。本次转让取得 的投资收益为 1,345.79 万元，投资收益占利润总额 12.21%。
（2）根据 2014 年 11 月 24 日公司第五届董事会第二十六次会议决议，公司将在子公司四川
中软的 565.95 万元出资以 3080 万元的价格在产权交易所挂牌出售，最终成交价为 3080 万元。此 次股权出售取得的投资收益为 2,328.33 万元，占公司利润总额的 21.14%。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用。

三、关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

预计 2016 年行业发展增速为 14%（数据来源：工信部网站），增速放缓，仍保持较高发展速 度，行业竞争会更加激烈。行业竞争格局和发展趋势有以下几点：
1、宏观经济经济发展环境 “十三五”期间中国将大力实施网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划，促
进互联网和经济社会融合发展。国家各部委出台各个新方向的文件，工信部发布《贯彻落实<国务 院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见>的行动计划（2015-2018 年）》推动两化融合向深
度和广度拓展，发改委发布《组织实施促进大数据发展重大工程的通知》促进数据资源的开放应

用、产业转型升级。这些产业指导性政策表明：“互联网+”、“大数据”、“中国制造 2025”、 互联网及信息系统安全等已经成为产业发展新的战略方向。信息产业作为国民经济的战略性、基 础性和先导性支柱产业，在当今我国经济转型期已成为重要支撑力量和发展新动力，将迎来战略 机遇期。公司将发展战略与国家战略紧密结合，在互联网+、大数据应用等方面结合自身业务布局 前行。
2、行业发展形势
公司在税务行业耕耘了 20 余年，近三年由于战略性投入“金税三期”，赢利受到较大影响， 但随着“金税三期”的上线运行，在税务行业的核心地位、市场开拓能力和赢利能力得到巩固和 加强，在局端核心征管业务领域中，公司已经成为税务唯一的支撑、支柱型供应商，取得核心地 位，步入良性发展、稳定赢利的阶段。
公司在自主可控领域已经逐步成为自主产品创新与产业化的引领者，成为国家信息安全领域 的核心服务商。公司自主基础软件产品：中标麒麟操作系统、达梦数据库产品、中软防水坝系列 安全产品得到广泛应用；围绕自主可控技术体系架构的生态研制与建设取得成效，打造了网络安 全整体解决方案，在军民两用方面取得市场进展，确定了市场地位。
公司在轨道交通方面铁路专用通信及数字调度产品遍布全国所有 18 个铁路局，并覆盖高速铁 路、客运专线 50%左右的市场份额；自动售检票系统在国内 AFC 市场占有率处于领先位置。

（二） 公司发展战略 公司作为综合性的软件企业在未来的一年将制定“十三五”发展战略规划，围绕国家重大战
略，继续在“自主可控引领化、重大工程产业化、软硬件结合规模化、行业业务产品化和服务化” 的发展原则指引下，全力推进自主可控、税务产业化、软硬件结合等重大业务板块发展，在发展 中持续优化业务结构，深化体制机制创新，强化管控体系建设，加快人才队伍建设，加速提升公 司运行的质量和效益，为“十三五”开好头，为实现公司整体的快速发展起好步。
1、自主产品方面 以基础软件、网络和数据安全、自主可控为核心，打造本质安全产品体系；以 AFC、铁路通
信为核心打造软硬结合产品体系。围绕自主可控核心业务，构建生态环境促进公司自主可控板块 产业化发展。
2、行业解决方案方面 以本质安全为核心，打造自主可控的电子政务信息系统；以云计算、物联网、移动互联网、
大数据等新一代信息技术及智慧城市建设为契机，为涉及国计民生的关键行业客户提供信息化咨 询、集成、软件开发、运维等服务。
3、服务化业务方面
围绕行业板块开展运维、移动支付、党建云等运营服务，传统业务与互联网+、大数据等密切

结合，在现有业务基础上延伸客户价值、挖掘市场机会。

（三） 经营计划
公司在 2014 年度报告中披露“公司计划 2015 年实现营业收入稳定增长，成本费用率保持相
应水平，研发投入比在 18%左右。”2015 年，公司主要经营指标在保增长的压力下实现了增长, 实际实现营业收入 36.30 亿元，同比增长 12.31%。营业成本同比增长 12.58%，三项期间费用同比 增长 11.87%，研发投入比 21.15%。
公司计划 2016 年实现营业收入 43 亿元，成本费用占收入的比例控制在合理范围内。（该计 划不构成公司对投资者的业绩承诺，建议投资者对此保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩 承诺之间的差异）
为达到上述经营目标，公司将重点从以下几个方面推动公司相关工作： 一是科学研判、形成共识，加强顶层设计，做好“十三五”规划。 二是优化业务、深化转型。 在自主可控方面，高水平完成“南风一期”试点项目，争取二期重点任务，确保一批国防军
工自主可控任务的完成。同时，打造坚实可用的基础平台，包括软件基础平台、系统基础平台和 应用基础平台以及仿真验证平台，确保在党政军自主可控应用推动中发挥决定性作用。展开自主 网络及数据中心研究，超前布局形成自主网络数据中心等一批科研成果。
在税务产业化方面，完成全国推广，加强队伍建设，加强培训工作，建立覆盖全国的市场、 销售、运维、推广和服务体系。围绕税务征管、大数据业务和企业服务业务，做强公司税务业务 的产业链，建设好以公司为核心的税务产业生态体系。加大对电子税务局的投入，加快电子税务 局统一工作平台和 Web 版的完善，加快客户端、移动 APP 的产品应用，结合互联网+、大数据、云 计算等新技术，形成具有核心竞争力的解决方案和产品体系。
在软硬一体化方面，要以 AFC、铁路通信为核心打造软硬结合的产品体系，力争在规模上对 公司的业务形成支撑；在地铁行业坚持手机支付业务的开拓，培育交通+互联网的新业态。
在传统行业业务方面，继续做好行业聚焦和优化转型——在公司现有行业基础上继续聚焦， 把资源集中到可持续发展的行业；积极开拓市场，加强市场的分析和跟踪，提高项目跟踪的转化 率和投标中标率；抓住与 IBM 合作机会，推动公司向大数据转型。
三是双轮驱动、产融互补。进一步发挥上市公司的资本平台作用，围绕公司核心板块业务， 积极筹划再融资和并购。分类管理下属企业，在资本运作方面采取分类运作策略，做好清理整合 工作。
四是强化职能、内部挖潜。加强公司治理，继续强化管理提升，细化组织、运营、财务、人 力、科创、党建文化六大保障措施，使其能够保障业务的转型；重视企业经营风险管控，并强化 管控措施，特别关注运行成本的科学管理。