第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国际经济复苏缓慢，国内经济的整体走势以及建筑市场的波动，很大程度上左右着 中国电梯市场的发展。2015 年电梯行业受经济增长持续放缓，房地产业也迎来了“去库存，分化 加重”的新常态，原材料价格波动、人工成本等因素，使电梯企业面临市场下滑，利润空间压缩 的处境。面临宏观经济下行及行业竞争加剧等不利局面，在公司董事会的正确领导下，公司经营 管理层紧密围绕 2015 年度经营计划和经营目标，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础， 以市场拓展和产品研发为工作重点，通过培养和引进专业人才增强自主创新能力，致力于优化、 研发具有自主知识产权及市场前景的电扶梯产品，力求从技术、品质、成本、服务等方面提升公 司及产品的整体竞争力，努力克服外部环境变化带来的不利因素，总体保障了经营业绩平衡发展。
报告期内公司完成营业收入 26.61 亿元，其中母公司实现营业收入 22.62 亿元，比上年略有

下降；报告期内实现净利润 22,548.31 万元（报告期公司实施股权激励摊销成本,影响合并报表利
润 1,112.78 万元, 企业安全生产费用提取 835 万元。），比上年略有下降，其中，母公司净利润
16,631.42 万元。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，在全国经济下行的压力下，公司实现营业收入 26.61 亿元，同比减少 2.66%；营业

成本 18.50 亿元，同比减少 5.36%；截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 28.07 亿元，比年初减 少 0.63％；总负债 11.68 亿元，比年初减少 10.29%；资产负债率 41.61%；实现净利润 2.34 亿元， 同比减少 3.46%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明



（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
在全国经济下行的压力下，公司 2015 年产销量较上年度均有所下降，同时坚持“以销定产” 的经营模式，合理控制库存量，库存量较上年大幅下降。
（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明


2. 费用


营业外支出 4,598,451.56 2,856,809.16 60.96 主要系固定资产处置损失、罚
款等支出增加所致

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
在技术研发方面 2015 年公司继续加大了科研项目的管理和投入力度，围绕公司现有产品、工
艺和设备，加强研发力度，进行创新和改进，取得了较好成绩。报告期公司获得专利授权 159 项， 累计投入研发费用 11,680.39 万元，比上年同期增加 14.9%。

4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明



（四） 行业经营性信息分析 请参阅本报告第三节、第四节中的相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末，公司对外投资变动情况如下：


报告期内投资增加额说明：
2015 年 3 月 16 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于参股设立金融租赁公
司的议案》，公司以自有资金出资人民币 1.8 亿元，与苏州银行股份有限公司等共同设立金融租
赁公司。经国务院银行业监督管理机构和其他相关部门审核核准，于 2015 年 12 月苏州金融租赁
股份有限公司按有关规定完成工商注册登记，领取了营业执照。公司于 2015 年 12 月 18 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站刊登了 2015-059 号公告《关 于江南嘉捷电梯股份有限公司对外投资公告》。
2015 年 9 月 29 日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于参与投资新疆宏盛开
源股权投资合伙企业的议案》，公司以自有资金出资人民币 5,000 万元参与投资新新疆宏盛开源
股权投资合伙企业（有限合伙）（以下称“宏盛开源”）。公司于 2015 年 9 月 30 日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站刊登了 2015-048 号公告《关于江
南嘉捷电梯股份有限公司对外投资公告》。宏盛开源于 2016 年 1 月完成工商变更手续，领取了营
业执照，公司于 2016 年 1 月 5 日在《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站刊登了
2016-002 号公告《关于江南嘉捷电梯股份有限公司对外投资进展公告》。
在本报告期内公司收到新疆方圆慧融投资合伙企业进行的现金分配 3,500 万元。根据合伙协 议规定的损益分配原则，合伙企业首先按照各自实际出资额向全体合伙人分配金额，直至现金分 配达到合伙人的实际出资额。公司收到的 3,500 万现金分配冲减公司的实际出资额。

（1） 重大的股权投资

2015 年 3 月 16 日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于参股设立金融租赁公
司的议案》，公司以自有资金出资人民币 1.8 亿元，与苏州银行股份有限公司等共同设立金融租赁 公司，公司持股 12%。经国务院银行业监督管理机构和其他相关部门审核核准，苏州金融租赁股 份有限公司于 2015 年 12 月按有关规定完成工商注册登记，领取了营业执照。
苏州金融租赁公司主营业务为融资租赁业务、转让和受让融资租赁资产、固定收益类证券投 资业务、接受承租人的租赁保证金等，其 2015 年实现净利润-326.40 万元。

（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析


苏州金融租赁 股份有限公司

融资租赁业务；转让和 受让融资租赁资产；固 定收益类证券投资业 务；接受承租人的租赁 保证金等中国银行业 监督管理机构批准的 其他业务

150,000
万元 12% 152,051.98 149,673.6 -326.40

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年以来，中国经济的整体疲软走势，很大程度上左右着中国电梯市场的发展。如今，中

国经济以持重的姿态，步入了新的运行区间，房地产业也迎来了“去库存，分化加重”的新常态。 在市场波动的影响下，2015 年电梯行业整体受经济增长持续放缓、房地产市场下滑、投资及出口 乏力等影响显著，同时受原材料价格波动、人工成本和融资成本上涨等因素制约，电梯企业除了 要应对市场下滑，还会面临利润空间压缩、应收账款上升的处境。中国电梯行业出现“行业分化 加剧”、“安全事故凸显”、“本土企业普遍乏力”、“制造向服务转型”等主要特征，尤其以 “行业分化加剧”最为显著。安全事故为电梯行业重点关注问题，庞大的保有规模、混乱的地方 监管、无序的维保竞争和价格战下的产品标准降低等多重因素下，电梯安全事故也成为被调查者 普遍认为不容忽视的课题。尽管中国本土企业的奋力突围有目共睹，在产品、规模、技术创新、 品牌影响力等方面均比以往有了大幅提升。然而，随着市场驱动力的减弱，本土企业整体竞争力 表现疲软。
此外，一个不可回避的事实是：国外品牌纷纷通过降价来获取中低端市场，本土品牌因此陷 入价格战泥潭中，降价将压缩利润空间，维持价格将可能降低市场份额。更为严重的问题是，整 机企业会将价格战的压力传导给零部件供应商，零部件企业则会有动机降低成本，随之可能导致 品质标准降低。随着中国电梯行业的波动和调整，竞争正变的异常激烈。价格战之下，为了最大 限度的降低成本和风险，曾经专注于整梯制造的企业开始向产业链下游拓展，自制关键零部件， 垂直一体化整合趋势明显。一个显著的供应链趋势浮现而出：以最少资金采购质量最好、技术最 先进、交货期最短、服务最好的零部件，是当前以及未来电梯供应链所遵循的基本原则。
具体而言，目前电梯企业除了占主要份额的住宅市场之外，保障房、基础设施项目、城市综 合体也成为企业主要业务的突破点。但保障房和基础设施项目都属于政府项目，除了要付出较多 的销售费用，付款周期也较长。城市综合体则对产品的组合有较高的要求，超高速电梯、货梯以 及自动扶梯等产品的综合解决能力考验更为苛刻。
此外，市场大众常认为“电梯安全”的发生，是由于受到价格战等因素的影响，导致产品品

质可能存在瑕疵，归根究底，引发电梯事故的主因还是“维保不力”。因此，安装和监管等多个 环节也是保障电梯安全的关键所在。
2014 年 1 月 1 日，《特种设备安全法》的实施，为电梯行业发展指明了方向，备受关注的安 装维保成为该法强调的重点。电梯的维护保养应当由电梯制造单位或者依照本法取得相应许可的 安装、改造、修理单位进行。电梯的维护保养单位应当在维护保养中严格执行安全技术规范的要 求，保证其维护保养的电梯的安全性能，并负责落实现场安全防护措施，保证施工安全。但就目 前整个市场来看，安装维保不到位、不规范等现象仍普遍存在。为避免这一情形的出现，一些厂 家开始采取安装维保措施，提高安装维保质量，确保电梯使用安全，努力为客户提供销售、安装、 维保等"一条龙"服务，安装维保走向产业化已是大势所趋。
随着电梯保有量的增加，对电梯安全监管也提出了更高的要求。据了解，目前我国电梯保有 量约 300 万台，面对庞大的在用电梯数量，如何降低电梯安全事故率，成为监管部门必须破解的 一道难题。物联网技术在电梯领域的应用，实现了电梯安全监管智能化。2009 年，太原市质监局 开始推广电梯信息化系统，电梯维保监管开始迈入了智能化时代。2012 年，北京市质监部门为 2000 余部电梯装设联网报警器，实时监测电梯运行状态，以此作为电梯物联网试点。杭州、厦门、南 京等地也先后把物联网技术融入了电梯安全监管。随着物联网技术日益成熟，监管部门、制造厂 家以及用户等对电梯安全的不断重视，越来越多的城市会把物联网技术引入到电梯监管体系。
一些企业开始将服务转型战略深化并付诸于行动，“制造向服务转型”不再是一句口号，而 维保规范和更新、改造技术水平由此获得提升。
即便是在快速成长期，中国电梯行业的集中度在过去几年也相对较高。这是因为作为特种设 备，电梯产品在品牌、技术以及服务等方面的综合购买因素下，知名品牌的市场占有率相对较高。 事实上，近年来随着自主创新能力的不断提升，以及核心技术的逐渐掌握，中国电梯产品质 量在国际市场的认可度有了明显提升。尤其是在新兴市场，“中国制造”已经家喻户晓，但在成 熟市场却鲜有中国品牌的身影，而随着国际品牌的“出口返销”份额加大，中国企业所能分享的
那块蛋糕无疑将面临持续下滑的风险。 因此，随着用户购买力和需求层次的提升，厂家必须加强研发投入、品牌影响力和市场服务
水平三方面的投入力度，才能在满足用户需求升级、提升自身行业地位和价值链掌控上占据先机。

（二） 公司发展战略 根据全球电梯市场发展情况和趋势，结合国家装备制造业发展规划的要求，公司制订了切实
可行的发展战略，其要点如下： 1、公司将持续完善业务体系，进一步扩大并提升售后服务体系，努力成为拥有电梯设计、制
造、安装、维护保养全面解决方案，并视用户安全为第一的国际一流品质专业厂家；
2、公司将继续巩固和扩大在自动扶梯、自动人行道产品领域中的领先地位，大力开拓垂直升

降电梯的国际、国内市场。 3、公司将着重于绿色环保和节能技术研发和应用，进行全面的技术升级改造，提升产品的技
术水平，顺应环保节能、智能化、高速化的发展潮流； 4、公司将进一步提高产品市场覆盖率，提升公司形象和培育品牌知名度，力争成为电梯行业
的全球著名电梯品牌。

（三） 经营计划
2016 年公司仍将在董事会的正确领导下，吸引优秀人才加入、加强研发实力、关注产品质量、
提升品牌影响力、建设和完善营销服务网络、有步骤地进行收购、兼并与资源整合、稳扎稳打， 加快公司发展步伐。从而努力提高投资者的认同度和关注度。
1、产品技术研发
2016 年持续加大科技投入、壮大科研队伍、增加科研装备、改造现有研发条件、提升自主创 新能力，着重于节能、环保产品的研发和制造，实现以企业为创新主体的发展战略目标。
2、营销服务网络 在全国范围内持续建设和完善营销服务网络，并有针对性地提升重点区域服务网络的自我造
血功能。针对整个国内市场新电梯需求疲软、服务要求提升、公众关注不断强化整个电梯市场向 服务型市场转变的新趋势，2016 年公司一方面将继续狠抓新梯销售的力度和深度，继续加大在公 共交通、保障房建设和标志性项目的投入。另一方面，公司还将持续发展营销服务网络建设，主 要是建设西部偏远地区的营销服务网络，同时进一步完善现有营销网络的功能和资源配置，建立 服务咨询、维保、安装、大修改造、零配件销售的多极分支机构服务体系并将电梯远程监控及手 机 APP 服务在全国范围逐步投入使用，充分利用互联网资源为客户提供及时、高效的现代化专业 服务。2016 年计划完成乌鲁木齐和扬州 2 家具备安装维修许可资格的分公司建设工作，全国范围 内尝试自安装班组的跨区域安装承接，全面提升轨道交通项目自安装的比例并为将来安装服务力 量的海外投放积累经验打下基础。2016 年还将继续对沈阳、南京、合肥、昆明、广州、苏州和北 京这 7 家分（子）公司的工程业务收入独立考核进行深化，从提高人均维保台量、提高自安装比 例、提高安装合同签约比例、提高维保签约价格、提高备件销售金额，提高大修改造销售等多样 化手段提升服务网络的自我造血能力，并不断加强完善独立核算分支机构负责人收入与财务指标 挂钩的全新薪酬体系方案。
公司境外业务方面，目前经销商已超过百家，业务遍布全球 80 多个国家和地区。2016 年不 仅加强境外经销商开发和管理，同时增强服务意识，加强工程、现场支持团队建设，派工程人员 到现场掌握、了解第一手资料，变被动为主动，推动销售。继续贯彻市场细分思路，精耕细作， 积极应对日益复杂的世界经济形势，提高工作效率，改进工作思路与理念，灵活面对国际市场。 鼓励销售团队走出国门，定期拜访客户，参加国际性电梯展会，开拓思路，加强与经销商沟通与 联络，了解当地市场信息。
3、工程管理

进行合同产品管理分析，进一步提高合同处理效率与质量。积极响应客户需求，提高特殊合 同产品的反应速度，降低成本，提高质量。培养项目工程师，提升重大公共项目的实施，质量控 制，现场施工与管理。
4、工厂管理
加强安全生产管理和改善现场 5S 状况，加大监督考核力度。落实安全生产责任制，落实安全 生产教育，培训强化安全生产意识，全面落实持证上岗。完善工艺改进，从技术上避免安全隐患。 强化对生产现场的监督检查，严格查处违章指挥、违规作业、违反劳动纪律的“三违”行为，及 时排查治理安全隐患。完善生产管理制度，加强工厂供应链管理，优化供应链管理系统，在满足 客户需要的前提下，对各个环节进行综合管理。加强设备管理，提高设备利用率。改进工厂布局， 改善物流管理，提高生产效率；改善产品工艺，改进和增加工艺装备，进一步减轻工人劳动强度， 提高装配速度和装配质量；降低物流和库存成本。加强对一线管理人员的岗位培训，提升一线干 部的管理能力。
5、信息化建设 结合目前中国电梯行业，国内和外资企业云集，企业之间的竞争日趋激烈，公司的核心竞争
力不光体现在产品和服务的质量上，也同时取决于企业的信息化程度，企业间的竞争将逐渐从硬 件的比拼向软件转移。深化企业信息化建设、搞好企业两化融合工作，制订长期的信息化建设方 案和主要阶段的发展方向，将是一个长期渐进、不断优化、逐步完善的过程只有通过坚持不懈的 信息化工作，才能走出一条符合公司发展需要，行之有效的企业信息化发展道路。
信息化建设战略总目标： 实现从产品设计研发、销售项目报价、项目实施履行到项目售后服务的完整方案提供信息技
术支持，为客户提供信息化的一条龙服务，为企业“由销售主导向服务主导转型”铺平道路，为 公司总体战略方针的落实保驾护航。2016 年公司计划：
以企业“由销售主导向服务主导转型”大战略为目标，利用信息化技术持续改进公司产品研 发、产品设计、工艺设计、生产管理、产品检测、市场供销和售后服务等产品全生命周期各环节， 在近几年信息化成果基础上，坚持“巩固成果、持续优化、拓展应用、重在创新”的信息化工作 方针，提升公司核心自主创新能力，实现公司可持续发展。

（四） 可能面对的风险 1、宏观经济复苏前景不明朗的风险
电梯行业的下游是房地产、城市基础设施建设等行业，受国家宏观经济政策和社会固定资产 投资影响较大，与宏观经济周期的关联度较高。受欧债危机影响，发达国家新房开工量急剧萎缩， 电梯行业也将会受到冲击，当前世界经济复苏的基础还很脆弱，就业、需求、债务危机和贸易摩 擦等深层次问题仍然没有得到根本的改变。尤其是近年来，国内经济下行压力明显增大，可能对
电梯行业造成不利的影响。因此公司将面临产品出口和国内需求减少的风险。

2、主要原材料价格波动的风险 公司直接采购原材料包括外购外协件、钢材和铝材等，近三年原材料直接采购成本占到各类
电梯生产成本的90%以上，因此主要原材料的价格波动对公司生产成本造成较大影响。公司主要原 材料的价格与宏观经济周期关联度较高，2007年至2008年上半年，受经济景气度影响，钢材铝材 等基本生产资料持续上涨，全球金融危机发生之后又出现急剧下跌。随着一系列投资拉动、振兴 经济的措施到位和效果显现，主要商品价格又出现稳步上涨的趋势。但目前我国及全球经济形势 还较为复杂，经济形势的不稳定加剧了商品价格的波动，从而影响公司原材料采购价格，进而影 响公司未来的生产经营活动。
3、汇率风险

自 1993 年扶梯产品出口以来，公司海外出口业务发展迅速，产品遍布全世界 80 多个国家或
地区。公司出口业务的结算货币主要是美元和欧元。2005 年 7 月 21 日起我国实施有管理的浮动 汇率制度。尽管针对汇率市场的波动，公司进一步加强对外汇市场和国家关税政策的研究与预测， 根据汇率走势及时调整外币结算的时间，但是汇率变动的不确定性仍然对本公司的经营造成较大 的影响，产生一定的汇兑损失。2013 年、2014 年、2015 年，公司发生的汇兑损失分别为 484 万 元、217 万元、-383 万元。特别是在当前国际经济形势动荡的环境下，人民币升值或贬值的变数 较大。如果人民币继续升值，随着公司国外市场的进一步拓展和出口规模的增长，将对公司以人 民币计价的营业收入和利润产生不利的影响。

（五） 其他
1、公司的在手订单情况说明：
截至报告期，公司正在执行的有效订单为 35.4 亿元（其中包含外销 3.8 亿元）。包括高铁项 目、轨道交通项目、保障房项目、商品房项目、大型商超项目以及海外项目。
2、关于公司 3D 打印研发情况说明：
报告期内，多个项目取得进展和成果。2015 年 11 月 14 日，江苏省经济和信息化委员会组织专家 对江南嘉捷电梯股份有限公司及其全资子公司苏州江南嘉捷机电技术研究院有限公司与西安交大 苏州研究院、吴江中瑞机电科技有限公司合作研发的三项 3D 打印新产品项目进行了省级鉴定并获 得了通过。其中，“约束型紫外光固化 3D 打印机”由江南嘉捷电梯股份有限公司与西安交大苏州 研究院联合研发，样机由苏州江南嘉捷机电技术研究院有限公司完成，样机创新点三项，专家组 鉴定意见：该样机的成型控制技术国内领先，整体技术达到国内先进水平。“金属 3D 打印机”由 吴江中瑞机电科技有限公司与江南嘉捷电梯股份有限公司联合研发，样机由吴江中瑞机电科技有 限公司完成，样机创新点三项，专家组鉴定意见：所研发产品中提出的收缩控制方法国内首创， 整体技术达到国内领先水平。“3dMagics 三维数据分层切片处理软件 V1.0 版本"项目由吴江中瑞 机电科技有限公司与苏州江南嘉捷机电技术研究院有限公司联合研发，该软件自主研发和集成了