第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
（一）2015 年度经营情况 报告期内，面对复杂多变的外部形势和资本市场大幅波动的整体形势，公司积极贯彻落实企
业发展战略及年度经营计划，以市场需求为导向，持续不断地推进产品研发和技术创新紧紧围绕 互联网金融服务平台进行战略转型的战略目标，进一步加强产品和服务的研发创新，进一步优化 完善互联网金融服务平台的建设。
报告期内，公司保持在服务平台领域和新技术领域的研发投入，公司正在利用数千万活跃用 户形成的大金融平台，不断推出新的服务模式。公司新产品大智慧 8.0 移动平台在进一步完善行 情、资讯、交易等核心功能的同时，以求在互联网金融领域形成公司特有的 “投资+社交+大数据” 的链条，有望成为公司新亮点以及业绩增长点。向开放平台战略又迈进一步。
报告期内，公司与券商等机构进一步紧密合作，“大智慧+券商”联合开户及服务平台已于 7 月初上线，除提供开户联合服务外，券商的投资顾问、产品路演等入驻，联合为用户提供更加高 效、便捷的移动服务；“大智慧金融旗舰店”于 7 月底开始试运行，已经有多家银行、基金、保 险等金融巨头以及私募入驻，进行系列联合服务。
公司董事会着力加快发展规模化、专业化和一站式的金融大平台，紧跟行业发展趋势，积极

进取，把握市场机遇，推进落实公司在互联网金融领域的战略布局。
（二）关于重大资产重组的有关工作 报告期内，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查并对公司发行股份购买资产并
募集配套资金的申请中止审查，在调查期间，公司积极配合中国证券监督管理委员会的调查工作， 并严格按照监管要求履行信息披露义务。
鉴于重大资产重组相关的股东大会决议因逾期已经失效，且本次重大资产重组面临的障碍基 本无法消除，需要根据市场变化及时调整或制订新的经营策略，公司第三届董事会 2016 年第三 次临时会议决定向中国证监会申请撤回本次重大资产重组相关申请文件并终止本次重大资产重组 事项，并向中国证监会报送了《关于撤回上海大智慧股份有限公司发行股份及支付现金购买资产 并募集配套资金暨关联交易申请文件的请示》。2016 年 3 月 25 日，公司收到中国证监会出具 的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]241 号）。根据《中国证券监督管理委 员会行政许可实施程序规定》（证监会令[2009]第 66 号）第二十条的有关规定，中国证监会决 定终止对《上海大智慧股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之 重大资产重组事项》行政许可申请的审查。
（三）加大战略转型力度，逐步实现“更专、更轻、更大”的转型目标 报告期内，公司对原有运行模式和业务体系做了较大规模的整合，对与移动互联金融业务平
台转型战略不匹配的传统业务、沉淀资产和人员等进行规模化的剥离，沉淀资产清理和人员处置 成本等明显增加，逐步实现“更专、更轻、更大”的转型目标。
（四）积极推进公司治理水平，提升规范化运作水平 报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届工作，推动公司不断完善法人治理结构，严格
按照上市公司的标准规范股东大会、董事会、监事会的运作和公司管理层工作制度，建立科学有 效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制，切实维护上市公司及股东利益。
此外，报告期内，公司进一步加强财务管理工作，积极发挥财务职能作用。进一步加强了人 力资源管理工作，进一步完善绩效考核和激励机制，推进员工持股计划等相关工作，进一步加强 人才引进和团队凝聚力建设工作，企业整体管理水平得到进一步提升。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 65,134.11 万元，同比下降 20.61 %；利润总额-43,238.16 万 元，归属于上市公司股东的净利润为-45,601.66 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:百万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明: 报告期内,公司收入下降主要系杭州大彩、无锡君泰、天津民泰不再纳入合并报表范围，相关
营业收入减少 33,131.83 万元。 同时，公司正处于业务转型中，通过提供免费金融资讯软件产品方式，创造新的发展生态,
并以该平台为媒介实现与传统金融服务的整合，通过与合作券商的业务整合，增加收入 11,556.60 万元，但同时也对传统的资讯软件产品销售也造成巨大冲击。

（2）. 成本分析表

单位：元

2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明 研发支出主要的归集内容是开发人员薪酬支出。依据是开发人员所对应的项目分组。
报告期内研发项目的目的、进展和拟达到的目标等相关信息如下：





4. 现金流



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、报告期内，公司处置长期股权投资产生的投资收益合计为 21,983.07 万元，其中杭州大彩 31%

的股权以 10,000 万转让给中彩合盛网络科技（北京）有限公司，按照公允价值重新计量剩余股权
的价值后，该股权转让事项在合并报表确认投资收益 19,794.10 万元；公司将持有的龙软公司 51%
的股权以 4,488 万元转让上海尚跃投资中心，按照公允价值重新计量剩余股权的价值后，该股权
转让事项在合并报表确认投资收益 2,188.97 万元。 2、报告期内，根据《企业会计准则》的规定，对资产负债表日的各类资产进行全面清查和减值测 试后，基于谨慎性原则，对公司 2015 年末部分发生减值迹象的资产计提资产减值准备，合计
22,468.17 万元。其中：
（1）坏账准备
2015 年 1 月，公司将所持有的杭州大彩网络科技有限公司（以下简称：“杭州大彩”）31%

的股权以人民币 10,000 万元转让给中彩合盛网络科技（北京）有限公司（以下简称“中彩合盛”）。 股权转让协议生效后，中彩合盛已按照股权转让协议的约定向本公司支付 55%股权转让款人民币 5,500 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，中彩合盛应支付给本公司剩余 45%的股权转让价款人民币
4,500 万元尚未支付。公司已多次与中彩合盛及其实际控制人自然人纪玉庄先生联系，敦促其及 时履行支付剩余 45%的股权转让价款的义务。根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》的相关规 定，并基于谨慎性原则，公司本期按照剩余股权对应的公允价值与未收回款项的差额单独计提了 坏账准备 4,224.84 万元。公司按照账龄分析法计提应收款项的坏账准备，实际计提的坏账准备金
额为 2,751.05 万元。公司将与中彩合盛及其实际控制人进一步沟通或交涉，并将根据后续进展情 况决定采取（包括但不限于）法律途径等方式追究中彩合盛的有关违约责任。
（2）长期股权投资减值准备
2015 年 1 月，公司将所持有的杭州大彩 31%的股权以人民币 10,000 万元转让给中彩合盛。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司持有杭州大彩 49%的股权，长期股权投资账面余额 14,944.02 万元。

由于互联网彩票销售政策性原因，杭州大彩暂停互联网彩票销售业务。鉴于国家对互联网彩票销 售的政策尚未明确，且无法预期杭州大彩能否取得相关经营许可，公司持有杭州大彩 49%的股权 出现减值迹象。公司聘请银信资产评估有限公司（以下简称：“银信评估”）确定杭州大彩网络 科技有限公司全部资产及负债所形成的权益在评估基准日的可收回价值，为公司进行资产减值测 试提供价值参考依据。银信评估出具了《上海大智慧股份有限公司因减值测试对所涉及的杭州大 彩网络科技有限公司可回收价值评估报告》（银信财报字[2016]沪第 008 号），评估结论为在评估
基准日 2015 年 12 月 31 日，采用资产基础法，在上述各项假设条件成立的前提下，被评估企业可
回收价值评估值为人民币 1,972.50 万元，较审计后账面净资产增值 127.68 万元，增值率为 6.92%。 根据上述评估结论，公司持有的杭州大彩 49%股权可回收价值评估值为 966.53 万元。根据《企业 会计准则第 8 号—资产减值》的相关规定，并基于谨慎性原则，计提 13,977.50 万元长期股权投 资减值准备。
（3）固定资产减值准备
2015 年末，公司对固定资产进行全面清查。经清查，公司部分闲置的固定资产预期已无法为
企业带来经济利益，主要为显示器、电脑及键盘。该部分闲置固定资产的原值为 2,778.80 万元，

截至 2015 年年末账面价值为 1,210.20 万元。参考回收商提供的有关报价计算该部分闲置固定资
产的可收回金额为 317.38 万元，根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》的相关规定，并基于谨
慎性原则，计提固定资产减值准备 892.82 万元。
（4）无形资产减值准备 由于公司经营模式改变等原因，预期部分无形资产已无法为公司带来收益，存在减值迹象。
2015 年年末，公司对无形资产将未来净现金流现值作为可收回金额对相关资产进行了减值测试。
根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》的相关规定，并基于谨慎性原则，计提 4,487.27 万元无 形资产减值准备，详细情况如下：


（5）商誉减值准备
2014 年 4 月，公司收购了上海狮王黄金有限责任公司 100.00%的股权。取得该项长期股权投
资的始投资成本为 4,370 万元，合并成本大于按比例获得的可辨认净资产公允价值，形成商誉
3,322.66 万元。
2016 年 3 月 4 日，公司将持有的上海狮王黄金有限责任公司（以下简称：“狮王黄金”）65%
股权转让给上海钤孚互联网科技有限公司，转让价款为 2,860 万元。股权转让完成后，公司仍将 持有狮王黄金 35%的股权，长期股权投资账面价值为 4,370 万元。
根据《企业会计准则》规定，公司对狮王黄金股权进行减值测试，公司聘请银信资产评估有 限公司（以下简称：“银信评估”）确定狮王黄金全部资产及负债所形成的权益在评估基准日的可 收回价值，为公司进行资产减值测试提供价值参考依据。银信评估出具了《上海大智慧股份有限 公司因减值测试对所涉及的上海狮王黄金有限责任公司股东全部权益价值评估报告》（银信财报字 [2016]沪第 016 号），评估结论为在评估基准日 2015 年 12 月 31 日，采用收益法，在上述各项假
设条件成立的前提下，被评估企业评估值为人民币 3,287.00 万元，较被评估单位账面净资产 869.45
万元评估增值 2,417.55 万元，增值率 278.06%。 对狮王黄金商誉减值采取的方式为，期后持有股权按未来现金流预测进行测试，期后处置股
权按处置现金流进行测试。具体情况如下：

单位：人民币 万元

根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》的相关规定，资产组合的可收回金额低于其账面价
值的，应当确认相应的减值损失，计提商誉减值准备 359.55 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 参见本报告第四节：三、公司关于公司未来发展的讨论与分析，（一）行业竞争格局和发展趋势。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资

单位：万元 币种：人民币



（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位： 元 币种： 人民币


（六） 重大资产和股权出售
报告期内, 公司进一步对与公司发展战略目标不相匹配的股权进行了梳理和整合。分别为:
1、2015 年 1 月，公司将持有的杭州大彩 31%的股权以 10,000 万转让给中彩合盛网络科技（北 京）有限公司。本次股权转让后，公司仍持有杭州大彩 49%的股权。
2、2015 年 2 月，公司将持有的无锡君泰 26%的股权以 15,080 万元转让给正晖资本管理有限 公司；将持有的无锡君泰的 5%的股权以 2,900 万元转让给自然人黄宇；将持有的无锡君泰的 4%
的股权以 2,320 万元转让给自然人黄舒敏。本次股权转让完成后，公司不再持有无锡君泰的股权。 3、2015 年 11 月，公司将持有的龙软公司 51%的股权以 4,488 万元转让上海尚跃投资中心。
本次股权转让后，公司持有龙软公司 19%的股权。

（七） 主要控股参股公司分析

1、 主要控股公司分析 单位：万元 币种：人民币



2、 主要参股公司分析 单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司所处的互联网金融服务行业目前发展态势主要有以下几点：
1、国家政策支持互联网金融行业的规范发展，未来空间广阔。
2015 年 7 月，人民银行等十部门发布《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，意见明 确指出，互联网金融是传统金融机构与互联网企业利用互联网技术和信息通信技术实现资金融通、 支付、投资和信息中介服务的新型金融业务模式。作为新生事物，互联网金融既需要市场驱动， 鼓励创新，也需要政策助力，促进健康发展。《指导意见》同时提出了积极鼓励互联网金融平台、 产品和服务创新，鼓励从业机构相互合作，实现优势互补等多条政策措施。《指导意见》的出台 无疑成为互联网金融持续发展的有利信号，意味着互联网金融正式进入决策层视野，加入到中国 经济金融发展序列，成为中国经济金融发展中一股潜力巨大的金融创新力量，为我国金融业的发 展打开了一扇新的大门。
2、随着互联网技术的发展，服务模式创新成为互联网金融发展的驱动力。
随着互联网技术持续发展，金融服务对物理场所和时间的依赖度将越来越低，逐渐向互联网、

移动互联网迁移，用户更倾向于通过终端设备，随时随地地、自助式地获取资讯，完成交易和服 务。互联网已经成为中国人生活和工作形影不离的工具，并且互联网正呈现加快向移动端迁移的 趋势，金融服务走向自助化和碎片化。得移动互联网得天下，移动互联网将继续渗透到我们的生 活和工作，将在诸多方面改变和改善我们的生活和工作形态。根据中国互联网络信息中心（CNNIC） 发布的《第 37 次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2015 年 12 月底，我国网民规模达
6.88 亿，手机网民规模达 6.20 亿，网民中使用手机上网的人群占比达到 90.1%。互联网金融说到 底是服务的竞争，在行业同质化竞争明显的情况下，以用户为中心的服务模式将取代以产品为中 心的旧模式。随着互联网金融深化，账户功能将进一步升级，未来证券账户不是局限于体系内的 金融投资理财、交易功能，而是具有打通体系内和体系外的全功能，是集综合业务、产品、服务 于一体的超级大平台。
3、互联网金融向集团化发展，综合性金融信息服务商逐步成为发展趋势。 互联网金融始于渠道革命，相对于传统金融机构，互联网企业的最直接，也是最大的优势在
于边际成本几乎为零的渠道，在银行、保险、基金等高昂的销售成本面前，互联网是天然的革命 者。金融企业需要解决高渠道成本问题，互联网企业则具备成本优势，同时具有强烈的切入金融 领域的意愿，使两者结合体现出惊人的爆发力，唤起市场对互联网金融强烈的看好预期，互联网 企业在利益结合中获得更好的金融应用场景。随着多层次资本市场和对各种金融产品服务需求的 全面发展，对金融服务的需求也快速膨胀，提供给社会资金的选择方式也将走向产品化和标准化， 账户通用、数据共享和全需求覆盖是互联网金融行业发展的趋势，金融创新产品的增多促使互联 网金融信息服务行业进一步发展，互联网金融平台将是标准化金融产品的重要载体，行业将涌现 一批平台式的“金融超市”。
公司将紧紧围绕互联网金融行业的发展方向，不断开拓创新，努力发展成为领先的综合性金 融信息服务商。

（二） 公司发展战略 公司的愿景是把大智慧打造成国内领先“一站式”互联网金融服务平台。作为国内领先的金
融信息 IT 提供商，公司在传统业务实现持续稳步增长的基础上，率先转型互联网金融服务平台， 紧紧抓住在金融创新、互联网金融兴起背景下行业爆发出来的种种机遇，勇于探索、不断创新， 在对商业模式进行积极探索的基础上实现战略转型。2015 年，互联网金融加速爆发，流量、平台、 服务成为竞争核心，金融机构、互联网企业、传统行业通过“跨界合作”的形式纷纷进入互联网 金融，而公司此时已经战略性地完成了互联网金融服务商的布局期，率先向互联网金融内容服务 平台进行转型，积极打造以用户需求为导向，以财富管理为中心，集资讯、服务、交易为一体的 一站式互联网金融服务平台。2016 年，公司将持续推进“平台化”业务模式，打造 to B 与 to C 两个生态系统，同时在 C 端打造连接金融机构与互联网企业的生态系统。两大生态结合了互联网
金融领域中全部关系链条：机构与机构，机构与人，最终将达到人与人，构建出大智慧的互联网

金融生态系统。

（三） 经营计划
2016 年，公司将紧紧围绕移动互联网金融服务的整体战略定位，进一步加快互联网金融服务
平台的转型步伐，进一步加强整体战略投入，强化研发创新积极抓住发展机遇，为公司实现长期 可持续健康发展夯实基础。
1、以互联网金融业务为核心，进一步加强战略投入，以现有与券商、基金、银行、保险、互 联网企业的合作为契机，积极完善推进视专业、规范、实时互联网金融交易服务平台，打造互联 网和金融行业跨平台合作的桥梁，进一步巩固和强化公司核心竞争力。
2、顺应互联网技术的发展，互联网金融服务新业务。公司将密切关注最新技术发展趋势和应 用，持续加强公司移动端产品的研发和创新力度，积极探索拓展互联网金融服务新业务，进一步 拓宽公司互联网金融服务的服务范围，进一步延伸和完善服务链条，促进一站式互联网金融服务 整体战略目标的实现。
3、继续加大转型力度，控制运行成本。公司将继续围绕互联网金融平台转型的战略，继续加 大转型力度，继续对与移动互联金融业务平台转型战略不匹配的传统业务、沉淀资产和人员等进 行梳理，逐步实现“更专、更轻、更大”的转型目标。同时，公司继续加大运行成本的控制力度， 不断提升公司盈利能力。
4、继续加强内控管理，规范公司治理结构。公司根据相关法规的要求严格规范公司运作，持 续贯彻实施并完善公司内部管理制度，加强公司财务管理、成本管控、内部审计力度，不断提升 公司运营水平，完善公司治理模式，为公司的健康稳定发展奠定了坚实基础。

（四） 可能面对的风险
（一）行业竞争进一步加剧的风险

从长期来看互联网金融信息行业仍然处于快速发展的起步阶段，创新业务模式不断涌现，行 业竞争将会进一步加剧，可能会增加公司的营运压力，而缺乏竞争力和核心优势的企业将会被市 场淘汰。公司目前在互联网金融云平台领域处于领先地位，如果公司缺乏积极开拓新业务的决心， 平台业务推动缓慢，有可能导致被竞争对手超越，从而错失先发优势。公司将紧密围绕战略定位， 持续加大研发投入，紧密跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，促进公司可持续健康发展。
（二）宏观监管政策风险 互联网金融业务发展受到监管层的高度重视，随着金融领域创新层出不穷，公司所从事的互
联网金融信息服务业，在业务创新过程中，可能出现现行法规尚未明确规定的领域，公司积极跟 踪和研究行业相关政策及变化，严格按照法律法规开展公司业务。
（三）受金融市场波动影响的风险