第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年是公司成功上市踏上资本市场的纪元年，也是公司上个五年规划的收官之年。面临增速放缓 的宏观经济环境和巨大的市场竞争压力，公司管理层全年各项工作开展以质量和效益为中心，以“七个转 变”思想为指引，以全面创新为手段，以绩效考核为导向，引领各级员工达成各项工作目标，推动了公司 经营业绩上台阶、规范治理持续完善、可持续发展能力大幅提升。报告期重点工作情况如下：
（一）多头并重，公司经营业绩指标再创新高

报告期内，公司实现营业收入 73,537.70 万元，比上年同期增长 14.60%；实现营业利润 27,108.31 万 元，比上年同期增长 10.17%；归属于上市公司股东的净利润 27,037.07 万元，比上年同期增长 13.38%。
（二）募投项目顺利实施，业务布局日趋合理 公司积极推进新型列车运行控制系统、基于物联网技术的机车车联网系统以及机车车载安全防护系统、
机车远程监测与诊断系统等重大项目的研发，部分项目已经进入产业化阶段，新产品的持续推出为公司发 展打开了成长空间，逐步形成了以列控业务为核心，行车安全动态监测业务、铁路信息化业务同步发展的 “一主两翼，比翼齐飞”业务格局。
报告期内，新型列车运行控制系统通过了中国铁路总公司科技管理部组织开展的试验评审、试用评审， 并在部分铁路局开始运行考核试验；CMD 系统车载子系统开始在我国大功率机车上推广使用。报告期内， 公司 LKJ 系统、机务安防业务收入占营业收入的比例分别为 75.2%、24.8%。
（三）加强公司治理，规范公司运作
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上 海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不断完善法人治理结构，持续完善内控建设，推动 企业信息化建设，将规范运作的要求贯穿于日常经营各个环节，确保公司内控体系建设行之有效。
（四）加大研发投入，提升技术创新能力 面对日益激烈的市场竞争环境，技术创新是企业发展的源动力，也是企业赢得发展空间的核心竞争力。
报告期内，公司研发投入达到 9,536.30 万元，占营业收入的比例达到 12.97%。公司在中高端技术人才引 入、重点实验室建设、对外技术交流与合作等方面都取得了实质性进展。
（五）稳步推进干部队伍建设，企业团队竞争力有效提升 公司从战略的高度，制定系统的后备干部梯次配备和培养策略，开展后备人才盘点，建立人才选拔、
培养、轮岗及考评机制，推动加强干部专业技能和管理素质的培养，从而提升整个管理团队年轻化、专业 化程度，在人才、团队方面确保公司的健康、可持续发展。
（六）推进智能制造项目，促进产能升级转型 为推进公司产能升级和智能制造，公司积极响应国家传统产业升级转型和“中国制造 2025”政策，在
报告期内成立智能制造项目组并督导推进智能制造项目实施。通过该项目实施，公司产能将得到大幅提升， 生产制造智能化初见成效。
（七）提早统筹布局，扎实推进战略规划制定 公司认真总结上一个五年发展的经验，审慎分析公司所处的行业发展环境及趋势，积极谋划公司未来
发展，启动了下一个五年战略规划的制订，围绕内外部诊断分析、标杆企业研究等开展全方位调查分析， 形成涵盖总体战略、关键举措、业务战略、职能战略及实施保障等内容的二五战略规划，明晰下一个五年 发展期间的战略方向。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 73,537.70 万元，比上年同期增长 14.60%；归属于上市公司股东的净 利润 27,037.07 万元，比上年同期增长 13.38%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
报告期内，公司主营业务收入较上年同期增加 9,288.47 万元，同比增长 14.49%；主营业务成本较上 年同期增加 3,873.44 万元，同比增长 16.58%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 分产品：

（1）LKJ 系统产品营业收入、营业成本分别同比变动 9.45%、-0.46%，主要变化原因：报告期内毛利 率相对较高的 LKJ 系统中功能升级、单独销售的 H 型监控记录板营业收入同比大幅增长。
（2）机务安防系列产品营业收入、营业成本分别同比增长 33.06%、88.50%，主要变化原因：一是产 品结构发生了变化，本报告期新增了 CMD 系统车载子系统；二是机务安防系统中的 6A 音视频终端产品单 位格较往年有所下降。以上两个原因是造成机务安防系列产品的营业收入、营业成本变动比例差异较大的 主要原因。
分地区：

（1）华北地区营业收入占主营业务收入的 51.72%，主要原因：公司主要客户中国铁路总公司归属该 地区。
（2）西北地区营业收入同比增长 174.81%，主要变化原因：报告期内乌鲁木齐铁路局等西北地区客户 订单量同比增幅较大。
（3）东北地区毛利率较高，比上年同期增加 14.22 个百分点，主要变化原因：报告期内毛利率相对 较高的 LKJ 系统中功能升级、单独销售的 H 型监控记录板营业收入占比较高。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
1、LKJ 系统主要包括 LKJ2000 装置、TAX 装置、LAIS 车载设备；机务安防系统主要包括 6A 车载音视 频显示终端和 CMD 系统车载子系统。
2、LKJ 系统产销量统计的是 LKJ2000 装置、TAX 装置、LAIS 车载设备的成套设备数量；2015 年销量 增幅较大的 LKJ 系统中功能升级、单独销售的 H 型监控记录板，新产品标准化车间系统等设备未统计在成 套设备之内。
3、机务安防系统销量同比下降 54.88%主要因为报告期内 6A 音视频显示终端销量下降。
（3）. 成本分析表

单位：元


（4）.主要客户、供应商情况说明
报告期内，公司向前五名客户销售金额合计 381,250,841.80 元，占公司营业收入的 51.84%；向前五 名供应商采购金额合计 98,371,864.82 元，占公司全部采购金额的 33.35%。

2. 费用

单位：元

说明：
（1）管理费用同比增加 21.98%，主要变化原因：随着公司规模扩大及研发项目投资加大，报告期内
职能管理部门工资、社保费相应增加以及研发部门研发费用相应增加所致。
（2）财务费用同比下降 200.21%，主要变化原因：报告期内银行存款余额增加，产生的利息相应增加。
（3）所得税费用同比增长 11.10%，主要变化原因：报告期内公司经营状况良好，营业收入、利润总 额稳定增长，所得税费用相应增长。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

公司目前开展的研发项目包括新型列车运行控制系统、机车车载安全防护系统、机车车联网系统、机 车远程监测与诊断系统等，通过不断的技术创新，形成新的核心技术，继续保持在列控、行车安全监测等 领域的优势地位。报告期内研发投入比上年同期增长 22.36%，各研发项目按计划持续有序推进。

4. 现金流

单位：元

变动说明：
（1）投资活动产生的现金流量净额同比下降 742.83%，主要变化原因：报告期内公司列控工程技术研 究中心和荥阳新生产中心投资建设增加；另外，为提高闲置资金的收益率，公司利用闲置资金购买理财产 品增加。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比增长 11926.77%，主要变化原因：报告期内公司首次公开发行 4000 万普通股，每股发行价格 33.56 元，募集资金已到账。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


注释：
（1）货币资金同比增长 522.69%，主要变化原因：报告期内公司首次公开发行 4000 万普通股，每股 发行价格 33.56 元，募集资金已到账，报告期末尚未投入使用。
（2）应收账款同比增长 20.73%，主要变化原因：收入逐年增加的同时使得应收账款相应增加。

（3）预付账款同比增长 75.21%，主要变化原因：新建荥阳生产制造中心预付的装修款、设备款增加 所致。
（4）其他流动资产期末余额比期初余额增加 136,102,113.78 元，主要变化原因：报告期内公司将部 分闲置资金用于购买理财产品项目，期末未赎回理财产品归属于此项目所致。
（5）在建工程同比增长 174.24%，主要变化原因：报告期内公司列控工程技术研究中心和新生产基地 投资建设增加。
（6）无形资产同比增长 94.99%，主要变化原因：报告期内购入荥阳新生产中心土地使用权所致。

（7）应付票据同比增长 85.83%，主要变化原因：未到期银行承兑汇票增加所致。

（8）应付账款同比增长 83.69%，主要变化原因：报告期机务安防业务采购原材料增加所致。
（9）应交税费同比下降 33.58%，主要变化原因：采购量的增加使得进项税额相应增加，且 2015 年 12 月份的客户结算量低于去年同期，从而使销项税额相对降低，销售和采购两方面因素的综合影响使得年 末需缴纳的增值税减少。
（10）其他应付款同比增长 100.68%，主要变化原因：报告期末应付上市中介咨询费增加。

（四） 行业经营性信息分析 公司所处行业为软件和信息技术服务业，主要产品应用面向铁路行车安全领域。我国铁路行车安全系
统起步上世纪 80 年代，历经 30 余年发展，通过自主创新、技术引进、消化、再创新等手段，具备了雄厚 的研发、生产制造实力。我国的高铁建设和配套技术发展迅速，并走出了国门，享誉全球。
在我国经济发展新常态下，轨道交通作为国家重要的基础设施，是国家重要投资方向，继续发挥拉动 经济发展的关键作用。同时，各级地方政府也把轨道交通建设作为稳增长的重要举措，把城市综合交通体 系作为推动新型城镇化建设的重要内容。国内轨道交通装备需求维持高位，带动行车安全系统的需求和市 场增长，行业发展形势总体向好。
1、行业主管部门 行业主管部门主要有中华人民共和国工业和信息化部、国家铁路局、中国铁路总公司。工业和信息化
部主要负责加强和改善工业和通信业行业管理，充分发挥市场机制配置资源的决定性作用，强化工业和通 信业发展战略规划、政策标准的引导和约束作用等工作；国家铁路局负责起草铁路监督管理的法律法规、 规章草案，参与研究铁路发展规划、政策和体制改革工作，组织拟订铁路技术标准并监督实施，负责铁路 安全生产监督管理等工作；中国铁路总公司负责负责铁路运输统一调度指挥，负责国家铁路客货运输经营 管理，负责拟订铁路投资建设计划，提出国家铁路网建设和筹资方案建议等工作。
2、主要行业政策 公司在铁路行车安全领域所进行的技术研发、产品生产和市场推广等经营活动，严格遵循国家、行业
和地方的法律法规。本行业涉及的主要法律法规如下：



3、行业发展趋势
轨道交通作为最具可持续性的交通运输模式，是国民经济大动脉、国家重要的基础设施和大众化交通 工具，是综合交通运输体系的骨干，具有节能、环保、安全、大运力等特点，对我国经济社会发展、民生 改善和国家安全起着不可替代的全局性支撑作用。轨道交通领域科技持续自主创新也是国家实施“创新驱 动发展”战略全面支撑“新型城镇化”、“区域经济一体化”、“一带一路”、“制造强国”和“走出去” 战略的重要基础保障。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》指出，“十三五”期间，国家要提升 新兴产业的支撑作用，大力推进新一代航空装备、空间技术综合服务系统、智能交通等新兴前沿领域创新 和产业化，形成一批新增长点。先进轨道交通装备是高端装备创新发展工程专题的重要内容。为了推动先 进轨道交通装备的发展，国家必将继续加强对轨道交通产业的投入，为综合交通运输体系建设提供物质和 技术支撑。
根据中国国家铁路局发布的《铁路“十三五”发展规划（征求意见稿）》以及有关媒体报道，“十三五” 期间，全国铁路“十三五”将延续“十二五”期间积极发展态势。“十三五”期间，我国铁路固定资产投 资规模将达 3.5 万亿元至 3.8 万亿元，建设新线 3 万公里。至 2020 年，全国铁路营业里程达到 15 万公里，
其中高速铁路里程达 3 万公里。 “十三五”期间，在相关政策的推动下，国家铁路和城市轨道交通的建设将迎来快速发展，为轨道交
通信息化产业带来持续的增长预期，公司凭借在列车控制领域的优势地位和技术优势，通过持续加大科研 投入和资本运作，提升核心竞争力，力争取得稳健发展。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
无
（1） 重大的股权投资
无
（2） 重大的非股权投资
无
（3） 以公允价值计量的金融资产
无
（六） 重大资产和股权出售
无


思维列控 2015 年年度报告

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元

说明：
1、河南思维精工电子设备有限公司原名为“河南思维鑫瑞商贸有限公司”，2015 年 3 月完成公司变更名称的工商登记。
2、上表中总资产、净资产为各公司截至 2015 年 12 月 31 日期末余额，营业收入、营业利润、净利润分别为各公司 2015 年年度实现的营业收入、营业利 润、净利润。

第 20 页 共 136 页

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
2013 年铁道部改革方案实施以来，国家铁路局、中国铁路总公司等行业主管部门贯彻落实铁路管理体 制改革，深入推进铁路市场化。预计未来，公司主要产品 LKJ 系统、机车安防系统面临市场竞争加剧的可 能。
在我国列车运行控制领域，大部分列控产品均需要取得铁路主管部门的资质认证或 CRCC 认证。主要 列控产品包括 LKJ 系统和 ATP 系统。其中 LKJ 系统产品应用于全路约 2.1 万台机车和时速 250 公里动车组
（约 863 列），ATP 系统应用于全路 1883 列动车组。目前，LKJ 系统的市场参与者仅有公司和株洲中车时 代电气股份有限公司两家。截至 2015 年底，公司在 LKJ 系统的市场占有率为 43.7%。近年来，公司 LKJ 系 统的市场占有率呈上升趋势。
公司机车车载安全防护系统（6A 系统）车载音视频显示终端于 2012 年研制成功，并于 2013 年起在我 国铁路市场推广应用。公司 6A 系统车载音视频显示终端的主要竞争对手有株洲中车时代电气股份有限公 司、北京纵横机电技术开发公司。该产品自推广以来，依托公司在机车车载平台设备上的优势和良好的生 产交付能力，公司 6A 车载音视频显示终端占据绝对的市场优势，市场占有率超过 50%。
机车远程监测与诊断系统（CMD 系统）是我国铁路机务信息化的核心，系统通过采集 LKJ 系统、6A 系 统、机车微机柜等车载设备的机车安全信息、机车状态信息、机车监测信息，通过车—地信息交互实现机 车状态的远程监测、机车故障的远程诊断，为在途司机提供远程技术支持。随着 LKJ 系统、6A 系统等车载 设备的应用推广，公司 CMD 系统自 2015 年开始投产并推广，预计未来 3 至 5 年内完成对全路所有机车（约 2.1 万台）安装，CMD 系统的市场需求量将超过 20,000 套，市场前景广阔。公司 CMD 系统的的竞争对手主 要有成都运达科技股份有限公司、株洲中车时代电气股份有限公司、武汉征原电气有限公司。作为国内仅 有的两家 LKJ 系统供应商之一、6A 系统的研制单位之一，公司具有一定的技术和市场优势，报告期内公司 CMD 系统车载子系统推广顺利，销售收入大幅增长，市场占有率约为 30%。
2、行业发展趋势

根据国家铁路局发布的 2015 年铁道统计公报，2015 年全国铁路完成固定资产投资 8238 亿元，投产新

线 9531 公里，其中高铁 3306 公里。全国铁路营业里程达到 12.1 万公里，同比增长 8.2%，其中高铁营业

里程超过 1.9 万公里。 随着铁路管理体制改革顺利实施以及企业改革不断深化，国家出台多项措施促进铁路建设发展。全国
铁路“十三五”将延续“十二五”期间积极发展态势。根据中国国家铁路局发布的《铁路“十三五”发展
规划（征求意见稿）》（以下简称“《征求意见稿》”）以及有关媒体报道，“十三五”期间，我国铁路固 定资产投资规模将达 3.5 万亿元至 3.8 万亿元，建设新线 3 万公里。至 2020 年，全国铁路营业里程达到
15 万公里，其中高速铁路里程达 3 万公里。

干线铁路方面，《征求意见稿》显示，首先推进以中西部区际干线铁路为重点的新线建设，至 2020

年，中西部路网规模要达到 9 万公里左右。在城际铁路布局上，《征求意见稿》提出：城际铁路规划新开

工建设 5000 公里左右，2020 年城际铁路规模达到 5000 公里，重点建设京津冀地区、长三角地区、珠三角

地区等 8 个城市群城际铁路。为落实“一带一路”战略规划，《征求意见稿》称，加快实施与周边国家铁

路的互联互通，建成、建设并扩能改造 14 个铁路工程和 10 个铁路口岸。

除基本建设投资外，《征求意见稿》透露，“十三五”期间，铁路机车车辆投资额为 8000 亿元左右。 随着我国铁路建设的持续投入和快速发展，铁路用户对铁路行车安全系统的需求无论在深度上还是广度上 都将持续上升，巨大的安全需求为铁路行车安全系统带来了较为广阔的发展前景。“十三五”期间，我国 铁路固定资产投资和铁路机车车辆投资的持续将进一步推进行车安全装备、铁路信息化水平升级，预计公 司所处的行业呈现市场规模稳步增长的态势。

（二） 公司发展战略 公司致力于服务轨道交通运输安全，助力轨道交通科技发展。为适应新时期铁路改革发展的要求，在
国家“互联网+”、“一带一路”、《中国制造 2025》等政策引导下，公司经过充分讨论，制定了现阶段 的发展战略，主要内容如下：
抓住国家轨道交通发展机遇，围绕轨道交通信息化建设需要，充分发挥公司在铁路行车安全系统方面 积累的成熟经验和资源优势，在城际铁路、市域铁路、地铁等其它轨道交通领域进行业务拓展，实现基于 铁路业务的多元化产业链延伸，实现由产品经营向产业经营的战略转型，全面建成“国内领先的轨道交通 安全控制与信息化系统提供商”。
（1）核心业务稳步发展，创新业务有序推进 1、我国铁路线路持续提速、运行密度不断加大、重载列车不断增加，列车运行控制系统在运输过程
中的重要性日益凸显。作为我国列控技术的推动者，机务安防系统的深度参与者，公司将进一步强化铁路 列控、机务安防等核心业务，加快新型列车运行控制系统的试验和推广进度，同时巩固公司在机务安防领 域的优势地位。
2、顺应铁路运输安全管理信息化、智能化的必然趋势，加快培育电务安防、车务安防等创新业务， 形成行车安全信息化支柱业务，进一步丰富公司产品链，促进公司快速发展。
3、顺应全球产业整合趋势，进军国际轨道交通市场。在前期 LKJ05 型列控系统出口巴基斯坦项目的 基础上，大力拓展国际化业务渠道，加大海外列控产品的研究开发力度，持续开拓国际市场。
4、在现有的列控、机务安防、电务安防等铁路业务基础上，利用资本市场开展市场整合、技术整合， 做大规模，优化业务布局。
（2）积极布局其它轨道交通业务，打造多元化业务布局 1、布局城际铁路、市域铁路、地铁等其他轨道交通业务，在信号、综合监控、综合安防等细分领域
努力开拓培育新业务，开拓城市轨道交通市场。 2、培育轨道交通外业务，优先发展智能交通、机器人等业务，为公司长远发展培育新的增长点，打
造多元化发展格局。 3、坚持以产业为本、资本驱动、人才拉动的产融学互动发展模式，在公司进一步做强实体的基础上，
充分利用上市公司资本平台，加快形成“实体经营+资本运营”的双驱模式，打造“可持续发展”格局。

（3）优化公司治理结构，提升组织活力 1、以简政放权为导向，持续优化公司治理结构，充分释放公司发展活力。以信息化建设为载体，推
动企业管理数据化建设，重塑制度流程体系，夯实管理基础。 2、以企业升级转型为机遇，围绕公司业务布局，充分吸纳人才，加强核心人才梯队建设，培养和造
就一支视野开阔、能力突出，能够满足公司多元化发展要求的高素质人才队伍，构建面向未来的员工团队。

（三） 经营计划

2016 年，董事会将着力开展集团化管控、研究院建设、投融资工作等领域的探索实践，在实干中求发 展，在创新中求突破，牢牢把握历史机遇，深入推进“转型升级、改革创新”，全面落实公司五年战略规 划开局的各项任务。
1、布局集团化管控，充分释放企业发展活力 以“风险可控、充分放活”为指导，以扁平化管理为导向寻求机制体制创新，充分提升公司运营管理
的自主性与能动性。布局集团化管理架构，搭建公共服务平台，实现基础服务资源共享，为业务实体提供 高效优质服务；专注关键业务管控能力的提升，建立集财务、战略、人力、质量及投资管控于一体的垂直 管控体系。践行“简政放权”工作理念，进一步推动责、权、利的相互融合。
2、整合优势技术资源，加快推进研发方式的根本转变 顺应科技发展浪潮，继续加大科研经费投入，推进研究院建设，整合技术创新优势资源，开展基础性、
前瞻性及标准化技术研究，提升整体研发效率，保障长远发展。同时，加快实验中心建设，建成高速列车
运行控制系统仿真实验室、电磁兼容实验室、可靠性实验室等专业或专项实验室，完善技术验证手段。搭 建技术合作与引进平台，加快实现研发方式的创新转变和研发能力提升。
3、坚持学习积累创新，完善资本运营工作机制
充分利用资本平台优势，加快适应公众企业发展环境，积极探索并积累投资者关系和市值管理方面的 有益经验，在项目实操中提升资本运作能力，利用资本工具和杠杆效应撬动集团实现跨越式发展。

4、借力信息化建设，构建大数据管理平台 以大数据的管理、分析及运用作为信息化建设的最终目的，搭建科学、高效的信息化数据管理平台，
以大数据综合分析应用为公司提供决策参考，推动管理创新，实现管理信息化和决策数据化。 5、完善约束机制，强化内部审计职能 在充分放权、实施激励的背景下，同步完善制度管控与权力监督的约束机制，以审计工作条例、高管
自律条例等制度建立为保障，全面强化内部控制机制、有效防范经营风险，提升管理层自我约束理念，形 成严谨自律的良好氛围。

6、实施智能制造项目建设，全面实现产能升级 通过引进先进自动化生产设备、工业机器人、智能物流及制造执行等系统，推进精益生产改进和智能
制造项目建设，逐步实现作业自动化、物流自动化、生产管理信息化。

（四） 可能面对的风险

1、公司主要产品 LKJ 系统市场地位下降的风险 近年来，随着我国高铁、城际铁路大量建成并投入使用，动车组增幅较快。根据国家铁路局公布的 2015
年铁道统计公报，截至 2015 年底，全国铁路机车拥有量为 2.1 万台，比 2014 年减少 69 台，动车组 1883 组，比上年增加 479 组。动车组的快速推广带动 C2、C3 级别列车运行控制系统（以下统称“ATP 系统”） 需求的增长。2014 年、2015 年 LKJ2000 在列控市场的占有率分别为 90.2%、83.2%，呈现下降趋势。
未来，如果 ATP 系统提高适用性并以较低的成本在大部分线路推广应用，且 LKJ 系统未能实现向更高 速度等级列控系统发展，LKJ 系统将面临极大的竞争压力，对公司生产经营产生不利影响。
2、市场竞争加剧风险 为加快我国铁路建设发展，国务院和中国铁路总公司、国家铁路局采取了一系列改革措施。铁路管理
体制在投融资体系、建设体系、运营体系、安全管理体系等方面的改革将对我国铁路行车安全行业产生深 远的影响。