第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）报告期内公司总体业务情况 报告期内，公司实现营业收入21.38亿元，增长16.91%，利润总额1794.66万元，增长16%，截止期末，
公司总资产26.08亿元；总股本2.46亿股；净资产14.32亿元。

（二）报告期内公司各业务情况

集 成 与 服 务 业 务 逐 渐 成 长 为 公 司 的 主 要 收 入 来 源 ， 系 统 集 成 及 服 务 的 销 售 收 入 由 2014 年的
959,097,934.56元，上升到2015年的1,136,836,954.85元，增长幅度为18.53%。

软件与服务业务集中展示了公司在业务理解、技术架构等方面的前沿实力，成为公司形象的招牌和窗 口，销售收入由 2014 年的 291,489,485.60 元，上升到 2015 年的 374,629,272.38 元，增长幅度为 28.52%。

产品业务方面，南天 PR 产品继续保持国内市场占有率，自助产品不断探索多种类别产品和多种形态， 以满足不同需求，柜面产品市场占有率不断上升，产品质量获得客户良好口碑，但由于打印机市场的萎缩， 2014 年销售收入为 549,306,516.00 元，2015 年的销售收入为 531,179,623.82 元，降低 3.30%。
在业绩保持稳定的同时，南天与工行、农行、中行、建行、交行、光大银行、兴业银行、民生银行、 招商银行、广东发展银行、中信银行、深圳发展银行等银行总行和地区分行继续保持友好稳定的合作关系， 取得良好的客户满意度评价，成为南天持续发展的重要基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为完善研发管理机制和激励机制，推动公司内部形成良好的研发氛围，形成一批优势产品，报告期内公司继续加大研发
投入，对银行核心业务系统、个人核心业务系统、呼叫中心等开展进一步研究开发，并相应增加了部分研发人员的薪金报酬。
报告期内，公司研发支出总额1.83亿元，分别占本期末净资产的12.78%，占当期营业收入的8.56%。目前已形成南天基于 视频通讯的自助发卡应用软件V1.0研发项目、面向社会管理和服务的数据中心虚拟资源调度与管理系统研发及应用等产品及 技术，公司计划将上述研发成果陆续推向市场，以期给公司带来更好收益。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量增长较大的原因，为本报告期内应收账款回收状况良好，收入规模有所扩大，预收账款增长幅 度较大；
2、投资活动产生的现金流量增长较大的原因，为本年度出售广州南天房屋获得现金较多；
3、筹资活动产生的现金流量为负的原因，为本年度偿还部分借款、归还非公开定向债务融资工具2亿元所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内应收账款回收状况良好，收入规模有所扩大

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司面临的外部机遇及挑战 公司目前面临的机遇：
1、国家和云南省的政策均大力支持发展信息技术产业。南天信息作为云南省信息化服务产业的龙头、省内唯一一家国 家规划布局内重点软件企业、中国软件业务收入百强排名企业，面对省内信息化建设的采购，能够在智慧云南和信息服务平 台的建设中大力发挥省属企业的作用。

2、在新一轮国企改革的背景下，南天信息在国企改革的大思路下，通过借鉴其他地区的改革举措，将在此轮改革中进 一步解决体制、机制的问题。

3、银行信息化行业庞大的年需求规模、国内非金融行业信息技术服务需求的快速增长，为公司提供更宽更大的发展方 向。

公司面临的挑战：

1、宏观环境促使银行业的业态发生较大变化，对南天信息原有业务的理解造成新的挑战。

2、需求和成本的不断压缩推动南天信息业务模式进行转型升级。

3、金融信息化行业集中度低，且竞争激烈；金融机具部分领域市场空间有限等现实，需要公司尽快转变经营思路、运 营模式，加大各类系统的研发投入，提高产品竞争力。

（二）公司未来发展 随着公司战略发展布局要求，南天将进一步调整产业结构，实现业务的转型升级；高效运用资本运作平台，扩展规模
并完善产业布局，并加大对新产品、新业务、新领域的投入；进一步完善体制机制建设，实现员工和企业共享发展红利；优
化管理平台，创新管理方式，有效实现战略、管控、组织、人力、财务、经营、品牌、信息化、区域平台能力等各管理模块 的能力建设和高效运作，推动资源优化配置；通过人力资源开发手段，为各项业务发展和职能管理提供强有力的人才支撑。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用