第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，全球整体宏观经济形势错综复杂，国内经济呈现新常态趋势，公司紧紧围绕董事会年初制 定的年度经营目标，狠抓落实，风塔产品升级和市场开拓成效明显，坚持以市场为导向，充分利用内外部 资源，加强生产管理，提升生产工艺水平，保证产品质量，在公司管理层及全体员工的共同努力下，克服 市场诸多不利因素的影响，使得公司主营业务稳步增长，海上风电塔架基桩产品市场得到拓展。报告期内， 公司实现营业收入96,034.99万元，同比上升20.58%；实现营业利润8,597.26万元，同比下降5.84%；实现利 润总额8,827.08万元，同比下降22.00%；实现归属于上市公司股东的净利润7,138.45万元，同比下降22.97%。 公司报告期末总资产为257,487.55万元，归属于上市公司股东的所有者权益为170,288.74万元，归属于上市 公司股东的每股净资产为3.15元。
报告期内，公司主要采取了以下经营措施：
1、蓬莱大金海洋重工项目的正式达产，提升了企业行业竞争优势。该企业依靠先进的设备和优良的 港口码头，积极开发海上风电塔架基桩产品并取得初步成效。公司把握风电产业发展趋势，充分发挥自身 在大型风塔和海上风塔产品制造领域的研发和技术优势，积极推进风塔产品升级；持续推进工艺技术创新， 不断提升精益化管理水平，生产效率显著提升，运营成本得到有效控制，盈利能力进一步提升。
2、加强内部管理体系建设，完成了财务体系的ERP平台搭建和试运行，有效的提升了企业内部财务、 核算和资金使用的运行效率；实施了企业OA办公系统的建设，提升了人事管理、日程管理、文档管理、 消息传递、系统管理、考勤管理等方面的管理水平 。通过优化功能架构，完善机构设置，实现管理扁平、 流程高效的集团化管理模式，管理体系进一步完善。不断细化母子公司之间、各级部门之间的审批流程、 报告制度及沟通体系，强化对各子公司市场、财务、采购、人力资源等重要环节的集中控制、统筹管理和 科学调配，降低公司的整体管理成本和运营风险，实现内外部资源的平台共享和效用最大化。
3、积极开展新产品的研发工作，为公司可持续发展奠定基础，报告期内，取得国家专利3项，分别为 管塔式风电塔架接油平台（ZL 2015 2 0624888.6）、芯管筋板连接式风电塔架（ZL 2015 2 0683433.1）、
自升式塔架维护平台（ZL 2015 2 0683529.8）。 4、企业党委被中共辽宁省委授予非公经济党建工作先进单位；企业被阜新市国税局、地税局评为诚
信纳税A级企业，公司品牌影响力持续提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
说明 ：本期生产量、销售量及库存量较去年增加的主要原因是生产、销售规模的扩大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为公司可持续发展，提升公司产品档次和竞争能力，公司研发团队致力于大功率风电装备结构、制造工艺及百万千瓦火
电机组锅炉岛结构产品的研发，在提升产品技术、质量的同时，降低了成本，提升了企业的经济效益。
2016年度公司实施研发项目4项，完成项目4项，申报国家发明专利1项，实用新型专利6项，取得国家发明专利1项，国 家实用新型专利9项。通过研发，使产品结构不断优化，品种增加，使企业在未来的市场竞争中处于优势地位。
公司秉承“创新发展、以人为本、诚信经营、质量第一”的发展理念，不断加大研发投入，强化产、学、研合作，加强自 主知识产权创新与运用，掌握行业核心技术，抢占行业制高点，成为行业科技创新优势企业。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 虽然研发投入总额较去年略有增长，但由于营业收入较去年增长20.58%，导致研发投入占营业收入比例较去年略有下降。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
主要是实施研发项目的减少所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额同比减少92.30%，主要原因系收到的其它与经营活动有关的现金减少所致。 报告期投资活动产生的现金流量净额同比减少73.69%，主要原因系本期购买理财产品较上年同期增加和固定资产投资较上
年同期增加所致。 报告期筹资活动产生的现金流量金额同比减少125.04%，主要原因系本期偿还债务支付的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为8,930,759.58元，实现归属于母公司所有者的净利润为71,384,509.49元,存在差 异的主要原因为经营性应收项目的增加。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析 风能是太阳辐射下流动形成的，与其它能源相比，风能具有明显的优势，它蕴藏量大，是水能的10位，
分布广泛，永不枯竭。风力发电产业在国家政策的大力支持下，在环境治理和节能减排的大背景下，相关 产业得到了快速的发展，现已完善了风电主机、叶片、塔架等产业链，经过几年的优胜劣汰，具有研发能 力，独力自主知识产权的企业得到了发展状大，形成了一定的产业集中度，本企业在此环境中，得到了较 快的成长。
（二）行业竞争情况 公司的主要产品之一火电锅炉岛钢结构产品，经过多年的工艺进步和完善，已成为公司质量过硬、工
艺先进、检测手段完善的拳头产品，成为上游主机厂家首选的出口配套产品供应商，工艺复杂的塔式炉和 百万千瓦超超临界火电锅炉岛钢结构产品，代表目前该行业的最高技术及工艺水平，其装备、管理与技术 在行业中处领先地位，具有较强的竞争优势。
公司的主导产品风力发电塔架产品，也是行业中的领军企业之一，具有大功率、低风速风力发电塔架 的专有技术和自主知识产权，生产工艺、技术水平、装备水平匀具国内外先进水平，募投项目蓬莱大金完
成了海工桩基础和滩涂风电项目的配套，并成功实现了产品的出口，预示着本公司的产品品种更加完善齐 全，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
随着国外风电市场转暖和国内市场的理性发展及并网条件的改善，经过行业的竞争、整合，具备核心 竞争能力的企业在市场上优势显现，企业掌握行业50多项国家发明、实用新型专利技术，具有一定的竞争 优势。
（三）公司发展战略 公司经过深度探讨，确定公司的战略为：
1、继续坚持发展陆地业务（火电钢结构和陆地风电塔筒）。以大金重工本部为基地，以“调结构、促 增长”为指导思路，做大做强陆地业务并使火电钢结构适用陆地风电塔筒成为并驾齐驱的子版块，同时积 极开拓海外市场。
2、积极拓展海上业务，以蓬莱大金为主要基地，依托大金重工原有风电塔筒的产业优势和品牌优势， 积极拓展海上风力发电塔筒等业务板块和海外市场。
3、适时引入新兴产业，依托大金重工的资金、品牌优势和上市公司的融资平台，以并购、投资或合 作方式跨越式的进入到新兴业务，培育未来新的利润增长点，大幅提升公司价值。
（四）2017年经营计划
1、经营目标 公司2017年的经营目标：坚持以新能源装备制造产业为基础，扩展产品的服务半径及服务能力，大力
开发海上风力发电及海洋工程产品；大力开发国际市场，依托“一带一路”的发展战略，使企业在走出去的 道路上做大做强。
2、实现目标保证措施
（1）公司阜新基地的《提质扩模》项目建设，原则上采取边生产、边建设的办法，力争不影响公司 的产能，确保公司2017年经营目标的实现。
（2）公司与外部企业建立战略合作，为风力发电的快速发展做好了产能扩张和区域辐射准备。
（3）蓬莱大金的全面达产，使公司具备了海上风电装备制造、海洋工程、核电工程装备制造的能力， 公司积极拓展海外业务，在持续发展的基础上，公司的海外业务将会再上新的台阶。
（4）加强公司体系建设，2017年公司在维护好已取得成果的基础上，不断提升全公司的管理水平， 为开拓国际市场奠定基础。
（5）加强公司信息化建设水平，提升公司防范风险能力。实施对公司财务、人力资源、客户、供应 商等重点环节的集中管控与统筹管理，最大化利用公司资源，实现资源利用的最大化和效益最大化。
（6）优化人力资源管理模式，建立竞争上岗和人员择优任用相结合的用人机制，建设高效、创新、 务实的管理人员队伍，继续实施人才战略，引进、培养管理、技术人才，做好人员结构调整，建立科技人 才考核竞争机制，调动人才的创造积极性，不断提升公司自主创新能力，以人才战略促进公司的发展，为 公司全面、持续发展提供有力的组织和人才保证。
（7）加强企业内控管理，强化企业内部审计制度建设。本年度以实施企业内控管理完善制度为契机， 通过培训、建章建制等措施，树立全体员工的内控管理意识，使企业内控管理工作初见成效。加强对子公 司管控力度，不仅要重视事前的监管，更要加强事中的跟踪和事后的分析总结，提高各项制度的执行力， 为公司快速扩张提供支撑。
（8）加大企业营销队伍建设，提高营销人员队伍素质。2017年公司将围绕公司业务人员队伍建设出 台专项激励政策，使公司业务稳步增长。
（9）严格成本控制，强化企业内部核算管理，树立全员成本管理意识，将目标分解到班组个人，确 保业务预算目标的达成。
（10）不断创新思想观念、工作思路，深入开展企业文化建设工作，以企业文化的发展促进企业的持 续健康发展和规范化管理，以文化提高工作效率，以文化增强团队活力，进一步创建和谐企业。
（五）资金需求及使用计划
本年度公司经营活动以企业自有资金为主，强调在业务活动中使用银行承兑汇票或信用证，以增加企 业资金的流动性和资金效益。企业将严格募投资金管理制度，按招股书披露的计划使用募投资金，接受相 关机构、部门的监管，并严格审批程序。
（六）风险分析
2017年公司可能面对的风险：
1、主要原材料价格大幅波动的风险 近年来，我国钢材需求与国民经济增长特别是工业增长存在较强的正相关性，基本随国民经济发展趋
势同向波动，受国民经济周期性波动的影响较大。公司产品主要原材料为钢板、法兰、油漆、焊材及配件， 其中80%与钢材价格有关，钢材价格的波动对公司效益影响较大。由于从招投标过程到钢材采购过程存在 一定的时间性差异，钢材的采购面临价格涨价风险，若钢材价格持续上涨将增加公司生产成本，导致公司 业绩波动。因此钢材价格若出现大幅波动，将会影响公司的盈利能力。
2、客户工程项目推迟收货的风险 风电项目建设周期长，受自然环境影响较大，气候、安装条件、人文环境等均制约项目建设进度，造
成客户不能按期收货，导致产成品场内堆积。由于风电产品造价较高，客户延期收货会造成公司资金被占 用和短缺风险。
3、行业政策风险 风电行业按照国家的中长期能源发展规划是长期鼓励的绿色能源，但由于电力行业与国家宏观经济形
势关联度较高，国家能源政策的变化对公司业绩影响较大。
4、应收账款余额较大的风险
公司产品销售采取招投标形式并在执行中留有质量保证金，工程周期12-24个月，随着公司业务的增加， 公司应收账款可能相应增加，存在发生坏账风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用