第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济增速持续放缓，发达经济体增速回落较为明显，新兴和发展中亚洲经济体依然保持了强劲增长，同时国际 贸易竞争加剧，机遇与挑战并存，面对日益复杂的竞争态势，公司坚定不移地推进“新能源产业相关多元化、业务拓展型的 持续成长”发展战略，各项业务得到快速发展。报告期内，公司实现营业收入226,349.58万元，比上年同期增长5.35%；实现 归属于母公司股东净利润40,647.72万元，比上年同期增长34.06%。
1、风电设备制造 报告期内，在国内风塔市场需求疲软的情况下，公司加快产品升级，充分发挥国际化竞争优势和品牌效应，以3.0MW-3.4MW 陆上大型风塔为代表的产品，出口比例大幅提高，风力发电设备制造业务再创佳绩。 报告期内，公司根据国家能源局发布的《风电发展十三五规划》以及公司“新能源产业相关多元化”发展战略，围绕风电设备 制造领域积极开展投资、并购，继续扩大国内风塔生产基地布局，加快推进风电叶片项目落地。报告期内，公司全资子公司 天顺新能源收购了天顺珠海风塔生产基地82.179%股权，积极布局国内南方、西南市场；公司全资子公司天顺新能源投资设 立了常熟叶片生产基地，为公司加快进入“大叶片”制造领域奠定了坚实的基础。
2、风电场开发与投资 报告期内，公司首个新疆哈密300MW风电场运营项目于2016年7月底正式并网运行。报告期内，公司批准投资27.97亿元建 设山东菏泽鄄城左营（150MW）、河南南阳桐柏歇马岭（100MW）、山东菏泽牡丹李村（80MW）三个风电场项目。同时， 公司紧随国家新能源政策方向，继续加快中东部和南方地区规模化的风电场项目资源储备，确保新能源开发事业部五年战略 目标达成。
3、对外直接投资 报告期内，公司聚焦战略投向，围绕节能环保、新材料、新技术、金融服务等产业，接触尽调项目超过50余个，完成直接投 资5,120万元。 报告期内，公司全资子公司苏州天利与南通仁顺等投资人共同投资设立苏州优顺创业投资合伙企业（有限合伙）。该公司已 完成两笔对外投资：出资4,000万元持有北京丽家丽婴婴童用品股份有限公司6.06%股权；出资450万元持有深圳慧联达科技 有限公司9%股权。
4、管理升级，管理创新 报告期内，公司构建了以战略规划为引领，以全面预算和经营计划为指导，以体系建设和项目管理为核心，以绩效考核和风 险管控为抓手的分事业部制集团化管控体系，统一了集团与各职能条线、事业部的经营管理思路，建立了扁平化、矩阵式的 高效管理架构。
5、资本运作项目 报告期内，公司完成了公开发行公司债券和非公开发行A股股票两项资本运作项目。其中公司债获批核准额度8亿元，并于 2016年6月22日完成首期4亿元债券发行，票面利率5.0%，存续期5年（3+2）；公司非公开发行A股股票于2016年11月14日在 深交所上市，本次非公开发行股票发行数量为297,619,047股，发行价格为6.72元/股，募集资金总额为1,999,999,995.84元，募 集资金净额为：1,967,569,598.58元。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
报告期内，公司首个新疆哈密300MW风电场运营项目于7月底正式并网运行，实现营业收入8,786万元，随着公司风电场开 发业务的有序推进，未来发电业务占公司总收入和利润的比重将持续加大，故报告期公司主营业务数据统计口径有所调整， 增加发电收入。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 期末库存量较上年末增加较多，是由于期末在手未交付订单较多所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2015年8月公司与Long yuan Engineering South Africa （Pty） Ltd.（国电龙源南非公司）签订风塔及相关产品采购合约，报告期 内，该协议履行情况正常。
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 本期原材料占比下降、人工工资占比上升主要原因为由于天顺欧洲产品销售量增加，其特殊的来料加工生产模式导致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期因非同一控制收购纳入合并范围的孙公司有天顺（珠海）新能源有限公司，因新设公司纳入合并范围的孙公司有苏州天 顺风电叶片技术有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 通过多年的技术研发与创新，公司在风塔设计、焊接、防腐等领域处于行业内领先水平，目前公司已掌握多项风塔生产制造 的核心技术工艺。随着风电市场竞争热点逐步由风资源丰富地区向低风速地区以及海上转移，针对上述区域的特点，公司将 进一步加强向大型化、海洋化风塔的研发投入，取得领先优势。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长62.82%，主要是由于本年销售款回笼较好，且政府补助增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）“减少净利润但没有现金流出的各类费用计提”形成的差异有：资产减值准备20,079,394.82元、固定资产折旧92,083,519.28 元、无形资产摊销3,810,758.33元、长期待摊费用摊销572,542.69元；
（2）“减少净利润但不增加经营活动现金流出的贷款利息费用”形成的差异29,728,083.49元；
（3）“增加净利润但不增加经营活动现金流入的投资收益”形成的差异24,451,933.69元；
（4）“增加营业收入但没有现金流入的经营性应收项目增加”形成的差异1,159,456,003.68元；
（5）“增加成本费用但没有现金流出的经营性应付项目增加”形成的差异1,396,482,923.4元；
（6）“增加当期营业成本但不增加经营活动现金流出的存货项目增加”形成的差异有60,675,037.24元；
（7）“增加净利润但不增加现金流入的递延所得税资产减少及递延所得税负债增加”形成的差异1,895,573.48元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）期末其他货币资金中包括银行承兑汇票保证金2,693.11万元，银行本票保证金590.00万元；
（2）公司的子公司天顺新能源以账面价值为21,967.59万元的机械设备为抵押物获得融资款17,000.00万元；
（3）公司的子公司天顺新能源以持有公允价值为5,730.08 万元的天顺珠海57.679%股权为质押物，获得融资款5,000.00万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、天顺新能源报告期内订单充足，产能利用率高，盈利水平较上年大幅提升；
2、天顺包头报告期内国内市场份额稳定，产品销售利润水平较上年有所提升；
3、天顺新加坡子公司天顺欧洲报告期内订单充足，生产经营能力增强，经营效益较去年大幅提升；
4、天利投资报告期营业收入增长明显，净利润较上年大幅提升；
5、宣力控股投资的哈密风电场项目建设完工正式并网发电，营业收入纳入报告期公司主营业务统计口径。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年，世界经济继续呈现缓慢复苏和深度调整态势，发达经济体增长格局出现分化，美国经济复苏相对较快，日本和欧洲 依然疲弱；新兴经济体增速逐渐企稳，尤其是亚太新兴经济体成为全球增长的核心力量。国际贸易增长持续低速，全球资本 流动加剧，大宗商品价格受资本流动影响回升但起伏波动较大。 2016年我国跨境资金外流压力有所缓解，从国际因素来看，美元指数全年V字型走势，反映出新兴市场资本外流压力的变化， 即上半年逐步减弱，下半年震荡增强。从发达经济体黑天鹅频出以及本轮的强美元周期来看，预计2017年中国与发达经济体 汇率双向波动加大。
从国内因素来看，2016年经济总体平稳增长、下行压力有所减轻。供给侧改革叠加需求稳定成为原材料上涨的基础，上中游 原材料行业毛利改善明显。出于“抑泡沫、防风险”的考虑，2017年国内货币政策转向中性偏紧。
1、行业格局和趋势
（1）行业发展回顾 根据全球风能理事会统计数据，2016年全球市场新增容量超过54.6GW，全球累计容量达到486.7GW。2016年的风电市场由 中国、美国、德国和印度引领， 法国、土耳其和荷兰等国的表现超过预期，尽管在年新增装机上，2016年未能超过创纪录 的2015年，但仍然达到了较高水平。 中国风电新增装机达到23.33GW，装机容量有所下降，约占全球风电市场份额的42.7%，以绝对优势领跑全球风电市场；欧 洲市场仍延续了强劲的增长势头，新增容量达到13.93GW，其中德国新增装机容量5.44GW；美国新增装机容量几乎和2015 年的强劲增长持平，达到了8.20GW；印度3.61GW新增装机容量创下该国新增装机新纪录。 相比全球陆上风电发展速度的相对放缓，海上风电则体现出了强劲的发展动力。2016年全球海上风电新增装机容量达到 2.22GW，累计容量达到14.38GW。英国新增装机容量56MW，累计容量达到5.16GW，仍占据全球领头羊位置；德国新增装 机容量位居全球首位，达到813MW，累计容量4.11GW排名全球第二；中国新增装机容量592MW，累计装机容量1.62GW排名 上升至全球第三。
（2）行业发展趋势 面对日益严峻的生存环境，清洁能源已经成为全球大力发展的共识，风能正在引领全球从化石能源向可再生的清洁能源的转 型。
a.全球新增装机稳定增长 从全球风电产业政策来看，欧美风电政策延续性强，中国风电政策趋于温和，新兴市场政策持续发力。根据丹麦风能咨询机 构MAKE预测，2016-2025年全球新增装机量将呈现稳步上升的趋势。随着新兴市场在非洲、亚洲和拉丁美洲的崛起，以及 传统市场中国、美国和德国保持稳定增长，全球风电将保持持续增长。
b.风电产业整合并购如潮
Vestas收购Up Wind；Siemens收购Adwen、Gamesa；GE收购ALSTOM、LM。国际风电巨头纷纷并购整合，行业集中度继续 提升，将形成强者恒强局面。
c.海上风电全面启动 规模效益、竞争和新技术不断促进风电行业成本下降，海上风电尤其明显。根据彭博新能源财经（BNEF）的数据，2016年 欧洲海上风电平均装机成本已经跌至12.6美分/千瓦时，预计未来几年海上风电成本会持续下降，到2020年再降26%，海上风 电将迎来发展的黄金期。国际可再生能源署发布的研究报告认为，在利好政策刺激下，全球海上风电在2030年将实现100GW 的累计装机。
d.国内风电向中东部、低风速地区转移 在“三北”地区持续弃风限电的背景下，开发中东部和南方地区的低风速风电资源是必然趋势。按照《风电发展“十三五”规划》， 中东部和南方地区的低风速风电开发将成为重头戏。
e.国内风电标杆电价调整 2016年12月26日，发改委正式下发通知，对风电的标杆上网电价作出调整，2018年1月1日后一类至四类资源区新核准建设陆 上风电标杆上网电价分别调整为每千瓦时0.40元、0.45元、0.49元、0.57元，海上风电标杆电价不作调整。
2、公司战略 天顺风能秉承“美化环境、不止创造”的企业使命，致力于清洁能源、节能环保产业的发展，为社会创造价值、为世界提供清 洁能源、为子孙后代奉献碧海蓝天是我们的不懈追求。
（1）新能源设备事业部 立足国际市场，兼顾国内市场，聚焦陆上大型风塔、海上风塔、大型叶片等风电设备；加强内生增长，适度兼并收购，巩固 国际一流品牌优势；完善精益运营平台，打造风电零部件供应链平台。力争2020年实现年营业收入60亿元人民币。
（2）新能源开发事业部 聚焦风能等清洁能源、节能环保项目的投资开发与运营，到2020年清洁能源项目自有资本金初始投资总额达25亿元。
（3）金融服务事业部
围绕新材料、新技术和新型金融服务等领域进行产业投资和股权投资，为公司未来可持续发展寻找新的投资机会。到2020 年产业投资累计净额达到10亿元。
3、战略计划
（1）管理升级 围绕“资本社会化、公司平台化、业务专业化、经理职业化、运营精细化、发展国际化”的战略方针优化集团法人体系和管控 体系，提升管理效率，打造精益运营平台。
（2）新能源设备事业部 建立以大客户服务和产品加工利润为特点的市场研究和营销管理的业务发展体系；通过制造技术研发，推进生产制造的数字 化、柔性化，提高生产效率；打造以信息化为平台的精益管理体系和供应链平台；确保叶片、零部件项目发展规划达到预期。
（3）新能源开发事业部 把握政策方向，注重市场分析，做好投资规划；加强项目开发，做好资源分析，确保项目预期收益；注重机型选择和微观选 址，保证运营效果；加强融资能力，降低融资成本。
（4）金融服务事业部 聚焦战略投向，注重投后管理；加强平台融资能力，提高资本金收益率；加强可复制、可规模化金融产品开发，强化风险控 制。
4、可能面对的风险
（1）风电行业发展增速放缓的风险 全球经济增长乏力，风电行业存在增速放缓的风险。公司将继续以客户需求为关注焦点，深化大客户战略，充分发挥公司在 风电产业链上下游资源优势，增强客户粘性。
（2）国际贸易壁垒的风险 由于发达国家实行国际贸易保护主义，美国对中国输美风塔产品征收高额“双反”关税，公司未来一段时间内依然无法将国内 生产的风塔产品销往美国市场。公司将进一步深化与重要客户的战略合作，积极开拓非美国市场的风塔产品市场，同时加快 推进叶片制造和新能源开发运营项目落地，延伸公司产业链。
（3）汇率波动的风险。 公司的出口销售收入占主营业务收入的比例较大，以美元和欧元结算为主，存在经营业绩受汇率波动影响的风险。公司将通 过加强对汇率趋势预判、与战略客户建立汇率调整补偿机制、优化贷款与货币资产结构以及采取金融工具等，降低汇率波动 带来的汇兑损失。
（4）风电项目并网消纳风险 目前国内风电场运营部分地区仍受弃风限电问题影响，尽管国家已出台多项政策着力解决风电并网消纳及弃风限电问题，但 在短期内仍将是制约风电发展的重要因素。公司坚持“优质资源为关键”的风电场运营开发原则，不盲目追求风电场建设规模， 未来将优先选择有消纳保障的风电场资源开发。
（5）上网电价下调风险 根据发改价格[2016]2729号《国家发展改革委关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电价的通知》，对风电的标杆上网电价作 出调整，2018年1月1日后一类至四类资源区新核准建设陆上风电标杆上网电价分别调整为每千瓦时0.40元、0.45元、0.49元、 0.57元，对国内风电产业链相关企业的盈利能力或将造成一定程度的影响。在风电设备制造方面，公司将加强技术研发，推 进生产制造的数字化、柔性化，提高生产效率，降低制造成本；在风电场运营方面，公司将继续提升设备选型、微观选址能 力，更加关注风电场建设的全生命周期度电成本，并通过合理使用资金筹措方式，切实降低风电装机成本，保障投资回报。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用