第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司是国内领先的风力发电机组配套塔架制造商，通过优势资源聚集及产业拓展，基本完成了在风电行业内集技术研发、 零部件供应、风电场开发为一体的纵向产业链布局，以及横向上对海上风电装备、海洋工程装备等高端装备制造业延伸。报 告期内，公司主要工作是区域市场重心的调整、海外市场的积极拓展、产品结构的不断优化和内外部资源的深度整合，同时 基于对未来风电产业发展形势的判断，在保持主业稳步发展的基础上，积极谋求军工产业转型，以期双轮驱动给企业未来带 来更强劲的增长动力。
公司在2016年度总体经营情况良好，较好地完成了公司经营计划，对公司业绩贡献最大的仍是风电塔架主业。
1、经营情况 本报告期，公司总体经营情况良好，订单充足、成本控制得当、毛利有所提升。
公司2016年共生产各类塔架1,046台套，销售各类塔架1,158台套；实现营业收入150,562.34万元，比上年同期减少9,135.32 万元，减幅为5.72%，其中：实现内销收入136,030.97万元，比上年同期减少4,195.33万元，减幅为2.99%；实现归属于母公 司所有者的净利润21,910.57万元，比上年同期增加4,970.05万元，增幅为29.34%。
与上年同期相比，本期营业总收入略微减少，而本期营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润增加的主要原 因是：（1） 产品结构进一步优化，国内不同区域市场、国内外市场、不同产品品类市场的经营、调节能力进一步增强，促进 公司产品综合毛利率略有上升，使得主营业务的利润增加；（2） 报告期内运费、中介服务费用等期间费用以及计提的坏账准 备较去年同期有所下降。
2、募集资金及募投项目进展情况 公司发行股份及支付现金购买蓝岛海工股权并募集配套资金事项中，公司向公司第一期员工持股计划发行人民币普通股
股票3600万股，募集资金总额为178,200,000元，扣除股票发行费用后公司实际募集资金净额为人民币171,865,170.62元，将 用于蓝岛海工“重型装备产业协同技改项目”。该部分股票上市日为2016年1月18日。
报告期内，公司募投项目建设主要涉及蓝岛海工“重型装备产业协同技改项目”。截至报告期末，该项目共投入人民币
6,428.37万元，进度为37.40%，主要用于项目基础设施建设和设备采购预付款，建设进展顺利。 其他项目进展及相关详细数据请参阅本报告“第四节 管理层讨论与分析”之“五、投资状况分析”之“5、募集资金使用情
况”。
3、体系建设情况
2016年度，公司的认证体系建设工作有条不紊地继续推进。 在母公司方面：2016年12月，顺利通过贝尔认证机构的2015版环境、职业健康和安全管理体系ISO14001和OHSAS 18001
的换证审核，认证范围除了塔架制造外，还增加了压力容器和储罐、焊接钢管的制造，为公司今后拓展业务做好了准备；同 时通过上海市安全生产协会的安全生产标准化认证。
在各地子公司方面：包头泰胜和东台泰胜通过了EN1090的认证审核；哈密泰胜完成了内审和管理评审，并顺利通过贝 尔认证公司的续评；同时，东台泰胜建立了2015版环境、职业健康和安全管理体系。
4、内部经营管理情况 为规范报告制度和沟通体系、优化组织管理结构，2016年度，公司开发的办公自动化企业管理系统（OA系统）投入使
用。OA系统的投入降低了公司的管理成本和运营风险，简便了各级和部门间的审批流程，实现了内外部平台的资源共享和 效率极大化。在未来，各子公司将逐步纳入OA系统中，将进一步优化整个公司的经营管理体系，使得总部管理模式的运行 更加便利。
5、技术研发及知识产权情况
（1）公司专利和知识产权情况
2016 年度，公司新获授权的专利（包括发明和实用新型）共 24 项；截止 2016 年 12 月，公司已申请并通过的专利共 66
项，其中 5 项为发明专利。2016 年，公司专业技术人员已在专业杂志《焊接技术》上发表了 2 篇论文，另外 2 篇也已审核 通过。
（2）公司品牌（商标）长效化管理 公司继续跟进“TSP”、“泰胜”商标的全类别注册保护工作，并加强“TSP”商标作为著名商标的宣传使用。2016年度，关
于公司“TSP”商标的“上海著名商标”续评工作顺利通过。
6、业务拓展及产业链延伸
（1）风电场项目开发 公司2016年风电场开发的主要工作仍是围绕浙江玉环大园头山分散式风电项目的核准工作而展开，目前进展顺利。报告
期内，已完成了玉环大园头山分散式风电项目可研报告编制、无压覆矿评估和证明、地质灾害评估和备案、军事设施调查审 批、文物调查意见审批、建设项目选址意见书、水土保持方案编制及审批、林业部门意见备案、建设项目用地预审、项目维 稳评估备案、环境保护评估及评审、电力接入系统设计及评审等前期工作。
（2）军工转型 国家于2017年下半年提出了经济建设和国防建设融合发展的意见，加快引导优势民营企业进入武器装备科研生产和维修
领域，推动军工技术向国民经济领域的转移转化，实现产业化发展，军工融合市场将进一步打开。值此时机，公司经过一定 调研后决定向军工行业转型。
考虑到军工产业对于公司而言为全新领域，独立运作相对困难，在2016年8月，公司参与了丰年资本旗下的军工基金， 利用专业平台聚焦军工产业、获取资源、推动产业转型；而丰年资本也非常看好公司转型的决心及能力，分别在9月和12月 购入公司部分股权并进行自愿锁定，与公司在互信互利的基础上展开合作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 风力发电机组配套塔架库存量比上年同期减少36.69%，主要为发出商品的减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发支出4950.40万元，占报告期营业收入3.29%，较上年同期减少了14.84%，研发项目主要是新产品开
发和工艺研究，研发成果均能用于产品生产和销售，为公司进一步提升产品质量、开拓市场、保持并提升市场占有率打下了
坚实的基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量金额较上年同期增加204.14%，主要为公司销售商品、提供劳务收到的现金的增加。 投资活动产生现金流量净额较上年同期增加17,880.33万元，银行理财产品投资及3个月以上银行定期存款的减少使得支
付的其他与投资活动有关的现金的减少。 筹资活动现金流入小计较上年同期减少97.34%，主要为上年同期执行员工持股计划使得本期吸收投资收到的现金比上
年同期减少了17,880万元。 筹资活动现金流出小计较上年同期减少50.27%，主要为上年同期子公司蓝岛海工归还向少数股东借款及非公开发行券
商承销费合计使得本期支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期较少了3,600万元。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了135.98%，主要为筹资活动现金流入的减少。 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加了16,483.91万元，主要为经营活动产生的现金流量的增加以及投资活动产生
的现金流净支出减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 资产减值损失、固定资产折旧、无形资产摊销、经营性往来科目变动等因素造成经营性现金流与本年度净利润不匹配，各因 素具体影响请参见附注74、（1）现金流量表补充资料。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

注 1：于 2016年 12 月 31 日，本公司人民币71,492,427.92 元的银行存款受限，主要为取得银行承兑汇票保证金、履约保 函保证金等。
注 2：于 2016年 12 月 31 日，本公司以账面价值为 1,000,000.00 元的应收票据用于开具同等金额的应付票据质押。 注 3：于 2016年12月31日，本公司以账面价值为 84,787,760.36元固定资产用于取得银行最高额融资额度抵押。
注 4：于2016年12月31日，本公司以账面价值为 75,798,513.78 元无形资产用于取得银行最高额融资额度质押。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


期末累计投入 58,344.83 万元；公司发行股份购买资产配套募集资金之承诺项目本期投入 6,428.37 万元，即为截止报告期 末累计投入。尚未使用的募集资金（包括超募资金）除购买银行保证收益型理财产品外，其余均存放于公司募集资金专户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


当


、

，


）


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

：

。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
a、新疆泰胜风能装备有限公司 全资子公司新疆泰胜风能装备有限公司本期业绩比上年同期有所下降，其中：营业收入本期完成40,064.53万元，比上年
同期减少11,641.26万元；利润总额本期完成9,555.91万元，比上年同期减少1,373.25万元；净利润本期完成8,051.11万元，比 上年同期减少1,231.18万元；期末净资产为38,931.66万元，比上年同期增加8,051.11万元；期末总资产为43,321.53万元，比上 年同期增加4,337.45万元。
b、全资子公司南通蓝岛海洋工程有限公司本期业绩比上年同期有所增加，在合并报表口径下本期实现的主要财务指标 为：营业收入本期完成25,729.85万元，比上年同期增加369.42万元；利润总额本期完成5,521.55万元，比上年同期增加758.22 万元；净利润本期完成4,735.06万元，比上年同期增加700.54万元；期末净资产为61,496.61万元，比上年同期增加21,935.06 万元，期末总资产为90,722.11万元，比上年同期增加15,889.18万元。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略
（1）风机塔架及风力发电业务 公司目前以风力发电机组塔架制造为主业，密切研究国际风电市场动态，追求专业化、差异化发展战略，整合产业链并
进行针对性项目投资，不断提升以技术、质量为要素的核心竞争力，以及品牌、渠道、规模、人才为要素的综合竞争优势， 致力于打造全球最优塔架生产技术平台，不断提高品牌的国际知名度和美誉度，目标到2020年成为国际一流的风能装备供应 商。
产品定位：立足陆上风机塔架制造，开发研制大型化、海上风机塔架；以持续不断的技术创新、管理创新为基础，向同 质化技术基础上的差异化产品延伸。
市场定位：立足国内风电市场，开拓北美、南美、澳洲、日本及其它国际市场；以陆地风电市场为依托，积极开发海上 风电市场。
产业布局：
a）根据国内风资源分布及风电市场发展趋势，积极进行市场布局，以上海金山总部及蓝岛海工为出口中心，以紧邻国 内主要陆上风电市场建设生产基地，重点投资建设海上风机塔架重型装备制造基地，积极开展海外市场的调研论证，适时进 行海外风电市场拓展和产业投资。
b）抓住机遇，适时进行风电产业链延伸及扩展相关联行业经营空间。
（2）军工项目业务 公司将通过专业平台聚焦军工产业并获取资源，不断累积产业经验和市场资源,通过多种投资方式和渠道积极布局军
工产业、丰富军工业务，从而逐步深化军工领域的系统化布局。
2、公司经营计划
（1）经营目标
a）经营方面 2017年，公司将继续保持主营业务平稳发展，关注海上风电业务和海外业务，并稳步推进军工产业转型。公司2017年度
的经营目标为：营业收入比2016年增长10%，净利润较2016年度增长10%。
b）体系建设方面 2017年，公司将进一步维护好在体系建设方面已经取得的成果，在2016年的基础上，不断提升生产组织、技术质量、环
境安全等方面的管理水平，不断提升全公司生产制造能力，并逐步做好在全球主要地区受认可度较高的各类标准、体系的认 证工作，同时尽可能多的接受国内外重要客户的供应商认证，为开拓国际市场、拓展公司经营空间奠定基础。
c）规范管理方面 公司将在2017年继续完善和优化管理模式，在现有的OA系统上进行进一步的完善和改进，细化审批流程，推动对各部
门、各子公司重要环节的统筹管理，促进资源利用率最大化和效益最大化。
d）人才培育方面 公司一方面将做好内部人才调配，合理分配优势资源；另一方面将加大人力资源投入，根据各部门意见指定招聘计划，
聘请更多专业性强、具备一定市场影响力的人员；同时，内部培训、交流常抓不懈，以构建符合业务规模和产业结构的成熟 经营管理团队。
（2）收入、费用、成本计划
2017年，公司将围绕工作计划开展各项业务，预计2017年度经营业绩将有稳定增长。由于公司多个子公司、投资项目仍 处于筹建阶段，公司的费用、成本将呈现持续上升趋势；由于公司2017年可能存在或有投资事项，给公司带来的影响目前尚 难估算，请投资者注意投资风险。
（3）投融资方面 公司目前的产品结构日趋多元，资产规模日益庞大，组织层级日趋复杂。一方面，公司传统的风电塔架业务稳步发展，
海外业务及海上风电业务增速较快，对公司日常流动资金实力及周转能力要求大大提高；同时，公司的风场运营项目也可能 在短中期核准并开工。另一方面，公司的军工转型正稳步推进。上述业务对资金的需求决定了公司必须扩宽融资渠道，大力 提升融资能力。2017年，公司将继续发挥上市公司多层次融资平台的优势，不断提升公司的融资能力，重点针对各业务线及 新建项目做好多渠道相结合、短中长期相匹配的融资工作。
（4）免责声明 上述内容不代表公司对2017年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、相关政策等多种因素，
请投资者注意投资风险。
3、公司可能面临的风险
（1）主要原材料价格大幅波动的风险 风电设备、海洋工程等产品的主要原材料包括：钢材、法兰、油漆、焊材以及零配件，其中钢材成本为公司产品的主要
成本。公司现有产业的上游行业为钢铁行业，目前国内铁矿石依赖于国外进口，铁矿石价格的上涨将传导到钢铁产品价格上， 引起钢铁价格波动。目前看来，未来钢材价格存在大幅波动的可能，因此，钢材价格的波动将给本公司带来成本压力，可能 导致本公司的营业收入波动。
公司采取了以销定产的经营模式，尽可能锁定原材料成本，抵消部分原材料价格波动对利润的影响，同时良好的供应商 管理也将为公司控制本项风险提供辅助作用。此外，对于上述措施无法规避重大风险的项目，公司将有选择的开展套期保值 业务。
（2）客户工程项目延期的风险 风力发电、海洋工程，特别是海洋工程，投资量大、周期长，诸多不确定性因素都可能将导致工程延期。风电设备及海
洋工程产品体积巨大，移动储存成本很高，完工后需要大型堆场或码头停靠，若完工后没有按时运送或项目业主延迟提货， 将可能导致后续产品无法推进，并对公司日常资金流转造成压力，使公司生产经营受到影响。
公司正在不断加强对项目及客户信用的评估，不断完善合同评审工作，构建健康、合理的销售体系，预防或减少相关风 险的发生。公司已对部分项目计提合理存货减值准备。
（3）市场竞争的风险 无论在风电领域还海洋工程领域，竞争对手都日益强大，企业竞争压力将持续存在，公司面临一定的市场竞争风险。 公司将从自身角度出发，不断提升产品质量、提高品牌知名度，开展技术创新工作，在优势地区充分发挥优势力量，保
证充分的竞争力。
（4）跨区域、跨国管理的风险 目前，公司除上海市金山本部外，已设立的生产型子公司分布于江苏东台、内蒙古包头、新疆哈密、内蒙古呼伦贝尔、
加拿大安大略省、江苏启东等地。由于下设子公司分布区域较广，以及境内外环境的差异，跨区域、跨国管理难度加大，业 务规模的扩大使得公司组织架构和管理体系日趋复杂。
公司从2013年起正在探索建立更加科学、合理、适应公司实际经营的管理体系，制定完善的约束机制，保障公司安全高 效运行，控制并降低经营风险。
（5）新业务带来的风险 公司已经或即将涉入海洋工程、风电场等新的业务领域，并有进行产业转型的规划，这些新业务领域与公司原有主营业
务有较大差异，可能给公司带来新的技术风险、人力资源管理风险、经营风险及管理风险。请投资者关注公司相关临时公告 中所揭示的风险。
一方面，公司通过留住并招聘专业人才，帮助公司加快适应新的业务；另一方面，公司管理层已针对各项新业务或各业 务公司初步制定了涉及财务管理、人力资源、采购、销售、技术质量等一系列内容的试行制度，通过创新的和探索寻求合理 的管控模式。
（6）行业政策变化的风险 目前，无论是风力发电，还是海洋工程，未来均有广阔的发展前景，我国也制订了相应的风电长期发展规划及海洋经济
战略规划，国家对风电行业、海洋工程产业的发展总体是给予积极、长期地鼓励。但由于电力行业及海洋工程行业与国家宏
观经济形势、行业政策的关联度较高，国家出于对宏观经济调控的需要，可能会出台阶段性指导性文件，出现不利于行业发 展的政策因素，因而公司经营存在一定的政策风险。
公司会根据政策导向适当的调整业务内容和业务范围规避短期政策风险。
（7）汇率波动的风险 随着公司向海上风电、海洋工程等新业务逐步延伸，以及原有主业海外拓展工作顺利进行，并且这种趋势将可能继续延
续，汇率波动给公司的影响将逐步显现并增大。 为应对相关风险，公司通过远期汇率锁定等方法规避汇率波动给公司带来的风险。 4、公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）公司在2016年基本完成了经营目标，净利润增长情况达到并超过原定目标，营业收入减少且与净利润情况不匹配 的原因请参阅本节之“一、概述”。
（2）2016年度，在市场布局、产业升级、体系建设、规范管理、人才培育、成本控制、投融资管理等方面，公司加强 了日常工作，达到了预期的效果。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用