第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，随着全球经济下行压力的持续加大，国内实体经济受到了市场需求低迷的严重影响，尤其在 装备制造领域，市场需求和产能过剩的矛盾进一步加剧，破产或经营困难的企业大量增加，竞争更趋白热 化。面对更加不利的市场环境的挑战，公司董事会、管理层继续带领全体员工锐意进取、迎难而上，继续 坚持“订单拉动、生产推动、管理互动”的经营总思路，实现了主营利润连续三年增长幅度超过30%。报 告期内，公司实现营业收入242,957.98万元，较上年同期增长3.70%；实现归属于上市公司股东的净利润 16,621.43万元，较上年同期增长37.79%。同时，公司于报告期内顺利完成了非公开发行股票，为公司未 来持续健康发展奠定了坚实的基础。
1、坚持“订单拉动”，抢抓市场、抢占先机 订单是公司生产经营活动的前提。在竞争日趋激烈市场环境下，公司坚持“让利不让市场”的原则，
通过多种措施抢抓订单、抢占市场先机。一是通过加强与客户的充分沟通，及时、准确回应客户反馈的信 息，提升接待和服务水平、保证交货期等措施，进一步提高客户满意度；二是优化经营队伍，淘汰不称职 的经营人员，把划片区和片区外接单有机的结合，提升经营人员积极性；三是提高参加国际会展及访问国 际客户的频次，更多的了解国际市场动态和国外客户的需求，在激烈的国际市场竞争中占据主动位置。通 过营销团队不懈努力和其他职能部门的全力配合，公司全年共开发了德国森未安、意大利考迈托、韩国斗 山、湘电风能、东方电机等90余家国内外新客户，为2016年度经营业绩的增长起到了拉动作用。
2、保障“生产推动”，充分发挥产业链、产品链优势 公司已经形成大型铸锻坯料制备、铸锻造、热处理、机加工、大型成套设备设计制造于一体的完整产
业链，涵盖了从废钢、废合金的收购到最终产品交付用户使用的全过程，循环经济产业链优势明显。IPO 募投项目已经竣工投产，大型高端装备的投入运营大幅提升了公司的生产能力和生产效率，产品质量和交 货期得到充分保障，成为公司赢得市场的关键因素。公司在风电铸件、风电结构件市场开始发力，未来市 场可期；桥式和门式起重机也已经纳入公司产品体系，产品链持续扩大。随着大锻件制造流程优化及节能 改造项目的实施，通过对锻压设备的搬迁及升级改造，各类工业炉进行蓄热式节能改造，以及机加工设备 的数控化改造，公司充分发挥产业链和产品链优势，生产流程优化和降本增效的效果已经显现，为公司迎 接市场挑战做好了充分准备。
3、强化“管理互动”，提效能、降成本 生产系统的节能改造已经取得明显效果，2016年，通过管理提效能、降成本已经成为全体员工的共识。
公司继续坚持“高管出思路、中层出执行力、基层出生产力”的管理总思路，一是强化管理体系，充实高
层管理团队，调整优化高层分工，增强高管团队的学习力、创新力和凝聚力。二是开展中层及管理岗位公 开竞聘，为基层优秀员工提供更好的发展机会和更高的展现自我的平台，能者上、庸者下，形成良性竞争， 确保中层管理者的执行力有效发挥。三是在基层服务性岗位实行减员合并，末位淘汰，提高员工危机意识， 充分发挥出基层员工的生产力作用。通过一系列强化管理的措施，在提效能、降成本方面取得了阶段性成 果：一是通过积极与银行谈判降低贷款执行利率，加强对外汇的管理和结汇的优化，以及加强货款回收及 清欠力度，降低了财务费用，保障了现金流的稳定；二是加强内部审计的监督作用，保障内控制度的有效 运行；三是实施了2014年度业绩激励基金的分配，让为公司发展做出突出贡献的核心员工成为公司股东， 极大的提升了员工积极性。
4、顺利完成再融资，着眼未来发展 为进一步做大做强核电领域业务，调整公司产品结构，优化公司产业布局和生产流程，公司于2015年
启动了非公开发行股票事项。2016年1月，本次非公开发行股票申请经中国证监会创业板发行审核委员会 审核通过；2016年4月，公司收到了中国证监会《关于核准通裕重工股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]528号）；2016年5月，公司完成了此次非公开发行股票，实际发行新股189,247,976股， 募集资金总额为1,404,219,981.92元。扣除发行费用后用于建设核废料智能化处理设备及配套服务项目、 大功率风电机组关键零部件制造项目和大锻件制造流程优化及节能改造项目。再融资的顺利完成将保障募 投项目的顺利建设，将会更好的完善公司产业布局和实现降本增效，公司的产业链、产品链优势将会更加 明显，进一步提升公司核心竞争力，为公司未来健康发展奠定了坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的
披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司不需要遵守特殊行业的披露要求

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、2016 年 5 月 18 日，公司与德国恩德能源公司（NORDEX）签署了主轴采购协议，协议金额 11,549,950
美元，折合人民币约 7,565 万元。截止报告期末，该协议正在履行中。
2、2016 年 5 月 20 日，公司与中船重工（重庆）海装风电设备有限公司签订了《采购合同》，合同金
额 13,050 万元。截止报告期末，该协议正在履行中。
3、2016 年 5 月 30 日，公司与丹麦维斯塔斯公司（Vestas）签署了主轴采购协议。协议金额为人民币
5,831.21 万元。截止报告期末，该协议正在履行中。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年2月，公司控股子公司济南市冶金科学研究所有限责任公司在禹城市设立了全资子公司山东 宝元硬质合金有限公司，主要从事硬质合金制品、硬质合金粉末、有色金属及陶瓷制品合成品的研发、生 产、销售。
2、2016年4月，公司全资子公司青岛宝通进出口有限公司在青岛市设立了全资子公司青岛速运达国际
物流有限公司，主营从事国际货运代理业务。 3、2016年8月，公司控股子公司常州海杰冶金机械制造有限公司在禹城市设立全资子公司禹城海杰新
能源工程有限公司，主要从事光伏发电工程、风电发电工程施工，电力生产、销售等业务。 4、2016年9月，公司控股子公司常州海杰冶金机械制造有限公司在常州市设立全资子公司常州信之本
物资有限公司，主要从事贸易业务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司在新产品和新技术研发等方面持续投入。取得了 MAN 公司和八家船级社授予的船用低 速柴油机用曲臂锻件生产许可资质；取得了通用桥式和通用门式起重机械特种设备制造许可证；通过了 EN1090 钢结构件认证和 ISO3834 焊接质量体系认证。根据客户需求，研发了新材质主轴和液力端部件等产 品的生产工艺创新。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：2016 年较 2015 年增加 23.21%，主要为销售商品收到现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：2016 年较 2015 年减少 424.00%，主要为本年存入银行定期存单增加 所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：2016 年较 2015 年增加 156.58%，主要为本年非公开发行股票募集资 金所致。
（4）现金及现金等价物净增加额：2016 年较 2015 年减少 123.06%，主要为本年非公开发行股票募集资金 存入银行定期存单所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况


√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）用于抵押或者质押的资产金额



（2）其他质押 本公司于2014年2月5日、6日从中国工商银行借入一笔金额为140,000,000.00元的长期借款，此借款
用公司持有济南市冶金科学研究所有限责任公司的股权作为质押，借款到期日是2018年1月23日。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况


√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、
（2）募集资金承诺项目情况


√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

。

，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元
铝材及其制品、





报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望


当前，世界经济增长低迷态势仍在延续，国内经济下行的压力仍比较大，行业市场竞争仍在加剧，面 对不利的市场环境，公司将继续立足主业，根据市场需求调整产品结构，通过管理效能提升进一步实现降 本增效，提升利润空间。
1、继续做大做强风电板块业务 随着世界各国对能源安全、生态环境、气候变化等问题日益重视，加快发展风电已成为国际社会推动
能源转型发展、应对全球气候变化的普遍共识和一致行动。目前，风电作为应用最广泛和发展最快的新能 源发电技术，已在全球范围内实现大规模开发应用。“十二五”期间，我国风电装机规模快速增长，开发 布局不断优化、技术水平显著提升、政策体系逐步完善，风电已经从补充能源进入到替代能源的发展阶段。 公司将充分利用在风电核心装备供应市场建立起来的品牌优势，凭借过硬的产品质量和市场开发的协同 性，通过持续打造“通裕”品牌的风电主轴、风电轮毂、机架、风电结构件等一系列锻件、铸件、结构件 产品体系，为客户提供“一站式”采购的优质服务，继续做大做强风电市场业务。
2、推动核废料智能处理设备的研发及产业化
2016年5月，公司及控股子公司东方机电与中国核动力研究设计院签署了《含硼废液高效固化生产线 工程样机合作研制合同》，双方就共同研制含硼废液高效固化生产线1:1样机达成协议，含硼废液高效固 化生产线与超级压缩打包生产线共同组成了核电基地废物减容中心，是减容中心的液态核废料处置生产 线。合同涉及的含硼废液高效固化生产线研发成功后，将是国内首台套同类设备，将一步提升公司在核三 废处理领域的知名度，推动“核三废”处理设备的国产化，对公司及子公司核电相关产品的市场拓展发挥 重要作用，加快公司及子公司的产品结构调整和企业转型升级，进一步提升公司整体的核心竞争力。
3、继续强化管理在降本增效中的作用 向管理要效益已经显现出成果，2017年，公司将把强化管理意识作为一项重点工作，给高管加担子、
要思路；积极推进中层及管理岗位公开竞聘的常态化、制度化；通过岗位梳理和技能考核建立员工动态管 理和末位淘汰机制，激发员工队伍活力。尽快建立公司降本增效奖惩考核机制，培养员工树立“拧干的毛 巾还有水”的降本增效观念。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用