第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，面对中国经济增速放缓及钢铁价格不断上涨的不利局面，公司董事会和管理层着眼长远，坚守战略定力，在 保持传统风电塔架业务稳步发展的基础上，通过资本运作进一步整合资源并提升公司的品牌形象。2016年11月25日，公司成 功在深圳证券交易所创业板上市，开创了公司发展的新格局。
报告期内，公司管理层围绕既定的发展战略，积极贯彻落实年度经营计划，致力于风机塔架制造与销售，挖掘行业发展 潜力，不断提高质量水平与业务能力，采取有效措施降低生产成本，提高生产效率。在公司管理层的带领下，全体员工砥砺 前行，踏实奋进，取得了较好的经营成果。
报告期内，公司经营情况良好，订单保持稳定。2016年度公司制造并交付风机塔架设备772台，实现营业收入96,078万 元，实现归属于上市公司股东的净利润17,135万元。
一、报告期内上市，进一步提升公司治理和规范运作水平 经中国证券监督管理委员会《关于核准青岛天能重工股份有限公司首次公 开发行股票的批复》（证监许可[2016]2443
号）核准，并经深圳证券交易所同意， 公司向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）2,084 万股。公司股票于2016年11 月25日在深交所创业板成功上市。
经过IPO过程，进一步提升了公司治理和规范运作水平。公司严格按照相关法律法规和监管要求等开展三会运作，为股 东大会、董事会、监事会的日常运作创造有利条件；同时，通过完善公司的各项规章制度，持续深入开展公司治理活动，进 一步推动企业管理的规范化和标准化，不断提高治理水平。
二、紧跟风电建设方向，订单保持相对稳定 公司管理层有效把握风电建设的区域发展方向，在西北及东北地区风电发展趋缓的情况下，全力拓展华南、华中市场，
使该区域订单稳定增长，有效弥补了西北地区、东北地区的风塔建设相对减少给公司带来的业绩压力。 三、合理利用产能布局，降低运输成本费用 公司已经建立起较为合理的工厂布局，除公司总部青岛外，还在吉林、新疆、湖南、云南设立子公司。在获得订单后，
就近安排，协调生产，在一定程度上降低了运输费用。 未来公司将根据发展需要，因地制宜，适时设立子公司，进一步形成覆盖全国的生产和销售网络。 四、积极推进研发投入，持续保持技术领先 公司拥有专业的技术研发队伍，核心技术人员均有多年的研发经验，报告期内，公司在3.0MW以上产品加强研发投入，
已经具备该类产品的生产技术和生产能力。 报告期内，公司获得专利4项，持续保持技术领先。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期生产量同比下降45.7%，库存量同比下降55.89%，主要原因是：1、2015年末产品库存较多，库存量399台是2016
年销量的51.68%，公司的销售模式是以销定产，因此2016年的销量一定的情况下生产量减少； 2、报告期公司与哈密华冉东
方景峡风力发电有限公司签订了4套塔筒模具及配套设备，此塔筒模具及配套设备比常规风机塔筒复杂，以单位台作为衡量 数量较小，但是技术难度较大，生产过程耗时耗力，占用公司大量生产力。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况


√ 适用 □ 不适用 否
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本会计期内，公司项目研发周期为2016年1月至2016年12月。通过不断的技术创新和工艺研发，公司在厚板焊接、焊后 法兰尺寸控制、打砂防腐质量以及水泥模板的制作等方面取得显著成效，并申请了多项与塔筒制作有关的实用新型专利，进 一步提升了公司的技术实力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2016年公司经营活动产生的现金流量净额比上年度减少111.86%，变动主要原因是1、本年度销售收入减少，收款减少。
2、部分客户本应2016年12月份支付的货款延迟至2017年1月支付，影响本期资金流入。
2016年公司投资活动产生的现金流量净额比上年减少161.03%，变动主要原因是由于本年度进行投资理财增加
2016年公司筹资活动现金流入比上年增长583.52%，筹资活动产生的现金流量净额比去年增长1965.67%，现金及现金 等价物净增加额比去年增长2173.33%，变动主要原因是由于公司2016年上市成功，募集资金到位。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司的发展战略 以风力发电机组塔架制造为基础，积极拓展产业链相关领域，未来几年，逐步形成风力发电机组塔架制造、海工装备制
造和新能源开发利用为核心的产业集团。
1、立足风力发电机组塔架制造主业，不断提升技术水平与核心竞争力，重点着手大功率陆上风机塔架焊接与专用工装 技术，保持主营业务持续稳定发展。
2、适时推进海工装备建设，开发研制海上大型风机塔架产品制造，布局6.0MW级海上风机塔架制造技术与海上风电桩 管技术的研发与创新，涉足海上风电市场并逐步扩大市场份额。
3、适时延伸产链业相关领域，开展风电场建设、发电、运营与维护，拓展新能源开发与利用的能力。
（二）经营计划
1、紧跟风电发展规划，保持公司业务稳定
（1）根据国家风电发展规划及进度，公司将重点加大国内高端塔架的营销力度，通过高端市场的拓展，巩固公司在国 内塔架市场中的地位，稳固并提升公司的市场占有率。
（2）公司将紧盯海上风电发展趋势，适时进入海上风机塔架领域，2017年度力争推动海工装备基地开工建设。
（3）公司将引进专业团队，逐步开展风电场建设、发电、运营与维护，培育新能源开发与利用的能力。
（4）公司将适时拓展海外市场，积极开发国际风电客户。
2、多种措施并举，推动基础管理能力提升 公司将以在深交所上市为契机，进一步优化配置资源，从财务管理、人才储备、质量管理及制度建设等各个方面着手，
进一步提升基础管理能力。
（1）财务管理层面，坚持宏观统筹，全局考量，谨慎务实地强化成本管理、费用管理、应收账款管理等方面的工作， 促进财务管理提质增效。
（2）人才储备层面，坚持内部培养，外部引进，重点加强营销团队、研发团队与管理团队的建设，为公司的战略规划 储备人才，为公司的长远发展奠定基础。
（3）质量管理层面，坚守质量标准，打造并优化符合自身条件与客户要求的产品质量控制体系。
（4）制度建设层面，坚持完善制度体系，理顺管理流程，塑造有形的管理规则，凝聚优秀的企业文化，在全公司形成 更加强大的向心力和凝聚力。
3、坚持合法合规，促进募集资金的有效使用 公司IPO募集资金用于3.0MW及以上风机塔架生产项目、研发中心项目及补充公司流动资金等项目。公司将严格按照法
律法规及监管规则要求，有效使用募集资金，积极推进募投项目建设，并投产使用。 4、强化品牌建设，促进公司品牌影响力的提升 公司将坚持贯彻“诚信服务，互利共赢”的品牌核心价值理念，通过认真完成每一个订单，用质量提升公司的形象和实力，
不断扩大公司产品在国内市场品牌影响力。公司的品牌影响力的提升，将有利于公司与国内大型风电运营商保持着良好的合 作关系，有利于公司未来对大型客户的业务拓展。
5、免责声明 上述内容不代表公司对2017年度经营业绩的承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、相关政策等多种因素，
请投资者注意投资风险。
（三）可能面临的风险
1、宏观经济及风力发电投资波动的风险 公司所处风电塔架行业的周期性与宏观经济的走势相关，宏观经济及下游行业经济周期的变化会对本行业的市场规模产
生一定影响。公司下游行业为风力发电行业，下游行业受宏观经济及风力发电政策的影响会间接传导至公司所处的风电塔架 行业。
当宏观经济处于上升阶段时，政策鼓励风电行业的发展，风力发电需求旺盛，行业迅速发展；反之，当宏观经济处于下 降阶段时，风力发电需求萎缩，行业发展则放缓。若宏观经济景气度下降，客户在风力发电方面的投资预算存在减少、延迟 或取消的可能，会对公司的收入和盈利情况造成不利影响。
2、产业政策变化风险 国内风力发电行业的快速发展很大程度上受益于国家对可再生能源行业，尤其是风电行业在开发建设总体方案、项目建
设核准、上网电价保护、强制并网、强制购电以及各项税收优惠政策等方面的大力支持。如果上述政策未来发生弱化，将影 响公司下游风电运营企业的投资进度，进而对公司产品的市场需求产生影响。
3、成本与费用增加风险 公司生产的主要原材料为钢铁，钢材市场价格不断变化，会给公司的成本控制带来很大的挑战。2016年度钢铁综合价格
指数不断上升，随着供给侧改革的不断深入及钢铁去产能的不断深化，若2017年钢材价格继续走高，则可能造成公司制造成 本上升，进而会影响到公司的业绩。
4、管理风险 随着业务规模的迅速扩大，子公司数量有所增多，业务领域不断拓展，公司对管理、技术、营销、业务等方面的中高级
人才需求急剧增加，这给公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战。若公司的技术管理、营销管 理、质量控制等能力不能适应公司业务迅速扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，可能会导 致相应的管理风险。
5、产品质量风险 风机塔架是整个风力发电装置的支撑部件，其质量优劣直接决定风力发电机的长久、有效运行。风机塔架由于呈锥筒形，
有独特的、精细的高技术工艺制造要求。虽然公司建立了严格的产品质量检验制度，制造的风机塔架一直运行良好，迄今为 止，未发生任何产品质量事故或因产品质量问题产生重大纠纷。但是，风机塔架常年野外运行，须长期经受住沙尘暴、台风、 雷电、盐雾性海洋大气腐蚀等自然恶劣环境考验，如果因公司质量原因发生风机塔架倒塌事故，可能会对公司品牌造成较大 冲击，并会对公司业绩造成不利影响。
6、项目合同延期风险 风力发电投资量大、周期长，投资决策程序流程较长，且项目实施过程中涉及的场地整理、设备采购、交通运输等方面
问题较多，存在众多可能导致工程项目延期的不确定性因素。同时，公司的经营模式导致公司存货库存水平较高，占用资金 较多，且公司产品的发货时间通常以客户通知为准，若客户工程项目延期导致发货时间滞后，则会使得公司的资金成本较高， 存货也可能由于市场价格变动等原因面临减值风险。因此，客户工程项目延期将对公司的经营业绩造成一定的不利影响。
7、市场竞争风险 国内塔架行业拥有100多个生产厂商，行业集中度仍然相对较低，在低端塔架产品市场中竞争较为激烈且存在一定程度
的无序竞争，导致行业利润率相对偏低。如果未来风机塔架行业由于未能顺利实现行业整合、优化市场竞争环境等原因而导 致市场竞争进一步加剧，或者公司的市场竞争实力相对下降，可能造成公司市场份额或销售利润率下降，使得公司的销售收 入和盈利能力受到不利影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。