第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 1、经营业绩与分析
（1）风电铸件市场
2016 年，公司实现营业收入 155,693.17 万元，其中主营业务收入 152,897.29 万元，净利润
11,627.56 万元，分别同比下降 12%、12%和 9%。经营业绩下滑主要是因为国内风电整机装机容量 有所减少，行业发展回调。
报告期内，公司共完成销量 13.65 万吨，销售金额 152,897.29 万元，分别同比下降 14%和 12%。 其中，得益于 GE、Vestas 等优质客户增加订单，国外市场实现销量 6.02 万吨，销售收入 78,960.54 万元，同比增长 18%和 26%。在国内市场上，因“三北”地区风场项目受限，导致风电市场整体需 求下降；同时，受此政策影响，风电整机市场逐步向南迁移，但南方风场受地理环境、天气条件 等因素影响，风场建设、吊装周期较长，导致了整机厂商延期下单等现象增加；鉴于前述原因以 及市场竞争日益激烈，国内市场实现销量 7.63 万吨和销售收入 73,936.75 万元，同比下降 29%和 33%。
（2）风场建设项目
2016 年，公司顺利获得共 100MW 风场建设项目的批准文件，启动风场建设布局规划方案，项目取 得阶段性进展。
2、技术研发情况 公司始终注重研发创新，集中优势资源，为提升技术研发实力不断创造有利条件。2016 年，公司 研发投入 5,368 万元，用于完成如下工作：
（1）产品研发
完成新品开发 69 件，复制模具开发 24 套，攻克了 GE6MW 底座、Gamesa 底座等高难度产品；完成 图纸换版及入库 202 套，技术文件审定 227 套；完成新品和复制工艺 84 件、工装砂箱设计 227
套、新编工艺文件 161 件、制订技术文件规范 5 份。在持续的工艺优化和现场操作的控制下，废 品率保持了平稳水平，为公司业绩作出了重要贡献。
（2）降本增效
技术中心开展的产品轻量化研究项目取得了重要进展，其中金风 2MW 系列成套产品重量在同行中 最轻，并因此获得了金风标杆评审尺寸重量的标杆工序；持续对型砂、生铁、孕育剂等原辅材料 进行研究实验，通过使用新材料新配方来达到降本增效的目的。
（3）技术项目申报
报告期内，公司获得 3 项实用新型专利授权；主持编写的国家标准《球墨铸铁件 超声检测》提交 报批；6-10MW 高效风电机组用轮毂等关键部件研发及产业化项目获批省科技成果转化项目专项资 金；获批江苏省博士后创新实践基地；荣获“江阴市十佳高新技术企业”。
3、公司管理情况
（1）内控管理工作
推进信息化建设，完成 OA 平台的替代升级，推动 ERP 系统方案的落地实施，不断提高运营效率， 实现管理透明；梳理新建数十项内部管理制度，规范业务流程，改进审批程序，建立健全内控体 系；根据企业布局及部门职责，完成了制造中心、供应链中心等部门的办公场所迁移，实现集中 办公，提升沟通效率，实现资源共享、互通有无。
（2）安全环保管理 报告期内，遵照“预防为主，防治结合”的方针要求，公司组织员工入职安全教育 109 次，其他
安全培训 11 次，着重加强管理人员对安全环保知识和技能的培训；严格履行每日巡查制度，开展
现场周检查及节前检查 35 次、专项检查 6 次，开展“随手拍”活动，发动全体员工共同营造安全 健康的工作环境；根据 EHS 体系要求切实落实安全生产责任制，明确部门权责，强化考核，贯彻 5S 现场管理规范，降低安环成本。
（3）人力资源管理 公司建立了科学的人才使用机制和人才战略储备机制。报告期内，公司引进高端人才 559 人（其
中研究生 13 人，本科生 121 人，大专生 425 人），保障了公司生产经营的顺利开展；推进并完成
中层员工薪酬体系的调整方案，坚持公平公正原则，坚持以岗位任职资格为准则，完善薪酬结构
水平，健全薪酬监督管理机制，加强员工责任感，推动员工工作积极性，保障公司的长期稳定发 展。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司经营情况良好，整体发展平稳。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
生产量为铸造投入产量

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 124,830.19 万元，占年度销售总额 81.64%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 24,305.34 万元，占年度采购总额 47.24%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元；币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元；币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 公司直接对外投资的法人组织


公司间接对外投资的法人组织


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司主要控股参股公司的主要业务等情况请详见“第四节经营情况讨论与分析（四）投资状况分 析 1、对外股权投资总体分析”，其主要财务信息详见下表：
单位：万元

说明：报告期内来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润的影响均未
达到 10%以上。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年是国家全面实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年，国家能
源局提出 2017 年能源行业要树立和落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，以推 进供给侧改革为主线，以提高供给质量和效益为中心，着力化解和防范过剩产能，着力推进能源 清洁开发利用，着力补上能源发展短板，为经济社会发展提供坚强的能源保障。 根据政策导向和行业发展前景，“十三五”期间，我国海上风电预计将有较快增长。国家能源局 发布的《风电发展“十三五”规划》，提出要积极稳妥推进海上风电建设，重点推动江苏、浙江、 福建、广东等省的海上风电建设，到 2020 年四省海上风电开工建设规模均达到百万千瓦以上。鉴 于此，大功率的优质风电整机机型将逐渐扩大市场份额。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展目标是打造国内风电产业的第一品牌，争做世界风电产业的一流企业。公司秉承"坚持 环保至上，追求和谐发展"、"服务绿色能源、奉献和谐动力"的经营宗旨，坚持"质量第一、用户 至上"的发展理念，把握风电产品结构性调整的有利时机，提高公司大功率风电铸件产品的比重和 市场占有率，继续深化和巩固在风电铸件领域的竞争优势和龙头地位；深化开展球墨铸铁技术研 究和开发工作，探索研发新途径，在产品材质和工艺方面取得更大突破，并将研究成果向其他领 域的铸件产品推广和发展；进一步加强营销网络体系建设，扩大产品的国际知名度，积极拓展海 外市场；开拓风场市场，增添新的盈利增长点；推进科研降本工作，苦练内功，深度挖潜，不断 优化、理顺、提升经营管理过程，实施全面精细化管理、精益化生产，开创增盈创效、创新进取 的新局面。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 伴随国家政策对行业质量和效益的越加关注以及客户需求的不断升级，创新型的现代化管理企业 将在市场中占据制高点。面对市场中出现的新的机遇与挑战，在新的一年里，公司将依托现有资 源和平台，致力于创新转型、降本增效，深挖铸件产业价值，加快电力产业建设，努力创造质效 齐升的发展新阶段。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 风电铸件行业的风险 1、受风电行业波动影响的风险
风电行业的调整周期存在不确定性，会对公司经营业绩产生影响。公司将加大研发投入、引进专 业人才、提升产品技术含量、加强成本控制和管理，从而提高公司的核心竞争力，稳固市场地位。 2、产业政策调整的风险 风电产业发展与产业政策扶持力度关联度较高，产业政策变动和调整将直接影响该行业未来发展 速度和空间。
3、主要原材料价格波动的风险 公司生产经营所需的主要原材料为生铁、废钢，采购价格受国际铁矿石价格波动影响较大，公司 通过内部挖潜、工艺优化，加强技术创新和管理创新，实施多种成本控制和管理办法，努力降低 原材料成本对公司产品毛利率的不利影响。若未来由于各方面因素导致原材料采购价格出现较大 波动，将对公司盈利能力产生一定的不利影响。
敬请投资者予以关注。 （五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用