第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是我国“十三五”规划的开局之年，中国宏观经济进入“新常态”。虽然工业增加值 增速已基本稳定，但主要细分领域增速呈现明显分化的趋势，出口与投资对 GDP 的拉动效应明显 减弱，经济运行的潜在风险加大。随着供给侧结构性改革的推进，传统的经济增长动能减弱，新 的经济增长动能尚不稳定，正处于新旧转换阶段。在此综合形势下，2016 年整体大型重工装备主 机行业仍处于低位运行，进而影响到对大型重工装备的铸件需求。
在严峻的宏观经济形势下，公司报告期内继续坚持了既定的发展计划。
1、坚持科技创新不动摇 围绕以球墨铸铁件为主的产品核心技术和关键技术，力推技术创新与改造。公司报告期内投
入研发费用合计 6,048.48 万元用于技术研发，全年在科技方面获得荣誉 6 项，其中市、区科技进
步奖 2 项，科技工业新产品奖 1 项，科技创新奖 1 项等。

公司报告期内新获专利 16 项，其中发明专利 3 项，实用新型专利 13 项。截至 2016 年 12 月
31 日，公司已累计获得专利 88 项，其中发明专利 35 项，实用新型专利 53 项。

2、狠抓节能、减排、降耗工作。
报告期内，公司继续紧抓节能、减排、降耗工作不放松，未发生环保、安全方面的不良事件， 通过公司的努力，单位能耗继续保持逐年下降，单位能耗水平继续在行业中保持领先的水平。
报告期内，公司顺利通过国家安全生产标准化一级企业和中国绿色铸造示范企业复评。
3、业务拓展 报告期内，公司在稳固现有的大型风电铸件、大型通用机械铸件客户的基础上，不断加大对
其他领域客户的业务开发力度，重点开发生产了大兆瓦海上风机、大型汽轮机、轨道交通等相关 铸件产品，取得明显进展，为后续公司产品多元化业务发展打下良好基础。
4、内部管理

公司在报告期内持续开展降本增效活动，有效促进公司成本控制。通过不断完善人人绩效管 理系统，引导公司全员充分感受公司面临的市场压力并参与分享公司成长。报告期内，公司的“人 人绩效管理系统的应用研究”获市企业管理现代化创新成果奖。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 160,033.34 万元，较上年同期下降 14.9%；营业成本 103,319.54
万元，较上年同期下降 12.02%，实现净利润 33,898.23 万元，较去年同期 42,356.90 万元下降
19.97%，经营活动产生现金净流量为 31,928.21 万元，比去年同期 29,972.46 万元增加 6.53%， 公司利润现金转化率较好，抗风险能力增强。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

本期数比上年同期数变动比例较大的主要原因分析：
财务费用同比减少 49.61%：主要是加强了应付账款信用期管理，利用票据池业务减少了票据 保证金，把盈余资金用于归还银行借款。上述导致银行借款利息支出和票据贴现利息支出减少。 投资活动产生的现金流量净额同比增加 20.59%：主要是本年购建固定资产、无形资产支付的
现金同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 1,296.96%：主要是股票发行成功，收到上市募集资 金所致。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 160,033.34 万元，较上年同期下降 14.9%；营业成本 103,319.54
万元，较上年同期下降 12.02%.营业成本下降幅度低于收入下降幅度 2.88 个百分点，主要是 2016 年主要原材料震荡上行，产品销售价格上涨有一定的滞后性。
（1）. 主营业务分行业、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年宏观经济下行压力大，风电行业、其他行业营业收入有一定的下降，但下半年得益于 塑机行业快速复苏，因此注塑机行业营业收入逆势回升，同比小幅度增加。但由于生铁、废钢等 主要原材料价格在下半年持续走高，因此各行业毛利率都出现小幅下降。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
2016 年公司风电行业销售量下降，生产量及库存也随之下降；注塑机行业销售量增加，为了
满足订单需求，生产量随之增加，订单增加主要集中在 4 季度，故年末库存有一定增加；其他行 业销售量下降，因此生产量随之下降。库存虽有一定增加，但由于库存基数小，均为满足客户需 求生产暂时未发货导致的库存。
（3）.成本分析表

单位：万元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（3）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 109,246.63 万元，占年度销售总额 68.26%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 29,110.57 万元，占年度采购总额 44.72%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
（1） 报告期末主要资产受限资产受限情况表 单位：元 币种：人民币
（2） 报告期末受限货币资金明细

项 目 期末余额

（1）2016 年公司与宁波鄞州农村商业银行股份有限公司东吴支行有限公司宁波分行签订《银
行承兑汇票承兑协议》。根据协议公司开具银行承兑汇票按照 20%的比例缴纳保证金。到 2016 年 12 月 31 日止，银行承兑汇票余额为 44,500,895.23 元，保证金 8,900,179.05 元。
（2）2016 年公司与中信银行股份有限公司宁波分行签订《银行承兑汇票承兑协议》。根据 协议公司开具银行承兑汇票按照 20%的比例缴纳保证金。到 2016 年 12 月 31 日止，银行承兑汇票
余额为 42,246,470.00 元，保证金为 8,449,294.00 元。
（3）2016 年 6 月 12 日，公司与中信银行股份有限公司宁波分行签订《票据池质押融资业务
最高额票据质押合同》，为公司自 2016 年 6 月 12 日至 2018 年 6 月 12 日期间办理融资业务而实
际形成的最高余额不超过等值人民币 3 亿融资额度限额的各类债务提供担保。到 2016 年 12 月 31
日止，公司已质押 198,671,598.36 元应收票据，缴纳保证金 18,830,344.17 元，开具银行承兑汇
票余额为 216,357,107.00 元。
（4）2016 年 7 月 4 日，公司与中信银行股份有限公司宁波分行签订《银行承兑汇票承兑额
度协议》。到 2016 年 12 月 31 日止，公司已质押 60,840,000.00 元应收票据，开具银行承兑汇票
余额为 59,855,100.00 元。
（5）2016 年 9 月 26 日，公司与交通银行宁波象山支行签订《开立信用证合同》，根据协议 公司开立即期信用证按照 20%的比例缴纳保证金 3,750,000.00 元。
3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用



对公司净利润影响超过 10%的子公司：


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 我国大型重工装备铸件行业作为下游重工装备的配套产业，其发展主要受下游行业的发展需
求驱动，具体表现为以下几个方面： 1、成套设备生产的垂直化分工深入，进一步推动专业铸造企业发展
上世纪50-70年代，国外成套设备厂商为降低成本获得更大市场，大多采取了“大而全”纵向 一体化的生产模式，国内企业则由于实行计划经济体制，生产组织形式相对集中，铸造工序也多 以分厂或车间的形式从属于主机厂。但是，随着近年来竞争的日益加剧以及市场的日益开放，“大 而全”的生产模式成本优势不再，国内外成套设备厂商均逐步向机构精简、垂直化分工的上下游 合作模式转变。
在垂直化分工模式下，成套设备厂商专注于自身核心竞争力的构建，通过集中力量发展核心 业务、外包非核心业务的方式，努力降低运营成本、提高组织效率与市场应变能力，具体表现为 逐渐将铸造业务剥离，向外部采购铸件的方式满足生产配套需要；外部厂商则承担起工艺设计、 毛坯铸造、精加工、检验、质量保证、及时供货以及售后服务的全过程。
随着下游成套设备生产垂直化分工的深入，专业铸造企业的市场空间将进一步拓展。 2、铸造的全工序一体化生产模式逐渐完善
在垂直化分工模式下，外部专业铸造厂商负责工艺设计、毛坯铸造、精加工至售后服务的全 过程，这已是国际间普遍的模式，甚至在日本等发达国家已出现铸件加工后直接组装成套再供应 客户的模块化交货模式。
然而，由于大型重工装备铸件行业具有投资大、建设周期长等特点，尤其毛坯铸造环节及精 加工环节均需大量的设备、资金投入，在我国，业内企业尤其是民营企业限于前期的资金实力、
风险承受能力制约，往往优先投资于毛坯铸造这一核心工序环节，精加工工序则通过外协解决， 从而造成当前我国大型重工装备铸件生产一定程度上存在着工序分割的现状，导致铸件最终产品 在交期、速度以及成本控制等方面存在一定损耗。此外，随着下游重工装备行业进一步向重型、 精密方向发展，铸件的尺寸规格逐渐增大、精度要求进一步提高，对精加工设备、工艺以及生产 管理水平提出了更高的要求，而国内精加工外协厂商往往规模偏小、资金实力不足，无法很好地 满足当前大型重工装备铸件加工业务的发展需要。
随着行业的发展以及垂直化分工的进一步完善，我国规模化铸造企业进一步完善自身生产工 序、为客户提供全工序一站式精加工铸件配套服务已是当前行业发展的趋势。
3、产业转移推动铸造国际化

经济全球化导致资源配置的全球化。当前全球经济一体化进程加快，以中国为代表的新兴国 家，随着近年来经济持续快速的增长和基础设施建设的不断完善，产业比较优势明显。
在此背景下，跨国公司为了降低成本、获取更大利润，积极在中国建立生产基地和采购平台， 为国内铸造企业提供良好发展机遇的同时，也进一步推动了我国铸造产业的国际化发展。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司的发展战略是：顺应国际经济大环境，紧抓国家产业政策利好及国民经济快速健康发展
的有利时机，以重工装备市场需求为导向，以技术创新和产品开发为手段，积极推进公司的产品 技术创新和管理创新，不断优化产品结构、完善生产工序体系，与国内外大型装备制造企业建立 长期合作伙伴关系，争创全球知名的低碳和谐型高新重工企业。
我国目前正值扩大内需、加快产业转型升级的关键时期，发展先进制造业，提高重大装备国 产化水平，是我国提高综合国力的重要举措。国家推出《装备制造业调整和振兴规划实施细则》、
《中国制造 2025》等多项政策支持装备制造业的发展，积极鼓励大型、精密、专用铸件技术开发 及先进设备设计、应用，公司所处行业迎来产业升级、产品结构调整的重要历史时刻。
公司将凭借国家装备制造业快速发展的有利契机，积极开拓创新，充分利用现有优势，打造 公司品牌，实现全面可持续发展。
（三） 经营计划
√适用□不适用 公司将通过加大技术研发投入，加强营销服务体系建设，提升品牌知名度，完善人才引进机
制和激励机制等措施，进一步强化竞争优势，扩大市场占有率。
1、业务开拓计划

公司将充分利用现有的销售网络和客户资源，进一步拓展能源、通用机械、海洋工程、轨道 交通等领域，并积极开拓海外市场，增加现有产品和新产品的出口，进一步加强与国际企业的合 作。
2、产品开发计划

公司在保持现有产品优势的基础上，将不断进行产品的多元化开发，不断提升生产工艺和技 术水平，提高产品的附加值，满足市场需求。
3、技术开发计划

公司强调技术创新要以市场为导向，将立足现有优势，不断丰富产品的品种和规格，积极开 发应用于高端领域的大型铸件产品，积极使用和推广新技术、新材料、新工艺、新设备，提高产 品质量，加大对材质、成型、热处理、精加工等相关技术的研究开发力度，使公司产品在质量、 寿命、精度、强度方面得到进一步提升。
4、人力资源开发计划

市场经济的核心竞争是人的竞争，团队的竞争。谁拥有一支充满活力、激情、综合素质好、 有超强战斗力的稳定队伍，谁就拥有市场。公司重点做好以下 3 方面工作：
（1）员工职业生涯规划管理。
（2）通过内训、外引方式加强团队力量。2017 年培训投入计划增加 10%以上。
（3）充分发挥骨干员工和干部的作用，全面打造富有战斗力的干部团队，形成狼性企业文化。 5、环保工作计划
环境保护是每一个地球人应尽的职责和义务。日常在加大节能、降耗、减排治理工作中要求 员工严格按照操作规程防止二次扬尘，其次在废物处理方面严格委托有资质的第三方处理并不断 探索更好的四废治理或再生循环利用方法，为社会、员工创造更好的环境。
6、成本控制计划。 通过招标等方式多渠道降低采购成本，控制质量，稳定供应商；开发有潜力的新供应商；新
供方无前期审核、评估绝不得进入合格供方名录；每年度对重点供应商进行现场质量体系审核， 完善对供应商的考核评估体系，有效实施优胜劣汰制度，在质量保证的前提下采用货比三家先进 管理模式，不断优化供应体系。
加强工艺评价，提高生产过程控制，完善操作规范，降低综合废品率。鼓励更多的员工关心 质量、成本和效率，将继续实施创新奖励制度，对创新优化后的成果实施现金奖励。
7、内部管理提升计划
建立健全内控机制，重视风险防范，加强制度建设，强化干部职责，加大监督检查力度，完 善内控管理。严格按照法定审批和披露程序履行公告义务，维护广大公众投资者的利益，切实符 合监管层和媒体监督的要求。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济环境变化的风险

公司的主营业务为大型重工装备铸件的研发、生产及销售，主要为风力发电、塑料机械、船 舶动力以及加工中心等下游行业提供铸件产品配套。上述行业作为国民经济的基础产业，市场需 求受到国内外宏观经济形势的系统性影响。
2、下游细分市场景气度变化及产业政策调整的风险

大型重工装备铸件应用于重工装备制造的多个细分行业，而业内企业专注的领域不尽相同， 因此服务的下游行业也有所差别，其经营业绩不可避免地受各自细分领域景气度变化及产业政策 调整的直接影响。近年来国家风电政策的相继出台，有力推动了下游风电市场的快速回暖，因此， 公司报告期内的业绩对风电市场的发展和风电的扶持政策存在较大程度的依赖。若未来风电行业 政策扶持力度降低或扶持政策不再延续，导致市场热度骤降、需求提前透支而后继乏力，又或者 风电行业、塑料机械行业产业政策出现重大调整，或下游主要客户经营情况发生重大变化，市场 需求再度下行，将会对公司的业绩造成不利影响。
3、风电行业产能过剩和行业政策变动导致业绩波动的风险

报告期内公司风电铸件业务发展较快，公司业绩对风电市场的发展和风电的扶持政策存在较 大程度的依赖。但是，风电行业在我国作为新兴行业，仍处于发展初期，发展中仍然存在诸多问 题，这些问题的存在可能短期内给国内市场带来一定的压力，使得风电产业在发展过程中各产业 链环节之间、产业上下游之间，以及产能与基础设施之间，出现阶段性的产能过剩。
2016 年 12 月 26 日，国家发改委下发《国家发展改革委关于调整光伏发电陆上风电标杆上网 电价的通知》，实行陆上风电、光伏发电上网标杆电价随发展规模逐步降低的价格政策，陆上风 电项目上网标杆电价从 2018 年分别对一、二、三、四类资源区降低 7 分钱、5 分钱、5 分钱、3 分钱，并且规定 2018 年 1 月 1 日以后核准并纳入财政补贴年度规模管理的陆上风电项目执行 2018 年的标杆上网电价。2 年核准期内未开工建设的项目不得执行该核准期对应的标杆电价。并且规 定 2018 年年以前核准并纳入以前年份财政补 贴规模管理的陆上风电项目但于 2019 年底前仍未开
工建设的，执行 2018 年标杆上网电价。2018 年以前核准 但纳入 2018 年 1 月 1 日之后财政补贴 年度规模管理的陆上风电项目，执行 2018 年标杆上网电价。2018 年风电上网标杆电价的调低， 可能在短时间内影响发电企业的投资预期，对风电市场的发展带来不利影响