第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

报告期内，公司主要从事LED元器件封装、LED照明应用业务、LED美学灯光亮化照明工程业务，处于LED产业链的中下游环节；以及电视广告内容营销和互联网数字营销广告传媒业务，处于广告传媒产业的中游环节。
（一）LED行业发展情况
LED行业产业链主要分为：上游芯片、中游元器件封装和下游照明应用。随着LED技术成熟、国际分工细化，日韩台系企业主要掌握着上游芯片以及中游封装、下游照明领域的高端技术和品牌，LED封装和照明的生产制造向中国大陆和东南亚地区转移，我国已成为LED的主要生产国和消费国。历经40年的发展，我国LED产业已处于成熟期，处于充分完全竞争阶段，其中：LED封装历经多年快速发展和行业洗牌，且具有资金和技术密集型特点，已形成以上市公司为主要企业的“一超多强”的规模化、差异化封装格局，行业集中度逐步提高；LED照明应用领域众多且日趋广泛，LED照明中小企业众多，行业竞争激烈，但集中度不高。
报告期内，受我国疫情好转、“新基建”拉动、海外市场复苏及下游LED应用拉动等因素影响，LED产业整体较2020年处于复苏回暖态势，但复苏回暖进程不均衡且不及预期。受国内外疫情蔓延和反复对全球供应链产业链的不利影响，LED海外市场复苏需求不及预期，宏观经济形势的不景气导致政府类LED市政照明、企业类商业照明及工业照明需求增长乏力，船运受阻、运输成本上升，大宗商品价格上涨、原材料紧缺，以出口为主的LED企业遭受较大冲击。以出口为主的LED企业转战国内市场，导致LED国内照明竞争更为激烈。同时，随着LED封装技术的进步和人民对美好生活向往消费升级的需求提升，MiniLED开始广泛应用于中高端显示屏、中高端电视背光、智能穿戴、新能源汽车电子等领域，丰富和拓展了LED应用领域，LED上中游芯片、封装企业加快了MiniLED的投资力度和商业化进程，探索多元化的技术路线和多样化的合作模式，为LED整个产业链带来新的广阔发展空间，带动LED行业景气度回升。随着“十四五规划”推进、国家土地及房地产调控政策的施行，“5G新基建”成为我国经济增长的重要引擎，我国智慧城市建设在经过概念普及、试点推动之后，已经进入融合创新发展阶段，呈现爆发式增长态势。据信通院报告显示，我国智慧城市、信息惠民、宽带中国等智慧城市相关试点已经超过700个，开展新型智慧城市顶层设计的省会城市及计划单列市、地级市分别达94%、71%。随着智慧城市、美丽乡村行建设的推进，我国智慧照明和市政照明将迎来广阔的发展空间。
报告期内，受景观亮化政策调整、节能减排限电政策、政府疫情防控主体责任以及政府疫情防控支出增加、疫情重创文旅产业等影响，LED照明工程项目出现不同程度的延缓或暂停，已承做的工程项目回款困难，使得LED照明工程企业业务开拓和回款都不及预期。
公司所处的行业地位：公司创立于2002年，在LED行业有近20年的积累和沉淀，是国内早期LED上市企业之一。公司始终坚持市场引领、创新驱动，坚持走专业化、差异化的中高端技术服务发展道路。报告期内，公司深耕3C显示指示、电视背光、广告标识照明、市政照明、轨道交通照明、亮化照明等专业化、差异化中高端领域，稳固所处细分领域的“第一梯队”位置，大力开拓智能家居、新能源汽车电子、消防安防、植物照明、智慧照明等细分赛道，培育和强化核心竞争力。
（二）广告传媒行业发展情况
广告传媒服务行业是连接上游媒体与下游广告主的桥梁。随着5G、大数据技术的进步和人民消费方式的改变，传统广告传媒逐步向互联网广告、移动互联网广告转型升级，移动互联网广告已成为国内主流的广告投放渠道。移动互联网广告行业参与者众多，历经流量红利后，已进入成熟期，整体增速放缓，竞争日趋激烈。根据《2021中国互联网广告数据报告》统计，互联网行业受益于内生需求的增长，实现了广告收入5,435亿人民币（不含港澳台地区），同比增长9.32%，增幅较上年减缓了4.53个百分点。




报告期内，随着国内疫情防控和经济形势的好转，广告营销行业市场信心和商业活跃度有所恢复，但充满曲折。受国内外疫情蔓延和反复、宏观经济形势短期不景气、旅游等行业类客户受疫情重创、在线教育及游戏类等行业受国家政策调控、流量红利消失等影响，广告主缩减了广告投放支出，且越来越注重广告投放的精准度和效果转化率，广告传媒行业竞争日趋激烈。广告传媒行业内企业不断创新营销模式，通过智能化、数字化的技术升级迭代和内容生产创意策划，提高营销的精准度和变现率，推动广告传媒产业向前发展。
公司所处的行业地位：公司通过外延并购方式在广告传媒行业的电视手机电脑“三屏”上实现了关键点和错位布局，公司子公司覆盖不同细分行业的媒体资源、客户资源，可以为广告主提供一体化的整合营销服务。报告期内，公司坚持市场引领，积极进行转型升级，调整优化细分赛道，通过加强内容生产创意策划、技术运营服务等手段实现提质增效，提升核心竞争力。

二、报告期内公司从事的主要业务

报告期内，公司主要从事LED封装、照明应用和亮化照明工程业务；以及电视广告内容营销和互联网数字营销广告传媒业务。
2021年度，公司实现营业收入4,411,183,022.97元，同比增长6.04%，其中：LED业务营业收入1,306,851,558.12元，占比
29.63%，同比增长9.28%；广告传媒业务营业收入3,089,395,503.33元，占比70.04%，同比增长5.30%。
（一）LED业务
公司主要从事LED产业的中游元器件封装、下游照明应用业务，是集研发、设计、生产、销售、合同能源管理、工程设计及施工为一体的中高端LED光源器件封装、LED照明产品、LED照明工程提供商和服务商，为客户提供客制化、一体化的解决方案。报告期内，公司主要产品及其用途未发生重大变化。
1、LED元器件封装业务
公司LED元器件封装业务主要对标台湾LED主流封装企业，走专业化、差异化的中高端技术服务发展道路。
公司LED元器件封装产品主要包括：贴片式LED、直插式LED、红外线接收头、背光灯条模组等，产品种类丰富，可广泛应用于通讯、家电、消费类电子3C显示指示、中大尺寸及MiniLED电视背光、智能家居、汽车电子、消防安防、影视照明、机器视觉检测照明、植物照明、禽畜照明、特种照明（如市政照明、轨道交通照明、工业照明、军工照明）等应用领域，产品主要销售给上市公司或其子公司、大型企业集团、品牌类企业、专精特新等行业头部生产制造厂商，主要采用直销模式。
报告期内，公司坚持市场引领、创新驱动，持续进行市场结构、产品结构和客户结构的优化调整。在深耕3C显示指示、
电视背光等传统优势市场的基础上，大力开拓智能家居、汽车电子、消防安防等新兴赛道和细分市场，从照明元器件业务为主成功转型至以3C显示指示类元器件为主，实现了存量市场的增量销售、增量市场的客户拓展，有效填补了市场竞争激烈的照明元器件业务带来的收缩效应，LED光源器件实现营业收入3.78亿，同比增长约3%。通过综合应用集采优势、工艺革新、提高自动化水平、新产品研发等手段，使得毛利率上升。公司已成为国内外主流的智能扫地机器人厂商（如美国IROBOT及中国科沃斯、美的、小米、安克创新、石头科技）的红外不可见光传感接收头主要供应商；已成功进入比亚迪、吉利、红旗、小鹏、蔚来等车企的汽车电子供应商体系；积极布局MiniLED电视背光、植物照明和紫外不可见光消毒杀菌市场和产品，培育新的利润增长点。



2、LED照明应用业务
公司LED照明应用业务主要聚焦：市政照明、商业照明、轨道交通照明、工业照明、广告标识照明等专业化、差异化的国内外市场，其中：国外市场是公司照明销售的主战场，欧洲、美洲、澳洲及亚太地区为公司主要国外市场，主要照明产品包括：路灯、三防灯、工矿灯、标识模组、灯带、直条灯等，采取直销与经销相结合的销售方式。
报告期内，受国际疫情持续蔓延影响，公司创新海外营销模式，加大非接触式营销推广，积极布局网络线上营销，开拓Meta、GoogleSEM、亚马逊等多样化、专业化的销售渠道，建立完善工矿灯、路灯、三防灯等国外区域市场代理人机制，充分发挥德国子公司驻点当地的优势开拓欧洲市场，进入国际一线照明品牌朗德万斯合格供应商名录。公司积极应变和创新营销方式，海外业务实现营业收入1.9亿，同比增长约7%；但受汇率变动、国际船运受阻及涨价、原材料涨价等影响，毛利率下降。
中国是LED照明制造的主要出口国，国际疫情持续使得国内LED照明出口企业遭受较大冲击，继而布局国内市场，导致国内LED照明市场竞争更为激烈。报告期内，公司持续聚焦轨道交通照明，丰富全系列产品、加强产品智能化，成功交付苏州、深圳等地铁项目，中标长沙地铁6号线、深圳地铁14号线、杭州地铁机场轨道快线工程；持续聚焦LED广告标识照明市场并强化第一梯队品牌建设，多渠道、多产品布局灯带照明市场，开拓教育照明市场，日上光电成功为中国农业银行及广发银行等金融机构、深赣高铁及北京机场等大型交通枢纽、华润置地及万科地产等购物中心、华为及乐高等知名品牌线下门店提供LED广告标识照明服务。



3、LED美学灯光亮化照明工程和智慧城市业务
公司持续聚焦和拓展LED美学灯光亮化照明工程业务，坚持以市场需求和市场变化为导向，充分利用工程专业类设计资质、施工资质和丰富的工程业务开拓与管理经验，将LED工程业务从楼宇亮化照明不断扩展至道路照明、文旅照明、桥梁照
明、机场照明、体育场馆照明等工程业务领域，主要采用EPC总承包模式，业务范围从全国转为聚焦粤港澳大湾区、长三角、成都、重庆、武汉、合肥等发达省份和地区，以控制应收账款回收风险。2021年，公司LED照明工程业务创历史新高，中标了佛山岭南大道季华路、杭州萧山国际机场、成都大运会景观照明及湖北随州、鄂州路灯等照明工程项目，但受疫情对政府事业单位业主财政压力的影响及政府事业单位以抗疫为主要工作，公司存量及增量工程项目应收账款回收未达预期，影响了全年业绩目标达成。
智慧多功能综合路灯杆是智慧城市的天然入口，受到国家政策和各级政府的大力支持。公司加大了智慧城市领域的市场、技术及产品布局力度。报告期内，中筑天佑与中国联通、浙大中控、中科院强强联合成立数字社区研究院，致力于充分利用5G、云计算、物联网和大数据，共同打造生态服务能力体系。2021年中标了佛山市禅城区智慧城市项目、湖北广水市数字化城市管理信息化项目，目前已基本实施完毕，后续将陆续向其他城市和区域复制推广，为公司培育新的利润增长点。



4、LED综合能源业务
公司为扩大LED照明应用产品的销售规模，将产业链延伸至LED照明合同能源管理（EMC）服务，已为王府井百货集团、重庆百货集团、岁宝百货集团、红星爱琴海购物中心等全国大型连锁商业综合体提供照明节能等综合能源节能服务。为扩大业务规模、提升盈利能力，服务国家“碳达峰、碳中和”战略，公司以LED照明合同能源管理服务为基础，进一步拓展公共建筑综合能源服务、工业综合能源服务。2021年完成宁波富德能源化工园区蒸汽余热余压回收利用项目验收投产、昆明公交充电桩二期项目，取得了较好的经济效益和社会效益，为公司积累了丰富的综合能源管理业务经验。
（二）广告传媒业务
2015年以来，在国家大力提倡互联网+、支持数字经济产业发展的政策背景下，公司结合当时资本市场和公司发展的现状及对互联网广告传媒行业未来发展趋势的研判，通过外延方式并购了亿万无线、鼎盛意轩、万象新动和信立传媒4家广告传媒企业，通过关键点和错位布局，构建了线上线下、电视手机电脑“三屏”结合的广告传媒生态圈。
公司广告传媒业务主要包括电视广告内容植入和互联网数字营销广告传媒业务。受疫情带来的不稳定不确定性因子影响，广告主广告投放预算整体缩减，部分广告主自身风险加大，存量市场竞争加剧，毛利率下降，同时受国家对在线教育、游戏等行业的政策管控，为防控经营风险，公司对细分行业和客户结构进行了优化调整，在稳定应用商店市场及客户的基础上，加大了信息流广告的投入，积极布局电商业务。报告期内，广告传媒业务实现营业收入3,089,395,503.33元，占比70.04%，同比增长5.30%，毛利率下降1.89%。
1、电视广告内容植入广告传媒业务
公司电视广告内容植入广告传媒业务主要通过央视及浙江卫视、湖南卫视、东方卫视等热门地方卫视，为汽车类、家电类、消费品类品牌客户通过热门综艺节目进行电视广告内容植入营销。
受移动互联网媒体冲击及全球疫情、经贸摩擦带来的不确定性不稳定性增加、汽车缺芯等影响，广告主整体广告投入及在电视屏的广告投入呈缩减态势，市场竞争加剧，信立传媒电视广告内容植入广告传媒业务销售规模2021年出现较大下滑，毛利率下滑。信立传媒积极求新求变，聚力传统IP、聚新自有IP生态、聚变业务执行生态，主动变革业务架构和组织架构，通过整合优势媒介、客户资源，成功研发自有综艺IP项目—《听说很好吃》，并在浙江卫视周六晚间黄金档播出，播出收视
达到同时段最佳，节目引进了老板电器、蒙牛、康巴赫、香飘飘等多家品牌广告主；信立传媒还与CCTV5、CCTV5+签订汽车行业年度战略合作，与阿里妈妈达成战略合作，成为国内三家核心媒体汽车行业核心代理；同时积极布局数字营销渠道和业务，取得B站核心代理资格，为客户提供从电视到数字营销的一体化服务。



2、互联网数字营销广告传媒业务
互联网数字营销广告传媒业务主要系移动互联网广告传媒服务，通过移动互联网为广告主提供创意策划、数据挖掘、技术运营的精准广告营销服务。公司主要聚焦互联网服务、在线社交、在线阅读、在线娱乐、工具类、电商、家居装饰等细分赛道，通过获得各主流手机厂商应用商店、信息流、短视频、爱优腾、直播带货等核心媒体渠道资源，利用大数据技术，为广告主提供移动互联网精准广告营销服务。报告期内，公司不断完善优化媒体资源，新增成为巨量千川、阿里系、B站核心代理商，创新深化媒体合作方式，由公司为子公司向快手、今日头条等提供担保的方式取得授信而减少资金压力。公司还在湖北、海南设立子公司，下沉开拓区域市场。

三、核心竞争力分析

1、国资控股的混合所有制上市公司优势
公司实际控制人为湖北省国资委，是国资控股的混合所有制上市公司，采用市场化的运作机制。按照湖北省国企改革实施方案要求，湖北省国资委拟将湖北宏泰集团持有的万润科技股份转至长江产业集团。长江产业集团是湖北省最大的产业投资集团，履行省级战略性新兴产业投资运营主体和产业基金投资管理主体功能，具有良好的产业实力和资金实力。
2、技术优势、资质优势LED业务：
公司在LED封装与照明领域有近20年深厚技术积累和沉淀，主要对标台湾LED企业，走专业化、差异化的中高端发展道路。公司坚持技术至上、技术为天，不断追求技术创新和技术进步。报告期内，公司持续完善国内外质量、环保、安全等资质认证，以据此进入国内外中高端市场并强化核心竞争力，其中：恒润光电红外不可见光产品获得国际UL217认证、中国消防电子产品的质量合格检验证书及备案，支持公司红外不可见光产品进入更多国内外智能家居扫地机器人厂商，进一步扩大公司在该专精特新细分领域的市场占有率；获得了汽车行业AEC-Q102产品认证，助力公司汽车电子元器件进入国内更多车企或新能源车企，进一步提升公司在该专精特新细分领域的市场占有率和品牌知名度；植物照明元器件产品通过由美国NVLAP授权的第三方实验室LM-80-Q90认证，助力公司开拓植物照明元器件及灯具应用市场；日上光电标识照明产品通过欧洲新ERP
标准测试,助力开拓欧洲市场。公司加大了MiniLED产品的研发投入，已具备模组生产能力。公司持续加大轨道交通照明产品研发投入，丰富产品多样化，提升智能化水平，并获得CCCF消防认证。
智慧城市业务是公司未来布局的重点领域。公司加大了智慧多功能综合路灯杆的研发技术投入，中筑天佑与浙大中控、中国联通、中国科学院广州研究所建立了战略合作伙伴关系，获得了“信息技术服务管理体系”、“信息安全管理体系”认证，智慧多功能综合路灯杆进入了深圳市政府采购名录，为智慧城市业务开拓保障资质。随着佛山禅城区、东莞智慧城市示范项目的落地，公司在智慧多功能综合路灯杆的技术能力得到有效认证。同时，公司不断更新和完善设计类、施工类资质，中筑天佑全资子公司宏泰中筑智城（广东）科技有限公司获得“电子与智能化工程专业承包一级”资质，万润智慧（广东）科技有限公司获得“建筑机电安装工程专业承包一级”资质，形成了多层次的工程设计及施工资质体系，可服务于不同区域市场和专业市场。公司参与了深圳市《多功能智能杆管理系统编码技术规范》、《多功能智能杆管理与运维技术规范》等标准的起草。
广告传媒业务：
资质优势：公司电视广告业务是央视、浙江卫视、湖南卫视、东方卫视、江苏卫视及主流网络平台等主流媒体的核心代理商或深度合作伙伴，在重要电视节目或综艺节目中开展黄金时段的广告投放服务；移动互联网广告传媒业务已实现全媒体覆盖，是头条系、趣头条系、华为、快手等的核心代理商，可以为客户提供“三屏”结合的媒体资源和多样化的广告营销组合渠道，满足客户一体化需求。
技术优势：创意策划、运营服务是公司广告传媒业务的核心技术优势。报告期内，公司创意策划和运营服务能力持续提升，包括：公司探索创新营销思路，在浙江卫视推出《听说很好吃》的热门IP综艺，并从线上推广至线下联动传播；不断提升内容生产能力和水平，通过持续优化和迭代智能化、自动化及数据化的运营服务技术，在深圳、东莞、武汉自建大型内容产出基地并搭建多个独立场景，优化深化与网红达人的合作方式，生产出众多高水准的素材内容，一流的创意策划和运营技术吸引客户新投放或增量投放，富有创新性的内容创作不断打破原有的最高消耗记录。
3、产业链协同配套优势
LED业务：通过内生增长与外延并购，公司LED业务形成了集封装-照明-合同能源管理-景观亮化设计与施工为一体的中下游产业链协同布局，公司各类LED照明灯具优先使用公司生产的光源器件封装产品，公司照明工程各类照明产品优先使用公司生产的LED照明灯具，在成本、交期、质保及客户服务上具有较好的协同配套优势。在轨道交通照明领域，子公司恒润光电和日上光电处于第一梯队，可以联合提供从站厅到检修坑、从广告灯箱到导向标识照明的全系列产品，为客户提供全套解决方案。在智慧城市领域，生产制造子公司具有路灯研发设计及智能化研发设计能力，工程子公司具有良好的工程施工落地能力，通过技术市场资源的协同配套，共同构建核心竞争优势。
广告传媒业务：公司通过并购时的关键点和错位布局，形成了“电脑屏+移动屏+电视屏”三屏结合的媒体资源和聚焦不同细分市场的差异化布局，覆盖了头条系、趣头条系、快手系、阿里系、百度系、腾讯系、华为、小米等主流核心媒体渠道，能够为客户提供多样化的广告营销组合渠道和一揽子创意策划、技术运营的整合营销服务，满足客户的一体化需求，提高广告主的品牌度和广告投放的转化率。
4、品牌及客户优势
LED业务：公司主要对标台湾LED企业，经过20年的发展和积淀，已形成专业化、差异化的“万润”LED封装及应用照明品牌效应。报告期内，公司坚持市场引领、创新驱动，不断调整市场结构、产品结构和客户结构，在3C显示指示、电视背光及轨道交通照明、广告标识照明、亮化工程照明领域具有较高的品牌知名度，处于行业第一梯队，服务的客户主要系上市公司或其子公司、大型企业集团、品牌类企业、专精特新等行业头部客户，重点承揽一二线发达城市的示范项目、大型活动经典项目。
广告传媒业务：公司连续多年是央视、浙江卫视、湖南卫视等主流电视媒体的深度合作伙伴，是阿里体育“杭州马拉松”多年的唯一广告商务合作伙伴，为汽车类、家电类、消费类的品牌广告主提供电视广告内容营销服务，主要客户包括汽车客户、家电客户、消费类客户。公司互联网广告营销服务主要聚焦互联网服务、在线阅读、在线娱乐、在线社交、家居装饰等领域的行业头部客户，公司已为科大讯飞、七猫小说、腾讯、爱奇艺、优酷、快手、哔哩哔哩、陌陌、业之峰等提供互联网广告服务。凭借良好的品牌和运营能力，公司深化与媒体的合作，获得媒体的授信，减少资金压力。
四、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”主要内容。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计4,411,183,022.97100%4,159,816,485.84100%6.04%分行业计算机、通信和其他电子设备制造业1,306,851,558.1229.63%1,195,833,727.5428.75%9.28%广告传媒行业3,089,395,503.3370.04%2,934,031,531.8970.53%5.30%其他业务14,935,961.520.33%29,951,226.410.72%-50.13%分产品LED光源器件378,341,351.348.58%367,653,219.168.84%2.91%LED照明832,869,437.3418.88%741,437,631.9817.82%12.33%LED综合能源49,434,668.621.12%42,262,303.571.02%16.97%红外线接收头46,206,100.821.05%44,480,572.831.07%3.88%数字营销3,089,395,503.3370.04%2,934,031,531.8970.53%5.30%其他业务14,935,961.520.33%29,951,226.410.72%-50.13%分地区境内4,220,621,212.8895.68%3,981,438,075.7595.71%6.01%境外190,561,810.094.32%178,378,410.094.29%6.83%分销售模式直销4,353,010,459.0798.68%4,114,389,525.0298.91%5.80%分销58,172,563.901.32%45,426,960.821.09%28.06%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业计算机、通信和其他电子设备制造业1,306,851,558.12928,685,041.9128.94%9.28%16.01%-4.12%广告传媒行业3,089,395,503.332,850,320,696.757.74%5.30%7.50%-1.89%分产品LED照明832,869,437.34592,010,950.8128.92%12.33%29.83%-9.58%数字营销3,089,395,503.332,850,320,696.757.74%5.30%7.50%-1.89%分地区境内4,220,621,212.883,651,057,470.7713.49%6.01%9.20%-2.54%境外190,561,810.09133,885,941.4629.74%6.83%15.37%-5.20%分销售模式直销4,353,010,459.073,733,269,956.8114.24%5.80%9.11%-2.60%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减计算机、通信和其他电子设备制造业销售量万个509,805.85412,93523.46%生产量万个518,808.68406,81227.53%库存量万个53,258.8344,25620.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本金额占营业成本比重比重计算机、通信和其他电子设备制造业营业成本928,685,041.9124.54%800,530,503.7123.14%16.01%广告传媒行业营业成本2,850,320,696.7575.31%2,651,379,990.2976.64%7.50%其他业务营业成本5,937,673.570.16%7,512,965.210.22%-20.97%合计3,784,943,412.23100.00%3,459,423,459.21100.00%9.41%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重计算机、通信和其他电子设备制造业（LED光源器件、LED照明、LED综合能源及红外线接收头）直接材料770,740,974.2982.99%656,432,895.8382.00%17.41%计算机、通信和其他电子设备制造业（LED光源器件、LED照明、LED综合能源及红外线接收头）直接人工56,989,640.396.14%64,882,079.088.10%-12.16%计算机、通信和其他电子设备制造业（LED光源器件、LED照明、LED综合能源及红外线接收头）制造费用100,954,427.2310.87%79,215,528.809.90%27.44%合计928,685,041.91100.00%800,530,503.71100.00%16.01%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期内新增子公司：序号子公司全称子公司简称报告期间纳入合并范围原因1北京万润新动科技有限公司万润新动2021年新设2湖北楚青智投科技有限公司楚青智投2021年新设3海南宏润传媒有限公司宏润传媒2021年新设4宏泰中筑智城(广东)科技有限公司宏泰中筑2021年新设本报告期内减少子公司：序号子公司全称子公司简称报告期间未纳入合并范围原因1金万润（北京）科技有限公司金万润2021年对外处置公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	719,560,199.60	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	16.31%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第1名	215,635,470.35	4.89%	
2	第2名	134,853,193.96	3.06%	
3	第3名	129,437,604.18	2.93%	
4	第4名	125,405,580.20	2.84%	
5	第5名	114,228,350.91	2.59%	
合计	--	719,560,199.60	16.31%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	2,248,161,916.90	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	61.55%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况额比例公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第1名1,184,520,958.8432.43%2第2名488,581,335.3113.38%3第3名206,211,193.745.65%4第4名193,949,626.915.31%5第5名174,898,802.104.79%合计--2,248,161,916.9061.55%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用113,801,690.0093,492,378.6421.72%无重大变动管理费用194,027,850.35186,190,339.574.21%无重大变动财务费用56,027,758.3054,317,006.133.15%无重大变动研发费用123,868,307.88114,619,844.688.07%无重大变动4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响以应用端通用的小尺以应用端通用的小尺寸为寸为基础，考虑目前基础，考虑目前行业已有适用于Mini背光的新型大角度LED研发行业已有的成品方案，进行相关产品尺寸、阵列及布线电镀工艺设计，搭配现有产品工艺验证，试产中的成品方案，进行相关产品尺寸、阵列及布线电镀工艺设计，搭配现有的工艺制程，实现能够完美替扩充MiniLED背光产品规模的工艺制程，实现大代友商规格的正贴装SMD角度发光产品基于满足高空根据大功率产品的技使用正面无螺丝锁玻璃的扩充大功率灯具主流产品线，增加公司在大型场馆照明方面的销售收入和竞争力间、大空间的，术储备，设计开发幻工艺，模组之间可调角度大模块式设计的影系列大功率球场照已量产设计，灯体采用无人压铸较大型功能照明明产品，考虑到不同工艺，采用精准配光，满用灯具赛事转播的需求，进足不同场地的需要，采用行精准配光，高显指，低眩光，高光效，低风阻的设计智能模块使产品具有智能功能考虑不同工业照明场保护电路集成与光源集成的可调功率、调角度工矿灯所的需求，进行多种安装方式、不同功能、不同配置、精准配光，高显指，低眩光，高已量产多角度化透镜及多回路电路设计，使灯具能够快速的变更光学系统，满足不同照明需求扩充工矿灯主流产品线，增加公司在工矿灯照明方面的销售收入和竞争力光效，低风阻的设计基于5.0以上蓝研究蓝牙通讯技术，实现照明产品的智能化，节能化，人性化；走进移动物联网的道路，迎合市场发展需求牙通讯协议控制兼容公司现有照明产品，为公司扩充发明专利池，的室内/半室内已量产增加现有公司照明产品功同时产生相关的实用新型使用中、高功率能，增加产品竞争力和外观专利LED灯具研发一整套包含智能基于IOT技术实现多种功能多领域跨界的多功能杆照明、气象站、WiFi、信息发布屏、公共广播、已有基础监控、一键呼叫、充电桩等功能于一体的多功能已完成使公司多功能杆至少包括：智能照明、视频监控、语音广播、WIFI覆盖、环境检测、一键求助、信息发布、充电桩等八大功能扩充智慧灯杆产品体系，增加项目试点经验，并借此参与国标、地标等技术规范的制定杆体系用更简单的结构、更低的具备应急功能、色温可调、功率可调的特殊照明类灯具项目用更简单的结构、更低的成本，做出可靠的防爆产品，对易损件进行模块化设计已量产成本，做出可靠的防爆产品，降低工业场所的设备采购费用，同时将易损件进行模块化设计，降低后期的维护成本，为企业带扩充泛光灯在防爆领域的产品体系，增加产品竞争力来可观的经济效益优化板材布局排布，优化光学设计结构与灯珠低成本高能效超薄LED背光解决方案减少板材之间拼接数量，提升与改善板材加工工艺与组装加工已完成匹配，减少灯板直接缝隙部分光分布，优化驱动IC布线与分区布局，减少提高背光产品的性价比，增加背光产品的销售利润工艺能力PCB板层数和面积用大功率的倒装优化LED结构、封装LED结构、封装类型、封LED搭配折射大角度透镜背光解类型、封装工艺、芯片尺寸可靠性设计，已完成装工艺、芯片尺寸预计可靠性设计优化，达到高光提高背光产品的性价比，增加背光产品的销售利润决方案做到高光效、低热阻效、低热阻产品外形优化，实现接收管具有良好的抗光干光幕用的红外对管新产品研发SMT自动贴片，提高客户端生产效率、减已完成扰效果，经过技术改良实现SMT自动贴片，提高了填补安全防护市场空白，提高此市场竞争力少人工成本生产效率，降低了人工成本高可靠性高亮度插件灯的研发在保持高亮度高可靠性的前提下确保材料的光电参数保持不变已完成实现产品的光亮度达标，提高产品的可靠性能，满足客户需求，减少客户应用端工序和工时的损耗扩充插件产品主流产品线，增加直插产品市场竞争力空调用的红外接收头产品研发研发一款可抗光干扰效果并满足在不同干扰环境下接收头距离符合要求已完成实现优良的抗光干扰效果，器件外形规格完全符合客户装配要求扩充红外产品主流产品线喷涂工艺产品研发推出行业领先工艺，提升市场占有率已量产该项喷涂工艺解决了在超薄应用环境中，对灯带产品提出的兼容IP65防水性能与颜色精确度的市场痛点问题，该工艺为目前行业内领先提升公司知名度，扩大喷涂工艺规模高压双面防水直条灯研发为客户定制解决高压高光效、隔离式无频闪、可90度旋转的拆分、170度的大发光角度、IP66高防护灯体技术已量产在目前低压产品方案基础上实现高压高光效、隔离式无频闪、可90°旋转拆分、170°大发光角度和IP66高防护的灯体技术。提高应用端安装效率和替代常规低压产品为VIP客户解决技术难点，扩大高压双面防水直条灯产品规模符合ERP标准的灯带产品打开欧洲灯带市场已量产该类产品设计为全面符合欧盟地区照明及环保的ERP新规的要求，该系列产品满足欧盟地区市场B~G级的能效标准等级延续与扩大欧盟市场的灯带产品规模智慧城市中台为中筑天佑智慧城市项目提供技术底座，实现可视化分析及统一管理已完成第一期基础研发为智慧杆、亮化控制等新基建项目提供中台能力，输出底座模板、物联应用功能在新基建项目中达到完全自主研发能力，且满足各类新基建项目的定制化需求，在行业中达到领先地位数据中枢为新基建项目中数据中转、数据处理、物联硬件解析、接口分发等功能已完成第一期基础研发逐步沉淀、形成行业软件接口+硬件解析模型的数据资源库，并为公司各类新基建项目平台输送数据服务建立行业领先的数据能力，完全自给自足，并可考虑对外输出业务智慧网关为智慧亮化、智慧杆项目提供前端数据网关功能已完成硬件研发及平台开发在新基建及夜经济项目中实现智慧网关产品自给自足，并逐步对外输送业务把握数据采集、物联控制方向前端核心硬件，占据行业领先地位前端分布式防火为智慧亮化、智慧杆项目提供前端安全防已完成硬件研发在新基建及夜经济项目中提供前端内容、控制功能该产品具有行业前瞻性，在行业中实现创新，可为墙护及平台开发安全防护，并逐步对外输送业务我司研发成果、专利积累做储备亮化强弱电管理体系为智慧亮化项目提供核心主、分控及控制机柜等控制硬件，并自研对应控制平台已完成硬件研发及平台开发在智慧亮化项目中提供自主控制设备，并在智能调整Gamma值把握智慧亮化项目中核心控制硬件，在行业现有技术水平的基础上实现创新，从而占据行业领先地位单/双灯控制器为路灯控制业务提供单/双灯控制器服务已完成前期产品研发，处于测试阶段既可提供传统开关+无极调光的单灯控制器功能，也叠加氛围灯变色调光功能，实现单个控制器服务两类灯具控制，服务于公司路灯建设、改造类项目把握路灯改造项目中核心控制硬件的自主研发实力，并实现行业技术革新快应用智能开发系统V1.0满足各渠道的快速接入及用户积累，设计快应用智能开发系统已完成实现各渠道程序及软件的快速接入，帮着用户实现应用便捷化、价值最大化提高用户的生活工作效率运营智能管理系统V1.0结合自身业务实现产品的智能运营管理已完成提升分析思考能力和专业技能，实现针对数据，业务流程，人工，资源（素材，位置，钱）做跟踪监控，辅助解决异常分析和产品优化两类问题提高用户的生活工作效率，在社会效益方面能真正实现为客户创造价值业务资金风险控制系统V1.0减少业务的风险程度已完成对公司资金及投出进行分析与管控并设置风险等级，对结算回款、产品投放，资金情况进行监控汇报提高用户的生活工作效率，在社会效益方面能真正实现为客户创造价值素材智能评估系统V1.0实现智能素材质量评估、素材审核的功能，提高服务质量已完成一键投放，以及实现自助的充值、扣费；系统自动审核物料等功能提高用户的生活工作效率，在社会效益方面能真正实现为客户创造价值业务智能通知管理系统V1.0解决客户沟通中的日报、周报、月报，提高人工效率，避免人工违规和事故已完成让用户定制提醒并对用户执行相应的提醒，满足用户的不同需求将给全国企业级用户提供更多的服务并提高工作效率全通平台整合公司所有系统，打通各个系统数据链路，形成业务闭环，创建信息流业务生态圈系统模型开发中取得软著，系统开发成功并能支持亿万无线内部各业务体系协调发展符合公司发展的需求，给公司带来经济效益多平台RTA系统为广告主提供更精准的投放策略，同时消除广告主对数据安全1.0版本取得软著3.0版本升级测试系统平稳运行，更新迭代提升公司的综合竞争力的顾虑，实现“人群筛选个性化，流量优选实时化”运用媒体侧MarkingAPI，建立完善灵活的多平台预警系统风险预警体系，实现广告投放账户资金实时监测、及时提示、1.0版本取得软著2.0版本升级测试系统平稳运行，更新迭代提升公司的综合竞争力持续跟踪与处置化解的风险管理机制广告投放系统通过对接媒体平台MarkingAPI，实现高效的广告投放，极大的提升运营工作效率1.0版本取得软著3.0版本升级测试系统平稳运行，更新迭代提升公司投放效率，释放部分人力资源内置富文本功能模块和多种数据分析模智能报表系统型，可按照指定周期，提供多样化数据分析，生成图文并茂、1.0版本取得软著2.0版本升级测试系统平稳运行，更新迭代提升公司数据分析能力和精准度数据精确、详细的各类型数据分析报告能快速定义和实施工作流程，拥有可视化流程配置、表单配置，可视化流程流转跟踪监控等功能。实现业智能流程系统务流程规范化管理，缩短流程作业时间，有效监控工作的进系统模型开发中取得软件著作权，可运用到公司日常工作中提升公司日常管理效率度，加强内部信息沟通专递效率，分析流程作业成本与死角，从而有效的降低管理成本创建广告素材库，集素材管理系统素材管理、素材创造、素材数据分析于一体，为信息流业务蓄1.0版本取得软著2.0版本升级测试系统平稳运行，更新迭代提升公司的综合竞争力能流媒体分析系统采用卷积神经网络算法，从声音、动作、图像、文字等多维度系统模型开发中取得软件著作权，可运用到公司日常工作中提升公司的综合竞争力分析素材，深度理解素材内容，输出通用标签与垂直领域细粒度标签公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）309317-2.52%研发人员数量占比16.77%16.27%0.50%研发人员学历结构——————本科1191171.71%硕士24-50.00%其他188198-5.05%研发人员年龄构成——————30岁以下1571570.00%30~40岁114118-3.39%40岁以上3842-9.52%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）123,868,307.88114,619,844.688.07%研发投入占营业收入比例2.81%2.76%0.05%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计4,956,041,189.994,188,025,461.7918.34%经营活动现金流出小计5,137,339,032.564,015,810,801.7627.93%经营活动产生的现金流量净-181,297,842.57172,214,660.03-205.27%额投资活动现金流入小计1,492,881.9140,325,675.08-96.30%投资活动现金流出小计23,693,166.8143,404,937.39-45.41%投资活动产生的现金流量净额-22,200,284.90-3,079,262.31-620.96%筹资活动现金流入小计894,902,806.24808,385,208.1110.70%筹资活动现金流出小计765,191,366.58828,554,877.47-7.65%筹资活动产生的现金流量净额129,711,439.66-20,169,669.36743.10%现金及现金等价物净增加额-75,087,855.81146,930,958.49-151.10%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少205.27%，主要系公司报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少620.96%，主要系上年同期收到其他与投资活动有关的现金较多所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加743.10%，主要系收到其他与筹资活动有关的现金增加所致；现金及现金等价物净增加额较上年同期减少151.10%，主要系上述经营活动、投资活动、筹资活动综合作用所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用2021年公司经营活动产生的现金净流量为-1.81亿元，与净利润-3.53亿元相差1.72亿元，主要系计提信用减值损失、资产减值损失、固定资产折旧、无形资产摊销等不涉及现金流但影响净利润的因素综合影响导致。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-1,567,380.250.43%主要系报告期将应收票据贴现产生的利息费用确认投资收益、处置子公司股权产生的投资收益综合影响所致。否公允价值变动损益13,154,378.97-3.63%主要系报告期公司股价变动影响业绩补偿股票公允价值增加、新增计提子公司原股东业绩补偿款综合影响所致。否资产减值-433,860,642.49119.87%主要系报告期计提商誉减值准备、合同资产减值准备、在建工程减值准备、存货跌价准备及合同否履约成本减值准备综合影响所致。营业外收入6,880,726.33-1.90%主要系报告期核销无须支付的应付款项影响所致。否营业外支出1,424,188.05-0.39%主要系报告期非流动资产毁损报废损失、支付涉诉利息费用等综合影响所致。否信用减值损失-94,435,429.7526.09%主要系报告期计提坏账准备影响所致。否其他收益26,334,470.51-7.28%主要系报告期收到政府发放的日常经营活动有关扶持资金、享受增值税加计抵减的税收优惠政策综合影响所致。否资产处置收益-300,291.900.08%主要系报告期处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程及无形资产的处置损失。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例较本年年初余额减少11,140.07万货币资金619,816,352.5014.93%731,217,014.5316.34%-1.41%元，降幅15.23%，主要系报告期经营性活动产生的现金流量净额减少所致。应收账款1,222,942,539.9629.45%1,328,122,971.2429.69%-0.24%无重大变化。较本年年初余额增加16,697.98万合同资产441,717,733.1610.64%274,737,908.326.14%4.50%元，增幅60.78%，主要系报告期未获取无条件收款的合同对价增加所致。存货172,809,998.634.16%146,880,355.033.28%0.88%较本年年初余额增加2,592.96万元，增幅17.65%，主要系建造合同形成的已完工未结算资产增加、以及原材料价格上涨综合影响所致。投资性房地产171,013,138.844.12%128,429,082.322.87%1.25%较本年年初余额增加4,258.41万元，增幅33.16%，主要系原自用办公室对外出租转入本科目所致。长期股权投资1,999,937.950.05%1,999,992.650.04%0.01%无重大变化。固定资产421,290,235.6710.15%439,898,188.069.83%0.32%无重大变化。较本年年初余额减少9,457.63万在建工程0.00%94,576,254.542.11%-2.11%元，降幅100.00%，主要系在建工程竣工验收转为固定资产或者无形资产所致。使用权资产30,484,268.190.73%30,492,052.440.68%0.05%无重大变化。短期借款565,500,000.0013.62%325,100,000.007.27%6.35%较本年年初余额增加24,040.00万元，增幅73.95%，主要系银行短期借款增加所致。合同负债83,943,785.022.02%57,607,880.711.29%0.73%较本年年初余额增加2,633.59万元，增幅45.72%，主要系预收客户款项增加所致。长期借款251,113,000.006.05%342,147,485.487.65%-1.60%较本年年初余额减少9,103.45万元，降幅26.61%，主要系银行长期借款减少所致。租赁负债18,897,694.940.46%22,229,966.170.50%-0.04%无重大变化。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金38,388,149.913,453,946.659,108,775.0450,950,871.60融资产）金融资产小计38,388,149.913,453,946.659,108,775.0450,950,871.60上述合计38,388,149.913,453,946.659,108,775.0450,950,871.60金融负债0.000.00其他变动的内容无。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，公司受限制的银行承兑汇票保证金账户等余额54,179,910.71元；已背书或贴现但尚未到期的应收票据未终止确认及已质押的应收票据账面价值50,462,183.59元；已贴现及背书未到期的银行承兑汇票5,869,362.97元；用于向银行贷款而被质押的应收账款账面价值6,025,994.40元；用于向银行贷款而被抵押的无形资产账面价值60,178,818.06元；用于向银行贷款以及固定资产售后租回而被抵押的固定资产账面价值66,063,571.94元；用于向银行贷款而被抵押的投资性房地产账面价值171,013,138.84元；用于向银行贷款而被质押的长期股权投资账面价值194,600,000.00元。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度56,035,949.1072,794,853.36-23.02%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2015年非公开发行人民币普通股69,535.817.469,114.61000.00%572.4存放于相应的募集资金专项账户，将继续用于原承诺投资的募集资金投资项目0合计--69,535.817.469,114.61000.00%572.4--0募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于核准深圳万润科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]599号）核准，公司于2015年5月非公开发行人民币普通股（A股）66,060,000股，每股面值人民币1元，发行价格10.71元/股，实际募集资金总额707,502,600.00元，扣除各项发行费用12,144,562.70元，募集资金净额695,358,037.30元。本次非公开发行募集资金总额扣除此前未支付的承销保荐费用后金额698,502,600.00元，于2015年5月27日分别存入公司开设的非公开发行募集资金专户中，并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字[2015]第310487号验资报告验证确认。截止2021年12月31日，公司非公开发行股票募集资金投资项目累计投入资金691,146,129.60元，其中：2021年共投入174,046.00元。截止2021年12月31日，存放于募集资金账户的余额为5,724,001.71元（包含利息收入扣除银行手续费的净额）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目收购日上光电100%股权项目否39,00039,000039,000100.00%2015年05月31日不适用否补充流动资金项目否21,535.821,535.8021,535.8100.00%不适用否万润科技总部大楼项目否9,0009,00017.48,578.8195.32%2019年01月16日不适用否承诺投资项目小计--69,535.869,535.817.469,114.61--------超募资金投向不适用合计--69,535.869,535.817.469,114.61----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向2015年非公开发行股票募集资金尚未使用的募集资金仍存放于相应的募集资金专项账户，将继续用于原承诺投资的募集资金投资项目募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况根据中国证监会对公司非公开发行股票的审核要求，公司承诺：万润科技总部大楼建设所需的9,000万元资金将建立专户存储制度，在每个会计年度结束后公开披露建设进度、自有资金使用情况、银行融资使用情况等，保荐机构对总部大楼建设进行持续督导并出具核查意见。截止2021年12月31日，万润科技总部大楼项目累计使用资金14,434.78万元，其中：累计使用募集资金8,578.81万元，累计使用自有资金5,855.97万元，主要用于支付设计费用、工程监理费、土建工程款及安装工程款，总部大楼土建工程施工项目已全部完成，于2019年12月取得产权证。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润恒润光电子公司LED光源器件封装和照明应用业务203,000,000.00773,809,402.20327,719,923.32521,999,691.8424,248,682.4724,358,676.50日上光电子公司LED广告标识51,000,000.379,625,94250,984,93181,849,453,303,129.4,764,924.照明业务005.777.775.639899鼎盛意轩子公司互联网家居装饰广告服务10,000,000.0016,720,188.1111,132,371.4541,681,905.69-21,213,147.04-23,150,407.87亿万无线子公司移动互联网广告服务10,000,000.00287,699,083.10127,627,172.13893,588,248.2822,548,257.1521,515,614.80万象新动子公司移动互联网广告服务10,000,000.00554,347,421.79191,102,889.091,333,820,095.05-14,181,586.73-12,119,173.91信立传媒子公司电视广告和数字营销服务23,529,412.00535,056,069.76497,466,971.24526,587,009.1942,925,034.8738,245,919.79中筑天佑子公司美学灯光工程服务106,680,000.00810,866,867.27234,715,200.48528,809,732.4929,168,174.1329,722,761.51报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响金万润（北京）科技有限公司公开市场交易增加净利润1,173,992.87元主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势1、国家和湖北省“十四五规划”支持公司所处行业发展“十四五”期间，我国将把发展经济着力点放在实体经济上，建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国，推进产业基础高级化、产业链现代化，提高经济质量效益和核心竞争力；将加快壮大新一代信息技术、新能源及新能源汽车、新材料、绿色环保等产业；推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合；促进平台经济、共享经济健康发展；推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合；系统布局新型基础设施，加快第五代移动通信、工业互联网、大数据中心等建设；推进能源革命，完善能源产供储销体系，提升新能源消纳和存储能力，建设智慧能源系统；持续扩大对外开放，共建“一带一路”。湖北省“十四五规划”将新一代信息技术（“光芯屏端网”）、汽车制造、现代能源等5大产业作为重点发展产业，着力打造5个万亿级支柱产业；致力于培育壮大新能源、新能源汽车、轨道交通装备、智能家电、电子信息材料、数字创意等20个千亿级特色产业集群，并将通过省属国资平台、区域内大型企业落地落实。公司所处的LED产业和广告传媒产业属于国家和湖北省重点发展的产业范畴，在国家和湖北省政策的支持下，通过国内大循环、国际国内双循环两个市场驱动，两大业务有着广阔的市场前景和发展空间。2、LED行业的行业格局和趋势应用领域愈发广泛、国内外市场空间巨大：随着LED技术进步、人民对美好高品质生活的向往，LED应用领域从传统的电视背光、3C显示指示、通用照明、显示屏等拓展至MiniLED、特种照明（如植物及禽畜生长照明、紫外消毒杀菌健康照明、教育照明等）、智能家居、智能穿戴（VR/AR、手表/手环）、智慧照明等应用领域；除欧洲、北美、日韩等发达国家和地区外的LED应用渗透率还有很大提升空间，LED应用未来有着广阔的国内外市场空间。如：MiniLED作为新一代核心显示技术，具备低功耗、高集成、高显示、长寿命等优良特性，已在MiniRGB显示屏得到广泛应用，在MiniLED背光应用领域的广度和深度亦不断提升，苹果、TCL、海信、华硕、京东方等企业推出了MiniLED智能手机、高端背光电视、高端竞技显示器、VR/AR智能穿戴和车载显示等终端产品；根据“行家说”《2021UVC-LED产业调研白皮书》，UVLED（紫外消毒杀菌）市场规模2021年为29.60亿元，预计2025年将达到107.19亿元，2021年至2025年的复合增长率37.95%；根据TrendForce集邦咨询研究数据，2022年全球LED植物照明市场规模成长10.4%，达到117.68亿元，预计2026年将成长至196.39亿元，2021-2026年复合成长率为13.0%；随着LED技术进步、产业链完善，MiniLED背光、紫外不可见光消毒杀菌健康照明、植物照明等细分市场有着良好的发展前景和广阔的市场空间，将为LED产业带来新的成长周期。随着“十四五”开启、国家对土地及房地产调控的政策影响，“新基建”成为支撑我国经济社会发展的重要产业之一。全国多地按下5G基站建设“快进键”，智慧城市建设将跨入新的发展阶段，智慧多功能综合路灯杆作为智慧城市建设的天然基础设施，可集成智慧照明、环境监测、5G互联、智慧安防、公共广播、车流及人流监测等多种功能，实现“多杆合一”“一杆多用”，在“新基建”中承担着重要的载体功能。封装和照明环节竞争将更为激烈化，具备核心竞争优势的企业将占据有利位置：根据高工产研LED研究所（GGII）统计数据，经过近几年并购与行业洗牌，以封装业务为主营业务的国内企业数量已经从峰值2014年的1532家，截至2020年已降至200家左右，头部LED封装企业市场份额提升，行业集中度提高，布局呈现差异化格局；受LED封装企业向下游照明领域延伸、疫情导致出口照明企业转战国内市场、传统照明企业布局LED照明市场，LED照明市场呈现集中度低、竞争激烈的格局。未来，具有专业化或差异化的研发技术创新优势、生产智造规模化优势、渠道优势、品牌优势等核心竞争优势的LED企业，将在市场竞争中赢得先机和发展。公司在LED中下游行业有近20年的积累和沉淀，将坚持市场引领、创新驱动，深耕3C显示指示、背光、消防安全、轨道交通照明、广告标识照明等传统细分市场，大力培育和开拓红外/紫外不可见光、MiniLED、特种照明、智慧照明等新兴细分市场，通过专业化、差异化策略，扩大市场份额，增强盈利能力，走技术服务高质量发展道路。3、广告传媒行业的行业格局和趋势中国互联网用户已近8亿，凭借对主流消费人群的高效触达能力以及高于传统媒体的客群匹配程度，数字营销已成为所有类型广告主最核心的预算配置渠道之一。随着大数据、云计算、人工智能和5G等技术的成熟和商业化、工业互联网化、产业互联网化，互联网广告行业有望不断拓展业务边际，探索创新商业模式、营销技术、营销内容、营销方式、跨界合作等新领域。在此趋势下，如何高效对接媒体资源、链接特定人群以高效匹配营销对象将成为广告主广告投放时重点考虑因素，具有媒体资源全覆盖、对于媒体特性有准确把握以及在人群画像、服务行业大客户有丰富经验的数字营销服务商将更具竞争优势。公司广告传媒业务将坚持市场引领，紧跟广告传媒行业的市场和技术发展，通过扩宽媒体渠道、深化媒体合作，聚焦细分广告传媒行业的头部客户，提升内容生产创意策划内容、强化技术运营服务能力，提升核心竞争力，实现提质增效的高质量发展。（二）公司发展战略公司将以智慧光电为基础，大力发展新一代信息技术产业；聚焦LED封装和照明实体产业，投资并购与现有业务相联/相关/相似/相近的新一代信息技术产业“专精特新”细分赛道，支持LED亮化照明工程业务向智慧城市解决方案生态服务商升级，推动广告传媒业务从媒介代理向创意策划、技术运营综合服务商升级，培植分布式综合能源服务产业；通过专业化、差异化的内生增长与外延并购双轮驱动，实现延链补链强链，构建核心竞争力，做大做强经营业绩，打造具有行业影响力的创新型科技型新一代信息技术产业上市企业集团。（三）经营计划1、大力发展LED智能制造产业，实现质与量的突破聚焦LED封装和照明产业，通过商业模式、研发技术、智能制造、销售服务、区域市场等方向的重点发力，增强专业化、差异化的核心竞争优势，增强内生增长动能，实现LED产业销售规模和盈利水平的突破，打造具有行业影响力的创新型科技型LED企业。在LED元器件领域：深耕传统优势3C显示指示、电视背光元器件应用市场，做大做强红外不可见光智能家居及消防安防、汽车电子元器件应用市场；借助已有的技术和客户积累，培育和发展MiniLED背光、植物照明、紫外不可见光消毒杀菌健康照明等新兴细分市场，提升核心竞争力；在LED照明应用领域：深耕市政照明、广告标识照明、轨道交通照明、商业照明等传统细分市场，培育工业照明、教育照明、体育照明等特种新兴细分市场；通过定制产品和标准产品的双轮驱动、国内市场与国际市场的双循环、线下与线上销售的双连接，通过公司内部上下游产业链的协同配套消化，通过从制造力逐步向品牌力牵引的商业模式升级，扩大LED照明应用销售规模和盈利水平。2、支持LED亮化照明业务向智慧城市解决方案生态服务商升级，培育新的利润增长级公司LED亮化照明业务将继续深耕一二线发达城市的文旅照明、道路照明等工程业务，夯实LED亮化照明工程业务基石，抢抓2025年粤港澳大湾区全运会契机，开拓智慧场馆、专业体育照明市场，培育新的利润增长点；支持子公司以LED亮化照明工程业务为基础和切入点，向智慧城市解决方案生态服务商升级，大力开拓以智慧多功能路灯杆为基础和入口的智慧城市应用场景业务，聚焦广东、湖北等区域市场先行先示，培育新的利润增长级。3、推动广告传媒业务优化升级，提质增效公司将推动广告传媒子公司加强商业模式研究，从媒介代理向创意策划、运营服务的综合服务商升级，将人财物等优势资源向盈利能力强、发展有潜力的业务倾斜和集中，提升专业化、差异化的核心竞争优势，实现提质增效。公司将深耕央视及一线地方卫视的电视广告内容植入营销业务，创新协同优质电视综艺IP的内容营销与效果广告数字营销服务，为汽车类、家电类及快消品类客户提供一体化的创意策划和运营服务解决方案；优选精选互联网广告传媒细分赛道，聚焦信息流广告、直播电商等细分领域，以数据驱动为核心，加强主流媒体渠道合作深度与广度，加强内容生产创意策划、技术运营和一体化服务能力，提高服务的附加值和差异化竞争能力。4、发展分布式综合能源服务，培育新的利润增长级以LED合同能源管理为基础，立足国家碳达峰、碳中和战略，发展公共建筑、工业分布式综合能源服务，通过整合先进节能环保技术、充分利用高效节能环保设备、转变客户用能来源、用能方式等手段，提升能源使用效率、减少碳排放，实现经济效益和社会效益，培育新的利润增长级。5、加大研发技术创新力度，提升核心竞争力围绕发展战略和经营目标，坚持客户市场引领、自我创新驱动，加大人财物的研发技术投资，加强研发技术的创新力度，提升核心竞争优势和差异化竞争能力。公司将建立完善研发技术创新的市场化、系统化激励约束机制，鼓励前瞻性、大赛道领域的研发技术和产品创新，提高研发投入占营业收入的比例。LED业务：加大LED光源和照明应用新产品研发的数量和进度，加强工艺技术升级改造，提高生产设备自动化、智能化和数字化水平；加强智慧城市智慧多功能综合杆互联互通的核心技术研究；积极参与产学研合作和国家或区域重点项目建设的合作。广告传媒业务：完善自动化、智能化、数据化三维一体的广告投放信息化管理，以技术、数字赋能广告运营服务，赋能客户广告投放效益和效率，提升客户满意度和黏性。6、加强新一代信息技术产业资本运作，实现延链补链强链围绕国家和湖北省重点发展的新一代信息技术产业，对接长江产业集团基金投资的湖北省重点产业，寻求产业领域的合作，充分运用上市公司投融资工具，投资并购与现有业务相联、相关、相似、相近的新一代信息技术产业“专精特新”细分赛道，通过产融互动，实现延链补链强链；通过专业化、差异化的外延并购与内生增长双轮驱动，做大经营规模，提高盈利水平，打造具有行业影响力的创新型科技型新一代信息技术产业上市企业集团，推进公司可持续高质量发展。7、加大管理改革，向管理要效益盘活存量，做优资产质量：持续大力度、多方式清收应收账款，提高应收账款周转率，降低资金占用，提升自我造血功能；对部分低效低质的子公司、项目、资产，实施关停并转，通过瘦身健体，实现减负增效；将优势资源集中向发展前景好、盈利能力强的子公司、项目重点倾斜，提高资源使用效率。建立市场化长效化的薪酬绩效考核体系，充分运用上市公司多样化的激励工具，调动核心骨干员工干事创业的动力和激情。加强协同整合，增强内生增长动力：加强万润科技体系内LED产业链上下游企业之间的协同配套合作；广告传媒企业之间加强“三屏”资源的共享与联动，为客户提供覆盖内容生产创意策划、运营服务一体化的整合精准营销服务；借力控股股东的资源等优势，加强湖北区域市场的资源整合，加大湖北区域市场的布局和开拓。降本增效，提升人均效益：总部梳理管控方式、管控范围，调整组织架构，理顺部门职责，优化人员配置，构建一个机构精简、运转高效的服务型总部。LED企业通过提升生产设备的自动化智能化水平，提高人均产值；扩大LED集采范围，发挥集采平台与资金优势，稳定供应链，降低采购成本，提高交付能力；广告传媒企业通过计算机技术、人工智能技术的创新与迭代，通过智能化、数字化，提升运营服务能力，提高人均效益。加强混合所有制企业文化建设，凝心聚力，持续发扬公司“铁军”文化精神，合力建设混合所有制标杆示范企业。提升信息化和数字化水平，推进产业发展的智能化和数字化，提升管理和决策的高效性、准确性。（四）可能面对的风险及应对措施1、全球疫情蔓延和反复带来的市场风险国际疫情持续蔓延，国内疫情近期出现点多、面广、频发的情况，公司主要子公司的业务及市场开拓遭受较大冲击，其中：LED出口部分业务无法前往国外开拓或参展、货运受阻且成本增加，中国出口业务受阻导致LED照明国内市场竞争加剧，LED照明工程部分业务因疫情等原因延期或推迟招标，不利于公司市场开拓。公司将加强海外业务网络营销的广度与深度，发展区域代理人机制，稳固和挖潜海外市场；积极布局以智慧多功能综合杆为入口的智慧城市业务，通过智慧照明产业链的协同配套，培育新的利润增长级。2、全球宏观经济社会形势变化带来的产业链供应链风险随着疫情反复、经贸摩擦、局部冲突等全球宏观经济社会发展的不确定不稳定性因子增多，LED产业链供应链循环受阻，大宗商品、原材料价格上涨，船运成本上涨，部分进口元器件紧缺。公司将密切跟踪全球LED产业链供应链的变动情况，发挥集团型企业集采优势和资金优势，丰富采购、销售渠道和资金结账方式，减少产业链供应链风险。3、应收账款回收风险公司LED照明工程客户主要为政府单位、事业单位，回款手续繁琐、流程复杂、回款周期长；广告传媒业务大部分需为客户在媒体的投放先行垫付资金，受宏观经济下行、疫情防控等因素影响，存在应收账款不能如期回收的风险，影响公司造血能力，进而影响公司大项目、大客户的承接。公司将把应收账款回收，特别是逾期应收账款回收作为重点工作之一，进一步建立健全清收激励约束机制，层层压紧压实相关单位及人员的主体责任；探索和创新回款方式，多渠道盘活应收账款，提高资产质量。4、汇率波动风险随着疫情反复、经贸摩擦、局部冲突等全球宏观经济社会发展的不确定不稳定性因子增多，易导致人民币—美元汇率出现较大幅度波动，公司照明业务主要以海外出口为主，可能将给公司海外照明出口业绩带来不利影响。公司将密切关注汇率变动情况，通过提高产品技术创新和服务水平、合理控制外汇风险敞口等措施，减少汇率波动对公司业绩的不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引天风证券、深巨潮资讯网《20212021年05月12日公司会议室其他其他圳狄道投资基金管理有限公司、国信公司2020年经营情况等年5月12日投资者关系活动记录表》（编号：2021-01）、证券、证券时同花顺路演平台报、湖北盈捷投资有限公