第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）报告期内公司所处行业发展情况及公司所处的行业地位

1、2021年行业发展情况

（1）全国电影市场概况

2021全年票房472.58亿元（含二级市场及服务费），同比2020年增长131.5%，较疫情前2019年恢复
73.7%；城市院线观影人次11.67亿，同比2020年增长112.96%，但较疫情前2019年下降32.43%；放映
场次1.23亿场，同比2020年增长113.55%，但较疫情前2019年下降3.27%；场均人次9.47人，同比2020年下降0.42%，较疫情前2019年下降30.16%。国产影片票房399.27亿元，占全年总票房84.49%。新增影院1,106家、银幕6,667块，银幕总数达82,248块，单银幕票房产出61.53万元，同比2020年上升121.01%，但较疫情前2019年下降31.70%。
影片方面，全年上映新片572部，比2020年增加263部，超过疫情前2019年水平（568部）。票房过
亿影片59部，其中国产影片42部。国产影片在数量和票房产出两方面保持较大优势。全国上映国产片529
部，数量占比92.48%；票房399.27亿元，占比84.49%，成为电影市场的绝对主体。

档期方面，全年围绕春节、国庆两个长假形成头尾两次观影高潮，其中春节档票房78.43亿元、国庆
档43.89亿元。受春节档市场爆发影响，2月份累计票房122.71亿元，打破全球单一市场月度票房纪录。

（2）2021年行业发展特点

①政策环境：引导和治理双管齐下

2021年是建党百年，本年度相关国家机构在版权保护、行业风气等方面采取了一系列举措，实施的新
《中华人民共和国著作权法》，加大了对原创的保护力度。国家电影局整治短视频平台及自媒体、公众账号生产运营者，规定未经授权复制、剪辑、传播他人电影作品的行为属侵权行为。针对文娱领域“阴阳合同”、天价片酬、偷逃税、流量至上、畸形审美、“饭圈”乱象、“耽改”之风等新老问题，中宣部组织集中开展文娱领域综合治理，从规范市场秩序、压实平台责任、严格内容监管、强化行业管理、加强教育培训、完善制度保障、加强舆论引导七个方面遏制行业不良倾向，开展“清朗•‘饭圈’乱象整治”专项行动，各行业协会出台一系列自查自律办法。以上整治，对电影行业生态产生了多方面影响。
11月国家电影局印发《“十四五”中国电影发展规划》，提出每年推出10部电影精品、50部票房过亿元的影片，国产影片年度票房占比保持在55%以上，银幕数增至10万块。要求进一步提升国产影片创作
质量，健全电影产业体系，增强电影科技实力，提高电影公共服务水平，扩大电影国际影响力，到2035
年完成电影强国的建设目标。

②电影人才辈出，新生代后浪推前浪

“70后”导演渐渐成为电影产业中坚。“80后”乃至“90后”、毕业于北京电影学院、中央戏剧学院、中国传媒大学、湖北美术学院等专业院校的学院派导演成为新的“新力量”。
《我和我的父辈》的导演章子怡、沈腾，《革命者》的导演徐展雄，《你好，李焕英》的导演贾玲，《燃野少年的天空》的导演韩琰，《送你一朵小红花》的导演韩延，《我的姐姐》的导演殷若昕，《扬名立万》的编剧导演刘循子墨，还有《我要我们在一起》的导演沙漠和《门锁》的导演别克，《1921》中毕业于清华大学的余曦等青年编剧，都用成绩表明，系统训练的电影专业技能、世界电影视野和对电影创作的热情，共同构成了新一代在视听语言的现代性、现实关注的热情、青年心态的表达、艺术创新的自觉等方面具有优势。中国电影的新时代持续创新一直在进行中。
③影院继续承压，积极探索新模式

全球疫情影响下，国内影院和银幕增加，观影人次却在减少，影院的特许经营、广告经营、食品经营受到政策和各种因素影响，收入大幅度减少，影院经营并未改善。
面对困境，影院积极探寻多元的营收模式，充分利用影院闲置的时间和空间的资源，探索影院+各种商业模式。2021年影院开始与话剧、脱口秀、剧本杀等商业模式展开合作。但整体上看，大部分电影院都面临亏损压力，发展遭遇瓶颈。
④假日档期票房占比进一步提升

2021年假日档期（元旦档、春节档、清明档、五一档、端午档、中秋档和国庆档等法定假的档期）票房占比进一步提升。2019年，假日档期票房的占比是23%；2020年，假日档期票房占比提高了一个百分点；2021年，假日档期票房超过30%。
⑤国产片持续保持绝对份额

引进片上映数量从过去的超百部下降到70部，尤其头部进口电影“缺席”对引进片市场影响明显。
全年63部过亿元电影中，引进片只有17部，与2019年的42部和2018年的39部有较大差距。引进片中只有《速度与激情9》和《哥斯拉大战金刚》位列年度总票房前十位中的第五和第八。
国产影片在数量和票房产出两方面保持较大优势。全国上映国产片529部，数量占比92.48%；票房
399.27亿元，占比84.49%，成为电影市场的绝对主体。票房过亿影片59部，其中国产影片42部，《长津湖》打破四年前由《战狼2》所创造的中国市场最高票房纪录。
⑥头部影片效应继续放大
2021年春节档，《唐人街探案3》和《你好，李焕英》合力“砍下”春节档内约80%的票房，国庆档
44亿的票房中有32亿来自《长津湖》一部影片。全年进入院线发行的电影中，前三名产出票房157亿元，占全年的36.60%；20亿元、30亿元影片集体缺失；过十亿元的11部电影，总票房258.78亿元，占全年的60.31%。
(资料及数据来源：国家电影局、电影艺术杂志、中国电影报、2021年中国电影产业备忘录)2、公司行业地位
公司是国内首批进入影院投资运营的民营企业，影院布局优势明显，超过一半以上影院分布在省会和

副省级以上城市，具有更强的用户溢出效应，先发优势建立了优质影院品牌，为持续拓展影院建立坚实的基础。
2021年公司实现院线票房18.60亿元，位居全国第6位，排名较上年提升2位；公司投资直营影城实
现票房10.40亿元，位居全国影投公司第5位，排名较上年提升1位。

（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响

1、《“十四五”中国电影发展规划》

历史地位国家电影局发布《“十四五”中国电影发展规划》（下称《规划》），作为电影管理职能划转以来第一部电影规划，也是建国以来出台的第一部电影发展专门规划，《规划》显示了中央将电影工作提高到前所未有的重视程度。现实价值

《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推动中国电影高质量发展为主题，以创作生产优秀电影作品为中心环节，以满足人民美好精神文化生活需求为根本目标，对“十四五”期间电影发展的指导思想、基本原则、发展目标和组织实施提出了总体要求，并提出2035年将我国建成电影强国，中国电影实现高质量发展的目标。
2、新租赁准则的影响

（1）根据财政部发布的《企业会计准则第21号-租赁》（财会【2018】35号），公司执行新租赁准则后，原来未在资产负债表内列示的租赁资产将确认为“使用权资产”和“租赁负债”，因此将对资产负债表中的资产总额、负债总额，利润表中的营业成本、财务费用、所得税费用、净利润等一系列财务指标产生较大的影响。在首次执行新准则的年度，企业资产负债率将有较大幅度的增加，期间费用也会增加，进而对当期利润产生一定影响。但随着租赁负债未确认融资费用的逐年摊销，租赁负债未确认融资费用产生的财务费用将逐年降低，使用权资产折旧费用按直线法摊销，则企业会呈现期间费用“前高后低”的模式，
企业总体利润也会出现“前低后高”的状态。

根据新租赁准则规定，公司需对固定租金或有保底租金的租赁合同确认相关资产、负债，因此本次调整将相应增加公司2021年期初资产总额及负债总额，调整期初留存收益。同时，如不考虑新增影城租赁情况，公司预计执行新准则的第一年、第二年、第三年利润总额将有所减少，第四年进入平衡期，以后利润总额将开始逐年增加，但期间内总体利润保持不变。（2）根据相关新旧准则衔接规定，公司按照首次执行新租赁准则的累积影响数，调整首次执行本准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比期间信息。公司自2021年1月1日起按新准则要求进行衔接会计处理，按照新租赁准则的规范重新评估了公司主要租赁事项的确认和计量、核算和列报等方面，根据首次执行日的累积影响数对财务报表相关项目进行调整，具体调整情况详见本报告第十节财务报告“五、重要会计政策及会计估计、38、重要会计政策和会计估计变更、（3）2021年（首次）起执行新租赁准则整执行当年年初财务报表相关项目情况”。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式
公司是国内具有先发优势且极具发展潜力的影视传媒集团，主营业务涵盖院线发行、电影放映及相关衍生业务、影视制作投资，所属行业为电影行业。
报告期内，公司主营业务收入主要来自于电影放映收入、院线发行收入、卖品收入、广告服务收入、影视剧收入，主要产品及其用途、经营模式为：
1、电影放映

公司根据金逸院线制定的排片计划，自行安排影片的具体放映时间和场次，同时，影院会根据影片放映的实际情况和收益来合理调整放映时间和场次，为观众提供影片放映业务以及相关的配套服务。
2、卖品销售

公司通过在影院设置卖品部、卖品自助售货区（如无人超市）或通过分账或基数买断等方式试点引进新型合作产品，向观众提供固定卖品、随机卖品、市场热点卖品、电影衍生产品，满足观影人群观影伴随消费及珍藏的需求。
3、广告服务

影院根据影片的上映计划，影院会与广告代理商洽谈相关的广告业务，包括映前广告、阵地广告等。映前广告包括贴片广告和影院映前广告。阵地广告主要为在影院范围内，通过LED显示屏、灯箱海报、电影票、X架、KT板、纸立牌模型、影厅冠名等方式播放或陈列的广告。
4、院线发行

公司旗下金逸院线从专业发行商取得影片一定时期内的在该院线所属影院的放映权，下发到所属的影院（加盟+直营）。
5、影视制作投资

公司以影院资源为依托、以专业评估为基础直接参与电影制作、发行的投资；同时通过投资影视制作公司，将业务延伸至电视剧业务板块及电影产业链最前端，增加影视投资机会。
（二）报告期内公司经营情况

2021年，得益于国内疫情防控形势不断向好，电影市场逐步复苏，营业收入较上年大幅增长，但整
体市场相比疫情前的2019年仍受供片特别是受进口影片供应的影响，加上多地局部疫情反复，公司经营
业绩依旧亏损。报告期内，公司实现营业收入1,362,427,039.66元，归属于上市公司股东的净利润
-355,949,382.35元。截至报告期末，公司总资产5,304,882,963.12元，归属于上市公司股东的净资产
514,727,341.78元。

面对市场大盘未达预期及局部疫情反复的双重考验，公司继续秉承“展现电影魅力·传播电影文化”的经营理念，在公司董事会的领导下，全体管理层和员工秉持“同心同德、尽心尽责、问心无愧”的工作态度，积极进取，迎难而上，多举措创新经营，以将疫情的不利影响降至最低。
报告期内，公司开展的主要工作如下：

1、继续强化拓展管理，优化市场布局，提升优质项目储备

报告期内，公司继续加强与优质物业开发商的合作，挖掘市场布局空白点，加大优质项目拓展力度。

2021年，根据董事会既定的拓展战略，公司完成新开直营影城12家。截至2021年12月31日，院线
旗下共拥有441家已开业影院，其中直营影院191家，银幕1,355块；加盟影院250家，银幕1,435块。
院线实现票房185,991.02万元，比2020年上升140.84%，其中直营影院实现票房103,993.75万元，同比
2020年上升89.04%；加盟影院实现票房81,997.27万元，观影人次2,327.67万。

2、整合营销方式，拉动会员增长

面对考验，公司为寻求突破，通过整合线上、线下各类营销渠道，组织策划各类主题营销活动，开展多元化经营，同时增加直播推广活动、异业合作领域的宣传，引进不同产业类别会员流量，拉动新会员增长，开源增收。
2021年，公司紧跟电商零售业态发展趋势，探索抖音生态，运用全国近200家的自有门店优势，每周通过开展原创视频的拍摄制作及直播平台销售票券的双向路径，进行抖音粉丝的建立，将自营渠道与抖音
对接，进行直播营销，通过将观影次卡、电影票、卖品、第三方权益与会员卡进行各式组合打包销售，丰富会员权益，吸引新的会员群体，增加会员卡收入。
同时，加大线下商家联盟活动，各地影城因地制宜积极接洽其他商业品牌进行异业联盟，联合各自的会员权益，相互引流，丰富会员体验，提升会员人数及影城人次。另外，强化会员等级差异，提升会员体验，增加自有渠道用户使用率。
3、升级品牌形象，强化特色影厅布局

公司一直注重品牌筋骨的锻造。2021年，公司强化品牌形象，重新打造“活力、创新、有格调”的品牌形象，重点影城优先升级，其他影城逐步改造。报告期内，新开设的影城全部使用全新品牌标识，同时公司完成了4家重点影城的品牌标识升级改造工作。
同时，公司继续致力于给客户提供更高端、更具差异化的服务体验，并不断强化特色主题影厅布局，如床厅、情侣厅、按摩厅、儿童影厅、剧场厅等多功能影厅，旨在打破传统影院的思维进行经营创新，丰富观众的观影方式选择，打造观影暨娱乐的一条龙体验。报告期内，公司向持卡会员/注册会员推出IMAX、床厅等不同额度的立减活动，运用特色厅不同的观影效果，丰富会员的观影体验，强化会员对公司的观影印象。截至2021年12月31日，公司共有床厅21个、情侣厅7个、儿童影厅31个、IMAX厅52个、
LUXE厅3个、CINITY厅7个、THX认证厅1个、4D厅12个、剧场厅1个。

4、升级传统卖品业务，提升卖品收入

为提升卖品收入，公司对传统卖品业务持续升级与创新，成效明显，SPP（单个观众平均卖品消费）多月实现正增长，具体如下：
公司对卖品销售产品进行多元化升级，加强与知名饮品的合作，联合推出具有金逸特色的高品质果汁饮料、奶茶热饮、现磨咖啡等，丰富观众的饮品选择；与爆米花供应商联合开发爆米花类金牛产品，多彩缤纷爆米花共研发出7种口味，给观众带来非同寻常的视觉和味觉体验；紧跟销售热点，适时推出热点衍生品活动。公司对零售区域消费场景及产品外包装进行升级与创新，通过对产品外包装及不同口味食品重新包装组合定位，给顾客带来全新视听美食盛宴，提升观众的消费体验。2021年自主研发“爱影视手提包”替代常规爆米花圆桶包材，通过时尚可爱的手提包造型，提升顾客爆米花消费体验，提高爆米花购买率。将电影文化+动漫潮文化+娱乐消费场景结合起来，打造全新影院情感社交新空间。报告期内精选全国优资网点搭建“电影+动漫”主题场景销售空间，联合开办YOOOOSHOP衍生品手办店，2021年8月1日首店开业，截至2021年12月31日，共在深圳、上海、苏州、福州、成都、南京等地开业8家门店。通过北上广深YOOOOSHOP开设布局及周期性举行全国金逸影城电影动漫周边衍生品活动促销节，
拉动人次人均消费。

5、提升广告业务智能化、自动化水平，规范广告发布

为提升广告收入，公司加强自身资源整合，打造自己的广告及宣传商业平台，以规模优势吸引广告主。2021年公司更是全力提升广告业务智能化、自动化管理水平，规范广告发布管理，以提升广告发布体验，增强业务粘性。
6、利用终端优势，持续聚焦影视投资机会，拓展利润增长机会

报告期内，公司继续努力拓展影视制作投资及发行业务，截至2021年12月31日，公司参投并上映的电影共5部：《武汉日夜》《唐人街探案3》《猪猪侠大电影·恐龙日记》《俑之城》《你的情歌》，其中春节档的《唐人街探案3》取得了45.23亿的票房。
7、继续多举措降本增效，为公司持续发展积蓄后劲

公司继续深化全面预算管理，紧盯预算执行情况，面对多地局部疫情反复，公司合理分配资源，管控费用支出，推进降本增效。2021年，公司重视与新业主、供应商合作条件的优化，特别是出现重大公共卫生等不可抗力事件时的条件具化，且继续加强与已合作业主、供应商的租金减免谈判，以减少相应成本；同时持续优化项目建设方案，降低采购成本，有效控制项目建设成本。
8、加强绩效管理，促进业绩提升

2021年，为实现公司战略发展目标，公司采用科学管理方式对员工进行绩效提升及改善。遵循“科学合理，持续改进”的原则，将公司年度目标层层有效分解，通过季度和年度的绩效分析、改进和考核等方法，促进各影城完成年度目标任务，以提升公司业绩。
三、核心竞争力分析

1、突出的市场开拓能力，优质的项目储备

得益于公司多年成功的影院拓展经验及品牌积累，公司能够准确而又及时的把握市场需求。报告期内，公司加大对项目的筛选，注重优质影院项目的拓展机会，并加强与优质物业开发商的合作，谨慎填补市场空白点，同时持续跟进，保障公司项目品质。
截至2021年12月31日，公司拓展开业了近200家影城，遍布国内26个省，75个市；已正式签订租赁协议或者租赁意向书的影院投资项目数十家，有着优质的项目储备。受疫情影响，影院业主对规模运营的品牌连锁影院更为青睐，这给公司带来了进一步开拓市场的机遇。
2、优势区域市场领导地位和品牌影响力
公司是国内第一批进入中国电影放映终端的民营公司，影城的选址和布局在业内同行中具有先发优势，在广州、北京、上海、深圳、苏州、天津、武汉、福州、中山等城市树立良好的品牌形象，牢固的树立了具有“金逸”自身特色的品牌形象，吸引众多行业上下游的知名企业与公司建立稳定的合作关系，同时为公司新业务的拓展和产业链的延伸奠定了坚实的基础。
3、专业化、标准化管理和运营机制的优势

自成立之初，公司充分借鉴了国际知名院线的先进管理经验，凭借多年的经验积累，加以融合、创造，形成了公司股份独特的管理和运营机制，并取得了领先于其他城市院线的运营效率。公司运营机制的优势体现在运营时效性和服务标准化两个方面。运营时效性主要指影院与院线的衔接，包括密钥获取、检查、影院排映等的规范化和时效性；标准化服务内容包括影院布置、购票柜台设置、影片放映、检票流程、影厅温度湿度设定等。
公司实行总部、同城、影城三级组织机构的基本框架，形成有力的三级管理架构模式。公司每年都在不断完善修订影院管理和运营的行政制度、营运服务制度以及营销制度，以制度的规范化、管理的标准化确保公司的独特发展模式。
4、稳定的管理团队，出色的人才培养和团队建设能力

公司在长期的经营中培育了一批优秀的管理人才和运营团队，涉及影院项目开拓、院线管理以及影院经营各个环节。在满足公司现有运营需求的基础上，也为公司影院业务扩张提供了充足的人才保障。能进能出、能上能下的开放用人机制；富有吸引力的市场化薪酬福利体系；多层次、多形式的员工讨论、培训体系，这些都对公司在全国开拓新市场起到了关键的作用。
在人才引进方面，除了常规的外部招聘引进方式，公司结合自身特色和行业特点，采用定向办学培养机制和实习生培养机制，为公司储备了大量的管理和运营人才；在人才培养方面，公司建立了一整套完善的人才培养制度和潜力人才的梯队建设。
在绩效考核方面，公司建立了制度化的奖惩激励机制。注重内部人才培养，鼓励内部员工竞聘，倡导唯才是举，不拘泥于学历与资历，坚持推行能上能下的人才选拔制度，为优秀人才提供职业保障和职业规划。
四、主营业务分析

1、概述

参见第三节“管理讨论与分析”中的“二、报告期公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,362,427,039.66100%589,491,283.02100%131.12%分行业电影行业1,362,427,039.66100.00%589,491,283.02100.00%131.12%分产品电影放映收入1,110,278,465.5281.49%467,949,383.8079.38%137.26%院线发行收入11,153,133.060.82%5,592,135.470.95%99.44%卖品收入107,442,697.707.89%37,581,214.596.38%185.89%广告服务收入124,912,232.129.17%47,950,375.428.13%160.50%影视剧收入6,154,184.400.45%29,149,846.774.94%-78.89%设备租赁收入1,058,415.510.08%728,503.960.12%45.29%商品销售收入21,845.370.00%539,823.010.09%-95.95%投资性房地产收入1,406,065.980.10%分地区国内1,361,852,346.2999.96%589,491,283.02100.00%131.12%境外574,693.370.04%0.000.00%0.00%分销售模式直销1,362,427,039.66100.00%589,491,283.02100.00%131.12%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电影行业1,362,427,039.661,228,383,112.949.84%131.12%48.55%124.43%分产品电影放映收入1,110,278,465.521,173,263,237.95-5.67%137.26%48.69%91.73%分地区国内1,361,852,346.291,224,915,360.2510.06%131.02%49.51%125.80%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电影行业营业成本1,228,383,112.94100.00%826,888,806.43100.00%48.55%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电影放映成本营业成本1,173,263,237.9595.51%789,064,999.5495.43%48.69%院线发行成本营业成本4,036,643.850.33%2,698,150.220.33%49.61%卖品成本营业成本45,160,606.113.68%25,772,148.373.12%75.23%广告服务成本营业成本4,115,322.440.34%7,729,791.350.93%-46.76%影视剧成本营业成本0.000.00%932,852.830.11%-100.00%商标使用费成本营业成本0.000.00%67,232.000.01%-100.00%设备租赁成本营业成本953,543.670.08%623,632.120.08%52.90%投资性房地产成本营业成本853,758.920.07%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例（%）吉林市金逸电影放映有限公司新设子公司2021-4-71,800,000.00100.00宁乡市金逸电影放映有限公司新设子公司2021-4-162,000,000.00100.00南通嘉逸电影城有限公司新设子公司2021-7-92,000,000.00100.00重庆市博悦金逸电影城有限公司新设子公司2021-7-1330,000,000.00100.00江西鑫逸电影有限公司新设子公司2021-12-162,000,000.00100.00杭州城北金逸注销子公司2021-8-252,000,000.00100.00三亚金逸注销子公司2021-9-71,020,000.0051.00苏州金逸数字文化注销子公司2021-10-122,000,000.00100.00杭州金逸数字注销子公司2021-9-301,000,000.00100.00公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	964,469,616.07	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	65.51%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	578,928,650.57	39.32%	
2	第二名	277,690,727.77	18.86%	
3	第三名	79,773,086.00	5.42%	
4	第四名	15,015,731.13	1.02%	
5	第五名	13,061,420.60	0.89%	
合计	--	964,469,616.07	65.51%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）880,485,477.30前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例59.03%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名556,981,500.5237.34%2第二名200,819,798.8013.46%3第三名64,748,374.224.34%4第四名29,286,848.401.96%5第五名28,648,955.361.92%合计--880,485,477.3059.03%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用192,026,653.37123,032,169.2656.08%主要为报告期内营业收入增加，相应销售费用增加所致管理费用93,418,106.4786,456,968.918.05%主要为报告期内营业收入增加，相应管理费用增加所致财务费用196,121,618.9417,840,983.54999.28%主要为报告期内执行新租赁准则，增加未确认融资费用摊销所致4、研发投入适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,547,952,313.37674,608,430.28129.46%经营活动现金流出小计1,124,222,988.54755,051,947.8448.89%经营活动产生的现金流量净额423,729,324.83-80,443,517.56626.74%投资活动现金流入小计633,038,494.79670,469,740.03-5.58%投资活动现金流出小计702,367,330.05644,978,957.148.90%投资活动产生的现金流量净额-69,328,835.2625,490,782.89-371.98%筹资活动现金流入小计222,519,304.44842,745,583.75-73.60%筹资活动现金流出小计548,849,508.48773,709,767.01-29.06%筹资活动产生的现金流量净额-326,330,204.0469,035,816.74-572.70%现金及现金等价物净增加额23,848,753.331,973,594.001,108.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用项目原因经营活动产生的现金流量净额主要为报告期内营业收入增加所致投资活动产生的现金流量净额主要为报告期内支付新建影城投资款所致筹资活动产生的现金流量净额主要为执行新租赁准则，偿还租赁负债本金和利息所支付的现金，计入筹资活动现金流出所致现金及现金等价物净增加额不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-705,803.510.19%处置长期股权投资产生的投资损失是公允价值变动损益-443,767.130.12%理财产品到期赎回是资产减值-40,129,876.7610.97%计提的固定资产、在建工程、预付影片投资款减值准备是营业外收入10,127,991.58-2.77%政府补助与奖励是营业外支出31,878,640.66-8.71%影院更新改造，报废部分资产设备是信用减值损失-4,433,931.051.21%计提坏账准备是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金436,782,929.328.23%422,203,703.747.77%0.46%应收账款80,581,574.551.52%130,597,485.602.40%-0.88%合同资产0.00%0.00%0.00%存货13,138,616.600.25%15,220,977.020.28%-0.03%投资性房地产13,939,838.320.26%0.00%0.26%长期股权投资17,319,277.980.33%15,643,807.330.29%0.04%固定资产601,597,255.8411.34%664,697,916.1012.23%-0.89%在建工程80,072,117.251.51%76,736,485.411.41%0.10%使用权资产2,885,310,729.2554.39%2,768,708,450.0250.95%3.44%短期借款162,474,751.463.06%107,930,822.021.99%1.07%合同负债326,819,835.756.16%297,133,028.615.47%0.69%长期借款21,600,000.000.41%220,058,000.004.05%-3.64%租赁负债3,341,324,539.5362.99%3,172,236,408.9358.38%4.61%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）204,443,023.21-443,767.13405,001,000.08605,000,000.004,000,256.164.其他权益工具投资185,965,428.8760,000,000.00450,000.003,064,444.88242,450,983.99金融资产小计390,408,452.08-443,767.130.000.00465,001,000.08605,450,000.003,064,444.88246,451,240.15上述合计390,408,452.08-443,767.130.000.00465,001,000.08605,450,000.003,064,444.88246,451,240.15金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节“财务报告”之“七合并财务报表项目注释”之“81、所有权或使用权受到限制的资产”中的内容。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度17,319,277.9815,643,807.3310.71%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）展望1、行业发展趋势2021年，疫情并未受到完全控制，全球电影产业仍处境艰难。有效的防疫，助推中国电影市场一枝独秀，各项产业指标虽未达到疫情前的最好水平，但票房规模连续两年居世界之首，影院银幕数稳健增长，电影产量逐渐恢复。近年来，国家出台了一系列扩大内需的政策措施，为推动全社会文化消费水平提升，发展影视文化产业提供了难得的机遇，目前，我国的文化产品和服务需求旺盛，但文化产品供给存在巨大缺口，为电影产业创造了宽广的市场拓展空间。国家电影局印发的《“十四五”中国电影发展规划》提出，在电影产量保持稳定的基础上，实现质量显著提升。重点影片创作任务如期完成，多类型多题材多样化创作格局不断完善，每年重点推出10部左右叫好又叫座的电影精品力作，每年票房过亿元国产影片达到50部左右，广大观众对国产电影的满意度持续保持高位。电影发行放映机制改革持续深化，市场规模稳居世界前列。国产影片年度票房占比保持在55%以上。到2025年银幕总数超过10万块，结构分布更加合理。电影产业链条延伸拓展，电影消费模式创新升级，电影综合收入稳步提高等。电影院线产业将随着电影产业的复苏迎来良好的发展。2、公司发展战略公司坚持“展现电影魅力•传播电影文化”的经营理念，为观众创造一流的电影享受空间，以电影院终端业务发展为主体，逐步向发行、制作上游业务以及电影后产品、银幕广告等延伸业务发展，拓展影视传媒产业链，力求打造具有完整产业链的多元化的影视集团公司，成为领先的电影投资商和运营商之一。通过不断提升公司管理能力，改善业务盈利模式，使公司发展成为在行业内具有创新型市场营销体系、先进的信息技术与管理体系、灵活人事薪酬体系、安全财务管理体系、规范风险控制体系和高效决策议事体系的国内一流影视传媒集团。3、2022年经营计划2022年，疫情反弹影响犹在，为增强公司抵抗疫情影响的能力，公司除继续提升自身影城的盈利能力外，将着重加强整个产业链各业态的营收及平衡。公司具体将从以下几方面开展经营活动：专注主营业务，增加优质影城数量，加大知名商业品牌合作虽然持续受疫情影响，但公司依旧看好影院的主营业务，认定影院独特的社交属性是未来休闲娱乐的主流。疫情当下，公司在影院项目的选择上将更为谨慎，2022年，公司拟新增影城15家，对部分评估回收期偏长的影城不再进行投资，优先设置以一、二线城市为主，或以优质的商圈项目为主，并加大与知名商业品牌的强强联手，减少新开业影城票房体量不稳定性。依托金逸电商，多线并行数字化建设公司一直注重APP自建，2022年公司将继续加强抖音生态的搭建，积极开辟开辟微信生态，运用全国近200家的自营门店，进行抖音粉丝及微信生态的建立拉新。引进复合式餐饮，升级多元化社交环境近年来，为满足顾客多元化的消费体验追求，具备强社交基因的“电影+餐饮”的复合模式，主打“全时段观影+餐饮”理念，成为影院的天然引流入口。公司将引进多元的复合式餐饮，延长顾客在影院的时长及次数，打破票房营收天花板，强化社交场景，为餐饮利润带来更高营收。2022年计划精选4家影城推动講食天地-港式餐厅项目。继续打造全新影院情感社交新空间2022年，计划再联合开设20家YOOOOSHOP衍生品手办店。同时，其他的门店还将全部通过使用无人售卖模式或设立专卖货架的方式设置衍生品手办销售空间。通过结合把电影档期+法定节假日档期+动漫潮coplay作品展有机结合，为提供顾客全新观影前后体验，促进新零售产品品项的消费。加大影视投资，打造全产业链影视集团公司一直关注电影上游方面的合作，并充分发挥自身终端资源优势，积极拓展电影投资项目，多个爆款影片都有公司的联合出品，且都取得了良好的市场影响力。鉴于公司与业内各方长期的良好合作，未来可考虑向剧本开发、联合制作、发行等方向发展，实现业务链延伸，增厚公司利润。继续多措并举，降本增效全力推进租金减免，结合市场份额及利润率，给各影城重新设置租金谈判目标。所有影城均需全力以赴推进减租谈判工作，力争将租金降低至目标值，周周汇报进度，确保整体成本控制。同时紧抓成本节约，对影城的能耗使用、空调水电、放映维修、消防维保，保洁清理等重点费用，根据影城体量制定具体目标，并跟踪强制达标管控。完善线上培训体系，加强人才梯队123建设受到疫情影响，企业培训在需求、内容、形式、效果评估等方面都发生了变化，公司培训中心针对新的挑战，对公司培训项目做了重新调整及设计。2022年，公司将继续完善线上培训体系，从平台便利性、内容自制性、运营完整性三大关键性方面开展。线上培训课程更多以“专业的实操视频、案例、工作经验分享及领导力培养”为主要载体，并结合课后跟进完成率，同时对于人才梯队人选会结合线下重点培训，通过线上线下混合式学习，来快速提升潜力人员的能力及加强人次梯度建设。（二）公司可能面对的风险1、突发重大公共卫生事件的风险突发重大公共卫生安全事件在初始阶段具有一般性低概率卫生安全事件的普遍特征，如起源不明、偶发随机、危害甄别难、防控意愿低等。随着事件短时间内大范围传导，加之社会舆论的极度关注，快速演变为对国家的社会、政治、经济综合领域安全具有渗透性危害的重大事件，对政府的综合治理和有效防控带来了重大挑战。电影院属于场所密闭、有集聚性风险的特定行业，如发生重大公共卫生事件，为减少人员聚集引发的交叉感染，保障消费者、员工身体健康和安全，将会严格根据政府疫情防控决策部署及行业监管要求，一定时间内对经营场所进行暂停营业，这势必对公司经营业绩带来大幅下降的风险。2、影院选址的风险影院的选址将直接影响影院经营业绩、进而影响投资回收周期。公司多年来已建立一支过硬的拓展队伍，拓展人员在影院选点方面积累了丰富的经验，从城市类型、商圈情况、居民消费情况等各个方面对潜在选址的未来运营环境进行分析预测，做出是否开设新影院的决定，尽最大可能降低影院选址产生的风险。但是，如果选址不当或判断失误，将会对新设影院的盈利能力产生不利影响。3、行业竞争加剧的风险随着电影行业的快速发展，院线的竞争日益激烈。根据拓普数据，截至2021年12月31日，全国影院14,480家，银幕数量为82,248块。竞争的加剧，一方面使得投入不断加大；另外一方面存在单影院、单荧幕收入被稀释的风险。4、对上游电影制作依赖的风险在整个电影产业链中，发行放映属于较为被动的环节，影院的业绩一定程度取决于电影制片商推出优秀作品的数量。为此，公司一直致力于加大影院项目开拓力度、提高影院运营管理水平，通过提高市场份额，降低运营成本的方式来降低公司对于上游电影制片商依赖的风险。但电影制片商或发行商无法持续推出或引进质量上乘的优秀影片，导致观众观影热情下降，也难以确保较高的观影人次及上座率，从而会对公司营业收入及盈利水平产生不利影响。5、票房季节性波动的经营业绩风险电影行业存在着明显的档期现象，行业的票房收入根据档期的不同呈现出较为明显的季节性特征。目前，夏季（暑期档）和冬季（贺岁档及春节档）是国内电影票房收入的两个波峰。电影行业的上述票房季节性波动可能会对包括公司在内的各影院企业各季度经营业绩产生显著的影响。根据当年的票房情况和财务报表截止日的不同，公司届时可能出现在某一季度取得良好的经营业绩，而在另一季度形成季度性亏损的情形。6、公司快速扩张的风险按照既定的业务发展规划，公司重新步入快速扩张阶段。目前，公司正在全国众多合适地段开拓新影院，以保持公司先发优势，但快速扩张在短期内将对公司经营业绩带来较大的压力：一方面，根据行业特点和公司经验，新设影院在开业后通常会有1-2年左右的市场培育期，市场培育期带来的亏损将给公司业绩造成一定压力；另一方面，快速扩张对公司的管理效率以及管理效果也提出了更高的要求。7、（移动）互联网带来的机遇与挑战（移动）互联网的快速发展已经深刻影响社会生活的方方面面。公司影院业务作为一项标准化程度较高的直接针对终端客户的服务，且具备单价较低消费频次较高的特点，因此（移动）互联网企业提供电影放映业务的在线选座和（移动）支付业务，可以保持客户活跃度、培养（移动）支付习惯，对（移动）互联网企业有战略性意义，故而广泛推广上述业务成为（移动）互联网企业的不二选择。一方面，在线选座和（移动）支付业务的广泛普及节省了观众排队买票的时间，持续推出的各类推广活动又降低了观众观影的消费金额，观众的观影成本明显降低会降低观影门槛，扩大观影人群，形成更为稳定的观影习惯。但另一方面，公司电影放映业务原有的现金收入和会员卡业务受到较为明显的冲击，电影的平均票价也因此持续下滑。公司目前已实现会员在线选座及支付功能，未来还将持续优化用户体验，力争在（移动）互联网带来的变革中保持优势。尽管如此，（移动）互联网的冲击可能导致的平均票价持续下滑将对公司经营业绩产生较大不利影响。同时，互联网已经全面渗透电影制作、发行、放映等环节，并深刻影响着电影行业的发展，与传统电影生产与盈利模式发生着新的碰撞。由于互联网和新媒体能为观众提供更为方便和舒适的观影方式，大大缩短了电影院和新媒体的窗口期。疫情期间，中外影片采取优先网络的发行模式，“院线转网”“先网后院”“院网同步”等发行模式层出不穷。网络视听业态的快速发展，对院线发行、影院放映构成了竞争和挑战，这对公司的业绩将会产生一定影响。公司将不断强化特色影厅，优化放映技术，创新服务体验，给客户提供更高端、更具差异化的服务体验。针对上述风险所采取的应对措施，具体可参阅第四节“管理层讨论与分析”二、报告期内公司从事的主要业务及十一、公司未来发展展望。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等相关法律、法规和规范性文件的要求，形成了由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，正在逐步建立科学和规范的法人治理结构。报告期内，公司逐步完善各项治理制度，主要包括《公司章程》《股东大会议事规则》《独立董事工作细则》《对外投资决策程序与规则》《募集资金使用管理规则》《对外担保管理制度》等。同时，公司聘任了三名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、公正性、科学性。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》《公司章程》《股东大会议事规则》等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。（二）关于公司与控股股东公司控股股东李玉珍、李根长严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。（三）关于董事与董事会报告期内，本公司共设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和规范性文件的要求。所有董事均能依据《董事会议事规则》《独立董事工作制度》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等规范性文件的要求开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。同时，所有董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。公司董事会按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》的要求，设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。（四）关于监事与监事会报告期内，本公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和规范性文件的要求。所有监事均能按照《公司章程》《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。（五）关于公司与投资者公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》等规定以及公司制定的《投资者关系管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为直接负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》《中国证券报》《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。公司上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、利用深交所互动易平台等多种形式与投资者展开广泛深入交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司成立以来，均严格按照《公司法》《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立、完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）资产完整公司的资产产权明晰，发起人投入公司的资产已足额到位，已经办理了相关资产、股权等权属变更手续。公司资产独立于公司控股股东及其控制的其他企业。公司作为非生产型企业已经具备与经营有关的业务体系及相关资产。公司资产与股东财产严格区分，不存在公司资金、资产被股东占用的情况。（二）人员独立公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存在违法兼职情形，不存在股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在实际控制人所控制的其他企业中担任职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与公司相同或相似业务的情形。公司的财务人员未在实际控制人控制的其他企业中兼职。（三）财务独立公司设有独立的财务部门，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据公司《章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务决策，独立核算、自负盈亏。公司成立以来，在银行单独开立账户，并依法独立纳税，独立对外签订合同。（四）机构独立公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东和实际控制人混合经营、合署办公的情形。自成立以来逐步完善法人治理结构，建立健全了内部经营管理机构，形成了适合自身经营需要且运行良好的内部组织机构。公司独立行使经营管理职权，不存在与实际控制人所控制的其他企业混同的情形。（五）业务独立公司目前主要从事电影发行与放映业务。公司拥有独立完整的制作及销售系统，具备独立面向市场自主经营的能力。截至本报告出具日，公司实际控制人控制的企业不存在其他从事与公司相同、相似业务的情形，不存在依赖性的关联交易，实际控制人已出具承诺，避免与公司发生同业竞争，减少及规范与公司的关联交易，因此不会对公司的业务独立性产生影响。保荐机构认为：公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立、完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司相关的披露内容真实、准确、完整。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会75.00%2021年05月18日2021年05月19日详见刊登在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《广州金逸影视传媒股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-019）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因李晓文董事长现任男422010年11月25日2022年12月10日00000李晓东董事、总现任男392011年01月202022年12月1000000经理日日易海董事、副总经理现任男722010年11月25日2022年12月10日00000许斌彪董事、副总经理、董事会秘书现任男532013年12月03日2022年12月10日00000黄瑞宁董事现任男722010年11月25日2022年12月10日00000杨伟洁董事现任女572010年11月25日2022年12月10日00000李仲飞独立董事现任男592016年11月26日2022年12月10日00000罗党论独立董事现任男432016年11月26日2022年12月10日00000王露独立董事现任女382016年11月26日2022年12月10日00000温泉监事会主现任男492018年05月04日2022年12月10日00000丘晓东监事现任男522020年05月06日2022年12月10日00000陈碧云职工监事现任女432016年03月07日2022年12月10日00000曾凡清财务总监现任男552011年01月04日2022年12月10日00000合计------------00000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事会成员1、李晓文：男，中国国籍，1980年出生，无境外永久居留权，大专学历。历任嘉裕房地产有限公司信息主管、嘉逸豪庭酒店信息部经理、金慧眼连锁有限公司副总经理。2007年7月至2010年11月任公司董事长兼总经理；2010年11月起担任公司董事长；现任公司董事长，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。2、李晓东：男，中国国籍，1983年出生，硕士学历。历任澳大利亚AMCORLIMITED经理、公司海外拓展部总监。现任香港嘉逸酒店集团投资有限公司董事；香港太阳城商业有限公司董事；香港裕煌国际有限公司董事。现任公司董事、总经理，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。3、易海：男，中国国籍，1950年出生，无境外永久居留权，大专学历。历任广西北海日报社编委兼副刊部主编、广西北海市文化局副局长、广州市文化局艺术处副处长、广州市红豆粤剧团党支部书记、广州市文化局局长助理、广州市演出公司总经理、广州市电影公司总经理、广东珠江电影院线有限公司董事长、广东省电影家协会副主席。现任广州金逸珠江电影院线有限公司董事长、广东珠江电影院线有限公司董事。现任公司董事、副总经理，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。4、许斌彪：男，中国国籍，1969年出生，无境外永久居留权，本科学历。历任杭州电影公司任电影放映、技术管理、物业部经理、影院经理、浙江横店影视娱乐有限公司影院发展部副总经理。现任金逸院线总经理、五洲电影发行董事，广东珠江电影院线有限公司董事、总经理，中国电影发行放映协会副会长，广东省电影家协会副主席，广东省电影行业协会副会长，广州市天河区第九届政协委员。现任公司董事、副总经理、董事会秘书、任期自2019年12月11日至2022年12月10日。5、黄瑞宁：男，中国国籍，1950年出生，无境外永久居留权，大专学历。历任广东省农垦建筑承包公司办公室主任兼生产科长、广东省燕塘企业总公司副总经理、广州燕塘房地产开发有限公司总经理、广州市嘉裕房地产发展有限公司总经理。现任广州市礼顿酒店物业管理有限公司执行董事兼总经理；成都礼顿酒店管理有限公司执行董事；广州市珠江新城商贸广场有限公司监事；成都嘉裕房地产发展有限公司监事；嘉兴市嘉逸礼顿商务酒店有限公司监事；苏州市礼顿酒店有限公司监事。2004年3月起至2010年10月任金逸有限董事。现任公司董事，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。6、杨伟洁：女，中国国籍，1965年出生，无境外永久居留权，大专学历。历任广东省建筑科学研究所设计室技术员、广州市穗城工业公司总经理助理。2004年3月至2010年11月任金逸有限监事。现任广州嘉裕房地产集团有限公司总裁助理、营销管理中心总经理、宁波市嘉裕房地产开发有限公司执行董事；杭州嘉福物业管理有限公司执行董事、总经理；武汉市嘉裕房地产发展有限公司执行董事、总经理；杭州卡顿酒店管理有限公司执行董事、总经理。现任公司董事，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。7、李仲飞：男，中国国籍，1963年出生，博士学历，博士生导师，南方科技大学讲席教授，中山大学教授。曾任内蒙古大学教授，中山大学社科处处长、管理学院执行院长、创业学院院长，广东顺德农村商业银行股份有限公司独立董事，珠江人寿保险股份有限公司独立董事，金徽酒股份有限公司独立董事。现任广东省人文社会科学重点研究基地中山大学金融工程与风险管理研究中心主任，中国系统工程学会副理事长，中国优选法统筹法与经济数学研究会常务理事，中国运筹学会常务理事，中国管理科学与工程学会常务理事，明阳智慧能源集团股份公司独立董事，金徽矿业股份有限公司独立董事，融捷健康科技股份有限公司独立董事，厦门国际银行股份有限公司独立董事。现任公司独立董事，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。8、罗党论：男，中国国籍，1979年出生，博士学历，中山大学教授。历任中山大学岭南学院会计专业讲师、副教授。现任中山大学教授；广州中山大学出版社有限公司董事；福建青松股份有限公司独立董事；广州开发区投资集团有限公司董事；粤开证券股份有限公司独立董事；广东开平农村商业银行股份有限公司独立董事。现任公司独立董事，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。9、王露：女，中国国籍，1984年出生，硕士学历。历任中信建投证券股份有限公司投资银行部高级经理，上海浦东发展银行总行投资银行部主办科员，上海凯石益正资产管理有限公司执行总监、上海景林资产管理有限公司董事。现任深圳炫升信息科技有限公司执行董事、总经理，深圳炫升科技有限公司执行董事、总经理，深圳炫升兄弟科技有限公司监事，上海醇万实业有限公司监事。现任公司独立董事，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。（二）监事会成员1、温泉：男，中国国籍，1973年出生，无境外永久居留权，本科学历，会计师职称，国际财务管理师一级（SIFM），拥有注册会计师执业资格。历任广州伟腾房地产开发有限公司出纳、会计、财务经理、财务总监、集团副总裁等职位。现任广州市嘉裕房地产发展有限公司财务管理中心总经理。现任公司监事会主席，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。2、丘晓东：男，中国国籍，1970年出生，无境外永久居留权，本科学历，会计及内部审计师职称。于2005年7月，在西安交通大学取得会计学本科学位，具有二十多年会计及审计从业经验；1994年5月至1997年3月，在广州市百事(亚洲)饮料有限公司任会计；2000年1月至2005年8月，在广州岭南会计师事务所任审计工作；2005年8月至2007年12月，在广州中审会计师事务所任审计工作；2007年1月至2011年8月在广州市嘉裕房地产发展有限公司任审计监察中心负责人；2011年8月至今在广州金逸影视传媒股份有限公司任审计监察中心总经理。现任公司监事，任期自2020年5月6日至2022年12月10日。3、陈碧云：女，中国国籍，1979年出生，无境外永久居留权，大专学历。历任广州大都市市场推广有限公司行政经理、公司财务部经理。现任公司拓展部综合办公室总经理。现任公司职工代表监事，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。（三）高级管理人员1、李晓东：公司总经理。简历详见“本节二、（一）董事会成员”。2、易海：公司副总经理。简历详见“本节二、（一）董事会成员”。3、许斌彪：公司副总经理、董事会秘书。简历详见“本节二、（一）董事会成员”。4、曾凡清：男，中国国籍，1967年出生，无境外永久居留权，东北大学本科学历。历任和侨通讯（深圳）有限公司财务总监、中侨通讯（中国）控股有限公司财务总经理。现任公司财务总监，任期自2019年12月11日至2022年12月10日。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴李晓东香港嘉逸酒店集团投资有限公司董事李晓东香港太阳城商业有限公司董事李晓东香港裕煌国际有限公司董事易海广州金逸珠江电影院线有限公司董事长易海广东珠江电影院线有限公司董事许斌彪广州金逸珠江电影院线有限公司总经理许斌彪广东省电影行业协会副会长许斌彪中国电影发行放映协会副会长许斌彪广东省电影家协会副主席许斌彪广州市天河区九届政协委员许斌彪五洲电影发行有限公司董事许斌彪广东珠江电影院线有限公司董事、总经理黄瑞宁广州市礼顿酒店物业管理有限公司执行董事、经理黄瑞宁成都礼顿酒店管理有限公司执行董事黄瑞宁广州市珠江新城商贸广场有限公司监事黄瑞宁成都嘉裕房地产发展有限公司监事黄瑞宁嘉兴市嘉逸礼顿商务酒店有限公司监事黄瑞宁苏州市礼顿酒店有限公司监事杨伟洁广州市嘉裕房地产集团有限公司营销管理中心总经理杨伟洁宁波市嘉裕房地产开发有限公司执行董事杨伟洁杭州嘉福物业管理有限公司执行董事、总经理杨伟洁武汉市嘉裕房地产发展有限公司执行董事、总经理杨伟洁杭州卡顿酒店管理有限公司执行董事、总经理李仲飞中山大学教授李仲飞广东省人文社会科学重点研究基地中山大学金融工程与风险管理研究中心主任李仲飞中国系统工程学会副理事长李仲飞中国优选法统筹法与经济数学研究会常务理事李仲飞中国运筹学会常务理事李仲飞中国管理科学与工程学会常务理事李仲飞珠江人寿保险股份有限公司独立董事李仲飞明阳智慧能源集团股份公司独立董事李仲飞金徽矿业股份有限公司独立董事罗党论中山大学教授罗党论广州中山大学出版社有限公司董事罗党论福建青松股份有限公司独立董事罗党论广州开发区投资集团有限公司董事罗党论粤开证券股份有限公司独立董事罗党论广东开平农村商业银行股份有限公司独立董事王露深圳炫升信息科技有限公司执行董事、总经理王露深圳炫升科技有限公司执行董事、总经理王露深圳炫升兄弟科技有限公司监事王露上海醇万实业有限公司监事温泉广州市嘉裕房地产发展有限公司财务管理中心总经理公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况由薪酬与考核委员会根据董事、监事及高级管理人员岗位的主要职责、重要性以及其他同行企业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或方案，薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等。年末审查公司董事、监事及高级管理人员履行职责情况，并对其进行年度绩效考评，形成书面文件，提交董事会、监事会及股东大会审议。公司的董事、监事、高级管理人员根据公司第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第十一次会议及2021年年度股东大会审议通过的方案领取薪酬。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬李晓文董事长男42现任36.01否李晓东董事、总经理男39现任100否易海董事、副总经理男72现任36.01否许斌彪董事、副总经理、董事会秘书男53现任60.01否黄瑞宁董事男72现任是杨伟洁董事女57现任是李仲飞独立董事男59现任10否罗党论独立董事男43现任10否王露独立董事女38现任10否曾凡清财务总监男55现任60.74否温泉监事会主席男49现任是丘晓东监事男52现任43.98是陈碧云职工监事女43现任24.65否合计--------391.4--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第四届董事会第七次会议2021年04月13日2021年04月15日详见刊登在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《广州金逸影视传媒股份有限公司第四届董事会第七次会议决议公告》（公告编号：2021-003）第四届董事会第八次会议2021年04月28日审议通过；《关于公司<2021年第一季度报告>全文及正文的议案》第四届董事会第九次会议2021年08月26日审议通过；《关于公司<2021年半年度报告>全文及其摘要的议案》第四届董事会第十次会议2021年10月28日审议通过；《关于公司<2021年第三季度报告>全文的议案》2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数李晓文41300否0李晓东41300否1易海41300否1许斌彪42200否1黄瑞宁40400否1杨伟洁40400否0李仲飞40400否1罗党论40400否1王露40400否0连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注中小投资者利益，关注公司规范运作情况。对公司重大事项根据《深圳证券交易所股票上市交易规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）审计委员会罗党论、王露、黄瑞宁42021年01月21日1、2020年第四季度审计工作总结与计划2、治理层沟通报告计划阶段3位委员均出席了本次会议，对二个议案均投了同意票。2021年04月13日1、2020年度财务报告2、2020年度财务决算报告3、2021年度财务预算报告4、关于《控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》的议案5、关于公司2020年度公司内部控制规则落实情况和<内部控制自我评价报告>3位委员均出席了本次会议，对十个议案均投了同意票。的议案6、关于续聘公司2021年度财务审计机构的议案7、信永中和会计师事务所出具的《2020年度审计报告》8、2021年第一季度审计工作总结与计划9、2021年第一季度财务报告10、完成阶段治理层沟通报告2021年08月24日1、2021年第二季度审计工作总结与计划2、2021年半年度财务报告3位委员均出席了本次会议，对二个议案均投了同意票。2021年10月28日1、2021年第三季度审计工作总结与计划2、2021年第三季度财务报告3位委员均出席了本次会议，对二个议案均投了同意票。战略委员会李晓文、李晓东、易海12021年04月13日3位委员均出席了本次会议，对二个议案均投了同意票。薪酬委员会李仲飞、罗党论、李晓东12021年04月13日1、关于2020年度公司董事薪酬、津贴的议案2、关于2020年度公司高级管理人员薪酬3位委员均出席了本次会议，对二个议案均投了同意票。的议案提名委员会李仲飞、王露、杨伟洁0关于2021年的发展与展望关于公司2021年度投资计划的议案八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）495报告期末主要子公司在职员工的数量（人）2,915报告期末在职员工的数量合计（人）3,410当期领取薪酬员工总人数（人）28,598母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）57专业构成专业构成类别专业构成人数（人）销售人员88技术人员137财务人员303行政人员72营运人员2,810合计3,410教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上10本科654大专及以下2,746合计3,4102、薪酬政策公司按照国家和地方的有关规定建立相应规章制度，以兼顾国家、企业、员工三者利益为基础，根据经营战略和发展目标制订相应的薪酬政策，并结合所属行业、区域消费水平等实际情况进行薪酬政策的适时调整，保持员工工资收入水平的适度增长。公司按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为公司按照国家和