第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）报告期内公司从事的主要业务1、公司经营范围和主营业务
公司是专注于互联网营销服务和精细化工产品制造的现代企业集团，主营业务包括互联网营销板块、油墨化工板块和林产化工板块。公司互联网营销板块主要从事信息流、搜索引擎、手机厂商等媒体的互联网广告代理业务，为广告主提供互联网广告相关的专业媒介运营服务，包括广告投放策略定制、广告内容创意制作、媒介计划制定、媒介采购、短视频制作、电商直播、流量运营优化、媒介执行、效果评估、数据闭环迭代反馈等，同时也为广大客户提供全方位定制化的移动营销解决方案以及社会化全案营销服务。林产化工板块主要从事松香、松节油以及二氢月桂烯、月桂烯、蒎烯、莰烯、歧化松香、松油醇等林化深加工产品的生产及销售，产品广泛应用于清洗剂、消毒剂、香精香料、汽车轮胎、医药中间体等精细化工领域。公司在全国设有四大林产化工产品生产基地，产品销往全国并出口欧美、日本、中东、东南亚。油墨化工板块主要从事环保油墨的生产和销售，产品包括水性油墨、环保型溶剂油墨、水性及丙烯酸固体树脂和水性光油等，公司油墨产品主要面向外包装印刷企业，用于瓦楞纸箱、食品、日用品、医药外包装等的印刷。公司在肇庆、杭州、成都设有生产基地，产品覆盖全国并销往海外。
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。2、公司主要经营模式
①互联网营销经营模式
公司互联网营销业务主要采购互联网媒体平台如巨量引擎、腾讯、百度、vivo、360、OPPO、快手、阿里等主流媒体的广告资源，包括信息流、搜索引擎广告等竞价资源与部分非竞价资源。公司与媒体签署合作协议，约定媒体资源、合作时间、数据推广方式、数据统计方式、结算方式、返利政策等事项。公司根据上年度业绩完成情况、主要客户合作及需求情况、当年度媒体任务及代理政策等因素进行业绩预估并合理确定目标量级，与媒体平台确定当年任务量，并根据客户的投放需求选择对应媒体执行。
媒体资源采购定价模式分竞价模式与非竞价模式。竞价模式主要是指公司在媒体代理商平台上通过竞价获得不同位置媒体资源，竞价价格通常因广告位置及稀缺程度处于浮动状态；非竞价模式主要是指公司依据与媒体的协商固定价格进行交易。目前公司大多数媒体资源采购采用竞价模式。媒体通常按照一定标准对代理商投放广告的实际消耗金额进行一定程度上现金或非现金形式的返还。
公司从事互联网媒体精准营销业务，代理客户进行媒体投放，并为客户投放的效果负责。公司着力打造全案整合营销服务商，根据广告主实际需求提供媒介采买、效果优化、全案策划、短视频制作、电商直播、咨询投放、创意制作、效果监测、技术支持等服务，同时也为广大客户提供全方位定制化的移动营销解决方案以及社会化全案营销服务。
公司结合上游媒体的采购政策以及媒体公司对客户提供服务的综合评估，形成对客户的最终返货以及返点政策。
②林产化工经营模式
公司林产化工主要原料分为两类，其中第一类为松脂和松香原料，用于生产松节油、松香深加工产品（歧化松香、松香树脂等）；第二类为松节油，用于进一步深加工生产蒎烯、莰烯、月桂烯、二氢月桂烯、松油醇等精细化工产品。公司向脂农采购松脂，通过各种工艺生产制造成松香、松节油等，或以松香、松节油为原料再深加工为歧化松香、歧化松香钾皂、蒎烯、月桂烯、二氢月桂烯、莰烯等产品。
公司林化产品的销售以直销为主、经销为辅。公司凭借严格的出厂标准和稳定的产品质量，获得了下游终端客户的认可，主要采取直销与终端客户进行交易，小规模交易则通过经销商进行销售。公司林化产品兼顾境内、外市场，境外市场主要为欧美、日本、中东、东南亚等。
③油墨化工经营模式
公司向市场采购合成树脂所需的各种化工原料，通过聚合工艺自制各类树脂，再经过配料、研磨、搅拌、调浆等生产环节，将所采购的颜料、溶剂、助剂配制成油墨，向下游印刷企业提供专业油墨产品。
公司水性油墨产品主要面向瓦楞纸箱、礼品纸、餐巾纸、卫生材料等印刷企业，采用直接销售与“驻厂服务”相结合的销售模式。溶剂油墨产品主要面向医药包装、食品包装、卫材包装等印刷企业，采用直销模式，公司提供相关使用手册，同时按需提供上门售后支持服务。报告期内，油墨板块持续推进调墨房2.0建设，以自动配色系统驱动调墨管理标准化升级。公司销售采用事业部统筹规划，公司及各子公司分区管理的模式。公司分别在肇庆、成都、杭州建立了生产基地，通过
各生产基地向周边省市进行辐射，形成了全国性的营销网络。

（二）行业发展概况
1、互联网营销市场状况
互联网营销市场现状根据中国互联网络信息中心（CNNIC）数据，2016至2021年中国网民规模以及移动网民规模呈逐年增长态势。截至2021年12月，中国互联网用户达到10.32亿，互联网普及率达73%；移动网民规模为10.29亿，移动网民渗透率达99.7%。高渗透率为互联网服务行业的发展提供了良好的基础，用户端的消费需求呈现出多样化，促进网络服务行业供给端的生态不断丰富。网络广告从2015年起经历了一段高速发展的时期，根据艾瑞咨询数据，中国网络广告市场规模从2015年的2,184.5亿元增长到2020年的7,666亿元，年均复合增长率28.54%。据CTR央视研究院最新发布的调查报告结果显示，2021年中国广告市场呈现恢复性增长，2021年上半年广告刊例花费同比增幅达23%。随着移动互联网技术不断发展、移动互联网基础设施以及智能手机等互联网移动终端的不断普及，我国移动互联网行业在近几年飞速发展，大量互联网用户从PC端向移动端转移。其中，以信息流广告为代表的移动互联网媒体凭借流量资源巨大、用户捕捉准确等特性深得广告主青睐。作为行业的新兴增长点，移动互联网营销行业的发展加快网络广告市场结构调整。根据艾瑞咨询《2021年中国网络广告年度洞察报告》，2020年移动广告市场规模达到6,725亿元，占到互联网广告市场的87.7%，预计2022年中国移动广告市场规模将超万亿元。互联网营销行业呈现特点如下：①创“新”“时”速快。无论品牌客户、广告公司创意还是营销品牌，每天都在追“新”和变“新”，唯有新的角度，新的内容，新的营销方式才能不断吸引消费者眼球，打破行业产品的同质化，与消费者建立情感和人性化的链接，形成品牌与消费者稳固的品牌好感度和依赖度。同时新媒体和内容营销对于“时”的要求尤为苛刻，抓热点的时刻、响应的时刻、发布的时刻等等，都会影响消费者的沟通、品牌客户的评估和营销效果的评估。②整合趋势明显。越来越多的品牌追求沟通链路后达成实效营销，使品牌营销预算KPI的评估更多地与品牌销售与购买意向驱动相链接，而不仅仅是打造传播的眼球效应。③媒体分散性趋势。随着自媒体时代的来临，越来越多的垂直类自媒体在营销中成为传播的核心力量，为品牌带来意想不到的传播效应和销售转化效应。④营销链路缩短。电商直销等模式带动营销节点的多样化，同时也缩短了从营销到售卖的链路，消费者在产生品牌好感度的第一时间即可转化成购买的行为。互联网营销市场展望
互联网媒体营销形式不断更新，据CTR央视研究院最新发布的调查报告结果显示，2021年国内营销投放前五名顺序排名分别是短视频、信息流、直播、大V/公众号和搜索广告。
随着互联网渗透率的持续提升，内容营销成为商家发力方向，广告主更加倾向于紧跟流量趋势精准投放广告，效果类广告快速增长；电商直播迅速发展，直播成电商标配营销渠道，网红经济带动“直播电商营销”快速发展，短视频平台成为电商直播领域的主力竞争者；社交广告市场有望扩大。
短视频、直播等新营销模式契合用户消费群体，注重内容化，预计营销市场将会有进一步增长空间。艾瑞咨询预计，
2025年我国移动广告规模将达到1.7万亿元，短视频和直播广告将达到4600亿元的量级，复合增速将超过30%。
2、林产化工市场状况
国内林产化工市场现状林产化工是我国十大林业产业之一，产业规模近万亿元，其中，松香、松节油产业链是我国林产化工的重要支柱行业。松香是国民经济各生产部门一种重要物资，是林产工业的主导产品之一，主要可用于胶粘剂工业、油漆涂料、油墨工业、橡胶工业、电气工业等。松节油是松科松属植物分泌的松脂经过蒸馏得到的挥发油，是由萜烯类化合物组成的液体混合物，主要成分是α-蒎烯和β-蒎烯。松节油组分分子可以提供C10或C15分子骨架，并同时提供多元环及桥环、环外或环内双键等，具有活泼的化学反应性能和独特的芳香气味，因此成为重要的天然化工原料，特别是在合成樟脑、冰片等化学中间体和合成香料原料的生产过程中发挥着不可替代的作用。松节油主要运用于医用行业、农用行业、增塑剂行业等。林产化工行业高度市场化，产业集中度日益提高。在初级产品方面，林产化工企业数量多、规模小，竞争激烈，而在深加工领域，具备核心技术的大规模企业较少。行业内公司向着高附加值、产品深加工的方向进行发展。林产化工市场展望
国家明确林产化工行业向着更加精细化方向发展，促进国内林产化工行业由低科技含量向高科技含量升级，由传统的单纯开发木材向资源综合开发转变，由单一、传统型企业向联动、现代型企业转变。因此，行业内更多细分领域的市场容量将被开拓释放，整体市场将会扩容。
公司所处的松香行业经过长期发展，目前产品种类繁多，已被广泛应用于胶粘剂工业、油墨工业、油漆涂料工业、橡胶工业、造纸工业、医药工业及食品工业等领域。随着我国松香产品下游行业稳定发展，预计未来我国松香产品市场需求将继续保持增长。
3、油墨化工市场状况
油墨市场现状伴随着全球经济发展及科学技术进步，全球油墨制造业产量不断上升，行业集中度显著提高。根据中国产业信息网的分析，全球前10大油墨企业已占全世界70%以上的市场份额，美国、中国、日本和德国成为世界主要的油墨生产国和消费国。根据普华有策《2021-2026年油墨行业细分市场分析与前景预测报告》，近年来，全球油墨年产量约为420至450万吨，其中我国油墨产量约占全球油墨总产量的17%，已成为全球第二大油墨生产制造国。根据中国油墨协会的数据，近年来我国油墨行业年产量整体呈现稳中有升的趋势，油墨年产量从2012年的61.5万吨增长至2019年的79.4万吨，2020年产量约80万吨。我国油墨行业近年进出口总额持续减少。2020年油墨行业进出口总额为26.73亿元，同比下降0.98%，其中进口金额为20.40亿元，同比增长3.6%；出口总额为6.33亿元，同比下降13.4%。值得注意的是，我国油墨行业长期处于贸易逆差状态。受新冠疫情的影响，海外油墨市场需求下滑，我国油墨出口金额大幅下降，贸易逆差进一步扩大，2020年我国油墨行业贸易逆差为14.07亿元，同比增长13.72%。近年来，在国家环保政策、淘汰落后产能等政策的推动下，许多低产能、高污染的油墨企业纷纷被市场淘汰，技术和生产实力较强的企业通过扩大生产，提升技术水平抢占市场，行业的市场集中度有所提升。油墨市场展望
印刷行业以及包装行业是油墨行业的下游产业。包装印刷广泛服务于国民经济和社会生活的各个行业，如食品饮料、日化、电子通讯、烟草、医药、服装等领域。近年来，随着我国国民经济的快速增长，我国包装印刷行业得到了迅速发展，尤其是食品、饮料、日化、医药、电子等消费品包装印刷市场的发展较快。“十三五”期间，伴随着我国食品工业、医药产业、电子信息业等行业的快速发展，我国消费品包装印刷市场的发展前景将会更加广阔。随着我国经济发展、油墨行业技术创新以及国家政策的扶持，我国油墨行业中的优质产品将实现进口替代，这将导致我国油墨市场结构发生改变，国内企业将占有更多市场份额。
2021年11月工信部印发《“十四五”工业绿色发展规划》，提出“聚焦一大行动、构建两大体系、推动六大转型、实施八大工程”的整体工作安排，以实施工业领域碳达峰行动为引领，着力构建完善的绿色低碳技术体系和绿色制造支撑体系，为“十四五”工业绿色发展描绘了蓝图。随着我国经济发展新要求、油墨行业技术创新以及国家政策的扶持，我国油墨市场结构逐渐发生变化，行业中的优质产品将实现进口替代，国内企业将占有更多市场份额。此外，我国油墨行业将更注重于调整产品结构，主要在于提高生产集中度，加大研发力度，提高科技含量和产品质量及产品的稳定性，使之更好地适应当今多
色、高速、快干、无污染、低消耗的现代化印刷业需要。
（三）行业竞争情况
1、互联网营销板块
行业市场竞争格局互联网营销行业是一个充分竞争的行业，随着互联网营销行业市场规模增速放缓，行业内公司将会由增量竞争转变为存量竞争，提高了行业竞争的激烈程度，主要表现为资源上的竞争和技术水平的竞争。资源竞争体现在客户资源竞争、网络媒介资源竞争。随着互联网营销市场逐步由增量市场转变为存量市场，开发新客户难度逐渐增加，对于现有市场客户资源的争夺则变得极具战略性。行业企业一方面通过提高效率、降低成本的“一站式”互联网营销服务来吸引大客户，另一方面通过提高媒介购买量，增强投放渠道丰富性及媒介购买价格优势来吸引中小型客户。互联网媒介是传播互联网营销信息的重要渠道，是公司开展互联网营销服务的关键要素，随着互联网营销行业市场化程度提高，国内市场媒介资源的争夺将愈来愈激烈。技术竞争最终体现为向客户提供的服务质量和服务能力的竞争。目前，互联网广告的投放需要涉及海量信息数据的采集、记录、分析、应用和优化等，因此互联网营销行业对公司技术水平有较高的要求，行业内公司都重视网络营销技术的开发和应用。公司竞争地位分析
公司凭综合实力在互联网营销行业占据重要地位，公司下属子公司品众创新专注于互联网广告精准营销服务，公司成立十三年来，坚持以用户行为变迁为依据，动态紧跟媒体流量变化，为广告主提供互联网广告相关的专业媒介运营服务，包括广告投放策略定制、广告内容创意制作、媒介计划制定、媒介采购、流量运营优化、媒介执行、效果评估、数据闭环迭代反馈等服务，报告期内，品众创新开始为一些品牌客户定制全域流量广告投放及运营服务，不仅包括用户流量的精准采购，还将业务延申至平台用户的整个经营过程。媒体资源方面，品众创新继续深耕搜索引擎媒体、信息流媒体和手机厂商媒体三大广告业务板块，核心代理行业内大流量头部媒体包括：百度、腾讯、巨量引擎、360、vivo、阿里、OPPO等。报告期内，品众创新或其作品分别获得巨量引擎“W.AWARDS金网奖-金奖”、“巨量引擎-长效经一个合作伙伴-共擎奖”、百度"视频创意大赛一等奖”、“2021Q1融聚创新奖快手”、“2021Q1领创开拓奖”、“2021Q2融聚创新奖”、“2021Q2品牌突破奖”、“百度金网奖案例大赛银奖”、“2021年百度热AI年度大赛-开拓先锋奖”、“阿里2021年最佳贡献代理商奖”等数字营销领域多个重量级大奖及各种行业大奖。
公司下属品牌“优力互动”深耕行业15年，持续服务于世界五百强的如梅赛德斯奔驰、惠普、可口可乐、联合利华等国际知名企业，形成了专业有素的服务体系，在行业内创造了良好口碑。2020年优力互动加入中国4A协会成为会员，自2016年以来，为客户在各大营销类奖项中获得超过70座奖杯。报告期内，优力互动作品分别获得“金鼠标金奖—跨界联合营销类/安慕希/“DiceKayek×安慕希×悦游”时尚跨界三方联名”、“IAI金奖—C3技术营销C302小程序，可口可乐，可口可乐+会员小程序”、“IAI银奖—C2创意营销C204媒体及其他，每益添X《南方周末》开学季营销”、“金瞳奖金奖—内容营销类，安慕希用—根棍儿撬动的夏季逆势营销”、“虎啸奖铜奖—场景营销类，京东金融‘一个懂金融的朋友’social传播”、“媒介360金奖
—最佳泛娱乐奖伊利QQ星‘拆盲盒奶挑战吉尼斯’”、“媒介360金奖—最佳传播奖惠普电脑抖音潮科技内容运营”等行业大奖。
2、林产化工板块
行业市场竞争格局目前，林产化工行业高度市场化，产业集中度日益提高。在初级产品方面，林产化工企业数量多、规模小，竞争激烈，而在深加工领域，具备核心技术的大规模企业较少。行业内公司向着高附加值、产品深加工的方向进行发展。行业竞争地位分析
公司主要是为终端消费品或接近于终端消费品的生产企业提供重要原料，在林产化工产品深加工领域已具备歧化松香、蒎烯、月桂烯和二氢月桂烯等产品的生产技术。随着林产事业部的不断发展壮大，林化子公司相较于同行业其他中小型公司，能提供更优质的初加工产品与深加工产品，有效满足客户差异性需求。子公司天龙精细化工获得“广东省林业龙头企业”、广东省工业和信息化厅、广东省财政厅、海关总署广东分署、国家税务总局广东省税务局联合颁发的“省级企业技术中心”称号；子公司松源林产获得广西壮族自治区工业和信息化厅颁发的2021年度“专精特新”中小企业、“广西壮族自治区农业产业化重
点龙头企业”、“广西名牌产品”、“自治区级林业产业重点龙头企业”等称号；子公司美森源林产获云南省工业和信息化厅颁发的“云南省省级专精特新'成长'企业”称号。
3、油墨化工板块
行业市场竞争格局目前，油墨行业具有高度竞争、产业集中度日益提高等特点。油墨行业中的竞争者包括境外企业和境内企业，境外企业包括迪爱生集团（DIC）、东洋油墨等。油墨行业与下游印刷行业具有高度的契合性，印刷行业“十三五”规划当中明确指出，安全、环保、绿色是行业发展的主方向。行业内知名公司能够凭借自身在行业内地位以及综合实力来应对产品转型、产品更新迭代的压力；行业内中小型公司可能因成本提高、利润压缩、产品迭代困难等因素而被市场淘汰，油墨行业竞争格局将会呈现出“强者恒强”的局面。行业竞争地位分析
公司自成立以来专注于为包装印刷企业提供高质量印刷油墨，据油墨协会统计，公司油墨产量连续多年位居国内油墨行业前五，油墨销售收入和利润总额居国内油墨行业前十，“天龙牌”水性油墨市场份额连续多年处于国内水性油墨市场的前列，“天龙牌”环保型溶剂油墨产品也占有重要的市场地位。报告期内，公司主要油墨子公司广东天龙油墨有限公司享有油墨行业“十三五油墨行业十强企业”、“新中国成立70周年优秀油墨企业”、国家知识产权局颁发的“国家知识产权优势企业”、广东省工业和信息化厅、广东省财政厅、海关总署广东分署、国家税务总局广东省税务局联合颁发的“广东省省级企业技术中心”等荣誉称号。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网营销及数据服务相关业务”的披露要求：
互联网营销收入整体情况单位:元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重互联网营销收入合计9,325,711,761.0787.64%9,772,283,150.2091.54%-4.57%广告主所处的主要行业领域单位:元行业领域2021年2020年同比增减收入金额占营业收入比重收入金额占营业收入比重网络服务1,631,482,236.3615.33%946,808,668.258.87%72.31%软件1,493,624,116.1414.04%1,147,920,643.7610.75%30.12%游戏1,333,673,853.7012.53%2,539,550,660.8023.79%-47.48%注：对于面向广告主的业务类型（包括需求方平台、广告交易平台、互联网营销方案策划、内容制作、投放代理等），说明广告主所处的主要行业领域，列示收入占比在10%以上的行业名称、收入金额及占比。直接类客户和代理类客户情况单位:元客户类型2021年2020年客户数量收入金额客户留存率客户数量收入金额客户留存率直接类客户9,8827,592,702,691.9772.15%7,9255,892,555,171.3157.54%代理类客户8711,733,009,069.1017.37%1,9623,879,727,978.8941.52%其他需披露内容①收入来源分析收入金额占收入总额的比例移动端收入7,483,014,474.8970.32%非移动端收入1,646,662,177.6415.47%自媒体收入92,999,254.960.87%其他收入103,035,853.580.97%合计9,325,711,761.0787.64%②合作媒体分析收入金额（不含税）占收入总额的比例门户网站11,819.830.00%搜索平台2,256,508,014.3521.20%应用开发商176,023,182.391.65%信息流媒体平台6,000,107,801.1056.38%其他893,060,943.408.39%合计9,325,711,761.0787.64%③根据计费方式和媒体平台区分的媒体采购情况采购金额（含税）占采购总额的比例包断计费搜索平台199,897,011.851.87%信息流617,348.460.01%其他27,234,725.430.25%包断计费小计227,749,085.742.13%流量计费门户网站58,840,236.500.55%搜索平台2,031,671,898.4619.02%应用开发商779,560,535.147.30%信息流6,107,350,172.9857.17%其他49,235,249.250.46%流量计费小计9,026,658,092.3284.50%其他方式9,276,592.600.09%合计9,263,683,770.6686.71%报告期内公司互联网营销业务经营情况：公司互联网营销板块主要从事信息流、搜索引擎、手机厂商等媒体的互联网广告代理业务，为广告主提供互联网广告相关的专业媒介运营服务，包括广告投放策略定制、广告内容创意制作、媒介计划制定、媒介采购、流量运营优化、媒介执行、效果评估、数据闭环迭代反馈等，同时也为广大客户提供全方位定制化的移动营销解决方案以及社会化全案营销服务。报告期内，国家相继出台部分行业政策，对游戏、教育、金融等行业加强监管，相关行业广告主客户减少营销投放，削减广告投放预算，导致公司与该行业合作的业务量小幅下降。尽管如此，公司锚定业绩目标不放松，克服疫情冲击和复杂市场环境的影响，持续提升整合营销服务水平，通过成功拓展新的头部客户，进一步强化公司的客户服务能力。媒介资源方面，品众创新持续深耕搜索引擎媒体、信息流媒体和手机厂商媒体三大广告业务板块，合作媒体包括百度、腾讯、巨量引擎、360、vivo、阿里、OPPO等几大头部媒体。报告期内，公司仍是上述媒体的重要代理服务商，公司稳健经营，持续聚集主业发展，不断提升核心竞争力，日均消耗稳定，最大限度减少“双减”等政策对公司业务的影响，网络服务行业拓客能力持续增强，新增订单量显著上升。信息流效果广告作为公司的重点业务，报告期内，除了不断优化信息流广告的运营能力提升外，还为客户提供后链路运营业务，从公域到私域运营，为客户定制全域运营的整体策略，多种方式提高投放效果转化。客户方面，报告期内，部分游戏、教育广告主缩减了投放，但品众创新成功拓展更多网服行业重要客户的新业务，如58同城、小红书、哔哩哔哩等，为品众创新在品牌客户层面的整合营销带来了突破，随着疫情常态化，旅游客户的投放明显增长，全年整体客户趋于稳定。报告期内，公司新获小米2022年广告代理商牌照，成为工具行业独家代理。新业务拓展方面，品众创新在电商直播业务做了新的布局，完善客户全域流量运营的同时为客户提供定制化的广告营销策略，多方驱动增加拓客路径和收入类型。报告期内，随着传统电商平台流量红利缩减，精细化运营成本提高，为满足客户对于互联网全链路营销日益增长的能力提升需求，品众创新作为巨量引擎的官方认证合作伙伴，凭借多年互联网整合营销经验，打造了全新服务培训品牌“话众点公开课”，为抖音生态的商家赋能，助力商家掌握最新方法技能，领路兴趣电商新赛道。随着巨量引擎旗下巨量千川智能营销平台的推出，品众创新利用原有的平台优势，结合巨量千川直播引流投放，协助客户直播业务，营造公域与私域结合，全域流量营销闭环，提升品牌客户营销服务能力，为企业带来新的增量。公司互联网营销子公司优力互动专注于以新媒体为核心战地的品牌营销，为品牌客户提供整合营销、数字化营销、社会化媒体营销、电商转化营销以及用户会员管理等专业营销服务，服务领域覆盖3C、互联网、汽车、快消等行业。报告期内，优力互动推动服务产品化，通过研究客户的营销需求与消费者的互动轨迹，洞察新媒体行业的趋势，打造以内容营销、客户关系营销为核心的单独服务产品部门，持续定制化营销产品服务，扩大和深入建立与品牌的密切合作关系。透过多年服务汽车行业高端品牌的经验，深耕渗透汽车领域，新签大众汽车、沃尔沃、捷豹路虎三大品牌的长期服务合约。基于高预算投入的娱乐营销领域，陆续与芒果TV、腾讯视频、B站、央视频等影视平台建立紧密合作关系，不断开拓垂直领域的营销资源和手法，参与多部影视剧和多档综艺节目的内容营销工作。报告期内，品牌客户如惠普、奔驰等国际大品牌稳定持续加投预算，在快消领域，创新营销思维赢得伊利、联合利华等旗下品牌新产品线合作，良好的行业口碑和不断提升的品牌行业营销经验，成为优力互动取得较好经营业绩的驱动力。三、核心竞争力分析（一）竞争优势1、互联网营销的竞争优势媒体平台资源整合优势优质全面的媒介资源是互联网营销公司与广告主实现良好合作和投放效果的重要保障，是开拓新客户、维系老客户的核心竞争力之一。公司拥有优质的媒体资源，搜索业务、信息流业务及厂商业务全面覆盖，与巨量引擎、腾讯、百度、vivo、360、OPPO、快手、阿里、小米等顶级流量媒体平台保持长久的战略合作关系，能够为广告主提供信息流、搜索引擎、手机厂商等多类型媒体广告一站式投放服务。客户资源优势公司致力于为客户提供精准的互联网营销服务。目前，公司拥有上百家KA客户，约8,000家中小长尾客户，形成了稳定、合理的客户结构，庞大的客户基础。报告期内，互联网服务、家居、日化、快消、旅游等客户持续攀升，蒙牛、小红书、智联招聘等品牌客户持续拓展，保证了公司业绩稳定。人才优势互联网营销行业属于人力资源密集型行业，规模化的广告运营团队是公司核心竞争力的重要部分。公司通过内部孵化和外部投资设立控股子公司的形式吸引业内专业人才，组建梯队完整且富有专业经验的互联网营销团队。截至报告期末，公司已有数百人通过巨量引擎、百度、阿里、快手、vivo、OPPO各媒体专业认证，认证类别范围涵盖专业营销认证、创意认证、主播认证、高级讲师、钻石讲师等，是公司核心竞争力的重要支撑。团队管理优势公司的管理团队在互联网营销行业拥有丰富的行业经验和业务资源。团队充分了解广告主的营销目标以及媒体渠道的流量变现诉求，擅长客户开拓、营销方案设计、媒体渠道选择与营销投放管理等。同时，管理团队对互联网营销行业的发展趋势有较深入的洞察，能够积极跟踪互联网行业变化趋势，及时布局互联网行业的主流量入口，不断优化公司业务结构。持续扩大的品牌影响力公司以广告主需求为出发点，为广告主提供全媒体联合营销解决方案，深度挖掘效果广告主的品牌需求，拓展服务宽度，将效果与品牌全媒体营销相结合，达到“品效合一”的效果。同时洞悉行业前沿，总结服务经验，传递市场声音，进一步树立公司专业形象，提升公司的品牌影响力。多业务协同发展创新
公司不断谋求企业核心竞争力，探索创新业务，首先，不断优化信息流广告整合营销部分，在广告展现形式上优化创意素材，降本增效，为客户提供包括广告策划定制、账户优化、营销方案设计等全方位服务，进而提高客户投放效果。2021年，新媒体板块在全力完成既定业务目标基础上，不断开辟新领域。增设直播业务，在媒体全域运营中，直播是获取私域流量，转化销售不可或缺的环节，通过高效转化全案服务，有助于扩增客源。品众创新与巨量引擎联合办学“话众点公开课”，不断输出短视频、电商直播、运营、用户增长、内容营销、热点案例分析等营销课程，以专业、落地的知识引导，助力互联网生态下的全链路营销。
报告期内拥有238项软件著作权，均为原始取得。
2、油墨化工板块的竞争优势
品牌优势公司经营天龙牌水性油墨及相关产品二十余年，沉淀了坚实的品牌基础，国际先进的自动化油墨生产线，无论在产品质量、稳定性，还是在生产效率上都具有明显的优势。公司构建了覆盖全国的前沿化的生产基地网络，能快速响应，为各地印刷生产商提供专业化的油墨配套服务，具有领先水平。根据中国油墨协会数据，公司油墨产量连续多年位居国内油墨行业前五，“天龙牌”水性油墨市场份额连续多年处于国内水性油墨市场的前列，“天龙牌”环保型溶剂油墨产品也占有重要的市场地位。经过长期发展，公司已经在行业内树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象和品牌形象。管理优势鉴于油墨行业专业性强的特点，公司组建了一支具有丰富管理经验、责任心和进取心的管理团队，在公司运营、研发、生产、销售中担任关键职位的高级管理人员均具有丰富的行业经验。管理团队多年的行业生产经营和管理经验，以及对油墨及上下游行业深刻的理解，有助于公司在高度竞争的油墨行业保持领先地位。公司建立了完善、高效的内部管理制度，并严格地运用在战略规划、技术研发、销售管理、人才激励等方面，以保证生产经营活动程序化、规范化、标准化。同时，公司在日常管理中通过对采购、生产、包装、仓储、物流等环节的精细化管理和对资源的充分利用，达到了有效控制成本以及为客户提供优质的产品和服务体验的效果。领先的技术研发优势
公司自成立以来始终注重油墨行业核心技术的自主研发。公司具有完备的油墨创新研发机制，建立了省级科技专家工作站，并在水性油墨和树脂方向的研究上取得多项研究成果。截至报告期末，公司在油墨化工板块已取得专利证书36项，其中发明专利9项：
序号	专利名称	专利权人	专利号	专利类型	申请日期	取得方式	
1	成膜流变型聚丙烯酸酯无皂乳液和合成工艺及其在油墨中的应用	广东天龙	CN200810026410.8	发明专利	2008.2.21	受让取得	

2	连续法本体聚合制备高分散性水溶性的丙烯酸树脂和制备方法及其在油墨中的应用	广东天龙	CN200810026505.X	发明专利	2008.2.27	受让取得	
3	一种高遮盖性苯丙乳液、其合成方法及其在水性油墨当中的应用	广东天龙	ZL201010619712.3	发明专利	2010.12.31	受让取得	
4	一种水性金属油墨及其制备方法	广东天龙	ZL201110030220.5	发明专利	2011.1.7	受让取得	
5	一种通用型水性塑料表印油墨用连接料树脂、制备方法及采用该连接料的油墨	广东天龙	ZL201110447380.X	发明专利	2011.11.28	受让取得	
6	一种丙烯酸乳液及其制备方法和在水性PVC墙纸油墨中的应用	广东天龙	ZL201310281992.5	发明专利	2013.7.5	受让取得	
7	哑光度可控的核壳型乳液、制备方法及其应用	广东天龙	ZL201310398026.1	发明专利	2013.9.4	受让取得	
8	一种高耐磨的水性上光油的制备方法	广东天龙	ZL201711413246.1	发明专利	2017.12.24	原始取得	
9	一种油墨分散盘	广东天龙	ZL201922033999.0	实用新型	2019.11.22	原始取得	
10	一种聚氨酯树脂反应釜	广东天龙	ZL201922059762.X	使用新型	2019.11.26	原始取得	
11	一种油墨刮色装置	广东天龙	ZL201922349797.7	实用新型	2019.12.24	原始取得	
12	一种自动油墨防滑角度测试仪	广东天龙	ZL202021888447.4	实用新型	2020.9.2	原始取得	
13	一种丙烯酸乳液合成用温度控制设备	广东天龙	202023132854.5	实用新型	2020.12.23	原始取得	
14	一种密封桶开盖工具	广东天龙	ZL202022964318.5	实用新型	2020.12.8	原始取得	
15	一种印刷机供墨桶	广东天龙	ZL202120643659.4	实用新型	2021.3.30	原始取得	
16	一种油墨压滤机	广东天龙	ZL202120657707.5	实用新型	2021.3.31	原始取得	
17	一种液体过滤装置	广东天龙	ZL202120903675.2	实用新型	2021.4.28	原始取得	
18	一种简易过滤设备	成都天龙	ZL201922151187.6	实用新型	2019.12.5	原始取得	
19	一种简易搅拌设备	成都天龙	ZL201922155898.0	实用新型	2019.12.5	原始取得	
20	一种水性油废桶清洗装置	成都天龙	ZL201922155900.4	实用新型	2019.12.5	原始取得	
21	一种管道过滤结构	成都天龙	ZL201922164065.0	实用新型	2019.12.5	原始取得	
22	一种高压气体除湿装置	成都天龙	ZL201922164171.9	实用新型	2019.12.5	原始取得	
23	一种100kg油漆罐省力推挪倾倒车	成都天龙	ZL202020345931.6	实用新型	2020.3.18	原始取得	
24	一种200kg油漆罐省力推挪车	成都天龙	ZL202020346337.9	实用新型	2020.3.18	原始取得	
25	一种省力型滚筒称量装置	成都天龙	ZL202020347081.3	实用新型	2020.3.18	原始取得	
26	一种专色油墨打样调测装置	杭州天龙	ZL201710628011.8	实用新型	2017.7.28	原始取得	
27	一种超高分子量丙烯酸乳液及其制备方法和水性油墨网点印刷调墨油	杭州天龙	ZL201811154825.3	发明专利	2018.09.30	原始取得	
28	一种用于油墨加工的一体化丙烯酸反应釜	杭州天龙	ZL202022543158.7	实用新型	2020.11.06	原始取得	
29	一种水性油墨立式升降珠磨机的	杭州天龙	ZL2022022543133.7	实用新型	2020.11.06	原始取得	

	进料装置						
30	一种水性油墨加工用储存罐	杭州天龙	ZL202022544751.3	实用新型	2020.11.06	原始取得	
31	一种用于油墨加工的空压机的降噪装置	杭州天龙	ZL202022543149.8	实用新型	2020.11.06	原始取得	
32	一种油墨混料时风力吸尘提升机	杭州天龙	ZL202021656916.X	实用新型	2020.08.11	原始取得	
33	一种用于纸箱柔性版印刷的精电消除装置	杭州天龙	ZL202120566223.X	实用新型	2021.03.19	受让取得	
34	一种化工生产用颜料破损装置	杭州天龙	ZL202023281512.X	实用新型	2020.12.30	受让取得	
35	一种油墨高速分散机	杭州天龙	ZL202021663023.8	实用新型	2020.08.11	原始取得	
36	一种油墨丙烯酸加工用混料装置	杭州天龙	ZL202022544740.5	实用新型	2020.11.06	原始取得	
3、林产化工板块的竞争优势
规模优势经过多年发展，公司产品种类丰富且产销规模较大，具备规模经济效益。公司通过集中采购方式增强上游供应商的议价能力，降低采购成本。技术以及研发优势公司在林产化工产品深加工领域已具备歧化松香、蒎烯、月桂烯和二氢月桂烯等产品的生产技术，相较于同行业其他中小型公司，公司能同时提供初加工产品与深加工产品，有效满足客户差异性需求。经过多年发展，公司在林产化工领域积累了深厚的技术储备，截至报告期末，公司在林产化工领域已取得专利证书14项，其中发明专利7项。公司林产化工拥有的专利如下：序号专利名称专利权人专利号专利类型申请日取得方式1一种异香茅烯的综合利用方法天龙精细化工ZL201810370041.8发明专利2018.4.24原始取得2一种智能化环保除尘器天龙精细化工ZL201720516928.4实用新型2017.5.10原始取得3一种光催化污水处理设备天龙精细化工ZL201820039895.3实用新型2018.1.10原始取得4一种风流减耗工业废气脂洗塔天龙精细化工ZL201820130981.5实用新型2018.1.26原始取得5一种节能环保的废气处理装置天龙精细化工ZL201820142259.3实用新型2018.1.26原始取得6一种污水处理过滤装置天龙精细化工ZL201820144410.7实用新型2018.1.26原始取得7提取松脂熔解废渣中松香和松节油的方法美森源林产ZL201210271804.6发明专利2012.8.2受让取得8一种中层脂液的分离方法美森源林产ZL201210271968.9发明专利2012.8.2受让取得9一种松脂脂液蒸馏分离方法美森源林产ZL201210569396.2发明专利2012.12.25受让取得10组合式冲料保护装置美森源林产ZL201120330194.3实用新型2011.9.5受让取得11一种焚烧废钯炭催化剂的设备美森源林产ZL201220724184.2实用新型2012.12.25受让取得12一种松脂废渣高效翻炒、蒸馏回收系统松源林产ZL201610077958.X发明专利2016.2.3原始取得13一种松香取料装置松源林产ZL201910573117.1发明专利2019.6.28原始取得14一种松香过滤器松源林产ZL201910573152.3发明专利2019.6.28原始取得资源优势松脂和松香的稳定供应对林产化工业务具有重大的意义。云南、江西、广西、湖南、广东是我国主要的松林资源省份，公司已在云南、广西、广东设立子公司，充分靠近原料产地，有利于充分降低原材料供应风险。管理优势
公司林产化工事业部有着丰富的松香树脂行业的研发、生产、管理和营销经验，对行业发展方向有深刻的认识，能够基于公司实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时高效地制定符合公司实际的发展战略和经营管理目标。
序号	技术名称	技术来源	核心技术介绍	
1	品易-小工具矩阵	自主研发	小工具矩阵，解决素材制作、广告投放、数据处理等日常工作中的一些人工效率难以满足要求的重点问题。	
2	品智-广告投放系统	自主研发	通过媒体API对接，实现跨媒体的广告素材账号搭建、效果监测预警，提高广告投放效率，提高广告投放效果。	
3	品创-智能生产运营管理平台	自主研发	实现从需求发布、审核、派单，素材制作、上传、审核，培训的业务流程闭环管理。	
4	品智-报表系统	自主研发	定时执行客户日常报表的统计、发送等工作，提高工作效率。	
5	品观-运营洞察	自主研发	通过大数据分析，计算素材的投放周期及产生消耗，来衡量创作者的产出效益，同时通过素材的标记、行业等因素，研究素材的表现方式和拍摄手法，获得创意灵感，提高用户关注度。	
6	数据挖掘与清洗	自主研发	通过大数据分析平台，建立数据清洗规则模型，提炼分析基于人群、广告文案、创意预算等维度挖掘核心元素，便于信息的归集和使用；为广告投放提供更为精准的数据服务，提高广告效果和收益。	
7	文本分析系统	自主研发+采购	中文自然语言处理技术，提出核心关键词，提炼内容标签，聚合相似内容	
8	视频标记	自主研发+采购	通过ffmpeg视频处理技术，提取帧图，提取语音，语音转文本技术，结合文本分析系统，完成视频标记	
9	图片识别	自主研发+采购	通过OpenCV，实现OCR图片识别扫描，对比，提取文本信息，实现图片标记识别	
10	人脸识别跟踪	自主研发+采购	利用人脸采集设备存储人脸信息，通过信息采集、人脸识别技术、地域、时间等信息，记录人员行为轨迹，完成人员跟踪。	
11	视频制作工具	自主研发	通过视频元素的拆分，如音乐、片段、文案等，再结合视频剪辑、特效、蒙版、文字、语音合成等视频处理技术，提高短视频制作效率。	
12	数据建模	自主研发	通过Resnext深度神经网络学习，优化数据模型，建立视频元素特征模板，通过模板快速搭建配套视频元素，减少视频原材时间，提高制作效率。	

（二）核心技术及来源1、互联网营销板块

2、林产化工版块

序号	技术名称	技术来源	核心技术介绍	
1	歧化松香制备方法	自主研发	将松香投入铝或铜锅内加热熔融后继续加热至特定高温，通过钯－碳催化剂进行歧化反应，通过此制备方法有效提高生产歧化松香的生产效率，增加歧化松香的稳定性。	
2	二氢月桂烯制备方法	自主研发	通过此制备方法有效优化二氢月桂烯的生产流程，提高了二氢月桂烯的生产效率。	
3、油墨化工板块

序号	技术名称	技术来源	核心技术介绍	
1	自产树脂制备预印油墨技术	自主研发	利用低成本自产树脂调配新的预印调墨油代替较高成本预印调墨油，有效降低预印调墨油的综合成本。	
2	溶液聚合法制备工	自主研发	通过改变树脂分子结构、分子量大小、分子链中软段与硬段的比例，从而	

	艺技术		改变树脂的性能，制备聚氨酯树脂。	
3	无苯复合油墨配方	自主研发	通过无苯复合油墨配方技术，油墨产品将不含甲苯、丁酮等有害物质，油墨产品更符合环保安全标准。	
4	不含哑光粉的光乳液和合理的哑光光油工艺配方	自主研发	配方为哑光度可控的核壳型乳液、成膜乳液、蜡乳液、消泡剂和表面活性剂，有效提高了产品的耐热性、耐磨性和耐老化性。	
5	预印光油的苯丙乳液制备	自主研发	通过该技术制备的苯丙乳液，能够有效提升油墨的耐磨度、印刷适应性、稳定性，使产品在较高温度下仍能保持油墨的光泽。	
6	水性丙烯酸树脂的制备方法	自主研发	以水为溶剂制备的水性丙烯酸树脂具有无毒、环保、生产成本低等特性，水性丙烯酸树脂能够使油墨的光泽度、耐磨性、耐化学品性有较大提升。	
7	低固高粘丙烯酸乳液制备技术	自主研发	研发的低固高粘丙烯酸乳液制作成本低，经济效益高，制作出的丙烯酸乳液无毒、无刺激，对人体无害，符合环保要求，具有优异的光泽与透明性，抗粘连性能好，具备低温固化以及抗污的特性。	
8	聚酰胺丙烯酸酯杂化体合成技术	自主研发	包括水性聚酰胺树脂的合成、聚酰胺与丙烯酸酯杂化体树脂的合成、水性凹版塑料油墨配方工艺研究等技术，有效提高油墨的综合性能。	
9	水性改性丙烯酸树脂型超分散剂的制备方法	自主研发	用自研配方制备乳液型树脂液，按一定比例将树脂液与表面活性剂在加热条件下混合均匀得到透明树脂液分散剂，冷却过滤得到水性改性丙烯酸树脂型超分散剂，有利于提升油墨产品综合性能。	
10	水性油墨自动配色技术	自主研发	通过公司的软件，公司能与每个客户的数据端口对接，实现网络数据交换，定制客户所需墨色，有效降低对人工的依赖，缩短配色和上机调整时间，提高油墨配色准确度。	

四、主营业务分析

1、概述

2021年是中国共产党成立100周年，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，党和国家积极应对百年变局和世纪疫情，高质量发展取得新成效。2021年也是公司“三五”规划谋篇布局、奋进发展的一年，公司上下同心协力、攻坚克难，圆满完成各项经营目标，为公司“三五”征程开好局、起好步。
报告期内，公司实现营业收入1,064,150.43万元，与较上年同期基本持平，继续保持百亿规模。实现归属于上市公司
股东的利润12,462.83万元，较上年同期增长了1.72%。截至报告期末，公司的总资产规模为342,482.41万元，较上年末增长7.70%；归属于上市公司股东的净资产为139,533.72万元，较上年末增长13.28%。报告期内公司实现基本每股收益0.1693元/股，较上年增长0.77%。在国家政策调整和行业变化的大背景下，公司三个板块迎难而上，开拓创新，以科技引领共谋发展，强化内部管理，风险防控能力和组织运营能力不断提升，为公司持续发展奠定基础。
（一）主动求变，持续提升核心竞争力
1、报告期内，新媒体板块克服疫情冲击和复杂市场环境的影响，锚定业绩目标不放松，持续提升整合营销服务水平。
行业布局和客户结构进一步优化。2021年，教育、游戏、金融三大行业监管政策频出，面对行业变化，新媒体板块积极优化客户结构，调整游戏、教育、金融的行业客户的占比，重点拓展毛利可控、风险可控、账期可控的优质客户，成功拓展新的网服行业头部客户如58同城、小红书、B站等的新业务量，确保在行业政策突变的冲击下实现业绩达标、效益提升与风险规避。公司全资子公司北京品众创新互动信息技术有限公司（以下简称“品众创新”）作为一家综合型服务商，一直注重客户结构健康度，在网服、游戏、金融、教育、旅游、电商、食品饮料、日化服饰、运营商等领域均有覆盖，因此在遇到国家政策对个别行业实施管控之后，未受单一行业因素的影响。业务创新，多点布局。品众创新布局巨量千川电商服务和腾讯私域流量运营，正式推出电商培训品牌“话众点公开课”和视讯商服自有品牌“灵智商视”，实现线上线下抖音兴趣电商课程的转化与落地，以及电商直播和账号代运营的商业变现；同时继续拓展厂商媒体牌照，取得小米媒体2022年工具行业效果广告独家代理。公司子公司北京优力互动数字技术有限公司为品牌客户新增定制化营销产品服务，以提升汽车品牌客户垂直领域渗透率为目标，与奔驰、大众汽车、沃尔沃、捷豹路虎等大汽车品牌达成长期服务合作；在娱乐营销领域，优力互动与芒果TV、腾讯视频、B站、央视频等影视平台建立紧密合作关系，子公司天津年年有娱信息技术有限公司在娱乐营销垂直领域发力，参与多部影视剧和多档综艺节目的内容营销工作，为公司在娱乐品牌化营销深入发展打下坚实基础。
公司还持续关注元宇宙在数字营销方面的业务布局，可根据客户要求实现从数字人概念创意、设计、制作，到后期形象运营、场景应用等环节业务。同时，公司也在布局相关领域技术开发能力，为客户提供完整的数字虚拟人解决方案，并根据品牌方基于目标用户群体喜好、产品服务属性等方面的要求，打造契合品牌形象的虚拟代言人，为客户提供前沿、多元的数字营销服务。
2、两大化工板块抢占机遇，科学布局，业务稳中有进。
疫情期间，油墨和林产化工板块抢占国内复工复产的先机，重点开拓集团型大客户，迅速占领国外品牌在国内的市场。油墨事业部将树脂类产品从国内市场推向国际市场，以优质的产品获得一批稳定优质的客户群体。在国内大宗商品价格大幅上涨的背景下，油墨事业部通过预判大宗材料价格走势，实施原材料期货套期保值，保持安全库存，缓冲原材料价格大幅上涨带来的不利影响。
林产化工板块充分发挥事业部规划统筹优势，在国外批量定购低成本松香，协调内部企业对大客户统一竞标，以效益最大化为目标，协同分配产品供应，多管齐下。报告期内，林化事业部产品销售总量创造了历史新高，子公司广西金秀松源林产有限公司、云南天龙林产化工有限公司均取得了近五年最好业绩，云南天龙林产化工有限公司创造出一条自产加贸易的创新经营之路。
（二）科技引领，创新研发添动能
1、注重信息化建设，规范流程提高效率。
品众创新在报告期内已完成企业智能信息化管理，通过数据中台的搭建，以品智、品效、品观、品创为支撑的四大工作体系形成闭环衔接，从客户获取，到客户下单，再到客户执行和价值贡献反馈等数据完全实现数据化过程，节约了服务执行人力，提高了管理效率和效能。数字运营平台以大数据算法为基础，围绕业务流程管理、跨媒体广告投放、企业运营洞察、素材需求管理与制作、演员管理、场景管理等全方面规划，驱动管理信息化升级和流程优化。
2、加大产品研发力度，推动高质量发展。
报告期内，公司向市场推出了食品包装油墨、可应用于酒标烟包的水性纸张真空镀铝面底涂、UV油墨等新产品，药用松节油的分析化验室建成，二氢月桂烯醇新产品完成工艺研发和项目规划设计，为后续业务扩展奠定基础；通过技术研发不断优化产品配方，化解部分产品成本倒挂，将原本不盈利的副产品调整后推向市场进而实现盈利；加大政府科技项目立项和专利申报，高耐磨水性光油被认定为广东省名优高新技术产品。
3、引进高端人才，技术平台新突破。
公司与中山大学、华南理工大学等院校搭建校企合作平台及联合实验室，引进首位博士后，建设博士后创新实践基地，产学研深度融合，形成创新科技体系；同时公司搭建技术平台，持续推进调墨房2.0建设，以自动配色系统驱动调墨管理标准化升级。
（三）强化内部管理，集团化管理上新台阶1、建章立制，多层次提升管理体系。
公司实施全集团预算管理，定期召开核心管理层经营分析会，坚持子公司走访交流调研，严格执行内部经营审计、财务人力专项检查，全面提升管理效能。
2、完善风控管理机制，有效应对业务风险。
针对业务的风控要求，公司进一步完善事前、事中、事后风险管控机制和流程，在事前加强财务、法务对客户资质的审查，事中严格控制超账期发货和超账期未回款预警，针对重大行业变化启动客户清查，事后针对超期客户的具体情况，通过发送催款函或律师函，准备相关材料进行诉讼，提供债务重组方案等法律措施加强催收力度，提高应收账款回款率。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计10,641,504,276.83100%10,674,947,586.63100%-0.31%分行业互联网营销行业9,325,711,761.0787.64%9,772,283,150.2091.54%-4.57%林产化工行业863,637,045.638.12%538,613,758.655.05%60.34%油墨化工行业444,902,795.234.18%359,220,803.533.37%23.85%其他业务7,252,674.900.07%4,829,874.250.05%50.16%分产品互联网营销行业9,325,711,761.0787.64%9,772,283,150.2091.54%-4.57%松香、松节油、树脂等863,637,045.638.12%538,613,758.655.05%60.34%水性油墨247,169,882.722.32%212,097,307.451.99%16.54%溶剂油墨197,732,912.511.86%147,123,496.081.38%34.40%其他业务7,252,674.900.07%4,829,874.250.05%50.16%分地区境内10,274,106,502.9796.55%10,464,411,240.5198.03%-1.82%境外367,397,773.863.45%210,536,346.121.97%74.51%分销售模式直销8,875,091,678.2883.40%6,761,319,313.2463.34%31.26%非直销1,766,412,598.5516.60%3,913,628,273.3936.66%-54.87%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业互联网营销行业9,325,711,761.078,808,276,654.995.55%-4.57%-5.90%1.34%林产化工行业863,637,045.63764,452,595.6211.48%60.34%62.80%-1.34%油墨化工行业444,902,795.23352,697,710.4420.72%23.85%43.21%-10.72%分产品互联网营销服务9,325,711,761.078,808,276,654.995.55%-4.57%-5.90%1.34%松香、松节油、树脂及其他林化产品863,637,045.63764,452,595.6211.48%60.34%62.80%-1.34%水性油墨247,169,882.72184,745,035.8625.26%16.54%37.45%-11.37%溶剂油墨197,732,912.51167,952,674.5815.06%34.40%50.14%-8.90%分地区境内10,274,106,502.979,613,419,019.416.43%-1.82%-2.98%1.12%境外367,397,773.86316,780,982.1713.78%74.51%84.33%-4.59%分销售模式直销8,875,091,678.288,216,761,142.207.42%31.26%29.87%0.99%非直销1,766,412,598.551,668,694,766.755.53%-54.87%-55.54%1.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重油墨化工行业主营业务成本352,697,710.443.55%246,276,796.362.44%43.21%林产化工行业主营业务成本764,452,595.627.70%469,566,812.264.66%62.80%互联网营销行业主营业务成本8,808,276,654.9988.70%9,360,550,252.6692.85%-5.90%合计9,925,426,961.0599.95%10,076,393,861.2899.96%-1.50%说明：林产化工行业主营业务成本同比增加62.80%，主要系营业收入增加而营业成本相应增加导致；油墨化工行业主营业务成本同比增加43.21%，主要系营业收入增加而营业成本相应增加及原材料采购价格上涨导致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，新设全资子公司广东品众互动营销技术有限公司纳入合并报表范围；报告期内，二级全资子公司芜湖吉狮网络技术有限公司、芜湖锐达新网络技术有限公司于2020年8月11日被芜湖市湾沚区市场监督管理局核准注销，报告期内不再纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）2,027,290,260.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例19.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名531,627,207.565.00%2第二名448,087,373.734.21%3第三名398,761,239.393.75%4第四名326,081,931.783.06%5第五名322,732,508.353.03%主要客户其他情况说明√适用□不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）8,199,622,937.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例77.96%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名3,225,274,228.9930.66%2第二名2,280,292,215.5021.68%3第三名1,798,002,759.2517.09%4第四名577,504,802.605.49%5第五名318,548,930.843.03%主要供应商其他情况说明√适用□不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用244,903,721.57177,701,339.6737.82%系新媒体子公司发展业务导致的销售费用增加所致管理费用242,239,697.82204,019,056.9618.73%财务费用49,661,053.3439,840,741.0224.65%系银行贷款增加导致利息费用增加以及应用新租赁准则确认租赁融资费用所致研发费用45,509,962.0235,014,562.9329.97%系研发项目投入增加所致4、研发投入√适用□不适用序号主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响01北京吉狮BI报表分析系统为了领导层能实时查看数据，从而及时洞察业务情况加强管理，多维的BI数据分析多场景的数据呈现，便于我们更好的服务客户。项目一期开发完成基于公司多场景的业务，满足日常管理层和执行层对于数据的需求。通过技术研发，实现业务数据及时洞察，提升公司的服务效率，持续提升客户服务价值。02北京吉狮投放素材库系统素材库作为创意者的灵感仓库，帮助设计师遇到时间短需求多的情况下，拓展无限的灵感从而有效满足需求，海量创意中全面提效素材制作。项目一期开发完成基于投放素材库系统，挖掘创意爆点，提升流量转化能力，提升产能效率。通过技术研发实现高效创意素材，提升公司创意团队针对广告业务的创新支持，持续提升客户广告投放转化价值。03北京吉狮智能派单系统智能派单有效提升管理层日常工作效率，将线下繁杂的表格管理，转化为线上数据项目一期开发完成基于智能派单系统，已达成对于公司创意团队的日常工作管理，数字化呈现产通过技术研发，实现智能化创意管理，提升公司运营团队针全媒体的创意创新能力，持续提升客户广告投放转化价值。化管理，使工作事项高效且透明。能和效果。04北京吉狮场景管理系统基于公司场景多、预约难的情况，解决摄影师们的日常工作问题，且有效帮助公司针对场景进行升级和管理。项目一期规划完成场景管理系统以及有效的帮助公司进行监管和查看场景的效果，以及提升拍摄效率。通过技术研发，实现信息流素材跨媒体推广效果对比，用于确定创意方向，持续提升广告投放转化价值。05北京吉狮工单管理系统品创系统主要是素材需求内容生产系统，主要包括多广告主、多场景、多产品广告的内容拍摄制作、图片的需求制作，通过标准化流程生产短视频内容。项目一期开发完成一站式创意生产系统，整合需求提单、任务分配和交付的流程，多场景覆盖日常客户需求，且业务链条数据化，有助于企业高效管理。通过技术研发，建立素材生成管理流程，实现平台的信息化，达成效果驱动数据闭环，实现节约人工成本提升工作效率的价值。06北京吉狮脚本管理系统短视频脚本管理主要是线上管理脚本,有助于提升协同工作的效率，为之后的拍摄过程省了很多不必要的麻烦，事先确定好拍摄的主题,故事,团队才能有清晰的目标。项目一期规划完成基于本系统，目前保证了短视频主题明确对于短视频,尤其是有故事情节的短视频来说,降低沟通成本,方便团队合作，脚本是一个团队进行合作的依据,通过脚本,演员,摄影师、后期剪共同完成。通过技术研发，提升公司针对脚本管理的有效协同，加强了团队创意创新能力，持续提升客户广告投放转化价值。07北京吉狮目标管理系统为了解决薪人薪事儿，系统化管理管理执行端KPI，工作成绩管理系统帮助管理人员精准的传达任务和优先级，有助于企业工作高效进行。项目一期规划完成基于本系统为公司事项的流转和安排，提升了效率，减少了人工的沟通，且监控了人员的工作效能。线上系统支持核心业务整个闭环的形成包括从任务创建到时间目标以及完成情况等，各个过程都有详细的数据监控过程,以提升工作的有效性。08北京吉狮智能剪辑系统为了更好的服务客户，有效提升客户服务质量，面临客户需求过大的情况下，以系统代替人力，为创意产能赋能。项目一期规划完成基本本系统已经可以节约人功的情况下，更好的服务客户，促进广告效果的推进，提升团队整体效能。通过技术研发，提升公司创意团队整体的服务能力，高效完成客户的需求事项，提升对客户的综合服务能力。09品智信息流管理系统（巨量）系统为全面提升巨量媒体投放的效率，针对媒项目一期规划完成一站式智能投放系统，整合市场主流媒通过技术研发，建立效果投放模型，实现头条平台的一键式投放，体特点定制研发，实现流量聚合，多维度覆盖用户触媒场景。体API接口，实现流量聚合，多维度覆盖用户触媒场景。全业务链条数据化。达成效果驱动数据闭环，实现节约人工成本提升工作效率的价值。为了企业人员管理，全面提升企业人员10品创考核管理系统满足周期性人员目标考核，为企业整体信息管理管理奠定基项目一期规划完成信息化管理，有助于人才选拔和企业员工奖励政策的公平通过技术研发，规范业务流程，提高员工工作效率，规避风险管理。础。公正。作为数据分析平台，承担着对海量数据的整合以及深度信为了公司领导有效进息挖掘分析的功能，11品观数据中心系统行业务洞察分析提供灵活易用的数据分析和解决方案，让管理者都能获取深度洞项目一期开发完成通过产品、人员、客户、投放等多维度追踪业务和系统功能的数据整合和管理，通过技术研发，规范业务流程，提高员工工作效率，规避风险管理。察。提供了丰富的图形分析，内置了多种计算分析，为公司提供决策指标。基于系统清晰的需为了更好的管理客户求管理,支持多级父的需求事项，让团队子任务关联,明确工通过技术研发，建立需求管理和12品创需求管理系统有明确的事项目标，和需求优先级，最终项目一期开发完成作项,评定优先级,自定义任务类型/状态,任务分配，实现平台信息化管理，实现节约人工成本提升工作效率达到团队高效协同的项目进度清晰直观,的价值。目的。轻松实现敏捷全流程管理。为了更好的服务客基本本系统已经可户，有效提升客户服以节约人功的情况13品观智能图片管理系统务质量，面临客户需求过大的情况下，以项目一期开发完成下，更好的服务客户，促进广告效果的通过技术研发，提升公司创意团队整体的服务能力。系统代替人力，为创推进，提升团队整体意产能赋能。效能。短视频的拍摄管理主基于系统有效提升拍摄的工作，拍摄试光、道具、造景等准备工作可线上管理，提升团队效能。要是预约摄影师，在线查看摄影师的事项通过技术研发，建立拍摄片段库，14品创拍摄管理系统安排，提前预约，有助于提升协同工作的项目一期开发完成有助于资源多维度使用，实现节约人工成本提升工作效率的价效率，为之后的拍摄值。过程省了很多不必要的事项。为全面提升企业多媒一站式智能投放系通过技术研发，建立效果投放模型，实现头条平台的一键式投放，达成效果驱动数据闭环，实现节约人工成本提升工作效率的价值。体投放的效率，针对统，整合市场主流媒15品智媒体投放系统媒体特点定制研发，实现流量聚合，多维项目一期规划完成体API接口，实现流量聚合，多维度覆盖度覆盖用户触媒场用户触媒场景。全业景。务链条数据化。为了满足广告营销客基于系统网页在线免费制作是一款全自动在线网页制作工具,自动化网页制作系统,只需选择模板一键生成即可。16品创网页生成系统户的落地页投放需求，减少人工开发的过程，搭建了此网页生成系统，有助于更高效的满足客户需项目一期开发完成通过技术研发，提升公司创意团队整体的服务能力，减少人工的情况下满足客户对于落地页的需求。求。17品创创意管理系统为了满足新员工能快速的融入团队，且深刻的了解客户需求，我们积累了大量的创意信息。项目一期开发完成基于系统企业人员可以有效的检索和查看，不同行业、不同媒体的创意特殊。通过技术研发，提升公司创意团队整体的服务能力。为提升工作效率，对对海量数据的整合媒体的账户信息进行以及深度信息挖掘批量管理自动化、智分析的功能，通过产线上系统支持核心业务整个闭环18品智信息流智能报告系统能化多场景，随地接受到信息流投放的相关的数据报告，及时项目一期开发完成品、人员、客户、投放等多维度追踪业务和系统功能的数的形成包括从收集需求到素材呈现和最终智能投放等各个过程都需要适当运用数据分析过程,以的对于投放和客户的据整合和管理，提供提升有工作的效性。需求进行调整投放策了丰富的报告为公略。司提供决策指标。针对广告投放效果分析，洞察优质广告创基于系统专门为企19奇搜信息流广告投放监测系统意信息，全面提升信息流投放效果，检测投放的每一个环节，项目一期规划完成业广告主提供移动广告效果监测、数据管理与分析、策略优通过技术研发，实现广告营销的全链路监控，有效避免错误信息。避免人为原因造成投化与投放指导。放损失。为了解决公司内大量20奇搜信息流合同辅助编辑生成软件的纸质合同和数据，不利于合同的管理、查找、更新、维护，存量合同管理成本项目一期规划完成基于系统帮助企业进行合同内容拟定，审批、签署、归档能线上管理。通过技术研发，有效进行合同和业务管理，检测全流程且避免后续纠纷。高。21奇搜信息流线索营销系统为了对于公司能起到统一管理、分级负责、项目一期规划完成基于系统线索管理有效分配、跟踪和管通过技术研发，提升公司创意团队整体的服务能力，避免客户的全程管控、销售员匹理销售线索,完成潜流失。配线索、安全可控的在客户管理和分类,作用。促进潜在客户向订单客户的转化。从销售线索生成,到线索审查,再到转化为最终客户。为全面提升广告营销一站式智能投放系通过技术研发，建立效果投放模型，实现头条平台的一键式投放，达成效果驱动数据闭环，实现节约人工成本提升工作效率的价值。的效率，依据媒体特统，整合市场主流媒22奇搜广告营销投放系统点帮助我司优化人员定制研发，实现流量项目一期规划完成体API接口，实现流量聚合，多维度覆盖聚合，多维度覆盖用用户触媒场景。全业户触媒场景。务链条数据化。水性凹版表印油墨，配方经过全23一种低成本水性凹版油墨的研发研发新工艺已完成油墨中VOCs≤30%，符合最新国标GB38507-2020水性油墨的定义。新设定及新材料的配套，配方中VOCs≤30%，完全符合相关标准对于水墨的定义。因此可以摒弃过往醇水油墨的标签，正式启用"水墨"名称，对于表印类油墨转水性化具有特殊的意义。研发一款光油在印传统的高温上光工艺能耗偏高始终是印刷企业的痛点，成本高、效率不高，需要一种在较低温环境下可以干燥并性能达到要求上光产品。为此现开发一种在较低温度下干燥成膜并具有常规水性上光油的耐磨、光泽等性能效果，为客户在降耗增效中具有重要的意义。刷中不需要较高烘干温度即可快速干24一种低温抗磨光油的研发研发新工艺已完成燥，在涂布纸面或瓦楞纸上光后印品表面形成一层致密的涂层并有耐磨、光泽等效果。利用溶剂法研发一种在研磨分散上具生产一种在业内低档水墨的的研25溶剂法制备水性固体丙烯酸树脂研发新工艺已完成有较大的优势，同时产品的转化率极高，磨树脂领域内较为有竞争力的树脂产品，市场应用面较为广泛，不会产生回收料的具有较好的研发前景。固体树脂。开发一款成熟的高清网点树脂，应用于成功研发出此树脂，除了可以降26高清网点油树脂的研发研发新工艺已完成高清和预印系列产品中，填补公司产品低成本外，最大的收益在于能较好维护我们油墨产品的形象，提空白，降低外购成高核心产品竞争力。本。27高耐醇乳液的研发研发新工艺已完成研发一款极具性价研发一款极具性价比的高耐醇的比的高耐醇的乳液，实现水性凹版的印刷效果。乳液，用于溶剂型油墨转型为水性油墨的过度阶段，是一款兼顾了印刷效率和生产成本的过渡性产品。28一种防滑水性油墨的研发研发新工艺已完成开发一款防滑油墨，可以提升印刷效率，同时水性油墨一步提高防滑性，方便运输。成功研发此款防滑油墨能快速的保证产品质量，同时也能提高产品形像和核心竞争力。29水性油墨TLAY高性能特黑产品的研发研发新工艺进行中开发一款水性特黑油墨，提升稳定性、黑度、流平性、耐磨性。弥补客户纸材缺陷，降低客户成本，增强客户对我公司技术和产品质量的认可。30TLGC-A耐高温哑油的研发研发新工艺进行中开发一种耐高温240℃，哑光度可控哑光油，用于八边封包装袋的印刷。开发新产品，满足客户新增长的使用需求。31超防水乳液的研发研发新工艺进行中开发一款核壳型防水乳液，应用于极端环境下的防水光油产品。开发一款极端环境下使用的防水乳液，完善产品结构，满足兄弟公司的采购需求。32TLGB-K醇脂溶表印油墨的研发研