第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

在大数据、人工智能等新兴科技的推动以及疫情常态化的影响下，营销传播服务行业需求不断增加、创新迭代速度不断加快。
1、中国品牌崛起推动品牌营销传播服务需求的进一步增长
当前，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，并在经济全球化中扮演重要角色。“十四五规划”已明确提出，要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局；2021年5月举办的“中国品牌日”，也将主题设定为“中国品牌，世界共享；聚力双循环，引领新消费”。
在此背景下，一方面，依靠优质高效的供应链、创新的线上营销方式，“精品化、国潮化”的新消费品牌在消费者中的渗透率不断提升；另一方面，越来越多的中国各行业头部企业利用各种创新营销模式巩固国内市场份额的同时，也聚焦开拓全球市场。据海关统计数据显示，2021年中国跨境电商进出口规模达到1.98万亿元，同比增长15%。
无论是国内新消费品牌的快速发展，还是中国品牌走向全球，除了需要中国领先的电商生态、完备高效的供应链体系做支撑外，更需要深度专业的市场调研能力、消费者洞察能力、数字化品牌营销方法论和系统的营销经验等配套服务助力，这使得品牌营销传播服务需求不断增加，营销传播服务行业市场空间持续扩大。
2、新兴科技大力驱动营销传播行业的创新发展
“5G、人工智能、大数据”等新兴科技已成为了推动营销传播行业发展的重要力量，在更广的领域、更多的应用、更深的层次上介入营销传播业。“5G”技术的商用化使得直播、短视频等新型营销方式越来越受到消费者的青睐；“人工智能、大数据”等直接推动营销传播各环节的数字化和智能化，如营销策略智能分析、用户人群精准画像、创意内容智能生产及投放、沉浸式体验素材生成及管理、营销效果测试及智能优化、虚拟直播及卖货等数字化及智能化的营销应用有效地提升营销效率，也大大强化了营销效果。
2021年“元宇宙”横空出世，包括互联网巨头在内的众多公司正在技术研发、硬件设施和配套内容等领域进行不断探索尝试。“元宇宙”将成为物理世界各行业的连接器，根据相关预测，2022年全球元宇宙市场规模或将达到2800亿美元，至2030年或将增加至63,906亿美元，2020年-2030年复合增速达55%。这一全新的数字孪生世界将成为现实社会营销传播活动的映射，为营销传播服务行业带来全新的形式、渠道和平台。
3、内容电商将营销传播行业的优质内容生产能力推到首位
近两年，以抖音电商、快手电商为代表的内容电商规模快速增长，是国内电商行业乃至营销传播行业格局最大的变化之一。与传统电商不同，内容电商兼具内容属性与销售属性，依靠内容平台丰富的用户标签、精准的算法推荐能力等优势，通过让用户接触在其看来“非干扰”的内容信息以建立情感联系，从而触发购买行为。根据东方证券的测算，内容电商平台的市场空间是万亿级别规模以上的。
这一新的营销媒体环境变化，一方面将优质内容的生产能力推到首位，给以内容生产为主的营销传播服务公司提供了清晰与稳定的商业模式以及全新的市场机会；另一方面，将品牌营销与产品销售深度绑定，也对营销传播服务商的“内容+电商”整合能力提出了极大的要求。
4、行业竞争格局趋于复杂
新兴技术的发展和营销媒体的变化使得营销传播服务行业各类型的入局者持续增加，让原已细分领域多、集中度低的营销传播服务行业竞争格局更加趋于复杂。传统的广告代理商向一站式全案服务拓展；以创意为主导的内容方介入数字营销、媒介领域；互联网平台巨头纷纷推出智能广告和数据平台向营销行业进军；以MCN为代表的新型内容机构推出集“内容、社交和渠道销售”于一体的创新营销模式。
行业竞争从分散走向集中，是每个行业走向成熟的必然趋势，而越来越多客户更倾向于“品效销”一站式的综合服务，因此能够基于消费者洞察，有能力且有实力打造“品牌战略咨询—营销策划与内容创意—线上及线下整合传播—社交媒体策略及投放—社区及用户运营—效果转化及数据监测—品牌战略校准”等一站式全链路营销传播综合服务、从而达到“品效销
结合”的营销传播效果的综合型品牌营销智慧服务集团，才能够更好地、更全面地满足客户的品牌营销需求并成为客户的长期战略伙伴。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司是国内专业领先、以品牌管理为核心主营业务的整合营销传播服务商。公司一直以“洞察为品牌赋能”为专业理念，主动拥抱社会经济发展、媒体传播方式、智能营销技术、消费行为模式的变迁迭代所带来的市场和行业变化，逐步构建以品牌管理为核心、以传播效果为导向、以销售结果为目标、以智能技术为支撑的“品+效+销+智能”的独特核心竞争力。公司长期为中国多个行业的头部企业以及部分快速增长的新消费品牌提供品牌管理与整合营销传播综合服务，是中国营销服务行业第一家以品牌管理为核心主营业务的上市公司。
报告期内，公司主要业务涵盖战略咨询、品牌管理、数字整合营销、公关传播与媒介代理服务。1、战略咨询
针对客户在市场中面临的变革、竞争与挑战，公司为其提供定制化的品牌战略研究与设计（包含全新品牌）、创新咨询与商业模式设计、趋势研究及市场预测等服务。长期以来，公司在核心主营业务“品牌管理”中融入了大量的战略咨询服务，基于“数据洞察+市场研究”的方式，为客户打造能够适应市场变化所需的品牌战略创新与变革能力，也因此积累了深厚的战略咨询经验。
报告期内，公司控股并购睿丛摄智，进一步加强了公司在战略咨询业务中的品牌战略研究、市场研究与消费者洞察等领域的专业能力与服务资源。
2、品牌管理
品牌管理业务是公司的核心主营业务。该业务以塑造品牌形象、推动品牌的市场销售并累积提升品牌的价值为目标，为客户提供品牌规划、整合营销传播策划、传播内容的创意设计制作等一类或多类综合服务，包括（1）品牌规划：通过品牌战略定位、品牌价值体系、品牌识别与形象体系以及品牌的营销传播体系，塑造富有独特竞争优势及辨识度的品牌，助力传统品牌转型升级以及新品牌持续的竞争力打造；（2）整合营销传播策划：策划制定品牌的持续性和阶段性整合营销推广方案等；（3）营销传播内容的创意设计制作：创意设计制作各种形式的营销传播内容并协助客户进行落地传播。
3、数字整合营销
针对客户在各种互联网媒体上的营销推广需求，为客户提供数字媒体互动营销传播的策划、创意、设计、制作、投放以及在数字媒体上的用户运营服务，包括：（1）达人营销：包括线上种草、达人选择、线上营销节点策划、创意执行、流量补贴、投后全案分析等；（2）数字媒体互动策划创意设计制作：为客户策划在互联网等数字媒体上使用的营销传播活动，并创意设计制作各种互动营销传播内容，包括各种互动小游戏、数字邀请函、H5页面等，以及客户的企业和品牌官网、客户在各种数字自媒体（包括但不限于微博、微信公众号、官网、抖音、快手、B站、小红书等）上的内容创作与运营维护等；（3）私域运营：以将公域流量转化为私域流量、提升品牌和产品的体验好感度及用户粘性、沉淀并激发KOC自裂变向周围人群扩散品牌和产品正面信息、促成销售及复购为主要流程，以企业微信、自媒体及论坛为主阵地的私域用户运营服务。
4、公关传播
基于客户的品牌战略和整合营销传播策略，为客户提供整合性的公关传播策划和执行服务，主要通过各种发布会、新闻事件、巡展、路演、线下活动、自媒体传播、社会化传播等手段，进行舆论事件与话题的策划和传播，引导和推动各种媒体自发开展各种转发、评论和扩散式传播，助力客户持续提升消费者和公众对客户品牌的关注度、偏好度和信任度。
5、媒介代理
基于客户的品牌战略和整合营销传播策略，为客户提供各种媒介投放策略与计划、媒介投放预算分配、媒介投放排期制定、媒介投放资源采买、媒介投放实施、媒介传播效果监测等一系列服务，包括互联网精准投放服务，即根据用户标签及画像，通过数字媒体交易平台，在全网精准选择目标用户，为客户投放针对性的图文或视频，以实现品牌形象的各类素材传播、APP拉新促活和促进产品销售等目的。

三、核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要体现在品牌营销领域的专业服务优势、营销技术优势、人才团队优势、客户资源优势以及综合
服务优势。
1、专业能力优势
经过长期的积累，公司累积形成了一整套品牌营销的专业知识体系与业务支撑平台，包括专业理念、专业工具和技术支撑、品质标准和服务体系。
公司以“洞察为品牌赋能（EmpowerBrandsWithInsight）”为专业理念，以“成为客户可信赖的生意伙伴”为服务理念，形成了一整套的品牌营销传播策划、创意专业工具体系，包括：基于消费者深刻洞察的“品牌摄众营销传播理论”、“战略咨询四大核心特色方法”、“社会化营销传播大创意理论”、“电商营销的策划与创意趋势”、“KOL筛选和推广工具”等各个营销领域的专业理论与方法工具。
公司还将长期积累所形成的品牌营销专业知识体系打造成为全员共享的“品牌营销专业智库平台”，包括：“品牌营销专业知识方法论”、“品牌营销创意工具库”和“集团专业知识资产库”，从理论和方法论贯穿至实战运用的各个关键环节，赋能公司各业务服务团队，支持保障公司的服务团队为客户提供高品质、高效率和高性价比的专业服务。
公司在行业内的专业优势，使公司获得了备受认可的专业和行业声誉，获评为中国一级广告企业（综合服务类）、中国4A理事单位、改革开放40年十大最具影响力广告与传播公司、广东省特级资质企业等。报告期内，公司及旗下子公司共获得国际及国内200余个专业奖项和荣誉，在CampaignBriefAsia中国区创意力排行榜中包揽前十的三席，凸显了公司在营销传播行业领先的专业水准和雄厚的专业实力。
2、技术赋能优势
公司从2020年开始大力投入建设基于大数据技术和AI人工智能技术的“智能化数字营销技术平台”，包括“智能化营销大数据管理系统”、“智能化营销洞察分析系统”、“智能化营销内容创意系统”、“智能化营销内容精准投放系统”以及“智能化营销转化系统”。公司通过自主技术研发，持续推动公司和子公司的数字化转型和智能化发展，让营销技术赋能公司的业务发展。目前，公司自主研发的因赛智能营销系统——“因赛引擎INSIGHTengine”已经应用于直播营销、平面广告、社媒营销、电商广告、创意延展等多个营销场景，已在互联网、家居、家电、大健康等行业的部分客户真实服务中投入使用，有效地提升了创意生产效率与营销效果。
3、客户资源优势
与公司长期合作的战略大客户都是各个行业的龙头企业和市场领导品牌，与这类战略大客户的长期稳定合作将推动公司经营业绩的持续稳定增长。
公司在汽车、互联网、3C通信、家电、快消、金融六大领域与一批行业头部企业客户保持长期战略合作关系，推动了公司经营业绩的稳定持续增长。公司将继续聚焦服务各领域的高价值战略客户并努力开拓新的高价值战略客户，建立全方位的品牌营销智慧服务体系，持续升级和扩展公司为各类客户服务的能力、深度和范围，提升与客户之间的合作层级与规模，与高价值战略客户成为长期共生发展的战略伙伴，用全链条的品牌营销智慧服务助力客户品牌价值的释放和生意业绩的持续增长。
4、专业人才资源优势
公司拥有完善的人才吸纳、培养和激励机制，通过系统有效的人才吸纳、人才培养和人才激励，保障和支撑了公司业务的可持续发展。通过持续的人才团队建设，公司拥有一支超600人的品牌营销智慧服务人才队伍，其中来自“985”、“211”、海外高校、专业院校人才比例达32%，技术及研发人员比例超18%。公司还搭建了具备国际研究背景泛营销领域专家智库资源，其中包括来自哈佛大学、剑桥大学、芝加哥大学、伦敦政治经济学院、纽约大学、加利福尼亚大学洛杉矶分校、香港大学、悉尼大学、香港科技大学、香港中文大学、新南威尔士大学、复旦大学、同济大学、武汉大学、中山大学、华中科技大学等国际和国内知名学府的学者专家和专业从业精英人员。
同时，公司建立了一套将“及时激励”和“长期激励”相结合的人才激励机制，促进团队的良性竞争和提升，从而保障公司的持续健康发展。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，在疫情反复、全球经济波动等宏观不利因素影响下，公司经营管理团队与全体员工凝心聚力，按照公司中长期发展战略(335发展规划)以及年初制定的年度经营规划和战略布局，积极把握市场机遇，深耕服务高价值战略客户，持续开拓高价值新客户，大力推动内生性业务与外延发展的协同整合，推动营销技术研发应用为业务赋能，持续提升专业实力和经营效率，公司2021年经营业绩较去年取得了较大幅度的增长。报告期内，公司实现营业收入62,414.64万元，同比增长95.10%，净利润8,658.33万元，同比增长220.46%，归属于上市公司股东的净利润5,868.57万元，同比增长268.07%。
报告期内，公司的主要经营情况如下：
1、品牌管理、数字整合营销业务收入取得大幅增长，客户结构趋向多元化
报告期内，公司深耕服务既有高价值战略客户，持续开拓优质新客户，服务的客户涵盖互联网、汽车、电商、3C通信、家电、家居、快消、食品、旅游、金融、美妆等多个行业领域，客户结构趋向多元化。2021年，公司的品牌管理业务（核心主营业务）实现营业收入40,127.35万元，同比增长89.40%；数字整合营销业务实现营业收入1,955.88万元，同比增长106.52%。
公司持续深耕服务既有高价值战略客户：报告期内公司与主要战略客户（如腾讯、阿里、某知名高科技企业、华帝、亿滋、中国移动、中国银联、吉利汽车等）一如既往地保持了紧密的合作关系，与大多数战略客户合作的品牌管理或数字整合营销业务收入均较去年出现了不同幅度的增长。公司的汽车营销业务在2020年获得突破发展的基础上，公司在2021年初成立了“汽车营销业务经营中心”，全面提升汽车营销业务的团队协同与整合，提高效率、扩大容量、提升出品和服务质量，成功开发了多个高价值的汽车品牌客户，目前公司全面服务16个独立的汽车品牌及其50款车型品牌。报告期内，汽车品牌营销业务（不含媒介代理业务）收入约4,600万元，较去年同期增长了3倍以上，确立了公司在汽车品牌营销领域的专业领先优势和声誉，积累了公司未来在该领域更大的发展潜力和势能。
2、积极扩展新业务模式，为客户提供“品、效、销”结合的创新服务价值
2021年，公司构建了以“品牌内容电商化，品牌电商内容化”为核心特征、以“内容和数据推动品牌销售”为驱动力的DTC品牌内容电商业务版块，建立了多个DTC品牌内容电商服务团队和直播间，已为多个快消及大健康客户提供“DTC商业模式构建+DTC内容整合营销+短视频/直播代运营+电商代运营”的品销全链路营销服务解决方案。
此外，公司积极探索以传播效果为导向的互联网媒介精准投放策略、优化及实施的专业服务能力，并为阿里巴巴旗下淘宝、闲鱼、优酷等产品提供了效果导向的互联网媒介精准投放服务。公司对报告期内的互联网媒介精准投放业务收入采用了“净额法”进行核算。
3、外延发展与内生发展的协同整合取得突破进展，获得良好回报
基于公司内生发展与外延发展的业务融合与协同整合，在公司本部业务团队（内生发展业务）取得良好发展的同时，公司主要投资并购的标的公司（外延发展业务）在2021年也获得了良好的发展。
在控股子公司方面，“上海天与空”2021年的经营业绩大幅提升，在行业内的专业领先地位进一步强化，全年实现营业收入31,350.08万元，同比增长72.08%，净利润4,283.33万元，同比增长149.76%；“睿丛摄智”的经营业绩稳定增长，从高端研究到高端咨询的业务转型获得突破提升，全年实现营业收入2,049.52万元，同比增长68.94%，净利润604.06万元，同比增长10.80%；此外，公司合资成立的控股子公司“因赛上海”、“武汉橙盟”、增资控股的“无问文化”在2021年也均产生了盈利贡献。
在参股子公司方面，“曜之能”在营销创意领域的专业地位继续保持在大中华区前列；“三极字库”创造积累的字库资产快速增加，“紫气东来”影视基地首期项目建设基本完成。2022年1月，公司战略投资优秀的跨境电商出海品牌公司“征鸟出海”，切入中国跨境电商品牌出海业务赛道，逐步开启为中国出海产品进行全球化品牌塑造及经营管理的战略布局。
4、“智能化数字营销技术平台”研发取得进展，为公司的业务发展赋能
2021年，公司继续大力推动“智能化数字营销技术平台”建设，将大数据技术和AI智能营销技术与公司原有的品牌营销专业核心竞争力相融合，持续推动品牌营销传播业务的数字化和智能化转型升级。
公司在2020年建立“INSIGHTMarTech营销科技研发中心”，以营销内容智能化生产为突破口，进行营销内容智能化生
产技术、产品和平台研发。公司自主研发的“因赛智能营销引擎INSIGHTengine”，基于AI技术、大数据分析技术，结合公司沉淀多年的品牌营销方法论和工具，构建出了创意数字资产管理、平面创意智能生成和创意多元化延展的智能化创意生产工具，实现营销内容创意生产的“多场景、低成本、高效率”，让公司的客户享受更高效、更高性价比的营销内容创作生产解决方案。
目前，“因赛引擎INSIGHTengine”已应用于公司的直播营销、社媒营销、电商广告、平面广告、创意延展等多个营销场景，直接赋能公司在互联网、家居、家电、大健康等行业的部分客户，有效提升内容创意生产效率与营销效果。
5、专业实力持续提升，专业地位备受认可
专业塑造品质，品质提升价值。公司始终磨练专业实力，尊重信仰创意、创作和创新的力量。2021全年，公司及旗下子公司共获得国际及国内200余个专业奖项和荣誉，其中包括LIA金银铜奖、Clio克里奥全球银奖、ADSTARS釜山国际广告节金银铜奖、Cresta全球创意奖银奖、纽约ADC艺术指导铜奖、全球OneShow创意节铜奖、全球D&AD铜铅笔、纽约国际广告节佳作、戛纳CannesLion提名等国际顶尖奖项在内的多个级别奖、入围作品。
2021年，公司控股子公司“上海天与空”成功组织开展了第三届“天与空创意节”，汇聚营销创意领域26位领袖级嘉宾、
6位资深学者，共同探讨中国创意行业的成功案例与发展趋势。据统计，本届“天与空创意节”共产生65万人次的观看量，总曝光量达7,900万，成为中国最具影响力的创意节顶流品牌。
此外，公司的参股子公司“曜之能”创始人兼首席创意官熊超，受邀担任了2022年北京冬奥会开幕式视效导演团队主创团队成员，为国效力，让世界看到了中国创作的力量。
6、因赛集团数字营销产业生态基地已进入选址阶段
公司在2021年开始筹备构建“因赛集团智能化数字营销产业生态基地”，站在营销服务行业未来发展的高度，充分整合行业内各重要领域的产业链资源，该项目参与了广州市番禺区重大项目签约仪式，目前现已进入选址阶段。
“因赛集团智能化数字营销产业生态基地”拟整合智能化数字营销各个重要领域的产业链资源，包括：短视频营销产业链、网红营销及直播电商产业链、IP开发及应用产业链、大数据及智能化技术营销产业链、品牌出海营销产业链等。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计624,146,372.46100%319,913,844.04100%95.10%分行业广告业624,113,553.9099.99%319,900,082.58100.00%95.10%其他32,818.560.01%13,761.460.00%138.48%分产品品牌管理401,273,521.6364.29%211,868,742.5166.23%89.40%媒介代理142,726,188.9422.87%60,033,931.3718.77%137.74%公关传播48,390,960.497.75%38,526,664.7812.04%25.60%数字整合营销19,558,835.433.13%9,470,743.922.96%106.52%战略咨询12,164,047.411.95%0.000.00%其他32,818.560.01%13,761.460.00%138.48%分地区境内612,516,906.5198.14%311,809,504.3497.47%96.44%境外11,629,465.951.86%8,104,339.702.53%43.50%分销售模式直销624,146,372.46100.00%319,913,844.04100.00%95.10%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业广告业624,113,553.90384,056,480.5738.46%95.10%96.43%-0.42%分产品品牌管理401,273,521.63225,875,060.6243.71%89.40%115.00%-6.70%媒介代理142,726,188.94121,639,885.6414.77%137.74%105.10%13.56%分地区境内612,516,906.51376,990,823.6838.45%96.44%97.40%-0.30%分销售模式直销624,146,372.46384,056,480.5738.47%95.10%96.43%-0.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重品牌管理225,875,060.6258.81%105,056,911.2253.73%115.00%媒介代理121,639,885.6431.67%59,306,733.0130.33%105.10%公关传播31,324,312.428.16%29,350,264.9515.01%6.73%数字整合营销3,304,642.580.86%1,803,479.640.92%83.24%战略咨询1,912,579.300.50%0.000.00%0.00%说明不适用报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年6月，公司全资子公司广州摄智品牌战略顾问有限公司以人民币3,680万元，收购睿丛摄智46%股权，收购完成后持有睿丛摄智股权比例由5%增加至51%。2021年7月起，公司将睿丛摄智纳入合并报表范围。此外，报告期内公司根据业务发展需要设立了全资子公司广东橙子投资有限公司、因赛（香港）有限公司和控股子公司因赛（上海）品牌营销广告有限公司，并注销了广州今日摄众传播有限公司、深圳因赛数字营销有限公司北京分公司、霍尔果斯天与空广告有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	269,010,942.28	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	43.10%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	97,063,377.17	15.55%	
2	第二名	65,530,289.63	10.50%	
3	第三名	49,972,183.58	8.01%	
4	第四名	35,062,305.13	5.62%	
5	第五名	21,382,786.77	3.43%	
合计	--	269,010,942.28	43.10%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）38,625,150.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例10.06%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名9,215,848.822.40%2第二名8,972,571.022.34%3第三名7,012,264.151.83%4第四名6,830,126.511.78%5第五名6,594,339.621.72%合计--38,625,150.1210.06%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用103,726,786.0269,645,153.5748.94%主要是营业收入增长使销售费用相应增加及天与空并表影响管理费用38,767,382.8329,783,398.0630.16%主要是天与空、睿丛摄智并表影响财务费用-2,498,063.51-5,182,737.24-51.80%主要是使用部分闲置资金购买理财产品，理财收入计入投资收益，导致计入财务费用的利息收入相比去年减少研发费用3,952,727.691,099,368.54259.55%主要是睿丛摄智并表影响4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响智能化数字营销技术平台建设基于大数据技术和AI人工智能技术的智能化数字营销技术研发的“因赛智能营销引擎INSIGHTengine”在技术赋能的作用下，为客户提供更加高效的品牌营销智慧服务公司通过“智能化数字营销技术平台”将大数据技术和AI智能营销技术与公平台已进入内测阶段司原有的品牌营销专业核心竞争力相融合，持续推动品牌营销传播业务的数字化和智能化转型升级睿丛摄智战略咨询系统研发项目将睿丛摄智的战略咨询方法论打造成数字化、信息化系统已完成行业走向趋势预测系统、千域千机城市数据平台、数字人类学服务系统、人类学定性研究数字化系统的研发将睿丛摄智沉淀多年的方法论数字化、信息化，提高战略研究咨询的效率和精准度，扩大睿丛摄智的业务服务范围该研发项目将有助于睿丛摄智塑造战略咨询的品牌差异化和引领性，助力睿丛摄智可持续发展。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）412378.26%研发人员数量占比6.50%4.09%2.41%研发人员学历本科271850.00%硕士6其他8560.00%研发人员年龄构成30岁以下342254.55%30~40岁61500.00%40岁以上1近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）7,575,012.582,711,171.792,519,844.02研发投入占营业收入比例1.21%0.85%0.64%研发支出资本化的金额（元）3,622,284.891,611,803.25974,491.17资本化研发支出占研发投入的比例47.82%59.45%38.67%资本化研发支出占当期净利润的比重4.18%5.97%1.85%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用报告期内，公司研发人员数量有所增加，主要是公司加大了对“智能化数字营销技术平台”等研发项目的投入。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计621,674,648.37389,129,636.2159.76%经营活动现金流出小计595,030,355.92330,425,116.2480.08%经营活动产生的现金流量净额26,644,292.4558,704,519.97-54.61%投资活动现金流入小计508,253,336.61638,683,585.96-20.42%投资活动现金流出小计642,803,784.85756,119,209.93-14.99%投资活动产生的现金流量净额-134,550,448.24-117,435,623.97-14.57%筹资活动现金流入小计73,105,800.0016,371,971.70346.53%筹资活动现金流出小计66,377,987.3233,125,865.03100.38%筹资活动产生的现金流量净额6,727,812.68-16,753,893.33140.16%现金及现金等价物净增加额-101,098,114.67-75,475,650.61-33.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期内公司主营业务规模较去年同期大幅增加，给予了战略客户一定账期，同时扩展了媒介代理业务，使应收账款、预付款项较去年同期增加。投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期内公司利用部分闲置资金购买银行理财产品。筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是公司进行保理借款融资补充日常经营现金。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司积极把握市场机遇，深耕服务高价值战略客户，持续开拓高价值新客户，主营业务收入、净利润较去年同期大幅增长。另外，公司给予了战略客户一定账期，同时扩展了媒介代理业务，使应收账款、预付款项较去年同期都有增加。因此使得报告期内公司经营活动产生的现金净流量小于本年度净利润。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益5,765,145.805.40%主要是处置长投产生的投资收益不具有可持续性公允价值变动损66,741.010.06%主要是闲置资金的理财不具有可持续性益收入营业外收入171,545.050.16%主要是税费减免不具有可持续性营业外支出133,051.660.12%主要是零星违约金和滞纳金支出不具有可持续性六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金261,955,266.1026.36%363,053,380.7743.42%-17.06%主要是使用部分闲置资金购买银行理财产品导致货币资金减少应收账款208,221,261.6620.95%132,822,300.7515.89%5.06%主要是业务增长导致应收账款增加长期股权投资16,179,192.431.63%2,032,551.500.24%1.39%主要是参股投资了三极字库、紫气东来，追加了对曜之能广告的投资固定资产93,256,594.539.38%96,252,352.6411.51%-2.13%无重大变化在建工程2,229,659.080.22%0.00%0.22%主要是新办公场地装修所致使用权资产14,958,901.111.51%4,040,046.490.00%1.51%主要是子公司租赁的办公场所增加及睿丛摄智并表影响短期借款26,000,000.002.62%0.00%2.62%主要是报告期内进行了保理借款合同负债6,650,826.530.67%10,330,461.551.24%-0.57%无重大变化租赁负债9,249,439.840.93%1,026,654.450.00%0.93%主要是子公司租赁的办公场所增加及睿丛摄智并表影响交易性金融资产67,430,067.566.79%0.000.00%6.79%主要是使用部分闲置资金购买银行理财产品预付款项55,294,818.445.56%6,660,940.600.80%4.76%主要是本期媒介代理业务增长所致商誉237,635,905.6823.91%201,610,449.5624.23%-0.32%主要是本期收购睿丛摄智所形成的的商誉应付账款99,241,969.709.99%64,155,571.157.71%2.28%主要是业务增长导致应付账款增加境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.0066,741.0167,363,326.5567,430,067.564.其他权益工具投资1,115,525.5313,550,000.00-1,115,525.5313,550,000.00金融资产小计1,115,525.5366,741.0180,913,326.55-1,115,525.5380,980,067.56上述合计1,115,525.5366,741.0180,913,326.55-1,115,525.5380,980,067.56金融负债0.000.00其他变动的内容本期向曜之能追加投资350万元，对曜之能达到重大影响，核算科目从其他权益工具投资调整至长期股权投资。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度42,472,784.85125,529,209.93-66.17%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）上海睿丛摄智信息科技有限公司咨询服务收购36,800,000.0046.00%自有资金上海睿丛文化发展有限公司、郭莉、何煦、乔雪长期股权投资已完成1,377,000.001,972,610.34否2021年06月11日巨潮资讯网《关于全资子公司收购上海睿丛摄智信息咨询有限公司46%股权的公告》（公告编号：2021-039）合计----36,800,000.00------------1,377,000.001,972,610.34------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他66,741.0167,363,326.552,108,721.0467,430,067.56自有资金合计0.0066,741.010.0067,363,326.50.002,108,72167,430,06--5.047.565、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019年首次公开发行股票30,520.211,978.5812,825.39016,157.6752.94%17,694.82公司尚未使用的募集资金将继续投向相应的募集资金投资项目。截至2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金部分存放于募集资金专户中，部分进行现金管理，部分用于暂时补充流动资金。合计--30,520.211,978.5812,825.39016,157.6752.94%17,694.82--0募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额及资金到账情况经中国证券监督管理委员会《关于核准广东因赛品牌营销集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]904号）核准，公司公开发行21,135,355股新股，每股发行价格为16.53元，募集资金总额人民币349,367,418.15元，扣除相关的发行费用人民币44,165,327.52元后，实际募集资金净额为人民币305,202,090.63元，实际募集资金入账金额为316,561,061.09元（包含尚未支付的发行费用11,358,970.46元）。以上募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2019年6月3日出具的信会师报字【2019】第ZC10419号《验资报告》验证确认。（二）募集资金使用及结余情况截至2021年12月31日，公司累计使用募集资金12,825.39万元，累计收到的银行利息收入及理财收益（扣除手续费）1,249.7万元，使用闲置募集资金临时补充流动资金6,000万元，募集资金期末余额合计12,944.51万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目品牌营销服务网络拓展项目是20,710.195,570.97177.51,248.4722.41%2023年12月31日335.38611.28不适用是品牌创意设计互联网众包平台建设项目是13.2913.2913.29100.00%不适用是多媒体展示中心及视频后期制作建设项目是4,663.963,645.5175.68471.1912.93%2023年07月01日225.2353.4不适用是品牌整合营销传播研发中心建设项目否3,059.283,059.2883.2323.9510.59%2023年12月31日不适用否品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目否2,073.492,073.496.620.32%2023年12月31日不适用否天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付否7,0381,642.21,642.223.33%2024年12月31日198.76198.76是否永久补充公司流动资金否9,119.679,119.67100.00%不适用否承诺投资项目小计--30,520.2130,520.211,978.5812,825.39----759.341,163.44----超募资金投向无合计--30,520.2130,520.211,978.5812,825.39----759.341,163.44----（一）品牌营销服务网络拓展项目未达预期原因：受外部环境变化因素的影响，公司已将该项目的实施方式从“自建分子公司”的单一服务网络搭建模式调整为“自建分子公司+与拥有资源优势、数据优势的公司合资成立新公司”的双轨道模式。目前除了自主研究及构建相关能力外，也正在持续与多家拥有技术及数据基因的营销传播公司沟通合资成立新公司，而这些能力项下的公司正面临着快速的迭代与发展，故在合资公司设立上，公司格外慎重。因此，公司将该项目的达到预定可使用状态日期由2021年7月1日调整为2023年12月31日。未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）（二）多媒体展示中心及视频后期制作项目未达预期原因：受外部环境变化因素的影响，公司已终止该项目中的“多媒体展示中心”项目，保留“视频后期制作项目”。基于视频营销及影视技术的发展，公司通过进行反复的调研考证、实地走访，决定基于未来发展规划，通过两年时间建立符合影视发展趋势的“商业影视闭环”。因此，公司将项目达到预定可使用状态的日期由2021年7月1日调整为2023年7月1日。（三）品牌整合营销传播研发中心建设项目未达预期原因：该项目的研发成果目前尚在进一步验证测试当中，将会持续在实际业务中的应用进行反复实践与完善，保证使用效率与服务质量。根据目前项目实际开展情况，公司将项目达到预定可使用状态的日期由2021年7月1日调整为2023年12月31日。（四）品牌管理与营销传播人才培养基地项目未达预期原因：目前公司正持续完善品牌营销智库的搭建以及推动因赛研究院的落地，联合多方资源，针对与各方的合作方式、培训模式、执行计划等要素进行了多次严谨探讨。根据目前项目实际开展情况，经谨慎研究和讨论，公司将项目达到预定可使用状态的日期由2021年7月1日调整为2023年12月31日。项目可行性发生重大变化的情况说明（一）品牌营销服务网络拓展项目：公司原计划实施该项目，旨在通过加大服务网络布局实现公司业务扩张、提高公司服务水平和客户粘性。但公司于2020年收购了上海天与空广告有限公司，在夯实公司主营业务基础上实现了公司在上海、北京开设子公司的计划，与该募投项目存在一定程度的替代性；同时由于品牌营销传播方式在国内数字经济发展和疫情重塑国际商业竞争格局的双重影响下快速改变，客户对品牌营销传播公司的营销需要逐渐从聚焦内容策划能力，延伸至包括社媒资源整合、数据整合处理技术、私域流量拉新促活等细分领域能力，而这些能力，很难通过开设复制公司基因的子公司实现。因此，公司适时调整和优化了该项目的业务发展战略方向，通过“自建分子公司+与拥有资源优势、数据优势的公司合资成立新公司”的双轨道模式实施该项目。（二）品牌创意设计互联网众包平台建设项目：该项目原计划搭建连接中小微企业与品牌创意设计工作室/设计师的互联网众包平台，以满足中小微企业多样化、精细化的营销传播、策划创意需求，进一步拓展客户群体。近年来，随着广告主营销需求的变化以及各类营销技术的快速发展，营销行业环境发生了较大变化，营销内容的智能创作越来越受到广告主和营销公司的重视。相对于人工创作，营销内容的智能创作能根据消费者个性化信息数据快速、大量地定制个性化营销内容，更能达到精准营销的目的，满足广告主的营销需求。而目前公司已通过另一募集资金投资项目“品牌整合营销传播研发中心建设项目”，以智能营销内容为突破口，进行营销内容的智能化生成技术、产品和平台的研发。公司第二届董事会第二十二次会议、2021年第三次临时股东大会审议通过了终止实施该项目的事项，公司已终止该项目。（三）多媒体展示中心及视频后期制作项目：自疫情以来，以人流、物流聚集为主要特征的线下展览受到很大冲击，原多媒体展示中心建设聚焦在承接客户的品牌宣传会/新品发布会/行业交流会等线下活动，但目前线下展览已向线上转型，正在进行展览技术、内容承载形式、效果评估的数字化升级。而视频营销在当下移动互联传播环境中凸显其直观性、便捷性等独特优势。因此，公司终止了该项目中的“多媒体展示中心”项目，保留“视频后期制作项目”，将继续加强在影视后期制作上的能力，输出优质的视频创意，减少对外部供应商依赖程度，打造影视业务闭环。超募资金的不适用金额、用途及使用进展情况募集资金投不适用资项目实施地点变更情况适用以前年度发生公司实施“品牌营销服务网络拓展项目”，原计划旨在通过加大服务网络布局实现公司业务扩张、提高公募集资金投司服务水平和客户粘性。但公司于2020年收购了上海天与空广告有限公司，在夯实公司主营业务基础上资项目实施实现了公司在上海、北京开设子公司的计划，与该募投项目存在一定程度的替代性；同时由于品牌营销方式调整情传播方式在国内数字经济发展和疫情重塑国际商业竞争格局的双重影响下快速改变，客户对品牌营销传况播公司的营销需要逐渐从聚焦内容策划能力，延伸至包括社媒资源整合、数据整合处理技术、私域流量拉新促活等细分领域能力，而这些能力，很难通过开设复制公司基因的子公司实现。因此，公司适时调整和优化了该项目的业务发展战略方向，将该项目的实施方式从“自建分子公司”的单一服务网络搭建模式调整为“自建分子公司+与拥有资源优势、数据优势的公司合资成立新公司”的双轨道模式。适用募集资金投资项目先期投入及置换情况公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，对品牌营销服务网络拓展项目、品牌创意设计互联网众包平台建设项目、多媒体展示中心及视频后期制作建设项目、品牌整合营销传播研发中心建设项目、品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目前期自筹投入资金进行资金置换。立信会计师事务所（特殊普通合伙）就此出具了《以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2019]第ZC10050号）。公司已以自筹资金预先投入首次公开发行股票募集资金投资项目的实际投资额1,697.04万元，置换金额为1,696.27万元，并已于2019年12月实施完毕。适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况2021年2月，公司召开的第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过9,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2021年12月23日，公司已将该次用于暂时补充流动资金的募集资金9,000万元归还至公司募集资金账户，使用期限未超过12个月。2021年12月，公司召开的第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设的前提下，使用不超过人民币15,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2021年12月31日，公司使用暂时补充流动资金的募集资金金额为6,000万元。公司将在规定的期限内将上述用于暂时补充流动资金的募集资金归还至募集资金专户中。项目实施出不适用现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向公司尚未使用的募集资金将继续投向相应的募集资金投资项目。截至2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金部分存放于募集资金专户中，部分进行现金管理，部分用于暂时补充流动资金。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无。募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后项本报告期实际投入金额截至期末截至期末项目达到本报告期实现的效益变更后的项目可行性是否发生重大变化变更后的对应的原目拟投入实际累计投资进度预定可使是否达到项目承诺项目募集资金投入金额(3)=(2)/(1用状态日预计效益总额(1)(2))期天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付品牌营销服务网络拓展项目7,0381,642.21,642.223.33%2024年12月31日198.74是否永久补充公司流动资金品牌营销服务网络拓展项目8,101.228,101.22100.00%不适用否多媒体展永久补充示中心及公司流动视频后期1,018.451,018.45100.00%不适用否资金制作建设项目合计--16,157.671,642.210,761.87----198.74----变更原因：变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)（一）品牌营销服务网络拓展项目：公司原计划实施该项目，旨在通过加大服务网络布局实现公司业务扩张、提高公司服务水平和客户粘性。但公司于2020年收购了上海天与空广告有限公司，在夯实公司主营业务基础上实现了公司在上海、北京开设子公司的计划，与该募投项目存在一定程度的替代性；同时由于品牌营销传播方式在国内数字经济发展和疫情重塑国际商业竞争格局的双重影响下快速改变，客户对品牌营销传播公司的营销需要逐渐从聚焦内容策划能力，延伸至包括社媒资源整合、数据整合处理技术、私域流量拉新促活等细分领域能力，而这些能力，很难通过开设复制公司基因的子公司实现。因此，公司适时调整和优化了该项目的业务发展战略方向，并将原计划投入该项目的募集资金中的7,038.00万元用于“天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付”，8,101.22万元用于“永久补充公司流动资金”。（二）多媒体展示中心及视频后期制作项目：自疫情以来，以人流、物流聚集为主要特征的线下展览受到很大冲击，原多媒体展示中心建设聚焦在承接客户的品牌宣传会/新品发布会/行业交流会等线下活动，但目前线下展览已向线上转型，正在进行展览技术、内容承载形式、效果评估的数字化升级。而视频营销在当下移动互联传播环境中凸显其直观性、便捷性等独特优势。因此，公司终止了该项目中的“多媒体展示中心”项目，保留“视频后期制作项目”，并将“多媒体展示中心建设”下的1,018.45万变更为“永久性补充公司流动资金”。（三）品牌创意设计互联网众包平台建设项目：近年来，随着广告主营销需求的变化以及各类营销技术的快速发展，营销内容的智能创作越来越受到广告主和营销公司的重视。相对于人工创作，营销内容的智能创作能根据消费者个性化信息数据快速、大量地定制个性化营销内容，更能达到精准营销的目的，满足广告主的营销需求。而目前公司已通过另一募集资金投资项目“品牌整合营销传播研发中心建设项目”，以智能营销内容为突破口，进行营销内容的智能化生成技术、产品和平台的研发。因此，公司决定终止实施“品牌创意设计互联网众包平台建设项目”。决策程序及信息披露情况说明：公司第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十次会议、2020年第二次临时股东大会审议通过了《变更募投项目以及部分募集资金用途的议案》，同意公司变更原“品牌营销服务网络拓展项目”和“多媒体展示中心及视频后期制作建设项目”两个募投项目的项目内容和实施方式，并将项目部分尚未使用的募集资金用途进行变更。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网上的《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的公告》（公告编号：2020-060）。公司第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第十八次会议、2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目的议案》，同意公司终止“品牌创意设计互联网众包平台建设项目”。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网上的《关于终止部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2021-049）。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润广告策划；上海天与空广告有限公司子公司广告设计、代理；广告发布；广告15,681,895.00209,432,785.48120,402,430.22313,500,785.9361,174,560.6742,833,304.90制作报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响上海睿丛摄智信息科技有限公司现金收购报告期对公司经营业绩产生一定积极影响广东橙子投资有限公司全资设立报告期对公司经营业绩无产生重大影响因赛（香港）有限公司全资设立报告期对公司经营业绩无产生重大影响因赛（上海）品牌营销广告有限公司合资设立报告期对公司经营业绩无产生重大影响广州今日摄众传播有限公司注销报告期对公司经营业绩无产生重大影响深圳因赛数字营销有限公司北京分公司注销报告期对公司经营业绩无产生重大影响霍尔果斯天与空广告有限公司注销报告期对公司经营业绩无产生重大影响主要控股参股公司情况说明2021年，公司控股子公司上海天与空取得良好发展，经营业绩大幅提升，在行业内的专业领先地位进一步强化。报告期内，上海天与空实现营业收入31,350.08万元，同比增长72.08%，净利润4,283.33万元，同比增长149.76%。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、公司的战略定位与中长期发展战略目标公司在上市后，基于行业未来发展趋势以及公司自身积累的专业优势，制定了公司新的战略定位以及未来的中长期发展战略（335发展规划）。公司致力于发展成为“能够为各行业龙头企业客户提供全链条品牌管理与营销服务的智慧服务企业，以基于深刻洞察力的品牌营销智慧，结合智能化的数字营销技术，为客户的品牌发展和品牌营销全面赋能”。公司的长期发展远景目标是：通过实施三个阶段的发展战略，到2030年左右，将公司发展成为一家世界级的品牌营销智慧服务集团，在全球范围内为一批中国的行业龙头企业客户提供全链条、高价值的品牌营销智慧服务，助力和陪伴中国的行业龙头企业打造世界级的品牌，为中国品牌的全球化崛起，为中国营销服务行业的高质量发展做出实质性的贡献。公司将基于行业发展生态环境以及行业发展格局的变化趋势，及时把握新的发展机遇，对公司的业务发展战略进行必要的调整和升级，适时地拥抱新趋势、进入新领域、掌握新能力，为公司未来的发展打开更大的发展空间。2、公司在2022年的主要工作计划2022年，新冠疫情全球流行持续，国内疫情也在3-4月份进入严峻的状况，加上复杂严峻的国际形势，对国内经济和各行各业的发展造成严重的不利影响和冲击。公司在2022年上半年的业务经营和发展也不可避免地将受到一定的影响和冲击。另一方面，持续两年多的新冠疫情也加速推动了数字经济的发展，营销领域和营销服务行业也在加速向数字化和智能化转型升级，行业发展面临各种新的挑战和机遇。针对2022年面对的新挑战和新机遇，公司在2022年初进行了充分的年度经营规划和战略布局，力争在严峻的经营大环境不利影响之下，公司本部的经营业绩维持稳定增长，大力推动投资并购业务产生的外延增长，推动内生发展与外延发展的融合；大力加强营销技术研发和应用驱动的创新业务增长，规划建设“因赛智能化数字营销产业基地”，通过对互联网营销产业链和价值链资源的创新整合，推动公司未来的持续增长和转型升级。继续加大在营销科技研发应用方面的投入，赋能并推动公司创新业务的发展2022年，公司将大力推动“因赛智能营销引擎INSIGHTengine”应用于公司的直播营销、社媒营销、电商广告、平面广告、创意延展等多个营销场景，直接赋能公司在互联网、家居、家电、大健康等行业的部分客户，有效提升创意生产效率与营销效果。从2021年下半年开始，公司开始对元宇宙技术在营销领域的应用进行探索研究，成立了“元宇宙应用研究室”，对元宇宙技术在营销领域的实现和演进路径进行深入研究和跟踪，探索元宇宙在内容营销领域应用的商业模式。基于公司在品牌管理和内容营销领域的独特优势，初步确立以“虚拟数字人”、“基于XR技术（ExtendedReality，虚拟现实及扩展）的营销内容”、“基于XR技术的电商直播”、“数字资产交易”等四大领域作为公司在元宇宙技术应用并驱动创新业务的突破口。从2022年初开始，公司从平台、技术、内容等多个层次引入相关技术领域的优质合作伙伴，对上述元宇宙技术应用和创新业务版块进行战略合作，并探索共创、共建、共享的业务发展模式。公司在2022年计划实施的元宇宙营销应用技术项目包括：①虚拟数字人：通过将公司自主孵化的虚拟数字人IP（第一个已测试并获得千万级的播放量）应用于品牌虚拟代言、虚拟营销内容及虚拟主播领域，为公司的DTC直播电商业务赋能；②基于XR技术的内容营销，公司正在筹建XR拍摄影棚及XR内容制作体系，将有望与公司主营品牌内容营销业务形成强互动与协同；③基于XR技术的电商直播，公司已搭建多个直播间，下一步计划将XR技术置入直播间，升级为XR智能直播间，强化直播间的品牌/产品的全方位沉浸式生动展示能力，为品销业务提效；④在数字资产交易，公司自主研发的智能创意平台“创意热店”正持续不断智能生成海量可商用的创意数字资产，公司也将整合其他优质的创意数字资产及资源（如公司参股子公司三极字库自主研发的近千款创意字体资产）应用于公司的实际业务中。未来，公司将进一步探索NFT联动和交易模式，充分释放公司在文化创意内容领域的优势与竞争力，促进公司数字经济的大力发展。继续深耕服务高价值战略客户，提供全链条“品效合一”的服务价值预计2022年上半年国内疫情将逐步得到控制，在后疫情时代，国内市场将快速复苏，公司的主要战略客户将加大其市场营销投入。公司服务各主要战略客户的业务团队将继续深刻把握市场营销机会及客户的营销专业服务需求，整合运用各项专业服务能力和资源，扩展与升级涵盖“品牌与营销战略咨询—营销策划与内容创意—社交媒体内容营销策划及投放—线上及线下公关营销—社区及用户私域运营—内容电商营销及效果转化与数据监测”的全链条“品效合一”专业服务体系，为客户提供全链条“品效合一”的专业服务价值，助力客户实现更好的市场销售增长，为公司争取更多的业务营收和利润贡献。基于在汽车营销业务板块良好的发展势头，公司将持续大力开拓新的优质汽车客户，特别是合资品牌汽车客户以及“造车新势力”的新能源汽车客户。公司还将通过各种有效方式，扩展和完善汽车营销业务的服务链条，整合包括汽车营销公关传播、会展、活动营销、媒介投放等领域的优秀公司或团队，为客户提供一站式的整合营销专业服务，充分释放每个汽车客户对于公司的业务发展潜力。此外，公司还将继续大力开拓新的优质高价值客户，特别是在快消、金融服务、家居、医药大健康等领域的优质新客户，从而为公司业务的可持续发展提供更多的增长来源。大力发展DTC品牌内容电商业务版块，创造“品销合一”业务新增量随着各大内容与社交媒体平台深度介入电商领域，以“短视频/直播内容+电商”为主的内容电商模式成为各平台必争之地。2022年，公司将把DTC品牌内容电商业务模式扩展到服务更广泛的行业头部客户。①持续打造更多的成功服务案例，累积长期合作的头部行业客户目前公司已建立了多个DTC品牌内容电商服务团队和多个直播间，已为健力宝、江中、如果果汁等多个快消及大健康客户提供“内容整合营销+短视频/直播代运营+电商代运营”等一站式的品销服务，并逐渐探索出一套能针对不同客户的服务模式。2022年，公司计划将该服务模式进一步扩展到服饰、家居日用品、美妆等内容电商头部行业客户，为公司带来全新的业务增长来源。②持续完善“品销合一”全链路服务能力2022年，公司将持续完善KOL孵化、短视频/直播运营、电商运营等品销服务能力。2022年第一季度，公司已完成了对字节系品销服务商及MCN机构“影行天下”的战略投资，其在广州自营超过4000㎡的直播和拍摄基地，拥有经验丰富的视频创作团队、直播执行团队和IP孵化团队，旗下达人粉丝量过亿。公司将整合其新媒体账号代运营、媒介采购、短视频内容创意制作、直播电商代运营等方面的服务能力，加速公司在内容电商和IP孵化领域的发展，助力客户实现品牌传播和电商销售的双向增长。扩展跨境电商品牌出海营销能力，把握中国跨境电商品牌出海的发展红利中国的跨境电商行业正在进入一个高速发展阶段，通过整合中国独步全球的制造和供应链优势，将兼具优质和性价比优势的中国商品，通过跨境电商渠道销往全球市场。跨境电商渠道的高速发展，为中国企业运用自主品牌占领海外市场提供了全新的发展机遇。部分优秀的中国跨境电商企业，正在通过整合自己的跨境电商销售运营能力和优质的中国制造产品，向海外市场销售和累积自主品牌，从而开启了一个“微型跨国企业的品牌出海时代”。但大多跨境电商企业缺乏系统的海外市场调研能力、消费者洞察能力、数字化品牌营销方法论或系统的品牌营销经验，需要品牌营销传播服务公司提供相应的配套专业服务，这意味着能够提供高水平和国际化的品牌营销专业服务的企业将得到发展机遇。在品牌出海营销方面，公司已有多年助力某知名高科技企业、腾讯、美的等中国龙头企业的全球化品牌营销传播经验与资源，并通过控股“无问文化”开拓基于海外KOL资源的整合传播与媒介投放业务。2022年1月，公司通过对“征鸟出海”的战略投资尝试切入跨境电商品牌出海的赛道，以快速增长的跨境电商垂直市场为试点，探索品牌出海市场的增长点。“征鸟出海”主要聚焦在市场需求旺盛、规模持续提升的欧美家居生活用品市场。2022年，公司将以此细分市场为试点，发挥自身在品牌管理、数字营销传播、服务创新领域的专业优势，一方面助力征鸟出海提升其在海外市场的品牌价值和美誉度，另一方面为公司积累品牌出海经营管理实践经验，战略性开拓新的利润增长点。在该细分市场试验成功后，公司将系统化构建跨境电商品牌出海营销传播体系，开拓更多细分市场的品牌出海经营管理业务。整合集团及产业内外资源，落地实施因赛集团智能化数字营销产业生态基地建设2022年，公司将通过整合内外部的短视频营销、达人营销及直播电商、IP开发及应用、大数据及智能化技术营销、品牌出海营销等产业链资源，尽快实现因赛集团智能化数字营销产业生态基地的落地建设。继续完善治理结构和内部控制，推进公司规范化运作水平迈上新台阶2022年，公司董事会将持续完善公司治理结构和各项内控管理制度，认真履行信息披露义务，进一步提升公司规范运作水平和透明度；同时将不断提高公司投资者关系管理工作的专业度，促进公司与投资者之间的良性互动关系，加强投资者对公司的了解，切实保护投资者利益，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。3、公司面临的风险和应对措施宏观经济波动及突发重大事件带来的风险公司所处的整合营销传播服务行业目前在国内仍处于快速发展阶段，其服务需求受品牌商家对营销传播推广投入的影响较大。营销传播费用的支出一般属于企业经营成本中的营销支出，品牌商对其营销推广支出费用的控制受宏观经济及所属行业市场情况的影响，当宏观经济发生波动或出现突发重大事件时，品牌商会根据不同时期的经营目标调整其营销传播推广策略和预算，导致其对于营销传播专业服务的需求也会出现相应的变化。因此，如果未来宏观经济增速放缓，或出现突发重大不利事件，致使公司现有客户的营销服务需求下降，且公司未能及时调整经营策略，则将对公司的经营业绩产生一定影响。技术升级迭代及创新风险公司顺应智能化和数字化营销技术发展的趋势，自主研发智能营销技术平台和产品为公司业务发展赋能。在未来持续提升研发实力并对技术平台和产品进行技术升级迭代的过程中，如果不能准确判断营销服务行业的发展趋势以把握产品创新的研发方向，或研发项目未能顺利推进，未能及时将新技术新产品运用于实际业务中，则可能会对公司的持续发展产生一定影响。行业竞争加剧的风险我国的整合营销传播服务行业是充分竞争的行业，企业数量众多，行业集中度相对较低，市场竞争较为激烈。公司面临的主要竞争对手既包括国内大型上市公司、跨国广告传播集团，也包括部分大型互联网平台。随着行业内的并购整合以及数字化与智能化发展，国内营销服务行业的竞争也进一步加剧。面对激烈的市场竞争环境，未来公司若不能持续保持和强化在整合营销传播专业服务上的核心竞争优势、全面提升综合服务的能力和资源、持续开拓更多优质客户、持续扩大公司为客户提供专业服务的产能并提升公司业务的技术应用水平，则将对公司的经营业绩、财务状况、发展前景产生不利的影响。人才团队流失风险整合营销传播服务行业属于人才密集型行业，专业人才和复合型人才是行业的核心资源之一，是保持和提升公司竞争力的关键要素。目前国内外整合营销传播服务行业、互联网平台及部分新兴企业对业内专业人才的需求日益扩大，但专业人才较为紧缺，因此专业人才的争夺日趋激烈，人才的流动率较高。尽管公司拥有完善的人才吸纳、培养和激励机制，但随着行业市场竞争加剧，公司仍可能存在专业人才流失的风险，进而给公司的持续发展带来一定不利影响。面对上述风险，公司将主动拥抱行业及市场变化、变挑战为机遇，继续按照公司的战略定位与中长期发展战略，积极推动技术创新，加强内生与外延发展的协同整合，积极探索新的业务模式，持续推动全链条的品牌营销智慧服务生态体系的建设，努力发展成为备受客户信赖与倚重的国际化品牌营销智慧服务集团。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月14日全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）其他其他参加因赛集团2020年度业绩网上说明会的投资者公司2020年度经营情况等巨潮资讯网《2021年5月14日投资者关系活动记录表》2021年12月28日公司会议室实地调研机构东北证券宋雨翔、章驰；中信证券汪达公司基本情况及未来发展规划等巨潮资讯网《300781因赛集团调研活动信息20211229》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会、证券交易所相关规定的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平，为公司的稳健发展提供保障，保护公司及全体股东的合法权益。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，开通网络投票方式参与股东大会，使其充分行使股东权利。报告期内召开股东大会4次，其中年度股东大会1次，临时股东大会3次，所有会议均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。2、关于公司控股股东与实际控制人：公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的情形。3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规。公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会，专门委员会根据各委员会议事规则召开会议和履行职责，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。报告期内，董事会共召开了14次会议，会议的召集、召开和表决程序均符合相关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。董事会会议程序符合规定，会议相关信息披露及时、真实、准确、完整。4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的原则，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，监事会共召开了13次会议，会议的召集、召开和表决程序均符合相关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。监事会会议程序符合规定，会议相关信息披露及时、真实、准确、完整。5、关于公司管理层：公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。公司通过对管理层的工作业绩、工作能力、管理水平、创新意识等综合素质的考量来综合判断是否能胜任相应的职务。6、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对董事、高级管理人员进行绩效考核。公司建立了公正透明的高级管理人员绩效评价标准和程序，高级管理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定执行。公司对高级管理人员、核心业务和技术骨干实施了限制性股票激励计划，充分调动员工的积极性，有利于公司长远发展。7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。8、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、