第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

广告行业是现代服务业和文化产业的重要组成部分，作为一个国家或地区经济发展的晴雨表，广告行业引领大众消费及实施企业品牌战略的主要力量。在我国经济结构转型、社会消费持续增长、供给侧结构性改革的背景下，广告行业进入了结构性快速调整期，宏观经济结构、经济运行模式以及景气程度的变化都将直接影响到广告行业的发展。近年来，我国经济持续稳定发展，政府先后出台了一系列鼓励广告行业发展的政策性文件，为广告行业整体发展提供了良好的宏观经济环境，宏观经济多年来保持持续增长的态势，市场经济体制得以建立、完善。2021年全年社会消费品零售总额440,823亿元，同比增长12.5%，有望成为全球最大消费市场，由此推动面向广大消费群体的第三产业迅速发展。城市化进程的加快也拉动人们对物质文化需求程度的不断提高。尽管2020年的疫情给经济发展带来了一定的冲击，但也加快了经济的结构性调整和内生需求的增长，越来越多优秀品牌脱颖而出，带动了广告产业的持续增长。预计在未来随着我国宏观经济的发展和结构的持续优化，广告产业市场规模将会继续保持可观的增长。
根据哈里斯民意调查，随着后疫情消费者流动性的回归，户外广告的相关性正在扩大，数据显示，42%的受访者表示他们比疫情大流行之前更多地注意到户外广告，而消费者注意到户外广告“更多”比2020年增加了9个百分点。群邑全球最新的《今年，明年》（2021年12月发布）行业预测报告显示，2021全球户外广告（OOH）增长为17.1%，2022年预计增长14.9%。
随着越来越多的户外媒体加速数字化进程，数字户外广告（DOOH）在户外广告总支出中所占份额一直不断增长。在凯度预测的2022媒介增长趋势中，数字户外广告涨幅趋势最大，预计在2021年基础上增长29个点数。
高铁数字媒体广告行业是数字化媒体与高铁行业融合而成的新兴细分领域。高铁数字媒体依托高铁客运站媒体资源平台，利用数码刷屏机、电视视频机和LED大屏幕等设备作为媒介载体，有针对性的向目标受众传播信息，利用高铁站特有场景、受众规模庞大等优势，帮助广告主实现品牌打造、宣传的过程。伴随高铁数字媒体优势的不断显现，各行业广告主对高铁数字媒体广告也日趋重视。得益于我国高铁行业及数字化的快速发展，作为新兴的广告媒体形式，高铁数字媒体广告行业进入快速发展阶段。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司成立于2007年，主营业务为从事高铁数字媒体资源的开发、运营和广告发布业务。公司在铁路媒体领域深耕和挖掘多年，通过中长期协议锁定客流最密集的候车区域，自主安装数字媒体设备，建成了一张覆盖全国多层次、多区域的自有高铁数字媒体网络，并不断的进行升级和优化，为客户提供专业的数字媒体广告发布服务实现盈利。2021年，公司全年实现营业收入6.19亿元，比上年同期增长26.84%；其中实现归属于母公司净利润2.41亿元，比上年同期增长15.59%。报告期内，公司的主营业务、主要服务、主要经营模式没有发生重大变化。
作为高铁数字媒体领域的先行者，兆讯传媒已发展为全国高铁站点布局广度、数字媒体资源数量排名前列的高铁数字媒体运营商。2022年3月28日，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，进一步提升了公司在行业内的知名度及影响力。未来，公司将充分利用丰富的行业经验、领先的运营管理能力及资本市场资源，凭借自身媒体终端及数字运营优势，积极整合并优化全国户外媒体资源，在未来更多新技术不断商用的加持下，赋能公司数字户外发展进程，打造多样化的媒体资源形式，助推公司实现跨越式发展。
（一）公司主营业务概况
报告期内，公司专注于铁路客运站数字媒体网络建设并提供营销发布服务，已与国内18家铁路局集团中除乌鲁木齐局集团外的17家铁路局集团签署了媒体资源使用协议。截至本报告期末，已建成覆盖全国29个省级行政区、年触达客流量超过10亿人次的自有高铁数字媒体网络。资源区域覆盖了长三角、珠三角、环渤海、东南沿海等多个经济发达区域，形成了以高铁动车站点为核心，布局全国铁路网的数字媒体网络。截至报告期末，公司已签约铁路客运站558个，开通运营铁路客运站432个，其中90%以上属于高铁站（含动车），运营5607块数字媒体屏幕，为高铁数字媒体广告行业中媒体资源覆盖最广泛的数
字媒体运营商之一。
公司通过信息系统平台将数字媒体设备联网，进行数字化远程管控，为客户提供精准化、个性化、灵活多样的一键式广告发布服务。公司根据客户的共性需求，先后推出了全国套餐、区域套餐、线路套餐、定制套餐等广告发布组合产品，不仅能满足大品牌广告客户全国投放的需求，还能满足部分广告主的市场下沉需求，同时，客户可以自由组合广告发布站点和媒体形式，来满足其灵活多样、精准化、差异化的广告发布需求。
公司提供高铁数字媒体服务的具体发布形式如下：

数码刷屏机广告



电视视频机广告


LED大屏广告




（二）公司业务模式
公司作为高铁数字媒体运营商，为客户提供专业的数字媒体广告发布服务实现盈利。报告期内，公司主营业务收入全部来自于广告发布收入。公司采购的内容主要为高铁站的媒体资源和数字媒体设备。
1、采购模式
公司采购的内容主要为高铁站的媒体资源和数字媒体设备。媒体资源既是公司业务的核心要素，也是公司开展业务的基础。经过多年经营发展，公司已与国内各铁路局集团建立了紧密良好的合作关系，在媒体资源开发方面与多个铁路局集团进行合作，对单个铁路局集团不形成依赖。公司主要通过与各铁路局集团控制的广告传媒公司进行洽谈和参与招投标达成合作意向，并按照市场化的原则签署资源使用协议。报告期内，新增65个媒体站点资源，同时进行了30个站点的媒体优化。数字媒体设备主要包括数码刷屏机、电视视频机、LED大屏，公司主要采用招标的方式进行数字媒体设备的采购，并根据公司签约站点投放计划和原有设备的损耗情况，向数字媒体设备销售商进行招标采购。
2、销售模式
公司刊例价按数码刷屏机、电视视频机和LED大屏三种媒体类型，以站点或套餐的形式分别对外报价。在实际销售过程中，公司综合考虑客户重要性程度、合作期限、广告投放额度、投放媒体资源质量、投放的季节性等因素，给予客户一定折扣率。同时，销售人员通过直接销售向销售对象，即广告主和广告代理公司完成销售环节。报告期内，兆讯就在手重点行业保持合作稳定，夯实消费品领域的合作优势，在食品饮料、酒类、家电、互联网精耕细作，新增雀巢、必胜客、柒牌等头部品牌，实现了服饰、工业等品类的增量。
3、服务模式
公司通过信息系统平台将数字媒体设备联网，进行数字化远程管控，为客户提供广告发布服务。广告播出前，公司针对客户需求，向客户提供媒体策略及建议。随后，公司根据广告合同约定的播放内容、播放时间、播放站点及播放频次，制作出相应的内容串播单和播放文件。广告播出时，公司信息系统平台通过宽带网络发布指令，使高铁数字媒体网络中的数字媒体设备，按指令自动进行广告内容的更新与播出。在广告播出后，公司根据客户需求提供内部监播照片或第三方独立监播报告，对广告发布情况进行监控。
（三）市场地位及优劣势
伴随国内铁路环境的不断改善，人均收入的不断提高，乘坐高速铁路出行的人群不断扩大。高铁乘客人群呈现商务化、年轻化和高收入特点，使得高铁数字媒体的传播效果日趋向好。2008年以来，我国高速铁路建设里程和通车里程快速增长，一些企业开始在全国范围内快速布局和资源整合，尤以公司为典型代表，经过多年的行业洗牌，行业已经形成由全国性广告媒体运营商、区域性广告媒体运营商和小型广告媒体运营商组成的竞争格局。
作为国内专业的高铁数字媒体运营商，公司自成立以来一直专注开发铁路客运站数字媒体。截至本报告披露日，公司已
与国内18家铁路局集团中的17家签署了媒体资源使用协议，签约的铁路客运站558个，开通运营的铁路客运站432个（其中高铁站点396个、普通车站点36个），运营5,607块数字媒体屏幕。公司作为高铁数字媒体广告行业中媒体资源覆盖最广泛的运营商之一，在全国范围内为客户提供定制化广告发布服务。

三、核心竞争力分析

作为高铁数字媒体广告行业第一家A股上市公司，公司的核心竞争力主要体现在高铁数字媒体网络优势、数字化运营优势、客户资源优势以及品牌优势。
1、高铁数字媒体网络优势
经过十多年的经营积累，公司已自建了一张覆盖全国29个省级行政区、年触达客流量超过10亿人次的高铁数字媒体网络。在我国高速铁路网建设的起步时期，公司即着手布局高铁数字媒体资源网络，并参与高铁站点数字媒体资源点位的设计与施工，与各铁路局集团建立了良好的合作基础，取得了先发优势。截至本报告期末，已与国内18家铁路局集团中除乌鲁木齐局集团外的17家签署了媒体资源使用协议，签约558个铁路客运站，运营5,607块数字媒体屏幕，自建了一张以点带面，线线相交，面面俱到的高铁数字媒体网络。媒体资源区域囊括了“八纵八横”高铁主动脉，覆盖了经济发达城市群，下沉至三、四线城市和县城等站点。公司自建的高铁数字媒体网络核心优势体现在其覆盖的广度和深度，新进入者难以在短时间内复制或者颠覆公司已建成的高铁数字媒体网络。
2、数字化运营优势
公司自成立以来高度重视数字化建设与高铁媒体的融合，建成的信息系统平台已安全运行多年，并保持持续的研发投入以及升级换代。公司通过信息系统平台将数字媒体设备联网，进行数字化远程管控，可以做到一键换刊，不仅能保障高效安全刊播，还能满足客户精准化、差异化、灵活多样的广告发布需求。公司数字化建设起步较早，积累了丰富的建设和稳定运营经验，具有较强的数字化运营优势。
3、客户资源优势
公司与众多知名企业建立良好合作关系，拥有遍布全国的媒介资源网络，全面触达主流消费群体，媒介资源价值愈发得到客户认可。在高铁媒体高触达率的背景下，公司凭借自建高铁数字媒体网络的覆盖广度、高效的数字化运营能力以及布局全国的销售团队，连续十多年为众多客户提供优质的广告发布服务，在高铁数字媒体领域深受客户认可，形成了较好的客户粘性，广告主客户占比较多。目前，公司已与众多知名公司建立了良好的战略合作关系，客户群体涉及汽车、房地产、酒类、消费品、互联网、食品饮料等诸多行业，主要服务的大型知名企业有一汽大众、舍得酒业、阿里巴巴、中洲集团、娃哈哈、五粮液等。
4、品牌优势
公司凭借十余年的经营积累和优质的服务，在行业下游具有较高的品牌知名度，并与各铁路局集团建立了稳固的战略合作关系，在行业上游获得了良好的口碑。自设立以来，公司已获得了“国家文化产业示范基地”、“2015年、2016年中国广告长城奖·广告主奖-金伙伴奖”、“2016中国最具传播力高铁媒体”、“2017年和2019年广告主盛典-年度金伙伴”、“2019-2020年度中国户外传播大会杰出企业”等多项荣誉。2021年荣获中国广告节“广告主盛典·年度整合营销金案”、北京国际创意节“广告行业年度影响力TOP媒体”、“2021亚洲品牌500强”等奖项。

四、主营业务分析

1、概述

详见本节二、报告期内公司从事的主要业务
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计619,080,706.59100%488,063,558.12100%26.84%分行业广告发布业务619,080,706.59100.00%488,063,558.12100.00%26.84%分产品视频116,898,269.0118.88%162,826,694.2533.36%-28.21%刷屏491,510,639.3579.39%321,812,349.7865.94%52.73%LED大屏等10,671,798.231.72%3,424,514.090.70%211.63%分地区广告发布业务-全国范围619,080,706.59100.00%488,063,558.12100.00%26.84%分销售模式广告发布服务619,080,706.59100.00%488,063,558.12100.00%26.84%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业广告发布业务619,080,706.59250,629,526.9259.52%26.84%32.69%-1.78%分产品广告发布619,080,706.59250,629,526.9259.52%26.84%32.69%-1.78%分地区广告发布业务-全国范围619,080,706.59250,629,526.9259.52%26.84%32.69%-1.78%分销售模式广告发布服务619,080,706.59250,629,526.9259.52%26.84%32.69%-1.78%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重广告发布业务媒体资源使用费208,537,485.7583.21%152,674,645.6380.83%36.59%广告发布业务设备折旧费17,797,902.637.10%17,213,671.569.11%3.39%广告发布业务人工成本6,618,676.622.64%5,215,332.442.76%26.91%广告发布业务电费6,418,059.172.56%5,781,878.383.06%11.00%广告发布业务其他运营成本11,257,402.754.49%7,997,131.474.24%40.77%说明报告期公司营业成本增长32.69%，主要系公司持续加大高铁站点媒体资源的开发，新签或新建站点增加，导致媒体资源使用费和电费、人工成本等媒体运营和维护成本增加。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	144,628,369.28	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	23.36%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	4.47%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	

1	第一名	33,490,566.04	5.41%	
2	第二名	28,301,886.79	4.57%	
3	第三名	27,830,188.68	4.50%	
4	第四名	27,644,878.71	4.47%	
5	第五名	27,360,849.06	4.42%	
合计	--	144,628,369.28	23.36%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	167,026,836.21	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	70.04%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名51,216,029.7521.48%2第二名46,250,144.7919.39%3第三名34,770,022.3514.58%4第四名20,786,134.078.72%5第五名14,004,505.255.87%合计--167,026,836.2170.04%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用78,460,730.1456,963,836.8237.74%主要系公司职工薪酬支出及广告宣传费增加。管理费用16,573,636.2912,208,667.0035.75%主要系职工薪酬及房租物业费增加。财务费用-2,276,936.07-9,019,896.55-74.76%主要系2021年执行新租赁准则核算的租赁负债-未确认融资费用按照实际利率法计算摊销，导致确认利息支出增加。本公司无金融机构借款等有息负债。研发费用11,880,973.9912,278,586.53-3.24%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响高铁数字媒体运营支撑信息系统平台升级项目对公司现有数字媒体运营支撑信息系统的优化及升级持续优化和升级中满足公司管理所需的新增需求和业务处理能力不断提高公司管理能力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）4347-8.51%研发人员数量占比12.80%13.02%-0.22%研发人员学历本科1617-5.88%硕士100.00%专科2630-13.33%高中及以下000.00%研发人员年龄构成30岁以下79-22.22%30~40岁2933-12.12%40-506450.00%50-60110.00%60岁及以上000.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）11,880,973.9912,278,586.5313,242,210.54研发投入占营业收入比例1.92%2.52%3.04%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计614,592,310.08512,263,312.1819.98%经营活动现金流出小计173,836,886.50284,327,593.02-38.86%经营活动产生的现金流量净额440,755,423.58227,935,719.1693.37%投资活动现金流入小计210.0010,305.60-97.96%投资活动现金流出小计22,535,686.5240,166,925.83-43.89%投资活动产生的现金流量净额-22,535,476.52-40,156,620.23-43.88%筹资活动现金流出小计230,230,518.30150,000,000.0053.49%筹资活动产生的现金流量净额-230,230,518.30-150,000,000.0053.49%现金及现金等价物净增加额187,989,428.7637,779,098.93397.60%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期经营活动产生的现金流量净额增加，主要系：1）报告期销售收入增加，销售商品提供劳务收到的现金增加；2）根据新租赁准则，支付的媒体资源使用费计入筹资活动，导致购买商品接受劳务支付的现金减少。报告期投资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期固定资产投资支出减少。报告期筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系：1）报告期开始执行新租赁准则，支付的媒体资源使用费计入筹资活动；2）上年度公司分配了股利，报告期未分配股利。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系报告期执行新租赁准则，支付的媒体资源使用费计入筹资活动，购买商品接受劳务支付的现金减少。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性营业外收入5,453,887.462.05%主要系报告期收到的企业发展金否营业外支出38,500.000.01%否其他收益2,089,347.340.79%本期加计抵减增值税进项税额导致否资产处置收益13,239.490.00%否信用减值损失-3,263,354.87-1.23%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例报告期末，货币资金余额52,099.01货币资金520,990,111.2241.63%334,662,182.4636.84%4.79%万元，较年初增加约18,632.79万元，增长55.68%。主要系公司收入增长现金流量净额增加，货币资金增加。报告期末，应收账款账面价值应收账款210,155,933.3716.79%166,933,712.2218.37%-1.58%21,015.59万元，较年初增加4,322.22万元，增长25.89%。主要系公司收入增长，应收账款相应增加。固定资产97,123,712.477.76%98,266,026.4810.82%-3.06%在建工程8,626,937.710.69%8,809,637.320.97%-0.28%报告期末，使用权资产账面价值35,434.63万元,较年初金额增加使用权资产354,346,317.4528.31%234,900,770.7525.86%2.45%11,944.55万元，增长50.85%。主要系公司继续加大高铁站点媒体资源的开发，媒体资源使用费增加，从而导致使用权资产增加。合同负债15,620,331.461.25%18,301,787.182.01%-0.76%报告期末，租赁负债账面价值13,607.52万元，较年初金额增加租赁负债136,075,231.5410.87%68,910,274.397.59%3.28%6,716.5万元，增长97.47%。主要系公司继续加大高铁站点媒体资源的开发，媒体资源使用费增加，从而导致租赁负债增加。单位：元，境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润兆讯新媒体科技有限公司子公司广告发布业务5,000.00100,978.1862,544.3161,908.0725,480.423,666.21报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势我国经济预期将继续保持稳定发展势头，广告行业作为优秀的第三产业将继续享受国家政策扶持红利，行业内部竞争将更加规范，我国广告行业发展前景十分广阔。根据《中国传媒产业发展报告（2019）》，发达国家的广告营业额占其GDP的比重约为2%左右，其中美国为2.5%，日本为1.6%。2019年，我国广告营业额虽创8,674.28亿元的历史新高，占GDP的比重只有0.9%，2020年达到0.93%，呈增长的趋势，但与发达国家之间仍存在较大差距，我国广告业发展空间依然巨大。户外广告依托于场景，伴随着交通出行、生活圈、商圈的快速发展，户外广告价值逐年凸显，尤其是数字户外反而在移动互联网技术的加持下，通过远程播控，一键换刊，降本增效，逐渐获得广告主更多的预算比例。高铁数字媒体广告是随着我国高铁建设的不断发展而产生的户外数字媒体。2022年初，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，确定主要目标是到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。根据国铁集团《中国国家铁路集团有限公司2019-2021年统计公报》、《中长期铁路网规划》、《新时代交通强国铁路先行规划纲要》等文件显示：2022年内预计开通铁路总里程约4208公里，高铁总里程约1920公里，全国铁路总里程达15.4万公里，高铁达4.19万公里，计划开通铁路线路16条，新增站点超100座。预计2025年底，全国铁路营业里程将达16.5万公里左右，其中高速铁路（含部分城际铁路）5万公里左右，基本形成“全国123高铁出行圈”。预计2035年，我国高铁运营里程要达7.0万公里左右，50万人口以上城市高铁通达，便捷顺畅、经济高效、安全可靠、绿色集约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网基本建成，“全国123出行交通圈”（都市区1小时通勤、城市群2小时通达、全国主要城市3小时覆盖）和“全球123快货物流圈”（快货国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达）基本形成，基本建成交通强国。高铁数字媒体广告行业是数字化媒体与高铁行业融合而成的新兴细分领域。高铁数字媒体依托高铁客运站媒体资源平台，利用数码刷屏机、电视视频机和LED大屏幕等设备作为媒介载体，有针对性的向目标受众传播信息，利用高铁站特有场景、受众规模庞大等优势，帮助广告主实现品牌打造、宣传的过程。伴随高铁数字媒体优势的不断显现，各行业广告主对高铁数字媒体广告也日趋重视。得益于我国高铁行业及数字化的快速发展，作为新兴的广告媒体形式，高铁数字媒体广告行业进入快速发展阶段。（二）公司发展战略经过多年的发展，公司已实现了铁路传媒的全国网络化覆盖，建立了遍布全国各主要城市高铁站的数字媒体平台。2035年，全国高铁里程7万公里左右，全国50万人口以上城市将通达高铁，高铁发展空间巨大，公司将牢牢把控高铁发展的历史机遇，持续拓展铁路媒体资源建设，巩固公司高铁媒体的巨大品牌传播价值，成为众多品牌主不可缺少的广告宣传媒体。紧跟国家数字经济发展规划，作为数字经济的践行者，兆讯传媒的自建的数字媒体运营网络，已经在数字化、智能化方面具备了较强的优势，公司通过信息系统平台将数字媒体设备联网，进行数字化远程管控，实现一键换刊，能够为客户提供精准化、场景化、个性化、灵活多样的品牌传播和形象塑造服务，公司在运营效率和技术优势上，处于较为领先地位。未来在数字媒体体验式互动方面，就当前AR、VR、裸眼3D技术，增加互动体验，提升公司数字经济的商业价值。在2021年，诸多广告公司提出要开展元宇宙业务，分别在虚拟数字人、元宇宙广告、数字孪生等不同领域进行研发和开展业务，元宇宙是对现实世界的虚拟化、数字化过程，并增加互动体验和沉浸式体验，创造经济价值，作为广告行业中领先的数字户外广告公司，兆讯传媒将充分利用现有场景资源、客户资源、运营管理经验和技术能力，对元宇宙在广告行业中的落地应用进行积极探索。同时，结合公司的高铁数字媒体的运营经验和已有客户资源，探索拓展新的营销场景。2021年10月，工业和信息化部、中央宣传部、国家广播电视总局等六部门联合印发了关于开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动的通知，支持有条件的城市设立超高清公共大屏。户外LED裸眼3D大屏开始受到越来越多人的关注，超大超高清屏幕，结合海浪、外星飞船等传播内容，呈现裸眼3D的视觉效果，如真实场景再现，给人一种极其逼真、高沉浸度的视觉感官体验。这种形式的户外广告不仅仅局限于品牌的露出，更是用艺术内容来吸引眼球，加速传播，能够使品牌价值得到更大的提升，同时其震撼的视觉冲击力深受广告主和广大受众的高度认可。随着疫情常态后，商圈的媒体价值必然呈现爆发式增长，结合商圈的户外裸眼3D的媒体价值，公司将紧跟市场变化和国家政策，探索在这个领域的营销场景。（三）经营计划1、扩大媒体资源网络公司在发展过程中积累了丰富的铁路客运站运营站点的开拓经验，形成了一套完整、成熟的站点拓展流程和制度，培养了站点建设、管理及运营人才。公司将基于公司现有运营站点基础，采取快速推进的全面整体布局策略，巩固公司在高铁数字媒体广告领域内的领先地位，进一步优化、提升媒体资源优势。2、拓宽销售渠道公司所处的高铁数字媒体广告行业是高铁建设和广告行业融合的新兴行业，受高铁客运站及广告辐射区域的影响，高铁数字媒体广告受众具有一定的区域性特征，不同级别、不同区域城市的广告主对广告的投放策略也存在差异化需求。公司将以北京为营销运营总部，在上海、广州、深圳、长沙、成都、武汉、温州、青岛、三亚、海口、太原、呼和浩特、南昌、南宁等14座城市建设共计14个营销运营中心，拓宽销售渠道，进一步提升公司在全国主要区域的营销团队覆盖率，提升公司的客户获取能力和服务能力。与此同时，公司将在国潮风、新消费的浪潮中，抓住机遇，拓展更多行业的广告主，不断丰富公司客户类型。3、建设技术中心升级信息化系统公司将通过建设技术中心，对公司现有信息化系统进行带宽升级、数据库扩容建设，同时针对大数据分析技术进行开发研究。通过大数据分析技术的提升，加强公司对各高铁站客流数据的采集、清洗、分析及处理能力，对不同铁路运营站点的用户画像获得更为精准的描述，从而提升对公司自身媒体传播效果评估的能力，优化精准投放广告的精细化管理能力，加强对广告主提供优质广告投放方案的服务能力。4、深化改革和组织机构完善计划公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规对境内上市公司的要求规范运作，持续完善公司的法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策和用人机制，充分发挥董事会在重大决策、选择经理人员等方面的作用。公司将进一步完善内部决策程序和内部控制制度，强化各项决策的科学性和透明度，保证财务运作合理、合法、有效。公司将根据客观条件和自身业务的变化，及时优化组织结构。5、建立完善的人力资源管理机制，扩充人才团队随着公司资金实力的增强及融资渠道的拓展，公司将不断优化组织结构，完善人才引进、培养、激励和留用机制。在已有的人才培养机制的基础上建立“人才梯队”制度，达到储备及培养人才的目的，同时完善考核和激励制度等相关辅助工作。公司将招募运营管理、营销及技术人才，进一步梳理公司整体人员架构及业务流程，打造高效的运营和销售体系，为公司的持续良性发展奠定坚实的基础。6、围绕核心业务的并购公司为进一步加快业务发展，未来将适时选择相关业务板块具备一定业务基础的有潜力的企业进行并购，如经营优势媒体资源、拥有先进广告营销技术的相关企业，实现公司的外延式发展，增强公司的盈利能力与服务水平；同时，继续依托公司的优质客户资源，积极开拓和布局新赛道，实现业务的全面布局。不断巩固和提升公司在广告行业内的竞争优势与行业地位。（四）可能面对的风险1、宏观经济波动风险公司所处的高铁媒体领域处于快速发展阶段，下游广告主对营销推广的投入对行业发展影响较大。广告主的广告支出受宏观经济及所属行业市场情况的影响，当宏观经济发生波动时，广告主会根据不同时期的经营目标调整其营销传播推广策略，行业需求亦会因此与宏观经济的波动呈现明显的正相关性。因此，如果未来经济增长放慢或出现衰退，致使现有客户的营销需求下降，且公司未能及时调整经营政策，则将对公司的营业收入和经营业绩产生一定的不利影响。应对措施：加强市场调研与分析，结合国内外宏观经济趋势，综合制定市场策略，提升公司抗风险能力。2、行业政策变化风险广告行业是我国现代服务业的重要组成部分之一，与国民经济重要领域的商品或服务的生产及消费密切相关。若广告主所处领域内的广告宣传法律法规或政策发生调整变化，可能会影响到该行业广告主的广告投放需求及营销行为。目前，我国广告相关主管部门推出了一系列鼓励政策，推动着我国广告行业的快速发展。如果未来相关行业的广告政策发生较大变动，将对整个广告行业的发展产生较大影响，并进而影响公司经营业绩。应对方式：公司将持续提升用户体验和服务质量，以优质的服务稳固市场地位，抢占市场份额；实时跟踪行业发展趋势及最新技术动态，不断吸收先进技术；适时把握整合机遇，促使公司做大做强。3、市场竞争加剧风险我国广告市场参与者众多，市场处于充分竞争状态。随着互联网媒体、移动互联网媒体等新兴媒体的进一步成熟，媒体平台和广告载体的形式更加丰富多样，参与市场竞争的企业类型和数量在不断增多。部分新进入的中小广告媒体运营商为争夺客户资源，往往采用低价竞争手段，压低了行业整体的利润空间，行业的市场竞争日趋激烈。若公司在未来开展业务过程中不能很好地应对这些竞争，广告主可能会选择其他低价的媒体渠道或媒体资源运营商进行广告投放，公司存在市场份额和盈利能力下降的风险。应对方式：公司将通过服务创新升级、营销规范和营销政策支持、品牌宣传、投资并购等多种措施，提高公司竞争力。4、数字媒体资源流失风险公司自设立以来始终专注于铁路媒体资源的开发和运营，截至本报告期末，公司已与国内18家铁路局集团中除乌鲁木齐局集团外的17家签署了媒体资源使用协议，自建了一张覆盖全国的高铁数字媒体网络。但随着高铁媒体的传播价值被越来越多的行业参与者重视和认可，高铁媒体资源的竞争愈加激烈。若未来受铁路局集团媒体资源经营战略调整、竞争者抢夺、管理政策变化等因素影响，公司未顺利实现与部分铁路局集团协议的续签，将削弱公司高铁数字媒体网络的竞争优势，进而对公司的经营业绩产生不利影响。应对方式：公司将持续拓展铁路客运站点资源，同时对部分现有站点进行设备升级，抓住日益增长的铁路媒体市场机遇，提高核心竞争力，应对愈发激烈的竞争市场。5、媒体资源使用权采购价格大幅度上涨或后期无法续约的风险公司目前与铁路局集团签订的媒体资源使用协议中约定，对于存续协议，公司与铁路局集团双方通常约定每年按照一定的比例进行采购价格调升；对于期满重新续签合同，公司与铁路局集团通常重新进行定价，与前次所签订合同的采购价格相比也会有一定比例的涨幅。随着高铁媒体资源传播价值越来越大，竞争愈加激烈。价格上涨后，公司可能无法中标，导致重要枢纽站点丢失，进而影响公司在高铁媒体领域市场地位。公司存在随着与铁路局集团合作时间的不断推移，数字媒体资源采购价格增长，进而增加公司运营成本，对公司盈利能力造成重大不利影响的风险。应对方式：公司通过中长期协议锁定客流最密集的候车区域，已建成的媒体网络价值将不断升值，从而保证广告主对公司高铁媒体资源价值的持续认可。同时，公司将充分把握行业市场主导权，在保证广告发布业务稳定增长的同时，根据原本站点价格、客流规模、日均车次、竞媒情况、设备升级情况等调整刊例价价格，有效保证公司刊例价涨幅能够覆盖媒体资源价格涨幅。6、人才流失风险公司凭借专业的人才团队，在高铁数字媒体领域，为客户提供广告发布服务。公司媒体资源的开发、广告发布服务的质量与从业人员的资源和素质密切相关，虽然公司已经通过提供良好的薪酬待遇、合理的培训体系和晋升机制、开放的协作氛围来吸引和培养人才，但若不能持续保持良好的人才培养、激励机制，公司将面临人才流失的风险，从而对公司的经营状况造成不利影响。应对方式：公司长期通过内部专业培训等方式，构建专业人才培育、内部专业技能提升和持续激励等多种方式，不断完善人才吸纳和培育机制，保障公司人才资源持续稳定健康发展。7、房地产政策调控风险近年来，政府采用金融、税收、行政等一系列手段对房地产行业进行调控，使得地产企业资金紧张，支付能力下降，影响到地产企业的开发规模和开发进度，使地产企业的资金使用效率和经营业绩受到不利影响。同时，政府推出的限购、提高交易税费等短期调控政策，也直接影响了商品住宅的短期需求，一定程度上造成了房地产市场成交量的下降。前述房地产调控政策存在可能导致地产客户减少广告投放预算和公司应收账款回款较慢甚至出现坏账的风险。应对方式：公司将持续拓展各类客户资源，基于公司独有的覆盖全国高铁站的数字媒体资源网络，在服务全国大型客户的基础上，不断满足中小型客户的定制化需求，进一步增强各类客户粘性，保证客户结构的合理性。9、移动互联网媒体对公司业务影响的风险在移动互联网快速增长的情况下，智能终端的升级使得人们的生活变得极度便利，移动端的媒体创新不断，微博、微信、直播、短视频等先后兴起，碎片化的时间也大多数被手机所占用，不仅仅是电视、报纸、杂志、广播、户外等传统媒体，公司为代表的数字户外媒体业态也同样受到移动互联网的冲击，公司存在受移动互联网冲击，市场份额和盈利能力下降的风险。应对方式：依托移动互联网技术的成熟和发展，公司将加强未来技术赋能的应用程度，持续提高业务服务水平和管理效率，不断拓展数字户外更多的创新机会和想象空间。10、新冠疫情等突发公共卫生事件风险高铁广告是依托线下流量创造传播价值的媒体行业，新冠疫情等突发公共卫生事件可能限制旅客外出的频次和时长，线下流量下降，户外广告行业价值面临削减。突发公共卫生事件亦可能会带来企业停工、物流受阻等多方面的负面影响，影响广告主的广告投放需求。如相应突发公共卫生事件无法得到及时有效的控制，公司将可能面临车站停运、客户广告投放需求下滑、订单减少等问题。因此，新冠疫情等突发公共卫生事件的发生，可能对公司的经营业绩和财务状况产生较大不利影响。应对方式：公司将密切关注相关市场区域的疫情防控态势，在做好疫情防控工作的同时不断创新疫情形势下的营销思路，采取积极灵活的营销策略，抢抓市场机会，纵深优化发展模式，不断提升企业核心竞争力和抗风险能力。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理体系，规范公司运作，构建有效的公司治理机制。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及相关法律法规的要求规范运行，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保所有股东能充分行使合法权利，保证全体股东享有平等的信息知情权。报告期内，公司分别于2021年1月26日召开2021年第一次临时股东大会，2021年4月19日召开2020年年度股东大会，股东大会的召集、召开符合有关规定，表决程序合法、有效。2、关于公司与控股股东公司在业务、资产、机构、人员、财务方面与控股股东完全分离、相互独立。公司具有完整的开发、运营和广告发布业务系统，具有独立完整的业务体系和面向市场的自主经营能力。公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，严格规范自己的行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的情况。3、关于董事与董事会公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》《董事会议事规则》的规定，认真履行职责，正确行使权利，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》《董事会议事规则》的规定，表决程序合法、合规。4、关于监事与监事会公司监事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事均能按照《公司章程》《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，正确行使监督权利。报告期内，公司监事会经过对公司的关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责等事项的合法合规性进行监督和检查,进行客观谨慎的评估，认为公司2021年运行状况良好，对报告期内的监督事项无异议。5、关于管理层公司总经理及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议,较好地完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违规行为。6、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况（一）资产完整公司主营业务为高铁数字媒体的开发、运营和广告发布业务，联美控股及其控制的除公司及其子公司之外的其他公司的主营业务为供热、供电、供汽、工程及接网清洁供热相关业务，与公司的主营业务显著不同。公司的核心技术、无形资产独立于控股股东，独立拥有生产经营所需的全部商标、非专利技术、作品著作权、软件著作权、域名等资产，相关资产不存在纠纷或潜在纠纷。（二）人员独立报告期内公司建立了独立的劳动、人事、工资报酬及社会保障管理体系，独立招聘员工并与员工签订劳动合同。公司人员独立，公司员工与控股股东或关联方员工不存在混同的情形，不存在关联方为公司承担成本费用的情形。（三）财务独立公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。（四）机构独立公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）业务独立公司主要从事高铁数字媒体资源的开发、运营和广告发布业务，已形成完整独立的采购、销售体系。公司独立经营，自主开展业务，不依赖于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业；公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均未实际从事与公司业务同类或相近的业务，与公司之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年01月26日2021年第一次临时股东大会决议2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年04月19日2020年度股东大会决议2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因苏壮强董事长现任男502019年06月30日2022年06月29日00马冀董事、现任男592019年06月30日2022年06月29日00杨晓红董事、副总经理、财务负责人现任女522019年06月30日2022年06月29日00陈洪雷董事现任男492020年11月07日2022年06月29日00姜欣独立董事现任男602020年06月30日2022年06月29日00孙启明独立董事现任男662020年06月30日2022年06月29日00高良谋独立董事现任男622020年06月30日2022年06月29日00于红冰监事会主席现任女532019年06月30日2022年06月29日00田慧君监事现任男582019年06月30日2022年06月29日00张强职工监事现任女362019年06月30日2022年06月29日00冯中华总经理现任男502022年04月25日2022年06月29日00贾琼副总经理现任男562019年06月30日2022年06月29日00杨丽晶副总经理、董事会秘书现任女462022年04月25日2022年06月29日00马冀总经理离任男592019年06月30日2022年04月24日00陈洪雷副总经理、董事会秘书离任男492019年06月30日2022年04月24日00合计------------0000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因冯中华总经理聘任2022年04月25日经公司第四届董事会第十三次会议审议通过，担任总经理职务。杨丽晶副总经理、董事会秘书聘任2022年04月25日经公司第四届董事会第十三次会议审议通过，担任副总经理、董事会秘书职务。马冀总经理离任2022年04月24日因已达法定退休年龄辞去总经理职务。陈洪雷副总经理、董事会秘书离任2022年04月24日因工作变动辞去副总经理、董事会秘书职务。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事1、苏壮强，男，1971年出生，中国香港居民，无其他国家或者地区永久居留权，高级工商管理硕士。2004年5月至2006年11月任中体产业集团股份有限公司董事；2003年3月至今任沈阳新北热电有限责任公司董事长；2004年9月至今任联美（中国）投资有限公司董事长；2005年5月至今任国惠环保新能源有限公司董事长；2015年7月至今任联众新能源执行董事；2016年11月至今任联美控股董事长；2017年9月至今任联美集团董事长；2007年9月至今任兆讯传媒董事长。2、马冀，男，1962年出生，中国国籍，无境外永久居留权，商业企业管理专业，大专学历。1984年7月至1998年7月先后任苏州日用小商品批发公司副总经理、苏州百货总公司副总经理；1998年8月至2003年4月任贵州贵府酒业有限公司副总经理；2003年5月至2009年8月开始任苏州金螳螂集团美瑞德建筑装饰有限公司副总经理。2016年6月至2022年4月任公司总经理；2009年9月至今任公司董事。3、杨晓红，女，1969年出生，中国国籍，无境外永久居留权，投资经济专业，硕士研究生学历，高级会计师，中国注册会计师，英国特许公认注册会计师（ACCA资深会员），国际注册内部审计师（CIA）。1995年5月至1997年7月，历任华夏银行证券业务部证券交易业务员、证券营业部自营交易部经理。1997年8月至2006年8月，历任中国金谷国际信托投资有限责任公司审计部审计主管、证券业务总部下属财务部经理、计划财务部总经理。2008年4月至2008年5月，任联美（中国）投资有限公司财务部副总监。2008年5月至2011年2月任深圳兆讯有限、天津兆讯有限财务负责人。2011年2月至今历任兆讯传媒财务负责人、董事、副总经理。4、陈洪雷，男，1972年出生，中国国籍，无境外永久居留权，生物医学工程及仪器专业、金融财务专业，硕士研究生学历。2005年7月至2007年7月任赛尔网络有限公司系统与质量管理部总经理；2007年9月至2011年2月任联美（中国）投资有限公司投资发展部副总经理；2017年5月至今任前海兴邦金融租赁有限责任公司董事；2019年3月至今任国任财产保险股份有限公司董事。2020年11月至2022年4月任兆讯传媒董事。2011年2月至2022年4月任兆讯传媒副总经理、董事会秘书。5、姜欣，男，1961年出生，中国国籍，无境外永久居留权，会计学专业，博士研究生学历，教授。1984年7月至1989年2月任本溪大学机械系、经济系教师；1989年2月至2001年9月任辽宁税务高等专科学校会计系、税务系副教授；2004年4月至2016年12月任东北财经大学会计硕士（MPAcc）专业学位教育中心副主任；2009年12月至2016年12月任东北财经大学会计学院副院长；2001年9月至2021年3月任东北财经大学会计学院教授。2021年3月至2021年10月任广东东软学院商管学院教授。2021年10月至今任广州商学院会计学院教授。2020年6月至今任公司独立董事。6、孙启明，男，1955年出生，中国国籍，无境外永久居住权，政治专业，本科学历。1983年9月至2005年3月任东北师范大学学校办公室秘书、经济系副主任、工商管理学院副院长；2005年3月至2008年12月任北京邮电大学文法经济学院院长；2008年12月至2020年2月任北京邮电大学经济管理学院教授。2020年6月至今任兆讯传媒独立董事。7、高良谋，男，1959年出生，中国国籍，无境外永久居留权，产业经济专业，博士研究生学历。1982年7月至1987年5月任东北财经大学计统系讲师；1987年5月至1999年1月任东北财经大学工商管理学院副教授，1999年1月至今任东北财经大学工商管理学院教授。2020年6月至今任兆讯传媒独立董事。（二）监事1、于红冰，女，1968年出生，中国国籍，无境外永久居留权，会计学专业，硕士研究生学历，高级会计师。1991年8月至2001年10月任北新建材（集团）有限公司财务部职员、副经理；2001年10月至2006年6月任瑞华赢投资控股有限公司财务总监；2006年6月至今任联美（中国）投资有限公司财务部总监。2007年9月至今任深圳兆讯有限、天津兆讯有限、兆讯传媒监事；2014年11月至今任兆讯新媒体监事；2020年8月至今任兆讯数字监事。2、田慧君，男，1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权，经济管理专业，本科学历。2003年2月至2006年6月任长春铁路分局党校副校长、宣传部副部长等；2006年6月至2010年2月担任沈阳铁道文化传媒集团长春广告有限公司总经理。2010年3月至今任深圳兆讯有限、天津兆讯有限、兆讯传媒运营中心副总经理，2012年1月至今任兆讯传媒监事。3、张强，女，1985年出生，中国国籍，无境外永久居留权，汉语言文学专业，本科学历。2007年4月至2009年12月任北京中广联合广告有限公司媒介经理。2009年12月至今历任深圳兆讯有限、天津兆讯有限、兆讯传媒营销中心客户服务经理、总监，2012年1月至今任兆讯传媒职工代表监事。（三）高级管理人员1、冯中华，男，1971年出生，中国国籍，无境外永久居留权，北京大学EMBA工商管理硕士。2001年至2004年任北京天联创智广告公司副总经理；2004年至2005年任新长安传媒广告公司总经理；2005年至2010年任航美传媒集团首席运营官；2010年至2015年任航美传媒集团总裁；2016年至2021年2月任航美传媒首席执行官；2021年3月至今任北京大国来朝文化传播有限公司董事长；2021年12月加入公司。2、贾琼，男，1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权，运输管理工程专业，本科学历、东北大学（中美合作）MBA。1985年8月至1994年1月历任沈阳铁路局通辽分局郑家屯站车号员、通辽列车段列车长；1994年2月至2008年1月历任沈阳铁路局多经处主任干事、沈阳铁路局珠海工贸工程总公司总经理、沈阳铁路局广告公司经理、沈阳铁道文化传媒集团有限公司副总经理。2008年2月至今任深圳兆讯有限、天津兆讯有限、兆讯传媒运营中心总经理；2018年10月至今任兆讯传媒副总经理。3、杨丽晶，女，中国国籍，无永久境外居留权，硕士学历。1998年7月至2006年9月，任中国建筑一局（集团）有限公司华峰公司预算部经理；2006年9月至2010年7月，任中国电子产业开发公司造价咨询部副经理兼成都中泽置业有限公司经营副总；2010年1月至2019年1月，历任北京东方园林环境股份有限公司合约中心负责人、营销中心负责人、设计管理中心负责人、总部战略计划管理部负责人兼董事长助理、副总、董秘；2019年1月至2021年2月，任职联美（中国）投资有限公司运营管理中心总裁；2021年2月至2021年7月，任职北京锋尚世纪文化传媒股份有限公司副总；2021年7月，加入公司。同时兼任高级管理人员的董事杨晓红简历详见本章节之”（一）董事”相关内容。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴苏壮强联美控股董事长2016年11月23日是在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴苏壮强国惠环保新能源有限公司董事长2005年06月13日否苏壮强沈阳联众科技有限公司董事长2015年07月09日否苏壮强联美控股董事长2016年11月23日是苏壮强四季房地董事长2007年05月17日否苏壮强联虹置业董事长2014年06月16日否苏壮强奥林投资董事长2004年07月26日否苏壮强联美集团董事长2017年09月15日否苏壮强联众新能源执行董事2015年07月09日否苏壮强沈阳新北热电有限责任公司董事长2003年03月01日否苏壮强联美（中国）投资有限公司董事长2004年09月20日否苏壮强国任财产保险股份有限公司董事2013年06月07日否苏壮强ShinyLightInternationalLimited昇暉國際有限公司董事2015年07月14日否于红冰国惠环保新能源有限公司监事2005年06月01日否于红冰联虹置业监事2014年06月01日否马冀上海沃星影业有限公司董事2014年11月01日否马冀上海灏汲信息科技有限公司执行董事2014年09月01日否马冀天芮化妆品执行董事2019年05月01日否陈洪雷前海兴邦金融租赁有限责任公司董事2017年05月16日是陈洪雷国任财产保险股份有限公司董事2019年03月01日否姜欣北方联合出版传媒（集团）股份有限公司独立董事2017年05月01日是姜欣北方华锦化学工业股份有限公司独立董事2017年10月01日是姜欣大连医诺生物股份有限公司独立董事2017年04月01日是孙启明国金黄金股份有限公司独立董事2015年12月01日是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况董事、监事的报酬由公司股东大会决定；高级管理人员的报酬由公司董事会决定。在公司领取薪酬的董事、监事、高级管理人员的薪酬和绩效考核方案根据公司薪酬体系和绩效考核体系实施。报告期内，公司已向董事、监事及管理人员全额支付薪酬。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬苏壮强董事长男50现任0是马冀董事男59现任65.61否杨晓红董事、副总经理、财务负责人女52现任91.31否陈洪雷董事男49现任33.31是姜欣独立董事男60现任10否孙启明独立董事男66现任10否高良谋独立董事男62现任10否于红冰监事会主席女53现任0是田慧君监事男58现任25.58否张强职工监事女36现任15.15否贾琼副总经理男56现任91.31否合计--------352.27--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第四届董事会第八次会议2021年01月11日第四届董事会第八次会议决议第四届董事会第九次会议2021年03月30日第四届董事会第九次会议决议第四届董事会第十次会议2021年08月25日第四届董事会第十次会议股东大会决议2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数苏壮强33000否2马冀33000否2杨晓红33000否2陈洪雷33000否2姜欣33000否2孙启明33000否2高良谋33000否2连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司董事能够严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及其他有关法律法规和《公司章程》、《独立董事工作细则》的有关规定，忠实、勤勉地履行职责，积极按时出席相关会议，认真审议各项议案。独立董事通过电话、邮件及现场考察等形式，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持沟通，积极了解公司的生产经营情况及财务状况，对公司的发展战略、完善公司治理等方面提出了积极建议，对公司定期报告、董事及高级管理人员的薪酬等事项发表了独立意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性。公司董事恪尽职守，勤勉尽职，努力维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）十、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。十一、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）9报告期末主要子公司在职员工的数量（人）327报告期末在职员工的数量合计（人）336当期领取薪酬员工总人数（人）336母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员0销售人员178技术人员43财务人员9行政人员31运营人员75合计336教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上13大学本科137大专153大专以下33合计3362、薪酬政策公司的薪酬制定以激励性、公平性、竞争性为原则，薪酬由固定薪酬、浮动薪酬和福利组成。以员工的职位、能力、业绩以及外部市场价值四个维度为付薪依据，根据其职位序列、职位层级确定不同的薪酬固浮比，使薪酬具有激励性的同时，又有稳定性，确保站在业务长期发展的角度上，吸引，激励，保留员工。员工浮动薪酬部分与组织绩效达成情况和个人绩效评估结果挂钩，做到价值评价和价值分配的合理性、客观性与公平性，从而推进内部公平与提高员工的贡献度。公司薪酬总额管理执行全面报酬预算管理，公司预算年度的薪酬总额，根据上年度公司目标绩效实际完成情况，结合上年薪酬总额占企业利润或收入比例情况，以及下一年度的经营计划，严格控制增长比例。3、培训计划公司致力于各层级员工提高业绩，打造学习型企业。为实现这一愿景，公司高度重视员工自身成长与人才梯队建设，结合企业经营实际与员工发展需求，为大家提供了多元化的学习渠道与培训机会。培训计划如下：1、新员工培训：针对新入职的营销、职能等不同类型的岗位员工进行公司业务、企业文化、规章制度等内容的培训。2、岗位培训：依据各部门自身培训需求，挑选岗位所需的通用类或专业类课程，员工自行登录线上学习平台进行学习。3、营销系统培训：主要针对营销岗位人员，进行公司媒体资源介绍、媒体环境趋势变化、营销方案、信息数据支持、销售系统使用等内容的培训。4、人才发展项目：为满足公司战略和人力资源战略发展的需求，通过对公司核心人才的选拔、培养、评估，坚持“专业培养和综合培养同步进行”的人才培养政策，坚持“内部培养为主、外部培养为辅、统分结合”的培养原则，并采用“动态人才池管理”的方式进行循环培养，建立有效的核心人才培养机制，以实现公司核心人才队伍的可持续发展。4、劳务外包情况适用√不适用十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用√不适用公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致√是□否□不适用每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）2.50每10股转增数（股）0公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。本年度利润分配及资本公积金转增股本情况分配预案的股本基数（股）现金分红金额（元）（含税）以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）200,000,00050,000,000.000.00现金分红总额（含其他方式）（元）可分配利润（元）50,000,000.00240,641,359.04现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例100.00%本次现金分红情况公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明经中喜会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2021年度实现的归属于母公司所有者的净利润为240,641,359.04元。为保障股东的合理投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及《公司章程》的相关规定，综合考虑投资者的即期利益和公司长远发展，在保证公司正常经营的前提下，公司2021年度利润分配预案为：公司2021年度利润分配采用现金分红方式，拟向实施权益分派股权登记日登记在册的股东每10股派发现金红利2.5元（含税），本次利润分配不送红股、不进行资本公积金转增股本。以本公告披露日的公司总股本200,000,000股计算，拟派发现金红利人民币50,000,000元。在利润分配预案披露日至实施权益分派股权登记日期间，公司股本总额若因新增股份上市、股权激励授予行权、可转债转股、股份回购等事项发生变化，公司将维持每股分配比例不变，相应调整分配总额。公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况报告期内公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，对内部控制体系进行适时的更新和完善，建立一套设计科学、简洁适用、运行有效的内部控制体系，并由审计委员会、内部审计部门共同组成公司的风险内控管理组织体系，对公司的内部控制管理进行监督与评价。公司通过内部控制体系的运行、分析与评价，有效防范了经营管理中的风险，促进了内部控制目标的实现。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用十六、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告，1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月27日内部控制评价报告全文披露索引www.cninfo.com.cn纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业总收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合可能导致企业严重偏离控制目标。具体到财务报告内部控制上，就是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表重大错报的一个或多个控制缺陷的组合。重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。具体到非财务报告内部控制上，就是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正妨碍财务报表以外的经营管理控制目标实现的一个或多个控制缺陷的组合。定性标准重要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。具体就是内部控制中存在的、其严重程度不如重大缺陷、但足以引起企业财务报告监督人员关注的一个或多个控制缺陷的组合。一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。重要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。具体就是内部控制中存在的、其严重程度不如重大缺陷、但足以引起企业财务报告监督人员关注的一个或多个控制缺陷的组合。一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。定量标准重大缺陷：（1）资产总额潜在错报金额≥合并资产总额的0.5%；（2）所有者权益潜在错报金额≥合并所有者权益的1%；（3）营业收入潜在错报金额≥合并营业收入的1%；（4）利润总额潜在错报金额≥合并利润总额的5%。重要缺陷：（1）合并资产总额的0.25%≤资考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，在参照财务报告内部控制缺陷认定的基础上，以潜在风险事件可能造成的直接财产损失金额大小为标准。重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总额的5%；重要缺陷：利润总额的2.5%≤直接财产损失金额<利润总额的5%；一产总额潜在错报金额<合并资产总额的0.5%；（2）合并所有者权益的0.5%≤所有者权益潜在错报金额<合并所有者权益的1%；（3）合并营业收入的0.5%≤营业收入潜在错报金额<合并营业收入的1%；（4）合并利润总额的2.5%≤利润总额潜在错报金额<合并利润总额的5%。般缺陷：直接财产损失金额<利润总额的2.5%。一般缺陷：（1）资产总额潜在错报金额<合并资产总额的0.25%；（2）所有者权益潜在错报金额<合并所有者权益的0.5%；（3）营业收入潜在错报金额<合并营业收入的0.5%；（4）利润总额潜在错报金额<合并利润总额的2.5%。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）02、内部控制审计报告或鉴证报告不适用十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用第五节环境和社会责任一、重大环保问题上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位是√否报告期内因环境问题受到行政处罚的情况公司或子公司名称处罚原因违规情形处罚结果对上市公司生产经营的影响公司的整改措施不适用不适用不适用不适用不适用不适用参照重点排污单位披露的其他环境信息不适用在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果适用√不适用
未披露其他环境信息的原因
公司经营符合环保要求，公司在经营发展过程中十分重视环境保护工作。鉴于公司及下属子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，报告期内，公司不存在因违反环境保护相关法律法规而受到处罚的情况。

二、社会责任情况

勤俭节约是我国传统美德，健康发展是兆讯传媒企业精神。尤其在疫情时期，公司人力行政中心为树立行为节约、绿色办公的工作理念，提高全公司全员节能降耗意识，倡导低碳健康生活方式，进而降低公司运营成本，现发起“绿色办公、节能降耗”倡议。
公司积极履行企业社会责任，建立健全了公司的质量、环境、安全以及员工权益保护管理体系和控制流程；完善法人治理结构，为公司高效经营提供可靠保障。公司遵循以人为本，建立科学有效的用人机制，实行“计划申报、因事设岗、公开招聘、择优录取、依法管理、培训提高、绩效考核、适时激励”的原则。严格遵守国家相关法律法规，切实保护员工的合法权益。公司重视员工的职业发展，为员工提供了平等的发展机会，注重对员工安全生产、劳动保护和身心健康的保护，实现员工与公司的共同成长。
残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分，扶残助残是社会文明进步的重要标志。公司积极配合国家的相关政策，坚决支持残疾人再就业，公司及其子公司解决了5名残疾人就业问题。。
面对2019年突发的疫情，兆讯传媒一直在积极配合着国家防疫政策，配合中国广告协会和各个铁路局发布了多条防疫宣传。从疫情开始直至今日，在全国300多个车站中，发布了不少于45个防疫宣传版本，从而让大家意识到防疫的重要性，并获得2020年中国户外广告论坛抗疫公益广告宣传突出贡献表彰。在国家需要时，公司随时积极响应配合国家及各个铁路局，发布了多种公益广告，如：治安防控，创造文明城市