第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，我国经济发展坚持稳中求进总基调，国内多轮新冠疫情散发反复，各种不确定性因素给公司经营带来困难。面对复杂的经营环境，公司坚持党建引领，统筹抓好疫情防控和生产经营，积极拓宽经营思路，调整经营策略，全力以赴做好经营工作。
报告期内，公司共实现营业收入1,188,056,039.49元，较上年同期增长52.64%；实现营业利润13,590,307.41元，较上年同期增加163,583,359.24元；实现归属于上市公司股东的净利
润-2,094,902.17元，较上年同期大幅减亏104,977,353.04元。公司报告期整体经营情况较上年同期有明显改善，影视业务收入及净利润均较上年同期大幅增加，广告业务及旅游业务收入有所增长，净利润较上年同期减亏。
（一）影视业务
报告期，公司影视业务收入690,155,709.00元，较上年同期增长98.10%，毛利率较上年同
期增加19.18%。
公司控股子公司中视北方近年来加快发展步伐，不断丰富业务形态，以内容创制为发展方向，推进业务转型，实现跨越式升级。报告期内，中视北方实现收入及净利润大幅增长。一方面完成了总台综合频道、电视剧频道多部电视剧播出版的包装和制作，完成了总台财经频道、综艺频道、国防军事频道、电视剧频道等多个频道的栏目和节目的制作及技术服务工作，继续巩固影视制作基地资源优势，持续推进设备技术升级。另一方面，集中优势资源，围绕庆祝建党百年、冬奥等重要宣传主题，参与制作了纪录片《山河岁月》《敢教日月换新天》《红色财经·信物百年》
《战旗》等重点项目以及大型晚会、党史教育系列节目和短视频的生产创作；参与承制了《冬奥零距离》《冰雪之约》等专题节目。与此同时，中视北方在融媒体业务上再上台阶，策划了《好记者讲好故事——2021中国记者节特别节目》的新媒体矩阵式宣发、承制了总台五四晚会新媒体特别节目《奋斗吧！青春——2021年五四青年节特别节目倒计时》，同时助力总台电视剧频道、新闻新媒体中心、央视频完成了《剧说很好看春节特别节目——大剧陪您过大年》《三星堆大发掘》等多个重点融媒体直播项目。报告期内，中视北方荣获中国电视艺术家协会第27届中国纪录片学术盛典“年度制作机构”等多项行业权威奖项。
同期，公司积极推动体制机制创新，优化组织架构，以北京分公司为主体整合总部业务资源，提升节目及栏目制作业务发展能力。报告期内，北京分公司与总台各频道保持紧密合作，承制了综合频道《等着我》、财经频道《回家吃饭》、综艺频道《越战越勇》、科教频道《健康之路》等多个频道栏目和节目的制作工作。同时北京分公司努力拓宽业务领域，承接农业农村节目中心多个重要项目的制作和策划；积极开拓国际合作新领域，参与制作总台重点纪录片项目《北京人，人类最后的秘密》；主动对接台外市场，与国家部委、企事业单位开展合作，承制纪录片《中老铁路》等项目；积极承接融媒体项目，进行了《等着我》《实验现场》等多个栏目在新媒体平台的直播活动，策划制作了《一路有你》《民法典进行时·第一槌》等多个栏目的短视频。报告期内，北京分公司承制的多档节目获得奖项，参与制作的纪录片《智造美好生活》在央视等多个平台播出，被评为2021丝绸之路电视共同体高峰论坛“金丝带”优秀节目奖；纪录片《年画画年》
入选国家广电总局2021年第一季度优秀国产纪录片；《三农群英汇》荣获第27届中国纪录片十佳十优作品、纪录片优秀栏目推选活动十佳栏目，该栏目中的《好人老段》获得短片好作品奖项、
《“胶鞋书记”的青稞情》获得短片十优奖项。
基于影视行业发展现状和公司经营策略，公司继续严格控制影视剧的新增投资，加强把控影视剧投资风险。报告期内，公司参与投拍的电视剧《青年霍元甲之威震津门》已于总台电视剧频道播出。
上述综合因素使公司本年度影视业务收入较上年同期有较大增长。
（二）广告业务
报告期，公司广告业务收入382,246,727.38元，较上年同期增长13.20%，毛利率较上年同
期增加13.30%。
报告期内，公司控股子公司中视广告继续承包总台科教频道和农业农村频道整频道广告资源。中视广告坚持品牌化经营策略，持续深耕医药、城市旅游、汽车等行业的营销，继续布局“CCTV大健康平台”，扩充了《乡理乡亲（医疗版）》电视资源和《医路有你》《健康之路》新媒体资源。以“CCTV强农品牌计划”为农业农村频道广告销售推广重点，提升广告品质，努力拓展优质客户。同时，中视广告着力从硬广服务向融媒体传播服务提供方转型升级，探索业务新路径，运营了《中国诗词大会》《全国大学生党史知识竞答大会》《田野里的歌声》等项目。
报告期内，公司努力克服广告市场多元化及新媒体冲击的影响，广告业务收入较上年同期略有增长，但总体经营仍然亏损。
（三）旅游业务
报告期，公司旅游业务收入112,032,505.48元，较上年同期增长25.71%，毛利率较上年同
期增加11.01%。
报告期内，公司两景区在确保疫情防控安全和生产安全的基础上，坚持以文化统领旅游，深入挖掘景区文化内涵。以各大节假日为契机，两景区分别举办了“三国水浒古春节”“新春影城桃花会”“女神驾到——初春遇见你”等丰富的节庆活动，同时，把握影视热点和消费者特点，推出了“送你一朵小红花”“知否知否正是海棠花开”“旗袍文化节”等活动。为适应后疫情时代旅游形势，两景区不断开发特色旅游产品，深耕省内旅游市场，创新演出形式，开发室外演出节目，有效提振景区人气；探索“旅游+”模式，打造沉浸式、角色化等个性旅游产品，构建旅游产品新体系；积极拓展影视剧和短视频协拍业务，积极对接影视剧组，开拓创收渠道。在营销方面，景区形成“传统媒体+自媒体”“线上+线下”的营销模式，通过短视频、游记攻略、推送软文、电商合作等方式加大网络营销力度，助力提升景区品牌影响力。报告期内，两景区荣获多项奖项，无锡景区荣获“2021年度美丽太湖·美好生活‘锡式生活’网红打卡地”“2021年度无锡市旅游行业‘抗疫复苏·产业振兴’先进集体”“2021年度无锡市放心消费创建先进企业”等荣誉；南海分公司荣获广东省景区行业协会授予的“公益惠民促进消费积极贡献奖单位”荣誉称号，策划的《“粤武传承”岭南非遗文化游学旅》获得佛山市特色研学游课程优秀奖。
报告期内，公司旅游业务收入较上年同期有所提升，但受疫情反复影响，旅游经营状态尚不稳定，旅游业务整体仍然亏损。
（四）基金业务
报告期，公司基金咨询及基金管理业务收入1,910,651.87元，较上年同期下降13.27%。
报告期内，公司强化对投资基金的跟进和管理工作，所参投基金投资的部分项目已经进入上市审核阶段。报告期内，国视融媒参与设立了中视融合（上海）企业管理合伙企业（有限合伙），该合伙企业作为普通合伙人之一，与海通创意私募基金管理有限公司、中国国际电视总公司等投资方共同投资了央视融媒体产业投资基金（有限合伙）。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，我国坚持稳中求进工作总基调，科学统筹疫情防控和经济发展工作，国民经济稳步恢复，实现了“十四五”良好开局。与此同时，全球疫情反复起伏，国内疫情时有散布发生，外部环境更趋复杂严峻。面对风险与挑战，文化传媒行业危中寻机，提质升级，不断寻找行业发展新动能。
1、影视行业
2021年，影视行业监管部门开展文娱整治专项行动，印发《关于进一步加强网络综艺节目
管理工作的通知》《网络直播营销管理办法》《关于进一步加强文艺节目及其人员管理的通知》
《规范明星代言共塑文娱生态》《金融产品网络营销管理办法》《互联网信息服务算法推荐管理》等规定，针对影视、直播、长短视频等泛传媒领域提出了严格要求，监管密度和处罚力度进一步加大，政策引导作用与规范价值更加明显。国家广电总局规范剧集创作生产，引导市场围绕建党百年、乡村振兴、共同富裕等重要主题创作了一批思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出，要推进媒体深度融合，做强新型主流媒体，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播等应用。影视行业已经进入规范发展、科技创新的新阶段。近两年，国家广播电视总局先后发布
《4K超高清视频图像质量主观评价用测试图像》、5G高新视频系列标准体系（2021版）、《网络视听节目视频格式命名及参数规范》等文件，中央广播电视总台发布《8K超高清大屏幕系统视音频技术要求》，通过制定行业标准体系文件，充分发挥行业引导和规范作用。未来为适配时代变化和年轻态发展趋势，行业对5G、4K/8K超高清、AI等新技术的应用将不断增加，媒体融合向纵深发展，技术创新与内容创作相互促进，新媒体与新技术相互融合，行业整体趋向高质量、创新性发展。
2、广告行业
2021年中国广告市场相比2020年呈修复性增长态势，根据央视市场研究股份有限公司数据
显示，2021年广告市场刊例花费整体同比增长11.2%，其中电视广告小幅增长1.3%。近年来，直播、短视频等新媒体营销模式为品牌增长开启新线路，视频化为市场带来强劲的增长动力。2020-2021年连续两年直播/短视频渗透率持续增加，逐步恢复到疫情前较高水平。随着互联网和移动端经济的发展，新媒体广告模式已经成为重要的广告宣传渠道。
《2021中国互联网广告数据报告》显示，2021年互联网行业实现广告收入5435亿元，同比增长9.32%。5G技术的应用，进一步推动直播与长短视频行业的变革，移动社交、长视频和在线直播用户规模呈增长势头，为新媒体广告营销提供了较好的流量基础。
随着我国国力增强，广告投放前二十名的品牌中，中国品牌通过多样化的营销传播渠道，宣扬多元化价值观，占比逐步提升。在大数据及人工智能技术的加持下，数字技术更新媒介形式，使品牌的广告目标发生根本性变化，未来数字营销将持续赋能广告业。整体广告市场处于结构性调整状态，全媒体全域服务能力日益重要，广告主的营销预算进一步向头部媒体、顶级资源集中，向数字营销倾斜。
3、旅游行业
2021年全球疫情反复，中国内地疫情散发，尽管部分地区旅游业有所回暖，但是行业整体
复苏步伐仍然受到疫情影响。根据文旅部数据，2021年国内旅游总人次32.46亿，比上年同期增加3.67亿，增长率12.8%，恢复到2019年的54.0%；国内旅游收入2.92万亿元，比上年同期增加0.69万亿元，增长31.0%，恢复到2019年的51.0%。
当前，我国旅游产业顺应居民消费升级需求，推动传统文化和旅游行业转型升级，引导支持新兴文化和旅游业态规范发展。创新旅游景区监管手段，落实“错峰、预约、限量”要求，提高智慧化监管水平。在线旅游行业引导资源优化配置，以产品和内容为载体开展业态创新融合，通过大数据、数字化、网络化、智慧化等方式，赋能中小旅游企业创新发展，推动旅游企业数字化转型升级。旅游业发展既有新的机遇，也面临新的挑战。旅游产品结构与旅游消费结构还要进一步匹配，满足不同群体旅游消费升级的需求，推动文化和旅游深度融合，将成为扩大旅游消费的重点。
4、文化产业基金
近年来，国家大力推进媒体融合发展，陆续出台文化产业发展政策，支持产业创新发展，资
本市场深化改革持续推进，继续深化科技创新、供给侧结构性改革。2021年，注册制提速、退市新规施行、北交所设立等一系列改革措施相继落实，将进一步优化资本市场，为私募基金行业提供更多的优质项目、更强的流动性和更便捷丰富的退出选择。中国经济高质量发展、资本市场大力改革，为私募股权基金行业提供了良好的发展环境。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司已形成电视节目制作与销售、影视技术服务和设备租赁、影视剧拍摄、影视拍摄基地经营、媒体广告代理、基金投资与管理等多平台业务发展局面。
1、影视业务
公司影视业务主要包括电视节目制作与销售、影视技术服务和设备租赁、影视剧拍摄业务。
电视节目制作与销售该业务以超高清/高清纪录片、电视栏目和电视活动的策划、投资、制作、运营和管理为核心，业务涵盖超高清/高清纪录片、大型活动及电视栏目的制作、组织和运营。公司多年来与总台及国内外各媒体平台密切合作，同时扩展与各部委、企事业单位及社会组织的合作，参与制作多部高品质、高影响力的电视纪录片、栏目，并策划多场融媒体活动。此外，公司为电视剧、纪录片、栏目等电视节目提供包装、剪辑、调色、播出版制作等服务。公司多年服务央视，总台成立以来，公司全力配合重大宣传报道，服务各类大型晚会及活动，提供现场大屏幕视频、虚拟动画植入等创意包装设计以及新媒体服务。公司同时为国内外政府部门、组织机构和知名大型企业摄制形象宣传片。影视技术服务和设备租赁该业务主要包括影视前后期技术服务及设备租赁。影视前后期技术服务主要是为影视行业各类节目提供技术保障和支撑，包括设备、机房和演播室运维等技术服务。作为总台准制作岛和技术设备、技术服务的固定供应商，公司拥有一支成熟的技术运维团队，每年保障公司制作、技审及通过专属节目传输通道在央视入库播出的节目上万小时，保障承接的宣传任务安全、优质播出。公司以技术立本，近年来紧跟总台步伐，在超高清技术领域加大投入，积极参与超高清产业技术发展。同时，公司以内容创制为方向，推进业务转型，业务覆盖范围向策划、拍摄、制作、节目包装、技术审核、设备保障运维等影视制作全流程发展，实现跨越式升级。设备租赁业务方面，公司现有大量超高清及高清前后期制作设备，可为超高清及高清电视连续剧、数字电影、专题纪录片、大型转播活动等提供技术服务和设备租赁。影视剧拍摄
该业务主要包括影视剧代理发行、投资制作，以及公司媒资资源的销售。公司利用已有影视作品资源，建立以内容产品为核心的业务执行调控体系，发行公司历年投资制作和引进的电视剧、纪录片、电视栏目等影视作品。
2、广告业务
该业务主要包括总台科教频道及农业农村频道的整频道广告承包经营。同时持续布局健康类
广告资源，独家代理财经频道《职场健康课》等健康类节目广告，与科教频道《健康之路》节目构建了“CCTV大健康平台”。在媒体融合方面，公司也不断尝试多屏运营发展模式，为客户开启多维度融合传播的营销方式。
3、旅游业务
公司旅游业务主要为无锡影视基地和南海影视城的影视拍摄基地经营，主要收入来源为旅游
门票，此外还有园内经营、影视拍摄收入等。
无锡影视基地位于无锡太湖之滨，占地1000余亩，由三国城、水浒城、唐城三大景区组成，聚焦开发特色影视文化旅游项目。无锡影视基地拥有体现秦汉、唐宋建筑风貌的仿古建筑群体，还拥有老北京四合院、旧上海一条街、民国码头和街道等明清、民国时期影视场景，多年来接待过《三国演义》《水浒传》《那年花开月正圆》《大明皇妃》等数百个影视剧组。
南海影视城位于广东省佛山市南海区狮山镇南国桃园旅游度假区，占地近1500亩，景区由天朝宫殿区、江南水乡区、港澳文化区、休闲游乐区四大部分组成，业务集影视拍摄、休闲旅游、研学教育、户外拓展、婚纱摄影、品牌展示为一体。近年来，景区经营以“旅游+”为核心，成功打造了旗袍文化节、功夫美食节、新春桃花会等品牌活动。
4、文化产业基金及投资业务
公司从2018年开始涉足文化产业基金及投资业务，成立全资子公司宁波梅山保税港区国视
融媒投资管理有限公司，参股中视星选客（佛山）网络科技有限公司，拓展新的业务增长点。国视融媒主要聚焦于融合媒体产业、IPTV等特色细分行业的投资和布局。报告期内国视融媒参与设立央视融媒体产业投资基金，截至目前中视传媒和国视融媒共参与两只专项基金和两只融媒体产业基金的设立和募集工作。公司参投基金投资的部分项目已经进入上市审核阶段。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司作为最早一批进入资本市场的国有文化传媒企业，经过多年发展，逐步形成了影视、广告、旅游三大主营业务齐头并进、协调发展的局面，并开拓文化产业基金投资等新业务形态。
公司主要核心竞争力为：
（一）技术优势
公司通过长期承接电视节目及栏目的委托制作工作，历经二十余年市场磨砺，积累了丰富的
经验，拥有雄厚的技术力量、全套先进的影视制作设备及专业的制作团队。
公司控股子公司中视北方是一家业务覆盖策划、拍摄、制作、节目包装、技术审核、设备保障运维等影视制作全流程的专业影视制作公司，是国家级高新技术企业、中国电影电视技术学会常务理事单位，所制作的节目已连续多年获得中国电影电视技术学会电视节目技术质量奖（金帆奖）。近年来，中视北方把握超高清电视节目发展机遇，搭建完成超高清影视节目后期制作基地，完成超高清技术保障系统建设，成功助力央视4K超高清频道开播，能够满足高端4K节目全业务需求。报告期内，中视北方加快发展步伐，持续提升技术水平，打造先进超高清视频工业化生产线，开发运用人工智能、虚拟现实等科技手段，加快向“5G+4K/8K+AI”智能化媒体转型升级。同时持续培养拥有原创能力的高素质人才，打造高水准专业化的制作团队，以内容创作为发展方向，推进公司业务转型，实现跨越式升级，业务量大幅增长。
（二）资源优势
中央广播电视总台是拥有多套全国覆盖频道的国家电视台，电视频道数量居全国各电视台之
首，是具有国际影响的传媒机构，也是国内最主要的电视广告媒体和中国最大的电视相关业务市场。
公司影视制作业务依托央视资源，在影视技术服务和设备租赁方面，多年处于行业领先地位。公司已连续多年服务于央视，尤其在中央广播电视总台成立以后，承接制作了大量重大文献纪录片、节目、栏目，配合完成总台多次重大宣传报道，参与助力总台各类大型晚会及活动等。总台众多频道、知名栏目都与公司建立了良好且持久的合作关系，是公司影视业务稳定发展不可或缺的重要业务来源。报告期内，公司持续加强与总台的紧密合作，承制了一批建党百年献礼精品项目，完成了数百档栏目的制作，获得了大量影视业务资源。
公司广告业务积极拓展广告资源。控股子公司中视广告多年独家运营总台科教频道整频道广告资源，并于2020年起获得了总台农业农村频道整频道广告资源承包运营权。中视广告以“CCTV强农品牌计划”为抓手，努力提升资源价值。
此外，中视广告近年来还连续运营总台《中国诗词大会》广告资源；独家代理财经频道《职场健康课》等健康类节目广告资源，与科教频道《健康之路》节目共同构建“CCTV大健康平台”；不断拓展融媒体业务资源，加强与央视频等平台的合作，整合大小屏媒体资源，创新经营方式。中视广告以自身优质的平台资源及过硬的运营能力，在兢兢业业为客户打造品牌价值的同时，也为自身赢得了业内外的认同与好评，成为行业内具有一定影响力的企业。报告期内，中视广告连续两年荣获“中央电视台AAAA级信用广告代理公司”称号。
公司旅游业务主要运营中央广播电视总台下属的无锡、南海两个景区，拥有得天独厚的资源优势。两景区位于秀丽山水之间，营建有不同时期、气势宏伟的建筑群。无锡影视基地是国家首批获评5A级的旅游景区，也是国内建成最早的影视拍摄基地和影视文化主题公园。景区以“影视文化”旅游为特色，积极打造历史文化旅游品牌，是全国指定影视拍摄景地、首批全国低碳旅游实验区。南海景区是国家4A级旅游景区，景区坚持品质、品位、品牌、品格建设，始终重视文化旅游创意活动，努力打造游客满意的影视休闲目的地。
报告期内，两景区坚持“文化统领旅游”的经营理念，积极探索“旅游+”模式，不断完善景区软硬件设施，提升景区服务品质，为游客创造舒适的休闲娱乐环境。同时，公司两景区内拥有丰富的拍摄场景，具备完善的配套设施，与众多影视公司建立密切关系，承接剧组拍摄，积累了丰富的影视协拍经验。

五、报告期内主要经营情况公司主要经营情况如下：(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,188,056,039.49778,340,963.9852.64营业成本1,059,114,710.92843,379,185.2225.58销售费用24,463,422.2922,896,838.686.84管理费用80,336,412.2873,994,343.328.57财务费用763,097.97-5,916,424.77-112.90研发费用经营活动产生的现金流量净额-79,374,793.5879,147,395.58-200.29投资活动产生的现金流量净额-14,556,407.64-31,808,253.03-54.24筹资活动产生的现金流量净额-21,909,341.58-27,839,448.00-21.30营业收入变动原因说明：主要原因是本年度公司继续扩大与总台及总台下属公司的影视业务合作，影视业务收入较上年同期大幅增加所致。财务费用变动原因说明：主要原因是本年度公司执行新租赁准则，利息费用较上年同期大幅增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年度公司影视业务经营活动现金流量净流入较上年同期大幅减少，广告业务经营活动现金流量净流出较上年同期大幅增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年度公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产的现金流出较上年同期减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明收入和成本分析√适用□不适用分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）影视业务690,155,709.00541,331,235.5121.5698.1059.17增加19.18个百分点广告业务382,246,727.38421,273,005.34-10.2113.201.01增加13.30个百分点旅游业务112,032,505.4895,121,046.0115.1025.7111.28增加11.01个百分点基金业务1,910,651.87100.00-13.27其他主营821,238.94688,000.0016.22主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）上海396,467,101.57431,882,681.27-8.9311.24-9.90增加25.57个百分点无锡87,771,010.2777,562,211.9311.6323.9114.83增加6.99个百分点北京672,399,406.55529,216,979.4521.29104.4888.26增加6.78个百分点佛山28,618,662.4119,751,414.2130.9815.99-0.71增加11.61个百分点宁波1,910,651.87100.00-0.05主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业情况的说明：①公司影视业务收入较上年同期增长98.10%，影视业务成本较上年同期增长59.17%，毛利率较上年同期增长19.18%。主要原因是报告期公司在制作业务方面与总台深度合作，在完成常规节目制作的基础上，持续加强与总台各节目中心的合作，积极推进新项目合作，制作收入呈增长态势，子公司中视北方开展租赁业务同时，完成了总台综合频道、电视剧频道多部电视剧播出版的包装制作，承接了总台军事频道、农业农村频道、科教频道及欧洲拉美地区语言节目中心等多个节目、栏目的制作包装技术服务，承制了总台部分重大项目、重要活动及大型晚会的制作技术服务，开启了宽领域、全流程制作的新业态。中视北方技术服务及租赁业务规模有较大提升，收入也大幅增加。报告期公司影视业务收入及影视业务成本较上年同期增长较大，毛利率较上年同期也有所增长。主营业务分地区情况的说明：①北京地区营业收入较上年同期增长104.48%，营业成本较上年同期增长88.26%，主要原因是报告期公司影视制作业务及技术服务业务规模较上年同期有大幅增长。详细说明见上述“主营业务分行业情况的说明”：①。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:万元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明科教频道整频道电视广告资源中央广播电视总台21,000.0020,652.3920,652.390.00是无农业农村频道整频道广告资源中央广播电视总台10,023.709,720.879,720.870.00是无成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明影视业务职工薪酬229,984,275.2542.48133,834,258.0539.3571.84①制作费125,145,516.8823.12109,641,355.2032.2414.14技术服务费41,470,622.387.6626,627,974.137.8355.74②劳务费39,058,952.747.2229,133,887.918.5734.07租赁费22,326,832.364.125,638,169.141.66295.99③使用权资产折旧11,937,482.682.21④折旧费8,050,833.031.493,759,237.311.11114.16⑤差旅费6,982,856.711.295,662,922.381.6723.31房水电费5,291,019.180.9810,274,397.783.02-48.50⑥交通费4,136,170.030.762,171,498.350.6490.48⑦食宿费3,057,247.880.563,042,045.530.890.50制景费2,385,022.410.441,454,895.150.4363.93⑧广告业务媒体广告成本386,046,847.7291.64407,136,076.7997.62-5.18旅游业务职工薪酬43,340,378.3545.5637,143,074.2543.4516.68折旧费13,344,259.5214.0313,437,391.4315.72-0.69演出费8,229,921.248.655,937,672.626.9538.61⑨景区维修费6,678,572.597.026,046,714.467.0710.45房水电费6,313,196.246.645,357,637.056.2717.84劳务费3,649,615.063.843,240,166.933.7912.64使用权资产折旧2,162,558.942.27⑩绿化费1,994,235.602.101,990,641.002.330.18餐饮材料支出1,940,020.662.042,559,358.392.99-24.20服务费742,430.500.78523,949.450.6141.70○11土地租金130,000.280.14988,737.681.16-86.85○12成本分析其他情况说明①报告期，公司影视业务主营成本中职工薪酬较上年同期增长71.84%，主要原因是影视业务规模扩大，工资薪酬社保等支出增加，因而职工薪酬支出增长较大。②报告期，公司影视业务主营成本中技术服务费较上年同期增长55.74%，主要原因是公司影视业务对外采购技术服务增加，因而技术服务费支出增长较大。③报告期，公司影视业务主营成本中租赁费较上年同期增长295.99%，主要原因是公司影视业务对外租赁设备规模增加，因而租赁费支出增长较大。④报告期，公司影视业务主营成本中使用权资产折旧为11,937,482.68元，主要原因是公司本年度执行新租赁准则确认了使用权资产，因而影视业务成本中新增了使用权资产折旧。⑤报告期，公司影视业务主营成本中折旧费较上年同期增长114.16%，主要原因是影视业务规模扩大，公司添购了专业影视设备，因而折旧费支出增长较大。⑥报告期，公司影视业务主营成本中房水电费较上年同期下降48.50%，主要原因是公司本年度执行新租赁准则将房水电费中的房屋租赁费用确认了使用权资产并计提使用权资产折旧，因而房水电费用支出有所降低。⑦报告期，公司影视业务主营成本中交通费较上年同期增长90.48%，主要原因是影视业务规模扩大，对外拍摄交通事项增多，因而交通费支出增长较大。⑧报告期，公司影视业务主营成本中制景费较上年同期增长63.93%，主要原因是影视业务规模扩大，拍摄制景事项增多，因而制景费支出增长较大。⑨报告期，公司旅游业务主营成本中演出费较上年同期增长38.61%，主要原因是旅游分公司演艺项目频次及规模较上年同期逐渐增加，因而支付的演出费有所增加。⑩报告期，公司旅游业务主营成本中使用权资产折旧为2,162,558.94元，主要原因是公司本年度执行新租赁准则确认了使用权资产，因而旅游业务成本中新增了使用权资产折旧。○11报告期，公司旅游业务主营成本中服务费较上年同期增长41.70%，主要原因是旅游分公司团队旅游人数较上年同期增加，因而支付旅行社的服务费有所增加。○12报告期，公司旅游业务主营成本中土地租金较上年同期下降86.85%，主要原因是公司本年度执行新租赁准则，旅游分公司将土地租赁费确认了使用权资产并计提使用权资产折旧，因而土地租金支出有所降低。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额780,495,086.52元，占年度销售总额65.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额638,295,488.02元，占年度销售总额53.73%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1中央广播电视总台638,295,488.0253.73B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额419,375,233.98元，占年度采购总额53.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额390,712,669.85元，占年度采购总额49.97%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位:元币种:人民币科目本期金额上年同期金额变动比例（%）销售费用24,463,422.2922,896,838.686.84管理费用80,336,412.2873,994,343.328.57财务费用763,097.97-5,916,424.77-112.90所得税费用6,341,787.14-33,535,036.19-118.91报告期内，公司财务费用较上年同期变动-112.90%，主要原因见本节五、（一）、1。报告期内，公司所得税费用较上年同期变动-118.91%，主要原因是本年度公司影视业务利润大幅增加，利润总额实现盈余，当期所得税费用较上年同期大幅增加所致。研发投入研发投入情况表□适用√不适用研发人员情况表□适用√不适用情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位:元币种:人民币
现金流量项目	本期金额	上年同期金额	本期比上年同期增减(%)	
经营活动产生的现金流量净额	-79,374,793.58	79,147,395.58	-200.29	
投资活动产生的现金流量净额	-14,556,407.64	-31,808,253.03	-54.24	
筹资活动产生的现金流量净额	-21,909,341.58	-27,839,448.00	-21.30	
经营活动产生的现金流量净额较上年同期变动-200.29%，主要原因见本节（一）、1。投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动-54.24%，主要原因见本节（一）、1。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期上期本期期末金额较上期期末变动比例（%）期末期末项目名称本期期末数数占总资产的上期期末数数占总资产的情况说明比例比例（%）（%）货币资金729,679,693.7344.37845,520,236.5353.76-13.70应收账款51,541,440.503.1320,437,100.651.30152.20（1）预付款项29,537,120.131.8022,316,258.651.4232.36（2）其他应收款8,591,059.420.5227,315,424.111.74-68.55（3）存货49,259,781.983.0011,395,862.980.72332.26（4）长期股权投资150,252,946.559.14150,450,623.579.57-0.13投资性房地产9,107,278.710.559,349,292.310.59-2.59固定资产362,397,881.4122.04367,332,416.7023.36-1.34在建工程189,626.400.01197,520.860.01-4.00使用权资产104,538,257.296.36（5）长期待摊费用8,358,187.950.5111,594,852.340.74-27.91递延所得税资产127,570,496.917.76102,145,822.216.5024.89应付账款35,881,191.522.1811,055,279.650.70224.56（6）合同负债175,840,971.7910.69336,294,141.4521.38-47.71（7）应付职工薪酬40,616,132.212.4734,107,895.392.1719.08应交税费44,816,960.752.7317,193,852.751.09160.66（8）其他应付款98,927,219.246.0236,412,681.882.32171.68（9）租赁负债113,983,577.706.93（10）其他说明报告期末，公司的应收账款较期初增长152.20%，主要原因是本年度应收广告款及影视节目款增加所致。报告期末，公司的预付账款较期初增长32.36%，主要原因是本年度预付广告承包款增加所致。报告期末，公司的其他应收款较期初下降68.55%，主要原因是本年度收回了部分影视节目制作款并对应收款项单项计提减值准备所致。报告期末，公司的存货较期初增长332.26%，主要原因是本年度末影视业务存货成本增加所致。报告期末，公司的使用权资产为104,538,257.29元，主要原因是公司本年度执行新租赁准则确认使用权资产所致。报告期末，公司的应付账款较期初增长224.56%，主要原因是本年度应付影视节目制作款增加所致。报告期末，公司的合同负债较期初下降47.71%，主要原因是本年度预收款项余额较上年同期减少所致。报告期末，公司的应交税费较期初增长160.66%，主要原因是本年度末应交增值税和企业所得税增加所致。报告期末，公司的其他应付款较期初增长171.68%，主要原因是本年度末收取受托制作款及尚未支付的项目报销款增加所致。报告期末，公司的租赁负债为113,983,577.70元，主要原因是公司本年度执行新租赁准则确认租赁负债所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位:元币种:人民币项目名称年初余额本年增加本年减少年末余额其他权益工具投资260,000.00260,000.00合计260,000.00260,000.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、主要子公司的业务性质、资产状况单位:元币种:人民币公司名称业务性质主要产品或服务注册资本总资产净资产净利润上海中视国际广告有限公司广告业务设计、制作、发布、代理各类广告业务等50,000,000.00271,166,251.4298,070,259.48-55,514,664.35北京中视北方影视制作有限公司影视业务节目制作、技术开发服务、影视设备租赁等50,000,000.00425,639,860.07177,753,166.5474,983,723.792、来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况单位:元币种:人民币公司名称营业收入营业利润来源于子公司的归属于上市公司股东的净利润占归属于上市公司股东净利润的比重(%)上海中视国际广告有限公司383,067,966.32-74,000,833.37-48,852,904.63北京中视北方影视制作有限公司538,352,358.17107,062,675.5259,986,979.033、单个子公司经营业绩波动情况分析子公司中视北方全方位开启与总台的深度合作，本年度完成了总台综合频道、电视剧频道多部电视剧播出版的包装制作，承接了总台科教频道、军事频道、农业农村频道等多个频道的重大项目、节目及栏目的制作包装等技术服务，参与制作了总台部分重大项目、重要节目及大型晚会的制作服务。报告期公司影视技术服务业务收入较上年同期大幅增加，净利润较上年同期也大幅增加。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用近年来，AI、5G、4K/8K、VR/AR、大数据、云计算等新技术应用不断发展，沉浸式视频、云游戏、元宇宙等成为泛娱乐领域新热点。2021年传媒、教育、互联网行业有序出台了政策监管指导意见，在线经济、虚拟数字人、直播电商、AR/VR消费级设备等行业呈现出快速发展的态势。随着文化传媒产业形态、传播方式加速演变，跨界发展、渠道多元化、文化数智化、深度融合发展成为常态。新技术的发展为传媒业态创新带来新一轮赋能，线上线下融合的新业态、新模式成为行业转型和创新的重要突破口。未来在资本市场的助力下，将进一步促进文化传媒行业变革创新，带来全新发展机遇。分行业未来发展格局和趋势参见本报告“第三节（二）公司所处行业情况”。(二)公司发展战略√适用□不适用在当前媒体融合快速发展、传媒行业全面转型升级的新时期，公司将继续按照董事会战略部署，坚定信心、守正创新、稳中求进，在稳定持续发展主营业务的基础上，加大对新模式、新业务探索力度，以党的建设为统领，推动体制机制创新，提高公司治理水平，完善公司治理结构，促进上市公司高质量发展。影视业务继续深化与总台合作，发挥技术优势，强化内容创制，在影视剧业务上坚持审慎态度，立足稳定；广告业务在深耕既有广告资源经营的基础上，提高市场化运营能力，进一步拓展产业链；旅游业务坚持以文化统领旅游，努力丰富景区文化内涵，积极探索“旅游+”模式，全面提升景区品质；基金业务进一步构建“上市公司+基金”运营模式，充分利用上市公司投融资平台功能，布局新产业、新项目。(三)经营计划√适用□不适用2021年，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。2022年是“十四五”规划实施承上启下的关键一年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推动我国文化产业高质量发展为契机，按照公司董事会的工作部署要求，以“坚定信心、守正创新、稳中求进”为工作方针，按照“十四五”发展规划，找准战略定位，推动公司全面转型升级，适配媒体融合发展步伐。公司将以迎接党的二十大胜利召开为主线，紧紧围绕内容创新、经营增效、管理升级的工作思路，主动作为，积极应对疫情常态化下企业面临的经营困难。立足全局提高经营意识，科学谋划落实管理举措，确保各项工作平稳有效运行。1、影视业务在电视节目制作与销售方面，公司将继续稳固和深化与总台的合作，持续推进精品工程，强化自主品牌影响力，高质高效完成重点项目；在影视技术服务和设备租赁方面，公司将按照提升内容生产力和技术驱动力的要求，实施提升工程，巩固技术优势，发挥4K/8K技术优势，以内容创作为发展方向，建立线上线下全媒体制作闭环，将保障总台宣传和拓展社会市场并重；在影视剧业务方面，继续严格控制投资风险，持续加强库存剧发行销售工作。2、广告业务公司将深耕既有资源，聚焦细分行业，重点推广公司特项资源，以“央视大健康”“CCTV强农品牌计划”等项目为抓手，深挖优质客户资源。同时，推动公司广告业务从代理公司走向全案型广告公司转型，创新广告经营模式；积极推进新媒体业务营销，加强与优质平台合作，打造重点IP的“破圈”产品，拓展经营思路，实现业务增量。3、旅游业务公司两景区将继续落实好常态化疫情防控工作，秉持“开源节流、降本增效”的总要求，坚持“文化统领旅游”的发展理念，稳中求进，促进经营收入加速恢复，积极探索“旅游+”新模式，研究开发特色文创产品，推动文旅融合发展。公司将进一步打造有影响力的品牌活动，利用全媒体宣传渠道，强化市场营销，策划新的旅游产品和创收项目，创造经营增收新亮点。4、文化产业基金2022年，公司将继续推进已参投基金日常管理，配合落实央视融媒体产业基金后续工作，重点跟踪已投项目，推进项目退出工作，加强规范管理和风险防控工作。同时，加强对新兴业态的跟踪研究，密切关注新科技、新应用、新业态的发展。5、其他方面公司将继续推动体制机制创新，加强制度建设，加强人才培养和激励，充分激发公司内部创新活力；强化领导干部廉洁从业意识，落实意识形态责任制工作，全面加强内部管理体系，抓好安全生产，健全风险防控机制。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、政策风险影视节目制作及版权转让风险：依据国家主管部门的法律、法令、条例等规定，以及宣传和舆论影响等特殊性因素，公司面临影视作品筹拍、播出审查风险，可能影响公司影视节目销售。广告代理风险：国家有关法律、法规、条例等政策规定，可能影响广告市场总量发生变化；广告播出政策调整、播出限制等可能对公司广告经营收入造成影响。旅游行业受宏观经济政策影响较大，行业发展程度受到经济发展水平制约。如果未来国内或国际宏观经济下滑，可能对公司旅游业务造成不利影响。文化产业基金行业政策发生变化可能给基金公司所管理的基金资产带来不确定性风险。2、行业风险
影视剧行业经过多年发展，市场化程度高，但精品内容稀缺，总体呈现供大于求的局面，无法完全避免整个行业竞争加剧可能产生的系统性风险。传统电视媒体广告市场在发展过程中面临新媒体挑战，广告行业市场竞争加剧，造成价格浮动可能影响公司广告经营收入。随着旅游行业的不断发展，新景区、新景点不断涌现，市场竞争日趋激烈，给公司带来竞争风险。经济环境、行业状况等方面的变化，可能导致被投资标的价值发生不可预见的变动，进而影响基金收益。
3、经营风险
影视节目题材的重复创作，以及制作周期、演员档期等一系列诸多因素，可能导致产品不能按时完成，影响节目销售。影视技术服务和设备租赁业务存在新业务开发及原有业务维持稳定的风险。公司旅游景区老化和进一步拓展空间受限的风险。文化产业基金项目经营管理存在不确定性风险以及项目退出带来的相关风险。4、重大疫情、自然灾害等不可抗力造成的风险
新冠疫情等重大疫情、自然灾害、战乱等不可抗力及后续带来的不确定因素,可能对公司业务经营造成影响。
5、应对措施
影视技术服务和设备租赁业务继续稳固既有业务，进一步提升技术水平、提高服务质量、强化市场营销能力，持续拓展业务板块。针对影视剧行业竞争加剧、风险进一步加大的情况，公司以更加审慎的态度，实施内容生产精品战略，严格控制投资风险。广告业务在稳定现有业务合作的基础上，积极探索广告经营新形态，拓展广泛的合作机会。旅游业务针对市场变化，坚持“以文化统领旅游”的经营理念，努力丰富景区文化内涵，注重游客体验，不断提升景区品质。加强对基金投资目标的合理评估和尽职调查，在基金产品的“募、投、管、退”各个环节建立合理完善的工作机制，做好风险控制预案。如遇重大疫情、自然灾害等不可抗力，公司将根据政府部门要求及应急预案，做好事件的处理，同时降本增效，开源节流，尽力减少不可抗力因素造成的损失。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用



第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》及中国证监会等监管部门的有关规定，进一步规范公司治理结构、完善公司治理体系，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内部控制体系，进一步提升公司治理水平，促进上市公司高质量发展。公司股东大会、董事会及其专业委员会和监事会按照有关法律、法规、《公司章程》及相关议事规则的规定和要求，依法、合规、有效运作，切实履行应尽的职责与义务。
（一）关于股东及股东大会
公司根据有关法律、法规，充分保障股东权益，确保所有股东能充分行使各自合法权利；严
格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并确保议题得到充分讨论，股东的合法权利得到充分行使；公司股东大会均由律师出席见证，并出具律师见证意见书，做到“公开、公平、公正”。报告期内，公司召开3次股东大会，股东大会作出的决议均得到有效实施。
（二）关于控股股东与上市公司
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东按照中国证监会《上市公司治理准则》
的要求，严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
报告期内，公司不存在控股股东及其他关联方违规占用资金的情形。公司与控股股东及其他关联方进行的关联交易，公司按要求及时、完整、准确地披露了相关信息，关联交易运作规范，控股股东没有损害公司及中小股东利益的行为。
（三）关于董事及董事会
公司董事会现由9人组成，其中独立董事3人；董事会的人数和人员构成符合法律、法规、
《上市公司治理准则》及《公司章程》的规定。公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚
信、勤勉地履行职责。公司董事会依据《公司章程》所赋予的职责，严格依照《公司章程》、
《中视传媒股份有限公司董事会议事规则》所规定的程序谨慎决策。
报告期内，公司全体董事恪尽职守，审慎决策，建言献策，注重维护公司和全体股东的合法权益。独立董事未对公司本年度董事会各项议案或公司其他有关事项提出异议，并积极为公司重大决策提供独立、专业、富有建设性的意见和建议，促进了公司治理结构的完善。
（四）关于监事及监事会
公司监事会现由3人组成，其中职工代表监事1人；监事会的人数和人员构成符合法律、法
规、《上市公司治理准则》及《公司章程》的规定。公司监事会依据《公司章程》和《中视传媒股份有限公司监事会议事规则》依法对公司运作、财务情况及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。
报告期内，公司监事会列席了有关董事会并出席了股东大会，认为公司董事会决策程序合法，财务合法合规，并建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、《公司章程》的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。
（五）董事会专业委员会
公司董事会下设四个专业委员会，分别为提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战
略委员会。公司董事会专业委员会的设置优化了公司治理结构，提高了董事会决策的专业性，更好地推动了公司的规范发展。报告期内，公司董事会专业委员会履职情况如下：
1、提名委员会
报告期内，为完善公司治理结构，提名委员会按照《公司章程》、《中视传媒股份有限公司
董事会提名委员会实施细则》等制度，切实履行了相应的职责和义务。在公司向子公司委派相关人员的过程中，认真审查候选人资格，严格履行决策程序，确保公司委派人员流程依法合规。
2、审计委员会
报告期内，审计委员会按照《公司章程》《中视传媒股份有限公司审计委员会实施细则》等
制度，勤勉尽职，切实履行了相应的权利、责任和义务。在公司聘请外部审计机构、监督内部审计工作、监督财务报告编制工作、评价内部控制工作、审核日常关联交易及重大计提减值准备等方面做了大量工作，积极发挥了审计委员会的专业作用，促进了公司内部控制的有效性、保障公司规范运作、稳健经营，维护公司及全体股东的利益。
3、薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，对高级管理人员进行了年度考核。4、战略委员会
报告期内，战略委员会根据公司长期发展规划，积极履行职责。对公司参投合资公司相关事
项进行了认真研究，加强了决策的科学性。
（六）关于利益相关者
公司充分尊重和维护员工、客户、债权人等其他利益相关者的合法权益，力求公司持续、健
康地发展。
（七）信息披露与投资者关系
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司根据有关法律、法规、
规章、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定，及时公平地披露有关信息，公司董事、监事、高级管理人员保证信息披露的内容真实、准确、完整。公司注重投资者关系维护，通过举办业绩说明会、参加投资者接待日活动、回复上证E互动问题、设置投资者热线和邮箱等多种方式和渠道与投资者保持良好的沟通。
（八）关联交易
公司关联交易均遵循公允、合理的原则，以合同的形式明确双方的权利义务。公司董事会及
独立董事已对该等关联交易履行了必要的审查程序,独立董事对关联交易进行了事前审查，并发表了独立董事意见。报告期内，公司《关于中视传媒2020年日常关联交易的报告及2021年日常
关联交易预计的议案》在2020年年度股东大会上获得通过,后经2021年第二次临时股东大会审
议通过了《关于调整中视传媒2021年日常关联交易预计的议案》。上述关联交易对公司生产经营的独立性以及业务拓展无不利影响。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用


二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东按照中国证监会《上市公司治理准则》等法规要求，严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
√适用□不适用
公司上市时仅有影视基地旅游业务，后由于总台中央电视台陆续支持公司发展影视制作及广告业务，从而与股东中国国际电视总公司从事同质业务，与实际控制人中央电视台发生关联交易。公司董事会始终积极推动与相关股东的沟通协调，积极寻求有效手段增强公司的独立性，维护全体股东的共同权益，完善公司法人治理结构，规范公司运作，保护非关联股东的合法权益。公司关联交易均遵循公允、合理的原则，以合同的形式明确双方的权利义务，对公司生产经营的独立性以及业务拓展无不利影响。


三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月24日	www.sse.com.cn	2021年3月25日	会议审议通过了《关于部分应收款项全额计提减值准备及部分存货全额结转主营业务成本的议案》。具体内容详见公司披露的《中视传媒股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告》（2021-08）。	
2020年年度股东大会	2021年5月26日	www.sse.com.cn	2021年5月27日	会议审议通过了《中视传媒2020年度董事会工作报告》《中视传媒2020年度监事会工作报告》《中视传媒2020年度财务决算报告》《中视传媒2020年度利润分配方案》《关于续聘会计师事务所的议案》《中视传媒2020年年度报告全文及摘要》《关于中视传媒2020年日常关联交易的报告及2021年日常关联交易预计的议案》《关于中视传媒使用自有闲置资金进行委托理财的议案》《2020年度独立董事述职报告》等内容。具体内容详见公司披露的《中视传媒股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》（2021-19）。	

2021年第二次临时股东大会	2021年12月22日	www.sse.com.cn	2021年12月23日	会议审议通过了《关于调整中视传媒2021年日常关联交易预计的议案》。具体内容详见公司披露的《中视传媒股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》（2021-34）。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开股东大会3次，其中年度股东大会1次，临时股东大会2次。本年度召开的股东大会所审议的议案全部通过，不存在被否决的情形。股东大会的召集、召开程序均符合有关法律、行政法规、《上市公司股东大会规则》及《公司章程》的规定；出席股东大会的人员资格、召集人资格合法、有效；股东大会的表决程序和表决结果合法、有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
唐世鼎	董事	男	57	2016-06-28	2022-09-17	0	0	0	-	0	是	
董事长	2016-07-13	2022-09-17	
赵建军	董事	男	46	2016-06-28	2022-09-17	0	0	0	-	0	是	
王钧	董事	男	51	2014-09-25	2022-09-17	0	0	0	-	138.76	否	
总经理	2015-11-30	2022-09-17	
李颖	董事	女	51	2014-09-25	2022-09-17	0	0	0	-	0	是	
胡源广	董事	男	35	2019-09-18	2022-09-17	0	0	0	-	0	是	
吕春光	董事	男	58	2019-09-18	2022-09-17	0	0	0	-	0	是	
陈海燕	独立董事	男	67	2019-09-18	2022-09-17	0	0	0	-	12.00	否	
庞正忠	独立董事	男	58	2019-09-18	2022-09-17	0	0	0	-	12.00	否	
宗文龙	独立董事	男	48	2019-09-18	2022-09-17	0	0	0	-	12.00	否	
王浩	监事、监事会主席	男	48	2014-09-25	2022-09-17	0	0	0	-	0	是	
任春萍	监事	女	51	2018-05-22	2022-09-17	0	0	0	-	0	是	
刘宏伟	职工监事	男	47	2011-05-27	2022-09-17	0	0	0	-	64.00	否	
白河山	副总经理	男	57	2017-08-07	2022-09-17	0	0	0	-	85.78	否	
贺芳	副总经理	女	50	2016-08-29	2022-09-17	0	0	0	-	84.24	否	
董事会秘书	2010-06-28	2022-09-17	
蔡中玉	总会计师	男	59	2015-05-26	2022-09-17	0	0	0	-	84.85	否	
任达清（离任）	副总经理	男	58	2009-10-28	2021-09-22	0	0	0	-	64.08	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	557.71	/	


姓名	主要工作经历	
唐世鼎	唐世鼎先生，1964年出生，高级编辑。中国传媒大学（原北京广播学院）新闻系毕业，法学学士。自1987年任职中央人民广播电台、国家广播电影电视部、中央电视台、中央广播电视总台。曾任中央电视台社教节目中心科教部副主任，台办公室副主任，台办公室主任，中央电视台美洲中心记者站站长等。2012年3月至2020年任中国国际电视总公司副总裁；2020年至今任中国国际电视总公司总裁、党委书记。先后分管人力资源管理部、战略与投资管理部、版权管理和法律事务部、资产经营部、节目代理部、中视体育、央视纪录、中视卫星、中数传媒公司等。历任中国广视索福瑞与央视市场研究、央视动漫集团、央视国际视通、中视国际传媒、中视汇才、未来广告、中视广经、总公司美国、日本、香港、非洲公司等董事长，中国文化产业投资基金管理有限公司副董事长、中国服务贸易协会副会长。2016年6月28日起任中视传媒第七届、第八届董事会董事，2016年7月13日起任中视传媒第七届、第八届董事会董事长。	
赵建军	赵建军先生，1975年出生，硕士研究生。1993年9月至1997年7月就读于北京大学经济法专业，获学士学位。1997年9月至2000年7月就读于北京大学刑法学专业，获硕士学位。2000年10月至2001年11月，在中广有线信息网络有限责任公司广播影视信息网络中心政策研究室工作。2001年12月至2009年3月，在中广影视传输网络有限责任公司任董事会秘书，并历任办公室副主任（副处级）、综合办公室经理。其间，2004年11月至2006年3月，在国家广播电影电视总局广播影视信息网络中心工作。2007年6月至2008年4月兼任海南广电有线网络有限公司常务副总经理；2008年5月起至2015年2月兼任中国有线电视网络有限公司海南分公司常务副总经理（正处级）。2009年3月至2015年2月在中国有线电视网络有限公司任总经理助理兼董事会秘书，并历任办公室主任、人力资源部经理、法务部（董监事工作部）主任。其间，2010年4月至2011年3月在国家广播电影电视总局无线电台管理局挂职锻炼任局长助理。2015年2月至2015年12月在中国国际电视总公司任总裁助理兼办公室主任。2016年1月至2019年5月在中国国际电视总公司任总裁助理兼办公室主任兼企业管理部主任。2019年9月至2020年9月在中视体育娱乐有限公司任总经理、总编辑及在央视IMG（北京）体育赛事管理有限责任公司任总经理。2019年6月至今在中国国际电视总公司任总裁助理。2019年1月起担任国际传媒港（上海）文化发展有限公司董事长、总经理。2016年6月28日起任中视传媒第七届、第八届董事会董事。	
王钧	王钧先生，1970年出生。1992年毕业于中国人民大学计划经济系，获经济学学士学位；1999年获中国人民大学工商管理学院MBA学位；2005年获中国人民大学商学院管理学博士学位。1997年至2015年11月在中国国际电视总公司任职，历任总裁助理、战略与投资管理部主任，长期负责集团战略与投融资管理。曾负责集团麦肯锡战略咨询、收购南非独立传媒股权、中视购物公司融资、央视市场研究股份有限公司改制收购、中视传媒配股等重大项目的具体工作。2021年2月至今，担任央视动漫集团有限公司董事。2021年7月至今，担任中国文化产业投资母基金管理有限公司董事。2014年9月25日起任中视传媒第六届、第七届、第八届董事会董事。2015年11月30日起任中视传媒总经理。	
李颖	李颖女士，1970年出生。1988年至1995年入读清华大学经济管理学院管理信息系统专业，先后获工学学士、硕士学位。毕业后进入北京实创高科技发展总公司工作。1998年5月进入中国国际电视总公司，先后任职项目投资部项目经理、高级项目经理、副主任、董事会秘书兼办公室副主任、合规部主任、战略与投资管理部主任。目前担任中国国际电视总公司董事会秘书兼战略发展部主任。先后参与了中国国际电视总公司战略与行业发展研究、管理咨询、重组改制、项目论证、董事会及总裁办事务管理、集团治理结构管理、股权投资、基金投资等工作。2014年9月25日起任中视传媒第六届、	

	第七届、第八届董事会董事。	
胡源广	胡源广先生，1986年出生，英国特许管理会计师（ACMA），澳大利亚注册会计师（CPA（Aust.）），金融分析硕士，毕业于澳大利亚新南威尔士大学。2009年3月参加工作，具有超过10年的会计师事务所工作经验。2013年1月起，任职于信永中和会计师事务所，任高级经理、财务管理咨询部部门经理等职位。2019年6月起，任职于中国国际电视总公司，担任财务部主任。2019年9月18日起任中视传媒第八届董事会董事。	
吕春光	吕春光先生，1963年出生，资深翻译，1984年毕业于南开大学英国语言文学专业。1984年7月在中央电视台外事处工作，任科长职务；1995年11月在中国国际电视总公司节目代理部海外发行部任副经理；2003年3月赴美任中国国际电视总公司美国子公司中国电视有限公司总经理；2006年3月起兼任中视国际传媒（北京）有限公司副总经理；2014年1月至2019年9月任中视国际传媒（北京）有限公司总经理；2019年9月至今任中央电视台无锡太湖影视城主任。2019年9月18日起任中视传媒第八届董事会董事。	
陈海燕	陈海燕先生，1954年出生，大学学历。历任复旦大学教师、校团委副书记，上海团市委副书记，团中央少年部部长、全国少工委副主任、团中央常委，中国少年儿童出版社副总编辑兼中国少年报社副社长、副总编辑，团中央中国少年儿童新闻出版总社总经理、党组成员。2011年9月至2016年3月担任江苏凤凰出版传媒股份有限公司董事长；兼任凤凰出版传媒集团有限公司董事长、总经理、党委书记、江苏省出版总社社长、江苏凤凰置业投资股份有限公司董事长。曾任江苏省第十一届人大代表；江苏省第十二届人大常务委员会委员；中共江苏省第十二届委员会候补委员；中国上市公司协会文化传媒行业委员会副主任委员。韬奋奖获得者；2009年荣获“新中国60年百名优秀出版企业家”称号；此后荣获中国“2011年度出版人奖”。2019年9月18日起任中视传媒第八届董事会独立董事。	
庞正忠	庞正忠先生，1963年出生，西南政法大学法学学士，中国政法大学研究生院法学硕士。北京金诚同达律师事务所创始合伙人，同时兼任北京市委法律专家库成员、国侨办为侨服务法律顾问团成员、全国律协知识产权专业委员会顾问、北京市知识产权法研究会常务理事、北京仲裁委员会/北京国际仲裁中心仲裁员、浙江银轮机械股份有限公司董事、浙江大自然户外用品股份有限公司以及浙江金字机械电器股份有限公司独立董事等职务。1987年至1992年在中国政法大学任教。1993年至今在北京金诚同达律师事务所任职。主要专注于知识产权业务领域，特别是专利、商标、技术合同、商业秘密、特许经营等。2015年被LEGALBAND评为中国知识产权领域顶尖律师，连续七年被钱伯斯评为知识产权诉讼领域的业界贤达，入选在亚洲权威法律媒体《亚洲杰出律师》（ASIALAWLeadingLawyers）公布的“亚太顶尖律师”的知识产权领域名单。2019年被IPRdail评选为“中国优秀知识产权律师榜TOP50”，2020年荣获Asialaw知识产权经营律师大奖。2019年9月18日起任中视传媒第八届董事会独立董事。	
宗文龙	宗文龙先生，1973年出生，会计学博士，中央财经大学会计学院教授，财务会计系主任。现任宁夏嘉泽新能源股份有限公司独立董事、大唐国际发电股份有限公司独立董事。主要研究集中在会计理论与实务领域，尤其是企业会计准则、政府与非营利组织会计。2019年9月18日起任中视传媒第八届董事会独立董事。	
王浩	王浩先生，1973年出生。1991年9月至1995年7月，就读于中国政法大学国际经济法专业，获得法学学士学位。1995年8月至2003年3月，就职于中央纪委七室，2003年3月至2011年2月，就职于中纪委驻广电总局纪检组，在中纪委工作期	

	间，荣获集体二等功。2011年2月至2012年8月任中视体育娱乐有限公司副总经理，任职期间主要负责公司赛事运营和技术制作，成功策划并组织了由国家体育总局社会体育指导中心、中央电视台体育频道和中国龙舟协会主办的第一届中华龙舟大赛。2012年8月至今任中国国际电视总公司副总裁，分管总公司办公室、审计部、党群工作部、纪检监察室以及中数传媒和央视风云，着手建立总公司内控管理体系。2014年9月25日起任中视传媒第六届、第七届、第八届监事会监事会主席。	
任春萍	任春萍女士，1970年出生，高级会计师。毕业于北京机械工业学院，大学学历，工学学士学位。2010年5月至2013年5月，在中国电视剧制作中心有限责任公司任财务部副经理；2013年5月至2017年8月，在中国电视剧制作中心有限责任公司任财务部经理；2017年8月至今，在中国国际电视总公司任审计部主任。2018年5月22日起任中视传媒第七届、第八届监事会监事。	
刘宏伟	刘宏伟先生，1974年出生，本科，高级会计师、审计师、注册会计师。1996年7月至2000年4月任吉林通汇会计师事务所经理助理、项目经理，2000年5月至2002年2月任吉林纵横会计师事务所经理、合伙人，2002年3月至2005年5月任信永中和会计师事务所项目经理，2005年6月至2005年12月任中证万融投资公司高级经理。2005年12月至今历任本公司财务主管、审计部副经理、审计部经理、党办（监察室）主任、内控总监、办公室主任、无锡分公司总经理，现任公司无锡分公司总经理。2011年5月27日至今任中视传媒第五届、第六届、第七届、第八届监事会职工代表监事。	
白河山	白河山先生，1964年出生，主任记者职称。1988年毕业于河北化工学院，获工学学士学位；1999年至2001年就读中国人民大学，在职研究生学历；2013年6月参加中宣部全国宣传部长学习班。2015年3月至6月参加中央党校中直分校局级班学习。1988年至1992年，任河北轻化工学院教师；1992年至1995年，任石家庄市电视台记者；1995年至2004年，任中央电视台新闻评论部记者、制片人；2004年至2012年，任中国国际广播电台台长秘书（副处级）、台办公室副主任（处级）；2012年至2013年，任中国国际广播电台办公室主任（副局级）；2013年至2016年10月，任中国国际广播电台数字广播中心主任（副局级）；2016年10月至2017年8月，任中国国际广播电台台属企业国视通讯有限公司总编辑。1998年曾荣获中国新闻奖一等奖。2017年8月7日