第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，公司立足上海“十四五”文化发展规划谋篇布局，深入贯彻国家和上海文化产业发
展指引，现就2021年工作总结汇报如下：一、制订公司转型发展三年行动计划
上半年，新华传媒深入领会“十四五”上海文化发展总体规划指引，在公司董事长的带领下，公司管理层经过细致研讨设计，制订了《2021-2023年转型发展三年行动计划》。
未来三年，新华传媒将以“1+3”业务布局（图书主业板块为存量，金融投资、房产及物业运营、广告活动营销三大板块为增量）全力推动转型发展。力争用三年时间，不断增强文化品牌影响力，逐步构建传统主业与新领域业务在体量规模及盈利能力上相得益彰、交相辉映的“四轮驱动”发展格局。相关规划布局明确了具体项目，明晰了核心任务，并细化分解至2021至2023年度指标及当年季度指标，从而量化、压实工作进度，推动各项转型发展目标落到实处。
二、书店业务板块
1、推进福州路上海书城改造项目
公司已与相关方成立改造项目联合工作组，研讨前期各项筹备工作，共同商讨改造启动的具体时间，并分解年内各时点具体工作。
同时，公司多次召开专题会议，对福州路上海书城经营业态和运营模式进行不断研讨和研究。确定了福州路上海书城的价值定位，打造成阅读与生活融合的平台、文创产业推广的平台、各类主题客群聚合的平台，并以此优化图书的选品布局，适时引入“城中店”的概念，明确各楼层定位布局。
目前，在公司董事长的带队下，已就福州路上海书城改造方案已与黄浦区委、区政府相关领导及职能部门做了沟通，黄浦区政府对设计方案高度认可，将本项目列为黄浦区重大城市更新项目，将会同区各职能部门形成合力，建立绿色通道共同推进。
福州路上海书城撤场和闭店相关工作已有序完成，为保持福州路上海书城的社会影响力，持续服务好广大读者及原团购、馆配客户，新华连锁在上海浦东新区九六广场地下一层开设书店作为福州路上海书城闭店期间临时过渡场地。
2、推进“书香公园”项目选址工作
公司管理层先后考察了杨浦滨江段旧厂房、闵行浦锦街道所属公园、普陀桃浦智创城等地块，相关方案和选址布局正在沟通论证，力争推动项目早日落地。
3、确定五大新城“江南书局”系列品牌，推进“江南书局”布点落地
公司确定将“五大新城”的五家旗舰店统一定位为“江南书局”系列化品牌，着力打造以江南文化为主题的新型书店业态。设计方案将结合对上海城市精神、城市品格的理解，寻找挖掘各新城独特的江南文化基因，拓展符合书店气质的新型商业业态，营造与当地特色相融合的江南文化场景。2021年，首家旗舰店——位于奉贤南桥上报传悦坊的“江南书局·书的庭院”，已基本确定设计方案，预计于年内竣工。
4、打造红色主题书店“1925书局”
6月，1925书局依托陈云同志曾经工作过的商务印书馆旧址所赋予的红色基因全新开业。在深厚的文化内涵和红色历史底蕴下，新华传媒将这家上海唯一至今持续开业近百年的书店，打造成为上海首家红色主题书店，向中国共产党建党100周年献礼。“1925书局”自开业以来，通过
策划一系列党建活动项目，吸引众多党团组织、社会团体前来打卡体验，取得良好社会反响，已成为传播红色文化的新热点、新地标。
5、“1927·鲁迅与内山纪念书局”项目正式启动
9月25日，新华连锁与工商银行上海分行、虹口区长远文化集团签订三方合作协议，正式启动“1927·鲁迅与内山纪念书局”项目。该书局将由内山书店旧址和新华书店山阴路店整体贯通而成，总面积为800平方米左右，将打造形成新的文化综合体。
目前，公司已成立项目领导小组、工作小组，正抓紧启动设计、施工、主题策划等各项工作。6、统筹做好书店网点布局调整工作
2021年，公司根据《2021-2023年转型发展三年行动计划》中关于书店网点布局规划方案要
求，结合门店环境及经营现状，完成11家门店的歇业调整工作，同时对吾悦广场店、大木桥路店
做了相应的面积调整和装修升级工作，上海书城五角场店为配合五角场万达广场改造于9月份暂时歇业。
7、推进“新华书店·城市书房”建设
公司通过跨界合作着力打造的“新华书店·城市书房”项目，依托链家在全市的线下门店布局网络，2021年以来新增网点183家，网点数增至234家，覆盖全市15个行政区。“世界读书日”当天，“新华书店·城市书房”微信小程序上线，实现“图书免费借阅服务”，扩充城市书房服务功能和形成用户数据沉淀。
8、全力以赴做好主题图书发行工作
为做好“建党百年”重点主题图书发行工作，公司成立“红色主题图书发行工作”领导小组和工作小组，全面发动各级员工投身党史学习教育图书的发行任务，持续发挥新华书店发行主阵地作用和主渠道优势，以满足全市广大党员干部群众的学习需求。
全年，共联系走访单位近6,000家，确认购买单位4,960多家，送货次数高达12,000多次，
累积销售485万多册，销售码洋逾1.4亿元。
9、做好2021年中小学教材发行工作
公司全力以赴做好2021年春、秋季中小学教材发行工作。因教材内容改版、征订启动日期延后等原因，对教材印制进栈、配发等工作造成较大压力。公司各部门通力合作，积极准备预案，确保完成全市中小学教材“课前到书，人手一册”的政治任务。
10、积极开拓馆配业务
2021年，公司积极开拓馆配市场，共参与上海本地投标项目74项，已知中标项目40项，中标率达54%以上，业务区域已从上海拓展至30个省、市、自治区，被《图书馆报》授予“2020全国优秀馆配商”荣誉称号及2020年全国优秀教材经销商称号。
9月，新华连锁举办2021中国书业馆配年会，现场特设专区重点展示第十六届上海图书奖获
奖图书104种。据统计，年会期间累计实现总销售码洋近2,500万元。其中，本次年会继续采用
“云馆配”模式，加强线上线下联动，通过线上途径采购码洋达到1,950余万元。
三、金融投资板块
1、参与设立众源基金，推动资本运作
经董事会审议通过，公司出资1.2亿元参与设立众源二期基金，众源二期基金于6月30日在基金业协会完成备案。公司将借力众源基金二期平台，积极协同、赋能，结合公司已制定的
《2021-2023年转型发展三年行动计划》，寻求合作孵化、储备潜在优质股权投资项目，着力推动上市公司发挥好资本平台功能。
2、开展理财盘活，提升资金效率
2021年，公司出资2亿元购买汇添富基金定制理财产品，通过多元化、多样化理财途径盘活
提升自有资金使用效率，为当年度收益贡献增量，增厚上市公司业绩“安全垫”。产品于4月完成报批、备案并正式建仓运作。
3、参股晨昕文化，拓展投资领域
2021年8月9日，上海晨昕文化传媒有限公司(以下简称“晨昕文化”)在上海文化产权交易所公开挂牌寻求融资，增资完成后新股东将获得晨昕文化23.0769%股份。公司经审慎论证，以1,200万元报价参与摘牌晨昕文化增资项目，并被确定为最终投资人。通过本次增资，在推动晨昕文化发展壮大的同时，公司也将借助其政府、医疗资源，为健康服务领域的战略布局提供助力与支撑。
4、持续跟踪关注各支参投基金
持续重视对已投各支产业基金的投后管理并关注项目回报，继续保持对被投基金运作的日常沟通及跟踪，并做好风险防控。2021年度，公司累计收到被投基金回款5,834.24万元。
5、做好存量股权管理及处置工作
2021年，继续推进杨航文化、久远出版等相关存量股权的清算关闭事项，并完成了房报传媒股权层级调整工作。
四、房产及物业运营板块
1、加强存量房产管理盘活并提升效益
加强专业化常态化管理，做好旗下存量房产的租售及管理，积极盘活谋求增量收益。2021年1-12月，实现租金收入10,821.28万元；完成新华书店大木桥路店、四川北路1925书局、商务
印书馆（虹口分店）装修改造工程、沪太支路500号物流中心监控系统的改造升级及上海书城五角场店临时书店装修项目。
完善内控管理，加强制度建设及业务培训，同时，按照上海市委宣传部要求，做好对房屋、土地资产的相关清查及专项检查工作。
根据公司房屋租赁运营现状，以上海房报传媒经营有限公司为主体，组织专业化团队统一运营公司及下属子公司房屋租赁业务，从而形成规模效益、实现系统性与市场接轨、实现从简单出租到文化赋能、提高房屋租赁运营效率、增加利润的目标。
2、积极拓展房产业务
以新华置城为平台，统筹做好房产代销包销等业务。充分利用公司在房产服务领域深耕多年的业务积淀和房企合作资源，继续开展好此项业务。
五、广告活动营销板块
今年，公司积极发挥旗下“市民文化客厅”“全国新书发布厅”和“上海·故事读书会”三大品牌资源和活动优势，倡导精品阅读、体验阅读的理念。今年以来，市民文化客厅共举办2期
活动（累计19期）；上海·故事读书会举办9期活动（累计28期）；全国新书发布厅举办26
期活动（累计224期）。
中润解放在承接做好书店广告业务的同时，积极拓展新业务，成为“2021上海·金华周”文旅推广活动项目组织服务机构，于7月在上海举办金华文旅推介会，促成长三角百家旅行商、媒体走进金华等活动。
申活馆将门店咖啡业务与文创产品、新媒体业务有效结合，成功拓展了金融机构咖啡馆代运营权。将党团建活动与文创产品定制紧密结合，借建党百年设计并制作红色文创产品近20款，其中与团队活动结合的超过半数。
解放教育为应对疫情及双减政策影响，继续增加报刊出版物品类，填补学校市场需求空间，并积极布局线上报刊和课程产品的销售。同时，通过SSP教师教案大赛、英语专家系列直播讲座和教研沙龙等活动，着力拓展、构建学校教师群体的运营体系，进一步夯实主营业务在学校通道内的发展，实现教师产品销售体系、服务体系的建立。
六、加强管理管控
根据公司三年行动计划总体精神，结合业务容量及班子成员分工调整，进一步梳理组织架构，建立、完善中层干部任期及选拔机制，于三季度重新设置了职能部门，并完成相关中层干部竞聘及人员定岗。
修订完善《上海新华传媒股份有限公司“三重一大”决策制度实施方案》，加强并明确党委对公司经营发展重大、重要决策的领导。设立公司经营管理委员会并制订相应运作章程，围绕推动公司经营提升及战略落地等重点方向、重点领域，研究审议与战略发展、运营管理、监督考核、组织指挥等职责相关的重要事项，并整体协调公司与下属子公司的经营管理活动，以进一步提高科学决策水平，增强核心竞争力。
加强对重大项目的规范管理及全程监督。对重大工程项目执行过程中程序的合法合规性进行监督跟踪，涵盖立项、预算、招投标、工程监理、审价、竣工决算等各个环节。12月，制订了《重大项目党风廉政监督管理工作若干规定》，进一步提高监督质量、规范监督程序。
同时，为积极响应上海全面推进城市数字化转型的意见及“27条政策”，以“数字化”助力公司落实上海文化品牌建设进一步赋能、增效，并助推公司战略落地，成立数字化转型领导小组和工作小组，深入开展数字化转型研究工作。历经数月外部调研及内部论证，形成新华传媒数字化转型方案。公司整合IT技术团队和基础资源，成立数据运营中心，加快推动数字化转型工作落地，从而提升公司业务管理水平和经营能力，为三年行动计划落地做好技术支撑和数字赋能。
二、报告期内公司所处行业情况
按照中国证监会行业分类，公司属于新闻和出版业。由于2021年行业整体较2020年同期受疫情影响较小，本报告期行业整体经营状况较同期有明显改善。根据Wind数据，目前A股新闻和出版业上市公司共28家，2021年前三季度营业收入合计958.25亿元，同比上升13.89%，净利润合计123.47亿元，同比上升23.99%。
据图书行业咨询机构《北京开卷》发布的报告显示，2015年至2019年之间，图书零售市场一直保持10%以上的增速，2020年受到疫情影响首次出现负增长。2021年较2020年小幅上升，同比上升了1.65%，码洋规模为986.8亿，但是和2019年相比，零售市场下降了3.51%，未恢复到疫情前水平。从不同渠道来看，网店渠道保持正向增长，但和前几年相比增速明显放缓，同比增长1%，码洋规模为774.8亿元；实体店渠道2021年受主题出版图书带动，同比上升了4.09%，码洋规模为212亿元，但是和2019年相比，仍然出现了31.09%的负增长。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司是横跨图书发行和报刊经营两大领域、国内第一家实现上市的文化传媒企业，也是2013
年10月组建的上海报业集团旗下唯一上市公司和主要资本平台。公司已形成图书发行、报刊经营、广告代理及传媒投资等业务板块，旗下图书发行业务主体上海新华传媒连锁有限公司是上海地区唯一使用“新华书店”集体商标的企业，拥有位于上海的所有新华书店、上海书城，直营网点六十家，同时还拥有上海市幼儿园教材、中小学教材和中专职学校教材的发行权；公司还拥有《上海学生英文报》的经营权，在沪具有较高知名度和影响力。
1、主要业务的经营模式
公司主营业务类型分为图书、文教用品和其他，其中图书和文教用品构成公司主要的收入和利润来源，其他主营业务收入主要是新华连锁其他商品销售收入以及原广告业务延伸后会计分类为其他业务的销售收入。
2、主要业务的经营状况
公司主营业务收入主要来自于图书和文教用品。图书是公司最主要的传统主营业务，近年来受到数字化图书、网上书店迅猛发展的影响，业务规模增长减缓，但主营业务收入走势整体平稳；文教用品也是公司传统的主营业务之一，由于文教用品消费对象的特定性以及该业务领域的特殊性，公司文教用品业务收入总体保持平稳。
3、各业务板块间的协同效应
公司主要业务板块之间的专业相关性较强，具有一定的协同效应，有助于公司业务的稳定发展。公司拥有较发达的实体门店系统，与广告代理业务联系紧密，能较好地相互促进。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
支撑公司主营业务发展的资源和能力，包括忠诚的读者群、庞大的分销网络和优越的网点地理位置所带来的连锁渠道优势、中小学教材发行的业务资源优势等。公司积极推进战略转型，努力培育和打造商业运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四大核心竞争力。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入1,284,302,559.30元，同比下降0.66%；利润总额34,115,866.41
元，归属于母公司所有者的净利润33,409,095.84元，同比扭亏为盈。
截至2021年12月31日，公司总资产4,153,282,371.86元,归属于母公司所有者权益
2,609,656,169.84元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,284,302,559.301,292,840,218.40-0.66营业成本866,861,401.61872,402,301.75-0.64销售费用332,306,509.22380,739,557.26-12.72管理费用90,650,506.21105,068,178.40-13.72财务费用-24,700,800.42-41,585,311.30不适用经营活动产生的现金流量净额525,940,836.15366,273,721.3043.59投资活动产生的现金流量净额-412,414,535.51-95,223,721.27不适用筹资活动产生的现金流量净额-33,178,271.57-7,312,562.61不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期结构性存款收回，及支付房产包销项目保证金共同影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用项目2021年2020年收入成本收入成本主营业务1,163,560,902.14838,288,786.011,156,605,831.83832,209,591.08其他业务120,741,657.1628,572,615.60136,234,386.5740,192,710.67合计1,284,302,559.30866,861,401.611,292,840,218.40872,402,301.75注：其他业务收入主要系房产运营及物业租赁收入。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减毛利率比上年增减（%）（%）图书1,052,029,749.36784,920,018.1925.395.303.94增加0.97个百分点文教用品44,367,226.0332,530,163.8126.68-18.08-17.16减少0.81个百分点报刊及广告收入40,162,341.784,662,638.5188.39-43.63-79.16增加19.79个百分点其他27,001,584.9716,175,965.5040.09-15.874.83减少11.83个百分点合计1,163,560,902.14838,288,786.0127.950.600.73减少0.10个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）上海地区1,088,799,308.32782,652,132.2928.120.601.72减少0.79个百分点其他地区74,761,593.8255,636,653.7225.580.55-11.41增加10.04个百分点合计1,163,560,902.14838,288,786.0127.950.600.73减少0.10个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报刊及广告收入同比下降43.63%，营业成本同比下降79.16%，主要系子公司中润解放业务调整所致。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明图书营业成本784,920,018.1993.63755,140,387.8290.743.94文教用品营业成本32,530,163.813.8839,269,408.184.72-17.16广告报刊营业成本4,662,638.510.5622,369,033.962.69-79.16主要系收入下降所致。其他营业成本16,175,965.501.9315,430,761.121.854.83合营业成本838,288,786.01100.00832,209,591.08100.000.73计成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额6,172.14万元，占年度销售总额4.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额13,156.03万元，占年度采购总额15.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目本年金额上年金额变动额变动比例销售费用332,306,509.22380,739,557.26-48,433,048.04-12.72%管理费用90,650,506.21105,068,178.40-14,417,672.19-13.72%财务费用-24,700,800.42-41,585,311.3016,884,510.88不适用合计398,256,215.01444,222,424.36-45,966,209.35-10.35%研发投入(1).研发投入情况表□适用√不适用(2).研发人员情况表□适用√不适用(3).情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元项目本年金额上年金额变动额变动比例经营活动产生的现金流量净额525,940,836.15366,273,721.30159,667,114.8543.59%投资活动产生的现金流量净额-412,414,535.51-95,223,721.27-317,190,814.24不适用筹资活动产生的现金流量净额-33,178,271.57-7,312,562.61-25,865,708.96不适用经营活动产生的现金流量净额同比增加159,667,114.85元，同比上升43.59%，主要系报告期结构性存款收回，及支付房产包销项目保证金共同影响所致；投资活动产生现金流量净流出额同比增加317,190,814.24元，主要系报告期购买银行理财产品，以及投资汇添富新华传媒绝对收益1号单-资产管理计划等共同影响所致；筹资活动产生现金流量净流出额同比增加25,865,708.96万元，系报告期执行新租赁准则所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产682,899,280.8316.44446,873,150.6812.0852.82主要系年末银行理财产品增加所致。应收账款26,338,628.000.6350,290,099.951.36-47.63主要系本年度应收款回款率提高所致。其他应收款364,908,245.448.79279,334,774.437.5530.63主要系子公司支付房产包销项目保证金及收回租金共同影响所致。其他权益工具投资751,012,086.2818.08568,951,693.7615.3832.00主要系报告期被投资单位公允价值变动所致。其他非流动金融资产295,850,227.417.1263,102,860.321.71368.84主要系公司认购汇添富基金定制理财产品所致。使用权资产141,895,386.403.42--100.00系报告期执行新租赁准则，对相关租赁物业确认使用权资产所致。长期待摊费用1,774,644.460.041,164,012.100.0352.46主要系报告期新增书店装修所致。预收款项8,870,441.630.216,192,257.350.1743.25主要系报告期预收房租增加所致。合同负债449,619,082.9010.83340,547,032.209.2132.03主要系报告期末收到较多货款，导致期末余额增加所致。应交税费2,823,486.340.077,278,244.460.20-61.21主要系联营企业注销形成投资损失，调减应纳税所得额，导致应交所得税费用减少所致。租赁负债97,749,492.512.35--100.00系报告期执行新租赁准则确认使用权资产对应负债所致。递延所得税负债负债94,986,078.372.2937,071,396.741.00156.22主要系公允价值变动形成的递延所得税负债增加所致。其他综合收益280,064,685.756.74109,964,646.112.97154.69主要系报告期其他权益工具投资公允价值变动影响所致。少数股东权益87,384.680.00415,458.250.01-78.97系报告期控股公司经营亏损所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,180,784.53（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用参见第三节“管理层讨论与分析”-“二、报告期内公司所处行业情况”。2021年年度报告新闻出版行业经营性信息分析主要业务板块概况√适用□不适用参见第三节“管理层讨论与分析”-“三、报告期内公司从事的业务情况”。√适用□不适用主要业务板块经营概况单位：万元币种：人民币销售量(万册)销售码洋营业收入营业成本毛利率(%)去年本期增长率去年本期增长率去年本期增长率去年本期增长率去年本期增长率发行业务：教材及课外读物6,016.006,280.004.39%50,163.4052,351.454.36%49,946.0952,367.454.85%37,949.4537,060.38-2.34%24.0229.23增加5.21个百分点—般图书2,088.172,035.00-2.55%64,733.4069,165.816.85%49,816.2152,835.526.06%37,462.9741,431.6210.59%24.8021.58减少3.22个百分点新闻传媒业务———10,138.00//3,644.58//64.05//注：销售码洋系已扣除退货码洋后结算。各业务板块经营信息(1).出版业务□适用√不适用教材教辅出版业务□适用√不适用一般图书出版业务□适用√不适用发行业务教材及课外读物发行业务√适用□不适用主要业务资质：在上海市教育委员会与上海市新闻出版局联合发文的沪教委基系列红头文件中，明确“教学用书发行工作委托上海新华书店负责”。结算政策：各区县及不同属性（如公办和民办，小学、初中和高中等）的学校所执行的结算方式略有不同，一般由以下的几种组成：⑴由区教育局、区计账中心将财政拨款划入学校，由学校汇入新华书店；⑵全部由区教育局或其下属单位统一与新华书店结算；⑶全部由学校直接与新华书店结算；⑷部分学校由区教育局或其下属单位统一与新华书店结算，部分学校直接与新华书店结算。收入确认时点：春季教材及课外读物收入通常在6月份之前确认，秋季教材及课外读物收入通常在12月份之前确认。一般图书发行业务√适用□不适用图书、音像制品发行业务流程如下：1.供货2.配送供应商各新华书店物流中心新华连锁6.采购款结算5.回款4.付款零售客3.销售户公司图书和音像制品发行业务由下属的新华连锁营运。图书的采购付款模式：新华连锁收到供应商供货后由下属物流中心发送至各新华书店门店，由门店进行终端销售。对于实现终端销售的图书，按照实销实结的原则，由新华连锁与供应商进行货款结算；对于没有实现终端销售的图书，可以向供应商全数退回或作为存货留存。新华连锁具有出版物的总发行、批发、零售、连锁经营的业务资质，主要包括一般图书、教材的批发与零售，其服务是面向读者提供出版物产品。其中一般图书上游采购主要客户为国内各大出版社，下游主要销售对象为零售客户；教材发行上下游客户稳定，上游主要采购客户为有教材出版资质的各大出版社，下游主要销售客户为除大学以外的市内各类学校及外省省店。公司下属全资子公司新华连锁具有出版物的总发行、批发、零售、连锁经营的业务资质，主要包括一般图书、教材的批发与零售，其服务是面向读者提供出版物产品。公司一般图书发行业务主要依赖线下销售门店，近年来也逐步尝试通过电商平台如亚马逊网、天猫网等和自建平台“新华一城书集”开展一般图书的线上销售业务，但该等业务尚处在培育期，未形成规模，所实现的营业收入占比较低。销售网点相关情况√适用□不适用公司一般图书的线下销售渠道主要包括上海新华传媒连锁有限公司经营的大型书城和新华书店。区域分布网点数量（家）网点面积（平方米）平均租金2022年度网点建设计划年末数量年内增减年末经营面积年内经营面积增加年内经营面积减少年内改作他用面积增减社会租赁上海25减837,256.113,982.27租赁集团上海24减216,105.5713,238.95自有产权上海10减119,407.44338.00汇总/59减1172,769.1217559.22注1注2租赁集团房：由于业态调整等原因减少友谊路、北京西路2家门店。社会租赁房：2021年关闭广东路中小学部、汤臣、南泉、育秀、沪闵、亭林、文峰等8家门店。自有产权房：由于业态调整等原因崇明陈家镇店1家门店关闭。注1：租金有固定租金和扣点提成形式，所以无法精确统计。注2：2022年度网点建设计划新增传悦坊店1,447.00平方米、96广场店1,429平方米；上海书城五角场店目前正在临时场地过渡，原承租面积2,077.78平方米，新场地面积约2,317.2平方米（以实际签约面积为准）。新闻传媒业务报刊业务□适用√不适用□适用√不适用主要报刊情况√适用□不适用报刊出版发行的收入和成本构成单位：万元币种：人民币报纸去年本期增长率（%）营业收入：广告收入5,780.42其他相关服务或活动收入1,995.39报刊经营收入1,343.911,749.9730.22营业成本：广告成本2,027.08其他相关服务或活动成本974.23报刊经营209.82367.4275.11毛利率64.79%79.00%增加14.21个百分点广告业务√适用□不适用报告期内，公司自营广告营业收入2,266.26万元，营业成本98.84万元，毛利率95.64%。注：公司本年度自营广告主要通过内部各业务板块部联动协同，利用内部资源发布，成本较低所致。其他业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位：万元
报告期内投资额	4,200	
投资额增减变动数	4,200	
上年同期投资额	0	
投资额增减变动幅度（%）	/	

重大的股权投资√适用□不适用单位：万元币种：人民币被投资公司名称主要经营活动项目金额占被投资公司权益的比例（%）本年度投入金额累计实际投入金额项目进度项目本年净利润备注上海众源二期私募投资基金（有限合伙）从事股权投资、投资管理资产管理等活动12,0005.973,0003,000已完成工商注册登记并取得私募基金备案证明，进入投资期。项目投入期，尚未产生收益。公司认缴有限合伙份额1.2亿元。2021年5月，公司已缴付首期出资款3,000万元。合计/12,000/3,0003,000/0/公司于2021年1月14日召开第九届董事会第三次会议审议通过了《关于参与设立众源文化产业投资基金二期暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金出资1.2亿元认购上海众源二期私募投资基金（有限合伙）的有限合伙份额，并签署合伙协议，成为众源基金的有限合伙人。具体内容详见公司2021年1月15日和2021年7月2日披露在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《关于参与设立众源文化产业投资基金二期暨关联交易的公告》（公告编号：临2021-001）和《关于参与设立众源文化产业投资基金二期暨关联交易的进展公告》（公告编号：临2021-018）。重大的非股权投资√适用□不适用公司第九届董事会第四次会议和2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于购买汇添富基金定制理财产品暨关联交易的议案》，同意公司出资2亿元认购汇添富新华传媒绝对收益1号单一资产管理计划，具体内容详见公司2021年2月27日披露在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《关于购买汇添富基金定制理财产品暨关联交易的公告》（公告编号：临2021-004）。汇添富新华传媒绝对收益1号单一资产管理计划于4月完成报批、备案并正式建仓运作。目前该基金产品正常运作中。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期末余额上年年末余额本期计入公允价值变动损益本期计入其他综合收益海通创意私募基金管理有限公司21,528,398.8325,794,928.31-4,266,529.48上海文化产业股权投资基金（一期）80,623,961.4288,101,957.12-771.82苏州工业园区八二五二期新媒体投资中心（有限合伙）466,866,077.93280,652,737.27186,213,340.66上海瑞力文化并购股权投资基金合伙企业（有限合伙）2,308,055.094,119,678.63-798,391.72苏州工业园区八二五新媒体投资企业（有限合伙）178,874,172.88169,236,759.4347,523,513.45新华互联电子商务有限责任公司811,420.131,045,633.00-234,212.87上海众源二期私募投资基金（有限合伙）30,000,000.000.000上海杨浦科创小额贷款股份有限公司10,922,523.2711,312,258.70-389,735.43中译语通科技股份有限公司37,687,084.8037,687,084.800上海故事会文化传媒有限公司13,561,574.4814,103,516.82-541,942.34汇添富新华传媒绝对收益1号单-资产管理计划203,679,044.860.003,679,044.86理财产品682,899,280.83446,873,150.681,026,130.15合计1,729,761,594.521,078,927,704.763,773,497.24228,436,948.22报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称业务性质主要产品服务注册资本总资产净资产净利润上海新华传媒连锁有限公司（合并）图书报刊图书、音像制品等22,332.00225,913.0396,723.16462.69上海中润解放传媒有限公司（合并）广告代理广告制作、代理17,400.0029,852.1428,200.62896.54上海新华置城文化传媒有限公司传媒服务传媒、营销10,000.0045,876.756,787.03-441.27上海中润解放房地产营销策划有限公司房产营销营销策划、咨询及代理服务1,000.004,482.02-1,482.11-15.90上海申报传媒经营有限公司（合并）报刊经营广告制作、代理2,150.001,238.78-1,199.62-223.21上海解放教育传媒有限公司报刊经营广告制作、代理1,000.002,715.651,488.6166.42上海新华传媒电子商务有限公司电子商务电子商务10,000.0023,036.416,757.71305.50上海新华传媒资产管理有限公司（合并）资产管理资产管理5,000.006,475.514,778.090.13(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用媒体走向深度融合。与2015年“十三五”规划建议中“推动传统媒体和新兴媒体融合发展”的表述不同，中共中央发布的“十四五”规划和2035年远景目标的建议提出，推进媒体深度融合由“推动”到“推进”，从“融合发展”到“深度融合”，国家政策成为了传媒转型发展的重要推动力，传媒业正在从早期的物理形式的媒介融合向化学裂变的机构融合转变。数字经济引领文化产业新。随着数字技术逐渐成熟，数字产业化和产业数字化在出版发行领域得到了规模化的应用，新闻、教育和广告等内容的数字出版和发行市场迅速扩大，数字产业成为引领增长的新风向、新动能。文化与商业的不断融合，正在推进实体书店经营模式的变革。实体书店被誉为“城市夜空里的一盏明灯”，象征着书籍和知识对于人类的指引作用。而在中国，实体书店已经不仅仅是一盏明灯，很多书店已经成为城市的文化地标，不仅受到本地市民的喜爱，也为旅游人群所追捧。(二)公司发展战略√适用□不适用公司定位于多元化的现代传媒企业集团，依托深化文化体制改革的发展契机，顺应文化传媒行业发展的潮流，以传媒服务、文化空间、新媒体平台为三大转型方向，加快打造商业运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四大核心竞争力，努力成为产业链更全、业态更具竞争力、盈利能力更强的上市文化传媒企业。公司控股股东上海报业集团进一步明确了公司作为集团资本运作平台的战略定位，公司将进一步增强与集团间良性协同互动，依托集团品牌、资源优势发挥好上市公司资本功能。(三)经营计划√适用□不适用2022年是新华传媒改革发展的重要年份，伴随“上海文化”品牌新三年行动计划迈入纵深，公司于2021年初制订的三年行动计划亦进入全面发力、深入攻坚的关键阶段。新华传媒将以中央经济工作会议、上海市委经济工作会议等重要会议精神为指导，领会把握稳中求进主基调，统筹发展和安全，推动上市公司进一步激发经营活力、提升核心能力、增强发展韧性，扎实、坚实、切实推动三年行动计划落地并取得预期成效。现将2022年工作要点及整体计划汇报如下：一、书店业务板块1、重点推进上海书城改造项目确定设计及施工方案并取得上级主管部门支持，完成施工前各项报建审批等准备工作，如期启动并全面推进改造工程，力争用一年多时间打造全新上海书城品牌，成为“以书为上海”的城市文化新地标。2、推进“江南书局”五大新城旗舰店选址及建设推动奉贤新城上报传悦坊“江南书局·书的庭院”1,400平米旗舰书店建设工程，于年内落成开业，构建移步换景的园林式景观，营造丰富多元的文化体验，助推社区文化与当代气息交融，力争成为“南上海”文化地标。同时，力争于年内完成嘉定、青浦等新城“江南书局”选址工作。3、完成中心城区四大书城选址基于前期深入考察论证，于年内完成中心城区“东（浦东）”“西（长宁）”“南（徐汇或闵行）”“北（杨浦）”四大书城的选址工作。4、推进“1927·鲁迅和内山纪念书局”建设以新华连锁为主体重点推进“1927·鲁迅与内山纪念书局”建设。书局由内山书店旧址和新华书店山阴路店整体贯通而成，总面积约为800平方米，项目建成后将与新华传媒红色书店“1925书局”形成遥相呼应的文化地标。5、打造社区书店新模式以服务于社区为动力，进一步明确社区书店定位，在5家试点门店基础上，从功能、选品、业态引入、活动等方面调整升级，打造新型社区书店新模式。同时，推动旗下申活馆、解放教育、晨昕文化等资源为社区书店业态赋能，年内择机选取部分门店启动试点。6、探索“城市书房”数字化升级探索“城市书房”产品形态升级，打造无人智能借阅书柜设备，引入数字化资源和产品，作为新华传媒数字化转型的项目抓手。过程中，积极聚合文化资源，强化文化品牌活动引领，推动“城市书房”文化运营服务产品及品牌输出。7、做好书店网点布局调整根据公司三年行动计划，继续稳步有序推进书店网点布局调整，年内计划歇业门店6家。8、推进临港科学数字图书馆项目以新华连锁为主体重点推进临港科学数字图书馆项目。项目位于临港国际创新协同区会议中心，作为“世界顶尖科学家论坛”常设会场的配套设施，公司拟承接科学数字图书馆的设计及运营，计划于年内预开业。9、继续推进“书香公园”选址定型工作积极推动“书香公园”选址及方案论证工作，力争将其建成新型文化业态综合体和上海全新城市文化景观，助推全民阅读、书香上海建设。10、继续推进文化健康产业园论证筹备工作年内继续推进文化健康产业园论证筹备工作，计划建设成为涵盖养生文化、健康咨询、名医坐诊、养老服务及多元化文化消费的综合性健康文化园区。11、做好图书发行各项重点业务持续做好主题图书发行工作在上海报业集团支持下，进一步加强与各区沟通合作，不断提高重点党建图书市场占有率。重点抓好“二十大系列文件”等政治学习读物的发行工作，巩固主题图书发行主渠道地位。确保2022年中小学教材发行顺利完成面对疫情防控常态化、教材定稿及进栈期晚等困难因素，进一步加强内部协同，确保完成2022年春秋两季全市中小学教材“课前到书，人手一册”的政治任务。积极开拓馆配市场继续做好市场开拓，加强上海地区学校、公共馆、乡镇及社区图书馆拓展，积极开发新的教材和馆配项目；努力开拓本地教学用书市场，完善教材供应，全方位提高服务质量。积极参展2022上海书展、上海国际童书展
积极参与2022年上海书展、上海国际童书展，全力做好招商、参展及服务，继续组织承办好“实体书店创新发展年会”等品牌活动，形成馆内外联动效应，促进门市销售，提升品牌形象。
二、金融投资板块
1、推进与众源基金协作、协同
借助众源平台发挥协同、赋能作用，积极寻找与公司转型发展战略相契合的潜在优质项目资源，研判“文化+”战略主攻方向（如新零售、健康服务、教育培训等领域优质项目）。
2、跟进汇添富定制理财产品净值表现
继续保持与基金管理人的日常沟通，健全信息获取、投后跟踪及联系交流机制，开展净值跟踪分析，重视并持续做好风险研判。过程中，推动投资策略互动及优化，提升回报水平。
3、继续加强对产业基金投资管理并关注项目回报
关注各被投基金潜在到期、延期及重点项目退出进展等情况，继续保持对被投基金运作的日常沟通及跟踪，并做好风险防控。
4、做好存量股权管理及处置工作
继续推进相关存量股权的层级调整、清算关闭事宜，包括下属杨航文化清算注销、文化传播股权层级调整（协议转让）等。
三、房产及物业运营板块
1、统筹做好房产管理公司化运作
以上海房报传媒经营有限公司为公司化运营主体平台，统筹做好公司旗下房产的集中统一管理、专业化运营，在提升存量房屋经营效益、市场影响力的基础上，稳步探索增量文化商业地产项目，实现从传统房产出租到文化空间运营的文化赋能、轻资产管理的模式的转换。
2、建立标准化流程，梳理租赁环节，完善租赁数据库，并通过对商户的综合评价逐步形成服务品牌商户信息库，共同探索模块化商业资源组合，通过优化和精准服务，进一步遴选优质租户、通过与知名品牌联手创新，实现共赢并提升运营效益。
3、做好房产创新业务风控管理
积极研判并应对好外部环境风险，高度关注合作企业自身财务状况，适度收缩存量业务战线，择优、择机开拓新项目落地。

四、广告活动营销板块
响应、借势近日《关于推动上海市数字数字广告业高质量发展的指导意见》（沪市监广告[2021]616号）的政策指引，以阵地渠道为首要拓展方向，以中润解放为主要协作主体，积极谋划具备清晰盈利模式、有助稳健开源增收的数字广告增量业务机遇。
继续做好“市民文化客厅”直播网点建设，增加活动直播覆盖面；深入推进“全国新书发布厅”项目，为读者提供各类新鲜优质的图书；围绕“人民城市人民建/建筑可阅读”为主题办好“上海·故事”读书会；继续组织好全新品牌“申学课堂”线下活动。
同时，推动旗下申活馆、解放教育、晨昕文化等资源，在业态、客群、活动等维度为图书门店改造升级赋能。
五、推进数字化转型
积极响应上海全面推进城市数字化转型的意见及“27条政策”，新设的数据运营中心（文化传播公司）将以“整合、节流、增效”为抓手，以“支持、服务、响应”为依托，全面提升互联网应用赋能，做大做强新华传媒线上服务品牌，助推公司战略落地。
六、推进新产业领域谋篇布局
2021年，新华传媒完成对“海上名医”运作主体晨昕文化的参股投资，后续将围绕与申康系统、全市三甲医院、专家名医资源的深度合作，积极挖掘“健康+传媒”并放大价值，尝试与线下空间项目嫁接协同，推动公司在健康文化领域取得业务突破。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
除本报告提供的各项资料外，投资者应注意认真考虑下述各项风险因素：
（一）财务风险
1、投资收益波动风险
公司2019-2021年度合并报表投资收益分别为3,666.85万元、4,441.46万元和2,269.43万元、，投资收益主要来源于银行理财收益及分红，投资收益增减变动较大，存在一定的投资收益波动风险。
2、经营活动净现金流波动风险
公司2019-2021年度经营活动产生的现金流量净额分别为-99,548.79万元、36,627.37万元和52,594.08万元，波动较大。公司近年处在业务转型和新媒体业务发展阶段，主营业务市场占有率仍较高，经营活动中货币资金回笼情况正常。若公司经营活动现金流发生重大不利波动，可能导致偿债能力受到一定影响。
（二）经营风险
1、新媒体业态冲击
随着手持终端设备和网络的普及，各类应运而生的新兴媒体传播形态对公司传统图书发行和广告经营模式产生了持续较大的冲击。公司实体书店运营及平面媒体广告经营等传统业务面临较大的下行压力。
2、业务转型的风险
公司虽已顺应趋势通过内生自建、外延并购等方式积极谋划转型拓展，但该等新业务仍未形成成熟的商业模式和实现规模效应，可能由于体制、机制、人才、技术等方面的原因以及在新进入领域运营经验不足导致转型失败，此外投资的新业务与原有业务的整合协同效果也存在不确定性。
（三）政策风险
1、行业政策风险
依据现行国家政策规定，媒体内容的采编业务不能进入上市公司，允许进入上市公司的资产和业务也要求国有资本控股。公司目前从事的文化传媒领域业务系控股股东根据中央文化体制改革政策的要求，按照《中共中央国务院关于深化文化体制改革的若干意见》（中发［2005］14号）以及《国务院关于非公有资本进入文化产业的若干决定》（国发［2005］10号）的精神，将政策许可的业务注入上市公司，而政策限制的业务目前仍由上海报业集团运作。如果未来相关行业政策调整，公司的业务结构和运作模式也将相应做出调整。
2、税收政策风险
公司部分重要子公司根据国家现行税收优惠政策在一定期限内享有增值税和所得税减免，如果未来国家相关税收政策发生变化，将对公司的盈利水平产生一定的影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
1、上海报业集团于2007年5月23作出长期承诺：按照有关法律法规的要求，保证新华传媒与解放日报报业集团及附属公司、企业（包括解放日报报业集团目前或将来有直接或间接控制权的任何附属公司或企业、控股子公司及该等附属公司或企业、控股子公司的任何下属企业）在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立。上海报业集团于2014年2月12日向本公司出具承诺函，将继续履行上述承诺。
2、上海新华发行集团于2006年8月12日作出长期承诺：㈠保证本公司与上海新华发行集团之间人员独立。⑴保证本公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员不在上海新华发行集团及其全资附属企业或控股公司之间担任除董事之外的任何职务。⑵保证本公司的劳动、人事及工资管理与上海新华发行集团完全独立。㈡保证本公司资产独立完整。⑴保证本公司具有独立完整的资产。⑵保证本公司不存在资金、资产被上海新华发行集团占用的情形。⑶保证本公司的住所独立于上海新华发行集团。㈢保证本公司的财务独立。⑴保证本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。⑵保证本公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。⑶保证本公司独立在银行开户，不与上海新华发行集团共用一个银行账户。⑷保证本公司的财务人员不在上海新华发行集团兼职。⑸保证本公司依法独立纳税。⑹保证本公司能够独立做出财务决策，上海新华发行集团不干预本公司的资金使用。㈣保证本公司机构独立。保证本公司拥有独立、完整的组织机构，与上海新华发行集团的机构完全分开。㈤保证本公司业务独立。保证本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月15日	上海证券交易所网站《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-006）	2021年3月16日	审议通过关于购买汇添富基金定制理财产品暨关联交易的议案。	
				审议通过：1）2020年度董事会工作	
2020年年度股东大会	2021年4月20日	上海证券交易所网站《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-015）	2021年4月21日	报告；2）2020年度监事会工作报告；3）2020年度财务决算报告；4）2020年年度利润分配方案；5）关于2021年度经常性关联交易的议案；6）关于聘请审计机构的议案；7）关于计提商誉减值准备的议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用



四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
陈启伟	董事长	男	58	2017/09/04			0	0	0	无	0	是	
程峰	董事	男	50	2014/07/15		0	0	0	无	0	是	
常务副董事长	2017/09/04	
吴晓晖	副董事长	男	55	2008/02/20			0	0	0	无	0	是	
李翔	董事	男	50	2017/09/04			0	0	0	无	0	是	
李爽	董事	女	51	2018/06/15			0	0	0	无	0	是	
刘航	董事	男	52	2017/06/16		93,360	93,360	0	无	75.67	否	
总裁	2018/06/07	
财务负责人	2020/10/28	
王悦	独立董事	女	44	2017/9/4			0	0	0	无	7.14	否	
钱翊樑	独立董事	男	66	2020/10/28			0	0	0	无	7.14	否	
袁华刚	独立董事	男	49	2020/10/28			0	0	0	无	7.14	否	
刘可	监事会主席	女	47	2017/6/16			0	0	0	无	0	是	
陈贤	监事	女	46	2014/7/15			0	0	0	无	0	是	
唐莉娜	职工代表监事	女	45	2020/10/28			0	0	0	无	49.70	否	
岳昕	副总裁	女	47	2017/8/17			0	0	0	无	60.68	否	
李鹏程	副总裁	男	50	2021/7/9		0	0	0	无	17.31	否	
陈榕	董事会秘书	男	41	2016/7/18			0	0	0	无	60.76	否	
合计	/	/	/	/	/	93,360	93,360		/	285.54	/	


姓名	主要工作经历	
陈启伟	曾任职文汇报要闻部编辑、副主任、主任、副总编辑，上海市委外宣办（市府新闻办）副主任，中共上海市委宣传部秘书长，新民晚报党委副书记、总编辑，新民晚报社党委书记、总编辑，新民晚报社党委书记、社长。现任上海报业集团党委副书记、总经理、副社长，上海新华发行集团有限公司董事长，本公司董事长。	
程峰	曾任职上海市外经贸委外经处科员，上海市外经贸委团委干事、委员、副书记、书记，上海机械进出口（集团）有限公司副总裁（挂职锻炼），上海市外经贸委技术进口处副处长、科技发展与技术贸易处副处长、处长，上海国际集团有限公司办公室、信息中心主任、行政管理总部总经理，上海国际集团金融服务有限公司党委书记、董事长，上海国有资产经营有限公司党委书记、董事长。现任上海报业集团党委委员、副总经理，上海上报资产管理有限公司、上海瑞力投资基金管理有限公司、上海文化产权交易所股份有限公司、上海东方报业有限公司、上海上报传悦置业发展有限公司董事长，上海界面财联社科技股份有限公司监事会主席，上海申闻实业有限公司、上海房地产时报社有限公司、上海文汇新民实业有限公司、上海解放传媒信息发展有限公司执行董事，上海东方明珠房地产有限公司、东方证券股份有限公司、汇添富基金管理股份有限公司董事，本公司常务副董事长。	
吴晓晖	曾任职上海市公安局交通处、政治处、教育训练处、徐汇队民警、科员，上海市公安局交警总队事故处科长、副处长，上海市公安局交警总队政治处主任兼监察室主任，上海市人大常委会内务司法委员会主任委员助理，上海市人大常委会主任秘书。现任绿地控股集团股份有限公司副总裁，绿地能源集团有限公司、上海绿地申花足球俱乐部有限公司董事长，上海新华发行集团有限公司副董事长，本公司副董事长。	
李翔	曾任职文汇报经济部记者、副主任，专刊部主任，文汇新民联合报业集团经济管理部副主任、主任，上海文新投资有限公司、上海新民传媒有限公司、上海文汇新民实业有限公司、汇添富基金管理股份有限公司董事，上海报业集团经营管理党委书记，经营管理办公室主任，本公司总裁。现任东方证券股份有限公司、上海东方明珠房地产有限公司、上海上报资产管理有限公司、上海阅客信息科技有限公司、上海东方报业有限公司、华夏城视网络电视股份有限公司董事，上海东方网股份有限公司、上海新闻晚报传媒有限公司、上海解放置业有限公司董事长，上海新融资产管理有限公司、上海新华金融投资有限公司、上海新华传媒交流中心有限公司、上海新融文化产业服务有限公司和上海怡成房产有限公司执行董事，本公司董事。	
李爽	曾任职山东财政学院讲师、助教，上海市信息投资股份有限公司财务部经理，加拿大嘉汉林业国际有限公司中国总部财务部总经理，上海实业集团联合药业有限公司财务总监，上海宏普投资公司财务、行政总监，上海新华发行集团有限公司财务总监、副总裁、常务副总裁。现任上海新华发行集团有限公司党委书记、总裁，上海书城杂志社有限公司社长、总经理，上海新华金融投资有限公司总经理，上海华添国际旅行社有限公司董事长，中译语通科技股份有限公司董事，上海真融文化传媒有限公司执行董事兼法定代表人，上海思博教育发展有限公司执行董事兼法人代表，上海融博会展有限公司董事长兼法定代表人，本公司董事。	
刘航	曾任职上海浦东美术广告公司广告部经理兼媒介部经理，上海新大陆传播有限公司总经理助理兼户外总监，上海东外滩逸飞文化公司副总经理，上海陆家嘴装潢有限公司副总经理兼财务总监，上海陆家嘴建材发展有限公司总经理助理，上海陆家嘴房产开发有限公司总经理助理兼销售总监，上海陆家嘴东外滩花园经营中心副总经理，上海白玉兰婚典有限公司常务副总经理，东海文化影视娱乐公司董事副总经理，上海杨航文化传媒有限公司总经理，上海中润解放传媒有限公司总经理。现任本公司董事、总裁兼财务负责人。	
王悦	先后在香港理工大学、中欧国际工商学院担任研究助理，2012年至2013年赴美国伊利诺伊斯大学香槟分校，在会计系齐默尔曼研究中心	

	做访问学者。曾发表国际顶级期刊论文两篇，国内权威期刊论文数篇，主持国家自然科学基金课题两项，参与国家级课题四项，参与省部级课题四项。研究成果获国际奖项一项，省部级奖项三项。2009年至今在上海财经大学会计学院担任副教授、博士生导师、会计与财务研究院研究员。现开设本科生、硕士生和博士生财务会计、管理会计及成本会计方面的课程。现任珠海市乐通化工股份有限公司、江苏宏德特种部件股份有限公司、广东扬山联合精密制造股份有限公司、江铃汽车股份有限公司和本公司独立董事。	
钱翊樑	曾先后任职于宝山区物资局、中国国际商会上海宝山分会、上海市天云律师事务所和上海钱翊梁律师事务所主任、第九届上海市律师协会副会长以及上海市第十三、十四届人民代表大会代表、上海市人大法律专家库成员、上海市检察院第三分院特约监督员、上海市公安局特约监督员。现任上海市百汇律师事务所管理合伙人、上海市第十五届人民代表大会代表、、第十届上海市律师协会监事长、本公司独立董事。	
袁华刚	曾任国泰君安证券股份有限公司投资银行部执行董事、董事总经理、副总经理职务、保荐代表人,现任浙江民营企业联合投资股份有限公司管理合伙人、本公司独立董事。	
刘可	曾任上海市委外宣办（市府新闻办）秘书处处长，市委宣传部办公室主任，虹口区委常委、区委宣传部部长等职。现任中共上海报业集团党委委员、纪律检查委员会书记，上海东方报业有限公司、上海上报资产管理有限公司监事会主席，本公司监事会主席。	
陈贤	曾任职安永华明会计师事务所，文汇新民联合报业集团财务中心会计、主任助理、财务会计部副主任、主任、财务管理部副主任、主任，上海印刷（集团）有限公司监事会主席。现任上海报业集团财务管理部主任，上海东方报业有限公司、上海新华发行集团有限公司、上海东杰广告传媒有限公司、上海界面财联社科技股份有限公司、上海财联社金融科技有限公司、上海上报资产管理有限公司董事，上海阅客信息科技有限公司、上海众源资本管理有限公司、上海晨昕文化传媒有限公司、上海源本投资管理有限公司、上海报业集团文化新媒体投资管理有限公司和本公司监事。	
唐莉娜	曾任上海新华发行集团西区分公司办公室副主任（主持工作），上海新华发行集团党群工作部工会干事，上海新华发行集团行政中心办公室副主任等职。现任上海新华传媒股份有限公司办公室主任、公司直属部门党支部书记、上海新华传媒股份有限公司工会委员（女工委员会主任）。	
岳昕	曾任职四川省绵阳市金鑫房地产有限责任公司，文汇新民联合报业集团国资管理部投资管理主管、主任助理，经济管理部主任助理，战略运营部副主任，经济管理部副主任，上海报业集团资产运营部副主任、经营管理办公室副主任。现任本公司副总裁。	
李鹏程	曾任农工商上海聚隆经济发展有限公司销售主管、上海元一置业有限公司副总经理、总经理、世纪华丰控股集团有限公司投资公司总经理、华丰置业股份有限公司总裁助理、上海鼎盟资产管理有限公司副总经理、上海新华发行集团有限公司投资部总经理、上海新华发行集团有限公司总裁助理兼投资部总经理、上海新华发行集团有限公司总裁助理兼投资管理总部总经理及园区事业部副总经理、上海新华发行集团有限公司副总裁兼投资管理总部总经理，现任本公司副总裁。	
陈榕	曾任职中共上海市委宣传部国有资产监督管理办公室副主任科员、主任科员，上海尚世影业有限公司总经理助理（挂职锻炼），上海新华发行集团有限公司办公室副主任。现任本公司董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期陈启伟上海报业集团党委副书记、总经理、副社长2017年6月程峰上海报业集团党委委员、副总经理2013年10月吴晓晖上海新华发行集团有限公司副董事长2017年11月李翔上海报业集团副总经理2017年10月李爽上海新华发行集团有限公司总裁2017年11月刘可上海报业集团党委委员、纪委书记2016年9月陈贤上海报业集团财务管理部主任2013年10月陈贤上海新华发行集团有限公司董事2017年11月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
程峰	上海东方明珠房地产有限公司	董事	2014年10月		
程峰	上海界面财联社科技股份有限公司	监事会主席	2016年11月		
程峰	上海东方报业有限公司	董事	2014年7月		
程峰	上海东方报业有限公司	董事长	2017年3月		
程峰	上海上报资产管理有限公司	董事长	2015年9月		
程峰	上海文汇新民实业有限公司	执行董事	2016年9月		
程峰	上海申闻实业有限公司	执行董事	2016年8月		
程峰	上海文化产权交易所股份有限公司	董事长	2016年2月		
程峰	上海瑞力投资基金管理有限公司	董事长	2015年7月		
程峰	上海上报传悦置业发展有限公司	董事长	2014年8月		
程峰	上海房地产时报社有限公司	执行董事	2016年2月		
程峰	汇添富基金管理股份有限公司	董事	2016年11月		
程峰	上海解放传媒信息发展有限公司	执行董事	2016年4月		
吴晓晖	绿地控股集团股份有限	副总裁	2007年8月		

	公司				
李翔	上海上报资产管理有限公司	董事	2015年9月		
李翔	上海东方网股份有限公司	董事长	2021年3月		
李翔	上海东方报业有限公司	董事	2017年3月		
李翔	上海新闻晚报传媒有限公司	董事长	2017年11月		
李翔	东方证券股份有限公司	董事	2014年12月		
李翔	上海东方明珠房地产有限公司	董事	2015年7月		
李翔	上海对外信息服务热线有限公司	董事	2009年7月		
李翔	上海阅客信息科技有限公司	董事	2016年5月		
李翔	上海新融资产管理有限公司	执行董事、法定代表人	2018年1月		
李翔	上海新华金融投资有限公司	执行董事、法定代表人	2018年1月		
李翔	上海新华传媒交流中心有限公司	执行董事、法定代表人	2018年1月		
李翔	上海新融文化产业服务有限公司	执行董事、法定代表人	2018年1月		
李翔	上海怡成房产有限公司	执行董事、法定代表人	2018年1月		
李翔	上海解放置业有限公司	董事长、法定代表人	2018年1月		
李翔	华夏城视网络电视股份有限公司	董事	2018年1月		
李爽	上海思博职业技术学院	董事长	2016年7月		
李爽	解放传媒（英国）公司	董事长	2010年7月		
李爽	上海书城杂志社有限公司	董事长	2013年7月		
李爽	上海真融文化传媒有限公司	执行董事	2018年2月		
李爽	上海融博会展有限公司	董事长	2018年4月		
李爽	上海思博教育发展有限公司	执行董事	2016年3月		
李爽	中译语通科技股份有限公司	董事	2017年9月		
王悦	珠海市乐通化工股份有限公司	独立董事	2017年4月		
王悦	江苏宏德特种部件股份有限公司	独立董事	2017年6月		
王悦	广东扬山联合精密制造股份有限公司	独立董事	2020年3月		
王悦	江铃汽车股份有限公司和本公司	独立董事	2020年6月		
刘可	上海上报资产管理有限	监事会主席	2017年3月		

	公司				
刘可	上海东方报业有限公司	监事会主席	2017年3月		
陈贤	上海上报资产管理有限公司	董事	2015年9月		
陈贤	上海界面财联社科技股份有限公司	董事	2015年12月		
陈贤	上海报业集团文化新媒体投资管理有限公司	监事	2016年1月		
陈贤	上海晨昕文化传媒有限公司	监事	2016年1月		
陈贤	上海阅客信息科技有限公司	监事	2016年5月		
陈贤	上海东方报业有限公司	董事	2017年3月		
陈贤	新民国际有限公司	董事	2016年5月		
陈贤	新民国际（香港）有限公司	董事	2016年6月		
陈贤	上海众源资本管理有限公司	监事	2017年7月		
陈贤	上海源本投资管理有限公司	监事	2017年7月		
岳昕	上海东方票务有限公司	董事	2017年2月		
岳昕	上海东杰广告传媒有限公司	监事	2016年6月		
岳昕	海通创意资本管理有限公司	董事	2019年5月		
陈榕	上海新闻晚报传媒有限公司	董事	2018年3月		
在其他单位任职情况的说明	无	


(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的薪酬标准由股东大会审议决定，高级管理人员的薪酬标准由董事会审议决定，均实行年薪制。	
	高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分组成。基本年	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	薪按月平均发放，绩效年薪由薪酬与考核委员会按年度对各高管的绩效和履职情况进行考评后提出具体的方案并报董事会审议确定后一次性发放。独立董事津贴按月发放。职工监事的年度报酬	
	根据其在公司担任除监事以外的其他职务确定。	
	公司2020年第一次临时股东大会审议通过，公司第九届董事会董事和第九届监事会监事的薪酬标准为：（1）公司董事分为执行董	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	事、非执行董事和独立非执行董事。其中：非执行董事不以董事职务取得报酬；执行董事的年度基本薪酬根据其所兼任的高管职务确定，年度绩效薪酬提请股东大会授权董事会考核确定，此外不再以董事职务取得报酬；独立非执行董事的年度工作津贴为人	
	民币6万元（税后）。（2）公司第九届监事会监事的薪酬标准为：公司监事分为非职工代表监事和职工代表监事。其中：非职	
	工代表监事不以监事职务取得报酬；职工代表监事的年度报酬根	

	据其所兼任的公司其他职务确定，此外不再以监事职务取得报酬。(3)公司第九届董事会第十次会议审议通过