第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，公司始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚守“党媒政网”的职责使命，围绕“四大战略”“六大工程”战略部署，统筹抓好改革发展和疫情防控工作，取得了一定的成效。在有线电视行业整体下行情况下，总体保持稳定。
（一）经营业绩总体情况
受疫情、互联网及新媒体发展、行业整体下行、市场竞争加剧等多重因素影响，宾馆酒店等非居民用户缴费率下降，有线电视收视、用户安装、卫视落地等传统有线收视业务收入整体下降；应收账款回款不及预期，造成公司计提信用减值损失及资产减值损失增加；公司连续多年实施民生工程和网络基础设施建设，新增固定资产转固导致折旧摊销和财务费用增加，导致公司利润下降。报告期内，公司实现营业收入18.49亿元；利润总额-3.5亿元。
（二）主要工作措施
巩固意识形态阵地建设公司认真贯彻落实习近平总书记“4·27”重要讲话精神和对广西工作系列指示要求，对标对表建设新时代中国特色社会主义壮美广西“1+1+4+3+N”目标任务体系，推动智慧广电深度融入我区经济社会发展大局。一是大力推进“壮美广西·智慧广电”工程建设。实现了全区全部行政村广电光缆联网，稳定传送播出从标清到8K超高清各类电视节目200多套，基本覆盖农村地区。开发了党员教育、“一村一屏”、数字网络图书馆、看家宝、三农学堂等一批应用。广西智慧广电工作特别是广电光纤网络覆盖工作走在全国前列。二是圆满完成智慧广电固边工程试点任务。通过智慧广电固边工程赋能边境基层政务管理、公共服务、民生服务、社会治理、边防建设等，为边境地区安民富民和综合治理提供智慧应用和科技支撑，获得国家广播电视总局肯定。三是坚决扛起安全生产政治责任。圆满完成了建党100周年庆祝活动、十九届六中全会、自治区第十二次党代会等系列重要保障任务，实现连续64个月安全播出零差错、零事故、零停播。全年疫情防控、安全生产形势稳定。彰显国有文化企业社会责任按照中央和自治区关于文化企业坚持正确导向履行社会责任有关要求，公司出台实施方案，把履行社会责任有机融入公司改革发展之中。一是发挥广电独特作用助力疫情防控。超额完成应急广播体系建设任务，建成自治区级应急广播云平台和县级应急广播体系，在疫情防控、防灾救灾和乡村治理中发挥了积极作用。积极参与全区“疫情防控一体化平台建设”。在疫情反复的新常态下，数字电视“空中课堂”持续助力中小学生“离校不离教、延期不延学”。二是积极推进媒体融合发展。全力配合“一朵云”建设工作部署，完成“广西云”自治区级技术平台基础资源建设。融合建设了“一村一屏”，覆盖广大农村用户。开展“融媒小镇（街道）”试点建设，打通基层宣传工作“最后一公里”，获得自治区党委领导批示肯定。三是积极开展“我为群众办实事”活动。以饱含温度的服务解决了20多万件群众急难愁盼问题。发放“智慧广电惠民卡”，打造“智慧广电直播快乐GO”品牌，通过“短视频、直播+消费扶贫”等方式，多措并举助力消费扶贫。智慧广电开放体系逐渐成形公司积极构建智慧广电开放生态体系，在技术、平台、服务等方面多方位开展合作，推进协同共享创新发展，打造智慧广电融合平台。一是搭建技术开放平台。胜利召开智慧广电生态大会，成功举办I-PON技术与生态发展研讨会，吸引凝聚智慧广电产业链上下游合作伙伴共建共享技术生态体系。实现“两纤三波”万兆IP广播光纤到户网络对我区35户以上自然村的全域覆盖，推出全国首个面向百万用户规模的“5G＋8K”万兆传输应用示范项目，实现8K超高清视频业务商用。积极与国家广电总局规划院和国内行业头部企业开展应急广播体系建设合作，努力将广西应急广播产业打造成为全国行业标杆。二是搭建资源开放平台。通过承办第三届中国-东盟电视周系列活动，举办中国-东盟网络视听产业项目对接洽谈会，借助“三企入桂”东风，与头部企业深度洽谈合作，共享和深挖广电网络资源优势，助力地方数字经济发展。实施“壮美广西•党建云”项目，建设党员教育基层站点，《红色传奇》沉浸式体验中心得到广泛好评。企业深化改革初见成效积极推进国企改革三年行动。一是大力推动总部去机关化。精简总部机构和人员，推动人员、资源向一线倾斜。选拔调整一批有知识、有能力、有干劲的年轻干部到分（子）公司历练，充实和加强一线管理团队力量。二是全力推进事业部子公司化改革。成立广西昊象信息科技有限公司、广西润象信息网络工程有限公司2家全资子公司，对广西耀象文化传播有限责任公司人员和业务进行优化重组。改革后，企业发展活力进一步增强，干部队伍干事创业精气神更足，3家全资子公司当年全部实现盈利。耀象公司在教育子板块探索开展混合所有制改革，取得一定成效。布局广电5G网络建设，积极融入全国一网
公司积极推动700M频段清频工作，为后续业务转型升级奠定基础。按照中国广电的统一部署与中国移动广西公司共建共享700兆赫5G基站，2021年按期完成建设任务，推动5G赋能传统有线电视。
二、报告期内公司所处行业情况
(一)“全国一网”整合取得实质性进展
中国广电网络股份有限公司已于2020年12月31日完成全国22家非上市省网的整合工作。
截止2021年7月底，广电股份完成了20家省级子公司的更名工作。广电股份作为新设立的全国性有线网络运营商，按照统一建设、统一管理、统一标准、统一品牌的要求，建立有线电视网络和广电5G网络的统一运营管理体系，贯彻“圆心战略，实施“四大行动”，发挥规模化、集约化和固移融合化优势，努力构建三网融合全业务体系和“网络+内容+平台”的差异化融合服务模式，开启行业创新创业新征程，提升服务能力，降低综合成本，促进行业转型升级。
（二）广电5G与有线网络协同发展
中国广电和中国移动有限公司的全资子公司中移通信签约了《5G战略合作协议》，并启动了700MHz终端生态共建计划，2021年完成部署40万基站建设，2022年上半年计划开通48万座，两年内实现网络全覆盖。目前广电5G700MHz网络建设正在按计划推进，700兆赫频率迁移项目也在有序推进。
（三）市场竞争加剧导致用户流失
在行业发展上，当前广电行业总体处于下行阶段，广电网络用户规模和经营效益持续下滑，正处于产业重新定位、结构调整、动能转换的阵痛期。受此影响，有线电视用户流失态势严峻。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司通过对广西壮族自治区广播电视传输网络统一规划、统一建设、统一管理、统一运营，实现自治区、市、县、乡、村五级网络互联互通。依托广电网络开展广播电视节目传输、数据宽带业务、数字电视增值业务以及数据专网业务的开发与经营。
（二）经营模式
公司以数字电视业务为核心业务，加强大数据、云计算、5G、北斗等新一代信息技术在有线电视网络中的开发和应用，积极推动新兴媒体和传统媒体深度融合，着力建设“智慧广电”网络，培育壮大“智慧广电”产业生态，努力打造可管、可控、绿色、安全，兼具宣传文化、信息服务特色的主流媒体融合传播网和数字文化传播网。
公司业务收入的主要来源有以下两个方面：
公众客户业务板块：收入来源包括数字电视业务、宽带业务和节目传输业务。通过向用户提供数字电视基本收视业务和视频点播、双向互动、高清互动等增值业务，收取数字电视收视费。通过向用户提供宽带接入服务，收取宽带使用费。向中央广播电视总台、各地方卫视频道、购物频道的落地传输以及省内各地方频道提供传输服务，收取节目传输费。集团客户业务板块：通过为集团客户提供数据专网等信息化服务，包括为党委政府、企事业单位提供智慧广电视频会议系统、智慧政务、智慧医疗、智慧教育、智慧社区、雪亮工程、智慧旅游、智慧酒店等一系列产品，获得系统建设及传输服务费。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在广西壮族自治区拥有有线电视网络的经营权，是率先在全国推出“智慧广电”实施方案的省（区、市）之一，在智慧广电发展中具有先发优势。公司研发的“数字电视系统-IP广播分发网的关键技术和应用”荣获国家广电总局颁发智慧广电先进案例，实施的“壮美广西·智慧广电”工程获颁优秀案例、广西数字网络图书馆（数字农家书屋）获颁先进案例、应急广播体系建设项目获颁入围案例。2021年，公司共获得省部级荣誉10项、市厅级荣誉82项、国家专利9项，其他各项荣誉50多项。“面向百万户规模化接入的有线电视网络8K直播关键技术研究与示范”项目获得国家广播电视总局首届高新视频创新应用大赛二等奖；公司获评自治区文化产业龙头企业；壮美广西·党建云平台、基于“一村一屏”技术平台的智慧乡村综合信息传播系统、广
西广电“5G+8K”万兆分发平台、广西应急广播体系建设四个项目入选数字广西建设标杆引领重点示范项目。
（一）网络覆盖优势
公司在全国率先建成了自治区、市、县、乡、村五级贯通的有线电视网络，实现了广电光缆联通全区全部行政村和大部分35户以上自然村。公司有线电视网络由具备双向保护功能的多个环形结构组网，网络之间互为备份，保障了网络的安全性。通过持之以恒的网络改造建设，公司已经建成稳定可靠、保密性强的光缆传输网络，可为数字广西建设提供功能强大、运行可靠的基础网络平台。
（二）用户规模优势
用户规模是公司稳定的收入来源和盈利基础。公司网络覆盖用户规模庞大，网络具备较高的到户率和通达率，为公司开展各项业务提供了较好的基础。报告期内，公司用户规模基本保持稳定，有力保障公司持续健康发展。
（三）科技创新优势
公司坚持科技创新驱动战略，围绕广播电视产业和文化产业的创新发展，坚持以用户需求为导向，开展技术创新、产品创新和业态创新，构建了适应广西有线数字电视发展的技术架构和用户终端体系，积极建设新一代信息和网络技术体系，开展融合媒体业态创新，顺应了我国广播电视产业数字化、智能化和媒体融合发展要求。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业收入184,935.39万元，较上年同期减少31,692.07万元，减幅14.63%；实现归属于母公司股东的净利润-34,972.48万元，较上年同期减少20,687.49万元，减幅144.82%。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,849,353,948.172,166,274,693.50-14.63营业成本1,592,944,992.431,732,153,559.36-8.04销售费用183,753,755.57173,624,672.475.83管理费用270,128,793.95278,514,216.08-3.01财务费用87,810,120.6573,817,531.0018.96研发费用67,900,092.4066,017,169.112.85经营活动产生的现金流量净额578,164,359.56288,191,044.06100.62投资活动产生的现金流量净额-943,737,894.72-1,363,034,542.1230.76筹资活动产生的现金流量净额573,174,724.491,381,932,180.46-58.52经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到其他与经营活动有关的现金增加以及购买商品、接受劳务支出的现金减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产以及投资支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年，公司实现营业收入184,935.39万元，较上年同期减少31,692.07万元，减幅为14.63%；2021年，公司营业成本为159,294.50万元，较上年同期减少13,920.86万元，减幅为8.04%，主要原因是受疫情影响，传统收视收入下降，器材销售收入和成本同时减少所致.主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）有线电视行业1,849,353,948.171,592,944,992.4313.86-14.63-8.04减少6.18个百分点产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明有线电视行业网络运行、维护成本454,446,615.8328.53502,898,478.6829.03-9.63有线电视行业固定资产折旧418,436,241.2526.27361,526,614.0620.8715.74有线电视行业器材成本287,120,551.7718.02477,353,973.1927.56-39.85主要为器材销售收入和成本同时下降有线电视行业人工成本235,438,796.9714.78227,498,242.4413.133.49有线电视行业长期待摊费用摊销178,839,430.6011.23162,697,283.209.399.92有线电视行业使用权资产摊销14,169,974.270.89100主要执行新租赁准重分类所致报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额55,220万元，占年度销售总额34.53%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,873.54万元，占年度销售总额1.17%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额114,263万元，占年度采购总额29.62%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用本期销售费用18,375.38万元，较上年同期增加1,012.91万元，增幅5.83%。本期管理费用27,012.88万元，较上年同期减少-838.54万元，减幅3.01%。本期研发费用6,790.01万元，较上年同期增加188.29万元，增幅2.85%。本期财务费用8,781.01万元，较上年同期增加1,399.26万元，增幅18.96%。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入67,900,092.4本期资本化研发投入0研发投入合计67,900,092.4研发投入总额占营业收入比例（%）3.67研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用659公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.38研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生31本科375专科203高中及以下49研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3130-40岁（含30岁，不含40岁）22740-50岁（含40岁，不含50岁）26150-60岁（含50岁，不含60岁）13960岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
2021年，公司现金总流入433,094.95万元，较上年同期减少63,384.55万元，同比减幅12.77%；
现金总流出412,334.83万元，较上年同期减少465,770.63万元，同比减幅11.47%。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明合同资产7,100,315.510.0714,807,814.400.14-52.05主要为到期的合同资产转至应收账款所致投资性房地产131,982,838.251.240.00100.00主要为报告期内将新媒体大楼出租部分转入投资性房地产所致在建工程185,651,961.351.75340,227,455.373.26-45.43主要系报告期内智慧广电工程项目陆续转固所致使用权资产45,427,170.080.430.00100.00主要为执行新租赁准则重分类所致其他非流动资产924,350.000.01-100.00主要系报告期内长期应收款的质保金重分类至一年内到期的非流动资产预收款项66,153.800.00100.00主要为预收的房屋租金应交税费7,479,891.640.074,994,985.450.0549.75主要系报告期内应交增值税增加所致租赁负债26,233,334.940.250.00100.00主要为执行新租赁准则重分类所致预计负债255,051.700.000.0049.75主要为预提广电天豪商场民事诉讼损失赔偿所致境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”里的行业情况说明(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用本期对外股权投资为3900万元，与上年同比减少16520万元。重大的股权投资√适用□不适用公司第五届董事会第十七次会议审议通过《关于拟投资设立广西润象信息网络工程有限公司的议案》，广西润象信息网络工程有限公司主要开展网络建设和运维、宽带互联网和信息技术服务等业务，该公司于2021年5月28日在工商注册成立，注册资本2500万元，公司占股比例为100%。公司第五届董事会第十七次会议审议通过《关于拟投资设立广西昊象科技有限公司的议案》，广西昊象信息科技有限公司主要负责公司集客业务运营和管理，该公司于2021年5月28日在工商注册成立，注册资本2500万元，公司占股比例为100%。公司第五届董事会第十七次会议审议通过《关于全资子公司广西耀象文化传播有限责任公司增资及相关改革的议案》，该公司原注册资本为600万元，于2021年5月28日完成工商变更，注册资本2500万元，公司占股比例为100%。重大的非股权投资√适用□不适用项目名投资方是否为投资项本报告截止本资金来项目进预计收未达到称式固定资目涉及期投入报告期源度益计划进产投资行业金额累计实度和预际投入计收益金额的原因“壮美广自建是广播电视36703.06万元188375.31万自筹、政府债2021年完成西·智慧广元券和银行贷款5447个35户以电”工程上自然村广电光缆联网，新增“智慧广电”农村有线数字电视用户约33.79万户。三年累计新建光缆线路总长超10万公里，连通了全区14335个行政村和6.7万个35户以上自然村，实现了所有行政村广电光缆全联网，全区35户以上自然村总联网率达到70.3%。以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用


(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
全资、控股及重要子公司公司名称公司类型主要业务注册资本（万元）总资产（万元）净资产（万元）营业收入（万元）营业利润（万元）净利润（万元）广西广电新媒体有限公司参股49%广西IPTV（交互式网络电视）、集成、播控、经营、管理等。1,000.0047,206.2944,496.0326,148.356,677.536,664.31玉林市广电影视投资管理有限公司全资100%电影院投资管理等。400.001,060.27255.39393.9513.5011.61蒙山县广电影视文全资100%电影院投资管理等。300.00446.73251.38103.8318.1718.17化传媒发展有限公司广西耀象广播电视节目及文化传播有限公电视节目制作服务、电信增值业司全资100%务、摄像及视频制作服务、广告2500.004,999.772,587.883,171.1920.9919.16发布、广告制作、广告设计和代理等。广西润象各类工程建设活信息网络工程有限公司全资100%动；建设工程设计；建筑智能化系统设计；互联网信息服务等。25003,037.441,128.402,289.84134.15128.40广西昊象信息科技有限公司全资100%信息系统集成服务、信息系统运行维护服务等。25001,400.241,069.80672.0371.5969.80广西广电数据的采集、整大数据科技有限公司共同控制51.16%理、保存、加工服务；计算机网络平台开发，软件开发、技术转让、应用技术服5000.0010,523.305,493.584,707.64207.96193.90务等。其他参股公司情况公司名称主要经营范围注册地成立日期注册资本（万元）持股比例云宝宝大数据产业发展有限责任公司对数据信息产业的投资；数据处理服务；应用软件、信息系统的租用服务等。中国（广西）自由贸易试验区南宁片区2017年3月28日70007.14%依托国家广播电视传播中广投网干线网和全国各省（区、络产业开发投资有市）广电网络，以大数据、云计算应用和各类新技贵阳市2016年7月26日16412.152183.66%限公司术为支撑，集中开发投资广电新产业项目等。广西华丽播文化传媒有限公司广播电视节目制作经营；电视剧制作；电视剧发行；电影发行；音像制品制作等。中国（广西）自由贸易试验区南宁片区2020年6月16日120035%有线广播电视传输服务；中国广电网络股份有限公司有线广播电视网络维护、运行、检测、安全管理服务；广播电视节目制作；互联网信息服务；经营电北京市2020年9月25日13438610.19690.15%信业务等。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用整个广电行业既处在市场跨界竞争向纵深化、多元化发展的挑战期，也处在重大政策红利释放和技术变革创新的机遇期；既面临传统业务发展动能不足、市场竞争压力不断加大的严峻形势，也面临媒体融合发展、智慧创新升级的良好机遇。重大政策红利持续释放，大力促进文化事业繁荣习近平总书记强调，推动媒体融合发展，打造智慧广电媒体，发展智慧广电网络。党中央把广电网络定位为可管可控、绿色安全的战略资源网和媒体融合网，这是党和国家从国家安全战略全局作出的重大判断。国家“十四五”文化改革发展规划、《“十四五”文化产业发展规划》陆续出台，文化强国、网络强国、数字中国等建设正在加快推进。自治区第十二次党代会提出了建设“文化强区”工作目标，出台了《关于支持广西文化产业高质量发展的若干措施》《广西“十四五”文化和旅游发展规划》等文件，提出要加快健全现代文化产业体系，推动文化产业高质量发展，为公司发展指明了方向。5G即将商用，媒体融合发展进入纵深阶段
2022年是广电商用元年，将迎来广电5G放号商用的重大机遇，以“数字化、网络化、智能化”为代表的全面信息化时代已经到来，5G等新型基础设施已经成为数字时代的新结构性力量，中国广电站上了潜力无限的产业互联网主赛道，有力推动广电网络视频终端及内容服务从高清化、网络化、互动化向超清化、移动化、智能化升级。同时，行业原有的地域壁垒、技术壁垒被不断打破，跨省合作更紧密，跨行业应用也不断涌现，原有分散运营的行业格局正在迅速向开放合作、互助共赢的方向发展。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
“十四五”期间，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，深刻理解把握“建设新时代中国特色社会主义壮美广西”总目标、“四个新”总要求和四个方面重要工作要求，围绕自治区第十二次党代会建设新时代中国特色社会主义壮美广西“1＋1＋4＋3＋N”目标任务体系，紧抓全国一网整合与广电5G一体化发展契机，对标中国广电“十四五”战略纲要和发展规划，围绕公司“四大战略”“六大工程”，以打造一张主流媒体融合传播网、数字文化传播网、基础战略资源网为目标，积极培育固移融合产业生态体系，实现广电5G、智慧广电应用与互联网、大数据、云计算、人工智能等新技术和新业态深度融合，加快业务向高清化、智能化、平台化和生态化方向转型升级，努力实现公司高质量发展。
(三)经营计划
√适用□不适用
公司坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益有机统一，围绕打造具有独特竞争力的区域性通信运营商和数字生活服务专家愿景，以5G发展为契机，以科技创新为引领，以
内容建设为根本，进一步健全现代企业制度，形成具有独特竞争力的智慧广电开放体系。2022年公司重点工作如下：
坚持稳中求进总基调，以“增用户、增应用，控成本”为抓手，全力以赴打赢扭亏为盈总体战。一是坚持用户导向。把“增用户、提效益”作为经营工作的首要任务来抓。从管理、产品、渠道、市场、技术、客服、团队、考核、激励等自上而下的一系列变革，努力实现全年增用户目标。二是以增应用为目标。立足“做新时代美好数字生活服务专家”的企业愿景，从需求着手，大力推进开放式自主集成创新，在应用开发上深耕细作，将应用的技术和理念逐步转化为应用产品，继而形成应用产业，最终打造成为应用生态，树立起广电网络的品牌，赢得口碑和市场。三是严格把控“成本关”。深挖开源节流潜力，加强制度建设、细节管理、风险管控与监督执行，让控成本与增用户、增应用相呼应、同步抓、共落实，真正做到开源节流、增收节支，最大力度实现扭亏为盈。紧跟行业发展态势，加快广播电视基本公共服务体系建设，大力推进有线电视数字高清化改造，通过流量内网化、内容品质化、业态丰富化，提供更高技术格式、更新应用场景、更美视听体验的高新视频业务，满足人民日益增长的美好生活需要。发挥广电专业技术优势，大力发展5G＋8K超高清、沉浸式视频、VR/AR/MR虚拟现实等高新视频业务，进一步打造高清内容品质优势。推进电视大屏与移动小屏融合互动，提供“无缝切换、深度互动”的大小屏视频服务体验，实现“5G＋大小屏融合”。推进智慧广电升级工程，加大高清/超高清机顶盒转换力度，扩大4K/8K超高清节目供给，向用户提供高品质视听服务，增强内容竞争力，引领文化新消费。紧密衔接国家、自治区科技发展规划，坚持“移动网络优先、有线无线协同”思路，建设全互联、广电通信技术融合的新型广电网络，充分发挥网络资源、用户资源、带宽资源等优势，以光纤化、IP化、云化、智慧化、融合化为方向，深度推进与云计算、大数据、区块链、物联网、人工智能的融合，加快推进网络、终端、产品、服务等向智能化优化升级，提高“智慧广电＋”服务经济社会能力，深度融入乡村振兴、智慧城市、数字乡村、工业互联网、新基建等领域，不断迭代孵化可运营、商业化的“智慧广电＋”产品，大幅提升产品性能、用户体验、行业解决能力，全面赋能业务融合创新，有力支撑公司高质量发展。统筹规划推进有线电视网络业务平台和支撑系统的升级迭代和互联互通，充分发挥广电网络作为党委政府重要的宣传文化阵地、公共服务载体、信息化基础设施的特殊优势，依托遍布全区城乡的网络、家庭智能终端，广泛承载各种新闻信息、政务服务、行业应用、社区和家庭服务等智能化应用。建设资源开放平台，吸引更多合作伙伴参与智慧广电工程建设。建设能力开放平台，搭建应用开发环境，吸引合作伙伴和创作者参与智慧广电内容建设。建设协同商务平台，构建多方协同的融合发展新模式。重点建设开放性的云计算平台、内容集成和分发平台、网络数通平台，形成智慧广电开放体系，打造具有核心竞争力的媒体、信息和科技融合的平台型企业。把握时代脉搏，实施CBCH（内容＋垂直行业＋个人用户＋智慧家庭）市场策略，推动资源和业务互补和双赢。围绕广电产业上下游生态链，依托中国—东盟网络视听产业基地区位优势，统筹强化行业协同、供应链协同、产业链协同、价值链协同，通过战略合作、投资并购、联合研发等方式，大力拓展领先科技公司、垂直行业领军企业、高校科研院所、头部互联网企业等优质合作伙伴，在技术、产品、服务等多方面开展深度合作，各采所长，优势互补，以用户需求为导向，深挖广电服务价值，深耕广电消费，逐步打造以智慧广电为中心的多赢融合、生机勃勃的政用民用商用生态圈。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
受IPTV和互联网移动终端等新兴媒体的市场竞争冲击，有线电视用户收费率下降形势严峻。公司正处于加速构建智慧广电生态、推进产业转型升级的关键时期，“智慧广电”内容建设起步时间短，新培育的融合媒体云平台建设、中国—东盟网络视听产业基地产业化运营等增值服务和创新业务潜能有待进一步发掘，尚未形成新的经济增长点，不足以弥补传统业务下滑的缺口。公司连续多年实施民生工程和网络基础设施建设，新增固定资产转固导致折旧摊销和财务费用增加，导致公司利润下降。
行业竞争带来的经营不确定性随着三网融合的全面推进，IPTV、互联网电视等新兴媒体业态发展迅速，电视传输网络多元化，整个行业在有线电视业务领域面临的竞争加剧，公司经营存在预期收益下降的风险。公司将加快主营业务的调整和转型升级，推动业务发展更适应用户消费需求，提升服务品质，应对城乡居民的消费内容和消费模式变化的挑战。技术加速迭代的风险
当前5G、大数据、云计算、区块链、人工智能等技术快速发展，行业格局正在加快重塑。新兴技术的不断涌现和升级换代周期的缩短，为公司技术创新、技术应用和研发投入等方面带来挑战。公司将紧跟行业技术发展步伐，不断提高创新能力，持续开展新技术与新业务融合的研究和试验，加大新技术应用推广力度，提升核心竞争力。
但随全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化的推进，广电行业将统筹推进技术、网络、内容、运营、服务等方面的规划，明确产业发展路径，创新智慧广电业务，进一步加强对外合作共享，提高抵御风险的能力。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和证监会、上海证券交易所有关规范性文件的要求开展公司治理工作。公司已建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。
1、股东与股东大会
公司严格按照《公司法》和证监会、上海证券交易所有关规范性文件和公司章程、公司股东大会议事规则的规定召集和召开股东大会，按规定的时间提前公告关于召开股东大会的通知以及提前在上交所网站披露股东大会的会议材料，聘请常年法律顾问对股东大会的合法性和有效性出具法律意见书，根据证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上市公司股东大会规则》的要求，公司在审议相关议案时采取网络投票和现场投票相结合的方式，确保了全体股东能够充分行使自己的权利。
2、控股股东与上市公司
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到了“五独立”。公司与控股股东广西广播电视台不存在非经营性资金占用情况。
3、董事与董事会
公司严格按《公司章程》规定的选聘程序推荐和选举董事。公司全体董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，诚信、勤勉、尽责地履行自身的职责。公司独立董事在董事会的比例达到规定的比例，独立董事在法律、财务、行业等方面均具资深的专业背景和丰富的从业经验，为董事会决策的科学性、公正性和客观性奠定了良好的基础。此外，公司董事会设立了战略、提名、审计、薪酬与考核、风险管理五个委员会，制定了各委员会的工作细则，审计、提名、薪酬与考核三个委员会均由独立董事担任负责人，报告期内各专门委员会较好地开展了相关工作。
4、监事和监事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序推荐和选聘监事。公司全体监事以认真负责的态度履行自身的职责，定期对公司财务状况及经营情况进行检查并出具了对每期定期报告的审核意见，对公司董事、总经理以及其他高级管理人员履行职责的合法性进行监督，对公司关联交易的公允性和合法性进行监督，切实维护公司和全体股东的利益。
5、较好开展投资者关系管理工作
公司一贯重视投资者关系管理工作，除认真做好信息披露外，通过电话咨询、接待投资者来访等方式，在不违反保密规定的前提下认真负责解答股东的询问、投资者调研以及接受媒体的采访，在公平披露的前提下，充分保证投资者的知情权。
6、信息披露与透明度
2021年公司按照法律、法规和中国证监会、上海证券交易所及公司有关制度的规定，及时、
准确的做好信息披露工作，2021年度，公司在上海证券交易所网站及指定媒体共发布定期报告4
次，披露临时公告共24个，严格按照公司信息披露事务管理制度完成信息披露工作，确保所有股东、投资者享有平等的机会获得信息。2021年公司未因信息披露不规范受监管单位问责和监管。
7、相关利益者
尊重和维护股东、银行及其他债权人、客户、员工等利益相关者的合法权益，加强与主管部门和当地政府的联系和沟通，关注和妥善处理面临的各种问题，争取对公司的政策扶持，共同推进公司的规范运作和持续、健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年6月25日	www.sse.com.cn	2021年6月26日	会议审议通过了《关于审议公司第五届董事会2020年度工作报告的议案》《关于审议公司第五届监事会2020年度工作报告的议案》《关于审议公司2020年年度报告及其摘要的议案》《关于审议公司2020年度财务决算报告的议案》《关于审议公司2021年度财务预算报告的议案》《关于审议公司2020年度利润分配预案的议案》《关于聘请公司2021年财务决算审计及内控审计机构的议案》《关于向银行及其他金融机构申请融资的议案》《关于补选公司第五届董事会非独立董事的议案》《关于补选公司第五届董事会独立董事的议案》《关于补选公司第五届监事会监事的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
谢向阳	董事长	男	51	2017-05-11		0	0	0		73.41	否	
罗勇	副董事长	男	51	2019-09-26		0	0	0	/	60.11	否	
胡源	副董事长	男	60	2019-01-24		0	0	0	/	0	是	
杨耀清	副董事长	女	51	2021-06-25		0	0	0	/	0	是	
董世良(离任)	副董事长	男	55	2019-01-24	2021-03-29	0	0	0	/	0	是	
何路	副董事长	男	56	2021-06-25		0	0	0		0	是	
黄秉	董事	男	46	2019-01-24		0	0	0	/	0	是	
方鹰	董事	男	60	2017-05-11		0	0	0	/	0	是	
卢景华	董事	男	57	2019-01-24		0	0	0	/	0	是	
陈斐	董事	男	54	2019-01-24		0	0	0	/	0	是	
石益华	董事	男	44	2019-01-24		0	0	0	/	0	是	
秦义参	董事	男	52	2021-06-25		0	0	0		0	是	
冯飚（离任）	独立董事	男	64	2014-08-06	2021-04-09	0	0	0	/	2	否	
曾富全	独立董事	男	55	2016-02-19		0	0	0	/	6	否	
蓝文永	独立董事	男	54	2016-02-19		0	0	0	/	6	否	
陈晓宁（离任）	独立董事	男	76	2019-01-24	2021-06-24	0	0	0	/	0	否	
俞迁如	独立董事	男	66	2019-01-24		0	0	0	/	6	否	
何立荣	独立董事	男	52	2019-01-24		0	0	0	/	0	否	
王勇	独立董事	男	57	2021-06-25		0	0	0	/	0	否	

何洁文	监事会主席、职工代表监事	女	54	2017-06-08		0	0	0	/	66.15	否	
韦冰	监事	女	51	2017-05-11		0	0	0	/	0	是	
农政	监事	男	51	2016-02-19		0	0	0	/	0	是	
唐燕玲	监事	女	49	2014-08-06		0	0	0	/	0	是	
陆庆葵	监事	男	45	2017-05-11		0	0	0	/	0	是	
黄前程	监事	男	52	2021-06-25		0	0	0		0	是	
黄华伟	监事	男	53	2019-01-24		0	0	0	/	0	否	
欧文华	监事	女	48	2019-01-24		0	0	0	/	0	是	
周国琪	职工监事	男	57	2011-08-01		0	0	0	/	0	是	
石广平	职工监事	男	58	2011-08-01		0	0	0	/	10.97	否	
吴海滨	职工监事	男	47	2011-08-01		0	0	0	/	14.38	否	
黄海山	常务副总经理	男	54	2018-04-26		0	0	0	/	66.15	否	
徐洪亮	副总经理	男	60	2017-06-09		0	0	0	/	66.15	否	
陈远程（离任）	副总经理	男	44	2018-04-26	2021-04-06	0	0	0	/	11.07	否	
涂钧	副总经理	男	55	2018-04-26		0	0	0	/	64.45	否	
梁永忠	副总经理	男	53	2021-08-15		0	0	0		10.82	否	
李一玲	财务总监	女	56	2014-08-06		0	0	0	/	43.43	否	
张超	董事会秘书	男	52	2014-08-06		0	0	0	/	43.16	否	
韦业宇（离任）	总工程师	男	53	2018-04-26	2021-06-03	0	0	0	/	26.43	否	
合计	/	/	/	/	/				/	576.68	/	

姓名	主要工作经历	
谢向阳	现任公司党委书记、董事长。曾任广西自治区党委宣传部调研室主任科员、办公室助理调研员、办公室副主任、文化市场管理处处长、网络宣传管理处处长、干部处处长；广西北海市委常委、副市长、宣传部部长；新华书店集团董事长、党委书记。	

罗勇	现任公司党委副书记、副董事长、总经理。曾任广西自治区发展计划委员会国外资金利用处主任科员；广西自治区国资委企业领导人员管理处副处长；广西有色金属集团有限公司总经理助理、中国有色集团（广西）平桂飞碟股份有限公司董事、广西有色金属集团稀土开发有限公司董事；广西国宏经济发展集团有限公司董事长、总经理、党委书记；中国广西国际经济技术合作公司董事长、总经理、临时党委书记；广西文化产业集团有限公司董事、副总经理（主持经营班子工作），广西国宏经济发展集团有限公司董事长、党委书记，中国广西国际经济技术合作公司董事长、总经理、临时党委书记；广西来宾市人民政府副市长、党组成员。	
胡源	现任公司副董事长、广西广播电视台总会计师。曾任南宁制药企业集团资金主管；广西经济信息中心办公室副主任；广西广电财务总监。	
杨耀清	现任公司副董事长、南宁广播电视台总会计师。曾任南宁制药企业集团公司财务部成本主管；广西黑五类食品有限公司财务中心副总经理；广州西码东电信息公司有限公司系统分析师；南宁广播电视局财务科、南宁电视台财务总监、南宁广播电视台财务部副主任。	
董世良(离任)	曾任公司副董事长；柳州市教育学院办公室文秘；广西政协政研室秘书；柳州市有线电视台新闻部记者、副主任、主任；柳州电视台副台长；柳州市广播电视中心电视新闻部主任、广播电视中心主任助理。	
何路	现任公司副董事长、柳州市广播电视台总工程师兼通联覆盖办公室主任。曾在柳州电视台技术科发射机房、技术制作部、广告部、技术制作部、图文信息部工作；曾任柳州电视台图文信息部副主任、技术制作部副主任、主任、副台长；柳州市广播电视中心副主任、总工程师。	
黄秉	现任公司董事、桂林电视台副台长。曾任桂林电视台时政新闻部副主任；桂林电视台时政新闻部主任。	
方鹰	现任公司董事、玉林广播电视台副台长。曾任玉林市文化新闻出版广电局党组成员、玉林电视台台长；玉林电视台总编室主任、技术部主任、微波中心主任。	
卢景华	现任公司董事、广西梧州电视台副台长。曾任广西梧州电视台任新闻部记者、广告部副主任、主任；广西梧州广电局广告信息中心主任、中心党支部副书记；广西梧州电视台台长助理、广告部主任。	
陈斐	现任公司董事、广西贵港广播电视台副台长。曾任广西玉林地区贵港市氮肥厂工人；广西玉林地区贵港有线电视台干部；广西贵港电视台副台长；广西贵港广播电视台新闻中心主任；广西贵港广播电视台台长，市文联副主席（兼）。	
石益华	现任公司董事、贺州电视台总编辑。曾任贺州人民广播电台新闻部记者；贺州电视台新闻部记者、副主任；贺州电视台节目部主任；贺州电视台副台长。	
秦义参	现任公司董事、广西河池市广播电视台工会主席。曾任广西河池地区教育学院教师；广西河池市广播电视台新闻编辑、广告部副主任、副台长。	
冯飚（离任）	曾任公司独立董事；广西壮族自治区微波通信局、移动通信局局长助理；上海世贸通信网络有限公司副总裁；广西德臻信息技术有限公司总经理。	
曾富全	现任公司独立董事、广西大学商学院教授。曾任广西经济管理干部学院计划经济系、信息管理系副主任、会计系教授、校学术委员会委员。	
蓝文永	现任公司独立董事、广西财经学院教授。曾任广西师范学院政经系、管理学院经济管理学专业讲师、副教授，硕士生导师。	
陈晓宁（离任）	曾任公司独立董事；广播电影电视部信息中心主任；广电部广播科学研究院院长；国家广电总局信息网络中心主任（期间兼任广播科学研究院院长）；中广影视传输网络公司董事长；中国有线电视网络公司总经理；退休后，任中国广播电影电视社会组织联合会有线电视	

	工作。	
俞迁如	现任公司独立董事。曾任广电总局广播影视信息网络中心副主任、中国有线电视网络有限公司党委副书记、纪委书记、监事；中国广播电视网络有限公司副总经理；中国信息产业商会广电协作专业委员会会长。	
何立荣	现任公司独立董事、广西民族大学人事处处长、广西道森律师事务所兼职律师。曾任广西民族大学法学院常务副院长；广西民族大学法学院院长。	
王勇	现任公司独立董事、广西云计算与大数据协同创新中心、广西云安全与云服务工程技术研究中心、广西云计算与复杂系统高校重点实验室主任、桂林航天工业学院计算机科学与工程学院挂职院长。曾任桂林电子科技大学网络副主任、主任；桂林电子科技大学计算机科学与工程学院副院长；国家软件与集成电路公共服务平台广西分中心副主任、主任。	
何洁文	现任公司监事会主席、职工监事。曾任广西交通投资集团有限公司人力资源部经理、广西交通投资集团有限公司党群工作部主任、广西交通投资集团有限公司党委委员、南宁高速公路运营有限公司董事长、党委书记。	
韦冰	现任公司监事、广西新广播传媒有限公司财务总监。曾任广西广播电视报社财务科出纳、会计、财务科副长、广西人民广播电台办公室财务科会计、成本核算科科长。	
农政	现任公司监事、百色市广播电视台副台长。曾任百色市广播电视台新闻部副主任、百色市广播电视台新闻部主任。	
唐燕玲	现任公司监事、北海市电视台副台长。曾任北海市电视台经济科教频道《新视点》、《房地产》、《经济窗》制片人；北海市电视台经济科教频道副总监、公共频道总监。	
陆庆葵	现任公司监事、来宾市广播电视台副台长。曾任来宾日报社任记者、编辑，记者部副主任、主任，编辑部主任，编委、采编中心、策划中心主任，副总编辑，来宾市电视台、来宾人民广播电台台长。	
黄前程	现任公司监事、防城港市广播电视台党组成员、副台长。曾任原防城港区广播电视局助理工程师；防城港市有线电视台总编室主任；防城港市电视台技术部主任、副台长；防城港市文化委员会副调研员。	
黄华伟	现任公司监事、钦州市广播电视台经营中心主任，曾在防城港市防城区二轻局，防城港市防城区政府招待所，钦州市物资局工作。	
欧文华	现任公司监事、崇左市广播电视台副台长。曾任合山市报社副总编辑，合山市委宣传部副部长，宁明县宣传部新闻股股长、办公室主任、副部长，宁明县广播电视局局长，崇左市电视台台长。	
周国琪	现任职工监事、广西广电新媒体有限公司总经理。曾任中国人民解放军二十六基地南宁卫星测控站助理工程师、工程师、副参谋长、参谋长；南宁有线电视台副台长；广西广电南宁分公司副总经理；广西广电贵港分公司总经理、南宁分公司常务副总经理、人力资源中心总监。	
石广平	现任公司职工监事、广西广电桂平分公司副总经理。曾任桂平市广播电视台技术部副主任；桂平市广播电视事业局技术部副主任、信息部副主任；广西广电桂平分公司工程技术部主任。	
吴海滨	现任公司职工监事、广西广电东兴分公司总经理。曾任东兴市广播电视局科员；广西广电东兴分公司财务主管、副总经理。	
黄海山	现任公司常务副总经理。曾任广西广电南宁分公司副总经理，广西广电公司南宁分公司常务副总经理，中共广西广电公司南宁分公司总支部书记、广西广电公司南宁分公司总经理，广西广电副总经理。	

徐洪亮	报告期内任公司副总经理。曾任梧州市电视台技术部主任、副台长；梧州市广播电视局副局长；梧州市有线电视台台长；广西广电梧州分公司总经理、广西广电总工程师。	
陈远程（离任）	曾任广西南宁市计划委员会社会发展科科员、副科长；南宁市发展和改革委员会社会发展科科长、固定资产投资科科长；南宁建宁水务投资集团有限责任公司副总经理；南宁交通投资集团有限责任公司党委副书记、总经理、董事长、党委书记；广西广电网络公司副总经理。	
涂钧	现任公司副总经理。曾任广西有线电视台技术部助理工程师、工程师、图文信息中心主任；广西有线广播电视网络中心MMDS事业部主任；广西广电业务二部主任、数字业务中心副主任、市场部经理、有线数字整体转换办公室主任、企业管理中心副主任、副总监、研发中心副总监；广西广电来宾分公司总经理；广西广电战略发展中心总监、企业管理中心总监、运营支撑中心总监。	
梁永忠	现任公司副总经理。曾任广西广播电影电视局科技处科员、主任科员、副处长、处长；广西广播电视技术中心主任、党委书记。	
李一玲	现任公司财务总监。曾任广西南宁南风机器总厂职员；广西广播电视器材总公司财务部副主任；广西有线广播电视网络中心财务部主任；广西广电财务审计中心副主任兼会计部经理；广西广电财务中心副主任、主任。	
张超	现任公司董事会秘书。曾任广西有线广播电视台图文部副主任；广西广播电视网络中心宽带数据部主任；广西广电客服中心副总监、总监；广西广电钦州分公司总经理；广西广电桂林分公司总经理。	
韦业宇(离任)	曾任南宁有线电视台播控部副主任、主任；南宁有线网络中心播出部主任；南宁市广播电视局网络中心主任；广西广电南宁分公司总经理；广西广电副总经理；广西广电网络公司总工程师。	

其它情况说明
√适用□不适用
公司高管（董事长、副董事长、监事会主席、常务副总经理、副总经理）报告期内从公司获得的税前报酬包括：2021年基薪和绩效薪预发、兑现2020
年度剩余绩效年薪、兑现2018-2020年任期激励。因2021年开始兑现2018-2020年度任期激励（分3年兑现，2021年兑现该任期激励的60%，正职2021
年兑现约24万，副职2021年兑现约20万），因而以上高管2021年度从公司获得报酬高于2020年，年度报酬实际低于2020年。


(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期胡源广西广播电视台总会计师2011年08月杨耀清南宁广播电视台总会计师2020年12月董世良柳州市广播电视台副台长2002年01月何路柳州市广播电视台总工程师兼通联覆盖办公室主任2018年02月黄秉桂林广播电视台副台长2017年05月卢景华梧州电视台副台长2009年04月方鹰玉林电视台副台长2017年02月陈斐贵港市广播电视台副台长2016年12月秦义参广西河池市广播电视台工会主席2020年03月韦冰广西广播电视台广西新广播传媒有限公司财务总监2017年01月农政百色市广播电视台副台长2015年09月唐燕玲北海市广播电视台副台长2012年09月黄华伟钦州市广播电视台经营部主任1996年05月黄前程防城港市广播电视台副台长2019年02月陆庆葵来宾市广播电视台副台长2013年03月欧文华崇左市广播电视台副台长副台长2019年03月周国琪广西广播电视台广西广电新媒体公司董事、总经理2020年01月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期石益华贺州电视台总编辑2017年1月曾富全广西大学商学院教授2015年4月蓝文永广西财经学院教授2019年1月陈晓宁中国广播电影电视社会组织联合会2006年1月俞迁如中国信息产业商会广电协作专业委员会会长2016年1月何立荣广西民族大学人事处处长2018年10月何立荣广西道森律师事务所兼职律师2012年10月唐燕玲北海市名城影视投资有限公司董事长2013年6月在其他单位任职情况的说明无(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况√适用□不适用董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序现任董事、监事和高级管理人员的年度薪酬，由董事会及股东大会依据岗位及职务批准决定。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据公司除独立董事以外的外部董事以及监事，其薪酬按照其所在任职单位行政职务相应的薪酬政策领取薪酬，不从公司领取董事和监事津贴；独立董事报酬标准参照同行业上市公司水平及公司实际情况确定；高级管理人员报酬有公司薪酬体系决定，按照岗位和经营业绩确定。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况报告期内全体董事、监事和高级管理人员的应付报酬合计为576.68万元。报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计报告期内全体董事、监事和高级管理人员的应付报酬合计为576.68万元。(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务变动情形变动原因董世良副董事长离任因兼职管理的原因辞职冯飚独立董事离任因任期满六年的原因辞职陈远程副总经理离任因工作变动原因辞职陈晓宁独立董事离任因个人原因辞职韦业宇总工程师离任因个人原因辞职杨耀清副董事长选举补选公司董事何路副董事长选举补选公司董事秦义参董事选举补选公司董事王勇独立董事选举补选公司独立董事黄前程监事选举补选公司监事梁永忠副总经理聘任聘任公司副总经理(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明□适用√不适用(六)其他□适用√不适用五、报告期内召开的董事会有关情况会议届次召开日期会议决议第五届董事会第2021-04-28会议审议通过了《关于审议公司第五届董事会2020年度工作十七次会议报告的议案》《关于审议公司2020年年度报告及其摘要的议案》《关于审议公司2020年度内部控制评价报告的议案》《关于审议公司2020年度财务决算的议案》《关于审议公司2021年度财务预算的议案》《关于审议公司2020年度利润分配预案的议案》《关于确认公司2020年度发生的关联交易的议案》《关于预计公司2021年度日常关联交易的议案》《关于审议公司2021年第一季度报告的议案》《关于聘请公司2021年财务决算审计及内控审计机构的议案》《关于向银行及其他金融机构申请融资的议案》《关于会计政策变更的议案》《关于资产核销及计提资产减值准备的议案》《关于出租广西新媒体中心B座1层的议案》《关于授权公司经营层租入或租出资产审批权限的议案》《关于召开公司2020年度股东大会的议案》《关于拟投资设立广西润象信息网络工程有限公司的议案》《关于拟投资设立广西昊象科技有限公司的议案》《关于全资子公司广西耀象文化传播有限责任公司增资及相关改革的议案》《关于召开公司2020年度股东大会的议案》。第五届董事会第十八次会议2021-06-04会议审议通过了《关于提名公司第五届董事会非独立董事候选人的议案》《关于提名公司第五届董事会独立董事候选人的议案》第五届董事会第十九次会议2021-08-26会议审议通过了《关于选举公司第五届董事会副董事长的议案》《关于补选公司第五届董事会专门委员会委员的议案》《关于审议公司2021年半年度报告及其摘要的议案》《广西广播电视信息网络股份有限公司投资管理办法（试行）》《关于聘任公司副总经理的议案》第五届董事会第二十次会议2021-10-29会议审议通过了《公司2021年第三季度报告》。第五届董事会第二十一次会议2021-11-30会议审议通过了《关于2021年度新增日常关联交易的议案》《关于选举公司第五届董事会提名委员会主任委员的议案》六、董事履行职责情况(一)董事参加董事会和股东大会的情况董事姓名是否独立董事参加董事会情况参加股东大会情况本年应参加董事会次数亲自出席次数以通讯方式参加次数委托出席次数缺席次数是否连续两次未亲自参加会议出席股东大会的次数谢向阳否55400否1罗勇否55400否1胡源否55400否1杨耀清否33300否0何路否33300否0黄秉否55400否0方鹰否55400否0卢景华否55400否0陈斐否55400否1石益华否54410否1秦义参否33300否0曾富全是55400否1蓝文永是55400否1陈晓宁是55400否1俞迁如是55400否1何立荣是55400否0王勇是33300否0连续两次未亲自出席董事会会议的说明□适用√不适用年内召开董事会会议次数5其中：现场会议次数1通讯方式召开会议次数4现场结合通讯方式召开会议次数0(二)董事对公司有关事项提出异议的情况□适用√不适用(三)其他□适用√不适用七、董事会下设专门委员会情况√适用□不适用专门委员会类别成员姓名审计委员会蓝文永（主任委员）、曾富全、何立荣、胡源、方鹰提名委员会谢向阳（主任委员）、王勇、蓝文永、何立荣、杨耀清薪酬与考核委员会陈晓宁（主任委员）、陈斐、曾富全、黄秉、王勇战略委员会谢向阳（主任委员）、陈晓宁、俞迁如、何路、卢景华风险管理委员会谢向阳（主任委员）、何立荣、俞迁如、曾富全、胡源董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-28审议《公司2020年度报告及其摘要的议案》《公司2020年度内部控制评价报告》《公司2020年度财务决算报告》《确认公司2020年度发生的关联交易》《预计公司2021年度日常关联交易》《公司2021年第一季度报告》《关于聘请公司2021年财务决算审计及内控审计机构的议案》《关于会计政策变更的议案》《关于资产核销及计提资产减值准备的议会议审议通过了所有议案报告期内审计委员会召开4次会议案》《公司2020年度内部审计工作报告》《第五届董事会审计委员会2020年度履职报告》2021-08-26关于公司2021年半年度报告及其摘要的议案会议审议通过公司2021年半年度报告2021-10-29关于审议公司2021年第三季度报告的议案会议审议通过公司2021年第三季度报告2021-11-30关于审议2021年新增日常关联交易的议案会议审议通过2021年新增日常关联交易召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-06-04会议审议《关于提名公司第五届董事会非独立董事候选人的议案》《关于提名公司第五届董事会独立董事候选人的议案》会议审议通过所有议案2021-08-26会议审议《关于聘任公司副总经理的议案》会议审议通过聘任公司副总经理的议案报告期内提名委员会委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-02-05通报公司高级管理人员2020年年终绩效工资发放标准。委员知悉公司高级管理人员2020年年终绩效工资发放标准2021-09-09通报2020年度及2018-2020年任期企业负责人经营业绩考核结果。委员知悉2020年度及2018-2020年任期企业负责人经营业绩考核结果报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-28审议《关于拟投资设立广西润象信息网络工程有限公司的议案》《关于拟投资设立广西昊象科技有限公司的议案》《关于全资子公司广西耀象文化议案已经会议审议通过报告期内战略与投资委员会召开2次会议传播有限责任公司增资及相关改革的议案》2021-08-25审议《关于审议<广西广播电视信息网络股份有限公司投资管理办法（试行）>的议案》议案已经会议审议通过存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量4,336主要子公司在职员工的数量246在职员工的数量合计4,582母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数639专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员销售人员1,831技术人员1733财务人员226行政人员792合计4,582教育程度教育程度类别数量（人）研究生153本科1,851大专1,815高中及以下763合计4,582(二)薪酬政策√适用□不适用公司遵照国家有关劳动人事管理政策，制定公司薪酬政策。公司薪酬政策旨在一方面通过给员工提供有竞争力的报酬，吸引和留住公司所需的优秀人才；另一方面通过在公司内部制度公平合理的报酬给付体系来充分调动广大员工的工作积极性，并尽可能地体现公司价值观和企业文化，为员工提供一个更公平、更公开的竞争平台。(三)培训计划√适用□不适用根据广西自治区党委组织部、宣传部、自治区国资委相关规定要求，公司为了加强职工综合业务管理能力和提高业务水平、统筹安排、重点培训监审法规、财务知识、综合管理、营销管理和技术技能等方面内容，推进公司人才队伍建设。(四)劳务外包情况√适用□不适用劳务外包的工时总数3244800劳务外包支付的报酬总额55892453.8十、利润分配或资本公积金转增预案(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况□适用√不适用(二)现金分红政策的专项说明□适用√不适用(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划□适用√不适用十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的□适用√不适用(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用员工持股计划情况□适用√不适用其他激励措施□适用√不适用(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况□适用√不适用(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况√适用□不适用高级管理人员向董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司董事会围绕公司发展战略，下达公司经营目标，对高管人员实行基本年薪与经营绩效相结合的考核制度。十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况√适用□不适用公司按照《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所股票上市规则》、上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等相关规定，综合考虑内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内外部监督等因素，结合公司实际情况，进行内部控制规范实施建设，建立了覆盖董事会、监事会、管理层与全体员工各层级，贯穿决策、执行与监督各环节，覆盖公司及子公司各种业务和管理事项的内部控制体系。公司明确了董事会、监事会、审计中心和其他内部机构在内部控制的监督检查和评价方面的职责权限：董事会审计委员会主要负责审查公司内部控制及其实施情况的有效性及对公司内、外部审计的监督和核查；监事会独立行使监督职权，向全体股东负责，对公司财务及公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督和质询，维护公司及股东的合法权益；审计中心对内部控制体系执行情况的监督、测评工作；法律事务部负责牵头组织公司各部门、各子公司进行全面风险管理体系建设，确保了公司权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责明确、运作规范、相互制衡并相互调节。公司不断健全内部控制体系，内控运行机制有效，达到了内部控制预期目标，为企业经营管理的合法合规及资产安全提供了保障，有效促进公司战略的稳步实施，为公司持续、健康、科学发展提供合理保障，维护了公司及全体股东的利益。公司内部控制体系结构合理，内部控制制度框架符合财政部、中国证监会等五部委对于内部控制体系完整性、合理性、有效性的要求，能够适应公司管理和发展的需要。公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《公司2021年度内部控制自我评价报告》，全文详见上海证券交易所网站。报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明□适用√不适用十三、报告期内对子公司的管理控制情况√适用□不适用报告期内，公司根据战略规划、行业特点、产业布局及业务拓展情况，不断规范和完善子公司法人治理结构，进一步加强子公司管理，促进规范运作，持续强化内部控制监督检查机制，在资产、人员、财务、机构、业务等方面按照公司内控制度规定对现有及新增子公司实施有效管控，子公司协同运作不断提升公司集团化运营质量和效率。报告期公司新增子公司情况详见本报告相关内容。十四、内部控制审计报告的相关情况说明√适用□不适用信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，详见公司同日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关文件。是否披露内部控制审计报告：是内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况2020年12月至2021年4月，公司开展了治理专项自查行动，严格对照《上市公司治理专项自查清单》并根据有关法律法规逐项进行了自查。对于自查中发现问题，已按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规，切实完成整改:1.关于存在个别独立董事连续任职超时间超过六年的整改情况:原任独立董事已于2021年4月提出辞职，公司于2021年6月补选了新的独立董事。2.通讯方式召开董事会没有书面会议记录的整改情况:公司已按要求整改，会议召开前与各位董事做了电话或上门沟通，并做好董事会会议记录工作。提名委员会主任委员不由独立董事担任的整改情况：公司2021年11月召开第五届董事会第二十一会议，审议通过了《关于选举公司第五届董事会提名委员会主任委员的议案》，选举何立荣独立董事为公司第五届董事会提名委员会主任委员。
十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用


(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
详见公司于年报披露当日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《社会责任报告》。三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用□不适用
2021年，公司认真贯彻落实中央和自治区党委、政府关于巩固脱贫攻坚成果的工作部署，按照习近平总书记提出的“四个不摘”要求，扎实做好巩固拓展脱贫成果与乡村振兴有效衔接工作，采取防止返贫、巩固脱贫成果、产业扶持、乡村风貌提升、乡风文明建设等举措助力乡村振兴，取得了良好效果。
2021年，公司实现了全广