第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，在深化全国广电网络整合与广电5G一体化融合发展的行业发展机遇下，公司面对新冠疫情势头不减，家庭网关、机顶盒等终端芯片供应空前紧张，市场竞争环境日趋复杂的大背景下，将深入开展党史学习教育与公司治理能力提升有效兼顾结合，令广大党员干部精神面貌焕然一新，收入结构得到改善优化，营业收入得到稳步回升，经营业绩保持盈利。同时，公司全面加强党的建设，坚守广播电视安全播出安全传输政治底线，持续推进现代企业管理，确保公司健康运行和稳步发展。一年来公司全体干部员工在公司党委、董事会的坚强领导下，不屈不挠、砥砺奋进，为公司经营管理发展付出了异常艰辛的努力，奠定了公司稳定发展的坚实基础。现将2021年经营情况报告如下：
一、2021年董事会运作情况
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》等规定的要求履行职责。各位董事积极关
注公司发展和经营情况，发挥了董事会专门委员会作用。报告期内共组织召开3次股东大会、8次董事会会议，8次董事会专门委员会会议。各项决策程序严格遵循了法律法规及《公司章程》的规定，保障了公司的规范运作，维护了股东的合法权益。
二、2021年公司重点工作完成情况
（一）持续巩固经营业务1、大众客户业务稳步发展
2021年，大众客户市场围绕高清化、双向化，普及云点播等工作目标，组织策划了一系列主题促销活动，各分公司因地制宜地开展了特色化、属地化营销工作。公司根据阶段收入完成情况建立了反向应用考核机制，层层压实责任，取得了较好的效果。
一是丰富完善产品内容。全年在线版权媒资由5万小时提升至10万小时，版权覆盖率由
44%提升至95%。在点播平台上线了“辉煌100年”一级栏目，专区共计上线22版专题近500部
内容，总时长约1200小时，集中展现了中国共产党百年历程及伟大成就，全年点击量近3000万
次。结合地域特点，持续优化“二人转”本地特色栏目，栏目月均活跃用户近10万户，年点击
量约3600万次。创建了鲜时光、银龄讲堂、凤凰专区等特色内容板块，进一步丰富了平台节目内容。二是有效组织市场营销。组织策划了“929庆周年”“双十一”“感恩服务回馈月”等主题促销活动。指导分公司坚持一地一策、一小区一策、一村一策的营销原则，开展特色化、属地化营销。利用语音遥控器、小度音箱、无线路由器等产品提升“吉视云”平台和宽带业务的使用
体验，通过“吉视家”产品组合营销推动了主营业务增长。三是全方位开展营销宣传。进一步优
化开机画面、换台条、音量条、点播暂停条等界面元素的广告资源配置功能，配合分公司开展营销活动宣传。组织拍摄、制作并在微视频发布了儿童版、选集快进快退、智能语音遥控器、4K超高清奥林匹克频道宣传等11条宣传视频，指导分公司拍摄、制作并在抖音上发布了小度音
箱、吉视云点播、吉视传媒形象宣传等10条宣传视频，加大了新媒体宣传力度。四是严格落实
考核机制。严格执行对阶段性收入完成率较低的服务站、网格反向应用考核机制，对服务工单、
用户投诉实行反向考核应用，让考核结果直接落实到具体员工，层层压实责任，推进业务管理水平提升。
2、集团客户业务全面突破
2021年，集团客户业务持续密切关注全省各委办厅局、各大省属高校、各级医院等政企客
户的商务动态，通过充分解读政策指导文件，逐步摸清各领域信息化建设规程，有效响应客户需求，在诸多领域实现全新突破。一是林业领域在继续推进原有项目的同时，持续拓展衍生新增项目，先后承接查干湖智慧渔场、莫莫格二期、波罗湖二期、向海等保护区信息化建设工作，中标内蒙古科尔沁国家级保护区项目，实现林业领域省外开展系统集成的突破。二是与吉林省林草局签署了《感知生态智慧林草东北地区示范工程试点项目合作协议》，与省林草局实现了全面深入合作，共同打造全新林草行业发展格局。三是公司成功中标吉林省公安厅大数据云计算平台迁移扩容服务项目，为公司再添单笔投资过亿项目佳绩，并以本项目为契机，实现了与省公安厅的
多项合作，相继承建省公安厅联合作战指挥部建设项目、白城市公安局联合作战指挥部建设项目。四是雪亮工程目前在通化县、双阳、蛟河、德惠、东丰、柳河、梅河口、松原、桦甸等九个地区完成落地，系统运行稳定，反响良好。同时，教育、医疗、智慧食安、科普中国、智慧体
育、小鱼视频以及其他社会信息化项目全面推进并取得重要成果。3、智慧媒体业务初见成效
2021年，智慧媒体业务基本建立了较为完备的业务和组织保障体系，在各分公司成立智慧媒体部，配齐配强专职人员。在很多重点项目上都打开了新的局面。在智慧农业项目方面，完成平台交接、运维和开发工作；“吉地生香”农产品启动销售工作，达成月销量600吨大米的订单
对接；与省粮储局签订合作协议，创新了吉林大米品牌营销新模式；与省市场监督管理厅、省质量标准促进会就吉林区域品牌“吉致吉品”达成商标共存协议，初步确立了为吉林省区域品牌提供信息化服务的合作目标；与多家银行合作在全省范围内开展活牛抵押监管业务，监管牛只数量超万头；开发完成智慧养牛云平台建设，为政府提供决策依据；原粮质押监管业务平台建设基本
完成，并与农行与九台农商银行签订了原粮质押监管协议。在“一村一警”项目方面，项目在全
省已覆盖9365个行政村，41669个自然屯，已完成安装1.2万路监控摄像头，有12家分公司完成了签约。吉林市分公司创新业务合作模式，带动了吉林地区项目全覆盖。在“蜻蜓眼”智慧安
防项目方面，平台累计在线摄像头2.8万路，已从“看家护院”延伸到“农田看护”、“村务安
防”、“养殖场”、“智慧工地”、“智慧消防”、“旧城区改造监管系统”、“平安乡村”、“视频围墙”等多样化的场景。在新时代文明实践中心方面，在敦化市成功完成基于智慧云三通三屏台的新时代文明实践中心综合运营体系建设，平台得到了当地政府的充分肯定和民众的普遍
欢迎，成功打造了“敦化模式”，同时通化县、德惠、东丰等地的镇村两级新时代文明实践中心平台一体化等项目也相继落地。此外，省级全域智慧旅游大数据平台完成一期建设，已被国家文旅部评为科技创新项目；智慧教育以成人高考产品为入口，完善职业教育版块产品布局；打造了
“吉柿果”手机客户端大小屏互动传播新平台，推出“吉林大剧院”和“实播吉林”本地化栏目，累计注册设备30万端。
4、多业投资发展健康有序
在新冠肺炎疫情常态化防控背景下，多业子公司积极调整应对、稳步推进各项工作。吉视汇通公司二代芯片研发工作进展顺利，现已通过功能性能测试，并已签订量产框架协议；吉视影投公司荣获全国新闻出版广播影视系统先进集体，是唯一一家获此殊荣的影投公司，同时，今年成功与“居然世界里”合作开展项目，管理影城数量达到11家，经营收入实现恢复性增长；信息
服务公司成功续签吉林省12342营商环境监督投诉举报电话项目，中标吉林祥云呼叫服务项目，
新申办涉密信息系统集成乙级资质、安全生产许可等4项资质证书，现资质已达12项；三亚樾城公司项目规划调整事项获得三亚市政府批复，新建筑方案经三亚市城乡规划委员会审议通过；长白山文化产业园一期工程--吉视传媒铂尔曼度假酒店口碑和知名度稳步提升，2021年9月、10月客房收入连续两个月位居长白山竞品酒店第一名；艺术品投资公司全年共举办展览活动22
场，累计观展人数近10万人；天成兴业公司全力做好防疫安全，服务质量有效提升，文化科技
大数据产业孵化园在孵企业20个，就业人数超过1300人。
（二）支撑保障能力得到强化
一是优化业务和运营系统。“吉视云”平台经7次升级，完成了包括UI界面、按次点播、支付管理、节目搜索、版权管理等169项功能优化改进。BOSS经分系统升级34次，为分公司开展精准营销提供了数据保障。二是强化互联网平台支撑。对内容资源路由路径进行了优化，加强了热点网站镜像引入，大幅降低了互联网宽带业务运营成本。完成与辽宁和黑龙江广电互联互通
链路对接，实现三省广电IDC内容资源共享。对现有百度云、金山云等多家CDN扩容改造，整体能力提升一倍，并引入微信CDN，成为全国广电网络唯一部署的微信节点。向黑龙江广电提供公司IDC机房内微信数据流量服务，实现了IDC业务营收。目前，内网率由年初的92%增至95%，
全年节省宽带运营出口成本近3,000万元。三是提高社会信息化平台支撑能力。对云平台进行
全面安全加固，保证云上各类政企信息化系统顺利通过等保测评。打造中台体系，贯通各类数据资源，部署统一地理信息系统与统一数据可视化平台，对林业、公安、雪亮等不同领域进行支撑，打造“一次部署，多行业服务”的底层数据平台的部署模式。
（三）基础网络建设不断加强
由于城网改造工程最后50米光纤入户的特殊性、艰巨性和复杂性，近年来，公司经营管理层一直采用指导性计划，要求分公司结合实际推进光改，但是速度不快，规模不大。2021年中期工作会议，公司将城网光改调整为指令性计划，城网光改进入快车道。经过半年的艰苦努力，特别是分公司的干部员工顶烈日、冒严寒、起早贪晚、终日奋战，仅用半年时间就完成了全部城网光改任务的30%以上，为全面完成城网光改任务奠定了坚实的基础。
（四）公司管理能力持续提升
在工程项目管理方面，严格按照工程项目全生命周期责任制，实现周调度、月总结、季考核，实现项目的动态管控。对严重超期不能达产达效的工程项目进行责任监督。在城网光纤入户
改造推进中，充分利用现有资源，以小区为单位，逐栋楼、逐个单元精细化设计，快速推进光纤入户工作。在运维管理方面，圆满完成了各重要播出保障期的保障任务，全年累计重要播出保障期共计145天，全省共投入机房值班人员3.5万人次，线路巡护人员9.9万人次，出动车辆2.5
万车次；定期开展系统检维修工作，全年共完成52次周检、12次月检和4次季检工作，解决安
全隐患11个，网络故障152个，处理传输网和数据网各类故障告警213个，为系统和网络的安全稳定运行提供基础保障。在客户服务管理方面，完善修订《吉视传媒客户服务管理制度》、
《日常突发事件应急上报流程》等规章制度，全年客服受理业务量共计390.63万通；派发工单量141.88万张；在线解决率69.76%，客户满意度94.13%。在物资管理方面，进一步规范招标采购程序，从严控制公司采购投资成本。通过提前谋划，积极筹措，尽最大努力克服缺芯片影响，保障供给。在财务管理方面，持续加强对收入、资金、预算、债务和资产方面的风险防范，加强数据分析和风险预警，与业务部门连动共同落实监管责任，定期推送预算执行情况、人员经费、
BOSS系统和债务风险监管报告，做到了业财融合关口前移；在人事管理方面，进一步突出目标导向、市场导向、业绩导向和结果导向，全年调整干部119人次，有效优化了领导干部队伍年
龄、学历和专业结构；全年组织开展各类业务培训103期，参训员工11239人次，组织各类技能
竞赛40余场；与长春理工大学共建人才培养合作基地，为新员工引进和在职员工进修提供新方式、新平台，被省人社厅评为全省第二批人才培养基地。
二、报告期内公司所处行业情况
按照证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于“I63电信、广播电视和卫星传输服
务”行业，隶属有线广播电视传输行业这一细分行业。按照行政管理要求，公司是吉林省区域内唯一统一运营管理的有线电视运营商。
2020年2月，中宣部联合九部委下发了《中共中央宣传部等关于印发<全国有线电视网络整合发展实施方案>的通知》，加快推动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展。2020年9月，中国广电网络股份有限公司完成工商登记。全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展进入快车道。
2021年1月26日，中国广电与中国移动在北京签署5G战略合作协议，正式启动700MHz5G网络共建共享。中国广电与中国移动5G战略合作标志着广电正式驶入5G移动通讯快车道，整个行业将迎来新一轮发展阶段。700MHz是稀缺资源，对构建5G优质网络具有独特优势，广电总局将举行业之力，按照边清频边建设的策略，支持广电5G发展。中国广电、中国移动将深刻把握5G共建共享的重大机遇，精准把握发展目标，细化落实战略合作内容，加快共建700MHz+2.6GHz
5G精品网络，推动合作朝着互惠互利、合作共赢的方向不断前进，全国广电网络运营商预计将在2022年实现5G商用放号运营。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务
公司在吉林省范围内主要依托有线数字电视智能光网的规划建设与运行管理、交互式现代多媒体综合信息服务平台的支撑，从事广播电视节目内容的接收、转发和传输等基本业务；依托IP数据网、VOD交换网和DCN网三大承载网络，开展各类宽带互联网等双向数据增值业务服务。同时，为了在国家“三网融合”产业政策全面放开、网络技术迭代加速等市场竞争格局下实现企业垂直跃升，公司以国家全面促进社会信息化发展这一重大战略部署为指引，在吉林省内围绕政务信息化及智慧产业布局，开展各类社会信息化应用与服务等战略转型业务。
（二）经营模式
公司在发展过程中，始终以“大力倡导追求卓越，注重细节，结果导向、如履薄冰的生存理念；大力弘扬求真务实、艰苦创业、勇敢正直、自我否定的企业精神；大力营造全心全意、立即行动、亲力亲为、负责到底的工作作风；大力构建明确任务、锁定结果，再造流程、锁定责任，考评绩效、锁定价值的运行机制”为企业发展核心理念。以“靠市场生存，靠竞争能力取胜”的经营
理念，通过“不仅让用户满意，还要让用户感动”的服务宗旨，向“以人为本、充满活力、富于效率、跨区域、多元化经营的国家级现代文化企业”战略前景和目标不断迈进。
盈利模式广播电视基本业务广播电视基本收视业务、数字电视增值业务。公司为吉林省广播电视用户提供高清、超高清数字电视节目直播、VOD视频点播、数据广播扩展和各类互联网平台应用等增值业务服务。目前，该项业务收入类型主要包括基本收视费、视频点播费及各类增值业务服务费收入等。广播电视节目传输费业务。公司在吉林省范围内获得国家广电行政管理部门审批授权，接收并通过网络向用户传输有线电视节目信号，为全国各地电视节目供应商提供网内落地传输服务。该项业务收入主要包括：国内各电视台在吉林省内播放节目向企业缴纳的落地费，企业在收取落地费后传送缴费电视台的信号；为企事业单位传输信号服务收入；需求单位线路使用维护费收入等。数字电视工程业务。公司根据城市建设、物价及广电等行政管理部门批准，为省内新建商品住宅提供有线电视网络接入工程配套服务，并获得数字电视工程服务费收入。该费用包括有线电视从主干网至用户终端的施工工程、材料及其他费用。有线电视网络接入工程配套费用计入商品房成本。基于数字电视网络下的宽带互联网业务。公司通过广播数字电视双向网络向公众客户提供互联网接入服务，基于互联网平台的各类应用服务，向用户收取有线宽带服务费。智能终端产品销售业务。本公司在有线电视数字化过程中，对机顶盒的发放按照《吉林省人民政府办公厅关于转发省广电局制定的吉林省有线电视数字化整体转换实施方案的通知》（吉政办发〔2007〕23号）规定，在整体转换期限内，为每个有线模拟电视家庭用户的第一台电视机免费配置一台有线数字电视基本型机顶盒，非第一台电视机使用的有线数字机顶盒，及后续由于换代或为承载更多业务内容而更新的终端，由用户自行向公司购买，公司获得终端产品销售收入。社会信息化服务业务云计算、大数据应用服务业务。公司依托“混合云构架”设计的云计算大数据服务平台，为政企用户提供强大的云计算资源、高效能存储、大数据应用，提供流媒体应用、VR场景、高密保护等增值服务，以服务费形式收费。集团客户数据专网服务业务。公司通过为吉林省政企客户、有分支机构的集团公司、连锁企业等集团客户提供本地和异地间的专线网络，以满足用户使用需求的带宽需求，为客户提供数据、图像、视频、语音等业务的实时传输需求，提供及时在线的互联网接入服务数据产品，以专网服务费形式收费。社会信息化应用服务业务。公司为集团客户提供所在行业或领域信息化整体解决方案，为客户提供包括数据存储、大数据计算、平台建设及相关应用服务等，并向客户收取方案设计、业务咨询、网络传输保障、平台建设、系统集成、软件应用等各类服务费用。同时，公司还向各级政府及政府主管行业提供智慧社区、智慧教育、智慧医疗、智能城市等智慧产业开发应用服务业务。主要业务服务保障模式
公司建立了以96633客户服务平台为支撑的7×24小时立体式服务保障体系。全省客户服务工作由本公司客户服务部门全面负责，实行全省统一业务流程、统一服务规范、统一考核标准的运行管理机制。客服热线以集中式呼叫系统为依托，为全省有线数字电视用户提供广播电视基本业务、数字电视增值业务、宽带点播交互业务和集团用户信息化业务的费用查询、充值缴费、故障申告及投诉咨询等服务。各分公司负责接收工单、上门服务和营业厅服务等各项服务工作。客服热线对报障工单、投诉受理单进行100%回访，同时对客户满意度进行统计调查。对满意的客户，要形成回访记录；对不满意的客户，要形成催办单，督促原服务单位或部门继续解决处理，直到客户满意为止。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在吉林省区域内拥有有线电视网络的独家经营权，实行统一标准、统一业务、统一经营、统一管理，形成了平台、网络、服务以及技术优势。
1、平台优势
公司以全面提升广播电视管理、网络、业务及服务能力为目标，加快推进全业务、全流程、全网络从数字化向智能化的战略转型，着力打造了两个平台。一是“新时代主流媒体融合平
台”。公司将以融合媒体、智能传播为己任，通过技术迭代着力提升对4K/8K、AR、VR、高帧率
（HFR）、高动态范围（HDR）等超高清、大带宽业务的支撑能力，实现大小屏互动，有线无线融合功能的同时，构建横向整合广播、电视、报纸、期刊、图书、科教、文化、艺术资源，纵向贯通省市县三级的宣传需要的新时代主流媒体融合平台，不断满足广大人民群众日益增长的精神文化需求。二是“大数据应用平台”。以信息枢纽中心为基础，结合现代云计算、大数据、物联网、AI人工智能等前沿技术和创新应用，积极打造“大数据应用平台”，在数据资源整合的基础上，开发基于大数据分析的创新应用。
2、网络优势
2017年以来公司利用I-PON技术启动了光纤入户建设工程，全面提升了吉林省内光纤双向数字电视网络基础设施建设及宽带互联网应用服务整体水平，全省共建设智能光网络19.77万皮
长公里，全省网络覆盖909.61万户，双向网覆盖893.36万户，基本覆盖了全省城乡广播电视网络光纤入户，实现广播电视万兆接入。同时，通过基础网络建设，为公司教育、林业等社会信息化项目的落地延伸提供基础网络支撑。
3、服务优势
公司建立了全省集中式客服系统，统一业务流程、服务规范、考核标准和工作制度。在保障客户服务工作的基础上，充分发挥客服系统网格化管理优势和大数据采集作用，为用户和企业提供信息化、智能化的数据分析支撑。
4、技术优势
公司承担技术研发任务的控股子公司-北京吉视汇通自主研发的I-PON技术标准具有行业领先优势，具备承担4K、8K及社会信息化等视频内容与产品的技术优势，可全面实现和提升有线电视网络运营商在政务信息化、教育信息化、家居智能化，以及智慧城市等社会信息化领域的战略转型与产品渗透能力。I-PON技术标准体系专利技术成果情况如下：

专利情况序号授权（申请）项目名称知识产权类别国别授权号1多媒体网络数据处理系统发明专利美国15/794,7022光传输系统发明专利中国201210375943.33网络数据传输系统中的数据发送前端发明专利中国201210375874.64网络数据传输系统中的数据接收终端发明专利中国201210375838.X5网络数据传输系统发明专利中国201210379542.56集成电路及数据处理方法发明专利中国201310352717.87视频点播系统发明专利中国201710090794.98光分路器及双向无源光网络传输系统发明专利中国201810438716.89多媒体网络数据处理系统实用新型专利中国201721291468.610光传输系统实用新型专利中国201220510818.411光纤接收装置实用新型专利中国201220622582.312授权收视系统实用新型专利中国201721127483.713一种中继设备及多媒体数据传输系统实用新型专利中国201721828956.6国内国际标准情况
序号	颁布机构	时间	标准号	标准名	标准所属《规范》	
1	国家广电总局	2017年3月	GY/T306.1-2017	I-PON	有线电视网络光纤到户系统技术规范第1部分总体技术要求	
2	国际电信联盟（ITU）	2019年7月	ITU-TJ.1210	IPVB	RequirementsofIPvideobroadcast(IPVB)forcableTVnetworks	


3	国家广电总局	2019年10月	GY/T327-2019	I-PON	有线电视网络光纤到户万兆单向IP广播系统技术规范	
4	国际电信联盟（ITU）	2020年5月	ITU-TJ.1211	IPVB	SpecificationsofIPVideoBroadcast(IPVB)forCATVNetworks	
标准体系的建立对推进IP视频广播相关产品的规范化、统一化，促进有线电视网络IP化的发展具有重要作用。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司经营状况良好，详见《经营情况讨论与分析》。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,079,765,156.571,971,042,781.015.52营业成本1,377,257,787.111,346,176,685.742.31销售费用256,346,652.83254,351,721.960.78管理费用368,996,450.89352,583,396.234.66财务费用79,757,456.8529,629,659.97169.18研发费用62,075,605.2464,998,668.42-4.50经营活动产生的现金流量净额912,655,869.44710,647,084.7028.43投资活动产生的现金流量净额-842,399,763.44-1,551,584,737.5745.71筹资活动产生的现金流量净额540,110,166.13413,398,895.6630.65营业收入变动原因说明：集客业务收入增加所致。营业成本变动原因说明：折旧和集客业务成本增加所致。销售费用变动原因说明：折旧费用增加所致。管理费用变动原因说明：折旧摊销费用增加所致。财务费用变动原因说明：利息支出增加所致。研发费用变动原因说明：人员成本减少所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年销售商品提供劳务收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年购建固定资产支付的现金和投资支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年取得借款的现金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上营业成本比上毛利率比上年年增减（%）年增减（%）增减（%）有线电视行业2,079,765,156.571,377,257,787.1133.785.522.31增加2.08个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）有线电视服务2,079,765,156.571,377,257,787.1133.785.522.31增加2.08个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）吉林省2,079,765,156.571,377,257,787.1133.785.522.31增加2.08个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销2,079,765,156.571,377,257,787.1133.785.522.31增加2.08个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明有线电视行业机顶盒销售成本23,956,088.791.7441,920,119.283.11-42.85本期销售机顶盒减少有线电视行业机顶盒摊销成本176,648,623.0512.83210,594,562.6215.64-16.12有线电视行业网络运行、维护成本253,802,031.7418.43306,430,271.4422.76-17.17有线电视行业人工成本219,559,298.2515.94242,511,846.4718.02-9.46有线电视行业折旧479,757,254.6034.83425,551,997.0331.6112.74电影放映行业电影放映业成本55,373,457.134.0235,434,534.192.6356.27电影放映收入增加其他行业其他168,161,033.5512.2183,733,354.716.22100.83集客业务与酒店成本增长分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明有线电视行业机顶盒销售成本23,956,088.791.7441,920,119.283.11-42.85本期销售机顶盒减少有线电视行业机顶盒摊销成本176,648,623.0512.83210,594,562.6215.64-16.12有线电视行业网络运行、维护成本253,802,031.7418.43306,430,271.4422.76-17.17有线电视行业人工成本219,559,298.2515.94242,511,846.4718.02-9.46有线电视行业折旧479,757,254.6034.83425,551,997.0331.6112.74电影放映行业电影放映业成本55,373,457.134.0235,434,534.192.6356.27电影放映收入增加其他行业其他168,161,033.5512.2183,733,354.716.22100.83集客业务与酒店成本增长成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本期纳入合并范围的子公司包括8家，其中非同一控制下控股合并新增1家子公司吉林省吉地生香农业科技有限责任公司；全资子公司吉视传媒信息服务有限责任公司吸收合并全资子公司天驰传媒股份有限公司导致合并范围减少一家，净增加0家，具体见本附注六、合并范围的变更”以及本附注“七、在其他主体中的权益”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额30,859.25万元，占年度销售总额14.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售额11,897.78万元，占年度销售总额5.72%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额25,108.54万元，占年度采购总额14.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入62,075,605.24本期资本化研发投入19,306,198.66研发投入合计81,381,803.90研发投入总额占营业收入比例（%）3.91研发投入资本化的比重（%）23.72研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量898研发人员数量占公司总人数的比例（%）研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生63硕士研究生544本科282专科0高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6730-40岁（含30岁，不含40岁）41540-50岁（含40岁，不含50岁）26750-60岁（含50岁，不含60岁）14960岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,157,895,030.777.63560,974,829.633.96106.41新增银行贷款使货币资金增加应收票据5,437,377.290.042,837,200.000.0291.65本年收到承兑汇票增加应收账款421,522,145.132.78344,166,983.452.4322.48预付款项81,314,259.900.5475,782,734.290.537.30其他应收款54,423,283.040.3635,922,217.230.2551.50垫付款增加所致存货974,362,424.156.42955,546,698.476.741.97合同资产25,351,642.410.1722,658,910.290.1611.88一年内到期的非流动资产11,907,419.530.08-100.00将一年内到期的长期应收款分至本项目所致其他流动资产205,711,027.941.36241,164,440.281.70-14.70长期应收款22,333,677.740.15-100.00集客业务分年收款记入本项目所致长期股权投资30,334,432.400.2032,359,782.930.23-6.26其他权益工具投资905,118,986.815.96911,780,472.676.43-0.73投资性房地产612,332,110.784.03587,658,100.004.144.20固定资产8,044,445,771.5052.997,606,177,818.0053.645.76在建工程1,455,001,907.689.581,664,729,354.9211.74-12.60使用权资产118,914,953.290.78-100.00执行新租赁准则所致无形资产193,570,121.121.28190,515,861.551.341.60开发支出68,160,537.490.4559,157,883.220.4215.22商誉116,993,051.000.77116,993,051.000.82-长期待摊费用665,192,356.224.38764,409,951.665.39-12.98递延所得税资产4,241,474.560.032,713,921.300.0256.29坏账准备增加所致其他非流动资产6,358,796.560.045,770,465.500.0410.20短期借款528,572,397.233.48460,000,000.003.2414.91应付票据300,572,279.681.98371,870,469.042.62-19.17应付账款1,034,098,998.606.81978,408,611.346.905.69合同负债861,029,782.935.67831,906,627.445.873.50其他应付款146,559,223.550.97228,836,137.121.61-35.95一年内到期的非流动负债1,536,229,911.7910.122,961,894.400.0251,766.46中期票据一年内到期划分至本项目所致其他流动负债2,535,400.000.02-100.00已背书未到期的应收票据划分至项目所致长期借款1,883,380,105.1812.411,108,857,142.867.8269.85新增长期银行贷款所致应付债券1,447,480,922.419.532,888,350,475.9220.37-49.89中期票据一年内到期划分至一年内到期的非流动负债所致租赁负债112,722,653.650.74-100.00执行新租赁准则所致递延收益254,870,996.371.68280,662,020.331.98-9.19其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截止报告期末，本公司其他货币资金117,477,736.20元系银行承兑汇票保证金，属于受限资金。银行存款1,111,450.07元被法院依法冻结。其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目2021年12月31日公允价值市价的确定依据吉林德惠农村商业银行股份有限公司96,084,555.46预计可收回金额吉林春城农村商业银行79,749,754.12预计可收回金额吉林公主岭农村商业银行120,949,433.41预计可收回金额嘉影电视院线控股有限公司11,916,872.23预计可收回金额吉林省互联网传媒股份有限公司6,284,416.12预计可收回金额东方星辉（上海）投资中心（有限合伙）89,271,264.04预计可收回金额大唐融合通信股份有限公司21,600,000.00预计可收回金额长白山农村商业银行股份有限公司78,438,352.90预计可收回金额吉林省锐迅信息技术股份有限公司2,575,893.13预计可收回金额中国广电网络股份有限公司200,000,000.00预计可收回金额吉林九台农村商业银行股份有限公司198,248,445.402021年最后一个交易日收盘价合计905,118,986.81报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
2021年年度报告


(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
一级子公司情况见下表：
子公司全称	子公司类型	所处行业	经营范围	注册资本（万元）	总资产（万元）	净资产（万元）	净利润（万元）	持股比例(%)	
直接持股	间接持股	
吉视传媒创业投资有限公司	全资子公司	创业投资与资产管理	创业投资服务；项目投资；资产管理；投资管理；投资咨询	20,000	90,535.82	-12,311.22	-13,665.47	100		
吉视传媒信息服务有限责任公司	全资子公司	信息技术服务	信息系统集成服务，信息技术咨询服务	5,000	25,804.03	10,697.45	2,050.72	100		
吉视传媒影院投资管理有限公司	控股子公司	电影投资及资产管理	电影业投资与资产管理；影视设备和器材经销、租赁等	5,000	21,477.66	6,017.63	-326.32	60	10.48	
三亚樾城投资有限公司	全资子公司	酒店开发经营与管理、房地产开发	酒店开发经营与管理，项目投资与管理等	10,000	63,695.14	10,911.70	-2,213.68	100		
北京吉视汇通科技有限责任公司	控股子公司	技术开发	技术开发、技术服务；销售电子产品、计算机软件、机械设备等	15,209	21,855.82	21,025.71	-380.53	78.3		
吉视传媒文化产业投资有限责任公司	控股子公司	项目投资	项目投资；资产管理；设计、制作、代理、发布广告；	10,000	569.12	564.92	-90.30	85	15	
吉林省吉地生香农业科技有限责任公司	全资子公司	农产品销售	初级农产品收购、食用农产品初加工、农副产品销售	1,200	1,328.99	20.35	-29.60	100		
吉林省东北亚大数据创业服务有限公司	全资子公司	其他组织管理服务	企业管理服务、投资咨询、企业孵化服务	1,000	71.51	59.42	-1.75	100		

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、8K超高清电视频道播出试验启动
2021年2月1日，中央广播电视总台8K超高清电视频道播出试验启动仪式在北京举行。中央广播电视总台8K超高清试验频道的成功开播，是我国超高清领域科技创新成果的集中展示。这标志着，全球首次实现8K超高清电视直播和5G网络下的8K电视播出。广播电视节目制作、传输分发和终端呈现技术从标清、高清迭代更新到4K、8K超高清，呈现给观众的是更细腻的画质、更逼真的音效、更有沉浸感的游戏体验。越是大屏，对4K、8K的体验感越强，这将促使视听用户逐步向大屏回归，广电网络在电视大屏端的传统优势将得到强化。同时，“5G+4K/8K+AR/VR+AI”技术融合发展，势必催生出更多的社交与购物、娱乐与多媒体、远程医疗和保障，以及智能管理和智能监控等应用场景，对广电网络加快打造成熟的广电5G产业链，将产生重要的推动力。
2、中国广电完成全球首个5GNR广播技术商用场景系统能力验证
2021年11月8日至10日，在国家广电总局科技司指导下，中国广播电视网络集团有限公司助力北京科技冬奥建设，基于全新5GNR广播技术顺利完成了“相约北京”冰球场地测试赛的场内多视角直播、全景VR视频直播等新型广播服务验证工作，这也是全球首个5GNR广播技术在商用场景下的系统能力验证，对后续加速产业链成熟和全场景业态创新具有重要意义。
5GNR广播技术（也称为5GNRMBS组播广播技术）是3GPPR17版本5G国际标准的重要功能特性，由中国广电联合全球行业伙伴支持完成相关标准立项，并牵头完成广播应用场景设计、5GNR组播广播网络增强架构等相关重要标准制定工作，完成3GPP数十项重要技术文稿和标准提案。此次技术验证，中国广电组织华为、中兴等公司依照相关技术标准要求，基于现有5G商用核心网、基站以及终端设备，完成端到端系统能力验证，包括高码率VR/多机位直播服务广播、基于位置精准组播广播服务、广播组播单播动态切换等关键特性验证。
下一步，中国广电将继续集中力量在技术标准制定、产业链推动和业态创新方面加大投入，引领全球5G广播产业快速创新发展。
3、全国广电网络整合与广电5G一体化发展时代到来
2021年12月17日，中国广电在北京组织召开全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展工作视频会议，一是充分肯定中国广电的发展成绩，正确看待当前困难，对未来充满信
心。二是深刻领会党和国家推动广电网络改革发展的良苦用心。三是坚定方向，在管理上强化共
同体意识，实现一体化发展；在技术上紧跟互联网演进趋势，向互联网融合；在路径上秉承开放理念，与通信运营商合作共赢；在战略执行上强化系统思维，一张蓝图抓到底，走出一条有广电
特色的发展道路。四是认真学习贯彻党的十九届历次全会精神，加强党的领导，在行业转型关键期切实发挥好党建引领作用。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将以新发展理念为引领，深入实施创新驱动发展战略，不断深化改革，应变局、育新机、开新局、谋振兴。将重点围绕新型基础设施建设和行业发展方向，着力构建“两网两平台一中心”的发展格局。
1、提升网络承载能力，加大广电基础传输网络建设力度，实现光纤网络全覆盖
公司将以全网光纤化为建设目标，建设完成后，全省广电基础网络的承载能力将更强，覆盖范围将更广，网络结构将更优，在承载基本收视、互动点播、宽带互联网业务的基础上，可全面为用户提供智能家居、智慧养老、安防监控、智慧医疗等民生领域信息化服务，对未来数字化、智能化、信息化、共享化时代的到来奠定网络基础，进一步发挥广播电视网服务党委政府、服务百姓的职能。
2、科学规划行业布局，加快5G网络共建共享，打造独具广电特色的5G产业生态
科学规划行业布局，加快5G网络与中国移动共建共享，打造独具广电特色的5G产业生态。共建共享完成后，中国广电与移动将实现全省700MHz+2.6GHz双频段的立体分层覆盖，届时公司将与中国广电5G运营公司作为共同主体开展5GToC、ToB的业务运营，联合打造垂直行业应用服务生态，助推全国广电网络整合与广电5G业务融合发展。
3、打造全场景智慧服务平台，助力“数字吉林”发展，打造信息化专家型服务企业
公司将按照“数字吉林”建设的总要求，基于公司在省内光纤网络覆盖优势，结合云计算、大数据、物联网、AI人工智能、5G、区块链等新一代信息技术，以省内各级政府和行业客户多元化需求为导向，面向多行业打造全场景智慧服务应用平台，使公司成为省内重要的行业信息化及数字城市的规划、设计、建设、服务提供商。
4、加速数字经济发展，扩建升级大数据云计算中心，夯实信息化产业发展基础
公司将在现有大数据云计算中心承载能力基础上，计划利用五年时间分批规划建设占地面积5万平米，容纳5000-10000组机柜的大数据云计算中心。可实现为国家部委、央企以及金融等行业提供数据灾备、容灾服务，打造服务于东三省和内蒙，辐射京津冀的国家级数据灾备基地；为省内数字政府、智慧城市、数字经济等提供大数据、云计算服务，以大数据双创为突破口，促进创新资源优化配置，带动大数据产业发展。大数据云计算中心建成后，将吸引数据中心上下游行业进驻本地，并在其带动效应下，形成新的产业群发展，并逐渐形成产业闭环，加速我省数字经济发展，逐步将我省打造成为高端智能制造支撑中心、大数据产业聚集中心、现代服务业支撑中心、信息消费中心。
5、科学谋划高位统筹，加快推动多业发展，围绕5G一体化小基站“基带芯片”研发，持
续提升科技创新能力
公司将坚持科学谋划高位统筹多业经营，继续打造以主业创新为主体，金融投资和文化旅游为两翼的“一体两翼”发展战略，形成主业突出、多业竞发的良好态势。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标》将新基建确立为支撑国家信息技术和数字经济发展的重要支柱产业，明确部署了加快第五代移动通信建设等工作任务。2021年，工信部发布了《“十四五”信息通信行业发展规划》，计划到2025年我国5G基站数量将达到26个/万人。鉴于移动通讯网络须满足连续覆盖、室内外无缝切换及行业应用规模化部署组网规则与运营要求，在未来5G宏基站规模化部署的同时，满足室内通讯环境的小基站也将迎来大规模建设，刚需条件下的
5G小基站市场将蕴含着很大市场空间。在当前集成电路等核心技术产品“卡脖子”的国际环境下，激发科技创新活力，持续提升国产化芯片研发能力与市场占有率，不断夯实国产芯片保障基础，是我们共同突破努力的方向。基于上述背景，公司为积极响应国家新基建和科技创新号召，有效履行国有企业社会责任，统筹兼顾战略性创新布局新产品与既有I-PON产品优势整合，在保持企业可持续健康发展的同时，为广电未来5G条件下的全业务融合终端研发商用打下坚实基
础，计划立项实施“5G一体化小基站‘基带芯片’研发项目”。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年是我们党带领全国人民迈向第二个百年奋斗目标的起航之年，我们将迎来党的二十大胜利召开。在新的一年里，我们既看到企业发展的不利因素，也看到广电5G即将全面启动、数字经济蓬勃发展为广电行业带来的全新发展机遇。唯有调整思路、转变观念、把握大势、抢抓机遇、振奋精神、迎难而上，才能够开启一轮高质量发展的新纪元。
（一）转变观念，全力开拓以宽带为核心的大众客户市场
一是以宽带为核心，重塑产品定位，推动一轮“宽带整转”。一方面，公司的互联网平台已经具备了支撑大规模、高并发和低成本运行宽带业务的能力；另一方面，农村已全部实现光纤
入户，城网也将在今年全面完成光纤入户改造工程，网络的承载能力将达到行业领先水平。因此，公司必须解放思想，转变观念，调整战略。以宽带产品为核心，推动以宽带为核心的打包型全融合业务的快速发展，彻底开展一轮“宽带整转”，实现用户数量和业务收入双增长。
二是以宽带为核心，重塑价格政策，增强核心竞争力。
以大带宽宽带产品为核心，制定基于不同带宽的全业务产品价格、促销价格、保底价格，价格政策要凸显宽带产品的核心地位，以宽带拉动融合业务营销。
三是以宽带为核心，重塑营销策略，奋力开启用户快速增长模式。根据不同区域、不同时
段、不同用户采用灵活的营销策略。
四是以宽带为核心，重塑分配制度，引导广大干部员工既关心当期收益，又关注长远发
展。大众市场分配制度将以大力发展以宽带业务为核心的全业务、快速提升用户规模以及全员参与市场为导向。
（二）统筹谋划，为广电5G业务应用做好准备
5G是当今世界通信技术最高成果的集中体现，公司将紧盯大数据、云计算、人工智能在各行业的应用场景，夯实广电5G与之对接、嫁接、承接应用所必须的观念创新、模式创新、应用创新的知识储备、技术储备和能力储备。全体干部员工要以时不我待的使命感、紧迫感，下苦功夫夯实5G技术业务学习培训基础，为即将到来的5G应用打好基础、做好准备。
（三）开拓创新，巩固扩大集客、智媒业务市场
集客和智媒业务是公司当下业务板块的重要组成部分，更是未来实现转型发展的主攻方向。2022年，要充分发挥公司的政治优势、网络优势、服务优势，全力开创新行业、新领域，全面建树吉视传媒的新品牌、新形象。
一是强化创新引领，不断增强集客、智媒业务云平台的构建能力。网络是通道，平台才是
灵魂。要深入研究各行业、各领域的现实需求和未来趋势，精准锁定功能定位，要高度重视数字平台构建的底层逻辑，科学设计云平台的底层架构，要时刻从用户角度出发，完善平台应用。通过自主创新和外部合作，建设行业一流的应用平台。要始终坚持打造平台先行、试点跟进、功能呈现、竞争胜出、全面铺开、总结提高的集客、智媒业务的工作路径和工作方式。
二是锐意改革，创建具有集客、智媒业务特色的组织架构和工作模式。2022年，集客、智
媒业务必须实现各领域、各行业全面覆盖，按照现实应用、重点培育和一般跟踪来划分集客、智媒业务，要按照集客、智媒业务特点来构建矩阵式组织架构；要破除市场与技术的界限，不应再有只负责技术而不去市场、不见客户的情况，要树立我们都是销售员，都为客户服务的理念，一切以市场为导向，一切以客户为中心，一切以业绩论成败。
三是强化培训，建设富有生机活力的高素质人才队伍。集客和智媒业务是现代社会的高端
服务业务，要求我们既要是信息化领域的专家，又要是所涉及行业的通才；既要有较强的专业技术支撑起来的平台架构能力，又要有较高的情商及协调沟通能力；既能把精深的专业做好，又能用通俗的语言把故事讲好。因此，我们必须构建起高素质复合型的集客、智媒业务人才队伍。要以人为本地组织好学习能力建设，构建层次清晰、分工明确、协同高效、绩效优先的运行机制，以多种形式组织开展学习、创建学习制度、营造学习氛围，每一个从业员工也要养成主动学习、自觉学习，努力提高自身素质的良好习惯。
四是注重渠道建设，变竞争对手为合作伙伴。在数字产业化中具有比较优势的民营企业都
愿意与国有企业合作，我们要用足用好国有企业这块金字招牌，广结善缘、形成同盟、构建生态，将民营企业的优势转化为我们自身的优势，增强集客和智媒市场竞争能力。
（四）全力攻坚，全面推进城网光纤入户改造工程
一是压实主体责任。各分公司将切实担负起项目建设主体责任，分公司一把手亲自挂帅，现场督导，不遗余力地推进项目实施，力争上半年全部完成改造任务。
二是科学设计方案。将按照城网光纤入户改造方式、标准和路径科学设计改造方案，兼顾当地老旧城区改造计划，充分利旧现有网络资源，低成本、高效率地完成项目建设。
三是确保工程质量。高度重视工程质量，通过强化工程项目全流程管理，确保项目达产达
效，避免留下后患。做到分工明确、责任到人，严格按照项目“四控”管理要求，实行工程项目责任终身制，完善项目闭环管理，保证工程质量。
四是紧跟市场营销。城网光改必须紧跟市场营销，坚持以入户开通为目标，以营销促光改，
边光改边营销，真正实现工程项目达产达效。
（五）强化服务，不断提升运维能力和水平
一是严格执行运行维护制度，变被动维修为主动维护。公司早已形成了机房管理、检修维
护、日常巡检等较为完备运行维护制度。各单位将按照相关制度、对照技术指标，抓好基础网络的运维和基础环境的运维，在包括中心机房、分前端机房、交接箱、农村乡镇站等各个基础的关键环节，定期组织开展系统检修，完善和优化网络结构，消除系统运行隐患和风险，最大限度减少故障发生。
二是加强大运维体系建设，形成上下联动，齐抓共管的大运维格局。公司将修订完善制
度、规范、流程、标准和激励机制，使之更贴近、更符合现阶段运行维护管理需求，按照网络特点、系统特性和应用属性分等级分区段设立监测点，构建标准化的运维保障体系。要充分运用大数据平台，实现系统和网络端到端的数据分析和全流程管控，打造全链路云、网、端、安全一体化的立体式、矩阵式的运行维护管理体系，确保网络维护、业务发展、客户服务横向关联，系统、网络、终端纵向贯通，从多维度全面促进客户服务水平的提升。
三是完善运行维护的考核机制，使客户服务评价与运维指标考核全面贯通、互相关联。持
续规范网络运行维护行为，确保安全播出扎实推进。针对前端停播率、省干阻断率和数据链路带宽占比等考核指标，进一步完善考核标准，结合运行维护和客户服务相关制度，从分公司、服务站及网格三个维度进行考核，采取考核评分、反向应用、末位通报和组织处理等措施，按月落实服务与绩效关联运用，做到从前端、干线到分配网考核全覆盖。要与用户满意度融合，与市场营销联动，用客户服务数据、客户服务的满意度反向检验运维维护的效果，推动客户服务质量的快速全面提升。
（六）以人为本，切实抓好队伍建设
一是加强干部队伍建设。坚持党管干部原则，在干部选拔任用过程中，始终把政治标准放在首位，探索推进政治素质考核评价工作常态化、规范化、科学化，坚持从实干实绩中考核干部，
牢固树立“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”的选人用人导向；提高干部素质分析能力，着眼于公司事业发展，着力发现和培养优秀年轻干部，不断优化干部队伍结构，加强各级领导班子建设。
二是做好培训工作。业务部门的培训实现全覆盖，大众市场、集客市场、智媒市场、工程建
设、运行维护、行政管理、党务群团等等都要培训，全方位、全员培训，年培训的人次不低于3000人次。同时，将抓好干部培训，至少要组织2-3期培训，着重研究在新形势下如何坚定理
想信念，如何更好地履职尽责，让公司干部学会驾驭复杂局面的本领、增长干事创业的才干，从而促进干部队伍素质整体提升。
三是激发干部员工内生学习动力。全体干部员工要增强自我学习的内生动力，要抓好工作
之余、8小时之外，遇到不懂的要主动学习，以团队或者部门为单位定期开展头脑风暴等活动，营造良好的学习氛围；要增加自我学习的外部激励，公司会出台相关政策制度，对利用工作之余时间考取有关职业资质证书的员工给予一定的奖励。
（七）固本强基，持续加强企业管理
基础不牢，地动山摇。公司将运用“五化”工作法，全面加强基础管理，确保公司基业长青。
一是加强基础数据管理。要在资产、业务、人员等维度，统筹安排、摸清底数，建成精准、
系统、科学的基础数据库，特别在网络资产管理上，要通过网络内在逻辑构成立体的、鲜活的、有生命的运行体系。要加强业务数据的日常监管，夯实基础，提升精细化管理水平。要多角度、动态化维护好人员基础信息。
二是加强基础信息管理。要从国家政策、商务动态、舆论舆情等方面入手，注重对国家政策
的分析，把握导向，增强嗅觉灵敏度。要把握商务动态，联系实际，为我所用，加快提升企业竞争力。强化对舆论舆情研判和风险防范意识，及时应对妥善处置敏感舆情。
三是加强基础制度管理。现在公司所有的基础制度，核心就是三个维度：制定、完善和执
行。制度的制定要紧紧围绕管理工作的科学化、规范化、程序化、标准化和系统化目标，并根据国家政策、市场环境及重点任务的调整和变化逐步完善，而再好的制度，不去贯彻执行，必然会走样、变形，成为“橡皮筋”，制度就形同虚设。只有真正贯彻执行才能起到关键作用。我们必须确保制度刚性,防止制度执行疲软,要做到令行禁止、不打折扣，绝不允许上有政策、下有对策,绝不允许打擦边球。
四是加强基础流程管理。公司各项工作都要基于“五化”工作法并体现在流程中，要制定标
准化和规范化的流程，实现流程的有效运行和衔接，为执行打好基础。
五是加强基础安全管理。将认真落实“一岗双责”，将责任和压力进行层层传导，确保安全播出和安全生产责任全覆盖。建立健全预防机制，使各环节符合安全生产法律法规和标准规范。要按照风险管控和隐患排查治理的要求，加强隐患排查力度，将安全事故消灭在萌芽状态。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用1.市场竞争风险
随着“三网融合”的不断深入，IPTV、互联网电视、移动视频等各类新兴媒体对广播电视传统业务的分流作用日益明显，整个广电行业面临着竞争加剧和用户流失的风险。对此，公司依托云计算、大数据等信息技术及自主研发的“I-PON”国家标准，将产业升级与业务创新发展方向定位在社会信息化应用领域和农村基础网络光纤入户市场上，打造了智慧社区、智能家居、数字
乡村等项目，并重点规划实施了吉林省优质教育资源全覆盖工程、国有林管理局省共建示范项目和吉林省农村光纤入户建设工程等优质工程，加快推进业务转型升级。
2.技术风险
随着国内广播电视与新兴媒体融合的趋势不断加快，互联网、移动多媒体等多种新兴技术不断融入到广电网络运营商业务体系中，互联网升级换代周期不断缩短，高性能的终端设备、路由交换和传输网络的建设对公司的技术团队提出了更高的素质要求。因此，在各种新技术、新产品和新业务不断涌现的时代，公司在技术前景、技术开发、技术应用等方面面临一定的压力与风险，为应对技术不断升级所增加的资本开支也可能对公司财务业绩造成一定影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的法人治理结构和内部控制体系。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。基本情况如下：
股东与股东大会：公司股东大会严格按照《公司法》和《公司章程》的相关规定召集、召开，且采取现场与网络相结合的投票方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的相关规定召集、召开，董事会人数符合《公司章程》的规定，董事的任职资格均符合法律、法规的要求，且能够勤勉尽责，充分发挥董事在经营决策中的重要作用。监事和监事会：公司监事会按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，对公司财务状况、关联交易事项、定期报告以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。关于控股股东和上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务分开，机构、业务独立，关联交易均具有商业实质，价格公允，且按照有关规定严格履行决策程序和信息披露义务。公司控股股东认真履行诚信义务，未发生损害公司及中小股东权益的情形。关于信息披露与透明度：公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，规范信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。在内幕信息知情人管理方面：公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》，在审核公司定期报告及重大事项时，要求各知情人填写内幕信息知情人登记表，并督促在内幕信息未公开披露时不得泄露信息，不得利用内幕信息买卖公司股票，保证内幕信息不外流。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年4月7日	www.sse.com.cn	2021年4月8日	审议通过了《关于注册发行中期票据的议案》、《关于审议公司董事长2019年年薪的议案》、《关于审议公司监事会主席2019年年薪的议案》3项议案，详见2021-010号公告。	
2020年年度股东大会	2021年5月20日	www.sse.com.cn	2021年5月21日	审议通过了《关于审议公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于审议公司2020年度董事会工作报告的议案》等6项议案，详见2021-019号公告。	
2021年批二次临时股东大会	2021年12月6日	www.sse.com.cn	2021年12月7日	审议通过了《关于董事会提议向下修正可转换公司债券转股价格的议案》、《关于选举监事的议案》，详见2021-038号公告。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王胜杰	董事长	男	59	2013/1/4	2023/5/17	0	0	0	-	68.51	否	
高雪菘	董事、总经理	男	48	2018/5/25	2023/5/17	0	0	0	-	62.25	否	
谭佰秋	股东董事	男	53	2020/5/18	2023/5/17	0	0	0	-	0	是	
李晖	股东董事	男	52	2020/5/18	2023/5/17	0	0	0	-	0	是	
张树雨	股东董事	男	42	2018/5/25	2023/5/17	0	0	0	-	0	否	
万春梅	股东董事	女	57	2016/9/6	2023/5/17	0	0	0	-	0	否	
耿淑环	股东董事	女	57	2020/5/18	2023/5/17	0	0	0	-	0	否	
王文生	独立董事	男	71	2016/9/6	2023/5/17	0	0	0	-	7	否	
吴国萍	独立董事	女	60	2016/9/6	2023/5/17	0	0	0	-	7	否	
董汝幸	独立董事	男	65	2020/5/18	2023/5/17	0	0	0	-	7	否	
毛志宏	独立董事	男	61	2020/5/18	2023/5/17	0	0	0	-	7	否	
雷爱民	监事会主席	男	62	2014/11/12	2021/12/6	0	0	0	-	39.41	否	
王培舒	监事会主席	男	51	2021/12/6	2023/5/17	0	0	0		0	否	
乌建华	股东监事	男	53	2016/9/6	2021/11/18	0	0	0	-	0	否	
李永贤	股东监事	男	55	2018/5/25	2023/5/17	0	0	0	-	0	否	
李萍	股东监事	女	52	2014/11/12	2021/11/18	0	0	0	-	0	否	
崔峰	股东监事	男	38	2021/12/6	2023/5/17	0	0	0		0	否	
郝军	职工监事	男	59	2013/1/4	2023/5/17	0	0	0	-	19.71	否	
李亚东	职工监事	男	58	2013/1/4	2023/5/17	0	0	0	-	23.24	否	
韩波	职工监事	男	57	2020/5/18	2023/5/17	0	0	0	-	22.41	否	
麻卫东	副总经理	男	52	2016/2/3	2023/5/17	0	0	0	-	58.59	否	

李铁峰	副总经理	男	53	2016/11/27	2023/5/17	0	0	0	-	60.28	否	
孙毅	副总经理兼董事会秘书	男	42	2016/11/27	2023/5/17	0	0	0	-	60.28	否	
合计	/	/	/	/	/				/	442.68	/	
备注：董事长、监事会主席、总经理及副总经理报告期内从公司获取的税前报酬总额包括：2021年度基本年薪及2021年发放的2019年度绩效年薪和
任期激励。公司负责人2020年度薪酬尚待吉林省深化国有企业负责人薪酬制度改革工作领导小组审核，暂未发放。
姓名	主要工作经历	
王胜杰	男，1963年出生，中国国籍，无境外居留权。正高级工程师，硕士研究生学历，毕业于吉林大学。历任吉林省白山市有线电视台台长，白山市广电局副局长、局长，吉林省广电局副总工程师，吉林省广电网络整合工作领导小组办公室副主任，吉林广电网络有限责任公司总经理，吉林市有线广播电视传输有限公司董事长，吉林广电网络集团总经理、吉视传媒总经理等职务，现任吉视传媒党委书记、董事长。	
高雪菘	男，1974年出生，中国国籍，无境外居留权。研究生学历，毕业于中共吉林省委党校。历任吉林省白山市八道江区团委副书记、书记，白山市八道江区红土崖镇副镇长（下派挂职锻炼），白山市八道江区人民政府区长助理，吉林省广电网络整合领导小组办公室成员，吉视传媒综合行政部主任、吉视传媒董事会秘书、吉视传媒副总经理兼吉视传媒长春分公司经理。现任吉视传媒党委副书记、董事、总经理。	
谭佰秋	男，1969年出生，中国国籍，无境外居留权。正高级会计师，硕士研究生学历，毕业于长春理工大学。历任长春理工大学计划科科长，吉林人民广播电台财务部副主任、主任，吉林人民广播电台总会计师，现任吉林广播电视台总会计师、吉林省吉视投资有限责任公司副董事长。	
李晖	男，1970年出生，中国国籍，无境外居留权。正高级会计师，本科学历，毕业于吉林财贸学院。历任吉林省妇幼保健院财务科会计，长春恒登科技有限公司财务部经理、总经理助理，吉林省广播电视信息网络集团有限责任公司计划财务部副主任（主持工作），吉林电视台计划财务部副主任、主任，现任吉林广播电视台计划财务中心主任、吉林省吉视投资有限责任公司董事、总经理。	
张树雨	男，1980年出生，中国国籍，无境外居留权。本科学历，毕业于吉林大学。历任长春电视台媒介主管，长春市长视传媒有限责任公司总经理助理、总经理，现任长春广播电视台市民生活频道主任助理。	
万春梅	女，1965年出生，中国国籍，无境外居留权。硕士研究生学历，毕业于四平师范学院。历任吉林市江城日报记者、编辑、副主任、主任、副总编辑，吉林市电视台台长等职务，现任吉林市广播电视台台长。	
耿淑环	女，1965年出生，中国国籍，无境外居留权。高级编辑，本科学历，毕业于哈尔滨师范大学。历任共青团榆树市委干事，共青团榆树市委学少部部长，共青团榆树市委副主任科员、副书记，榆树市环保局副局长，榆树市档案局党委书记、局长，榆树市文化体育新闻出版广电局党委书记、局长，榆树广播电视台党委书记、台长。2021年11月18日已辞去董事职务。	
王文生	男，1951年出生，中国国籍，无境外居留权。执业律师，博士学位，毕业于中国政法大学。历任辽源市检察院党组书记、检察长，国家检察官学院吉林分院院长等职务。现任北京冠衡（长春）律师事务所主任。	
吴国萍	女，1962年出生，中国国籍，无境外居留权。会计学专业教授，博士学历，毕业于吉林大学。历任东北师范大学商学院院长、教授委员	

	会主任委员，东北师范大学教务处副处长、财务处处长等职务，现任东北师范大学经济与管理学院教授、博士生导师。	
董汝幸	男，1957年出生，中国国籍，无境外居留权。正高级审计师，中国注册会计师。吉林财贸学院会计系本科毕业，学士学位，吉林大学东北亚研究院世界经济专业研究生学历。历任吉林省审计师事务所副所长、吉林省审计厅行政事业审计处、工业交通审计处、政法审计处、经济责任审计处处长、总审计师（正处级）。现任长春财经学院会计学院教授，审计专业带头人。长春岳华会计师事务所高级顾问，吉林省浙江商会高级财务顾问。	
毛志宏	男，1961年出生，中国国籍，无境外居留权，吉林大学企业管理专业（财务管理方向）博士研究生学历。历任长春税务学院会计系副教授，现任吉林大学商学与管理学院教授、博士生导师。	
雷爱民	男，1960年出生，中国国籍，无境外居留权。大专学历，毕业于长春师范学院。历任长春市宽城区人事局科员、吉林省委宣传部干部处副主任科员、主任科员、副处级员、正处级员、吉视传媒党委副书记、吉视传媒监事会主席等职务，2021年12月6日已辞去监事会主席职务。	
王培舒	男，1971年出生，中国国籍，无境外居留权。博士研究生学历，毕业于吉林大学法学院。历任吉林省图书报刊审读办公室工作人员，吉林省新闻出版局版权管理处副主任科员、主任科员、政策法规处副处长、报刊出版管理处副处长、科技与数字出版处处长、版权处处长，吉林省新闻出版广电局版权管理处处长，中共吉林省委宣传部文化体制改革和发展办公室主任、一级调研员。现任吉视传媒监事会主席。	
乌建华	男，1969年出生，中国国籍，无境外居留权。高级记者，大学学历，毕业于中国传媒大学。历任柳河县广播电视局记者、主任、副局长、局长，现任柳河广播电视台党委书记、台长。2021年11月18日已辞去监事职务。	
李永贤	男，1967年出