第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是中国共产党成立100周年、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年、“十四五”开局之年。人民网坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极应对新冠肺炎疫情带来的持续影响，贯彻落实公司“十四五”发展规划，坚持稳中求进、守正创新，着力改进宣传报道，扎实推进融合发展，深化实施内容科技战略，全面规范内部管理，推动公司高质量发展。
（一）围绕党和国家工作大局，加强主题宣传，做精内容主业，做大平台优势，有效扩大传播力、引导力、影响力、公信力和覆盖面。
高质高效完成首要政治任务，着力做好主题宣传报道。人民网始终把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想，作为首要政治任务和最重要的政治责任。报告期内，人民网在重点位置推出习近平总书记重要活动、重要讲话报道及解读稿件5400余条次，364篇原创报道被各大网站置顶转发。“习近平系列重要讲话数据库”不断优化升级，累计收录讲话、报道等11847篇，累计访问量逾8.8亿人次，日均查询量逾68万人次。同时，精心做好总书记报道的国际传播，通过12个外文语种网站和国际主流社交媒体平台累计发布总书记报道2.6万条次。围绕建党百年、全面建成小康社会、党的十九届六中全会、党史学习教育等重大主题，人民网及早策划，精心报道，不断提高和释放优质内容生产力。报告期内，人民网承办党史学习教育官网官微、庆祝建党百年新闻中心官网官微，与教育部等部门合作开设“同上一堂思政大课”，推出“我和我的信仰”大型融媒传播活动，与国内百余家红色展馆和主题教育基地合作打造“红色云展厅”。报告期内，党史学习教育官方微信粉丝总数达850万；“全国党史知识竞赛”累计关注量达8.86亿人次；全国大学生“同上一堂思政大课”观看量超过1.5亿次；“我和我的信仰”相关话题阅读量累计超过3亿；“红色云展厅”创新讲述党史文物背后的故事，系列融媒体产品累计访问量超6.8亿，互动量超30万，实现了党史知识和党史故事的广泛传播；融媒体系列访谈《同上一堂公开课百年科技强国梦》通过13位院士和专家的亲身经历，生动、立体地展现了百年大党的不懈奋斗和坚定选择，累计浏览量达3.85亿。关注国计民生舆论热点，系列品牌栏目形成立体化舆论引导格局。人民网致力于成为“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”。报告期内，公司围绕国计民生舆论热点，做优做深评论、解读、深度调查等原创精品。“人民网评”“人民网三评”“人民访谈”“国际观察”“党建评”“人民财评”“人民体谈”“艺起评”等评论栏目日益活跃，形成立体化舆论引导格局；“财米油盐”“数读中国”“良法善治大家谈”等一批栏目茁壮成长，权威解读及时回应社会关切。深度调查报道以“人民直击”栏目为抓手，关注国计民生，综合开展典型监督、建设性监督、预防性监督，采访调研全国23个地市，采写50余篇稿件，获得良好社会效果，凸显党媒责任担当和影响力。发挥平台优势践行全媒体时代群众路线，助力解决群众“急难愁盼”问题。人民网成立网上群众工作部专责运营“领导留言板”，在全党开展“我为群众办实事”实践活动中征集百姓“急难愁盼”问题，联合各省疫情防控工作领导小组开通“新冠疫情防控求助与建议通道”，近80万件留言获回应解决。26个部委通过“领导留言板”与群众开展多种形式的互动，各地入驻留言板的职能单位超过9800家。2021年11月，重点采用“领导留言板”群众急难愁盼问题征集活动中的多个典型案例制作而成的“我为群众办实事”实践活动公益广告短片，在各大平台和载体全面发布。国务院新闻办公室2021年12月发布的《中国的民主》白皮书，两次例举“领导留言板”作为中国全过程人民民主的实践范例。加快构建全媒体传播体系，不断扩大地域覆盖面、人群覆盖面、内容覆盖面。

人民网目前已形成包括PC端、客户端、手机网、国内外社交媒体账号、内容运营以及内容聚合分发平台在内的全媒体传播体系，积极有效推进媒体深度融合发展，全面强化新媒体战略布局，在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用得到进一步彰显。“人民网+”客户端自2021年上线以
来，致力成为人民网“内容+服务”的聚合分发龙头和枢纽，下载量突破4000万次。内容科技业务
覆盖用户超过11亿人次。人民网法人微博、官方微信、官方短视频账号粉丝总数突破2.1亿，综合传播能力在全国网络媒体中位居第一。2021年人民网新设3个外文语种网站，外文语种网站达到12个，各语种运营50个海外社交媒体账号，累计粉丝数超过1.6亿。
（二）落实人民网“十四五”发展规划，进一步深化实施内容科技战略，在内容产业关键“生态位”努力发挥关键作用。
传播内容认知国家重点实验室面向国家重大需求，大力开展技术攻关，取得阶段性研究成果。国家重点实验室基于人民日报、人民网主流媒体内容传播主业，从政治方向、舆论导向、价值取向入手，研发可计算、可感知、可认知、可运用的科技体系和综合平台。目前，自主研究课题30余项，开放课题7项；牵头承担国家重点研发计划项目2项、参与国家社科基金重大项目1项；发表高水平学术论文51篇，申请发明专利15件（获授权2项），登记软件著作权3个，主导编制并发布人工智能产业发展联盟标准1项；合作开发的“数字伪造内容检测技术”获2020年北京市科学技术进步奖一等奖。持续加大研发投入，推动科技成果示范应用，内容科技业务实现健康发展。

公司连续3年持续加大研发投入，2021年研发投入同比增长41.98%。报告期内，多项研究成果已在内容聚合分发、内容风控和网络空间治理等传播领域进行应用示范验证。国家重点实验室将
人工智能技术应用在“领导留言板”，为中央和各地方各部门通过网络走好新时代党的群众路线提供技术赋能；“白泽”跨模态视频搜索引擎等，通过不断输入智能算法，逐步提高风控大脑的内容认知能力以及全媒体内容风险管控能力。为进一步探索内容科技的实际应用，人民网以“智慧党建”主题，成功举办内容科技创业大赛，在北京大学科技园里建设“智慧党建体验中心”，初步形成人民网“智慧党建”应用矩阵，并已向部分党政机关、大型国有企业、高等院校开展技术服务。“红色云展厅”通过5G、云技术将党建党史和学习教育内容数字化，打造内容科技的新形式、学习党史的新阵地。2021年，人民网发布《2020内容科技发展与前瞻》报告，并首次与中央网信办网络传播局联合发布《2021内容科技发展报告》，记录内容科技新发展、产业新应用、认知新进展，梳理内容科技在新闻媒体、社会管理与公共服务以及行业应用方面的典型案例，并对内容科技未来发展提出展望，进一步强化人民网在内容科技领域的权威性和影响力。
依托内容科技建设，公司积极拓展内容风控、聚合分发和内容运营业务。内容风控业务，首创人机结合智能巡查一体化风控系统，初步实现风险项有效识别；开启广告审核的新业务品类，并中标中国移动两项技术搭建引入项目，为“风控大脑”人机协同智能场景化落地形成积极影响，进一步推动不良信息管控能力在公共领域的应用。聚合分发业务，依托自主研发的“CaaS（内容即服务）”平台，业务覆盖各类应用场景，并在新兴传播渠道和应用场景积极布局，日均分发内容8万余条；人民智作汇聚上千家头部MCN机构，完成创作者大数据平台并推出自媒体可信评价体系，内容整合营销和品牌价值营销的商业价值初显。内容运营业务，持续稳定服务部委机关、地方政府和企事业单位，承接一系列重大项目，与150余家单位开展合作，探索出一条从“内容运营”向“用户运营”的新发展之路。
报告期内，人民网丰富新闻信息服务模式，延伸版权内容的应用场景，深化版权内容垂直合作，加强视频内容IP孵化，推进内容产品化合作落地，内容影响力和营收变现能力进一步提升。人民视听实施平台和技术双轮驱动，完成人民拍客云平台项目的媒资管理平台和拍客运营平台建设开发工作，加强智能化聚合在线剪辑制作、增强现实、跨屏融合等领域的技术建设。以人民视频能力提升项目为抓手，布局内容生态，孵化高质量内容，输出精品IP产品，多家政务机构入驻人民视频客户端。《人民现场》获第三十一届中国新闻奖一等奖（新闻名专栏）。
（三）积极应对外部环境变化，夯实事业发展底盘，经营能力持续增强。

报告期内，公司创新广告宣传服务模式，向移动化、可视化方向发展，开拓新产品资源，拓展合作深度和广度，实现立体化矩阵传播，营业收入同比增长10.38%。推进定制化智库服务，为客户提供大数据分析、课题研究、白皮书报告等智库类高端产品和服务。为适应新冠肺炎疫情，打造“云端中国”多样化新场景服务，形成云直播、云论坛、云党建、云课堂等可视化、数字化服务产品，大力推动移动化服务转型升级，全力提升合作品质和用户体验。面对新冠肺炎疫情反复考验和对各
地正常的经济运行带来的持续影响，人民网地方分公司主动作为、应变克难，2021年营业收入持续稳定增长。
报告期内，公司垂直领域业务实现特色发展。环球网依托国际传播影响力，品牌活动持续赋能，短视频蓄力创新，内容运营服务表现良好，营业收入持续增长。人民在线推出以人民链客户端为统一入口的SaaS服务平台，实现用户统一身份认证，通过客户端开放舆情、融媒体等应用，接入第三方政务、服务、商务微应用，将舆情服务平台化，实现业务能力和传播渠道双向赋能。人民在线负责开发的数据蜂巢系统、众云系统V6.0、人民版权一站式版权保护管理平台V1.5，2021年均取得计算机软件著作权证书。人民数据完成北京市“专精特新”中小企业认定和第三批“国家高新技术企业”认证等工作，“基于数据确权的数据要素流通交易系统”成功入选工信部2021年大数据产业发展试点示范项目。围绕大数据“存、管、用”进行全面布局，人民数据在河南郑州成立“算力数据中心”，为地方政府提供数字新基建下的技术支持、容灾备份、产业赋能等全方位服务；承建了“国家工业互联网大数据中心面向工业特定行业数据资产管理系统项目”，为国家有关部门系统性地梳理了特定行业产业链基本情况。面对新冠肺炎疫情的冲击，人民体育坚定转型升级，重点布局线上业务、轻运营业务、体育运动项目智能化服务等业务领域，在体育彩票、体育小镇、体育
+乡村振兴、体育动漫、城市全民健身数字化服务平台等融合产业服务方面打开了一定的新局面。人民健康负责运营的人民好医生、人民优选两个平台，通过智库建设、项目引领、产业对接，持续深耕健康与消费领域，人民好医生客户端用户数已突破1500万，其中医务人员用户810万；“人
民优选”发挥品牌外溢效应，开展乡村振兴案例征集展示，举办2021乡村振兴大会，持续构建政产学研新平台。
（四）探索形成有人民网特色的党建工作格局，推动党建与业务深度融合，深化改革提质增效。

报告期内，公司把开展好党史学习教育作为提升人民网全体党员党性修养的契机，作为人民网业务创新和事业发展的契机，作为人民网服务全党、提升权威性影响力的契机，采取专家学者辅导、领导骨干领学、支部联学联建等方式，探索形成有人民网特色的党建工作格局。公司紧密结合主责主业，以“跟着总书记读好书”主题活动、晨读党报、“平凡英雄”争创活动为党建重点，促进党建与业务工作深度融合，以高质量党建引领事业高质量发展。
围绕《人民网‘十四五’发展规划》制定的目标、任务和重点项目落地实施，公司以党建为引领，以目标为导向，优化人力资源配置，提升管理效率，推动集团化管理创新。一是稳妥实施采编分离改革和机构改革，优化组织架构和人力资源配置。人力资源政策更多向移动平台倾斜，加强协同联动，推进媒体深度融合发展。二是坚持采编与经营两分开、两加强，积极开拓新市场。推进“新闻+政务服务商务”模式实践，提供独具特色的服务和产品。三是首次实现公司部门负责人绩效协议签订的全覆盖。落实双效考核工作要求，锚定以利润为核心的绩效管理目标，集团化经营管理和财务管理日趋完善。四是完善人才培养选拔机制，加强人才队伍建设。制定不同群体的靶向激励计
划，完善管理、专业、创业三条人才成长通道，举办各类培训60余场，全面加强采编、技术、经
营、管理人才培养。五是赋能地方公司人才队伍建设，落实2021年助力地方分公司事业发展十项举措，聚焦主业、优化结构、提质增效实现高质量发展。

二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）门类中的互联网和相关服务大类。
（一）互联网行业环境向好，为主流媒体营造良好的发展空间。

当前，我国经济发展环境长期利好的整体态势和发展趋势没有改变，互联网企业发展前景广阔、大有作为，行业基础支撑、创新驱动、融合引领作用更加凸显。互联网企业日益成为建设网络强国的中坚力量，在推动我国经济社会发展中发挥重要作用，为主流媒体健康持续发展提供了驱动力。但发展中亦面临一些亟需解决的新问题，互联网领域法治不断健全、监管不断完善成为客观要求、大势所趋。《中华人民共和国反垄断法（修正草案）》公布，标志着反垄断体制机制进一步完善，反垄断监管走向常态化。监管制度落地和实施，有利于保障用户权益，维护市场秩序，促进行业健康长远发展。国家发展改革委《市场准入负面清单（2021年版）》（征求意见稿）发布，相关政策导向对规范网络媒体新闻信息服务起到重要作用，主流媒体在行业中地位进一步得以强化。
（二）建设数字中国网络强国战略，为主流媒体发展创造重大机遇。

《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》对推动数字化发展，建设数字中国做出重要部署。其中明确提出激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。推进媒体深度融合，做强新型主流媒体。创新推进国际传播，利用网上网下，讲好中国故事，传播好中国声音，促进民心相通。网络强国战略扎实推进、深入实施，为互联网企业健康持续发展提供了大舞台。推进媒体深度融合，新闻+政务服务商务模式将持续创新发展。
（三）先进技术驱动融合发展，主流媒体加快构建全媒体传播体系。

截至2021年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，建成全球最大5G网，实现覆盖所有地级市城区、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区。以5G、大数据、人工智能、区块链、物联网等为代表的新技术正快速向各行各业渗透，也推动新闻传播格局发生深刻变化。内容产业领域的竞争，不再局限于所掌握内容资源数量质量的竞争，而体现为综合运用技术力量、统合调配各种优质内容资源、抢占传播关键节点、连接广大用户的能力竞争，归根结底是包括舆论竞争力、市场竞争力、技术竞争力等在内的综合竞争力。主流媒体顺应新形势、新阶段、新格局，面向国家重大需求，加强新技术在新闻传播领域的前瞻性研究和应用，积极探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中；推动关键核心技术自主创新不断实现突破，推动传统媒体和新兴媒体加
速融合发展，推进全媒体时代智能化变革；加快构建以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系。
（四）移动互联网成为信息传播主渠道，主流媒体引领作用凸显。

根据中国互联网络信息中心（CNNIC）报告显示，截至2021年12月，我国网民规模达到10.32
亿人，普及率73.0%，其中手机网民规模为10.29亿人，网络新闻用户规模达7.71亿，占网民整体的74.7%。移动互联网成为信息传播的主渠道。随着5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等技术不断发展，移动媒体将进入加速发展新阶段。优质内容对于产业发展的推动以及社会文化传播作用愈加重要。进一步加强新兴媒体管理，使网络空间更加清朗；用主流价值导向驾驭“算法”；及时提供更多真实客观、观点鲜明的优质内容，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入，这既是主流媒体的责任，也是其自身优势所在。主流媒体依托自身在政治、资源、专业、人才等方面形成的优势，借助移动互联网，推进内容生产供给侧结构性改革，扩大优质内容产能，创新内容表现形式，提升内容传播效果。主流媒体引领作用将更加凸显。

三、报告期内公司从事的业务情况
人民网是由人民日报社控股的上市公司。作为中央重点新闻网站的排头兵、网上的人民日报和人民日报社媒体融合发展的“旗舰”，人民网深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作、宣传思想工作、新闻舆论工作重要论述和对人民日报工作重要指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任。人民网认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，坚持正确方向，坚持改革创新，坚持系统观念，上连党心下接民心，扩大地域覆盖面、人群覆盖面、内容覆盖面，牢牢掌握网上舆论引导主动权主导权，发挥网络舆论的导向作用、旗帜作用、引领作用，守正创新做好新闻宣传工作，加快推进媒体深度融合发展，做“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”。
公司聚焦内容主业，加强原创内容建设，打造观点评论、深度调查、权威解读、政策建议等内容原创精品，不断巩固中央重点新闻网站“龙头”地位。加强内容科技研发与应用，拓展内容运营、内容风控、内容聚合分发三大新型内容业务，加快在健康、体育、数据等相关垂直领域的拓展。依托传播内容认知国家重点实验室，不断加大在人工智能、大数据领域的研发投入和产业布局，以资本+技术双轮驱动，积极向科技型、智慧型企业转型，力争成为全媒体时代的内容科技领军企业，进一步拓展人民网的政治价值、传播价值、品牌价值、平台价值和投资价值。
报告期内，公司从事的主要业务包括以下几类：
广告及宣传服务业务：依托人民网官网、“人民网+”客户端以及环球网、海外网等子公司网络运营平台、活动及赛事服务平台，在网站、客户端、互动社区等页面、栏目上，通过文字链、图片、多媒体等表现形式为客户提供多维度的广告及宣传服务。内容科技服务业务：公司聚焦内容主业，发挥在内容领域的独特优势，在以人工智能、大数据、区块链等为代表的新科技体系的支撑下，为客户提供内容风控服务和聚合分发服务，业务范围涵盖图文、音乐、网络文学、动漫、音频、视频、公众号、小程序、游戏、广告、运营活动等；基于新媒体平台的运营经验，为客户提供各类网站、客户端、国内外社交媒体的建设及相关平台的内容运营服务。数据及信息服务业务：公司通过大数据平台和SaaS化产品，向用户提供舆情大数据分析、舆情咨询研究、卫星数据应用等垂直领域的智能化、个性化、多功能、安全性数据服务；通过自身运营及与电信运营商合作的方式，通过移动平台，向用户提供新闻、舆情、生活、娱乐等信息服务。网络技术服务业务：公司依托完备的技术设施、专业的网络及安全技术人员、先进的管理理念，面向社会用户提供网站建设、主机托管、网络接入等专业技术服务，同时依托专业研发体系，提供软件开发服务及软件平台建设服务。其他服务业务：公司开展的其他咨询服务、培训服务及其他服务业务。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
政治价值与内容优势：人民网作为中国共产党治国理政的重要资源和手段，坚持做“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”。多年来，人民网忠实履行党的新闻舆论工作职责使命，围绕党的思想理论和路线方针政策、重要政治生活、重大改革进程、社会热点现象等重大主题，开展内容丰富、形式鲜活、亮点纷呈的新闻报道，提出务实有效的政策建议，舆论引导力和社会公信力不断提高，对各级党委政府的工作议程影响力不断提高。传播价值与影响力优势：在舆论生态、媒体格局和传播方式深刻变化的新形势下，人民网围绕建设“四全媒体”的要求，不断打造体现主流价值的产品形态和内容生态，积极壮大主流宣传阵地，已形成覆盖互联网内容传播领域主流渠道的全媒体矩阵。截至本报告期末，人民网在境内拥有人民在线、环球网、人民视讯、海外网、人民创投、人民体育、人民科技、人民健康、人民视听、人民信息等29家控股子公司，在31个省区市设有33家地方分公司；在境外11个国家和地区设立了14家子公司或办事处，全球传播力和影响力持续提升。品牌价值与客户资源优势：作为中国最具影响力的互联网平台之一，人民网坚持做“最好内容的网站、最好服务的平台”，以用户思维发展用户、集聚用户、引导用户，吸引了以大型知名企业、事业单位和政府部门为主的客户群体，建立了强大的品牌优势，连续多年获得“中国互联网综合实力百强企业”“世界媒体500强”等荣誉，在2021年4月国家信息中心发布的2020年网络媒体综合发展情况TOP10榜单中位居首位。累计获得中国新闻奖36次，其中特别奖1次，一等奖15次。平台价值与受众优势：作为党媒、党网，人民网多年来不仅积极连接政府、企业、社会团体、学术机构等各类主体，而且主动发挥自身优势，服务普通群众百姓，同时注重扩大国际合作和交往，社会各界在人民网的平台上实现交流互动和资源链接，合作共赢，公司的平台价值凸显。投资价值与资本优势：人民网重视融合发展成果的价值转化，多年来利用上市公司的资本平台优势，通过开放合作提升发展成果的产业化、市场化水平，在内容科技领域及相关垂直领域积极进行资本布局，通过有效的资本运作，推动融合发展，拓展产业机遇，提升公司在资本市场和新兴行业的价值和影响力。内容科技与技术优势：人民网高度重视前沿科技对公司发展的引领和支撑作用，通过加大研发投入，加强科技管理，强化技术领域前瞻性布局，逐步构建了包含基础研究、技术支撑、场景应用三个层次的内容科技体系。经科技部批准，由人民日报社主管、依托人民网建设的传播内容认知国家重点实验室，以国家重大需求为导向，大力开展技术攻关，从政治方向、舆论导向、价值取向入手，研发可计算、可感知、可认知、可运用的科技体系和综合平台。目前，多项研究成果已在内容原创、内容聚合分发、内容风控和网络空间治理等传播领域进行应用示范验证，为人民网及内容产业相关单位运用新技术、新应用赋能。
五、报告期内主要经营情况
报告期末，公司总资产为52.72亿元，较年初增长5.49%；归属于上市公司股东的净资产为33.54亿元，与年初基本持平。报告期内，公司实现营业收入21.83亿元，同比增长3.93%；实现归属于上市公司股东的净利润1.66亿元，同比下降47.89%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.28亿元，同比下降58.40%。公司经营活动产生的现金流量净额为4.21亿元，同比下降14.41%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,183,020,109.762,100,411,078.523.93营业成本1,019,106,638.45991,240,494.272.81销售费用447,691,574.28383,763,923.6416.66管理费用263,523,398.32260,222,794.511.27财务费用19,697,672.22-2,528,494.10879.03研发费用86,552,551.3043,205,287.11100.33经营活动产生的现金流量净额421,442,177.70492,401,702.72-14.41投资活动产生的现金流量净额-475,556,773.97150,458,430.11-416.07筹资活动产生的现金流量净额-341,239,168.99-159,943,193.54-113.35本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见以下分行业、分产品、分地区情况的具体说明。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）互联网信息服务2,100,662,360.71995,176,834.4252.631.942.66减少0.33个百分点其他服务82,357,749.0523,929,804.0270.94107.019.51增加25.86个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）广告及宣传服务1,155,157,798.94512,605,500.3555.6210.3815.49减少1.97个百分点内容科技服务463,274,368.20236,797,787.8448.89-6.29-5.92减少0.19个百分点数据及信息服务282,443,519.12148,450,392.7947.44-14.80-15.46增加0.41个百分点网络技术服务199,786,674.4597,323,153.4451.296.10-0.95增加3.47个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内2,157,533,009.29997,530,900.4153.773.862.93增加0.42个百分点国外25,487,100.4721,575,738.0415.3510.71-2.58增加11.55个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司以广告及宣传服务、内容科技服务、数据及信息服务和网络技术服务四类业务为主，上述四类业务收入占公司营业总收入的比例为96.23%。各项业务情况说明如下：广告及宣传服务业务人民网深耕核心内容主业，保持品牌价值增长，创新广告宣传方式，持续优化宣传模式，真正实现“内容赋能产业”新价值。本期实现营业收入11.55亿元，同比增长10.38%；毛利率55.62%，同比有所下降；业务规模占比达52.92%，同比提升3.10个百分点，保证了公司业绩基本盘持续稳定的上升态势。内容科技服务业务内容科技业务涵盖内容运营、内容风控、内容聚发、网络视听等，按照公司战略要求在本年度内完成了资源整合、渠道统合、软实力升级等方面工作。本期实现营业收入4.63亿元，同比有所下降；毛利率48.89%，同比基本持平；业务规模占比21.22%，同比下降2.32个百分点，充分发挥数字化、智能化优势，实现助力公司其他各项业务创新、探索与突破。数据及信息服务业务报告期内，公司细化各项业务的同时逐步剥离盈利能力偏低的业务，向专业的数据及信息服务提供商转型。本期实现营业收入2.82亿元，同比下降14.80%；毛利率47.44%，同比小幅增长；业务规模占比12.94%，同比下降2.84个百分点，有利于进一步稳定、优化公司整体层面的收入结构，增强对抗周期和外部不确定事项的能力。网络技术服务业务依托传播内容认知国家重点实验室等核心资源和关键技术，公司研发投入已连续三年保持增长，并逐步打造一支专业性强、技术扎实、经验丰富的技术服务团队。本期实现营业收入2.00亿元，同比增长6.10%；毛利率51.29%，同比增长7.26%；业务规模占比9.15%，同比略有提升，技术平台建设服务、软件开发定制服务等业务发展稳定。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用2021年年度报告成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明互联网信息服务人工成本、采编成本、技术成本、代理费、活动成本、版权成本、渠道分成成本、折旧及摊销、房租等995,176,834.4297.65969,389,698.5197.802.66营业成本与营业收入相匹配，且营业成本增幅低于收入增幅。其他服务人工成本、项目成本、折旧及摊销、房租等23,929,804.022.3521,850,795.762.209.51分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明广告及宣传服务人工成本、采编成本、技术成本、代理费、活动成本、折旧及摊销、房租等512,605,500.3550.30443,833,927.0844.7815.49内容科技服务人工成本、采编成本、技术成本、版权成本、折旧及摊销、房租等236,797,787.8423.24251,706,465.7225.39-5.92数据及信息服务人工成本、采编成本、技术成本、渠道分成、舆情代理费、折旧及摊销、房租等148,450,392.7914.57175,595,437.6117.71-15.46网络技术服务人工成本、技术运维成本、IDC托管成本、平台建设成本、折旧及摊销、房租等97,323,153.449.5598,253,868.109.91-0.95报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额15,101.71万元，占年度销售总额6.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额21,722.83万元，占年度采购总额21.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额13,817.74万元，占年度采购总额13.56%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用报告期内，公司销售费用为4.48亿元，同比增长16.66%，主要原因是本期销售收入实现增长，销售人员薪资、奖励、营销推广等费用增长所致。管理费用为2.64亿元，同比增长1.27%，主要原因是本期公司加强预算管控，注重降本增效，精简冗余，管理费用得到有效控制。财务费用同比大幅增长，主要原因是本期公司执行新租赁准则，确认的利息费用增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入86,552,551.30本期资本化研发投入16,379,485.54研发投入合计102,932,036.84研发投入总额占营业收入比例（%）4.72研发投入资本化的比重（%）15.91研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量284研发人员数量占公司总人数的比例（%）8.03研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生11硕士研究生48本科208专科17高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）9730-40岁（含30岁，不含40岁）15340-50岁（含40岁，不含50岁）3450-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明√适用□不适用报告期内，公司研发总投入为10,293.20万元，同比增长41.98%；资本化比重为15.91%，上年同期为40.40%。其中：费用化研发投入主要指公司投入信息及技术领域的研发项目，尚不满足资本化条件，前期研究阶段的相关支出于发生时计入当期研发费用。本期费用化研发投入为8,655.26万元，同比增长100.33%，主要是传播内容认知国家重点实验室的建设投入增长所致。资本化研发投入主要指公司研发项目在开发阶段的相关支出。本期资本化研发投入为1,637.95万元，上年同期为2,929.16万元，同比下降44.08%。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为4.21亿元，同比下降14.41%，主要原因是公司对薪酬体系进行深度调整，建立了强绩效导向的工作机制，本期支付的人员薪酬同比增长所致。投资活动产生的现金流量净额为-4.76亿元，同比大幅下降，主要原因是报告期内公司购买理财产品，于报告期末尚未到期赎回。筹资活动现金流量净额为-3.41亿元，同比下降113.35%，主要原因是本期公司执行新租赁准则，按照准则规定将偿还租赁负债本金和利息所支付的现金计入筹资活动现金流出所致。2021年年度报告(二)非主营业务导致利润重大变化的说明√适用□不适用受新冠肺炎疫情以及影视行业市场变化等的影响，联营公司内蒙古金辉文化传媒股份有限公司2021年亏损进一步扩大，2021年营业收入6,103.23万元，因计提了大额信用减值损失及资产减值损失，净利润为-64,453.07万元，较去年同期降幅较大。此外，公司收到金辉文化书面通知，因其法定代表人、董事长、总经理尔某个人涉案无法履职，经金辉文化董事会提名，股东会审议通过，推选一名临时负责人代行总经理职责。具体情况详见“第十节财务报告”之“七、17.长期股权投资”、“九、3.在合营企业或联营企业中的权益”相关内容。(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金851,192,115.1416.151,252,934,704.2525.07-32.06报告期内公司购买理财产品，于报告期末尚未到期赎回。存货155,975,878.562.9695,915,167.081.9262.62公司承建的项目尚未完工交付，相关建设成果于报告期末计入存货所致。债权投资100,000,000.001.90报告期内公司购买大额存单，按照准则规定计入债权投资。长期股权投资218,671,357.774.15420,514,506.858.41-48.00本期公司联营企业经营业绩下滑，按照准则规定确认投资亏损所致。其他权益工具投资6,347,615.700.12566,262.120.011,020.97报告期内公司持有的新三板股票公允价值波动所致。使用权资产406,119,662.437.70本期公司执行新租赁准则，确认使用权资产所致。无形资产80,003,818.671.5258,756,086.611.1836.16报告期内公司部分研发项目已结项转入无形资产所致。开发支出11,993,724.080.2327,107,167.440.54-55.75报告期内公司部分研发项目已结项转入无形资产所致。一年内到期的非流动负债115,846,044.502.20本期公司执行新租赁准则，报表项目进行重分类所致。租赁负债305,132,240.385.79本期公司执行新租赁准则，确认租赁负债所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产108,031,102.73（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.05%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本节对所处行业情况的讨论分析。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
人民网投资工作坚持守正创新、稳中求进，坚定围绕内容主业，切实提升投后管理水平，加强业务协同。2021年，公司重点加强对被投公司的投后管理与服务，积极响应国家政策，发挥人民网投资行业多元化的优势，挖掘与子公司在内容科技、大数据、融媒体等领域的合作机会。主动优化投资布局，压缩与人民网主业协同性较低的下属公司规模，提升经营效率。人民网于2020年战略
投资的亚信安全科技股份有限公司于2022年2月在科创板成功上市。2020年所投深圳善康医疗健康产业有限公司股权价值实现显著增长。受新冠肺炎疫情以及影视行业市场变化等的影响，联营公司内蒙古金辉文化传媒股份有限公司2021年亏损进一步扩大，2021年营业收入6103.23万元，因计提了大额信用减值损失及资产减值损失，净利润为-64,453.07万元，较去年同期降幅较大。此外，公司收到金辉文化书面通知，因其法定代表人、董事长、总经理尔某个人涉案无法履职，经金辉文化董事会提名，股东会审议通过，推选一名临时负责人代行总经理职责。2021年，人民网合营企业深圳市人民厚朴私募股权投资有限公司发起设立了六支基金。整体而言，投资业务坚持聚焦公司主业，持续优化投资布局，推动投资管理的提质增效。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释2、交易性金融资产、18、其他权益工具投资、19、其他非流动金融资产”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用公司于2021年8月11日召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于拟公开挂牌转让所持西部新业实业股份有限公司股份的议案》，同意公司通过北京产权交易所公开挂牌转让所持有的西部新业实业股份有限公司40%股份（具体内容详见公司于2021年8月12日、2021年9月13日、2021年10月18日在《证券时报》《证券日报》以及上交所网站披露的相关公告）。截至本报告披露日，上述事项正在推进中。2021年年度报告(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用报告期内，公司主要控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：项目名称业务性质持股比例（%）注册资本总资产净资产营业收入净利润北京人民在线网络有限公司舆情信息服务60.0020,000,000.00366,706,316.03188,700,149.22288,698,144.2015,059,572.43环球时报在线（北京）文化传播有限公司信息技术服务60.0050,000,000.00224,393,745.99131,017,759.13206,026,935.1619,864,429.54人民健康网络有限公司信息技术服务51.0050,000,000.00248,370,784.45136,899,363.57142,985,883.197,347,234.60人民网信息技术有限公司信息技术服务100.00100,000,000.00207,905,517.27170,267,366.8380,922,450.7814,666,964.40人民视听科技有限公司信息技术服务60.0075,000,000.00296,567,618.98169,720,138.8651,786,528.5519,600,922.43(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用详见本节“报告期内公司所处行业情况”内容。(二)公司发展战略√适用□不适用人民网坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻习近平总书记关于意识形态工作、宣传思想工作、新闻舆论工作重要论述和对人民日报工作重要指示批示精神，守正创新做好新闻宣传工作，加快推进媒体深度融合发展。坚持正确方向，坚持改革创新，坚持系统观念，发挥人民日报社深度融合发展的“旗舰”作用，扩大地域覆盖面、人群覆盖面、内容覆盖面，牢牢掌握网上舆论引导主动权主导权，发挥网络舆论的导向作用、旗帜作用、引领作用。人民网坚持内容主业，致力成为“党的主张最专业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者”，成为网上舆论“定海神针”“中流砥柱”；进一步拓展内容运营、内容风控、内容聚发等新型内容业务，在内容产业新的社会化分工的关键“生态位”发挥引领、连接、标准制定等关键作用；以技术和资本双轮驱动，打造全媒体时代内容科技创新引擎和新一代内容产业基础设施，构建“党管数据”核心能力，成为内容科技领军企业；进一步加快推进媒体深度融合发展，深入推进党建与业务融合，成为具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体，稳居国有文化传媒上市公司第一方阵。(三)经营计划√适用□不适用2022年，人民网将深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，紧紧围绕迎接党的二十大这条主线，以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障，扎实做好新闻宣传工作，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动公司高质量发展。一是高质高效完成首要政治任务。坚持把报道好习近平总书记和宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和最重要的政治责任。二是做好2022年北京冬奥会及冬残奥会、全国两会、党的二十大等重大新闻报道，在融媒体报道创新、经营项目拓展、技术保障支撑等方面深耕细作。三是推动党史学习教育常态化长效化。把党史学习教育成效转化为干事创业的动力、举措和成效，高质量服务全党工作。四是切实抓好《人民网‘十四五’发展规划》细化落实。制定规划好分解实施方案，细化2022年的绩效指标，进一步推进规划重点任务和重点项目落地落实。五是持续推进实施内容科技战略，聚焦内容主业，发挥技术引领作用，持续推进内容运营、内容风控、内容聚合分发等新型内容业务发展。六是加强对外传播能力建设，夯实多语种传播主阵地，进一步提高海外社交媒体传播矩阵影响力，扩大对外合作，不断丰富国际传播的方法和手段。七是完善公司人才培养激励制度，坚持党管人才原则，实施更加积极、开放、有效的人才引进政策，加大“高精尖缺”人才培养引进力度，大力培养复合型专业人才。(四)可能面对的风险√适用□不适用传统业务拓展风险：当前媒体行业原有的生产、传播、互动和盈利模式正在被解构，用户对象、媒体格局、舆论生态正在发生深刻变化，传媒行业的发展正处在一个转型迭代的重要历史关口。在此背景下，互联网企业在争夺用户使用时长、抢占市场份额方面的竞争愈发激烈。互联网广告投放业务呈现出更精准、更集中的趋势，传统门户网站图文类型广告在投放规模和投放效果方面都受到了极大的制约。公司作为互联网内容平台，传统广告业务的持续开拓面临挑战。用户拓展与运营风险：当前互联网信息技术不断发展，传媒行业的格局已被打破，原有的媒体边界变得模糊，新媒体、新应用对媒体行业提出多维度、立体化的运营要求。因此，公司需要深刻理解时代发展大势、准确把握媒体发展规律，不断适应新媒体传播特点、掌握新媒体传播本领，深挖用户需求、加大用户拓展力度，提高运营管理能力，平衡运营效率和运营成本之间的关系，以降低用户拓展与运营风险带来的负面影响。技术提升和人才流失风险：当前互联网行业呈现出技术革新速度加快、业务升级迭代频繁等特点，技术创新能力已成为互联网企业的核心竞争力，技术人才是持续创新的核心资源。因此，公司需要不断强化技术创新体系，搭建人才创新发展平台、完善人才激励制度，准确把握行业技术和应用发展趋势，持续推出适应市场需求的新产品，提升公司的技术体系的市场竞争力。募集资金投资项目风险：公司首次公开发行募集资金投资项目投资总额为5.27亿元，其中，超过2亿元用于购置设备等固定资产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平台扩充升级项目不能直接带来经济效益，项目实施后资产结构发生变化，可能会对公司未来收益造成一定的压力。另外，由于互联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争加剧，市场开发风险逐步加大。为避免募集资金浪费，公司出于审慎考虑，暂时未将募集资金依预期进度投入募投项目中。如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金项目的开展进度以及投资回报的实现。疫情带来的不确定性：当前新冠肺炎疫情仍然是影响全球经济的重要因素，世界经济仍存在诸多不稳定不确定性，给我国经济社会发展和互联网行业经营环境、线下市场需求均可能产生不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国证监会、上交所有关要求，完善公司法人治理结构，健全内控制度，规范公司运作，加强信息披露工作。公司股东大会、董事会、监事会及管理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求。公司董事会及各专门委员会以及董事、监事、高级管理人员都能够在日常经营中，严格按照公司现有各项制度规范运作。公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定要求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年6月29日	www.sse.com.cn	2021年6月30日	会议审议通过了《关于<人民网股份有限公司2020年年度报告及其摘要>的议案》《关于<人民网股份有限公司2020年度财务决算报告>的议案》等9项议案。	
2021年第一次临时股东大会	2021年12月30日	www.sse.com.cn	2021年12月31日	会议审议通过了《关于选举李红薇女士担任公司第四届董事会独立董事的议案》《关于修改<人民网股份有限公司股东大会议事规则>的议案》等4项议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
叶蓁蓁	董事长、总裁	男	45	2017-12-25	2024-04-13	0	0	0	无	79	否	
罗	华	副董事长、总编辑兼副总裁	男	58	2010-06-20	2023-01-15	0	0	0	无	79	否	
费伟伟	董事	男	59	2020-01-16	2023-01-15	0	0	0	无	0	是	
谢戎彬	董事	男	46	2020-01-16	2023-01-15	0	0	0	无	0	是	
潘	健	董事、副总裁	男	47	2020-01-16	2023-09-01	0	0	0	无	67.94	否	
宋丽云	董事、副总裁	女	45	2016-11-17	2023-01-15	0	0	0	无	67.15	否	
刘凯湘	独立董事	男	57	2016-12-14	2022-12-13	0	0	0	无	10	否	
涂子沛	独立董事	男	48	2016-12-14	2022-12-13	0	0	0	无	10	否	
曹	伟	独立董事	男	43	2017-12-27	2023-01-15	0	0	0	无	10	否	
李红薇	独立董事	女	60	2021-12-30	2023-01-15	0	0	0	无	0	否	
唐维红	监事会主席	女	55	2020-08-26	2023-01-15	0	0	0	无	75.05	否	
谭介辉	监事	男	48	2020-01-16	2023-01-15	0	0	0	无	0	是	
王晓峰	职工代表监事	男	45	2020-01-10	2023-01-09	0	0	0	无	39.74	否	
任建民	副总编辑	男	51	2017-07-20	2024-04-13	0	0	0	无	67.15	否	
孙海峰	副总编辑	女	45	2020-09-02	2023-09-01	0	0	0	无	63.19	否	
魏榕芳	财务总监	女	58	2017-04-18	2023-04-14	0	0	0	无	97.19	否	
刘	红	董事会秘书	女	53	2021-06-30	2024-06-29	0	0	0	无	103.90	否	
赵	强	原董事、副总编辑（分管日常工作）	男	46	2019-06-19	2021-09-24	0	0	0	无	52.73	否	
施丹丹	原独立董事	女	45	2015-06-30	2021-12-30	0	0	0	无	10	否	
李	奇	原董事会秘书	男	43	2015-04-13	2021-06-30	0	0	0	无	52.27	否	

合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	884.31	/	
备注：
2021年4月14日经公司第四届董事会第十次会议审议通过，续聘叶蓁蓁为公司总裁，续聘任建民为公司副总编辑。公司于2021年7月1日公告李奇辞去董事会秘书等在公司所任一切职务。2021年6月30日经公司第四届董事会第十三次会议审议通过，聘任刘红为公司董事会秘书。公司于2021年9月25日公告赵强辞去董事、董事会编辑政策委员会委员、副总编辑（分管日常工作）等在公司所任一切职务。公司于2021年12月15日公告施丹丹辞去独立董事、董事会审计委员会主席及委员、薪酬与考核委员会委员等在公司所任一切职务。2021年12月30日经2021年第一次临时股东大会审议通过，选举李红薇为公司第四届董事会独立董事。其中税前报酬总额因存在延期支付情况，实际支付税前报酬总额为人民币1123.06万元。

姓名	主要工作经历	
叶蓁蓁	1996年7月至2003年4月，任光明日报国际部助理编辑、新闻版主编（正处级）；2003年4月至2006年7月，任人民日报社总编室编辑、视点新闻版编辑组组长；2006年7月，任人民日报社总编室副主任；2014年3月，任人民日报媒体技术股份有限公司总经理；2017年12月，任人民网股份有限公司总裁；2018年1月，任人民网股份有限公司党委书记、副董事长、总裁；2019年4月至今，任人民网股份有限公司党委书记、董事长、总裁。	
罗华	1985年8月至1993年4月，任人民日报社群众工作部助理编辑、编辑；1993年4月，任人民日报社群众工作部读者之友编辑组副组长；1998年12月，任人民日报社网络中心总编室副主任；1999年12月，任人民日报社网络中心规划技术组组长；2004年6月，任人民日报社网络中心多媒体部主任；2007年8月，任人民网发展有限公司副总裁；2010年6月，任人民网股份有限公司董事、副总裁；2016年12月，任人民网股份有限公司董事、副总编辑；2019年4月，任人民网股份有限公司董事、总编辑兼副总裁；2019年7月，任人民网股份有限公司党委副书记、董事、总编辑兼副总裁；2020年1月至今，任人民网股份有限公司党委副书记、副董事长、总编辑兼副总裁。	
费伟伟	2005年3月，任《市场报》副总编辑；2009年3月，任《中国能源报》副总编辑；2010年12月，任人民日报社福建分社社长；2013年5月至今，任人民日报社地方部副主任；2020年1月至今，任人民网股份有限公司董事。	
谢戎彬	1998年8月进入人民日报社国际部工作；1999年10月，任人民日报驻南斯拉夫记者站记者；2002年8月至2010年8月，任《环球时报》社有限公司编辑部副主任、主任；2010年8月至今，任《环球时报》社有限公司副总编辑；2020年1月至今，任人民网股份有限公司董事。	
潘健	1999年8月至2004年7月，任人民日报社网络中心干部、外文版编辑二组编辑；2004年7月，任人民日报社网络中心外文编辑部副主任（其间：2005年8月至2006年8月，挂职担任辽宁省本溪市桓仁县委副书记）；2007年2月，任人民日报社网络中心教科文体部主任；2009年3月，任人民日报社网络中心主任助理兼教科文体部主任；2010年7月，任人民网股份有限公司要闻部主任；2014年9月，任人民网股份有限公司要闻部（2017年更名为编辑中心）主任兼人民日报媒体技术股份有限公司副总经理；2018年10月，任人民网股份有限公司副总编辑；2020年1月，任人民网股份有限公司董事、副总编辑；2020年9月至今，任人民网股份有限公司董事、副总裁。	
宋丽云	1999年11月至2004年6月，任人民日报社网络中心总编室编辑，科技、教育频道主编；2004年6月，任人民网发展有限公司市场拓展部（2009年更名为市场部）主任；2010年8月，任人民网股份有限公司办公室主任；2011年12月，任人民网股份有限公司副总编辑兼	

	办公室主任；2014年5月，任人民网股份有限公司总裁助理、副总编辑兼办公室主任；2016年11月，任人民网股份有限公司副总裁兼办公室主任；2016年12月至今，任人民网股份有限公司董事、副总裁。	
刘凯湘	1999年5月至今任职于北京大学，现任北京大学法学院教授；2016年12月至今，任人民网股份有限公司独立董事。	
涂子沛	2004年7月至2006年7月，任广州对外贸易经济合作局规划财务处副科长；2009年1月，任美国匹兹堡KITSolutions,Inc.数据库经理、数据中心主任；2013年12月至2014年8月，任美国圣荷西Datayes,Inc.首席研究员；2014年12月至2015年12月，任阿里巴巴集团副总裁；2016年1月，任杭州涂子沛数据科技咨询有限公司CEO；2018年9月至今，任数文明（广东）科技有限公司CEO；2016年12月至今，任人民网股份有限公司独立董事。	
曹伟	2003年7月，任波士顿咨询公司咨询师；2004年9月，任美国华平投资集团执行董事；2014年7月至今，任高瓴雅礼（北京）投资咨询有限公司董事总经理及合伙人；2017年12月至今，任人民网股份有限公司独立董事。	
李红薇	1985年7月至1993年3月，任北京市外国企业服务总公司财务会计部外汇主管、国际教学中心财务主管；1993年3月，任北京和光国际珠宝有限公司财务总监；1996年7月，任北京会计公司、北京兴华会计师事务所税务部经理；1997年11月至2005年3月，任北京证券有限责任公司财务会计部副总经理、总经理，证券结算部总经理，财务总监；2005年3月至2020年11月，任北京京港地铁有限公司财务总监；2020年12月至2021年11月，任港铁技术咨询（北京）有限公司顾问；2021年12月至今，任北京百事达企业管理咨询有限公司顾问；2021年5月至今任神州高铁技术股份有限公司（000008.SZ）独立董事，2021年6月至今任北京能源国际控股有限公司（00686.HK）独立董事；2021年12月至今，任人民网股份有限公司独立董事。	
唐维红	1989年8月至2001年1月，任人民日报社国内政治部助理编辑、编辑、主任编辑及综合组副组长；2001年1月，任人民日报社网络中心采编组组长；2004年6月，任人民日报社网络中心评论部主任；2007年2月，任人民网发展有限公司要闻部主任；2007年11月，任人民网发展有限公司总裁助理兼要闻部主任；2010年6月，任人民网股份有限公司董事、副总裁；2020年8月至今，任人民网股份有限公司监事会主席。	
谭介辉	2006年11月，任人民日报社计划财务部综合处干部；2007年12月，任人民日报社计划财务部综合处副处长；2009年9月至2011年9月，任人民日报社计划财务部办公室副主任、主任；2011年9月，任人民日报社计划财务部计划处处长；2014年6月，任人民日报社计划财务部副主任；2021年10月至今，任中国能源汽车传播集团有限公司党委书记、董事长、总编辑；2020年1月至今，任人民网股份有限公司监事。	
王晓峰	2003年1月，任金报电子音像出版中心编辑；2011年1月，任人民网股份有限公司资讯部编辑；2012年4月，任人民网股份有限公司资讯部行政主管；2017年9月至今，任人民网股份有限公司办公室行政主管；2007年5月至2010年6月任人民日报社网络中心工会委员会委员，2010年6月任人民网股份有限公司工会委员会委员，2011年2月至今任人民网股份有限公司工会委员会副主席、委员；2020年1月至今，任人民网股份有限公司职工代表监事。	
任建民	1994年8月至2002年12月，任人民日报社教科文部助理编辑、编辑；2002年12月至2006年1月，任人民日报社教科文部科技组副组长、青海湟源县挂职县委副书记、青海西宁市委挂职副秘书长；2006年1月，任人民日报社国际部主任编辑；2006年4月，任人民日报社驻泰国记者站首席记者；2010年1月，任人民日报社国际部主任编辑；2010年6月，任人民网美国公司筹备组负责人；2011年1月，任人民网美国公司总经理；2017年7月至今，任人民网股份有限公司副总编辑兼人民网美国公司总经理。	
孙海峰	1999年7月，任电子工业部标准化研究所干部；2000年1月，任人民日报社网络中心总编室编辑；2004年7月，任人民日报社网络中心	

	总编室副主任；2007年2月，任人民日报社网络中心共产党新闻部主任；2009年3月，任人民日报社网络中心主任助理兼共产党新闻部主任；2010年7月，任人民网股份有限公司共产党新闻部主任；2019年5月，任人民网股份有限公司中国共产党新闻网主任；2020年9月至今，任人民网股份有限公司副总编辑。	
魏榕芳	2006年3月，任人民日报社广东分社财务处副处长；2010年7月，任中闻印务投资集团有限公司财务负责人；2011年5月至2013年3月，任中闻印务投资集团有限公司、健康时报社、中国经济周刊杂志社、民生周刊杂志社财务总监；2013年3月至2017年4月，任中国华闻事业发展总公司财务总监、人民日报社企业监管部企业清理办公室财务负责人；2017年4月至今，任人民网股份有限公司财务总监。	
刘红	1993年8月任人民日报社总编室编辑；2002年8月至2010年7月，任人民日报社网络中心论坛管理组编辑、副组长、论坛管理部主任、社区管理部主任；2010年7月任人民网股份有限公司社区部主任；2013年3月至2017年7月，任人民网股份有限公司教科文体部主任、科教部主任、教科文部主任；2017年7月任人民网股份有限公司办公室主任；2019年8月任人民网股份有限公司总裁办公会成员、办公室主任；2021年6月至今，任人民网股份有限公司董事会秘书兼办公室主任。	
赵强	2001年7月至2004年5月，任中宣部新闻局干部、主任科员；2004年5月至2014年4月，任求是杂志社编辑、副编审、办公室秘书处处长、外事办公室主任、办公室副主任；2014年4月，任人民日报社新闻协调部主任编辑；2015年2月，任《环球时报》社有限公司副总编辑；2019年5月，任人民网股份有限公司副总编辑（分管日常工作）；2019年6月至2021年9月，任人民网股份有限公司董事、副总编辑（分管日常工作）。	
施丹丹	1997年8月，任中瑞华恒信会计师事务所经理；2005年1月，任利安达会计师事务所部门经理；2007年10月，任瑞华会计师事务所总经理助理；2010年7月至今，任大华会计师事务所合伙人；2015年6月至2021年12月，任人民网股份有限公司独立董事。	
李奇	2010年7月至2014年8月，任人民日报社计划财务部资产管理处副处长、处长；2014年8月，任人民日报社计划财务部计划处处长；2014年12月，任人民网股份有限公司财务总监；2015年4月，任人民网股份有限公司董事会秘书兼财务总监；2017年4月至2021年6月，任人民网股份有限公司董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期费伟伟人民日报社地方部副主任2013-05至今谢戎彬《环球时报》社有限公司副总编辑2010-08至今谭介辉中国能源汽车传播集团有限公司党委书记、董事长、总编辑2021-10至今在股东单位任职情况的说明以上为公司董事、监事在股东单位任职的情况。在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期刘凯湘北京大学法学院教授1999-05至今涂子沛数文明（广东）科技有限公司CEO2018-09至今曹伟高瓴雅礼（北京）投资咨询有限公司董事总经理及合伙人2014-07至今李红薇北京百事达企业管理咨询有限公司顾问2021-12至今施丹丹大华会计师事务所合伙人2010-07至今在其他单位任职情况的说明以上为公司独立董事在其他单位任职的情况。(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况√适用□不适用董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序董事的薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会拟定，董事会、股东大会审议通过后实施；监事的薪酬由公司监事会提出、股东大会审议通过后实施；高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会拟定，董事会审议通过后实施。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据公司董事、监事的薪酬方案参照公司相同行业或相当规模并结合公司经营绩效确定，具体标准参照《公司章程》《公司董事、监事及高级管理人员薪酬制度》等相关规定。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况报告期内，因存在延期支付情况，董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付总金额为人民币1123.06万元（含税）。报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计报告期内，董事、监事和高级管理人员实际应获得的报酬金额合计为人民币884.31万元（含税）。(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务变动情形变动原因刘红董事会秘书聘任董事会聘任李奇董事会秘书离任因工作原因辞职赵强董事、副总编辑（分管日常工作）离任因工作变动原因辞职李红薇独立董事选举股东大会选举施丹丹独立董事离任任期届满备注：公司于2021年7月1日公告李奇辞去董事会秘书等在公司所任一切职务。2021年6月30日经公司第四届董事会第十三次会议审议通过，聘任刘红为公司董事会秘书。公司于2021年9月25日公告赵强辞去董事、董事会编辑政策委员会委员、副总编辑（分管日常工作）等在公司所任一切职务。公司于2021年12月15日公告施丹丹辞去独立董事、董事会审计委员会主席及委员、薪酬
与考核委员会委员等在公司所任一切职务。2021年12月30日经2021年第一次临时股东大会审议通过，选举李红薇为公司第四届董事会独立董事。

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第十次会议	2021年4月14日	会议审议通过了以下议案：关于《人民网股份有限公司2020年年度报告及其摘要》的议案；关于《人民网股份有限公司2020年度财务决算报告》的议案；关于《人民网股份有限公司2020年度利润分配方案》的议案；关于《人民网股份有限公司2020年度董事会工作报告》的议案；关于《人民网股份有限公司2020年度独立董事述职报告》的议案；关于《人民网股份有限公司董事会审计委员会2020年度履职报告》的议案；关于《人民网股份有限公司2020年度总裁工作报告》的议案；关于《人民网股份有限公司2020年度内部控制评价报告》的议案；关于《人民网股份有限公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》的议案；关于《人民网股份有限公司2020年度社会责任报告》的议案；关于人民网股份有限公司董事和高级管理人员2020年度薪酬的议案；关于续聘人民网股份有限公司2021年度审计机构和内部控制审计机构的议案；关于聘任叶蓁蓁先生担任公司总裁的议案；关于聘任任建民先生担任公司副总编辑的议案；关于聘任李奇先生担任公司董事会秘书的议案；关于提请召开人民网股份有限公司2020年年度股东大会的议案。	
第四届董事会第十一次会议	2021年4月28日	会议审议通过了《关于<人民网股份有限公司2021年第一季度报告>的议案》。	
第四届董事会第十二次会议	2021年6月8日	会议审议通过了《关于2021年度日常关联交易预计的议案》。	
第四届董事会第十三次会议	2021年6月30日	会议审议通过了《关于聘任刘红女士担任公司董事会秘书的议案》。	
第四届董事会第十四次会议	2021年7月19日	会议审议通过了《关于<人民网“十四五”发展规划>的议案》。	

第四届董事会第十五次会议	2021年8月11日	会议审议通过了《关于拟公开挂牌转让所持西部新业实业股份有限公司股份的议案》。	
第四届董事会第十六次会议	2021年8月25日	会议审议通过了以下议案：关于《人民网股份有限公司2021年半年度报告及其摘要》的议案；关于《人民网股份有限公司2021年上半年募集资金存放与实际使用情况的专项报告》的议案。	
第四届董事会第十七次会议	2021年10月27日	会议审议通过了《关于<人民网股份有限公司2021年第三季度报告>的议案》。	
第四届董事会第十八次会议	2021年12月14日	会议审议通过了以下议案：关于提名增补李红薇女士为第四届董事会独立董事候选人的议案；关于聘任张欣然女士担任公司证券事务代表的议案；关于修改《人民网股份有限公司股东大会议事规则》的议案；关于修改《人民网股份有限公司董事会议事规则》的议案；关于修改《人民网股份有限公司总裁工作细则》的议案；关于修改《人民网股份有限公司内幕信息知情人管理制度》的议案；关于提请召开2021年第一次临时股东大会的议案。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参