第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
后疫情时代的2021年，得益于国家对新型冠状病毒肺炎疫情的有效控制，国内电影市场快速恢复。公司管理层在董事会的领导下，紧紧围绕年初提出的各项目标任务，紧扣“经营上千方百计，工作上扎扎实实，行动上雷厉风行，业绩上稳步增长”的企业经营理念，找准定位、多种经营、优化布局、强化绩效，完善考核激励机制，加强团队建设、企业管理和企业文化建设，加快实施“4+1”发展战略。报告期内，公司实现票房收入18.11亿元，2021年总票房同比2019年降
幅27.59%，其中资产联结型影院票房收入15.56亿元，市场份额为3.63%，观影人次4,474.98
万；加盟影院票房收入2.55亿元，市场份额为0.59%，观影人次713.60万。
报告期内，公司要求各下属公司在持续做好常态化疫情防控工作的前提下，努力完成各项经营目标，总体经营情况回顾如下：
1、发挥全产业链优势，精准把控影视项目
2021年，公司已自下而上布局影视全产业链，形成涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务在内的产业闭环，实现由“院线”向“电影公司”转型升级，构建全产业链发展模式，致力于将内容板块打造成公司新的利润增长点。公司通过整合产业链上下游的优势资源，发挥横店影视品牌势能，2021年公司全资子公司横店影业利用专业视角，找准项目，其参与出品的《送你一朵小红花》、《你好，李焕英》、《我的姐姐》等影片口碑票房双丰收。
2、强化区域管理，提升标准化运营
2021年，公司理顺各层级管理的权、责、利，激发管理人员工作积极性，调整市场区域划分并实行区域市场牵头人制度，更加明确市场区域的人员配置、区域牵头人权限、职责、日常工作、管理规范以及考核制度，要求各区域市场牵头人以点带面做好各个区域的影城运营以及各项创收工作。
2021年，公司提升标准化运营效能，对现有流程进行全面优化和精减。持续开展标准化管理主题月活动，组织开展服务品质提升活动，将公司企业文化、规章制度、标准化规范要求全面深入至每位员工，进一步提升了影城的服务品质。加强神秘顾客暗访力度，深化影城标准化环境管理，优化岗位标准化基础流程。建立公司-影城监控管理系统，加大对下属影城最低票价、挂牌价、电商活动等监管力度。
3、创新激励机制，多渠道创收
2021年，公司推出了影城负责人（授权店长、授权部门经理）、委派会计年度考核办法、月度警示机制、员工销售激励办法、影城负责人（授权店长、授权部门经理）市场销售奖惩办法等，通过各项措施，有效地提升了员工的积极性。
公司通过加大自营平台销售力度，精准排片，及时监控各项数据变化，加强对影城销售量、配合度、服务质量的考核，开展技能比赛，推进文创产品的拓展力度，根据影院实际增加水吧、超市等业态，创新广告及娃娃机、按摩椅等娱乐板块的业务，创收公司的非票业务。加快文旅线上数字平台的项目开发；成立控股子公司横店影视科技有限公司，整合资源，创新营收。
4、提升影院品质，突破项目合作模式
公司对符合条件的老影院进行升级改造，加大“横影巨幕”、“杜比全景声”、“4D”等放映终端技术投入，增加特色厅、主题厅、点播厅等的建设，为用户带来优质的观影体验；对于经营业绩较差的影院，严格按照影院关停管理体系持续评估，关停低效影院，以提高院线整体经营效率，报告期内共关停15家影院。
公司坚持品质为先、质与量并重的原则，稳步推进项目拓展。在持续加强项目复审力度，剔除不良项目，确保影院品质的基础上，调整投资计划，着重攻坚市场抗风险能力较强的全国知名商业品牌，报告期内已与三家大型商业集团签订了紧密型战略合作协议（即横店影视为唯一影城合作品牌），签约的项目70%为战略合作企业项目，95%项目商务条件为纯票房分账或“阶梯式”，从源头降低了主要运营成本，有效控制了投资风险。
5、业财融合创新，持续降本增效
财务部门进一步完善财务检查，提高财务数据质量；强化资金管控，巧用活用资金，提高资金效益；优化财务人员岗位、主动降低财务人员成本；创新思维，以人为本，提高全体财务人员财务素养；推陈出新，改变工作模式，变被动为主动，从财务视角进行风险把控、测算、分析，业财融合渐入佳境；挖掘、拓展财务的管理属性。高效执行新会计准则，创新垂直检查模式，多管齐下提高数据质量。
2021年，公司指导影院落实后疫情期间各地财政补贴政策，积极推进商务洽谈争取后疫情期间房租减免、降租等工作，争取降低电费单价，减免宽带及通信、消防维保、四害防治等费用，争取各类补贴费用，加强成本管控，优化人员结构，持续落实降本增效并取得显著成效。
6、承办院线推介会，助力国产影片发展
承办2021秋季·第二十一届全国院线国产影片推介会，全国51条院线、超50家影投公司及各发行方、制片方代表等电影人集聚横店，共同探讨后疫情时代行业的未来发展，并对后续档期的国产影片进行了推介。公司作为承办方，积极筹备举行影片推介、院线闭门会议等活动，旨在为电影行业搭建更为完善高效的交流平台，充分整合电影产业链上下游资源。本次推荐会的举办，为国产影片的发展提供了有力支撑，将进一步拓宽国产影片影市体量，重振行业信心，推动行业快速复苏。

二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司行业分类指引》,公司所处行业为广播、电视、电影和影视录音制作业。
纵观2021年全球电影市场，全球总票房约为214亿美元，同比上涨72.58%，后疫情时期，全球影院陆续重启，电影市场逐渐回暖。得益于有效的疫情防控措施，中国在全球各大电影市场中率先复苏，年度票房再度超越北美市场，以72.76亿美元票房蝉联成为2021年全球第一大电影市场。
全球票房中，中国票房占比由2020年的42.49%上升至50.32%，持续保持全球领先地位。其中，2021年春节档以78.42亿元创造同期票房新高，为中国电影市场票房继续领跑全球打下基础。春节档加持之下，内地影市2月份票房更是以122.69亿元，创造全球影史单月票房新高。除此之外，中国第1、3、4、5、10五个自然月的月票房，获得全球当月月票房冠军。
2021年，我国全年生产电影740部，上映新片572部，比2020年增加263部，较2019年增
加4部；上映国产片529部，数量占比92.48%。电影市场观影人次11.67亿，内地电影总票房472.58
亿元，其中国产电影票房为399.27亿元，占总票房的84.49%，国产票房过亿影片42部，破10
亿电影9部。影院数量不断增长，截至2021年底，共有14,201家影院，82,248块银幕，影院增速随着市场的逐渐饱和处于平稳态势，2021年影院同比增长了8.2%，银幕同比增长了8.8%。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内公司所从事的主要业务、主要产品或服务及经营模式
公司是国内处于行业领先且极具潜力的民营院线及影院投资公司，公司主营业务为影视投资、制作、发行、电影放映及相关衍生业务。
内容端：2020年12月，公司完成股权收购，影视制作及横店影业成为公司全资子公司，公司业务范围进一步拓宽至产业链上游的影视内容制作和发行，实现由“院线”向“电影公司”转型升级，推进公司全产业链战略布局。报告期内内容板块发展如下：
公司全资子公司横店影业参与出品的《送你一朵小红花》、《你好，李焕英》、《熊出没·狂野大陆》、《我的姐姐》、《俑之城》、《峰爆》、《燃野少年的天空》、《关于我妈的一切》、
《我和我的父辈》等影片上映，口碑票房双丰收。
全资子公司影视制作参与了广电总局重点项目、中国首部展现新时代航天事业电视剧《问天》
（原名《大国飞天》）的摄制，作为第一出品方参与的电视剧《花开山乡》入选国家广电总局2018-2022年百部重点电视剧选题片单(第三批)，中宣部、国家广电总局庆祝中国共产党成立100周年优秀电视剧展播剧目，先后在央视一套黄金时段及多个视频平台同步播出。
孙公司影视投资参与出品的电视剧《大宋宫词》、联合摄制的电视剧《白玉思无瑕》开播，参投的电视剧《住在我隔壁的甲方》，参投的网络电影《奇门偃甲师》在视频平台上映。
孙公司柏品影视参投了《中国救援矿难36天》、《凡人英雄》、《妹妹你大胆的往前走》、
《蛇女孩》等网络电影，参投的《一眉先生》、《无间风暴》、《锦鼠御猫之九幽血狼》、《火线突围》、《血战狙击岭》、《大汉张骞》等网络电影于报告期内在视频平台上映。
放映端：采用资产联结为主，签约加盟为辅的经营模式，所属影院分为资产联结型影院（直营影院）和加盟影院两大类。截至2021年末，公司旗下共拥有475家已开业影院，银幕2,958
块：其中资产联结型影院394家，银幕2,492块。2021年新开34家影院，新增银幕217块；关
停影院15家，银幕数88块。报告期内，公司实现票房收入18.11亿元，同比增长123.58%，其中资产联结型影院票房收入15.56亿元，同比增长123.24%，市场份额为3.63%，直营影院观影人次4,474.98万人次，票房收入影投公司排名第3位。
公司主营业务收入主要来自于影视投资、制作及发行收入、电影放映收入、卖品收入及广告收入，主要产品或服务为：
1、影视投资、制作及发行。公司通过投资、制作电视剧，向电视台及新媒体平台销售电视剧版权取得版权收入及发行收入；通过投资、制作电影，由影院进行公映，取得影片的票房分账收入和衍生收入，并获得收益。
2、电影放映。公司通过专业电影发行公司取得影片一定时期放映权，下属自营影院根据排映计划对影片进行放映，为消费者提供观影服务。
3、销售卖品。影院在卖品部或其他公共区域提供包括饮料、零食、电影衍生产品在内的卖品，观众可以在观影前购买零食、饮料，也可以在观影后购买相关衍生产品留作纪念。
4、发布广告。公司广告业务主要为映前广告和阵地广告。映前广告包括片方贴片广告、院线贴片广告和影院映前广告。阵地广告主要为在影院范围内，通过LED显示屏、数字海报机、灯箱海报、X展架、KT板、纸立牌模型等播放或陈列的广告。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司是国内处于行业领先且极具潜力的民营院线及影院投资公司。公司控股股东为横店控股，公司依托横店影视文化产业的品牌宣传效应，以资产联结型影院投资为主导，在全国各层级城市快速扩张，并提前布局三四五线城市的市场空白点，通过自身连锁经营的优势，不断提升公司盈利能力和品牌影响力。
1、资产联结型影院规模优势
截至报告期末，公司已在全国各地投资兴建了394家资产联结型影院，银幕2,492块，覆盖全国（除港澳台、新疆、西藏、海南外）28个省级行政区，资产联结型影院票房在全国影院投资公司中排名第3。公司拥有较多资产联结型影院，一方面提高了公司对客户、供应商的议价能力；另一方面随着影院规模的不断扩大，形成规模效应，有利于不断提升公司盈利能力和品牌影响力。
2、在重点布局二线城市的同时，提前布局高速增长的三四五线城市
近年来，我国三四五线城市观影人次、票房收入增速超过一二线城市，且增长潜力远高于市场相对饱和的一二线城市。公司自成立以来，在二线城市进行重点布局的同时，抓住国家大力发展文化产业的机遇，前瞻布局三四五线城市，占比达70%，公司影院项目的战略布局与中国电影发展趋势相吻合。
3、“4+1”战略布局优势
公司已形成电影院放映终端的规模优势，旗下影院前瞻性的开设了传统卖品、广告宣传、连锁水吧及超市、互动娱乐体验等业态，根据各地不同的消费习惯，针对性地布局相应业务，能有效利用公司的规模优势，提升公司的营业收入。
4、线上线下互补优势
公司开发的“横店视频”APP已成功取得网络视听许可证。控股子公司横店影视科技有限公司开发的“横店影视文旅线上数字平台”，可整合控股股东旗下的影视资源，并借助公司线下影院的规模优势，开展“电影党课”、“剧本杀”等活动，形成线上线下优势互补，充分整合公司现有资源，融合发展。
5、全产业链优势
公司业务范围已自下而上布局影视全产业链，形成涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务在内的产业闭环，实现“内容+渠道”全方位发展。依托上市公司平台优势，在稳定放映端的基础上逐步发力内容制作端和发行端，有助于调动产业链各环节的联动作用，优化各方资源配置，加强业务板块协同效应，进一步增强上市公司的盈利能力和持续经营能力。
6、快速的跨区域扩张能力和连锁经营能力优势
标准化、可复制的投资建设模式，以及对下属影院的管控和连锁经营能力，是公司跨区域扩张能力的重要保障。在人力资源上，公司建立了完善的人力资源培训体系及人员调配流程；在工程建设上，公司拥有专门的影院建设团队，在影院项目投资建设的各个环节建立了一系列标准，包括对新建影院进行统一规划设计，工程物资和设备采购进行统一招投标，工程施工按照相关标准统一建设等，能严格保证公司旗下影院建设品质的一致性；在影城运营上，公司成立初期，就在业内率先提出了建立标准化管理的运营体系。经过多年的发展，公司已经具备了现代一流连锁服务企业的特质，拥有完善的运营标准体系，统一的经营策略，实现了强大的院线总部管控能力和影院运营能力，形成了适合横店影视快速发展的管理模式。基于公司快速的跨区域扩张能力和
连锁经营能力，公司得以在业务规模不断扩张的同时，品牌形象和盈利能力也得到同步提升，从而实现公司的可持续发展。
7、优秀的管理团队
随着中国电影产业快速发展，优秀的管理团队和高素质的人员队伍已经取代资本，成为影响院线公司或影投公司发展的最重要因素。公司拥有专业化的经营管理团队和人才储备，是保障公司快速发展不可或缺的软实力。公司核心管理团队已稳定合作多年，对公司有很高的忠诚度，在电影行业浸润多年，在项目拓展、影院建设、运营服务、市场营销等方面积累了丰富的经验，同时对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司在发展壮大的同时，注重培养具有开拓创新精神的年轻专业人才，构建并进一步完善了人才建设体系，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形成了团结、高效、务实的工作作风。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入23.66亿元，同比增长139.06%；归属于母公司净利润0.14亿
元；每股收益0.02元。截止2021年末，公司总资产54.54亿元，同比增长54.25%；归属于母公司股东净资产14.92亿元，同比下降20.43%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,366,061,646.05989,730,026.28139.06营业成本1,990,902,166.161,276,738,508.1655.94销售费用109,838,768.4098,997,907.1310.95管理费用77,273,372.2673,851,915.634.63财务费用131,285,528.141,396,334.769302.15研发费用经营活动产生的现金流量净额652,553,344.29-9,942,120.47不适用投资活动产生的现金流量净额-267,544,940.24206,483,193.76-229.57筹资活动产生的现金流量净额-578,725,209.76-25,399,960.70不适用营业收入变动原因说明：主要系本报告期疫情控制良好，下属影城因疫情停业的影响因素比上年报告期减少营业成本变动原因说明：主要系本报告期票房、卖品收入增加，片租成本、卖品成本增加销售费用变动原因说明：主要系本报告期策划服务费、宣传费增加管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系本报告期执行新租赁准则租赁利息费用增加研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收入增加，收到的现金增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购建资产增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期执行新租赁准则支付租赁款重分类本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用□不适用公司于2020年12月收购了控股股东横店控股旗下的影视制作及横店影业，在原有院线业务的基础上增加了影视投资、制作、发行等方面的利润来源。收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入23.66亿元，同比增长139.06%；营业成本为19.9亿元，同比增长55.94%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）影视行业2,303,039,244.191,990,710,153.3113.56142.9456.33增加47.89个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）院线放映业务2,075,616,445.441,870,890,344.989.86130.6254.39增加44.50个百分点影视制作发行业务227,422,798.75119,819,808.3347.31374.0794.44增加75.77个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内2,303,039,244.191,990,710,153.3113.56142.9456.33增加47.89个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明不适用产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明影视行业影视行业1,990,710,153.311001,273,424,665.3310056.33分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明院线放映业务院线放映1,870,890,344.9893.981,211,801,231.0395.1654.39影视制作发行业务影视制作发行119,819,808.336.0261,623,434.304.8494.44成本分析其他情况说明不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额141,718.5万元，占年度销售总额59.9%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额89,495.39万元，占年度采购总额60.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明不适用费用√适用□不适用项目本期金额上期金额变动比率%说明销售费用109,838,768.4098,997,907.1310.95主要系本报告期策划服务费、宣传费增加管理费用77,273,372.2673,851,915.634.63财务费用131,285,528.141,396,334.769302.15主要系本报告期执行新租赁准则，租赁利息费用增加研发投入研发投入情况表□适用√不适用研发人员情况表□适用√不适用情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期金额	上期金额	变动比率%	说明	
经营活动产生的现金流量净额	652,553,344.29	-9,942,120.47	不适用	主要系本报告期收入增加，收到的现金增加	

投资活动产生的现金流量净额	-267,544,940.24	206,483,193.76	-229.57	主要系本报告期购建资产增加	
筹资活动产生的现金流量净额	-578,725,209.76	-25,399,960.70	不适用	主要系本报告期执行新租赁准则支付租赁款重分类	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金421,209,473.407.72581,639,435.0316.45-27.58主要系本报告期购建资产增加及归还借款现金流出所致交易性金融资产290,000,000.005.32500,000,000.0014.14-42主要系本报告期理财金额减少所致应收账款116,186,353.532.1337,606,037.821.06208.96主要系本报告期应收分账款增加所致预付款项211,618,454.513.88403,428,851.8311.41-47.55主要系本报告期投资影片上映，预付制片款结转营业成本所致。使用权资产2,165,516,093.3539.7主要系本报告期执行新租赁准则所致递延所得税资产180,073,917.933.333,203,978.240.94442.33主要系本报告期执行新租赁准则所致其他非流动资产141,969,915.662.677,218,615.162.1883.85主要系本报告期新影城项目预付工程、设备款增加所致短期借款0240,000,000.006.79-100主要系本报告期归还借款所致应交税费22,687,921.500.428,629,808.220.24162.9主要系本报告期应交所得税增加所致其他应付款48,102,057.240.88178,888,324.365.06-73.11主要系本年报告期支付收购款所致租赁负债2,759,174,295.5850.59主要系本报告期执行新租赁准则所致递延所得税负债1,837,781.040.03主要系本报告期执行新租赁准则所致其他说明不适用境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
中国电影市场特征
国家电影局协调财政部、发改委、税务总局等有关部门出台了一系列财税优惠及扶持政策，行业积极开展自救，合力推动电影行业复苏。疫情既是危机也是转机，从零星停摆到全面复苏，中国在疫情防控常态化之下再度成为全球第一大票仓，主要产业指标名列前茅。
1、银幕增速持续放缓
2021年电影产量与电影票房均较2020年有大幅上涨，影院数和银幕数呈正向增长，内地银幕数已居全球首位。2021年全国在映影院1.24万家，同比增长2.7%，在映银幕7.55万块，同比增长3.5%；2021年在映老影院1.13万家，其中年内歇业老影院728家，为近年歇业影院数量新高；新建影院1,106家，新建银幕6,667块，影院建设增速持续放缓。
2、对档期依赖性显著增强
市场对假日档期依赖性增强，2021年假期档期累计票房170.0亿元，较2019年的144.2亿元增长17.9%。元旦档、春节档、情人节档、清明档、五一档等档期票房刷新记录，特别是春节档凭借《唐人街探案3》、《你好，李焕英》及国庆档《长津湖》打破多项影史记录，优质的节目内容叠加较长的假期是上述档期创造票房记录的原因。非假日档期票房冷淡，特别是2021年暑
期档因受到疫情反扑、强片缺失因素影响，档期票房73.8亿，较2019年的177.9亿大幅下滑58.5%。3、主旋律电影崛起
2021年，主旋律题材影片迅速崛起，实现了与战争、剧情、动作等多元商业类型的成功融合，已成为疫情后中国电影市场复苏的关键。主旋律电影表现不俗，呈现向头部集中的趋势，票房超10亿的有四部，分别为《长津湖》（57.7亿）、《我和我的父辈》（14.8亿）、《中国医生》
（13.3亿）和《悬崖之上》（11.9亿）。主旋律电影传递主流价值，激发观众情感共鸣，叫好又叫座，倍受市场认可。2021年《长津湖》打破多项影史记录，摘得中国影史票房榜桂冠。
4、国产片总票房稳健提升
国内疫情防控得力，海外疫情不断升级，进口片纷纷撤档，国产片供给强于进口片。2021
年国产电影总产量740部，同比增长13.8%，新上映国产片487部，累计票房约400.7亿，票房占比84.8%。据统计，2021年全球单片票房TOP100中，国产电影数量达到27部。在2021年全球
票房收入前十名影片中，中国影片占据三席，其中影片《长津湖》以57.7亿元票房登顶全球票房
亚军。中国2021年全年票房过10亿的影片共11部，其中9部为国产影片。全年票房前十的国产
片总票房超过232亿，占全年总票房的五成，头部效应增强。市场此消彼长，中国影市对进口片的依赖在逐渐减弱，国产片持续上行成票房担当。
5、国产电影类型多元化，丰富市场观影选择
2021年，国产影片六大类型剧情、喜剧、战争、动画、悬疑、爱情整体票房占比均超过5%，
其中《我和我的父辈》、《你好，李焕英》、《中国医生》等剧情类影片46部，票房超过110
亿；喜剧类影片总票房58.39亿，票房占比仅次于剧情片；战争类影片《长津湖》一家独大，贡献了全部票房；动画类影片数量达30部，票房占比仅为7.48%；悬疑类影片票房占比6.81%。从类型电影切入调动观影意愿，复合多种题材拓宽受众圈层，更多的影片类型，丰富了观众的观影选择。
6、消费市场年龄结构年轻化
据猫眼2021年度购票画像显示：25岁以下观众占比持续上涨，由2019年的25%上涨到2021年的45%，95后观众是电影市场未来的人群红利，95后观影更倾向于能够产生共鸣、话题讨论度较高的影片，像《我的姐姐》、《少年的你》、《送你一朵小红花》和《长津湖》在上映期间便引起了行业以及社会的极大反响。并且，他们对内容和演员的喜好更为年轻化，比如有易烊千玺和肖战这些年轻流量参与的作品，对他们的观影具有促进作用。
7、顾客分布持续下沉
2021年三线以下影院观影人次占比49%，同比2020年持续下沉趋势；一、二线城市人次占比分别为13.7%与39.4%，较2019年有显著下滑；四线城市观众占比由2019年的25.6%，2020年的27.6%持续上涨至2021年的29.1%。得益于影院建设、宣发下沉及三至五线城市生活水平的日益提升，整体票房市场仍有下沉趋势。
（资料来源：国家电影局、猫眼研究院、1905电影网、艺恩数据等）

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年度，公司股权投资余额为6,559.68万元，较上年的8,140.13万元，同比下降19.4%。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1、行业格局
2021年，中国电影总票房472.58亿元，较2020年增长131.5%，较2019年疫情前恢复73.7%。观影总人次11.67亿，同比上涨112.95%。
院线方面：截止2021年底，全国共有51条城市院线，万达院线以72.96亿元领跑，广东大地、上海联和分别以44.68亿元、36.23亿元位居第二、第三位；排名前五的院线票房合计占比为47.15%，排名前十的院线票房合计占比为67.39%；全年票房产出在10亿元以上的有13条院线，另有11条院线票房产出在1亿元以下。
影投方面：全年票房超15亿的影投公司为万达电影、大地影院、横店影视，三强格局依旧，
疫情之后前三大影投市占率均有所提升。2021年全国影投数量574家，较2020年减少10家，部分影投退出市场，TOP10影投市场占有率47.0%，集中度回升。影投票房体量缩水明显，2021年年票房1亿以上的影投数量40家，较2019年的71家减少31家。（数据来源：艺恩数据、中国电影报）
2、发展趋势
疫情加速了质变，电影行业面临加速洗牌，部分影投的退出，有利于头部院线公司整合做强，行业集中度有望进一步提升。国家电影局《“十四五”中国电影发展规划》明确支出加速健全中国电影市场和产业体系，持续深化电影发行放映机制改革，并提出合理化放映端结构分布，到2025
年银幕总数超过10万块。目前多数院线及影投公司新建影院整体略偏向二三线城市，如大地、横店、四川太平洋等院线则更倾向于四五线城市，随着影院建设、宣发下沉及三至五线城市生活水平的日益提升，整体票房市场仍有下沉趋势。
2022年会是后疫情时代电影市场的加速恢复之年，电影市场将会涌现更多的主流价值影片，以更多的影片类型、更新的视角给观众带来更丰富的观影体验，为我国从电影大国迈向电影强国打下坚实基础。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
推动影视产业战略布局，形成涵盖影视投资、制作、发行、放映等业务在内的产业闭环，积极推进“影院综合体”建设，构建影视产业生态圈，将公司打造成为全国文化产业的领军企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，在电影行业快速复苏的背景下，公司将继续在董事会的领导下，通过“内容+渠道”双向协同实现全产业链一体化发展，进一步强化执行、多种经营、开拓创新，加快实施“4+1”发展战略，转变工作作风，提升管理效率，提升横店影视品牌价值，提升盈利水平和行业地位。
2022年，公司将从以下几个方面开展经营：
1、加强协同，发展内容板块
2022年，进一步加强公司拥有的终端渠道优势和完善的会员体系，与影视制作及横店影业所积累的IP资源和业务资源形成有效联动，依托公司平台优势，整合优化各方资源，充分调动业务板块协同效应，发挥全产业链发展优势，打造电影全产业链生态圈，提升公司综合实力和市场竞争力。围绕主投主控加快影视项目投资制作，开发优质储备项目；积极拓展创作资源，注重内容研发，推动原创项目内容孵化；结合市场遴选精品电影，做好出品、发行和宣发业务，聚焦项目前期。打造专业的宣发业务团队，与平台建立有效的沟通机制，增强制片管理能力，大力发展影视内容业务。
2、加大优质项目拓展力度
充分利用上市公司品牌优势，通过外延式并购优化企业战略布局，壮大影院规模。公司将进一步加大影城项目拓展力度，以质为先，质量并行。进一步加强对大型地产开发商及商业管理公司开拓，实行总对总对接，形成紧密型战略合作,从源头上控制投资风险。及时整合公司资源，确保优质项目不流失。维护好现有合作伙伴的同时，寻求新的合作；对已签约业主拖期不能交付的项目，逐一进行二次复审，对不再适合原商务条件或不再适合投资的项目进行降租或解约。力争完成签约项目50个，主攻地级以上项目，提升项目品质，进一步提升“横店影视”的品牌影响力。
3、创新模式，强化管理
公司将进一步理顺机制，完善经营管理模式，创新优化管理，多引擎发动，全方位经营，相互促进“4+1”业态。进一步强化市场区域管理，将各省市场区域资源整合，向片方、合作商家、第三方电商要资源，提升盈利能力，进一步发挥区域优势和影城资源，将资源从省会带到地市，
从地市带到县镇，盘活区域市场的影城；发挥区域市场牵头人的作用，调动区域市场小组成员的
积极性，互融共进，共拓市场。进一步严格费用管控，通过细节管控，节约各项运营费用，降本增效。进一步优化管理，提升品牌形象和服务品质，优化服务管理体系，拓展创新服务，提升影城的竞争软实力，加强标准化创新，切实提升管理水平、工作效率。
4、严控风险，加快信息化发展
严控安全生产风险，明确各自职责，分级管理，层层落实。进一步加强制度执行力，加强对放映安全、食品卫生安全、财产安全、员工人身安全的风险管控。严控信息安全的风险，确保公司经营、会员等重要信息不外泄，进一步做好各种负面事件的发生及控制。严控合同、劳动纠纷等法律风险。切实控制安全生产、资金、网络、法律等企业经营风险。
2022年将持续开发“横店影视文旅线上数字平台”，根据用户的诉求持续进行功能改进。寻找内容输出合作伙伴。以国有通信单位为合作方向，拟通过业态战略合作方式，将其已孵育的内容做嫁接，同时借助其已经发展的衍生业态，作为后续产品的运营工具。
5、做好市场，加快“4+1”战略实施
2022年，是公司“4+1”落地做强的关键年。公司将进一步树立创新思维，提升分析能力、提升数据整合能力，提升制度执行能力，打造知识型员工队伍。进一步提升全员营销意识，每位员工都具备客户意识，敏锐捕捉销售机会，千方百计开拓市场，不断扩大市场份额，提升影城经营收入。
6、加强人才梯队及团队建设
以“积蓄人力资本、完善人事体系、优化薪酬激励”为目标，完善人力资源梯队、建立素质胜任力模型、优化薪酬激励，培养和吸纳英才，不断优化人才结构，为公司的快速发展夯实人力资源的基础。打造一支价值观一致、执行力强、专业能力互补和风险成果共担的高效团队，坚持干部团队高学历、年轻化。坚持“适度领先”的薪资策略，规范和调整各部门各岗位薪酬、福利制度，利用具有行业竞争力的薪酬福利体系，吸引和保留核心干部员工。
公司将进一步完善考核激励制度，用更科学的激励方案调动各经营团队的积极性，在评价标准上，突出业绩，优胜劣汰，在选拔任用上，真正体现“能者上、平者让、庸者下”，进一步完善人才梯队建设，加强文化建设，提升团队凝聚力，保证公司业绩稳步增长。
请投资者注意：公司2022年经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此保持足
够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧的风险
近年来，随着我国经济和居民收入的持续快速增长以及人民文化消费需求的提高，观众的观影习惯逐渐养成，全国观影人次不断提升。同时，在我国电影市场规模的迅速增长及国家鼓励影院投资建设的大背景下，产业内外的资本加速布局发行及放映业务，我国影院规模迅速扩大，影
院数量呈快速增长趋势。未来，随着竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的陆续进入，影院数量将进一步增长，导致商业地产租金、人员成本等出现不同幅度的上涨，公司将面临越来越广泛而激烈的竞争和挑战。本公司目前已在全国影院市场率先布局，取得了一定的先发优势和行业地位，并将继续利用自有资金，加大影院建设投资力度。若本公司无法迅速有效的应对市场激烈的竞争，可能会对公司的经营业绩和发展前景带来影响。
2、影视作品投资风险
公司业务已涵盖影视制作、投资及发行。影视行业发展日新月异，影视作品极具文化属性，公司只能根据自身专业判断结合对消费者需求分析等进行投资，作品能否取得良好的票房或收视率、能否取得预期的投资回报均存在一定的不确定性。虽然公司已布局影视全产业链，也有较丰富的影视剧制作及电影投资、发行经验，能够在一定程度上为新作品的商业运营提供保障，但随着市场竞争的加剧，受多种因素的综合影响，影视作品面临的不确定性日益提高，公司投资的影视项目存在不能达到预期回报的风险，从而也会影响公司整体业绩。
3、新传播媒体竞争的风险
以互联网为代表的新传播媒介已经通过改变消费者的消费理念、消费方式和信息获得方式对包括电影在内的传统媒体构成了冲击和挑战。众筹、电子商务、视频网站等互联网商业模式与电影产业嫁接，重塑了电影产业链。在电影放映环节，目前我国电影的放映渠道仍以城市院线发行和影院放映为主，但随着视频网站的兴起和在线付费观看逐渐被接受，网络平台播放将凭借其价廉、便利、选择性强等优势，逐渐成为电影投资的重要的回收窗口。
尽管在未来相当长的一段时间内，凭借放映设备技术、设施及服务的优势，影院终端为观众带来的观影感受无法被网络、移动媒体所取代，观众的现场体验式观影习惯不会有较大的改变，但不排除未来观众观影习惯和需求发生变化，从而对本公司业绩产生不利影响。
4、优质影片供给的风险
在我国现有市场环境下，观众的观影需求受影片供应情况影响较大，因此，公司所处电影院线、影院行业受到上游电影制片、发行行业的影响，也即片源的数量和质量在一定程度上决定着公司的票房收入。一方面，虽然我国电影产量已初具规模，但是具备较高商业价值的影片数量仍较少；另一方面，进口片整体形势表现不佳，数据出现集体下滑。2021年，我国全年生产电影740
部，上映新片572部，其中国产片529部，诞生了三部超45亿票房的国产影片，但其他影片票房
均在15亿以下，票房断层明显，优质影片仍然较为缺乏，票房收入依赖优质影片供应量的风险较大。
5、房屋租赁到期的风险
截至2021年12月31日，公司拥有已开业的资产联结型影院394家，影院物业均通过租赁方式取得，无自有物业，公司存在一定的物业租赁的风险。影院与所在商圈之间存在着相互促进的关系，一方面，影院需要借助商圈良好的商业业态和客流，吸引观影人群；另一方面，电影已成为重要的文化消费方式之一，拥有现代化多厅影院能促进商圈吸引人流、带动消费。
目前，本公司下属影城与相关物业出租方均签订了租赁期为15至20年的租赁合同，物业租赁到期后在同等条件下拥有优先续租权。上述措施可从一定程度上减少经营场所租赁期满而无法续租的风险。但当部分物业租赁期满后，可能由于竞争对手的出现导致租赁合同商务条款发生不利变化，本公司仍有可能面临续租成本增加甚至无法续租所造成的经营风险。
6、突发公共卫生事件的风险
突发性公共卫生事件指突然发生，造成或者可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫情，群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公共健康的事件。因公司旗下影院为人流密集场所，为避免人员聚集引发交叉感染，切实保障广大消费者及员工的身体健康安全，如遇突发公共卫生事件，公司旗下影院有可能部分或者全部暂停营业，恢复运营时间将根据公共卫生事件处理情况以及政府部门要求进一步确定，会影响公司短期经营业绩，但不影响公司的持续盈利能力。
7、行业监管趋严的风险
公司处于意识形态属性较强的影视文化行业，一直受到国家相关法律法规及行业政策的监督和管理。在影视行业监管趋严背景下，行业生态逐步规范，影视作品获得发行许可证的难度加大，影视行业营收增速放缓。影视作品的策划、制作、发行和放映各环节均受到行业相关部门的监管，如若未能获得相关许可，未来可能面临前期投资损失的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，不断规范公司运作，提高公司治理水平。报告期末，公司治理情况基本符合《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求，具体内容如下：
1、关于股东与股东大会
报告期内，公司由董事会召集召开了两次股东大会，股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司控股股东、实际控制人行为指引》、《公司章程》等规范自身行为，履行义务，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东、实际控制人提供担保的行为。
3、关于董事与董事会
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会由7名董事组成，
其中独立董事3名，设董事长1名，符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。报告期内，公司共召开了6次董事会，均按照规定程序召开。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，维护公司的整体利益。
4、关于监事与监事会
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举监事；监事会由3名监事组成，
其中1名为职工代表监事。报告期内，公司共召开了6次监事会，均按规定程序召开。公司监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。
5、关于管理层
公司高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，全面负责公司的经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公司的基本管理制度、制订公司的具体规章等，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。
6、关于内部审计
公司建立了专门的内部审计部门并配备了专职人员。审计部在董事会审计委员会的领导下，根据《内部审计制度》的规定对公司内控制度执行情况、公司项目进展情况等进行审计与监督，有力加强了公司的规范运作。
7、关于信息披露与透明度
报告期内，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及规范性文件的规定，真实、准确、及时的披露公司相关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。
8、关于利益相关者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者合作，在公司创造利润的同时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年4月13日	www.sse.com.cn公告编号：2021-014	2021年4月14日	所有议案都审议通过	
2021年第一次临时股大东会	2021年6月28日	www.sse.com.cn公告编号：2021-025	2021年6月29日	所有议案都审议通过	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司于2021年4月13日召开了2020年年度股东大会，会议审议通过了《2020年年度报告正文及摘要》、《2020年度董事会工作报告》、《2020年度监事会工作报告》、《2020年度财务决算报告》、《2020年度利润分配预案》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度财务及内部控制审计机构的议案》、《关于对公司自有闲置资金进行现金管理的议
案》、《关于公司董事、监事、高级管理人员2021年度薪酬或津贴的议案》。
公司于2021年6月28日召开了2021年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于选举公司第三届董事会非独立董事的议案》、《关于选举公司第三届董事会独立董事的议案》、《关于选举公司第三届监事会股东代表监事的议案》。
康达律师对上述两次股东大会分别出具了法律意见书。
2021年年度报告


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
徐天福	董事长	男	59	2021.6.29	2024.6.28	14,000	14,000			213.68	否	
徐文财	董事	男	56	2021.6.29	2024.6.28						是	
胡天高	董事	男	57	2021.6.29	2024.6.28						是	
厉宝平	董事	男	58	2021.6.29	2024.6.28						是	
潘伟光	独立董事（离任）	男	52	2018.6.29	2021.6.28					3.16	否	
朱燕建	独立董事	男	41	2021.6.29	2023.5.24					6.32	否	
赵刚	独立董事	男	45	2021.6.29	2023.5.24					6.32	否	
姚明龙	独立董事	男	59	2021.6.29	2024.6.28					3.16	否	
厉国平	监事会主席	男	49	2018.6.29	2021.6.28						是	
金龙华	监事	男	60	2018.6.29	2021.6.28						是	
任江平	职工监事	男	60	2018.6.29	2021.6.28					24.37	否	
张义兵	总经理	男	53	2018.6.29	2021.6.28					82.83	否	
黄刚	副总经理（离任）	男	45	2018.6.29	2021.5.10					10.93	否	
吴云飞	副总经理（离任）	男	59	2018.6.29	2021.6.28					11.42	否	
孔振钢	副总经理、董事会秘书	男	45	2021.3.12	2024.6.28					55.08	否	
李剑平	副总经理	男	56	2021.6.29	2024.6.28					42.48	否	
潘锋	财务总监	男	41	2021.3.12	2021.6.28					48.25	否	
沈俊玲	财务总监(离任)	女	56	2018.6.29	2021.3.12					44.28	否	
合计	/	/	/	/	/	14,000	14,000		/	552.30	/	

姓名	主要工作经历	
徐天福	1963年出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，高级经济师,浙江省政协委员，中宣部文化名家暨“四个一批”人才。2015年6月29日至今，任公司董事长，目前兼任横店控股党委副书记兼副总裁、金华市文联副主席、横店影视文化产业集聚区管委会副主任、浙江横店影视产权交易中心有限公司董事长、杭州电影副董事长、五洲发行董事、中国电影制片协会副会长、中国电影发行放映协会副会长、中国儿童少年电影学会副会长、中国电视艺术家协会理事、中国电影基金会理事、浙江省电影家协会副主席、浙江省电影放映协会会长。曾任横店影视及其前身横店电影院线有限公司董事长兼总经理。	
徐文财	1966年出生，中国国籍，无境外居留权，博士研究生学历，副教授，注册会计师。现任公司董事，兼任横店控股董事、资深副总裁；普洛药业股份有限公司董事；英洛华科技股份有限公司董事；横店集团东磁股份有限公司董事；南华期货股份有限公司董事；横店集团得邦照明股份有限公司董事等。曾任浙江大学工商管理系副主任。	
胡天高	1965年出生，中国国籍，无境外居留权，硕士研究生学历，高级经济师。现任公司董事，兼任横店控股董事、资深副总裁；浙商银行股份有限公司董事；横店集团东磁股份有限公司董事；英洛华科技股份有限公司董事；普洛药业股份有限公司董事；横店集团得邦照明股份有限公司董事；南华期货股份有限公司董事等。曾任中国银行东阳支行副行长。	
厉宝平	1964年出生，中国国籍，无境外居留权，硕士研究生学历，高级经济师。现任公司董事；兼任横店控股董事、副总裁；南华期货股份有限公司董事；横店集团得邦照明股份有限公司董事等。曾任浙江省东阳市第八建筑公司副总经理，横店集团得邦有限公司总经理助理，横店控股常务副总裁助理、总裁工作室副主任、人才劳资委副主任、投资监管总监。	
潘伟光	1970年出生，中国国籍，无境外居留权，管理学博士学位，教授、博士生导师。现任公司独立董事，同时任浙江省新型智库——浙江农林大学浙江省乡村振兴研究院执行副院长。曾任浙江大学农业经济与管理系副主任。	
朱燕建	1981年出生，中国国籍，无境外居留权，金融学博士，教授、博士生导师。现任公司独立董事；同时任浙江大学经济学院金融学系主任、广州惠威电声科技股份有限公司独立董事、浙江三门农村商业银行股份有限公司独立董事、浙江皇马科技股份有限公司独立董事、杭州市房地产开发集团有限公司外部董事、杭州商旅金融投资有限公司外部董事。曾挂职浙江大学国际教育学院副院长。	
赵刚	1977年出生，中国国籍，无境外居留权，会计学博士，副教授。现任公司独立董事；同时任浙江财经大学会计学院副教授、财务管控与企业可持续发展研究中心主任，浙江龙盛集团股份有限公司、浙江南都物业管理有限公司和福建省星源农牧科技股份有限公司独立董事。曾任香港城市大学助理研究员、香港中文大学助理研究员、常州大学商学院副教授。	
姚明龙	1963年出生，中国国籍，无境外居留权，财务管理博士，副教授。现任公司独立董事；同时任浙江大学管理学院会计系副教授，上海剑桥科技股份有限公司独立董事。曾任本公司独立董事、普洛药业股份有限公司独立董事。	
厉国平	1973年出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，硕士学位，高级经济师。现任公司监事会主席，兼任横店控股副总裁兼法纪总监、审计总监；英洛华科技股份有限公司监事会主席；南华期货股份有限公司监事会主席；横店集团得邦照明股份有限公司监事会主席、横店集团东磁股份有限公司监事会主席、普洛药业股份有限公司监事会主席等。曾任东阳市公安局李宅派出所民警、东阳市公安局治安大队民警、东阳公安局横店派出所副所长、横店控股总裁助理。	
金龙华	1962年出生，中国国籍，大学学历，高级会计师。现任公司监事，兼任横店控股财务资深总监，普洛药业股份有限公司监事，南华期货股份有限公司监事。曾任横店集团控股有限公司财务副总监、财务总监。	
任江平	1962年出生，中国国籍，无境外居留权，中专学历。现任公司监事、内部审计部部长。曾任东阳商业集团食品总公司财务经理，横店电影院线有限公司监事、内审部部长。	

张义兵	1969年出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历。现任公司总经理。曾任东阳市建设银行分理处主任，浙江横店影视娱乐有限公司副总经理，横店电影院线有限公司董事，公司及其前身横店电影院线有限公司副总经理。	
黄刚（离任）	1977年出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历。现任公司党委书记兼副总经理。曾任东阳市中天高级中学教师，公司及其前身横店电影院线有限公司办公室主任、人力资源部部长、总经理助理。	
吴云飞（离任）	1963年出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历。现任公司副总经理。曾任横店控股工程预决算部部长、审计副总监，浙江横店影视娱乐有限公司副总经理，横店电影院线有限公司副总经理。	
孔振钢	1977年出生，中国国籍，无境外居留权，硕士研究生学历。现任公司副总经理、董事会秘书，已通过国家司法考试，并取得上海证券交易所董事会秘书资格证书。曾任深圳市东方富海投资管理有限公司投资副总监、复星集团矿业资源事业部执行总经理、横店集团控股有限公司股权投资总监、横店资本管理有限公司副总经理。	
李剑平	1966年出生，中国国籍，无境外居留权，专科学历。2012年1月18日至今任公司总经理助理。曾任浙江横店影视娱乐有限公司总经理特别助理，公司及其前身横店电影院线有限公司总经理助理。	
潘锋	1981年出生，中国国籍，无境外居留权，硕士研究生学历。现任公司财务总监。曾任横店影视城下属企业助理会计、财务部经理，横店控股总裁办高级主管，横店电影院线有限公司办公室主任、横店影视董事会秘书。	
沈俊玲（离任）	1966年出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，高级会计师。前任公司财务总监，兼任五洲发行监事、杭州电影监事。曾任东阳市食品厂财务科副科长，东阳市日化厂财务经理，横店国贸大厦有限公司财务经理，横店集团花木工程有限公司财务部长，浙江横店影视娱乐有限公司财务部长，横店电影院线有限公司财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期徐天福横店集团控股有限公司党委副书记、副总裁2016年04月28日徐文财横店集团控股有限公司董事、资深副总裁2001年10月08日胡天高横店集团控股有限公司董事、资深副总裁2003年11月13日厉宝平横店集团控股有限公司董事、副总裁2003年11月13日厉国平横店集团控股有限公司副总裁兼法纪总监、审计总监2015年02月03日金龙华横店集团控股有限公司财务资深总监2019年10月11日在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
徐天福	金华市文联	副主席	2018年11月14日		
横店影视文化产业集聚区管委会	副主任	2020年06月21日		
浙江横店影视产权交易中心有限公司	董事长	2018年04月19日		
杭州电影有限公司	副董事长	2008年11月24日		
五洲电影发行有限公司	董事	2014年04月03日		
徐文财	普洛药业股份有限公司	董事	2001年12月28日		
英洛华科技股份有限公司	董事	2003年08月28日		
横店集团东磁股份有限公司	董事	2005年02月26日		
南华期货股份有限公司	董事	2006年03月08日		
横店集团得邦照明股份有限公司	董事	2013年01月28日		
胡天高	浙商银行股份有限公司	董事	2004年05月01日		
英洛华科技股份有限公司	董事	2011年04月21日		
横店集团东磁股份有限公司	董事	2008年03月18日		
普洛药业股份有限公司	董事	2008年04月21日		
横店集团得邦照明股份有限公司	董事	2013年01月28日		
南华期货股份有限公司	董事	2021年04月23日		
厉宝平	英洛华科技股份有限公司	董事长	2020年05月28日	2021年09月07日	
南华期货股份有限公司	董事	2012年10月12日		
横店集团得邦照明股份有限公司	董事	2013年01月28日		
潘伟光（离任）	浙江省新型智库——浙江农林大学浙江省乡村振兴研究院	执行副院长	2018年10月12日		
浙江农林大学	博士生导师	2018年11月02日		
浙江农林大学	教授	2018年12月04日		
朱燕建	浙江大学经济学院	教授、金融学系主任	2019年01月13日		
浙江大学经济学院	博士生导师	2015年07月20日		
浙江大学国际教育学院	副院长（挂职）	2020年11月30日	2021年11月30日	
广州惠威电声科技股份有限公司	独立董事	2017年05月01日		
浙江皇马科技股份有限公司	独立董事	2021年09月02日		
浙江三门农村商业银行股份有限公司	独立董事	2016年07月18日		
浙江常山农村商业银行股份有限公司	独立董事	2018年04月24日		
杭州市房地产开发集团有限公司	外部董事	2022年01月13日		
杭州商旅金融投资有限公司	外部董事	2021年12月27日		
赵刚	浙江财经大学会计学院	副教授	2016年09月26日		
福建省星源农牧科技股份有限公司	独立董事	2020年12月23日		
浙江龙盛集团股份有限公司	独立董事	2021年02月20日		
南都物业服务集团股份有限公司	独立董事	2022年01月11日		
厉国平	英洛华科技股份有限公司	监事会主席	2015年09月10日		
南华期货股份有限公司	监事会主席	2012年10月12日		
横店集团得邦照明股份有限公司	监事会主席	2016年01月28日		
横店集团东磁股份有限公司	监事会主席	2017年04月11日		
普洛药业股份有限公司	监事会主席	2017年12月04日		
金龙华	普洛药业股份有限公司	监事	2017年12月04日		

	南华期货股份有限公司	监事	2019年11月08日		
张义兵	杭州电影	董事	2017年11月24日		
沈俊玲（离任）	五洲发行	监事	2017年12月21日		
杭州电影	监事	2008年11月24日		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的报酬由公司股东大会决定；高级管理人员的报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	结合公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水平确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	董事、监事和高级管理人员报酬均及时足额发放。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	2021年度共支付552.3万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
姚明龙	独立董事	选举	换届选举	
潘伟光	原独立董事	离任	连续届满6年	
孔振钢	副总经理、董事会秘书	聘任	聘任为高级管理人员	
李剑平	副总经理	聘任	聘任为高级管理人员	
潘锋	财务总监	聘任	聘任为高级管理人员	
潘锋	原董事会秘书	离任	任期届满不再聘任	
沈俊玲	原财务总监	离任	退休	
黄刚	原副总经理	离任	工作变动辞职	
吴云飞	原副总经理	离任	任期届满不再聘任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
√适用□不适用
潘伟光先生已连续6年担任公司独立董事，届满后不再聘任。沈俊玲女士因内部工作岗位调整，不再担任公司原财务总监职务；潘锋先生因工作调整辞去原董事会秘书职务；黄刚先生因工作变动原因辞去公司副总经理职务；吴云飞先生因工作调整，任期届满后不再聘任为公司副总经理。
公司第二届董事会第十四次会议同意聘任孔振钢先生为公司副总经理、董事会秘书；同意聘任潘锋先生为公司财务总监。公司于2021年6月10日举行换届选举工作，提名徐天福先生、徐
文财先生、胡天高先生、厉宝平先生为第三届董事会非独立董事，提名朱燕建先生、赵刚先生、姚明龙先生为第三届董事会独立董事，并经公司2021年第一次临时股东大会选举为第三届董事会非独立董事与独立董事。公司第三届董事会第一次会议聘任张义兵先生为公司总经理，聘任孔振钢先生为公司副总经理、董事会秘书，聘任李剑平先生为公司副总经理，聘任潘锋先生为公司财务总监。

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届第十四次	2021年3月12日	审议通过了2020年年度报告、董事会工作报告、总经理工作报告、财务决算报告、利润分配预案、续聘会计师事务所、内部控制评价报告、预计2021年度日常关联交易、闲置资金现金管理、2021年度新建影院投资计划、投资设立控股子公司暨关联交易、董监高薪酬、聘任高级管理人员、召开2020年度股东大会等事项，详见公告编号：2021-005	
第二届第十五次	2021年4月29日	审议通过了2021年第一季度报告及会计政策变更的议案，详见公告编号：2021-015	
第二届第十六次	2021年6月10日	审议通过了公司董事会换届选举的议案及召开2021年第一次临时股东大会的议案，详见公告编号：2021-021	
第三届第一次	2021年6月28日	审核通过了选举公司董事长、各专门委员会委员及聘任高级管理人员等议案，详见公告编号：2021-026	
第三届第二次	2021年8月20日	审议通过了公司2021年半年度报告。	
第三届第三次	2021年10月29日	审议通过了公司第三季度报告及制定公司投资者关系管理制度，详见公告编号：2021-033	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
徐天福	否	6	6	0	0	0	否	2	
徐文财	否	6	6	0	0	0	否	2	
胡天高	否	6	6	0	0	0	否	2	
厉宝平	否	6	5	0	0	0	否	1	
潘伟光	是	3	3	2	0	0	否	2	
朱燕建	是	6	6	5	0	0	否	2	
赵刚	是	6	6	5	0	0	否	2	
姚明龙	是	3	3	3	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	5	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	赵刚、朱燕建、胡天高	
提名委员会	姚明龙、朱燕建、徐文财	
薪酬与考核委员会	朱燕建、姚明龙、厉宝平	
战略委员会	徐天福、徐文财、胡天高、厉宝平、姚明龙	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3月12日第二届董事会审计委员会第十三次会议审议通过2020年年度报告、财务决算报告、利润分配预案、续聘会计师事务所、内部控制评价报告、预计2021年度日常关联交易、投资设立控股子公司暨关联交易等议案委员会认为：公司2020年年度报告能够充分反映公司的财务状况以及经营成果和现金流量，编制和审核程序也符合中国证监会和上海证券交易所的规定第二届董事委员会认为：公司2021年第一季度报告2021年4月会审计委员审议通过公司2021年第一季度报能够充分反映公司的财务状况以及经营29日会第十四次告成果和现金流量，编制和审核程序也符会议合中国证监会和上海证券交易所的规定第三届董事委员会认为：公司2021年半年度报告能2021年8月20日会审计委员会第一次会审议通过公司半年度报告够充分反映公司的财务状况以及经营成果和现金流，编制和审核程序也符合中议国证监会和上海证券交易所的规定2021年10月29日第三届董事会审计委员会第二次会议审议通过公司2021年第三季度报告委员会认为：公司编制的2021年第三季度报告能够充分反映公司的财务状况以及经营成果和现金流，编制和审核程序也符合中国证监会和上海证券交易所的规定报告期内审计委员会召开四次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3月12日第二届董事会提名委员会第二次会议提名孔振钢担任公司副总经理、董事会秘书；潘锋担任公司财务总监审核了被提名人的资质、提名程序2021年6月10日第二届董事会提名委员会第三次会议提名徐天福、徐文财、胡天高、厉宝平为公司非独立董事；提名朱燕建、潘伟光、赵刚为公司独立董事审核了被提名人的资质、提名程序报告期内提名委员会召开三次会议提名张义兵为公司总经理；提名孔振钢2021年6第三届董事会提名为公司副总经理、董事会秘书；提名李审核了被提名人的资月28日委员会第一次会议剑平为公司副总经理；提名潘锋为公司质、提名程序财务总监召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3月12日第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通过2021年度董事、监事及高级管理人员的薪酬，以2020年度薪酬为基数，上下浮动比例不超过30%报告期内薪酬与考核委员会召开一次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3月12日第二届董事会战略委员会第三次会议制定了公司2021年度新建50家影院，总投资额约5亿元的经营计划报告期内战略委员会召开一次会议存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量203主要子公司在职员工的数量5,906在职员工的数量合计6,109母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数1,161专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员5,053销售人员95技术人员50财务人员374行政人员537合计6,109教育程度教育程度类别数量（人）硕士研究生24本科797专科1,856专科以下3,432合计6,109(二)薪酬政策√适用□不适用公司根据国家法律法规、公司章程等制