第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，内蒙新华积极贯彻“434”发展思路，坚持高质量发展，大力推进主营业务体系创新，着力推动数字化转型，有效化解疫情带来的不利影响，经营管理质量进一步提升，各项业务健康发展。
（一）强化发展优势，促进主营业务稳步提升
依托公司在自治区发行行业的精耕细作及长期沉淀，公司专设教材业务部，主抓全自治区中
小学教材发行业务。公司是全区目前唯一一家拥有国家新闻出版总局核发的中小学教材发行资质的企业，现已具备完善的发行网络体系、高效的物流保障能力以及广受好评的品牌建设。每年春秋两季开学前，本公司合理调配资源，统筹安排全自治区中小学教材的采购、仓储、调运、调剂等工作，克服自治区地域广阔、气候恶劣、交通不便的劣势，及时把教材送到学校和学生手里，在全自治区范围赢得了广泛赞誉。
公司下属8家专业子公司、12家盟市子公司从事一般图书和音像制品的发行业务，与全国数百家图书供应商有着长期、友好的业务合作关系。本公司拥有遍布自治区12盟市及所辖旗县、乡
镇三级分销网络，共有214处销售网点，构建了营业面积近6.04万平方米的连锁销售网络。其中，内蒙古新华书店有限责任公司（原图书大厦）、包头书城、赤峰书城、鄂尔多斯书城等知名书城，为自治区出版物零售行业的旗舰。本公司将在充分发挥现有网点使用效率的基础上，进一步新建或扩建部分网点，以增加网点覆盖面，优化网点布局，最大限度的满足消费者的购书需求，为公司创造更好的效益。
（二）积极开展数字化转型，发掘产业潜能
借助大数据赋能精准而个性化的服务，实现线上线下融合发展，为用户提供全新的文化消费
和文化体验，满足不同消费群体的多元化、个性化消费习惯。加快推动产业数字化、数字产业化，构建全周期、全渠道、全媒体的智慧业务体系，整合相关产业集群资源，充分利用互联网、物联网、云计算、大数据、数字阅读等新技术手段，继续打造数据分析平台，开发分析工具，搭建决策支持系统，提供采购、销售、管理等智能化应用，并围绕会员服务、大客户服务，深化开发智慧服务应用，以提供精准服务为目标，优化客户体验。健全完善智慧书城平台功能，开展线上专营产品、定制服务，拓展电子读物、有声读物、知识服务等新业务，开发实体服务体验、网络发行、移动数字阅读等功能。
以“智慧新华”为目标，大力发展公司内外业务“互联网+”改造工程，建设高效智能的“一个大脑、五个平台、N个单元”的企业信息化管理系统，综合利用计算机技术、5G、物联网、大数据、人工智能等，帮助公司管理生产经营活动中的所有信息，用信息技术改造传统图书发行公司，提高公司的生产运营效率，降低运营风险和成本，实现传统经营管理向现代化管理转变，传统商务向电子商务转型。
建设“一个大脑”。即一个文化科技融合创新服务管理中心——“云上新华（智能新华智控
中心）”，用“互联网+”嫁接传统业务、拓展新业态，以技术引领促进企业管理转型升级，“云
上新华”以管理为核心，通过系统控制实现内部监督，为不同层级领导、员工提供企业服务，利用各项数据支持辅助决策；同时引领其他多个平台发展，为企业规避风险、拓展业务、高效运营保驾护航，实现线上线下信息系统化，智能化。
建设“五个平台”。五个平台即以财务为核心，建立涵盖文化消费、教育服务、智慧物流、
互联网党建、智慧化业务平台。
建设“N个单元”。N个单元，包括财务、人力、物业、办公OA等管理系统，以及教材教辅、一般图书、智慧书城、草原书屋等业务系统。
（三）持续推进多元化发展，完善企业整体布局
公司在致力于做强做优主业的同时，积极打造运转高效、服务周到的全方位教育服务体系，
教材教辅发行连创新高；坚持以市场为导向、以提质增效为目标，健全教育服务全产业链，涉足教育装备等新兴领域，均已取得显著业绩成效。
一是大力推进“七进工程”。公司根据当前市场需求和缜密的市场分析，针对不同区域、不
同读者群，采取不同经营定位，按照“专业化、特色化、个性化”模式全面推进“七进工程”建
设，让实体书店走进商圈、进社区、进学校、进机关、进医院、进军营、进企业，不仅方便了读者购书的精神需求，而且提升了公司的文化惠民服务能力，受到人民群众的好评。截止2021年，全区已建成多家“七进工程”门店，成为人民群众喜闻可见的精神文化家园。同时为最大限度满足农牧民及偏远地区群众文化需求，丰富农牧民精神文化生活，公司在全区偏远、贫困、边境口岸建立乡镇书屋及网点，成为农牧民和偏远地区群众休闲阅读的一方书香之处。
二是“走出去”流动书房建设，送书进基层。公司通过开展流动书房建设，送书到基层，让
更多的好书走入基层。2021年各子公司深入农村、牧区、企业、学校、部队、社区等地开展流动
售书1,085场；在全区人流密集区、位置偏远、交通不便、网点空白地区配置自动售书机48台；方便群众购书，带动全民阅读，为呼和浩特、包头、鄂尔多斯、赤峰、通辽、锡盟、兴安盟、乌海配备专门流动售书车30辆，深入到内蒙古乌兰陶勒盖镇黄特老盖乡前进村、木凯淖尔镇、突泉镇溪柳村、巴润别立镇等偏远贫困区、边境、口岸，为广大农牧民提供送书服务，受到当地群众欢迎。
三是推进草原书屋与“鸿雁图书悦读”项目。草原书屋是传播知识和交流信息的重要平台，
也是农牧民增收致富的“科学书屋”。作为草原书屋图书供应主要单位，公司全力支持图书采购
配送、优秀藏书宣传等工作，将服务群众，实现社会效益的准则落到实处，让草原书屋真正发挥出文化惠民工程效用，成为农牧民增收致富的知识加油站、技术推广站和信息交流站。
继续推进草原书屋与“鸿雁图书悦读”计划一体化线上选书、借书管理系统。目前系统已基本开发完成，具备借书、还书、盘点等功能。
（四）不断丰富各类文化活动，打造特色文化品牌
随着广大消费者对高质量、多元化的文化消费日趋旺盛，公司顺应时代变革，多样化，常态
化举办各类文化讲座、新书签售、摄影展、绘画展、演讲比赛等文化交流和分享活动，并与当代文学、历史、美术、音乐、时尚、美食、体育等多领域实现跨界融合发展，逐步将新华书店打造成为各种文化观念交流碰撞、各种艺术、美学体验深度融合的公共文化平台。
联合早教中心等外部资源，通过提供场地等形式，开展阅读体验、亲子课程等多种活动，吸引消费者前来参与，实现不同人群的连接与互动。同时，依托分析消费数据，推进实施精准营销和线上线下联动文化活动，全面提升门店服务能力和创效水平，打造出持续创新、面向未来的文化产业新生态。
坚持做文化的传播者，宣扬文化公益理念，树立了发行行业典范，积极投身各种社会公益活动，截止2021年底，全区共举办营销活动16,160场，名家讲座签售等文化活动1,973场。其中“第五届书香伴你回家路”大型公益活动已成为全区常规大型活动，在全区各盟市春节前期同步开展。在第26个世界图书与版权日积极推进全民阅读，组织全区12个盟市一百余家门店多地同时举办“传承红色基因，共享全民阅读”——第四届“4.23世界读书日”活动。结合各类文化主题，精心设计活动方案，开展形式多样、内容丰富的营销活动，其中“书香伴我成长•知识伴我同行”寒假主题活动、“我帮你”主题志愿服务和全民阅读等活动深受读者欢迎，全区各大新华书店建设成为有温度，有社会影响力和美誉度的公益活动基地。
“走出去”流动书房建设，送书进基层。各子公司深入农村、牧区、企业、学校、部队、社区等地开展流动售书1,085场；在全区人流密集区、位置偏远、交通不便、网点空白地区配置自
动售书机48台。
（五）统筹疫情防控和复工复产，积极履行企业社会责任
为了应对疫情带来的不利影响，公司进行了多方位、高质量营销方式的探索，从社群营销到
抖音直播，从线上促销活动到线下分享活动，不断创新的形式，满足读者文化需求。
疫情防控期间，因无法开展线下培训，公司积极拓展线上学习资源，针对图书推荐、社群营销、抖音运营等多个方面进行学习培训，为提升门店员工综合素质、创新转变营销思路奠定坚实基础。
在做好疫情防护防控的同时，公司充分保障中小学校课本的发行工作，保证2021年教材准时送达，确保“两教”发行工作的圆满完成。
二、报告期内公司所处行业情况
党和国家高度重视新闻出版工作，“全民阅读”连续八次写入《政府工作报告》，倡导全民阅读，建设文化强国成为出版业发展的总目标。2021年是国家“十四五”规划开局之年，也是我国乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键之年。新冠肺炎疫情在全球范围内仍在持续，随着我国新冠肺炎疫情得到有效控制，国民经济持续恢复，图书文化消费需求逐渐回升，但尚未恢复到疫情前水平。随着国内疫情防控工作进入常态化，加速了发行线上化以及数字化发展，无论是内容还是渠道都在不断地进行演变。双减政策落地，带来义务教育、暑期托管、课后服务重构。实体店渠道受主题出版图书带动，同比增长4.09%，但和2019年相比，仍然出现31.09%的负增长。后疫情时代，社会阅读需求和大众阅读习惯发生了新的变化，出版发行企业需转型升级步伐，积极培育新动能，积蓄新增量，在变局之中开启融合发展新局面。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司拥有全资、控股一百多家子分公司，通过遍布各盟市旗县的214家实体网点，形成覆盖
内蒙古全区、辐射周边的完整出版物分销服务及教育服务体系。公司主要业务包括文化消费、教育服务、现代物流及其他文化相关业务等。
公司以发行业务为核心，在夯实传统主业基础上积极培育新型文化业态，不断完善产业布局，持续推进数字化转型。
（二）经营模式1、文化消费
公司的文化消费板块主要是通过实体书店连锁经营、网络销售、社群营销、团供直销等方式开展一般图书销售、多元文化文创产品代理销售、图书馆馆配和其他文化服务。公司拥有强大的实体销售网络与文化商业品牌体系，包括知名的“新华书店”、业内具有引领示范作用的“鸿雁阅读”、各类文化主题书店等，在为广大消费者提供图书、音像制品、电教产品的同时，通过引入特色文创、多元文化产品等手段，提升客户粘性，发掘潜在价值，逐步构建以文化消费为核心的新零售体系。
2、教育服务
作为内蒙古自治区唯一一家拥有中小学教材发行资质的公司，公司始终担负着自治区蒙汉文
中小学教材、大中专教材、幼教读物、政治读物及一般图书、音像制品、电子出版物的发行任务，还承担着全国八省区蒙文教材及蒙文一般图书的发行任务。公司以打造教育服务第一品牌为目标，长期以来持续建设升级覆盖全区的教育服务网络及教育服务专员体系，为内蒙古自治区中小学校及师生提供教材教辅、教育装备、教育信息化、数字教育产品等相关教育服务。
3、现代物流
在传统的图书、教材教辅的仓储、配送服务基础上，通过精益运营和智能化升级改造，持续
提升自身的物流能力和管理水平。深度融合新经济新零售模式，发展供应链采销存配运一体化服务，不断改造提升传统产业，打造智能化配送与供应链业务体系，增强全产业链管理能力。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司作为内蒙古第一家上市的文化企业，通过对主业的深耕细作，以及对其他新兴业务的发展创新，公司综合实力持续提升，竞争力不断增强。
1、渠道服务优势。围绕文化教育领域，公司拥有征订、零售、互联网等主要销售渠道，涵盖
现有行业所有的渠道类型。公司在全区拥有214家实体书店，形成了覆盖全区，辐射周边的文化
服务体系，在网络覆盖方面，本公司已实现了自治区内销售网点的密集型覆盖，涵盖包括大中型书城、特色书店、专业书店、乡镇网点等多种形式。同时积极开展各类公共文化服务项目，能够为社会大众提供更好的阅读体验。公司将继续秉持与时俱进，紧跟时代步伐的宗旨服务社会大众，致力于书香社会建设。
2、科技创新优势。公司着力于数字化转型升级，并以科技融合和创新驱动为动能，结合推动
战略创新布局的发展思路，进一步以主营业务为基础，持续加强业务创新，技术创新，机制创新，
着力推进智慧书城，智慧教育，智慧物流三大业态领航发展，为现代化文化企业建设夯实根基，赢得发展契机。
3、服务建设优势。一方面，本公司是内蒙古自治区唯一具备中小学教材发行业务资质的企业，
经过多年的发展与沉淀，形成了在自治区内全品类、全覆盖、高效率的教育服务能力，并不断推
动以客户为中心从“产品提供方”向“服务运营商”的转型升级。另一方面，公司集大中型书店、专业书店、社区书店、商超书店等各类文化平台于一体，构建了自治区内线上线下相结合的阅读服务体系，同时书店的转型升级能够为消费者提供更加便捷、舒适、智能和个性化的阅读服务。
4、资本运营优势。公司聚焦文化教育产业，依托上市募集资金，深入挖掘优质项目，升级主
营产业，战略布局新业态，持续推进先进技术和优质服务的高度融合。通过有序的资金投放和资
本运营，强化业务发展与产业投资同频共振、协同发展，推动公司更好地实现“十四五”规划战略目标。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入15.92亿元，同比增长25.33%；归属于上市公司股东的净利润
2.29亿元，同比增长13.81%，公司经营指标实现量的增长和质的稳步提升。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,591,776,032.591,270,094,864.9125.33营业成本973,043,473.75748,533,336.5429.99销售费用187,685,159.38158,026,614.4618.77管理费用241,145,608.11201,808,633.0819.49财务费用-21,284,641.14-16,662,543.79不适用研发费用经营活动产生的现金流量净额371,579,576.57372,771,775.85-0.32投资活动产生的现金流量净额-86,139,310.28-275,019,492.44不适用筹资活动产生的现金流量净额925,533,540.00-704,144,535.58-231.44营业收入变动原因说明：主要得益于公司发行业务品种增加销量随之增长。营业成本变动原因说明：主要随销售规模的扩大增加。销售费用变动原因说明：因销售增长带来人力成本、发行费用较上年增长。管理费用变动原因说明：主要因固定资产折旧、公司相关运营支出有所增加。财务费用变动原因说明：主要因本年度银行存款利息收入增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因2020年购买办公大楼。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因公开发行A股，公司收到募集资金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用具体见下表。主营业务分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）教材图书466,918,984.00296,942,140.5836.4022.6834.64减少5.65个百分点一般图书1,020,357,913.20620,359,696.1839.2032.6638.39减少2.52个百分点教育装备及文化用品57,867,339.6046,205,020.1320.15-26.24-34.71增加10.36个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自治区内1,544,677,686.49963,215,929.7337.6425.8230.31减少2.15个百分点自治区外466,550.31290,927.1637.64-8.73-32.24增加21.64个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明教材图书营业成本296,942,140.5830.82220,545,169.4629.8234.64主要是采购成本增加所致一般图书营业成本620,359,696.1864.39448,264,478.3160.6138.39主要是采购成本增加所致教育装备及文化用品营业成本46,205,020.134.8070,770,499.149.57-34.71主要是采购成本减少所致成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额32,704.10万元，占年度销售总额20.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,972.63万元，占年度销售总额1.24%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额26,876.25万元，占年度采购总额15.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额11,407.25万元，占年度采购总额6.48%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本期发生额上期发生额增减金额变动比例原因分析销售费用187,685,159.38158,026,614.4629,658,544.9218.77%主要是销售人员薪酬、广告宣传费、包装费增加管理费用241,145,608.11201,808,633.0839,336,975.0319.49%主要是管理人员薪酬、折旧摊销费、装修修理费、差旅费、业务招待费增加财务费用-21,284,641.14-16,662,543.79-4,622,097.3527.74%主要是利息收入增加研发投入(1).研发投入情况表□适用√不适用(2).研发人员情况表□适用√不适用(3).情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
本年度，公司经营活动产生的现金流量为净流入37,158万元，较上年同期37,277万元基本持平。
本年度，公司投资活动产生的现金流量为净流出8,614万元，上年同期为净流出27,502万元，下降幅度较大主要因上年度购置固定资产投入较大。
本年度，公司筹资活动产生的现金流量为净流入92,553万元，上年同期为净流出70,414万元，主要因在上交所首发上市获得募集资金。
单位：元币种：人民币
项目	2021年	2020年	增减比例	主要变动分析	
收回投资收到的现金		3,000,000.00	-100%	上期收回理财产品	
取得投资收益收到的现金	20,277.90	149,073.72	-86.40%	持股公司分红下降	
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金	86,660,870.03	278,425,980.82	-68.87%	系上期购入新办公楼所致	
吸收投资收到的现金	933,892,756.82			公司上市收到募集资金	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,170,601,743.0160.10959,627,936.7240.81126主要系收到本期公开发行A股募集资金所致预付款项18,693,991.620.528,614,236.490.37117主要系暂未结算的教育装备货款增加所致一年内到期的非流动资产1,605,595.220.04443,014.400.02262一年内到期的长期应收款增加所致其他流动资产15,124,606.680.425,391,993.560.23181主要系待抵扣进项税增加所致长期应收款--1,524,831.610.06不适用在建工程64,134,861.301.7842,485,874.171.8151主要系本期物流基地项目建设投入所致递延所得税资产1,843.960.0012,499.250.00-85未来预计可以用来抵税的资产减少所致其他非流动资产1,330,000.000.045,750,653.700.24-77主要系期末采购设备到货结算所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,020,596.14（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
行业经营性信息分析详见本报告第三节中“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司从事的业务情况”、“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋势”部分。
2021年年度报告


新闻出版行业经营性信息分析
主要业务板块概况√适用□不适用具体情况见下表：√适用□不适用主要业务板块经营概况单位：万元币种：人民币销售量(万册)销售码洋营业收入营业成本毛利率(%)退货码洋去年本期增长率去年本期增长率去年本期增长率去年本期增长率去年本期增长率金额占比发行业务：教材教辅7,703.68,027.44.2%56,166.858,178.03.6%38,060.646,691.922.7%22,054.529,694.234.6%42.136.4-5.7一般图书3,050.54,560.049.5%78,221.2104,265.133.3%76,914.3102,035.832.7%44,826.462,036.038.4%41.739.2-2.5各业务板块经营信息(1).出版业务□适用√不适用教材教辅出版业务□适用√不适用一般图书出版业务□适用√不适用发行业务教材教辅发行业务√适用□不适用内蒙古自治区教材发行业务由公司承担，公司享有教材发行业务资质：国家新闻出版署颁发的《中华人民共和国出版物经营许可证（副本）》（新出发教科书总009号）。教材发行区域：内蒙古自治区全自治区。发行形式：单一来源采购（义务教育阶段），按年度采购。2021年免费教科书专项资金支付方式为：由中央财政负担的义务教育阶段中小学生免费教科书资金，在自治区财政厅收到中央财政专项资金后会同自治区教育厅将中央专项资金及时下达到有关市（盟）、县（旗，区）财政局及教育局。每季教材发行结束后，各市（盟）、县（旗，区）教育、财政部门根据学校确认的免费教科书发放验收单，与内蒙新华各地公司办理免费教科书的结算工作。教材2021年实现营业收入4.7亿元，较上年增长22.7%；毛利率为36.4%,较上年减少5.7个百分点。一般图书发行业务√适用□不适用2021年，公司在做好线下门店的同时，积极开拓互联网销售渠道，扩大经营范围，丰富消费者阅读途径，并积极开展多元化、立体化的活动形式，引导消费者爱上阅读，享受阅读。逐步通过各类形式打造门店销售和直播销售相结合的新兴经营模式，推进实体书店深层价值发掘，提升经营活力，并持续布局互联网发展，积极探索抖音、快手等新媒体渠道的运营模式，公司一般图书发行业务于2021年度取得了较好业绩。2021年度，一般图书销售量4560万册，销售码洋为104,265.1万元，实现营业收入10.20亿元，较上年增长32.7%；毛利率为39.2%，较上年减少2.5个百分点。销售网点相关情况√适用□不适用2021年末，内蒙古自治区内建有各类门店214家，总面积6.04万平方米，自有产权5.23万平方米，占总面积比例为86.6%。新闻传媒业务报刊业务□适用√不适用主要报刊情况□适用√不适用报刊出版发行的收入和成本构成□适用√不适用广告业务□适用√不适用其他业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期末余额上年年末余额本期计入公允价值变动损益本期计入其他综合收益深圳图书贸易有限公司202,779.00202,779.00/0新华互联电子商务有限责任公司321,014.00321,014.00/0合计523,723.00523,723.00/0报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主营业务注册资本持股比例总资产净资产净利润通辽市新华书店中小学教科书发行；出版物批发；出版物零售；出版物互联网销售。2,206.76100%23,033.857,664.224,205.34包头市新华书店出版物批发；出版物零售；中小学教科书发行；出版物互联网销售。2,031.74100%27,805.885,691.032,433.81兴安盟新华书店图书、音像制品、文化用品销售。541.28100%9,650.852,994.621,860.08锡林郭勒盟新华书店图书、音像制品的销售；文化、体育用品及康复健身器材的销售。854.03100%14,100.833,650.94815.65阿拉善盟图书、报刊、音像制品及电258.79100%2,803.39617.79157.03新华书店子出版物、文化用品、体育用品及器材、土特产品、珠宝首饰、工艺品及收藏品、教材教辅、教育装备的批发零售。乌海市新华书店批发零售：图书、报刊、音像制品、电子出版物、文化用品、礼品、日用杂品、服装鞋帽、体育用品及器材、珠宝首饰、工艺品及收藏品、教材教辅、通讯及广播电视设备、计算机及辅助设备。581.85100%5,774.631,963.63898.78乌兰察布市新华书店图书、报刊、音像制品及电子出版物、文化用品、体育用品及器材、珠宝首饰、工艺品及收藏品、教材教辅、教育装备、林业产品、纺织品、服装、家居用品、机械设备、五金产品及电子用品销售。914.04100%15,634.063,423.311,448.30赤峰市新华书店图书、音像制品销售；教材教辅发行；文化用品、体育用品及器材销售。2,026.43100%31,642.124,993.795,328.12巴彦淖尔市新华书店图书、音像制品的销售（凭经营许可证经营）；文化、体育用品及器材的销售。825.61100%11,208.423,075.301,417.67呼和浩特市新华书店图书、报刊、音像制品及电子出版物、文化用品、体育用品及器材、珠宝首饰、工艺品及收藏品（不含文物）、教材教辅、教育设备、林业产品、日用百货、机械设备、五金产品及电子用品、水暖电设备、计算机及辅助设备的批发零售。1,059.50100%18,932.125,160.382,834.72呼伦贝尔市新华书店图书、音像制品、文化用品销售；水电暖设备销售、服装鞋帽、礼品、百货、日用杂品、数码产品、计算机及辅助设备、办公用品、电脑耗材、体育用品、教学仪器、教学用品、报刊、电子出版物、教材教辅、教育装备、体育器材、林业产品、纺织及家庭用品、机械设备、五金产品及电子用品、食品的批发销售。1,320.17100%21,266.703,131.481,211.35鄂尔多斯市新华书店图书、音像制品销售；文化、体育用品及器材的销售；水电暖设备销售。1,189.99100%28,938.454,381.542,880.05蒙新图书连锁图书、音像制品、预包装食品（不含复热）、乳制品的销售；文化用品、电子产品（不含需经专项审批的项目）、玩具、乐器、眼镜、体育用品的销售。5,000.00100%15,068.562,881.41-735.06万卷书教育辅助服务、文化活动服务、文化艺术培训、技能培训、教育辅助及其他教育、社会经济咨询、其他未列明教育、旅行社服务、首饰、工艺品及收藏品批发、其他文化用品批发、工艺美术品及收藏品零售、其他文化用品零售、其他安全保护服务。1,000.00100%1,964.85834.64-63.66教育科技图书、报刊、音像制品及电子出版物，纺织、服装及家庭用品的批发零售、家具家居、教育装备、教学教具、教育文化用品、图书馆成套设备、实验室成套设备、音体美器材、电子设备产品、办公设备、自动化设备、多媒体设备、天文科普设备、仪器仪表、五金、电器、塑胶草坪、计算机软件及辅助设备的批发零售。1,000.00100%1,941.36872.29-42.68现代物流道路普通货物运输（待许可证核发后方可从事经营）；办公文化用品的销售。500.00100%1,131.00-1,188.34-506.88新华书店有限图书、音像制品、预包装食品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）的零售（以上经营范围凭许可证经营）；文化用品、收藏品、电子类产品、智力玩具、乐器、眼镜、体育用品的销售。1,000.00100%11,802.911,402.70-397.34塔鸽塔基本经营范围为书店，辅助经营范围为：对外贸易、不动产租赁和组织文化活动。123,600,000.00图格里克100%102.0699.84-20.16教育图书图书、报刊、教材教辅、音像制品及电子出版物的批发零售（以上项目凭许可经3,000.00100%3,453.172,920.63-79.37营）；文化用品、体育用品及器材（不含弩）、珠宝首饰、工艺美术及收藏品（不含文物）、教育装备、林业产品、针纺织品、服装及家庭用品、机械设备、五金产品及电子用品的销售；广告业；房屋租赁；物业管理；物流服务（凭资质经营）；仓储服务（不含有毒、有害、易燃易爆等危险品）新华文化传媒道路普通货物运输；办公文化用品、图书、报刊、音像制品及电子出版物、体育用品及器材、教材教辅、教育装备的批发及零售。500.0051%3,368.11585.6650.99(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用政策助力行业高标准，高质量发展。近年来，国家陆续发布《进一步支持文化企业发展的规定》《关于继续实施文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业若干税收政策的通知》等利好政策，进一步深化文化体制改革，行业整体能够享受到政策红利，搭乘政策东风持续做好文化产业的优化升级，随着政府对文化产业的大力支持，可以为文化产业发展带来更多机遇。整体行业呈现精细化发展，行业竞争更加激烈。文化产业逐渐从高速增长进入高质量发展阶段，产品从之前的标准化逐步差异化，多元化，各公司在精细发展主业的同时逐步融合其他产业，打造优秀文化产品的同时更致力于提供优质的阅读体验。长期来看，行业竞争主要表现为综合实力的竞争，高质量，多元化发展将成为日后行业发展的主线所在。新兴技术推动整体行业加快信息化、智慧化转型。随着技术的快速革新，国家开始大力支持科技创新与实体经济深度融合，信息化，智能化将逐步成为文化行业的发展方向，数字阅读，知识共享将成为消费者主要的消费领域。同时国家也积极出台相关政策，促进线上经济发展，推进5G、大数据、人工智能、物联网等新型基础设施建设。长期以往，科技创新将成为行业潜力开发的关键一环，也是推动企业快速发展的重要基石。营销方式呈现多元化格局，营销呈现立体化，互动性特点。文化企业的品牌效应影响力更加明显，上游机构和下游读者之间连接更加多元和迅捷；短视频、直播带货等形式使线上图书销售的体验感和互动性进一步增强，将成为文化产品互联网营销的重要途径。整个产业数字化进程日渐加快。“十四五”时期将是文化产业数字化水平提升的关键期。数字技术将引领行业业态、传播方式和运营模式的不断创新，移动化、智能化、个性化的消费新
趋势将进一步推动文化产业加速转型升级，提升融合发展能力。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
立足文化消费、教育服务、现代物流三大主体产业，以“互联网+”为路径，以“创新驱动、融合发展”为战略，以重点项目为抓手，开创公司产业发展和转型升级的新格局，成为自治区文化产业的领跑者。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年是内蒙新华上市以来的关键时期，公司将秉承初心再创新业绩，逐步实现各项战略计划和发展项目。
内蒙新华将以中央经济工作会议、自治区经济工作会议等重要会议精神为指导，领会把握稳中求进主基调，统筹发展和安全，推动上市公司进一步激发经营活力、提升核心能力、增强发展韧性，扎实、坚实、切实推动发展计划落地并取得预期成效。
在当前上市大背景下，必须借势借力推动公司的快速发展：一是建立健全现代企业制度；二是融资渠道多样化；三是持续深化主业，开拓新产业；四是提升知名度，打造品牌影响力。
一、文化消费板块
强考核、抓提升、树品牌、促融合。
一是大力推广“书香七进”新模式；二是分步落实阅读引领社会风尚项目；三是全力做好“鸿雁图书悦读”与草原书屋一体化改革；四是大力开展门店考核评比工作；五是加快提升智慧书城效能。
二、教育服务板块
延伸业务整合，扩总量、提质量、强合作、上规模。
一是持续扩大“两教”销售不松懈；二是强化业务整合见规模；三是推动全产业链发展上台阶；四是持续推动数字化融合。
三、现代物流板块
落实改革、找准方向、降本增效。
一是借助智慧供应链项目实现降本增效；二是深化物流中转业务改革；三是加快物流市场化转型。
四、强化现代化企业管理水平，持续提升管理效益
一是以智慧新华建设为目标提高工作效率；二是以落实内控制度为抓手降低成本；三是厉行
节约倡导勤俭办企。
五、深化改革创新，继续提升企业发展活力
一是转变思想观念，形成发展合力；二是确保完成国企改革三年行动任务；三是加快推进薪
酬制度改革；四是推动创新成果转化为生产力。六、优化人才队伍建设，打造专业化人才梯队
一是坚持人才“三用”原则；二是着眼未来，制定好人才的长远规划；三是着眼近期，做好
育苗计划；四是着眼当下，做好人才的管用；五是着眼当下，做好人才培训。七、传承好新华精神，构建共有精神家园
一是传承红色基因，不忘初心使命；二是增强文化认同，凝聚思想共识；三是实现共享共建，
增强获得感、幸福感。
八、坚持党的领导，不断强化政治建设
一是加强党的政治建设，把“两个维护”落实到工作中行动上；二是加强党的组织建设，为
国有企业党建工作高质量发展奠定坚强组织基础；三是加强党的纪律建设，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争；四是加强党的作风建设，切实提升党组织战斗力和凝聚力。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、新冠肺炎疫情持续影响风险
目前虽然新冠肺炎疫情在一定程度上得到了有效控制，国家也出台相应政策促进经济复苏，
但疫情持续时间的不确定性，对发行行业的负面影响仍可能继续存在，从而对公司相关业务经营的影响也具有不确定性。
2、技术革新风险
随着信息技术及移动互联网的快速崛起，大数据、云计算、AI等先进技术不断重塑传统模式
的业务形态和管理模式，新媒体产业迅速崛起，数字经济在文化领域不断渗透发展，新的业务形
态和商业模式相继出现，传统图书发行、文化消费业态面临较大冲击，技术变革带来的商业重塑可能对公司经营带来风险与挑战。
3、市场竞争加剧风险
近年来，随着市场经济的发展，公司面临着一个竞争激烈、竞争层次更高的竞争环境。为了
提高核心竞争力，公司积极开拓新业态体系，增强产业新动能，强化产品与资源的数字化、互联网化标签，新型文化业态已初具规模。然而，面对愈发激烈的市场竞争，新业态的发展仍存在一定风险。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
为了更好地完成上市，公司在整个报告期内根据《公司法》及公司章程，继续优化现有的企业法人治理结构并不断完善各项法人治理制度：股东大会为公司的最高权力机构；董事会为公司的经营决策机构；监事会为公司的监督机构。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大会决议；管理层具体负责组织公司日常生产经营活动，实施董事会决策方案。多年来，公司股东大会、董事会、监事会及管理层依法运作，保障了股东利益。报告期内，公司进一步健全和完善了公司治理的各项管理制度，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策，协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。
公司在不断完善现有制度的同时，不断借鉴行业内优秀上市公司的成功经验，做好现代化企业建设。目前，公司治理结构已较为完善，治理水平得到有效提高，促进了公司生产经营活动的正常开展，降低了公司管理风险。今后公司将不断提高公司治理的水平，积累公司治理经验，使内控制度更健全，公司治理更完善，公司运作更规范，认真做好信息披露和投资者关系管理工作，以实现公司价值和全体股东利益最大化为最终目标。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021/4/6	不适用	不适用	审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》、《关于内蒙古新华发行集团股份有限公司增选张克文为董事的议案》	
2020年年度股东大会	2021/5/12	不适用	不适用	审议通过了《关于<2020年度董事会工作报告>的议案》、《关于<2020年度监事会工作报告>的议案》、《关于<公司自2018年1月1日至2020年12月31日的审计报告>的议案》、《关于<2020年度财务决算报告>的议案》、《关于审议<2020年度利润分配预案>的议案》、《关于审议<2020年度内部控制报告>的议案》、《关于<2021年度续聘审计机构>的议案》《关于董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》、《关于预计2021年度日常关联交易的议案》	
2021年第二次临时股东大会	2021/8/9	不适用	不适用	审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
秦建平	董事长	男	55	2019年8月15日	2022年8月14日	0	0	0	无	88.68	否	
王亚东	董事、总经理	男	48	2019年8月15日	2022年1月6日	0	0	0	无	63.77	否	
高瑞梅	董事	女	54	2019年8月15日	2022年8月14日	0	0	0	无	77.06	否	
杨海荣	董事、副总经理	男	54	2019年8月15日	2022年8月14日	0	0	0	无	73.00	否	
乔礼	董事、副总经理	男	37	2019年8月15日	2022年8月14日	0	0	0	无	38.99	否	
张克文	董事	男	53	2021年4月6日	2022年8月14日	0	0	0	无	0	是	
宗那生	独立董事	男	52	2020年11月1日	2022年8月14日	0	0	0	无	6	否	
贺军	独立董事	男	46	2020年11月1日	2022年8月14日	0	0	0	无	6	否	
刘丽珍	独立董事	女	48	2020年11月1日	2022年8月14日	0	0	0	无	6	否	
柯云霞	监事会主席	女	50	2019年8月15日	2022年8月14日	0	0	0	无	39.65	否	
杨宇飞	职工代表监事	男	42	2019年8月15日	2022年8月14日	0	0	0	无	23.82	否	

苗丽	监事	女	44	2020年11月1日	2022年8月14日	0	0	0	无	23.82	否	
乔雪峰	副总经理	女	49	2019年8月27日	2022年8月14日	0	0	0	无	71.43	否	
闫斌	副总经理	男	48	2020年10月26日	2022年8月14日	0	0	0	无	39.13	否	
车向荣	财务总监	女	50	2020年7月20日	2022年8月14日	0	0	0	无	30.15	否	
张瑞平	董事会秘书	男	40	2020年7月20日	2022年8月14日	0	0	0	无	37.76	否	

姓名	主要工作经历	
秦建平	曾任包头市五金矿产化工进出口公司化工科副科长、科长、总经理助理，包头市对外经济贸易局贸管科副科长，包头市化工进出口公司副经理，包头市对外贸易局（集团）总公司有色经营部副经理、包头市对外贸易集团有限责任总公司业务部副经理、蒙新有限包头市分店综合办公室副主任；内蒙古新华发行集团包头市分公司副经理，本公司产业开发部经理、新华文化投资董事长、本公司副总经理、总经理，蒙新莱德董事。现任本公司董事长，兼任新华控股董事长兼总经理、新骏公司董事长兼总经理。	
王亚东	曾任内蒙古计委机关事务服务中心职员、内蒙古发展计划委地区经济处科员、副主任科员、主任科员、副处长、内蒙古发展和改革委员会机关党委专职副书记、内蒙古自治区党委宣传部文化体制改革和发展处处长、内蒙古自治区党委宣传部文资处处长、新华控股总经理、新骏公司总经理。报告期内担任本公司董事兼总经理，兼任新华控股董事、新骏公司董事，华博文旅董事长、华博项目管理董事长、蒙新莱德董事、呼和浩特市新联项目管理有限公司董事。	
高瑞梅	曾任内蒙古新华书店科员、主任科员，蒙新有限调研督查室副主任、主任，本公司总经理助理、人力资源部主任、工会主席，历任包头市新华置业监事、执行董事兼经理，内蒙古金蓝港餐饮有限责任公司董事长、经理，本公司副总经理兼图书大厦总经理，本公司副总经理、包头市新华书店执行董事兼经理、战略发展部部长。现任本公司董事。	
杨海荣	曾任达拉特旗新华书店经理、乌兰察布市新华书店经理、包头市新华书店经理、赤峰市新华书店经理、华博项目管理总经理。现任本公司董事、副总经理，兼任新骏公司董事、华博项目管理董事。	
乔礼	曾任内蒙古新华发行集团包头市公司昆区新华书店副经理、本公司产业开发部经理助理、内蒙古新华发行集团图书大厦有限责任公司副经理、本公司办公室副主任、主任，包头市新华书店常务副总经理、总经理，包头市新华置业执行董事兼经理。现任本公司董事、副总经理，兼任新华控股董事、文化投资董事。	
张克文	历任安徽少年儿童出版社编辑室编辑、副主任、主任、副总编、总编、社长，时代出版传媒股份有限公司董事、副总编辑，时代少儿文	

	化发展有限公司执行董事兼总经理，现任本公司董事，兼任皖新传媒副董事长、总经理，杭州蓝狮子文化创意股份有限公司董事长、杭州巴九灵文化创意股份有限公司董事、安徽新华图书音像连锁有限公司执行董事兼总经理。	
宗那生	内蒙古自治区政协委员。曾任内蒙古自治区气象厅天气预报员、阿拉善盟委宣传部外宣科长、内蒙古大学法学院院长助理、永晖焦煤股份有限公司副总裁、爱德律师事务所律师。现任内蒙古秀友律师事务所主任、亚兴苏力德律师事务所（蒙古国）有限合伙人、律师，兼任本公司独立董事。	
贺军	现任内蒙古艺术学院教师、北京好吃善做营销咨询有限公司执行董事兼经理、内蒙古如合文化传播有限公司执行董事兼经理，兼任本公司独立董事。	
刘丽珍	曾任内蒙古自治区百货公司财务部职员、内蒙古普天信息产业有限公司财务主管、内蒙古新广为会计师事务所审计项目负责人、内蒙古国正财务管理咨询有限公司执行董事兼经理。现任内蒙古国正会计师事务所有限公司执行董事兼经理、内蒙古中联国正税务师事务所有限公司执行董事兼经理、内蒙古企正资产评估有限公司监事，兼任本公司独立董事。	
柯云霞	曾任蒙新有限员工、本公司总经理办公室副主任、企业发展部主任，内蒙古新华发行集团图书大厦有限公司经理，本公司人力资源部部长、工会副主席（主持工作）。现任本公司监事会主席，兼任本公司工会主席。	
杨宇飞	曾任呼和浩特市新华书店信息中心、业务部职员，本公司人力资源部职员、内蒙古新华发行集团新华大地影院副经理、内蒙古新华发行集团图书大厦策划部主任兼书城副经理、专职副书记、本公司战略发展部副部长等。现任本公司职工代表监事兼内蒙古阿拉善盟新华书店有限公司总经理。	
苗丽	曾任蒙新有限营业员、新华集团干事，内蒙古新华发行集团图书大厦有限责任公司营销策划部主任、内蒙古新华发行集团总经理办公室主任助理、工会主管，内蒙古新华发行集团图书管理部副部长、战略发展部副部长。现任本公司监事、工会副主席。	
乔雪峰	曾任包头铁路一中教师，内蒙古日报社记者、编辑、办公室主任助理、首席记者、正处级监事兼汉文报时政新闻及评论理论部副主任，经济日报驻内蒙古记者站副站长，内蒙古自治区党委宣传部秘书、湖南省委办公厅秘书、蒙新马业执行董事兼经理、蒙新莱德董事长。现任本公司副总经理。	
闫斌	曾任蒙新有限业务员、科员、发行人资产经营部副主任、企业发展部主任、办公室主任、包头市新华书店常务副总经理、乌海市新华书店执行董事兼经理，内蒙古金蓝港餐饮有限责任公司董事，现任公司副总经理，兼任通辽市新华书店执行董事、经理。	
车向荣	曾任内蒙古巴彦淖尔新华书店营业员、会计、财务科长，本公司巴彦淖尔市分公司副经理、财务资产管理部部长、新华控股财务负责人、华博文旅财务负责人、新骏公司财务负责人。现任本公司财务总监、总经理助理兼财务资产管理部部长，高级会计师。	
张瑞平	曾任巴彦淖尔市乌拉特前旗新华书店职员、呼和浩特市新华书店职员、历任本公司人力资源部职员、广告部经理、物业部副主任、图书管理部副部长、战略发展部副部长，赤峰市新华书店常务副总经理、蒙新马业副总经理、蒙新莱德董事、上市办公室主任、华博文旅董事、总经理、新华网尚视听董事兼副总经理。现任本公司董事会秘书，兼任呼伦贝尔市新华书店执行董事兼经理。	

其它情况说明
√适用□不适用
王亚东先生于2022年1月6日离职，详见公司2022年1月7日发布的《内蒙古新华发行集团股份有限公司关于公司董事、总经理辞职的公告》。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期秦建平内蒙古新华控股有限公司董事长2019.09至今秦建平内蒙古新华控股有限公司总经理2020.09至今乔礼内蒙古新华控股有限公司董事2019.09至今张克文安徽新华传媒股份有限公司总经理2018.12至今在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期贺军内蒙古如合文化传播有限公司执行董事、经理2015.07至今贺军赛罕区想啥来啥影像工作室负责人2016.05至今刘丽珍内蒙古企正资产评估有限公司监事2019.03至今刘丽珍内蒙古国正会计师事务所有限公司执行董事、经理2019.01至今刘丽珍内蒙古中联国正税务师事务所有限公司执行董事、经理2015.12至今宗那生内蒙古秀友律师事务所负责人2015.11至今宗那生亚兴苏力德律师事务所有限合伙人、律师2014.11至今在其他单位任职情况的说明无(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况√适用□不适用董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序公司董事、监事薪酬标准及独董津贴由公司股东大会决定。公司高级管理人员薪酬由董事会审议决定，由公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会制定《公司高级管理人员薪酬考核制度》具体考核和实施。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据公司高级管理人员薪酬以业绩为导向，以考核为依据，由公司董事会薪酬考核委员会根据《公司高级管理人员绩效考核制度》审核评议后确定并实施。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况报告期内，本公司董事、监事及高级管理人员薪酬依据公司董事会薪酬与考核委员会决议和高管人员绩效考核管理制度向相关人员发放报酬。报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计625.26万元(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务变动情形变动原因张克文董事聘任董事会第二届第十三次会议、2021年第一次临时股东大会聘任(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明□适用√不适用(六)其他□适用√不适用五、报告期内召开的董事会有关情况会议届次召开日期会议决议第二届第十三次会议2021/3/12关于审议《修改<公司章程>》的议案关于审议《内蒙古新华发行集团股份有限公司增选张克文为董事》的议案关于审议《提议召开2021年第一次临时股东大会》的议案第二届第十四次会议2021/4/21关于审议《2020年度董事会工作报告》的议案关于审议《2020年度总经理工作报告》的议案关于审议《2020年度审计报告》的议案关于审议《2020年度财务决算报告》的议案关于审议《2020年度利润分配预案》的议案关于审议《2020年度内部控制报告》的议案关于审议《2021年度续聘审计机构》的议案关于审议《董事、监事及高级管理人员薪酬》的议案关于审议《预计2021年度日常关联交易》的议案关于审议《召开2020年度股东大会》的议案第二届第十五次会议2021/8/6关于审议《变更部分募集资金投资项目》的议案关于审议《公司2021年1月1日至6月30日的审计报告》的议案关于审议《提请召开2021年第二次临时股东大会》的议案第二届第十六次会议2021/10/29关于审议《公司2021年1月1日至9月30日的审阅报告》的议案第二届第十七次会议2021/11/5关于审议《调整募投项目募集资金投入金额》的议案第二届第十八次会议2021/11/29关于审议《设立募集资金专项账户》的议案六、董事履行职责情况(一)董事参加董事会和股东大会的情况董事姓名是否独立董事参加董事会情况参加股东大会情况本年应参加董事会次数亲自出席次数以通讯方式参加次数委托出席次数缺席次数是否连续两次未亲自参加会议出席股东大会的次数秦建平否66000否3王亚东否66000否3高瑞梅否66000否3杨海荣否66000否3乔礼否66000否3张克文否66200否3贺军是66000否3刘丽珍是66000否3宗那生是66000否3连续两次未亲自出席董事会会议的说明□适用√不适用年内召开董事会会议次数6其中：现场会议次数4通讯方式召开会议次数0现场结合通讯方式召开会议次数2(二)董事对公司有关事项提出异议的情况□适用√不适用(三)其他□适用√不适用七、董事会下设专门委员会情况√适用□不适用专门委员会类别成员姓名审计委员会主任委员：刘丽珍；委员：秦建平、宗那生提名委员会主任委员：贺军；委员：杨海荣、宗那生薪酬与考核委员会主任委员：宗那生；委员：高瑞梅、刘丽珍战略委员会主任委员：秦建平；委员：王亚东、贺军董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021/04/21关于审议《公司自2018年1月1日至2020年12月31日的审计报告》的议案；关于审议公司《内部控制鉴证报告》的议案审议通过无2021/08/05关于审议《公司2021年1月1日至6月30日的审计报告》的议案审议通过无报告期内审计委员会召开4次会议2021/10/29关于审议《公司2021年1月1日至9月30日的审阅报告》的议案审议通过无2021/12/21关于审议《蒙古新华发行集团股份有限公司办公楼装修工程结算审核报告》的议案、关于审议《内蒙古新华发行集团股份有限公司智慧安防服务项目工程结算审核报告书》的议案审议通过无召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-20关于审议《董事、监事及高级管理人员薪酬》的议案审议通过无报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021/08/05关于审议《关于变更部分募集资金投资项目的议案》审议通过无2021/11/05关于审议《关于调整募投项目募集资金拟投入金额的议案》审议通过无报告期内战略委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021/03/11关于审议《内蒙古新华发行集团股份有限公司增选张克文为董事》的议案审议通过无报告期内提名委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	107	
主要子公司在职员工的数量	1,775	
在职员工的数量合计	1,882	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数		
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
管理人员	371	
财务人员	148	

业务及销售人员	877	
教育服务人员	278	
物流发运人员	116	
其他人员	92	
合计	1,882	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
研究生	26	
本科	697	
专科	752	
高中及以下	407	
合计	1,882	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
内蒙新华建立健全以岗位价值为依据，以业绩为导向的薪酬分配制度，结合企业经济效益，完善市场化薪酬分配机制，坚持以岗定薪、岗变薪变。实行全员绩效考核，使职工工资收入与其工作业绩和实际贡献紧密挂钩。

(三)培训计划
√适用□不适用
2022年公司将继续做好干部培养规划，为企业长远发展积蓄人才。中高层管理人员培训以提升领导力为重点推进干部队伍建设，依托名校或培训机构进行集中授课、参观考察，交流学习等，促进中高层管理人员增强治理能力和履职本领。同时进一步加强后备人才梯队建设，面向全区开展年轻干部职工上挂下派、基本素质培训班、专项培训等，进一步加强年轻干部队伍建设。业务培训以重点项目、新业务、关键业务的难点以及员工专业技能为培训内容，同时依托全区业务技能大赛，以赛代训，交流总结经验，提升全区综合业务水平。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
根据本公司的《公司章程》，公司实行连续、稳定的利润分配政策，分配政策及具体股利分配方案由董事会制定及审议通过后报经股东大会批准。董事会在制定利润分配政策和具体股利分配方案时应充分听取独立董事和监事会的意见。1、除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，优先采取现金方式分配股利。原则上公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。2、在公司无重大资金支出安排情况下进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到80%。3、在公司有重大资金支出安排情况下进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到40%。
经审计，本公司2021年度归属于上市公司股东的净利润为228,508,771.45元。2021年利润
分配预案：拟以总股本353,523,000股为基数，向股东每10股派发现金股利0.65元（含税），
共计支付现金股利22,978,995元（含税）。
上述利润分配预案尚需经本公司股东大会审议通过后方可实施。公司独立董事认为，上述利润分配方案符合公司实际情况，符合中国证监会及上市地交易所的相关规定和要求，有利于公司持续发展，同意公司利润分配方案。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司建立了较为完善的绩效评价体系，实施以目标责任为导向的考核方案和激励机制，根据公司的相关考核制度，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的经营业绩进行考核。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
本公司制定了完善的内部控制制度，建立了清晰、完整的内部监控体系。董事会负责内部监控和风险管理机制的建立、健全及有效运行，并通过审计委员会对本公司内部监控及风险管控进行持续检讨；董事会授权管理层组织领导企业内部监控及风险管理的日常运行。纪检监察室集中受理各类投诉举报事项，依纪、依规对投诉举报事项进行处理；公司法务为本公司的重大经营项目及投资项目提供法律意见，对合同进行事前审查把关，承办处理诉讼、仲裁等法律纠纷，并负责本公司商标的管理及维护；
本公司亦设立审计部，在董事会审计委员会的领导下独立开展内部审计，对公司的经济事项进行审计监督。除此之外，亦聘请中介机构对本公司开展内部控制审计，确保本公司内部控制完整、有效。本公司持续提升内部控制管理能力，内部控制工作坚持全面化发展、重点化发展。结
合业务发展和变化，对公司各机构流程进行分析、评估，将重要流程纳入年度内控梳理、评价范围，并逐步加强公司内控优化和更新。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
本公司制定有《对外投资管理制度》《担保及融资管理制度》《内部审计制度》等各项内控相关管理制度，在派驻关键岗位人员、对外投资、财务事项、固定资产等方面对子公司进行规范，并通过战略管控、目标考核、内部审计、内控评价等管理措施，对子公司进行有效管理及监督。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
□适用√不适用
是否披露内部控制审计报告：否

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
□适用√不适用

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用□不适用一、总体规划
2021年是巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的关键时期，公司高度重视，先后召开扶贫
部署会，进村入户调研指导会，以“整村推进、产业扶贫”为重点，以壮大集体经济、增加农民
收入为目标，深入推进两个脱贫攻坚帮扶点稳定脱贫和一个乡村振兴帮扶村驻村工作，着力改善贫困村生产生活条件，大力帮助贫困户发展主导产业。
二、领导调研
1、在化德县丰满村进行垃圾清运活动，村容村貌极大改观；
2、深入四子王旗东八号村与旗乡村三级党委、政府主要领导进行了座谈，走访了贫困户，了解了近期的乡村振兴帮扶工作和村民的愿望，为驻村工作队配置类电脑打印机和取暖用煤，并对下一步的帮扶工作做了安排部署。
项目名称	帮扶金额	
化德县丰满村的养猪产业帮扶项目	68,000元	
志智双扶增补图书项目	14,631元	
清理村陈年垃圾项目	7,000元	
为群众办实事捐赠党史学习教育读物活动	3,000元	
四子王旗东八号村购置驻村办公用品	20,248元	
消费扶贫购买猪肉	12,000元	
合计	124,879元	

三、项目实施

四、干部驻村与基层党建
近年来，村党支部的战斗堡垒作用逐步加强，各项工作成效显著，群众满意度高。其中包括：
驻村干部积极参加比赛，获得优秀支部书记称号；驻村干部精心组织准备，顺利通过国家脱贫攻坚普查和易地搬迁全面评估核查，并成功入选全国搬迁工作成效明显县；驻村干部充分发挥了党员模范带头作用，经常入户宣传脱贫攻坚政策，知冷暖、解民忧，做群众的贴心人；积极协助村“两委”争取项目，壮大集体经济建设；积极参与党组织活动和村委事务管理，建言献策。
五、下一步工作部署
公司将按照国家和自治区党委、政府的工作部署和要求，在乡村振兴局的领导下，不断深化
帮扶力度、拓宽帮扶途径、增强帮扶实效、巩固帮扶成果，促进农民持续稳定增收。结合发挥本行业职能优势，将重点放在建强基层党组织、提升村民文化素养、培育文化旅游等项目上，总结经验、弥补不足，为建设美丽乡村实现帮扶村农民共同富裕奔小康而努力。
2021年年度报告