第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”开局之年，是我国迈向全面建设现代化国家新征程的起步之年，也是在抗击新冠疫情中保持经济恢复和发展的重要一年，“十四五”时期，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。把握数字经济发展趋势和规律，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式成为时代发展的主旋律。数字化已然成为市场营销工作发展的必然趋势，在数字化浪潮之下，数据技术已经渗透到营销的各个环节，广告主与营销服务商愈发看重数据技术的应用价值。面对行业发展的机遇与挑战，公司在原有内容创意的能力基础上，强化数据技术的沉淀与应用，运用数据管理和营销技术在品牌分析、用户洞察、创意制作、内容投放、整合传播、电商运营等方面为客户提供全方位、一站式的综合性服务。
报告期内，公司从客户需求出发，不断提升数据与技术运营能力，不断赋能行业营销解决方案，深化产业链整合及提升全案营销服务能力。公司2021年服务客户数量持续增长，尤其是新国货类品牌的合作深度进一步提升。公司初步完成了数据技术平台的搭建，技术平台持续赋能营销服务，实现了业务模式的不断升级与衍化，成为数据和技术驱动的智能商业服务领先企业。同时，公司继续强化和夯实在内容营销领域的头部地位，并积极开展效果营销、社交营销和电商综合服务等业务，打造了从创意、设计、传播策略、媒介分发、产品销售到生意增长的全域营销与全链路的消费赋能体系。
公司业务发展情况：
1、品牌营销
品牌营销服务是公司主要业务模式。“内容为王”的时代，公司依托内容创意营销核心竞争力，巩固并提升公司在内容营销领域的领先地位，并持续提高存量客户的服务质量和效率，加大优质客户的拓展力度，促进公司品牌营销业务持续健康发展。
公司2021年服务客户数量持续增长，尤其是与网服、新国货、新消费类品牌的合作数量及深度进一步提升。2021年，公司在内容营销领域标杆案例层出，行业地位凸显，如：帮助“海普诺凯”在《上阳赋》、《假日暖洋洋》、《赘婿》、《玉楼春》等剧集中完成内容创意植入营销；帮助“蓝河”在《恰好是少年》、《28岁的你》、《点赞达人秀》等综艺节目中完成内容创
意营销；帮助台铃在《奔跑吧》、《接招吧前辈》、《迎战东京》、《完美的她》等节目及大剧中完成内容创意营销；帮助“唯品会”在《做家务的男人3》、《心动的信号4》、《非常静距
离》、《假日暖洋洋》、《小舍得》、《爱上特种兵》、《突围》、《风起洛阳》等长视频内容中完成内容创意植入营销；帮助“完美日记”围绕线上垂类APP以及线下重点媒体资源进行全域流量的品牌价值传播。
2、效果营销
公司的效果营销业务已建立起以短视频创意内容和技术数据驱动的创新效果业务服务能力。公司重点围绕字节跳动、腾讯等头部流量平台，为客户提供精准获客、高效增长的运营服务，提升广告投放效率，提高投入产出比，为客户带来投放价值提升。
2021年在教育双减、金融保险行业加强管控的市场环境下，公司对效果营销业务进一步加强风险防控，优选客户，提升预收账款的比例，将强成本管控并提升运营效率。2021年，效果业务全年完成效果短视频广告原创内容近1.6万条，累计服务300多家客户，包括快手、完美日记、水滴保、同程艺龙、高途课堂、美尚等，涵盖金融保险、网服、在线教育、美妆等行业客户。
报告期内，公司加大对技术领域的持续投入，自主研发的核力系统于上半年上线，实现了创意素材、广告投放、消息通知、智能监控及数据分析等管理功能，并可实现多端数据共享，充分赋能内部运营协作效率提升同时实现更加精准的投放效果。
3、社交营销与电商综合服务
公司利用自身在内容创意、客户资源、营销能力等方面的强大优势，以客户需求为核心，持续完善社交营销与电商综合服务的建设，具体包括红人孵化、内容创意策划、社交营销、电商营销、直播电商、DP电商、电商数据咨询服务等。
社交营销主要包括社会化营销、达人营销及内容运营等业务，社会化营销为公司向客户提供内容创意、传播策划、媒介策划、事件营销、话题营销等全域社交营销服务；达人营销为通过整合自有达人及艺人、MCN机构达人、星图优选服务商、野生达人等搭建自营全媒体达人库，为品牌提供达人解决方案；内容运营主要包括品牌蓝V代运营及艺人新媒体账号运营等。私域流量建设方面，公司紧抓垂类细分领域赛道，快速形成了覆盖泛娱乐、美妆、汽车、测评、萌宠等垂类的红人矩阵，截至2021年末，公司自主孵化和签约的网红、达人、明星艺人、电视台主持人合计超百人，其中自孵化账号“百变李春华”全网粉丝量760W+，“老实人小黑”全网粉丝量550W+，“喵哥说车”全网粉丝量390W+，栗子的偷吃日记全网粉丝量260W+；签约艺人王北车全网粉丝量900W+，KC左元杰全网粉丝量200W+。公司合作的明星资源100+，机构资源150+，达人资源
10000+。
公司的电商综合服务业务，围绕着食品、美妆、3C数码等基础品类，并逐渐拓展至大健
康、宠物、服饰等新品类，为品牌主提供精准的电商营销解决方案，帮助品牌客户完成生意经营决策、营销预算决策、客群运营决策以及生意增长目标。公司与资生堂、完美日记、珂拉琪、华熙生物、高姿、AOEO、林清轩、丸美、丹姿、内外、Ubras、太太乐、王饱饱、元气森林、隅田川、汤臣倍健、九阳、苏泊尔等客户建立了良好的合作。其中，公司帮助“AOEO”在2021年
618大促期间制定精准高效的营销活动解决方案，并获得阿里数据银行优秀案例奖项；引力传媒
荣登阿里双11生态四大超能榜单。
目前，公司已成为阿里云中台QuickAudience服务商，阿里品牌数据银行认证服务商、阿里妈妈2021年金牌全域生态伙伴，拥有阿里妈妈站内钻展、超级推荐、直通车推广服务商资质及阿里妈妈站内效果服务商资质。此外，公司还取得巨量云图营销科学服务商认证，快手磁力方舟首批服务商认证。围绕电商的数据化的服务能力促使公司从“品效合一”服务能力升级为“品效销合一”，进一步提升公司赋能消费的全域与全链路服务能力。
报告期内，公司强化自身供应链能力建设，重点发力DP电商业务，充分依托市场发展的红利以及公司原有的核心品牌客户资源，对现有品牌客户进行服务的延伸和升级，同时开发新消费品牌的DP电商业务需求。目前，公司陆续与敷尔佳、完美日记、珂拉琪、凌博士、FMFM、理然、达尔夫等十余个品牌围绕抖音平台开展供应链合作并搭建了品牌直播间，经过近一年的发展，公司DP业务已形成百人团队并已具备了成熟的品牌代运营能力，业务规模正在稳步扩大。未来，公司将逐步增加品牌签约数量和媒体平台覆盖程度，逐步构建跨平台的垂类商品销售网络和电商运营体系，塑造品牌孵化能力，进一步提高公司在内容电商领域的市场地位。
报告期内，公司获得阿里巴巴、字节跳动、腾讯控股、快手科技、京东零售、爱奇艺、优酷、微博等多家互联网平台的数据认证、营销案例、内容创意和战略合作近百奖项。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）互联网广告市场稳定增长、营销精准化诉求愈发明显
1、后疫情时代，随着品牌方的市场信心不断恢复，商业活跃度进一步提高，中国网络广告市场规模增速逐渐回暖。根据艾瑞咨询《2021年中国网络广告年度洞察报告-产业篇》预测，2021年网络广告市场将实现9343亿元，同比增长21.9%。其中具有交互属性和交易属性的电商类、短视频类、及社交类广告所占市场份额保持继续增长。
2、面对流量红利退却、媒介环境愈发复杂，传播渠道日益多元、消费者需求不断升级等行业趋势，解决单一营销问题难以满足广告主核心诉求，如何打通营销全链路，实现全场景覆盖成为了行业竞争的关键，传统的单维视角下的流量思维也在向多维立体的精细化运营思维逐渐转变。因而互联网营销服务商不仅需求进行全域的资源整合，也要实现数字化营销策略和营销技术的加持，才能够助力广告主创新破局、实现生意增长。


（二）直播电商市场快速增长、品牌服务商地位愈发关键
1、疫情加速社会的数字化转型进程，用户消费行为逐渐向线上平台倾斜。根据国家统计局数据显示，2021年全国网上零售额13.09万亿元，比上年增长14.1%。直播电商成为近年电商行业最主要的增长点。艾瑞咨询发布研究报告称，直播电商在社会消费品和网购市场也正在快速渗透，2021年直播电商规模预计实现2.27万亿，同比增速约83.3%。
2、抖音和快手于2021年分别提出“兴趣电商”和“信任电商”的概念，并分别将直播电商视为其概念的主要形式之一。在抖快等新兴电商渠道爆发式增长的背景下，国内品牌商在电商运营过程中，面临营销渠道多元化、电商线上运营规则复杂、线上线下市场差异较大、运营精力有限、自营性价比低等诸多困境，催生品牌代运营服务的巨大需求。据艾媒咨询报告，2020年中国品牌电商服务市场规模达到2400亿，预计2021年突破2950亿，年均复合增长率31.4%。
（三）元宇宙浪潮兴起、重塑营销新格局
1、2021年，随着Facebook改名Meta，全球掀起迈进元宇宙的浪潮。国内各地政府与BAT等互联网头部企业纷纷布局，试图抢占先机。根据中信证券研究报告，元宇宙作为互联网的下一个阶段，可视为未来人类的数字化生存，将重塑数字经济体系。未来3-5年，元宇宙将进入雏形探索期，相关技术进步和商业模式创新将不断革新。据Bloomberg预测，2024年，元宇宙的市场规模将达到8000亿美元。
2、在元宇宙的语境下，元宇宙将重塑营销生态的“人货场”格局。据国家统计局资料显示，中国Z时代人口数量达2.6亿，随着Z时代逐渐成为市场主要消费群体，品牌年轻化的诉求愈发强烈。数字人、数字藏品、及线上虚拟营销场景等新兴产业将围绕品牌营销与电商转化等方向突破内容、场景、效率等局限，变革营销参与角色，帮助客户在元宇宙浪潮中快速抢占市场空间，赋能品牌深耕存量、拓展增量。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家以内容创意与科技创新驱动的卓越数字商业服务公司，以依托内容、聚合数据、赋能消费为经营理念，以全心全意帮助客户成就品牌与商业理想为使命，打造了从创意、设计、传播策略、媒介分发、产品销售到生意增长的全域营销与全链路的商业服务体系。
公司主营业务分三大板块：品牌营销、效果营销、社交营销及电商综合服务等业务。
品牌营销品牌营销是指是通过市场营销使客户形成对企业品牌和产品认知的营销服务，通过媒体传播以用户需求，产品质量、品牌文化以及独特性等打造的创意内容来创造品牌和产品在用户心中的价值认可，最终形成品牌效益的营销策略服务形式。公司先后服务国内外品牌企业近千家，并与多数客户保持着长期稳定的合作关系，有近百家企业与公司合作超过10年，包括美的集团、九阳电器、养元饮品、雅迪集团等实体经济领军品牌。随着数字经济的蓬勃发展，公司客户结构不断丰富，与阿里、京东、小米、网易、美团、唯品会、拼多多、唱吧科技、贝壳找房等几乎全部的互联网头部企业客户，以及Dior、Burberry、ZARA、玛莎拉蒂、迪士尼、施华洛世奇等国际一线品牌建立了品牌与媒介服务合作；同时为完美日记、敷尔佳、麦富迪、Ubras、莫小仙、湘潭铺子等新国货与新消费品牌提供的创新营销服务赢得业界的高度认可。公司常年与300多家媒体长期紧密合作，形成了覆盖全域媒体与全域流量的媒体资源矩阵，既包括中央电视台、东方卫视、浙江卫视、湖南卫视、北京卫视等传统电视媒体，又包括爱奇艺、优酷、腾讯视频等长视频媒体；移动端方面，公司与字节系、腾讯系、网易云音乐、酷狗音乐、携程、滴滴出行、马蜂窝、快手等200多家垂直细分领域头部APP保持合作关系。有百家以上媒体与公司合作10年以上，且合作形式不断创新，整合营销创新案例不断，充分满足了客户多元化广告投放需求。效果营销效果营销是指企业按照营销的实际效果来支付推广费用的营销形式,营销效果通常用销售额、引导数、下载量、行动和点击数等指标来表示，这些可统计的指标就是企业付费的依据。随着效果营销的精准性与转化率不断提升，广告主品效合一的需求成为行业趋势。公司建立了以创意内容和技术数据驱动的创新效果业务服务能力。基于近几年与字节跳动、腾讯等多个流量平台建立的合作关系，公司在效果广告领域稳步发展，为客户提升广告投放的点击、注册、购买转化等，提高投入产出比，提升投放效率与价值。社交营销及电商综合服务
社交营销及电商综合服务指包括短视频KOL营销、直播带货、内容电商运营服务及电商数据服务等系统化的客户生意增长解决方案，通过收取广告费、销货佣金及服务费等实现商业化变现。公司依托丰富的客户资源、媒体合作资源和电视网络IP积淀，围绕短视频及电商等平台，通过自主孵化和签约达人、艺人打造私域流量矩阵，并将公司多年来积累的广告主资源转变为供应链资源，利用KOL营销、电商营销、电商运营等形式进行品牌传播、好物种草、销售实现的全链路消费赋能；并借助数据、技术、工具，为客户提供数据构建、数据洞察、人群运营、媒体投放、衡量优化等一系列全面数据化营销策略解决方案服务，帮助客户实现生意经营决策、营销预算决策、客群运营决策以及生意增长目标等。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、全域营销与全链路赋能消费的能力
公司始终持以市场洞察与品牌研究为引领，深入研究电商、网服、快消、家电、日化、医药、汽车等多个行业的发展趋势，深度洞察目标消费者的人口统计特征、生活形态、触媒习惯，紧跟媒体发展的最新形势；以企业品牌定位为营销传播的基点，以技术、数据为驱动，以场景、媒体、内容为抓手，为客户量身定制媒体传播解决方案。
公司基于专业的内容研发、创意、设计、策略及运营能力，为各行业客户提供多元化的内容创意营销服务。面对公司客户对传播方式多样化的需求，公司积极布局效果广告业务，为客户提供一揽子的传播服务解决方案；并有效利用第三方数据库，同时与行业领先的智库及大数据公司进行战略合作，形成以用户行为特征为核心、涵盖多个垂直行业的大数据分析洞察能力。公司积极顺应媒体变化、消费者消费方式与生活方式变化，战略打造基于社交营销、直播带货、内容电商运营及电商数据服务等之上的的系统化的客户生意增长解决方案，公司已分别搭建超百人的社交营销及电商综合服务团队，将公司的“品效合一”服务升级为“品效销合一”。公司围绕用户、平台、客户三大中心，打造了从创意、设计、传播策略、媒介分发、产品销售到生意增长的全域营销与全链路的商业服务体系。
2、内容研发制作与创意营销能力
公司拥有长视频、短视频、图文等内容的创意、研发、设计、策略、编导、制作、运营等300余人的专业团队，具备多行业的创意策略深耕经验，近年来为客户提供以创意中插、明星播报等创新特色的内容营销服务，深获客户及媒体认可。
公司累计签约并孵化了约百名具备优质短视频内容生产能力的网红达人，短视频创意、编导、摄像、剪辑等内容团队超百人，具备每月近5,000条短视频的创意制作与分发能力，内容创作能力持续快速提升。
公司在品牌营销业务等领域，积累了丰富的内容创意、研发、生产及IP商业化等能力，并在短视频领域充分发挥。例如，公司出品制作的快手平台精品短剧，在终端取得了累计超1.5亿的播放量。公司精品内容的输出能力持续提升，并充分助力各业务线条快速发展。
3、国内外龙头品牌与新消费品牌的创新服务能力
截至目前，公司先后服务国内外品牌企业近千家，并与多数客户保持着长期稳定的合作关系。有近百家企业与公司合作超过10年，既包括美的集团、九阳电器、养元饮品、雅迪集团等实体经济领军品牌，还包括阿里、京东、小米、网易、美团、唯品会、拼多多、唱吧科技、贝壳找房等在内几乎全部头部互联网平台客户，并为完美日记、花西子、敷尔佳、薇诺娜、珂拉琪、PMPM、AOEO、高姿、元气森林、小仙炖、莫小仙、王饱饱、湘潭铺子、隅田川、内外、全棉时代、Ubras等新国货与新消费品牌提供的创新营销服务赢得业界的高度认可。
公司顺应行业和客户需求的变化，丰富业务模式，及时满足客户效果广告投放、社交营销、直播带货、电商数据服务等需求；同时，公司为促进内容电商供应链合作，积极挖掘现有客户的合作潜力，将品牌客户转化成公司内容电商业务的长期供应链合作伙伴，进一步巩固和加深了公司与客户的合作粘性。
4、全媒体与多平台整合传播及商业化服务能力
公司常年与300多家媒体开展合作，其中有百家以上媒体与公司合作10年以上。公司与媒体的合作与时俱进，传播形式越来越丰富，整合营销案例不断突破创新。
在传统媒体领域，公司成立伊始就与央视、一线卫视及部分地面频道保持着业务合作。其中，与广电系媒体在内容营销领域，每年都有业界标杆性创新案例涌现。在互联网媒体方面，公司是阿里、腾讯、字节跳动等主流互联网平台的头部核心合作伙伴。在移动媒体方面，公司累计合作了200多家垂直细分领域头部APP，与抖音、快手、知乎、网易云音乐、酷狗音乐、携程、滴滴出行、马蜂窝等移动端垂类头部APP保持常年合作；包括腾讯、阿里、拼多多、京东等近30个互联网平台不再仅仅是公司媒体战略合作平台，这些企业或旗下部分产品还成为公司的服务客户，双方合作深度进一步提升。
公司凭借突出的内容创意能力、全域营销及全链路商业服务能力成为各大互联网媒体优质的生态服务商，屡获各大互联网平台殊荣。2021年先后荣获阿里颁发的“阿里创新业务事业群智能营销平台2021年度KA核心代理商授权”、“阿里妈妈金牌全域生态伙伴”；巨量引擎颁发的“巨量云图营销科学服务商认证”“聚量引擎人才菁英团队奖”、“千川一星级服务商”；快手科技颁发的“快手磁力金牛服务商认证”“KA品牌年度优秀合作伙伴”、“KA聚星年度新锐合作伙伴”、“年度十佳创新合作伙伴”和“最佳贡献奖”等荣誉。


5、数据及技术的行业应用能力
图：引力传媒平台认证
引力传媒成立伊始，就始终坚持数据驱动和科技创新，探索综合运用大数据、营销科技等技
术，积极赋能内容、营销、电商等细分领域，探索大数据平台及智能营销等创新业务工具。
公司具备丰富的数据积累基础，公司多年来累计为近千家各行业的品牌服务，沉淀了大量的营销数据和案例。公司连续十几年采购行业领先的咨询智库及大数据公司的垂直行业数据，范围涉及大文娱行业的多个领域。同时，公司自主开发了植入广告大数据监测平台和内容价值预判与分析平台，整合与监测了囊括综艺、电视剧、栏目及电影等主流内容的多维度数据，并为客户提供内容价值预判与分析服务。
2021年，公司继续加强技术研发投入，建立了集团数据技术中台，建设集团业务数据共享模式，为前端业务提供可行的技术及产品解决方案，从而实现降本提效，全面增强公司数智化业务能力。2021年公司先后上线了服务于效果营销的核力系统、KOL社交系统及电商营销系统。公司利用数据技术、算法、建模等方法挖掘数据，并给出基于媒体投放不同场景需求及由基础数据来建立媒体归因的全栈解决方案。

图：引力传媒核力系统


图：引力传媒电商营销系统

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业总收入549,673.85万元，同比下降1.78%；实现营业利润-
18,953.62万元；实现归属于上市公司股东的净利润-20,733.59万元；实现归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润-24,574.15万元，同比由盈利转为亏损，主要原因为：公司2021计提商誉减值准备，公司通过外延并购的方式提高在数字营销和内容营销领域的经营规模和市场竞争力，同时形成商誉，经第三方专业机构评估，出于谨慎性考虑，本期计提商誉减值19,838.02万元；报告期内于广告营销业务受政策、市场竞争等影响，导致高毛利业务规模和占比下降，综合业务毛利率同比下滑；另外，由于电商运营、电商数据策略服务等新业务投入与产出的迟滞效应，以及本年度房屋租赁、差旅、业务招待等期间费用同比增长幅度较大等原因，导致公司2021年度经营业绩亏损。
报告期内，公司的业务结构中，品牌营销（传统媒体）业务占比继续下降至8.75%，数字营销业务占比进一步提升至91.09%，业务数字化程度进一步提升。
2021年，公司经营活动产生的现金流量净额为18,332.78万元，较上年同期增加884.34%，现金流状况同比大幅改善，主要系公司本期对客户结构做了优化调整，强化应收账款管理，严格保障现金流的键康。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入5,496,738,497.105,596,166,688.57-1.78营业成本5,256,192,085.965,283,970,147.15-0.53销售费用155,176,475.55101,618,466.0352.70管理费用98,798,181.0255,559,103.8377.83财务费用12,191,322.149,628,202.3126.62研发费用8,819,476.438,601,999.442.53资产减值损失-198,380,170.16-46,106,355.6-330.27信用减值损失12,924,140.89-40,879,917.56131.61其他收益34,900,663.7033,153,903.815.27营业外收入465,638.7864,175,481.98-99.27营业外支出2,737,395.77455,964.18500.35经营活动产生的现金流量净额183,327,838.45-23,373,539.84884.34投资活动产生的现金流量净额-91,446,570.28-72,329,009.2-26.43筹资活动产生的现金流量净额-85,440,589.54-21,786,370.56-292.17销售费用变动原因说明：主要系公司加大市场开拓力度，扩充销售团队支持创新业务导致的相关费用增加。管理费用变动原因说明：主要系新业务规模增长，匹配相应的管理人员增加；报告期内公司实施期权激励计划，费用增加以及扩大租赁的办公场地导致管理费用增长。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司强化应收账款管理，优化业务结构，加快催收客户回款导致经营活动现金流量净额增长。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付了股权转让款，使投资活动现金流量净额降低。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还金融机构借款的增加使筹资活动产生现金流量净额减少。资产减值损失变动原因说明：系本期计提了子公司商誉减值所致。信用减值损失变动原因说明：主要系本期收回往年应收款项所致。营业外收入变动原因说明：主要系上年度存在业绩补偿款所致。营业外支出变动原因说明：主要系债务重组损失以及违约金支出增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）广告业5,496,604,584.275,256,185,372.724.37-1.78-0.53减少1.21个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）品牌营销(传统媒体)481,030,022.64476,711,058.260.90-21.43-15.92减少6.49个百分点数字营销5,006,753,946.284,774,986,096.544.630.591.33减少0.70个百分点专项广告服务8,820,615.354,488,217.9249.1244.18-5.13增加26.45个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北37,970,572.3634,597,967.288.88-47.36-41.05减少9.76个百分点华北1,112,818,904.931,104,605,107.300.746.1310.09减少3.56个百分点华东2,076,506,260.632,055,694,558.891.00-12.42-8.54减少4.21个百分点华南1,751,813,530.111,574,605,675.1710.127.583.87增加3.21个百分点华中224,512,745.09204,214,719.299.0427.8822.70增加3.83个百分点西北227,206,233.72223,975,157.951.42-10.95-10.40减少0.61个百分点西南44,760,605.6641,207,954.947.942.390.78增加1.48个百分点香港21,015,731.7717,284,231.9017.761,438.321,380.20增加3.23个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明广告业人工及分摊成本13,778,661.440.267,165,586.060.1492.29广告业媒体采购及广告服务成本5,242,406,711.2899.745,276,804,561.0999.86-0.65分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明品牌营销(传统媒体)媒介代理476,711,058.269.07566,990,295.1010.73-15.92数字营销媒介代理4,774,986,096.5490.844,712,248,893.0489.181.33专项广告服务专项广告服务4,488,217.920.094,730,959.010.09-5.13成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年12月31日，本公司全资设立引力宇宙科技有限责任公司，注册资本人民币5000万元。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额175,704.51万元，占年度销售总额31.97%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额267,348.80万元，占年度采购总额50.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本年数上年数变动比例(%)说明销售费用155,176,475.55101,618,466.0352.70主要系公司加大市场开拓力度，扩充销售团队支持创新业务导致的相关费用增加。管理费用98,798,181.0255,559,103.8377.83主要系新业务规模增长，匹配相应的管理人员增加；报告期内公司实施期权激励计划，费用增加以及扩大租赁的办公场地导致管理费用增长。研发费用8,819,476.438,601,999.442.53主要为研发人员薪酬财务费用12,191,322.149,628,202.3126.62主要系担保费的增加，以及存款的减少使利息收入减少所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入8,819,476.43本期资本化研发投入0研发投入合计8,819,476.43研发投入总额占营业收入比例（%）0.16研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量33研发人员数量占公司总人数的比例（%）3.29研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生1本科2424专科8高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2130-40岁（含30岁，不含40岁）1040-50岁（含40岁，不含50岁）250-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例	变动原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	183,327,838.45	-23,373,539.84	884.34	主要系报告期内，公司强化应收账款管理，优化业务结构，加快催收客户回款导致经营活动现金流量净额增长；	
投资活动产生的现金流量净额	-91,446,570.28	-72,329,009.20	-26.43	主要系支付了股权转让款，使投资活动现金流量净额降低；	
筹资活动产生的现金流量净额	-85,440,589.54	-21,786,370.56	-292.17	主要系偿还金融机构借款的增加使筹资活动产生现金流量净额减少。	
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
导致公司利润重大变化的非主营业务因素系公司本年度计提了商誉减值准备，公司通过外延并购的方式提高在数字营销和内容营销领域的经营规模和市场竞争力，同时形成商誉，经第三方专业机构评估，出于谨慎性考虑，本期计提商誉减值19,838.02万元。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收账款1,037,720,541.6560.851,222,419,026.7158.30-15.11主系强项收致要加款催所应收款项融资9,600,680.890.5679,188,995.393.78-87.88主系少票的款要减了据收其他应收款14,026,324.560.8211,375,621.050.5423.30主业开押及证的长要务展金保金增固定资产7,545,031.000.446,071,049.160.2924.28主要系为扩大规模，采购生产资产所致使用权资产26,873,980.491.58--执新赁则行租准商誉28,315,776.401.66226,695,946.5610.81-87.51计商提誉减值所致长期待摊费用3,843,657.430.232,957,339.490.1429.97主要系新租赁办公用房装修所致应付票据--34,383,605.051.64-100.00减少了应付票据的结算方式合同负债215,726,587.9012.65114,443,367.915.4688.50主要系新业务增加预收款应交税费17,498,408.481.0341,557,158.771.98-57.89主要系所得税较少所致其他应付款10,624,551.060.6216,279,442.340.78-34.74主要系限制性股票义务款本期支付所致一年内到期的非流动负债123,686,549.267.25216,627,940.7210.33-42.90主要系股权转让款支付所致其他流动负债38,969,611.562.2957,188,282.312.73-31.86主要系待转销项税的减少长期借款-30,000,000.001.43-100.00长期借款到期所致租赁负债10,295,464.670.60-执行新租赁准则所致递延所得税负债1,121,922.750.07598,829.160.0387.35对外投资转换日确认的递延税项资本公积7,328,300.840.433,819,194.290.1891.88系期权费用确认库存股7.9328,776,047.306.68-100.00上期限制性股票结束，库存股解付其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目年末账面价值受限原因货币资金6,246,821.69银行账户冻结货币资金25,643.73银行承兑保证金货币资金100,000.00淘宝电铺保证金合计6,372,465.42-其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	业务性质	主要产品或服务	注册资本(元)	总资产(元)	净资产(元)	净利润(元)	
珠海视通超然文化传媒有限公司	文化传播	传播策略与媒介代理	10,000,000.00	150,592,922.90	106,577,931.73	-5,798,651.69	
上海致效趣联科技有限公司	文化传播	传播策略与媒介代理	10,000,000.00	692,489,274.84	111,515,943.10	7,650,736.34	
天津引力传媒文化产业有限公司	文化传播	传播策略与媒介代理	10,000,000.00	183,834,173.58	73,770,107.22	6,388,368.45	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
参见“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以依托内容、聚合数据、赋能消费为经营理念，以全心全意帮助客户成就品牌与商业理想为使命，坚持以数据化与智能化工具为手段推动自身数字化与智能化转型，致力于打造内容创意与科技创新驱动的卓越数字商业服务公司。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、强化全域全链路的营销服务能力
公司目前已具备了品牌广告、效果广告、社交营销、电商营销、电商运营等五大板块的业务
能力，2022年，公司将在努力使各个板块之间业务联动起来，共同撬动客户的品效销一体化的营销预算，一站式满足客户的多重营销需求。公司将通过多元的触点帮助客户传播自身的品牌价值，通过前后链路的贯通帮助客户深耕品牌资产及消费者数据资产，有广度、有深度、有逻辑地为客户持续输出服务与价值。
2、构建内容与数据技术中台，助力公司业务发展
公司具备16年的内容营销经验，累计合作的影视剧及综艺节目近1000档，同时公司拥有较
强的短视频内容创作能力。2022年，公司将对长视频与短视频的内容创意制作能力进行融合发展，形成坚实的全域内容中台，支持客户的各类内容需求。同时，公司将进一步完成数据技术中台，构建全域数据体系，建立实时数字化洞察，实现智能化的推荐决策，有效赋能电商及营销多应用场景。
3、积极探索并完善电商综合服务平台，打造跨平台的智能营销与供应链管理体系
2022年，公司将积极探索并完善电商综合服务平台，实现电商综合服务业务流程的数字
化、模块化和智能化。通过打破数据孤岛，实现数据相通，形成覆盖用户洞察、创意生成、渠道投放、红人管理、供应链管理、效果分析等全流程的一站式智能营销与供应链管理服务，实现现有业务的数字化、智能化升级。
4、探索虚拟数字资产业务，前瞻布局元宇宙赛道
引力宇宙科技有限责任公司于2021年底成立，作为上市公司探索元宇宙、孵化新业务的载
体。公司现已签约“聆秋”、“沐汐”等知名虚拟IP，另外，公司已与国内头部数字人制作公司签署战略合作协议、打造属于引力传媒的多个超写实、高精度的数字人。2022年，公司将积极顺应国家政策及相关产业发展趋势，围绕“人货场”的逻辑深入布局数字人业务、数字藏品、XR技术的商业化应用等。
5、提升管理效率，优化人才结构
公司进一步加强目标管理、绩效管理、激励约束机制、成本预算管理、信息化平台建设，不
断降低经营成本，提高运营效率；科学统筹资金管理和提升资金使用效益；强化风险控制，防范经营风险。
随着消费群体的年轻化，品牌传播方式的加速演进和革新，广告从业人员的年轻化成为必然趋势。公司将继续优化人才结构，加快90后、95后人才储备，加强学习型组织的建设，提高人员专业化能力，形成良性健全的人才培养、晋升机制，不断提升公司创新能力。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、政策性风险
新《广告法》出台，对大众媒体和互联网广告的监管力度加强，《网络出版服务管理规定》
于2016年3月10日起施行，加强了对网络内容的监管，随着综艺节目数量的增多和类型的丰富，新的监管要求也在不断出台。2016及2017年，总局接连下发十几个文件整顿网络视听环境，其中，“限模令”、“网台同标”、“限星令”等政策对综艺节目的发展起着导向性的作用。广告主和媒体代理商在选择互联网媒体和内容节目时，需要更加慎重地考虑政策风险。
2019年年初，中国网络视听节目服务协会发布了《网络短视频平台管理规范》及《网络短视频内容审核标准细则》，标志着国家对于短视频行业运营中视频内容的规范化及行业监管的严
格化。若未来与短视频营销相关的规范制度、网络信息安全、知识产权保护等相关法律实践和监管要求不断更新，可能对公司经营产生不确定性影响。
2020年7月，全国人大常委会发布了《数据安全法（草案）》，强调数字经济“安全与发展”并重，对国家利益、个人和组织合法权益给予全面保护。2020年10月，全国人大法工委发布《个人信息保护法（草案）》，强调对个人信息、隐私等涉及公民自身安全的保护。两项法案，标志着国家正在加紧制定相关法规标准，为数据安全和个人隐私、个人信息保护提供制度保障。国内对数据保护的立法进一步完善，可能对行业发展及公司相关业务带来不确定性影响。
2021年3月，国家市场监督管理总局发布了《网络交易监督管理办法》，标志着国家将网络直播带货等交易新业态纳入监管范围。2021年4月，国家互联网信息办公室、公安部、商务部、文化和旅游部、国家税务总局、国家市场监督管理总局、国家广播电视总局等七部门联合发布《网络直播营销管理办法（试行）》，把从事直播营销活动的直播发布者细分为直播间运营者和直播营销人员，明确年龄限制和行为红线，对直播间运营者和直播营销人员相关广告活动、线上线下直播场所、商品服务信息核验、虚拟形象使用、与直播营销人员服务机构开展商业合作等方面，提出具体要求。与直播带货相关的法律法规的日趋完善与规范，可能对公司相关业务带来不确定性影响。
2、市场竞争风险
目前我国广告业市场除了国际4A公司、本土上市的广告公司、还有大量的中小型广告公司
及新媒体广告公司参与竞争，规模较小、实力较弱的广告公司将逐步被市场淘汰，具有核心竞争力的广告公司将成为市场的主导，激烈的市场竞争可能会降低公司的盈利水平及市场份额。从全球和国内产业来看，广告产业受技术、平台等因素影响，未来市场竞争格局将被重构，随着市场集中度的提高，市场对大型广告公司愈加依赖。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理流程和规章制度，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事会、高管团队及各职能部门按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，能够保证中小股东与大股东享有平等地位，保证所有股东充分行使自己的权利。
2、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》保证了董事会运作的规范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维护公司全体股东的利益。
3、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。监事会根据《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
4、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及
《信息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能够按照法律法规及《公司章程》的规定，秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。
5、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会办公室负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与机构投资者和中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证全体股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月19日	www.see.com.cn	2021年1月20日	议案全部审议通过，详见《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-011）	
2020年年度股东大会	2021年5月20日	www.see.com.cn	2021年5月21日	议案全部审议通过，详见《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-041）	

2021年第二次临时股东大会	2021年9月24日	www.see.com.cn	2021年9月25日	议案全部审议通过，详见《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-059）	
2021年第三次临时股东大会	2021年11月22日	www.see.com.cn	2021年11月23日	议案全部审议通过，详见《2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-073）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司于2021年4月29日发布了《引力传媒股份有限公司关于召开2020年年度股东大会的
通知》（公告编号：2021-037）。公司2020年年度股东大会于2021年5月20日召开，会议的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格、表决程序等均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司章程》的规定，会议决议合法有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
罗衍记	董事长	男	49	2021.01	2024.01	119,525,000	114,525,000	-5,000,000	减持计划实施	114.87	否	
罗衍记	总裁	男	49	2021.01	2021.12.13	-	-	-	-		否	
潘欣欣	董事	女	44	2021.01	2024.01	389,800	207,800	-182,000	回购注销限制性股票	153.00	否	
潘欣欣	总裁	女	44	2021.12.13	2024.01	-	-	-	-		否	
李浩	董事、副总裁	男	45	2021.01	2024.01	720,000	403,500	-316,500	减持计划实施、回购注销限制性股票	128.44	否	
王晓颖	董事、财务总监	女	50	2021.01	2024.01	435,000	253,000	-182,000	回购注销限制性股票	68.01	否	
卢闯	独立董事	男	42	2021.01	2022.08	-	-	-	-	14.00	否	
郎劲松	独立董事	女	54	2021.01	2024.01	-	-	-	-	14.00	否	
郭秀华	独立董事	女	45	2021.01	2024.01	-	-	-	-	14.00	否	
赵路桃	监事会主席	女	27	2021.01	2024.01	-	-	-	-	13.31	否	
张一成	监事	男	26	2021.01	2024.01	-	-	-	-	17.35	否	

张静如	监事	女	28	2021.01	2021.09	-	-	-	-	7.01	否	
杨小涵	监事	女	27	2021.09	2024.01	-	-	-	-	26.46	否	
马长兴	董事会秘书	男	37	2021.01	2024.01	-	-	-	-	39.70	否	
合计	/	/	/	/	/	121,069,800	115,389,300	-5,680,500	/	610.15	/	

姓名	主要工作经历	
罗衍记	2005年8月创立引力传媒，并担任董事长；2005年8月至2021年12月担任总裁。	
潘欣欣	2007年加入本公司，现任董事、总裁。	
李浩	2005年加入本公司，现任董事、副总裁。	
王晓颖	2005年加入本公司，现任董事、财务总监。	
卢闯	现任教于中央财经大学会计学院，会计学专业教授；2016年8月至今担任本公司独立董事。	
郎劲松	现任中国传媒大学新闻学院，教授、博士生导师；现任本公司独立董事。	
郭秀华	现任北京市炜衡律师事务所合伙人律师，北京工业大学耿丹学院国际商学院副教授；现任本公司独立董事。	
赵路桃	2019年4月至今在公司法务部工作，目前任法务经理；2020年12月至今担任本公司监事、监事会主席。	
张一成	2017年11月加入公司策略中心，2018年6月至今担任公司策略中心项目经理；2021年1月至今担任本公司监事。	
张静如	2019年4月加入公司，曾担任公司短视频营销事业部销售经理职位；2021年1月至2021年9月担任本公司监事。	
杨小涵	2020年4月加入公司，现担任人力资源部HRBP职位；2021年9月至今担任本公司监事。	
马长兴	2017年12月加入公司，自2020年4月起担任公司董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期罗衍记滨州合众信息科技中心（有限合伙）执行董事2011.10.12-在股东单位任职情况的说明无。在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
罗衍记	北京国华高科国际投资有限公司	执行董事	2007.8.1	-	
罗衍记	北京妍之素生物科技有限公司	执行董事	2021.6.8	-	
卢闯	中央财经大学	会计学院教授	2007.7		
卢闯	北京锋尚世纪文化传媒股份有限公司	独立董事	2017.8.14	2021.8.23	
卢闯	北京元六鸿远电子科技股份有限公司	独立董事	2016.5.30		
卢闯	上海秦森园林股份有限公司	独立董事	2016.9.1		
卢闯	北京掌趣科技股份有限公司	独立董事	2021.1.25		
卢闯	中国同辐股份有限公司	独立董事	2021.2.25		
卢闯	慧影医疗科技（北京）股份有限公司	独立董事	2021.12.17		
郭秀华	北京市炜衡律师事务所	合伙人律师	2013.7		
郭秀华	北京合众思壮科技股份有限公司	独立董事	2017.10.18	2021.4	
郭秀华	北京华宇软件股份有限公司	独立董事	2021.12		
郎劲松	中国传媒大学	新闻学院教授、博士生导师	2002.7		
潘欣欣	深圳数云创想信息技术有限公司	董事	2020.10.21	2021.8.23	
在其他单位任职情况的说明	无。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
根据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬及考核管理制度》的相应规定，公司薪酬与考核委员会根据年度经营目标制定公司高

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序

√适用□不适用

	级管理人员的年度业绩指标，根据年度绩效考核方案，薪酬与考核委员会将出具公司高级管理人员的年度绩效考核评价结果后，按考评结果支付报酬。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	年度绩效考核方案	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	610.15	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	610.15	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
杨小涵	监事	选举	2021年9月经公司职工代表大会选举为第四届职工代表监事。	
张静如	原监事	离任	2021年9月因个人原因离任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第一次会议	2021年1月19日	议案全部审议通过，详见《第四届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2021-012）	
第四届董事会第二次会议	2021年2月1日	议案全部审议通过，详见《第四届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：2021-020）	
第四届董事会第三次会议	2021年4月28日	议案全部审议通过，详见《第四届董事会第三次会议决议公告》（公告编号：2021-036）	
第四届董事会第四次会议	2021年8月30日	议案全部审议通过，详见《第四届董事会第四次会议决议公告》（公告编号：2021-049）	
第四届董事会第五次会议	2021年9月7日	议案全部审议通过，详见《第四届董事会第五次会议决议公告》（公告编号：2021-053）	
第四届董事会第六次会议	2021年10月22日	议案全部审议通过，详见《第四届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2021-060）	
第四届董事会第七次会议	2021年10月29日	议案全部审议通过，详见《第四届董事会第七次会议决议公告》（公告编号：2021-062）	
第四届董事会第八次会议	2021年12月13日	议案全部审议通过，详见《第四届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2021-075）	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事	是否	参加董事会情况	参加股东	

姓名	独立董事		大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
罗衍记	否	8	8	0	0	0	否	4	
潘欣欣	否	8	8	0	0	0	否	4	
李浩	否	8	8	0	0	0	否	4	
王晓颖	否	8	8	0	0	0	否	4	
卢闯	是	8	8	0	0	0	否	4	
郭秀华	是	8	8	0	0	0	否	4	
郎劲松	是	8	8	0	0	0	否	4	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	8	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	8	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	卢闯、罗衍记、郭秀华	
提名委员会	罗衍记、郎劲松、郭秀华	
薪酬与考核委员会	王晓颖、卢闯、郭秀华	
战略委员会	罗衍记、郎劲松、李浩	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况1、审议《关于公司2020年度财务决算报告的议案》审计委员会严格按照法律法规及2021.4.282、审议《关于公司2020年年度报告及其摘要的议案》相关规章制度开展工作，经过充无3、审议《关于公司2020年度利润分配预案的议案》分沟通讨论，一致通过所有议案报告期内审计委员会召开3次会议4、审议《关于公司2020年度内部控制评价报告的议案》并同意提交公司董事会审议。5、审议《关于上海致效趣联科技有限公司2020年度业绩承诺实现情况及对公司业绩补偿的议案》6、审议《关于珠海视通超然文化传媒有限公司2020年度业绩承诺实现情况及对公司业绩补偿的议案》7、审议《关于公司计提商誉减值准备的议案》8、审议《关于公司续聘会计师事务所的议案》9、审议《关于董事会审计委员会2020年度履职情况报告的议案》10、审议《关于2021年第一季度报告的议案》11、审议《公司2020年四季度内部审核报告》12、审议《公司2021年一季度内部审核报告》13、审议《关于公司2020年审计部年度工作报告的议案》14、审议《关于公司2021年度内部审计工作计划的议案》审计委员会严格按照法律法规及2021.8.301、审议《关于公司2021年半年度报告及其摘要的议案》2、审议《公司2021年第二季度内部审核报告》相关规章制度开展工作，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案无并同意提交公司董事会审议。审计委员会严格按照法律法规及2021.10.221、审议《关于公司2021年三季度报告的议案》2、审议《公司2021年第三季度内部审核报告》相关规章制度开展工作，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案无并同意提交公司董事会审议。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.1.191、审议《引力传媒股份有限公司关薪酬与考核委员会严无于调整2020年股票期权激励计划首格按照法律法规及相次授予激励对象名单的议案》关规章制度开展工2、审议《引力传媒股份有限公司关作，经过充分沟通讨于向激励对象首次授予股票期权的论，一致通过所有议议案》案并同意提交公司董事会审议。2021.8.301、审议《关于公司高级管理人员薪酬与考核委员会严无2021年度薪酬方案的议案》格按照法律法规及相2、审议《关于公司董事2021年度关规章制度开展工薪酬方案的议案》作，经过充分沟通讨论，一致通过所有议报告期内薪酬与考核委员会委员会召开2次会议案并同意提交公司董事会审议。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.4.281、审议《关于公司2020年度董战略委员会严格按照法无事会工作报告的议案》律法规及相关规章制度2、审议《关于申请综合授信额开展工作，经过充分沟度的议案》通讨论，一致通过所有3、审议《关于公司与全资子公议案并同意提交公司董司申请综合授信互相提供担保的事会审议。议案》2021.9.71、审议《关于公司与全资子公战略委员会严格按照法无司、全资孙公司申请综合授信互律法规及相关规章制度相提供担保的议案》开展工作，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案并同意提交公司董事会审议。2021.10.291、审议《关于公司符合非公开战略委员会严格按照法无发行股票条件的议案》律法规及相关规章制度2、审议《关于公司2021年非公开展工作，经过充分沟开发行股票方案的议案》通讨论，一致通过所有3、审议《关于公司2021年非公议案并同意提交公司董开发行股票预案的议案》事会审议。4、审议《关于公司2021年非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》5、审议《关于无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》6、审议《关于非公开发行股票摊薄即期回报及采取填补措施的议案》7、审议《关于公司未来三年（2021-2023年）股东分红回报规划的议案》2021.12.131、审议《关于公司对外投资设战略委员会严格按照法无立全资子公司的议案》律法规及相关规章制度开展工作，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案并同意提交公司董事会审议。报告期内战略委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.1.191、审议《关于选举第四届董事提名委员会严格按照法无会董事长的议案》律法规及相关规章制度2、审议《关于聘任公司总裁的开展工作，经过充分沟议案》通讨论，一致通过所有3、审议《关于聘任公司副总议案并同意提交公司董裁、财务总监的议案》事会审议。报告期内提名委员会召开3次会议4、审议《关于聘任公司董事会秘书的议案》5、审议《关于聘任公司证券事务代表的议案》2021.8.301、审议《关于聘任公司证券事务代表的议案》提名委员会严格按照法律法规及相关规章制度开展工作，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案并同意提交公司董事会审议。无2021.12.131、审议《关于聘任潘欣欣女士为公司总裁的议案》提名委员会严格按照法律法规及相关规章制度开展工作，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案并同意提交公司董事会审议。无存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	177	
主要子公司在职员工的数量	827	
在职员工的数量合计	1,004	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	0	
销售人员	162	
技术人员	44	
财务人员	41	
行政人员	13	
人事行政人员	53	
媒介策略人员	173	
管理人员	54	
业务支持人员	464	
合计	1,004	
教育程度	

教育程度类别	数量（人）	
大专及以下	323	
本科	639	
研究生及以上	42	
合计	1,004	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
按照公司经营理念和管理模式，遵照国家有关劳动人事管理政策和公司其它有关规章制度，不断完善薪酬分配体系,制定薪酬管理制度。公司坚持按劳分配为主、效率优先兼顾公平、员工工资增长与公司经营发展和效益提高相适应、优化劳动配置的原则，对员工给企业所做的贡献所付给的相应的回报和答谢，建立公司与员工合理分享公司发展带来的利益的机制，促进公司实现发展目标。

(三)培训计划
√适用□不适用
为增强公司核心竞争力，打造优秀的企业员工团队，提高员工的管理素质和工作效率，公司制定了有针对性的分层级的培训计划，培训内容主要以人文及公司治理、领导力及管理艺术哲学、战略运营与创新变革类、财务金融类、传媒行业类知识等课程体系，通过各种方式开展，互动、探讨、传递最新最有效的信息，培养复合型人才，促进公司发展。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司于2012年4月30日召开的第一届董事会第六次会议审议并通过了引力传媒股份有限公
司股东未来分红回报规划，并于2012年6月13日召开的2012年第四次临时股东大会审议通过后实施。为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，更好地兼顾公司的实际经营需要和可持续发展以及对投资者的合理回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司于2012年7月16日召开的第一届董事会第七次会议
对公司章程中有关分红部分的条款进行了修改，并于2012年8月1日召开的2012年第五次临时
股东大会审议通过后实施。根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》的相关规定，为规范公司现金分红，增强现金分红透明程度，维护公司股东及投资者的合法权益，结合公司实际情况，公司于2014年4月8日召开的第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于修改引力传媒股份有限公司章程（草案）的议案》，对公司章程中有关利润分配、现金分红的条款进行修订，并经过公司2014年第二次临时股东大会表决通过后实施。
公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑公司实际经营情况、发展目标等因素，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。
2015年度，公司以实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，进行资本公积金转增股
本，向全体股东每10股转增10股。
2016年度，公司以截止2016年12月31日总股本271,113,000股为基数对本年度进行利润
分配，拟按每10股派发现金股利0.37元（含税），共计10,031,181元。
2017年度，公司以总股本271,113,000股为基数，每10股派发现金红利0.5元（含税），
计派发现金红利13,555,650元。
公司2021年度经营业绩出现亏损，根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司拟定的
2021年度利润分配预案为：本年度拟不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。

(二)现金分红政策的专项说明
□适用√不适用
(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用□不适用
事项概述	查询索引	
发布2020年股票期权激励计划草案	2021年1月1日发布《2020年股票期权激励计划（草案）》	
完成2020年股票期权激励计划首次授予并调整激励名单	2021年2月3日发布《2020年股票期权激励计划首次权益授予公告》及《关于调整2020年股票期权激励计划首次授予激励对象名单的公告》	
2020年股票期权激励计划首次授予登记完成	2021年3月10日发布《2020年股票期权激励计划首次授予登记完成公告》	
2016年股权激励限制性股票回购注销	2021年8月21日发布《股权激励限制性股票回购注销实施公告》	

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
√适用□不适用
单位:股
姓名	职务	年初持有股票期权数量	报告期新授予股票期权数量	报告期内可行权股份	报告期股票期权行权股份	股票期权行权价格(元)	期末持有股票期权数量	报告期末市价（元）	
李浩	董事	0	400,000	0	0	8.72	400,000	10.80	
潘欣欣	董事	0	400,000	0	0	8.72	400,000	10.80	
王晓颖	董事	0	200,000	0	0	8.72	200,000	10.80	

马长兴	董事会秘书	0	100,000	0	0	8.72	100,000	10.80	
合计	/		1,100,000			/	1,100,000	/	

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司结合实际发展情况，不断完善绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，对高级管理人员实行年度经营绩效考核制度，根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。
董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的执行进行监督。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，公司一直坚持稳定经营的原则，严格遵循《公司法》、《证券法》等法律法规，按照《公司章程》等规定加强内部管理，建立健全相关制度并构建起有效的风控管理机制。公司子公司运营正常，并未出现违反相关规定或失去控制的情形。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司聘请信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)审计了公司2021年12月31日的财务报告内部控制的有效性，并出具了《内部控制审计报告》(XYZH/2022BJAA210077)。详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn。
是否披露内