第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年度，公司重点开展了以下工作：
1、面对市场环境的机遇与挑战，持续优化业务架构
面对全新市场环境的机遇与挑战，公司持续优化业务架构，以驱动增长为核心，旗下整合新营销服务、新IP、新技术、新零售四大优势业务板块，对即将到来的下一代沉浸式网络做出率先布局。
新营销服务当前复杂多变的市场和竞争环境中，国际品牌与本土品牌、传统品牌与新消费品牌、面向国内市场与开拓海外市场等等品牌营销服务需求日益精细化，公司在原有的营销服务基础上不断迭代更新，持续为处于不同行业、不同发展阶段、不同规模的品牌合作伙伴提供紧贴行业最前沿的新营销解决方案：以品牌数字化增长解决方案为代表的企业数字化转型服务；以品牌本地化策略、本地化传播策略规划为主的国外品牌中国化运营服务；以品牌升级焕新、年轻化战略、品牌与子品牌/产品线管理为主的消费升级下的品牌焕新业务；全球品牌建构、区域市场进入策略等中国品牌的国际化战略支持；从生意和品牌的角度上为创意和媒介制定传播策略方向的品牌数字营销传播策略规划服务。与时俱进的营销服务升级不但帮助公司成功捍卫了雅诗兰黛集团等原有集团大客户的整体业务，并深化了与安踏、飞鹤和上汽通用五菱等客户的服务关系，合作体量的快速上升。新零售经营新零售运营服务是公司一直以来着力打造的重点业务板块，在传统电商代运营的基础上，2021年以来着重围绕汽车、免税等细分行业进行资源的垂直整合，形成一站式的行业新零售解决方案，并在高潜力的消费领域，深入供应链源头进行合作，以品牌营销和销售经营能力孵化自主新消费品牌。在拓展汽车新零售体系上，公司凭借丰富的汽车行业数字营销经验、海量数据整合处理技术、强大策略创意和内容生产能力，为北京汽车BJ90车型打通汽车全链路服务体系，量身定制以技术和内容双重驱动的汽车新零售解决方案。在探索线上免税新零售场景上，成立海南乐购仕合资公司，在免税商品进口、分销和零售业务的同时，协助海南旅投全面布局线上免税服务体系。新技术业务板块公司自创立以来，一直坚持以技术为业务的核心驱动，紧跟国际最新数字化、信息化趋势，并推动自身数字信息技术，研发落地具有集团特色的产品化应用。同时，将运营过程中的品牌经营、用户行为等数据沉淀，积累在自有数据平台上，帮助公司本身及服务企业持续提升数据价值变现商业价值的能力。2021年，公司成为上海数据交易所揭牌成立时的首批签约企业，助力数据合规流通，城市数字化转型，将更多合规数据运用于业务场景，为品牌客户的数字化进程添砖加瓦。此外，公司旗下营销数据分析引擎MADE的2.0全新升级和营销创新管理引擎DCD的推出和应用也为品牌客户提供了更智能化、精细化、体系化的投放管理和商业决策工具。新IP创制
公司主导和参与了泛娱乐动漫、影视、音乐、游戏、文化教育、虚拟人及XR等内容的制作、生产和发行，并开发自主产权形象内容，结合品牌营销经验，以营销大数据、虚拟现实引擎及区块链等技术为基础，驱动IP内容制作，制作运维现象级IP，为品牌营销服务提供独家资源和定制化解决方案，协助实现品牌数字资产的价值增长。公司参与制作的《人生一串》自上线以来广受好评，热度持续不减，2021年12月也迎来了第三季的播出，上线以来已近2亿的观看人次，再次成为现象级的作品。2021年，公司助力DIOR构建数字孪生虚拟形象“甜小甜”，现身其时尚发布会，并为品牌提供一系列虚拟IP解决方案。同时，公司还与故宫博物院等多个博物馆进行合作，陆续孵化了嬴小政、秦大伟等文创IP，并正在开发基于区块链技术的数字藏品系列。
2、全力保障北京2022年冬奥会和冬残奥会成功举行，借势推出体育产业的新营销服务
作为奥运历史上第一个来自中国的官方传播代理服务独家供应商，面对疫情反复和国际局势紧张等不确定因素，全力支持和保障北京2022年冬奥会和冬残奥会再创辉煌。宣传周期内，公司
近百人的专业团队以不变的智慧与热情，全力支持境内外推广、宣传活动，自2019年起不间断地与北京冬奥组委及相关赞助企业，共同筹备、产出并传播冬奥与冬季运动类相关内容IP及互动活动，在宣传周期内得以成功爆发，实现话题度、关注度、美誉度的多赢，成功打造北京“双奥之城”城市名片、助力冬奥文化资产积累；同时，公司还为北京冬奥组委，提供了专业全面的国际公共关系服务，更有团队进入闭环，在北京主新闻中心和张家口新闻中心进行驻场服务，协助冬奥组委完成新闻发布和国际传播工作，为北京冬奥会保驾护航，倾尽全力。
在内容IP方面，公司通过协同共创的方式策划出品了多个热门传播内容——与国家体育总局冬季运动管理中心、上海美术电影制片厂携手打造的“中国冰雪大扩列”在网络走红，被誉为“最燃冬季运动宣传片”，2022年荣获中共上海市委对外宣传办公室组织开展的第十六届“银鸽奖”（2021年度）最佳活动/案例奖；由北京冬奥组委新闻宣传部官方出品、华扬联众策划制作的
《双奥之城城市之光》系列宣传片历时6个月，取景北京16个区30多个点位，涵盖冬奥场馆、城市地标、人文景致等多个方面，用时尚的镜头语言讲述“双奥之城”，在线上多次引爆，被中央及地方媒体、商业网站、名人大V等连续报道，转发超过1.2万篇，微博话题累计阅读量超过
15.8亿。
3、发力元宇宙领域，积极探索“元宇宙+营销”的多元化实现可能
元宇宙是下一阶段的互联网形态，它提供更加身临其境、互联互通的沉浸式网络体验，是在Web3.0技术基础之上的互连虚拟世界。在元宇宙中，物理性的真实存在和数字化的虚拟存在之间的界限将被消弭。未来将形成巨大的元宇宙产业链，数字资产也必将变得更富价值，也将迎来全新的元宇宙营销生态。目前，公司已做多项未来业务探索：
在底层技术储备层面，公司联合清华大学发布《元宇宙发展研究报告2.0》，成功当选中国移动通信联合会元宇宙产业委员会正式委员单位，并与中国移动、上海燃麦等国内元宇宙领军企业合作，在底层算力支持、虚拟空间搭建等层面开展全方面合作。
在运用场景层面，公司多点开花，基于“内容生产—营销推广—支付交易”闭环，积极构建多元化的元宇宙商业空间场景。公司旗下的新画幅文创获得秦陵博物院文创数字藏品发行授权，这些都为公司在虚拟数字内容搭建和数字藏品设计发行方面积累宝贵经验。
在营销和商业实现领域，公司虚拟数字人运用走在行业前列：为奢侈品行业顶级品牌迪奥开发了基于国内一线明星形象的虚拟人“甜小甜”，并参加了2022年品牌早春成衣发布会，微博话
题“景甜虚拟形象看秀”于6月18日中午登上微博热搜榜。截至当天18点，该话题收获超过
6808.5万阅读量和20.7万的讨论量，“甜小甜”在社交媒体上显然取得了非常积极的反响。除与国际一线大牌的合作，公司还将虚拟人技术运用到互动性更强的直播带货领域，在线上购车这一公司强势领域内，推出了虚拟形象主播和数字虚拟形象短视频，在提升效率的同时为消费者带来沉浸式消费体验。
在交易环节，公司与工商银行签署“数字人民币封闭实验框架协议”，未来双方将发挥各自优势，整合用户、市场、渠道、数据和技术等资源，联合开展数字人民币封闭试验合作，共同加速场景建设和用户推广，树立金融同业深度合作典范，这也将为未来公司在元宇宙商业场景搭建过程中的交易环节提供有力支撑。目前公司已开始探索数字人民币在文创的衍生数字藏品上的应用，未来有望不断扩大数字人民币的使用场景和范围。
伴随着下一代沉浸式互联网环境下的新需求与新机遇，公司已率先进行数字虚拟技术的开发和孵化，持续在数字科技、虚拟形象、元宇宙等新兴技术方向，为客户品牌创新营销场景、拓展传播渠道，从而实现数字资产价值的增长。依托现有业务结构，公司聚焦元宇宙产业的内容与应
用的生态位，发力优势领域的率先布局，目前拥有较为成熟的虚拟人IP及解决方案，有效拓展虚拟场景交互方式，优化用户线上生活体验，助力品牌将流量高效转化为商业价值。
二、报告期内公司所处行业情况
2021年全球经济几经震荡，而得益于国家有效政策的引导与防疫抗疫举措得力的支撑，国民经济保持韧性增长，供给侧结构性改革不断深化，为广告营销产业持续发展奠定了基础。在“十四五”开局之年，国家继续实施系列重大发展战略，加快建设现代化和高标准市场经济体系，优化营商环境，各项法规不断完善，监管机制不断创新，尤其是文化事业建设费减免征收等一系列政策的出台，将进一步增强广告产业发展活力。同时，数字技术创新驱动数字经济蓬勃发展，带动广告营销产业全面实施数字化转型升级，促进广告营销产业跨越式发展。
互联网营销行业稳中向好，新发展格局迈出坚实新步伐根据中关村互动营销实验室联合普华永道、秒针营销科学院、北京师范大学新闻传播学院与华扬联众共同发布的《中国互联网广告数据报告》，2021年中国互联网营销市场稳中向好。2021年全球经济在疫情以及诸多不确定性因素影响下，中国经济在国家政策有效引导与防疫抗疫举措得力的支撑下，实现了全社会各行业的稳步复苏。互联网营销行业受益于内生需求的增长，实现了广告收入5,435亿人民币（不含港澳台地区），同比增长9.32%，增幅较上年减缓了4.53个百分点。2021年中国互联网营销市场规模为6,173亿元，较上年增长12.36%。从不同发展脉络来看，上下半年呈现不同的动态趋势：上半年受疫情影响较小，社会经济呈现恢复性增长，民众对未来预期也较为乐观；下半年受新冠病毒变种的侵袭加之多边关系等复杂因素的影响，在需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力下，互联网营销行业恢复性增长受到影响，明显放缓。元宇宙经济，探索数字营销创新应用
2021年下半年，“元宇宙”一词风靡全球，风头一时无二。元宇宙的理想形态，即一个拥有超时空的社交体系、极致沉浸的体验、开放多元内容生态。元宇宙的大热一方面是互联网通讯、虚拟、AI等技术推进的必然结果，另一方面也是硬件、内容和数字经济的迅猛发展产生了必然的用户需求，并在共享的基础设施、内容、平台、接入介质工具、标准及协议的多方面支持下，不断融合、进化而最终成形成一个虚拟与现实共通的世界。元宇宙经济迅速走红，虚拟数字人、数字藏品的营销方式创新层出不穷，为消费者提供沉浸式交互感受，优化用户线上生活体验，并帮助品牌方拓展虚拟场景的交互方式，不断挖掘⽤户需求，将流量高效转化为商业价值。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司围绕客户需求提供全面服务解决方案，深入理解客户业务与品牌发展战略，以基于大数据区块链和人工智能技术研发的系列技术平台和营销工具，为品牌提供全链路营销服务内容，助力品牌客户实现“品效销合一”的营销目标。公司通过自主研发的智能技术平台系统运用大数据分析手段挖掘、比对和分析商业数据结果，从全局视野观察和理解品牌价值、市场洞察和消费者需求，形成全域营销策略建议，为品牌主提供全域增长服务。
公司多年在与优质客户长期合作和不同时期的主流媒体的良好合作基础上，在业内率先积累了上下游优质的渠道数据和以切实有效的技术手段不断做出创新使用，实现对积累的营销数据的资产化开发、管理、安保和商业化运营，协助不同行业客户在营销活动中进行数据应用，提升营销效果。同时，公司对数据资产的多维度输出，有力地支持了公司探索新一代前沿技术衍生或者催化的新型营销业态，快速反应和主动布局相关技术和应用，重新定义营销新生态。
公司深耕汽车营销及新零售行业，拥有丰富的数字营销经验、海量数据整合处理技术、强大策略创意和内容生产能力，并深知当下汽车品牌销售痛点与机遇，携手国内汽车行业领军企业，打通汽车全链路服务体系，推动汽车新零售业务的全面升级。通过大数据分析以及创意、内容、技术等资源，将合同产品优势特点高效触达消费者；通过本地营销数据完成产供销与渠道直连；通过现有网络，拓展新的线下销售通道；实现线上集客与线下交付、数据整合的全面覆盖，实现双方的共赢合作。未来，华扬联众将利用长期深耕汽车营销及新零售行业所积累的经验与创新能力，以技术和内容双重驱动，持续完善汽车新零售业务模式，为消费者带来更多质优价廉的汽车产品，创造真正满足消费者喜好的购车体验，为中国汽车行业创新发展贡献力量。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、创新能力优势
公司长期注重对行业专业知识的研究和积累，长期保持对热门前沿数字技术和行业发展趋势开展深入研究，开发相应的技术产品，紧密跟踪全域营销热点和发展的趋势，有力保证了公司持续具备为客户提供创新营销服务，以及基于产业前沿技术和大数据才能实现的特定营销手段。
在数字虚拟形象技术的创新中，公司具备先发优势，2020年开始创制和运营的虚拟形象，并率先推出数字孪生的虚拟IP商业化解决方案。公司也在继续迭代升级数字孪生的商业化解决方案，帮助客户拓展虚拟场景交互方式，优化用户线上生活体验，将流量高效转化为商业价值，为客户进入元宇宙提供有效助力。在直播电商已普及的大背景下，公司积极开拓前沿技术在电商领域的全新应用，领先将AI虚拟化技术应用于汽车行业线上直播、销售领域，打造沉浸式线上购车体验。在数字虚拟形象技术的加持下，公司利用自有车型数据库，依托大数据处理技术，计算出对消费者极具参考价值的购车指数，开发智能化产出专业实用的内容产品：数字分身视频、数字虚拟形象主播、数字虚拟形象短视频。产品在实际应用中通过多模态的智能融合技术，在短视频、直播中实现数字虚拟形象与用户的交流互动，带领消费者以沉浸式视角感受驾驶场景，打造全方位的虚拟试驾体验，为汽车品牌客户提供高标准的数字资产制作和运营。

2、数据资产优势
公司多年来积累了丰富的消费者特征、行为和反馈数据，每日可分析大量的互联网用户的行为数据，并结合可交易的外部合规数据等，通过自研的技术系统对数据进行分类、标签、持续追
踪分析和校验数据可靠性和真实性，对具备商业化输出和跨界应用的大数据赋予资产价值管理体系，使得公司在数据资产方面已建立起一定的竞争优势。
公司所开发的营销数据分析引擎MADE，于年内完成了2.0的大版本优化升级。在原有基础上引入更多智能化模块，实现了用户链路追踪再营销，具备海量标签圈选精细化人群，能够实现精准识别高价值人群和效率提升。MADE系统运行至今已覆盖10亿台设备，用户标签超5000+，并创建人群包近4000个，服务于公司50家广告主的投放业务。
公司的星运营销链KOL达人运营平台，已覆盖抖音、小红书、快手、微信、微博五大平台共超过15万认证达人及MCN机构的全量数据，全面覆盖KOL价格、传播、粉丝、标签、商广效果等重要维度的达人信息。正在为公司多个核心品牌客户提供从KOL挑选挖掘评估流量沉淀内容优化一站式专属服务，在网红营销常态化的当下，帮助品牌主把握主动和先机，提升运营和转化效率，沉淀自有KOL流量池，为品牌持续拓展实效增长路径。
公司的创新管理系统DCD，在美妆、手机、服饰、母婴四大垂直品类领域分别分析积累了61万、64万、14万和32万余创新价值数字资产，并仍在不断更新扩增，为行业客户深度挖掘消费者心理账户，协助企业实现创新洞察、创新研发和创新营销的创新价值链闭环管理，并达成研发、营销、品牌等企业创新网络的战略协同。
公司与阿里妈妈深度合作，围绕2021年度双11节点，对美妆、家电、服饰等行业类目进行聚焦，以阿里生态为核心的全域人群及品牌资产的沉淀进行了深度数据分析与洞察，帮助品牌及整个行业对不断更迭的电商运营与数字营销有更为前瞻与深刻的理解与洞察，启发品牌与行业实现与消费者建立更长久的链接，让生意更具确定性回报。

3、行业经验与分析方法优势
公司是领先的品牌营销服务提供商，积累了丰富的营销服务经验，通过持续投入技术研发，独立发布行业洞察报告，将互联网的技术、内容和营销手段进行有效整合，全面指导和协助客户品牌形象传播和产品销售宣传的全域营销战略与实施，以优质的专业服务和营销效果增加合作粘性，与主要大客户保持长期合作关系。公司未来将基石业务品牌营销作为拓展新业务模式的入口能力，围绕品牌客户全方位需求，提供各类增长需求服务，包括品牌运营服务、品牌内容服务、品牌传播服务、品牌技术服务、品牌咨询服务等，稳步由领先的数字营销集团升级为具备全球影响力的、以品牌增长需求为核心目的的品牌全案服务集团。公司多年来一直是各种重量级行业评选中的常青树，各种优秀获奖案例数量已经在业内遥遥领先。公司内部通过“华扬大学”实施梯级培训学习，通过对优秀案例和前沿技术的总结和洞察分享，有力地提升公司整体的业务水平，也为进一步的业务创新开辟了最佳途径。

4、人才优势
公司已建立起一支包含从行业知名高级管理人员、业务负责人到中层业务骨干在内的人才梯队，在业务、技术和财务管理服务等各方面均拥有一批较为优秀的员工，同时公司注重培养后备力量，通过设立“华扬大学”，做好“传、帮、带”工作。公司董事长、总经理、副总经理、业务总监等中高层成员大多具有多年的行业经验，每年都带领团队为公司获得众多重大的行业评审奖项。
公司还与国内清华大学、北京大学、北京中医药大学等国内顶级高等院校、行业协会合作建立了“人才实习基地”，在完成企业社会责任的同时，也保证了外部优秀人才的不断发现和补充。

5、技术优势
公司拥有庞大的技术团队，在各地设立技术研发实验室，包括硅谷实验室、西安研发中心等，每年持续孵化并迭代技术产品与应用平台，持续获得专利、著作权等知识产权证书，始终保持明显的技术竞争优势。公司自研内部应用的业务辅助系统较好地帮助公司实现了业务数据管理系统化、自动化和资产化管理，能够高效地辅助业务人员完成数据统计分析和日常运营管理工作，对降低公司运营成本、保证优质服务水平有重要帮助。公司对外可以不断赋能输出数据资产，与不同行业的合作伙伴一起勇于探索行业新模式，引领行业发展。

6、客户资源优势
公司目前拥有百家左右中大型客户，主要大客户均是各自行业的领军企业，对不同链路营销方式的价值和影响力认知水平高，每年与公司合作金额保持稳定增长，为公司持续快速发展奠定了良好基础。同时优质的客户资源大多拥有国际化视野，其复杂多样化的营销理念和服务要求，不仅帮助公司拓展眼界，更要求公司要不断综合学习各行各业先进的数字营销传播理念与应用的成功经验，使得公司始终保持、并进一步提升服务的水平与质量，拓展服务范围从品牌宣传到运营，共同形成良性合作循环。

7、媒体合作优势
目前公司合作伙伴包括所有国内知名互联网公司旗下互联网媒体。公司与这些互联网公司合作的时间相对较长，合作较为稳定。多年稳定的合作关系与强大的创新和技术研发优势支撑，促使这些互联网媒体愿意与公司共同探讨、尝试全新的全链路营销技术应用、更多创新的营销表现形式，不断探索互联网行业发展的方向，从而可以形成行业内独有的媒体合作优势。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入13,213,735,965.29元，同比增长44.51%；归属于上市公司股东的净利润实现228,987,469.40元，同比增长9.28%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润239,290,923.09元，同比增长8.84%；基本每股收益为0.98元，同比增长5.38%。
截至2021年12月31日，公司总资产9,116,882,680.84元，比上年末增长32.06%；归属于上市公司股东的净资产2,319,397,247.58元，比上年末增长30.58%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入13,213,735,965.299,143,765,644.9544.51营业成本11,755,600,792.907,958,778,399.4547.71销售费用563,929,849.89457,868,618.6323.16管理费用192,850,649.98147,042,145.8131.15财务费用86,414,422.7665,986,687.9830.96研发费用317,772,123.75218,996,099.8845.10经营活动产生的现金流量净额360,297,408.21-405,904,961.75不适用投资活动产生的现金流量净额-64,278,958.85-103,130,021.88不适用筹资活动产生的现金流量净额171,707,909.93535,088,597.84-67.91本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入13,213,735,965.29元，同比增长44.51%。其中：品牌营销实现收入营业收入11,834,221,305.04元，同比增长32.29%，主要系随着疫情缓解品牌客户投放预算增加以及开发新客户所致；品牌运营服务实现收入172,806,571.11元，同比减少39.17%，主要系公司优化业务结构所致；影视节目实现收入22,982,336.92元，同比减少58.43%，主要系公司减少项目投入所致；新零售实现收入1,183,725,752.22元，同比增加283.93%，主要系公司在上一年成功拓展了该业务模式后，报告期内分别与东风雪铁龙和北京汽车达成了专属车型的新零售业务合作，该业务获得高速增长所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）品牌营销11,834,221,305.0410,448,422,090.3013.2639.2942.03减少0.15个百分点品牌运营172,806,571.11158,892,260.078.76-39.17-38.56减少1.09个百分点影视节目22,982,336.9218,590,271.8623.63-58.43-57.94增加3.59个百分点新零售1,183,725,752.221,129,696,170.674.78283.93277.26增加1.82个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明品牌营销按行业分类2021年2020年变动比例(%)收入收入占比收入收入占比汽车2,336,182,393.4519.74%2,127,822,877.0825.04%9.79%美妆/日化3,513,929,655.3229.69%2,347,338,043.1027.63%49.70%快消1,116,382,859.359.43%698,123,522.988.22%59.91%3C数码1,373,534,445.8411.61%872,309,756.1010.27%57.46%互联网1,162,034,536.749.82%711,942,524.248.38%63.22%房地产/建材140,069,631.921.18%186,401,208.162.19%-24.86%金融217,199,182.151.84%165,019,393.411.94%31.62%广告公司1,256,883,608.2110.62%962,171,640.1511.32%30.63%其他718,004,992.066.07%424,929,005.655.00%68.97%合计11,834,221,305.04100.00%8,496,057,970.86100.00%39.29%产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明(%)分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明品牌营销10,448,422,090.3088.887,356,499,954.5192.4342.03品牌运营158,892,260.071.35258,632,666.923.25-38.56影视节目18,590,271.860.1644,201,972.700.56-57.94新零售1,129,696,170.679.61299,443,805.323.76277.26成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用1、2021年1月，本公司之子公司上海数行营销策划有限公司（以下简称“上海数行”）参与设立浙江素履传媒科技有限公司（以下简称“浙江素履”）开展电商营销业务，上海数行实缴出资人民币510.00万元，持股比例为51.00%。2021年7月，本公司综合考虑各项业务未来发展，将持有的浙江素履51.00%股权协议转让给其他发起股东，协议转让价格为人民币510.00万元，本公司将浙江素履2021年1-7月财务报表纳入合并范围。2、2020年1月，本公司之子公司旗帜（上海）数字传媒有限公司（以下简称“旗帜数字”）参与设立厦门窈窕风尚数字科技有限公司（以下简称“厦门窈窕”），持股比例为85.10%，截至2021年11月旗帜数字未实缴出资。2021年11月，本公司综合考虑各项业务未来发展，将持有的厦门窈窕85.10%股权以0元对价协议转让给苏州窈窕风尚数字科技有限公司（旗帜数字持有苏州窈窕风尚数字科技有限公司40.00%股权，具有重大影响）。本公司将厦门窈窕2021年1-11月财务报表纳入合并范围。3、2021年度，本公司设立海南慈俭数字科技有限公司、海南华扬世联国际供应链管理有限公司、深圳数行营销策划有限公司、驷轩苑（海南）数字技术有限公司、广州嘉佑云鹰数字科技有限公司、知本（天津）创业投资中心（有限合伙）、海南谦盈进出口贸易有限公司，自设立之日起纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额614,476.69万元，占年度销售总额46.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额586,098.36万元，占年度采购总额49.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元费用项目2021年2020年增幅比例（%）变动原因说明销售费用563,929,849.89457,868,618.6323.16人员规模增长所致管理费用192,850,649.98147,042,145.8131.15人员规模增长所致财务费用86,414,422.7665,986,687.9830.96增加贷款规模和执行新租赁准则所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入317,772,123.75本期资本化研发投入研发投入合计317,772,123.75研发投入总额占营业收入比例（%）2.40研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量784研发人员数量占公司总人数的比例（%）31.26%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生70本科535专科160高中及以下16研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）32230-40岁（含30岁，不含40岁）38040-50岁（含40岁，不含50岁）7550-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
费用项目	2021年	2020年	增幅比例（%）	变动原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	360,297,408.21	-405,904,961.75	188.76	注重对客户的回款账期管理所致	
投资活动产生的现金流量净额	-64,278,958.85	-103,130,021.88	37.67	适当控制了对外投资规模所致	
筹资活动产生的现金流量净额	171,707,909.93	535,088,597.84	-67.91	偿还各项借款和执行新租赁准则所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金985,877,614.2510.81404,827,235.975.86143.53期末回款增加所致交易性金融资产1,309,001.700.01债务重组置换股票所致应收票据60,447,171.260.88-100.00商业承兑汇票减少所致应收款项融资34,462,506.870.382,263,753.040.031,422.36银行承兑汇票增加所致预付款项722,567,902.967.93551,660,811.267.9930.98新零售业务预付货款增加所致其他应收330,459,550.083.62165,282,656.572.3999.94业务款保证金等增加所致应收利息8,991,780.820.13-100.00有息债权减少所致一年内到期的非流动资产30,000,000.000.43-100.00有息债权减少所致其他流动资产22,265,851.470.2416,517,658.070.2434.80待抵扣进项税增加所致使用权资产278,766,436.373.06执行新租赁准则所致递延所得税资产63,741,533.840.7046,851,391.060.6836.05坏账准备增加和执行新租赁准则所致短期借款1,632,901,466.0017.911,174,028,169.8617.0139.09银行贷款增加所致应付票据115,436,900.001.27银行承兑汇票融资增加所致合同负债88,531,612.340.9743,923,963.820.64101.56预收客户货款增加所致一年内到期的非流动负债103,847,501.211.1427,122,356.280.39282.89执行新租赁准则所致其他流动负债5,311,896.740.062,635,437.830.04101.56预收客户货款增加所致租赁负债212,088,779.452.33执行新租赁准则所致长期应付款24,113,135.650.2688,178,115.581.28-72.65融资租赁借款减少所致资本公积939,869,836.5310.31602,842,136.768.7355.91定向增发所致库存股20,166,024.000.29-100.00股权激励减少所致少数股东权益-3,604,918.88-0.041,073,156.000.02-435.92控股子公司亏损增加所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产304,854,713.57（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为3.34%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至2021年12月31日，本集团使用权受到限制的货币资金为人民币183,257,029.40元（2020年12月31日：65,995,149.26元），具体如下：（1）人民币85,441,900.00元为银行承兑汇票保证金；（2）人民币76,400,000.00元为开立信用证保证金；人民币4,000,000.00元为履约保函保证金，为本公司与北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会签订的《北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会官方传播代理服务独家供应商赞助协议》提供履约保证；人民币15,121,805.86元为本公司因诉讼而被冻结的款项；人民币2,293,323.54元为本集团之子公司因客户被国家机关立案调查而冻结的款项。截至2021年12月31日，本集团以应收北京京东世纪贸易有限公司的应收账款合计36,878,872.95元作为质押，向上海邦汇商业保理有限公司取得保理借款。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期末公司对外投资总额340,215,712.51元，比年初289,917,820.83元增加50,297,891.68元，增幅为17.35%。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目年末余额年初余额VponLtd.56,440,000.0057,733,556.65北京互帮国际技术有限公司40,786,849.31上海数据交易中心有限公司33,140,000.0030,000,000.00上海无穹创业投资中心（有限合伙）11,750,000.0017,818,416.00CounectHoldingCo.,Ltd.11,080,000.0013,644,741.28北京海米文化传媒有限公司32,990,000.0010,350,000.00北京中软政通信息技术有限公司19,570,000.0010,000,000.00喜悦动漫（杭州）股份有限公司9,420,000.008,736,000.00CourbetSAS1,280,000.007,917,707.31玖富数科（纳斯达克上市公司）7,013,270.006,785,896.00北京链塔科技有限公司3,610,000.005,100,000.00网大影业（杭州）有限公司3,300,000.004,500,000.00珠海三木科技股份有限公司1,880,000.001,075,200.00陕西新画幅旅游传媒有限公司1,632,000.00600,000.00猫眼娱乐（香港主板上市公司）21,423,135.20北京国址地信息咨询有限责任公司300,000.00合计233,892,119.31195,984,652.44报告期内重大资产重组整合的具体进展情况不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称控股/参股持股比例(%)主营业务注册资本资产总额净资产营业收入净利润北京口碑互联传媒广告有限控股70设计、制作、发布、代理广500.008,258.981,108.863,545.50-975.29公司告等浙江从容影视制作有限公司参股40专题、专栏、综艺、动画片、广播剧、电视剧制作、发行等1,000.003,454.16-4,974.283,737.39171.31青稞万维（北京）数字技术有限公司参股27数据处理；设计、制作、发布、代理广告等1,000.002,367.432,454.141,809.45-417.62上海骞虹文化传媒有限公司参股49.30设计、制作、发布、代理广告等649.126,794.801,800.5815,606.681,237.50北京隐逸数字技术有限公司参股49设计、制作、发布、代理广告等1,280.00474.19-2,687.98666.51-928.06上海奇禧电影制作有限公司参股30.30设计、制作、发布、代理广告，影视制作等3,333.33394.69-722.08450.45-17.58(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用2022年初国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》指出：“十四五”时期，我国数字经济将转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。《规划》提出了“十四五”数字经济发展的主要指标，到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP的比重由2020年的7.8%增长至10%；软件和信息技术服务业规模由2020年的8.16万亿元增长至14万亿元；全国网上零售额由11.76万亿元增长至17万亿元。其中国家将出台《“十四五”广告产业发展规划》的等一系列促进新时代广告营销业高质量发展的指导意见。这一系列顶层设计的出台将为行业发展带来更多的政策红利，为广告营销业市场主体特别是小微企业健康发展营造良好政策环境，以此持续推动广告营销产业高质量发展。同时在2022年3月1日正式实施的《互联网信息服务算法推荐管理规定》，将从底层设计上改变互联网的生态环境，拓展互联网的生态视野，在保障安全合法的情况下，为社会及实体经济发展营造一个更健康的网络环境。同时，新兴科技也对当前的传媒营销行业产生了巨大影响。不论是互联网营销业务体系的迭代、传播媒介的多样化、传播路径的交互式趋向还是传播内容的热点化、个性化处处都得益于新科技的不断发展与运用。在元宇宙经济愈发火热的今天，虚拟数字人、数字藏品的营销方式创新层出不穷，在元宇宙发展营销阵地已经成为营销新潮流。清华大学新闻与传播学院新媒体研究中心发布的《元宇宙发展研究报告2.0版》中认为广电及文娱产业在元宇宙经济中占据内容和技术的先发优势。广电行业一方面是内容优势，广电行业本身具有极强的视觉化内容制作能力，另一方面是技术基础，广电行业的演播大厅、摄影设备等可以满足元宇宙发展的部分要求，具备优先打造元宇宙示范实验基地的基础条件。同时，数字文娱产业中极具艺术性、体验性、技术性的数字资产，与元宇宙中时空拓展、感官延伸、数字标识等技术特性的契合度颇高，这也是文娱产业得以领跑元宇宙市场的重要原因。文娱产业对于IP建立与塑造积累甚多，用户群体和粉丝基础都具有优势条件。这些优势将在未来助力广告及文娱行业在元宇宙等新兴数字经济中快速发展。与此同时将有越来越多的传媒或广告类公司将致力于帮助客户主构建沉浸式线上和线下交互场景，助力客户实现数字资产价值的增长。因此在新一轮科技浪潮的推动下，互联网营销的传播路径趋向与传播层次将发生明显变化，行业将迎来新一轮升级。(二)公司发展战略√适用□不适用伴随着新时代互联网底层逻辑的重塑，互联网生态也将引来新纪元。在未来，公司将依托多年营销领域的数字技术积累，通过更前瞻、更智能、更安全的新时代数字运营逻辑服务品牌客户并赋能实体经济，构建互联网数字运营新生态。为了达成这一目标，公司将在以下多个领域与行业头部企业及机构开展相关深度合作：数字文博领域：携手秦始皇帝陵博物院共同打造数字化展陈新生态，并获得数字藏品发行授权，进一步拓展数字化文博新领域。与故宫博物院共同开拓文博教育平台“故宫云课”，依托“故宫云课“打破虚拟现实的边界，让中国传统文化爱好者与广大学生透过数字平台，从线上线下不同的维度真正体验到中国优秀的传统文化。同时，与工商银行数字人民币合作，打通数字文博场景，开拓数字藏品新可能。与此同时，公司将继续开拓与国内顶级博物馆的深度数字化合作。元宇宙领域：在中国移动云算力的强大基础设施上，持续构建元宇宙营销的创新闭环，与品牌客户一同，共同开拓沉浸体验新场景、数字消费新模型。将进一步完善虚拟人及数字孪生技术解决方案，赋能消费者及品牌方的数字形象制作与运营，拓展在游戏、社交、直播、购物等多场景下的应用，赋能新技术背景下的品牌营销，透过数字人民币支付场景让元宇宙的创新实现闭环，真正落地到品牌的常态化经营活动。新体育产业领域：延续奥运体育营销的优势，拓展在体育领域的头部资源，开创后奥运时代新体育产业。布局体育经济、体育IP内容、赛事资源代理等垂类服务。与体育产业上下游形成深度捆绑，打破原有产业纯线下运营模式，吸收海外优质奥运营销逻辑，打造适合中国市场的全新体育产业。营销云领域：在公司丰富的数字营销实践基础上，对接数字经济发展趋势，不断升级整合营销及和企业数字化转型服务。迭代更新MADE、DCD、星运等创新营销管理工具，以客户需求为原点，提供高标准的数字资产制作和运营，根据应用场景，提供不同的产品形态和创新运用解决方案，帮助客户实现全新数字化转型、数字资产价值的持续增长。同时，基于目前对医疗、教育、数字藏品等创新应用场景的率先探索，进一步为垂直行业合作伙伴赋能。

除此之外，公司还会加强与顶级学府、及相关科研机构的技术合作与交流。持续深化公司的技术优势，赋能公司更高效的实现构建互联网新生态的目标。并持续夯实公司在互联网营销领域的头部地位，探索行业升级新模型。
(三)经营计划
√适用□不适用
整合营销服务方面首先，调整客户结构，确保大的品牌客户合作规模稳步提升，淘汰存在产业或者财务风险的客户；坚决执行客户信用风险管理机制，从财务和法律角度共同把关，预防和降低潜在业务风险；通过定制化、智能化、多元化的营销服务提升毛利率水平。其次，围绕客户的数字化和新零售需求做好数据资产的输出赋能，强化虚拟技术在整合解决方案中的应用力度，例如通过为客户提供虚拟代言人、主播、数字内容制作、下一代沉浸式互联网数字环境，提升品牌忠实用户的活跃度、提升新客数量和线上线下交易额共同提升，开发新的大数据应用领域，实现品牌传播的新场景和销售新市场的突破。最后，依托集团的全球布局和行业营销经验，跨地域实现交互式巩固和发展国内国外合作方的战略伙伴关系，为优质客户出海、“一带一路”和对在中国市场发展抱有极大预期或者坚定决心的客户提供专业的全链路服务；同时，集团内其他业务板块高效协同，积极开拓公关服务、大数据业务，围绕智慧城市、数字乡村等国家产业政策支持引导方向，整合业务核心能力，开辟业务新场景。增量业务拓展方面公司将在互联网车生态、数字人民币、人工智能、虚拟技术研发和应用等领域开展业务创新合作和探索。公司将主要围绕车载互联网平台以及车后服务市场开展车生态相关的业务创新，与造车新势力、主机厂商以及头部互联网企业达成业务战略合作，切入相关的增值营销服务领域。同时，公司将积极拓展与通信运营商共同推动下一代沉浸式互联网的基础构建与5G智慧文博、5G智慧云等创新性应用的示范性开发合作；与国有大行就数字人民币应用场景推广的合作，积极参与国家数字货币发展。数据资产建设方面公司继续与顶级学府和科研机构开展“产学研”合作，保持市场洞察能力、新兴行业的研究分析，同业合作交流等，研发中心要根据公司的年度发展战略和细分业务技术支持需要，确保公司的研发路线方向正确和务实，形成从信息服务+数据中台+数字化应用产品的硬核心架构，并实现SaaS服务等产品标准化+定制化双输出能力，力挺核心业务的长期竞争力优势和商业模式升级。投融资方面根据公司战略及业务发展需求，结合多方面融资方式，确保公司经营性现金流规模有序稳定。公司管理方面
公司继续优化组织结构，采用事业部制等扁平化管理各业务板块，提高业务决策效率和对市场需求变化的反应速度。强化奖惩机制建设，提高用人标准和人员效率，加强预算管控，保障业务发展。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
经营风险市场竞争风险互联网广告营销行业集中度高，公司与国际4A公司、国内传统广告公司以及部分上市公司和新兴专业品牌运营公司在品牌主不同的营销需求层面竞争激烈。随着互联网技术和表现模式的发展日新月异，互联网营销形式也日趋丰富多样，客户对于互联网营销的认识和要求也在不断提高，公司如果不能持续提升营销水平、拓展优质客户、推进品牌运营业务不及预期、扩大业务规模和抗风险能力、准确把握行业发展趋势和客户营销需求的变化，公司将无法继续保持行业优势竞争地位，进而对公司经营业绩产生重大不利影响。人才风险互联网广告行业，与电视、报纸、广播、户外等传统广告行业相比，具有媒体信息量巨大、形式丰富多样、技术要求较高等诸多特性，再加上广告主、媒体和营销服务公司彼此之间都在竞争争夺优秀行业人才，因此，如果公司不能留住现有人才团队，并不断培养新人、引进新的富有经验的人才，形成梯队建设，公司的综合营销服务竞争优势将无法有效保持，从而对公司经营业绩产生重大不利影响。技术风险互联网营销始终依赖技术得以实现，技术的发展又循环促进产生了新的互联网营销方式，因此了解和掌握数字信息技术已成为互联网营销行业竞争制胜的决定性因素之一。尽管公司近年来不断加大技术投入、引进优秀技术人才，已建立起一定的技术竞争优势，但如果公司不能准确把握互联网广告技术发展趋势、持续加大技术投入、提高技术成果对综合营销服务的支持能力、保持并扩大技术人才团队规模，公司将无法持续保持技术竞争优势，从而极大弱化公司的综合竞争优势，对公司经营业绩产生重大不利影响。数据资产安全风险公司在历年运营中获取了海量的广告投放曝光数据、点击数据、转化数据、网站流量数据和用户行为数据等原始监测数据资源，再通过数据库存储、分析和优化技术，形成可以循环助力营销的优质的数据资产；同时公司建设了充足的数据管理中心机群，能够保证数据资产存储、使用的安全性、可靠性，并严格按照国家有关法规执行。但如果公司受到互联网上的恶意软件、病毒的影响，或者受到黑客攻击，将会影响公司信息管理系统正常运行，甚至导致公司信息数据资产泄露、损失，从而可能会损害公司的市场声誉，对公司经营业绩造成不利影响。外延式扩张风险公司将继续适时、审慎地收购在经营模式和技术研发方面具有竞争力的标的企业，从而巩固和提高公司综合竞争优势，进一步增强为客户提供互联网营销整体解决方案的能力。但外延式扩张是否能够取得成功，取决于公司对未来行业和技术发展趋势的判断是否正确，对被收购方商业资源、技术和人才竞争力的判断是否准确，对被收购方的技术、经营模式、人才、企业文化的整合是否有效，一旦公司对上述几点关键因素判断有误或处理不当导致被收购公司不再具有竞争优势、对公司的贡献大幅减弱甚至为负，公司将面临商誉减值的风险。该等风险一旦出现，将对公司经营业绩产生较大不利影响。(6)财务风险虽然历史上各大主要客户对公司均未发生过付款坏账，但如果主要客户因自身经营状况或外部经营环境严重恶化以致影响偿付能力，则公司将面临应收账款部分甚至全部无法收回的风险。上述风险一旦出现，将对公司经营业绩产生较大不利影响。法律风险业务违规风险尽管公司已建立了较为完善的业务流程、客户服务流程和内部控制制度，通常能够保证广告业务活动的合规性。但是，如果公司因对客户资质、身份审查不充分、对客户的产品或服务理解不到位、对广告内容审查出现疏漏或公司相关岗位的员工工作懈怠而导致广告内容不准确或具有误导性，或者客户刻意隐瞒其产品或服务的真实信息而导致公司不能及时发现问题，则公司可能会因广告业务活动不合规而导致公司存在被处罚或被索偿的法律风险。知识产权风险互联网广告行业技术属性较强，业务经营中所涉及的互联网及其他领域的专利技术、非专利技术、软件著作权等知识产权数量较多、范围较广。尽管公司一贯遵守知识产权相关的法律法规，注意保护自身的知识产权，但如果公司遭遇与知识产权相关的诉讼、纠纷或索赔，或者公司自身知识产权受到不法侵害，如果解决不力，可能会影响公司的市场声誉，并对公司经营产生不利影响。互联网行业监管政策或法规发生变化的风险公司的主营业务为向客户提供互联网广告服务。相对于传统媒体，互联网（包括移动互联网）作为新兴的媒体传播渠道，所受到的政策监管相对宽松，行业进入门槛不高，行业竞争较为充分，媒体资源量巨大，为互联网广告行业的持续快速发展提供了良好的外部环境。但如果未来国家对互联网的监管政策发生变化，导致互联网领域内的创新、竞争或信息传播受到影响，将会对公司业务经营产生一定影响。不当使用互联网用户信息的风险公司在开展互联网广告业务活动时，基于监测和改善广告投放效果、控制广告投放频次、提高广告投放精准度等方面的需要，会对浏览相关广告内容和合作网站内容的互联网用户的浏览行为等信息进行记录、分析。在使用这些信息时，公司会通过技术手段确保实现用户身份关联信息的去身份化，使得这些信息无法用于识别、确认或关联至某个特定用户。作为行业知名企业之一，公司一直非常注重互联网用户信息的保护，一方面，公司一贯严格遵守相关法律、法规的规定，对员工查阅和使用用户信息有严格规定；另一方面，公司曾参与我国第一部规范互联网定向广告用户信息使用的行业标准《中国互联网定向广告用户信息保护行业框架标准》的制订工作，也是首批签署该标准的企业，公司对收集用户信息的方式和范围进行了公示，并向用户提供了易于操作的选择机制，允许用户自行选择是否接受数据收集行为。但是，公司无法有效控制所有员工的个人行为，一旦由于人为原因出现用户信息的不当使用，将会给公司声誉造成不利影响，甚至可能会对公司的业务开展造成不利影响，进而影响公司的经营业绩。股票投资风险
公司股票价格会受到如下因素（包括但不限于）的影响：国内外经济周期波动、国家宏观经济政策调整、国家互联网及互联网广告相关的监管政策变化、境内股票市场监管政策变化、境内外主要股票市场波动、国际政治经济环境变化、重大自然灾害、公司经营业绩波动、公司重要客户或供应商的重大变化、重大事项公告、重要股东和关键管理人员对公司股票的买卖、股票分析师对公司及所属行业的评价、新闻报道等。尽管公司对未来经营业绩、互联网营销行业未来发展趋势和市场空间均抱有信心，但如果上述可能影响股票价格的因素发生不利变化，公司股票价格
将会发生不同程度的波动，投资者如果在公司股票价格发生不利波动时买卖公司股票，有可能造成不同程度的损失。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及证监会、交易所等监管部门的有关规定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，以充分透明的信息披露、良好的投资者关系、有效的内部控制体系，进一步提升公司治理水平，公司现有治理实际状况符合相关法律法规的要求。
1、股东及股东大会

报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，召集、召开股东大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决及决议、决议的执行和信息披露严格按照相关法律法规的要求执行，充分保障股东的合法权利依法行使。公司上市后，股东大会均由律师出席见证，律师对股东大会合规、合法性出具法律意见书。
2、控股股东和上市公司

公司控股股东严格按照相关法律法规要求依法行使出资人的权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、董事和董事会

公司董事会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，报告期内，确保了董事会正常运行。公司董事会现由7人组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会成立了审计委员会、提名与薪酬委员会、战略委员会，在董事会审议重大事项时，由相关专门委员会提出专业的意见及建议，保障董事会决策的科学性、合理性。
4、监事和监事会
报告期内，监事会确保正常运行，公司监事会现由3人组成，其中职工代表监事1人，公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会依据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，对公司运作、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的权益。
5、利益相关者公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，重视社会责任、环境保护，着力推动公司持续、健康地发展。
6、信息披露及透明度报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真对待股东和投资者来电咨询，确保所有股东和投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。
7、投资者关系管理

公司一向高度重视投资者关系和股东回报，公司积极开展投资关系管理活动，积极接受投资者监督，加强投资者对公司的了解和认同，认真听取广大投资者对公司经营发展的意见和建议，切实维护了投资者权益。
8、内幕信息知情人登记管理方面

报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重大事项的内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。并督促相关知情人员及来访的机构投资者签署《内幕信息知情人登记表》、《内幕信息知情人责任告知书》，维护了公司信息披露的公平原则，强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，报告期内未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月4日	披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）：《华扬联众数字技术股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-011）	2021年2月5日	1、审议通过《关于续聘会计师事务所的议案》。	
2020年度股东大会	2021年5月20日	披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）：《华扬联众数字技术股份有限公司2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-035）	2021年5月21日	1、审议通过《关于公司2020年年度报告及其摘要的议案》；2、审议通过《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》；3、审议通过《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》；4、审议通过《关于公司2020年度独立董事述职报告的议案》；5、审议通过《关于公司2020年度财务决算报告的议案》；6、审议通过《关于公司2020年度利润分配预案的议案》；7、审议通过《关于公司2021年度日常关联交易预计的议案》；8、审议通过《关于公司2021年度对外担保额度预计的议案》；9、审议通过《关于公司向银行申请2021年度授信额度的议案》；10、审议通过《关于变更公司注册资本、增加经营范围并修订公司章程的议案》。	
2021年第二次临时股东大会	2021年7月12日	披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）：《华扬联众数字技术股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-043）	2021年7月13日	1、审议通过《关于全资子公司向招商银行股份有限公司上海泰兴支行申请授信额度及公司提供担保的议案》；2、审议通过《关于全资子公司向广发银行股份有限公司深圳高新支行申请授信额度及公司提供担保的议案》；3、审议通过《关于全资子公司向广东华兴银行股份有限公司深圳分行申请授信额度及公司提供担保的议案》；4、审议通过《关于全资子公司向中国银行股份有限公司深圳市分行申请授信额度及公司提供担保的议案》；5、审议通过《关于全资子公司向交通银行股份有限公司海南省分行申请授信额度及公司提供担保的议案》。	
2021年第三次临	2021年8月20	披露于上海证券交易所网站	2021年8月21	1、审议通过《关于延长2020年非公开发行A股股票股东大会决议有效期的议	

时股东大会	日	（www.sse.com.cn）：《华扬联众数字技术股份有限公司2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-057）	日	案》；2、审议通过《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理2020年非公开发行A股股票相关事项有效期的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
苏同	董事长、总经理	男	49	2011-09-02	2023-09-16	66,389,131	66,389,131	0	不适用	181.99	否	
孙学	董事	男	49	2018-06-29	2023-09-16	107,800	61,600	-46,200	回购注销	231.53	否	
副总经理	2015-03-06	2023-09-16	
黄国强	董事	男	49	2011-09-02	2023-09-16	0	0	0	不适用		否	
陈小兵	董事	男	59	2011-09-02	2023-09-16	0	0	0	不适用		否	
黄反之	独立董事	男	55	2018-06-29	2023-09-16	0	0	0	不适用	9.10	否	
王昕	独立董事	女	50	2016-01-19	2023-09-16	0	0	0	不适用	9.10	否	
张子君	独立董事	女	38	2020-09-16	2023-09-16	0	0	0	不适用	8.61	否	
隋丹	监事	女	45	2011-09-02	2023-09-16	0	0	0	不适用	122.95	否	
白欣悦	监事	女	43	2011-09-02	2023-09-16	0	0	0	不适用	112.63	否	
范雪莉	监事	女	59	2011-09-02	2023-09-16	0	0	0	不适用	41.51	否	
郭建军	副总经理、董事会秘书、财务负责人	男	49	2011-09-02	2023-09-16	113,782	69,304	-44,478	回购注销	181.38	否	
贾建萍	副总经理	女	41	2017-09-08	2023-09-16	99,078	56,616	-42,462	回购注销	217.99	否	
陈嵘	副总经理	女	53	2011-09-02	2023-09-16	103,782	59,304	-44,478	回购注销	347.12	否	
赵轶俊	副总经理	男	43	2016-03-07	2023-09-16	66,782	22,304	-44,478	回购注销	340.08	否	
刘松	副总经理	女	46	2017-09-08	2023-09-16	88,200	50,400	-37,800	回购注销	219.69	否	
章骏	副总经理	男	55	2017-09-08	2023-09-16	69,458	34,976	-34,482	回购注销	205.41	否	

王平	副总经理	女	55	2018-08-15	2023-09-16	29,050	0	-29,050	回购注销	335.39	否	
李原	副总经理	男	53	2018-08-15	2023-09-16	23,650	0	-23,650	回购注销	206.91	否	
陈新	副总经理	女	43	2020-10-29	2023-09-16	16,150	0	-16,150	回购注销	144.51	否	
杨宁	副总经理	男	43	2021-12-24	2023-09-16	0	0	0	不适用	24.54	否	
合计	/	/	/	/	/	67,106,863	66,743,635	-363,228	/	2,940.44	/	

姓名	主要工作经历	
苏同	男，1973年出生，中国国籍，毕业于北京工商大学，1996年至今担任华扬联众数字技术股份有限公司总经理，现任华扬联众数字技术股份有限公司董事长、总经理。	
孙学	男，1972年出生，中国国籍，毕业于北京工商大学。曾任职于戏剧电影报、上海奥美广告有限公司、广州达彼思（达华）广告有限公司、上海灵狮广告有限公司、尚思咨询（上海）有限公司、智威汤逊－中乔广告有限公司、威汉营销传播集团、上海中方广告有限公司任职。自2014年至今任华扬联众数字技术股份有限公司首席运营官、副总经理，自2018年6月29日至今任华扬联众数字技术股份有限公司董事。	
黄国强	男，1973年出生，中国国籍，毕业于清华大学和香港中文大学，曾任职于北京硅谷动力电子商务有限公司、北京环宇电星电器有限公司、加拿大运通通信公司、美国速驰无线公司北京代表处、上海贝尔阿尔卡特股份有限公司、深圳市东方富海投资管理股份有限公司；现任深圳市富海中小企业发展基金股权投资管理有限公司董事、副总经理，现任华扬联众数字技术股份有限公司董事。	
陈小兵	男，1962年出生，美国国籍，毕业于清华大学和美国欧道明大学，曾任职于美国通用电气公司、杜邦公司、美国中经合集团、博康集团；现任青云创业投资管理（香港）有限公司合伙人，现任华扬联众数字技术股份有限公司董事。	
黄反之	男，1967年出生，中国国籍，毕业于中欧国际工商学院，现任深圳市分享成长投资管理有限公司创始合伙人及医疗健康基金主管合伙人，自2018年6月29日至今任华扬联众数字技术股份有限公司独立董事。	
王昕	女，1971年出生，中国国籍，毕业于北京工商大学，现任北京春播科技有限公司董事长、经理，现任华扬联众数字技术股份有限公司独立董事。	
张子君	女，1984年出生，中国国籍，毕业于上海财经大学，具备高级会计师任职资格，现任上海诚凯实业有限公司副总经理，现任华扬联众数字技术股份有限公司独立董事。	
隋丹	女，1976年出生，中国国籍，毕业于南开大学和WilfridLaurierUniversity；曾任北京盛世长城广告有限公司实力媒体策划经理，智威汤逊-中乔广告有限公司传立媒体策划总监；2006年加入华扬广告，现任华扬联众数字技术股份有限公司创新业务部总经理、监事会主席。	
白欣悦	女，1978年出生，中国国籍，毕业于武汉理工大学，曾任职于摩托罗拉中国有限公司；2004年加入华扬联众，现任北京公司副总经理、监事。	
范雪莉	女，1962年出生，中国国籍，北京市委党校法律专业毕业；曾任职于北京国际邮电局；现任华扬联众数字技术股份有限公司行政副总监、职工监事。	

郭建军	男，1973年出生，中国国籍，本科学历；自1995年至2006年，先后在埃尔夫阿托化学、施耐德电气（中国）投资有限公司、上海奥美广告有限公司北京分公司任职。自2006年至今在公司任职，现职务为华扬联众数字技术股份有限公司副总经理、财务负责人、董事会秘书。	
贾建萍	女，1980年出生，中国国籍，本科学历；2002年至2004年在21CN（世纪龙信息网络科技有限公司）任职工作；自2004年至今在公司任职，现职务为华扬联众数字技术股份有限公司副总经理、全国媒介购买中心总经理。	
陈嵘	女，1968年出生，中国国籍，本科学历；自1991年至2011年，先后在交通银行上海分行信贷科、智威汤逊广告有限公司、精信广告有限公司、李奥贝纳广告有限公司、实力媒体、群邑集团传立媒体等公司或机构任职。自2011年至今在公司任职，现职务为华扬联众数字技术股份有限公司副总经理、上海分公司总经理。	
赵轶俊	男，1978年出生，中国国籍，硕士学历；拥有7年搜索营销经验，精通于各主要搜索引擎的优化，包括Google、百度、搜狗、SOSO、Bing、Yahoo。曾任美国嘉盛集团上海分公司高级市场经理，上海达闻文化传播有限公司SEM&SEO总监。自2011年至今在公司任职，现任华扬联众数字技术股份有限公司副总经理。	
刘松	女，1975年出生，中国国籍，本科学历；1998年至2014年，先后在麦肯光明、李奥贝纳、智威汤逊等公司或机构任职；自2014年至今在公司任职，现职务为华扬联众数字技术股份有限公司副总经理、全国策略中心总经理。	
章骏	男，1966年出生，美国国籍，博士学历；1994年至2016年，先后在新西兰的梅西大学、美国的ArdentSoftware/Informix、PayPal等高校或公司任职；自2016年至今在公司任职，现职务为华扬联众数字技术股份有限公司副总经理、首席技术官。	
王平	女，1967年出生，中国国籍，硕士学历，本科毕业于湖南师范大学，研究生毕业于长江商学院，自2012年至2016年就职于湖南广播电视台，担任副台长职务；自2016年至2017年就职于合一信息技术（北京）有限公司，担任高级副总裁；现职务为华扬联众数字技术股份有限公司副总经理。	
李原	男，1969年出生，中国国籍，本科学历，毕业于北京物资学院，自1994年至2018年在北京电通广告有限公司任职，担任广告业务部门总经理；现职务为华扬联众数字技术股份有限公司副总经理。	
陈新	女，1979年出生，中国国籍，硕士学历，本科毕业于清华大学外语系，研究生毕业于清华大学法学院，自2003年至2018年曾在司法系统任职，自2018年至今任华扬联众数字技术股份有限公司政务事业总经理。	
杨宁	男，1979年生，中国国籍，无境外永久居留权，金融学学士。曾任北汽福田汽车股份有限公司投资者关系主管，欧力重工有限公司并购部副部长，北汽福田汽车股份有限公司投行与并购部专业总师，北京汽车股份有限公司资本运营部经理，福建海源自动化机械股份有限公司副总经理、董事会秘书，美尚生态景观股份有限公司副总经理。现职务为华扬联众数字技术股份有限公司副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期苏同上海华扬联众企业管理有限公司执行董事2010年12月14日/在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
苏同	华扬企管	执行董事	2010-12-07		
苏同	华扬创想	执行董事、总经理	2006-09-08		
苏同	上海用宏	执行董事	2017-