第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年度，公司锚定业绩增长目标不放松，始终保持锐意进取的精神，积极克服疫情冲击和复杂市场环境影响，通过深研整合营销领域发展趋势，不断提升整合营销服务水平、持续强化公司的客户服务能力，全面拓展存量及增量客户业务，保证公司业绩持续稳定增长。
报告期内，公司重点开展了以下工作内容：
（一）持续优化客户结构，大力开拓国民经济重要领域高预算品牌客户
报告期内，公司凭借自身专业营销经验，结合对广告受众群体喜好的有效洞察和分析，以强化客户品牌形象及提升品牌认知为营销目的，通过持续提升自身跨媒介资源整合能力，夯实专业人才队伍，凭借已经积累的优质客户营销案例不断开拓新客户资源，发掘新的业务机会，大力开拓国民经济重要领域注重品牌形象建设目标的高预算客户，新开拓了华润集团旗下怡宝、雪花、喜力、海天味业等快速消费品客户，医美行业的头部企业巨子生物等新消费客户，国家体育总局体育彩票管理中心客户，邮储银行、民生银行等金融行业头部优质客户，以及东风本田、一汽丰田汽车客户，共同助推公司以数字营销为核心的整合营销服务业务持续高速增长。
（二）继续落实开拓汽车行业整合营销业务的发展战略
公司协同整合了媒体与场景、线上与线下等营销信息传播渠道，可以多场景、广覆盖、高效率地传播客户营销信息，能有效解决汽车客户仅通过线上营销难以触动消费者购买意愿，或仅通过线下营销覆盖人群有限的痛点。公司同时融合线上与线下营销传播渠道、不同媒体及场景，根据汽车客户品牌调性及车辆消费者画像特点，关注不同消费群体内心需求，定制符合消费者喜好的营销内容，树立和强调客户品牌调性，持续输出品牌价值和文化，提升品牌认同，开发忠实用户终身价值，帮助客户实现品效合一。近年来，公司大力落实开拓汽车行业整合营销业务的发展战略，报告期内凭借专业的整合营销服务能力中标了东风本田2022年度网络广告投放代理项目，并中选为一汽丰田全新车型提供品牌宣传和传播等营销服务，目前已成功为一汽大众、一汽奔腾、一汽丰田、上汽通用凯迪拉克、东风本田、长城汽车提供了优质的品牌营销服务。未来，公司作为具备线上与线下整合营销能力、能为客户打造组合营销策略的专业广告传媒企业，有信心持续获得更多营销预算规模较大的头部汽车客户的青睐和信任，保证业绩持续增长。
（三）保证存量大客户粘性及深挖营销预算，调整线下业务开展模式以保证稳定利润水平继续挖掘原有消费品、电信运营商、金融、汽车等行业头部客户的深层营销预算，充分发挥
公司整合营销优势，通过对客户营销需求的深刻理解及对其产品营销亮点的精准把握，结合公司合作的头部互联网媒体、强势户外媒体、新兴媒体及新增的央视广告投放渠道，输出优质创意内容，有效触达广告受众，构建科学高效的营销方法论，以保障原有大客户粘性和满意度不断提高，促进形成大客户广告投放规模效应，可持续驱动公司取得更多存量大客户的增量预算，保持业绩继续大幅增长的态势。因疫情防控要求，对公司线下业务开展产生一定影响，公司积极调整了业
务开展思路，在国家政策允许的范围内科学集约开展校园媒体营销服务和场景活动业务，促进公司的校园媒体营销业务和场景活动营销等线下业务保持了明显增长的态势，保证了稳定的利润水平。
（四）夯实专业人才队伍，提升内部控制水平
报告期内，公司运用科学规范的流程甄选人才，通过多种渠道招聘和引进汽车行业专家等各类符合公司战略发展需求的高素质人才，将企业文化价值观匹配度、专业能力和职业道德作为聘用和选拔人才的关键标准，提供有竞争力的薪酬和福利机制，打造独具特色的“星辰计划”培训项目，为不同层级的管理者和专业人员提供多种学习计划和培训项目，为公司夯实专业营销队伍提供保障。同时，聘请了专业机构，通过对公司各经营环节深入尽调和专业分析，协助公司搭建符合公司发展阶段和经营环境的内控体系，对公司关键业务流程、关键控制环节设置预警机制，并落实在日常工作换届中，构建了全员参与的风险管理体系，巩固了合规经营底线，为公司未来各项工作的开展奠定坚实基础。
（五）积极把握新时代全新营销趋势和客户营销需求，进行新业务布局
伴随着元宇宙相关技术的迭代演进和产业的成熟度不断提升，广告主对营销形式产生新的需求，诸多品牌开始尝试利用数字藏品与虚拟人进行整合营销活动。公司与国内虚拟人一线厂商魔珐科技合作打造自有虚拟人，将进一步拓宽营销场景，满足新型营销需求。同时，公司与北京文化产权交易中心合作，共同建立数字文化创意产品交易平台，拓展公司平台型商业模式。
（六）专业能力再受肯定，斩获行业奖项
公司不断输出优质创意内容以帮助提升客户品牌的增效价值，同时与公司整合的国内众多知名互联网媒体资源紧密合作以助力传播客户品牌价值，专业能力获得客户认可及斩获行业评选奖项，报告期内，荣获第十三届金网奖“带货+直播类金奖”、“内容营销银奖”、“体育营销银奖”、“自制栏目与迷你短剧银奖”、“场景营销铜奖”、“私域营销铜奖”、“社会化营销铜奖”、“娱乐营销铜奖”，金投赏“移动媒介整合类银奖”、“全链路整合营销类铜奖”、“KOL&明星项目类铜奖”，在第28届中国国际广告节中荣获“2021年度整合营销金案”、“2021年度数字营销金案”、“互动创意银奖”、“媒介营销银奖”。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，我国经济在国家政策有效引导与防疫抗疫举措得力的支撑保障下，实现了全社会各行业的稳步复苏，经济运行总体平稳。广告行业是我国现代服务业的重要组成部分之一，与国民经济重要领域的商品或服务的生产及消费密切相关，受益于内生需求的增长，我国互联网广告市场总体稳中向好，呈现修复性增长，保持了同比增长但增速有所放缓。
为促进互联网的健康有序发展，先后出台、实施《互联网广告管理办法（征求意见稿）》《中华人民共和国数据安全法》《反垄断法》等行业法规、规范，为互联网健康发展营造了新生态，
广告政策环境更为规范，引导和保障互联网广告行业良性竞争，为整个广告行业的不断成长壮大也创造了积极的条件。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等未发生重大变化。
（一）主要业务
公司是专业从事整合营销服务的综合型广告传媒企业，公司主要向客户提供数字营销服务、场景活动服务和校园媒体营销服务，能够为客户多场景、广覆盖、高效率地传播营销信息，满足其全国范围内跨媒体、多渠道的品牌曝光和产品或服务推广的营销需求。
数字营销服务是指公司针对客户在互联网媒体上的营销传播需求，为客户提供以创意策划、媒介策略、媒体资源采购、营销效果评估为主要内容的专业化服务。公司数字营销服务按类别可以分为广告投放代理、广告方案策划与执行两类。
场景活动服务是指在文艺赛事、节目、会展、路演以及会议、发布会或座谈会等各种场景活动中，为客户提供创意策划、文案撰写、场地租赁、物料采购、活动现场管理协调等专业化服务。公司已积累了丰富的活动策划与执行经验，能够为客户设计出互动性、体验性及感染性较强的活动营销方案。通过在不同场景中植入客户品牌及产品服务信息，增强传播效果，满足广告主的品牌推广、产品营销等多样化营销需求；或者依托专业的会议组织及管理能力，圆满完成客户会议活动方案的执行工作，实现客户高标准的会议组织要求。
校园媒体营销服务主要包括校园公告栏、运动场围栏等校园媒体资源运营，以及在此基础上的创意策划等相关服务。公司构建了覆盖范围较为广泛的校园媒体网络，具有较强的校园媒体资源先发优势及规模优势。目前公司运营的校园媒体包括校园公告栏、校园运动场围栏，以及校园食堂餐桌桌贴、新生手册、校园内灯箱、车棚、休息座椅棚、候车亭等，覆盖了在校学生的课外活动、就餐及出行等多种场景，有能力满足客户在校园领域多场景传播营销信息的需求。数量众多、品类丰富、分布较为广泛的校园媒体网络是公司在校园媒体营销领域的核心竞争力，目前公司在该领域已处于国内领先的市场竞争地位。
（二）经营模式
公司的经营模式包括销售模式和采购模式两部分。
1、销售模式
公司主要采用直接销售的销售模式。公司具备专业的整合营销服务能力，以及线上线下广泛覆盖的媒体资源网络。在业务开拓过程中，公司能够深入发掘客户在数字营销、场景活动、校园媒体营销等领域中的不同营销需求，并通过部门间协作获取客户多种类型的营销业务机会，为客户提供整合营销服务，提升客户服务满意度与黏性。例如，公司为中国电信同时提供了数字营销服务、场景活动服务和校园媒体营销服务，为中国工商银行同时提供了数字营销服务和场景活动服务，为伊利集团同时提供了数字营销服务和校园媒体营销服务，能够满足客户在全国范围内跨
媒体、多渠道的品牌曝光和产品推广的营销需求。
2、采购模式
对于数字营销服务及场景活动服务，公司采用以销定购的采购模式；对于校园媒体营销服务，公司主要通过自建的方式取得自有媒体资源，并依据客户需求向其他供应商采购部分校园媒体资源。
数字营销服务公司数字营销服务的采购模式为以销定购，即根据客户的广告投放需求进行互联网媒体采购。公司主要通过商务洽谈的方式对外采购互联网媒体资源，主要包括字节跳动、腾讯、新浪、网易、爱奇艺等互联网媒体的视频贴片广告、创意中插广告、顶部通栏广告、画中画广告、擎天柱广告、信息流广告等多种形式广告资源。公司通常与供应商采取协商确定的方式签订采购合同，合同类型包括年度合作协议、项目协议、排期表及单项合同等。场景活动服务公司场景活动服务主要采用以销定购的采购模式，根据与客户协商确定的场景活动方案，按需采购专业服务、物料、场地租赁等内容。公司主要通过商务洽谈的方式租赁场地并对外采购。校园媒体营销服务
公司主要通过校园公告栏、运动场围栏等校园媒体开展校园媒体营销服务。此外，公司还向供应商采购相关广告图文印刷服务。
（三）行业情况
公司是专业从事整合营销服务的综合型广告传媒企业，所处行业为广告行业。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“租赁和商务服务业”之“商务服务业”（L72）；根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“租赁和商务服务业”之“商务服务业”（L72）；根据国家统计局颁布的《文化及相关产业分类
（2018）》，公司所处行业为“创意设计服务”之“广告服务”。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
专业的整合营销服务能力随着科技的进步，媒体内容不断丰富，热点营销话题频繁转换，媒体形式和传播方式多样化发展，使得营销受众注意力呈现分散化和碎片化的特征。而大中型广告主一般由多个部门共同协作实施整体的营销战略方案，为了更好地将公司营销战略方案与多样性、不断变化的媒体形式、传播方式、营销热点密切结合，提高营销方案实施效果，广告主对广告公司的整合营销服务能力的要求越来越高。公司具有专业的整合营销服务能力，在洞察客户品牌的市场定位、发掘客户产品或服务的营销亮点的基础上，结合自身在数字营销、场景活动和校园媒体营销等业务领域的布局，能够为客户提供品牌策略、创意策划、内容制作、媒介策略、广告投放、活动执行、效果评估及优化等全流程的整合营销服务，高效地满足客户在全国范围内跨媒体、多渠道的品牌曝光和产品或服务推广的营销需求。覆盖线上线下的媒体资源网络公司协同整合了媒体与场景、线上与线下等营销信息传播渠道，可以多场景、广覆盖、高效率地传播客户营销信息，协助客户实现吸引营销受众注意并促成购买行为、进而维持消费忠诚度的营销目标。在线下媒体资源方面，公司拥有数量众多、分布较为广泛的校园媒体资源网络。截至2019年末，公司校园媒体网络已覆盖全国31个省（自治区、直辖市）的800余所高校。依托分布较为广泛的校园媒体资源，公司能够为客户提供全国范围内目标受众精准的营销信息传播渠道，满足客户营销信息大范围、快速传播的营销需求。在线上媒体资源方面，公司已与国内众多知名互联网媒体建立了良好的业务合作关系，包括字节跳动（运营今日头条、抖音等APP）、腾讯、新浪（含新浪微博）、搜狐、网易、爱奇艺、优酷、人民网、凤凰网等国内众多知名互联网优势媒体。近年来，公司获得了字节跳动“2020年度服务突破合作伙伴奖”、腾讯“招商卓越贡献奖”、腾讯“招商卓越贡献奖”、百度“品牌突破奖”、京东“杰出贡献奖”、2021搜狐金赢销奖、喜马拉雅“声入人心奖”等，在业内取得了良好的口碑和认可。在与媒体方的合作过程中，公司积累了丰富的媒体资源整合经验，有能力满足客户跨媒体投放数字营销信息的需求。众多合作良好的知名客户目前，公司凭借专业的整合营销服务能力，已经在广告行业建立了较高的品牌知名度，得到了国民经济重要领域众多大型知名企业客户的长期认可，持续为其提供整合营销服务。公司主要客户包括中国电信、中国移动、中国联通等电信运营商领域客户，中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、光大银行、中国人保集团等金融领域客户，京东、滴滴等互联网领域客户，伊利、农夫山泉、青岛啤酒、华润怡宝等快速消费品领域客户，以及一汽大众、一汽丰田、东风本田等汽车领域客户等。公司的优质客户保证了业务的可持续性，同时公司凭借已经积累的优质客户营销案例不断开拓新客户资源，发掘新的业务机会，进一步拓展营销服务对象。高素质的复合型人才团队公司在经营过程中十分注重人才团队的建设，建立健全了符合公司特点的人才培养制度，自主培养了一批高素质的人才。此外，公司还积极通过对外招聘的方式提升员工整体素质水平，招聘了一批曾在国际知名4A广告公司任职的专业人才。目前，公司建立了一支包括高层管理人员、中层业务骨干人员在内的高素质的人才队伍，在创意策划、内容制作、媒介策略及媒体资源采购等专业领域均有较强的复合型人才储备。公司创始人、董事长兼总经理钱俊冬先生长期致力于广告行业，拥有丰富的经营及管理经验。公司管理层及核心业务骨干人员长期就职于公司，并通过青岛众行或实施限制性股票激励计划持有公司股份，人才团队较为稳定。公司业务骨干曾获得众多行业知名奖项，如法国戛纳广告节创意媒体类铜狮奖、法国戛纳广告节户外广告类铜狮奖、英国伦敦广告节设计类金奖、美国克里奥广告节设计类铜奖、亚太广告节设计类金奖、新加坡亚太广告节设计类金奖、艾菲实效奖金奖、长城奖金奖等，体现出公司人才队伍丰富的营销经验及较强的创意策划能力。较高知名度的品牌形象
公司在不断发展过程中，通过优质的服务、高素质的人才团队获得了众多客户、供应商的信赖，在广告行业内建立了较高知名度的品牌形象。公司获得了中国广告协会“数字营销类一级广告企业”认证，报告期内新斩获多项广告行业奖项，包括十三届金网奖“带货+直播类金奖”、“内容营销银奖”、“体育营销银奖”、“自制栏目与迷你短剧银奖”、“场景营销铜奖”、“私域营销铜奖”、“社会化营销铜奖”、“娱乐营销铜奖”，金投赏“移动媒介整合类银奖”、“全链路整合营销类铜奖”、“KOL&明星项目类铜奖”，在第28届中国国际广告节中荣获“2021年度整合营销金案”、“2021年度数字营销金案”、“互动创意银奖”、“媒介营销银奖”等，体现了公司专业的整合营销服务能力和较强的品牌知名度。品牌形象已成为了公司的重要竞争优势。

五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入357,096.58万元，同比增长27.18%，归属于上市公司股东的净利润实现50,498.02万元，同比增长39.18%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,570,965,777.102,807,747,169.3327.18营业成本2,815,689,061.702,260,480,000.4724.56销售费用148,485,892.05111,131,843.6533.61管理费用62,925,943.7236,846,683.4170.78财务费用-5,615,997.10-3,556,755.2657.90研发费用31,012,577.857,539,754.62311.32经营活动产生的现金流量净额295,402,278.84115,853,312.98154.98投资活动产生的现金流量净额-472,966,949.10-226,450,402.53108.86筹资活动产生的现金流量净额-155,093,556.88890,451,549.01-117.42营业收入变动原因说明：主要系公司积极拓展新的头部客户，新增华润集团旗下怡宝、雪花、喜力等快速消费品客户，原有大客户的投放金额提升所致；营业成本变动原因说明：营业收入增加相应营业成本增加；销售费用变动原因说明：主要系公司大力拓展市场，人员增加的同时本年不再享受社保减免所致；管理费用变动原因说明：主要系计提股份支付费用2130万元所致；财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入同比增加所致；研发费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，研发投入相应增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司销售规模扩大，回款增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司对外投资增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司2020年度有募集资金到账、2021年度无增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入357,096.58万元，比上年同期增加27.18%，营业成本281,568.91万元，同比增加24.56%。其中主营业务收入成本情况如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）数字营销服务3,208,708,545.922,589,436,935.9819.3025.0522.90增加1.41个百分点场景活动服务185,279,346.03116,596,056.9937.0725.5420.20增加2.79个百分点校园媒体营销服务30,017,245.507,932,879.9473.5769.5743.86增加4.72个百分点其他主营业务143,886,381.6099,450,977.5230.8888.2694.94减少2.37个百分点合计3,567,891,519.052,813,416,850.4321.1527.0724.46增加1.65个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华北2,845,099,685.962,256,216,845.9120.7021.6519.42增加1.49个百分点华东99,510,368.2667,521,201.6332.1528.6346.88减少8.43个百分点华南335,864,408.66288,958,700.3113.9748.4343.29增加3.08个百分点华中101,313,402.5278,024,630.8722.99365.76369.00减少0.53个百分点西北97,353,273.0449,062,206.4249.6028.44-5.95增加18.43个百分点西南88,750,380.6173,633,265.2817.0330.8034.67减少2.38个百分点合计3,567,891,519.052,813,416,850.4321.1527.0724.46增加1.65个百分点主营业务分销售模式情况：销售模式2021年营业收入2021年收入占比（%）2020年营业收入2020年收入占比（%）变动比率（%）直销模式3,498,002,527.0698.042,778,913,143.9998.9725.88代理模式69,888,991.991.9628,834,025.341.03142.38合计3,567,891,519.05100.002,807,747,169.33100.0027.07产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明数字营销服务主要为媒体资源成本和内容制作服务成本2,589,436,935.9892.042,106,947,212.3193.2122.90场景活动服务主要为项目执行成本、材料成本和内容制作服务成本116,596,056.994.1497,003,107.574.2920.20校园媒体营销服务主要为项目执行成本、媒体资源成本和自有媒体摊销成本7,932,879.940.285,514,434.600.2443.86其他主营业务主要为市场调研与咨询及其他业务成本99,450,977.523.5351,015,245.992.2694.94合计2,813,416,850.43100.002,260,480,000.47100.0024.46成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额248,468.17万元，占年度销售总额69.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额163,326.42万元，占年度采购总额58.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用报告期内，公司三项费用支出20,579.58万元，比上年同期增加42.50%，具体明细如下：科目本期数上年同期数变动比例（%）变动原因销售费用148,485,892.05111,131,843.6533.61主要系人员增加的同时本年不再享受社保减免所致管理费用62,925,943.7236,846,683.4170.78主要系计提股份支付费用2130万元所致财务费用-5,615,997.10-3,556,755.2657.90主要系银行存款利息收入增加所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入31,012,577.85本期资本化研发投入研发投入合计31,012,577.85研发投入总额占营业收入比例（%）0.87研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量160研发人员数量占公司总人数的比例（%）19.70研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生1本科103专科55高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5630-40岁（含30岁，不含40岁）8640-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	2021年度	2020年度	变动比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	295,402,278.84	115,853,312.98	154.98	主要系公司销售规模扩大，回款增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-472,966,949.10	-226,450,402.53	108.86	主要系公司对外投资增加所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-155,093,556.88	890,451,549.01	-117.42	主要系公司2020年度有募集资金到账、2021年度无增加所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）货币资金779,840,195.0924.301,103,701,041.0345.37-29.34交易性金融资产0.0090,000,000.003.70-100.00应收票据4,493,419.190.140.00应收账款1,449,512,050.7045.16925,480,953.7638.0456.62应收款项融资18,804,396.000.5961,505,500.002.53-69.43预付款项116,230,112.493.6239,824,410.341.64191.86其他应收款45,383,686.381.4139,174,029.751.6115.85存货7,998,111.320.257,803,392.690.322.50合同资产5,891,824.350.185,753,038.750.242.41其他流动资产8,176,382.340.259,533,877.580.39-14.24长期应收款624,970.200.02521,216.050.0219.91其他非流动金融资产568,074,363.3117.70117,858,210.074.84382.00固定资产4,005,313.970.123,223,446.380.1324.26使用权资产23,304,596.860.73无形资产1,727,936.770.051,339,001.010.0629.05长期待摊费用3,328,826.030.103,051,445.800.139.09递延所得税资产3,467,025.560.111,939,089.960.0878.80其他非流动资产168,750,500.005.2622,000,000.000.90667.05短期借款100,000,000.003.1220,000,000.000.82400.00应付账款922,600,336.7728.74620,016,563.6325.4948.80合同负债32,101,324.681.0029,236,015.501.209.80应付职工薪酬26,730,438.830.8319,035,584.130.7840.42应交税费89,731,774.122.8047,209,302.211.9490.07其他应付款2,718,017.180.081,124,847.630.05141.63一年内到期的非流动负债12,477,459.820.394,000,000.000.16211.94其他流动负债1,780,987.050.061,754,160.940.071.53租赁负债5,706,932.740.18递延所得税负债8,585,782.500.27402,314.760.022,034.10实收资本69,677,800.002.1769,677,800.002.86-资本公积1,076,412,142.1133.541,055,108,126.1343.372.02盈余公积75,205,508.592.3475,205,508.593.09-未分配利润785,885,206.1724.49489,938,429.6520.1460.40其他说明货币资金同比下降29.34%，主要系募集资金以及对外投资资金的使用所致。交易性金融资产同比下降100.00%，主要系公司购买的结构性存款到期所致。应收账款同比增加56.62%，主要系公司销售规模增加，相应应收账款增加所致。应收款项融资同比下降69.43%，主要系公司期末持有的银行承兑汇票同比减少所致。预付账款同比增加191.86%，主要系公司本期新增电视媒体营销业务，预付媒体广告款增加所致。其他非流动金融资产同比增加382.00%，主要系本期自有资金对外股权投资增加所致。使用权资产年末金额较上期期末数增加2,330.46万元，主要系2021年1月1日首次执行新租赁准则，将原经营租赁（主要涉及1年以上房屋租赁合同及买断模式租赁的户外广告牌资源，按照新准则要求确认使用权资产所致。递延所得税资产同比增加78.80%，主要系本期计提资产减值准备及股份支付增加所致。其他非流动资产同比增加667.05%，主要系公司预付投入项目实施款增加所致。(10)短期借款同比增加400.00%，主要系银行借款增加所致。(11)应付账款同比增加48.80%，主要系采购规模增加，相应期末应付账款增加所致。(12)应付职工薪酬同比增加40.42%，主要系员工人数增加及本年不再享受社保减免所致。(13)应交税费同比增加90.07%，主要系公司业务增加导致的增值税及所得税增加所致。(14)其他应付款同比增加141.63%，主要系押金增加所致。一年内到期的非流动负债同比增加211.94%，主要系2021年1月1日首次执行新租赁准则，将一年内到期的租赁负债重分类至该科目所致。租赁负债较上年末增加570.69万元，主要系2021年1月1日公司首次执行新租赁准则，导致租赁负债增加。递延所得税负债同比增加2034.10%，主要系其他非流动金融资产公允价值变动，导致确认的递延所得税负债增加。未分配利润同比增加60.40%，主要系本年净利润增加所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截止报告期末，公司的受限资金主要为保函保证金，资产的占有和收益未受到限制，履行相关义务后可自由使用。该类资产的受限，属于公司业务的常态，公司及子公司将一如既往地关注主要资产受限情况，切实履行相关义务，确保公司对上述资产享有所有权。具体明细如下：项目期末余额上年年末余额履约保函保证金存款7,300,930.002,463,548.80投标保函保证金存款3,960,000.00合计11,260,930.002,463,548.80其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末公司对外投资总额56,807.44万元，比年初11,785.82万元增加45,021.62万元，增幅382.00%。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：人民币万元项目初始投资成本报告期内购入报告期内售出本期公允价值变动情况累计公允价值变动情况资金来源华龙证券股份有限公司2,771.66自有资金致维科技（北京）有限公司3,700.13自有资金中环寰慧科技集团有限公司3,700.001,933.551,933.55自有资金道有道科技集团股份公司3,141.931,796.11990.821,259.03自有资金中环新能源生物发电有限公司963.01963.01自有资金深圳市东方富海投资管理股份有限公司2,500.002,500.002,500.00自有资金陕西天成航空材料有限公司3,700.003,700.002,316.252,316.25自有资金中国优然牧业集团有限公司（华泰证券收益互换）5,162.485,162.48-2,152.40-2,152.40自有资金西安智同航空科技有限公司1,550.001,550.00493.96493.96自有资金新余创传资产管理中心（有限合伙）4,016.704,016.70自有资金佛山袤源股权投资合伙企业（有限合伙）6,463.866,463.86自有资金宁波君度广益股权投资合伙企业（有限合伙）4,900.004,900.00自有资金项目初始投资成本报告期内购入报告期内售出本期公允价值变动情况累计公允价值变动情况资金来源GiantBiogeneHoldingCo.,Ltd12,887.2912,887.29自有资金合计55,457.0543,939.442,500.003,582.173,850.38报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、公司的主要全资子公司北京橙色风暴数字技术有限公司，主要业务：设计、制作、代理和发布广告；注册资本：10,800.00万元人民币；总资产:78,058.41万元；净资产:23,988.29万元；营业收入:91,319.28万元；营业利润:4,973.90万元；净利润:4,181.74万元。2、公司的主要全资子公司霍尔果斯辉煌未来数字技术有限公司（含分公司），主要业务：设计、制作、代理和发布广告；注册资本：1,000.00万元人民币；总资产:17,275.33万元；净资产:11,385.08万元；营业收入:24,699.05万元；营业利润:9,278.92万元；净利润:9,278.92万元。3、公司报告期内取得和注销的分、子公司情况如下：公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响宁波众行投资有限公司新设未对公司经营和业绩产生重大影响上海剑诚广告策划合伙企业（有限合伙）新设未对公司经营和业绩产生重大影响内蒙古三人行数字技术有限公司新设未对公司经营和业绩产生重大影响三人行传媒集团（香港）有限公司新设未对公司经营和业绩产生重大影响三人行传媒集团股份有限公司广州分公司工商注销未对公司经营和业绩产生重大影响注：2021年10月，公司与子公司北京橙色风暴数字技术有限公司共同设立上海莘栩企业管理合伙企业（有限合伙）；2021年12月，与国开科技创业投资有限责任公司及上海悦韬洪怡企业管理有限公司签署股权转让确认书，转让其全部股份。该事项未对公司经营和业绩产生重大影响。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用根据艾瑞咨询数据显示，预计21-23年中国网络广告市场将继续以17%的年复合增长率保持稳定的增长态势，而品牌方对营销精细化、效率化和数智化的转型和追求，是网络广告市场产业链条中各方共同努力的方向，也是推动未来网络广告市场继续增长的核心驱动力。随着《反垄断法》的实施，大型互联网平台垄断格局被打破，行业内中小企业获得新的发展机遇，宏观经济结构调整，必将引起互联网产业格局的巨大变化。义务教育阶段学科类校外培训机构，以及房地产、游戏行业的政策监管，该类广告投入骤减，使得以该领域广告业务为收入来源的广告公司的经营受到影响。公司专注于品牌广告业务，且一直以国民经济重要领域注重品牌形象建设目标的高预算客户为主，受益于内需的增长，公司服务的国民经济重要领域的大客户营销需求保持稳步增长，公司的优质客户保证了业务的可持续性。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）于2022年2月25日在京发布第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，我国网民规模和互联网普及率已处于高位，新增流量红利或逐步见顶，从增量到盘活存量，为客户提供高效触达用户的深度营销将成为新的发力点，三人行作为具有专业整合营销服务能力的公司，获客优势愈发明显。(二)公司发展战略√适用□不适用公司始终以“致力于成为国内领先的整合营销传播专家”为使命，秉承“积极乐观，永不言弃”的企业精神，坚持“稳定发展主业，积极探索新赛道”的发展原则，打造特色企业文化以保障人才储备建设，增强客户服务能力以保证客户持续增量，发掘新的优质客户资源、扩大服务客户的行业以强化公司盈利能力，拓展新业务方向以着力培育新的盈利点，加强内部控制建设以促进公司健康持续发展。通过多维度发力，继续秉持艰苦奋斗的创业精神，积极稳健地开拓业务，提升收入、利润规模，以优良的业绩回报广大投资者，做一家负责任、有担当、受尊敬的上市公司。(三)经营计划√适用□不适用2022年是公司的“管理元年”，公司将通过提升企业管理和内部控制水平、加强企业文化建设、强化人才储备建设、增强客户服务能力、实现业务多元化发展等有效措施，搭建符合公司发展阶段和经营环境的管理体系，以保证实现公司2022年限制性股票激励计划设置的业绩考核目标。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、市场竞争加剧风险。公司已发展成为我国广告行业内具有一定综合竞争优势的企业，能够为客户提供品牌策略、创意策划、内容制作、媒介策略、广告投放、活动执行、效果评估及优化等全流程的整合营销服务，但由于我国广告行业的市场集中度相对较低，且科技进步造成营销环境复杂多变，如果公司未来不能持续满足客户在全国范围内跨媒体、多渠道的品牌曝光和产品或服务推广的营销需求，则将面临市场竞争不断加剧的风险，对公司行业地位和经营业绩造成不利影响。2、客户集中风险。公司是从事整合营销服务的综合型广告传媒企业，凭借专业的整合营销服务能力，已经在广告行业建立了较高的品牌知名度，得到了国民经济重要领域众多大型知名企业客户的长期认可，持续为其提供整合营销服务，公司服务的客户均为各自领域内的大型知名企业，每个客户每年的营销预算规模较高，造成公司报告期内客户集中度较高。虽然报告期内公司主要客户均具有较高的行业竞争地位和较强的抗风险能力，但如果未来其经营业绩产生波动导致其在营销方面的预算金额减少，或者其营销需求发生重大变化，可能会给公司的业务发展带来不利影响。3、媒体资源采购价格上涨风险。我国互联网媒体的集中度较高，优势媒体集中于少数几家媒体资源运营商。随着我国数字营销市场需求的持续快速增长，以及新技术的逐渐应用，优势媒体的市场份额及议价能力可能进一步提升，并推动互联网广告资源价格上涨。若将来互联网广告资源的价格水平持续上涨，且公司未能采取有效措施对其进行传导或消化，公司的经营业绩将受到不利影响。4、人才流失风险。公司凭借专业的人才团队，在数字营销、场景活动和校园媒体营销等业务领域，为客户提供品牌策略、创意策划、内容制作、媒介策略、广告投放、活动执行、效果评估及优化等全流程的整合营销服务。上述服务的质量和效果与从业人员的素质密切相关，虽然公司已经通过提供良好的薪酬待遇、合理的培训体系和晋升机制、开放的协作氛围来吸引和培养人才，但若不能持续保持良好的人才培养机制，公司将面临人才流失的风险，从而对公司的经营状况造成不利影响。5、经营业绩季节性波动风险。公司服务的知名客户通常执行较为严格的采购制度，其中，采购计划、立项、预算、审批一般集中在上半年，招标、协议签署及最终投放则主要集中在下半年。由于其严格的内部控制制度，上述各项流程一般需要较长时间，导致该类客户在上半年的营销投放金额相对较低。同时，由于高校假期因素，为提高营销效果，客户通常选择在高校开学季进行校园媒体营销投放或开展营销活动。因此，受到客户采购流程及投放周期的影响，公司下半年收入明显高于上半年，导致公司面临着经营业绩随季节波动的风险。6、综合毛利率下降风险。近年来，互联网媒体快速发展，已经成为主流的媒体形式之一。公司顺应行业趋势大力发展数字营销业务，收入规模及占比迅速提高；同时公司不断开拓不同行业的客户，造成报告期内综合毛利率有所下降。未来，随着互联网广告市场规模的不断扩大，公司数字营销业务收入占比可能进一步提高，客户所处行业也将更加多样化，同时广告行业的市场竞争在不断加剧，因此公司综合毛利率存在继续下降的风险。7、行业政策变化风险。广告行业是我国现代服务业的重要组成部分之一，与国民经济重要领域的商品或服务的生产及消费密切相关。若广告主所处领域内的广告宣传法律法规或政策发生调整变化，可能会影响到该行业广告主的广告投放需求及营销行为。目前，我国广告相关主管部门推出了一系列鼓励政策，推动着我国广告行业的快速发展。如果未来相关行业的广告政策发生较大变动，将对整个广告行业的发展产生较大影响，并进而影响公司经营业绩。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司按照《公司法》《证券法》、中国证监会有关规范性文件以及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，严格履行信息披露义务，持续规范和提高公司治理水平，报告期内公司治理规范有序。（一）股东与股东大会公司严格按照《公司法》《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等法律法规和制度文件规定的程序召集、召开股东大会。股东大会采取现场、现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东尤其是中小股东充分行使表决权；会议均由律师现场见证并出具《法律意见书》。公司股东大会会议程序公开透明，决策过程公平公正，不存在损害公司及股东特别是中小股东利益的情形。（二）董事与董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司设立董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。公司全体董事能够遵守有关法律法规、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，勤勉尽责，公司独立董事按照《公司章程》《独立董事工作制度》等规定，履行了独立董事的应尽的职责，对完善治理结构和规范公司运作发挥了积极作用。公司董事会秘书筹备了历次股东大会和董事会会议，确保公司股东大会和董事会会议依法召开并行使职权，为公司治理结构的完善和董事会、股东大会正常行使职权发挥了重要的作用。（三）监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司全体监事能够遵守有关法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，勤勉尽责，独立履行其相应的权力、义务和责任。公司监事会规范、有效运行，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。（四）信息披露公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律法规和公司章程的规定，严格遵守《上市公司信息披露管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交易所上市公司信息披露事务管理制度指引》等法律、法规、规范性文件的规定，在规定时间内、在规定的媒体上、按规定的程序、以规定的方式及时、公平地向社会公众公布，保证所披露信息的真实、准确、完整。公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，及时关注信息披露文件的编制情况，保证了定期报告、临时报告在规定期限内披露，确保广大投资者特别是中小股东及时获悉公司信息。公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划√适用□不适用公司拥有独立自主的经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东保持相互独立。报告期内，控股股东及实际控制人严格依照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及《公司章程》等依法行使股东权利，履行股东义务。公司报告期内的经营决策均由公司独立作出和实施，不存在控股股东、实际控制人利用其控制权损害公司合法权益，亦不存在利用对公司的控制地位谋取非法利益的情形。资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，与控股股东及实际控制人之间产权关系明确和清晰。人员方面：公司建立了独立的人事管理部门，拥有独立的劳动管理体系并制定相应的规章制度，建立了独立的人员队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系。公司董事会按照《公司章程》决策高级管理人员的聘任和解聘，全体高级管理人员在控股股东未担任除董事、监事以外的其他行政职务且不在控股股东单位领取报酬，保持了公司人员独立性。财务方面：公司设置了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财务决策，公司拥有独立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人或其控制的企业共用银行账户，不存在控股股东、实际控制人或其控制的企业干预本公司资金使用的情形。机构方面：公司建立了独立的法人治理结构，并建立了适应自身发展需要的组织机构，及制定了相应的内部管理与控制制度，各部门均独立履行其职能，不存在控股股东、实际控制人及其控制的企业干预公司经营活动的情况。业务方面：公司是专业从事整合营销服务的综合型广告传媒企业，公司主要向客户提供数
字营销服务、场景活动服务和校园媒体营销服务，拥有独立、完整的销售、采购体系，公司业务独立于控股股东、实际控制人，控股股东、实际控制人及其控制的企业未从事与公司相同或者相近的业务。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月7日	www.sse.com.cn公告编号：2021-031	2021年5月8日	全部议案均审议通过	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月2日	www.sse.com.cn公告编号：2021-065	2021年9月3日	全部议案均审议通过	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开两次股东大会，公司董事会向股东大会提交的全部议案均经过股东大会审议通过，北京市中伦律师事务所对两次股东大会出具了法律意见书。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
钱俊冬	董事长、总经理	男	42	2021.5.7	2024.5.6	8,425,500	8,425,500	0		261.05	否	
王川	董事、副总经理	男	45	2021.5.7	2024.5.6	420,000	436,600	16,600	实施增持计划	232.74	否	
张昊	董事、副总经理	男	44	2021.5.7	2024.5.6	0	5,100	5,100	实施增持计划	153.56	否	
郭献维	董事	男	50	2021.5.7	2024.5.6					72.58	否	
丁俊杰	独立董事	男	58	2021.5.7	2024.5.6					12.00	否	
刘守豹	独立董事	男	55	2021.5.7	2024.5.6					12.00	否	
廖冠民	独立董事	男	41	2021.5.7	2024.5.6					12.00	否	
代秀菊	监事会主席	女	45	2021.5.7	2024.5.6	0	800	800	实施增持计划	93.43	否	
王蕾	职工监事	女	38	2021.5.7	2024.5.6	0	900	900	实施增持计划	92.01	否	
张珊	监事	女	38	2021.5.7	2024.5.6					81.82	否	
陈胜	财务负责人	男	54	2021.5.7	2024.5.6	0	2,500	2,500	实施增持计划	93.87	否	
李达	董事会秘书	男	36	2021.5.7	2024.5.6	0	4,200	4,200	实施增持计划	80.23	否	
合计	/	/	/	/	/	8,845,500	8,875,600	30,100	/	1,197.29	/	

姓名	主要工作经历	
钱俊冬	1980年6月出生，中国籍，无境外永久居留权，硕士学历，中欧国际工商学院EMBA。2003年创立三人行并担任公司执行董事兼总经理，现任公司董事长兼总经理。钱俊冬先生现任全国青联常委、中国青年企业家协会副会长；曾荣获第六届中国青年创业奖、第十三届安徽省青年五四奖章；被评为2012年全国就业创业优秀个人、2018年陕西省优秀民营企业家、陕西省十大杰出青年。	
王川	1977年5月出生，中国籍，无境外永久居留权，本科学历，中欧国际工商学院EMBA。曾在阳光卫视、北京广告有限公司、鹏远（北京）管理咨询有限公司、奥美世纪（北京）广告有限公司、北京泰弈传奇文化传播有限公司任职。2016年加入三人行，现任公司董事兼副总经理。	
张昊	1978年2月出生，中国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾在陕西移动西安周至分公司、陕西移动西安长安分公司、陕西移动西安金花分公司、陕西移动西安分公司任职。2016年加入三人行，现任公司董事兼副总经理。	
郭献维	1972年7月出生，中国籍，无境外永久居留权，专科学历。曾在陕西恩林伯特影视广告有限公司、陕西高格科工贸有限责任公司任职。2009年加入三人行，现任公司董事。	
丁俊杰	1964年3月出生，中国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历，中国广告协会副会长、中国商务广告协会副会长。曾在北京广播学院新闻系、北京中传数广技术有限公司、北京小马奔腾文化传媒股份有限公司、吉林森工集团泉阳泉饮品有限公司、哇棒移动传媒股份有限公司任职。现任中国传媒大学广告学院院长，中国传媒大学学术委员会副主任、教授、博士生导师，国家广告研究院院长，首都传媒经济研究基地（北京市哲学社会科学重点研究基地）主任，中国高等教育学会广告专业委员会理事长，北京人寿保险股份有限公司独立董事，吉林泉阳泉股份有限公司独立董事，国美通讯设备股份有限公司独立董事。2018年4月至今，任三人行独立董事。	
刘守豹	1967年1月出生，中国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历。曾在中国国际信托投资公司国际研究所、中视传媒股份有限公司、北京首都开发控股（集团）有限公司任职。现任北京市普华律师事务所主任及合伙人、北京市人大常委会立法咨询专家、对外经济贸易大学法学院校外研究生导师、晋商银行股份有限公司外部监事、北京掌趣科技股份有限公司独立董事。2018年4月至今，任三人行独立董事。	
廖冠民	1981年9月出生，中国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历。曾在中央财经大学会计学院任讲师、副教授、教授和博士生导师、唐山晶玉科技股份有限公司董事、阿尔特汽车技术股份有限公司独立董事。现任中国人民大学商学院教授、南京冠石科技股份有限公司董事。2018年4月至今，任三人行独立董事。	
代秀菊	1977年2月出生，中国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾在紫光集团有限公司、智存通科技（iQstor）北京有限公司、欧迪办公网络技术有限公司、欧迪办公网络技术有限公司北京分公司、古琦时装（北京）有限公司、北京益高亚太信息技术有限公司、北京泛鹏天地科技股份有限公司任职。2016年加入三人行，现任公司人事行政总监。	
王蕾	1983年12月出生，中国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾在西安摩美广告传媒有限公司、北京艺泽润蕾文化传媒有限公司任职。2011年加入三人行，现任公司总经理助理兼华北区总经理。	
张珊	1983年12月出生，中国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾在奥美世纪（北京）广告有限公司任职。2016年加入三人行，现任公司媒介部总监。	
陈胜	1968年4月出生，中国籍，无境外永久居留权，本科学历，工商管理硕士学位。曾在湖北昌友置业股份有限公司、湖北会计师事务所、	

	北京京都会计师事务所武汉分公司、中山大洋电机股份有限公司、湖北东峻实业集团、武汉爱民制药有限责任公司、武汉大禹阀门股份有限公司任职。2014年加入三人行，现任公司财务总监。	
李达	1986年5月出生，中国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。曾在中国银河证券股份有限公司、四川省新万兴碳纤维复合材料有限公司任职。2017年加入三人行，现任公司董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期钱俊冬青岛多多行投资有限公司监事2021年5月29日钱俊冬青岛众行投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2011年12月7日青岛多多行投资有限公司为公司控股股东，除持有公司的股权外，不从事其在股东单位任职他业务，与公司不存在同业竞争；青岛众行投资合伙企业（有限合伙）为公情况的说明司的员工持股平台，除了持有公司的股权外，不从事其他业务，与公司不存在同业竞争。在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
钱俊冬	常棣投资有限公司	董事	2015年8月		
钱俊冬	陕西荣誉策划咨询有限公司	监事	2006年4月		
钱俊冬	合肥三人行教育科技有限公司	监事	2007年4月		
钱俊冬	北京橙色风暴数字技术有限公司	监事	2008年4月		
钱俊冬	西安酷软网络科技有限公司	执行董事	2014年7月		
钱俊冬	北京翰盛网络科技有限公司	监事	2021年1月		
王川	三人行传媒集团股份有限公司北京分公司	负责人	2017年3月		
王川	上海旗欣管理咨询合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2021年5月		
王川	道有道科技集团股份公司	董事	2021年7月31日		
张昊	三人行传媒集团股份有限公司广州分公司	负责人	2016年12月	2021年11月	
张昊	西安三人行广告传媒有限公司	执行董事、总经理	2016年11月		
张昊	武汉众行荣耀互动传媒有限公司	执行董事、总经理	2017年11月		
张昊	霍尔果斯辉煌未来数字技术有限公司北京分公司	负责人	2020年9月		
张昊	北京橙色风暴数字技术有限公司	董事	2021年3月		
张昊	上海儆乐管理咨询合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2021年6月		
郭献维	西安众点广告文化传播有	执行董事、总经	2016年11月		

	限公司	理			
郭献维	上海忘川管理咨询合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2021年5月		
丁俊杰	中国传媒大学	广告学院院长	2015年5月		
丁俊杰	中国传媒大学	教授、博士生导师、学术委员会副主任	2010年		
丁俊杰	北京人寿保险股份有限公司	独立董事	2018年3月		
丁俊杰	吉林泉阳泉股份有限公司	独立董事	2019年9月		
丁俊杰	国美通讯设备股份有限公司	独立董事	2020年7月		
刘守豹	北京市普华律师事务所	主任及合伙人	1996年12月		
刘守豹	晋商银行股份有限公司	外部监事	2015年12月		
刘守豹	北京掌趣科技股份有限公司	独立董事	2019年10月		
廖冠民	中国人民大学商学院	教授、博士生导师	2018年9月		
廖冠民	南京冠石科技股份有限公司	独立董事	2019年12月		
代秀菊	江西荣耀传媒广告有限公司	监事	2016年12月		
王蕾	江西荣耀传媒广告有限公司	执行董事、总经理	2016年12月		
李达	广东多多基金管理合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2016年6月		
李达	宁波众行投资有限公司	执行董事、经理	2021年2月		
李达	上海骏识商务咨询有限责任公司	执行董事	2021年6月		
李达	上海阅之信管理咨询合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2021年6月		
李达	SRXINVESTMENTLIMITED	董事	2022年3月		
李达	WALLSTREETINTERNATIONALLIMITED	董事	2022年3月		
李达	CORNUCOPIAINVESTMENTLIMITED	董事	2022年3月		
陈胜	上海承贾商务咨询有限责任公司	执行董事	2021年6月		
在其他单位任职情况的说明	上述陕西荣誉策划咨询有限公司、合肥三人行教育科技有限公司、北京橙色风暴数字技术有限公司、西安酷软网络科技有限公司、西安三人行广告传媒有限公司、武汉众行荣耀互动传媒有限公司、西安众点广告文化传播有限公司、江西荣耀传媒广告有限公司、宁波众行投资有限公司为公司的全资子公司。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司每年年初设置年度任务考核，根据年度任务指标分解至各季度，作为季度绩效考核指标，根据季度、年度业务完成情况，核发绩效工资、年度奖金。独立董事只领取固定津贴	
董事、监事、高级管理人员报	年初根据公司年度战略规划，设置年度任务考核指标及年度奖	

酬确定依据	金；根据年度签订任务情况，分解至各个季度，作为季度考核依据；年末，根据年度完成情况，核发年度奖金。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	报告期内，严格按照年度任务考核情况发放非独立董事、高级管理人员及监事的薪酬。独立董事只领取固定津贴。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	1,197.29万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届第十六次	2021.2.2	审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》	
第二届第十七次	2021.4.14	审议通过了《关于公司<2020年度董事会工作报告>的议案》《关于公司<2020年度独立董事述职报告>的议案》《关于公司<2020年度总经理工作报告>的议案》《关于公司<2020年度财务决算报告>的议案》《关于公司<2020年度利润分配方案>的议案》《关于续聘公司2021年度财务审计机构的议案》《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事的议案》《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会独立董事的议案》《关于公司董事、高级管理人员2021年度薪酬的议案》《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》《关于向银行等金融机构申请授信额度及为全资子公司申请授信额度提供担保并接受关联方担保的议案》《关于修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》《关于公司<2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》《关于公司2020年年度报告全文及摘要的议案》《关于公司<董事会审计委员会2020年度履职情况报告>的议案》《关于召开2020年年度股东大会的议案》	
第二届第十八次	2021.4.16	审议通过了《关于2021年第一季度报告的议案》	
第三届第一次	2021.5.7	审议通过了《关于选举公司第三届董事会董事长的议案》《关于选举公司第三届董事会各专门委员会委员的议案》《关于聘任公司总经理的议案》《关于聘任公司其他高级管理人员的议案》	
第三届第二次	2021.8.17	审议通过了《关于2021年半年度报告全文及摘要的议案》《关于公司<2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》《关于部分募集资金投资项目结项或终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》《关于召开2021年第一次临时股东大会的议案》	
第三届第三次	2021.10.8	审议通过了《关于为全资子公司提供担保的议案》《关于修订<总经理工作细则>的议案》	
第三届第四次	2021.10.15	审议通过了《关于2021年第三季度报告的议案》	

第三届第五次	2021.12.13	审议通过了《关于2020年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件达成的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
钱俊冬	否	8	8	3	0	0	否	2	
王川	否	8	8	2	0	0	否	2	
张昊	否	8	8	2	0	0	否	2	
郭献维	否	8	8	8	0	0	否	2	
丁俊杰	是	8	8	3	0	0	否	2	
刘守豹	是	8	8	3	0	0	否	2	
廖冠民	是	8	8	3	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	8	
其中：现场会议次数		
通讯方式召开会议次数		
现场结合通讯方式召开会议次数	8	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	廖冠民、刘守豹、郭献维	
提名委员会	刘守豹、丁俊杰、张昊	
薪酬与考核委员会	丁俊杰、廖冠民、钱俊冬	
战略委员会	钱俊冬、王川、丁俊杰	

董事会下设专门委员会成员情况报告期内审计委员会召开5次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.1.52020年度审计计划，听取2020年内审工作总结及2021年内审工作计划审计委员会与会计事务所进行了讨论，认真听取、审阅了该所对年报审计的工作计划及相关资料，就公司经营业绩和成果进行了沟通，督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作2021.4.2审议《2020年度审计报告（初稿）》《非经营性资金占用及其他关联资金往来情况的专项报告（初稿）》《2020年度募集资金年度存放与使用情况报告（初稿）》《公司2020年度财务决算报告（初稿）》《关于公司<2020年度利润分配方案>（初稿）》，聘请2021年度审计机构、使用募集资金进行现金管理、向银行等金融机构申请授信额度及为全资子公司申请授信额度提供担保并接受关联方担保事项，及审计委员会2020年度履职情况会议审议通过并同意提交公司董事会审议对立信会计师事务所（特殊普通合伙）的执业情况进行了充分了解，查阅会计师事务有关从业资格证书、相关信息和诚信记录2021.4.6审议公司2021年第一季度报告（初稿）会议审议通过并同意提交公司董事会审议2021.8.6审议2021年半年度报告初稿、2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告（初稿）、部分募集资金投资项目结项或终止并将剩余募集资金永久补充流动资金事项会议审议通过并同意提交公司董事会审议结合市场变化情况，论证本次终止募投项目的必要性及合理性2021.9.30审议公司2021年第三季度报告（初稿）会议审议通过并同意提交公司董事会审议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.4.2审议公司第三届董事会董事候选人资格会议审议通过并同意提交公司董事会审议2021.5.7审议公司第三届高级管理人员候选人资格会议审议通过并同意提交公司董事会审议报告期内提名委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.4.2审议公司董事、高级管理人员2021年度薪酬方案会议审议通过并同意提交公司董事会审议报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议2021.12.3审议公司2020年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件达成情况会议审议通过并同意提交公司董事会审议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021.4.22020年工作总结及2021年工作计划，公司2020年度利润分配方案（初稿），使用募集资金现金管理事项同意将2020年度利润分配事项及使用募集资金现金管理事项提交董事会审议2021.8.6审议部分募集资金投资项目结项或终止并将剩余募集资金永久补充流动资金事项会议审议通过并同意提交公司董事会审议结合市场变化情况，论证本次终止募投项目的必要性及合理性报告期内战略委员会召开2次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	431	
主要子公司在职员工的数量	381	
在职员工的数量合计	812	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
创意及技术人员	250	
项目执行人员	387	
业务支持人员	87	
行政及管理人员	88	
合计	812	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	19	
本科	548	
大专及以下	245	
合计	812	
(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司薪酬管理严格遵循公平、公正的原则，制定了一套既适应外部市场竞争,又兼顾内部公平性的薪酬体系。公司薪酬制度实行以岗定薪、与公司整体效益挂钩、与个人考核结果相挂钩的原则，坚持短期激励与中长期激励相结合，建立以体现实际绩效为导向的激励机制。员工薪酬由基本薪酬和绩效激励薪酬组成，基本薪酬保障员工基本收入，绩效激励薪酬依据员工的工作履职、贡献考核发放。同时，公司按照国家法律和政策规定为员工缴纳社保公积金，除此外，还为员工提供交通意外险、意外医疗险、年休假、健康体检、节日福利、生日福利等多种福利项目。
公司薪酬政策主要为调动职工积极性和创造性，更好地吸引、开发和留住人才，提升公司竞争力。除此之外，为达到进一步激励人才的目的，公司实施了股权激励计划，极大的激励了核心管理者和骨干员工的积极性和创造性，将企业经营价值和员工进行分享，提高核心员工的满意度。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司每年年初向各部门征集培训需求，制定符合部门要求的年度培训计划，根据制定的培训计划严格组织实施各项培训活动。在公司发展中，积极推动学习型组织建设，将业务发展需要与员工自我提升需求相结合，不断完善分层级、分专业的培训体系。2021年，公司持续推出和优化一系