第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

受互联网及新媒体发展等多重因素影响，用户的消费观念和方式发生变化，整个行业内用户出现持续流失，有线收视业务收入出现下滑。根据工信部、国家统计局发布的数据统计，截止2021年底，三家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户全年净增5224万户；全国交互式网络电视（IPTV）全年净增3336万户。同期，全国有线电视实际用户数2.01亿,同比持续下降。
新发展格局带来的消费升级。以云计算、大数据、人工智能、区块链为代表的新一轮科技革命，广播电视网、消费互联网和产业互联网正呈现融合共生的演进态势，媒体融合、跨屏融合已经成为时代发展主流，尤其是疫情后时代，传统行业对信息服务能力需求旺盛，远程办公、在线教育、云端娱乐、精准电商等在线经济加速迭代升级，将带来新一轮的消费升级和产业转型变革红利，也为我们开拓公众市场和垂直行业市场创造新的方向和新的空间。
广电5G一体化带来的提速发展。广电5G网络建设进入实质化操作阶段。核心网方面，中国广电已完成南北两大区和31个接入省核心网设备及网络云资源池设备；无线网方面，中国广电与中国移动共同建设700MHz频率5G无线网络，尽快完成700MHz全国连续覆盖；中国移动向中国广电开放共享2.6GHz无线网络；700MHz和2.6GHz网络采用相同的共建共享技术方案。此外，商用放号运营市场筹备工作有序展开，广电5GBOSS系统研发建设加快开展，中国广电已完成发起设立中国广电移动网络公司。
全国一网新体制带来的规模运营。中国广电已完成对全国23家非上市广电网络公司及北京歌华有线的整合管理，全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展取得重要阶段性进展。中国广电将按照统一建设、统一管理、统一标准、统一品牌的要求，建立有线电视网络和广电5G网络的统一运营管理体系，面向有线电视、5G和媒体内容及创新业务三个业务板块，发挥全国一网规模化、集约化和固移融合化优势，真正形成规模运营效益，全面提升行业创新力和市场竞争力。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务、主要产品及其用途
公司主要基于有线电视宽带网络向社会公众和集团客户提供综合信息服务。其中，面向公众客户提供数字电视、高清互动电视、宽带接入、符合TVOS标准的电视+互联网应用服务，面向政企等集团客户和商业客户提供专网服务、行业信息化应用建设服务，同时提供政府购买的公共文化服务和电信普遍服务。公司的主要业务模式如下：
（1）电视收视业务、宽带业务。通过电缆、光缆等方式，向个人或集团有线电视用户提供经国家广播电视行政部门批准的收视频道传输服务、向个人或集团用户提供高速访问互联网、VPN专线、MSTP专线以及热点区域WIFI覆盖等服务，并收取相应服务费用。（2）节目传输收入。一是通过电缆、光缆等方式，为经国家广播电视行政部门批准的收视频道提供面向最终用户的传输覆盖服务，并收取相应服务费用。二是通过电缆、光缆等方式，向其他具备接入网运营资质的单位提供经国家广播电视行政部门批准的收视频道信源传输服务，并收取相应服务费用。（3）信息化应用业务。为政府、企业及相关机构提供社会管理服务平台、平安城市、电子政务、雪亮工程、视频会议等项目建设及相关服务。（4）商品销售收入。依托公司自有营销渠道承接各类实物商品的批发转零售或代销代售，并产生相应销售收入。（5）广告业务。基于广电网络自有媒体资源（包括但不限于电视大屏资源、自有线上渠道资源、营业厅展板及LED屏资源等），面向广告业主提供广告图文、视频等信息的制作及发布服务，并收取相应服务费用。
（二）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入21.72亿元，比上年同期下降8.88%；实现归属于上市公司股东的净利润-4.46亿元，比上年同期减亏35.37%。
一是升级产品优化用户结构。丰富产品矩阵，推出“宽带电视”、“广电看家”、“两个中心进万家”等公集客融合新品，研发推广以5G+应用集客产品、文化专网产品及视频监控类产品等。其中“两个中心进万家”荣获湖北省媒体融合创
新案例评选“技术创新类先进案例”奖，“北斗+5GNR广播创新应用服务平台”入选武汉市首批数字经济应用场景。组织开展“开门红”、“用户节”、“年终冲刺及春节抢收”等主题营销活动，大力推进产品创新，持续优化用户结构。
二是政企业务能力稳步提升。2021年度招募省级ICT合作伙伴236家，提升集客项目中标、落地和运营能力；取得信息安全管理体系ISO270001、信息技术服务管理体系ISO20000、高新技术企业等资质，提升项目投标软实力；同网信办签署了共同推进湖北省数字乡村建设战略合作框架协议、参与5G+NR广播与信息服务国家广电总局省重点实验室项目、对接省住建厅、省通管局深度参与老旧小区改造项目，提升拓展省级集客重点项目综合实力。
三是重大项目不断推进。推进国网华中区域流量交换中心、5G核心网华中节点、国网华中区域中心重大战略项目落户湖北，华中文化大数据中心合资运营顺利推进；完成工业互联网平台与标识二级节点项目的立项工作；与“长江云”协作，着力跟进开展县级融媒体中心建设和服务，已成功参与多家融媒体中心项目建设；积极响应乡村振兴，创新打造“两个中心进万家”本地信息化平台。
四是降本增效持续深化。进一步强化质量效益导向，大力推进精细化管理，全面实施全成本管控和降本增效。公客业务建立产品成本核算体系，明确价格红线；集客业务制订毛利核算返还政策及内部成本结算机制，按单项目核算，确保每一个项目利润率达标；严格成本和资金管控，引导存量资源复用，降低成本，提升整体利润；实行预算全链条管理、全过程控制，严控成本、精准投资。

三、核心竞争力分析

1、行业政策优势
广电网络拥有鲜明的“党网政网”红色基因，中央明确广电网络作为媒体融合传输网、数字文化传播网、数字经济基础网和战略资源网的全新定位。国家赋予广播电视有线网络700MHz黄金频率、5G移动通信业务、互联网国内数据传输业务、国内通信设施服务等资质，承担国家文化专网和文化大数据中心平台建设运营职责，为广播电视有线网络行业发展增添了动力，为实现行业多元化、差异化、创新性高质量发展提供了坚强支撑。
随着《全国有线电视网络整合发展实施方案》的贯彻落实，中国广电股份公司于2020年10月正式挂牌，2021年12月完成上市公司歌华有线及23家非上市广电网络公司的整合管理，“全国一网”整合第一阶段工作任务全部完成。根据中央5G战略和国务院关于“四张牌照、两张网络”的决策部署，中国广电与中国移动的共建共享方案已最终落地，广电5G将加快准备面向公众市场商用放号。
2、产品优势
丰富内容供给、提升用户体验、引入互联网化的运营模式，打造与互联网接轨的新产品，打好线上线下整合推广“组合拳”。升级“电视+互联网”内容聚合产品“鳄鱼TV”，上线“宽带电视”，做强“两个中心进万家”，推出“广电看家”“小度音箱”“智能手环”等智能家居产品，数智化产品矩阵加速形成，推出5G电视盒子，拓展电视宽带无线化服务，构建以“电视+宽带”核心产品、多屏互动跨终端产品、衍生类周边新品为主体的产品矩阵。紧盯高码率大带宽方向，优化内容供给，深化节目运营和增值业务运营，提升用户体验。随着广电5G业务即将落地，将加快构建以固促移、以移带固的5G+有线融合发展新优势。
3、技术创新优势
一是加快推进技术一体化进程。把资金投入到干网改造升级和全省技术一体化建设上来，重点推进业务平台、智能终端等技术一体化工作，实现统一规划、建设、运营、管理。二是加快广电5G布局。积极争取中国广电5G业务平台落地武汉，项目建成后将作为广电行业的全国5G业务支撑平台，服务全系统5G业务发展；全面启动与移动公司5G700M共建共享合作，积极争取早日实现广电5G商用，构建广电5G融合应用先导区。三是激发科技创新活力。下属子公司获得国家“有线广播电视施工总承包服务一级”等20多项资质和认证、《乡村数字治理综合服务系统》等23项软件著作权证，“北斗+5GNR广播创新应用服务平台”入选武汉市首批数字经济应用场景，“两个中心进万户”项目获得2021年湖北省媒体融合创新案例“技术创新类先进案例”奖。
4、资源整合优势
公司作为湖北省内大型国有文化企业，坚守社会责任，依靠强大的公信力，主动作为，积极对接各级政府，获得了良好的资源整合发展环境。与中国广电旗下子公司中广宽带签订合作运营协议，启动广电互联网流量交换中心华中平台建设和宽带集约化联合运营；扎实推进国家文化大数据华中区域中心建设，项目已编入省委宣传部“十四五规划与二零三五远景目标”；
新建“数字乡村一体化云平台”，在宜昌秭归试点应用，与省委网信办签署战略合作协议，积极融入“数字乡村”建设大局。

四、主营业务分析

1、概述

参见“二、报告期内公司主要从事的主要业务”相关内容

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,171,956,939.12100%2,383,677,070.04100%-8.88%分行业有线电视行业2,171,956,939.12100.00%2,383,677,070.04100.00%-8.88%分产品电视业务收入941,232,790.3043.34%1,014,799,379.0142.57%-7.25%宽带收入491,328,356.8722.62%535,469,634.4822.46%-8.24%节目传输收入182,150,541.038.39%189,999,504.137.97%-4.13%商品销售收入56,429,781.502.60%72,423,824.673.04%-22.08%广告收入13,358,610.120.62%15,803,758.340.66%-15.47%信息化应用收入371,046,182.3117.08%412,761,103.4617.32%-10.11%其他收入116,410,676.995.36%142,419,865.955.97%-18.26%分地区湖北省2,171,956,939.12100.00%2,383,677,070.04100.00%-8.88%分销售模式湖北省2,171,956,939.12100.00%2,383,677,070.04100.00%-8.88%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重有线电视行业人工成本250,554,523.9312.97%223,440,436.1111.32%12.13%有线电视行业折旧及摊销661,019,873.1034.21%615,084,774.1631.17%7.47%有线电视行业其他主营成本1,015,377,568.7752.55%1,133,905,325.8157.46%-10.45%有线电视行业其他业务成本5,171,945.890.27%1,109,029.380.06%366.35%有线电视行业合计1,932,123,911.69100.00%1,973,539,565.46100.00%-2.10%报告期内合并范围是否发生变动√是□否2020年纳入合并财务报表范围的子公司有湖北省广播电视信息网络武汉投资有限公司、星燎投资有限责任公司、湖北星燎财富信息科技有限责任公司、湖北广电云数传媒有限公司、云广互联(湖北)网络科技有限公司、湖北广电网络科技实业有限公司、湖北广电网络工程建设有限公司、湖北广电网络工程监理有限公司等8家子公司。2021年纳入合并财务报表范围的子公司有湖北省广播电视信息网络武汉投资有限公司、星燎投资有限责任公司、湖北星燎财富信息科技有限责任公司、湖北广电云数传媒有限公司、云广互联(湖北)网络科技有限公司、湖北广电网络科技实业有限公司、湖北广电网络工程建设有限公司、湖北广电网络工程监理有限公司（2022年3月更名为湖北广电网络数字科技有限公司）、湖北广电玖云大数据有限公司等9家子公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	333,163,479.07	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	15.33%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	12.44%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	147,966,875.19	6.81%	

2	客户2	93,922,013.68	4.32%	
3	客户3	32,222,906.61	1.48%	
4	客户4	30,665,138.79	1.41%	
5	客户5	28,386,544.80	1.31%	
合计	--	333,163,479.07	15.33%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	227,786,900.43	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	15.89%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	7.81%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商156,440,637.323.94%2供应商256,301,886.753.93%3供应商355,558,289.743.88%4供应商431,738,169.662.21%5供应商527,747,916.961.94%合计--227,786,900.4315.89%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用274,578,101.60303,206,606.14-9.44%管理费用310,579,601.50373,461,028.86-16.84%财务费用38,279,396.1032,592,188.4117.45%研发费用69,557,141.3868,704,624.451.24%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响2021年软件定制化开发优化升级CDN功能架构，支持宽带电视规模化运已完成"一、优化CDN架构以实现以下功能："一、采用了更先进技术方式实现用户规模支撑能力，节、提升用户体验，营能力；适配《终端行为数据采集与分析系统》要求，在鳄鱼TV产品中开发埋点功能；持续迭代优化鳄鱼TV产品；发展“宽带电视+流量运营”业务。多种服务调度方式、实时动态上下线。4.单台设备推流能力优化，出流无卡顿、马赛克、多码率无缝切换二、鳄鱼TV产品满足采集系统需求，按采集系统规则上报用户行为省项目投资，减少全省网络传输压力，支持了单纤入户的组网方式，优化用户体验。二、充分收集用户使用习惯，精准推荐符合用户洗好的内容。三、完善现有产品，规范分子公司的操作，争强运营管理能力。四、完善5G技术储备，补齐公司无线业务短板，积累沉淀广电5G增量用户。"三、迭代鳄鱼TV产品：1.完善鳄鱼TV产品运营场景，同步实现“腾讯极光”APP的自动跳过片头片尾、看点信息、预告等功能。2.优化Launcher界面加载和展示效果，同时满足云数传媒对内容运营的实时性要求，以及儿童模式和家长锁等功能。3.提供标签群组管理功能，加强云数传媒对公共标签的投放和运营能力，管控分公司的非规范性操作，增强标签全省统一运营管理功能四、集成直播SDK产品封装成apk，嵌入到无线机顶盒，形成直播电视+腾讯云视听极光+4G网络流量的产品，按照大面积小规模的原则，在公司双向网络未通达区域开展试商用"。通过本项目建设实现覆盖全为海量的用户行为数据省范围460万智能终端用户为公司各部门（云数公司、终端行为数据采集与分析系统项目提供有效的统计分析手段，为公司的产品运营已完成的全业务行为数据的采集、存储及分析，实现各类型业频道落地事业部、公客事业部）的业务推广和运营决策提供智能化服务。务的用户收视率、媒资业务提供有力的数据支持。访问情况、应用交互使用情支持软终端HTTP-TS直播能力。支持多格式、多协议、多码率、多编码方式信源。3.支持联级部署、集群部署宜昌、，二是围绕市场、况、用户和业务发展趋势等多维度的统计分析，并支持定制化和自动化生成用户收视行为分析报表。全省智能终端系统软件开发与维护项目一是为应对海思芯片断供，充分做好备选芯片（国科微）集成研发，确保公司智能终端的持续供应。用户、业务发展需求，对存量智能终端软件进行持续的开发与迭代，提升软件质量，提高用户体验。三是根据对非上市板块的G1、G2终端对其进行了整机ROM版本迁移，将其升级鳄鱼TV版本，推进了非上市板块和上市版本的业务统一，提高用户的留存率和转化率。已完成确保了公司智能终端新业务上线与运营的需求，进一步提升了用户的体验与终端的稳定性，同时做好智能终端产品的技术服务与保障工作。为更好的支撑公司业务发展，对公司的智能终端产品进行了优化升级，不断提高产品竞争力，提升产品稳定性，使其更能贴近市场，满足用户需求。财务系统A包数据库服务项目财务系统数据库服务器性能升级。已完成服务器性能升级以满足业务需求。不采购，地市分公司无法正常使用财务系统。5G_NR频谱分析项目自2018年底以来，随着周边通讯运营商5G基站的建设及商用，其5G信号对卫星直播信号有着不定时的临频干扰，严重影响卫星信源的正常接收及安全传输。当信源出现干扰时，仅能被动的通过电话与通讯运营商沟通、求证，且无法迅速定位干扰源。为解决5G信号干扰排查、取证困难的问题。中心采购一台5G频谱分析仪。已完成解决了5G信号干扰排查、取证困难的问题。快速发现干扰源，持续保障沌口中心机房卫星信号不受干扰。全省认证计费系统整体优化项目完成黄冈、荆门、鄂州四地市radius系统升级改造。已完成黄冈、荆门、宜昌、鄂州四地市radius系统正常运行。完成radius系统的升级改造后，可以更好的支撑宽带用户的发展。兰陵溪村数字乡村试点示范项目以两个中心为切入点，融入智慧党建、便民移已完成将秭归数字乡村建成高度智能、特色鲜明、明显起到示推动农村产业发展、乡村冶理、公共服务建设，打造出动端、惠民服务、美丽乡村、乡村治理、媒体信息融合等功能模块。范带动作用的代表工程。数字化全产业链、数字化全治理链、数字化全服务链“三链融合”的数字乡村新模式。以充分发挥云网融合技从用户终端、县公司核心机房、市公司核心机房、省公司核心机房四级模拟用户上网行为，对网页、视频、游戏等应用进行实时监测，获取用户宽带业务体验真实数据，为全面改善出口质量、提高运维效率提供有效数据支撑。通过实时的网路质量监控，进一步提升用户体验，提高了运维的时效性，为全省宽带业务发展提供强有力的支撑。术优势为中心，对现网用户进行更好的保障，实时监测网络质量、网宽带业务质量监测系统站性能、可用性等用户体验指标。通过强大的已完成报表、图表及专业咨询服务，准确掌握系统的运行状况，优化网站体验，提升网络质量。在提速降费的背景下，以提升宽带业务流量管宽带业务流量管理系统理的需求为切入点，对现网内各种网络设备、支撑现网业务的服务器设备等进行云管理，对流量及设备主动异常告警，对设备运行及异常日志进行智能分析，实已完成为支撑2021年全省宽带业务发展，为宽带用户提供更好的宽带体验，为一线运维团队提高整体的运维效率。通过流量精细化管理，实现了提速降费的要求，显著提高了全省宽带业务用户体验，明显提升了人员工作效率，从一定程度上节约了出口成本。现对设备及流量的实时监管。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,3391,20211.40%研发人员数量占比18.23%15.56%2.67%研发人员学历结构——————本科702730-3.84%硕士70674.48%研发人员年龄构成——————30岁以下14137.69%30~40岁461475-2.95%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）69,557,141.3868,704,624.451.24%研发投入占营业收入比例3.20%2.88%0.32%研发投入资本化的金额（元）0.000.00资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,189,367,895.782,469,968,691.94-11.36%经营活动现金流出小计1,876,856,604.121,855,591,741.961.15%经营活动产生的现金流量净额312,511,291.66614,376,949.98-49.13%投资活动现金流入小计37,255,336.36692,382,221.91-94.62%投资活动现金流出小计633,633,126.951,711,920,901.10-62.99%投资活动产生的现金流量净额-596,377,790.59-1,019,538,679.1941.51%筹资活动现金流入小计1,652,497,608.002,177,210,000.00-24.10%筹资活动现金流出小计1,164,303,913.731,916,051,274.84-39.23%筹资活动产生的现金流量净额488,193,694.27261,158,725.1686.93%现金及现金等价物净增加额204,327,195.34-144,003,004.05241.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额变动主要原因为：由于行业下行，公司销售商品、提供劳务收到的现金较同期下降；投资活动现金流入变动主要原因为：上期存在理财赎回；投资活动现金流出变动主要原因为：上期存在理财投入；上期存在对中国广电网络股份有限公司的投资2亿元；本期减少投资致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少；投资活动产生的现金流量净额变动主要原因为：上期存在对中国广电网络股份有限公司的投资2亿元；本期减少投资致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少；筹资活动现金流出变动主要原因为：上期偿还较多的金融负债。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用广电行业固定资产规模大，折旧摊销较多。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益9,924,291.63-2.27%理财收益、权益法核算长期股权投资收益、出售股权收益权益法核算长期股权投资收益具有可持续性公允价值变动损益-2,305,547.880.53%交易性金融资产公允价值变动否资产减值-2,991,706.720.68%计提的商誉减值、合同资产减值否营业外收入11,851,475.70-2.71%债务重组收益、与日常经营活动无关的政府补助利得、其他利得否营业外支出6,012,356.29-1.37%诉讼预计负债、非流动资产损毁、其他损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金679,986,615.485.75%469,380,943.544.02%1.73%应收账款815,687,907.306.89%777,055,442.506.66%0.23%合同资产30,528,440.000.26%9,760,233.440.08%0.18%存货107,272,899.220.91%44,946,762.010.39%0.52%投资性房地产21,840,669.030.18%22,510,790.550.19%-0.01%长期股权投资457,796,916.943.87%436,614,376.383.74%0.13%固定资产6,102,197,714.9251.58%5,947,012,742.9350.94%0.64%在建工程1,560,386,328.7713.19%2,129,847,498.1718.24%-5.05%主要为公司本年减少投资使用权资产43,728,242.030.37%20,065,796.390.17%0.20%短期借款942,497,608.007.97%658,000,000.005.64%2.33%本期补充流动资金增加的借款合同负债345,304,423.232.92%382,209,565.883.27%-0.35%长期借款285,210,000.002.41%2.41%租赁负债23,409,566.350.20%5,089,811.010.04%0.16%其他非流动资产191,628,150.001.62%82,500,000.000.71%0.91%未分配利润669,509,145.185.66%1,115,669,502.469.56%-3.90%主要为公司亏损导致减少境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）226,479,886.69-2,305,547.88-4,053,478.0017,777,000.00206,397,338.814.其他权益工具投资30,100,000.0030,100,000.00金融资产小计256,579,886.69-2,305,547.88-4,053,478.0017,777,000.00236,497,338.81上述合计256,579,886.69-2,305,547.88-4,053,478.0017,777,000.00236,497,338.81金融负债0.000.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况期末固定资产-房屋建筑物中因未决诉讼财产保全导致坐落于湖北省武汉市武昌区中北路95-101号海山金谷天城1栋20层1室、2室、3室、4室、5室，21层1室、2室、3室、4室、5室，1、2栋裙楼5层2室的房产所有权受限，房产账面原值为73,296,490.30元，账面净值为64,609,348.15元。期末银行存款中41,057,562.48元存在使用限制，其中本公司因或有事项被法院冻结30,800,000.00元；本公司因上海华讯网络信息系统有限公司合同纠纷被法院冻结9,600,000.00元，该案件已撤诉，法院于2022年1月20日解除冻结；本公司分公司武汉分公司未及时办理年度检查被银行限制使用572,738.28元；本公司子公司工程监理公司、玖云公司因未及时办理年度检查和硬件变更被银行限制使用84,824.20元。期末其他货币资金中银行承兑汇票保证金35,455,391.48元与向银行支付的保函金额6,411,836.00元，使用受到限制。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度23,060,200.0081,822,225.89-71.82%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）湖北广电玖云大数据有限公司软件和信息技术服务收购3,000,000.00100.00%自有资金无无期限投资已完成否湖北文化产业发展投资有限公司对文化产业投资与投资管理等增资20,060,200.0016.67%自有房地产出资湖北省国有文化资产监督管理与产业发展领导小组办公室等无期限投资已完成否合计----23,060,200.00------------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况√适用□不适用单位：元本期公计入权益的累计公允价值变动证券品证券代证券简最初投会计计期初账允价值本期购本期出报告期期末账会计核资金来种码称资成本量模式面价值变动损买金额售金额损益面价值算科目源益境内外300017网宿科50,000,公允价23,479,-2,305,5-4,053,417,777,3,397,3交易性自有资股票技000.00值计量886.6947.8878.00000.0038.81金融资产金境内外股票833035大唐融合18,000,000.00公允价值计量3,000,000.003,000,000.00交易性金融资产自有资金合计68,000,000.00--26,479,886.69-2,305,547.88-4,053,478.000.0017,777,000.000.006,397,338.81----衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润湖北省广播电视信息网络武汉投资有限公司子公司广播电视卫星传输服务227,257,600.762,008,007,762.231,673,036,718.25316,459,361.6791,134,886.4192,895,679.73云广互联（湖北）网络科技有限公司子公司信息服务128,388,800.00507,883,528.82246,304,485.62218,847,518.247,802,649.6011,185,040.27报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响湖北广电玖云大数据有限公司购买股权无重大影响十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神以及中央、省委经济工作会议精神，认真贯彻落实中央决策部署和省委工作要求，坚守“党网国企”的政治定位，紧抓“全国一网”整合和广电5G建设一体化发展战略新机遇，大力实施“两翼齐飞，多业并举”发展战略，加快向综合信息服务商转型。一是积极主动融入全国一网和广电5G一体化发展大局，着力推进体制机制创新，大力实施“有线+5G”融合发展战略，加快构建“手机+电视+宽带+语音+X”全融合业务体系，着力打造一张先进的媒体融合传播网，培育差异化竞争新优势，把广电5G的变量转化为经营发展的增量。二是精准对接省委推进全省区域发展布局和县域经济发展的重大部署，在市域发展布局上，实施区域中心城市发展战略，抢抓全省区域发展布局商机，强化区域协同作战意识，把全省区域高地打造成湖北广电网络的发展高地，形成区域协同发展格局。三是顺应互联网时代技术演进方向和满足用户需求，强化互联网思维，顺应互联网发展大势，实施云网协同、媒体融合发展战略，推动传统媒体传播向新媒体融合传播转变，加快向综合信息服务商转型，在网络强国、数字中国、数字湖北建设中彰显更大担当。四是科学认识自身发展阶段和解决主要矛盾，正确处理改革、发展与稳定的关系，眼前利益与长远利益的问题，解决保民生与经营效益的矛盾，把改革的力度和发展的速度与实际相结合，把保用户作为根本战略，全力做大用户规模，守牢意识形态主阵地。以上四个维度是相互联系、互为支撑的整体，是公司转型升级、发展突围的主要方向，是解决当前主要矛盾的重要抓手。公司将抢抓“全国一网”整合和广电5G一体化建设机遇，全面推进“两翼齐飞、多业并举”战略，加快构建“手机+电视+宽带+语音+X”全融合业务体系，加快“龙头带动、区域协同、三足鼎立”区域发展布局，加快主辅融合、分兵突围多元发展生态，大力推进网络IP化、平台IT化、终端智能化建设，拼尽全力做大用户规模，深度挖掘用户价值，推进用户从单业务向全业务、从低价值向高价值转化，围绕产业链部署创新链，构建产业发展生态圈，加快向综合信息服务商转型，更好地满足人民群众对美好生活的新期待，在网络强国、数字中国、数字湖北建设中彰显更大担当。（二）经营计划2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五规划”的关键之年。公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，聚焦媒体传播网主责主业，坚持稳中求进工作总基调，抢抓全国一网整合和广电5G建设一体化发展机遇，推进广电5G与有线相互赋能，加快推进转型升级和高质量发展，以改革创新的新成果，喜迎党的二十大胜利召开。1、强力推进用户保有战略，促进用户回流推进产品提档升级。推进业务产品向全双向转化，鳄鱼TV黄金会员下沉基本包，宽带电视开放内网运营，在确保DVB用户和宽带用户不流失基础上拉升双向业务底量，提升用户ARPU值。把保用户放在更突出位置，坚持政策向保用户倾斜、投入向保用户集聚。加快产品创新，建立业务产品孵化创新机制，推进广电智家、云游戏、老年大学、智慧颐养等智慧新品落地商用。优化用户投资策略。继续执行严控投资、精准投资策略，实施优网行动，出台优网标准，提高光纤覆盖率、复用率。对武汉、宜昌、襄阳、荆州、黄冈、十堰六大中心城市适度加大投资力度，积累经验后再向其他分公司推广。注重县域经济发展中的城乡差别，紧跟城镇化发展趋势适时调整投资结构，提高投资精准性。发力数字乡村建设。积极推进湖北省数字乡村建设战略合作框架协议落地落实，推进“数字乡村一体化云平台”规模化运营。做好省级生态示范村项目建设，打造成全省标杆，形成示范效应，带动全省突破发展。加强“两个中心进万家”农村推广覆盖力度，发挥好“两个中心”在农村网络文化信息化建设的重要作用，引导乡村网络文化建设，合力打好数字乡村建设攻坚战，以数字乡村建设巩固农村用户阵地。2、实施建核壮群兴县工程，培育政企核心竞争力（1）实施建核工程。各专业子公司依托自身资源，在技术支撑、品牌产品等方面打造核心竞争力，着力加强省级垂直业务市场开拓，引领和带动全省政企业务突破性发展。发挥政企事业部统筹全省集客核心作用，大力拓展全省性集客业务。（2)实施壮群工程。分公司当好支公司政企业务的实力群主，做好上下衔接，统筹做好市域内的政企业务发展。全省“一主两副三中心”积极对接全省区域发展布局，做好区域性重大项目协同，推进区域公司技术协同、项目协同、产业链协同，实现区域协同发力、共同发展。（3）实施兴县工程。全面发力县域集客业务，推进集客业务团队县域公司全覆盖，积极探索文化大数据、政务大数据和工业大数据三位一体运营模式，助推公司政企业务差异化发展，力争县域政企业务全面突破。3、聚焦补短板强支撑，扎实推进智慧广电网络建设提升云管端承载支撑能力。推进省干网扩容升级，打通省际互联互通，支撑公司双千兆业务的发展，实现互联网节点内容资源共享。开展IPv6技术创新和融合应用试点建设，为全网的IPv6规模部署和应用积累经验。推进全省技术一体化。加快全业务平台持续迭代升级和全省县级平台直播一体化。建设公司自有云平台，推进统一IT支撑平台的整体扩容，为公司自有业务提供可靠的云服务支撑能力。盘活存量终端资产，实现全省智能终端的融合统一，建强全省运维服务体系，实现市场和技术协同，总部和分支公司协同，全面提升运维保障体系支撑保障能力。做好“二十大”安全播出保障。强化“字字千钧、秒秒政治、天天考试”意识，持续深化“安全播出工程”，进一步加强安全播出基础设施建设和全网全屏全内容监播监审监看，逐步完善网络与信息安全管理构架和体系，建立常态化安全演练与培训体系，筑牢“技防制防人防”坚固防线。4、加快广电5G建设布局，培育转型发展动能做好5G商用准备。按照国网公司统一安排，积极做好技术准备，加快我省5G核心网建设、BOSS系统改造以及与三大运营商互联互通工作，完成5G商用前的业务谋划、产品规划、策略制定。抓好技术准备和5G商用营销工作，确保5G业务能迅速推向市场，形成有线+5G融合发展新格局，实现以移带固、以固促移，相互赋能、融合发展。加快5G创新应用。积极申报设立广电总局“移动广播与信息服务国家广电总局重点实验室”，推动5G移动广播通信技术与北斗导航、遥感学科交叉融合，开展应用技术创新，推动广电5G与智能网联汽车、智慧交通、自然资源等领域的行业合作与应用。抓好重点项目落地实施。加快推进宽带集约化运营，尽快打通华中区域邻省链路，推动湖北优势资源走出去。推进国家文化大数据体系华中区域平台建设和运营，打造全省文化专网，开展文化资产数字化、数字文化产品确权、交易等服务，构建线上线下一体化文化消费新场景。积极争取中国广电5G核心平台等重大项目落地湖北，充分用好用活湖北区位优势，在全国一网整合中担当更大责任，为公司发展打牢基础。（三）可能面对的风险一是视频行业竞争风险，IPTV、移动视频、互联网电视、直播卫星都可能造成公司用户流失、APRU值降低、收入和利润下降。二是用户需求变化风险,随着用户消费需求的多样化、个性化,对公司产品的内容、功能、服务也提出了更高要求。三是广电产业升级的转型风险，广电网络初涉移动通信行业，还未形成大规模的、成熟的产业应用，资金、技术、运营经验等方面相对匮乏。但随着公司积极响应全国一网及其广电5G融合发展的号召，公司将全面推进“两翼齐飞，多业并举”的发展战略，积极开展智慧广电建设，与移动共建共享合作，不断完善基础设施，务实推进5G建设运营，加快网络智能化演进，创新宽带业务和媒资运营，探索多元化产业发展等，加速向综合信息服务商转型，抵御以上风险的能力将大大提高。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月11日武汉实地调研机构机构了解公司发展情况不适用2021年11月17日武汉实地调研机构机构了解公司非公发行进展情况不适用2021年12月03日武汉电话沟通机构机构了解参股公司威睿科技发展情况不适用2021年1月1日-2021年12月31日武汉电话沟通个人若干了解公司发展情况、非公发行进展情况、子公司及参股公司发展情况不适用第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号—主板上市公司规范运作》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理的主要方面如下：1、股东与股东大会报告期内，召开了1次年度股东大会和3次临时股东大会，公司股东大会召集、召开程序、提案审议程序、决策程序均符合《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等有关规定和要求，能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东，按其所持股份享有平等权利，同时聘请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。2、董事与董事会报告期内，共召开董事会会议7次，会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其责。各位董事能够认真履行董事职责，诚信、勤勉地履行职责和义务，维护公司整体利益；独立董事能公允、尽责，对相关事项发表了事前认可意见和独立意见，提升了董事会决策的科学性和公正性。3、监事与监事会报告期内，公司按照有关法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》规定，召开了监事会4次。监事能积极列席股东大会，对公司规范运作情况、主要经营活动、财务状况以及董事、高级管理人员执行职务行为等事项进行了认真有效地监督，为维护公司和股东利益、促进公司稳定发展发挥了积极作用。4、公司与控股股东公司与控股股东在资产、人员、财务、机构和业务等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东行为规范，没有采取任何其他方式直接或间接地干预公司的决策和经营活动，不存在占用上市公司资金的情况。5、关于投资者关系报告期内，公司为建立与投资者长期密切的沟通与联系，积极建立投资者管理制度，指定公司证券法务部为投资者关系管理机构。通过互动易、投资者热线、公司邮箱、网站等渠道，加强同投资者及时沟通，重视投资者提问，保证信息沟通顺畅；根据疫情防控要求，加强与投资人线上交流；参与2021年湖北辖区上市公司投资者接待日活动，积极维护公司资本市场形象。6、关于信息披露与透明度公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》的规定，依法履行上市公司的信息披露义务。公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时的进行信息披露，主动加强与监管部门的沟通与联系，自觉接受监管部门的监督，及时通过网络等公开渠道回复投资者问题提高公司的透明度，充分维护全体股东的合法权益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。1、业务独立：公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力。业务运营不受控股股东及关联方的控制和影响，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。2、人员独立：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。3、资产独立：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立且完整的资产结构，对资产拥有全权的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用或使用而损害公司利益的情况。4、机构独立：公司设有健全的法人治理结构和独立完整的生产经营体系，完全独立于控股股东。公司的股东大会、董事会、监事会、经理层和公司内部职能部门独立运作，各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，依法独立运作。5、财务独立：公司设置了独立的财务会计部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核算体系和财务管理制度，在有关会计制度的要求下，独立进行财务运作。同时，公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。三、同业竞争情况√适用□不适用问题类型与上市公司的关联关系类型公司名称公司性质问题成因解决措施工作进度及后续计划2012年公司实施省台、楚天网络、楚天视讯将省内其他有线电视网络资产委托给上市公司管理，以避免与上市公司的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争。根据委托经营补充协议，将托管期限调整为：自本补充协议生效之日起至委托统一经营管理标的企业广播电视有线网络资产及相关负债、业务、人员全部注入时止。重大资产重组，公司与间接控股股东楚天网络等存在相同或相似的业务；2014年同业竞争控股股东楚天数字及其一致行动人地方国资委公司实施完成重大资产重组，楚天视讯等资产及业务注入公司后，楚天网络还拥有湖北省内其他地区相同或相似的业务。四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会55.09%2021年02月05日2021年02月06日审议通过了：1.《关于续聘2020年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》2.《关于拟参与公开竞买资产暨关联交易的议案》2020年年度股东大会年度股东大会54.70%2021年05月13日2021年05月14日审议通过了：1.《公司2020年年度报告全文》及《公司2020年年度报告摘要》2.《公司2020年度董事会报告》3.《公司2020年度监事会报告》4.《公司2020年度财务决算报告》5.《公司2021年度财务预算报告》6.《公司2020年度利润分配的预案》7.《关于申请2021年度银行综合授信的议案》8.《关于2021年度日常关联交易预计的议案》9.《关于计提商誉减值准备的议案》10.《公司2020年度内部控制自我评价报告》2021年第二次临时股东大会临时股东大会59.01%2021年09月10日2021年09月11日审议通过了：1.《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》2.《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司非公开发行股票相关事宜有效期延期的议案》3.《关于续聘2021年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》2021年第三次临时临时股东大会51.23%2021年12月30日2021年12月31日审议通过了：1.《关股东大会于选举公司第十届董事会非独立董事的议案》2.《关于选举公司第十届董事会独立董事的议案》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因张建红董事长现任女5900000曾文董事、总经理现任男5211,62000011,620刘涛董事现任男4500000曾柏林董事现任男5814,00000014,000蒋红瑶董事现任女5200000李湘滨董事现任男5100000严浩宇董事现任男5200000何威风独立董事现任男4300000高福安独立董事现任男6700000郑东平独立董事现任男6600000赵阳独立董事现任男5800000刘芸监事现任女5800000胡彬监事现任女5800000谢文才职工监事现任男558,4000008,400李颖职工监事现任女5200000胡晓斌财务总监（总会计师）、现任男4914,00000014,000赵洪涛副总经理、董事离任男5212,60000012,600会秘书胡浩总工程师离任男6012,32000012,320何伟董事离任男5300000蔡曼莉独立董事离任女4800000合计------------72,94000072,940--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否1、因董事会换届，何伟先生、蔡曼莉女士届满不再担任公司董事职务。2、因退休胡浩先生不再担任公司总工程师职务。3、赵洪涛先生因工作调动辞去公司副总经理、董事会秘书职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因刘涛董事被选举2021年12月30日换届选举李湘滨董事被选举2021年12月30日换届选举赵阳独立董事被选举2021年12月30日换届选举何伟董事离任2021年12月30日换届离任蔡曼莉独立董事离任2021年12月30日换届离任胡浩总工程师离任2021年12月30日退休赵洪涛副总经理、董事会秘书解聘2022年03月17日工作调动2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事会成员：张建红，女，中共党员，1962年生，大学学历，文学学士学位，历任宜昌三峡电视台总编辑，湖北有线广播电视台副总编辑，湖北电视台公共频道、经济频道总监，湖北长江广电传媒集团有限责任公司副总经理，湖北长江广电新媒体有限责任公司董事长、总经理，湖北广播电视台党委委员、副台长，现任湖北长江广电传媒集团有限责任公司党委副书记、总经理，湖北省广播电视信息网络股份有限公司党委书记、董事长。曾文，男，1969年生，中共党员，大学学历，历史学学士学位，历任中共湖北省委宣传部理论处副处长，中共湖北省委宣传部舆情办主任(处长)，中共湖北省委宣传部宣传教育处处长，湖北省广播电视信息网络股份有限公司纪委副书记、纪委书记、党委委员、监事会主席，现任湖北省广播电视信息网络股份有限公司党委副书记、董事、总经理。刘涛，男，1977年生，中共党员，毕业于华中理工大学管理学院税务专业，大学本科学历。历任楚天广播电视台主管会计，湖北广播电视台财务管理科高级主管，湖北广播电视台财务管理部副主任，现任湖北广播电视台财务管理部主任。曾柏林，男，1963年生，中共党员，大学学历，主任编辑（副高）。历任荆门有线电视台副总编辑，荆门电视台总编辑，荆门广播电视网络公司总经理，湖北省楚天广播电视信息网络有限责任公司副总经理兼任湖北省楚天数字公司常务副总经理，湖北省楚天视讯公司总经理、党委书记。现任湖北省楚天广播电视信息网络有限责任公司党委书记、董事长，湖北省广播电视信息网络股份有限公司董事、经营管理委员会副主任委员。蒋红瑶，女，1969年生，中共党员，历任武汉市黄陂县祁家湾镇张店中学教师、团委干部、团委书记、党委委员、妇联主任、党委副书记；黄陂区委常委、宣传部长,区妇联主席、党组书记；武汉市纪委委员、市委宣传部纪检组长；现任武汉广播影视传媒集团有限责任公司党委副书记、副董事长、总经理。李湘滨，男，1971年生，九三学社社员，武汉大学工商管理硕士。历任中国五环化学工程总公司工程师；武汉广播电视台主任记者；武汉广电天汉传媒有限公司副总经理；现任武汉广电新娱投资有限责任公司董事长、总经理。严浩宇，男，1969年生，中共党员，大学本科。历任北京火箭股份金泰星测公司常务副总经理，深圳普晟经贸有限公司执行董事。现任中信国安信息产业股份有限公司党委委员、总经理助理，中信国安广视网络有限公司副总经理，湖北省广播电视信息网络股份有限公司董事。何威风，男，1978年生，中共党员，博士学位，教授、博士生导师。2001年7月毕业于江汉石油学院经管系，获得管理学学士学位；2005年7月毕业于武汉大学经管学院会计系，获得管理学硕士学位；2008年7月毕业于华中科技大学管理学院会计系，获得管理学博士学位。2008年7月至今在中南财经政法大学会计学院任教。现担任湖北美天生物科技股份有限公司、凯迪环境生态科技股份有限公司独立董事，湖北省广播电视信息网络股份有限公司独立董事。高福安，男，1954年生，教授，硕士生导师，主讲现代管理学、信息管理、广播电视技术管理、质量管理、媒体管理、项目管理。1978年毕业于四川成都电讯工程学院广播电视工程专业，同年8月分配到北京广播学院任教。1987年电子科技大学研究生进修班学习。2002—2004年在职进修MBA课程并获得澳州国际公开大学MBA学位。曾任中国传媒大学副校长，中国传媒大学南广学院校长。现任湖北省广播电视信息网络股份有限公司独立董事。郑东平，男，1955生，国际法法学硕士，中国律师执业资格，北京通商（武汉）律师事务所合伙人。先后毕业于中南财经政法大学、武汉大学，美国密歇根大学访问学者，其研究生毕业后曾供职于武汉海事法院和湖北省对外经济贸易委员会；先后担任湖北郑东平律师事务所主任律师和中伦律师事务所合伙人和中伦律师事务所顾问。曾担任湖北省法学会国际法学会副会长、湖北省政府律师顾问团成员、法国驻武汉总领事馆法律顾问、湖北省外事外侨办法律顾问，湖北省国有资产监督管理委员会法律顾问、湖北省长江产业基金、湖北省宏泰集团、武汉东湖高新区管委会、百威啤酒、家乐福等常年法律顾问。现为深圳华南国际仲裁院仲裁员，武汉武商集团股份有限公司独立董事，湖北省广播电视信息网络股份有限公司独立董事。赵阳，男，中共党员，1963年生，武汉大学硕士研究生毕业，高级经济师。曾担任江岸区经济计划委员会秘书科科长、武汉市委研究室工作主任科员、湖北证监局上市公司监管二处处长、湖北证监局信调处处长。现任武汉天盈投资集团公司任副总裁，武汉锐科光纤激光技术股份有限公司独立董事。2、监事会成员刘芸，女，1963年生，中共党员，大学学历，历任国营江北铸造厂统计，肖家地广播发射台任主管会计，湖北省广播电视局计划财务处副处长，湖北广播电视台计划财务部主任，现任湖北广播电视台(集团)审计部主任。胡彬，女，1963年生，中共党员，党校研究生，历任武汉制线总厂会计，武汉长江广播电视音像公司主管会计，武汉广播电视周报会计、办公室副主任，武汉市广播电视局财务部综合科科长、财务部副主任，武汉市广播影视局(总台)财务部副主任，现任武汉广播电视台财务部主任。谢文才，男，1966年生，中共党员，本科学历，经济学士学位，高级经济师，历任湖北省广播电视服务中心财务科科长，湖北广播电视网络工程公司财务经理，湖北有线电视网络有限责任公司财务经理、财务总监,楚天襄阳有线电视股份有限公司财务总监，湖北省广播电视信息网络股份有限公司财务资产部负责人，湖北省广播电视信息网络股份有限公司财务资产部副总监兼湖北省广播电视信息网络武汉投资有限公司财务总监，工程项目部牵头负责人，现任湖北省广播电视信息网络股份有限公司内控审计部总监。李颖，女，1969年生，中共党员,大学学历，历任武汉有线网络公司人力资源部副经理、经理、人力资源总监，湖北省广播电视信息网络股份有限公司武汉分公司纪委书记、党委委员、副总经理、工会主席，现任湖北省广播电视信息网络股份有限公司武汉分公司资深专家。3、高级管理人员曾文，男，1969年生，中共党员，大学学历，历史学学士学位，历任中共湖北省委宣传部理论处副处长，中共湖北省委宣传部舆情办主任(处长)，中共湖北省委宣传部宣传教育处处长，湖北省广播电视信息网络股份有限公司纪委副书记、纪委书记、党委委员、监事会主席，现任湖北省广播电视信息网络股份有限公司党委副书记、董事、总经理。胡晓斌，男，1972年生，中共党员，MBA硕士学位，历任原武汉市电信局计划规划处科员；原湖北省邮电管理局市场部副主任科员；湖北省电信公司市场部市场经营科科长；湖北省电信公司财务部综合预算室经理；湖北省电信公司高级综合管理经理；中国电信武汉分公司财务部主任；中国电信武汉分公司财务总监（班子成员）、党委委员；中国电信武汉分公司副总经理、财务总监、党委委员。现任湖北省广播电视信息网络股份有限公司党委委员、财务总监（总会计师）。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴严浩宇中信国安信息产业股份有限公司总经理助理否胡彬武汉广播电视台财务部主任是在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴张建红湖北长江广电传媒集团有限责任公司党委副书记、总经理否刘涛湖北广播电视台财务管理部主任是刘芸湖北广播电视台(集团）审计部主任是严浩宇北京国安广视网络有限公司副总经理是蒋红瑶武汉广播影视传媒集团有限责任公司党委副书记、副董事长、总经理是李湘滨武汉广电新娱投资有限责任公司董事长、总经理是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况√适用□不适用根据《中国证监会行政处罚决定书（中信国安信息产业股份有限公司、孙亚雷等10名责任主体）》〔2021〕36号，对董事严浩宇先生给予警告，并处以5万元罚款。3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司高级管理人员经营业绩考核实行年度考核与任期考核相结合的方式，考核指标均包含经济效益指标和综合社会效益指标。年度薪酬由基本年薪、绩效年薪和任期激励收入三部分组成，基本薪金与上年度省属国有企业在岗职工平均工资相关联，每年核定一次；绩效年薪以基本年薪为基数，结合年度考核评价结果和绩效年薪调节系数确定；任期激励与三年任期考核评价结果相联系。绩效年薪和任期激励根据高级管理人工作实绩由上级党委部门综合考核评价确定，经批准发放。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬张建红董事长女59现任是曾文董事、总经理男52现任41.91否刘涛董事男45现任是曾柏林董事男58现任31.69否蒋红瑶董事女52现任是李湘滨董事男51现任是严浩宇董事男52现任是何威风独立董事男43现任7.62否高福安独立董事男67现任7.62否郑东平独立董事男66现任7.62否赵阳独立董事男58现任否刘芸监事女58现任是胡彬监事女58现任是谢文才职工监事男55现任23.46否李颖职工监事女52现任否胡晓斌财务总监（总会计师）男49现任34.76否赵洪涛副总经理、董事会秘书男52离任36.56否胡浩总工程师男60离任32.36否何伟董事男53离任是蔡曼莉独立董事女48离任7.62否合计--------231.22--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第九届董事会第四十六次会议2021年01月19日2021年01月20日审议通过《关于续聘2020年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》《关于拟参与公开竞买资产暨关联交易的议案》《关于召开2021年第一次临时股东大会的议案》第九届董事会第四十七次会议2021年04月14日2021年04月16日审议通过《公司2020年年度报告全文》及《公司2020年年度报告摘要》《公司2020年度董事会报告》《2020年度经营管理工作报告暨2021年度经营管理计划》《公司2020年度财务决算报告》《公司2021年度财务预算报告》《公司2020年度利润分配的预案》《关于申请2021年度银行综合授信的议案》《关于2021年日常关联交易预计的议案》《关于计提商誉减值准备的议案》《公司2020年度内部控制自我评价报告》《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》第九届董事会第四十八次会议2021年04月23日2021年04月26日审议通过《2021年第一季度报告全文及正文》第九届董事会第四十九次会议2021年08月24日2021年08月26日审议通过《2021年半年度报告全文及摘要》《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司非公开发行股票相关事宜有效期延期的议案》《关于与湖北广播电视台签订合同暨关联交易的议案》《关于续聘2021年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》《关于会计政策变更的议案》《关于召开2021年第二次临时股东大会的议案》第九届董事会第五十次会议2021年10月25日2021年10月27日审议通过《2021年第三季度报告》第九届董事会第五十一次会议2021年12月13日2021年12月14日审议通过《关于选举公司第十届董事会非独立董事的议案》《关于选举公司第十届董事会独立董事的议案》《关于召开2021年第三次临时股东大会的议案》第十届董事会第一次会议2021年12月30日2021年12月31日审议通过《关于选举公司第十届董事会董事长的议案》《关于选举公司董事会专门委员会成员的议案》《关于聘任公司总经理的议案》《关于聘任公司副总经理的议案》《关于聘任公司总会计师（财务总监）的议案》《关于聘任公司董事会秘书的议案》2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数张建红71600否4曾文71600否4刘涛11000否0曾柏林71600否4蒋红瑶71600否4李湘滨11000否0严浩宇71600否4何威风71600否4高福安70700否4郑东平71600否4赵阳11000否0何伟60600否4蔡曼莉60600否43、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司全体董事勤勉尽责，严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》和《董事会议事规则》等制度开展工作，高度关注公司规范运作和经营情况，根据公司的实际情况，对公司审议的各类事项进行研讨并作出科学审慎决策，确保决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）战略委员会张建红（主任委员）、曾文、曾柏林、何伟、严浩宇、高福安、郑东平12021年08月20日审议《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期及相关授权有效期的议案》同意将该议案提交董事会审议无无薪酬与考核委员会郑东平（主任委员）、严浩宇、何威风12021年04月14日审议《2020年董事、监事和高级管理人员报酬的报告》同意将该议案提交董事会审议无无审计委员会何威风（主任委员）、蒋红瑶、蔡曼莉52021年01月19日审议《关于续聘2020年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》同意将该议案提交董事会审议无无2021年04月09日审议《2020年年度报告及摘要》同意将该议案提交董事会审议无无2021年04月21日审议《2021年第一季度报告》同意将该议案提交董事会审议无无2021年08月20日审议《关于续聘2021年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》《2021年半年度报告》同意将该议案提交董事会审议无无2021年10月22日审议《2021年第三季度报告》同意将该议案提交董事会审议无无提名委员会高福安（主任委员）、张建红、曾文、郑东平、蔡曼莉12021年12月14日审议《关于提名第十届董事会候选人的议案》同意将该议案提交董事会审议无无八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）6,367报告期末主要子公司在职员工的数量（人）979报告期末在职员工的数量合计（人）7,346当期领取薪酬员工总人数（人）7,346母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员0销售人员4,183技术人员2,210财务人员220行政人员733合计7,346教育程度教育程度类别数量（人）硕士（含）以上164本科及大专4,296大专以下2,886合计7,3462、薪酬政策贯彻落实省委《关于改革国有企业工资决定机制的实施意见》和《省管企业负责人薪酬制度改革实施方案》文件精神，结合公司组织与人力资源一体化管理要求，综合考虑公司经营业绩和承担责任，建立符合现代上市企业管理要求的薪酬制度，规范薪酬分配秩序，健全薪酬监管体制，实现薪酬结构合理、管理规范。（一）建章立制，实行全面预算管理。建立人工薪酬全口径预算管理机制，加强人工成本管控，鼓励分公司结合本单位实际特点，完善薪酬体系，提高薪酬管理水平。（二）全面实行绩效管理。推行绩效池政策，强化薪酬分配与绩效考核结果的关联性，体现多劳多得，优劳优得，体现绩效正向激励作用，促进公司整体效益提高。（三）规范薪酬分配秩序，促进公平正义。坚持统筹兼顾、监管自律相结合，实行总额管理、统一岗位体系、规范职数编制、统一薪酬结构、合理分配绩效，规范薪酬支付、规范福利待遇、加强监督管理。合理调节各地区、各层级之间的薪酬差距。3、培训计划根据公司战略发展要求，通过分层分类组织培训，树牢终身学习理念，组织中高级管理人员开展“走出去”轮训，充分利用广电夜校班开展职工技术、财务、市场专业人员培训，继续推进新进员工“一线跟班学”机制，构建上下联动、高效灵活的培训体系，做到“应培尽培”，提升职工整体素质，打造一支高素质、高技能的人才队伍，有效支撑公司的经营发展。4、劳务外包情况适用√不适用十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用√不适用公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况适用√不适用公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况报告期内，公司在严格依照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，对公司内部控制体系进行适时的更新和完善，建立了一套严谨科学、运行有效、适合公司实际情况的内部控制体系并得到有效的执行。公司《2021年度内部控制自我评价报告》全面、真实、准确地反映了公司内部控制的实际情况，报告期公司不存在内部控制重大缺陷和重要缺陷。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划湖北广电玖云大数据有限公司子公司星燎投资有限责任公司以现金方式收购湖北广电玖云大数据有限公司的51%已完成无无不适用不适用股权，本次收购后湖北广电玖云大数据有限公司成为公司全资子公司。收购完成后玖云大数据按照湖北广电《控股子公司管理办法》执行，将参与全省信息化服务类、平台类建设，聚焦5G业务领域。十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月26日内部控制评价报告全文披露索引报告全文详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站（www.szse.cn）上的《