第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司董事会认真履行《公司法》、《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股东大会决议， 恪守股东大会授予的权利，积极推动公司治理水平的提高和公司各项业务的发展。公司董事会始终坚持“以人为 本、永续发展”的企业理念和“黄金品质、诚实守信、竭诚奉献”的企业价值观，紧紧围绕黄金探、采、选、冶 及化工生产等主营业务，“以横向扩张、纵向延深、把主业做大做强”为战略方针，勤勉尽责，规范运作。公司 经营管理层紧紧围绕制定的经营计划，加强内部管理，不断提升公司技术水平和生产能力，积极引进高端人才， 通过全员培训的方式提高员工的生产知识水平和操作技能，公司生产、经营、管理等各个方面目标基本实现，成 功克服全球经济低迷及国内宏观经济发展速度放缓带来的不利影响，首次实现年营业收入规模突破100亿元，圆 满完成2012年制定的经营目标。
报告期内，公司生产黄金23.58吨、白银189.08吨、铜5.76万吨、硫酸57.89万吨。公司实现营业收入105.44 亿元，比2011年增长12.78%；归属于上市公司股东净利润2.90亿元，比2011年增长18.56%；截止期末总资产达到 101.64亿元，比2011年增长29.72%；归属于上市公司股东净资产31.00亿元，比2011年增长8.72%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）业务范围及主要产品 公司主要从事黄金采选、冶炼及化工生产等，是国家重点黄金冶炼企业，主导产品包括黄金、白银、硫酸、
电解铜、磷铵等。
（2）经营情况 2012年度，公司实现营业收入1,054,383.11万元，比上年度增加12.78%，主要是2012年度公司黄金产量增加，
黄金产品的营业收入同比增加127,097.39万元；由于公司生产规模扩大，产销量增加，本年度营业成本为 958,307.55万元，比上年度增加13.21%。营业利润为32,831.42万元，比上年度增加14.61%；利润总额为33,934.36 万元，比上年度增加16.96%；归属上市公司所有者净利润29,031.41万元，比2011年度增长18.56%；经营活动产 生的现金流量净额为-77,368.04万元，比上年度减少226.14%。
报告期内，公司坚持既定战略：以黄金采选、冶炼及化工生产等为主营业务，实施“提金尾渣综合回收利用
项目”，以公司复杂金精矿和提金尾渣为主要原料，依托先进的生产工艺和丰富的技术积累，综合回收金银等贵 金属和铅、锌等有价元素。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 全面完成了董事会下达的2012年的各项经营指标，实现了公司持续、健康、稳健的发展。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


10
说明 报告期，实现主营业务收入1,029,452.84万元，与上年931,213.93万元相比，增加98,238.91万元，上升
10.55%；实现其他业务收入24,930.28万元，与上年3,698.21万元相比，增加21,232.07万元，上升574.12%。主 营业务收入具体情况如下表所示：


报告期，主营业务收入上升的主要原因是黄金和白银产品的产销量增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

11
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司有色金属冶炼中的白银产品由于2012年同比产量增加， 导致销售量同比增加较大，导致期末库存量同 比减少；公司有色金属冶炼中的电铜产品由于上期库存较大,本期销售上期部分库存，导致期末库存量同比减少。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


12
）

产品分类

单位：元

）
）


说明 报告期内，公司黄金、白银、硫酸产品的产量增加导致成本中的原材料、能源消耗增加； 公司开展原材料对外贸易业务导致其他业务收入、成本升高比例较大。 公司主要供应商情况

13
前五名供应商合计采购金额（元） 2,040,484,532.57
）
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 21.29%


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司管理费用同比增加41.70%，主要是公司规模扩张管理人员工资增加以及辅助车间发生的费用增
加较大所致；财务费用同比增加41.68%，主要是由于报告期内公司对外融资数额增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司为不断提高黄金、白银、电铜等产品的回收率，持续加强研发中心的建设，加大对新技术的投入 力度，研发费用投入33624.39万元。

截至报告期末，公司已获得有效专利授权8项（其中发明专利4项，实用新型专利4项）；另有2项专利正在申请中。

6、现金流


14
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，投资活动现金流出减少32.52%，主要由于本期提金尾渣项目建设投入减少所致； 筹资活动现金流出增加38.59%，主要由于本期归还的银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


15
单位：元




公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


）
单位：元

）

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


16

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术优势 公司自建厂之初就定位于专业黄金冶炼企业，经过多年的研发和行业积累，公司的黄金生产工艺已达到世界
先进水平。其中：
（1）2002年，公司自瑞典波立登公司引进两段焙烧系统专有技术处理复杂金精矿，是国内首例引进国外两 段焙烧技术的专业工厂，经过多年运转实践，目前运转稳定、原材料适应性强、综合回收率较高，在负氧除砷、 脱硫制酸、综合回收的各个领域，都具有国际先进水平，具有较强的技术优势。
（2）公司以提高处理复杂型金精矿的能力作为主要攻关课题，2008 年公司通过首次发行上市，募集资金投 资于“复杂金精矿综合回收技术改造项目”，在公司已引进和消化吸收的瑞典波立登公司两段焙烧专有技术基础 上，采用我国自主开发的富氧底吹熔炼造锍捕金工艺技术，对现有的两段焙烧及配套氰化系统进行技术改造，以 提高处理多元素复杂金精矿的能力，达到多元素（Au、Ag、Cu、S、As）高回收率综合回收利用的目的。通过长 达两年多的项目建设和试生产实践，公司对富氧底吹熔炼造锍捕金工艺技术进行了充分的消化吸收，在处理多元 素复杂金精矿方面公司已经建立了领先于国内同行业水平的技术优势。2011年公司非公开发行募集资金投资于 “提金尾渣综合回收利用项目”，继续发展和深化复杂金精矿处理能力，实现资源综合利用。
（3）公司长期以来注重技术与研发，通过自主研发、引进技术消化吸收、产学研结合等多种模式开展，研 发项目主要以黄金冶炼、黄金深加工、黄金采选、精细化工产品开发为主，并积极向相关专业领域渗透。 截止 目前，公司已获得“一种处理氰化提金废水的方法”、“一种利用废水废渣提取有价元素的方法”、“高砷复杂 金精矿多元素的提取方法”、“一种含铅高银金精矿的处理方法”四项发明专利和“一种浮选机”、“高温排灰 阀”、“水膜除尘器”、“一种无动力酸雾捕集器”四项实用新型专利。
2、资源综合利用优势 公司采、选、冶综合回收率居同行业领先水平。公司研究开发了一系列找矿、采矿技术，实现对历史上留存
尾矿的再浮选，并对尾砂进行深部胶结充填，成效显著；公司还进行了一系列的技术改造项目的研究、实施，不 但提高了黄金资源的回收率，还降低了各种材料消耗；尤其是“复杂金精矿综合回收技术改造项目”和“提金尾 渣综合回收利用项目”的建设、实施，公司进一步提高了处理多元素复杂金精矿的能力，达到多元素（Au、Ag、 Cu、S、Pb、Zn）高回收率综合回收利用的目的。 依托先进的技术工艺，近年来公司在资源综合利用方面成效显 著，公司被评为山东省资源节约先进单位、烟台市资源综合利用先进单位。公司“复杂金精矿综合回收技术改造 工程”项目被列入国家十大重点节能工程、循环经济和资源节约重大示范项目及重点工业污染治理工程 2009年 第三批扩大内需中央预算内投资计划。
3、规模优势 黄金行业具有明显的规模经济效应特征。黄金是公司最主要的产品和收入来源，公司首发“复杂金精矿综合
回收技术改造项目”和非公开发行“提金尾渣综合回收利用项目”的建设，使公司生产规模扩大，公司主导产品 的产能和生产规模迅速扩张，盈利能力进一步增强，公司规模优势将进一步突出，并将具有良好的盈利前景。

17
4、完整产业链优势
公司为全国首家拥有独立矿山的黄金冶炼企业，经过多年发展业已构筑较为完整的产业链，涵盖从地质勘探、 采矿、选矿、冶炼、精炼和深加工（硫酸和化肥业务）等一体化生产经营模式，为公司持续发展和减少盈利波动 创造了良好的条件。未来公司将有更多机会进行产业链的进一步深度延伸，开发更高附加值的新产品。
多年来，公司一直通过多种方式增加自给原料的供应，减少生产原料的外部依赖。为加大勘查力度，公司除 利用自已的勘查队伍和设备探矿外，还与外部勘查单位合作，在公司所属的采矿区和探矿区内积极开展地质找矿 工作，截至 2012 年底，根据探矿目前取得的地质资料，公司金庄探矿区初步估算新增资源量矿石量超过 100 万
吨，金金属量 8 吨以上。该地区（含辽上采矿区）累计探明金金属量已超过 17 吨。 5、安全生产优势
公司一直坚持“安全为了生产、生产必须安全”的安全观，逐级建立了安全生产管理网络，配备了专职的安 全生产管理人员，制定了完善的安全作业管理制度、安全标准化考核制度、安全操作规程等相关制度，并按照“横 到边、纵到底”的原则签订各级各部门安全责任状，逐级落实安全责任，做到“人人关注安全工作、人人负有安 全责任、人人参与安全管理”，为公司创造了和谐的外部环境，保障了公司的持续、健康发展。公司是山东省安 全生产监督管理局核准的金属非金属矿山安全标准化二级企业（第一批）、危险化学品从业单位安全标准化二级 企业，并被评为烟台市安全生产管理先进单位和示范单位、烟台市 AAA级劳动关系和谐企业。
6、管理优势 公司的管理团队在矿产勘查、采选冶炼、企业管理、技术研发等方面有丰富的经验，公司董事长、副董事长、
总经理已在黄金行业工作20多年，从中积累了丰富的管理经验；公司拥有一支精干的管理团队，他们在采矿、选 矿、冶炼领域拥有丰富的经验。公司的技术人员在本行业都有多年的工作经验，为企业的稳定、持续发展提供了 保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）

18
（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 不适用

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元


19
募集资金总额 125,312.73


（2）募集资金承诺项目情况


20

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


21

主要子公司、参股公司情况



22






主要子公司、参股公司情况说明
（1）全资子公司 威海恒邦化工有限公司
威海恒邦化工有限公司注册资本9,000 万元人民币，主营业务为黄金、白银、硫基三元复合肥、复混肥料、 掺混肥料、磷酸一铵、磷酸二铵、工业硫酸、磷石膏、氟硅酸钠、硫酸渣、盐酸生产、销售，主要产品为黄金、 白银、磷铵和硫酸。公司住所：乳山市下初镇驻地。 经山东汇德会计师事务所有限公司审计，截至2012年12月 31日，威海恒邦总资产82503.46万元，总负债74394.66万元，净资产8108.80万元；2012年度实现营业收入51202.37 万元，比上年同期50513.86万元增长1.36%；净利润-2224.31万元，比上年同期-856.38万元减少了1367.93万元。
瓦房店市华铜矿业有限公司 2011年11月，公司经定向增发募集资金出资10,549.40万元对瓦房店市华铜矿业有限公司增资500万元，余款
作资本公积,注册资本变更为1000万元人民币。2012年3月瓦房店市华铜矿业有限公司完成工商变更登记。主要从 事金矿采选、尾矿处理。公司住所：瓦房店市李官镇华铜。 经山东汇德会计师事务所有限公司审计，截至2012 年12月31日，瓦房店市华铜矿业有限公司总资产17241.17万元，总负债2964.12万元，净资产14277.05万元；2012 年度实现营业收入2208.36万元，比上年同期3036.04万元减少27.26%；净利润-766.35万元，比上年同期-264.47 万元减少了501.88万元。
烟台恒邦黄金酒店有限公司 烟台恒邦黄金酒店有限公司注册资本10万元人民币，主要从事餐饮、住宿、洗浴服务。公司住所：牟平区水
道镇驻地。 经山东汇德会计师事务所有限公司审计，截至2012年12月31日，烟台恒邦黄金酒店有限公司总资产 86.56万元，总负债32.55万元，净资产54.01万元；2012年度实现营业收入166.72万元，比上年同期173.46万元 减少3.89%，净利润-27.93万元，比上年同期12.78万元减少了40.71万元。
烟台恒邦黄金投资有限公司 烟台恒邦黄金投资有限公司注册资本100万元人民币，经山东汇德会计师事务所有限公司审计，截至 2012
年12月31日，公司总资产145.02万元，总负债200.59万元，净资产-55.57万元；2012年度实现净利润-61.23万元。 烟台恒联废旧物资收购有限公司 烟台恒联废旧物资收购有限公司注册资本100万元人民币，主要从事再生物资（不含需国家专项审批的物资）
回收与批发，经山东汇德会计师事务所有限公司审计，截至2012年12月31日，公司总资产353.13万元，总负债18.96 万元，净资产334.18万元，2012年度实现营业收入1639.35万元，比上年同期611.29万元增加168.18%，净利润 245.95万元，比上年同期28.09万元增加了217.86万元。
云南新百汇经贸有限公司 云南新百汇经贸有限公司注册资本200万元人民币，主要从事国内贸易、物资供销；经济信息咨询，公司住
所：昆明市高新区海源北路六号招商大厦。经山东汇德会计师事务所有限公司审计，截至2012年12月31日，云南 新百汇总资产10865.68万元，总负债10351.54万元，净资产514.14万元；2012年度实现营业收入8834.50万元， 净利润314.14万元。
宁波恒邦宏达商贸有限公司 宁波恒邦宏达商贸有限公司注册资本100万元人民币，主要从事有色金属材料、金属材料及制品、兼原料及
产品、包装材料及制品、矿山设备、化工原料及产品等的批发零售，公司住所：宁波市北仑区梅山盐场1号办公 楼八号639室。经山东汇德会计师事务所有限公司审计，截至2012年12月31日，宁波恒邦总资产986.38万元，总 负债880.63万元，净资产105.75万元；2012年度实现营业收入2652.80万元，净利润5.75万元。
黄石元正经贸有限公司 黄石元正经贸有限公司注册资本500万元人民币，主要从事销售有色金属、金属材料、塑料包装、矿山设备、

23
化工产品及原料，公司住所：大冶市七里路金大厦B栋11层。经山东汇德会计师事务所有限公司审计，截至2012 年12月31日，黄石元正总资产5234.28万元，总负债4841.36万元，净资产392.92万元；2012年度实现营业收入
180.36万元，净利润-107.08万元。
（2）控股子公司
2011年8月，公司以111,029,600.00元受让了烟台恒邦集团有限公司持有的栖霞金兴矿业有限公司55%的股 权，栖霞金兴矿业有限公司于2011年11月办理了工商变更。栖霞金兴矿业有限公司注册资本18,210.55万元人民 币，主要从事黄金探矿、采矿、选矿；尾矿综合利用开发、技术服务；房屋租赁。公司住所：栖霞市霞光路170 号。经山东汇德会计师事务所有限公司审计，截至2012年12月31日，公司总资产27556.67万元，总负债8416.27 万元，净资产19140.40万元，2012年度实现营业收入11783.11万元，比上年同期10193.96万元增加15.59%，净利 润-875.74万元，比上年同期-1243.37万元增加了367.63万元。
（3）参股公司 烟台银行股份有限公司
烟台银行股份有限公司成立于1997年11月，住所为山东省烟台市芝罘区海港路25号，法定代表人叶文君，注 册资本为20亿元，公司经营范围包括吸收公众存款及发放贷款，办理国内结算、票据贴现，发行金融债券，代理 发行、兑付、承销、买卖政府债券，从事同行拆借，提供担保，代理收付款及代理保险业务，提供保管箱，办理 地方财政信用周转资金的委托存贷款及中国人民银行批准的其他业务。公司持有其1,200万股权，占该公司总股 本的0.6%。2012年总资产为379.36亿元，实现主营业务收入11.37亿元，净利润为2.08亿元（未经审计）。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）2013年发展展望 1、战略方针
本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，依托公司 在黄金冶炼方面的核心技术优势和在矿山开采方面多年的经验积累，以“横向扩张，纵向延深，把主业做大做强” 为战略方针， 以“以复杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼业”和“以提高自产黄金产量为主的矿山开发”为公 司两大战略主业，以经济效益与社会效益有效结合、可持续发展为中心，以技术进步、科学管理和规范运作为保 障，以市场机制为基础，不断壮大企业规模，提高企业效益，将公司发展成为经营稳健、成长良好、技术先进、 国内最具价值和最具竞争力的黄金冶炼企业。
2、战略目标 根据公司董事会制定的战略规划，公司将继续做大做强“以复杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼业”和“以
提高自产黄金产量为主的矿山开发”两大战略主业，力争将公司打造成为国内极具竞争力的黄金冶炼和资源综合 利用企业。
（二） 风险分析 1、探矿及开采风险

24
为使资源得到充分利用，国家有关部门划定了各矿山的勘探开采范围，公司未来勘探开采范围的扩大亦受到 此政策的限制，对公司寻找后备资源形成了一定制约。此外，公司欲寻找后备资源，关键在于新资源及潜在资源 的勘探开发，而资源勘探开发具有不可预计性。由于勘探获取资源储量可能产生较大开支，公司不能保证初期的 勘探必然获得有价值的资源储量。公司保持、增加目前金、银、铜生产水平的能力一定程度上根据公司的资源储 量而定。 若公司不能通过勘探增加本公司现有矿区的资源储量，则未来的业务发展可能会受到不利影响。
由于矿体的品位、形态、规模及周围岩层状况均不同，采矿工作具有相对较高的风险。本公司会利用经核实 的资源储量确定开发及经营矿山是否可行，而有关估算数据不一定准确。因此，本公司所制订的采矿计划可能无 法达到预期的目标及满足所有采矿需要。
2、黄金价格波动风险 黄金产品是公司最主要的收入和利润来源，黄金价格的波动将会对公司的经营业绩和盈利稳定性产生显著的
影响。国内黄金价格受以美元计价的国际金价的影响外，还受供需状况、经济形势、官方储备需求变化及宏观政 治、经济因素影响，在这些综合因素的影响下，黄金价格的波动，将给公司经营业绩带来一定的影响。
3、环保风险 黄金生产主要是采矿、选矿和冶炼过程，伴随着大量废弃物，需按国家产业政策和环保政策进行有效治理。
如果国家提高环保标准或出台更加严格的环保政策，公司的经营成本将面临进一步上升的风险。 4、原材料供应风险 公司生产所需的主要原材料是金精矿，除公司自产外，还外购金精矿。而且，从公司的整体生产能力来看，
原料来源的绝大部分，在今后相当长的时期内仍以外购为主。为保障公司金精矿的供应，公司正逐步加大在探矿、 采矿方面的投入力度，力争增加金精矿的自供能力，并努力和一些供应商建立了长期的供应合作关系。如果公司 在探矿、采矿方面不能如期取得有效进展，供应商金精矿供应不足，或者金精矿的品质和稳定性发生较大变化， 都可能会影响公司业务的正常开展。
（三）2013年的经营计划和主要目标 1、经营计划方案编制说明
依据2012年生产经营产量、销售量、品种及销售价格，本着实事求是，稳步发展，增加效益的原则，进行了 2013年经营计划编制工作。 本经营计划方案包括母公司及下属十二个控股子公司：威海恒邦化工有限公司、瓦 房店市华铜矿业有限公司、烟台恒邦黄金酒店有限公司、烟台恒邦矿山工程有限公司、烟台恒邦地质勘查工程有 限公司、烟台恒邦黄金投资有限公司、烟台恒邦建筑安装有限公司、烟台恒联废旧物资收购有限公司、黄石元正 经贸有限公司、云南新百汇经贸有限公司、宁波恒邦宏达商贸有限公司、栖霞市金兴矿业有限公司。
2、基本假设
（1）公司所遵循的国家和地方的现行有关法律、法规和制度无重大变化；
（2）公司主要经营所在地及业务涉及地区的社会经济环境无重大变化；
（3）公司所处行业形势及市场行情无重大变化；
（4）公司主要产品和原料的市场价格和供求关系不会有重大变化；
（5）公司2013年度生产经营运作不会受诸如交通、水电和原材料的严重短缺和成本中客观因素的巨大变动 而产生的不利影响；
（6）公司生产经营业务涉及的信贷利率、税收政策以及外汇市场汇价将在正常范围内波动；
（7）无其他不可抗力及不可预见因素对本公司造成的重大不利影响。 3、主要财务指标计划 针对现有的业务领域和产品品种，计划实现的主要指标如下：
单位：万元



25
2013年经营计划方案是公司自己提出的经营目标，不是盈利预测，由于2013年度经济形势难以预测，黄金、白银 价格不稳定，不可控因素较多，公司是否能完成经营计划目标，具有不确定性。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司报告期内无会计政策和会计估计的变更的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司被山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务局联合认定为高新技术 企业，由于截止2011年12月31日,恒邦公司未取得当地税务机关高新技术企业所得税优惠备案手续,故恒邦公司 在2011年度财务报表中对2011年度企业所得税按照25%所得税税率计提。2012年5月，恒邦公司收到了主管税务 机关烟台市地方税务局牟平分局关于高新技术企业减免税备案表，恒邦公司2011年度执行15%的企业所得税税 率。
该事项对公司2011年度财务报表数据影响如下： 公司2011年度递延所得税资产减少14,786,275.05元，递延所得税负债减少1,218,744.47元，应交税费减少
40,656,148.35元，资本公积增加121,985.00元，盈余公积增加2,696,663.28元，未分配利润增加24,269,969.49 元，所得税费用减少26,966,632.77元，净利润增加26,966,632.77元。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年内新增子公司云南新百汇经贸有限公司、黄石元正经贸有限公司、宁波恒邦宏达商贸有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、山东证监局2012年5
月14日下发的《关于转发证监会〈关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉的通知》（鲁证监发〔2012〕 18号）、6月23日下发的《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》（〔2012〕5号）文件要求，公司拟对章 程分红政策相关条款作如下修改：
公司的利润分配政策为：
（一）公司利润分配政策的基本原则 1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表归属母公司可供分配利润规定比例向股东分
配股利，但不得超出母公司可供分配利润； 2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可
持续发展；
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策 1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公
司可以进行中期利润分配。 2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，在符合上述基本原则、保证公司正常经营和长远发展

26
的前提下，公司原则上每三年进行一次现金分红，每次以现金方式分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分
配利润的百分之二十。 特殊情况是指公司当年年末资产负债率超过70%时，公司当年可不进行现金分红；公司有重大投资计划或
重大现金支出（募集资金项目除外）时，公司当年可不进行现金分红。重大投资计划或重大现金支出是指公司未 来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备、建筑物的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。
3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不 匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预 案。
（三）公司利润分配的审议程序 1、公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理
性进行充分讨论，并充分听取独立董事意见，形成专项决议后提交股东大会审议。公司应当通过多种渠道（包括 但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，审议利润分配方案时，公司可以 为股东提供网络投票方式或征集股东投票权。
2、公司因本章程第一百五十五条中第（二）项规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金 分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股 东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。审议该项议案时，公司可以为股东提供网络投票方式或征集股东投 票权。
（四）公司利润分配政策的变更 如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身
经营不善，发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论 述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策 变更事项时，公司可以为股东提供网络投票方式或征集股东投票权。”
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用 公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2010年度利润分配方案为：不进行利润分配,也不进行公积金转增股本。该方案已经公司2010年年 度股东大会通过。
（2）公司2011年度利润分配方案为：以公司总股本227，600，000股为基数，向全体股东按每10股派3．0 元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。该方案已经公司2011年年度股东大会 通过，于2012年7月2日实施完毕。
（3）公司2012年度的利润分配方案为：公司不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

27

√ 适用 □ 不适用


定的标准。因公司近两年发展迅速，需要资金进一步发展企 业，增强企业的综合实力和竞争力，为此，2012 年度公司不 进行利润分配，未用于分红的资金将用于补充流动资金；2012 年度不进行资本公积金转增股本。

十四、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度。报告期内，公司进一步加强规范运作，建立
健全法人治理结构。在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、 参与权、表决权；根据中国证监会的相关规定，完善公司利润分配政策，积极回报投资者；认真履行信息披露义 务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，不进行选择性信息披露，严格执行内幕信息知情人登记和 内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资者；强化投资者关系管理，通过投资者关系互动平台、热线电话等 多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其是中小股东拥有各项合法权益。
公司在注重对股东权益保护的同时，在经营决策过程中还充分考虑债权人的合法权益，重视对债权人合法权 益的保护。公司在与银行的合作中严格遵守合同约定，按期归还支付本息，充分保障了债权人的合法权益，从未 发生任何损害债权人利益的情形，与银行形成了良好稳定的合作关系。
（二）关怀员工，重视员工权益 员工是公司发展的依靠力。公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点。一方面，公司依据《公司
法》和《公司章程》的规定，选举了职工代表监事，确保公司员工在公司治理中享有充分的权利。另一方面公司 认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，做好员工劳动合同的签订和履行，并按时缴纳各项社会保险； 建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，完善了包括绩效考核、培训等各项人力资源相关制度，调 动广大员工的积极性和创造性，维护员工合法权益。
公司设立员工大讲堂，组织开展各种丰富多彩、寓教于乐的文体活动，如举办公司2012年度篮球比赛、运动 会等，大大丰富了员工的业余文化生活，增强员工的凝聚力、执行力和团队协作能力。同时，公司还组织安全生 产知识培训、各岗位的基础技能培训、管理人员的综合素质培训等，使员工在做好本职工作之外，整体职业素养 和综合素质得到有效提升。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与
各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）安全生产 公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，提出“安全为了生产，生产必须安全”安全
观。通过科技、管理、文化三大方面，不断强化企业安全环保工作，实现了企业安全生产形势的持续稳定和长足 发展，连年被评为安全生产工作先进单位。
公司持续提升安全管理水平，抓住矿山和危化品两个关键点，建立了一系列完善的安全管理制度，有力地支 撑了公司的快速发展。严格落实公司安全生产主体责任，预防和减少生产安全事故，保障员工生命健康和财产安 全，公司依据法律、法规、规章和国家、行业和地方标准，制定涵盖了生产经营全过程和全体从业人员的安全生 产管理制度和安全操作规程，保证各项工作的安全有序开展。
（五）环境保护 公司严格遵守国家的环保法律法规及标准，不断加强污染防治的投入和技术改造，将公司建成污染防治达标、

28
环境和谐企业。随着环保标准的不断提高和公司规模的扩大，公司不断加大投入，完善环境治理设施。为适应环 境及公司发展的需要。公司投资兴建了“污水深度处理改造工程”，废水处理设施完善，处理后的废水严格达到 半岛流域排放标准。特别是在废水处理、尾气吸收、尾矿利用等方面公司做了大量工作，取得了显著的经济效益、
环境效益和社会效益。
（六）公司污染物排放符合国家要求标准 为全面推进工业污染防治工作，提高工业污染源达标排放水平，进一步削减工业污染物排放总量，有效控制
各类污染物排放，不断改善环境质量，公司积极配合环保部门按照目标责任书确定的目标任务要求，将工业污染 源达标排放作为公司环境管理重要工作内容，认真履行职责，切实加强公司重点车间管理，不断完善环保设施， 保证环保设施正常稳定运行水平，设有尾气在线监测系统，直接和省、市、区联网，经环境监控中心对其自动监 测进行验收，达到合格，目前运行状况良好。
（七）积极推进清洁生产工作 公司根据国家环保部《关于深入推进重点企业清洁生产的通知》（环发[2010]54 号）的要求，2009年3月9
日，公司取得了《清洁生产审核绩效等级证书》，有效期三年。2011年7月已申请进行新一轮清洁生产审核，并 于2011年1月至2011年7月，在烟台拉楷管理咨询有限公司的指导下开展了第二轮清洁生产审核工作。公司自全面 开展清洁生产审核工作以来，制定了审核工作计划、完善了清洁生产制度，确定两个车间作为审核重点并设置了 清洁生产目标。审核共采纳了清洁生产方案 33 个，包括 30 个无/低费方案，3 个中/高费方案，并全部实施。
总投资 328.02 万元，获得经济效益 1115.82 万元（全部为节能降耗产生的经济效益）。通过审核，企业年节 电 191.8万 kWh，年节煤焦油405t，年回收硫酸 1323.96t，年回收金13.095kg；年减排 SO23.95t。对公司来说， 清洁生产是一个持续的过程，公司今后将继续牢固树立清洁生产意识，不断汲取清洁生产的新知识、新技术、新 思路，应用于各自日常的工作岗位上，在节能、降耗、减污、增效方面做出更大的贡献。


29
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


30