第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年在全体股东和社会各界的关心支持下，公司认真贯彻落实了股东大会和董事会的各 项决议，在监事会的监督指导下，积极应对严峻的经济形势，攻坚克难、开拓进取，稳中有进 地推动各项工作，使公司的各项工作取得了较大的成绩，公司的经济规模迈上了新台阶。
（一）各项生产经营指标稳中有进。
截止 2012 年底，公司主要指标继续上升，总资产达到了 214.95 亿元、净资产 100.51 亿元，
销售收入达到了 360.52 亿元、利润总额 28.82 亿元，归属于母公司净利润 15.57 亿元，较上年 度分别增加 11.24%，15.07 %，8.56 %，-13.66%，-15.69%。利润指标下降的主要原因：生产入 选品位有所降低，铜产品价格下降，部分企业因自然灾害及资源变化导致产量减少，人工成本、 材料、动力价格上涨等因素影响。
生产标准金 109.84 吨，矿产金 24.47 吨，冶炼金 20.76 吨，矿山铜 17,283.84 吨，较上年同
期分别增加 20.76% 、8.53%、-3.53%、-0.05%。
（二）资源占有实现新突破。 完成了对新疆金福矿业公司股权的收购并积极推进了周边矿权的整合工作，通过与金渠集
团置换股权，成功控股金渠股份，并购新增资源量 23.9 吨。通过对重点企业开展探矿会战，山 东鑫泰公司、包头鑫达公司、天水李子公司、河北金厂峪、湖北三鑫等企业都取得了较好的探 矿效果。公司全年新增资源量 69.89 吨。
至报告期末，公司保有资源储量金金属量 592.16 吨，铜金属量 44.76 万吨，铁矿石量 3995.31
万吨，拥有矿权 146 个，矿权面积达到了 1073 平方公里 。
（三）基地建设效果明显，骨干企业发挥突出作用。 内蒙苏尼特、湖北三鑫、陕西太白、河南嵩县等大基地建设成果显著。特别是苏尼特和湖
北三鑫，实现利润均在 7 亿元以上，为公司作出了巨大贡献。前 10 大企业实现利润占公司利润
总额的比例已提高至 86.8%；黄金产量 1 吨以上的企业达到 10 家。
（四）积极推进扩能改造和技术升级，优化冶炼产业布局。 基本完成了山东鑫泰项目，目前已经批准正在实施的新项目和增产扩能改造项目有：新疆
金福项目、河南金渠项目、包头鑫达项目、河北金厂峪项目、二道沟项目、河南金牛项目、甘
肃中金项目、江西三和冶炼项目、河南中原冶炼厂搬迁改造项目等。通过上述项目实施，公司 将新增矿山选冶处理能力 9800 吨/日，新增黄金产量 5 吨以上。
（五）推进"安全环保绿化美化"建设，和谐企业建设呈现新亮点。 健全安全生产奖惩体系，建立安全隐患和重大危险源排查和治理标准，深入推进安全标准
化建设和安全避险"六大系统"建设，在全公司矿山开展"安全环保绿化美化"工程，矿山企业面貌 大为改观，以实际行动前瞻性地践行了国家"生态文明"理念。湖北三鑫、江西金山通过国家安 监总局安全标准化国家一级验收，河北金厂峪、陕西太白等矿山被国土资源部批准为国家级绿 色矿山试点单位。
（六）管理提升活动扎实开展，各项专业管理取得新成绩。 通过积极开展管理提升活动，公司整体管理水平明显提升。加强了生产组织和协调，深入
分析各企业生产运营的情况和存在的问题，制定切实可行措施，确保集团公司全年预算目标的 实现；构建立体化的人才培训模式，实现"选拔一批、培养一批、掌握一批"的科学循环；深化 收入分配制度改革，建立工资总额与企业效益水平、年度效益变化的联动机制。
（七）坚持规范运作，不断提高公司治理水平。
公司严格按照现代企业制度的规范要求，始终坚持规范运作，在实践中不断完善法人治理 结构，提高法人治理水平。在公司与投资者之间建立了良好的沟通交流平台，得到了资本市场 和广大投资者的支持与认可。公司获得"2012 年度中国上市公司资本品牌百强"、"2012 年度中 国上市公司市值管理百佳"、 "最佳股东回报上市公司"等多个奖项。公司副总经理、董事会秘
书李跃清当选 "中国上市公司百佳董秘" 。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年公司实现营业收入 3,605,180.45 万元，比上年同期的 3,320,910.30 万元增加
284,270.15 万元，增长 8.56%。主要是因为本期冶炼企业标准金产量增加，致使本期营业收入增 加。
（2）主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元




（2） 主要供应商情况


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


（2）情况说明
2012 年，公司科研项目共 42 项，研发资金投入 3185 万元。获得中国黄金协会科技奖 9 项，
其中：特等奖 1 项、一等奖 3 项、二等奖 5 项。“高纯金及其化学分析方法”获得中国黄金协会 科学技术特等奖；“辽宁排山楼金矿成矿规律与深部成矿预测研究”、“江西金山金矿缓倾斜中厚 难采矿体采矿方法试验研究”、“金曦金矿全泥氰化—炭浆厂产能及技术研究与应用”获得中国 黄金协会科学技术一等奖。

5、 现金流



6、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 内容详见第五节“重大事项”中“承诺事项履行情况”。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


应收票据 ：本期销售货物收到的银行承兑汇票减少所致；
预付款项 ：本期预付金精矿粉款项增加所致；
长期股权投资 ：本期新合并控股子公司河南金渠黄金股份有限公司增加所致； 在建工程 ：河南中原黄金冶炼厂搬迁项目以及探矿项目增加所致；
短期借款 ：项目流动资金需要，银行借款增加所致； 应付账款 ：金精矿粉采购量增加所致； 一年内到期的非流动负债 ：本期大额长期借款归还所致；
长期借款 ：本期大额长期借款归还后重新借款所致；

（四） 核心竞争力分析
1.资源优势
中金黄金近年来通过市场资源并购和控股股东持续注入优质黄金资源，子公司中矿山企业 已经达到 29 家,截止 2012 年末保有黄金资源储量达到了 592.16 吨，生产矿产金 24.47 吨；公 司已拥有的生产矿山大都分布于全国重点成矿区带，位置好，潜力大，有进一步获取优质资源 的余地，继内蒙古苏尼特、山东鑫泰之后，2012 年内蒙古包头鑫达、天水李子等企业地质探矿 工作又实现新的突破，为公司可持续性发展提供保障。
2.技术优势
中国黄金行业的研发、设计力量主要都集中在黄金集团，黄金集团十分重视技术的开发和 创新，几年来黄金集团不断加大科技投入，先后在生物氧化-氰化提金工艺、难处理金矿资源、 含金老尾矿资源的综合开发利用、硫酸烧渣提金工艺等方面取得突破，研究成果已在股份公司 和整个黄金行业中推广应用，大大提升了我国黄金行业的技术装备水平，促进了产业升级。
3.人才优势
作为国内最早上市的黄金企业，拥有一大批管理和技术人才，同时公司搭建了由科研机构、 高校、企业内部三方面专家组成的智囊机构，目前设有博士后流动站一个。这些都将为公司的 长远快速发展提供智力支持与人才保证。
4.协作平台优势 中金黄金的控股股东中国黄金集团公司通过整合内部资源组建了中金资源、中金建设和中
金珠宝三大板块，分别负责集团公司的地质勘查、工程设计建设服务和产品延伸及销售，这将 为中金黄金的探矿增储、资源占有、项目建设、产业链延伸等方面提供强有力的支持。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 内容详见第五节“重大事项”中“资产交易、企业合并事项”。 2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币

4、 主要子公司、参股公司分析 公司主要控股公司经营情况：

单位：万元



子公司业绩波动情况及其变动原因进行分析：

单位: 元


。


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前美国经济增长动力不足，欧洲债务危机仍在蔓延，日本经济恢复艰难，世界经济复苏
放缓并曲折艰难，但支撑高金价的因素并没有本质性的改变，黄金需求依然强劲，金价还有可
能进一步走出新一轮上升行情。但世界经济的深度调整也给我们抢占资源带来了新的机遇，同 时国内消费市场需求潜力巨大，为我们的发展创造了有利的外部环境。
2012 年我国黄金产业发展态势良好，中国黄金产量达到 403.05 吨，再创历史新高，连续 6 年保持全球第一产金大国的地位。黄金产业集中度不断上升，一批大集团、大企业迅速成长为 行业中坚力量，在国际黄金行业中的影响力日益提升；黄金价格高位震荡，赚钱效应使众多其
他行业企业加入竞争行列，黄金资源不可再生、稀缺性和货币保值属性决定了市场的竞争将会 更加激烈，但同时也为黄金企业提供了广阔的发展空间。

（二） 公司发展战略 继续扩大资源占有，加强勘查开发，促进技术进步，打造若干旗舰企业和生产基地，提高
核心竞争力。立足新的起点，推动公司实现新的跨越。形成特色鲜明、高效实用的管理模式，
塑造凝聚人心、催人奋进的企业文化，推出一批国内领先、世界先进的科技成果，造就一支懂 技术、会管理、识大局的人才队伍，巩固和提高公司竞争力，扩大在行业内的影响力和带动力， 努力将公司打造成为世界一流的黄金矿业公司。

（三） 经营计划
公司将围绕既定的发展目标，突出重点、制定措施，调动力量，确保全面完成 2013 年度工 作任务。
1.公司 2013 年主要生产经营指标：
生产加工标准金 153.01 吨，矿产金 23.62 吨，冶炼金 19.05 吨；生产成品银加含量银 46.86
吨；生产电解铜 9590 吨，含量铜 16121 吨；硫酸 25.62 万吨；铁精粉 21.43 万吨；新增黄金储
量 67.13 吨。
2.公司 2013 年主要工作安排和采取的措施 （1）开源节流、降本增效，确保实现年度利润目标。 针对不同企业制定有针对性的切实可行的降本增效措施，提高资源的变现能力，加快推进
增产扩能工程进度，优化工艺，尽快达产达标。 （2）获取大资源、建设大项目，推进公司实现新的高质量发展。 坚持资源生命线地位毫不动摇，加快抢占大型资源项目。在继续通过生产探矿、周边整合、
探矿会战、购并重组等方式获取资源的同时，对重点区域开展地质会诊和服务。同时有层次地 实施项目建设，不断培育新的利润点，稳步推进项目进行，加快建设速度。
（3）完善体系、集中攻关，增强科技创新能力。 加快完善科技管理体系、制度和机制，抓好企业生产一线重大关键技术课题的攻关，抓好
行业和国家重大专项课题以及前瞻性新技术、新工艺的研究，努力提高矿山企业装备技术水平。 通过对标管理，对照一流企业找准差距，明确提升方向，加快赶超步伐。
（4）安全环保、绿色和谐，促进生态文明与社会和谐。 坚持先进理念，提高思想认识；加强安全培训，全面提升安全素质；治理重大隐患，提升
本质安全；加强环境监测，实现污染物达标排放。
（5）依托大股东资产注入加快公司发展速度。
制订 2013 年收购集团公司优质资产计划，安排时间表，推进资产注入速度，进一步规范关 联交易和解决同业竞争问题，增强公司资源储备和矿产金产量。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司 2013 年资本性支出主要是项目建设投资和资源收购，预计支出约 63 亿元左右，主要 通过自有资金、银行贷款和其他融资方式予以解决。

（五） 可能面对的风险
1.产品价格风险
黄金和铜产品价格振幅加大，直接影响公司盈利水平。公司将继续加强对国际金融市场和 黄金、铜产品价格走势的研究，尽可能地防范市场价格变化带来的风险。
2.资源变化风险 资源受先天禀赋所限，品位变化大，贫富悬殊，矿石采选品位下降，直接影响成本水平。
公司将通过整合资源、基地建设、优化工艺等措施实现规模效益，提高资源利用率，规模化生
产降低成本。
3.安全与环保风险 随着政府监管部门对安全与环保方面监管要求的提高，矿山开采、冶炼行业安全生产和节
能减排工作需要进一步加强。公司坚持"谁做好安全环保工作，谁就掌握了未来发展主动权"和" 一切事故皆可预防"的矿业发展理念。通过加强安全培训，全面提升安全素质，治理重大隐患， 提升本质安全，加强环境监测，实现污染物达标排放。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司《2011 年度利润分配议案》经 2012 年 6 月 26 日在北京召开的公司 2011 年度股东大
会审议通过。本次分配以 1,962,152,531 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含
税），转增 5 股,扣税后每 10 股派发现金红利 0.45 元。共计派发股利 98,107,626.55 元。实施后
总股本为 2,943,228,797 股,增加 981,076,266 股。股权登记日 2012 年 8 月 20 日，除权（除息）
日 8 月 21 日，现金红利发放日 8 月 24 日。本次分红事宜已全部执行完毕。 为进一步提高对股东的合理投资回报，按照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》等要求，公司于 2012 年 8 月 27 日召开第四届董事会第二十八次会议审议通过 了《关于修改公司章程的议案》，对利润分配政策、决策程序等内容进行了相应的修改（具体内 容详见公司 2012-025 公告）。其中，关于现金分红的具体政策修订为：公司现金分红的具体条 件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分 配股利，每年以现金方式分配的利润不少于合并报表当年可供分配利润的 5%,且连续三年以现 金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
董事会建议 2012 年度利润分配方案：以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 2,943,228,797 股
为基数，每 10 股派发现金股利 1.60 元（含税），预计支付现金 470,916,607.52 元，占当年归属 于上市公司股东净利润的 30.24%。分红完成后公司可供分配利润余额为 4,507,965,480.75 元。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
1.维护职工权益，注重职工关爱 公司严格贯彻执行国家《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保障职工的合法权益。
通过改善作业环境、建立健康档案、定期开展健康检查等措施保障员工身心健康。在公司快速 发展的同时，较大幅度的提高了员工薪酬水平。公司各企业建立了帮扶体系，为困难员工家庭 展开了扶贫助困活动，开展员工思想政治工作，解决员工后顾之忧。
2.弘扬黄金文化，积极回报社会
公司本着"开发一方，造福区域"的原则，录用当地身体健康、文化素养高的人员为企业员 工，通过培训培养提高他们的业务技术水准，实现企业经营效益与地方经济的"双赢"。从而树 立企业的良好社会形象，将中金品牌进一步深入人心。公司十分注重企业与社区和谐发展，坚 持"物资采购本地供应商优先原则"。公司所属企业在快速发展的同时，利用发展的成果最大限 度的回报社会，推动了所在地区特别是边疆和少数民族地区的经济发展，维护了政治稳定，实 现了企业和地方的和谐与共赢。
3.矿区绿化改造出成果，进一步实现生态文明 为实现公司战略发展目标，牢固树立安全发展、绿色发展理念，公司在近几年间，对矿山
环保和绿化美化进行全面系统的整改、建设和提高，公司绝大多数企业的绿化美化水平得到明 显改善，公司对露采的植被进行复垦，同时大力推广充填采矿工艺，使矿区附近的环境得到了 极大改善，企业的外在形象得到了社会的认可。
4.安全环保工作成绩显著，实现效益和环保双赢 为保障员工生命安全，公司按照国家有关部门的要求，积极落实安全标准化管理。公司以
对员工和对社会高度的责任感，不断完善在安全生产过程中的各种应急救援体系建设，并整合 资源，积极开展应急救援演练活动，提升了企业预防各类突发事件的应急能力，保障了企业员 工的生命安全。公司在近年安全环保管理工作中加大投入力度，积极建设和完善企业的 "六大 系统"。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司一直坚持以科学发展观为指导，坚持"科学发展、安全发展、绿色发展"的发展理念，
树立"环保扎根基，绿化提神气，和谐促发展，科技催新机"的发展思路，以对员工、企业、社 会高度负责的精神，前瞻性的开展了"安全环保美化绿化工程"，掌握企业未来发展主动权，使 各企业生产环境明显改善，环保工作得到大幅加强，环保管理得到有效提升，矿山企业面貌大 为改观。企业实现了生产用水的重复利用、污水零排放或达标排放，对工业固体废物均进行了 综合利用或安全处置。2012 年主要污染物排放量完成了减排 2%的目标，无环境污染事件发生。 目前公司已有 11 家矿山企业列入国家级绿色矿山名单。