第五节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司以实现股东利益最大化和"争全国第一"为目标，上下坚定信心、攻坚克难，始终 瞄准目标不动摇，咬定指标不放松，不断加大技改力度和投入，开展劳动竞赛，矿石处理能力 大幅度提高，公司矿产金产量达到 26 吨，同比增长 17%；实现营业收入 502 亿元，同比增长 27.44%；实现利润 29.15 亿元，同比增长 8.27%。 公司先后荣获"中国有色金属行业最具投资价值上市公司"、"中国十佳金牌上市公司"、 "金牛上 市公司百强"、"金牛最高效率上市公司"、"金牛最受投资者信赖上市公司"、"中国主板上市公司 价值百强" 、"2012 中国上市公司十佳法律风险管理奖"、"2012 中国上市公司综合实力 100 强"、 荣登"2012 中国上市公司诚信企业百强榜第二位"、蝉联"中国上市公司资本品牌百强"、"中国上 市公司市值管理百佳"、 "优秀董事会"等多项殊荣。值得一提的是，山东黄金股票 10 年累计涨 幅达 34 倍，高居中国沪深股市榜首。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司矿产金产量达到 26 吨，同比增长 17%；实现营业收入 502 亿元，同比增长 27.44%； 实现利润 29.15 亿元，同比增长 8.27%。

（2）主要销售客户的情况
报告期内，公司向前 5 名客户销售额度合计为 490.31 亿元，占年度销售总额的 97.62%。

3、成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种:人民币



（2）主要供应商情况
前五名供应商采购总额 38,600,975,161.09 元，占全年采购总额 82.26%。

4、 费用

单位:元 币种:人民币


5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币


6、 现金流

单位：元 币种:人民币


（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元 币种:人民币


说明：
应收票据变动的主要原因是部分应收票据期末尚未到期所致； 应收帐款变动的主要原因是本期部分销售货款期末尚未收回所致； 预付款项变动的主要原因是预付货款、工程款所致； 固定资产变动的主要原因是本年度公司部分在建工程完工，转增固定资产所致； 在建工程变动的主要原因是本年工程建设投入增加所致； 无形资产变动的主要原因是本年新并购企业矿权增加所致； 商誉变动的主要原因是本年并购甘肃西和县中宝矿业有限公司、福建政和源鑫矿业有限公司股 权所致；
长期待摊费用变动的主要原因是环境治理费、租赁费增加所致； 递延所得税资产变动的主要原因是可抵扣暂时性差异增加所致； 短期借款变动的主要原因是一年期信用贷款增加所致； 交易性金融负债变动的主要原因是黄金租赁业务所致； 应付账款变动的主要原因是期末未付的设备、工程款项及货款增加所致； 应交税费变动的主要原因是本期上交以前年度应交企业所得税及代扣个人所得税所致； 应付利息变动的主要原因是期末短期借款增加所致； 应付股利变动的主要原因是本年应付未付的股利增加所致； 其他应付款变动的主要原因是应付的质量保证金增加所致； 长期借款变动的主要原因是提前偿还长期借款所致； 递延所得税负债变动的主要原因是应纳税暂时性差异增加所致； 其他非流动负债变动的主要原因是政府补助增加所致； 未分配利润变动的主要原因是本年实现的净利润增长所致； 少数股东权益变动的主要原因是本年并购甘肃西和县中宝矿业有限公司、福建政和源鑫矿业有 限公司股权所致。

（四） 核心竞争力分析
1、规模效益突出。
2012 年，公司继续坚持走技术革新、工艺改造、内部挖潜的路子，创造了良好的规模效益。通 过对三山岛、焦家、玲珑、新城等矿山采矿工艺、选矿磨浮系统及竖井提升系统等改造工程， 进一步优化了生产作业系统，使作业效率和生产能力大幅提升，全公司生产能力超过 37000 吨/ 日，相当于新增了一个大型在产黄金矿山。通过不断推进劳动竞赛机制创新，建立严格的指标
分解和考核机制，促进了生产指标不断迈上新台阶，相继实现了"首季开门红"、"半年双过半"、
"定局三季度"的预期目标。 2、项目建设强力推进，战略布局合理。
本着"世界先进，国内领先"的定位，公司朝着"规模化、大型化、数字化、生态化、低碳化"的方 向加快产能扩张，围绕"早竣工、早达产、早收益"目标，不断完善奖惩考核办法，在保证工程
质量的同时，尽量缩短工程建设周期，推动资源能力向生产能力、创效能力迅速转化。三山岛
金矿 8000 吨/日项目主体工程提前建成试车；焦家金矿 6000 吨/日项目寺庄辅助斜坡道交付使用；
新城金矿 10000 吨/日项目可研报告已通过评审，精炼厂 1200 吨/日项目提前实现达产，西和中
宝、青岛莱西、赤峰柴矿 1000 吨/日选矿改造工程完成试车。青岛鑫汇公司深部开采工程主竖
井创造了月掘砌 171.7 米的山东黄金新纪录，金洲公司金青顶深部探建结合主井工程 7 个月成 井超百米。这些项目的提前竣工，不仅大大节省了成本，也为公司后期产能的持续扩张起到了
重要保障作用。
3、科技产出成果丰硕，提升行业核心技术实力。
2012 年，公司围绕"抢占矿业发展制高点"这一目标，紧贴矿山管理与技术难题，积极推进科研 攻关与成果转化，取得了丰硕成果。其中，"海底大型金属矿床高效开采与安全保障关键技术" 研究项目荣获"国家科技进步二等奖"，这是时隔十年山东黄金再次以第一完成单位获得该奖项； 另有 20 多项成果获得"山东省企业重大创新成果"、"山东省科技进步一等奖"、"山东省专利一等
奖"等省部级以上奖励；30 项科研成果获中国黄金协会科学技术奖。2012 年，公司共有 56 项专
利获得受理，41 项专利取得授权（其中发明专利 5 项），比去年翻了一番，并有 4 家企业荣获" 中国专利山东明星企业"称号，标志着公司的技术实力和自主创新水平不断提升。 4、坚定"双零"目标，努力打造发展环境新局面。 公司始终把安全生产和环保能力作为矿山企业的第一竞争力，层层落实安全生产责任，不断加 大安全生产投入，强力推广安全技术和成果，全面改善一线生产环境；严格安全生产指标奖惩 考核，坚持领导下井带班制度和现场安全培训制度，实现了安全环保"双零"目标。 "绿色矿山"、 "生态矿业"建设成效卓著。目前，三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、沂南金矿、青岛鑫汇公 司、金洲公司金青顶矿区等 6 家矿山被授予了"国家级绿色矿山试点单位"，公司及所属三山岛 金矿、焦家金矿、新城金矿、金洲公司被评为"第五届绿博会绿色发展企业"；备受瞩目的"山东 黄金，生态矿业"形象宣传片登陆央视，公司生态发展成功经验备受赞誉，获《中国环境报》专 版报道，被誉为中国生态矿业"标杆企业"。节能减排工作取得新成效，推广应用水源热泵、空 压机热能回收等技术，各项指标均超额完成了年度计划。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
1、公司第三届董事会第七十一次会议于 2012 年 3 月 8 日审议通过《西和县中宝矿业有限公司
股权转让协议书》。以人民币 72,350.70 万元收购自然人田国龙和叶友堂所持有的西和县中宝矿
业有限公司 70%股权。实际收购日为 2012 年 3 月 31 日。
2、公司第三届董事会第七十七次会议于 2012 年 10 月 29 日审议通过《福建省政和县源鑫矿业
有限公司股权转让协议书》。以人民币 49,040 万元收购范顺生等自然人所持有的福建省政和县
源鑫矿业有限公司 80%股权。实际收购日为 2012 年 11 月 30 日。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
单位：元 币种:人民币


净利润影响 10%以上的子公司

单位：元 币种:人民币


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 中国黄金产量多年位居世界首位，探明储量位居世界第三，投资和消费增速迅猛，在世界黄金 行业格局中的地位越来越突出。特别是最近几年，随着国内黄金矿产资源加速整合，产业不断 集聚，行业整体实力大幅增强。然而，集中度不高，小企业数量多，资源利用水平低，成本升 高挤压盈利空间、企业大而不强、生产率待提高等现实挑战，也正在考验着中国黄金业发展。 据中国黄金协会最新统计数据显示，2012 年中国黄金产量突破 400 吨大关，达到 403.047 吨，
比上年增加 42.090 吨，增幅 11.66%， 再创历史新高，连续六年位居世界第一。黄金产量排名
前十位的省份依次为山东省、河南省、江西省、云南省、内蒙等地，这十省黄金产量占全国总 产量的 82.71%。矿产金排名前十的黄金企业矿产金合计总产量占全国矿产金总产量的 46.23%。 而位居世界第一的加拿大巴里克黄金公司 2011 年产量就为 240 吨。因此推动国内黄金矿业转型 升级、培育世界级的黄金企业任重道远。
据中国黄金协会介绍，2012 年我国黄金行业继续加大结构调整力度，加快转变发展方式，初步
形成了大型企业集团主导行业发展的战略格局。黄金行业越来越多地以科技创新和技术进步推 动行业发展，自主创新能力逐步增强，我国自主开发的生物氧化和焙烧提金技术已达到国际水 平，这两项技术的研发和应用，使我国难处理金矿的资源的开发利用实现了突破性的进展。资 源勘查和资源整合取得了显著成效，重点产金区的资源勘探、整合、开发速度进一步加快，新 区勘探不断取得突破，在重点成矿带上建成了一批具有规模效应的黄金生产基地。"绿色黄金" 的理念贯穿于黄金勘探、开采、冶炼、精炼、设计、加工、回收等整个产业链，推行清洁生产、
绿色矿山建设，减少对环境和生态的影响。

（二） 公司发展战略 公司将本着"世界先进，国内领先"的定位，进一步朝着"规模化、大型化、数字化、生态化、低 碳化"的方向加快发展，率先走在行业前列。在整合资源中挖掘潜力，力争人均利润、人均金金
属储量、劳动效率、吨矿成本等主要生产经营指标达到全国领先。争取尽早"进入中国企业 100
强，跻身世界 500 强，建设有国际影响力和竞争力的大型现代化黄金矿业公司" 。

（三） 经营计划
2013 年，公司确定的生产经营目标是：自产黄金产量 27.9 吨，销售收入 520 亿元，实现利润
29.8 亿元。为确保上述目标的实现，主要采取以下措施
1、加快技改工程进度，提高发展速度。 以"进一步提高井下采、出能力、进一步提高处理能力"为着力点，加快重点技改项目的进度， 重点解决好现有各系统能力，特别是提升、通风、充填、运输系统已滞后于生产能力扩张的矛
盾，实现矿山高速、良性发展。
2、加快重点项目建设，增强发展后劲。
加快在建项目、特别是三山岛 8000t/d 项目、焦家 6000t/d 项目、新城 10000t/d 项目、青岛公司 鑫汇Ⅰ号脉深部开采工程和鑫莱 1000t/d 采选工程、金青顶深部开拓工程、柴矿二期四号竖井工 程、中宝四儿沟采选工程、福建源鑫 1000t/d 采选工程的工程进度，着力突破扩建项目建设上的 瓶颈问题，不断强化项目管理力度，确保资金投入和形象进度。使项目早竣工、早投产、早见 效。
3、推进技术进步，增强发展动力。 一是加强采矿方法的研究，推广中深孔落矿采矿技术，增加矿房落矿能力；推广应用微差爆破 技术，降低落矿大块率；加强充填技术研究，增强充填体强度，提高综合回采效率。二是加强 选冶技术管理，优化选冶流程，开展选冶小指标竞赛，进一步提高选冶回收率。 4、创新劳动竞赛形式，强化激励措施 创新劳动竞赛形式，将"以黄金产量上台阶为主要内容的劳动竞赛活动"贯穿于生产组织的全过 程， 将"同比增长"作为奖励的一项重要指标，加大"同比增长"奖励力度，进一步调动各单位和 广大员工的生产积极性。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为确保公司"2013-2017"规划的实现和 2013 年生产计划的完成，公司将积极拓宽融资渠道，通 过自有资金、银行债务融资、发行公司债等多途径筹集资金，大力抓好在建投资项目的建设、 运作。

（五） 可能面对的风险
在目前宏观环境下，公司存在的风险主要是黄金价格风险，受国际市场影响较大。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相关 法律法规的规定和山东证监局相关文件要求，公司于 2012 年 8 月 16 日召开的第三届董事会第
七十六次会议审议，2013 年 2 月 21 日召开的 2013 年第一次临时股东大会批准，通过了《关于 修改〈公司章程〉的议案》，对公司的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善了利润分配的 形式、决策机制与程序，明确了利润分配特别是现金分配的相关规定等。
报告期内，公司于 2012 年 6 月份实施了 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本方案：“以
2011 年 12 月 31 日总股本 1,423,072,408 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1.50 元（含
税），合计分配现金红利 213,460,861.20 元，剩余未分配利润结转以后年度分配”。上述利润分
配实施公告刊登于 2012 年 6 月 13 日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
社会责任工作情况
2012 年，公司坚持以人为本、科学发展，创新经营机制，调整产业结构，转变发展方式，努力 实现企业发展与社会、环境的全面协调可持续发展，进一步提升了企业的竞争力、公信力、凝 聚力、形象力，扩大了公司的知名度和美誉度。
履行社会责任基本情况
（一）抓好民生工程，提高员工幸福指数 以"让劳动者富裕起来"为目标，按照让劳动者"体面劳动，尊严生活"的要求，以提高员工幸福指 数为着力点，深入践行"三不让承诺"，下大力气抓好改善民生工程，让发展成果尽可能向劳动 者转移，让员工工作得"更有尊严"，生活得"更加幸福"。 一是严格执行《劳动合同法》各项规定，紧紧围绕"让劳动者富裕起来"目标，积极推行员工薪 酬制度改革，实施以岗定薪和薪酬增长机制，确保员工工资按要求增长，共享企业发展成果， 努力做到"鱼和池塘共同成长"，维护员工队伍稳定。 二是根据统一部署，切实把困难职工救助工作做好、做细，使真正困难的职工得到了及时救助； 节日期间走访慰问离退休人员，发放慰问品和慰问金。 三是认真做好员工大病医疗互助保险工作，努力为员工做好事、办实事，真正使员工得实惠。 四是扎实推进民生建设工程，在增产增效的基础上，完善工资收入增长机制；通过改造危房、 修缮房屋、硬化地面、更换员工宿舍门窗、开通夜间通勤班车，方便员工换班，不断优化员工 生活、工作环境，提高员工满意程度。 五是坚持"培训是员工最好的福利"理念，高度重视员工培训与职业发展，不断加大教育培训投 入,健全教育培训体系,丰富培训方式和内容。通过各类培训,员工的管理水平、技术水平、综合 能力等均得到了较大程度地提高。
（二）积极参与社会公益事业，真情回报社会
一是大力倡导"团结互助、扶贫济困、关爱奉献"的慈善精神，组织所辖企业开展"慈善一日捐" 活动，募集慈善资金交至驻地慈善总会。
二是开展"爱心助学"活动，于 2012 年儿童节、教师节期间，帮助企业驻地幼儿园、小学改善教 学条件。 三是为支持和支援社会经济发展和地方建设，积极履行帮扶职责，认真践行终极目标，积极参 加企业驻地的各项公益活动，推动社会公共事业的发展。
（三）坚定"双零"目标，安全环保总体保持平稳，实现经济发展与环境保护双赢。 始终保持高强度的安全整治态势，加大对安全总监及安全管理人员下井、奖罚和整改工作的考
核力度，强化各项指标的考核兑现；重点对提升、通风、顶帮支护和尾矿库等安全设施进行改 造，并加快推进主运输巷道、竖井罐笼提升、斜井提升和井下采场标准化建设，不断完善井下 安全避险"六大系统"，在所属矿山强制推广了"CO 联锁智能显示装置"、"光幕式智能松绳保护 装置"、"自动喷雾降尘装置"，进一步改善了矿山作业条件，实现了安全环保"双零"目标年。节 能减排工作取得新成效，推广应用水源热泵、空压机热能回收等技术，各项指标均超额完成了 年度计划。
（四）继续加大矿区绿化改造力度，进一步巩固生态文明成果。 牢固树立"山东黄金、生态矿业"、"奉献金山银山，留下绿水青山"理念，积极践行"让尽可能多
的个人和尽可能大的范围因山东黄金的存在而受益"的终极目标，高境界、高要求、高标准完善
矿山生态环境改造规划，推进绿色矿区建设步伐，促进企业与社会和谐发展。公司生态矿山建 设在《中国环境报》专版报道，目前，三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、沂南金矿、青岛鑫 汇公司、金洲公司金青顶矿区等 6 家矿山被授予了"国家级绿色矿山试点单位"，公司及所属三 山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、金洲公司被评为"第五届绿博会绿色发展企业。备受瞩目的" 山东黄金，生态矿业"形象宣传片登陆央视，公司生态发展成功经验备受赞誉，被誉为中国生态 矿业"标杆企业"。