2001年度公司经营情况：


（一）公司主营业务的范围及经营状况


1、公司的主营业务范围包括生物药、中药、 化学合成药及其制剂等方面
的研究、开发、生产和销售。在报告期内，公司受国家政策和市场两个不定因
素的影响，全体员工在董事会强有力的领导下，经过顽强拼搏、锐意进取、共
同努力，以调整产品结构为工作重点，以“GMP"认证为契机，推行严格的质量
管理体系和全新的销售模式，全面实现了“普药销售上量，新品创造利润”的
目标。2001年公司实现主营业务收入15,921万元，比上年增长39.48％， 主营
业务利润7,713.48万元，比上年增长768％；实现净利润2,476.72万元， 比
上年增长139％；每股收益0.38元（摊薄后）。


3、报告期内公司将“GMP”认证工作积极引向深入，在设备更新和技术升
级等方面加大了投入，对所认证的生产线坚持以高起点、高标准、高质量进行
改造，有条不紊地组织实施“GMP”认证工作，先后有大容量注射剂、粉针剂（
头孢菌素类）、小容量注射剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、滴眼剂、 贴剂共八种
剂型，十条生产线顺利通过国家“GMP”认证。


4、报告期内公司坚持以科研为先导，加大新产品、 新技术开发的力度，
努力调整公司产品结构中新品的份额，加快产品的更新换代。本年度共完成九
个四类新药、一个三类新药和一个五类新药的初审工作，部分品种已报SDA 审
批，其中已有两个四类新药取得了新药证书及生产批文，现已批量上市。


公司主要供应商、客户情况


报告期内，公司前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为31.
86％，公司前五名客户的合计销售额占公司销售总额的比例为78.19％。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着国家医疗体制、药品流通体制和医疗保险制度改革配套措施的陆续出
台，以及药品集中招标采购的实施，特别是在当前不规范的市场竞争环境下，
公司药品的销售工作面临着新的挑战。面对问题，公司与时俱进实时采取了销
售总代理、总经销、品牌开发、终端建设及媒体广告等营销策略，加大营销管
理力度，千方百计巩固老客户，续建新商家，疏通销售渠道，扩大营销网络，
努力化解风险，取得了良好的市场效应。在规范营销管理的过程中，采取的主
要措施有：


1.制定科学的销售方案，建立严格的内部审计制度，最大限度地降低资金
风险；


2.重视销售队伍的建设，引进高素质的人才，定期召开销售例会，加强对
业务人员的技能培训；


3.努力拓宽销售渠道，建立立体化的销售网络；


4.灵活运用价格杠杆，依据市场行情实行区域定价；


5.大胆进行新品销售模式的试点，为后续销售工作打下基础。


2002年业务发展计划


1、公司将2002年定为“营销年”，在认真总结2001 年营销工作经验的基
础上，继续加强营销队伍和营销网络的建设，全面实施销售目标责任制，进一
步完善营销激励机制，在充分调动营销人员工作主动性和积极性的前提下，层
层分解销售目标，确保年度经营目标顺利完成。


2、继续健全并严格贯彻执行国家药品“GMP”规范要求的质量管理体系，
以“质量是企业的生命”为工作理念，强化全员质量意识，全面提高产品质量。



3、继续完善车间二级核算和分配体系， 通过加强生产全程的管理，狠抓
生产性单位节能降耗，努力降低制造成本。对非生产性单位实行开支定额申报
和核准制度，最大限度地节约开支，通过优化公司内部制度和再造企业管理流
程分环节寻找成本控制方法，有效提高企业经济效益。


4、新产品开发方面，除继续抓好现有新产品的开发外， 适时选择一些短
平快的产品，争取在2002年度再开发三至五个四类新药，二至三个二类新药。



5、完善公司薪酬体系，建立激励机制，积极吸引高素质优秀人才。 同时
加强对员工的培训，提高全员的综合素质。


6、深化企业内部改革，按建立现代企业制度的要求，依法规范运作， 树
立诚信和对股东负责的理念，使公司法人治理结构、经营管理机制不断完善。