2001年度公司经营状况


（一）主营业务经营情况


公司2001年实现主营业务收入139,579.20万元，比上年增长18.43％， 净
利润5,039.21万元，比上年增长386.77％. 在国内医药市场竞争日趋激烈的大
背景下，公司2001年度业绩取得大幅提升是公司实行营销改革的重要收获，也
是公司全体员工全年努力和奋斗的结果。


公司2001年继续全面推行营销改革，在原有营销一体系、营销二体系基础
上进一步进行整合，新药、普药销售体系基本实现市场统一、商务统一及财务
统一，资源得到共享，费用得到降低，大大提高整个营销体系的运作效率。年
底营销公司提出酝酿已久的建立丽珠医药流通新概念的思路，提出“为在市场
中竞争的各种力量提供服务”的全新理念，旨在将科研、生产、销售等各种不
同的力量整合起来，通过合理的利益分配，使原本分散的资源得到最充分利用，
从而达到共同发展，提高应变能力的目的。流通新概念目前处于逐步推广试行
阶段，公司将进一步按照流通新概念的全新理念积极巩固及扩大丽珠现有优势
资源，培育新的行业板块，以期企业快速发展和壮大。


2001年公司下属企业丽珠试剂厂的诊断试剂生产线、利民制药厂的大输液
生产线、湖北科益药业股份有限公司的新建冻干粉针剂、固体制剂、软膏剂生
产线陆续通过国家GMP认证。截止2001年底， 我公司下属全资及控股子公司共
有18条生产线通过国家GMP认证。公司下属全资及控股子公司没有GMP认证期限
已到而仍未通过认证的剂型、车间或生产线。


（二）销售客户及供应商情况


本年度公司向前5名客户合计销售额为20,486.93万元，占公司年度销售总
额的14.68％；公司向前五名供应商合计采购金额为11,407万元， 占公司年度
采购总额的30.47％。


财务状况分析


本年完成主营业务收入139,579.20万元，与上年117,855.32万元相比，增
加21,723.88万元，增幅18.43％，主要是由于丽珠得乐冲剂、丽珠得乐胶囊、
丽珠胃三联及丽珠肠乐等品种销售业绩良好、合成厂原料药销售增长以及湖北
科益药业股份有限公司产品丽科伟（更昔洛韦针剂）销售额大幅增加所致；全年
实现主营业务利润65,121.53万元，与上年54,247.27万元相比，增加10, 874
.26万元，增幅205％，主要是由于主营业务收入增加、毛利率提高所致；全
年实现净利润5,039.21元，与上年同期1,035.24万元相比增加4,003.97万元，
增幅386.77％ ,主要是由于销售增加，销售毛利率提高，费用率降低，其他业
务利润增加所致。


期末总资产167,619.13万元，与上年末154,828.27万元相比，增加12,790.
86万元，增幅8.26％，主要原因是货款回笼情况较好以及年末银行借款增加，
货币资金增加所致；年末总负债63,937.13万元，其中长期负债55万元， 比年
初的5,052万元减少4,997万元，主要原因是将一年内到期的长期负债调到流动
负债所致；股东权益91,897.18万元，与上年87,652.67万元相比增加4,244.51
万元，增幅4.84％，主要是未分配利润和盈余公积金增加所致。


2002年度经营计划


2002年公司将继续扩大在消化道、抗感染和心脑血管三大领域的优势，围
绕“做强做大”的战略目标，改造创新经营理念、管理理念和体制理念，加速
培育核心竞争力。


1、大力推进全面预算和过程监控，防范经营风险。


进一步严格公司经营的计划管理和过程监控，大力推行全面财务预算制度
的实施，加大财务调控力度，严格控制各项预算，对经营过程中每一个环节以
及影响经营目标实现的各个因素进行监控，完善公司内部稽查制度，防范经营
风险。


2、努力发挥核心业务优势，做强做大主业。


突出主营业务的核心资源，在消化道、抗感染和心脑血管三大优势领域以
经营式管理方式直接管理市场、科研、物流等各个方面，进一步巩固和扩大上
述领域的市场占有率；其它优势资源公司将逐步整合成生化、中药、抗病毒、
合成药、发酵、生物工程等几个板块，用战略控制式管理方式进行管理，使每
一个板块都成为市场主体和利润中心。同时2002年公司将通过逐步推行医药流
通新概念这一全新理念，加快公司在医药流通领域的观念变革，逐步树立为在
竞争中的人们服务的经营理念，实现营销体系的大变革，加快集团实现“做强
做大”目标的进程。公司原计划大力拓展的丽珠药房连锁店业务将维持在现有
规模，暂不再继续扩大。


3、切实加强科研开发力度，加快新产品的市场化转换。


坚持科研工作的市场导向，围绕公司主营业务，加强科研、销售、生产各
环节的交流与沟通，加快科研成果转化为生产力的速度，加快科技含量高有自
己知识产权的新产品的研发工作。同时加强科研创新工作和科研基地建设，增
强公司发展的后劲。


4、重塑企业文化，带动新战略实施


企业文化带给公司巨大的凝聚力，在公司二次创业时期，重塑企业文化至
关重要。2002年公司将加大企业文化建设的力度，调动广大员工参与公司二次
创业的积极性和责任感，形成良好的竞争和发展氛围。同时以文化的重塑推动
公司新战略实施的步伐，加大公司资源整合力度，尽快明确组织架构及各行业
板块的定位，力争有所为，有所不为，使公司在近期内能取得新的突破。