2001年度公司经营情况


1、 公司主营业务的范围及其经营状况


公司以医药制造业为主，主要生产经营中西成药、精细化工产品、化学原
料药、保健品及与医药工业相配套的进出口贸易。  


报告期内公司的经营状况及主导产品介绍


2001年，公司生产经营基本正常。在国家医药体制改革的大环境中，面对
市场的激烈竞争,公司加大了对盈利产品的投入， 尤其是加大了对特素的市场
开发和促销力度，2001年特素销售收入较上年同期增长了一倍。


公司对企业GMP认证工作高度重视，继粉针类生产线， 口服固体制剂车间
取得国家药品监督管理局 GMP 认证书后， 紫杉醇原料及注射液车间正在进行
GMP改造，2002年上半年考虑青霉素车间的GMP改造。


报告期内公司主要生产经营的产品为枫蓼肠胃康颗粒剂、特素、红宝——
太圣胶囊、头孢曲松钠、头孢唑肟钠、头孢唑林钠、头孢拉定等中西成药、化
学原料药。


公司主营业务收入或主营业务利润10％以上的业务活动均来自于医药制造
业。2001年公司实现主营业务收入为19333.8万元，同比增长10.17％；主营业
务利润为7726.20万元，同比增长56.83％；利润亏损为264614万元；净资产
为－24943.79万元。


（4）报告期内，本公司主营业务及其结构较前一报告期未发生较大变化。



2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩的影响


公司下属企业除海口市制药厂正常运转外，海药房地产公司受市场的影响，
未能正常运转。


3、公司主要供应商、客户情况


（1）公司向前五名供应商合计的采购金额为20359.58万元， 占年度采购
总额的比例63.80％；


（2）公司向前五名客户销售金额合计为1829.89万元，占公司销售总额的
9.52％。


4、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


5、报告期内公司利润亏损的主要原因


公司股权虽经过多次变更，但债务负担和历史遗留问题一直未能有效解决，
当期经营产生的主营业务利润不足以消化高企的费用。加之报告期内国家新会
计制度的实施，对各项资产计提了减值准备，致使报告期利润出现重大亏损。


生产经营环境以及宏观政策、法规变化对公司的影响


1、随着国家医药改革和医药体制的重大变革，在我国加入WTO后，公司生
产经营外部环境发生了很大变化，一方面全球经济一体化给公司带来了崭新的
发展空间，公司可通过国内外两个市场的接轨进一步扩大销售，引进国际先进
技术；但另一方面也要面对相关产品高附加值、高科技含量的市场竞争压力，
机遇和挑战并存。具体到我国加入世界贸易组织的承诺与协定中，对制药企业
的影响主要在以下几个方面


（1）有关知识产权的保护：按照《与贸易组织有关知识产权保护（TRIPS）
》的原则，在新产品专利期内进行仿制，开发方有权索赔4－10亿美元， 若买
断一种新药的生产许可，需支付500－600万美元；


（2）有关关税水平：我国承诺将药品平均关税水平降低60％， 从目前的
14.20％降至6％左右，并将于2003年1月1日前完成；


（3）有关市场开放：我国承诺在2003年1月1日前开放药品分销服务业务。



针对上述影响，公司将深挖现有主导产品纯中药品种枫蓼肠胃康颗粒剂的
科技含量，并采用最新工艺，研发系列新产品，保持其在同类产品中的技术优
势。同时加快步伐，重点研发具有自主知识产权的独家纯中药新产品，培育公
司核心竞争力，应对入世挑战。


2、目前国家医药体制改革、医药流通体制改革、 医药保险体制改革正在
逐步深入，国家的药品降价政策和药品招投标准的实施，国家新《药品法》的
执行对药品实行处方用药和非处方药（OTC）的管理， 这都会对公司的经营产
生较大的影响。


2002年度的经营计划


1、2002年公司扭亏是重中之重，成功的债务重组是确保扭亏的前提。 公
司将主动配合华融公司及有关债权人，推进债务重组，力促解决历史债务，减
轻公司费用负担。


2、在营销方面继续突出品牌优势，确保主导产品的销售平稳增长， 加大
潜力产品的市场开发力度，尤其是特素的销售上量。


3、在产品研发上重点加强与科研单位的合作，加快新产品的开发， 培育
公司新的利润增长点，增强企业发展后劲。目前，公司对四类新药的研发已取
得了一定进展。


4、以企业资产重组为契机，按“权责明确、科学管理、规范运作、 激励
与约束相结合”的现代企业制度，完善公司的用人机制和管理机制，责、权、
利结合，职责到位，提高管理者自身的综合素质。