2001年度经营情况


1） 公司经营范围：化学生物制剂；原药药品；卫生材料、 制药设备及配
件的制造；国内一般商业贸易；经济信息咨询服务。


公司2001年主营业务收入144,198万元，主营业务利润30,544万元。


公司在报告期内推出新产品“齐多夫定”，该产品为治疗爱滋病的药物之
一。公司于2001年12月11日在《中国证券报》、《证券时报》就此产品的有关
情况进行公告，该产品对公司2001年度销售收入及利润的影响甚微。


2） 主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司控股子公司沈阳克达制药有限公司2001年实现销售收入3548  万元，
主营业务利润625万元，净利润－432万元。沈阳克达制药有限公司的经营范围
包括：药品制剂（片剂、丸剂、胶囊剂、酊剂）；医用保健品制造；劳务、房屋
出租；注册资本2200万元。2001年末资产规模为10,165万元。


3） 主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为8.33％。前
五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为14.70％。


4） 公司在经营中出现的问题及解决方案


公司报告期内面临的主要问题是药品价格的持续下降，使公司面临巨大的
经营压力，特别是主要产品的价格下降，导致公司利润下降。对此公司采取各
种措施，加强产品结构的调整，扩大市场份额。对于部分产品进行了扩产以满
足市场需求，对一些规模小、成本高的亏损产品停止生产。依靠品牌优势及宣
传力度扩大市场占有率，为公司进入稳定良性的恢复发展时期打下了基础。


2002年度经营计划


为适应未来医药市场的竞争形势，面对国际、国内市场的变化，公司2002
年的工作方针是“以创新为动力，以调整为主线，实现恢复性发展”。围绕上
述工作方针，2002年公司要做好以下几方面的工作：


1） 推进现代企业制度建设，按照“产权清晰、权责明确、政企分开、 管
理科学”的要求，逐步健全责权统一、运转协调、有效制衡的法人治理结构。



2） 强力推进市场开发工作，注重市场研究、注重营销管理， 要积极投入
人力、物力和财力，集中力量做好企业形象、品牌宣传和市场开发策划及信息
收集分析工作，实现市场营销工作的提高和飞跃。


3） 全面加强生产科学管理和组织，着力技术创新， 提高企业竞争能力。
要以技术创新为核心，尽快实现生产装备现代化、生产组织科学化、生产技术
创新化，全面提高企业核心竞争能力。


4） 积极开展管理创新，严格管理，提高管理水平。 要积极推行现代意义
的严格管理，采用ISO9000、ISO14000等国际标准，完善企业管理体系， 与国
际接轨，与市场接轨。


5） 要认真做好质量体系建设和GMP改造工作和环保治理工作。


6） 提高公司的运作水平，按照法律、法规强化公司的规范运作。