2001年度公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营状况


本公司主要从事医药、医疗器械、生殖健康等产品及技术的研发、生产、
销售及技术服务；房地产开发及销售；供热设备产品的制造及销售。


报告期内，中国宏观经济在全球经济放缓的形势下继续保持稳定增长。国
家出台了一系列整顿及规范市场的政策法规，使公司的生产经营受到一定程度
的影响，与此同时，业内竞争更趋激烈。本公司面对复杂的外部环境，以市场
为导向，以增强核心竞争力为中心，以调整产业结构为重点，加大企业收购兼
并力度，培育新的利润增长点，同时进一步规范公司治理结构，强化内部管理，
取得了比较积极的成效。经过一年的努力，公司产业结构调整任务已初步完成，
企业整体素质得到了进一步的提升，为公司未来永续经营发展奠定了较好的基
础。


报告期内，公司实现主营业务收入 241,926,900.45元， 比上年增长 28
.34%；主营业务利润109,493,691.79元，比上年增长36.27% ， 本年实现净利
润为   28，911,206.97万元，较上年下降了19.61%， 主要原因是报告期内投
资规模较大，财务费用大幅度上升。


2002年度的经营计划


2002年将是充满机遇和挑战的一年。一方面中国正式加入WTO， 国内经济
发展已置于经济全球化的国际大环境之中，同时中国医药健康产业也将步入一
个新的快速发展阶段。另一方面全球经济放缓已成定局，我国宏观经济运行中
的不确定性因素也在增多，国内医药行业竞争将更趋激烈。因此，我们既要做
好充分估计和准备，又要审时度势，把握机遇，迎接挑战。


在新的一年里，公司将坚持既定的总体发展战略，在分析宏观经济环境和
国家政策法规的基础上，及时调整经营策略，努力加快发展步伐。


新年度的经营计划

                   单位：人民币千元
                     医药健康   房地产   环保
    主营业务收入      348900    55500    55100
    成本费用          337400    38400    49600



为达到上述经营目标拟采取的策略和行动：


（一）进一步优化产业结构，努力提升核心竞争力


通过几年的产业结构调整，公司已经初步形成以医药健康产业为主导的产
业格局。2002年，公司将继续加大对医药健康产业的投资力度，抢占有利资源
和行业制高点，同时加强对现有资源的整合，发挥现有优势，尤其是麻醉药领
域的竞争领先优势，努力推进公司产业优化战略目标的实现。


（二）实施品牌经营和特色营销策略，努力扩大市场占有率


公司将在市场调查研究的基础上，结合实际情况，筛选主导品种，加大品
牌宣传力度，将市场开发和技术开发、产品开发有机地结合起来，同时，努力
适应宏观政策调整，研究新的市场策略，适时修正营销方式和手段，整合营销
网络，争取市场竞争的主动权。


（三）进一步完善公司管理体制，努力提高管理效能


公司将在进一步健全管理体系的基础上，适度加强总部管理职能，实施管
理业务流程的重组再造，，优化对控股子公司的管理和监控。同时强化危机管
理意识，努力建立一套适应快速增长和变化的管理模式。


（四）进一步完善高级管理人员激励机制


公司将在总结以往经验的基础上，进一步扩大实施控股子公司高级管理人
员持股计划，同时公司将通过比较完整的目标管理指标体系，加大对高级管理
人员的考核和奖惩力度，努力建立一套富有吸引力和竞争性的人力资源管理和
激励机制。


董事会相信，中国医药健康产业拥有巨大的发展空间，在广大股东的大力
支持下，在公司全体员工的共同努力下，公司各项业务将取得长足的发展。