2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司经营范围：加工、制造原料药、注射剂（水针、粉针、输液）、片剂、
胶囊剂、颗粒剂、软胶囊、制药机械设备；销售公司自产产品、机械电器设备、
医疗器材、保健食品；技术开发、技术转让、技术服务（ 未经专项审批项目除
外）；自营和代理各类商品及进出口业务,但国家限定公司经营或禁止进出口的
商品及技术除外；经营进料加工和″三来一补″业务；经营对销贸易和转口贸
易。


公司属于医药制造行业,主营业务以加工、制造和销售制剂药品、 化学原
料药为主。2001年公司实现销售收入238,265.68万元,其中98.78% 来源于主业
收入。公司主业突出,核心竞争力强,上市四年中主营业务收入以年均78.2% 的
速度增长,主营业务利润以年均84.61%的速度增长。


2、主要供应商、客户情况


公司前五名主要供应商合计的采购金额为8545.30万元,占公司年度采购总
额的6.59%；公司前五家主要客户合计销售总额为16030.98万元,占公司销售总
额的6.73%。


2002年度的经营计划


2002年以″实践＇三个代表＇、铸造双鹤品牌″为指导方针,以产业升级、
再造物流、强化管理为工作重点,全方位建设双鹤新文化 ,铸造双鹤品牌形象,
迎接入世挑战,抓住发展机遇,努力实现新的奋斗目标。


1、加大市场开力度,实施物流再造。


（1）围绕重点产品 ,加大市场开发力度；统一各控股企业产品包装及商标,
协调市场开发工作。


（2）实施物流再造,对现有和即将建设的哈尔滨、北京、郑州、武汉、长沙、
昆明、西安、昆山、合肥等九大营销中心加快实现网络现代化、科学化、信息
化,整合理顺双鹤药业物流体系,用市场拉动工业发展,并形成良性循环。


2、建设八大重点项目,优化资产结构,提高整体盈利能力和竞争能力,推进
整体产业升级。


（1）建设世界一流的双鹤（北京）工业园。


（2）建设输液创新工程项目。


（3）建设双鹤（安徽）工业园项目。


（4）建设双鹤（武汉）工业园项目。


（5）建设双鹤高科天然药物项目。


（6）建设双鹤研究院项目。


（7）建设九大双鹤物流中心项目。


（8）海外投资项目。


3、大力推进科技创新,增强核心竞争力。


（1）以双鹤研究院为主体,构筑具有较强研发实力的科技创新运行体系。


（2）构筑产品创新开发的三个平台：一是建立前瞻性、 基础性创新研发平
台；二是建立新产品、新技术的应用开发平台；三是技术服务平台。


（3）改进科研模式,缩短与国际水平的差距。


（4）围绕双鹤药业目前的主导产品结构,根据长远产品战略,集中资源按照″
独、特、新、广″原则,确定重点科研开发领域。


（5）系统地进行若干软课题的研究工作。


4、强化管理提高资产运行质量。


（1）进一步按证券市场规范要求,健全法人治理结构,完善规章制度。 特别
是落实新公司的法人治理结构的建设。


（2）加强产品质量（GMP、ISO-9000、GLP、GCP）、服务质量（GSP）的管理,各
控、参股企业要全部达到国家认证标准,以提高产品竞争能力,铸造双鹤品牌。



（3）全方位加强资产管理：


①按照现代企业制度要求,切实落实各控、参股公司重大投资、 经营决策
制度。


②强化预算管理,在编制、审批、差异分析、 总结报告及执行方面加强管
理,实行预算外支出限额制度,落实董事会审核制度。


③巩固招标采购成果,细化招标采购项目,并将其经验推广到国际市场, 降
低生产成本。


④加强销售费用、广告宣传费的管理。


⑤加强流动资产的管理。


⑥加强无形资产管理。


（4）建立各类人员审计、绩效考核管理制度,提倡海尔″日清日高″的管理
理念,从总经理到员工制定不同的审计、绩效考核制度。


（5）加速企业信息工程建设。


5、加强人力资源能力建设。


（1）根据企业发展计划、面对我国加入WTO以后人才竞争加剧的新形势, 调
整、制定人力资源建设规划。


（2）人力资源委员会统一规划,各控、参股企业分步实施,联网统一管理,完
成人力资源信息平台建设。


（3）加强人力资源能力建设,根据企业发展需要, 进一步加强各类人员的素
质培训。


（4）各控、参股企业要依据新劳动法,建立市场化、社会化的劳动关系管理
模式。


（5）完善企业激励约束机制,实现双鹤药业的长远可持续发展。


6、实践 ″三个代表″,加快双鹤新文化建设。


（1）确定双鹤新文化建设的主要原则。


（2）加强企业文化的物质建设,主要包括：企业实体形象工程、企业公用形
象工程、工业企业形象工程、流通服务企业形象工程、企业重大社会活动形象。