2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为诊断产品、基因工程药物、中成药、化学合成药、医疗器
械等产品的开发、生产和销售；医药商业及生物技术服务。


公司主要产品包括核酸检测试剂、生化诊断试剂、γ-干扰素、EPO、重组
链激酶、复方酮康唑软膏、双黄连、外科手术器械、连体式牙科治疗设备等。



报告期内,公司主营业务收入、主营业务利润构成情况如下：


报告期内公司共实现主营业务收入72784.45万元、较去年同期增长28.41%,
主营业务利润27136.83万元、较去年同期增长9.87%,全年净利润实现 13551
.76万元、较去年同期增长32.12%。


报告期内,公司继续以学习型组织和创业型团队的建设为核心,积极推进人
才经营、产品经营、资产经营、资本经营,完善激励与监督机制。 公司正迅速
成为运作规范化、经理职业化、信息网络化、资源社会化的中国医药新经济企
业代表。


报告期内,公司诊断系列产品的市场占有率继续保持行业内领先地位,同时
加强与国际一流诊断技术和产品的合作,发展新型诊断技术及产品； 基因工程
药物γ-干扰素的肝纤维化项目完成临床研究并通过了国家新药审评会； 医疗
器械事业部作为公司新的利润增长点发展迅速,已成为国内口腔器械、 骨科器
械、 出口手术器械领域的一流品牌,探索出生产虚拟化、技术合作国际化的制
造企业成功发展模式； 中西制药事业部,复星朝晖GMP技改项目进展顺利,静安
制药的市场拓展取得快速发展,超额完成年度指标；医药商业领域,  上海复星
大药房连锁经营有限公司顺利取得了跨省市医药连锁资格,ERP系统建成并投入
使用,率先实现连锁门店的网上管理,联华复星在超市内开设药店的经营亦取得
初步成功, 金象复星成为国内最成功的连锁药店之一。


报告期内, 公司技术创新和研究开发通过新组建的三个研究机构实现了研
发资源的优化与重组,公司在研项目进展顺利。基因工程药物γ-干扰素扩大适
应症治疗肝纤维化已完成临床研究,进入新药申报阶段。γ-干扰素扩大适应症
治疗尖锐湿疣已进入临床研究阶段,有望于 2002 年完成临床研究； 核酸检测
ELISA试剂盒等2 个核酸检测试剂获得新药证书,另有HBV荧光定量等5个品种完
成注册主体工作； 西药一类新药地洛他定已完成临床研究,西药二类新药吡格
列酮完成Ⅱ期临床,另有3 个西药类产品完成临床研究,4 个西药类产品进入临
床前研究；全年共取得新药证书2个,新药临床研究批文4个,医疗器械注册批文
14个,转让新药 3个。经国家人事部批准,设立了企业博士后工作站。被国家科
技部列为863计划成果产业化基地。


2、主要参股公司的经营情况


天津药业集团有限公司,注册资金66130万元,主营皮质激素类药物、 抗生
素、脑血管药物、外用药、软膏、涂膜等。公司占25%的股权。2001 年度投资
收益为16,645,295.44元。


3、主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的10. 85%,
前五名客户销售额合计占公司销售总额的10.33%。


2002年度的经营计划


展望新年,公司将继续加强学习型组织和创业型团队建设,把握加入WTO 带
来的机遇,制定和实施入世对策。以市场为导向,完善产业结构布局。全面实施
以客户为中心和成本领先战略,形成在生物医药健康产业的核心竞争优势。 强
化企业战略规划和预算管理,规划和实施企业风险管理和全面信息化,树立具有
全球化竞争能力的复星医药新经济品牌,打造中国生物医药新经济的联合舰队。
预计销售收入在 2001年度72784万元的基础上增长20%以上、销售成本在 2001
年度44885 万元的基础上增长控制在15%以内。


1、诊断产品要继续加强销售能力的发展,保持和开拓复星特色的医院投资
工作。通过与国际新技术、新产品的合作,推出新产品。 强化在国内市场领先
地位。


2、积极稳妥地推进复星大药房的连锁药房建设,加强与医院药房合作改制
工作及与其它医药商业企业的产业整合和资产重组。做好GSP认证工作。


3、继续做大做强医疗器械业务,口腔治疗产品确保取得国内市场第一, 积
极向口腔材料领域和国际市场领域发展。骨科产品争取达到国内市场前三位。
继续扩大手术器材的国际市场份额。


4、医药产品开发要形成明确的长远发展规划和定位,储备一批、开发一批、
实施一批。使新药开发和转让成为公司新的利润增长点。


5、医药制造企业要继续加强GMP认证、改造工作, 为未来发展打好基础。
加强新产品的引进,及新适应症的开发,开拓新的增长点。针对可能存在的国家
降低药品价格的情况,制订应对措施。进一步强化市场开发及市场营销工作。