2001年度的经营情况


1 、主营业务的范围及其经营状况


①公司属医药行业。主要从事化学原料药及片剂、针剂、胶囊、粉针等西
药制剂的开发、制造和销售；药用SP 复合膜、PTP 铝箔的制造和销售。 2001
年，面对竞争激烈、复杂多变的内外部环境，公司在董事会的领导下，更新观
念，开拓进取，紧紧围绕“结构调整，产业升级”的总体要求，坚持主业做大
做强做精的经营方针，根据市场形势和公司实际情况，坚持科技创新，加大技
改力度，完善市场管理体系，强化销售，取得了较好的经营业绩。


本年度公司主营业务收入完成63427 万元，主营业务利润完成37107 万元，
利润总额9767 万元，净利润8116 万元，分别比去年同期增长30.86%、46.67%、
19.27%、24.33%。


2 、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


连云港中金医药包装有限公司是本公司持有95％股份的控股子公司。主要
从事药用PTP 铝箔和SP 复合膜的生产销售， 注册资本 2490  万元， 总资产
32713万元，净资产4570 万元。该公司拥有从日本引进了具有九十年代国际先
进水平的药用PTP 铝箔及SP 软包装材料生产线，建成了两个符合GMP  规范要
求的生产工厂， 是目前国内医药包装行业规模最大、  设施最先进的企业，
1993  年被国家经贸委等六部委认定为国家大型二类企业。  1998   年通过
ISO9002 质量体系认证，2000 年被科技部认定为国家重点高新技术企业。 主
要产品PTP 铝箔和SP 复合膜被认定为江苏省名牌产品， 并荣获国家医药局优
质产品称号。目前，药用PTP和SP 的生产量全国最大，国内市场占有率30% 以
上，并批量出口。2001 年10月26 日，国家药品监督管理局颁发了首批I 类药
包材产品注册证书，中金公司同时获得PTP 、SP 两产品国家注册， 注册有效
期从2001 年10 月9 日至2006 年10 月8 日。


2001 年，该公司自行开发了聚合物锂电池电解液阻隔成型材料， 并获国
家知识产权局正式下发的专利受理书。该产品采用多种先进的复合工艺，将多
种特殊功能性材料有机复合在一起，形成适于聚合物锂离子电池工艺和技术要
求的复合软包装成型膜。其技术水平达到国际先进水平，解决了国产聚合物锂
离了电池发展的技术瓶颈，基本能够替代进口。该产品2002  年进行小批量生
产。该公司2001 年主营业务收入15807 万元，利润总额608 万元，净利润511
万元。


生产经营环境及宏观政策、法规对公司的影响


1 、我国加入WTO ，一方面强化知识产权执法力度，另一方面将调低药品
进口关税，医药市场的竞争将更加激烈。目前公司开发了较多的国家级新药，
将使公司近几年内受益，且在价格上具有较大的竞争优势。从长远看，公司应
加快技术创新能力的建设，尽快拥有自主知识产权的产品，积极参与国际市场
的竞争。


2 、2001 年底，国家计委限定了383 种药品最高零售价， 这次调整涉及
到公司部分药品，将对公司的利润产生一定程度的影响。公司一方面继续调整
产品结构，加快开发高附加值、高利润的新产品，并加大新药销售力度。另一
方面，对产品进行工艺改进，进一步提高产品质量，降低产品生产成本，增强
市场竞争能力。


2002 年度的业务发展计划


公司将继续坚持以市场为导向，完善科研体系，突出创新工作，拓宽研究
领域，强化质量管理，努力实现2002 年经营业绩再上新台阶。 公司主营业务
收入力争达到7.5 亿元，且新产品开发力争有较大进展。为此，公司将着重抓
好以下几项工作：


1 、加大科研投入，续抓好科技创新工作。


2 、加快新产品推广的力度，加大注射用阿曲库胺、吡格列酮、脱氧氟脲
苷、拓扑替康以及正处于成长期的奥沙利铂等新药的推广力度。


3 、加大技术改造力度，做好水针、输液、头孢等车间的GMP 认证工作，
确保通过。


4 、加快上海恒瑞公司的建设速度，做好成都恒瑞公司的生产、销售工作，
有效增加投资收益，推动企业做强做大。


5 、进一步完善公司的法人治理结构，建立科学的决策机制和管理机制。


6 、加强人力资源开发和利用，建立人员评价、激励机制，优化员工队伍
结构，进一步营造公司的人才优势，增强驾驭企业的能力。重点引进科技型、
管理型的人才，全面提高公司的整体素质。


7 、进一步强化企业管理，压缩费用，降低成本。在各项业务决策、经营
活动中，坚持制度化、规范化、程序化；强化财务管理职能，加强财务审计、
财务监督、强化内部控制。