2001年度公司主营业务范围及其经营状况


1、主营业务经营状况


（1）本公司从事的主要业务为化学原料药及其制剂产品的研制、 开发、
生产与销售。本公司主要生产氟喹诺酮、抗生素、维生素等三大类化学原料药
及制剂产品。


（2）主营业务收入构成：2001年公司实现主营业务收入86704万元，其中：
按产品划分，原料药销售45821万元，制剂药销售40526万元，食品销售821 万
元； 按地区划分，国内销售62689万元，国外销售24015万元。 实现主营业务
利润21539 万元，其中：按产品划分，原料药4433万元，制剂药17226 万元，
食品231万元；按地区划分，国内20895万元，国外994万元。


（3）公司经营状况介绍


A、2001年是本公司经历严峻考验的一年。从2000年起， 国家相继推出的
社保体制改革、医疗体制改革及医药流通体制改革等宏观政策变化，以及伴随
而来的公疗目录、药品招标等使公司的经营环境发生了巨大的变化。 2001年2
季度国家计委先后对383种西药制剂产品实行降价，药品价格迅速下降， 有的
品种下降幅度高达50%，本公司受影响的有来立信、氧氟沙星、环丙、 先锋等
18个品种， 尤其是公司主要盈利产品来立信价格大幅下滑，降价幅度达60%以
上。另外， 由于国际市场竞争加剧，公司主导产品维生素E在2000年大幅下降
的基础上，2001 年末略有回升。上述公司主导产品的大幅下降， 对公司经营
造成较大影响。


B、 技术改造稳步进行：绍兴袍江新区相应配套工程和设施建设已进入后
期，主要生产车间设计方案已经全部就绪，部分车间已经开始土建，预计可望
于2002年7月投入生产。


C、环境管理体系及GMP认证进展顺利：ISO14001 环境管理体系分别通过
CCEMS（国家环保总局华夏环境管理体系审核中心）和UKAS（英国皇家认可委
员会）认证，六个制剂剂型全部通过国家GMP认证，原料药GMP单品种认证工作
也已全面启动，争取在2002年12月底全线通过；来立信获国家计委单独定价，
并首次挺进德国市场。


D、新药开发成果显著。2001 年的新药开发与研究成果：一个产品取得新
药证书，五个产品申报生产，四个产品申报临床。


E、高新技术产品维生素H、替考拉宁实现规模生产：维生素H 在年初完成
中试后，10月份正式投入生产，经过课题组成员与生产部门艰苦努力与通力合
作，生产工艺不断完善，技经水平不断提高，平均月产已达400-500kg， 预计
进一步扩产技改后月产将达3吨，以满足国内外客户的需求， 目前该产品销售
形势良好， 将成为公司2002年新的经济增长点。


替考拉宁本年度生产并销售了33kg，经过2001年的科技攻关，已基本完成
了工艺的生产化研究，完善了产品质量标准，工艺专利正在申请之中。


2、控股子公司经营情况及业绩


（1）、浙江中强医药有限公司：该公司系商品流通企业，注册资本300万
元，本公司投资额250万元，占该公司股权的  83.33%，经营范围：药品销售，
2001 年实现销售收入3154万元，净利润 -83.2万元。


（2）、浙江昌达营养食品有限公司：注册资本50万美元，本公司投资额
30万美元，占该公司股权的60%，经营范围：食品、调味品制造。2001  年实
现销售收入518万元，净利润11.7万元。


（3）、上海来益房地产开发有限公司：成立于2001 年 7月，注册资本6
,700 万元，本公司投资额5,669万元，占该公司股权的84.62%，  经营范围：
房地产开发，因公司处于开发初期，2001年未产生收益，净利润-133万元。（
详见重要事项（九）-2） 


（4）、嵊州市昂利康制药有限公司：该公司于2001年12月30日成立， 注
册资本750万元，本公司以募集资金投入600万元，占该公司股权的 800% 。
该公司成立之后，于2001年12月31日以零资产兼并收购原浙江昂利康制药厂，
收购事宜已完成，该公司经营范围：药品制造。 2001年未产生收益，净利润
-127万元。 （详见重要事项（九）-1）


（5）、上海来益生物药物研究开中心有限责任公司：注册资本700万元，
本公司投资额 500万元，占该公司股权的 71.43%，经营范围：药物研究开发 。
因公司处于研究开发初期，系研发费用投入期，故2001年未产生收益，净利润
-100万元。（详见重要事项（九）-3）


以上子公司，亏损的主要原因系按本公司的新会计政策，统一实施八项计
提减值准备所致。


2002年度业务发展计划


2002年是我国加入WTO的第一个完整年度。国家宏观、 微观环境都会因此
而发生变化。具体到医药行业而言，必将使得原已存在的洗牌过程大大加速。
强者愈强，弱者愈弱，这一马太效应将会更加明显地表现出来。通过几年的调
整，我们开发了一系列新的品种，投资了一系列技术改造项目，形成了较好的
竞争优势。2002年公司将大力发展主营业务，公司主营业务收入将在2001年度
的基础上增长30% 左右，主营业务成本将控制在增长25%左右， 为此公司董事
会在2002 年将着重抓好以下工作：


1、贯彻落实″抓重点，带全面″的原则，保证公司持续发展


2、强化质量意识，加快GMP、GSP工作进度


3、继续加强基础管理，完善企业内部管理体制


4、制定完善上市公司相关制度，加强高管人员的诚信教育


5、认真分解落实十五规划