2001年度公司的经营情况：


2001年度,公司的各项业务均取得了一定成绩。 公司全年共完成主营业务
收入67,881.80万元,比去年同期增长0.62%,实现净利润20,061.81万元,比去年
同期增长28.60%,每股收益0.74元,每股经营活动产生的现金流量净额0.83元。



（一）、主营业务及其经营情况：


1、主营业务范围：公司属于综合性制药行业 ,主要从事中药、 保健品及
西药的生产经营。主要经营范围包括：研究开发、生产经营营养保健口服液、
保健泡腾片、保健颗粒剂（不含易拉罐和利乐包装及现行出口许可证管理的商
品）、中成药、口服液、片剂、胶囊剂、颗粒剂、激素类片剂、食品、强化食
品、保健食品。经营进出口业务（按深贸进准字[2001]1231号《资料证书》规
定经营）。


2、主营业务经营情况：2001年公司本着″决策科学化、管理规范化、 运
作程序化、人员专业化″的经营管理理念,不断提高产品知名度,使公司取得了
较好的收益,同时本公司及控股子公司 - 深圳市海滨制药有限公司均被认定为
高新技术企业,新产品意可贴及美罗培南分获广东省优秀新产品一、二等奖 ,
公司研究所也被深圳市认定为市级技术中心, ″太太″商标被认定为广东省著
名商标。 公司股票成功发行及上市,为公司今后发展打下了坚实的基础。


报告期内,公司通过多家省级电视台实现区域媒体组合的进一步细化,实现
对市场的深度开发,并针对不同产品的目标人群,进行消费者引导和教育, 让广
大消费者了解并接受公司产品,强化产品的功能诉求,使公司新产品销售有较大
的增幅。财务管理方面, 公司通过制定各种制度保证公司资金特别是募集资金
的安全,并通过购买国债和定期存款等方式,即符合监管规定又能获取安全稳定
的短期收益。 在对内挖潜方面,公司正式成立招标小组并制定《招标管理规程
总则》及其《细则》,  其中规定单项或年采购量达到五万元以上的各种原辅材
料、仪器、设备及服务等均通过公开招标的形式进行管理和监督。生产方面,
随着募集资金的投入,生产能力得到进一步提高,并基本实现了模具配件的国产
化,通过对口服液车间的工艺优化及改进, 提高产品收率。报告期内,研究所得
到进一步细化,成立了中药研究所、西药合成研究所及生物工程研究所,目前已
有多个项目在研发过程中,预计年内可取得部分新药证书及生产批件。


控股子公司海滨制药公司在处方药降价因素的影响下, 销售金额较去年下
降,公司积极参与各地医药采购招标,使多个产品的销售数量均高于去年同期指
标,并且随着海滨公司全部生产线通过GMP认证, 公司的经营能力得到进一步的
提高,苏适、 乐在及倍能等产品在现有条件下也顺利投产。


本年度太太口服液销售收入为30,161.75万元,销售成本7.821.91万元, 毛
利率746%；静心口服液销售收入21,656.62万元,销售成本740.53万元, 毛
利率 67.49%。


（二）、报告期内主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


1、深圳市海滨制药有限公司：该公司设立于1989年8月22日, 主要产品：
舒氨西林、海舒必、安西林、海他欣、苏适、乐在、倍能、 胜城等； 公司注
册资本：5500万元人民币,本公司直接及间接持有其100%的权益；报告期末,该
公司总资产19,659.44万元,净资产7,8682万元。2001年度该公司实现主营业
务收入10,137.31万元,净利润-1,497.16万元。


2、深圳市太太医药贸易有限公司：该公司设立于1991年6月24日, 主营业
务为购销中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素制剂等；公司注册
资本 200万元人民币,本公司直接及间接持有其100%的权益。报告期末,该公司
总资产19,0993万元,净资产189.85万元。2001年度该公司实现主营业务收入
55,257.43万元, 净利润-379.13万元。


3、深圳市泰特保健品有限公司：该公司设立于1996年2月7日,主营业务为
生产经营保健品、妇女卫生用品、家庭清洁用品、健身器材等；公司注册资本
200 万元人民币,公司直接及间接持有其100%的权益。报告期末,该公司总资产
1,047.33万元,净资产1,049.85万元。2001年度该公司实现无主营业务收入,净
利润-36.86万元。


注：海滨公司持有太太医贸公司90%的股份,为避免引起误解, 此处未将太
太医贸公司数据合并。


2002年度的经营计划


1、 按照法律、法规及相关公司规范治理准则的要求,健全法人治理结构,
科学决策,做投资者信得过的上市公司；


2、 积极应对加入WTO及国家宏观政策的调整,加快中成药、保健品及 OTC
药品的研发进度,建立规模效应和品牌优势,推进创新战略, 加快新药物的研究
和新型药物技术平台的建立,加强知识产权的保护,将公司的技术优势转化为市
场优势。


3、 通过对现有产品的维护,针对不同消费人群多层次、 多方位地进行消
费者的引导和教育,继续提高产品的市场占有率及对新产品的试用率,力争全年
主营业务收入达到7.4亿元,比本年上升约9%, 并通过控制各项成本费用达到净
利润的上升。


4、 海滨公司在新年度将在产品及规格上下功夫, 主推倍能等技术含量较
高的产品,并根据市场情况增加产品规格,同时提高销售人员的专业知识及销售
技巧, 控制生产过程及销售过程的各种费用,并积极开发具有个性化的产品,增
强竞争优势；


5、 大力推广ERP系统：从供应、储运、生产计划到发货、 回款及财务管
理全面实施ERP系统,并积极培训ERP知识,争取于2002年第三季度试运行, 2003
年开始全面正式使用。


6、 通过购并等方式扩大企业规模, 收购好产品的经营权或效益良好的企
业股权,充分利用公司现有的品牌策划及销售通路优势,并与公司现有生产条件
及管理相结合,迅速扩大企业的销售额及利润,拓展药品及保健品的市场占有率。