2001年度经营情况：


公司主营业务范围是城市地理数据的采集、处理、开发与销售城市信息系统的软件及提供相关的咨询服务；生产笔类及其配套产品与零配件；销售自产产品；投资符合国家鼓励外商投资产业项目。公司2001年度的主营收入为3676.4万元,比同期5580.8万元下降了34%,主要原因是占收入近50%的笔类与汽配的收入锐减及行业结构的调整。公司2001年度前五名销售服务客户累计营业额2650.15万元,占主营收入的729%。2001年度收入主要来自城市信息业开发利用的收入为3649万元,该部分收入同比上升了30.4%,毛利率为44.86%。虽城市信息业开发利用的收入有一定幅度的增长,但它的发展与推广的速度还是跟不上公司对其的要求。另由于在2001年度以前,公司A、B股分别执行国内和国际不同的会计准则与估计,造成A、B股净资产值存在较大差异,根据有关规定公司在报告期内计提了资产减值准备（修整了会计估计）,以调整缩小了A、B股净资产的差异,为此公司2001年度的净利润亏损了4367.3万元。


2002年度的经营计划


2002年,公司将以市场为导向,以效益为中心,以股东利益最大化为目标,积极整合公司资产,调整好公司的产业结构,外抓市场、内抓管理、开源节流,力争扭亏为盈。


1、加强资本、资产运作力度,进一步推进产业重组,盘活、整合好存良资产,使资产运作得到良好、持续、稳定的发展；寻找前瞻性、高质量、高回报的项目,使公司的产业结构得到更好的调整。


2、紧盯市场,不断开发具有核心技术的新产品,形成坚实的后备实力,同时加强市场营销管理力度,开拓推进市场的健康发展。


3、进一步完善法人治理结构,在各项业务决策和经营活动中坚持制度化、规范化、程序化建立独立董事制度,强化内部控制和监督职能。


4、强化预算管理,加大费用控制力度,挖掘成本潜力,增加盈利能力。