2001年度公司主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务范围是:医药原料药及制剂、中成药及中药粉针剂、滋补
保健品制剂、生物制药和医药商业等。


2、2001年公司主营业务收入536,831.36万元,占营业收入的98.54%, 其他
业务收入7,965.77万元,占营业收入的1.46%；主营业务利润222,131. 05万元,
其他业务利润170.49万元,从主营业务收入和主营业务利润的构成情况分析,公
司生产经营完全是围绕公司主营业务开展的。主营业务收入与去年同期相比有
所下降, 其主要原因是滋补保健品尤其是补钙产品受市场等因素的影响销量下
降所致。但是,公司其他产品市场份额继续保持稳定或有效放大,加之总体制造
成本及期间费用在合理调控下逐渐下降,使得净利润比上年同期增长30.41%。



3、占主营业务收入总额10%以上的主要产品:青霉素粉针,销售收入52亿
元、销售成本2.82亿元、毛利率43.82%；严迪片,销售收入52亿元、 销售成
本18亿元、毛利率78.49%。


㈡主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、哈药集团三精制药有限公司,注册资本15,700万元,总资产67,150万元,
本公司持股比例为93%,经营范围为医药生产与销售, 主要产品有三精司乐平、
葡萄糖酸钙等。该公司报告期内实现净利润9,269万元。


2、哈尔滨加滨药业有限公司,注册资本507.3万元,总资产6,201万元,本公
司持股比例为54.7%,经营范围为医药生产与销售,主要产品有穿琥宁等。 该公
司报告期内实现净利润438万元。


3、哈尔滨三精锐普高科技发展有限公司,注册资本1,818 万元 ,总资产1
,110万元,本公司持股比例为55%,经营范围为医疗器械科研开发与销售,主要产
品有三精锐普降糖仪等。该公司报告期内实现净利润-695.3万元。


4、哈药慈航制药有限公司,注册资本3,000万元,公司参股比例为30%,该公
司报告期内实现净利润1,018.15元。


5、张家口帝哈制药有限公司,注册资本为1,274.17万美元, 本公司参股比
例为36.93%,正式成立时间为2001年12月23日。由于该公司正式运营是在 2002
年度开始的,所以2001年帝哈公司并无销售收入及净利润。


㈢主要供应商及客户情况


2001年公司向前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例是35%；
向前五名销售商销售额合计是3.33%。


2002年度经营计划


公司2002年经济工作战略指导思想是: 以邓小平理论和″三个代表″重要
思想为指导,充分整合经济和政治资产,做大做强主业,优化发展相关产业,产品
扩张与资本扩张同步,体制创新与管理创新并重,全面实施信息化、集约化和规
模化经营。


2002年公司主要经营目标是:工业总产值82.94亿元,同比增长9.91%；主营
业务收入62.62亿元,同比增长16.65%。


为保证上述目标的顺利完成,公司新年度将积极推进如下几方面工作:


1、进一步完善现代企业制度,提高规范化运作水平。根据《上市公司治理
准则》等有关规范上市公司法人治理结构方面的有关规章制度, 建立健全责权
统一、运转协调、有效制衡的法人治理结构,修定和完善各项规章制度,强化绩
效考评、人力资本运用、激励约束机制等管理手段的应用, 为公司稳健经营及
长期发展奠定基础。


2、推进低成本扩张,加速规模化进程。一是全力推进公司与国内外大型骨
干企业的强强联合,实现做大做强主业和建立多元化产权主体的战略目标。 二
是加快股份公司集团化发展速度, 在现有基础上进一步探讨多种形式的产权投
资主体多元化。三是以高新药物生产为产业导向,推进工业一体化战略,加速内
部资源重组,提高产品竞争力。


3、以技术改造和技术创新为重点,不断增强技术创新能力。一是加强以募
集资金投资项目为主的技术改造项目的规范化管理, 合理使用募集资金并尽快
投产见效；二是以原料药规模品种为重点,围绕共性和关键技术,组织好10项高
新技术攻关项目的实施工作,努力赶超国际水平,增强国际竞争力。三是以企业
为主体,加大科研开发投入,实施新品种研发与国内外科研单位、院校、医疗机
构联盟战略,充分利用社会研发资源,积极开发和培育高新技术产品并加快技术
成果转让。


4、采取差异化营销策略,进一步提高市场占有率。一是进一步加强营销网
络建设工作充分发挥自有营销网络极强的排他性优势,建立企业内部营销架构。
二是为迎接2003年我国开放药品分销服务, 积极探索商业企业内部资产重组和
体制改革的可行性,做大做强做优商业流通业态。三是以市场创新为手段,加大
战略品种的培养。一方面通过市场渗透性创新,挖掘市场潜力,强化市场机会分
析,制定强有力的营销策略,选择地进行市场定位、品牌定位、价格定位, 全力
做大市场份额；另一方面通过开发型市场创新扩大市场途径, 开发新的治疗领
域,重构产品定位,寻求潜在的消费者。


5、以推进企业信息技术为重点,在加强管理上取得新突破。


6、加速人力资本和知本资源开发的战略创新,培养建设与公司发展战略目
标相适应的管理团队。


7、建设具有哈药集团特色的企业文化。 进一步学习和借鉴先进的企业文
化战略,积极发动全体员工参与企业文化建设,精心塑造哈药集团新形象。