2001年度公司主营业务的范围及其经营状况


本公司行业归属抗生素类药品制造业,主营生物发酵及生物合成产品,属高
新技术密集型企业；主要生产人用抗生素、半合成抗生素、兽用和农用抗生素、
生物技术药品四大支柱产品,主要品种:青霉素、链霉素、乙酰螺旋霉素、大观
霉素、盐霉素、泰乐霉素以及氨苄青霉素、羟氨苄青霉素、头孢氨苄、头孢唑
啉、头孢拉啶等。


2001年以来, 公司抓住国家经济保持稳定增长和国内抗生素市场价格呈现
稳中有升的有利时机,加大销售管理和市场开发力度,通过营销方式的创新和技
术进步、节支降耗等多项管理措施,实现了生产技改双增效,完成主营业务收入
77113.74万元,利润总额8199.42万元,净利润70462万元, 分别比上年同期增
长9.96 %、21.52 %、243 %。


主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


本报告期内公司参股的主要公司为山东省资产管理有限公司, 该公司于一
九九六年九月成立,注册地址为山东省济南市千佛山东二路11号,现注册资本为
26000万元人民币,本公司出资持有该公司4420万股股份,占其总股本数额的17%,
为其第一大股东。该公司经营业务范围包括:企业资产、 股权及基金的委托经
营及管理,企业的购并重组、投资管理、财务顾问、股份制改造、 咨询服务业
务。二○○○年末,该公司的资产总额为58165万元,股东权益为35657万元, 实
现利润总额为4347万元。预计二OO一年计划可实现利润总额为2057万元。


主要供应商、客户情况


1、本年度,公司对前五名客户销售额合计为20863.13万元, 占年度公司销
售总额比例的276%。


2、本年度,公司对前五名供应商采购金额合计为9586.97万元,占年度公司
采购总额比例的19.85%。


2002年度的经营目标及采取的策略和工作


2002年,公司根据我国医药市场竞争秩序明显好转,国内抗生素增利因素逐
步增多和本公司重点工程、技术改造项目的投产运营情况, 力争使抗生素原料
药总量、医药中间体、动植物生物药品、抗生素粉针、片剂总量比上年有较大
增长,经营目标预计完成销售收入同比增加30%左右的计划。


具体措施如下:


1、 经营工作重点做好以下几项工作:


牢固树立＂以需定产＂的营销理念,根据产品特点选择营销方式,努力扩大
市场覆盖范围；做强做大拳头产品,提高公司核心竞争力；把大观霉素、 盐霉
素、7ACA三个系列产品做大,实现销售收入超过亿元；加强业务远程控制,上马
运行MBIS系统,提高业务效率；改进药品招标投标工作,扩大投标的销量；继续
坚持以市场占有率、回款率为核心的考核奖励办法, 鼓励为公司产品开拓市场
做出贡献的业务人员合法致富。


2、生产技术系统重点做好以下几项工作:


抓好老产品技术攻关,不断挖掘生产潜力,优化现有生产工艺, 稳步提高生
产水平；提高半合抗的收率；搞好节能降耗工作。完善比价采购管理, 降低采
购成本；实施清洁生产,严防安全事故的发生,确保安全文明生产。


3、企业管理重点做好以下几项工作:


加强管理信息化工作,建立覆盖各销售网点的计算机网络； 充分利用市场
资源为公司服务,建立物流成本目标控制制度,提高企业的技术含量和服务水平；
确保ISO9001质量体系运行,以过硬的产品质量去赢得市场。