2001年度公司经营情况


在2000年公司被国家科技部认定为国家重点高新技术企业的基础上, 公司
的“安神补脑液新工艺的研究”被评为吉林省科技进步奖一等奖, “茸鹿高效
养殖增值技术”获吉林省科技进步奖二等奖。公司被国家人事部批准建立博士
后科研工作站,经国家药品监督局批准企业整体通过GMP认证, 公司控股子公司
延边敖东保益生化制剂公司、吉林敖东药业集团延吉股份有限公司也经国家药
监局批准,整体通过GMP认证。


1、主营业务情况


本公司是以制药工业、养鹿为基础产业,集印刷、商业、 养殖业为一体的
国家大二型企业。公司主要产品“安神补脑液”、“利脑心”被国家中医药管
理局评为“中国中药名牌”称号,“安神补脑液”、“利脑心”、“血府逐瘀”
、“益血生”、“心脑舒通”先后被列入“国家中药保护品种”。       


本年度公司实现主营业务收入35,963万元；比去年增加4,545万元。 实现
利润总额为9,570万元,比上年同期减少242万元,其主要原因是广发证券分红大
幅度减少,2000年度广发分红为5,033万元,本年度为1,498万元,减少3,535万元。



2、公司全资附属企业及控股子公司经营业绩


本公司全资子公司:


吉林敖东保益生化制剂有限公司注册资本为2,950万元,我公司占100 ％的
股权。该公司经营范围为：生产西药、中成药。该公司2001年度销售收入 116
万元,利润－441万元。


控股子公司经营情况如下：


吉林敖东延吉药业股份有限公司注册资本为5,000万元,我公司投资2720万
元,占该公司总股本的54.4％。该公司经营范围为：化学药品制剂、 生化制剂
及滋补保健品制造；中药材及中成药加工；食品、饮料、家庭日用品、医疗器
械、建筑材料、金属材料、机电电子设备（无线设备及小轿车除外）经销。该公
司2001年度销售收入 5,943万元,实现利润1,060万元。


吉林敖东彩印有限责任公司注册资本1,330万 元,我公司投资972万元, 占
该公司总股本的738％。该公司经营范围为：包装装潢印刷、日用玻璃制品、
其他塑料制品、纸张及油墨批发。该公司2001年度销售收入 1,476万元, 实现
利润365万元。


参股公司经营情况如下：


广发证券股份有限公司为我公司参股公司,该公司总股本为20亿元,我公司
共参股299,622,164股,占该公司总股本的14.98％。 该公司主要经营范围为：
证券的代理买卖；代理还本付息和分红派息；证券代保管、鉴证；代理登记开
户；；证券的自营买卖；证券的承销和上市推荐；证券投资咨询和财务顾问业
务；资产管理；发起设立证券投资基金和基金管理公司。该公司2001年年末总
资产为202.2亿元,实现净利润421,197,431.97元。


3、公司主要供应商、销售商情况：


公司前五名供应商共计采购金额为2,652万元,占年度采购总额的7.5 ％；
公司前五名客户合计销售金额为5,404万元,占年度销售总额的153％。


2002年度的业务发展计划


公司将从传统的中药生产企业向集医药工业、医药商业、医药科研开发为
一体的控股性集团转变,在加强管理、服务的基础上,适时进军生物制药和新医
药领域进军。


1、 深化企业改革,转化经营机制


公司成为控股性集团后,根据法人治理结构的要求,维护和保障股东的合法
权益,加强投资的管理和服务工作,追求效益最大化。


2、 搞好科研开发,增强企业竞争力


公司将以博士后工作站为契机,诚招医药领域内高科技人才,搞好公司科研
开发工作,多开发国家级新药及现有品种的换代升级,为企业储备力量, 增强企
业竞争力。


3、 搞好企业转型工作,适时进军新医药领域。


公司要努力做好转型工作,加强管理工作,找准时机和项目, 适时进军新医
药领域,为公司增加新的利润增长点,为股东创造更大利益。