2001年度经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司原主营业务以商业零售为主，资产置换后，产业结构发生重大调整变
化，经工商登记机关核准，公司的经营范围变更为：医药行业投资；网络投资；
股权投资管理；生物制药技术的研究、开发、转让；国内商业（不含国家危禁、
专营、专控商品）；场地、设施出租；进出口业务等。现在公司拥有浙江康裕
制药有限公司（康裕制药）95％的股权、横店集团得邦化学有限公司（得邦化
学）90％的股权、横店集团东阳家园医药化学有限公司（东阳家园）95％的股
权、青岛有线电视网络有限公司45.5％的股权，主营业务变更为医药化工产品
的研制、生产。


2、主要供应商、客户情况：


2001年公司是商业零售企业，服务对象是广大消费者，无固定客户；公司
向前五名供应商合计的采购金额为1281万元，占年度采购总额的21.5％。


财务状况及经营成果


截止2001年12月31日，公司资产总额为587,377,037.31元,比同期增加135,
362,456.86元;负债总额为327,672,603.69元, 比同期增加149,885,969.57元,
主要原因是本期公司进行资产置换, 将原商业性资产及经营性负债一起分离置
出,置入医药化工类资产导致资产规模发生变化所致。 股东权益（不含少数股
东权益）为247,072,824.60元，比同期减少25,872,0680元， 是因为商业零
售主业发生亏损所致。主营业务利润为10,329,4630元, 比同期减少11,319
,223.72元，减少的主要原因一方面是主营业务收入下降， 另一方面是采取打
折让利销售，使毛利率下降所致。净利润为－25,872,0680元,主要原因一是
商业零售主业发生亏损, 二是其他业务利润大幅下降，三是投资企业效益下滑，
导致投资收益下降。


生产经营重大变化的影响


2001年12月28日，公司实施重大资产置换，主营业务将由商业零售转变为
医药化工产品的生产销售。公司拥有控股权的浙江康裕制药有限公司、横店集
团得邦化学有限公司及横店集团东阳家园医药化学有限公司的财务状况和经营
成果的优劣，将对公司财务状况及经营成果产生重要影响。


2002年度的经营计划


1、抓好抓实制度建设。要根据企业主业发生重大变化的实际， 从规范企
业的运行行为着手，完善内部控制制度。


2、强化企业形象建设。要通过产品品牌整合， 提高产品的市场竞争力，
进一步做好企业的资源配置，提高企业的核心竞争力，从而树立企业的整体形
象。


3、重视人才的培养和使用。为保证公司的发展不受人才的制约， 要未雨
稠缪，建立人才系统培训制度，适应公司发展的人才需要。


4、开源节流、稳健发展。围绕整合资源，挖掘企业潜力，盘活存量资产，
提高资产的利用效率。