2001年度公司主营业务


本公司主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、化工及其他产品。
本公司及其附属公司（统称为“本集团”）利润主要来源于主营业务。


按中国会计准则财务状况、经营成果分析


截至二零零一年十二月三十一日止，本集团总资产为人民币1,836,720 千
元，较上年度增加人民币473,993千元，增长34.78％,增长的主要原因是增发A
股成功，货币资金增加及2001 年度本公司经营产生盈利； 长期负债为人民币
153,562千元，较上年度增加150,000千元，增长的主要原因是本公司银行借款
增加；股东权益为人民币1,340,524千元，较上年增加414,828千元，增长 44
.81％，增长的主要原因是2001年度增发A股募集资金到位，股本及资本公积金
增加。


2001年，公司实现主营业务利润、净利润分别为人民币325,896 千元及人
民币80,896千元，较上年增长7.83％、174％，主要原因是（1）继续开展“
双增双节”、“一品一策”产品技术攻关活动，提高产品收率，努力降低产品
成本；积极推行招标采购，降低采购成本；（2）注重产品结构调整， 狠抓效
益品种市场销售，特别是原料药出口和制剂新产品的销售，提高产品整体毛利
率。


业务回顾


二零零一年受美国经济发展放慢、欧盟经济减速、日本经济衰退、以及美
国遭受“9.11”事件沉重打击等因素影响，本公司产品出口呈现前高后低的走
势，上半年产品出口额较上年同期增长13％，但下半年产品出口形势突变，全
年产品出口额仅较上年增长8％,与本公司年度目标存在一定差距；同时，受国
内医药市场政策调整、政府下调药品零售价格等因素影响，国内市场竞争加剧，
本公司销售压力增大。针对医药市场出现的诸多不利因素，本公司积极采取应
对措施，通过加大市场开发力度，提高经济运行质量，加强企业基础管理，生
产经营工作保持了良好发展势头，经济效益实现了两位数增长。


2002年度公司展望


随着经济全球化进程加快，特别是中国加入WTO后， 跨国公司将加速对中
国医药市场的争夺，受世界经济中诸多不确定因素影响，本公司将面临较为复
杂的经营环境；而入世以后中国进口关税的降低，世界经济大调整的机遇，中
国政府继续推行扩大内需的宏观经济政策，开发大西北，调低人民币存贷利率，
刺激经济发展，继续保持国民经济7％左右的增长速度， 以及随着居民收入的
提高，国内医疗制度改革的深入，城镇医疗覆盖面的扩大，国内医药消费将保
持增长，这些都将为本公司创造较好的发展空间。为此，2002年本公司将抓好
以下几项工作：


（一） 加强市场开拓，扩大经营规模


（二） 创建学习型企业，加快管理创新


（三） 结构调整和技术创新并举，培育新的效益增长点


（四） 积极寻求合资、合作机会