2001年度经营状况


公司以生产和销售中西成药、生化制剂、营养及保健制品为主营业务。


2001年，公司依据年度经营计划目标和规范化管理的需要，进一步完善了企业各项管理基础工作，强化了管理部门职能和内部控制机制。对子公司领导层进行了必要调整，加强了对子公司在管理和经营诸方面的监督指导。在经营方面，调整了全国铺货销售模式，确立了以抓销售回款和清欠为笼头，加强销售发货管理，有计划控制销售发货数量的营销策略，在着力抓好老品种销售并加大医院开发力度同时，重点开发奇圣胶囊销售市场，投入了大量资金、聘请了有实践经验的营销管理人员组建了奇圣胶囊促销队伍，配合代理商开发OTC市埸。


2001年下半年，公司领导层处于动荡状态中。决策层二次发生人事变动，董事会5名董事相继离任，继之由于中止国家股权转让，董事长又发生了变化。在决策层变动同时，经营管理层全面进行了调整。决策层和经营管理层人事变动，造成了重大经营决策滞后，经营管理偏松，销售队伍波动，在一定程度上影响了年度经营计划的完成；2001年公司主打产品奇圣胶囊，由于市场运作不利，销路不畅，致使本年度经营业绩较上年出现较大幅度下降。公司新董事会组建后，按照上市公司治理规范性法规要求，为规范公司行为，防范经营风险，保持持续发展能力，对公司资产全面进行核实清理，并本着谨慎原则对清理出的问题进行了处理，导致出现重大亏损。出现重大亏损的原因：


1、公司主打产品“奇圣胶囊”，由于市场运作不利，销路不畅，上年度以及本年上半年部分己销售的“奇圣胶囊”药品出现销售退回，冲减了本期营业收入，致使2001年度营业收入大幅下降。


2、由于“奇圣胶囊”销路不畅，出于谨慎考虑，将购买“奇圣胶囊”全部技术及生产经销权的无形资产全额提取减值准备，是致使2001年度出现亏损的重要原因。


3、出售深圳市同安药业有限公司77.8％股权形成的亏损。


（二）、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为24.74％；公司向前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为8.66％。


2002年度的经营计划。


资本运营战略，加快产品创新步伐，提高核心竞争能力，以预算管理、市场创新、结构调整为手段，规范运作稳步发展，推进和实施集团的二次创业。


1、进一步加强市埸营销网络建设，提高产品市场占有份额。一是继续开展营销战略研究和信息收集工作，正确把捱市场变化趋势，对各品种进一步搞好市埸销售的定位，加强产品广告策划和终端维护，适时调整营销策略。二是在巩固原有市埸并不断拓展新市埸，抓好现有产品营销同时，抓好新组建的处方药和OTC二支营销队伍，采用学术推广、智力推广、临床试验等多种方法推进“风湿祛痛胶囊”“清肝祛黄胶囊”“益尔康”“芩石利咽口服液”新产品及“黄杨宁片”“断血流胶囊”等疗效确切的产品营销进程，为适应医疗体制改革逐步深化的新形势摸索经验。三是通过资本运营组建1－2户医药商业企业，搞好对优势企业兼并的研究论证，逐步向工商一体化规模经营方向发展。四是继续推行品牌战略，发挥产品品牌优势和企业品牌优势，扩大公司产品市埸占有份额。


2、以科技创新为手段，加快产品结构调整。一是重点开发一、二类新药、生物工程制剂，突出产品的科技含量，力争年内有1－2个新药获得生产批件。二是加快技术改造步伐，在建项目进度按计划进行。系统做好认证前各项准备工作，保证制剂车间一季度通过GMP认证。三是加大技术质量工作力度，按新《药品管理法》进一步完善质量管理体系，逐步实现产品技术的升级换代，确保公司发展后劲。


3、强化市埸管理部的领导，规范营销行为。公司对三支营销队伍实行专责指导和规范化管理。定期对市埸管理部领导的绩效进行考核，实行未位淘汰制。进一步抓好清欠工作，清理和压缩在途货款和其它款项的清理摧收，强化资金回笼力度。


4、全面推进信息化建设，实现管理手段的现代化。公司全面启动办公自动化系统同时，注重抓好操作技能培训。加快子公司管理手段的现代化及连网工作进程，强化信息情报收集，提高信息质量，实现以信息为载体的管理现代化。


5、加强企业内部精细管理。将竞争机制引入到企业人材管理中，大力招聘确有专长适合现代企业发展的各类人材，解聘不胜任工作的人员，创造人材合理流动机制。将CIS全面导入企业，实现理性管理向文化管理的转变，推动企业步入标准化、正规化管理轨道。坚持以成本、预算为纽带，深化成本控制管理，进一步挖掘企业内部潜力，促进管理水平的提高和成本的降低，增强企业竞争力。