2001年度主营业务范围及其经营情况


本公司是一个以研制开发生产销售医药原料药及制剂产品为主体的专业生
产经营企业，属医药行业，现已成为我国西南地区最重要的医药原料药生产及
出口创汇企业和全国重要的原药生产基地，主营磺胺类、抗生素、维生素、解
热镇痛类、喹诺酮类、抗感染类、抗焦虑类、抗结核类、抗病毒类、脑代谢用
药类、降血糖类、抗过敏类、抗溃疡类等十四大类二十九种原料药及三十三种
制剂产品，远销欧洲、日本、东南亚和美国。


（二）公司控股子公司重庆市涪陵普兴化工有限公司主营业务范围为工业
磺胺的生产销售，其注册资本为1100 万元，截止2001 年末其资产总额为 17
,652, 409.78 元，净资产为8,486,354.6 元，2001 年度其主营业务收入为12,
996,064. 73 元，净利润为-272,046.55 元，


（三）主要供应商、客户情况：


前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为31.69%，  前五名
客户销售额合计占公司销售总额的比例为47.90%.


2002年度的经营计划


新的一年，公司将借助国家西部大开发的契机，加强新药开发，技术革新，
加大市场开拓力度，提高经营管理水平，为公司步入良性循环做进一步的努力。



1、 加强管理，规范运作，公司将进一步细化目标责任制、明晰部门职能、
建立规范、高效、有序的工作模式、董事会将对照《上市公司治理准则》的有
关规定，修改完善公司的各项规章制度，使之符合《上市公司治理准则》的要
求。


2、 加强市场开发力度，加强营销队伍建设，优化营销网络，实施品牌战
略，采取灵活的销售模式，加强售后服务，对销售目标层层分解，落实到人。



3、 加强人才的培养和引进，继续搞活分配机制，调动员工积极性，在留
住现有人才的基础上，采取多种形式加强人才的培养和引进，提高员工的整体
素质。


4、 加强技术进步和新品开发的力度，加强GMP 改造，提高企业的竞争实
力，提高企业发展后劲，争取在二○○二年开发2-3 个Ⅱ-Ⅳ类新药，SMZ  通
过欧洲药典委员会认证，萘丁美酮原料通过FDA 检查。


5、 加强财务管理，降低采购费用，加强货款回笼和应收帐款的清收工作，
保障企业生产经营的正常进行。