2001年度经营情况


（一）公司主营业务范围及经营状况


1、公司分属纺织行业，主要产品羊绒衫，羊毛衫及混纺衫。 出口产品主
要是羊绒衫，报告期占到销售总收入的65.27％。主要销往美国，西欧， 日本
等地区。国内市场主要在西北、东北、华北、华东地区销售。


报告期内主营业务收入29203.79万元， 其中外销收入19062.67万元， 内
销收入10141.12万元，主营业务利润10888万元。净利润－14500.11万元。



2、报告期主营业务与前一报告期无明显变化。


（二）主要供应商  客户情况


公司前五名供应商 合计的采购金额5388万元，占年度采购总额的18.3％；
前五名客户销售额10133万元，占销售总额的34.7％。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决的方案


1、公司外销受美国经济的影响从上半年开始下滑，落单晚，批量少， 价
格低，给企业带来了较大的困难。9.11 事件后，客户进一步削减定单， 虽然
公司积极地与外商协商，并努力开拓国内市场，但外销比计划减少20万件。直
接影响到了2001年经营业绩。


2、库存产成品的积压较大。为盘活资金， 公司制定了具体的处理库存的
办法。加大处理力度，本年度处理库存商品24.85万件。降价损失就达1380 万
元。


3、成本费用较大，竞争力不强。由于产量下降，高价原料等因素的影响，
公司生产成本过高，虽然从内部加强业务流程的重组，但收效不大， 造成产
品竟争力不强。内销萎缩，传统的销售方式没有根本改变。2001年是公司提出
大营销的一年，调整领导班子，充实营销力量，内销开始有了转机，但由于市
场竟争激烈和传统的营销方式的影响，内销收入仅完成10141.12万元，比上年
下降27％，只完成计划的68 ％


生产经营环境对公司经营结果的影响。


受欧美经济下滑的影响，我公司出口产品自1999年以来持续下降，2000年
出口数量比上年下降34％，2002年预计将比2000年下降33％，由于本公司是出
口型企业，外销定单的下降直接影响到公司经营结果，预计2002年公司出口环
境不会出现好转。


2002年度经营计划


2002年公司在正视困难，坚定信心，立足市场，应对入世，真抓实干，大
胆创新的指导思想下完成销售收入30596万元。成本控制在24110万元，各项费
用控制在6300万元以内，出口创汇1333万美元，为此要做好的主要工作和措施
是


1、开拓市场实施营销管理创新


把营销工作作为公司各项工作的重中之重，继续转换营销机制，开展充分
的市场调研，选准目标市场，重视产品组合。调整产品结构，研究价格策略。
按照市场分布采取具体措施。外销积极开拓欧美和独联体市场，内销加大羊绒
产品的投入及品牌经营和营销方式的资金投入。全面提升内销市场的能力，把
主要精力放在市场营销中，提高内外销市场的占有率。


2、迎接入世，规范管理


根据《上市公司治理准则》完善公司制理结构，引入独立董事，成立战略、
审计、提名、薪酬、考核等专门委员会。全面提高公司董事、监事、高级管理
人员素质。增强决策的科学性、民主性、准确性。加强公司的战略研究。把握
公司的发展方向。


3、面向市场，调整组织，实施业务流程重组


对企业内部流程实施再造重组，引入内部市场链，明确各组织间的职责和
权力。按照扁平化的生产组织要求，压缩不必要的环节和程序。以加快市场反
映能力，缩短生产周期，精减人员，降低成本，提高效率。


4、立足市场，推动技术进步科研开发


积极开展纺织新材料的研究，抓好研究成果与推广的结合，利用新的原料，
新的品种，新的功能去引导创造新的市场份额。继续抓好毛纺的技术改造，提
高企业的创新能力。


5、服务市场，重塑学习，实践，开拓，创新的企业文化。