2001年度经营情况：


1、主营业务的范围及其经营状况：


公司主营业务为：高新技术和产品的开发、销售；科技项目、建设项目投
资；各类工业、民用、能源、交通、市政、地铁、城市铁路、高速公路建设项
目工程总承包；建筑设计；建筑装饰、装修；设备安装；房地产开发；销售商
品房；物业管理；购销金属材料、木材、建筑材料、机械电器设备；经济信息
咨询；技术服务。公司成立两年来，立足于中关村科技园区，结合自身管理和
人才优势积极迅速发展业务，开拓市场，已经成为集信息通信，生物医药，金
融投资，开发建设四大业务于一体的综合类公司。


（3）业务经营活动情况:


1“建安施工及房地产开发经营”不求最大，但求最强， 业绩持续稳定增
长


2“信息通信”各项业务稳步发展，为政府、 企业和消费者提供全面电信
增值服务


3“生物医药”全面推进，效益显著


4“高科技项目投资”发展迅速，日益成熟


2、对公司利润产生重大影响的其他业务经营活动：


本公司、本公司的控股子公司及其他股东转让其所持有的北京中关村通信
网络有限责任公司的9,000万股权，获得收益3,480.18万元。


4、主要供应商、客户情况


（1）前五名供应商合计采购金额占公司年度采购总额的10.60％；


（2）前五名客户销售额合计占公司年度销售额的14.90％。


5、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）资金紧张问题。随着公司业务的快速扩张， 公司一直面临着资金紧张
的压力。2001年，由于市场条件的变化和外部因素的影响，公司未能实现在资
本市场增发A股的目标，资金紧张的压力没有得到根本缓解， 在一定程度上影
响了拟增发投资项目的深入开展。公司将致力于密切银企关系、建立战略合作，
拓展融资渠道，利用资本市场，确保企业的资金需求。


（2）业务结构多元化，缺乏市场经验和营销能力。 公司掌握多种资源和技
术，具有一定的比较优势和市场竞争力，但这种优势和竞争力必须与市场对接
才能产生经济效益。公司目前各项业务尚处于初级阶段，缺乏市场经验，因此
必须加紧市场调研，制定良好的商业模型，充分利用各种市场营销手段，积极
占领市场。


（3）控股型公司的管理风险。作为控股型上市公司， 公司主营业务之间相
对独立，各骨干企业的内部资源亟待进一步整合。2001年底，虽已初步形成全
面电信增值服务的主营业务架构，但如何真正实现技术共享、市场共享、人力
资源共享，降低市场开拓成本，获取最大经济利益，公司还须努力探索，尽快
形成主营业务的市场竞争力。


2002年度经营计划


公司从高科技企业定位出发，依据市场变化，调整发展战略，选择具备准
入许可和比较优势的领域，具有高成长空间、高增长速度、高盈利能力的业务
大力推进，并初步确立了以全面电信增值服务业务为主营业务的发展方向。在
2002年公司将以“四大板块”为载体，进一步理顺公司内部管理机制，实现高
效、规范运做。狠抓项目的落实，形成向政府、企业和消费者提供全面增值服
务的雄厚实力。


开发建设板块要通过分业经营、专业化管理方式，大力推进房地产开发和
建安施工等各项业务，开展多种经营，强化管理，狠抓质量，打造企业品牌，
立足北京市场，拓展京外、海外项目，寻求更大的发展空间。通信产业板块要
以中关村数据和中关村软件为系统平台，在此基础上，中关村软件开展面向政
府的信息化服务，中关村数据开展面向企业的信息化服务，森泰克开展面向消
费者的信息化服务，由此形成公司提供全面电信增值服务的雄厚实力。在生物
医药方面，加大自主研发创新能力，加强销售队伍的建设，提高生产机械化程
度，健全法人治理结构，保持业绩的高速稳定增长，推进四环医药股份有限公
司的股票发行及上市工作。对于高科技项目投资业务，要整合人才、资本和网
络资源，优化资源配置，在“退出导向、集中投资”的策略指引下，以创造性
地设计、操作，实现投资增值退出，在创业投资创造财富的同时，通过专业化
集中投资形成围绕公司主营业务的投资特色，适时应变培育和孵化价值倍增点。



2002年度内，预计公司营业收入将有较大幅度上升，但由于生产成本同步
增长，加之财务费用增速较快等因素，新年度的净利润预计与上年度大体持平。