2001年度公司经营情况


主营业务的范围及其经营状况


公司生产经营医药原料药、医药制剂、饲料添加剂，出口本企业自产的各
类药，所在行业为医药制造业。


占公司主营业务收入10％以上的主要产品情况


核黄素产品，又名维生素B2,公司生产该产品已有20多年的历史， 该产品
是维持生物体正常生命活动必不可少的重要物质，被广泛用于医疗、食品添加
剂、饲料添加剂和保健品等。


替硝唑产品，是国家二类抗厌氧菌新药，公司生产该产品的原料药、片剂
和针剂。

    主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩
  　公司名称      注册资本 股权比例  总资产    净利润 
  　              （万元） （％）   （万元）   （万元）
  海南富力洁        2360     96.4    3186.13    10.18 
  生化有限公司                                        
  湖北安华大     500万美元   33.4   15523.69 －1436.94
  厦有限公司
  湖北吉丰实        6600     51       尚处于建设期    
  业有限公司
  武汉崆亚库科      4600     40      8586.17 －1097.37
  技股份有限公司                                      
  武汉阳光广济医    1000     90         新设公司      
  药开发有限公司                                      

 　公司名称             经营范围
 海南富力洁     槟榔牙膏、牙刷、香皂、沐浴露、洗发精、
 生化有限公司   槟榔系列产品、富力洁清洁、护肤、美容化
 　             妆产品、杀菌类产品、日化类产品生产、销售。
 湖北安华大     住宿、会议、办公、购物、餐饮、游乐、健身
 厦有限公司
 湖北吉丰实     国内旅游、餐饮、住宿、房地产开发等。
 业有限公司
 武汉崆亚库科   农作物种植、购销、加工；食品生产、销售；
 技股份有限公司 魔芋资源的科技开发和产业化，生物工程的
 　             研究和开发；进出口业务。
 武汉阳光广济医 生物医药、中药、化学医药、保健品、添加
 药开发有限公司 剂等相关技术的研制、开发、技术转让、技
 　             术服务等。



主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占本年度采购总额的比例为25.95％，
向前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为28.29％。


2002年度经营计划


2002年度公司将坚持以市场为导向、以效益为中心，努力实现公司经营业
绩再上新台阶，2002年度公司将重点抓好以下几方面工作：


1、进一步完善公司治理结构，深化分配制度改革， 充分发挥和调动员工
潜能；


2、巩固核黄素产品现有市场份额，积极增加出口； 加大市场开发力度，
通过增加销量和降低生产成本以提高替硝唑产品的利润贡献率；


3、依靠技术进步，节能降耗，降低现有产品成本；加快新产品研发进程，
实现公司可持续发展； 


4、加强对对外投资项目的监管， 采取切实有效的措施使对外投资项目尽
快实现理想回报，成为公司新的利润增长点；


5、继续做好配股工作，积极培育公司新的利润增长点， 增强公司的综合
竟争力，促进公司进一步发展壮大，以更好的业绩回报广大股东。