2001年度公司经营情况


[1]公司目前所在的行业为医药行业。


公司的经营范围为：中西原料药及制剂、生物工程产品、中药材、中成药
等的销售、生产；化学试剂、保健品、医疗器械的销售；仓储等。


[2]报告期内主营业务利润占10％以上的业务经营活动：


（1） 本年度生产经营的一般情况


公司以振兴民族医药工业为己任，以培育国产名牌高科技医药产品为奋斗
目标，以科技兴司为宗旨，以强化生产经营为基础。在工业生产领域，通过一
手抓科研开发、一手抓市场营销；在医药商业领域一手抓产品、一手抓终端，
形成了具有“华东医药”特色的高科技产品群体和工商一体化的营销体系。



2001年公司实现主营业务收入18.86亿元，实现利润总额9457.73万元，分
别比2000年增长16.64％和406％。其中：工业实现销售收入36791.56.44 万
元，商业实现销售收入15.24万元。


（2） 公司经营业务范围及经营情况


1公司以中西原料药及制剂的生产为主，同时经营中药材，中药饮片， 中
成药，化学原料药，化学药制剂，抗生素制剂，生物制品，医疗用毒性药品，
医疗器械，玻璃仪器，化学试剂（涉及危险品凭证经营）的销售,仓储业务。


22001年公司主要产品为百令胶囊（发酵虫草菌粉），单品种销售收入突破1
亿元；赛斯平口服液、软胶囊（环孢素制剂） 销售收入销售收入突破 1 亿元。
2001年公司这两个主导产品的销售收入占工业总销售收入的比例为61. 7 ％。
2001年公司商业在销售收入大幅增长的同时，继续抓紧对纯销收入比重的提高，
本年完成纯销收入85777万元，同比增长1.33％，纯销收入占总销售收入 的比
例为58.37％。


[3]公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


报告期内公司主要控股子公司情况为：


1、本公司控股子公司（75％）——杭州中美华东制药有限公司， 注册地址
为杭州市莫干山路866号，注册资本1200万美元，中方投资900万美元，占75％。
该公司经营范围为：抗生素、化学合成药及生物工程产品的生产和销售。


杭州中美华东制药有限公司2001年总资产30190万元，利润总额5869万元，
主要产品为赛斯平（口服液、软胶囊）、百令胶囊、泮立苏等产品。


2、本公司控股（51％）子公司——华东医药（宁波）生物制品有限公司， 主
营业务为销售6400万元。注册资本500万元，2001年实现利润120万元。


3、本公司于2001年12 月与杭州九源基因工程有限公司共同组建杭州生物
医药孵化器有限公司，注册资本1500万元，本公司以现金出资765万元， 占注
册资本的51％，生物医药孵化器有限公司经营范围为：生物医药科技咨询、技
术转让等。该公司年末组建后尚未产生效益。


[3]主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计得采购金额占本年度采购总额的比例为15  ％，
向前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为17.37％。


2002年度工作计划


1、新年度公司综合经营目标将保持与2001年基本持平， 尤其是工业生产
销售方面。


2、加快募集资金项目的调整和资金使用步伐， 对涉及重点项目的基建、
技改投入要取得初步成效。


3、加快公司GMP改造，GSP改造，争取一次通过GSP认证；确保软胶囊、冻
干粉针和部分原料药顺利通过认证。


4、加速公司内部经营机制和方式的改革， 争取年内完成中药线事业部的
改革；做好异地医药商业企业的收购兼并工作。


5、加快对公司人力资源管理体系的必要整合， 继续选拔培养一批企业经
营管理、科技开发的优秀人才，加快商业营销队伍的建设。


6、加快对国际业务的市场开拓进度，调整策略，调整组织领导， 争取外
贸销售收入比例游明显上升。