1    主营业务及业务回顾
本行主要在国内从事银行业及有关的金融服务，包括公司银行业务、零售银行业务、资金业务及其他业
务。
香港公司条例（香港法例第622章）第390条要求披露报告期间的主要活动及附表5要求对业务回顾的进
一步讨论及分析载于本报告“公司简介和主要财务指标”、“管理层讨论和分析”、“重要事项”及“监事
会报告”章节中，包括对本集团的主要风险及不确定性的概述、对本集团业务可能的未来发展规划及本行遵
守法律法规的情况。此讨论构成本“董事会报告”一部分。
2    利润分配
2.1    普通股利润分配政策的制定、执行或调整情况
根据现行公司章程，在兼顾持续盈利、符合监管要求及本行正常经营和长期发展的前提下，本行将优先
采取现金方式分配股利。本行在向优先股股东完全支付约定的股息之前，不得向普通股股东分配利润。在符
合法律法规规定的分红条件的情况下，本行A股上市后最近三年现金分红累计分配的利润应不少于本行最近
三年实现的年均可分配利润的百分之三十。如本行符合现金分红条件但未做出现金分红方案，或本行最近三
年现金分红累计分配的利润低于本行最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，董事会应就不进行现金
分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明。经独立非执行董事发表意
见后提交股东大会审议，并在本行指定媒体上予以披露，本行应为股东提供网络投票方式进行表决。本行调
整利润分配政策时，董事会应做专题论述，详细论述调整理由，形成书面论证报告并经独立非执行董事审议
后提交股东大会，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，本行应为股东提供网络投票方
式进行表决。
本行根据法律法规及公司章程的规定，综合考虑本行的实际情况及监管要求，制定和执行现金分红政策，
相关的决策程序和机制完备，独立非执行董事尽职履责并发挥了应有的作用。中小股东有充分表达意见和诉
求的机会，其合法权益得到了充分保护。报告期内，本行现金分红政策未做出调整或变更。
2.2    利润分配及资本公积转增股份情况
本行2021年度利润分配方案：经2021年度股东周年大会审议通过，本行不进行现金分红，不送红股，不
进行资本公积转增股份。
本行2022年度利润分配及资本公积转增股份预案：
每 10 股送红股数（股） -
每 10 股派息数（人民币元）（含税） -
每 10 股转增数（股） 1
分配预案的股本基数（股） 8265537599
现金分红金额（人民币千元）（含税） -
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（人民币千元 ）                                                            -
现金分红总额（含其他方式）（人民币千元） -
可分配利润（人民币千元） 14618050
现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例（% ）                                                            -
本次现金分红情况
有关具体内容，请查看本行于 2018 年 8 月 30 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《首次公开发行股票（A 股）招股意向书》中“第十六节 股利分配政策”。
利润分配及资本公积金转增股份预案的详细情况说明
2022 年，经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本行合并报表归属母公司的净利润为人民币 2,422,304 千元。根据现行企业会计准则和公司章程的规定，经审定的本行母公司的净利润为人民币 2,238,836 千元，扣除 2022 年 10 月已派发的境外优先股股息折合人民币 517,491 千元及 2022 年 11 月已派发的无固定期限资本债券利息人民币 480,000 千元，可供普通股股东分配的当年利润为人民币 1,241,345 千元。本行母公司 2022 年末资本公积余额人民币 6,811,713 千元，其中股本溢价人民币 6,747,098 千元。提议 2022 年度利润分配及资本公积转增股份预案如下：一、以净利润的 10%提取法定盈余公积人民币 223,884 千元；二、提取一般风险准备金人民币 256,000 千元；三、本年度不进行现金分红，拟以资本公积向权益分派股权登记日登记在册的普通股股东每 10 股股份转增 1 股股份。以本行截至 2022 年 12 月 31 日普通股总股本 8,265,537,599 股为基数计算，合计转增 826,553,759 股股份，实施资本公积转增股本后，本行实收资本（股本）将由人民币 8,265,537,599 元增加至人民币 9,092,091,358 元。四、剩余未分配利润，结转至下一年度。本行 2022  年度不进行现金分红，主要考虑了以下因素：一是面对复杂多变的宏观经济形势，本行积极贯彻落实政府以及金融监管机构稳住经济大盘一揽子政策要求，认真践行地方金融机构社会责任，支持企业复工复产，加大对中小企业帮扶力度，通过降低利率、减少收费、贷款延期还本付息等措施，持续让利实体经济，盈利能力受到一定影响。二是近年随着经济下行压力加大，本行不断加强风险的前瞻管控，加快推进不良资产处置速度，制定风险化解处置方案，加大拨备计提力度，顺应监管引导留存未分配利润将有利于本行进一步增强风险抵御能力，为本行保持经营稳定提供保障。三是商业银行资本监管政策要求日益趋严，内源性的资本补充是中小银行保证资本充足、特别是核心一级资本充足水平的重要途径，留存的未分配利润将用作本行核心一级资本的补充，有利于提升本行资本充足水平，以支持本行的战略转型及长期可持续发展，维护投资者的长远利益。该方案将提交本行股东大会审议。
有关境外优先股的利润分配情况请详见本报告“优先股相关情况”章节。
2.3    股息税项
本行如进行利润分配，相关的税务影响如下：
派发现金红利
A股股东
对于个人投资者股东，根据财政部、国家税务总局、中国证监会《关于实施上市公司股息红利差别化个
人所得税政策有关问题的通知》（财税[2012]85号）和《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问
题的通知》（财税[2015]101号）的规定，个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限在1个月
以内（含1个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在1个月以上至1年（含1年）的，暂
减按50%计入应纳税所得额；持股期限超过1年的，其股息红利所得暂免征收个人所得税。上述所得统一适用
20%的税率计征个人所得税。对于证券投资基金股东，其股息红利所得亦按照前述规定执行。
对于居民企业股东，根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十六条第（二）项的规定，符合条件的
居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益为免税收入。根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》
第八十三条的规定，《中华人民共和国企业所得税法》第二十六条第（二）项所称符合条件的居民企业之间
股息、红利等权益性投资收益，是指居民企业直接投资于其他居民企业取得的投资收益，不包括连续持有居
民企业公开发行并上市流通的股票不足12个月取得的投资收益。
对于非居民企业股东，根据《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条
例》的规定，非居民企业取得的股息所得，减按10%的税率征收企业所得税。
对于合格境外机构投资者（QFII），根据《国家税务总局关于中国居民企业向QFII支付股息、红利、利息
代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函[2009]47号）的规定，上市公司按10%的税率代扣代缴企业所
得税。如QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待遇的，可按照规定向主管税务机关申请，
主管税务机关审核无误后按税收协定的规定执行；若涉及退税，可在取得股息红利后及时自行向主管税务机
关提出退税申请。
H股股东
对于境外非居民企业股东，根据《中华人民共和国企业所得税法》适用条文与其实施条例以及《国家税
务总局关于中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税
函[2008]897号）及香港联交所《有关香港居民就内地企业派发股息的税务安排》的函件的规定，本行向H股
非居民企业股东（包括以香港中央结算（代理人）有限公司名义登记的H股股份）派发末期股息时，将按10%
的税率代扣代缴企业所得税。
对于境外非居民个人股东，根据《中华人民共和国个人所得税法》适用条文与其实施条例以及《国家税
务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》（国税函[2011]348号）的规定，
境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东可根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协
定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。在香港发行股票的境内非外商投资企业派
发股息红利时，一般可按10%税率扣缴个人所得税，相关税法法规及税收协定另有规定的除外。
本行一般将按照以上安排为H股股东代扣代缴个人所得税，但税务机关另有要求的，本行将按照其要求
具体办理。
有关深港通的税项事宜根据财政部、国家税务总局、中国证监会《关于深港股票市场交易互联互通机制
试点有关税收政策的通知》（财税[2016]127号）的规定执行。
资本公积转增股份
根据《国家税务总局关于股份制企业转增股本和派发红股征免个人所得税的通知》（国税发[1997]198号）
规定，股份制企业用资本公积金转增股份不属于股息、红利性质的分配，对个人取得的转增股本数额，不作
为个人所得，不征收个人所得税。因此，就资本公积转增股份项下新股的发行，将不会征收中国税项，亦毋
需代扣代缴相关税费。
买卖新H股将须缴纳印花税、香港联交所交易费、交易征费，或香港的任何其他适用费用及收费。
派发境外优先股股息
根据中国税务法律法规，本行向境外非居民企业股东派发境外优先股股息时，按10%的税率代扣代缴企
业所得税。根据现行香港税务局的管理，在香港无须就本行派付的境外优先股股息缴付税款。
本行已于2022年10月完成赎回全部境外优先股，将来无需再派发境外优先股股息。
本行建议股东应向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置本行H股及境外优先股所涉及的中国、香港及其
他税务影响的意见。本行概不对H股股东任何税务影响或负债承担责任。
3    股本及主要股东
有关本行股本及主要股东情况请详见本报告“股本变动及股东情况”章节。
4    发行债券
有关本行债券发行情况请详见本报告“重要事项”章节中“债券发行及购回事项”一段。
5    募集资金的使用情况
报告期内，本行未发行股本证券，无留自过往财政年度的股本证券募集资金。有关本行募集资金的使用
情况请详见本报告“管理层讨论和分析”章节。
6    储备
本行于报告期内的储备变动详情载列于合并股东权益变动表。
7    固定资产
本行的固定资产变动详情载于本报告“财务报告”章节财务报表附注“五、财务报表主要项目注释”之
“12.固定资产”。
8    关连交易
本行于本行的日常银行业务中向国内公众提供商业银行服务及产品，其中包括本行的某些关连人士如股
东、董事、监事、行长及╱或其各自的联系人等。根据联交所上市规则，因该等交易均属本行在日常银行业
务中按照一般商业条款进行，因此豁免遵守联交所上市规则第14A章有关申报、年度审核、披露及独立股东批
准的规定。本行已审阅所有关连交易，确认已符合联交所上市规则第14A章的规定。
联交所上市规则第14A章对关连人士的定义有别于国际会计准则下对于关联方的定义及国际会计准则理
事会对其的诠释。本行若干关联方交易同时构成联交所上市规则所定义的关连交易或持续关连交易，但概无
构成联交所上市规则项下非豁免并须予以披露的关连交易。
9    董事、监事及高级管理人员情况
本行董事、监事及高级管理人员的情况载于本报告“董事、监事、高级管理人员、员工及机构情况”章
节，构成本“董事会报告”一部分。
10  董事及监事在与本行构成竞争的业务中所占的权益
本行概无任何董事或监事在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中持有任何权益。
11  董事和监事的薪酬情况及退休福利
董事和监事的薪酬详情载于本报告“董事、监事、高级管理人员、员工及机构情况”章节。本行提供给
雇员的退休福利详情载于本报告“财务报告”章节财务报表附注“五、财务报表主要项目注释”之“23.应付
职工薪酬”。
12  董事及监事的服务合约
报告期内，董事和监事没有与本行签订任何一年内若由本行终止合约时须作出赔偿的服务合约（法定赔
偿除外）。
13  董事、监事及最高行政人员的权益和淡仓
于报告期末，本行董事、监事及最高行政人员于本行或其相联法团（定义见《证券及期货条例》第XV部）
的股份、相关股份及债券证中拥有根据香港《证券及期货条例》第352条规定须予备存的登记册所记录、或根
据联交所上市规则附录十《上市公司董事进行证券交易的标准守则》的规定须要通知本行及香港联交所之权
益如下：
姓名 职位 股 份类别 身份 直接或间接持有股份数目（股）（好仓） 占相关股份类别已发行股份百分比(%) 占全部已发行普通股股份百分比(%)
夏华 董事 A 股 实益拥有人 51150 0.0008 0.00062
姬宏俊 董事 A 股 实益拥有人 1870 3e-05 2e-05
王世豪 董事 A 股 实益拥有人 22000 0.00034 0.00027
朱志晖(1) 监事 A 股 受控制企业权益 350846233 5.45745 4.24469
李怀斌 监事 A 股 实益拥有人 54200 0.00084 0.00066
陈新秀 监事 A 股 实益拥有人 47300 0.00074 0.00057
王天宇(2) 董事 A 股 实益拥有人 63143 0.00098 0.00076
赵丽娟(3) 监事 A 股 实益拥有人 58850 0.00092 0.00071
注：
1.       河南国原贸易有限公司直接持有本行 350,846,233 股 A 股股份，本行监事朱志晖先生及其配偶王林辉女士分别拥有河南国原
贸易有限公司 90%及 10%的权益。根据《证券及期货条例》，朱志晖先生被视为于河南国原贸易有限公司持有的股份中拥有权益。
2.       2023 年 3 月 21 日，王天宇先生辞去本行执行董事、董事长职务。
3.       2023 年 3 月 21 日，赵丽娟女士辞去本行监事长、职工监事职务。
除上文所披露者外，于报告期末，概无本行董事、监事或最高行政人员在本行或其相联法团的任何股份、
相关股份及债券证中拥有任何权益或淡仓。
14  董事和监事在交易、安排或合约中拥有的重大权益
于报告期内，本行或其任何附属公司概无订立任何令本行董事或监事或与本行董事或监事有关连的实
体直接或间接享有重大权益的重要交易、安排或合约。
15  本行给予实体的贷款安排
于报告期内，本行并未向任何实体给予根据联交所上市规则第13.13条予以披露之贷款。
16  购买股份或债券之安排
于报告期内任何时间，本行或其任何附属公司概无订立任何安排，致使本行董事及/或监事借购买本行
或任何其他法人团体股份或债券而获益。
17  管理合约
报告期内并无有关本行全部或主要部分业务的管理或行政合约。
18  购入、出售或赎回本行之上市证券或可赎回证券
报告期内，本行已于2022年10月18日赎回全部境外优先股，详情请见本报告“优先股相关情况”章节。
除此之外，本行及其任何附属公司并无购入、出售或赎回任何本行上市证券或可赎回证券。
19  可转换证券、期权、权证或类似权利
截至报告期末，本行及附属公司概无发行或授予任何可转换证券、期权、权证或其他类似权利及无根据
本行及附属公司任何时间发行或授予的可转换证券、期权、权证或其他类似权利，行使转换权或认购权。
20  本行贷款协议或财务资助
于报告期内，本行没有向任何其关联公司提供任何须根据联交所上市规则第13.16条予以披露之财务资
助或担保。本行不存在控股股东及实际控制人，也并未订立任何附带本行控股股东履行具体责任相关契约之
贷款协议或违反任何贷款协议之条款。
21  优先购买权
报告期内，根据公司章程及中国法律法规的相关规定，本行并无有关优先购股规定。
22  捐款
报告期内，本行作出慈善及其他捐款合计约人民币110.50万元。
23  股票挂钩协议
报告期内，除境外优先股外，本行未有任何或订立任何股票挂钩协议，没有发生任何需要把境外优先股
强制转换为H股的触发事件情况，且已于2022年10月赎回全部境外优先股。
24  雇员、客户、供应商关系
本行切实保障员工合法权益，致力于建设和谐、稳定的雇佣关系，遵照有关法律与员工签订有劳动合同，
并不断完善相关劳动用工制度和员工保障体系。认真贯彻国家薪酬福利方面的政策规定，制定《薪酬和福利
管理办法》，按时足额发放员工薪酬，及时为员工缴纳各项社会保险和住房公积金，并构建了多层次的养老
和医疗保障体系。以维护员工切身利益为己任，建立爱心救助基金，定期安排员工进行健康体检，为员工购
买互助保险意外伤害险及重大疾病险。持续帮助员工提升价值，通过优化职位体系畅通员工发展通道，并为
员工提供各类职业培训，助力员工快速成长。
本行始终将服务放在第一位，以“心金融”作为郑州银行的特色文化标签，在为客户创造价值的过程中，
以真心换真心，以用心到心的服务不断提升客户体验，坚守优质服务的温暖底色。以保护消费者权益为宗旨，
将消费者保护理念及要求融入到各项制度中，建立了涵盖消费者服务、信息保护、金融知识教育、客户投诉
处理等在内的消费者权益保护制度体系。注重与客户的沟通交流，不断畅通信函、电话、传真、直接来访、
网络等形式的沟通渠道，通过全国统一客服电话为客户提供全天候不间断的电话银行服务，并设有在线客服
为客户提供智能线上服务。
本行坚持公开、公平、公正的原则，采用招标等形式选聘供应商，并保持与各类供应商的良好沟通与合
作。
25  公众持股量
于最后实际可行日期，基于本行可获得及董事已知悉的公开数据所示，本行已符合联交所上市规则有关
公众持股量的要求。
26  企业管治
本行致力于维持高水平的公司治理。于报告期内，本行严格遵守联交所上市规则附录十四企业管治守则
第二部分所载的守则条文，以及有关内幕消息披露的规定。有关本行的企业管治详情载于本报告“公司治理”
章节。
27  主要存款人及借款人
本行不存在对单一主要存款人╱借款人依赖较大的情况。截至报告期末，本行前五大存款人存款余额和
前五大借款人贷款余额占本行有关存款总额和贷款及垫款总额的比例均不超过30%。本行董事及其紧密联系
人或任何据董事所知拥有5%以上的本行已发行股份数目的股东不拥有上述五大存款人╱借款人的任何权益。
28  获准许的弥偿条文
根据企业管治守则条文C.1.8，本行应购买合适保险涵盖针对董事提出的潜在法律诉讼。根据公司章程，
除非董事、监事及高级管理人员被证明未能诚实或善意地履行其职责，本行将在法律及行政法规允许的最大
范围内，或在法律及行政法规未有禁止的范围内，承担董事、监事及高级管理人员在其职责期间产生的民事
责任。本行已为董事购买合适的责任保险，以就彼等于报告期内在企业活动中引致的责任提供弥偿保证。
29  其他事项
就董事会所知，本行已于各重要方面遵守对本行业务及经营产生重大影响之相关法律及法规。同时，本
行致力于其经营所在环境及小区之长期可持续性。本行以对环境负责之方式行事，尽力遵守有关环保的法律
及法规，并采取有效措施使资源有效利用、能源节约及废物减少。具体内容及符合联交所上市规则附录二十
七要求的报告请见本行于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的日期为2023年3月31日的《2022年度社会
责任（环境、社会、管治）报告》、于香港联交所网站（www.hkexnews.hk）发布的日期为2023年3月31日的
海外监管公告及本行网站（www.zzbank.cn）投资者关系中的“公告通函”栏目。
于报告期内，本行未知悉有任何股东已放弃或同意放弃任何股息的安排。
于报告期内，本行董事没有放弃或同意放弃相关薪酬安排。
于报告期内，本行不存在重大资产抵押的情况。
于报告期内，本行不存在控股股东或实际控制人，据此本行没有任何控股股东质押本行股份以对本行债
务进行担保或其他支持进行抵押。
截至最后实际可行日期，除已于本报告披露外，本行未发生其他须予披露的重大期后事项。
郑州银行股份有限公司
董事会
2023年3月30日