（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、业务概述


2007 年是梅花伞业成长历程中跨越发展的一年,公司抓住发展机遇,通过全体管理层和所有员工的共同努力,主营业务继续保持稳健的增长。经中国证券监督管理委员会证监发行字[2007]275 号文核准,公司首次公开发行人民币普通股A 股2,100 万股,募集资金119,280,000 元,公司整体实力进一步增强,为公司长期可持续发展创造了有利的条件。


公司是中国制伞行业的出口龙头企业,“梅花SUSINO”连续获得“中国名牌” 、“商务部重点培育和发展的出口品牌”（即中国出口名牌）、“国家免检产品”荣誉。公司致力于晴雨伞制造及全球营销,报告期内,公司面临人民币持续升值、出口退税率下调等不利因素,积极拓展自主品牌海外销售,不断提升经营管理水平,取得了良好的经营业绩。公司全年实现营业收入28,098.30 万元,较上年同期19,348.24 万元,增长45.22%,营业利润2,616.72 万元,较上年同期1,9463 万元,增长34.46%；实现净利润（归属于母公司所有者）2,293.69 万元,较上年同期1,731.14 万元,增长32.50%。公司营业收入、营业利润、净利润同比增长的主要原因是：公司出口业务进一步扩大,自有品牌的海外营销不断成熟。


目前公司拥有较为稳定的海外客户群体,报告期内,公司出口目的地增加到59 个国家和地区。除了继续巩固在俄罗斯及前独联体国家、日本等公司主要传统市场的出口之外,报告期内公司对欧盟27 国的出口金额有较大幅度上升。


二、公司未来发展的展望


1、公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面


（1）行业发展趋势


晴雨伞是传统轻工业日用产品中的一类。作为典型的劳动密集型产业,20世纪90 年代以来,我国制伞业依托丰富的廉价劳动力资源而迅速崛起,目前中国晴雨伞出口数量和金额约占全球总量的80%,成为世界第一伞业大国。面向全球市场的中国制伞业,既能出口创汇参与全球一体化市场分工,又能解决大量劳动力的就业问题,成为中国特色外向型经济的一个缩影。


最近三年我国成品伞出口数量年平均增长率约为5.90%,但出口金额年平均增长率达到17.46%。2007年,我国成品伞出口金额达到12.64亿美元,出口数量达到9.13亿把。公司管理层认为,尽管报告期内全行业总体出口仍呈现良性发展的势头,出口增长方式正经历从量到质的转型,但是平均出口单价的上升也反映了我国制伞业人工和原材料等成本的上升,部分细分品种如直骨伞的出口总量增长出现停滞,表明行业的可持续发展直面严峻的成本压力,将进入“优胜劣汰”加速期。


（2）行业竞争状况


目前我国制伞行业已发展成为拥有生产企业超过2000 家,从业人员上百万人的庞大的产业体系。但受制于行业集中度不高,产品技术含量低,品质档次低,缺乏独立的流通渠道等因素,使得业内竞争十分激烈,并以价格和产量为主要竞争手段。我国伞具行业年产值在500 万元以上规模企业仅有200 余家,年销售收入超亿元的制伞企业仅有30 多家,主要集中在福建、浙江两省,并在上述两省形成了特色产业集群。


由于销售收入低于500万元的中小型制伞企业占到国内制伞企业总数量的90%。这部分企业主要产品同质化严重,直接导致了目前我国晴雨伞产品出口“一高三低”,即出口量高、产品技术含量低、品牌附加值低、经济效益低的现象。


另一方面,包括公司在内的少数优势厂商正在逐步摆脱了OEM贴牌经营,通过加大研发投入、打造品牌效应,培育技术和品牌优势,从而在细分市场竞争中取得领先。


2、公司发展机遇和挑战、发展战略、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


（1）公司面临发展机遇和挑战


管理层认为,2008 年外贸出口存在的不稳定因素将对公司构成巨大的挑战。


一度被称为世界加工制造中心的珠三角地区中小型工厂的关停和迁移已经折射出中国制造业的低成本、低利润、缺乏自主品牌与技术含量危机。受次级贷款危机影响,2008 年美国经济增长速度可能进一步放缓,并在一定程度上拖累全球经济增长,预计世界经济贸易增速将放缓；全球范围内各种形式的贸易摩擦呈上升态势,人民币升值速度加快；国际能源、钢材钢线等原材料价格持续上涨等多重因素交织,有可能严重冲击晴雨伞的“中国制造”产业。获得继续生存和发展的资本将取决于企业自身的调整应对能力。尽管基于产业配套、产业工人熟练程度等保留优势,晴雨伞全球订单大规模转移的可能性不大,但单纯依靠低价竞争的制伞企业将因为丧失比较优势而陷入生存危机。


随着公司上市募集集资金投资项目建设,公司产能将进一步扩大。能否在制造业出口逆流中有效地拓展市场,充分释放产能,将是对公司的重大考验。


（2）公司发展战略


立足主业,以全球晴雨伞市场需求为导向,防范风险,以创新为动力,整合全行业资源,努力提高产品附加值,加快实现由小伞类产品－大伞类产品－户外休闲用品的产业升级,将“中国制造”的梅花伞打造成具有一定全球市场定价权的品牌。


（3）拟开发新产品


公司确立了晴雨伞新产品开发行业领先的目标和技术创新战略,围绕增强市场敏感性和时尚跟随性,通过不断推陈出新,保持市场议价能力。同时,公司拟以泉州梅花户外休闲用品有限公司为载体,加大对海滩伞、庭园伞等户外休闲用品的技术开发与产品设计投入,丰富产品线,拓宽新领域。


（4）拟投资新项目


2008 年,公司拟继续稳步推进募集资金投资项目建设,力争尽早竣工投产,缓解产能不足的矛盾,通过新建梅花晴雨伞生产基地,年新增海滩伞（庭园伞、户外广告伞）生产能力60 万支、自开收晴雨伞生产能力40 万打、POE/EVA 环保塑胶伞生产能力70 万打。


3、2008 年度的经营计划及经营目标


2008年度,公司的核心经营目标是：以上市为新的创业起点,稳健经营,积极防御出口业务可能遭遇的不利影响；通过加强管理控制生产成本,通过加大新产品研发设计投入及提升质量保持出口议价能力,实现供需双赢。具体经营计划如下：


（1）推进募集资金投资项目建设,在保持小伞类晴雨伞产品出口领先地位的同时大力开拓海滩伞（庭园伞、户外广告伞）等大伞类产品业务；


（2）稳健推进自主品牌产品海外销售的增长；


（3）优化业务流程,整合公司的内部资源,加强生产成本管理控制,提高全体员工的成本意识和工作效率；


（4）探索国内市场开发的创新模式,塑造“梅花”品牌形象,构建和谐企业文化,继续推动内销业务拓展,填补市场空白区域；


（5）加强全员培训工作,鼓励学习,提高员工素质和技能；推动人才战略,加大销售与管理人才储备,完善考核机制。


4、为实现未来发展战略所需的资金需求和使用计划,以及资金来源


公司将按计划和程序使用好本次募集资金,支撑公司核心发展战略。公司在多年的经营过程中,树立了良好的企业信用,银行授信额度相对充足,自有资金不足部分可以通过银行债权融资来解决。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）外商投资产品出口企业税收优惠政策变化的风险


公司最近三个年度出口产品产值均占当年企业总产值70%以上,作为外商投资产品出口企业,根据《国务院关于鼓励外商投资的规定》及有关实施办法享受减半征收企业所得税的优惠政策。随着新修订的企业所得税法自2008年1月1日起全面实施,公司所得税税率将按25%执行,针对外商投资产品出口企业的上述税收优惠政策可能发生变化,从而对公司盈利水平产生不利影响。该变更对公司的影响最早将始于2009年度。


（2）汇率风险


自2005年7月21日国家调整人民币汇率形成机制,实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度以来,人民币对美元持续保持升值并有加速的趋势。目前公司出口业务仍主要以美元结算,产品国际结算价格上升对中国制造业的全球竞争力将产生较大影响,对公司经营业绩产生不利影响。


（3）海外市场拓展的风险


根据中国海关总署发布的2月贸易数据,受对美出口停滞不前所累,2月中国出口仅增长6.5%,创下6年新低。美国次贷危机已经对中国出口造成负面影响,中国对其他地区特别是欧盟和日本的出口受影响的程度有待进一步考察。公司是目前国内出口规模最大的晴雨伞生产企业。全球最大经济体的经济放缓以及消费支出减少,可能引发全球性需求变动,对公司海外市场开拓带来较大影响。


（4）生产成本上升的风险


制伞所需原材料涉及轻工业的纺织、塑胶和重工业的钢、铁、铝等基础原材料。钢铁、有色金属等基础原材料的价格呈上涨趋势；同时,国民经济的快速发展和人民生活水平的提高,也使我国劳动力成本日渐上升。对劳动密集型产业控制生产成本造成较大的压力。


（5）人才储备滞后的风险


公司出口业务发展速度较快,企业规模不断扩张,对企业内部管理与人才储备提出了较高的要求。企业人才储备的滞后可能导致企业发展战略的受阻以及管理失控。公司必须持续重视内控机制的建设与人才的引进、培养,以适应企业的发展速度。