1、公司报告期内总体经营情况


2007 年,公司通过优化主营业务模式、加强管理,使公司内部管理和运营质量均出现一定程度的提高。但受外部环境的影响,公司报告期内主营业务收入34,488.51 万元,比上年同期下降3.97％,实现主营业务利润3,779.29 万元,比上年同期下降8.90％,经营结果未获得改善。


报告期内公司受到的主要外部影响是：


第一,人民币汇率上升及牙膏出口退税税率下调,使公司外贸销售利润减少。


2007 年,人民币汇率大幅上升,受此影响公司外贸出口产品成本不断上升。同时,2007


年下半年国家调整牙膏出口退税率,退税率自13%下降至5%。仅此两项因素使公司外贸销售利润减少8244 万元。


第二,2007 年5 月突发的“二甘醇事件”导致国家牙膏出口检验标准发生变化,公司部分牙膏出口受阻。虽经努力得以逐步恢复,但对全年公司外贸业绩产生较大影响。


此外,国际油价、原料价格均有不同程度上涨,致使公司产品成本出现明显提高。


2、对公司未来发展的展望


（1）分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007 年的牙膏行业研究报告显示,世界口腔清洁用品市场已日渐成熟,市场细分程度高,价格竞争越来越激烈。预计到2010 年,我国牙膏市场规模将达到181 亿元,其中中草药牙膏将超过50%的市场份额,而在高端市场和低端市场,国内外品牌将互有攻守。


未来几年我国牙膏市场将会沿着以下方向发展：从市场需求看,个性化需求日趋强烈,各类效用性牙膏依然是主流；从品牌结构看,市场集中度高,跨国公司品牌占领大部分市场；从区域结构看,在城市市场,牙膏产品将进一步向高档化发展,低价位产品重心向农村倾斜；从产品结构看,市场进一步细分,各类具备新口感、新效用的新品将大量涌现。


本公司经营规模较小,市场投入及产品研发费用有限,在各类广告及研发投入均处于高水平的跨国公司品牌占据较大份额的牙膏市场,抗风险能力较弱。


（2）公司发展战略及规划


受宏观经济环境影响,2008 年公司将面临能源、原料、生产力等生产要素成本持续上涨、对外贸易优势减弱等各种压力。基于对内外部条件的分析,2008年公司将以稳定中求增长、管理中求效益为基本目标。


稳定中求增长,要在内外部各种压力下首先稳定原有业务和市场、稳定正常的生产秩序,其次,要积极寻求突破,努力寻找新的增长点和增长方式。


管理中求效益,要不断改善和强化管理,尤其要强化研发管理、生产管理、销售管理、采购管理、外发管理、财务管理、人事管理,通过管理水平的提升增强竞争能力,通过科学的管理来提高执行力,提升企业经营绩效。


（3） 新年度经营计划：


1、市场营销


2008 年的市场销售工作仍以完成基本销售量及提高销售质量为重点,在调整基础上发展,并不断完善销售内部管理系统。应对各类人民币升值、退税调整、以及二甘醇后续影响等问题。通过调整产品价格和产品结构等措施消化不利因素。


2、质量管理


质量管理涵盖到公司运行质量的各方面,强化内部标准,提高内控水平。


3、生产、技术项目


按牙膏企业生产许可证对生产场地及质量控制的要求,进一步完善与改进有关项目,在基础研究方面,着重进行新方向的研究,提高产品附加值,避免同质化竞争。


4、成本费用控制


努力控制采购成本、各项费用的产生与支出及三项费用。做好费用预算工作,并落实到各个部门,跟踪执行情况。


（4）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


对于2008 年公司经营资金的需求,公司将主要依靠自有资金,包括公司的银行存款以及2008 年的销售收入,若自有资金不能满足需求,公司将通过向银行借款来保证公司的经营发展。


（5）公司未来发展的风险因素


a.原材料价格问题


公司使用的主要原材料价格近年来持续上涨。导致公司产品生产成本增加利润下降。为此公司方面将继续扩大采购渠道,加强采购管理,降低采购成本；另一方面,通过强化企业内部管理,改进工艺水平,降低生产成本。争取将原材料价格上涨带来的不利影响降到最低程度。


b.汇率问题


公司牙膏外贸出口近年来一直处于上升状态,因此人民币对美元的升值将直接影响到公司的经营效益。2008 年公司将抓好上半年出口量的比例,通过调整产品结构来增加产品毛利,同时通过增加全年出口量,来弥补因人民币升值带来的汇率风险。


c.新品开发问题


2008 年度公司将继续开发口腔护理类产品,以增强企业竞争活力、提高经营效益、提升企业形象。但新品开发具有前期投入大和市场接受风险高等特点。为将风险降到最低,公司将充分做好新品开发的前期市场调研工作及新产品的市场策划和拓展工作。


d.出口退税率问题


2007 年7 月1 日起,牙膏出口退税率从13％下降到5％,公司2007 年下半年因出口退税率下降减少利润463.28 万元。受此影响预计2008 年上半年公司利润将同比减少498.4 万元。2008 年,公司将通过降低成本来消化此风险。


e.二甘醇事件的后续影响问题


本报告期外贸出口受到二甘醇突发事件的影响,一度致使公司牙膏产品出口量骤降,公司通过整合配方和配合商检逐步恢复了出口,但由于事件影响较大,后续处置问题仍有可能对公司2008 年业绩有所影响。