（一）报告期内公司总体经营情况回顾


报告期内,在公司董事会正确领导下,经公司管理层共同努力,公司一方面全力扩展主营业务范围,提升营业收入,控制经营成本,努力增加收益；另一方面继续推进相关债务处置,报告期内,公司将本金约4400 万元左右及相关利息的债务进行了妥善处置,降低了公司资产负债率,减轻了公司负担,改善了公司财务状况及资产结构；三是深入开展公司治理专项活动,通过开展此次公司治理专项活动,提高了公司规范运作意识,建立健全和完善公司内部控制制度,修订和完善了公司规范运作制度,将持续提升公司治理水平作为重要的管理目标。


公司主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


（1）主要优势


①所处地理位置优势


公司地处的沈阳市是东北老工业基地较大的工业城市,装备制造技术先进,工业设施齐全,且交通便利、资源丰富,受到国家相关优惠政策的倾斜,为公司长远发展奠定良好基础。


②产业发展获得政策扶持优势


目前公司所处的汽车整车制造和汽车零部件制造行业是沈阳市及辽宁省的支柱产业,省、市、区各级政府给予了公司很大的支持和关怀；随着国家振兴东北老工业基地改革和发展的政策措施出台,公司将获得更大的发展空间。


③发展潜力


经过公司董事会和管理层的努力,公司经过近几年的债务重组工作已经取得一定成绩,截止报告期末,公司的重大债务及历史遗留的诉讼问题基本得以妥善解决,降低了公司资产负债率,减轻了公司负担,改善了公司财务状况及资产结构；公司内部经营环境得到有效的改善,为公司开展新业务、扩大经营范围、增加新的利润增长点奠定良好基础。


（2）存在的困难


①目前,公司的主营业务、产品、市场单一,产品的盈利能力和市场竞争力相对较弱；


②由于公司尚未拓展融资渠道,短期流动资金受限,不利于公司的业务扩展；


③公司资产质量不高且盈利能力不强,在一定范围内对公司进行有效的资源整合与重组配置将关系公司未来的发展。


（二）未来发展展望


1、分析公司所处行业的发展趋势


目前,公司所处行业为汽车零部件制造行业,同时投资参股中顺汽车控股有限公司（持有其3.20％股权）,中顺汽车控股有限公司是整车生产企业,主要产品为轻型客车、多功能MPV 及SUV 等产品,其销售网络遍及国内及中东、非洲等国家和地区。公司为中顺汽车控股有限公司配套汽车车身及相关零部件。


2007 年,客车行业产销形势呈现良好发展态势。根据中汽协会的统计,截至2007 年底,客车产销双双超过36 万辆,分别达到36.26 万辆和364 万辆,同比分别增长20.61%和21.57%。2007 年,中顺汽车控股有限公司累计销售1.78 万辆,为2007 年国内客车企业累计销量超过万辆的企业13 家之一,其中轻型客车进入同行业三甲,表现尤为突出。


2007 年客车市场的增长除了得益于宏观方面,包括国内生产总值（GDP）稳步增长,工业生产的快速增长,企业利润大幅度增加等因素外,主要是四个方面的因素拉动了中国客车市场的稳步提升：一是公路、旅游客车市场成为市场强有力的支撑点,二是客车产品的多元化发展；三是出口市场的不断扩张；四是企业对大客户的开拓。


在中顺汽车控股有限公司汽车整车产销量快速增长的带动下,公司2007 年度营业收入也稳步上升,伴随公司债务重组工作基本完成,公司的债务包袱大大降低,为公司扩展主营业务范围,增加新的利润增长点提供有力支持。


2、公司面临的市场竞争格局


尽管由于受到多种利好因素的促进,2007 年客车企业销售“普涨”,但专家认为,2008


年行业将遇到诸多困难,首先,银行信贷难度的加大对客运企业更新车辆的资金筹集产生不利的影响；存贷款利率的提高增加了客户购买的按揭成本,不利于客车的销售；其次,燃油价格进一步提高,加大了客车使用者的成本,也对于客车销量的增长产生了一定的抑制作用；其三,国家公交优先政策的实施,虽然一方面提升了我国公交客车的整体水平,但另一方面国家政策上对公交市场的过多干预,使得公交市场提前释放了购买能力,导致了2007 年公交客车市场同比下降12.4%；其四,客车行业集中度进一步增强,品牌影响力加大,使得中小企业更加难以为继。


中顺汽车控股有限公司的主要产品就是多功能、多用途、性价比具优轻客系列和商用车系列产品,在2006 及2007 年度的销售中已经显现其产品市场的竞争力,产品的产销量已经连续两年跻身于客车行业前三强,随着中顺汽车控股有限公司新产品陆续投放市场,在缓解客车市场的激烈竞争的同时,也标志着中顺汽车控股有限公司全面进入国内及国外的家用车和商用车市场领域。


中顺汽车控股有限公司汽车整车产品产销量的逐年提升,将有力带动公司主营业务迅速增长,同时伴随着公司主营业务及产品结构的逐步调整,公司有望逐步进入良性的发展期间。


3、发展战略和各项业务规划


公司2008 年总体的发展战略是：充分发挥公司在地域、政策及自身资源的优势,克服资产质量低、资金来源局限等困难,立足于汽车零部件业务及汽车相关产业,增加产品品种,调整产品结构,扩大经营业务和销售市场范围,拓展新业务,为公司增加新的利润增长点,保证公司经营及盈利的稳定性和连续性。


4、2008 年度经营计划


根据公司2008 年度总体经营战略和自身实际情况,公司预计营业收入25,905 万元,营业成本23,056 万元。


根据上述发展战略和主要经营计划,公司2008 年经营的主要任务是：


一是在公司现有产品的基础上,增加产品的品种,调整产品结构,提升营业收入；公司将根据服务客户新产品、新项目开发进度,逐步调整公司配套产品结构,适度增加产品的品种,提升公司业务收入；


二是充分利用公司现有资源和集团关联公司的优势资源,进行资源整合及结构调整与优化,充分发挥协同效应,提高公司的资产质量和持续的盈利能力；


三是在适当时机逐步扩大公司的经营业务范围并积极拓展产品销售市场规模,为公司寻求新的利润增长点；


四是加强公司内控管理,完善内控制度,全面落实制度化和标准化管理,进一步改善公司内外部经营环境,着重关注国内及国际经济环境变化,及时采取措施规避经营风险。


五是采取有效措施,克服原材料涨价的困难,加强过程控制,降低经营成本,挖掘效益。


5、公司未来发展战略所需的资金和使用计划以及资金来源情况


新年度经营计划的实施所需要的资金来源为公司的自有或自筹资金,未来发展战略目标的实现将根据实施项目所需资金情况作具体规划。


6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利的风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


（1）产品品种及结构单一风险


目前,公司主要产品是汽车车身及相关零部件,并为中顺汽车控股有限公司提供配套服务,产品、市场单一；


解决措施：在适当时机增加产品的品种,拓宽经营范围,调整产品结构,拓展新的业务市场,持续提升营业收入；


（2）营业收入严重依赖风险


公司营业收入主要依赖于向中顺汽车控股有限公司提供汽车车身及相关零部件,经营稳定性和持续性存在较大风险。


解决措施：充分利用公司现有资源和集团关联公司的优势资源,进行资源整合及结构调整与优化,充分发挥协同效应,提高公司的资产质量和持续的盈利能力；适当时机逐步扩大公司的经营业务范围并积极拓展产品销售市场规模,为公司寻求新的利润增长点；


（3）财务风险


公司目前流动资金不足,现金流量不足,影响公司经营活动开展和业务开展。


解决措施：一方面及时结算货款,满足生产经营所需资金；另一方面,根据开发项目的实际需求情况适当拓展融资渠道。