（一） 报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况报告期内公司积极调整经营结构、优化产品结构，取得了显著成效。血液制品产销量增长显著，除人血白蛋白外其他制品的比重不断增加，产品结构更加合理。除甲型H1N1 流感裂解疫苗外，流感病毒裂解疫苗和ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗的销售收入都实现较快增长，较好地完成了各项经营目标。报告期内，公司实现营业收入126,1627 万元，较上年增长3.37%；营业利润79,983.16万元，较上年增长3.98%；利润总额81,867.13 万元，较上年增长4.56%；归属于上市公司股东的净利润61,2365 万元，较上年增长0.64%。截至2010 年底，公司资产总额257,584.55万元，归属于公司普通股东的权益216,920.86 万元，资产负债率6.60％，经营活动产生的现金流量净额为60,953.16 万元，公司资产质量良好，财务状况健康，资金实力进一步增强。


2、公司主营业务及其经营状况（1）主营业务分行业、分产品情况表（2）主营业务分地区构成情况（3）主要财务指标变动情况① 总资产、股东权益较上年同期增长，主要原因是报告期净利润增长所致。② 股本较上年同期增长60%，主要原因系报告期实施利润分配方案即以2009 年12 月31日总股本为基数，向全体股东每10 股送6 股所致。（4）主要产品、原材料价格变动情况报告期内，由于公司产品供不应求，产品售价较上年有所上涨；报告期内，公司主要原料价格未发生重大变化；燃料价格未发生重大变化。（5）订单签署和执行情况公司每月初根据客户的购货计划并结合本公司供销情况，在与客户确认购销数量及金额后，签署订单并于当月执行。报告期内公司血液制品订单数量较上年未发生重大变化。2010 年1 月13 日，公司接到国家工业和信息化部消费品工业司下达的1,22547 万剂甲型H1N1 流感病毒裂解疫苗的生产计划，甲流期间公司共接到国家工业和信息化部消费品工业司下达的5,22547 万剂甲流疫苗生产任务，报告期内公司积极同相关部门协调解决剩余甲流疫苗款事宜，共确认1,500 余万剂甲流疫苗收入，剩余769 万剂甲流疫苗未确认收入。（6）毛利率变动情况（7）主要供应商、客户情况报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为8,309.56 万元，占公司年度采购总额的21.70%； 向前五名客户合计销售金额为37,140 万元，占公司销售总额的29.44%。①主要供应商情况②主要客户情况公司采购额及预付账款余额前五名供应商、销售额及应收账款余额前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要的供应商和客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。（8）主要费用情况① 本报告期内，财务费用较上年同期减少3,007.87%，主要原因系本公司及各控股子公司存款利息收入增加而借款利息支出减少所致。② 本报告期内，资产减值损失较上年同期减少31.70%，主要原因系本公司无固定资产及无形资产减值所致。③ 本报告期内，营业外收入较上年同期增长31.60%，主要原因系本公司收到各类政府补助增加所致。④ 本报告期内，所得税费用较上年同期增长300.52%，主要原因一系本公司利润总额较上年增加；二系本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司所得税税率按12.5%执行，而上年所得税为免税期。（9）非经常性损益情况（10）现金流状况分析① 报告期内投资活动现金流入较上年同期减少99.42%，主要原因系上年同期处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收到的现金较多所致。② 报告期内筹资活动现金流入较上年同期减少91.65%，主要原因系上年本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司借款所收到的现金较多所致。③ 报告期内筹资活动现金流出较上年同期减少450%，主要原因系本公司之子公司华兰生物疫苗有限公司上年同期偿还债务所支付的现金较多所致。（11）薪酬分析①公司董事、监事和高管人员薪酬同比变动情况与公司净利润同比变动情况：报告期内无股权激励实施情况，所以对报告期及以后年度财务状况和经营成果无影响。（12）会计制度实施情况本报告期内公司无主要会计政策变更、会计估计变更以及重大前期差错。（13）公司资产、负债情况①重要资产情况公司的主要厂房、主要生产设备座落在公司及各子公司厂区，全部为自建或自购，资产状况良好，不存在资产减值情况及担保、诉讼、仲裁事项。②核心资产盈利能力公司主要从事血液制品、菌疫苗的生产和销售，核心资产主要为生产制造资产，其技术水平在国内外处于领先地位。公司产品供不应求，营业收入和净利润连年保持增长趋势，因此，公司的核心资产盈利能力较好，也没有出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低的情形。③核心资产使用情况因本行业特殊性，全行业原料血浆供应不足，目前公司部分核心资产的使用效率未能达到设计产能，但未出现闲置。④核心资产减值情况本报告期末，公司对存在减值迹象的核心资产进行了减值测试，根据减值测试的结果，公司资产不存在减值情形，无需计提资产减值准备。⑤金融资产投资情况截止报告期末公司无证券投资等金融资产、无委托理财等财务投资、无套期保值等相关业务。⑥PE 投资情况报告期内公司无PE 投资情况。⑦债务变动A、应收票据年末比年初增加992.85%，主要原因系销售货物以票据结算所致。B、预付账款年末比年初减少45.51%，主要原因系预付工程设备款结算所致。C、其他应收款年末比年初减少526%，主要原因系收回往来款所致。D、存货年末比年初增加572%，主要原因系本公司产量增加所致。E、预收账款年末比年初减少50.62%，主要原因系预收账款结算所致。F、其他应付款年末比年初增加91.19%，主要原因系本公司及本公司子公司华兰生物疫苗有限公司应付股东香港科康有限公司分红双方协议转往来款所致。G、其他非流动负债年末比年初增加99.19%，主要原因系本公司收到乙肝疫苗（汉逊酵母）项目科研经费所致。⑧偿债能力分析报告期内，公司没有银行借款，货币资金年末较年初增加了53.23%，偿债能力极强。同时，公司与主要商业银行具有良好的合作关系，保持了银行借贷渠道的畅通。⑨资产运营能力分析A、报告期内，公司应收账款周转率较上年同期减少2.71，主要原因系应收账款余额减少所致。B、报告期内，公司存货周转率较上年同期减少0.61，主要原因系本公司及本公司成品增多所致。（14）研发情况报告期内，“重组乙型肝炎疫苗项目”研发阶段已结束，新增年生产能力；“ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗开发与产业化”研究开发阶段已结束；手足口病免疫球蛋白在报告期内研制成功并投放市场；“新一代重组人缓释型凝血因子VIII 药物研究”项目，“手足口病EV71病毒灭活疫苗及特异免疫球蛋白研制”项目，百白破.乙肝.Hib 联合疫苗项目，肺炎疫苗项目，通用流感疫苗项目等正处研发阶段。（15）主要子公司或参股公司情况


（二）公司未来发展规划及重大风险情况


1、发展规划（1）对未来发展的展望中国医药行业在未来十年将是一个发展的黄金时期，高增长的GDP 及强劲的经济增长势头为政府增加医药卫生投入奠定了坚实的基础。国家深化医疗卫生体制改革、鼓励社会资本进入医疗卫生服务领域、扩大医疗保障范围和深度对于医药行业来说无疑也是一大利好政策。近年来，我国经济保持较高的增长速度，居民收入水平将继续提高。随着人民生活水平的进一步提高和医疗条件的进一步改善，对血液制品等医疗药品的需求将逐步增加，血液制品生产企业将获得良好的发展机遇和外部环境。近些年，疫苗行业作为生物产业的子行业越来越受到市场的青睐，伴随疫苗需求量稳定增长、公众免疫观念加强、生物技术水平日新月异、新型疫苗市场广受关注以及政府政策导向支持疫苗产业健康发展，我国疫苗市场仍将继续高歌。2003 年的SARS 疫情和2009 年甲型H1N1 流感疫情使得国民对疫苗接种意识不断提高，国内疫苗产业蕴藏着巨大的市场需求和潜力。据了解，全球疫苗市场2008 年是192 亿美元，2009 年是221 亿美元，2012 年预计将增长到340 亿美元。疫苗市场的增速远高于整个医药行业，并且我国是最大的生产国和消费国，总体来说，我国疫苗市场存在巨大的增长空间。2010 年10 月9 日，国家工信部、卫生部、国家食品药品监督管理局联合下发了《关于加快医药行业结构调整指导意见》，要求加快医药行业结构调整，适应人民群众日益增长的医药需求，提高全民健康水平。在生物技术药物领域，重点突破大规模、高通量基因克隆及蛋白表达、抗体人源化及人源抗体的制备、新型疫苗佐剂、大规模细胞培养和蛋白纯化等技术。加快开发生物活性高、稳定性好、半衰期长的口服、肺部给药的新型生物技术药物制剂。公司十分重视新兴生物技术的研发和创新，与中国科学院生物技术局共同创建生物技术创新与产业化基金，实现公司与科研单位的合作共赢，同时提高公司的科研实力与综合竞争力。2011 年1 月26 日，河南省发展和改革委员会对外通报称，备受海内外关注的“中原经济区”被正式纳入《全国主体功能区规划》，上升到国家战略层面。“中原经济区”与“环渤海”、“长三角”、“海西”、“珠三角”等经济区遥相呼应，会使得得中国中部的崛起成为可期可待。新乡市作为中原经济区的重要工业城市，在中原经济区的发展过程中必将起到重要的龙头作用，而新乡市把新生物医药产业作为其发展的重点，公司作为国内生物行业的龙头企业，有望借力中原经济区的相关优惠政策和扶持政策而迅速发展。


（2） 未来发展战略公司未来几年，将加大产品研发投入，进一步提高血液制品的综合利用率，稳固公司作为我们血液制品行业龙头地位；疫苗方面，公司加强与相关科研院所的研发合作，力争在新型疫苗上取得重大突破，增强公司的综合实力，使公司发展成为一个具有国际竞争力、集血液制品、疫苗、基因工程药物研发、生产和销售为主的大型生物制品集团。○1 血液制品领域：公司将继续加快新产品研制步伐，提高血浆综合利用率，实现血液制品品种多元化，优化产品结构，进一步提高免疫球蛋白、凝血因子类制品在血液制品销售中的比重，提高血液制品的附加值；进一步加强对现有浆站献浆员的发动，继续加强对单采血浆站的管理，保持血浆稳定增长，进一步提升公司血液制品生产规模。加快公司全资子公司华兰生物工程重庆有限公司的文号转移和GMP 认证工作，争取年内实现正式生产并销售，为公司的发展增加新的利润增长点。②疫苗、基因工程药物：公司将继续加大新型疫苗、基因工程药物的研发经费投入，提高公司的核心竞争力；进一步开拓现有疫苗的销售，提高公司产品的市场占有率；加快在研疫苗、基因工程药物的研发、报批进度。2011 年公司继续扩大国内流感疫苗的市场占有率，做好WHO 预认证和欧盟认证的相关材料准备工作，争取早日通过认证；继续加强对ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗和重组乙型肝炎疫苗（酵母）的市场开发力度，争取在2011 年取得较好的市场占有率。2、公司所处行业的发展趋势和竞争格局目前，国内的生物制品行业处于快速成长期，血液制品行业和疫苗产品是生物行业中所占分量较重的两个子行业，最近几年这两个行业的销售收入增长很快。血液制品具有不可替代性，在医药市场上一直占据着举足轻重的地位。由于新产品逐渐被医生所接受以及人们生活水平的提高，近年来血液制品需求量快速增长，血液制品一直维持较高的景气度。特别是免疫球蛋白类产品的许多适用范围逐渐被医生所认识，出现了供不应求的局面，免疫球蛋白类产品销售收入占血液制品销售收入构成中的比重逐渐增加；公司的破伤风人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白的市场占有率和价格逐渐提高。随着血液制品行业自身的发展，行业集中度逐渐提高，血液制品生产企业间的竞争更重要地体现为综合实力和产品结构的竞争，如血液制品原料的控制能力、新产品的研发能力、产品质量及安全性等。受非典以及甲型H1N1 流感病毒侵袭全球等突发事件的影响，免疫接种逐渐被民众以及政府部门重视，疫苗行业面临前所未有的发展机遇，


3、公司存在的主要竞争优势（1）产品研发优势公司自建厂以来，一直专注于血液制品的研究与开发，目前公司是国内拥有血液制品品种、规格最多的企业。公司在保持血液制品领先的同时，积极向疫苗领域延伸，高起点、高标准的进入了疫苗领域。目前公司控股子公司华兰生物疫苗有限公司的流感病毒裂解疫苗、甲型H1N1 流感疫苗、ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗、乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）已经上市，同时多个疫苗处于研发或报批阶段。公司争取2011 年流感病毒裂解疫苗（小儿剂量）、吸附破伤风疫苗和AC 流脑结合疫苗取得生产文号。公司确定了以技术创新带动产品创新，以机制创新促进自主创新，以资源配置支持自主创新，以引智引技推进自主创新，以培养人才保证自主创新，以产品创新赢得市场的思路，开始全面技术创新和产品结构调整的发展战略，研发上形成了生产一代，储备一代，研发一代的良性循环，以保证公司的研发实力永远处于生物制品行业前列。（2）品牌和规模优势公司经过十多年高速发展，目前生产规模、市场占有率均居行业前列，成为血液制品、疫苗产品行业的龙头企业。“华兰”品牌目前在业内享有较高的知名度和美誉度。特别是公司在2009 年发生的甲型H1N1 流感疫情中依靠公司的科研实力在全球率先研制出甲型H1N1 流感疫苗，公司甲流疫苗临床研究报告刊登于世界顶尖医学杂志《新英格兰医学杂志》，标志着中国疫苗得到了世界的认可，开创了中国疫苗的先河，也使得公司在国内乃至国际上的影响力剧增。2009 年2010 年公司甲型H1N1 流感疫苗、季节性流感疫苗的市场占有率稳居首位，公司“华兰”品牌得到了市场的认可和提升，销售规模大幅提高，凭借着企业的品牌优势，公司将在新疫苗的上市推广和销售中创造更好的成绩。（3）营销优势公司拥有一支强大的营销队伍，在全国设立了25个办事处，配备了100多名专业技术人员，做好销售市场的开拓和维护，确保了公司产品市场份额的稳定增长；公司建立了完善的质量管理制度和优质迅捷的售后、冷链运输系统，保证了血液制品和疫苗产品的安全有效。


4、公司面临的主要困难（1）公司原料血浆紧张由于近年来原料血浆供应的紧张，公司原料血浆一直不能满足公司生产的需求，公司产能利用率处于较低水平。近年来公司一直采取加强血浆综合利用，优化产品结构等手段，减少血浆紧张对公司业绩增长的不利影响。截至2010年底，公司在广西、贵州、重庆、河南共设立了18家单采血浆站，其中15家单采血浆站可以正式采浆，其余三家单采血浆站正加紧施工或者选址，有望于2011年实现正式采浆，同时公司也采取各种有效途径，加强对单采血浆站的管理，在严格遵循国家有关血浆采集管理方面法律法规的前提下，挖掘潜力，不断提高血浆采集量。（2）新产品应用推广风险随着公司新产品的陆续上市，新产品的学术推广和营销工作都亟待加强。新产品能否顺利推向市场，不仅关系到公司当期销售收入和利润的实现，而且影响到公司综合竞争实力的提高。公司将进一步加强营销队伍、营销网络建设，以应对公司规模扩张带来的挑战。