（一）2010年经营回顾与分析1、2010年经营情况2010 年公司按照董事会制订的方针，围绕公司中长期发展规划及 2010年经营目标，从产品技术、经营理念、企业文化等多方面打造双鹭品牌，继续通过各种方式加大对新特药产品的研究开发力度，不断推出有竞争力的优势品种；通过参股等不同方式不断整合国内外优势研发及品种资源，公司的整体研发实力和品种储备质量进一步提升；继续通过并购方式加强了与终端医药商业企业的合作，为公司进一步挖掘产品与市场潜力、实现营销突破奠定了良好基础。


2010 年全年公司实现营业收入45,784.20 万元，比去年同期增长 17.39% ,利润总额31,955.33万元, 比去年同期增长173%,实现净利润 27,271.42万元，比去年同期增长11.72%。


2010 公司在研发方面继续强化自身技术优势和技术力量，充分整合国内外的优势研发资源，共同合作开发具有国内外市场潜力的优势大品种，通过技术受让、合作研究以及股权投资等方式不断强化公司在肿瘤、肝病、心脑血管等领域的优势，进一步推进以专利和知识产权为基础的蓝海战略。面对新药研发成本快速攀升、研发风险日益加大、注册标准不断提升等现状，公司积极适应环境变化，调整策略，加大对新特药的开发力度。2010 年公司的阿德福韦酯片获新药证书和生产批件，醋酸奥曲肽及注射液获生产批件，替莫唑胺及胶囊顺利通过生产现场检查，扶济复凝胶剂通过注册审核即将进入生产阶段；公司研发项目注射用盐酸吉西他滨、盐酸氨基葡萄糖片、依诺肝素钠及注射液目前已申报生产；处于临床研究阶段的PEG-GCSF、注射用重组人甲状旁腺激素、注射用重组假丝酵母尿酸氧化酶、注射用重组人生长激素、氯法拉宾注射液、还原型谷胱甘肽、泰思胶囊、月馨软胶囊及滴丸等品种目前进展顺利，将陆续进入申报生产阶段；来那度胺及胶囊、SL801凝胶剂目前已申报临床研究。在圆满完成Ⅰ期临床研究并经过审评后，SL818 即将被批准Ⅱ期临床研究。此外公司还储备了众多具有国际先进水平或国内领先的品种，如SL105 抗体、SL103 抗体、新型CHO乙肝疫苗、宫颈癌疫苗等。一年来，公司的研发项目获得国家和北京市的大力扶持，“长效干扰素的研制”获国家“重大新药创制”科技重大专项“十一五”计划第三批资助，“长效重组人粒细胞集落刺激因子的研究”入选国家“十二五”重大新药创制项目，“SL801 凝胶的研制”、“长效重组人粒细胞集落刺激因子的研究”、“泰思胶囊的临床研究”、“阿德福韦酯的研制”分别获得北京市科委、海淀园区等部门的资助，累计金额近2000万元。2010年公司还申请5 项专利，1 项专利获得授权，并入选2010 年国家火炬计划重点高新技术企业、中关村科技园海淀园首批“百家创新企业”、“北京生物医药产业跨越发展工程”（G20工程） 和中关村国家自主创新示范区首批“十百千工程”重点培育企业。


在生产体系建设方面，不断加强八大处生产基地、昌平生产基地、新乡原料药及基本药物基地的建设，并通过对生产相关的资产进行重组整合了内部生产资源，进一步优化了内部生产体系。昌平生产基地的滴丸剂、软胶囊剂顺利通过GMP 认证，新乡原料药基地目前已基本完成设备的安装调试，拟进入生产许可证申报和GMP认证阶段。同时公司已启动引进具有国际领先水平的全自动注射剂及冻干生产线设备，并同时引进美国先进的生产质量管理系统及理念，使公司生产系统及质量管理水平达到美国FDA药品注册及认证的要求，以启动公司部分具有国内外市场潜力的优势品种的海外高端市场的注册及认证。


2010 年公司注重从研发源头上抓质量体系建设，提高人员素质，努力打造双鹭品牌的良好市场形象。继续完善双鹭特色的营销体系，并紧紧抓住医保目录调整的契机，调整销售策略和弱势省份的销售力量布局，为新医保目录的实施奠定了良好基础。2010 年国内样本医院抽样调查已名列内资企业第6 名。公司继续按照围绕上、下游业务链和大健康概念的思路不断拓宽业务范围，加强与国内外优势研发机构与优势特色企业的整合与合作，公司出资人民币1000 万元参与江阴长风医药科技有限公司增资扩股，使公司不断介入新的前沿领域，增强了公司在呼吸系统新剂型药物研发领域的实力，进一步丰富了公司的产品储备。同时公司继续出资3,570.80 万元增持北京普仁鸿医药销售有限公司15.80％股权，实现了公司围绕大健康概念逐步拓展公司主营业务范围、向上下游业务延伸的战略规划和通过并购方式加强与终端医药商业企业的合作的战略部署，为进一步挖掘产品与市场的潜力打下了良好基础。


2010 年公司控股子公司辽宁迈迪下半年实现盈利，参股公司普仁鸿和星昊医药盈利能力均有较大幅度提升，卡文迪许公司在产品立项、申报和知识产权管理上均取得可喜的业绩。随着这些公司产业地位的提升，公司在研发、生产、商业和医疗板块的布局已初见成效。


2010 年公司继续加强内部治理和制度完善，进一步规范内部工作程序，完善公司内外部约束和监督机制，确保了企业稳健发展。公司继续加强人才引进、人才培养和人才建设，大力加强员工的专业素质、职业素质、文化素质培养，全面提升员工的整体素质。继续倡导企业文化建设，不断更新管理理念，进一步实现公司从科学管理到文化管理的转变，持续打造企业的核心竞争力，继续保持公司产品技术硬实力、文化建设软实力齐头并进的良好局面，为公司持续发展打下了坚实基础。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案2010 年公司仍面临药品审批难度加大、研发投入快速攀升、新医保目录调整后实施迟缓、医改政策需逐步推出及完善以及国内医药市场份额外资药厂连年攀升、国内药企逐年下降的诸多不利现状，继续推进和实施公司的蓝海战略，不断加大公司的研发投入，积极进行项目和产品储备，通过自主研发、合作开发和受让等方式增加公司对各类优势大品种的储备，为未来业绩持续、快速增长奠定坚实基础。


（三）2011年公司整体发展规划及经营目标2011 年将继续夯实产业平台和研发平台，抓住国家及北京市医保目录调整的良好契机，以北京市场为突破，以经济发达省份和传统优势区域为支撑，带动薄弱省份的营销实现跨跃，确保公司产品在医院主渠道的销售稳中有升。同时继续加大研发投入和新特药产品的开发力度，继续实施围绕上、下游拓展业务链，围绕大健康概念做强做大的战略部署，逐步进入医疗服务业及相关产业，打造双鹭药业大健康产业平台，使公司逐步成为国内一流的集医药产品研发、生产、经营及医疗服务于一体的高科技生物医药企业。以新版GMP实施为契机，以国际高端市场认证和注册为带动，完成公司的生产体系优化升级，完成大兴生物医药基地的规划和前期基础建设。进一步推进公司的国际化进程，积极与各类海内外优势企业合作，共同开发具有独立自主知识产权的大品种，实现公司海外市场从低端市场制剂原料出口到高端市场出口、海外专利授权和销售许可，创出民族医药品牌。