（一）报告期内总体经营情况


2010年公司全体员工团结一致、积极进取，紧紧围绕发展目标努力工作，较好地完成了各项工作，公司继续保持健康、稳步发展势头。2010年公司共实现营业收入22,7931万元，比上年同期增长19.56%；实现利润总额6,0913万元，比上年同期增长18.85%；实现归属上市公司股东的利润5,198.37万元，比上年同期增长16.63%。 2010年，公司主要做好了以下几方面工作： 1、进一步夯实了管理基础 2010年公司董事、监事和高管层积极转变思路，本着对投资者高度负责的精神，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，规范经营与管理行为，制定和完善了一系列公司治理与规范运作、董监事与高管行为规范、财务控制与经营决策、信息披露与投资者关系等等方面的规章制度，使公司的运营更加透明规范，管理基础更加扎实。 2、技术创新和新产品开发工作加速推进 2010年公司加大了技术创新与新产品研发的力度，进一步提升了公司的自主创新能力。通过实施 “十一五”、“十二五” 两项“国家重大新药创制专项”及一批科技攻关等研发项目，整合国内外研发资源，坚持自主创新与引进消化再创新相结合的研发思路，开展多种形式的产学研合作，走集成创新之路。2010年公司自主研发项目“PEG化长效重组人干扰素α2b”和“PEG化长效重组人生长激素”均已完成临床前研究，并搭建了长效蛋白质药物制剂技术平台；与上海康岱生物医药技术有限公司合作开发人源化抗肿瘤抗体新药及建立人源化抗体生产技术平台、与合肥医工医药有限公司合作开发抗肿瘤新药“替吉奥”项目均进展顺利，取得了阶段性成果。2010年6月，公司控股收购了浙江福韦药业有限公司，增加了治疗病毒性肝炎的国家一类新药阿德福韦酯（口服片剂）。2010年公司申请并被受理的专利共19项，其中11项新型实用已获得授权。3、创新营销管理模式，促进销售业绩稳步提升 2010年公司针对生物制品、中成药及化学合成药的不同市场竞争格局制定了科学的市场竞争策略及各有侧重的阶段性攻坚目标。生物制品板块实施了营销网络及资源的创新整合与优化，强化了团队的能力和制度建设，改革和完善了营销团队的绩效考核体系、奖励体系和薪酬体系，人均效益不断提升。中成药与化学合成药板块积极顺应国家医改的新形势及医药行业新特点，成功实现了销售转型，顺利实施了商业渠道整合与优化；加强应收账款管理，有效地避免了呆坏账的产生。2010年公司销售业绩稳步增长。 4、及时调整募投项目实施进度，积极应对募投项目调整产生的影响 由于募投项目实施地点变更，项目建设需要重新进行勘察、设计、报批、招投标及施工准备；同时项目中的主要设备不仅需要从国外厂家单独定制，且在确定设备相应技术要求后厂房设计也需要做相应的调整，因此影响了募投项目的实施进度。为了积极应对募投项目实施进度调整产生的影响，公司通过调整生产组织、优化生产工艺以及加强生产经营管理等措施，最大程度地减少了由于产业化项目延期对公司经营产生的影响；同时公司利用现有条件建立了研发分部，开展与国内外高校、科研机构的合作，保障了研发工作的正常进行。 5、子公司取得了快速发展 2010年公司全资子公司安徽安科余良卿药业有限公司、安徽安科恒益药业有限公司及控股子公司浙江福韦药业有限公司在经营中充分发挥各自优势，创新发展、科学管理，取得了较好的经营业绩，安科余良卿成功实现销售转型、安科恒益在基本药物招标中多品种中标、浙江福韦进一步夯实了管理基础，各子公司的经济效益得到了进一步的提升。