（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况 2010 年，公司秉持“立足市场、持续创新、专注行业、共同发展”的经营理念，狠抓市场营销与研发创新关键环节，积极、认真地分析、研究疫苗行业的竞争环境，制定切实可行的公司发展战略及各领域的策略执行措施，坚定信心、强化落实、抓紧进度，通过董事会、经营班子及全体公司职工的付出和努力，顺利完成了2010年各项经营目标，继续表达出公司极具成长性和创新性的特质。  2010 年，公司实现营业收入 35879.23 万元，同比增长504%（如与2009年度自产疫苗销售收入相比，2010 年公司主营收入增长 78.88%）；营业利润17341.71万元，同比增长 94.49%；归属于母公司股东的净利润 15441.66 万元，同比增长 102.30%。截止 2010 年底，公司资产总额 2986420 万元，净资产 255090.39万元，资产负债率 14.58%，经营活动产生的现金流量净额为 8671.12万元。 


（1）品牌和渠道网络建设 报告期内，随着公司品牌战略的深入，强化公司“社会责任、品质质量”等品牌要素的建设，并通过多种形式和方法传播企业价值观，公司被评为“21未来之星----最具成长性的新兴企业”和“中国最具投资价值企业50 强” ，入选“云南省第五批创新型试点企业”，获得“云南省疫苗工程技术研究中心”  授牌；公司“b 型流感嗜血杆菌结合疫苗等细菌性疫苗产业化” 项目被评为“国家高技术产业化示范工程”并获授牌，同时入选“十一五期间医药行业优秀科技创新案例”；公司“细菌多糖结合疫苗平台技术的研发”列入国家卫生部“传染病防治”科技重大专项课题；公司“b型流感嗜血杆菌结合疫苗研制”项目获云南省科技进步二等奖。 同时，在报告期内，公司继续加快渠道网络建设，并采用学术和终端推广会议的方式（全年组织召开基层各接种点学术推广会议超过1000场次），加快终端渗透和终端覆盖营销战略的推进，公司营销能力不断提升，市场占有率和覆盖率进一步提高，实现了销量和销售收入的快速增长。 


（2）集成研发平台建设 报告期内，公司坚定地贯彻“填补国内空白与升级换代”的产品研发战略，在自主创新、研发驱动的发展道路上迈出了坚实步伐。公司强化研发管理，集中资源打造具有广泛聚集资源、快速研发和确保研发成功率特质的矩阵式集成研发模式，并取得了显著的成果。报告期内，完成申报临床研究疫苗项目 4个，在研项目 15 个，新立项研发项目 3 项；获两项国家发明专利授权，新申报国家发明专利7项；通过国家、省、市各级研发项目验收结题 5项；全资子公司玉溪沃森生物技术有限公司被认定为国家高新技术企业；报告期内，成功将在使用便利方面具有显著突出优势的即真正意义上的全预灌封包装产品（b型流感嗜血杆菌结合疫苗-预灌封）推向市场。 


（3）完善全产业链生产质量管理体系 报告期内，公司不断加强和完善产品制造的管理，参照国外同行业高水平的标准组织生产，研究和落实新版药典质量标准和新版GMP规范，顺利实现产品生产在新标准要求下的稳定过渡，公司疫苗产量突破 1000 万剂大关，预示着公司大规模生产工艺趋向成熟，初步具备更大规模的疫苗生产制造能力。同时，在报告期，接受并顺利通过国家药监局3次监督检查。 


（4）内部管理基础提升 报告期内，公司全面启动内部控制完善项目，建立了一套既符合公司特点又能满足监管要求的内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。加强企业内部管理，通过组织变革管理和业务流程再造，提高组织运行效率，促进了公司战略目标的实现及可持续发展。 


（5）新建、扩建工程项目 报告期内，提前实施的募投项目“玉溪沃森二期工程”进展顺利，已完成生产车间及配套实施的土建、净化装修、设备安装调试，进入系统调试验证阶段；江苏沃森病毒性疫苗项目产业化基地项目开始实施，完成了疫苗分装和包装车间、QC 实验室、办公大楼、以及配套设施的项目设计、土建和安装工作，以及关键系统、设备的调试工作。 


（6）创业板上市 2010年11月，公司在深圳交易所创业板成功挂牌上市，标志着公司从产品经营向资本经营跃上新的台阶。公司借助资本市场平台，极大的提升了公司的竞争力，实现持续快速发展。