（一）报告期内公司总体经营情况分析 


2010  年， 中国经济成功抵御了全球金融危机的冲击并实现从回升向好到稳定增长的过渡。随着国民经济由回升向好向稳定增长的转变，通胀压力逐步严峻，货币政策也回归稳健，同时实施积极的财政政策，以加快推进经济结构调整，加大自主创新，抓好节能减排，着力保障和改善民生。在此特定经济环境下，房地产市场经历了严厉的宏观调控，调控政策涵盖了土地、信贷、税收、保障房建设以及“限购令”等一系列经济及行政手段，从抑制需求、增加供给、加强监管等方面对房地产市场进行全方位调控，并延续到2011  年1  月出台“新国八条”，调控措施多管齐下，从限购、限贷、试点征收房产税、加息、上调存款准备金率、增加保障房供应、严控土地闲置、限制资本市场融资、预售资金监管等方面进行了全方位的调控。 公司管理层基于对宏观政策的预测分析，年初制定了稳健的年度生产经营计划。公司针对行业调控政策及由此引起的市场反应，及时制定了一系列应对措施，确保销售资金的及时回笼和资金链的安全等，保证了公司生产经营的顺利进行。报告期内，公司主营业务继续保持以房地产业为主、坚持理性稳健的土地拓展策略，积极推动去年一直在进行的重大资产重组及非公开发行股份购买资产的事项，年度中期延长了重组事项的有效期；另外，公司积极参加保障性住房的建设，9 月份收购西安新鸿业投资有限公司 50%的股权，进一步加大资产项目储备力度。公司积极推进战略落实，采取积极的营销策略，不断提高公司的市场应变能力，提升万泽品牌知名度。 2010年电力生产经营依然严峻。政策性关停、煤价高企、环保排放标准提升和电网供求关系等外部环境对经营造成的压力依然存在，威胁着电厂的正常经营。公司经营班子努力在企业内部管理上，做好设备预见性的维护和技改工作等措施，降低生产经营的综合成本，克服经营上的困难，努力降低亏损面，同时，也逐步转变经营理念，以谋求更好的生存空间。 


报告期内，公司共实现营业总收入31094.25万元（其中：房地产主营业务收入22473.31万元，电力主营业务收入6139.79万元），较上年减少43.86%；投资收益471.64万元，同比增加175.67%；实现营业利润6405.66万元，较上年减少25.56%；利润总额5822.77万元，同比减少329%；净利润为1254.41万元，同比减少132%。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


1、房地产开发与销售 （1）北京市万泽碧轩房地产开发有限公司开发建设的“万泽御河湾”项目，地处北京市西三环花园桥昆玉河旁， 项目规划总面积为16,859.76平方米， 其中建设用地面积为11,102.76平方米，本报告期实现销售收入222,454,578.47元，利润总额71,473,189.44元，净利润53,500,024.68元。报告期内本公司对该项目的权益比例为52.25%。 （2）常州万泽置地房产开发有限公司开发建设的万泽国际大厦项目，位于常州市武进汽车城内、常武路与延政路交接处，西北为世贸中心，是武进区最高档写字楼项目，项目楼盘命名为万泽国际大厦。该项目于 2009 年 9 月 18 日开工建设，2009 年 12 月开始预售。项目建筑面积是 57766 平方米，可销售建筑面积 25593.96 平方米，本报告期未具备结转收入条件。报告期内本公司对该项目的权益比例为 100%。 （3）本年度 9 月份，公司以 2.1 亿元收购西安新鸿业投资发展有限公司 50%的股权。该公司开发的“鸿基新城”项目占地 3789.41 亩，共分 27 个地块分期分批开发，征地拆迁工作拟分三期完成，其中一期的 1033 亩中 26#地块已经开发建设，首期开发的 26#地块南部共 43 栋已于 2008 年 7 月正式开工建设，总共能够推出房源 2025 套，截止报告期末，有38 栋楼的主体已封顶，已签约购房合同的有 2001 套，预收房款约 6.66  亿元（包括商业面积销售） ，本报告期未具备结转收入条件，报告期内本公司对该项目的权益比例为 50%。 另 20#地块总共建筑面积 26 万平米正在施工装基础， 计划 2011 年 6 月份开始销售； 23#地块总共建筑面积 10 万平米，24#地块总共建筑面积 40 万平米，23#和 24#地块现在正处在规划条件设计阶段，计划 2011 年 7 月动工建设。其它的地块正在开展征地拆迁工作。 


2、电力生产与经营 热电一厂电厂机组设备老化，已有部分机组关停，市场煤价继续稳中盘升，电力生产已面临较大的亏损局面。报告期内发电量 10,687.26 万千瓦时，同比下降 35.95%；售电量9,675.64 万千瓦时,同比下降 32.79%；供热 2.28 万吨，同比下降 544%；售汽 1.91 万吨，同比下降 51.36%；全年实现电力营业总收入 6,139.79 万元，同比下降 34.39 %。  各项指标同比下降的主要原因是电厂 1#、2#、3#机组和南线供热停运，只运行一台 4#机组，发电量和供热量明显减少。 报告期电厂亏损约 988.52 万元， 亏损较去年减少的主要原因收入较少，成本相对较高。  3、其它投资情况 报告期内，公司充分发挥资金优势，提高资金利用效率，积极参与证券市场认购新股的投资，全年度共实现投资收益 471.64 万元。 4、报告期内，公司主营业务同比变动情况及说明： 5、占主营业务收入或主营业务总额10％以上主要产品有关指标： 报告期公司主营业务收入中房地产销售、电力、蒸汽销售占主导地位。全年实现营业总收入 28,613.10 万元，成本为 15,654.61 万元。  6、主营业务分地区情况 7、主要供应商、客户情况： 报告期内，公司的主营产品是房地产和电力、蒸汽。主营业务收入主要来自房地产销售收入和售电、售汽收入。报告期内公司前几名供应商是：泰兴市第一建筑安装工程有限公司、惠来粤东电力燃料公司、深圳市伟业贸易有限公司，向公司提供建筑材料供应、施工和燃料等业务。向前五名客户销售金额合计占年度销售总额的 26.84%。主要的客户是广东电网公司汕头供电局、深圳市华典装饰工程有限公司、江苏华建建设股份有限公司深圳分公司、购房客户。