（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司经营情况回顾本报告期实现营业收入120,226.14 万元，比上年同期110,025.30 万元增加10,200.84 万元，增幅9.27%；实现营业利润25,120.90 万元，比上年同期35,431.97 万元减少10,3117万元，减幅29.10%；实现利润总额27,033.55 万元，比上年同期35,102.93 万元减少8,069.38万元，减幅22.99%；本报告期实现归属于母公司的净利润17,492.43 万元，比上年同期21,165.98 万元减少3,673.55 万元，减幅17.36%。根据国家防控甲型H1N1 流感的战略部署，从2009 年下半年开始，按照国家工业和信息化部下达的甲型H1N1 流感疫苗生产任务，公司累计生产1200 多万剂甲流疫苗，实际完成调拨673 万剂，2010 年剩余的477 万剂甲流疫未实现调拨，对公司营业收入和利润总额等产生重大影响；2009 年9 月，国家发改委发布了《关于制定重组乙型肝炎疫苗等14 种国家免疫规划疫苗出厂价格的通知》（发改办价格[2009]1612 号），大幅调低公司主导产品麻腮风三联疫苗、麻风二联疫苗、重组酵母乙型肝炎疫苗的出厂价格，其影响在2010 年充分显现，对公司主导产品盈利能力产生不利影响。公司本部通过加大市场推广力度使预防制品业务有所增长以及控股子公司成都蓉生药业有限责任公司血液制品业务大幅增长，使公司营业收入保持增长；甲流疫苗未调拨使用、国家限价导致主导产品价格下降、公司成本和期间费用增加使公司利润同比有所下降。本报告期公司制品销售结构未发生重大变化，血液制品销售额占总销售额的比重有所提高，血液制品业务整合效果逐步显现。与上年度期末相比，公司资产及资产结构没有发生重大变化，资产质量及资产结构良好。


对公司未来发展的展望国家"十二五"规划已经把生物医药产业列为重点发展的产业，明确提出"大力发展用于重大疾病防治的生物技术药物、新型疫苗和诊断试剂等创新药物大品种，提升生物医药产业水平"，同时伴随着"新医改"方案实施带来的市场扩容，未来几年生物医药行业将进入新的战略机遇期，预计在一定时期内，公司各类国家免疫规划疫苗、新型疫苗等将从中受益。对此，公司将积极采取有效措施，扩大产能，开拓市场，不断提升竞争能力，保持经营业绩的不断提升。公司亦庄新产业基地建设项目已全面开工建设，为将其建设成为符合国际标准、国内一流的现代生物制药产业基地，公司将调动一切资源，包括人力、物力和财力，全力保障建设项目需求，按时、按质、按量推动基地建设，争取早日建成投产，为公司的长远发展打造坚实的产业平台。公司重大资产重组项目完成后，子公司成都蓉生药业有限责任公司实现对公司血液制品的业务整合，采浆、投浆量有所提高，2010 年业绩有较大提升。但血液制品受到国家限价和血液制品采浆成本逐年攀升的双重挤压，总体毛利水平处于下降趋势，公司将积极采取加大科研力度、开发因子类产品、提高血浆综合利用率等措施，确保其业绩的稳步增长。子公司长春祈健生物制品有限公司新厂区一次投产成功，完成新老生产体系的顺利衔接。随着生产技术装备的更新，长春祈健产能将大幅提高，面对水痘疫苗激烈的市场竞争，公司将积极巩固和拓展市场，扩大出口需求，着力加强新产品研发、适时投入新产品，力争保持业绩稳定。近一段时期，公司将重点做好以下工作：（1） 全面落实“为保证人民用药安全，坚持生产和供应安全有效，质量可控的产品”的质量方针，全面完善质量体系建设，加强细节管理，提升全员质量意识和公司的质量管理水平，防范质量风险，保证公司的正常发展。（2） 加快亦庄产业基地建设，完成产品结构调整，全面提高生产设施设备水平，全面提升公司的整体水平和员工素质，为可持续发展奠定良好基础。（3） 积极开展和推进新技术、新工艺的应用，通过技术进步，大幅提高产品产量，同时增强生产过程的可控性，促进公司的快速发展。（4） 全力以赴推进创新能力建设，创新体制机制，加快人才队伍培养和引进，形成明确的科研方向和合理的人才梯队。要在多联多价疫苗、组分疫苗、治疗性产品上取得突破，为公司持续发展提供源动力。（5） 全面推进风险管理体系建设和信息化建设，规范企业管理流程，提高管理效能，规避经营风险，保证公司的稳步发展。