（一） 管理层讨论与分析


1、公司经营范围：


主营生命科学开发、干细胞基因工程产业化、风险投资、投资理财、投资咨询，纺织、印染、服装业务，国内贸易。


2、报告期，公司在做好加强干细胞业务的市场营销、成本费用、研发等管理工作的同时，进一步加大对纺织资产剥离和历史遗留事项的解决力度，顺利地处置了湖北望春花纺织股份有限公司64.45%的股权等纺织资产，彻底解决了纺织资产多年来对公司业绩拖累，彻底实现了由传统纺织资产业务向干细胞业务的转型，为公司做大、做强干细胞业务奠定了坚实基础。


3、总体经营业绩情况：


报告期，公司实现营业收入2.68 亿元，比上年同期减少12.99%；实现归属于上市公司股东的净利润8385 万元，比上年同期增加294.4%，增加的主要原因是加强成本费用管理致管理费用下降、剥离亏损纺织资产、上年度计提了担保预计损失等因素所致。报告期末，公司货币资金比年初同比增加38.80%，主要原因系公司预收客户干细胞存储保管费增加所致；应收票据、存货、短期借款、应付账款分别比年初减少100%、41.99%、100%和44.23%，减少的主要原因系报告期转让纺织资产股权致减少合并子公司所致；长期股权投资、其他应付款分别比年初减少94.98%和70.22%，减少的主要原因系报告期转让纺织资产股权、调整历史遗留房产开发项目账目而减少所致；预收账款比年初增加30.41%，增加的主要原因系公司预收客户干细胞存储保管费增加所致；应付职工薪酬比年初增加62.46%，增加的主要原因系预提报告期的绩效奖、应缴未付社保款等增加所致。


4、控股子公司协和干细胞基因工程有限公司的基本情况及经营业绩：


该公司设立于2001 年，由公司与中国医学科学院血液病医院（血液学研究所）共同出资组建,注册资本1 亿元，公司占其权益的57%，目前主要经营业务为脐带血干细胞和脐带间充质干细胞资源的采集、存储业务，控股经营协和华东干细胞基因工程有限公司、天津协科生物技术有限公司、天津协智医院管理有限公司、江西协和干细胞基因工程有限公司、天津协和滨海基因工程有限公司、天津滨海协和基因技术有限公司等子公司，参股经营天津昂赛细胞基因工程有限公司、北京协和干细胞基因工程有限公司。报告期，该公司采集脐带血干细胞19362 份（其中华北地区12114 份，华东地区1690 份，其他地区5558 份）；采集脐带间充质干细胞7004 份（其中华北地区2571 份，华东地区2257 份，其他地区2176 份）。报告期，该公司实现营业收入2.49 亿元，比上年同期增长6.41%；实现净利润5152.35万元，比上年同期增加1329.62%。


5、公司在经营过程中出现主要困难与问题：


（1）受干细胞采集、存储市场竞争的日益加剧，干细胞存储业务收入的增长速度进一步减缓；（2）剥离传统纺织资产给公司带来一次性的较大亏损，拖累了报告期的业绩；（3）公司现金、成本费用等方面的管理水平有待提高，技术研发工作有待加强。


6、公司2011 年主要经营计划：


（1）在进一步加强干细胞资源采集、存储技术服务业务的同时，继续向下游干细胞研究及干细胞临床应用技术服务业务延伸，从而逐步实现公司对干细胞产业的全面布局。（2）加强干细胞产业的技术研发、质量、营销、成本费用等管理工作，提升主业盈利能力；（3）加强各项内控制度、体制及机制的建设及创新，进一步提升公司治理水平和完善公司的法人治理结构，夯实公司发展的基础。