2010 年，公司认真贯彻落实董事会制定的总体发展战略，加强资源整合力度，增强全员竞争意识，提升公司管理水平。不断完善研发体系，开发优势品种，推广cGMP 管理，提高产品质量，同时紧紧围绕医改政策，不断深化营销网络，抓好重点品种的销售工作，企业保持了健康稳定的发展态势，取得了较好的经济和社会效益。2010年公司实现营业收入为 63,779.7万元，比上年同期增长11.14%；实现利润总额19,886万元，比上年同期增长1353%；实现归属于母公司所有者的净利润17,836.5 万元，比上年同期增长128.95%。


2010 年是重组人胰岛素----甘舒霖品牌建设战略实施的第二年，东宝甘舒霖销售团队继续加大学术营销的力度，公司赞助了全国内分泌年会、全国糖尿病年会、华夏内分泌年会三个大会，在大会期间通过卫星会、展台大力宣传甘舒霖的高性价比，极大地提升甘舒霖品牌在全国糖尿病医务工作者心目中专业形象。


公司除了通过参加全国性学术会议提升甘舒霖品牌外，东宝甘舒霖销售还以国家医改为导向，继续把重点工作放在地县级市场，在加快基层医院覆盖的同时，加强基层医生糖尿病胰岛素治疗能力提升教育，在中华医学会内分泌学会的指导下，和各省内分泌学会合作，以各省地区市场为单位，以地县级医院医生为对象继续进行《东宝学术之桥杯胰岛素合理应用病案讨论会》的举办，全国共举办近百场《东宝学术之桥杯胰岛素合理应用病案讨论会》，并对优秀病案提供者在全国内分泌年会卫星会上交流和表彰。该活动不仅提高基层医生合理使用胰岛素的技能，同时大大的提升了东宝的学术形象和学术影响力，得到各级内分泌专家的一致好评，从而使东宝甘舒霖在基层推广更广泛也更加扎实。


甘舒霖各省销售团队也加强了各甘舒霖重点医院在医生教育、病人教育、区域性学术活动等方面的合作，确保东宝甘舒霖学术形象和甘舒霖销售双提升。通过甘舒霖销售团队2009 年和2010 年两年在学术营销上的大量卓有成效的工作，通化东宝已经被全国内分泌糖尿病专家列入一线糖尿病药品生产企业合作伙伴，各基层医院的糖尿病医生对东宝甘舒霖品牌的信任度大大提高，为甘舒霖推广打下坚实的学术基础。


在2010 年的下半年，东宝又和中华医学会糖尿病学分会排他性的合作《糖尿病学会社区胰岛素单元》项目，该项目针对十个省几百家社区医院的全科医生进行全科医生的胰岛素使用技能培训，该项目已经列入卫生部社区医生继续教育项目，该项目是跨年度项目，2010 年刚开始，主要活动将在2011 年进行，该项目将继续扩大东宝甘舒霖的影响力，并为甘舒霖社区医院的拓展增加动力。


经过十几年来的发展，公司不仅保持其中药领域的优势，实现中药生产的科学化、产业化、现代化，而且具备了生物工程技术、基因工程药品的研究和开发。在激烈的市场竞争中，谁拥有自主创新的高科技产品，谁就会在竞争中拥有自主权。创新铸造品牌，品牌提升价值。


公司始终立足自主创新，建设基因工程蛋白质药物国际化生产基地，逐步开展欧盟、美国FDA 认证工作。建立具有可持续发展能力的药物创新技术平台，开发一系列具有原创自主知识产权的创新蛋白质药物，推出有国际专利技术的重大产业化生物医药成果。2010 公司附属公司厦门特宝生物工程股份有限公司研发的Ⅰ类新生物制品取得成效：


2010 年公司申报的重组人胰岛素项目产业化获得吉林省工商联科技进步一等奖、通化市科技进步一等奖；重组人胰岛素注射剂甘舒霖30R 获得吉林省名牌产品；申报的重组人胰岛素注射剂出口示范项目被国家科学技术部评为国家火炬计划项目。重组人胰岛素申报的项目共获得国家、省市县财政支持资金470 多万元。


为了加快重组人胰岛素的国际市场运作，2009 公司开始启动重组人胰岛素产品欧盟认证，并向上海东宝生物医药有限公司投资3,600 万元，占其股份总额的22%，通过其全资子公司瑞典瑞康生命科学有限公司（该公司已通过美国FDA 和欧盟EMEA 双认证）力争在三年内完成重组人胰岛素的欧盟认证。现阶段瑞典方面专家在现场对公司进行质量体系的指导工作，验证文件方面已经完成，质量管理体系已经形成。预计2011 年6 月份认证的准备工作将全部完成。


2010 年公司对技术中心进行了大量的改造工程，对技术中心配备了世界先进的生产设备和检测设备，拥有先进的无菌生产车间、配套动力车间、洁净级动物实验中心等，全套采用国际最先进的生产设备和科研检测仪器,生产过程严格按照药品生产管理规范GMP 标准。技术中心本着高起点、高投入、高科技含量、高附加值的原则，拥有完善的科研开发体系以及强大的研发团队。几年来公司以国家认定企业技术中心为依托，以提高自主创新为目的，通过产学研结合等有效形式，建设与企业发展相适应，代表制药领域领先水平的自主创新基础平台，支撑企业实现关键技术突破，提升企业和产业化核心竞争力。


2010年公司加大了对北京东宝制药有限公司的投入，并对其增资9,900万元，将原注册资本100万元增资到10,000万元。新建符合美国FDA和欧盟EMEA的cGMP要求的胰岛素制剂建设项目，确定年产12,000万支生产规模。一方面满足国内人胰岛素制剂日益增长的市场需求；另一方面更有利于通化东宝参与国际市场竞争,占领国际市场。充分发挥其地利优势，为通化东宝创造更为广阔的生存和发展空间。报告期，该项目在办理房屋建筑物、土地过户等相关手续。


公司本着建设资源节约型、环境友好型企业的原则，积极响应国家规划，承担社会责任, 以科技创新，加强企业管理，同时优化工艺，提高产品质量。实施清洁生产,节能管理, 制定总体节能减排方案，增加资金投入,全面开展项目工程改造,节能环保取得成效。


2010年，公司大力推动人才智力与企业发展有机结合，让人才流动机制在引才的驱动下落到实处，达到合理配置人力资源的目的。同时加强后备人才队伍的选拔与培养。建立了报酬、事业、感情激励的留人机制。积极推行竞争上岗，根据发展需要，自主设置专业技术和管理岗位，明确岗位职责，实行竞争上岗和双向选择，通过竞争识别人才，发现人才，合理配置人才；实行按需设岗，按岗定人。按照岗位目标制定了绩效考核办法，定期进行考核，并将考核结果与选人用人，职务升降，奖惩任免，调整薪资、辞职辞退等制度结合起来，以岗定责，易岗易薪，真正形成人员能进能出，职务能上能下，待遇能高能低的用人机制。


在薪酬方面建立科学的利益分配机制。坚持效率优先、兼顾公平的原则，突出多劳多得，实现分配政策向优秀人才和关键岗位倾斜，努力实现一流人才，一流业绩，一流报酬。在2010年初对全员进行了调整工资，涨幅系全员工资总额的20%，提高了员工的待遇，极大的调动了员工的工作积极性，增进了企业员工归属感


2011年，是国家“十二五”规划的开局之年，其中生物医药行业做为重点产业之一，拥有自主创新能力、自主品牌、高附加值产品、上规模和健全的营销网络以及机制优势的企业提供更多的发展空间。国家出台的相关政策，将使制药产业集中度和行业标准不断提高，生产经营和市场流通秩序将更加规范。新版GMP 和药典的实施将提升企业管理水平。新版GMP已于2011 年3月正式实施，新标准大幅提高对企业质量管理方面的要求，这将进一步使实力强、规模大的药品生产企业加快技术改进和设备更新，进一步拉开与中小企业之间的距离。同时新版药典的颁布实施，同样将大幅提高制药质量标准，以上法规的推行抬高了我国药品研发、生产方面的技术门槛，这将有力促进制药行业全面提升质量管理水平和国际竞争力。


面对日益激烈的市场竞争，公司始终致力于自主创新、自主研发的经营理念，把自主创新能力摆在全部科技工作的突出位置。公司不断提高生物制药、中药现代化的药物的创新能力，将充分享受到医药行业发展所带来的重要机遇。随着医药体制改革的不断深入公司将采取有效的应对措施，保证公司经营目标的实现。


以提高经济效益为中心，坚持营销思路创新，加大市场投入力度，全力做好2011 年各项工作，确保完成2011 年各项指标。2011 年公司预计实现营业收入83,000 万元，营业成本控制在30,300 万元。