总体经营情况


2010 年，公司在连续几年业绩大幅增长的基础上继续保持了稳步的发展态势，报告期公司完成主营业务收入1,165,962,410.89 元，比上年同期1,023,586,791.69 元增加142,375,619.20 元增长13.91%。实现归属于母公司所有者的净利润86,461,380.44 元，比上年同期73,154,664.23 元增加13,306,716.21元，增长18.19%。


主要控股公司的经营情况及业绩分析


（1）长春金赛药业股份有限公司：金赛药业2010 年继续实现大幅度增长，有效保持了在生长激素市场的领先地位。特别是在2010 年6月与美国政府达成和解协议，以支付罚金的形式解决了困扰公司多年的美国兴奋剂事件，为金赛药业未来发展扫清了障碍。在销售队伍建设上，2010 年金赛药业加大了招聘力度和市场开发工作，通过举办各类学术专题会议和发起设立“矮小儿童成长天使基金”，帮助全国矮小人成立联谊会，组织全国矮小人足球比赛等活动，在全社会进一步树立了金赛药业的企业形象。新产品研发工作进展顺利，报告期长效人生长素和重组人促卵泡素已实现报产。2010 年度，该公司实现营业收入37,040.46 万元、营业利润12,280.43 万元和净利润8,388.34 万元。


（2）吉林华康药业股份有限公司：华康药业在2010 年8 月遭受特大水灾，使得公司停产遭到重大损失的情况下，及时开展生产自救，突出公司核心产品血栓心脉宁片和银花泌炎宁片的生产和销售，实施大产品战略，保持了公司的平稳增长。在公司的内部资源整合上，2010 年5 月，华康药业通过吉林长春产权交易中心收购了本公司下属企业晨光药业100%股权，并用收购后晨光药业的实物厂房及土地使用权于2010 年7 月与百克生物共同出资设立长春百益制药有限责任公司。同年完成了对晨光药业的吸收合并，注销了晨光药业的法人资格，完成了晨光药业无形资产，包括清胃止痛微丸等20 余个产品的收购工作，从而彻底实现了公司低效资产向优势企业转移的目的，在内部盘活了公司低效资产。在新产品开发上，报告期华康药业投入了1,400 万元，与吉林省人参创新药物开发研究生物工程中心主任、药学博士、博士生导师、教授李平亚先生合作投资成立了吉林圣亚医药科技有限公司，搭建了植物药的创新平台，开发符合未来市场竞争要求的产品。2010 年度，该公司实现营业收入33,413.15 万元、营业利润2,016.28 万元和净利润1,259.87 万元。


（3）长春百克生物科技股份公司：百克生物经过连续2 年的大幅度增长，2010 年进入了爬坡年，主要是原有的水痘疫苗面对的竞争对手增多，市场竞争加剧导致价格有所下降。与此同时，百克生物控股的迈丰生物的人用狂犬病疫苗虽然重新获得批签发，但因工艺还不稳定，量能上不去而造成亏损，拖累了百克生物的业绩增长。2010 年度，该公司实现营业收入18,065.66 万元、营业利润4,019.43 万元和净利润2,438.16 万元。


（4）长春高新房地产开发有限责任公司：2010 年，公司房地产业务面对国家一系列房地产宏观调控政策的连续出台，开发公司适时调整市场策略，从设计、施工、营销、物业等方面全面推进产品升级，通过提升产品的品质与档次向中高端靠拢，在赢得市场同时获取更大效益。在产品类别上，2010 年首次尝试推出部分中小户型精装修住宅，6 期新品推出以教育为主题的“朗香组团”，通过与学校等教育机构的合作，推出了教育地产品牌形象，提高了市场接受程度。全年，公司怡众名城项目共实现销售面积52,070 平方米，销售回款30,714 万元，为公司业绩增长和资金良性循环发挥了重要作用。2010 年度，该公司结算营业收入26,267.87 万元、营业利润7,013.15 万元和净利润4,980.79 万元。


对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2010 年，国家发布了生物制药产业鼓励政策，《 国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定 》将生物产业列为七大战略性新兴产业之一， 并将生物产业与节能环保、新一代信息技术、高端装备制造产业作为国民经济的支柱产业，并对生物产业的发展指明了具体方向：大力发展用于重大疾病防治的生物技术药物、新型疫苗和诊断试剂、化学药物等创新药物大品种，提升生物医药产业水平；“十二五”规划将重点突出和加大对生物制品研发及产业化的支持力度，促进生物制品产业快速成长；2010 版《药典》、新版 GMP（药品生产质量管理规范 ） 等法规出台将提升行业门槛，改善市场环境，促进行业健康发展，对于规范经营的优秀企业是长期利好 ； 此外 ， 随着国家新医改政策的全面实施 ， 资金的逐步落实 ， 我国基层公共卫生及疾病预防控制体系将不断完善 ， 医疗卫生基础建设将得到加强，特别是城市社区卫生服务的延伸和农村新型合作医疗的建立，为医药经济快速发展带来了良好机遇，为疫苗产品提供更好的市场基础和更大的需求空间。


2、管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战公司面临的挑战来源于市场的巨大变革、强大的竞争对手和新技术的应用；建设创新型国家发展战略的确立和新医改的持续推进则是千载难逢的战略机遇。如何面对变局，把握机遇，公司董事会和管理团队将充分利用已形成的技术研发、品牌、营销网络、管理等核心竞争力，积极运用新技术，不断开发新产品；不断强化销售网络建设，提高销售能力；积极开展国内、国际合作、并购，整合行业资源，优化资源配置，努力提高经营效益，强化公司综合竞争能力。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况未来1-2 年，随着新版GMP 的颁布实施和公司新药的获批，公司资金需求会很大。为此如何做好资金使用控制工作，严格控制各项费用支出，控制各项往来款项的支付额度和时间调度是2011 年的一项重要工作。要加大财务监督力度，加强预算管理，做好审计检查工作。协调相关部门通力合作，加大政策资金争取力度。并与银行系统建立全面战略合作关系，为企业发展提供可靠的资金保障。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素医药产品的质量风险存在于研发、生产、流通等各个环节，同时也无法避免生物药品及疫苗产品质量合格且正常使用情况下出现的副反应等情况，存在因产品出现质量事故而影响公司声誉和正常生产经营的风险。为控制产品质量风险，公司建立了严格的质量控制体系，生化药品及疫苗产品生产、流通过程均严格按国家GMP、GSP 要求进行。2010 年度，公司生产的产品批签发合格率100%，销售的疫苗产品未发生任何产品质量事故。医药行业的生产、销售、使用等环节受政策影响较大，产品线的充实和产品结构的优化是公司可持续发展的有力保障，如新产品不能按期获得生产批文或足够的批签发数量，公司的持续成长会受到一定影响。公司已安排专门的部门和人员负责新产品审批的报批工作，加强与相关审批部门的联系，确保新产品能按期获批。2011 年度，随着国家对按揭、开发贷款、土地储备贷款等各类房贷政策的收紧，以及限购和加大保障房建设力度，公司房地产行业受到的冲击也不容忽视。