第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2019 年，金融供给侧改革不断深化，资本市场新政密集推出，证券行业的竞争格局正在发生 深刻变化。集团上下紧密围绕建设一流证券金融集团的战略目标，积极践行集团新发展理念，抢 抓机遇、提升能力、深化转型、强化协同，全面推进集团经营能力再造，积极开拓创新业务发展 机遇，积蓄发展新动能。
报告期内，集团资本实力保持稳定，经营业绩大幅增长。其中，财富管理转型稳步推进，经 纪业务市场竞争力持续提升，资产管理业务规模持续增长，公募产品业绩保持行业领先；研究与 机构服务业务稳定在行业第一梯队；债券承销业务保持优势，并积极开拓各类创新业务，完成多 项 ABS 业务行业首单；抓住科创板战略机遇，成功保荐福光股份登陆上交所科创板，服务实体经 济的能力进一步提升；自营投资业务取得良好收益，投资能力得到进一步加强；托管与外包业务 规模大幅增长，运营能力得到专业认可；集团协同机制持续完善，协同活力持续释放；整体经营 管理更上层楼，获得证券公司分类监管 A 类 A 级评价。
(一)财富管理业务 1．证券及期货经纪业务
在证券经纪业务领域，随着二级市场回暖，交投活跃度提升，根据沪深两市交易所统计，全
年市场股票基金交易额 273.17 万亿元，同比增长 36%。2019 年，公司持续深化分公司转型，逐步 落实全国性布局与核心区域渗透，积极打造专业化营销服务体系，充分发挥渠道总对总战略合作 优势，推动客户规模持续提升。报告期内，公司投顾服务专业能力显著提升，实现线上与线下协 同展业，服务半径进一步拓宽，财富管理转型成效彰显，兴证财富品牌影响力有效提升。同时， 积极开展业务创新，不断提升客户服务水平。报告期内，公司首批实现科创板交易权限线上开通， 荣获上交所“科创板交易管理优秀会员”表彰；成功获批深交所报价回购业务资格，成为行业内 同时具备深交所、上交所报价回购业务资格的券商。根据交易所公布数据，公司 2019 年股票基金 交易总金额 5.09 万亿元，同比增长 47%，市场份额 1.86%，较上年提升 0.13 个百分点。全年母公 司实现代理买卖证券业务净收入(不含席位)7.86 亿元，较上年增长 37%。
在金融产品销售业务领域，公司积极构建全面均衡的产品体系，进一步夯实渠道合作，充分 发挥集团资源优势，为客户提供全方位资产配置服务。2019 年末公司代销产品保有规模超过 500 亿元，较上年末增长 27%。报告期内，母公司全年实现代理金融产品销售净收入 1.99 亿元，行业 排名维持在前十，市场份额进一步提升。
在融资融券业务领域，随着交投活跃度回暖，截至 2019 年末，全市场融资融券余额为
10,192.84 亿元，较上年末增长 35%。报告期内，公司有效把握市场机遇，完成科创板两融业务上
线，并取得科创板转融券业务资格。截至 2019 年末，公司融资融券期末余额为 167.32 亿元，较 上年末增长 39%，高于行业增幅 4 个百分点，实现融资融券利息收入 10.66 亿元，市场份额 1.64%， 较上年提升 0.08 个百分点。
在股票质押回购业务领域，全行业股票质押回购规模持续下滑。根据中国证券业协会统计， 截至 2019 年末，证券公司自有资金融出规模为 4,311.46 亿元，较上年末下降 30%。报告期内， 公司坚持以“降风险、调结构”为工作重点，持续优化业务结构与业务办理标准，多管齐下化解 业务风险，总体业务运行平稳，规模得到有效压缩。截至 2019 年末，公司股票质押待购回余额
95.60 亿元，较上年末下降 67%。其中，自有资金融出规模为 61.47 亿元，较上年末下降 69%，整 体履约保障比例为 245%。
在期货经纪业务领域，集团控股子公司兴证期货有限公司积极把握市场机遇，扎实开展拓客 营销，期末客户权益达到 101.41 亿元，较上年末增长 24%。全年代理成交额市场份额 2.25%，较
上年提升 0.12 个百分点。商品期货成交额市场份额 1.90%，金融期货业务保持一贯优势，成交额 市场份额达 3.39%。在夯实基础经纪业务的同时，发挥多张牌照价值，风险管理业务发展稳健快
速起步，管理和业务团队迅速成长，进入行业前列。 2.资产管理业务
在券商资产管理业务领域，2019 年券商资管受托规模持续缩减，根据中国证券业协会公布的 数据，截至 2019 年 12 月末，证券行业受托管理资产规模 12.29 万亿元，较年初下降 13%。在此
背景下，集团全资子公司兴证证券资产管理有限公司坚持发展主动管理业务，主动压缩通道类产
品规模，提升产品投资业绩。截至 2019 年 12 月末，兴证资管受托管理资产规模 624 亿元。
在公募基金管理业务领域，根据中国证券投资基金业协会公布的数据，截至 2019 年 12 月末， 公募基金管理机构管理的公募基金规模 14.77 万亿元，较年初增长 13%。报告期内，集团控股子 公司兴证全球基金管理有限公司坚持将客户责任放在首位，致力于提升客户的投资服务体验，始 终坚守责任文化，各项业务稳健发展。截至 2019 年 12 月末，兴证基金资产管理总规模 3,790 亿 元，较年初增长 46%，其中公募基金规模 3,072 亿元，较年初增长 64%。继续保持业内一流的投资 管理能力，五年期整体投资业绩保持行业领先。
在私募股权投资业务领域，随着实体经济增速放缓，行业监管趋严，私募投资基金业务募资 端和投资端双重承压。报告期内，集团全资子公司兴证创新资本管理有限公司主动积极开拓各类 机构客户，加强与潜在基石客户的沟通，截止 2019 年 12 月末，管理基金规模 66 亿元。
（二）机构服务业务 1.研究与机构销售业务
在研究服务领域，公司研究实力和机构服务能力稳定在行业第一梯队。报告期内，公司在第
十七届新财富最佳分析师评选中荣膺“本土最佳研究团队”第五名、“最佳销售服务团队”第一名， 在第十三届卖方分析师水晶球奖评选中荣膺“本土金牌研究团队”第五名，在 2019 年中国证券业 分析师金牛奖中荣获“五大金牛研究团队奖”，在首届上海证券报最具影响力研究机构评选中荣获 第二名，“兴证研究”品牌影响力进一步提升，机构客户数量持续增长，机构服务半径不断拓宽。 根据中国证券业协会的统计，2019 年公司席位佣金收入市场份额继续保持较高水平。同时，着力 推动智库建设，深化集团战略协同，积极推进从卖方研究向综合研究转型，研究优势持续向业务 优势和经济效益转化。
在券商交易结算业务领域，公司积极把握券商交易结算模式试点转常规的发展机遇，抓住业 务增速发展机会，积极为公募管理人提供全流程综合服务。
在资产托管和外包服务领域，公司充分发挥机构服务链条优势，深耕证券类私募投资基金托 管市场，强化科技赋能牵引能力，持续优化管理人服务平台、投资人服务平台、产品全生命周期
管理平台重点功能建设，全力打造“服务好、效率高、专业精、风控强”业务品牌，业务整体竞 争能力水平取得明显突破。截至 2019 年末，公司资产托管与外包服务存量产品分别为 2,331 只、
2,194 只，资产托管和外包服务业务存续规模 1,717 亿，同比增长 95%。
2.投资银行业务
股权融资业务领域，2019 年科创板开启和注册制试点推动 IPO 融资规模大幅增长，增发市场 明显放缓，可转债获得井喷式发展，股权融资市场整体回暖。公司紧跟政策导向，构建覆盖行业 研究、估值定价的全业务周期服务机制，协同集团资源培育优质项目，把握政策机遇推进项目落 地。报告期内，公司担任保荐机构和主承销商的福光股份实现科创板首批上市，并荣获“科创板 企业上市优秀会员”等荣誉。根据 wind 统计数据，2019 年公司完成主承销 2 单 IPO 项目、6 单再 融资项目，主承销金额 77 亿元，行业排名第 24 位；项目储备不断丰富，2019 年末在会项目数量
达到 23 个，为下一阶段发展奠定坚实基础。 随着并购新规出台、创业板借壳等政策松绑，并购重组进入新一轮政策宽松期。公司不断夯
实综合服务能力，提升专业化程度，2019 年完成深圳国资委旗下力合科创与通产丽星重组项目， 对推动科技创新发展、加速硬科技孵化以及深化区域性国资国企综合改革试验具有重要意义。
债券融资业务领域，2019 年货币政策稳健适宜，货币市场利率整体降低，社会融资成本降低，
信用债券发行回暖；与此同时，信用风险仍处于高位，债券违约频现。在此背景下，公司坚守零 违约的风险底线，聚焦于优质客户开发，并积极把握新兴市场机遇，开拓各类创新业务。报告期 内，公司获得国家开发银行 2019 年人民币金融债券承销做市团成员资格，在债券承销业务上取得 新的突破。根据沪深交易所数据显示，报告期内公司地方债业务稳居行业前十，荣获“上交所地 方政府债券专家”称号。报告期内，公司完成了全市场首单分布式户用光伏发电设备融资租赁债 权绿色 ABS，被证券业协会作为典型案例宣传；全国首单知识产权专利许可 ABS，开辟了全新的知 识产权证券化业务模式，得到国家知识产权局的大力推广。根据 wind 统计数据，2019 年公司完 成主承销 10 单企业债、92 单公司债，主承销金额 636 亿元，行业排名第 15 位。
中小微企业融资业务领域，新三板于 2019 年末迎来了改革，但 2019 全年挂牌家数和再融资 规模延续下滑趋势。报告期内，公司坚持对创新型、成长型中小微企业的孵化和培育，根据东方 choice 数据统计，2019 年公司新增挂牌企业 4 家，行业排名第 16 位；当年发行股票金额 2.91
亿元，行业排名第 19 位。 报告期内，公司参股的海峡股权交易中心进一步完善区域性股权市场体系，并积极推进台资
板建设，为台资企业提供培训、路演、融资、培育等资本市场服务，探索两岸资本市场的交流。 新设立海峡基金港，有效促进私募基金聚集以缓解中小微企业融资难问题。设立上市后备企业培 育孵化基地，为上市后备企业提供辅导、培训、咨询等服务，助力服务福建省内实体经济。
（三）自营投资业务
在证券自营投资领域，2019 年 A 股指数波动上升，上证指数全年上涨 22.30%；债券市场收益 率处于历史相对低位，信用违约频发。公司自营投资业务始终坚持价值投资的理念，兼顾风险与 收益的平衡。股权投资方面，公司深入贯彻“研究创造价值”的指导思想，拓宽行业覆盖范围， 深耕行业研究，加强市场研判，股权投资业务以基本面及可持续增长能力良好的蓝筹股配置为主， 报告期内估值显著上升，投资收益率跑赢指数。债券投资方面，公司积极把握资金面平稳和收益 率阶段性波动的机会，获取息差配置收益和阶段交易性收益，投资收益率显著增长，跑赢中债指 数；同时，进一步加强信用风险管理，严格控制入池债券的信用等级，对部分债券进行战略性减 仓，有效降低债券违约率。报告期内，母公司实现投资收益和公允价值变动损益合计 40.34 亿元， 同比增长 31%。
在另类投资业务领域，集团通过全资子公司兴证投资管理有限公司积极开展相关业务。报告 期内，兴证投资聚焦主业，提升专业，重点关注新能源、新材料、集成电路、节能环保、信息技 术、先进制造等行业，持续推进业务转型，优化完善业务结构，形成以股权投资和科创板跟投为 主体、创新类固收为补充的战略布局。截至 2019 年末，兴证投资在投股权项目 14 个，投资规模
合计 4.42 亿元。
（四）海外业务 集团通过全资子公司兴证（香港）金控及其持有的兴证国际开展海外业务，为客户提供包括
环球证券及期货经纪、机构销售与研究、企业融资、固定收益、资产管理、私人财富管理等在内 的全方位一站式金融服务。自 2012 年开业以来，历经重组及增资扩股，兴证国际于 2016 年 10
月在香港联交所创业板发行上市，并于 2019 年 1 月成功在香港联交所转主板上市，掀开发展历程 的新篇章。经过几年发展，目前兴证国际已逐步在香港市场建立稳固根基，并跻身成为香港主要
的综合型券商之一。 报告期内，受经济下滑和社会事件扰动等影响，香港股市走势反复，成交萎缩，市场观望情
绪增加。一级市场方面，全年累计股份集资总额 4,519.82 亿港元，同比下降 17%；港股新增上市 公司 183 家，同比下降 16%。二级市场方面，全年日均证券交易额 871.55 亿港元，同比下降 19%。
面对复杂的市场环境，兴证国际顺应海外市场以机构投资者为主导的市场结构和发展趋势， 加快推动业务结构优化与转型升级，持续提升收费型业务的收入占比，审慎发展资本类业务，注
重风险收益平衡。报告期内，经纪业务平稳发展，据港交所数据显示，兴证国际港股托管市值在 中资券商中排名第 7 位，并在《证券时报》主办的 2019 中国区投资银行&证券经纪商君鼎奖颁奖
典礼上荣获“香港证券经纪业务服务品牌大奖”，荣膺香港交易所颁发的“2019 年模范中资期货 商”奖项。投资银行业务积极把握市场机遇，强化团队建设，据 Bloomberg 显示，2019 年，兴证
国际股权融资额在中资券商中排名第 9 位，债权融资额在中资券商中排名第 6 位，同时，积极响 应粤港澳大湾区建设，参与澳门首单公募公司债——珠海华发莲花债的发行。资产管理业务产品
线持续丰富，销售渠道不断完善，设立首支公募基金“中国核心资产基金”，并与多家银行达成产
品上架协议。积极捕捉市场机会，自营投资业务在有效控制风险的前提下取得较好投资收益；海 外研究服务表现出色，市场影响力进一步提升，在第九届中国证券金紫荆奖颁奖典礼上获颁“最 具创新能力研究机构”称号，在 2019 年度香港中资基金业协会第四届“离岸中资基金大奖”颁奖 典礼荣膺“最佳研究机构（Best Research）”奖项。
二、报告期内主要经营情况
截至 2019 年末，集团总资产 1,705.75 亿元，较上年末增长 9.95%，净资产 370.44 亿元，较 上年末增长 4.92%，归属于母公司净资产 344.32 亿元，较上年末增长 5.93%。2019 年，集团实现 营业收入 142.50 亿元、净利润 19.15 亿元，归属于母公司股东的净利润 17.63 亿元，同比增幅分 别为 119.24%、232.87%和 1202.23%。

(一)主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 
营业收入 	 14,249,535,861.49 	 6,499,373,437.14 	 119.24 	 
营业成本 	 11,588,892,969.57 	 5,833,283,780.30 	 98.67 	 
手续费及佣金净收入 	 4,393,815,286.12 	 4,322,309,322.49 	 1.65 	 
利息净收入 	 750,523,398.12 	 -333,744,552.70 	 不适用 	 
投资收益 	 2,600,764,747.20 	 2,860,080,736.32 	 -9.07 	 
公允价值变动损益 	 1,556,529,557.29 	 -1,071,298,543.25 	 不适用 	 
其他业务收入 	 4,743,753,712.55 	 513,839,479.45 	 823.20 	 
税金及附加 	 59,575,467.11 	 61,871,424.00 	 -3.71 	 
业务及管理费 	 6,029,349,102.18 	 4,568,394,053.08 	 31.98 	 
资产减值损失（含信用减值损失） 	 746,933,668.07 	 689,713,027.28 	 8.30 	 
其他业务成本 	 4,753,034,732.21 	 513,305,275.94 	 825.97 	 
利润总额 	 2,629,543,130.82 	 653,269,072.64 	 302.52 	 
归属于母公司股东的净利润 	 1,762,537,169.01 	 135,348,071.20 	 1,202.23 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 18,343,748,513.31 	 17,607,036,118.64 	 4.18 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 4,369,656,777.56 	 -1,278,864,174.93 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -2,064,238,472.44 	 -10,836,180,466.30 	 不适用 	 
研发支出 	 92,467,780.03 	 96,185,499.26 	 -3.87 	 

1. 收入和成本分析
√适用□不适用 公司的主要业务包括财富管理业务（含证券及期货经纪、资产管理）、机构服务业务、自营
投资业务和海外业务等。各业务营业收入和成本构成如下所示:

(1) 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减（%） 	 
证券及期货经纪业务 	 202,245.28 	 180,976.35 	 10.52 	 6.32 	 -7.11 	 增加 12.94 个百分点 	 
资产管理业务 	 218,071.50 	 101,292.97 	 53.55 	 -7.88 	 -13.04 	 增加 2.76 个百分点 	 
机构服务业务 	 589,250.72 	 559,440.00 	 5.06 	 233.86 	 316.09 	 减少 18.76 个百分点 	 
自营投资业务 	 390,658.66 	 86,109.71 	 77.96 	 540.50 	 -26.14 	 增加 169.11 个百分点 	 
海外业务 	 43,084.48 	 92,465.21 	 -114.61 	 -16.11 	 188.55 	 减少 152.22 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减（%） 	 
福建地区 	 134,203.22 	 63,589.81 	 52.62 	 -7.87 	 -36.50 	 增加 21.36 个百分点 	 
上海地区 	 23,504.96 	 16,893.08 	 28.13 	 34.98 	 27.09 	 增加 4.47 个百分点 	 
其他地区 	 56,571.49 	 77,303.54 	 -36.65 	 45.45 	 38.18 	 增加 7.19 个百分点 	 
公司本部及子公司 	 1,210,673.92 	 1,001,102.87 	 17.31 	 170.26 	 141.84 	 增加 9.72 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2019 年，公司证券及期货经纪业务实现营业收入人民币 20.22 亿元，同比增长 6.32%；资产 管理业务实现营业收入人民币 21.81 亿元，同比减少 7.88%；机构服务业务实现营业收入人民币 58.93 亿元，同比增长 233.86%；自营投资业务实现营业收入人民币 39.07 亿元，同比增长 540.50%； 海外业务实现营业收入人民币 4.31 亿元，同比减少 16.11%。

(2) 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期 变动比 例(%) 	 情况说明 	 
证券及期 货经纪业 务 	 业务及管理费、税金 及附加、资产减值损 失（含信用）、其他 业务成本 	 1,809,763,508.80 	 15.62 	 1,948,376,022.29 	 33.40 	 -7.11 	 主要系业务 及管理费有 所减少 	 
资产管理 	 业务及管理费、税金 	 1,012,929,738.73 	 8.74 	 1,164,802,836.17 	 19.97 	 -13.04 	 主要系业务 	 
及附加、资产减值损 	 及管理费随 	 
业务 	 失（含信用）、其他 	 收入下降而 	 
业务成本 	 有所减少 	 
机构服务 业务 	 业务及管理费、税金 及附加、资产减值损 失（含信用）、其他 业务成本 	 5,594,399,988.27 	 48.27 	 1,344,511,201.24 	 23.05 	 316.09 	 主要系其他 业务成本大 幅增长 	 
自营投资 业务 	 业务及管理费、税金 及附加、资产减值损 失（含信用）、利息 支出、其他业务成本 	 861,097,121.76 	 7.43 	 1,165,870,267.15 	 19.99 	 -26.14 	 主要系内部 结算 资金 成 本同比减少 	 
海外业务 	 业务及管理费、税金 及附加、资产减值损 失（含信用）、其他 业务成本 	 924,652,148.76 	 7.98 	 320,442,392.96 	 5.49 	 188.55 	 主要系资产 减值损失同 比增长 	 

成本分析其他情况说明：
2019 年，公司证券及期货经纪业务营业支出人民币 18.10 亿元，同比下降 7.11%；资产管理 业务营业支出人民币 10.13 亿元，同比下降 13.04%；机构服务业务营业支出人民币 55.94 亿元， 同比增长 316.09%，主要是其他业务成本大幅增长；自营投资业务营业支出人民币 8.61 亿元，同 比下降 26.14%；海外业务营业支出人民币 9.25 亿元，同比增长 188.55%，主要是计提的信用减值 损失同比增长。

2. 费用
√适用□不适用
单位：元

项目 	 2019 年度 	 2018 年度 	 增减比例（%） 	 
业务及管理费用 	 6,029,349,102.18 	 4,568,394,053.08 	 31.98 	 
报告期内公司业务及管理费用同比增长 31.98%，主要系公司围绕战略目标和经营策略，在队
伍建设、信息技术、客户营销与服务等方面持续进行战略性投入所引起的。报告期内公司进一步 强化成本管理，努力提升策略性成本投入的有效性，采取严格措施压缩非策略性成本。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 30,798,078.64 	 
本期资本化研发投入 	 61,669,701.39 	 
研发投入合计 	 92,467,780.03 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 0.65 	 
公司研发人员的数量 	 121 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 1.45 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 66.69 	 

情况说明
√适用□不适用 为推动证券业务创新，适应新的交易品种应用，提高金融服务水平和经营管理效率，2019 年
度公司通过自行开发、合作开发、委托开发等方式，在信息系统研发上投入 9,246.78 万元。

4. 现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金净流入额 183.44 亿元。其中，经营活动现金流入 396.74 亿元，主要是
因为回购业务资金净增加 129.43 亿元，代理买卖证券增加的现金 101.11 亿元，收取利息、手续
费及佣金的现金 89.24 亿元，收到其他与经营活动有关的现金 56.76 亿元等；经营活动现金流出
213.31 亿元，主要是因为支付其他与经营活动有关的现金 84.31 亿元，融出资金增加净减少现金
45.24 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 33.49 亿元，支付的各项税费 28.72 亿元等。
投资活动产生的现金净流入额 43.70 亿元。其中，投资活动产生的现金流入 46.53 亿元，主
要是因为出售其他债权投资和取得其他债权投资的收益增加，导致收回投资收到现金 31.83 亿元，
取得投资收益收到现金 14.65 亿元等；投资活动产生的现金流出 2.83 亿元，为购建固定资产、无 形资产和其他长期资产所支付的现金等。
筹资活动产生的现金净流出额 20.64 亿元。其中，筹资活动现金流入 404.98 亿元，主要是因
为发行债券及短期融资款收到的现金 243.51 亿元，取得借款收到的现金 161.46 亿元等；筹资活
动现金流出 425.62 亿元，主要是因为偿还债务支付的现金 392.17 亿元，分配股利、利润或偿付
利息支付的现金 33.45 亿元等。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 47,637,137,011.81 	 27.93 	 27,313,400,415.02 	 17.61 	 74.41 	 主要系客户资金存款 和自有资金存款余额 均有所增加 	 
衍生金融资产 	 15,379,993.11 	 0.01 	 4,738,721.96 	 0.00 	 224.56 	 主要系权益衍生工具 有所增加 	 
存出保证金 	 4,174,674,771.44 	 2.45 	 3,016,807,850.88 	 1.94 	 38.38 	 主要系期货子公司交 易保证金余额增加 	 
买入返售金融 资产 	 8,627,869,455.01 	 5.06 	 21,135,207,051.97 	 13.62 	 -59.18 	 主要系股票质押式回 购规模减少 	 
以公允价值计 量且其变动计 入当期损益的 金融资产 	  	  	 40,474,266,480.47 	 26.09 	 -100.00 	 主要系公司实施新金 融工具准则影响所致 	 
交易性金融资 产 	 48,549,780,285.64 	 28.46 	  	  	 不适用 	 主要系公司实施新金 融工具准则影响所致 	 
可供出售金融 资产 	  	  	 31,142,420,975.29 	 20.07 	 -100.00 	 主要系公司实施新金 融工具准则影响所致 	 
其他债权投资 	 22,996,386,469.82 	 13.48 	  	  	 不适用 	 主要系公司实施新金 融工具准则影响所致 	 
其他权益工具 投资 	 2,495,987,365.42 	 1.46 	  	  	 不适用 	 主要系公司实施新金 融工具准则影响所致 	 
投资性房地产 	 151,880,668.98 	 0.09 	 244,057,825.35 	 0.16 	 -37.77 	 主要系部分房产从出 租转为自用 	 
在建工程 	  	  	 731,853.81 	 0.00 	 -100.00 	 主要系本期房产装修 转入固定资产 	 
无形资产 	 200,171,764.85 	 0.12 	 122,136,230.78 	 0.08 	 63.89 	 主要系软件费余额增 加 	 
应付短期融资 款 	 6,365,189,163.47 	 3.73 	 642,692,157.48 	 0.41 	 890.39 	 主要系香港子公司短 期融资款规模增加 	 
拆入资金 	 505,444,444.43 	 0.30 	 1,000,000,000.00 	 0.64 	 -49.46 	 主要系转融通融入资 金规模减少 	 
交易性金融负 债 	 3,993,399,431.59 	 2.34 	 0.00 	 0.00 	 不适用 	 主要系公司实施新金 融工具准则影响所致 	 
以公允价值计 量且其变动计 入当期损益的 金融负债 	  	  	 1,414,669,869.66 	 0.91 	 -100.00 	 主要系公司实施新金 融工具准则影响所致 	 
应交税费 	 903,660,728.25 	 0.53 	 597,651,101.13 	 0.39 	 51.20 	 主要系应交企业所得 税余额增加 	 
应付款项 	 2,133,791,582.74 	 1.25 	 963,705,331.55 	 0.62 	 121.42 	 主要系应付待清算款 项增加 	 
其他负债 	 634,819,545.89 	 0.37 	 2,961,783,979.11 	 1.91 	 -78.57 	 主要系公司实施新金 融工具准则，应付利 息和其他金融负债科 目调整 	 

其他说明
2019 年末，公司合并报表总资产 1,705.75 亿元，较上年末增加 154.37 亿元，增幅 9.95%，
扣除客户资金后总资产为 1,359.70 亿元，较上年末增加 72.26 亿元，增幅 5.61%。从资产结构看，
2019 年末货币资金和结算备付金合计 542.78 亿元，占 32%；交易性金融资产、其他债权投资和其
他权益工具投资合计 740.42 亿元，占 43%；买入返售金融资产 86.28 亿元，占 5%；融出资金 207.35 亿元，占 12%。公司的资产为流动性较强的资产。
2019 年末，公司合并报表负债总额为 1,335.31 亿元，较上年末增加 137.01 亿元，增幅 11.43%。 扣除客户资金后的合并口径资产负债率为 73%，较上年持平。
2019 年末合并报表归属于母公司的股东权益为 344.32 亿元，较上年末增加 19.27 亿元，增
幅 5.93%。2019 年末母公司净资本为 262.05 亿元，净资本与净资产的比例为 80.69%，各项财务 及业务风险监管指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用 截止报告期末主要资产受限情况请参阅财务报表附注六，1、货币资金，5、存出保证金， 10、
交易性金融资产，11、其他债权投资等。

3. 其他说明
√适用□不适用 公司不断拓展融资渠道，确保资金来源的多样性、稳定性和可靠性。公司已有融资方式包括
公司债、次级债、短期债、收益凭证、证金公司转融资、同业拆借、卖出回购、债权收益权转让 等。
一方面，公司通过设置流动性风险限额及时掌握流动性状况，并针对引发证券公司流动性风 险的因素，分别通过保证足额高流动性资产应对资产负债错配，通过合理安排融资要素应对利率
市场的不利变动，通过分级授权防范金融产品流动性风险失控，通过开展流动性压力测试和应急 演练及时发现潜在风险并做好应急措施，通过完善流程管控防范操作风险等方法和手段，降低引
发流动性风险概率。根据市场流动性状况，2019 年，集团主动控制股票质押业务规模，业务资金 对长期稳定资金的占用显著减少，同时发行了 135 亿元的长期负债，优化了集团负债结构，长期
稳定资金充足。 另一方面，公司重视融资保障工作，积极联系扩大银行有效授信额度，做好各类债务融资工
具备案及额度管理。截至报告期末，母公司已获银行授信额度 1298 亿元，可使用的债券、收益凭
证、转融通及同业拆借额度合计超过 900 亿，能够有效保障公司的资金需求。 综上，公司具有较强的融资能力，并且具备防范流动性风险的重要手段，能够对公司业务增
长提供有力支撑。
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用 请见本年度报告“第三节公司业务概要”及本节“一、经营情况讨论及分析”相关内容

(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末，公司合并报表长期股权投资余额 17.73 亿元，比上年末增加 0.61 亿元，增长 3.58%， 主要是公司子公司兴证创新资本管理有限公司新增对平潭两岸创新创业股权投资合伙企业（有限 合伙）的投资。
报告期内，公司向兴证资管增资 3 亿元。

(1) 重大的股权投资
√适用□不适用
公司于 2019 年 12 月 16 日召开第五届董事会战略委员会第六次会议，审议通过了《关于增资
兴证证券资产管理有限公司的议案》，董事会战略委员会同意公司以自有资金一次性对全资子公司 兴证资管增资 3 亿元。增资后，兴证资管注册资本将由 5 亿元增加至 8 亿元。公司已于 2019 年
12 月 26 日完成本次增资，兴证资管已完成增资后工商变更登记事宜。
公司于 2018 年 12 月 17 日召开第五届董事会战略委员会第三次会议，审议通过了《关于注销
上海兴证管理咨询有限公司的议案》。上海兴证管理咨询有限公司已于 2019 年 9 月 27 日完成工商 注销。

(2) 重大的非股权投资
□适用√不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 详见附件财务报告附注十四、公允价值的披露

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用 1、兴证全球基金管理有限公司，成立于2003年9月，注册资本1.5亿元，经营范围为：基金募
集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证监会许可的其他业务，公司持有51%的股权。 截至2019年12月31日，兴证基金总资产36.69亿元，净资产19.32亿元，全年实现营业收入23.38
亿元，营业净收入17.96亿元，净利润7.21亿元。 2、兴证证券资产管理有限公司，成立于2014年6月，注册资本8亿元，为公司的全资子公司。
经营范围为证券资产管理。 截至2019年12月31日，兴证资管总资产35.80亿元，净资产12.17亿元，全年实现营业净收入
2.66亿元，实现净利润0.90亿元。
3、兴证期货有限公司，成立于1995年12月，注册资本12亿元，经营范围为：商品期货经纪、 金融期货经纪、基金销售，资产管理，公司持有99.55%的股权。
截至2019年12月31日，兴证期货总资产126.99亿元，净资产14.22亿元，全年实现营业净收入 50.92亿元，实现净利润0.78亿元。
4、兴证(香港)金融控股有限公司，成立于2011年7月，注册资本20亿港元，为公司的全资子
公司。兴证(香港)金控除控股下设子公司外，不直接运营证券业务；下设子公司业务范围包括证 券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就期货合约提供意见、就机构融资提供意见、提供证 券保证金融资、提供资产管理。
截至2019年12月31日，兴证(香港)金控总资产266.14亿港元，净资产39.49亿港元，全年实现 营业净收入7.42亿港元，净利润-4.68亿港元，其中归属于母公司股东净利润-2.46亿港元。
5、兴证创新资本管理有限公司，成立于 2010 年 4 月，注册资本 7 亿元，为公司的全资子公
司，经营范围为：私募投资基金业务。 截至2019年12月31日，兴证资本总资产22.01亿元，净资产8.33亿元。全年实现营业净收入1.18
亿元，净利润0.71亿元。
6、兴证投资管理有限公司，成立于2015年3月，注册资本30亿元，为公司的全资子公司。 经营范围为：金融产品投资、股权投资，项目投资以及监管部门认可的其他投资品种，投资
管理（以上均不含需审批的项目）。 截至2019年12月31日，兴证投资总资产15.74亿元，净资产15.51亿元，2019年实现营业净收
入0.54亿元，实现净利润0.29亿元。
7、福州兴证物业管理有限公司，成立于 2009 年 11 月，注册资本 50 万元，为公司的全 资子公司，经营范围为：物业管理服务。
截至2019年12月31日，兴证物业总资产304.91万元，净资产202.60万元，2019年实现营业净
收入346.96万元，实现净利润69.25万元。作为与公司主业关联度较小的子公司，福州兴证物业管 理有限公司将持续做好公司物业管理服务工作。
8、海峡股权交易中心（福建）有限公司，成立于2011年10月，注册资本2.1亿元，公司持有
21.43%的股权。投资参股经营海交中心，充分利用区域性股权交易市场发展的战略机遇，构建福 建省内中小微企业的综合金融服务平台，进一步强化资本市场服务省内实体经济，推动公司融入 “海西”经济区的发展平台。
截至 2019 年 12 月 31 日，海交中心总资产 2.36 亿元，净资产 2.01 亿元，营业收入 1,813.89
万元，实现净利润 296.98 万元。 9、南方基金管理股份有限公司，注册资本3.62亿元，公司持有9.15%的股权。南方基金的经
营范围包括基金募集、基金销售、资产管理和国务院证券监督管理机构许可的其他业务。 截至2019年末，南方基金总资产94.35亿元，净资产70.64亿元。2019年度实现营业收入38.73
亿元，净利润8.97亿元。
(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用 1、合并的结构化主体
公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有福建兴证战略创业投资企业（有限合伙）、福建 兴杭战略创业投资企业（有限合伙）、平潭雄鹰创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭雏鹰创业投 资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭龙腾股权投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭旌彩股权投资 合伙企业(有限合伙)、漳州兴证片仔癀股权投资合伙企业(有限合伙)、平潭兴证大维股权投资合 伙企业(有限合伙)、晋江兴证智能装备产业投资合伙企业（有限合伙）和平潭兴证鑫泽股权投资 合伙企业(有限合伙)等十家合伙企业具有完全、独占及排他的管理决策权力，且其他投资方也无 权撤销此管理决策权，公司能够对其实施控制，因此将此十家合伙企业纳入合并范围。
公司拥有若干纳入合并范围的资管计划和基金系本公司之子公司兴证证券资产管理有限公司、 兴证(香港)金融控股有限公司、兴证全球基金管理有限公司和兴证期货有限公司管理的产品，包 括兴业证券金麒麟顶端优势集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟 8 号国企改革集合资产管理计划、 兴证资管-兴业银行定向资产管理计划α DX-2015183 号、兴证资管鑫利 1 号集合资产管理计划、 兴证资管鑫享 10 号集合资产管理计划、兴证资管鑫成 110 号集合资产管理计划、兴全套利期权 7
号特定多客户资产管理计划、兴全-兴证 2 号特定客户资产管理计划、兴全-兴证 5 号特定客户资 产管理计划、兴全-兴证 6 号特定客户资产管理计划、兴业证券 1 号 FOF 集合资产管理计划、兴证 资管鑫悦 1 号集合资产管理计划、兴业证券金麒麟领先优势集合资产管理计划、兴证资管年年鑫
3 号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫 5 号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫 6 号集合资产
管理计划、兴证资管双季鑫京享 1 号集合资产管理计划、兴业证券 3 号集合资产管理计划、兴业
证券 2 号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫 9 号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫 16 号集合
资产管理计划、兴证资管浦兴年年利 1 号集合资产管理计划、兴证资管浦兴年年利 2 号集合资产
管理计划、兴证资管浦兴年年利 3 号集合资产管理计划、兴证资管浦兴年年利 4 号集合资产管理
计划、兴证资管鑫利 20 号集合资产管理计划、兴证资管鑫利 22 号集合资产管理计划、兴证资管
鑫利 12 号集合资产管理计划、兴证资管鑫利 15 号集合资产管理计划、兴证资管鑫利 11 号集合资
产管理计划、兴业证券金麒麟消费升级集合资产管理计划、兴业金麒麟 5 号集合资产管理计划、
兴证民生银行 1 号集合资产管理计划、兴诚-泽灵 3 号资产管理计划、CIS Resources Fund、CIS THE BELT & ROAD FUND I、CIS Multi Tranche Money Market Fund、WVCIS Value Growth Fund、CISI Stable Growth Bond Fund 和 CIS Alpha-H Fund SP 等四十支产品，能够对该产品实施控制，故 将其纳入合并范围。
2、未纳入合并财务报表范围的结构化主体 本集团管理的未纳入合并范围的结构化主体主要包括本集团发起设立的投资基金和资产管理
计划等，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向 投资者发行投资产品。本集团除了兴全保本混合型证券投资基金向认购兴全保本基金份额并持有
到基金保本周期到期日的基金份额持有人承担保本义务外，未向其他产品的本金和收益提供任何 承诺。本集团在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资
或通过管理这些结构化主体赚取管理费收入。本集团所承担的与产品收益相关的可变回报并不重
大，因此，本集团未合并此类产品。 3、不再纳入合并范围的子公司及结构化主体
本集团的子公司平潭兴杭隆庆股权投资合伙企业（有限合伙）已于 2019 年 6 月 13 日完成工 商注销，不再纳入合并范围。
本年度本集团对兴证资管玉麒麟 5 号集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟鑫发集合资产管理
计划和兴证资管-兴业银行定向资产管理计划α DX-2015045 号、兴全-兴证投资 1 号特定客户资产 管理计划、兴全-兴证投资 3 号特定客户资产管理计划、兴证资管鑫成 109 号集合资产管理计划、 兴享-博弘进取 FOF 一号资产管理计划、兴享-博弘稳健 FOF 一号资产管理计划丧失控制权，不再 纳入合并范围。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2019 年以来，证券行业政策利好不断，多项政策的颁布实施，给券商各业务开展都带来了深 刻变革：
投行领域：科创板的落地一方面打破了 IPO 项目的“堰塞湖”，疏通了企业上市渠道，推升了 全年发行规模；另一方面注册制为核心，改变了原本投行类通道业务模式，在跟投机制下，考验
投行对项目的定价销售能力。 经纪领域：一系列降低交投门槛政策的出台，有效激活了市场活力，股基成交额大幅回升；行业 净佣金率的持续下滑，以及美国经纪迈入零佣金时代，基金投顾试点的推出,也推动行业加快向财
富管理转型。
资管领域：存量产品清理转型打响冲锋号角，大集合产品公募化改造提速，主动管理成为业 务新增长点。
信用领域：标的扩容助力两融规模重回万亿，股权质押存量风险逐步消化。 衍生领域：股指期货交易进一步松绑，市场常态化交易逐步恢复；场内股指及商品期权种类
进一步丰富，业务实现扩容。
2019 年 12 月中央政治局及证监会会议先后明确 2020 年将继续推进资本市场改革。证券公司 作为资本市场的主要中介机构，一方面在改革背景下将持续受益市场扩容以及行业利好政策的释 放；另一方面，也亟需进一步提高自身的专业能力，抓住改革机遇积极转型，为市场带来更多特 色化服务。
2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。我国发展仍处于并将长期处于重要 战略机遇期。三大攻坚战取得关键进展，供给侧结构性改革继续深化，经济增长保持韧性，就业 形势总体稳定，居民收入稳步增长，人民生活持续改善，保持了经济持续健康发展和社会大局稳 定。中国经济长期向好、高质量增长的基本面没有变化。也要看到，中国经济面临着多方面的挑 战。国内外经济都处于调整期，国内经济下行压力较大。世界经济增长持续放缓，仍处在国际金 融危机后的深度调整期，外部不确定不稳定因素增多。我国经济正在由高速增长转向高质量发展， 结构性、体制性、周期性问题相互交织，增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化 期“三期叠加”影响持续深化。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
2018 年初，公司明确提出建设一流证券金融集团的战略目标，这是对公司 TOP10 战略目标 的继承、完善、丰富和发展。一流证券金融集团要有强大的资本实力、有一流的竞争能力和盈利 能力、有科学的体制机制、有一流的人才和优秀的企业文化、有较强的国际竞争力和有一流的风 险管理能力。
(三)经营计划
√适用□不适用
2020 年，证券行业正面临重大发展机遇，监管层循序渐进推动基本制度深刻变革，政策利好
持续释放，3 月新证券法落地实施，以注册制为核心的资本市场改革方向进一步明确，与此同时， 重大资产并购重组、再融资制度优化放宽、新三板改革等政策陆续落地。同时监管趋势也将保持 从严态势，加之近期新冠疫情的全球扩散带来的市场震荡，证券公司必将面临更复杂的市场竞争。
2020 年公司将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面落实党中央国务院、 省委省政府及中国证监会有关会议精神与工作部署，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新 发展理念，紧紧围绕财富管理与机构业务双轮驱动的战略构想，深化转型、提质增效、加快发展， 更好地服务经济高质量发展，全力推进一流证券金融集团建设。
为实现战略目标，2020 年公司将做好以下几方面工作：一是以机构客户为重点，全面加快提 升服务机构客户的综合业务能力；二是以固本强基为原则，继续大力推动零售经纪业务向财富管 理深化转型；三是以牵引业务为方向，切实推动金融科技对集团业务发展与经营管理的全面赋能； 四是以稳健经营为底线，持续提升集团合规与风险管理工作的科学性与有效性；五是以保障发展 为要求，积极构建适应公司转型发展需要的综合管理能力；六是以争先创优为目标，全面加强集 团党建纪检工作与企业文化建设。
(四)可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用□不适用
1.公司全面风险管理落实情况 公司高度重视全面风险管理工作，积极按照外部要求和公司实际情况，建立与公司业务发展
相匹配的全面风险管理体系，包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、 量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制。
公司根据全面性、适应性、有效性原则推进全面风险管理工作。全面风险管理覆盖公司各部 门、分支机构及子公司，覆盖所有类别风险，贯穿决策、执行和监督全过程。
公司按照《证券公司全面风险管理规范》的要求，制定《兴业证券股份有限公司全面风险管 理制度》并经董事会审批后发布实施，用来指导公司的全面风险管理工作。
公司建立由董事会、监事会、经营管理层、风险管理部门、各部门、分支机构及子公司组成 的全面风险管理组织架构，即董事会及其风险控制委员会、监事会——公司经营管理层及其风险
管理委员会——风险管理部门——各部门、分支机构及子公司。 公司确立风险管理三道防线，即各部门、分支机构及子公司实施有效自我控制为第一道防线；
风险管理部门在事前和事中实施专业的风险管理为第二道防线；审计部门实施事后监督、评价为 第三道防线。“三道防线”风险管理治理架构的设计，有效的保证了风险管理权责的制衡与约束，
保障了风险管理工作执行的效率与效果。 2.公司经营活动面对的风险及采取的措施
公司在日常经营活动中面临的风险主要包括市场风险、流动性风险、信用风险和操作风险、 声誉风险和洗钱风险等。公司通过建立全面风险管理体系，逐步优化风险管理的组织职能、风险
策略、风险措施、风险流程，培育风险文化，建立科学的风险识别、监测、评估和控制机制，将 风险管理贯穿事前、事中和事后，确保风险可测、可控、可承受。
（1）市场风险 公司面临的市场风险是指因市场变量的不利变动而使公司发生损失的风险。市场风险主要包
括权益类及其他价格风险、利率风险与汇率风险等。 权益类及其他价格风险是指公司进行的权益类及其他投资因资产价格波动而发生损失的风
险。公司的权益类及其他价格风险主要来源于公司涉及证券投资的自营及融资融券等业务。公司
已建立了包含敏感性分析、希腊字母、在险价值（VaR）、压力测试等风险指标监控体系，通过每 日持仓监控，计算相关指标。当这些指标达到或超过公司所授权的风险限额时，采取及时进行减 仓等措施控制风险。
利率风险是指公司的财务状况和现金流量以及公司自营固定收益类投资价格受市场利率变 动而发生波动的风险。公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、融资类业务融出资金、存 出保证金及债券投资等。证券经纪业务客户资金存款和代理买卖证券款币种与期限相互匹配，公 司经纪业务的利率敏感性资产和负债的币种与期限结构基本匹配，利率风险可控。公司自营固定 收益类投资主要集中于公司债、企业债等投资品种。公司通过久期、凸性、基点价值等指标监控 利率风险，还通过压力测试机制对固定收益类投资组合可能发生的损失进行评估。
汇率风险是指由于汇率波动使得相关资产价值变化从而对证券公司的经营造成损失的风险。 公司目前境外投资主要为港股通业务与 QDII 基金。公司通过每日监测人民币兑港币的汇率波动情 况，监控港股汇率风险。
公司建立了较为完善的市场风险关键性指标体系，通过风险敞口分析、敏感性分析、波动性 分析、在险价值（VaR）分析等方法对各类市场风险进行评估，并跟踪有关风险指标，了解投资组 合市值变动的趋势及公司承受的风险状况。公司已经建立市场风险管理信息系统，引进了 RiskMetrics 市场风险计量引擎，以确保公司能准确、及时、完整的评估市场风险。
总体而言，公司市场风险在可测、可控、可承受的范围之内，报告期内，公司未发生重大市 场风险事件。
（2）流动性风险 流动性风险是指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。随着公司业务杠杆增加，公司资产负债的期限错 配现象逐渐增加，公司未来可能面临一定的流动性风险隐患。
公司建立了完善的流动性风险限额和预警指标体系，根据公司业务规模、性质、复杂程度、 流动性风险偏好和外部市场发展变化情况，设定流动性风险限额并对其执行情况进行监控，及时
跟踪市场变化情况及公司流动性状况，确保公司在现金流异常时能及时采取应对措施。 公司建立流动性风险报告机制，明确流动性风险报告种类、内容、形式、频率以及报告路径，
确保董事会、经理层和其他管理人员及时了解流动性风险水平及其管理状况。目前公司已构建了 完善的定期资金报告体系，报告内容涵盖货币市场利率情况、市场融资情况、公司筹融资情况、 流动性风险限额执行情况、资金预算完成情况、业务资金使用收益情况、同业授信情况以及资金
头寸情况等。
公司做好日间流动性管理，确保具有充足的日间流动性头寸，做好相关融资安排，及时满足 正常和压力情景下的日间支付需求。
公司积极拓展融资渠道，加强融资渠道管理，确保资金来源的稳定性和可靠性。目前公司已 有融资方式包括公司债、次级债、短期债、短期融资券、收益凭证、证金公司转融资、同业拆借、 卖出回购、债权收益权转让等。
公司建立优质流动性储备池，保持一定数量的流动性储备资产，监测其变现能力，确保变现 能够在正常的结算期内完成，以弥补现金流缺口，降低流动性风险。
公司建立流动性风险应急机制，制定流动性风险应急预案并定期对应急预案进行审查和测试， 不断更新和完善应急处理方案，确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。
公司已建立流动性风险管理信息系统，为公司流动性风险管理提供技术支持，以确保公司能 够准确、及时、持续地计量、监测公司的流动性覆盖率、净稳定资金率等指标。未来公司将进一
步完善流动性风险管理信息系统的建设，使公司能够及时应对和控制流动性风险。 此外，公司对市场风险、信用风险的管理也能够从一定程度上防范流动性风险。报告期内，
公司未发生重大流动性风险事件。
（3）信用风险 信用风险是指因债务人或交易对手无法履约而对公司造成损失的风险。
信用风险主要来自于四个方面：一是经纪类业务风险，即代理客户买卖证券及期货交易，若 没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户资金不足以支付交易所需的情况下，或 客户资金由于其他原因出现缺口，有责任代客户进行结算而造成的损失；二是债券投资的违约风 险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险；三 是交易对手信用风险，即交易对手方不能履约而造成公司承受损失的风险，公司的交易对手信用 风险主要集中在利率互换业务和场外衍生品业务；四是融资类业务风险，即客户未能按照合同约 定按期足额偿还负债所造成的损失，其中融资类业务是融资融券业务、约定购回式证券交易业务、 股票质押式回购业务三项业务的统称。
针对经纪类业务信用风险，公司在代理客户进行的证券交易时均以全额保证金结算。通过全 额保证金结算的方式，在很大程度上控制了交易业务量相关的结算风险。针对客户进行的债券正 回购业务，对申请开展正回购客户的资质进行严格要求，控制客户标准券使用比例和回购套作倍 数，并安排专人实时监控，出现风险及时与客户联系解决。报告期内，公司经纪类业务无重大信 用风险事件。
针对债券投资的违约风险，公司制定了《兴业证券股份有限公司固定收益投资内部评级操作 规程》。公司对投资债券的债项评级有严格的限制要求，公司在获取外部信用评级的基础上，开发 了债券内部信用评级模型，对公司所投债券进行了内部评级。通过对内部评级与外部评级的综合 分析与动态比较，公司密切跟踪发债主体的经营情况和资信水平，以便于提前识别信用风险，调 整持仓结构，规避违约损失。此外，针对债券投资的集中度风险，公司建立了相应的阈值监控体 系，实行分散化投资，避免单个债券信用等级下降或违约对公司造成显著损失。报告期内，公司 投资债券出现违约的情形，公司已提起司法诉讼和财产保全。
针对交易对手信用风险，公司会预先对潜在对手方进行调查和研究，根据对手方的行业地位、 资产规模以及经营情况等因素，分别设定内部评级和对手方限额。报告期内，公司与各个交易对 手方的业务开展规模均未出现超出限额的情形，未出现交易对手违约。
针对融资类业务信用风险，公司参照内外规要求，建立了科学的客户资质审核机制，对客户 财务状况、资信状况、融资目的、风险承受能力以及对证券市场的波动情况等进行审核，同时建 立科学有效的项目风险管理评价体系，谨慎判断客户的偿债意愿和偿债能力，合理评估客户违约 概率及违约损失，严格控制客户的交易额度；在客户主体分析的基础上，重点分析客户融资项目 的信用状况，严格控制单一投资者及单一证券业务规模；同时将相关风险数据列为重点监测值， 在监控系统中设定风险监控预警阈值，实施逐日盯市并及时预警；建立信用风险定量分析体系， 通过压力测试等手段对信用风险进行评估。报告期内，公司融资类业务出现客户违约的情形，公 司通过与客户协商或按协议约定进行违约处置，妥善化解风险。
（4）操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导致的直接或
间接损失的风险。 为防范操作风险，公司通过建立完善的法人治理结构与内部控制制度、建立健全操作风险识
别与评估体系，运用科学有效的方法对本集团的操作风险点进行识别与评估，并逐步完善操作风 险计量方法，有效地降低操作风险发生的概率。公司建立操作风险管理系统，通过试点的方式逐
步推广，并逐步推进操作风险与控制的自我评估实施、关键风险指标监测、风险事件与损失数据 收集等工具，通过系统化工具的应用、收集和分析业务环节风险信息、同时对操作风险进行及时
预警，完善操作风险管理。报告期内进一步加强了关键风险指标和风险月报的报送管理，各部门 报送及时性、准确性显著提高。报告期内，公司未发生重大操作风险事件。
（5）声誉风险 声誉风险是指因公司经营、管理及其他行为或外部事件导致对公司声誉产生负面评价的风险。
公司将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，建立声誉风险管理机制，主动有效地防范声誉 风险和应对声誉风险事件，对经营管理过程中存在的声誉风险进行准确识别、审慎评估、动态监
控、及时应对和全程管理，最大限度地减少对公司声誉及品牌形象造成的损失和负面影响。报告 期内公司进一步完善声誉风险管理制度，加强声誉风险相关培训，建立突发事件应急机制。报告
期内，公司整体舆情平稳，未发生重大声誉风险事件。
（6）洗钱风险 洗钱风险包括洗钱、恐怖融资和扩散融资风险。
为了防范洗钱风险，公司牢固树立反洗钱工作“全员性义务”、“全流程控制”等理念，不断 强化反洗钱意识的灌输和传导。公司在法人治理层面明确了董事会、监事会的反洗钱工作职责。 公司持续履行客户身份识别、可疑交易报告、身份资料及交易记录保存等各项反洗钱义务。报告 期内主动开展客户身份信息数据治理工作，提升客户身份识别有效性；组织公司各单位开展反洗 钱自查整改工作，逐步完善洗钱风险管理的长效机制；积极配合中国证券业协会等自律组织完成 行业反洗钱工作相关指引的修订工作；通过拍摄反洗钱微电影、组织反洗钱知识竞赛等方式推广 洗钱风险管理文化。报告期内，公司未发生重大洗钱风险事件。
（7）净资本管理 公司根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，制定《兴业证券股份有限
公司风险控制指标动态监控管理办法》，确保净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，提高
抗风险能力。公司根据中国证监会对风险控制指标的修订及时修订公司相关制度与上线监控系统， 确保各项风险控制指标在任一时点均符合监管要求。
公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阀值在外部
监管标准的基础上实施更加严格的标准。公司风险控制指标动态监控系统实现对公司各项业务动 态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。
3、公司合规风控及信息技术投入情况
公司高度重视风险控制与合规管理，持续强化合规风控体系建设，提高风控合规管理水平，
2019 年公司在风控合规方面投入 2.08 亿元，占公司上一年度营业收入的比重为 4.67%；公司高度 重视对科技的战略性投入，持续提高自主研发水平，推进金融科技创新，提升客户服务质量，提 高内部工作效率，2019 年公司在信息技术方面投入 4.41 亿元，占公司上一年度营业收入的比重 为 9.89%。
(五)其他
√适用□不适用
2019 年，公司进一步完善了以净资本等风险控制指标为核心的风险管理体系，加强对净资本 等主要风险控制指标的动态监控，公司各项主要风险控制指标持续达标。
现将 2019 年度公司风险控制指标情况说明如下：
（1）公司净资本情况
2019 年 12 月 31 日，公司净资本为 2,620,545.76 万元，较 2018 年 12 月 31 日母公司净资本
3,056,136.69 万元，减少了 435,590.93 万元。
（2）公司风险控制指标情况
报告期内各项风险控制指标均符合监管部门的要求。截至 2019 年 12 月 31 日，公司主要风险 控制指标具体情况详见下表：

项目 	 报告期期末值 	 预警标准 	 监管标准 	 
净资本 	 26,205,457,613.36 	  	  	 
净资产 	 32,477,756,787.57 	  	  	 
风险覆盖率 	 223.71% 	 ≥120% 	 ≥100% 	 
资本杠杆率 	 19.84% 	 ≥9.6% 	 ≥8% 	 
流动性覆盖率 	 357.18% 	 ≥120% 	 ≥100% 	 
净稳定资金率 	 172.60% 	 ≥120% 	 ≥100% 	 
净资本/净资产 	 80.69% 	 ≥24% 	 ≥20% 	 
净资本/负债 	 34.71% 	 ≥9.6% 	 ≥8% 	 
净资产/负债 	 43.01% 	 ≥12% 	 ≥10% 	 
自营权益类证券及其衍生品/净资本 	 32.79% 	 ≤80% 	 ≤100% 	 
自营非权益类证券及其衍生品/净资本 	 198.13% 	 ≤400% 	 ≤500% 	 
各项风险资本准备之和 	 11,714,210,588.42 	  	  	 
（3）完善净资本等风险控制指标动态监控机制
为了建立健全风险控制指标动态监控机制，根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办 法》等外规要求，公司制定了《兴业证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》，并建立 了符合相关规定要求的组织架构及相应的净资本动态监控系统，实现了对风险控制指标的动态监 控。公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阈值在外部 监管标准的基础上实施更加严格的标准。原则上，对于外部要求低于的指标，阈值设置为低于监 管要求的 80%，对于外部要求高于的指标，阈值设置为高于监管要求的 120%。公司建立了风险控 制指标监控报告机制，当公司净资本等各项风险控制指标达到或超过预警标准、监管标准或发生 较大的不利变动时，将严格按照监管规定路径向公司领导或监管部门报告指标相关情况。公司通 过不断完善风控指标动态监控制度、优化监控流程、强化系统数据核查与系统升级改造，确保净 资本等各项风控控制指标均符合公司内控标准与监管要求。
（4）建立净资本补足机制 公司建立并持续完善净资本补足机制，有效利用内部利润留存、股权再融资、债权融资等多
渠道的净资本补足方式，持续扩大净资本规模，满足公司战略及业务发展需要。结合风险控制指 标的动态监控，当公司净资本等各项风险控制指标达到或超过公司级别的预警标准时，风险管理 部门立即向经营管理层报告，经营管理层拟订净资本补足措施，报董事会或股东大会决策，启动 净资本内外部补足机制，确保公司净资本和各项风险控制指标符合监管要求。
（5）健全压力测试机制
2019 年，公司继续完善压力测试体系。针对 2019 年行业与公司面临的经济形势，对月度与 季度净资本综合压力测试模板进行了优化。公司压力测试范围涵盖了公司面临的主要风险，风险 因子较为完备。公司定期或不定期评估面对重大对外担保、利润分配、新政策、新制度以及市场 突发事件等压力情景下的风险承受水平和流动性状况，有效进行预警，提高公司应对极端情况和 事件的能力。截至 2019 年 12 月底，除定期开展的年度、季度和月度压力测试外，公司还开展了
36 次专项压力测试，公司各项风控指标均符合外规要求。
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用



第五节 重要事项

一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 (一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用 公司高度重视投资者回报，执行持续、稳定的利润分配政策。
本公司《公司章程》明确利润分配政策为：“公司采用现金、股票、现金与股票相结合或法律、 法规允许的其他方式分配股利，在符合现金分红的条件下，公司优先采取现金方式分配股利；在 公司当年盈利，现金流满足公司正常经营需要且无重大投资计划的情况下，公司应当对当年利润 进行现金分红。公司在任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均 可分配利润的百分之三十；在公司经营状况良好，且公司董事会认为公司每股收益、股票价格与 公司股本规模、股本结构不匹配时，公司可以在满足上述现金分红要求的前提下，采取股票或股 票与现金分红相结合的方式分配利润；公司一般按照年度进行利润分配，在符合利润分配原则， 满足现金分红条件的前提下，公司可以进行中期现金分红。
2019 年 6 月 30 日，公司 2018 年年度股东大会审议通过了公司 2018 年度利润分配预案：以
公司分红派息股权登记日的股份数为基数，拟向全体股东每 10 股派送现金红利 0.5 元（含税）。
以公司 2018 年末股本 6,696,671,674.00 股计算，共分配现金红利 334,833,583.70 元，占 2018
年当年归属于上市公司股东净利润的 247.39%，该方案已于 2019 年 8 月 26 日实施完毕。
公司利润分配政策的制定及 2018 年度利润分配预案符合《公司章程》有关规定及股东大会决 议的要求，设有明确的分红的标准及分红比例，并经公司独立董事审议同意。中小股东可充分表 达意见和诉求，其合法权益得到充分维护。
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

分红 年度 	 每 10 股 送红股 数（股） 	 每 10 股 派息数 (元) （含 税） 	 每 10 股转增 数（股） 	 现金分红的数额 （含税） 	 分红年度合并报表 中归属于上市公司 普通股股东的净利 润 	 占合并报表中 归属于上市公 司普通股股东 的净利润的比 率(%) 	 
2019 年 	 0 	 0.8 	 0 	 535,733,733.92 	 1,762,537,169.01 	 30.40 	 
2018 年 	 0 	 0.5 	 0 	 334,833,583.70 	 135,348,071.20 	 247.39 	 
2017 年 	 0 	 1.5 	 0 	 1,004,500,751.10 	 2,284,896,126.79 	 43.96 	 
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》和《兴业证券股份有限公司章程》的有关
规定，公司拟定了 2019 年度利润分配预案。 经毕马威华振会计师事务所（ 特殊普通合伙）审计,2019 年度母公司报表实现净利润
1,807,255,406.14 元，分别提取 10%的法定盈余公积金、10%的一般风险准备金和 10%的交易风险 准备金后，本年可供投资者分配的利润为 1,265,078,784.31 元；加上以前年度结余未分配利润
5,330,210,070.60 元，减去公司本年实施 2018 年度利润分配方案分配的股利 334,833,583.70 元， 本 年 度 累 计 可 供 投 资 者 分 配 的 利 润 为 6,260,455,271.21 元 ， 其 中 可 供 现 金 分 红 部 分 为
5,666,395,626.05 元。
综合考虑未来业务发展需要和股东利益，公司 2019 年度利润分配方案如下： 以公司分红派息股权登记日的股份数为基数，拟向全体股东每 10 股派送现金红利 0.8 元（含
税）。以公司 2019 年末股本 6,696,671,674.00 股计算，共分配现金红利 535,733,733.92 元，占
2019 年当年归属于上市公司股东净利润的 30.40%。本次分配后剩余可进行现金分红的未分配利润
5,130,661,892.13 元转入下一年度。 本年度不进行资本公积金转增股本。
公司 2019 年度利润分配预案尚需提交股东大会审议。