第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 2019年受多重因素影响，证券市场先扬后抑、震荡整固。面对复杂多变的环境，公司持续深
化内部改革，大力提升专业水平，全面提质增效，呈现良好发展态势。 公司整体层面改革取得重大进展。全面绩效考核体系基本得以确立，主要业务条线发展内生
动力增强。财富管理转型迈出重要步伐，总部层面构建新的组织架构，分支机构层面改革思路确 立。
公司专业能力得到显著提升。合规风控水平显著提升，分类评级连升五级，是提升幅度最大 的券商。投行并购重组财务顾问执业能力专业评价结果由C晋级为B，业务竞争力增强。投教工作 获沪深交易所等充分肯定，“中原投资者教育基地”11月底被中国证监会命名为“国家级投教基 地”。
公司多项业务稳步提升。固定收益投资业务全面加强内控管理、着力提升管理效率，积极把 握债市机遇，利润贡献突出。财富管理条线加快转型，抢抓市场机遇，实现考核收入和利润较快 增长。投行业务发展持续向好，股权业务承销排名比上年提升40名、并购重组财务顾问业务交易 金额排名进入行业前20名。做市业务结构调整效果显著，实现大幅减亏。子公司参与投资的建龙 微纳、松炀资源和澜起科技先后实现主板和科创板上市。股权中心新增挂牌企业及新增融资双双 再创新高。
公司大力加强风控合规能力建设，多措并举防范化解经营风险，目前各项业务风险总体可测、 可控、可承受。


(一) 经纪业务 1、 证券经纪
市场环境 2019年，沪深两市欲扬先抑，科技强国梦驱动中小、创业板指数率先转暖，上证综指全年上
升22.30%，深证成指全年上升44.08%，创业板指数全年上升43.79%。股票成交金额明显增大，2019 年两市股基交易量人民币272.31万亿元，较上年增长35.70%。在市场竞争加剧，行业佣金率持续 下降的背景下，传统经纪业务收入占比持续下降，收入弹性持续收窄，而客户财富管理服务需求 旺盛增长驱动大财富管理竞争日趋激烈，对券商产品、人才、渠道、研究、科技等多方面综合实 力提出更高要求。【数据来源：Wind资讯】
经营举措及业绩 2019年，公司积极把握资本市场深化发展崭新机遇，持续加快线上线下一体化财富管理服务
模式转型步伐，持续深化金融科技应用，加快线上渠道布局与智能化服务体系建设，加快信息系 统整合，有序推进分支机构功能转型及人员精简，不断加大专业化投顾团队培训资源投入，坚持
市场化改革导向，最大限度激发分支机构创新活力与盈利潜力。同时，加快金融产品体系建设， 提升客户对公司产品和“财富中原”服务品牌认知度，及不同客户群体财富管理及其他综合金融 服务响应与满足能力。
报告期内，公司A股基金交易量人民币13,416.81亿元，市场份额4.93‰，全年新增客户22.69 万户；融资融券余额人民币55.26亿元，较上年增长35.72%；股票期权成交量239.23万张，较上年 增长44.60%；公募基金实现销售人民币15.63亿元，同比增长34.94%；收益凭证实现销售人民币 34.76亿元，较上年增长25.90%；新增代销信托产品1.29亿元。
2020 年展望
2020年，公司将以客户需求为导向，深度挖掘客户价值诉求，依托公司全业务链体系，加快 产品、人才、渠道、科技等要素整合，建立更为完备客户分级分类服务体系，探索投顾团队服务 新模式，进一步打造“科技驱动、专业支撑、一体联动”线上线下一体化财富管理业务生态，培 育以客户需求为中心财富管理的核心竞争能力，构筑以专业化服务为核心的全新业务模式，全面 提升服务效率，用更高品质服务改善优化客户体验。


2、 期货经纪 公司通过子公司中原期货开展期货经纪业务、期货投资咨询及资产管理业务，并通过中原期
货子公司豫新投资开展风险管理业务。
市场环境 2019年，我国期货市场新品种上市步伐加快，品种国际化进程提速，服务实体经济功能进一
步显现，期货业务规模和运行质量稳步增加与提升；同时，期货公司在A股上市，标志着期货行业 正式步入股权融资新时代。2019年全国期货市场累计成交量为39.62亿手，累计成交额为人民币 290.61万亿元，较上年分别增长30.81%和37.85%。【数据来源：中国期货业协会】
经营举措和业绩 2019年，中原期货围绕“主攻规模、兼顾效益、加强协同、创新稳健”的经营原则，通过不
断调整结构、增设机构、提升品牌、新设研究所等方式，大力推进经纪、资管和风险管理业务“转 型+创收”。同时，团队建设、人才引进、机制完善、综合服务和合规风控等也迈上新台阶，实现 了稳定发展。
报告期内，新增客户2,487户，服务客户总量达2.65万户，其中机构客户较上年增长7.69%， 机构客户资金规模较上年增长52.03%；累计成交手数1,881.65万手，成交金额人民币10,731.23 亿元，分别较上年增长4.88%及8.69%。中原期货子公司豫新投资荣获“上海期货交易所2019年度 做市业务金奖”及“郑商所2019年度优秀风险管理公司”称号。
2020 年展望
2020年，期货市场将进一步扩大对外开放，期货公司发展面临诸多机遇和挑战。中原期货将 聚焦主业转型发展，以经纪业务向服务客户创造价值为核心的衍生品综合业务服务平台转型为重 点，践行金融服务实体经济理念，立足产业服务，通过期现结合业务深耕实体产业，加大机构客 户服务力度，实现规模效益和社会效益显著提升。同时以规模提升为抓手，加大专业人才引进力 度，以市场化机制激发业务活力，并通过风险管理的制度化、程序化，实现风险合规管理与业务 发展的统筹兼顾和动态平衡，确保各项业务健康可持续发展。


(二) 投资银行业务 市场环境
报告期内，科创板的推出、并购重组和再融资的鼓励政策为投行业务发展提供了市场机遇。 沪深两市共有203家企业完成首发上市，募集资金总额人民币2,532.48亿元，较上年增长83.76%； 上市公司再融资募集资金人民币12,791.27亿元，较上年增长19.22%。新三板市场新增挂牌公司249 家，募集资金合计人民币264.63亿元，较上年下降56.22%。各类机构发行债券总额人民币45.18 万亿元，较上年增长3.03%。【数据来源：Wind资讯、全国中小企业股份转让系统】
经营举措和业绩 2019年，公司投资银行条线继续深化改革，提质增效：一方面持续完善制度体系建设，严格
落实内控指引要求，着力提升投行业务内控水平，并吸引专业人才，进一步优化充实投行业务架 构，打造股债精细化管理、团队协作共赢、后台保障有力的专业化投行队伍；另一方面紧抓发展 机遇，大力推动各类业务发展，特别是加大科创板市场开拓力度，发挥本土优势，深耕河南市场， 强化与大型省管企业深度合作。项目完成及储备数量较去年同期大幅提升，逐步形成了项目的良 性梯次布局。截至报告期末，公司沪深股市股权承销金额（含并购重组项目股票发行金额）排名 为第30名，并购重组财务顾问（按交易金额）排名为第19名。公司在上交所举办的债券市场优秀 参与机构表彰大会上荣获“2019年度上海证券交易所地方政府债券优秀承销商”奖项。【数据来 源：Wind资讯，券商中国】
报告期内，公司完成IPO联席主承销项目1单，上市公司再融资项目3单，沪深两市股权主承销 金额全年累计人民币21.13亿元，较上年增长523.30%；完成企业债项目4单，公司债项目9单，金 融债项目2单，债权类主承销金额全年累计人民币112.53亿元，较上年增长97.42%；此外，公司完 成上市公司并购重组独立财务顾问项目5单，新三板定向融资8单。
2020 年展望
2020年，公司将持续深化投行改革，紧跟科创板发展及创业板、新三板改革等市场机遇，加 快业务转型发展，更好服务实体经济。为此，投资银行条线将打造专业化的股权发行团队和债权 发行团队，加强发行承销能力建设；充分发挥本土优势，深耕细作河南市场，加大项目落地与开 拓力度，保证投行业务发展后继有力；推动投行业务风控模式由满足监管要求的被动式向主动式 转变，促进投行业务风控水平再上新台阶。

(三) 投资管理业务 1、 资产管理
市场环境 2019年，随着资管新规及配套细则密集落地，资产管理业务回归主动管理、完成净值化转型
升级已成为行业共识。在新的市场环境下，行业生态新格局进一步重塑，各类机构利用自身的优 势和专业特长，培育资产配置、风险定价、产品服务等创新能力，进一步突出各自差异化的核心 竞争优势，进而各类资产管理机构发展差距进一步拉大，行业集中度进一步提升。
经营举措和业绩 2019年，公司资产管理业务在加强存续产品管理和风险化解的同时，结合资管新规监管导向
要求和行业发展趋势，认真落实资管新规要求，强化基础制度制定修订；加强合规风控建设，提 升风险控制和内控管理能力；加强业务流程梳理，提高运行效率；推进优化组织架构，提升管理 效率等一系列措施，夯实了资产管理业务发展的基础。
截至报告期末，公司资产管理总规模人民币76.18亿元，其中集合资产管理计划12支，管理规 模人民币50.28亿元，定向资产管理计划7支，管理规模人民币18.60亿元，专项资产管理计划2支， 管理规模人民币7.30亿元。
2020 年展望
2020年，公司将以提升主动管理能力为核心，采取差异化和适度规模化的业务策略，积极布 局权益类投资业务，适度开展固收投资和机构融资业务，持续提升专业化产品设计和资产配置能 力，打造面向零售客户的产品线，建设机构客户产品线，通过把握资本市场的发展机遇，助推公 司财富管理转型。


2、 私募基金管理

公司通过子公司中鼎开源及其子公司开展私募基金管理业务。 市场环境
2019年，受宏观经济金融环境以及监管政策影响，我国股权投资市场仍普遍面临募资困境， 市场新募基金2,710支，共募集人民币12,444.04亿元，均呈下降趋势。国内股权投资机构的投资 活跃度和投资金额同样大幅下降，投资金额为人民币7,630.94亿元，较上年下降29.3%。针对股权 投资行业痛点问题，监管部门积极完善政策，私募基金备案要求更加规范，市场准入隐形壁垒进 一步消除。同时得益于科创板的发展，VC、PE机构的退出渠道有所改善，我国股权投资市场退出 笔数有所上升，全年退出案例2,949笔，较上年上涨19.0%，被投企业IPO案例1,573笔，较上年上 涨57.9%。【数据来源：清科研究中心】
经营举措和业绩
2019年，中鼎开源围绕政府产业基金和上市公司并购基金两条主线，广泛对接意向合作伙伴， 狠抓投后管理及为企业赋能，部分投资项目开始进入回报期，特别是中证开元旗下基金投资的建 龙微纳在科创板成功上市。
报告期内，新设3支基金，新增基金管理规模人民币19.06亿元，完成股权类投资项目2个，投 资金额累计人民币3.6亿元。截至报告期末，中鼎开源及其子公司共备案管理私募基金15支，管理 基金规模人民币51.00亿元。
2020 年展望
2020年，中鼎开源将加强市场化募资能力建设，积极引入省级平台、大型国企、上市公司、 行业龙头、全国性战略合作伙伴，推动定增基金、并购基金等股权投资基金的设立，做大基金规 模。同时，抓好基金投资运作，多渠道取得符合自身投资标准、市场影响力大、品牌传播广和综 合收益高的精品股权投资项目，加大对实体经济的支持力度，努力以优质项目带动市场化募资能 力的提升，在支持实体企业发展的同时为基金投资人带来更多的回报。


3、 另类投资

公司通过子公司中州蓝海开展另类投资业务。 市场环境
2019年，国内加速推进资本市场全面深化改革，设立科创板并试点注册制，其它板块以及并 购重组的改革渐次推开，监管层出台的多项利好政策拓宽了投资机构的退出渠道。但另一方面， 宏观经济的持续调整及国际贸易环境的不断变化造成实体企业发展环境更加复杂多变，进而导致 已投资项目经营风险骤增，投资收益实现难度加大。
经营举措和业绩 2019年，中州蓝海调整投资策略，加大与公司投行的协同，聚焦拟上市企业投资，稳步退出
金融产品投资。加强投后管理及风险项目处置力度，取得积极成效。报告期内，中州蓝海新增投 资13单，规模合计人民币3.10亿元，其中股权投资6单，规模人民币1.65亿元；金融产品投资7单， 规模人民币1.45亿元。各类退出投资项目14个，回收投资额人民币3.10亿元。截至报告期末，中 州蓝海在投项目30单，规模总计人民币22.34亿元。
2020 年展望
2020年，中州蓝海将进一步把握科创板及注册制的历史机遇，依托公司平台优势，加强业务 协同，坚持挖掘具有硬核投资价值的企业，关注企业的内在价值和长期发展，进行价值发现、价 值创造，为被投企业赋能，帮助他们成长、发展壮大，从而稳步提高投资收益率。


(四) 自营交易 市场环境
2019年，宏观环境不确定因素增加，中美贸易战反复、经济下行压力增大，政策逆周期调节 更加灵活，伴随随科创板的推出，证券法修改，中国资本市场迎来新的变化。受经济政策及外部 因素影响，上证综指涨幅22.30%，走出宽幅震荡格局。债券市场呈现震荡分化的总体态势，受包 商存单违约及通胀等因素影响，利率市场整体呈现大幅波动走势，信用风险有所暴露，结构分化 逐步显现，其中10年期国债收益率基本保持稳定，中债总全价指数上涨1.31%。【数据来源：Wind 资讯】
经营举措和业绩 2019年，公司自营交易业务持续完善内部控制体系，严格信用风险管理，加强事前风险控制
和准入，强化信用风险控制。权益类交易方面以绝对收益为目标开展投资运作，加强宏观行业和 品种研究，重点关注市场的结构化机会，以科创板为契机，增强在前沿领域的研究能力和战略布 局。固定收益交易方面通过改善资产结构，增加信用研究，扩大信用债券投资比重等手段，积极 捕捉市场机会，尝试利率债、国债期货等品种趋势投资，深入探索资产配置与波段操作并重的盈 利模式，达到债券自营规模稳步提升。固定收益销售交易方面继续深耕销售市场，加强客户维护 与拓展，通过业务创新和渠道拓展，推动各类产品销售，取得较好的销售业绩。
报告期内，权益类投资扭亏为盈，实现收益人民币4,776.49万元。固定收益投资实现收益人 民币53,185.33万元，较上年增长55.20%。
2020 年展望
2020年，公司自营交易业务在深耕现有业务的同时，积极布局新业务并推动其快速发展。权 益类交易将继续深入研究优化股票期权等衍生品投资策略，进一步研究和开发新策略，建设更高 效的交易系统，把握各种投资机会，力争继续提高投资收益率；公司固定收益投资业务将结合市 场变化，丰富固定收益产品品种，稳步推进债券做市、利率互换等投资业务，提升业务创新能力 和交易的自动化水平，不断拓展业务覆盖的深度和广度；固定收益销售交易业务将进一步发挥固 定收益业务专业性强、客户范围覆盖广、内外部联动好的优势，持续提高对客户的全方位服务水 平，推动债券销售业务的更好发展。


(五) 境外业务 公司通过子公司中州国际及其子公司开展境外业务。
市场环境 2019年，香港证券市场较上年有所改善，新上市公司183家，较上年下跌16.06%；首次公开招
股集资金额约为3,129亿港元，较上年增长8.65%。香港经济受多种因素影响出现一定程度波动， 部分上市公司出现经营困难，导致信用风险较集中爆发。【数据来源：香港联交所网站】
经营举措和业绩 2019年，中州国际经纪、投行、固收（DCM）和期货等牌照业务总体经营管理工作保持平稳发
展。中州国际证券有限公司在香港联交所发布的经纪成交金额排名由上年的第128位上升至第105
位，中州国际期货有限公司荣获香港联交所“2019模范中资期货商”奖项。截至报告期末，证券 经纪业务开户数达到7,013户，较上年增长4.05%，经纪业务证券累计交易额242.32亿港元，较上 年增长29.00%；投行业务方面，年内完成各类投行项目11单，募集资金约12亿港元。但受经济波 动影响，部分投资项目出现逾期风险，中州国际已通过多种方式推动风险化解。
2020 年展望
2020年，中州国际将加快业务转型，加强境内外业务联动，以企业融资、固定收益和高端财 富管理为核心，努力建设专业化的团队，完善合规风控体系，主动降低杠杆和化解风险，提供优 质的服务和金融产品，为客户和股东带来持续稳健的回报。


(六) 其他业务
1、 区域性股权市场业务

公司通过子公司股权中心开展区域性股权市场业务。 市场环境
2019 年 6 月 26 日，中国证监会发布《关于规范发展区域性股权市场的指导意见》，从准确 把握市场发展定位、严格实施分类分层管理、做实做精股权融资业务等十个方面提出了进一步促 进区域性股权市场健康发展的具体要求，区域股权市场政策体系进一步完善。
经营举措和业绩 报告期内，股权中心继续保持良好发展态势，成功实现上交所“资本市场服务河南基地”落
户，累计挂牌企业突破6,800家，在全国34家区域性股权市场中名列前茅。以可转债和股权质押融 资为突破口，多形式举办企业常态化路演活动，大力拓宽企业直接融资渠道，全年共发行可转债 12笔，发行金额合计人民币4.60亿元。深入重点城市举办资本市场巡回大讲堂活动，提升企业挂 牌服务获得感。截至报告期末，托管企业380家,托管股份425亿股，累计融资人民币62.30亿元。
2020 年展望 作为河南省地方性证券交易场所，股权中心将遵循高质量发展理念，围绕挂牌企业、投资机
构、中介机构、平台服务等四个方面推动市场上档升级，做实上市后备企业服务，推动非上市股 份有限公司股权登记托管工作，持续扩大融资规模，开展精准企业培训，加强市场自律管理，实 现从数量扩张到质量提升的转变，为中小微企业提供更加全面的金融服务。


2、 小额贷款业务

公司通过子公司中原小贷开展小额贷款业务。 市场环境
2019年，河南省小贷行业延续了两级分化态势，多数小贷公司受制于注册资本金小、融资渠 道窄、融资成本高、风控能力弱等因素，经营压力加大。同时，部分金融机构、大型企业集团和
上市公司积极设立小贷公司，积极打造自身经营特色和市场竞争力，逐步发展壮大，成为河南省 小额贷款行业的核心力量。
经营举措和业绩 2019年，中原小贷结合行业特点、股东背景等，积极探索适合自身发展的业务模式，逐步明
确了“一大一小”的市场布局。“一大”即拓展本集团自身服务的大型优质客户，积极对接本集 团投资银行、资产管理等业务条线，依托集团优势，为优质企业客户提供更加完善的综合金融服 务。“一小”即做好小微企业和个人金融服务，依靠“四板贷”“员工贷”“二押贷”等小微和 个贷创新产品，不断提升服务小微企业的能力。报告期内，中原小贷发放贷款合计人民币6.95亿 元。截至报告期末，贷款余额人民币11.54亿元。
2020 年展望
2020年，中原小贷将稳步推进“一大一小”战略布局，逐步形成以集团投贷联动和小微及个 人贷款为核心的客户结构和经营特色，加强问题贷款化解，进一步提升业务风控水平和盈利能力。
二、报告期内主要经营情况
详见本节“经营情况讨论与分析”。

(一) 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,372,526,991.25 	 1,649,661,561.68 	 43.82 	 
营业成本 	 2,258,791,739.77 	 1,568,809,460.52 	 43.98 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 3,488,339,970.68 	 1,591,520,728.76 	 119.18 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -86,455,261.88 	 -1,014,803,979.26 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -1,196,113,475.84 	 -1,959,379,941.77 	 不适用 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 2019年度，本集团实现营业收入23.73亿元，同比增加43.82%；营业支出22.59亿元，同比增
加43.98%；归属于母公司股东的净利润0.58亿元，同比下降11.50%；加权平均净资产收益率为0.59%。 合并利润表中变动超过30%的项目：
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 情况说明 	 
利息净收入 	 28,497,623.04 	 259,733,035.86 	 -89.03 	 主要为买入返售金融资产利 息收入减少 	 
手续费及佣金净收入 	 961,128,437.61 	 735,357,326.29 	 30.70 	 主要为投资银行和经纪业务 净收入增加 	 
投资收益 	 929,911,611.48 	 476,463,589.98 	 95.17 	 主要为金融工具投资收益增 加 	 

公允价值变动收益 	 -165,217,911.98 	 -106,413,957.06 	 不适用 	 主要为交易性金融资产和衍 生金融工具公允价值变动 	 
其它业务收入 	 588,755,236.72 	 283,220,101.28 	 107.88 	 主要为大宗商品销售收入增 加 	 
资产处置收益 	 22,972,242.66 	 383.74 	 5,986,308.16 	 主要为固定资产处置收益增 加 	 
其他收益 	 8,890,812.20 	 3,833,367.53 	 131.93 	 主要为与公司日常活动有关 的政府补助收益增加 	 
业务及管理费 	 1,303,740,016.63 	 1,002,555,662.61 	 30.04 	 主要为投行业务条线员工增 加，人工成本增加 	 
其他资产减值损失 	 9,760,642.03 	 31,892,706.92 	 -69.40 	 主要为计提长期股权投资减 值准备减少 	 
其他业务成本 	 581,172,268.50 	 233,284,036.43 	 149.13 	 主要为子公司大宗商品贸易 销售成本增加 	 
营业外收入 	 9,408,024.38 	 23,139,610.19 	 -59.34 	 主要为与公司日常活动无关 的政府补助收益减少 	 
营业外支出 	 7,025,663.04 	 2,874,430.27 	 144.42 	 主要为捐赠和赞助支出增加 	 
所得税费用 	 41,034,744.40 	 5,259,780.10 	 680.16 	 主要为所得税费用递延影响 	 
其他综合收益的税后 净额 	 12,417,598.13 	 44,198,536.85 	 -71.90 	 主要为外币报表折算差额影 响 	 






(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况



单位:万元币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上年增减（%） 	 
经纪业务 	 139,235.46 	 120,929.74 	 13.15 	 48.53 	 70.65 	 减少 11.25 个百分点 	 
投行业务 	 20,929.01 	 20,109.43 	 3.92 	 145.92 	 60.11 	 增加 51.50 个百分点 	 
投资管理业务 	 19,798.56 	 3,328.65 	 83.19 	 -11.55 	 -55.9 	 增加 16.91 个百分点 	 
自营业务 	 42,143.27 	 12,655.17 	 69.97 	 404.3 	 93.16 	 增加 48.37 个百分点 	 
境外业务 	 -17,818.27 	 15,342.43 	 不适用 	 -285.86 	 45.5 	 不适用 	 
总部及其他业务 	 43,197.12 	 53,896.14 	 -24.77 	 77.8 	 9.44 	 增加 77.93 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上年增减（%） 	 
省内分支机构 	 46,667.75 	 42,974.61 	 7.91 	 24.09 	 297.59 	 减少 63.35 个百分点 	 
省外分支机构 	 46,418.44 	 21,804.20 	 53.03 	 283.34 	 49.36 	 增加 73.59 个百分点 	 
境内子公司 	 96,705.55 	 81,220.79 	 16.01 	 51.71 	 88.38 	 减少 16.35 个百分点 	 
境外子公司 	 -17,818.27 	 15,342.43 	 不适用 	 -285.86 	 45.50 	 不适用 	 
总部业务 	 75,511.68 	 64,919.53 	 14.03 	 72.31 	 -17.03 	 增加 92.59 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用


2. 费用
√适用 □不适用 请参见本报告第十一节“财务报告”七、“64、业务及管理费”。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2019 年度，本集团现金及现金等价物净增加额 22.03 亿元。
（1）经营活动产生的现金流量净额
经营活动产生的现金流量净额为 34.88 亿元。其中：现金流入 108.26 亿元，占现金流入总量 的 46.59%。主要为：收取利息、手续费及佣金的现金 19.17 亿元，占比 17.71%；拆入资金净增加 额 1.2 亿元，占比 1.11%；返售业务资金净增加额 56.80 亿元，占比 52.47%；代理买卖证券收到 的现金净额 23.34 亿元，占比 21.56%；收到其他与经营活动有关的现金 7.75 亿元，占比 7.16%。 现金流出 73.38 亿元，占现金流出总量的 34.89%。主要为：交易性金融工具净增加额 17.71 亿元， 占比 24.13%；回购业务资金净减少额 14.40 亿元，占比 19.62%；融出资金净增加额 12.85 亿元， 占比 17.51%；支付利息、手续费及佣金的现金 5.65 亿元，占比 7.70%；支付给职工以及为职工支
付的现金 7.48 亿元，占比 10.19%；支付的各项税费 3.15 亿元，占比 4.29%；支付其他与经营活 动有关的现金 12.14 亿元，占比 16.55%。
（2）投资活动产生的现金流量净额
投资活动产生的现金流量净额为-0.86 亿元。其中：现金流入 1.45 亿元，占现金流入总量的 0.62%。主要为：取得投资收益收到的现金 1.03 亿元，占比 71.19%；处置固定资产、无形资产和 其他长期资产收回的现金净额 0.42 亿元，占比 28.81%。现金流出 2.32 亿元，占现金流出总量的 1.10%。主要为：投资支付的现金 1.26 亿元，占比 54.58%；购建固定资产、无形资产和其他长期 资产支付的现金 1.05 亿元，占比 45.42%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额
筹资活动产生的现金流量净额为-11.96 亿元。其中：现金流入 122.65 亿元，占现金流入总 量的 52.78%。主要为：发行债券收到的现金 85.25 亿元，占比 69.51%；取得借款所收到的现金 37.40 亿元,占比 30.49%。现金流出 134.61 亿元，占现金流出总量的 64.01%。主要为：偿还债务
所支付的现金 122.25 亿元，占比 90.82%；分配股利、利润或偿付利息所支付的现金 6.51 亿元， 占比 4.84%；支付其他与筹资活动有关的现金 5.85 亿元，占比 4.35%。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 9,331,748,561.52 	 21.42 	 7,261,762,821.29 	 17.23 	 28.51 	 主要为受市场行 情影响客户资金 存款增加 	 
结算备付金 	 2,518,049,515.84 	 5.78 	 2,340,352,732.79 	 5.55 	 7.59 	 主要为客户普通 备付金增加 	 
融出资金 	 6,060,740,196.56 	 13.91 	 4,720,497,886.26 	 11.2 	 28.39 	 主要为融出资金 规模增加 	 
衍生金融资产 	 11,384,115.93 	 0.03 	 62,985,609.15 	 0.15 	 -81.93 	 主要为衍生金融 资产规模下降 	 
存出保证金 	 395,169,735.95 	 0.91 	 282,711,359.27 	 0.67 	 39.78 	 主要为交易保证 金增加 	 
应收款项 	 153,912,302.37 	 0.35 	 93,242,483.32 	 0.22 	 65.07 	 主要为应收债券 兑付款增加 	 
买入返售金融 资产 	 3,023,888,527.71 	 6.94 	 8,916,568,714.28 	 21.15 	 -66.09 	 主要为债券买断 式回购业务规模 减少 	 
持有待售资产 	 0.00 	 0.00 	 233,584.73 	 0 	 -100.00 	 主要为上期持有 	 

 	  	  	  	  	  	 待售资产处置 	 
交易性金融资 产 	 17,227,018,646.76 	 39.54 	 13,931,755,971.28 	 33.05 	 23.65 	 主要为债券投资 规模增加 	 
在建工程 	 35,578,119.28 	 0.08 	 11,974,256.95 	 0.03 	 197.12 	 主要为办公楼建 造支出 	 
使用权资产 	 184,977,696.07 	 0.42 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 实施新租赁准则 影响 	 
递延所得税资 产 	 345,625,693.11 	 0.79 	 251,316,497.37 	 0.6 	 37.53 	 主要为本期计提 资产减值准备影 响 	 
应付短期融资 款 	 4,455,447,124.75 	 10.23 	 4,674,228,782.84 	 11.09 	 -4.68 	 主要为收益凭证 规模减少 	 
拆入资金 	 2,361,159,583.32 	 5.42 	 2,241,402,399.94 	 5.32 	 5.34 	 主要为银行拆入 资金增加 	 
交易性金融负 债 	 1,114,552,379.16 	 2.56 	 380,027,422.26 	 0.9 	 193.28 	 主要是买断式回 购标的券卖出增 加 	 
衍生金融负债 	 83,740.00 	 0.00 	 0 	 0 	 不适用 	 主要为商品期权 增加 	 
卖出回购金融 资产款 	 8,721,088,626.07 	 20.02 	 10,171,790,278.32 	 24.13 	 -14.26 	 主要是买断式卖 出回购业务规模 减少 	 
代理买卖证券 款 	 8,895,066,941.34 	 20.42 	 6,561,059,986.14 	 15.56 	 35.57 	 主要为受市场行 情影响客户资金 增加 	 
应付职工薪酬 	 478,666,321.83 	 1.10 	 337,210,087.85 	 0.80 	 41.95 	 主要为应付工资 费用增加 	 
合同负债 	 20,444,852.57 	 0.05 	 0.00 	 0 	 不适用 	 主要为手续费及 佣金预收款增加 	 
应付款项 	 183,081,131.54 	 0.42 	 323,196,318.10 	 0.77 	 -43.35 	 主要为应付清算 款减少 	 
长期借款 	 13,202,955.17 	 0.03 	 0 	 0 	 不适用 	 主要为子公司一 年以上借款增加 	 
应付债券 	 4,623,940,375.96 	 10.61 	 4,097,519,315.03 	 9.72 	 12.85 	 主要为本期发行 债券影响 	 
租赁负债 	 177,837,189.74 	 0.41 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 实施新租赁准则 影响 	 
递延所得税负 债 	 8,258,284.47 	 0.02 	 3,461,155.98 	 0.01 	 138.60 	 主要为交易性金 融资产公允价值 变动影响 	 
其他负债 	 393,552,547.54 	 0.90 	 155,796,916.85 	 0.37 	 152.61 	 主要为其他应付 款增加 	 

其他说明
（1）资产状况
2019 年末，集团总资产 435.70 亿元，较年初 421.55 亿元增加 14.15 亿元，增幅 3.36%。其 中：货币资金、结算备付金及存出保证金占总资产的比率为 28.10%，金融资产占总资产的比率为 42.62%，融出资金占总资产的比率为 13.91%，投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产 占总资产的比率为 0.99%，长期股权投资占总资产的比率为 2.54%，买入返售金融资产占总资产的 比率为 6.94%，其他资产占总资产的比率为 4.90%。公司的资产质量和流动性较好，资产结构优良。
表内股票质押式回购业务规模 20.29 亿元，平均维持担保比率为 131.01%，表外股票质押式 回购业务规模为 0。



（2）负债状况
2019年末，集团总负债330.72亿元，较年初308.80亿元增加21.92亿元，增幅7.10%。其中： 集团代理买卖证券款（含信用交易代理买卖证券款）占总负债的比率为26.90%，应付债券、应付 短期融资款占总负债的比率为27.45%，卖出回购金融资产款占总负债的比率为26.37%，银行借款 占总负债的比率为4.78%，拆入资金占总负债的比率为7.14%，交易性金融负债、衍生金融负债占 总负债的比率为3.37%，应付薪酬、税金、其他负债等占总负债的比率为3.99%。
资产负债率水平略增，截至2019年12月31日，集团扣除代理买卖证券款（含信用交易代理买 卖证券款）和代理承销证券款的资产负债率为69.73%，同比增加1.41个百分点。




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 请参见本报告第十一节“财务报告”七、“76、所有权或使用权受到限制的资产”。
3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参见本报告第三节“公司业务概览”和本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，本集团长期股权投资 11.05 亿元，与上年末相比增加 1.56 亿元，增幅为 16.48%。 子公司投资请参见本报告第十一节“财务报告”七、“17、长期股权投资”。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用 请参见本报告第十一节“财务报告”七、“17、长期股权投资”。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 请参见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”十二、“采用公允价值计量的项目”。

(六) 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 1、 处置公司闲置房产
2018 年 10 月 30 日，公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于处置公司闲置房产暨转
让方案的议案》，同意对公司的 11 处房产进行变现处置。截至本报告期末，公司已处置其中的 4 处闲置房产。
上述具体内容请参阅公司 2018 年 10 月 31 日及 2019 年 6 月 28 日披露的相关公告。（公告编 号：2018-066、2018-068 及 2019-043）


2、 处置太平基金股权
2017 年 9 月 25 日，公司第五届董事会第四十二次会议审议通过了《中原证券股份有限公司 关于转让所持太平基金管理有限公司 8.5%股权的议案》，同意公司以公开挂牌的方式转让太平基 金管理有限公司 8.5%股权，并授权公司经营层办理转让股权事宜过程中的各项工作。2018 年 7 月，公司与太平资产管理有限公司签订《产权交易合同》。2020 年 1 月 22 日，公司收到太平资 产管理有限公司关于本次交易的全部款项。
上述具体内容请参阅公司 2017 年 9 月 26 日及 2020 年 1 月 23 日披露的相关公告。（公告编 号：2017-077 及 2020-007）

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 中原期货股份有限公司
注册地址：河南省郑州市郑东新区商务外环路 10 号中原广发金融大厦四楼
成立日期：1993 年 4 月 18 日
注册资本：人民币 3.3 亿元 持股比例：51.357% 法定代表人：谢雪竹 联系电话：0371-68599199
财务状况：截至 2019 年 12 月 31 日，中原期货总资产为人民币 14.47 亿元，净资产人民币
4.11 亿元；2019 年，实现营业收入人民币 6.86 亿元，净利润人民币 1,541.6 万元。
中鼎开源创业投资管理有限公司
注册地址：北京市丰台区丽泽路 18 号院 1 号楼 501-11 室
成立日期：2012 年 2 月 8 日
注册资本：人民币 8 亿元 持股比例：100% 法定代表人：李昭欣 联系电话：0371-69177108
财务状况：截至 2019 年 12 月 31 日，中鼎开源总资产为人民币 11.04 亿元，净资产人民币
7.59 亿元；2019 年，实现营业收入人民币 4,271.27 万元，净利润人民币 2,207.46 万元。
中州国际金融控股有限公司
注册地址：香港中环康乐广场 8 号交易广场二期 1505 及 1508 室
成立日期：2014 年 10 月 29 日
注册资本：港币 10 亿元 持股比例：100% 联系电话：00852-25001375
财务状况：截至 2019 年 12 月 31 日，中州国际总资产为 22.76 亿港元，净资产 4.13 亿港元； 2019 年，实现营业收入-2.02 亿港元，净利润-3.31 亿港元。
出现大幅波动：1、经济调整和金融去杠杆导致债务违约的比例大幅提升，整个行业处于信用 风险集中爆发的阶段，中州国际部分投资项目出现逾期，导致较大额计提减值准备；2、按照中国
证监会《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》等监管精 神，完成了架构重组和股权变更，管理模式和经营模式调整对经营产生阶段性影响。
中州蓝海投资管理有限公司
注册地址：许昌市魏都产业集聚区劳动路以西宏腾路以北 成立日期：2015 年 3 月 25 日
注册资本：人民币 30.00 亿元 持股比例：100% 法定代表人：徐海军 联系电话：0371-86503971
财务状况：截至 2019 年 12 月 31 日，中州蓝海总资产为人民币 33.41 亿元，净资产人民币
24.19 亿元；2019 年，实现营业收入人民币 1.61 亿元，净利润人民币 5,997.03 万元。
中原股权交易中心股份有限公司
注册地址：郑州市郑东新区商务外环路 23 号
成立日期：2015 年 6 月 29 日
注册资本：人民币 3.5 亿元 持股比例：35% 法定代表人：赵继增 联系电话：0371-61775086
财务状况：截至 2019 年 12 月 31 日，股权中心总资产为人民币 3.65 亿元，净资产人民币 3.36
亿元；2019 年度实现营业收入人民币 3,849.61 万元，净利润人民币 968.13 万元。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至 2019 年 12 月 31 日，本集团合并 9 家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合伙企 业。公司对担任结构化主体的管理人或投资顾问，且持有产品份额的结构化主体，综合考虑公司 拥有的投资决策权、可变回报的敞口及运用投资决策权影响可变回报等因素后，将公司拥有控制 权的结构化主体纳入合并报表范围。


(九) 其他
1、 报告期内公司营业部、分公司、子公司新设和处置情况以及对业绩的影响
报告期内，公司在境内共完成2家证券分公司及8家证券营业部同城迁址，以及对3家子公司的 减资、股权结构调整及变更。以上变化将有助于优化本集团的网络布局、提升公司客户服务能力 及子公司的综合实力。
（1） 分公司、营业部设立和变动情况 公司持续进行营业网点布局调整和优化。报告期内，公司完成3家证券营业部新设、2家分公
司及8家营业部同城迁址工作。详情参见“第十三节证券公司信息披露”一、(一)报告期内分公司、 营业部行政许可情况。


（2） 子公司设立和变动情况 中州国际：
根据中国证监会《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办 法》，2019年6月4日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于香港子公司股权结构优化 调整的议案》，同意通过受让外部股东股权及资产转让等方式对中州国际下属子公司的股权结构 进行优化，并精简其组织架构，同时授予公司经营管理层进行前述事项所有必需、适当的授权。
2019年7月4日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于中州国际金融集团股权结构 调整及资产转让的议案》，同意受让中州国际金融集团股份有限公司外部股东持有的共52%股权， 并依法合规转让中州金融控股有限公司及其全资持有的中州国际资产管理有限公司和中州国际财 务有限公司股权。截至报告期末，中州国际已完成股权结构调整及资产转让，公司继续全资持有 中州国际股权，并通过其全资持有下属业务子公司。
2019年12月27日，公司根据业务发展安排，对中州国际新增出资2.4亿港元，注册资本变更为
10亿港元。
中州蓝海：
2019年12月19日，公司出具《中州蓝海投资管理有限公司股东决定》，同意中州蓝海注册资 本变更为人民币22.56亿元。截至报告期末，中州蓝海正在进行工商变更手续。
中鼎开源：
2019年6月4日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于全资子公司中鼎开源创业投 资管理有限公司减资的议案》，同意将中鼎开源原有注册资本人民币20亿元减少至人民币8亿元。 2019年8月8日，中鼎开源完成了相关工商变更事宜。
2019年12月19日，公司出具《中鼎开源创业投资管理有限公司股东决定》，同意中鼎开源注 册资本变更为人民币6.8亿元。截至报告期末，中鼎开源正在进行工商变更手续。

2、 账户规范情况专项说明 公司始终坚持把客户账户规范管理作为重要的基础工作,把客户账户管理工作常规化、规范化、
制度化，不断完善客户账户规范管理的长效机制。2019年，根据中国证券登记结算有限责任公司
和公司相关制度要求，有效落实客户账户规范管理的各项措施，认真做好手机号码核查、机构账 户信息核查、一码通账户规范等工作，持续做好存量客户账户信息规范、客户资料完善、休眠账 户激活及不合格账户规范等基础性工作，确保客户账户信息真实、准确、完整、有效。
报告期内，公司激活休眠资金账户1,299户，激活休眠证券账户2,324户，期末休眠资金账户 394,302户，休眠证券账户663,825户；规范不合格资金账户11户，规范不合格证券账户14户，期 末不合格资金账户1,149户，不合格证券账户1,212户；期末司法冻结资金账户7户，司法冻结证券 账户14户；无风险处置账户。详见下表：
账户类型：人民币账户

账户类别 	 2019 年 	 2018 年 	 同比变动 	 
休眠账户 	 资金账户 	 394,302 	 395,601 	 -1,299 	 
证券账户 	 663,825 	 666,149 	 -2,324 	 
不合格账户 	 资金账户 	 1,149 	 1,160 	 -11 	 
证券账户 	 1,212 	 1,226 	 -14 	 
司法冻结账户 	 资金账户 	 7 	 6 	 1 	 
证券账户 	 14 	 12 	 2 	 
风险处置账户 	 资金账户 	 0 	 0 	 0 	 
证券账户 	 0 	 0 	 0 	 

3、 业务创新情况

2019年，随着互联网流量红利的结束，证券行业的网络金融发展已从增量竞争转变为存量博 弈，公司通过应用金融科技，积极探索新型经营模式，提升公司线上运营与服务能力，推动经纪 业务线上线下一体化发展。
在以金融科技为手段方面，持续完善以“三端一微”为主体的网络金融服务体系，上线全新 架构和用户界面的中原财升宝APP，研发智能服务机器人，优化线上金融产品销售平台，提供个性 化主动推送服务，打造“中原财富小店”内容分发工具，丰富积分服务活动，逐步通过云计算、 大数据、人工智能等金融科技应用，满足客户普遍性的金融需求。
公司线上运营与业务经营初见成效，报告期内，互联网新增客户较上年同期增长201.5%，截 至报告期末，新发布的财升宝APP3.0平台注册用户较上年末增长208.6%，财升宝月度活跃客户行 业排名和官方微信月均影响力WCI指数行业排名均得到了显著提升。【数据来源：易观千帆及清博 大数据】
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
党的十九大报告指出：“深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比 重，促进多层次资本市场健康发展。”报告期内，随着各项政策措施进入实施阶段，资本市场不 仅会在稳经济、稳金融、稳预期等方面发挥更积极的作用，也将给市场各参与主体带来重大战略 机遇。
作为根植于资本市场的特殊行业，近年来证券行业面临同质化竞争、行业分化加剧、全面开 放加速、传统产业模式难以为继等挑战，亟需深化对金融本质和规律的认识，回归本源，实现高 质量发展。证券公司作为资本市场最主要的中介机构，应积极把握新一轮资本市场改革开放所带 来的历史性机遇，围绕为实体经济提供更高质量、更有效率的金融服务，打造差异化的核心竞争 力，积极推动自身实现高质量发展。其中，坚持差异化的竞争理念，并制定相应的公司战略，明 确发展定位；结合自身战略定位，明确发展路径和展业模式；优化顶层制度，创新服务内容和服 务模式等三个方面已成为证券公司践行高质量发展的基本路径。
2019年，在利用互联网及移动互联网作为展业载体走向常态化的背景下，经纪业务向财富管 理转型已成为行业共识，培育投资顾问团队是现阶段行业经纪业务向财富管理转型的重心；科创 板注册制成功落地，多项制度创新倒逼证券公司真正实现投行、研究、另类投资、信用创新等各 项业务深度融合、协同，推动证券公司逐步迈向真正意义上的“一站式”综合金融服务提供商； 外资股占比限制放开提前，行业对外开放进一步提速，国际投行的业务优势在中长期将得以逐步 显现，进而冲击我国证券行业现有的竞争格局和证券公司现有的经营模式；“强者恒强”的行业 现状，加深了证券公司实现差异化经营的迫切性。整体看，证券行业整体竞争格局将趋于复杂化、 竞争将趋于白热化。
展望2020年，资本市场活力将得到进一步激发，进而吸引场外增量资金，行业经纪业务有望 继续贡献边际正收益；投行业务将保持增长且增速有望扩大；信用业务将相对平稳运行，行业利 息净收入有望保持同比正增长。整体看，随着资本市场地位的空前提高，全面深化资本市场改革 的12个方面重点任务配套政策措施的逐步落地，证券行业将喜迎历史性发展机遇。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 通过持续深化公司内部改革，打造核心竞争力，全面提升专业服务水平，做强投行，做优投
资，加快向财富管理转型，使公司合规风控水平明显提高，干部员工专业能力显著提升，资本实 力和盈利能力稳居全国证券公司第一方阵，一些重要业务领域位次明显前移，实现“二次腾飞”。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 2020年公司将以推行职业经理人制度为契机，全面推行职级管理，持续提升专业能力，加快
主体业务发展，争取实现经营业绩再上新台阶。
公司将着力提升公司整体管理效能。积极推行全员职级管理改革，建立较为合理的考核机制， 提高对人才的吸引力，调动员工积极性，实现公司发展与员工成长的“共赢”。强化公司风险管 理能力，认真贯彻稳健的风险偏好，强化业务操作流程管控，实现母公司对子公司风险管理全覆 盖。积极推进数字化转型和金融科技与业务管理深度融合，以科技赋能进一步提升公司运营管理 效率。
公司将全力抓好各项业务发展。大力提升服务支撑能力，加快财富管理转型向纵深推进；继 续加强内控管理，确保自营业务平稳发展；把握新一轮资本市场改革开放机遇，促进投行业务全 面“开花结果”；以提升主动管理能力为核心，加快资管业务转型发展；稳步发展股票质押融资 业务，增强服务机构客户能力；做市业务继续盘活资产、调整结构、回归本源。股权中心以质量 提升为转型目标，促进河南省内优秀企业进军主板和科创版，助力中小微企业发展；中州蓝海、 中鼎开源加强与投行等全面协同，加大优质股权项目投资力度，持续提升服务实体经济能力；中 原期货聚焦经纪业务转型，培育资管业务核心竞争力，稳健运作风险管理业务，全面提升发展质 量；中原小贷持续完善新运营模式，逐步形成以个人贷款和集团联动为核心的市场定位和独特优 势；中州国际在妥善化解风险的基础上，以投行为导向，加强境内外业务联动，实现稳定发展。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 2019年，公司持续优化完善全面风险管理体系建设，不断完善风险管理制度体系、健全风险
管理组织架构、加强风险管理信息技术系统建设、优化风险控制指标体系、加强专业人才队伍建 设、强化风险应对机制等。公司制定了风险偏好和容忍度体系，与公司发展战略有机结合，通过 定期不定期压力测试评估极端风险，多层次风险管理制度体系覆盖全公司；公司持续推进风险管 理信息系统建设，设立风险管理信息系统专项预算，构建集中、时效、量化的风险管理技术支柱， 切实提高公司风险管理信息化水平，进一步增强公司风险识别、量化评估和控制的能力；公司将 各子公司纳入全面风险管理体系，探索构建有效的子公司风险管理模式，确保全面风险管理体系 与公司发展战略相适应，为公司业务的稳健、可持续发展提供保障。
公司面临的主要风险包括：信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、合规风险及信息 技术风险等。公司通过久期分析、敏感性分析、情景分析、内部建模等方法对风险进行计量，通 过甄别、分类、分析等措施对各类风险进行区分、防范和管理，目标是充分揭示公司的经营风险 并将其控制在公司能够承受的范围之内，以保证公司发展战略目标的实现和股东、公司利益的最 大化。具体而言，主要包括以下几个方面：
1、 信用风险及应对措施 信用风险指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。公司目前面临的信用风险
主要集中在债券投资业务、融资融券业务、股票质押式回购交易业务等。具体表现为：（1）投资
对象的违约或评级下降；（2）交易对手的违约；（3）产品或客户合约到期、维保比例或履保比 例低于平仓线，无法按时偿还资金或证券的风险；（4）应收款项的坏账风险。
信用风险应对方面，公司采取收取保证金、合格抵质押物以及采用净额结算等方式进行信用 风险缓释。公司对信用风险实行准入管理，在开展信用风险相关业务前，对客户进行信用评级， 信用等级在准入信用等级以内的方可授信与开展业务。各业务部门在进行信用评级、授信前进行 尽职调查，对信用等级符合准入条件的，根据具体情况确定授信额度。公司对准入标准及折扣率 定期重检，并在市场或政策发生重大变化或相关信用主体发生重大信用事件时，进行不定期重检。 具体如下：（1）债券投资业务设定准入标准，进行白名单管理和集中度控制，进行分级审核，并 持续跟踪评估持仓债券信用风险。（2）融资融券业务、股票质押业务根据业务特征，建立严格的 担保物范围及折算率、保证金比例、维持担保比例的标准，从征信、授信、盯市、平仓等多个环 节进行前端控制，存续期对集中度、合约到期、维保比例或履保比例、重大事项等风险状况，进 行动态监控。（3）对于应收款项的信用风险，公司根据债务人的经营情况、现金流量情况和坏账 准备政策，充分计提坏账准备。对融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易均计提 了信用减值准备。（4）公司对各项业务中的信用风险因素进行分析，识别其中的信用风险隐患， 通过违约概率、违约损失率、信用风险敞口等计算预期损失与非预期损失，对公司业务信用风险 进行计量、评估和分析，通过各类风险缓释措施，降低公司承担的风险净敞口和预期损失。
子公司在开展融资类业务、投资业务、场外衍生品业务等业务过程中，也面临信用风险。公 司已将子公司的风险管理纳入全面风险管理体系，通过委派风控负责人，建立定期和不定期风险 报告制度，对子公司风险进行管控。相关子公司在公司统一的风险偏好下，根据其市场环境及业 务特点制定配套的信用风险管控措施和流程，并不断进行完善，包括但不限于持续完善尽职调查 及投资决策流程等，公司将逐步按照集团全面风险管理的总体规划，从制度建设、限额体系、监 控机制、信息系统、风险报告等各方面持续强化子公司层面的风险能力，完善集团层面的信用风 险管理，降低信用风险暴露。


2、 市场风险及应对措施 市场风险主要指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括权益
类资产价格波动风险、利率风险和汇率风险等。价格风险主要为证券市场波动导致股票等证券产
品价格的不利变动而使公司表内和表外业务发生损失的风险，该项风险在数量上表现为交易性金 融工具的市价波动同比例影响公司的利润变动，可供出售金融工具的市价波动同比例影响公司的 股东权益变动；利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险，公 司受市场利率变动影响的生息资产主要为银行存款、结算备付金、存出保证金及债券投资等；汇 率风险指公司持有或运用外汇的经营活动中，因汇率变动而蒙受损失的可能性，汇率的波动会给
公司带来一定的汇兑风险，公司受汇率变动影响的外币资产规模较小。公司不断加强制度建设和 内部管理，并通过一系列措施对冲、缓释汇率风险，以支持公司境外业务的开拓。
为防范市场风险，公司采取了如下措施：（1）执行严格的投资授权体系。公司管理层在董事 会授权的股票自营业务和债券自营业务规模和风险限额范围内负责对业务规模和风险限额在年度 内进行分解配置，风险管理总部对相应指标进行监控和风险预警；（2）建立多指标风险监控评估 体系。对自营业务建立量化指标体系，结合集中投资限制、压力测试、敏感性分析等多种方法或 工具进行计量评估；（3）对交易流程进行全方位控制。通过投资管理系统实现指标监控，对债券 自营业务限额、债券等级、集中度等进行前端控制，根据市场变化及时对业务风险进行评估报告； 对权益类证券投资将严格的止盈止损、仓位控制等机制落实于日常投资中；对衍生品业务方面， 通过场外期权业务对冲交易确保市场风险可控可承受。


3、 流动性风险及应对措施 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。针对流动性风险，公司合理控制自营业务投资规模，
股票投资以分散投资为原则，注重流动性风险管理，持仓占所投资品种全部流通股比例较小。针 对公司业务发展、融资能力及流动性风险监管指标等情况，合理确定公司债务融资规模、融资期 限，加强大额资金的实时监控及管理，以实现资金集中分配及协调、避免债务集中到期形成的流 动性风险。综合运用多种融资方式和融资渠道，及时满足公司流动性需要；采用以净资本和流动 性为核心的监控体系，对风险控制指标进行监控，并使用压力测试评估业务活动对净资本和流动 性的影响。


4、 操作风险及应对措施 操作风险是由于业务流程缺陷、人为操作失误、信息系统故障等，以及外部事件所造成损失
的风险。在操作风险管理方面，一是公司制定了操作风险管理办法，对操作风险识别评估、监控、
控制与报告的全过程进行规范；二是要求各单位制定有效的操作风险识别评估程序，主动识别存 在于业务、流程及系统内的操作风险，并确保在推出新的产品、业务、流程及系统前，对其内在 的操作风险作出充分评估；三是建立经纪、自营、资产管理、融资类等业务的实时风险监控系统， 并形成了业务风险管理手册和其他业务的风险控制制度体系；四是建立了操作风险事件的报告机 制，要求各单位建立有效的操作风险报告流程，定期、不定期报告操作风险事件；五是通过风险 管理系统建设，提升操作风险的评估、计量、监控和报告水平。


5、 合规风险及应对措施
合规风险是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被依 法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。
公司建立并持续完善科学高效的合规管理体系，以实现对合规风险的有效识别、评估和管理。 公司合规管理部门持续组织跟踪法律法规和监管规则变动情况，及时修订完善公司合规管理相关 制度，并督导有关部门及时评估、修订、完善有关制度和业务流程。同时，加强信息隔离和利益 冲突管理，深入开展反洗钱等工作，切实履行合规审查与咨询、监测与检查、宣导与培训、合规 有效性评估以及合规考核与问责等职责，将合规管理贯穿于决策、执行、监督、反馈等各个环节。 公司积极培育合规文化，不断完善自我约束机制，为公司持续健康发展奠定了坚实基础。


6、 信息技术风险、应对措施及投入情况 作为高度依赖信息技术的行业，信息系统风险已成为证券公司面临的主要风险之一，信息技
术能力已成为证券公司核心竞争力的重要方面。信息技术系统及通信系统出现软硬件故障、安全
漏洞、灾备系统应急能力不足等情况都将使公司的正常业务受到严重影响。如未能及时、有效的 提升信息技术能力，将对公司竞争力、业务经营、工作效率等多方面产生不利影响。
对于可能出现的信息系统风险。公司在IT运维管理水平、信息安全保障手段、信息系统应急 处置能力、全面风险管理建设等各方面持续投入，不断提升，以确保信息系统安全运行。
（1）积极推进规范化、标准化、流程化、精细化建设，主动自查整改，不断完善和优化IT 运维体系，确保信息系统安全稳定运行。
（2）通过对核心网络设备更新、通信线路整合、云计算能力扩容、新监控平台应用、交易行 情提速优化、数据安全加固、基础设施更新等方面的投入，夯实了信息系统运维保障的基础，使 得信息系统健壮性进一步得到提高。
（3）在安全及应急方面，通过定期渗透测试及漏洞扫描、实时安全信息预警、主机安全加固、 定期安全自查、定期应急演练等手段，提高信息系统的安全性、有效性、稳定性等。
（4）积极落实《证券公司全面风险管理规范》要求，持续推进全面风险管理系统、合规管理 平台系统建设，提升了公司整体的合规风控能力。
2019年，公司通过不断完善和优化IT运维体系，积极快速响应业务需求，加大对新技术应用、 安全加固、基础设施更新等方面的投入，采用稳定高效的技术架构，夯实了信息系统运维保障的 基础，有效支撑了公司业务发展。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用