第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析

2019 年，世界经济经历了前所未有的挑战，贸易摩擦、地缘政治局势紧张等不确定性因素将 全球经济拖入同步放缓的境地。面对复杂的国内外环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领 导下，全国上下坚持稳中求进工作总基调，加强宏观政策逆周期调节，经济运行总体平稳，发展 质量稳步提升，实体经济特别是中小微企业获得了更好的发展环境。

报告期内，证券市场行情回暖，沪深两市股指同比增长，上证综指上涨 22.30%，深圳成指上 涨 44.08%，公司积极把握市场机遇，坚持价值投资，证券投资业务取得良好收益，经纪业务收入 也实现较快增长，2019 年度归属于上市公司股东净利润实现大幅增长，取得了较好的经营业绩。

2019 年是公司取得转折性发展的一年，面对内外部各项经营挑战，公司上下凝心聚力，坚持 规范化、市场化、科技化、国际化的战略发展方向，深入推进发展战略实施，努力走高质量发展 之路，综合金融服务能力持续提升。一是服务实体向“优”转。公司积极为企业提供各类股权和 债券融资服务，全力对接科创板，保荐项目江苏北人成功上市，成功创设全国首批双创债信用保 护合约，为苏州民企东方盛虹成功发行 10 亿元绿色公司债券，服务实体能力持续提升。二是风控 合规向“实”转。不断完善内控管理机制，以规范业务决策为重点、严把入口关，以落实监管新 规为重点、突出检查监督作用，以分类评价为导向、提升合规风控有效性。三是改革转型向“深” 转。持续推进经纪业务向财富管理和数字化方向转型，资管业务向主动管理转型，研究业务向卖 方转型，研究业务转型卖方五年来，行业影响力稳步提升。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 51.30 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 10.37 亿元。报

告期末，公司总资产 962.35 亿元，归属于上市公司股东的净资产 209.56 亿元。

(一) 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 5,130,373,462.68 	 4,161,925,425.29 	 23.27 	 
营业成本 	 3,794,185,952.48 	 3,779,330,371.57 	 0.39 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,137,377,673.57 	 7,044,696,006.62 	 -83.85 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 678,346,412.14 	 -79,205,473.49 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 3,647,710,227.22 	 -7,288,130,446.18 	 - 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

公司实现营业收入 51.30 亿元，同比上升 23.27%，主要原因为：经纪与财富管理业务收入同 比上升 27.25%，投资银行业务收入同比上升 5.18%，投资与交易业务收入同比上升 49.70%。公司 营业成本 37.94 亿元，同比上升 0.39%。主要原因为：经纪与财富管理业务成本同比上升 22.81%， 投资银行业务成本同比上升 4.72%，投资与交易业务成本同比上升 5.89%，资管与基金管理业务成
本同比上升 24.20%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
经纪与 财富管 理业务 	 1,386,507,967.92 	 974,255,878.05 	 29.73 	 27.25 	 22.81 	 增加 2.53 个百分点 	 
投资银 	 643,579,876.81 	 402,125,270.79 	 37.52 	 5.18 	 4.72 	 增加 0.28 	 
行业务 	 个百分点 	 
投资与 	 2,399,335,495.19 	 1,497,525,709.50 	 37.59 	 49.70 	 5.89 	 增加 	 
交易业 	 25.82 个 	 
务 	 百分点 	 
资管与 	 77,282,174.85 	 460,522,495.45 	 -495.90 	 -59.93 	 24.20 	 减少 	 
基金管 	 403.67 个 	 
理业务 	 百分点 	 
信用交 易业务 	 629,508,267.14 	 151,051,708.09 	 76.00 	 -2.95 	 -71.67 	 增加 58.19 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率 	 
（%） 	 入比上 	 本比上 	 比上年 	 

 	  	  	  	 年增减 （%） 	 年增减 （%） 	 增减（%） 	 
江苏省 内 	 97,026,236.04 	 65,843,173.00 	 32.14 	 -85.78 	 -83.80 	 减少 8.32 个 百分点 	 
江苏省 外 	 17,718,089.33 	 16,791,857.38 	 5.23 	 -86.69 	 -82.04 	 减少 24.52 个 百分点 	 
总部及 子公司 	 5,015,629,137.31 	 3,711,550,922.10 	 26.00 	 49.89 	 13.18 	 增加 24.00 个 百分点 	 
合计 	 5,130,373,462.68 	 3,794,185,952.48 	 26.04 	 23.27 	 0.39 	 增加 16.85 个 百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

① 经纪及财富管理业务 经纪及财富管理业务主要是代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券、期货等，
通过提供专业化研究服务，协助投资者作出投资决策。报告期内，经纪及财富管理业务实现营业

收入 13.87 亿元，同比增长 27.25%。

2019 年，沪深两市成交活跃，两市股指同比上涨，股基日均成交金额显著提升。公司经纪业 务积极把握市场机遇，稳步推进经纪业务改革，建立以客户为中心的组织架构,初步形成以结果和 过程为构架的业务考核体系，经纪业务转型改革成效初显。
报告期内，公司推动经纪业务向财富管理转型。公司初步完成金融产品体系化和货架化的搭 建、标准化营销与服务团队的组建,形成了产品、营销以及服务三位一体联动模式，产品销售额破 历史记录，公募基金和私募产品销售总额突破 20 亿元。公司持续完善投资顾问服务，丰富投资顾 问资讯产品线，满足客户的差异化需求；上线运行新一代 CRM 系统 2.0，逐步提升投顾产品线上 化服务能力，为客户提供优质、及时的咨询服务。PB 业务服务体系持续优化，重点完善基金服务 业务和种子基金业务，强化直销客户拓展，加强业务垂直化管理。
报告期内，公司推动经纪业务数字化转型。通过智能投顾、智能业务办理、智能风控、智能 客服等科技手段，向客户提供智能个股、盘面、行业等全方位的服务，公司的 A5 极速柜台安全性、 稳定性、交易效率、报单速度等均处于行业领先水平。通过完善秀财 APP 平台功能体验，加大运
营营销力度，持续提升客户对东吴平台和产品的黏度和转化率，有效支撑了存量及新增业务的拓 展。
报告期内，公司经纪业务客户数量同比增长 7.06%，代理买卖业务成交量（A 股+基金）32,852 亿元，同比增长 39.23%，股票交易市场份额 1.222%，比去年末增长 3.94%。
公司研究咨询业务依托强大的投研能力，为客户提供一流的研究服务，持续提升在金融市场 的品牌影响力。目前，研究所在总量研究、上游能源、高端制造、大消费、TMT 等多个研究领域 形成了特色优势，覆盖包括宏观、固定收益、金融工程、策略、新三板、海外及 20 余个行业研究
领域，并在以上领域具有领先优势。在第十七届新财富最佳分析师评选中，公司荣获 2019 年本土 最佳研究团队第十名；电力设备与新能源、传播与文化团队获第二名；轻工和纺织服装、机械、 环保团队获第三名。
报告期内，公司代销金融产品情况见下表：

代销金融产品业 务 	 本期金额 	 上期金额 	 
销售总金额 	 销售总收入 	 销售总金额 	 销售总收入 	 
基金 	 2,752,639,649.51 	 7,860,883.87 	 1,558,075,089.32 	 3,264,328.36 	 
资产管理计划 	 18,611,218,516.99 	 2,726,831.81 	 44,172,722,276.74 	 1,062,198.19 	 
合计 	 21,363,858,166.50 	 10,587,715.68 	 45,730,797,366.06 	 4,326,526.55 	 
公司通过控股子公司东吴期货有限公司开展期货经纪业务。在期货市场行情回暖，股指期货 恢复交易常态化的背景下，东吴期货积极抢抓业务机遇，推进业务转型，加大机构客户开发力度 与产业企业对接服务，业务转型取得突破。2019 年，公司在各家交易所的成交排名大幅提升，其 中大商所成交金额排名由去年的 69 名上升至 35 名，郑商所成交金额排名由去年的 30 名左右上升
至 10 名。报告期内，东吴期货实现营业收入 15.36 亿元，实现净利润 4,131.95 万元。

②投资银行业务

投资银行业务主要是向机构客户提供企业金融服务，包含股票承销与保荐、债券承销、新三 板业务、并购重组、其他财务顾问、金融创新服务。

2019 年，“改革”成为资本市场的关键词。科创板正式开板，上市公司再融资、并购重组业 务松绑，新三板发行承销政策征求意见，创业板深化改革，为市场带来了新的机遇。公司投行业 务坚持稳中求进的战略方针，严控风险、突出主业、抢抓机遇，创新发展与风控合规双轮驱动， 围绕核心客户打造全产业、全方位价值链，全面助力实体经济发展。报告期内，公司投资银行业 务实现收入 6.44 亿元，同比增长 5.18%。
股权融资业务。报告期内，公司发挥投行专业优势，围绕客户需求，设计专业化投融资配套 服务方案，提供全产业链的金融服务。报告期内，公司全力对接科创板，全面发掘潜在客户，助 力科创型企业转型发展，成功申报首批科创板企业江苏北人，并实现成功上市；联合主承销的泽 璟生物项目于 2020 年 1 月成功上市，成为资本市场首家以第五套标准上市的科创板企业；2019 年，公司成功完成红塔证券、江苏北人 IPO，联合保荐苏州银行 IPO，合计项目总金额 43.89 亿元； 再融资 1 单，项目总金额 1.2 亿元，IPO 项目数排名位列行业第 17 位。公司在 2019 年度券商并 购重组财务顾问执业能力专业评价中获评 A 级，成为获评 A 类评级的 14 家券商之一。
债券融资业务。2019 年以来，伴随着监管政策的调整以及市场利率的持续下行，国内债券一 级市场迎来了较大幅度的增长。公司固定收益业务抢抓市场发展机遇，充分发挥公司根据地优势， 持续深化与地方政府、地方大型国有企业以及当地银行的战略合作，坚持服务地方经济发展、坚 持服务实体经济发展，取得了优良业绩。2019 年度公司合计主承销各类债券 74 单，总发行规模 达到 926.20 亿元，各类债券总承销规模位列行业第 24 名，其中公司债券和企业债券承销规模分
别位列行业第 14 名和第 21 名。在根据地市场，东吴证券公司债及企业债承销规模位列江苏省内 市场第一名，并在苏州市、徐州市以及南通市市场位列第一名，在无锡市市场位列第三名。
新三板业务。2019 年 10 月 25 日，中国证监会启动全面深化新三板改革。按照新三板改革的 总体思路，公司在优化发行融资制度、完善市场分层、建立挂牌公司转板上市机制及加强分类监 管等方面进行重点推进。加强对挂牌企业的持续督导服务，提升持续督导人员配置，集中管理持 续督导业务，采取挂牌企业客户分类服务管理模式，重点挖掘企业再服务机会，提升业务价值链 条和盈利水平空间。截至 2019 年末，公司累计挂牌项目数量为 427 家，市场排名为第 5 名，新增
挂牌家数 16 家，市场排名为第 3 名。

报告期内，公司在证券时报主办的“2019 中国区投资银行&证券经纪商君鼎奖”颁奖典礼中 获得“2019 新锐投行”奖项；在 2019 中国资本年会暨湖州资本峰会上荣获“2019 十佳投行”称 号；在《国际金融报》主办的“2019 国际先锋投行高峰论坛”上荣获“2019 风控能力先锋投行” 和“2019IPO 审核通过率先锋投行”两个奖项。

③投资与交易业务 投资与交易业务是以公司自有资金和依法筹集的资金进行权益性证券、固定收益证券、衍生
工具及其他另类金融产品的投资交易。报告期内，公司投资与交易业务共实现业务收入 23.99 亿 元，同比增长 49.70%。
权益类证券投资方面。2019 年，公司股权投资业务准确把握市场趋势，积极抢抓投资机会， 总体取得了相对稳定的投资收益。报告期内，公司进一步加强策略研究，强化仓位管理和投资“安 全垫”，加强整体把控，提升获取绝对收益的能力；公司进一步优化资产配置，科学合理地对不 同收益风险特征的资产进行整体上的配置考虑，配置结构趋于均衡，多元化投资于股票、基金、 可转债、可交换债券等各类资产；公司进一步优化业务流程，完善各层级投资决策机制和风险控 制机制，持续提升投资能力和风险管理水平。
固定收益证券方面。2019 年，国内债券市场总体呈现区间震荡格局，利率品种宽幅震荡，信 用品种分化加剧，给债市投资带来较大的不确定性。报告期内，公司债券投资业务一方面加强市 场研判，规范投资决策过程，合理调配投资管理规模，采取多资产、多策略的主动管理策略，投 资策略总体有效，整体投资获得了较好的收益；另一方面进一步完善投研管理体系建设，构建投 研一体化投研团队框架，拓宽研究覆盖范围，强化宏观、大类资产配置策略研究能力，提高投资 决策的前瞻性。
公司通过全资子公司东吴创新资本开展另类投资业务。2019 年，东吴创新资本继续做好大类 资产配置，以非标类投资项目为抓手，做大项目储备、推动项目落地、做好存续项目管理；积极 把握科创板投资机会，择机参与科创板项目战略配售，截至目前已经完成科创板的首期跟投项目， 投资金额 2546.71 万元。报告期内，东吴创新资本实现营业收入 10,293.23 万元，净利润 6，821.29 万元。

公司通过全资子公司东吴创投开展私募股权投资基金业务。在对外投资方面，东吴创投主要 投资了昆山汇先医药技术、昆山高新芯微电子两家公司，总投资金额 3,950 万元，投后发展状况 良好；在基金投资和管理方面，公司成功推动设立苏州市上市发展引导基金、盛虹炼化产业基金、 科创板基金等一批重大项目，助力实体经济发展。报告期内，东吴创投实现营业收入 9,433.57
万元，净利润 6,853.63 万元。
④资管及基金管理业务 资管及基金管理业务是提供传统资产管理业务、基金管理业务，根据资产规模及客户需求开

发资产管理产品和服务。报告期内，资产管理业务实现收入 0.77 亿元，同比下降 59.93%。 2019 年以来，受资管新规等政策影响，券商资产管理业务延续规模下滑以及结构调整的趋势，
通道型业务规模大量缩减。为应对业务发展的压力，公司积极谋求业务转型，坚持控风险和求发 展两手抓，以强化主动投资能力为主，多渠道推动业务发展。报告期内，公司资管业务继续向主
动管理转型，主动管理能力有所提升，部分债券类固定收益产品和权益类产品收益率位列市场同 类产品前列；公司积极研究与银行等机构合作业务模式，提高针对高净值客户和机构定制类产品 的开发能力，以债券固收产品和私募 FOF 为主要方向，持续拓展代销合作渠道，部分渠道的代销 已经实现常态化发行，多渠道拓展初见成效。截至报告期末，公司受托管理总规模为 1040.96 亿 元，同比下降 35.19%。

公司通过控股子公司东吴基金开展基金管理业务。2019 年，受债券市场流动风险蔓延的影响， 东吴基金一方面全面梳理产品风险，强化公募产品的流动性管理，努力化解公司产品流动性管理 压力；另一方面通过引进优秀人才，提升专业管理和服务能力，优化业务流程，强化中后台支撑 服务，提升运行效率。截至报告期末，东吴基金管理的资产总规模 647 亿元，其中，公募基金规
模 202 亿元，专户资产规模 408 亿元，子公司专项资产规模 37 亿元。
⑤信用交易业务 信用交易业务主要为个人及机构客户提供包含融资融券、股票质押式回购、约定购回等资本

中介业务。报告期内，信用交易业务实现营业收入 6.30 亿元，同比下降 2.95%。

融资融券业务方面，2019 年，证券市场融资融券业务规模稳中有升，截止 2019 年 12 月 31 日，行业融资融券规模为 10,192.85 亿，同比增长为 35%。报告期内，公司融资融券业务实现较 快增长。公司通过优化完善利率定价策略、完善开户流程、加强私募机构客户和高端客户等重点 客户拓展等举措推动融资融券业务发展，截止到 2019 年 12 月 31 日，公司融资融券业务规模为 117.24 亿元，同比增长为 63%，总体维持担保比例为 271%。

股票质押和约定购回业务方面，2019 年公司股质业务持续加强质量控制体系建设，多措并举 推动风险项目违约处置和风险化解工作，股票质押业务规模快速下降，风险项目敞口持续降低， 股票质押业务风险化解有序进行。截至报告期末，公司股票质押及约定式购回业务总规模 142.54 亿元，同比下降 38%，平均维持担保比例为 145%。其中表内股票质押业务规模 95.04 亿元，维持 担保比例为 175%；表外股票质押业务规模为 47.45 亿元；约定式购回业务规模 0.048 亿元，维持 担保比例为 195%。

⑥创新业务

2019 年度，公司持续加大对创新业务领域的探索、推动与实践，积极服务实体经济发展，积 极服务国家战略发展需要。2019 年，公司顺利获得信用保护工具业务资格，并成功创设全国首批
以创新创业公司债为标的（“19 龙腾 01”及“19 京源 01”）的信用保护工具，为创新创业企业 融资服务。同时，公司还联合中证金融公司成功创设全国首单绿色债券信用保护工具、全国规模 最大民企债券融资支持工具--东方盛虹公司债券信用保护合约。另外，2019 年公司还成功发行包 钢供应链 ABS、广西西江扶贫债、吴中国太绿色债、吴江盛泽绿色债等债券市场创新品种，以创 新践行国家扶贫发展战略及绿色发展战略。2019 年，公司完成绿色公司债券（含资产证券化产品） 主承销（或管理人）家数 2.5 家，排名行业第 5。2019 年，公司在创新创业公司债领域持续保留 领先优势，成功承销创新创业公司债券 4 家，位列行业第 1 名；承销金额合计 6.40 亿元，位列行
业第 2 名。
⑦账户规范情况 公司持续不断落实、创新账户管理措施，做到“了解你的客户”，不断完善账户管理系统，持
续做好客户纸质档案和电子化档案影像管理工作；加强账户日常管理工作、严格开户要求；加强投 资者身份信息的核查工作，核查客户关键信息的真实性、有效性、一致性；加强投资者教育、适当 性管理；有效落实账户规范管理的各项工作，每周比对资金账户与证券账户信息，杜绝新增不合格 账户；除休眠账户、剩余不合格账户、司法冻结账户等被限制使用外，正常交易的账户均为合格账 户。
截至 2019 年 12 月 31 日，公司剩余不合格证券账户 146 户，不合格资金账户数 127 户；小额休
眠证券账户 264,641 户，休眠资金账户数 131,142 户，纯资金账户 36,573 户；司法冻结资金账户数
49 户；我司无风险处置账户。

2. 费用
√适用 □不适用 报告期内，本公司的业务及管理费参见本年度报告“第十一节财务报告附注 5、合并财务报
表项目注释 56、业务及管理费”。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例(%) 	 
经营活动产生的现金 流量净额 	 1,137,377,673.57 	 7,044,696,006.62 	 -83.85 	 
投资活动产生的现金 流量净额 	 678,346,412.14 	 -79,205,473.49 	 - 	 
筹资活动产生的现金 流量净额 	 3,647,710,227.22 	 -7,288,130,446.18 	 - 	 

(1)经营活动产生的现金净流入为 11.37 亿元，主要流入项目为：回购业务资金净增加额为 107.51

亿元；代理买卖业务的现金净增加额为 59.14 亿元；收取利息、手续费及佣金的现金 49.85 亿元；

收到其他与经营活动有关的现金 21.40 亿元。主要流出项目：支付其他与经营活动有关的现金为

86.32 亿元；为交易目的而持有的金融资产净增加额为 63.61 亿元；融出资金净增加额为 44.68

亿元；支付给职工及为职工支付的现金为 12.76 亿元；支付利息、手续费及佣金的现金为 10.01

亿元；支付的各项税费为 8.16 亿元；为交易目的而持有的金融负债净减少额为 0.69 亿元；拆入

资金净减少额为 0.3 亿元。经营活动产生的现金净流入额较去年减少的主要原因是支付其他与经 营活动有关的现金、为交易目的而持有的金融资产净增加额、融出资金净增加额、支付利息、手 续费及佣金的现金以及支付的各项税费的增加。

（2）投资活动产生的现金净流入为 6.78 亿元，主要流入项目为：收回投资所收到的现金为 23.51

亿元；取得投资收益所收到的现金为 7.07 亿元。主要流出项目为：投资支付的现金为 23.03 亿元；

购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金为 0.78 亿元。投资活动产生的现金净流入 额较去年增加的主要原因是收回投资所收到的现金以及取得投资收益所收到的现金的增加。

（3）筹资活动产生的现金净流入为 36.48 亿元，主要流入项目为：取得借款收到的现金为 226.06

亿元；发行债券收到的现金为 82.26 亿元；吸收投资收到的现金为 0.92 亿元。主要流出项目为：

偿还债务支付的现金为 253.98 亿元；分配股利、利润或偿付利息支付的现金为 18.74 亿元。筹资 活动产生的现金净流入额较去年增加的主要原因是取得借款收到的现金、发行债券收到的现金以 及吸收投资收到的现金的增加。

将净利润调节为经营活动现金流量净额的详细内容见财务报表附注 5.67 现金流量表补充资 料。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 18,198,632,387.91 	 18.91 	 13,935,727,152.59 	 16.55 	 30.59 	 主 要 是 由 于 本 年 末 客 户 资金 银 行 存 款增加所致 	 
融出资金 	 11,603,902,720.20 	 12.06 	 7,056,555,257.55 	 8.38 	 64.44 	 主 要 是 由 于 本 年 末 融 资 融 券 业 务 规 模增加所致 	 
衍生金融资 产 	 515,945.01 	 0.00 	 1,230,741.25 	 0.00 	 -58.08 	 主 要 是 由 于 本 年 末 持 有 的 场 外 期 权 减少所致 	 
存出保证金 	 2,578,212,328.38 	 2.68 	 1,118,229,546.81 	 1.33 	 130.56 	 主 要 是 由 于 本 年 末 交 易 保 证 金 增 加 所致 	 
应收利息 	  	  	 903,705,115.73 	 1.07 	 - 	 按照 新 金 融 工 具 准 则 及 相 关 制 度 不 再 使 用 该 科 目 	 
买入返售金 融资产 	 9,806,267,228.49 	 10.19 	 16,494,891,870.09 	 19.59 	 -40.55 	 主 要 是 由 于 本年末 股票 质 押 式 回 购 业 务 规 模 较 上 期 减 少 所 致 	 
以公允价值 计量且其变 动计入当期 损益的金融 资产 	  	  	 25,642,821,864.66 	 30.45 	 - 	 按照新 金融 工 具 准 则 不 再 使 用 该 科 目 	 
交易性金融 资产 	 37,142,619,699.52 	 38.60 	  	  	 - 	 按照新 金融 工 具 准 则 新 	 

 	  	  	  	  	  	 设科目 	 
债权投资 	 142,062,707.25 	 0.15 	  	  	 - 	 按照新 金融 工 具 准 则 新 设科目 	 
可供出售金 融资产 	  	  	 12,990,897,352.09 	 15.43 	 - 	 按照新 金融 工 具 准 则 不 再 使 用 该 科 目 	 
其他债权投 资 	 5,796,376,967.37 	 6.02 	  	  	 - 	 按照新 金融 工 具 准 则 新 设科目 	 
其他权益工 具投资 	 4,372,178,679.85 	 4.54 	  	  	 - 	 按照新 金融 工 具 准 则 新 设科目 	 
持有至到期 投资 	  	  	 6,485,384.19 	 0.01 	 - 	 按照新 金融 工 具 准 则 不 再 使 用 该 科 目 	 
商誉 	 149,905,260.26 	 0.16 	 239,132,955.24 	 0.28 	 -37.31 	 主 要 是 由 于 本 年 末 商 誉 减 值 准 备 增 加所致 	 
拆入资金 	  	  	 30,000,000.00 	 0.04 	 -100.00 	 主 要 是 由 于 本 年 末 银 行 拆 入 款 项 减 少所致 	 
交易性金融 负债 	 5,609,206,692.41 	 5.83 	  	  	 - 	 按照新 金融 工 具 准 则 新 设科目 	 
以公允价值 计量且其变 动计入当期 损益的金融 负债 	  	  	 86,011,337.92 	 0.10 	 - 	 按照 新 金 融 工 具 准 则 不 再 使 用 该 科 目 	 
衍生金融负 债 	 4,923,382.96 	 0.01 	 1,393,206.59 	 0.00 	 253.38 	 主 要 是 由 于 本 年 末 信 用 保 护 合 约 规 模增加所致 	 
卖出回购金 融资产款 	 13,125,823,986.35 	 13.64 	 8,669,684,006.22 	 10.30 	 51.40 	 主 要 是 由 于 本 年 末 债 券 回 购 业 务 规 模增加所致 	 
代理买卖证 券款 	 19,734,231,640.82 	 20.51 	 13,818,614,336.28 	 16.41 	 42.81 	 主 要 是 由 于 本 年 末 普 通 	 

 	  	  	  	  	  	 经 纪 业 务 规 模增加所致 	 
代理承销证 券款 	  	  	 4,547,368.00 	 0.01 	 -100.00 	 主 要 是 由 于 本 年 末 代 理 承销 债券 款 减少所致 	 
应交税费 	 116,009,444.57 	 0.12 	 179,540,333.64 	 0.21 	 -35.39 	 主 要 是 由 于 本 年 末 应 交 企 业 所 得 税 减少所致 	 
应付利息 	  	  	 935,985,039.65 	 1.11 	 - 	 按照新 金融 工 具 准 则 及 相 关 制 度 不 再 使 用 该 科 目 	 
应付债券 	 28,239,590,639.74 	 29.34 	 21,146,552,917.54 	 25.11 	 33.54 	 主 要 是 由 于 本 年 末 应 付 公 司 债 和 次 级 债 规 模 增 加 	 
递延所得税 负债 	 4,650,589.76 	 0.00 	 10,629,002.45 	 0.01 	 -56.25 	 主 要 是 由 于 本 年 末 应 纳 税 暂 时 性 差 异减少所致 	 
其他负债 	 2,032,068,150.66 	 2.11 	 12,143,845,569.99 	 14.42 	 -83.27 	 本 期 末 应 付 并 表 结 构 化 主 体 其 他 投 资 者 款 项 减 少所致。 	 

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

所有权或使用权受到限制的资产，具体参见财务报表附注“5.69 所有权或使用权受到限制的 资产”的相关内容。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期末，公司长期股权投资 11.79 亿元，与上年末相比增加 0.65 亿元，增幅 5.81%，主要 是按权益法确认对被投资联营企业在报告期实现的净收益、其他综合收益享有份额增加所致。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用


本年度被投资公司名称 	 主要业务 	 持股比 例 	 期初投资金额 	 报告期投资收益 	 
苏州资产管理有限公司 	 不良资产 管理 	 20% 	 400,000,000.00 	 50,454,769.72 	 
东吴（苏州）金融科技 有限公司 	 网络技术 服务 	 32% 	 80,000,000.00 	 1,289,073.91 	 

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

参见本年度报告“第二节公司简介和主要财务指标十二、采用公允价值计量的项目”。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

（1）东吴基金管理有限公司，注册资本为 1 亿元人民币，公司持有 70%的股权，经营范围为：基 金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。 截止 2019 年 12 月 31 日，东吴基金总资产 4.49 亿元，净资产 3.14 亿元，2019 年实现营业收入
20,560.68 万元，实现净利润-9,532.21 万元。

（2）东吴期货有限公司，注册资本为 7.7 亿元人民币，本公司持有 93.8%的股权，其经营范围包 括：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理等业务。截止 2019 年 12 月 31 日，
东吴期货总资产 52.32 亿元，净资产 9.21 亿元，2019 年实现营业收入 153,619.59 万元，实现净

利润 4,131.95 万元。

（3）东吴创业投资有限公司，注册资本为 12 亿元人民币，为公司全资子公司，其经营范围包括： 创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创 业企业提供创业管理服务业务；参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问机构。截止 2019 年
12 月 31 日，东吴创投总资产 11.98 亿元，净资产 11.71 亿元，2019 年实现净利润 6,853.63 万元。

（4）东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为 40 亿元人民币，为公司全资子公司，经营范

围为：另类投资。截止 2019 年 12 月 31 日，东吴创新资本总资产 39.78 亿元，净资产 39.52 亿元，

2019 年实现净利润 6,821.29 万元。

（5）东吴证券中新（新加坡）有限公司，注册资本为 6,000 万新加坡元，为公司控股子公司。截

止 2019 年 12 月 31 日，东吴新加坡总资产 2.72 亿元人民币，净资产 2.72 亿元人民币，2019 年 实现营业收入 1,403.69 万元人民币，实现净利润-1,475.52 万元人民币。

（6）东吴证券（香港）金融控股有限公司，注册资本 7 亿港元，为公司全资子公司。截止 2019

年 12 月 31 日,东吴香港总资产 10.91 亿元人民币，净资产 7.21 亿元人民币，2019 年实现营业收

入 1,187.69 万元人民币，实现净利润 256.25 万元人民币。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用

根据企业会计准则 33 号《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》，对于本公司作为管理人 或投资人，且综合评估本公司因持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人 报酬将使本公司面临可变回报的影响重大的结构化主体进行了合并。

本年纳入本集团合并报表范围的结构化产品共 37 只（其中有 11 只产品已于 2019 年度清算）。

于 2019 年 12 月 31 日，合并资产管理计划的总资产为人民币 10,201,774,554.17 元。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用

1、证券行业的发展趋势
近年来，中央层面和多个金融监管部门已经出台多项鼓励金融支持实体的政策。支持利用资 本市场直接融资，完善民营企业直接融资支持制度，支持服务民营企业的区域性股权市场建设， 增强资本市场服务实体经济高质量发展的能力。

2019 年至今，各项推动资本市场改革的政策不断出台，鼓励行业做大做强，券商发展环境进 一步优化。科创板超预期推进，在发行、定价、信批、减持、退市等制度方面进行了改革，有利 于提高证券行业的承销业务收入。新修订的《融资融券交易实施细则》，增强了券商自主性与灵活 性，有利于促进券商两融业务发展；并购重组新规落地、再融资松绑，投行市场有望进一步扩容。 上市公司再融资新规发布，有利于提升券商投行再融资业务以及经纪、资管等业务收入。此外， 期货品种范围扩大、沪深 300 股指期权落地，有助于投资者开展套期保值和风险对冲，提升市场 流动性和稳定性。

2、证券行业的竞争格局

证券行业竞争进一步加剧。证券行业营业收入/净利润集中度逐渐提升，头部化趋势明显。从 各项业务来看，以经纪业务为代表的轻资本业务收入占比持续下滑（佣金率走低），而以自营投资、 信用为代表的重资本业务已成为券商最主要收入来源，资本实力成为限制券商业务发展的重要因
素，随着行业重资本化趋势的推进，券商将会积极补充资本金来完善系统和扩展业务，将升自身 运营效率、业务规模和风险抵御能力。

行业进入门槛进一步提高。2019 年 7 月，《证券公司股权管理规定》出台，对股东资质提出 新的要求，明确券商分类管理安排，对券商股东的准入门槛显著提升，目前存量券商中有一部分 民营控股券商暂未满足监管要求，预计行业内部整合加速。

行业对外开放进一步加速。2019 年 11 月，国务院印发了《关于进一步做好利用外资工作的 意见》，其中提到要加快金融业开放进程，将全面取消在华外资证券公司的业务范围限制，2020 年取消证券公司等机构的外资持股比例不超过 51%的限制。逐步放开外资持股比例限制，短期激 活市场，但长期将会正向引导证券行业业务转型，积极发展。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司使命：为实体经济增添活力，为美好生活创造价值
发展愿景：深耕地方、布局全球，追求创新、敢于超越，以打造国内一流核心竞争力为目标， 充分发挥多元化业务平台优势，立足专业领域，提升协同效应，努力把公司建设成为规范化、市 场化、科技化、国际化现代证券控股集团。

战略举措：公司始终坚持以客户为中心，以服务实体经济为责任，以人才为根本，以回馈股 东和社会为宗旨，积极推进创新和转型发展，加快建设形成本土和海外双平台支撑，境内和境外 业务双线推进，基金、期货、创投、另类投资协同发展的业务格局。十三五期间，公司将紧紧围 绕“五个融合”的战略方针，推动公司业务实现跨越式增长。

1、以国家战略为指引，全面促进服务社会与自身发展的深度融合。紧跟国家的战略发展导 向，积极服务国家发展大局；全面贯彻国家支持中小企业发展的政策措施，积极扶持中小企业对 接资本市场；抢抓内地企业“走出去”战略机遇，稳步拓展海外机构布局，持续推进海内外一体 化发展。

2、以客户需求为导向，全面促进创新转型与发展目标的深度融合。围绕客户需求开发产品， 优化客户服务体系，持续提升财富管理业务竞争力；以客户为中心推进分公司转型，配合架构、 职能、分工调整，优化全方位、全过程、全产业链服务；深化线上线下渠道整合，持续改进业务 流程。

3、以核心人才为支撑，全面促进人才要素与资源要素的深度融合。加强人才队伍建设，实 施重点人才战略，加大重点业务人员配置力度和重点人才资源配置力度，大力推进后备干部队伍 建设与青年人才培养工作，建立科学的选人用人机制和绩效考评机制，持续推进国际化、多元化 人才培养开发，培养复合型、国际化、专业化人才。

4、以金融科技为引领，全面促进业务发展与信息技术的深度融合。公司在业务引领、科技 赋能的战略方针下不断推动金融科技发展。在完善信息技术基础设施和安全运维的同时，通过增 强自主研发能力、鼓励新兴技术应用等手段实现公司业务的创新发展。近期公司建设完成了新一 代集中交易平台、数据与技术中台、秀财财富管理 APP、新一代 CRM、全面风险管理平台、大投行 管理等一批行业领先的信息系统，实现了混合云基础建设、大数据分析与治理、区块链安全创新、 智慧服务体系等关键技术领域的核心竞争力提升。
5、以合规文化为依托，全面促进风险控制与业务创新的深度融合。始终坚守风险底线，不 断强化全面风险管理，坚持业务发展与合规内控并重，在持续发展中不断完善和夯实管理基础， 持续提升公司合规风控管理水平。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2020 年，公司将继续坚持稳中求进工作总基调、坚持新发展理念、坚持服务实体经济，以“做 强风控合规、做大资本实力、做优人才队伍”为重点，着力推进防风险、降成本、补短板、精管 理，着力推进规范化、市场化、科技化、国际化，为公司实现新一轮的稳健发展打下坚实基础。
1、坚持争先进位，再攀新高 市场竞争日趋激烈，外部环境瞬息万变，不进则退。定位更高目标，挑战更高极限，才能在
未来的竞争中保持进位，因此要做好充分的准备。一是做强合规风控，进一步提升合规风控工作 的数量化和科技化水平型。二是做大资本实力，推进债务融资管理精细化，科学安排公司各项债 务融资计划并确保顺利实施，以股权发行、公募债券发行、盈利增强的螺旋式上升增长模式为主 路径，不断增强公司资本实力。三是做优人才队伍，盘活选人用人机制，加快培养和引进公司高 质量发展需要的中高端、复合型人才，提升人才队伍的专业水准和创新能力。
2、坚持实干为本、项目为王 狠抓服务实体经济的项目，把握改革机遇、狠抓项目落实，积极抢抓一批 IPO、债券、可转
债、再融资、并购重组、新三板升级项目。狠抓服务根据地战略的项目，深度挖掘、积极推介， 全力推进股权融资、债券融资、新三板挂牌以及产业基金、并购基金设立业务，主动承接上海溢 出效应，瞄准生物医药、纳米产业、大数据及智能制造行业引资引企。狠抓促进自身发展的项目， 建立经纪条线管理信息系统，实现经营场景数字化运营闭环；建立大投行条线管理信息系统，推 动投行业务提质增效；建立投资条线管理信息系统，打造投研核心竞争力。狠抓强化管理支撑的 项目，加大对中后台的投入力度，重点实施财务管理、人力资源管理、风险管理和数据管理的转 型升级，筑牢高质量发展的基础。
3、坚持数据驱动、科技赋能 加强科技化战略的顶层设计，价值取向上从业务导向转为业务导向、客户导向并行，发展模
式上从保障支撑转到稳敏双态并重，组织形态上从专业分工到协同、融合并举。坚持中台战略， 推进东吴数字化转型，充分发挥大运营优化咨询的项目沉淀和先发优势，完善公司业务运营体系； 完善数据治理，建设数据中台，实现数据共享共治，发挥数据价值，加强数据的应用服务能力建
设，实现数据服务化；建设技术中台，优化技术研发的流程效率，沉淀通用技术能力、缩短交付 周期、提升交付质量。注重技术研发，形成东吴技术核心优势，高度重视核心业务领域的底层技 术研究与实践，在证券核心交易、量化交易策略、风险定价、大数据风控、资产配置、智能运营、 精准营销等公司核心业务领域，主动研究、积累优势，形成核心竞争力。
4、坚持党建引领、文化聚力 突出党的领导与公司治理的有机结合，充分发挥党的领导和现代公司治理双重优势，形成党
委全面领导、董事会战略决策、监事会独立监督、管理层负责经营的治理格局。强化党建工作与 经营工作的同频共振，坚持把党和国家的路线方针政策和决策部署等转化到发展战略和中心工作 上。认真落实党中央关于推进国有企业改革发展的决策部署，努力释放改革红利、增添经营活力。 促进企业文化与行业文化的深度融合，坚决落实行业文化建设要求，把行业文化理念和要求融入 到公司管理全过程。切实转变简单以业绩为导向的经营理念，注重防范道德风险。进一步传承吴 文化优秀基因，深入践行“待人忠、办事诚，共享共赢”的核心价值观。
资本实力很大程度上决定了证券公司的竞争地位、盈利能力、抗风险能力与发展潜力。公司 精心组织好配股发行工作，科学安排公司各项债务融资计划，不断增强公司资本实力，实现公司 战略目标。

(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用 1、公司经营活动面临的主要风险
（1）政策性风险

政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变 动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、 利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响公司的经营状况；另一方面， 证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变动， 若公司在日常经营中因不适应或违反法规、政策或监管要求，可能会受到监管机构罚款、暂停或 取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。

（2）市场风险 市场风险指因市场利率、汇率、证券及商品价格的不利变动或急剧波动而导致公司所持有的
金融资产发生损失的风险。公司的市场风险主要源于自营投资业务、衍生品交易业务以及资产管 理业务。主要表现为所投资证券价格发生不利变动或波动引起的投资损失的可能性。

（3）信用风险

信用风险是指公司在开展业务时，发行人、交易对手未能履行合同规定的义务或由于信用等 级下降、履约能力下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要源于融资融券业务、 约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易等信用业务以及非权益类投资业务等。主要表现 为债券等主体违约、交易对手违约、客户违约等造成公司损失的可能性。

（4）操作风险

操作风险主要指在公司业务范畴内，由于不完善或有问题的内部程序、员工和信息系统或外 部事件给公司业务造成直接或间接损失的风险。主要表现在由内部程序、人员、信息系统、外部 事件等原因，引发客户投诉、信访、诉讼，或导致账户透支、各类业务差错、系统故障事件，甚 至收到内外部监管函件等，最终给公司带来直接损失或造成监管扣分、负面影响的可能性。

（5）流动性风险

流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义 务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司的流动性风险可能来自于资产负债结构不匹配、 资产变现困难、交易对手延期支付或违约，以及市场风险、信用风险、声誉风险等类别风险向流 动性风险的转化等。

（6）声誉风险

声誉风险是指因公司经营、管理及其他行为或外部事件导致对公司声誉产生负面评价的风险。 证券公司声誉风险主要是由合规性风险、操作风险、流动风险、信用风险、员工道德风险等引起。

2、公司已经或计划采取的风险应对措施

报告期内，公司风险管理工作围绕增强风险防控能力、推动公司高质量发展的工作部署，认 真落实公司总体风控政策，实施风险总量管理、风险分类管理、业务分类风险管理，建立科学有 效的风险控制指标体系，对公司面临的风险及其变化趋势进行识别、评估、监测、分析，提出相 应控制措施及应对方案，始终做到公司风险的可知、可控、可承受。

（1）持续推进全面风险管理体系
公司的风险管理组织架构由公司董事会下设的风险控制委员会、经营管理层下设的风险管理 委员会及首席风险官、风险管理部门、业务部门和分支机构设立的合规风控专员四个层级构成。 公司设首席风险官负责公司全面风险管理工作，风险管理部门推动全面风险管理工作，监测、评 估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分支 机构和子公司的风险管理工作。各业务部门、分支机构和子公司在日常工作中全面了解并在决策 中充分考虑与业务相关的各类风险，及时识别、评估、应对、报告相关风险。

公司风险管理制度体系基本健全，自上至下覆盖各类别风险、各项业务，为日常风险管理工 作提供明确的依据和指导原则。公司制订了《风险管理基本制度》，并按照风险类型分别制订了 公司层级的《风险管理办法》、《市场风险管理实施细则》、《信用风险管理实施细则》、《操 作风险管理实施细则》、《流动性风险管理办法》、《子公司风险管理实施细则》等，同时针对 各业务分别制订了相应的具体风险管理工作规则。

公司制定了年度风险偏好、风险容忍度及风险限额等风险控制指标体系，强化风险控制指标 落实执行。风险偏好按照公司经营和风险管理目标、风险应对政策以及外部信用评级方面进行描 述；风险容忍度指标按照流动性风险、市场风险、操作风险、信用风险分别设置；风险限额管理 根据公司资本、业务和风控监管指标情况，针对不同风险种类和各业务条线的特点，由公司经营 层根据市场及经营情况在授权范围内对风险容忍度指标进一步分解、细化和落实经营授权限额指 标和风险分类关键指标。

公司通过制度建设、分级授权建立完善了覆盖各项业务的风险应对机制，根据风险评估和预 警结果，选择与公司风险偏好相适应的风险回避、降低、转移和承受等应对策略，建立起合理、 有效的资产负债管理、资本补充、资产减值、风险对冲、规模调整等应对机制。建立了风险应急 机制以应对流动性危机、交易系统事故等重大风险和突发事件，制定及时有效的应急应变措施和 预案，明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程序，并通过压力测试、应急演 练等机制进行持续改进。建立了顺畅的风险报告与应对机制，对于一般风险事件由各部门、分支 机构、子公司、风险管理部门及时提出处理方案，风险管理部门跟踪处理结果；对于重大风险事 件，各部门、分支机构、子公司、风险管理部门将有关情况连同处理建议报首席风险官和相关领 导；风险事件处置完成后，各部门、分支机构及子公司会同风险管理部门评估原因，并据此完善 制度流程；对于风险责任人，按照公司制度问责或处罚。

公司风险管理系统基于业务复杂程度和风险指标体系，运用科技手段实现符合整体风险管理
需要的系统化管理，系统对业务与风险信息进行采集、汇总、计量、预警和监控，覆盖各风险类 型、业务条线、业务部门、分支机构及子公司，并致力于实现同一业务、同一客户相关风险信息 的集中管理。根据公司信息系统建设规划和数据管理规划，每年制定风险管理信息技术系统专项 预算，推进风险管理系统建设工作，完善风险数据管理和质量保障机制，明确风险管理系统和风 险数据集市的应用目标、管理范围、实现手段、工作流程，逐步提升风险管理系统管控能力和风 险数据应用价值。

公司开展业务或者产品创新建立内部评估和审查机制，对创新业务或产品的合规性、可行性 和可能产生的风险进行充分的评估论证，并制定管理制度，明确操作流程、风险控制措施和保护 客户利益的措施。风险管理及合规部门全程参与创新业务的方案论证、风险总量与收益评估、多 元化风险应对策略制定、风控指标设定等，财务部、信息技术部等中后台部门参与部分相关制度 的制定和系统建设等，确保中后台的意见在方案、制度、策略中体现。创新活动开展后，注重过 程的控制，及时纠正偏离目标行为，建立覆盖公司全部业务的动态监控系统，针对不同业务和产 品制定相应的风险限额，对于超越风险限额的情况进行准确计算、动态监控和自动预警，并建立 资本补充与业务规模、结构调整机制，明确异常情况的报告路径和处理办法。

公司建立健全信息披露及信息报告机制，规范各类重要信息收集、处理、传递、贮存及使用 流程，保障各部门、分支机构及子公司、风险管理部门、经营管理层、董事会之间风险信息传递 与反馈的及时、准确、完整，保障信息披露及信息报告的规范、及时。各部门、分支机构及子公 司对所负责事项的内部控制执行情况、风险暴露状况以及实质性风险损失进行定期和不定期评估 与分析，形成内部控制与风险评估报告。

（2）各类风险的应对措施

① 市场风险的控制
公司主要从限额管理、证券池管理、风险评估及风险对冲等方面来控制公司的市场风险。 限额管理：公司设定各业务市场风险敞口、集中度以及止损限额等关键风控指标，通过交易

系统及风险管理系统，事前控制和动态监测投资交易行为及资产变动情况，及时进行风险预警提 示。设置单一标的在多个业务条线及投资组合的集中度指标，分散单证券投资风险；通过设置单 项投资的止盈止损、各业务条线损失限额以及公司市场风险总容忍度，有效控制单项投资和公司 自营投资业务市场风险亏损过大的情况。
证券池管理：公司建立证券池管理机制，通过证券池分级管理，细化投资标的优选标准及投 资额度，严格把控投资标的资质，强化事前投资准入审核；结合业务开展需求和市场行情，持续 监测跟踪标的资质变动，及时更新证券池标的；定期评估证券池准入标准，优化准入要求。

风险评估：公司根据市场环境变化，结合投资策略，强化对标的跟踪及产品投资的风险穿透 式管理，全面评估业务承担的市场风险；运用风险计量、敏感性测试、压力测试等方式定期对市 场风险承受能力进行测试，评估公司市场风险状态；针对市场大幅波动或面临较强下跌风险时， 加大测算频率，控制公司在极端情况下可能承担的风险损失，确保公司在风险可控的情况下开展 相应业务。

风险对冲：公司积极研究量化对冲等投资策略，灵活运用量化模型及金融衍生工具，开展风 险中性的衍生品交易业务、对冲部分市场风险敞口；使用数量化模型计算Beta、Delta等风险敏感 性指标，跟踪监测市场风险指标，有效控制方向性风险敞口。

② 信用风险的控制 公司主要采取证券标的信用评估、交易对手管理、尽职调查、限额管理、风险化解与处
置及合同管理等方式控制信用风险。

证券标的信用评估：在非权益类证券投资业务中，公司通过建立证券池管理机制和统一内部 信用评级机制，细化投资标的筛选标准，定期、不定期评估、更新证券池准入标准和证券池标的， 强化事前准入审核，严防非权益类证券信用风险；持续跟踪债券发行人信用变化，对信用风险显 著增加的投资标的，及时调整内评等级。在信用业务中，建立标的证券评级、评估体系，审慎评 估标的资质，确定证券质押率，密切跟踪质押、担保标的风险事项，评估对客户及公司的影响。

交易对手管理：在非权益类证券投资业务中，选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作规 范、信用良好的交易对手，建立交易对手库，并定期、不定期评估、更新交易对手清单，减少不 良交易对手产生的信用风险，持续跟踪交易对手信用状况变化，评估其偿债能力。对信用业务客 户，全面了解客户资信水平和风险承受能力，综合确定客户信用评级、授信额度，采取盯市、回 访等措施及时了解客户信用资质变化，评估其偿债能力，对于失信客户执行黑名单管理。

尽职调查:在非权益类证券投资中，对债券发行人、交易对手开展必要的尽职调查，研究债券 发行人、交易对手的偿债、履约能力，规避兑付风险。在信用业务中，加强事前尽职调查，从融 入方资信状况、资金用途、还款来源及增信措施等多方面了解、评估项目风险情况，提交全面的
项目可行性分析报告、尽职调查报告等，为公司业务决策提供支持。

限额管理：在非权益类证券投资业务方面，设定同一标的、同一发行人风险敞口、集中度指 标；在信用业务方面，设定单一客户、单一证券信用风险敞口、集中度指标，控制单一品种、单 一业务或单一客户的信用风险。通过信用风险限额管理，进一步加强对债券投资、股票质押等重 点业务领域风险管控。

风险化解与处置：定期对投资的非权益类证券、信用业务开展风险排查工作，第一时间发现 潜在风险，及时采取必要的风险化解措施，避免债券发行人、信用业务融资人资信情况恶化给客 户、公司带来的损失。对于违约风险项目，及时采取风险处置措施，并充分做好与客户的沟通工 作，尽可能避免或降低信用风险给客户、公司造成的损失。

合同管理：公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，防止欺诈或 不公平条款产生的合同风险。

③ 操作风险的控制

公司主要通过制度流程管理、决策授权管理、人员和权限管理、系统管理等措施控制操作风 险。

制度流程管理：公司建立和完善各项业务制度，优化操作流程，定期梳理和评估各业务的操 作风险点，制定相应的控制措施，事先建立重大操作风险应急预案和风险处置流程。

决策授权管理：公司建立业务决策授权体系，定期调整各决策委员会、业务部门的职责与决 策授权权限，明确授权的范围、事项、权限、时效和责任，并严格按照授权逐级审批、设置相应 的系统权限，定期检查权限执行情况，确保授权管理的有效落实。

人员和权限管理：公司通过细化部门岗位职责和权限、建立培训机制、优化考核机制，加强 人员管理。公司依据重要业务部门、关键岗位之间不相容、适当分离及相互制约的原则，逐步细 化各部门的岗位职责，合理分配人员权限，完善各业务系统的权限管理，确保人员岗位精确覆盖 业务操作各个环节；公司通过加强人员业务知识、专业技能、系统操作、合规风控、职业道德等 培训，提高员工素质、防范道德风险、减少操作失误；同时公司通过激励与约束并行的绩效考核 机制，提高员工责任心，降低操作差错。

系统管理：公司建立设计严谨、逻辑清晰的业务生产及业务管理系统，设置必要的操作风险
控制节点，通过系统自动化，有效控制业务操作中的人为失误与差错；公司建立操作风险系统， 收集操作风险数据，识别重点业务的重点操作风险部位，形成操作风险预警机制；同时通过建立 应急预案和定期演练，在信息系统发生故障时，降低负面影响，减少实际损失。

④ 流动性风险的控制 公司主要通过对流动性的统筹管理、跟踪监测以及应急测试等措施控制流动性风险。
流动性统筹管理：公司坚持资金的整体运作，由资金运营部负责管理公司的资金调配。在境 内交易所和银行间市场，公司具有较好的资信水平，维持着比较稳定的拆借、回购等短期融资通 道；同时也通过公募或私募的方式发行公司债、次级债、收益凭证等补充公司长期运营资金，从 而使公司的整体流动性状态保持在较为安全的水平。

公司不断完善流动性管理体系，在微观操作上，公司强化资金头寸管理，确保日间流动性安 全；在宏观策略上，公司建立优质流动性资产储备池，持有充足的高流动性资产以满足公司应急 流动性需求。

流动性跟踪监测：公司对未来一段时间内的资金负债情况进行每日监测与评估，通过对特定 时间点和时间段的资产负债匹配情况的分析以及对资金缺口等指标的计算，来评估公司的资金支 付能力。

公司严格按照监管部门风险控制指标中有关规定进行证券投资，并设定了更为严格的公司预 警指标，对达到公司预警指标的投资及时跟踪和处置；定期开展流动性风险的监测分析、压力测 试和情景分析，监测流动性风险限额执行情况，并结合流动性风控指标测算情况合理制定公司融 资计划。

流动性应急测试：公司制定流动性风险应急方案，并定期开展应急演练，模拟极端情形下应 急处置流程，有效提高风险化解能力，防范公司流动性风险事件。

⑤声誉风险的控制

公司将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，建立声誉风险管理机制，公司董事会秘书担任 官方发言人，总裁办公室作为公司声誉风险管理部门，要求各部门、分公司、营业部、子公司主 动有效地防范声誉风险和应对声誉风险事件，对经营管理过程中存在的声誉风险进行准确识别、 审慎评估、动态监控、及时应对和全程管理，最大限度地减少对公司声誉及品牌形象造成的损失
和负面影响。

公司在开展业务过程中对合规性风险、操作风险、流动风险、信用风险等进行充分评估，从 源头上防范声誉风险。强化舆情监测，落实舆情报告制度，积极应对、妥善预防声誉风险，积极 宣传公司亮点和成绩，提升公司品牌形象。

报告期内，未发生重大声誉风险事件。 3、公司合规风控及信息技术投入情况
公司高度重视合规风控工作，加强合规风控专业人才队伍建设，推进合规风控管理相关信息 技术系统和数据治理建设，完善重点业务和子公司风险合规管理机制，持续推进风险合规管理体 系建设工作，确保公司经营合法合规、风险可控。公司合规风控投入主要包括（母公司口径）： 合规风控管理相关信息系统购置和开发支出、合规风控部门日常运营费用以及合规风控人员投入 等。2019年，公司合规风控投入总额为11,223.91万元。

2019年，公司紧跟行业技术发展趋势与监管要求，提升信息技术服务专业化能力，重点开展 新一代核心交易系统交付上线、信息系统备份能力建设、管理信息化自主研发、科创板等证券业 务落地、数据平台与数据应用建设等工作。公司高度重视金融科技发展，提出“业务引领、科技 赋能”的金融科技战略顶层设计，促使大数据、人工智能、区块链等新兴技术与营销线索、风险 管理、投资研究、客户服务、信息安全等业务领域深度融合。公司投入重点力量推进新一代全内 存全业务核心交易系统顺利上线，公司对该系统自主可控，在证券行业内处于领先水平。公司持 续加大软件自主研发规模，加强人才队伍的建设，推进重点信息技术项目的实施，在自主架构设 计、技术平台构建、应用系统开发等方面取得了长足的进步。东吴证券信息技术投入主要包括： IT投入固定资产和无形资产的折旧摊销费用、IT日常运营费用、基础设施租赁费用、自主研发费 用及IT人员投入等。公司信息技术投入总额为2.15亿元。

(五) 内部控制实施情况
√适用 □不适用

1、 公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等相关规定，公司制定了动态风险控制
指标监控和补足相关制度，明确了有关风险控制指标的动态监控和补足机制、压力测试机制、建

立风险管理及控制指标监控系统。
公司按要求完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表以及流动性覆 盖率计算表、净稳定资金率计算表、风险控制指标计算表的编制工作并及时向监管机构报送。公 司设立专人专岗对风险控制指标进行动态监控，按照风控指标报表的编制要求及时调整监控内容， 不断完善动态监控系统，并定期对动态监控系统进行有效性评估，保证了净资本、流动性风控指 标动态监控系统正常有效运行。公司建立了资本补足机制，当主要风控指标触及监管预警标准时， 采用压缩风险较高、指标占用较大业务规模，发行次级债，股权融资等方式补充资本，有效落实 风险控制指标补足机制。公司定期实施综合压力测试，并对重大业务及可能影响风险控制指标的 情况进行了多次压力测试，对公司可能面临极端情况的冲击下，公司财务指标和风控指标的影响 进行评估，并针对可能的结果制定风险应对措施。

2、 报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、整改 效果

报告期内，公司各项业务发展稳健，各项主要风险控制指标均未触及预警标准且符合监管规 定标准，整体风控指标运行情况良好。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用



第五节 重要事项
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 (一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 公司历来重视对股东的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分配政策。在公司盈利、符合
净资本等监管要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利。公 司《章程》第一百九十九条明确了公司利润分配政策,第二百条明确了公司股利分配具体方案的决 策程序及公司调整利润分配政策的决策程序。

公司现金分红政策的制定、执行或调整情况符合相关法律法规的规定；分红标准和比例明确 清晰；相关的决策程序和机制完备；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权 益得到了充分保护。