第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一） 报告期内主要业务情况 面对复杂多变的市场环境，在公司党委和董事会的坚强领导下，公司通过深入开展“不忘
初心、牢记使命”主题教育，统一思想认识，凝聚发展共识，全力化解处置风险，重整经营管 理机制，上下紧紧围绕“价值创造”的工作主线，有效把握住了市场周期性趋势和结构性行情， 实现了与行业的同速发展。2019 年度，公司累计实现营业收入 100.57 亿元，同比增长 30.41%； 实现归属于母公司股东的净利润 5.68 亿元，同比增长 449.68%。
公司主营业务包括经纪和财富管理、信用业务、机构证券业务、投资管理、海外业务。 1、 经纪和财富管理 经纪和财富管理业务包括证券经纪业务、财富管理业务、互联网金融业务和期货经纪业务。
2019 年，该业务板块实现收入 24 亿元，占比 24%。
（1） 证券经纪业务 市场环境
2019 年，受益于 A 股市场回暖，投资者信心持续恢复，市场交投活跃度提升，全年日均股 基交易量 5,576 亿元，同比增长 36%，行业经纪业务收入及利润均同比增长显著。经纪业务市场 竞争日益激烈，头部效应加剧，经纪业务佣金率持续下滑；券商营业部数量稳步增加，对增量 客户资源的争夺更趋白热化；多家券商开启财富管理转型之路，寻求经纪业务多元化发展。
经营举措和业绩
2019 年，公司证券经纪业务围绕财富管理转型，打造全新的客户服务体系。抓住市场新业 务机会，通过客户关系、团队建设、产品实施、工具支持四大子工程，多角度、深层次推动客 户服务体系建设，致力于提升客户交易体验、产品体验、咨询体验、服务体验，持续推动业务 转型。围绕“夯实基础”，组织开展了“开门红”、“步步高”、“百舸争流”等一系列营销 活动，增强客户基础，做大客户群体、调整业务结构。加强营销队伍培训体系建设，优化绩效 考核，打造分支机构三级培训体系，培育财富管理精锐队伍。大力推进产品体系建设，以客户 需求为导向，整合内外部资源，发挥光大集团联动优势，不断挖掘产品深度，延展产品广度， 打造业务转型的核心竞争力。通过金融科技工具实现线上线下业务双重赋能。实施分支机构网
点差异化管理，结合地区特点，有的放矢、优化布局。在巩固传统经纪业务地位的基础上，积 极把握市场新业务机会，拓宽收入来源。
截至 2019 年末，公司境内分公司数量为 14 家，营业部数量为 266 家。公司代理买卖证券
业务净收入市场份额（含席位佣金）行业排名较 2018 年末下降 2 位至 14 位；代理买卖证券业
务净收入市场份额（不含席位佣金）行业排名较 2018 年末下降 1 位至 16 位。公司金融产品销 售额连续数年持续增长，2019 年代销金融产品总规模 683 亿元，同比增长 12%。期权业务收入 同比增长 52%。
2020 年展望
2020 年，公司经纪业务将以“夯实基础、提升价值”为核心战略导向，多渠道并举，不断 夯实客户基础；持续深化和推动客户服务体系建设，强化客户服务水平，提升客户体验；优化 业务结构；拓宽渠道，做大资产，不断夯实业务基础；发挥光大集团协同优势，把握市场机会， 积极推动经纪业务向财富管理转型。
（2） 财富管理业务 市场环境
2019 年，主要股指大幅上涨，但市场风格高度分化，对投资者的专业能力提出了更高要求； 资管新规实施后，刚性兑付渐被打破，净值型产品占比快速提升；外资持续流入，指数化、数 量化、价值化的投资方式愈加成为主流。高净值客户对专业财富管理服务的需求日益增强，并 对财富管理机构产品评价、资产配置、风险控制等方面提出了更高的要求。多家头部券商调整 业务格局的组织架构，重点发力财富管理业务。
经营举措和业绩
2019 年，公司财富管理业务继续发挥在金融工程方面的专业优势，不断完善“以量化为手 段，以大类资产配置为核心”的财富管理模式，助力公司经纪业务向财富管理转型。全面推动 金融产品体系建设工作，通过优化流程、制度、工具，保证产品引入工作的高效运转，丰富了 公司金融产品种类和数量。咨讯名品“金阳光财富管理计划”品牌与创收能力表现优异，有力 地支持了分支机构对交易客户的服务；公司荣获“2019 东方财富风云榜”年度最佳财富管理券 商。公司启动了打造光大品牌私募 FOF 的工作，提供不同风险收益特征标准化产品，根据高净 值客户理财需求提供定制服务。
2020 年展望
2020 年，公司财富管理业务将继续聚焦金融产品体系；不断提升“金阳光财富管理计划” 质量，完善公司咨讯产品体系；持续打造私募基金配置名品金富尊 FOF 和公募基金配置名品金 富尊财富账户；实施投顾精英计划。建立以金融工程为核心的能力圈，在产品评价、资产配置、 总量量化、量化选股、量化择时五个领域深入研究，形成核心竞争力，支持公司产品体系建设。
（3） 互联网金融业务 市场环境
随着金融科技在财富管理业务领域应用的不断深化，金融科技将有效赋能券商财富管理转 型，财富管理服务将更趋数字化和智能化。券商将加快数字化转型之路，打造平台化、体系化、 数字化运营和客户经营的核心竞争力。通过数字化实现精细化客户经营和员工赋能，通过智能 化精准、高效服务客户，从而通过金融科技实现降本增效、客户群延展、升级客户体验和控制 风险等效果，形成金融科技差异化竞争优势。
经营举措和业绩
2019 年，公司持续完善和优化金阳光 APP 功能和内容，APP 月活数创历史新高。金阳光 APP 荣获券商中国券商 APP 最有价值投顾奖、和讯网第十七届财经风云榜年度券商优秀 APP，新浪财 经 2019 年券商 APP 风云榜最受用户喜爱 APP 等奖项。通过数字化精准营销，体系化运营赋能线 上线下协同展业。全年上线 50 个 MOT 事件，15 个营销场景，服务触达用户近 4000 万人次。
平台运营方面，公司打造了“光证小店”产品，以微信小程序轻量化优势，支持财富经理 微信生态圈社交化展业，提供裂变式营销工具。着力以“818 理财节”等专项活动为契机，推进 线上线下运营协同。进一步推进智能客服、智能回访平台的建设、运营，改变单一的电话为主 的服务模式，客户服务向集约化、智能化和自动化方向发展。
2020 年展望
2020 年，公司互联网金融业务将以产品和服务为核心，以数字化运营服务体系为基础，以 全渠道客户服务为支撑，以精准营销驱动存量客户服务、以产品和服务驱动新增客户增长为两 翼，构建线上线下结合的数字化财富管理发展模式。未来将持续通过打造三大核心能力，实现 三位一体赋能客户经营，同时全面深化与光大集团协同，提升服务广度，增强平台粘性，推动 互联网金融业务向数字化、智能化、生态化不断发展。
（4） 期货经纪业务 市场环境
2019 年，中国期货市场迎来政策推动、加速发展的关键时期，全年新上市品种数量达 15 个， 创历史之最，两家期货公司 IPO 成功上市。根据中国期货业协会统计数据，2019 年期货公司整 体的经营特点是增产不增收。一方面，受益于股指期货松绑和新品种加快上市，市场交易额同 比增长 37.82%。另一方面，受制于手续费率的竞争加剧和资金利率的下降，截至 2019 年 12 月 末全市场净利润同比下降 5.95%。
经营举措和业绩
2019 年，在极具挑战的市场环境下，光大期货完善机制建设、明确战略布局、寻求创新突 破，通过压实条线管理、加强自有资金流动性管理、推进机构业务开发、重塑风险管理业务等 举措多条线齐头并进，实现了企业价值的提升。截至 2019 年 12 月末，光大期货日均保证金 112.2 亿元，交易额市场份额 2.34%，分别较 2018 年末增长 12.54%和 5.88%。光大期货在中金所、上 期所、大商所、郑商所、能源中心的市场份额分别为 2.15%、1.45%、3.56%、3.29%和 0.81%。 上证 50ETF 股票期权交易累计市场份额为 2.68%，排名期货公司第 4 位，全市场第 12 位。
2020 年展望
2020 年，光大期货将坚守期货经纪业务本源，全面攻坚机构与产品渠道，充实布局国际业 务，加速创新转型发展，力争实现业务产业化、机构化、产品化。同时，深入开展协同联动， 运用光大集团综合优势，打造综合型风险管理和财富管理平台，提升服务实体经济能力，做大 做精光大期货品牌。

2、 信用业务
信用业务包括融资融券业务、股票质押业务和融资租赁业务。2019 年，该业务板块实现收 入 13 亿元，占比 13%。
（1） 融资融券业务 市场环境
随着 A 股市场的回暖，2019 年市场两融规模较 2018 年末整体增长。截至 2019 年末，全市 场融资融券余额为 10,192.85 亿元，较 2018 年末增长 34.88%。其中，融资余额为 10,055.04 亿
元，较 2018 年末增长 34.25%；融券余额为 137.8 亿元，较 2018 年末增长 105.02%。 经营举措和业绩
2019 年，公司通过采取积极有效的经营举措，聚焦高净值客户、机构客户，积极稳妥地化
解和消除业务风险，提升融资融券业务规模。截至 2019 年末，公司融资融券余额 274.32 亿元， 较 2018 年末增长 21.9%，市场份额 2.69%。公司融券余额 1.54 亿元，市场份额 1.12%。
（2） 股票质押业务 市场环境
受 2018 年下半年以来股票质押业务风险暴露频繁的影响，2019 年，全市场股票质押业务规 模持续下降。根据深交所《2019 年第三期股票质押回购风险分析报告》公布数据，截至 2019 年 11 月末，深沪两市股票质押回购融资余额 9,429 亿元，较 2018 年末下降 19.14%。其中，根据
中国证券业协会统计，截至 2019 年 11 月末，证券公司自有资金融出规模为 4,606.79 亿元，较
2018 年末减少 25.47%，占比 48.86%。随着纾困基金等一系列政策推出，以及 2019 年沪深市场 主要股票指数上涨，股票质押业务风险得到一定纾解，市场整体风险可控。
经营举措和业绩
2019 年，公司不断优化股票质押业务结构，严把项目质量关，努力降低业务风险。截至 2019
年末，公司股票质押式回购业务规模为 115.37 亿；其中自有资金出资规模为 62.85 亿，平均维 持担保比例为 227.80%；资管产品等出资规模为 52.52 亿。
2020 年展望
2020 年，公司信用业务将在严控业务风险的前提下，紧跟市场发展方向，持续发展融资融 券业务，不断优化股票质押业务。融资融券业务将继续聚焦机构客户、高净值客户，加强策略 服务，把握融券业务发展机遇；股票质押业务将加强与公司投行及投资板块的联动，培育核心
价值客户，创造有效价值。
（3） 融资租赁业务 市场环境
2019 年以来，受经济增速换挡、信用环境恶化和风险事件频发的外部环境影响，融资租赁 行业总体规模、企业家数、注册资本金规模等指标增速明显放缓。
经营举措和业绩
2019 年，光证租赁坚守全面风险管理底线，在保持传统融资租赁业务稳健增长的同时,坚持
专业化经营，积极开展创新转型。全年新增投放 22 个项目，共计 8.12 亿元，累计完成投放项
目金额 132 亿元，累计回收租金 100.8 亿元，期末应收融资租赁余额 37.6 亿元。
2020 年展望
展望 2020 年，融资租赁监督管理暂行办法即将出台，行业发展面临新一轮变局。光证租赁 将发挥业务协同优势，强化风险管理，找准服务实体经济的定位。

3、 机构证券业务 机构证券业务包括投资银行业务、机构交易业务、主经纪商业务、投资研究业务和证券自
营业务。2019 年，该业务板块实现收入 37 亿元，占比 37%。
（1） 投资银行业务 市场环境
2019 年以来，投行相关监管新政不断出台，科创板试点注册制，促进了发行、上市、并购、 信息披露、退市等各个层面的改革；创业板和新三板改革也正稳步推进，中国资本市场深化改 革进入了市场化、法制化的新时代。根据 Wind 统计，2019 年 A 股股权融资规模为 15,324 亿元， 同比上升 27%；IPO 募集资金额为 2,532 亿元，同比上升 84%；IPO 家数 203 家，同比上升 93%； 再融资规模为 11,960 亿元，同比上升 18%。
2019 年债券市场明显震荡，出现 178 只债券违约，较去年同期数量增长 42%，违约金额合 计 1,424 亿元，较去年同期增加 17.8%，市场违约事件进一步蔓延，尤其是民企违约率高企，也 加大了债券承销业务的难度；市场竞争明显加剧，资源进一步向头部券商集中，承销规模市场 排名争夺日趋激烈。2019 年证券公司债券承销规模 7.62 万亿元，同比上升 33.92%。
2019 年，新三板市场规模持续萎缩，公司挂牌增速减缓，摘牌企业大幅增加；做市业务稳 中有升，三板成指基本保持稳定，三板做市指数小幅上涨；发行融资市场持续萎缩，发行数量 和融资规模均下滑明显。证监会宣布启动全面深化新三板改革及相关配套规则出台，标志着新 三板全面深化改革正式落地。
经营举措和业绩
2019 年，公司以“价值创造”为核心，以改革创新促进业务发展，大力推进投资银行事业 部制改革；拥抱行业政策春风，加大市场拓展力度，紧抓科创板机遇；以存量客户为切入点向
重点拓展区域推广，深耕区域市场，在重点区域形成投行业务优势；积极牵头推进投行协同战 略落实，加快推动投行业务高质量创新协同发展。
2019 年公司完成股票承销家数 14 家，市场排名第 15 位，较去年同期上升 7 位；股票承销 金额 98.21 亿元，较去年同期增长 21%（不含可交债承销家数及金额）；其中 IPO 承销家数 5 家， 承销金额 21.58 亿元；再融资家数 5 家，承销金额 63.68 亿元。完成并购重组家数 2 家，并购
类财务顾问家数 5 家。截至 2019 年末，公司科创板项目过会家数 3 家。公司加大股权融资项目 储备，根据 Wind 及公司内部统计，截至 2019 年末，IPO 项目在审项目 17 家（含科创板），其中 已过会 7 家，IPO 项目在审家数市场排名第 9 位；科创板 IPO 在审家数 2 家；并购项目在审 4 家，
其中已过会 3 家；再融资项目在审 6 家，其中已过会 1 家。
2019 年公司债券承销项目数量 1,090 单，同比增长 74.96%。承销金额 3,247.75 亿元，市 场份额为 4.42%，行业排名第 7 位。资产证券化业务承销金额 1,053.12 亿元，市场份额为 4.68%， 行业排名第 6 位。
表 1：公司各类主要债券种类的承销金额、发行项目数量

债券种类 	 承销金额 （亿元） 	 发行项目数量 （个） 	 行业排名 	 
银行间产品（中票、短融、定向工具） 	 566.87 	 128 	 4 	 
公司债 	 786.14 	 131 	 8 	 
资产证券化 	 1,053.12 	 274 	 6 	 
非政策性金融债 	 632.46 	 30 	 9 	 
地方债 	 199.16 	 526 	 7 	 

债券承销业务创新融资项目方面，公司完成了国内首单央企创新型 ABN 项目、国内首单基 础设施 REITs 项目、首单百亿储架商业中心 REITs 项目、首单央企储架尾款 ABN 项目、首单央 企降负债 ABN 项目，并正在推进多单首批央企国企创新型项目，持续保持资产证券化业务创新 市场领先势头。公司资产证券化业务已先后获得第五届中国资产证券化论坛年度特殊贡献奖、 资产证券化介甫奖、中国金融前沿论坛评选年度杰出主承销商等奖项。
公司债券承销项目储备充分，截至 2019 年 12 月末，待发行项目数 144 单，上报审批阶段
项目数 80 单，已立项和已通过内核的储备项目数 167 单。
2019 年，公司作为主办券商累计推荐新三板挂牌 264 家，总体推荐挂牌排名行业第 16 名；
新增推荐挂牌 1 家；新三板股票发行融资金额合计 5.39 亿元；持续督导新三板公司 183 家，其
中 13 家为创新层公司。截至 2019 年末，公司为 4 家挂牌公司提供做市报价服务。
2020 年展望
2020 年，公司将把握注册制改革复制推广机会，抢抓各类 IPO 业务；紧抓再融资、并购重 组新规落地后相关市场机遇，进一步推动投行业务均衡发展；深耕区域、深研行业，培育公司 投行区域和行业方面的竞争力；打造投行“名星”团队，加强行业组建设，推动投行的专业化 发展；全面提升投行定价销售能力。
2020 年，公司债券承销业务将应对债券市场需求变化，积极调整服务策略。大力推进地方 债业务和优势品种城投债业务；深耕重点区域，提升承销业务区域覆盖率和均衡度；持续推进 大客户策略，在央企改革重组及资本运作方向寻找业务机会；把握资产证券化业务的市场机遇， 发展创新产品，扩大影响力；进一步增强债券销售实力，促进承销业务顺利开展。
2020 年，公司将把握新三板全面深化改革后带来的市场机会，推进精选层新三板公开发行 业务；继续发挥新三板市场优质项目储备池优势，以新三板持续督导作为抓手提升后端收益， 培育优秀新三板转板项目；深度挖掘并购重组、财务顾问、融资承销收入等后端机会，拓展新 的收入来源。
（2） 机构交易业务 市场环境
2019 年，行业机构席位交易佣金竞争日益白热化，机构客户除了投研需求外，对券商的投 行以及产品销售能力日趋重视。为满足客户多元化需求，证券公司机构业务模式更加丰富，资 本中介类收入空间进一步打开。
经营举措和业绩
2019 年，公司面对机遇和挑战，加强全国性研究服务统筹规划、推动跨部门的交叉销售， 努力做实机构佣金主业，积极探索搭建机构综合服务平台的有效途径。2019 年，公司实现基金 分仓内部占有率 3.71%,同比上升 7.23%，创历史新高。截至 2019 年 12 月末，席位佣金净收入 市场份额为 3.80%，同比下降 2.56%。截至 2019 年 6 月末，公司公募基金佣金收入排名行业第 7 位。
2020 年展望
2020 年，公司将持续完善精细化管理体系，加强机构交易业务团队建设。在不断夯实基础 业务的同时推动非传统业务发展。将全面启动交叉销售工作，努力搭建机构综合服务平台。
（3） 主经纪商业务 市场环境
2019 年，随着股指期货松绑、期权新品种增加、MOM 管理新规等行业监管政策实施，市场 生态进一步完善，券商机构经纪业务迎来发展新机遇；同时，随着各大商业银行理财子公司的 相继开业和布局新产品，银行、信托及私募基金作为资金方和资产方，成为机构主经纪商业务 拓展的聚焦点。
经营举措和业绩
2019 年，公司聚焦商业银行及理财子公司、信托公司和大型私募客户，全方位提供以投研、 金融产品评价、FOF/MOM 投资、系统交易为核心的高品质一站式综合服务，打造公司主经纪商服 务市场品牌。截至 2019 年 12 月末，公司累计已合作私募机构共 944 家，同比增长 18%；累计引 入 PB 产品 2,356 只，同比增长 23%；当年新增 PB 产品备案规模 1,390.84 亿元，同比增长 34%， 其中银行理财类产品新增规模 959.54 亿元；存续 PB 产品 1,413 只，同比增长 12%；存续 PB 产
品备案规模 3,039.83 亿元，同比增长 49%。 2020 年展望
2020 年，公司主经纪商业务将深入贯彻以客户为中心的经营理念，全面整合内外部资源， 打造专属化服务体系；同时，公司将持续聚焦商业银行及理财子公司、信托公司、私募等机构， 紧密契合市场环境和业务需求，提升公司在投研、金融产品评价、FOF/MOM 投资、系统交易等一 站式综合服务上的专业化和差异化优势，提升客户体验，打造行业领先品牌。
（4） 投资研究业务 市场环境
2019 年，主流券商研究业务的展业从评比时代的纯外部化竞争，转向依托平台、围绕公司 战略实现特色经营。
经营举措和业绩
2019 年，公司着力打造市场化、专业化的研究业务，在市场竞争中稳步提升。公司投研业 务坚持“宏观总量带动下的跨市场、跨品类资产配置建议能力”的特色定位，致力于“打造光 大品牌的研究产品”。全年共举办大型投资者策略会 4 次以及若干次大中型投资者专题论坛；
共发布研究报告 5,403 篇，为客户提供路演服务 21,851 次，联合调研 973 次，提供跨行业、跨 区域联合调研、专家交流、电话会议、沙龙等多项投研服务。截至 2019 年末，公司研究跟踪 A 股上市公司 672 家，海外上市公司 144 家。全年研究所共获得新财富、水晶球、上证报最佳分
析师等奖项 24 个，市场影响力不断提升。
2020 年展望
2020 年，公司投研业务将继续打造总量研究成为光大特色，加强市场策略研究，推进人才 结构调整，加强重点客户服务，扩大在核心研究领域的市场竞争力与创收力，不断提升卖方研 究价值。保持独立研究，为科创板企业合理定价，为客户提供高质量的投研服务。
（5） 证券自营业务 市场环境
2019 年，A 股市场的风险偏好有显著修复，沪深 300 指数全年上涨 36%；场内衍生品市场有
所扩容，年末沪深交易所和中金所共新推出 3 个期权品种；场外期权市场则由于监管趋严、投 资者准入门槛提高等因素，竞争加剧、收益率有所下降。2019 年债券市场呈窄幅波动；债券违 约事件频发，信用风险加大。
经营举措和业绩
2019 年，公司权益自营投资以重塑业务流程和强化风控体系为抓手，全面提升投研质量和 能力，取得了较好的投资收益。其中，权益方向性业务投资收益率大幅跑赢市场；量化衍生品 方面，明确业务突破点，以培育和提升交易台对冲交易能力为抓手，进一步夯实业务基础。公 司多次获得上交所 50ETF 期权做市商 AA 类评级，并顺利取得沪深交易所新 ETF 期权的主做市商 资格和中金所股指期权品种的做市商资格。
2019 年公司固定收益自营投资业务进一步提升投研能力，完善专业化分工，适时调整持仓 结构，丰富债券投资策略；同时加强内部信用评级体系和合规制度建设，严控信用违约风险； 通过收益凭证、黄金租借等方式丰富负债融资方式，也为客户提供了安全可靠的投资品种。
2020 年展望
2020 年，权益类自营业务将进一步提升投研能力，深入研究、精选个股、谨慎决策，力争 创造稳健的投资回报。同时，继续提高策略开发和场内对冲交易能力，为进一步做强量化衍生 品业务打好基础。固定收益自营业务将继续加强市场研究，严控信用风险，持续优化信用债持 仓结构，提高基础收益；通过利率波段交易、市场中性策略、可转债投资等方式，提升组合收 益。

4、 投资管理业务 投资管理业务包括资产管理业务、基金管理业务、私募股权投融资业务和另类投资业务。
2019 年，该业务板块实现收入 9 亿元，占比 9%。
（1） 资产管理业务 市场环境
2019 年，随着资管新规及相应配套规则的落地实施，各类资产管理业务加速调整、逐步回 归主动管理本源。同时随着外资控股证券公司和银行理财子公司的逐步进场，资产管理行业竞 争形势更加激烈。在大资管行业的变革与转型中，聚焦主动管理能力、构建差异化的核心竞争 力成为新趋势。
经营举措和业绩
2019 年，光证资管继续加强投研能力和团队建设，深耕主动管理能力，致力于丰富产品类 型与投资策略、提升产品业绩。同时，光证资管坚持合规稳健运营、有序推进大集合产品与存 量私募产品的规范改造工作，并已成功完成 1 只大集合公募化转型。截至 2019 年 12 月末，光
证资管受托管理总规模 2,438.88 亿元，其中主动管理规模 1,521.7 亿元，占比 62.39%；月均主
动管理规模 1,546.13 亿元。2019 年,光证资管作为管理人新增资产证券化项目 8 单，累计发行
规模 295.65 亿元。
表 2：资管业务各类产品的规模及同比变化

产品类型 	 资产管理规模（亿元） 	 较去年同期同比变化 	 
集合资产管理计划 	 758.41 	 +1.77% 	 
定向资产管理计划 	 1384.82 	 -21.04% 	 
专项资产管理计划 	 295.65 	 -25.80% 	 
合计 	 2438.88 	 -15.83% 	 
来源：公司内部统计
2020 年展望
2020 年，光证资管将严格按照监管要求调整规范存量业务，加快公募化改造，积极推进业
务转型。同时，光证资管将进一步加强产品创新能力与投研能力建设，优化产品布局，做稳做 优产品业绩，为客户提供优质综合服务。
（2） 基金管理业务 市场环境
2019 年，公募基金行业保持稳步发展，公募基金资产管理规模继续实现小幅增长。据 Wind 统计，截至 2019 年末，公募基金资产管理规模为 14.8 万亿元（含 ETF 联接基金），同比增长 11.38%。 在资本市场回暖以及公募基金行业多款重磅产品推动下，公募基金行业延续管理规模上升态势。
经营举措和业绩
2019 年，光大保德信积极推动公司各项业务稳步发展。资产管理规模方面，公司通过积极 推动绩优产品的持续营销和重点渠道的产品首发，权益型基金资产管理规模略有提升；加大机 构客户的开发力度，债券型基金资产管理规模基本保持稳定；截至 2019 年 12 月末，光大保德
信公募基金资产管理规模为 861.76 亿元，专户资产管理规模 186.05 亿元。通过积极推动绩优 产品的持续营销和重点渠道的产品首发，公司剔除货币基金、理财基金后的公募规模稳中有升。 产品布局方面，光大保德信中低风险收益特征产品规模增长较快。基于政金债的市场配置热点、 银行理财溢出资金需求以及科创板的投资需求，积极营销相应产品，并推动系列产品规模快速 增长，赢得了市场良好口碑。投研业绩方面，光大保德信旗下部分权益和固收产品业绩表现突 出，旗下绩优基金——行业轮动混合型基金、中高等级债券型基金、银发商机混合型基金等产 品市场排名都位于前列。
2020 年展望
2020 年，光大保德信将夯实投研能力作为开展业务的基础；以产品策略驱动业务布局，精 准把握产品发行节奏，并积极推动绩优产品的持续营销；深挖机构客户需求并继续推动零售业 务的发展，拓展电商等新兴销售模式；在不断发展的市场环境下，努力实现公司业务持续发展。
（3） 私募股权投融资业务 市场环境
2019 年，私募股权基金行业整体低位运行，募集和投资持续收缩，行业风险有序释放。市 场下行和风险释放为行业可持续发展创造了条件。在监管政策影响下，券商私募股权基金行业 面临着基金业务类型的转型、进一步合规和有序发展、进一步提升市场化程度及投资能力等诸 多变化。
经营举措和业绩
2019 年，光大资本根据监管要求，针对直投项目和存量基金开展了积极整改规范，针对投 资项目加大了投后管理力度，针对专项风险进行了积极妥善处置。
2019 年，光大发展积极推动各项业务稳步发展,通过“基金+ABN"产品联动，充分发挥光大 证券综合金融优势，加强内部协同,完成项目落地,深入贯彻中央“京津冀一体化”的战略决策 部署，有效推动了国企成功降负债、降杠杆，积极增强金融服务实体经济能力。
2020 年展望
2020 年，光大资本将加大存量直投和基金业务的投后管理工作，增强风险管控能力，以科 创基金、上市公司并购基金和产业发展基金作为重点，有序推进新设基金的储备工作。光大发 展将继续加强内部联动，复制已成功实现的合作模式,围绕储备的优质客户资源，准确把握客户 融资需求与节奏，进一步改进产品模式与交易结构，深入开展业务合作。
（4） 另类投资业务 市场环境
2019 年，在国内外政治经济环境的影响下，股权投资行业竞争进一步加剧。监管机构多次 出台政策支持股权融资，企业再融资、资产重组政策放宽，科创板、新三板精选层、注册制的 陆续推出，丰富了股权投资机构的退出渠道，同时也带来新一轮科技创新领域的投资机会。
经营举措和业绩
2019 年，光大富尊积极探索业务发展方向，重塑业务定位，调整业务布局，践行“三大一 新”产业战略，聚焦于大环保、大旅游、大健康、新科技等投资领域，加强与投行的业务联动 协同，积极参与科创板发行战略配售业务。充实投后管理人员，投后工作实行精细化管理，实 行委派人制度和项目经理负责制，保障项目安全有序退出。
2020 年展望
2020 年，光大富尊将积极开展科创板跟投和股权投资业务，增强业务联动。加强投资团队 的行业研究能力，以深度行业研究为基础，寻找所覆盖行业内的优质投资标的及投资机会。加 强专业化投后管理团队的建设，做好现有项目的投后管理工作，抓住科创板、新三板创新层、 注册制等市场机遇，保障项目安全有序退出。

5、 海外业务
2019 年，该业务板块实现收入 8 亿元，占比 8%。 市场环境
2019 年，受政治经济环境及全球主要证券市场影响，恒生指数达到年内高点后持续走低， 至年尾略有回升。2019 年，香港交易所主板及创业板日均成交金额为 871.55 亿港元，同比下降 18.86%，市场观望情绪显著。2019 年，港股新上市公司总数为 183 个，同比下降 16.06%；全年 股份集资总额（含 IPO 及上市后集资）4,519.82 亿港元，同比下降 16.94%。
经营举措和业绩
2019 年，公司海外业务坚持稳中求进、质效并举，逐步扩大在香港市场的影响力。
财富管理及经纪业务方面，向财富管理平台转型初见成效。截至 2019 年 12 月末，海外业
务客户资产值 1,217 亿港元，客户总数 13.2 万户，港股经纪证券交易量市场占有率为 0.29%。
加强风险管理，保证金融资余额为 83.72 亿港元。财富管理产品收入占比大幅提升。光大新鸿 基作为沪深港通北向交易成交额升幅最高的三大经纪商之一，获香港交易所颁发“2019 年沪深
港通大奖——三大交投跃升经纪商大奖”。在电子交易方面，推出“鸿财 AI-Portfolio 投资平 台”的智能投资顾问服务，网上交易平台“鸿财网”也荣获由新城电台及香港电脑商会联合举 办的“2019 香港杰出数码品牌大奖——杰出网上交易平台奖”。
企业融资及资本市场方面，发掘新增长点。2019 年，完成 IPO 保荐项目 2 个，完成合规及 财务顾问项目 3 个。承销方面，完成股权承销项目 18 个，其中 16 个为 IPO 项目，香港市场整
体排名第 11 位，覆盖生物医药、科技、旅游、教育、金融等行业。债券承销项目 19 个，取得 较快发展，成为投行业务新增长点。旗下全资英国子公司取得上交所沪伦通全球存托凭证英国 跨境转换机构备案，进一步拓展国际销售和交易网络。
资管业务稳步发展，投资业务注重投后管理。截至 2019 年末，资产管理业务旗下运营产品
12 个，基金管理规模约 36 亿港元，主动资产管理业务规模为 16.6 亿港元，同比增长 4.93%。
投资管理板块，截至 2019 年末，现存管理项目 6 个，投资余额约 16.33 亿港元。
2020 年展望
2020 年，公司海外业务将朝着做稳求精的方向稳健发展，有序推进国际业务布局，深化财 富管理转型，打造“香港领先的财富管理平台”。大力推动金融科技和人工智能技术，把握市 场发展的契机，提升公司运营效率。发挥境内客户资源优势，实现境内外一体化服务客户的战 略，提升品牌认可度。
其他事项
2015 年，经公司四届五次董事会及 2015 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司全资香
港子公司光证金控以 40.95 亿元港币的对价收购新鸿基有限公司子公司新鸿基金融集团（以下
简称“新鸿基金融”）70%股权。2015 年 6 月 2 日，完成了股份交割并签署了《股东协议》及相 关配套法律文件。截至目前，上述协议中部分条款仍在有效期内，相关条款主要内容及执行情 况如下：根据协议，以推动光证国际和新鸿基金融整合上市为目标，交易对方被授予认沽权等 相关权利。双方约定，于收购完成后的第五周年起六个月内（即 2020 年 6 月起至 2020 年 12 月 止），新鸿基有权以初始价格为基础，另加每年 8.8%的保证收益（扣除任何已宣派及已收取的利 息）的价格向光证金控出售其持有的新鸿基金融剩余 30%股权。行使认沽权时将予订立的交易须 符合香港上市规则第十四 A 章关联交易的相关规定。作为认沽权保障措施，光证金控将新鸿基 金融 30%股份质押给对方。前期，为实现公司在港业务平台（光证国际和新鸿基金融）的整合上 市目标，光证金控以光大新鸿基为经营管理平台，启动了在港业务、财务、人员及其他中后台 管理等方面的整合，相关整合工作正在进行中。目前，光证金控与新鸿基正积极协商，以共同 合作、互利共赢、推动在港业务平台进一步整合发展为原则，就相关权利条款进行沟通协商。 未来公司将从实际情况出发，均衡整体业务战略布局，努力打造海外一流投资银行和全面综合 财富管理平台。
（二） 主要控股参股公司分析
1、光大期货有限公司，成立于 1993 年 4 月 8 日，注册资本 15 亿元，为公司全资子公司。
经营范围为：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理，公开募集证券投资基 金销售。
截至 2019 年 12 月 31 日，光大期货总资产 117.22 亿元，净资产 19.01 亿元，净利润 1.83 亿元。
2、上海光大证券资产管理有限公司，成立于 2012 年 2 月 21 日，注册资本 2 亿元，为公司 全资子公司。经营范围为：证券资产管理业务。
截至 2019 年 12 月 31 日，光证资管总资产 26.82 亿元，净资产 20.76 亿元，净利润 5.41 亿元。
3、光大资本投资有限公司，成立于 2008 年 11 月 7 日，注册资本 40 亿元，为公司全资子 公司。经营范围为：投资管理，资产管理，股权投资，投资咨询。
截至 2019 年 12 月 31 日，光大资本总资产 38.39 亿元，净资产-3.72 亿元，净亏损 29.09 亿元。
4、光大富尊投资有限公司，成立于 2012 年 9 月 26 日，注册资本 20 亿元，为公司全资子 公司。经营范围为：金融产品投资等。
截至 2019 年 12 月 31 日，光大富尊总资产 26.61 亿元，净资产 19.60 亿元，净亏损 1.82 亿元。
5、光大证券金融控股有限公司，是一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，成立于 2010
年 11 月 19 日，为公司全资子公司，实缴资本 27.65 亿港元。业务性质为投资控股和金融服务。
截至 2019 年 12 月 31 日，光证金控总资产（折合人民币，下同）252.64 亿元，净资产 0.18
亿元，净亏损 2.59 亿元。
6、光大发展投资有限公司，成立于 2017 年 6 月 12 日，注册资本 5 亿元，为公司全资子公 司。经营范围为：股权投资，股权投资管理，投资管理，资产管理，项目投资，投资咨询。
截至 2019 年 12 月 31 日，光大发展总资产 12.03 亿元，净资产 5.57 亿元，净利润 0.29 亿 元。
7、光大幸福国际租赁有限公司，成立于 2014 年 9 月 29 日，注册资本 10 亿元，公司通过 光大资本、光证金控持有 85%股权。（其中光大资本持有的 35%股权受 MPS 风险事件影响已被冻 结，详见公司公告 2019-037 号）经营范围为：融资租赁业务、租赁业务等。
截至 2019 年 12 月 31 日，光证租赁总资产 48.60 亿元，净资产 11.83 亿元，净利润 0.24 亿元。
8、光大保德信基金管理有限公司，成立于 2004 年 4 月 22 日，注册资本 1.6 亿元，由公司 和保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有 55%股权。经营范围为：基金募集、基金销售、 资产管理。
截至 2019 年 12 月 31 日，光大保德信基金总资产 13.23 亿元，净资产 10.96 亿元，净利润
1.49 亿元。
9、大成基金管理有限公司，成立于 1999 年 4 月 12 日，注册资本 2 亿元，公司持有 25%股 权。经营范围为：基金募集、基金销售、资产管理。
截至 2019 年 12 月 31 日，大成基金总资产 36.27 亿元，净资产 23.65 亿元，净利润 2.46 亿元。
二、报告期内主要经营情况
详见本节一、“经营情况讨论与分析”。

(一) 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,005,736.24 	 771,227.71 	 30.41 	 
营业成本 	 721,120.35 	 598,884.67 	 20.41 	 
管理费用 	 551,644.61 	 512,397.56 	 7.66 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 3,570,915.16 	 -1,831,397.94 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -233,118.10 	 458,416.11 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -2,421,829.68 	 643,683.35 	 不适用 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入构成分析表

单位：万元币种：人民币

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 
金额 	 比例（%） 	 金额 	 比例（%） 	 
利息净收入 	 157,293 	 16 	 171,713 	 22 	 -8 	 
手续费及佣金净收入 	 571,072 	 57 	 491,131 	 64 	 16 	 
投资收益 	 216,201 	 21 	 101,387 	 13 	 113 	 
其他收益 	 28,006 	 3 	 22,162 	 3 	 26 	 
公允价值变动收益 	 13,547 	 1 	 -23,035 	 -3 	 不适用 	 
汇兑收益 	 463 	 0 	 -1,906 	 0 	 不适用 	 
其他业务收入 	 19,152 	 2 	 9,775 	 1 	 96 	 
营业收入合计 	 1,005,736 	 100 	 771,228 	 100 	 30 	 

2019 年，公司实现营业收入 101 亿元，同比增加 23 亿元，增幅 30%。其中，手续费及佣金
净收入、投资收益及公允价值变动收益、其他收益、汇兑损益、其他业务收入增加，利息净收 入减少。
（1）利息净收入 16 亿元，同比减少 1 亿元，降幅 8%，主要是买入返售金融资产利息收入
和债权及其他债权投资利息收入减少。（2）手续费及佣金净收入 57 亿元，同比增加 8 亿元， 增幅 16%。其中：经纪业务手续费净收入 25 亿元，同比增加 3 亿元，增幅 14%，主要是股基交 易额同比提升；投资银行业务手续费净收入 14 亿元，同比增加 3 亿元，增幅 30%，主要受承销
规模增加的影响；资产管理业务手续费净收入 12 亿元，同比增加 3 亿元，增幅 32%，主要受资
管产品业绩提成增加的影响。（3）投资收益及公允价值变动收益 23 亿元，同比增加 15 亿元，
增幅 193%，主要是自营业务投资绩效大幅改善。（4）其他收益 3 亿元，同比增加 1 亿元，增幅 26%，主要是收到的财政扶持资金增加。（5）其他业务收入 2 亿元，同比增幅 96%，主要由于期 货仓单业务收入增加。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:万元币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增 	 
入比上 	 本比上 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 减（%） 	 
（%） 	 （%） 	 
经纪和财富管理 	 237,313 	 158,930 	 33 	 22 	 4 	 增加 12 个百分点 	 
信用业务 	 127,303 	 57,175 	 55 	 -24 	 7 	 减少 13 个百分点 	 
机构证券业务 	 372,640 	 132,241 	 65 	 139 	 44 	 增加 24 个百分点 	 
投资管理 	 93,352 	 128,470 	 -38 	 -44 	 28 	 减少 78 个百分点 	 
海外业务 	 78,208 	 102,218 	 -31 	 -20 	 5 	 减少 32 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收 	 营业成 	 毛利率比上年增 	 
入比上 	 本比上 	 
（%） 	 年增减 	 年增减 	 减（%） 	 
（%） 	 （%） 	 
广东 	 42,547 	 26,023 	 39 	 30 	 -5 	 增加 22 个百分点 	 
浙江 	 35,019 	 17,884 	 49 	 29 	 2 	 增加 14 个百分点 	 
上海 	 19,754 	 12,632 	 36 	 19 	 -12 	 增加 22 个百分点 	 
北京 	 10,865 	 6,752 	 38 	 17 	 -9 	 增加 18 个百分点 	 
重庆 	 8,004 	 3,941 	 51 	 41 	 14 	 增加 12 个百分点 	 
江苏 	 7,532 	 7,634 	 -1 	 17 	 -6 	 增加 25 个百分点 	 
四川 	 5,123 	 3,400 	 34 	 35 	 12 	 增加 14 个百分点 	 
黑龙江 	 3,509 	 2,587 	 26 	 26 	 -1 	 增加 20 个百分点 	 
云南 	 3,122 	 1,356 	 57 	 21 	 -10 	 增加 15 个百分点 	 
福建 	 3,039 	 2,791 	 8 	 47 	 13 	 增加 27 个百分点 	 
其他地区分支机构 	 24,050 	 19,518 	 19 	 27 	 -5 	 增加 28 个百分点 	 
公司本部及子公司 	 843,172 	 616,602 	 27 	 31 	 26 	 增加 3 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 注：证券营业部收入按所属地区划分，信用业务、机构证券业务、投资管理和海外业务及其他 子公司合并列示为“公司本部及子公司”。
根据《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》，公司与
境外子公司发生的交易情况如下：本公司在 2019 年末资产类科目内部交易为人民币 210 万元， 涉及应收账款科目；负债科目人民币 9,814 万元，涉及代理买卖证券款、其他应付款。

(2). 成本分析表

单位:万元币种:人民币

成本构成项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 
金额 	 比例（%） 	 金额 	 比例（%） 	 
税金及附加 	 5,947 	 1 	 6,391 	 1 	 -7 	 
业务及管理费 	 551,645 	 76 	 512,398 	 86 	 8 	 
信用减值损失 	 127,257 	 18 	 67,879 	 11 	 87 	 
其他资产减值损失 	 26,392 	 4 	 10,366 	 2 	 155 	 
其他业务成本 	 9,880 	 1 	 1,851 	 0 	 434 	 
营业支出合计 	 721,120 	 100 	 598,885 	 100 	 20 	 

2019 年，公司营业成本 72 亿元，同比增加 12 亿，增幅 20%。其中：（1）业务及管理费 55
亿元，同比增加 4 亿元，增幅 8%，主要系收入利润挂钩费用增加所致；（2）信用减值损失 13 亿元，同比增加 6 亿元，增幅 87%，主要是计提债权投资及买入返售金融资产减值损失；（3） 其他资产减值损失 3 亿元，同比增加 2 亿元，增幅 155%，主要是计提商誉减值损失；（4）其他 业务成本 1 亿元，同比增幅 434%，主要由于期货仓单业务成本增加。

2. 费用
√适用 □不适用
公司 2019 年业务及管理费情况请参见第十一节附注七、51。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：万元

本期费用化研发投入 	 26,653.11 	 
本期资本化研发投入 	 9,804.53 	 
研发投入合计 	 36,457.64 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 3.62 	 
公司研发人员的数量 	 224 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 2.48 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 26.89 	 
注：研发投入按照中国证券业协会《关于新增信息系统建设投入指标审计事项的通知》（中证
协发[2018]51 号）的要求编制。
情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2019 年，公司现金及现金等价物净增加额为 92 亿元。
（1）经营活动现金净流入为 357 亿元。其中：现金流入 604 亿元，占现金流入总量的 55%，
主要是回购业务资金净增加额 332 亿元，收取利息、手续费及佣金的现金 135 亿；现金流出 247
亿元，占现金流出总量的 24%，主要是为交易目的而持有的金融资产净增加额 58 亿元，支付纳 入合并范围的结构化主体其他持有人的现金 43 亿元。剔除客户资金的影响，公司自有资金经营
活动现金净流入为 260 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流出为 23 亿元。其中，现金流入 93 亿元，占现金流入总量的
8%，主要是收回投资收到的现金 81 亿元；现金流出 116 亿元，占现金流出总量的 11%，主要是
因投资支付的现金 113 亿元。
（3）筹资活动产生的现金净流出为 242 亿元。其中，现金流入 406 亿元，占现金流入总量 的 37%，是发行债券收到的现金 345 亿元；现金流出 648 亿元，占现金流出总量的 64%，主要是 偿还债务所支付的现金 509 亿元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
根据全资子公司光大资本所涉 MPS 事项及其进展，公司基于谨慎性原则，于本报告期内计 提了 16.11 亿元预计负债。该事项减少公司 2019 年度合并利润总额 16.11 亿元，减少合并净利
润 12.52 亿元。事项相关说明，详见公司公告临 2019-051 号、临 2020-015 号。

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：万元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 4,901,181.35 	 24.01 	 4,020,376.47 	 19.54 	 21.91 	 客户资金增加 	 
结算备付金 	 368,856.77 	 1.81 	 343,373.49 	 1.67 	 7.42 	 公司交易结算备付金增 加 	 
融出资金 	 3,411,865.92 	 16.72 	 3,033,792.85 	 14.74 	 12.46 	 融资业务规模增加 	 
存出保证金 	 441,552.78 	 2.16 	 318,680.78 	 1.55 	 38.56 	 期货保证金增加 	 
应收款项 	 307,787.25 	 1.51 	 321,111.17 	 1.56 	 -4.15 	 应收经纪及交易商款项 减少 	 
买入返售金融资 产 	 828,580.74 	 4.06 	 3,370,878.84 	 16.38 	 -75.42 	 股票质押及债券回购规 模减少 	 
交易性金融资产 	 6,540,359.37 	 32.05 	 5,764,933.77 	 28.02 	 13.45 	 理财产品规模变动 	 
债权投资 	 720,586.58 	 3.53 	 790,288.12 	 3.84 	 -8.82 	 自营债券规模变动 	 
其他债权投资 	 1,255,286.77 	 6.15 	 839,887.95 	 4.08 	 49.46 	 自营债券规模变动 	 
其他权益工具投 资 	 507,252.16 	 2.49 	 484,801.48 	 2.36 	 4.63 	 专户投资公允价值波动 	 
长期股权投资 	 103,941.62 	 0.51 	 109,631.05 	 0.53 	 -5.19 	 联营企业股权投资减少 	 
使用权资产 	 75,577.61 	 0.37 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 根据新租赁准则新设科 目 	 
商誉 	 101,619.28 	 0.50 	 125,704.59 	 0.61 	 -19.16 	 计提商誉减值损失 	 
递延所得税资产 	 161,815.73 	 0.79 	 123,504.81 	 0.6 	 31.02 	 可抵扣暂时性差异增加 	 
其他资产 	 557,518.18 	 2.73 	 795,429.90 	 3.87 	 -29.91 	 应收融资租赁款减少 	 

短期借款 	 542,494.53 	 3.50 	 426,329.68 	 2.72 	 27.25 	 子公司短期借款增加 	 
应付短期融资款 	 448,938.26 	 2.90 	 1,410,967.31 	 8.99 	 -68.18 	 短期债务余额减少 	 
拆入资金 	 606,370.54 	 3.91 	 560,934.91 	 3.57 	 8.10 	 银行拆入款项增加 	 
交易性金融负债 	 89,321.80 	 0.58 	 28,761.56 	 0.18 	 210.56 	 应付结构化主体其他投 资者款项变动 	 
卖出回购金融资 产款 	 2,463,610.96 	 15.89 	 1,595,381.92 	 10.16 	 54.42 	 债券回购业务规模增加 	 
代理买卖证券款 	 4,537,956.88 	 29.26 	 3,577,101.69 	 22.78 	 26.86 	 客户交易结算资金增加 	 
应交税费 	 84,801.48 	 0.55 	 58,140.36 	 0.37 	 45.86 	 应交企业所得税增加 	 
预计负债 	 301,092.24 	 1.94 	 140,000.00 	 0.89 	 115.07 	 MPS 项目预计负债增加 	 
长期借款 	 625,524.64 	 4.03 	 1,071,843.00 	 6.83 	 -41.64 	 子公司长期借款减少 	 
应付债券 	 4,735,646.47 	 30.54 	 4,951,784.46 	 31.54 	 -4.36 	 长期债务余额减少 	 
租赁负债 	 74,484.79 	 0.48 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 根据新租赁准则新设科 目 	 
其他负债 	 682,284.10 	 4.40 	 1,589,791.04 	 10.12 	 -57.08 	 应付资产支持证券投资 者款项减少 	 

其他说明
截至 2019 年末，公司资产总额 2,041 亿元，减幅 1%。其中，货币资金、结算备付金及存出
保证金增加 103 亿元，金融投资增加 114 亿元，融出资金增加 38 亿元，买入返售金融资产减少
254 亿元。
期末公司负债总额 1,551 亿元，较年初减少 19 亿元，减幅 1%。其中，代理买卖证券款（含
信用）增加 96 亿元，卖出回购金融资产款增加 87 亿元，应付短期融资款及短期借款减少 85 亿
元，长期借款及应付债券减少 66 亿元。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 请参见第十一节附注七、61。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见第三节一、（二）报告期内行业情况说明。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司长期股权投资 10.39 亿元，较年初减少 0.6 亿元，减幅 5%。主要为联营企 业权益法下投资损失。具体内容请参见第十一节附注七、12。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用
(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见第二节十二、采用公允价值计量的项目。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 详见本节一、（二）主要控股参股公司分析。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至 2019 年 12 月 31 日，本公司合并了 17 家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及 合伙企业。对于本公司作为管理人的资产管理计划，以及作为普通合伙人或投资管理人的合伙 企业，在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分资产管理计 划及部分合伙企业拥有控制权，并将其纳入合并范围。2019 年 12 月 31 日，上述纳入合并范围
的结构化主体的净资产为人民币 98 亿元。

(九) 合并范围的变更 请参见第十一节附注九。

(十) 募集资金使用情况
本公司于 2016 年 8 月发行境外上市外资股（H 股）共计 704,088,800 股，实际募集资金
8,926,855,727.40 港元，以实际收款日中国人民银行公布的港币兑换人民币中间价折合人民币
7,631,224,758.25 元。扣除发行费用后，净额为折合人民币 7,380,333,967.67 元。 公司承诺募集资金全部用于 H 股招股说明书中资金用途列示的内容。经公司四届三十次董
事会及 2017 年第三次临时股东大会审议，通过了《关于变更 H 股部分募集资金用途的议案》， 同意变更 H 股募集资金用途的比例，即：约 59%用于发展资本中介业务、约 11%用于境外业务运 营以及境内外平台的非内生性扩张、约 20%用于发展财富管理业务以及机构证券业务、约 10%用 于营运资金以及后台系统搭建等。
截至 2019 年 12 月 31 日，H 股募集资金使用情况如下：人民币 45.27 亿元用于发展资本中
介业务，人民币 8.68 亿元用于境外业务扩张，人民币 14.6 亿元用于发展财富管理及机构证券
服务业务，人民币 8.25 亿元用于营运资金、后台系统搭建及其他一般企业用途，剩余 156 万元。
（已使用人民币 H 股募集资金按实际结汇汇率计算，已使用港币 H 股募集资金按使用当日汇率 计算，未使用 H 股募集资金汇率按照 2019 年 12 月 31 日汇率计算。按照以上汇率折算方式，H
股募集资金净额折合人民币 76.82 亿元。）
公司发行的各期债券募集资金使用情况详见第十节三、公司债券募集资金使用情况。


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 一是宏观经济缓中趋稳。一方面，中美签署第一阶段经贸协议，传递出坚定信心、稳定预
期的正能量。另一方面，宏观经济政策总体偏向宽松，供给侧结构性改革持续发力，中国经济 韧性十足，发展方式逐步从规模速度型向质量效率型转变。
二是资本市场深化改革。监管部门密集出台多项重磅改革措施，全面松绑再融资要求，加 速推进科创板注册制，优化多层次资本市场的互联互通，扩大股票和股指期权试点工作，对资 本市场发展带来积极影响，为证券公司经营提供更多业务机会。
三是对外开放进程提速。明晟、富时罗素、标普道琼斯等指数纷纷纳入 A 股，沪伦通、中 日 ETF 互通等陆续落地，QFII、RQFII 投资额度限制全面取消，监管鼓励境外机构投资境内债券 市场、在境内市场发行债券，支持境内机构赴境外发行债券，期货市场开放力度加大等。全球 资本将持续加大对中国市场的配置力度，外部流动性预期有望进一步明确。
四是行业头部集中日趋凸显。监管部门积极推动打造“航母级”证券公司，扶优限劣、差 异化管理的政策倾向日益凸显。高净值零售客户成为市场争夺焦点，股东背景优势突出的券商 或将获益，大类资产配置和主动投资能力成为核心竞争力，金融科技成为券商导流客户、运营 管理和生态建设的重要工具。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
公司于 2019 年中发布新一期中长期战略规划，确立了“建设中国一流投资银行”的战略目 标和“价值领先、特色鲜明”的两大战略愿景，坚定不移地推进“市场化、专业化、集约化” 改革。
公司将坚持“稳中求进、变中求机、进中求新”的发展基调，谋求更高质量发展。一是打 造具有光大特色的商业模式，实现差异化经营，夯实业务发展基础，以优势业务引领其他业务 发展。二是优化资源配置，合理调配资本、财务、业务、人力各项等资源。三是贯彻落实 E-SBU 战略，打造具有核心竞争力和市场影响力的投行业务平台。四是进一步推进人才市场化、业务 线专业化、管理集约化，建设高效、集约、智能的支撑体系，赋能客户、赋能展业、赋能运营、 赋能管控。五是全面倡导合规风控文化，筑牢“三线四墙”。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2020 年是公司新战略全面实施的第一年，公司将紧密围绕“稳中求进、变中求机、进中求 新”十二字方针，贯彻落实新发展理念，坚定信心，抢抓机遇，全面回归业务本源，努力实现 有特色、有质量、有责任的发展。
一是全面落实中长期战略规划。立足战略定位，挖掘、整合客户资源，聚焦业务模式创新， 坚持差异化竞争。
二是把握证券行业发展机遇。密切关注资本市场改革进程，把握资金面、行业风险等方面 的趋势性变化，深挖业务机会。
三是不断夯实业务发展基础。加强客户服务，用好价格杠杆，持续做大客户基础，提升资 产质量。同时，主动服务战略客户，强化区域布局和协同营销，不断提高市场占有率和品牌影 响力。
四是以优势业务带动各业务板块均衡发展。坚持投研驱动，努力提升大中型机构客户的覆 盖能力，系统提升主动投资能力，为公司及客户创造长期稳健回报。
五是贯彻生态理念，实现特色化发展。以 E-SBU 建设为突破口，全面贯彻“新生态”理念， 通过客户迁徙、交叉销售等手段提升综合服务能力，打造具有光大特色的“名品、名店、名星”。 借助投行及财富 E-SBU，强化流量共享、业务共融、生态共建。主动融入环保、健康和旅游 E-SBU， 打造更多行业标杆。
六是加强风控合规，促进高质量发展。完善风控合规体系建设，打好风险化解攻坚战。同 时，以引导业务健康发展为目标，不断提高风控合规管理水平。
七是持续深化体制机制改革。深化决策治理、财务管理、人力资源管理等各项改革，进一 步提升精益管理效率。
八是积极服务民生事业。继续探索“证券+”扶贫模式，创新帮扶模式，加大社会民生事业 支持力度，强化央企责任担当。
九是建设党的领导下的现代企业文化。做实党建工作，不断巩固主题教育工作成果，健全 基层党建，持续推进全面从严治党，凝心聚力共谋发展。

(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用 1、风险管理概述
公司推行稳健经营的风险管理文化，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配的全面风 险管理体系，完善风险管理制度，建设风险管理信息系统，提高风险管理专业水平，有效管理 公司经营过程面临的各类风险，促进公司各项业务健康持续发展。
2、风险管理架构 公司风险管理组织架构包括四个层级：董事会、监事会及其风险管理委员会；管理层及下
属各专业委员会；各风险管理职能部门；各部门、分支机构及子公司。
公司董事会承担全面风险管理的最终责任，负责推进风险文化建设；审议批准公司全面风 险管理的基本制度；审议批准公司的风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额；审议公司定期 风险评估报告；任免、考核首席风险官，确定其薪酬待遇；建立与首席风险官的直接沟通机制 等。董事会授权其下设的风险管理委员会履行其全面风险管理的部分职责。公司监事会承担全 面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会及经营管理层在风险管理方面的履职尽责情况并 督促整改。
公司管理层对全面风险管理承担主要责任，负责制定风险管理制度，并适时调整；建立健 全全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部门、业务部门以及其他部门在风险 管理中的职责分工，建立部门之间有效制衡、相互协调的运行机制；制定风险偏好、风险容忍 度及重大风险限额等的具体执行方案，确保其有效落实；对其进行监督，及时分析原因，并根 据董事会的授权进行处理；定期评估公司整体风险和各类重要风险管理状况，解决风险管理中 存在的问题并向董事会报告；建立涵盖风险管理有效性的全员绩效考核体系；建立完备的信息 技术系统和数据质量控制机制等。公司管理层下设若干专业委员会，在各自职责范围内负责部 分风险管理职能。
公司具有风险管理职能的部门包括：风险管理与内控部、法律合规部、内部审计部、信息 技术总部、计划财务部、运营管理总部、董事会办公室、投资银行质量控制总部、投资银行内 核办公室。各职能部门按照公司授权对公司不同风险进行识别、监测、评估和报告，协助、指 导和检查各部门、分支机构及子公司的对口风险管理工作。
公司各业务部门、分支机构及子公司负责人承担各自业务领域风险管理的直接责任。公司 各业务部门、分支结构及子公司负责严格按照公司授权管理体系在被授予的权限范围内开展业 务，严禁越权从事经营活动，并通过制度、流程、系统等方式，进行有效管理和控制。
3、各类风险的应对措施
（1）市场风险 公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而引起未来损失的风险，
主要包括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。 针对市场风险，公司遵循主动管理和量化导向的原则，根据公司风险偏好设定公司市场风
险容忍度、业务风险限额等多层级的风险限额体系。公司董事会确定自营业务年度规模、市场 风险损失容忍度；公司管理层下设委员会将市场风险损失容忍度进行分解，并审批具体业务限 额，包括净敞口、投资集中度、基点价值等。公司自营部门通过组合投资、逐日盯市、对冲缓 释等手段进行风险控制；风险管理与内控部对公司各项风险限额每日进行独立监控，当发现有 接近或突破风险限额的情况时向公司经营管理层与相关业务部门发送预警和风险提示，业务部 门相应提出分析报告和应对措施。压力测试是公司市场风险管理中的重要组成部分，公司建立 了压力测试机制，及时根据业务发展情况和市场变化情况，评估本公司在压力情景下的可能损 失，为管理层经营决策提供依据。
随着公司海外扩张及业务拓展，公司可能面临汇率波动风险。从资金来源和运用的角度， 公司潜在的汇率风险主要体现在通过境内人民币融资投资到外币资产，以及外币融资投入人民 币资产。截至报告期末，公司并未开展上述类型业务，所有境外子公司的外币融资均专项使用 于当地市场投资，以实现汇率风险的天然对冲。未来，公司将视实际情况通过一系列措施对冲， 缓释汇率风险，以支持公司境外业务的发展。
（2）信用风险 信用风险是指因债务人或交易对手无法履约的风险，主要来源于代理客户买卖证券及期货
交易、债券投资发行人或场外衍生品交易对手违约风险以及融资融券等信用业务客户未按照协 议约定足额偿还负债风险。
针对代理客户买卖证券及期货业务，根据监管要求均以保证金结算方式进行，信用风险敞 口很小。针对债券投资，公司建立投资集中度限额、债项投资评级下限、密切跟踪债券发行人 经营情况和资信水平等措施，控制信用风险敞口；针对信用业务，公司通过对客户进行风险教 育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索，建立严格的担保物范围及 折算率、保证金比例、履约担保比例的标准等多种手段，对其信用风险进行管理和控制；针对 场外衍生品业务，公司对交易对手进行尽职调查、资信评级及规模控制，通过每日盯市、追保、 处置担保品等手段来控制交易对手的信用风险敞口。
（3）操作风险 公司面临的操作风险是指由内部流程不完善、人员、信息技术系统及外部事件造成损失的
风险。
公司建立了操作风险管理办法，明确了操作风险治理结构，强化了操作风险管理各道防线 的职责。公司持续加强业务流程管理和信息技术系统建设，强化问责，减少操作风险发生的可 能性；公司推动了操作风险管理工具的建设和运用，完善了操作风险事件报告和损失数据收集 机制，进一步提升了操作风险管理能力。公司充分重视创新产品、创新业务操作风险的识别与 控制，规范业务操作规程，确保公司总体操作风险可控、可承受。
（4）流动性风险 流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。 公司以谨慎防范流动性风险为目标，制定了流动性风险管理办法，明确了流动性风险管理
相关的目标、策略、治理结构和报告体系。在资产负债管理和全面风险管理体系下，公司始终 秉承稳健的风险管理理念，通过采用前瞻管理、动态调整的方式，根据总体风险管理政策制定 了覆盖母、子公司的流动性风险容忍度和配套拆解管理机制，并逐步完善对不同性态子公司的 差异化流动性风险管理框架。此外，公司还根据不同业务的流动性特性，构建差异化的资金管 理模式，并配套对应的流动性风险限额管理与监控预警体系。公司持续合理计量流动性风险管 理成本，并探索将流动性因素完善的纳入公司资金定价体系之中。
公司通过储备充足优质资产、审慎动态管理负债期限结构等方式，建立了良好的流动性风 险应急与资本补足机制，同时积极拓展融资渠道和融资方式，持续建立健全流动性风险管理体 系。
公司授权计划财务部负责整体流动性风险管理工作，统筹公司资金来源与融资管理，协调 安排公司资金需求，开展现金流管理；公司风险管理与内控部负责监督公司整体流动性风险限 额的执行情况。
（5）信息技术风险 业务连续性风险：公司经纪、自营等证券交易业务均高度依赖电子信息系统实时处理，并
在电子设备上存储大量的交易业务和经营活动数据。证券交易系统涉及环节众多，并具有较高 的连续性保障要求，可能会面临软硬件故障、机房基础设施故障、通讯线路故障等不可预料事 件带来的信息系统风险隐患，影响公司的声誉和服务质量，甚至会带来经济损失和法律纠纷。
网络安全风险：随着互联网金融的兴起与发展，证券业务的渠道不断扩张和延伸，互联网 业务系统的安全形势越来越严峻，存在恶意网络攻击、网站仿冒、信息篡改或病毒木马等互联 网安全风险，可能对网上交易系统、网上业务系统、面向互联网的内部应用系统造成极大的威 胁，甚至会给公司造成经济损失或声誉影响。
数据泄露风险：近年来金融科技飞速发展，包括大数据系统在内的各类数据分析平台被广 泛应用，导致数据应用范围不断扩大，数据集中化程度不断提高，由此带来的数据泄露的安全 风险也越来越大。
金融科技风险：随着金融科技应用的逐渐深入，产品结构、业务生态、经营模式都较传统 模式发生了较大改变，金融科技创新所带来新的风险的隐蔽性、突发性、传染性也越来越强。
报告期内，公司持续深化信息技术改革，提升金融科技能力；持续深化“队伍前置、服务 前移、全程协同”的技术服务模式，优化组织管理模式，推动技术与业务的深度融合，不断完 善云计算平台、大数据平台、AI 基础技术能力平台建设，夯实公司数字化转型底座。
公司坚持贯彻“预防为主、应急为辅、持续改进、追求卓越”的工作思路，持续推进“坚 守安全底线、加快科技赋能”的工作目标，深入强化“安全先行、风险可控、业务驱动、技术 引领”的理念，努力践行标准化、精细化运维管理，不断优化运维工具，推进运维平台体系的 优化和重构；通过稳固核心交易系统、持续深化 ISO20000 运维服务体系、积极推进统一的监管 控三大平台建设，IT 运维管理水平大幅提升,实现运维工作的提质增效，向“服务标准化、流程 自动化、管理数字化、决策智能化”的运维新四化方向迈进，有效管控信息技术风险。
持续完善信息安全制度、优化流程，构建移动安全态势感知系统，推动安全管理模式从被 动防御向主动预防、主动管理转变，提升公司信息安全主动管理能力。
（6）声誉风险 声誉风险，是指由公司经营管理及其他行为或外部事件导致公司股东、员工、客户、第三
方合作机构、监管机构、媒体及公众等对证券公司负面评价的风险。
公司持续开展适当而有效的声誉风险管理，建立了规范的管理制度、科学的组织架构以及 完善的管控体系，陆续制定并修订了《光大证券股份有限公司信息发布管理办法》《光大证券 股份有限公司声誉风险防控和危机公关事务管理办法》《光大证券重大突发事件报告工作管理 办法》《光大证券股份有限公司重大突发事件应急预案管理办法》《光大证券股份有限公司微 信公众号管理细则》等相关办法。
公司设有媒体事务管理工作小组和突发事件应急处置领导小组，在声誉风险管理中实现了 公司与部门层面的协同统一。此外，公司设置了专职岗位负责舆情监测和对外媒体关系维护工 作，同时聘请了第三方咨询顾问公司和法律事务所，协助公司做好声誉风险管理。
目前，公司已实现对子公司声誉风险防控体系全覆盖，各子公司均已建立与自身实际情况 相匹配的声誉风险防范与处置管理办法。
（7）合规风险 合规风险，是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司
被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。 为有效控制合规风险，公司通过建立科学高效、切实可行的合规管理体系，实现对合规风险的 有效识别、评估和管理，形成由基本制度、实施办法、具体规范组成的合规管控机制，为公司 各项业务依法合规经营提供有效支持和监督。
4.落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况
2019 年，公司高度重视风险管理工作，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配的全面 风险管理体系。报告期内，公司持续加强集团化管控、优化风险管理流程、加大风险管理文化 与理念宣导，充实风险管理团队，提升风险管理信息系统化水平，促进公司全面风险管理体系 的不断完善。2019 年，公司全年风险管理投入总额 0.48 亿元，包括风险管理系统及技术投入、 风控相关的团队支出、培训和运营费用等。
公司高度重视合规管理工作，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配的全面合规管理 体系。报告期内，公司持续加强合规管理投入。一是加强合规队伍建设，加强对法律合规部人 员招聘的支持力度，通过内部招聘、社会招聘、猎头公司推荐等多种方式积极引进人才，在公 司各业务部门、分支机构设立合规负责人，建立专业合规管理人员队伍，保障合规人员的薪酬 待遇；二是合规系统建设投入，持续建立和完善投行利益冲突审查系统、信息隔离墙系统、办 公场所电话录音系统、协同平台合规模块、反洗钱系统以及敏感人物监控系统等，本年度系统 建设投入 101.14 万元；三是加强合规培训，法律合规部聘请内、外部专家组织了多场合规培训， 通过线上、线下相结合的方式扩大培训范围，加强合规培训有助于公司树立合规文化、贯彻合 规理念。
公司高度重视信息技术对于公司总体运营及业务持续开展的支撑作用，投入了大量资源保 障业务连续性服务能力和网络安全防护水平，提升信息技术应用能力，优化信息技术系统，并 积极探索金融科技对于业务发展的赋能作用。公司及其证券业务子公司在信息技术方面投入（按
照证券公司信息系统建设投入指标统计口径）主要包括：IT 固定资产和无形资产的折旧摊销费 用，IT 新系统的研发建设费用，IT 日常费用的投入等。2019 年信息技术投入总额为 25,813.18 万元

(五) 业务创新情况
√适用 □不适用
2019 年，光大证券通过流程创新、工具创新和平台创新，摸索出一条业务创新和科技赋能 融合发展之路。
一是贯彻落实国务院、国资委降杠杆减负债决策部署。研发“光穗”系列资产证券化产品， 为优质央企、国企优化债务结构提供全新金融工具。
二是积极探索基础设施建设融资升级路径。主导京津冀基础设施存量盘活基金，将创新理 念和优质金融资源引入“京津冀一体化”与雄安新区建设，取得良好的经济与社会效益。
三是全面推进集中运营和服务流程再造。建成业内功能最全、无纸化程度最高的全流程柜 面业务平台，实现一站式服务和标准化作业，全面提升操作效率、降低操作风险。
四是科技防控风险，保障客户资产安全。建成“互联网+”可信身份认证平台，并在金阳光 APP 试点使用，提升客户身份识别的权威性，提高身份识别效率，有效保障客户资产安全。
五是持续推进大数据和人工智能领域金融科技场景落地。建立较完善的大数据平台，为刻 画用户画像、实施精准营销服务等奠定数据基础，通过智能回访、智能质检、智慧网点建设提 升业务管理效率，改善用户交互体验。
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用 √不适用



第五节 重要事项

一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 (一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 公司重视股东回报，在《公司章程》中明确了公司利润分配政策，并制定了《光大证券股
份有限公司分红管理制度》。《公司章程》利润分配相关条款明确规定了对既定利润分配政策 尤其是现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及现金分红相对于股票股利在利 润分配方式中的优先顺序、公司现金分红的期间间隔、现金分红的具体条件、发放股票股利的 条件等。报告期内，公司根据 2018 年年度股东大会审议通过的《2018 年度利润分配方案》，于 2019 年 7 月 19 日完成了 2018 年度利润分配工作。