第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司继续秉承“快速应变•引领未来”的品牌理念，紧紧围绕“讲方法·重实效·敢担当，开创增长新局面”的经营主 题，结合国内银行业转型升级的浪潮，以注重市场价值为导向，以建设企业核心竞争力为基础，不断完善核心技术体系建设， 创新培育新型增长业务，优化高端制造与高端服务两大板块布局，国内ATM、AFC市场地位得以巩固和深化，海外市场实 现恢复性增长，清分机、VTM等新产品推广成效显著，金融服务业务市场发展态势良好，公司整体经营在严峻的竞争环境 中保持了稳健增长的态势。
1、制造业 在ATM国内市场上，报告期内，国内经济增速放缓、部分大行采购量缩减，但公司通过进一步细化营销策略，深挖整
合各种业务资源，加强品牌推广策划，全面推广自主核心技术的市场应用，公司在行业内的市场占有率仍然得到了提升。2013 年，公司在国有大行、股份制银行、商行、农信等并行发展的多元化市场格局形成：中、农、建、交等国有大行总行项目持 续获得批量采购合同；存取款一体机获得中国邮政集团公司首次统购订单；城商行、农信农商市场继续保持快速增长；股份 制银行市场也取得良好业绩；存取款一体机的订单份额显著提升，公司整体抗风险能力进一步增强。公司全年新增银行客户 171家（其中村镇银行76家），国内市场ATM销售再创新高。
在ATM海外市场上，公司围绕年初制定的“系统布局，重点突破”的工作思路，对各区域市场进行分类，集中优势资源， 对重点市场进行重点投入、重点突破，海外销售实现了恢复性增长。在伊朗、越南等国家获得批量订单；在沙特、南非、苏 丹、赞比亚、厄瓜多尔等国家获得批量突破；在印尼、美国、尼日利亚和德国也取得较好布局和拓展；OEM、备品备件销 售良好。

在轨道交通市场上，公司继续保持了AFC整机设备在国内轨道交通市场上的优势地位；同时，加大AFC模块产品的推广 力度，基本形成了以纸币识别、找零、票卡三大核心模块为主的销售格局，尤其在高铁市场形成垄断核心模块的局面。核心 模块在地铁、高铁的市场地位进一步巩固和提升。在海外市场上，港铁项目实施工作进展顺利，客户满意度高，为后续项目 的拓展打下坚实的基础。在新业务市场上，公司推进技术同心多元化，系统集成市场有所突破，主要开展了广州长隆集团金 融币发卡系统、广州长隆动物管理软件系统、珠海长隆项目自动售取票机、电商平台项目，碧桂园、学校闸机项目等；并对 医疗、电力、汽车站等零售市场领域进行了初步探索。

在清分机市场上，清分机业务规模初显。目前，清分机产品已涵盖CM100V、CM200V、CM300、CM400、智能加钞机 及CML纸币清分流水线等多款机型，产品线趋于完整。清分机全年发货约2,000台，市场反应良好，已成功进入兴业银行总 行、广发银行总行、中信银行总行以及中国邮政集团公司、部分省级农信联社的清分机选型入围，在部分股份制银行、城商 行、农信社及邮政储蓄省分行实现批量销售。

在创新业务市场上，国内首创的远程视频柜员机（VTM）赢得市场先机，成功进入工行、建行等市场，在交行、广发 实现批量应用，获得香港渣打银行首批订单，在德国实现设备上线，全面形成总行战略布局、商行技术渗透、海外市场突破 的格局；高速现金收纳机P2801在湖北、江苏农行获得批量订单，入围华夏总行并远销沙特；自助封包收纳机H90入围民生 总行并获得招商银行首次采购；自助外币兑换机H38N-XDM入围浦发总行并获得广东农行订单。

2、服务业

公司一直坚持“高端制造”与“高端服务”双轮驱动的战略定位，在坚持高端制造的主营业务前提下，向金融高端服务领域 不断拓展和布局。公司的服务业务主要是设备维保业务及金融服务外包业务。报告期内，公司通过统筹优化业务资源，深化
分子公司监管，统一服务运作标准，强化信息化管理，整体提升了金融服务专业水平，加快了金融服务重点市场布局。目前， 传统的设备维保服务增长情况良好，高端金融服务外包市场成效显著。

深圳银通设备维保服务市场快速增长，设备维保规模持续扩大，新建服务网点104个，截至本报告期末，服务网点总数 达547个。高端金融服务外包业务步入高增长阶段，深圳银通及其子公司金融外包服务覆盖38个城市，新增中信总行、交总 行、平安总行等外包服务项目60个，全年已开展外包项目达92个，累计承接外包服务设备近4,000台，外包业务类型涉及现 金清分、清机加钞、驻点营销、大堂经理、上门收款、现金调拨、电子对账、安全巡检、单据递送等多种业务。广州穗通获 得工行、民生在行式设备外包业务，改变了银行只限外包离行设备的观念；成功接入工行等6家银行设备监控，获得主动服 务和资源调度的主动权，提高了资源利用率和运营效率；全年累计服务设备共计2,500多台，服务客户总数16家。ATM运营 监控中心（AOC）推广见成效，更好地助推了公司金融服务外包业务的发展。
3、核心技术推广 公司是国内唯一一家掌握循环机核心技术的厂家。报告期内，公司拥有自主出钞机芯、自主循环机芯的N系列产品实现
市场的全面切换，已在国有大行、股份制银行、农信社及地方商业银行等大批量使用，市场反应情况良好，N系列产品的发 货量已超过公司ATM全年总发货量的90%。在工信部2013年7月3日组织召开的“高速钞票识别与处理技术”科学成果鉴定会 上，公司自主研发的“高速钞票识别与处理技术”顺利通过鉴定，同时在此核心技术基础上自主研发的循环机芯和多功能存取 款一体机，被认定达到世界领先水平。
4、资质荣誉 报告期内，公司荣获2013年（第十二届）中国软件业务收入前百家企业（第54位）、中小板诚信50强、2013-2014年国
家规划布局内重点软件企业、广东省战略性新兴产业骨干企业、广东省服务外包重点培育企业、2013-2014年度广州市重点 培育和发展的自主国际品牌企业及中国软件创新潜力奖等多项荣誉和资质。“纸币清分机管理软件 V1.0”荣获第十七届中国 国际软件博览会金奖、“现金循环自动柜员机H68N（L）”荣获2013 CITE创新产品与应用奖、“远程视频银行解决方案”荣获2013 年亚太信息通讯科技大奖赛“金融行业应用类”优胜奖、“城市轨道交通售检票系统（AFC）及设备产业化技术”荣获广州市科 技进步二等奖、“有价文件识别方法及装置”荣获广东省科学技术奖三等奖、“SECOne端点安全防护系统”被认定为广东省高 新技术产品，公司实力得到进一步显现。

报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业总收入251,589.74万元，同比增长16.03%；实现利润总额77,593.74万元， 同比增长19.82%；实现归属于上市公司股东的净利润70,507.64万元，同比增长21.85%。

二、主营业务分析

1、概述

公司经营范围：研制、生产、销售电子计算机设备、货币类自助设备、税务应用设备。电子计算机系统集成及技术服务。 电子计算机软件开发。本企业生产产品的技术咨询和售后服务。货物和技术进出口（国家限定经营或禁止进出口的商品和技 术除外）。对自动柜员机提供日常维修与管理服务。对现金及有价证券提供清分处理服务。
公司主营业务是货币自动处理设备的生产、销售以及ATM营运业务和为相关设备提供服务业务。2013年，在传统银行 业不断转型升级、互联网金融创新变革的发展进程中，国内的ATM设备市场继续保持了近几年来一贯的繁荣态势，中国已 成为全球最大ATM市场。报告期内，公司国内ATM设备年度销量连续六年位居中国ATM市场销量第一名，自主循环核心技 术优势对市场格局的影响向纵深发展，海外市场也实现恢复性增长；AFC市场地位得到巩固和深化，继续领跑国内轨道交通 自助服务终端设备市场；同步应用了冠字号码记录和跟踪技术，公司在清分设备领域提供基于物联网的现金智能管理系统， 迅速帮助银行提升ATM及现金使用效率，清分机作为新产品初显市场效果与规模；在更趋市场化、个性定制化及注重用户 体验具有24小时全方位金融服务功能的远程智慧银行（VTM）市场，公司的VTM设备已实现了包括交通银行、广发银行在
内的多家银行的全国批量铺设，目前VTM市场占有率超过50%；旗下的金融外包服务商广州穗通，利用现代化技术与手段 承接和整合银行传统业务，打造了业内多项标杆，其业务不断取得突破性进展，金融外包服务业务市场发展趋势良好；在总 体向好的大环境下，公司整体经营状况保持稳健发展态势，业绩持续提升。2013年，公司实现营业总收入251,589.74万元， 同比增长16.03%，其中高端制造业实现收入215,816.62万元，高端服务业实现收入35,773.12万元；实现利润总额77,593.74万 元，同比增长19.82%；公司被认定为“2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业”，2013年享受减按10%的税率缴纳企业 所得税，实现归属于上市公司股东的净利润70,507.64万元，同比增长21.85%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年度公司严格实施了2012年度报告中披露的发展战略和经营计划，根据年初制定的2013年公司经营目标，结合市场 实际情况开展工作，公司整体经营状况保持稳健快速发展态势。

国内ATM传统业务的市场份额得到巩固和提升，国内市场ATM销售再创新高，核心技术模块国产化加速，拥有自主出 钞机芯、自主循环机芯的N系列产品实现市场的全面切换，促进了对客户持续经营能力的提升及销售目标的突破；VTM、清 分机等新产品市场拓展成效显著，为公司带来了新的利润增长点；AFC模块产品的推广力度加大，基本奠定了以纸币识别、 找零、票卡三大核心模块为主的销售格局，尤其在高铁市场形成垄断核心模块的局面，核心竞争力进一步提高；随着公司销 售量的增加及深圳银通服务规模的增大，设备维护收入比去年同期大幅增长，全外包服务业务进程加快，逐渐步入高增长阶 段；海外市场销售呈现恢复性增长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，在国内经济增速放缓、部分大行采购量缩减和竞争持续加剧的形势下，公司营业收入仍保持稳健增长态势。 国内 ATM 市场地位稳固，首次获得存取款一体机中国邮政集团公司统购订单，市场占有率有效提升；海外市场实现恢复性 增长；AFC 整机设备在国内轨道交通市场上继续保持优势地位；国内首创的远程视频柜员机（VTM）赢得市场先机，在广 发、交行实现批量销售，并成功入围工行、建行等市场；公司自主研发的“高速钞票识别与处理技术”通过鉴定被认定达到 世界领先水平，循环机芯核心技术能力持续增强；不断拓展和布局金融高端服务领域，全外包金融服务业务全面铺开；新产 品清分机业务初显规模。2013 年，公司以注重市场价值为导向，结合国内银行业转型升级的浪潮，创新培育新型增长业务， 优化高端制造与高端服务两大板块布局，全年新增分行级银行客户 171 家，国内市场 ATM 销售再创佳绩。
行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

主营业务收入产品分类情况的说明：
报告期内，公司实现营业收入 251,589.74 万元，比上年同期 216,840.96 万元增加 34,748.78 万元，增长 16.03%，其中： 货币自动处理设备营业收入 200,717.66 万元，比上年同期增长 11.00%。
ATM 设备营业收入 186,815.12 万元，比上年同期增长 5.14%，主要是公司在行业内的市场占有率得到提升，在中、农、 建、交等国有大行总行项目持续获得批量采购合同，存取款一体机获得中国邮政集团公司首次统购订单，城商行、农信农商 市场继续保持快速增长，股份制银行市场也取得良好业绩，存取款一体机的订单份额显著提升，国内市场 ATM 销售再创新 高。海外市场由于全球经济温和复苏，海外销售实现恢复性的增长。
AFC 设备营业收入 6,528.32 万元，比上年同期增长 107.66%，主要是铁路建设投资的逐步回暖，AFC 设备营业收入大 幅提升。
新产品清分机的推广，为公司带来了新的收入增长点，报告期清分机产品实现销售收入 7,374.22 万元。 设备配件营业收入 15,098.96 万元，比上年同期增长 41.31%，主要是 AFC 自主核心模块产品在城市轨道交通与高速铁
路客运专线都得到广泛应用，同时，随着货币自动处理设备投放数量的持续增加及已过免费维护期的设备不断增加, 设备配
件营业收入也得到了显著增长。
ATM 营运营业收入 2,063.73 万元，比上年同期减少 4.24%，主要是由于部分营运项目合作周期到期终止及部分项目仍 处于整改过程中所致。
设备维护及外包服务营业收入 33,562.57 万元，比上年同期增长 44.85%，主要是公司全资子公司深圳银通设备维护规模 再上台阶，设备维护网络不断扩大，至报告期末，设备维护网点已达 547 个，与此同时，公司控股子公司广州穗通、全资子 公司深圳银通及其子公司开展的 ATM 全外包金融服务业务发展迅速。
环保业务营业收入为 146.81 万元，主要是 2013 年 8 月龙源环保资本公积转增股本事项完成后，由公司的参股公司变为 公司的控股子公司，纳入公司合并报表范围。
地区分类
单位：元

主营业务收入地区分类情况的说明：
国内市场发展势头良好，主营业务收入保持稳定增长，比上年同期增长 13.66%，主要是在传统货币自动处理设备业务 保持稳健发展的同时，清分机、VTM 等新产品推广成效显著及金融服务业务收入持续实现高增长。
国外市场由于全球经济温和复苏，海外销售实现恢复性的增长，比上年同期增长 63.41%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：台

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
货币自动处理设备期末库存数量为 18,248 台，同比上年增长 35.43%，主要是根据市场订单和行业特点所做的正常储备 及尚未确认收入的发出商品增加。

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 公司全年订单的签署和执行情况

单位：亿元

报告期内，公司新增分行级客户171家（其中村镇银行76家），在确保总行级客户市场占有率大幅提升的同时，扩大了 在农村信用社及商业银行的市场份额，ATM国内市场销量再创新高。
随着公司投入市场的设备数量增加和时间推移，服务的设备总量也随之增多，因此技术服务合同金额同比有较大幅度的 增长。
由于公司获取订单的时间主要集中在每年的第四季度，而会计确认销售收入的原则是以公司收到银行的签收单为准，因 此公司订单存在跨期确认收入的情况。截止2013年底，结转到以后年度执行的合同金额约14亿元。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

货币自动处理设备相关成本构成说明：

报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 报告期内，公司营业成本为114,183.27万元，比上年同期103,482.60万元增长10.34%，其中：货币自动处理设备营业成
本91,047.92万元，比上年同期增长5.30%。
ATM设备营业成本82,196.41万元，比上年同期减少2.34%，销售毛利率同比上升3.37个百分点，主要原因是公司自主机 芯的ATM设备批量投入生产，以及研发、采购等多个环节采取多种措施降低材料成本，生产成本得到有效控制。
AFC设备营业成本4,479.68万元，比上年同期增长95.04%，销售毛利率同比上升4.44个百分点，主要是研发、优化核心 模块，成本进一步降低。
清分机营业成本4,371.82万元，销售毛利率为40.71%，主要是新产品开发前期成本投入大。 设备配件营业成本6,876.40万元，比上年同期增长14.11%，销售毛利率同比上升10.86个百分点，主要是自制备件增加，
成本降低的影响。
ATM营运营业成本2,369.70万元，比上年同期增长21.22%，销售毛利率同比下降24.12个百分点，主要是收入萎缩导致 的单位固定成本上升和人工成本上涨的双重挤压。
设备维护及服务营业成本13,671.43万元，比上年同期增长51.31%，销售毛利率同比下降1.74个百分点，主要是设备维护 网点、人工成本增加及服务业务实施“营改增”税收政策影响。
环保营业成本217.82万元，销售毛利率为-48.37%，主要是电镀行业受宏观经济影响景气度下降，使龙源环保在赣州的 环保集控区招商进度缓慢，入园率偏低，污水处理量较少导致污水处理单位成本偏高。

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元

变动原因分析：
（1）报告期内，公司营业成本为114,183.27万元，比上年同期103,482.60万元增长10.34%，营业成本增长幅度低于营业 收入增长幅度；
2013年，公司营业成本占营业收入的45.38%，比上年同期47.72%下降2.34个百分点，即综合毛利率上升2.34个百分点； 主要是由于拥有公司自主出钞机芯、自主循环机芯的N系列产品实现市场的全面切换，核心技术的大批量应用使得毛利率提 升；
（2）报告期内，营业税金及附加比上年同期减少13.23%，主要是服务业务实施“营改增”税收政策所致；
（3）报告期内，销售费用和管理费用同比增长分别为31.90%、19.04%，上述两项费用合计增长26.28%，主要是由于销 售额增加，使得直接与销售量和销售额相关的工资、服务费、代理费、运输费等变动销售费用随之增加；管理费用中，随着 公司规模增大、员工增加及核心技术研发投入加大，工资性费用、研究开发费均有较大的增长。上述两项费用占营业收入比 重为29.65%，比上年同期上升2.41个百分点；
（4）报告期内，公司财务费用为-1,046.72万元，比上年同期-1,157.65万元增长9.58%，主要是土耳其货币贬值汇兑损失 所致；
（5）报告期内，资产减值损失比上年同期增长76.31%，主要是核销的应收账款坏账损失所致；
（6）报告期内，投资收益949.08万元，比上年同期增加1,777.30万元，增长214.59%，主要是委托理财的投资收益增加 所致；
（7）报告期内，公司营业外支出155.83万元，比上年同期增加15.90万元，增长11.36%，主要是报废资产处置损失所致；
（8）报告期内，公司所得税费用比上年同期减少2.06%，主要是收到2011年度国家规划布局内重点软件企业所得税退 税款所致。
5、研发支出

公司近三年研发投入情况如下：

单位：元

一直以来，公司高度重视技术研发，把研发放在战略高度，坚持研发高投入，以市场为导向，不断开发新产品，完 善核心技术，升级产品结构，全面提升公司综合竞争力。
2013年度，公司共确认申请专利385项，其中国内发明专利73项目，实用新型专利16项，外观设计专利69项，PCT国际 专利申请57项，国外发明专利申请166项，国外外观设计专利申请4项。获得专利授权94项，其中国内发明专利授权26项，国 内实用新型专利授权21项，国内外观设计专利授权37项目，国外发明专利授权10项。办理软件著作权登记4项，软件产品登 记6项。2013年，公司荣获“第二届广州知识产权保护市长奖”二等奖、2013年“广东省专利奖”优秀奖。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动原因分析：
（1）经营活动现金流量
2013年，公司经营活动产生的现金流入为360,527.10万元，比上年同期310,847.47万元增长15.98%，其中销售产品、提 供劳务收到的现金309,735.98万元，比上年同期287,979.61万元增长7.55%，主要是因为销售收入增加，货款及时回笼。
经营活动产生的现金流出为288,997.75万元，比上年同期225,157.55万元增长28.35%，主要是购买商品、接受劳务支付 的现金和支付给职工以及为职工支付的现金及支付其他与经营活动有关的现金增加。
经营活动产生的现金流量净额为71,529.35万元，比上年同期85,689.92万元减少14,160.57万元，同比减少幅度为16.53%。
（2）投资活动现金流量
2013年，公司投资活动产生的现金净流量-88,642.70万元，比上年同期减少3,979.30%，主要是增加委托理财、参股投资
广百小额贷、支付公司科学城生产基地三期项目款及子公司购置土地使用权所致。
（3）筹资活动现金流量
2013年，公司筹资活动产生的现金净流量为-18,580.03万元，比上年同期减少283.11%，主要是分配股利、利润支付的现 金增加。
2013年，现金及现金等价物净增加额为-35,866.46万元，与上年同期78,731.66万元相比减少145.56%,主要是委托理财、 购建固定资产、无形资产所支付的现金及分配股利、利润支付的现金增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，公司所拥有的在位优势、技术研发优势、售后服务优势及本土化优势， 保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性，各项研发、生产、营销、管理方面的综合竞争力得到进一步提升。
公司主要从事银行自动柜员机（ATM）、轨道交通自动售检票系统（AFC）等货币自动处理设备的研发、生产、销售及服务， 致力于通过新产品和新技术研究，为客户提供系统解决方案。公司自成立以来一直重视科技创新，坚持“高投入、高产出” 的研发战略思维，以市场为导向，走自主研发、自主品牌的技术驱动之路，专注于核心竞争优势的建设，不断加强 ATM 系 统核心技术的研发与提升，推进核心技术产业化进程，逐渐成为全球真正掌握核心现金循环技术的少数几家企业之一。公司 完善的售后服务体系具有服务网络覆盖面广和服务响应及时的优势，不仅赢得了客户的口碑和认可，成为提高和巩固公司市 场竞争力的重要因素，还为公司承接其他品牌 ATM 的维护业务奠定了坚实的基础。经过多年的市场培育和拓展，公司 ATM 凭借着高品质的产品、周到的服务和较强的技术研发能力走上了行业的前列，自 2008 年以来，广电运通连续六年在国内市
场销售量占有率第一，是我国同行业中经营规模最大、技术实力最强的 ATM 民族品牌供应商。同时，公司聚集了业内优秀 的管理人才、技术人才，建立了可持续创新的管理团队，为公司搭建了可持续发展平台。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有其他上市企业股权情况


（3）证券投资情况

□ 适用 √不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元






（2）衍生品投资情况

□ 适用 √不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √不适用

3、募集资金使用情况

报告期，公司不存在募集资金项目。截止 2011 年 4 月 22 日，公司 IPO 募集资金已全部使用完毕，募集资金专户已注销。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）深圳银通
①报告期内，深圳银通新成立了一家控股子公司。具体情况如下：
2013年8月，深圳银通投资成立宜昌宜通金融服务有限公司，注册资本为300万元人民币（深圳银通占比51%），注册地 为宜昌市伍家岗区沿江大道218号江山多娇三期9-1-401，法定代表人为陈建良，经营范围为：接受金融机构委托从事清机加 钞、清分整点、现金调缴、票据录入、数据处理、安全监控金融业务流程外包服务（经营范围中涉及许可项目的须办理许可 手续后经营）。
②报告期内，公司收购深圳银通原全资子公司广州银通100%的股权并增资，广州银通成为公司的全资子公司，具体详 见2013年6月14日刊载于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的公告名称《关于收购全资孙公司广州广电银通金融电子科技 有限公司100%股权并增资的公告》（公告编号：临2013-030）。
③江苏保通原是深圳银通的控股子公司，注册资本500万元（深圳银通占比55%），2013年8月，深圳银通以自有资金人 民币225万元收购江苏保通少数股东45%的股权，江苏保通成为深圳银通的全资子公司。
目前，深圳银通有上海欣辰通、江苏保通两家全资子公司和深圳鹏通 、石家庄银通、宜昌宜通三家控股子公司及云南 云通一家参股公司，金融服务外包业务在全国多个城市有序开展。
（2）运通国际 报告期内，运通国际新成立了一家全资子公司，具体情况如下：
2013年11月，运通国际投资成立GRG Deutschland GmbH，注册资本及投资总额为50,000欧元（运通国际占比100%）， 注册地址为Julius-Leber-Str. 28, 22765 Hamburg, Germany，主要经营范围为柜员机销售与服务。
目前，运通国际有GRG Hongkong Mexico, S.A. DE（墨西哥）、Global ATM Parts Co., Limited（香港）、GRG Turkiye Bankacilik Ekipmanlari Ltd（土耳其）、GRG Banking Equipment（HK） Europe（立陶宛）、GRG Deutschland GmbH（德国） 五家全资子公司及GRGI（澳大利亚）一家参股公司，海外市场拓展力度进一步加大。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用




5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


临时公告披露的指定网站查询 索引（如有）

刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于投资建设广电运通三 期核心技术产业化升级扩建项目的公告》（公告编号：临 2012-024）、《关于参股投资小额贷款公 司的公告》（公告编号：临 2013-006）、《关于投资成立全资子公司的公告》（公告编号：临
2013-021）、《关于全资子公司完成工商登记的公告》（公告编号：临 2013-023）、《关于向控股子 公司增资的公告》（公告编号：临 2013-028）、《关于控股子公司完成增资及变更工商登记的公告》
（公告编号：临 2013-034）、《关于收购全资孙公司广州广电银通金融电子科技有限公司 100%
股权并增资的进展公告》（公告编号：临 2013-035）、《关于参股投资小额贷款公司的进展公告》
（公告编号：临 2013-036）、《关于投资成立全资子公司的公告》（公告编号：临 2013-042）、《关 于全资子公司完成工商登记的公告》（公告编号：临 2013-043）。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用√ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及市场竞争格局
1、行业发展趋势
（1）ATM 市场发展趋势
根据 2014 年 3 月 11 日《金融时报》发布的《变革创新·多元繁荣——2013 年中国 ATM 市场发展述评》显示：在全 球范围内，ATM 市场格局变化不大。全球知名 ATM 市场研究机构 RBR 发布的《全球 ATM 市场趋势预测 2013-2018》报告 指出，包括中国、印度及印尼在内，未来几年亚太地区依然是全球主要的 ATM 市场。其中，中国地区的增长将占据绝大部 分份额。另据央行的《2013 年第三季度支付体系运行总体情况》报告，截止到 2013 年第三季度，中国已经正式超越美国， 成为全球最大的 ATM 市场。
2014 年 2 月 17 日，中国人民银行发布了《2013 年支付体系运行总体情况》，截至 2013 年末，银行卡跨行支付系统联网 商户 763.47 万户，联网 POS 机具 1,063.21 万台，ATM52 万台，较上年末分别增加 280.20 万户、351.43 万台和 10.44 万台。 截至 2013 年末，每台 ATM 对应的银行卡数量为 8,104 张，较上年末减少 4.71%；每台 POS 对应的银行卡数量为 396 张，较 上年末减少 20.25%。由此可见，国内 ATM 布放量仍保持高速增长态势。
在“棱镜”事件曝光后，信息安全已经被提升至国家战略高度。国家积极倡导和保护自主创新，鼓励自主核心技术的研 发和应用，从十八届三中全会强调的“信息安全”到近期的“自主可控”，政府部门持续表态，银行业去 IOE 化呼声越来越 高，未来银行业国产化替代进程将明显加速。银监会主席尚福林 2012 年底在出席 2012 年中国银行业信息科技风险管理会上
提出，为促进国家自主知识产权发展，鼓励银行采购国产信息设备；2013 年 12 月 3 日,中国银监会召开的银行业信息科技风
险管理 2013 年会，围绕“安全可控促发展,自主创新推转型”的主题，强调银监会将深入贯彻落实十八届三中全会精神，进 一步推进银行业信息化自主可控工作进程，ATM 国产化趋势显现。
（2）轨道交通业发展趋势
2013 年度，城市轨道交通建设和铁路投资继续保持高增长，建设规模持续扩大。特别是国务院连续出台了多个政策性 文件，为城市轨交和铁路建设创造了更加有利的政策环境。2014 年在既有和新开工项目双高的作用下，轨道交通投资需求 将首次突破 3000 亿元，预计到 2014 年底，我国轨道交通运营线路累计将达到 88 条，运营总里程将达到 2765 公里，稳居世
界第一位；而同期铁路建设总投资规模预计将达到 6500 亿—6700 亿元。城市轨交与铁路双雄引领 2014 年交通建设投资， 总规模逼近万亿元。
（3）金融服务外包产业发展趋势 从全球看，金融服务业是外包市场规模最大、业务模式发展较为成熟的行业，前瞻产业研究院《2013-2017 年中国金融
外包行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》显示，金融服务外包行业正处于行业周期的高速成长期，并已成为国际外包市 场的主流。欧美等国际同行的外包项目早已超越简单的操作性后台业务，而是以涵盖复杂环节的多节点整体流程外包为主， 跨国服务提供商通常具有很强的业务流程咨询能力和 IT 系统实施能力，发包商与接包商形成长期稳固的战略合作关系，项 目金额动辄上亿美元，甚至数十亿美元。随着外资银行和跨国服务商的涌入，先进的管理方法与从业规范必将给中国金融服 务外包业带来从概念到实践的全面冲击，进而对本土服务商产生示范效应，从而提高其竞争力和中国金融外包行业整体发展 水平。中国金融服务外包市场规模将不断扩大，市场潜力巨大。
我国国际服务外包产业“十二五”发展规划将金融服务外包业作为巩固提升的优势领域加快发展，并提出要在扩大现有 行业优势的基础上，不断向高端服务拓展，提高我国金融服务专业化、标准化和国际化水平，我国金融服务外包产业进入了 全新的发展阶段。一是互联网对银行业务的冲击加速了银行对核心业务的转型，二是利率市场化给银行间带来竞争的压力也 在加快，三是同工同酬新政策的应对也在加速，四是服务形象的提升和运维指标考核要求的提高是银行重要的竞争力，上述 几个因素使银行 ATM 管理乃至后台业务外包需求旺盛，促使 ATM 金融业务外包市场需求进一步扩大。
（4）清分机市场发展趋势 随着银行业金融机构对中国人民银行货币金银管理各项政策的全面贯彻和落实，围绕着“假币零容忍”、“现钞全额清分”、
“提升流通币票面整洁度”、“纸币冠字号码查询”等政策的推进实施，银行业金融机构尤其是大型国有商业银行对高端金融 机具及系统的需求推动了国内清分机行业保持较高的市场增速。
2、市场竞争格局
（1）ATM 市场竞争格局
在 ATM 领域，由于市场进入壁垒较高，国际市场仍维持原有垄断竞争格局，公司主要竞争对手依然是 Diebold、Hitachi、 NCR、Nautilus Hyosung、OKI 和 Wincor Nixdorf（按字母顺序）。
2014 年 3 月《金融时报》发布的《变革创新·多元繁荣—2013 年中国 ATM 市场发展述评》显示：2013 年，国内各大 国有银行、股份制银行、邮储、城商、农商、农信等金融机构共购买 ATM 设备约 8.56 万台。公司以 19,940 台的年度销售 量继续保持市场占有率第一的位置，后续依次为 Hitachi、怡化、NCR、Diebold、OKI、Wincor Nixdorf、东方通信与恒银。 统计显示，2013 年前五大品牌销售量占据全年总量约 73%，行业竞争变得越来越集中。随着国内存取款一体机市场的扩大， 循环核心技术对市场格局影响更为深刻，公司凭借自主核心技术继续扩大市场份额。预计在 2014 年，受金融安全、海关税 率调整，以及更新换代周期启动、农村金融市场开拓等多重因素影响，ATM 国产化替代将进一步扩大。
（2）轨道交通市场竞争格局 我国城市轨道交通的投资主体是各个城市的地方政府，行政上互不隶属，对于当地城市轨道交通建设都拥有充分的自主
权，这就使得参与该行业竞争的商家很多，如国内厂商除广电运通外，还包括上海的邮通、华虹计通、华铭、华腾；南京熊 猫、沈阳新松、大连现代、北京方正、南天智诚、湖北三环、中国软件、浙大网新、深圳现代和四川久远等，国外厂商有韩 国的三星，竞争激烈。在高铁领域，2013 年，公司继续保持在高铁自动售票机市场上的领先地位，形成垄断核心模块的局 面，竞争厂商主要是新北洋。随着公司纸币识别模块、找零模块及票卡模块等核心技术在市场上的推广使用，公司在城市轨 道交通行业的地位和实力得到不断提升。
（3）金融服务外包市场竞争格局 金融服务外包作为金融业衍生出的一个特殊行业，能够有效降低银行的人力和运营成本，推动银行从低效率、低附加值
的繁琐业务流程向高附加值的业务转型。短短几年，我国金融服务外包业务取得了长足的发展，从简单的数据录入、单据收 送等低附加值的流程，扩展到了 ATM 设备运营、IT 软件开发、业务流程改造等更核心的业务流程。随着金融改革逐步推进、 金融服务业开放程度逐渐加大，我国金融行业价值链正不断延伸，金融服务外包领域发展空间和潜力巨大。目前，ATM 行 业外包服务商除公司全资子公司深圳银通及其下属子公司、控股子公司广州穗通外，还有银联商务、三泰电子、深圳威豹、 Diebold、中投科技、合荣欣业、G4S 等。
（4）清分机市场竞争格局
国内整个清分机行业在 2013 年呈现了爆发式增长。国外厂商在中国市场的绝对领先地位已经动摇，其业绩增长开始放 缓，国内主流厂商的市场份额快速增长。中智融通作为广电运通的全资子公司和清分机业务开展平台，依托母公司的市场在
位优势，技术研发和售后服务等优势，快速切入清分机领域，市场反应良好，让竞争对手不容小觑。其他竞争厂商主要有日 本光荣、聚龙股份、中钞信达、古鳌、汇金股份、华夏聚龙、湖南辰泰、鞍山博纵、速必得、圣福伦等。
（二）公司的发展规划
公司将继续坚持 “高端制造业”与“高端服务业”双轮驱动的战略定位，以市场为导向，夯实核心竞争优势，保持开放的 心态和国际化视野，不断探索新时期的商业模式，动态布局未来产业，持续完善企业发展机制，逐步将公司打造为“高端制 造业”与“高端服务业”并重发展的集自主研发、生产、销售及服务为一体的创新型高科技企业，向着“成为全球货币处理设 备及系统解决方案第一品牌”的愿景迈进。
（三）2014年经营计划
2014年，公司将紧紧围绕“产业与资本双轮驱动，服务与制造并驾齐驱”的年度经营主题，以核心技术为基础，充分发挥 同心多元化的优势，通过内延式发展、资本运作两种方式驱动：在传统业务增长上，重点突破，推进降成本、增效益的精益 管理，加速AFC模块业务拓展，积极突破海外重点区域市场等工作；在新业务增长上，突破思维定势，做好清分机、VTM 等业务的持续突破，持续培育新业务，并积极探索金融服务外包扩张模式，系统性推动公司全产业链的升级与发展，在新一 轮的全球市场激烈竞争中实现跨越式持续增长。
重点做好以下几个方面的工作：
1、制造业
（1）全力突破大行，提升存取款一体机市场占有率 优化营销策略，加强行业组管理，扎实做好立体化营销基础工作，深化各层面客户关系；加强高端策划，进一步增强总
行层面的技术影响力，促进品牌认可度提升，为重点行业入围创造条件；持续挖掘存取款一体机应用优势，集中力量突破大 行，提升存取款一体机市场占有率。营销、研发、服务联动，深耕区域市场，借助渠道拓展、创新产品试点、增值服务等多 样化手段，积极突破区域空白、难点市场。继续推进VTM大行测试与入围工作，扩大市场领先优势；重点推广P2800大额现 金高速存款方案，力争总行层面突破；积极应对H90、H38N-XDM等产品的细分市场需求。
（2）突破清分机关键市场，迅速扩大行业影响力 强化营销网络建设，在已入围的行业内做大做强；做好清分机产品在其他国有大行以及股份制银行的测试与投标工作；
完善渠道政策，深化渠道建设；深入挖掘农信市场的潜力；加大技术培训投入，进一步提升售后服务保障能力；扩大品牌影 响力。
（3）深耕海外重点区域，实现业务可持续发展 持续深化系统布局，实行重点市场、重点投入、重点突破的市场策略，深入拓展土耳其、伊朗、泰国、越南、沙特、德
国等各区域重点市场，重点推广N系列等成熟产品，注重清分机、VTM、P系列新产品业务模式和市场的选择，实现批量订 单或重要客户入围，培育可持续发展能力。构建海外渠道管理体系，从渠道引入、管控、激励等方面建设长期合作机制，并 继续引进本地化高端人才，构建本地化管理体系，提升业务拓展的持续性。
（4）明晰营销思路，打造AFC模块行业领先地位 围绕地铁、高铁AFC核心模块业务主线，聚焦北上广及南京、杭州、长沙等重点市场，加强营销基础工作，多维度开展
与新老业主的沟通和紧密合作；加强区域伙伴合作，密切关注珠三角等城际轨道市场机遇；加强与港铁各层次的交流互动，
深挖市场潜力，利用港铁项目的影响力，重点向两岸四地和东南亚进行项目渗透，持续巩固和提升公司AFC整机及核心模块 在地铁、高铁的市场地位。深挖系统集成及零售市场机会，深化客户需求，做好市场布局，在产品定位和产品策略方面形成 一套纲领性的指导文件，积极拓展新业务，寻找新的利润增长点。
（5）深化核心技术研发，持续探索新领域 组建技术预研和技术平台专业团队，重点开展关键技术预研课题，搭建若干技术和产品平台，提升技术储备；在主导知
识产权的前提下，积极开展技术合作开发，外部成熟技术直接引用，加速产品升级；继续开展研发管理平台建设，完善项目 流程、行为规范和激励机制；注重技术经验传承与质量意识沉淀，持续推进研发文化建设；深度挖掘银行现金业务链，密切 关注移动互联网等新技术趋势，探索新业务机会。
（6）依托信息化平台，全面提升精益制造能力 结合ERP系统应用，推进生产各环节精益化管理，加大VMI管理模式推行力度，进一步提升库存周转率；提高设计变更
批量导入效率，加强试制过程管控，引入量化评估方法，推广计件生产；优化供应链管控策略，持续构建良性竞争格局，供
应链质量管控由现状管理向生命周期管理转变；梳理岗位质量要求，建立全过程质量监管体系，扩展FMEA、FTA工具应用， 推进质量可靠性专项改进，积极推进质量成本核算与考核。
2、服务业
（1）提升一线服务能力，持续打造维保服务优势 统筹制定重点客户保障方案，开展集中监控、统一调度、统一指挥、统一管理的智能服务试点；加强驻行式AOC推广，
提高集中监控业务覆盖率，变被动响应为主动响应；加强对区域服务的管理、监督，以客户满意为导向，结合联动考核机制
促进服务质量与效率提升；进一步完善MA等信息管理平台，推进BI管理视图应用，促进区域信息化建设，持续打造维保服 务优势。
（2）完善平台、多点突破，推动外包业务快速扩张 抢抓机遇，落实服务战略部署，以投资、并购、合资、合作等资本手段，加速长三角、珠三角及各重点区域服务布局；
已布局项目，积极向周边辐射，提升规模效应与运作效率。协同推进服务产品策划与开发，RFID钞箱管理系统、多品牌电 子动态密码锁管理平台、ATM现金预测管理系统等服务产品独立包装并推广；抓紧视频监控、现金零售服务、钞币跟踪等 业务上线；开展ATM钞箱分拣系统开发及推广等工作。推进服务标准化建设，打造外包服务行业标杆；强化风险管控体系 建设，引入视频安防监控等技术手段管控风险，保障服务安全，推动外包业务快速扩张。
（3）积极策划、拓宽渠道，构筑龙源环保工业园综合优势 通过完善自身招商环境，提升技术、服务、配套、报价等多方面吸引力，形成综合优势；积极调整招商策略，策划并推
进与政府部门、商会、行业资深人士互利合作招商；重点在废水处理工艺、处理技术、监督管理等方面进行优化完善，降低 处理成本；积极引进环保专业人才，策划、开展环保研究项目，逐步培育核心技术能力，打造环保工业园综合优势，早日实 现扭亏为盈。
3、围绕主业、强力推进，以资本运作助推公司发展 推进主业并购投资，投资专业团队与各业务板块紧密协作，争取在投资上有所突破；着重配合、促进金融外包服务等新
业务，加快市场布局。继续做好低风险固定收益项目投资；积极开展外部专业资源合作，协力在现有产业链延伸方向上筛选、 评估相关产业并购机会，择机切入。构建投资集中管理体系，完善投资工作程序与规则，提升投资工作各环节的严谨性、科 学性；持续开展项目投后管理跟踪工作。
4、推进集团化管理体系建设 从集团化组织发展定位出发，梳理公司总部与各业务板块的管理分工，调整资源配置，加强总部“服务、管理、监督”
职能，促进各板块自主管理能力建设。加强关键岗位人才引进和后备梯队建设；遵循集团化管理思路，完善各板块考核激励 机制，优化跨系统交叉考核并精品化。规划运通品牌管控体系，促进总部与子公司的品牌决策规范化；结合各板块业务特点， 促进和谐统一、各具特色的企业文化体系形成。继续大力推进信息化建设，重点关注ERP、PLM上线运行状况，积极开展 OA改造等信息化项目，促进信息系统整合优化，推进集团化管理体系建设。
（四）资金需求及使用计划 根据公司“十二五”规划部署及逐步实施，新项目的投入、产业链的整合、产能的扩张等都将会增加资金需求。目前公
司资产结构稳健、偿债能力较强、信贷资信良好，各种融资渠道畅通，公司及各子公司发展的资金来源有充足的保障。公司
将根据发展步伐及实际资金需求，结合自身财务状况，合理利用各种融资方式，确保未来发展的资金需求，促进公司持续健 康发展。
（五）风险因素
1、市场竞争加剧、产品价格下降风险 近年来，ATM行业市场竞争日趋激烈，产品价格逐年下降，一线老牌国外厂商实力强劲，二三线国内外品牌厂商不断
崛起，公司的市场占有率和盈利能力可能存在下降的风险。为此，公司一是要充分发挥核心技术优势，进一步降低成本，提 高产品竞争力；二是要加大市场拓展力度，努力抢占市场份额，扩大销量。
2、清分机、VTM等新产品市场推广风险 目前，公司清分机、VTM等新产品市场推广良好，如果公司未来不能有效地拓展新市场，会失去新业务市场对公司利
润的贡献度。为此，公司将顺应市场趋势，加大力度做好清分机、VTM等新产品的市场持续突破，积极贴近客户需求全力
推进其他新产品的研发和销售，不断挖掘新的利润增长点。
3、经营管理风险 随着公司业务规模持续扩大，分子公司及孙公司不断增多，公司组织结构和管理体系日趋复杂，经营管理能力和全面协
调能力面临着挑战，公司若不能建立起与之相适应的组织模式和管理制度，形成有效的激励与约束机制，则可能给公司正常 的生产经营管理带来一定的风险。为此，公司将加强集团化管控，梳理公司总部与各业务板块及分子公司的管理分工，调整 资源配置，加强总部“服务、管理、监督”职能，促进各板块及分子公司的自主经营管理能力，实现集团化统一管理，最终 使公司管理水平适应公司规模迅速扩张的需要。
4、人力资源风险 随着公司业务规模持续扩大，人员进一步扩张，公司（含全资、控股子公司）员工总人数从2012年的4,700多人增加至
6,800多人，人员规模的迅速扩张必将对公司人力资源战略提出更大的挑战，如果公司不能吸引、留住或培养出足够的技术、
管理、服务和制造人员，或发生大量的人员流失，公司的发展将面临人员短缺的风险。公司将加强人力资源管理，及时调整 人才引进体系、薪酬体系、激励考核体系以及培训体系等多方面人力资源管理体系，确保人才的供应和管理机制满足公司发 展的需要。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

公司年度财务报告未被会计师事务所出具非标准审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司本年度财务报告与上年度相比会计政策、会计估算和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正而追溯重述的情形。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（一）与上期相比本期新增合并单位 9 家，原因为：本期新设立两家子公司，两家子公司的子公司，控股一家子公司， 相应控股四家子公司的子公司。
1、广州广电汇通金融服务有限公司
广州广电汇通金融服务有限公司成立于 2013 年 5 月 2 日，注册资本及投资总额为人民币 10,000 万元，由公司全额出资 人民币 10,000 万元，占股比 100%。
2、广州广电运通信息科技有限公司
广州广电运通信息科技有限公司成立于 2013 年 11 月 18 日，注册资本及投资总额为人民币 1,000 万元，由公司全额出 资人民币 1,000 万元，占股比 100%。
3、广州市龙源环保科技有限公司
为解决各股东投入和所持股权不对等的矛盾，理顺龙源环保的股权关系，促进龙源环保的健康发展，各股东经友好协商， 一致同意将龙源环保的资本公积 60,968,627.00 元全部转为公司增加投入的注册资本。完成本次资本公积金转增资本后，龙
源环保的注册资本总额由 218,431,373.00 元增加到 279,400,000.00 元；公司持有的龙源环保注册资本金额由 107,031,373.00 元增加到 168,000,000.00 元，持股比例由原 49%增加到 60.1%；原股东张伟询、方容波、江健辉、谢志耀四个自然人合计持 有的注册资本金额不变，为 111,400,000.00 元，持股比例由原 51%变为 39.9%（张伟询、方容波、江健辉、谢志耀为一致行 动人）。本次变更后，龙源环保由公司的参股公司变为公司的控股子公司，公司于 2013 年 8 月 31 日将龙源环保纳入公司合 并报表范围。
4、赣州中联环保科技开发有限公司
赣州中联环保科技开发有限公司是广州南雅集团有限公司出资组建，于 2008 年 4 月 18 日获准成立，注册资本人民币
150 万元。其后经多次股权变更，目前注册资本人民币 1,000 万元。龙源环保出资 1,000 万元，占注册资本 100%。公司于
2013 年 8 月 31 日将龙源环保纳入公司合并报表范围，相应的也将赣州中联环保科技开发有限公司纳入公司合并报表范围。
5、赣州龙源环保产业经营管理有限公司 赣州龙源环保产业经营管理有限公司是赣州中联环保科技开发有限公司出资组建，于 2009 年 6 月 3 日获准成立，注册
资本人民币 50 万元，其中赣州中联环保科技开发有限公司出资 50 万元人民币，占注册资本 100%。公司于 2013 年 8 月 31
日将赣州中联环保科技开发有限公司纳入公司合并报表范围，相应的也将赣州龙源环保产业经营管理有限公司纳入公司合并 报表范围。
6、赣州中联电镀原料配送经营服务有限公司 赣州中联电镀原料配送经营服务有限公司是赣州中联环保科技开发有限公司出资组建，于 2009 年 9 月 22 日获准成立，
注册资本人民币 100 万元，其中赣州中联环保科技开发有限公司出资 100 万元人民币，占注册资本 100%。公司于 2013 年 8
月 31 日将赣州中联环保科技开发有限公司纳入公司合并报表范围，相应的也将赣州中联电镀原料配送经营服务有限公司纳 入公司合并报表范围。
7、天津市福龙源环保科技开发有限公司
天津市福龙源环保科技开发有限公司由龙源环保出资组建，于 2010 年 5 月 14 日批准成立，注册资本为 1,500 万元人民
币，其中龙源环保出资 1,500 万元人民币，持股比例为 100%。公司于 2013 年 8 月 31 日将龙源环保纳入公司合并报表范围， 相应的也将天津市福龙源环保科技开发有限公司纳入公司合并报表范围。
8、宜昌宜通金融服务有限公司
宜昌宜通金融服务有限公司成立于 2013 年 8 月 7 日，注册资本及投资总额为人民币 300 万元，其中公司的全资子公司 深圳银通出资人民币 153 万元，占股比 51%。
9、GRG Deutschland GmbH
GRG Deutschland GmbH 成立于 2013 年 11 月 22 日，注册资本及投资总额为 5 万欧元，由公司的全资子公司运通国际 全额出资欧元 5 万元，占股比 100%。
（二）本期减少合并单位一家，原因为：本期注销一家子公司的子公司。
2013 年 10 月 31 日子公司龙源环保注销其子公司天津市福龙源环保科技开发有限公司，自注销日起不再纳入合并报表 范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2011年利润分配方案及资本公积金转增股份方案
以2011年12月31日公司总股本444,784,111股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），共计分配利润 44,478,411.10元，剩余未分配利润1,338,709,541.92元结转至下一年度。同时，以2011年12月31日公司总股本444,784,111 股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增4股，合计转增177,913,644 股，转增后股本为622,697,755股。
2、公司2012年利润分配方案
以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 622,697,755 股为基数，向全体股东每 10 股送 2 股红股，派发现金红利 3 元（含税），
分配送出红股 124,539,551 股，派发现金红利 186,809,326.50 元，共计分配利润 311,348,877.50 元，剩余未分配利润
1,509,570,990.49 元结转至下一年度，送红股后公司总股本变更为 747,237,306 股。2012 年度，公司不进行资本公积转增 股本。
3、公司2013年利润分配方案
以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 747,237,306 股为基数，向全体股东每 10 股送 2 股红股，派发现金红利 2 元（含税），
本次分配送出红股 149,447,461 股，派发现金红利 149,447,461.20 元，共计分配利润 298,894,922.20 元，剩余未分配利润
1,787,819,757.95 元结转至下一年度，送红股后公司总股本变更为 896,684,767 股。2013 年度，公司不进行资本公积转增 股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


以前年度未分配利润 1,509,570,990.49 元）。
根据公司利润实现情况和公司发展需要，2013 年度公司利润分配预案为：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 747,237,306
股为基数，向全体股东每 10 股送 2 股红股，派发现金红利 2 元（含税），本次分配送出红股 149,447,461 股，派发现金红
利 149,447,461.20 元，共计分配利润 298,894,922.20 元，剩余未分配利润 1,787,819,757.95 元结转至下一年度，送红股后公 司总股本变更为 896,684,767 股。2013 年度，公司不进行资本公积转增股本。


十五、社会责任情况

作为一家上市公司，公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任。2013 年，公司按照“为国家、用户、合 作伙伴、投资者和企业员工创造价值”的企业责任理念，在创造经济价值的同时，重视与股东、债权人、员工、客户、供应 商等利益相关方及时沟通，在合作过程中要求做到重信誉、重承诺、重合同、守信用，与利益相关方保持健康良好、合作共 赢的关系，同时公司积极从事环境保护，提高产品质量，保护员工合法权益，积极参与社会公益，践行企业所应承担的社会 责任，促进公司与员工、社会和自然的全面和谐发展。
1、股东权益责任 保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定
和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司 重大事项的知情权、参与权和表决权；在履行信息披露的职责时，始终坚持真实、准确、及时、完整、公平的信息披露原则， 认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
2、债权人权益责任 公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息的知情权，高度重视债权人的合
法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权 人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合和支持。
3、员工权益责任 公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命。公司严格遵守《劳动
法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，制定并严格执行了《福利薪酬管理制度》，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好 的工作、生活环境和各种内部、外部培训机会；公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会和晋升渠道， 尊重和维护员工的个人利益，努力使员工在公司的发展中也得到快速成长。
4、安全生产责任 公司对安全生产建立了包括安全生产目标管理、目标落实、制定安全生产管理标准、贯彻执行、安全教育培训、安全生
产监控检查、考核评价、持续改进、应急事故处理在内的管理制度。总经理为安全生产第一责任人，通过安全生产制度的贯 彻执行、特种设备的定期维护、安全教育培训、安全生产监控检查及安全工作考核评价保障完成安全生产目标。
5、商品质量责任 公司坚持“质量是我们的自尊心”原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控
产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
6、环境保护责任
作为高科技电子企业，公司生产以装配为主，无水污染、基本无大气、噪声污染。2013 年，公司在生产经营中继续坚 持环境友好的原则，坚守“绿色设计，环保制造”的环保理念，通过“地球一小时”的系列活动，呼吁员工加入企业的环保 事业。
7、社会公益责任 公司一直以来都在积极探索以更加系统、科学的体系践行自身的社会责任，坚信个人、企业、国家应该共同发展，重视
环境保护，有计划的开展社会公益活动，将企业取得的经营成果反馈给社会，不断提升公司的公益品牌形象。例如，公司建
立了帮扶基金，开展扶贫帮困送温暖、外来务工送幸福等活动；联合中国下一代教育基金会，在湖北、广西、山东等地开展 “童梦守望”关爱计划，为留守儿童送上温暖；全资子公司深圳银通组织“银通情，暖心行”公益爱心活动，将羽绒服、书 包、文具、笔记本等物资送到广东省清远市阳山县独树小学学生的手中……未来的路还很长，公司社会公益志愿服务队将继 续秉承强烈的责任感，将爱心之行进行到底。
未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现 商业利益与社会责任的高度统一。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表