第四节 董事会报告

一、概述

2013年中国宏观经济基本上延续了2012年“底部波动”、“复苏乏力”的局面，宏观经济景气状况相对稳定，2013年度GDP 增长为7.7% ；世界经济整体呈现“复苏整固、力量调整”的特征。在这样的宏观坏境下，御银秉承“诚实务实、专业专注、自 主创新、稳健规范”的企业精神，始终牢牢锁定ATM（取款机）与CRS（存取款一体机）的金融高端制造业的经营理念，紧 密围绕市场需求进行深度挖掘和创新，在继续做好现有产品的同时，通过自主研发与增强研发团队建设、整合产品业务结构， 加大市场客户开发力度，进一步扩大市场占有率。报告期内，公司实现营业总收入84,867.13万元，比上年同期增长13.17%； 实现利润总额15,354.78万元，比上年同期增长14.58%；归属上市公司股东的净利润为12,438.25万元，比上年同期增长0.26%。
2013年末，公司成功入围中国工商银行2013年度全行自动柜员机项目/自动取款机（A－A项）供应商，显示出公司的产 品、质量、技术已登上一个新的台阶，并得到全国最大商业银行的充分认可，体现出公司对金融自助领域整体支持和服务的 综合实力，核心竞争力也得到进一步的加强，也是公司取得国内自助设备市场重大突破的标志之一，为公司今后的市场拓展 及长期发展打下坚实的基础。
此外，公司取得了4项发明专利、2项外观设计专利、25项实用新型专利、8项广东省高新技术产品证书、28项软件产品 登记证书、16项计算机软件著作权登记证书；公司已经连续六年获得“广东省诚信示范企业”。

二、主营业务分析

1、概述

公司的主要产品为ATM自助设备，主要是提供给银行类金融机构用于为其客户提供自助式金融服务，目前公司的主营 业务由ATM产品销售和ATM运营服务两部分组成：
1、ATM设备及相关系统软件的研发、制造、销售，公司主要产品为KingTeller系列自动柜员机；
2、为银行类金融机构提供ATM运营服务，即公司与银行类金融机构合作建设ATM终端，公司负责提供ATM设备、网 点选址、设备维护、技术支持等服务，银行类金融机构负责将ATM网点向中国银监会或其授权机构报备、提供加钞和清算 等，合作银行在收取跨行交易的代理手续费后，按照合作协议约定的比例将公司应收取的服务费支付给公司，公司的运营服 务根据合作条件、收款方式、收入确认等方面的差异可分为ATM合作运营服务和ATM融资租赁两种模式。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司管理层紧密围绕公司的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，较好地完成了各项工作。报告期内，公司加 大了对ATM产品销售力度，成功入围中国工商银行2013年度全行自动柜员机项目/自动取款机（A－A项）供应商，同时邮储 订单也取得了重大突破，较2012年中标金额增长了73.48%，进一步巩固和提升了公司在其国产品牌供应商的地位，体现了 公司作为民族品牌厂商不断被银行客户认可和支持；在生产方面，公司新厂房于2013年底正式投入后，产能有了飞跃性的提 升，年生产能力超过30，000台的生产规模，使公司的生产设备在国内同行业中占有相对领先优势，为公司进一步提高产品 质量和满足客户交货要求提供有力的保证；在研发方面，成功研发了清分机、VTM远程视频柜员机、出纳机、支持国密算 法的新型密码键盘以及新型多面积红外防窃卡/防破坏装置，进一步提升了公司核心竞争力，为公司的长足高速发展奠定了 坚实的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，公司业务稳步发展，再次中标中国邮政集团公司金融自助设备招标项目，首次成为中国工商银行2013年度全
行自动柜员机项目/自动取款机（A－A项）供应商，使公司的核心竞争力得到进一步的加强，进一步巩固和提升了公司在国 产品牌供应商的地位，为公司的长期发展战略的实现奠定了坚实的基础。2013年度公司实现主营业务收入83,908.37万元，比 上年同期增长13.49%，其中实现ATM销售收入49,034.28万元，比上年同期增长5.28%，主要原因是公司加大了市场开拓力度， 中国建设银行股份有限公司等客户销量增长所致；实现ATM融资租赁收入14,890.66万元，比上年同期增长63.33%，主要原 因是公司加大了对运营业务的投入，东莞邮政、山东省邮政局等客户融资租赁设备大幅增长所致。
行业分类
单位：元

）

产品分类

）

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收到中国电子进出口总公司关于2013年度中国邮政集团公司2013年ATM等代理金融自助设备招标项目
《中标通知书》，预计中标金额约20,000万元。具体的设备型号、成交数量及各省的分配数量在签署合同时通知。详见公司
于2013年12月25日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上刊登的2013-037号《中标通知公告》， 截至2013年底公司尚未与中国邮政集团公司签署合同。
公司与客户签订框架式销售合同，并按照客户的订单指令安排生产计划。报告期内，公司订单增长的主要原因是加大新 老客户的开发力度，为公司销售收入的持续增长提供了保证。
由于公司获取订单的时间比较分散，而会计核算实现销售收入的原则是以公司确认ATM上线验收为准，因此公司订单 存在跨期确认收入的情况。截至2013年底，结转到以后年度执行的包括中国建设银行、邮政总局等客户下达的订单金额约 10,000万元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 成本构成
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

（1）财务费用-133,344.39元，比上年同期减少102.85%，主要原因是银行借款利息比上年同期减少所致。
（2）所得税费用29,165,380.38元，比上年同期增长192.94%，主要原因是利润总额增加所致。

5、研发支出

一直以来，公司高度重视技术研发，把研发放在战略高度，坚持研发高投入，以市场为导向，不断开发新产品，完善核 心技术，升级产品结构，全面提升公司综合竞争力。
2013年，公司取得了4项发明专利、2项外观设计专利、25项实用新型专利、8项广东省高新技术产品证书、28项软件产 品登记证书、16项计算机软件著作权登记证书。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少56.51%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金比上
年同期减少所致。
（2）投资活动现金流量
报告期内公司投资活动现金流入比上年同期增长179.36%， 主要原因是公司出售星河生物股票所致。 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长31.16%，主要原因是公司出售星河生物股票和购建固定资
产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
（3）筹资活动现金流量
报告期内公司筹资活动现金流入比上年同期减少98.02%， 主要原因是取得借款收到的现金减少所致。 报告期内公司筹资活动现金流出比上年同期减少40.97%， 主要原因是偿还债务支付的现金减少所致。 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少727.23%，主要原因是公司减少银行借款所致。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额比上年同期减少23,862.68万元，主要原因是经营活动产生的现金流量净额和筹 资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、生产优势 为了满足迅速增长的市场需求和公司业务快速发展的要求，公司新厂房于2013年底正式投入后，产能有了飞跃性的提升，
拥有超过30，000台的生产能力。使公司的生产设备在国内同行业中占有相对领先优势，为公司进一步提高产品质量和满足 客户交货要求提供有力的保证。
2、研发设计优势 公司全力施行“市场为导向，产品为中心”的运营理念，大力提升产品研发的创新能力，进一步提高客户认知度，先后取
得了一系列的显著成果。在产品研究方面，成功研发了清分机、VTM远程视频柜员机、出纳机、支持国密算法的新型密码 键盘以及新型多面积红外防窃卡、防破坏装置，进一步提高设备的安全性。
此外，公司将在广州天河区软件园高唐新建区高唐大道地段建设御银科技园区，建成后将形成同时承担4个机型的主导 自主开发能力和规模；形成200台/年开发样机的试制能力；形成涵盖自主品牌整机集成、出钞机芯、设备功能模块开发、新 型单体机开发、产品升级换代、多功能交易系统机型设计开发与验证能力，自主研发能力和研发设施达到或部分达到国际先 进水平。
3、后台服务系统的优势 御银客户服务管理云平台通过“一站式”应用和“云”的理念，试图打破运维服务信息化边界，让公司内部、银行客户、代
理商、分公司、各维护服务站等在同一平台上享用各种应用服务。通过云计算技术，能支持不同的终端接入，如手机、IPAD、 便携笔记本等，使得空间和时间不再受限，实现信息即时化，极大提高信息获取和反馈的速度，从而提高各方的工作效率， 降低运营成本，提升各方的满意度。同时，引入先进的物联网技术，将各类设备将互联网连接起来，实现“物”和信息的有机 结合，能够更准确、更全面的进行管理，避免了信息的断层，为公司客户服务的及时性有效性打下坚实的基础。
4、市场开发的优势 公司自成立以来，公司各项业务以珠三角为核心，辐射全国，特别是各经济较发达的区域及省份，同时，公司在国际市
场也进行了布局和规划，并在多个国家和地区设立办事处。另外，公司成功入围中国工商银行2013年度全行自动柜员机项目
/自动取款机（A－A项）供应商，显示出公司的产品、质量、技术已登上一个新的台阶，并得到全国最大商业银行的充分认 可，体现出公司对金融自助领域整体支持和服务的综合实力，核心竞争力也得到进一步的加强，也是公司取得国内自助设备 市场重大突破的标志之一，为公司今后的市场拓展及长期发展打下坚实的基础，预期对市场能起到强烈的示范效应。
5、营销网络的优势 随着中国经济的发展和城镇化进程的加快，我国对“三农”支持力度逐年加强，并依托银行卡进行资金发放，使 ATM
网络加速向中小城市、中小商户和广大农村地区延伸，带动了中小型银行对 ATM 市场需求量的增加。公司的主要客户为邮
政总局、农信社、城商行、农商行等中小型银行，且 2013 年，公司邮储订单较 2012 年中标金额增长了 73.48%，取得了重 大突破，进一步体现了公司在中小型银行市场的在为优势。
6、本土化优势 随着“棱镜门”等事件爆发，金融、网络、信息安全或将成为未来关注重点，建立自主、安全、可控的IT架构体系将成为
我国信息安全的首要保障。采购“中国所有、运营或提供补贴的企业制造、加工或组装的信息技术产品”。从十八届三中全会 强调的“信息安全”到近期的“自主可控”，未来银行业国产化替代进程将明显加速。公司在服务上比国外品牌更方便、快捷、 有保障。公司一直致力于自主创新研发，其硬件驱动程序、SP软件部分等均由我司独立开发；通讯软件、应用程序等相关 软件由我司或国内合作伙伴开发提供，为ATM产品提供了安全保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

本报告期内公司无对外投资情况。

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元





3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


券交易所同意，本公司由主承销商国信证券股份有限公司于 2009 年 10 月 13 日非公开发行 4,124.25 万股人民币普通股，
每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格为人民币 12.00 元。截止 2009 年 10 月 19 日，本公司非公开发行股票共募集资金
494,910,000.00 元，扣除保荐及承销费后的非公开发行股票募集资金人民币 477,588,150.00 元，其他发行费用人民币
4,685,959.49 元，募集资金净额 472,902,190.51 元。截止 2009 年 10 月 19 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业 经广东大华德律会计师事务所（特殊普通合伙）以“华德验字[2009]102 号”验资报告验证确认。
截止 2013 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 476,710,451.26 元，2013 年度使用募集资金人民币 64,211.87
元，其中：募集资金项目投入 64,211.87 元；于 2009 年 10 月 19 日起至 2012 年 12 月 31 日募集资金项目投入 476,646,239.39
元；尚未使用的资金-3,808,260.75 元。 截止 2013 年 12 月 31 日，募集资金专户余额合计人民币 0.00 元。募集资金专户
余额与尚未使用的资金余额的差异 3,808,260.75 元系募集资金存款利息收入 3,849,719.07 元、银行手续费支出 42,258.32 元
（其中存入现金 800.00 元支付银行手续费）。



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

（中国）

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


临时公告披露的指定网站查询索引（如有）

具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的《关于调整控股子公司广州 御银自动柜员机技术有限公司 ATM 设备产能项目投资总额的公告》（公告编号 2013-003）及《关于建设御银科技园区投资项目的公告 》（公告编号 2013-004）

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 随着中国城镇化及工业化进程推进和农村市场需求的释放，我国ATM行业的市场需求呈现稳步上升之势。2013年行业
的发展动态如下：
1、ATM市场增长势头稳健，需求空间依然旺盛 根据中国人民银行发布的《2013年全年支付体系运行总体情况》报告，截至2013年底，全国联网ATM数量为52.00万台，
较2012年新增10.44万台，增长率达到了25.12%，相较于2012年24.21%的增长率又有提升。虽然ATM设备总保有量持续增加， 按2013年官方发布的全国总人口13.6亿人计算，目前我国ATM设备每百万人保有量达到了382台，但是与西欧国家每百万人 786台和美国每百万人1,376台相比依旧存在较大差距，我国ATM市场需求依然旺盛。
2、存取款一体机增长稳定，将成发展主流 随着社会经济的发展，现金的使用量有增无减，人们不再满足于仅仅从ATM上取钱，很多时候还希望能方便的进行现
金存款。特别是近年来信用卡使用量的快速增长，很多信用卡持卡人都希望能够方便的通过ATM进行还款，这就需要银行 布放更多的存取款一体机。另一方面，银行基于节省人力成本、提高工作效率、增加营业网点、扩展存款业务办理时间等原 因，对存取款一体机的需求也越来越大。
根据中国人民银行发布的《2013年全年支付体系运行总体情况》报告，截至2013年末，发生银行卡业务475.96亿笔，较 上年增长22.31%；业务金额423.36万亿元，较上年增长22.28%。其中，银行卡存现79.42亿笔，金额66.61万亿元，较上年分 别增长17.01%和15.42%；取现181.17亿笔，金额70.80万亿元，同比分别增长12.29%和15.37%。随着银行卡存取现业务持续 增长，ATM存取款一体机的市场需求日益增强。
3、金融安全的发展，使得ATM国产化趋势进一步凸显 随着“棱镜门”等事件爆发，金融、网络、信息安全或将成为未来关注重点，建立自主、安全、可控的IT架构体系将成为
我国信息安全的首要保障。从十八届三中全会强调的“信息安全”，到近期的“自主可控”，政府部门持续表态，银行业自主可 控、去IOE化渐行渐近，未来银行业国产化替代进程将明显加速。2013年12月3日，中国银监会召开的银行业信息科技风险 管理2013年会，围绕“安全可控促发展, 自主创新推转型”的主题，强调银监会将深入贯彻落实十八届三中全会精神，进一步 推进银行业信息化自主可控工作进程。目前外资品牌仍占据ATM市场一半以上市场份额，随着国产化替代进程的加速，本 土金融企业未来有望迎来批量爆发增长。
4、农村自助设备采购持续增长，村镇ATM蓝海市场显现 随着银行卡发行规模的不断扩大，受理环境不断改善优化，受理网络加速向中小城市、中小商户和广大农村地区延伸，
根据全国各大银行采购量统计数据，2013年，各大国有银行、股份制银行、城商行、农商行、农信社等金融机构共购买ATM 设备约8.56万台，其中：农信社和农商行系统以21.76%的采购占比位居采购量占比首位，涉农金融系统在自助服务渠道建设 中延续了强劲的活力。
5、清分机、VTM机的市场发展趋势
（1）清分机：国家为提高人民币形象，促进与国际货币接轨，中国人民银行越来越重视对流通中人民币票面整洁标准 的要求，加上近年来人民币假钞猖獗，人行要求2015年底前各商业银行要实现现金全额清分，并实现50元及以上面额钞票冠 字号全记录，这样不仅要求所有商业银行在后台配备钞票处理用清分机，在前台也需要配置用于面向客户的小型清分设备。 从而推动了现金清分机在中国市场的广大前景。
（2）VTM机：2013年的金融自助设备产品更趋市场化、个性定制化，注重用户体验，作为中国银行业科技创新的重要 成果之一，这一模式集视频交互、卡证识别、电子签章等多种功能于一体，具有24小时的全方位金融服务能力，全面提升银 行服务价值，为银行业渠道创新提供了新的发展思路，随着2013年度银行客户对其逐渐认识和接受，与银行后台的对接、员 工的培训、客户体验、定价等市场准备也将持续深入，预计将很快迎来爆发点。

（二）ATM行业竞争格局 由于银行对ATM的安全性、稳定性和品牌有着十分严格的要求，使得ATM市场进入壁垒较高。近年来，中国ATM行业
的竞争格局基本稳定， ATM市场仍然由进口品牌与国产品牌所分据。国外ATM供应商主要有：美国NCR、Diebold，德国 Wincor Nixdorf、日本Hitachi、Fujitsu、OKI，韩国Hyosung等；国内ATM供应商主要有：本公司、广电运通、深圳怡化、东 方通信、恒银科技、新达通等。随着国内ATM行业的逐渐成熟，国家对自主创新及产业化扶持力度加强，以及国产品牌的 本土化优势，使得国产ATM品牌获得了更好的发展，其增长速度已远远高于外国厂商。

（三）公司发展战略及年度经营计划
1、公司发展战略 公司将按照国家产业政策导向，抓住我国国民经济快速发展的有利时机，通过不断创新，追求卓越，使公司在市场竞争
中不断发展壮大，成为提供银行自助产品世界级研发生产基地；公司坚持技术领先战略、质量保障战略、市场扩张战略的战 略指导思想，从而实现“国内一流企业、国际知名品牌”长期战略目标，树立全球性的强势品牌。
2、2014年度经营计划
2014年，公司将紧紧围绕发展愿景及中长期战略发展规划，坚持以市场需求为导向，以技术创新为驱动，深入调整业务 结构及市场结构，制定切实可行的业务举措，着力发展各项外延式成长能力，强化企业核心竞争力，推动公司持续稳定发展。 为实现2014年的经营目标，公司将围绕以下重点，抓好各项经营管理工作：
（1）加强研发投入，提升核心竞争力 御银将围绕着为客户提供更加完善的服务理念，依托金融及泛金融现金处理自助设备的产品核心，从终端应用、渠道运
营、安全防范、移动应用四大方面为银行提供全方位的产品解决方案。2014年，公司将计划加快推出新一代改良型ATM自 动柜员机、CRS存取款一体机设备，在整机性能、安全防范、便捷体验等方面将得到进一步加强；量产清分机设备、柜员用 现金出纳收纳设备，以及大额存款专用设备等细分市场产品；加快生物识别技术的应用研究，推进相关技术在金融设备产品 上的使用；完善VTM远程视频柜员机的功能，加强产品推广，满足银行客户的多元化需求。
（2）市场开发与营销网络建设
①首先，公司将充分利用在建设银行、邮政总局、农信社、城商行、农商行等银行的在位优势，进一步加强合作，努力 提升采购份额，巩固公司在ATM行业的品牌地位；其次，通过公司成功入围工行的示范性效应，公司将加大中、农行的市 场开拓，争取销售突破。
②凭借自身的技术优势，将集中加强对存取款一体机市场的开拓，提升其销售比例，进一步加强一体机的市场占有率。
③随着ATM市场的长期发展，部分ATM设备使用寿命已到期，加上中国人民银行对银行各渠道对外付出现金，实现冠 字号码可追溯的时间要求，推动了冠字号码技术在2013年走向普及，市场将迎来新一轮换机高峰。公司将扎实的做好营销基 础工作，优化营销策略，牢牢把握换机周期带来的机遇。
④拓展金融服务外包业务，积极探索金融服务外包扩张模式，加深与银行的合作关系，以服务带动市场，培养新的利润 增长点，促进公司ATM销售及营运业务的整体发展。
⑤提高公司生产规模，丰富公司主要产品线，在保证ATM业务稳步发展的同时，促进清分机、VTM机、出纳机等新业 务的快速发展，成为公司新的利润增长点，提高市场占有率。
（3）加强后台服务系统建设，提升客服竞争优势 推动客户服务云平台业务应用全面覆盖移动终端设备，进一步为客户提供全方位、高智能、灵活高效的监控运维服务。
提升客服竞争优势，降低客服服务成本。
（4）加强维护服务管理，提升维护服务收入 随着公司销售机器的不断增长，已过免费维护期的销售机器不断的增加，维护收入的规模化效益明显增强。为此，公司
在2013年的基础上进一步对其进行全面的梳理，加强对已过免费维护期机器的维护服务管理，收取合理的维护费用，提升公 司的维护服务收入。
（5）进一步整合供应链，优化成本 面对日益激烈的市场竞争环境，公司将进一步整合供应链，优化成本，对主要部件供应企业可颁发生产配套许可证，加
强供应商合作的信心，通过签订长期战略合作协议，激发供应商的优势以及能提供的配套服务，加强供应商与御银保持长期 合作，稳定投入的决心，充分利用供应商的优势来达到强强结合，互惠共赢的目的。
（6）加强财务管理 建立资金和信用风险控制机制，加强库存和回款管理；完善财务预决算管理；完善分级财务核算体系，监督子公司的财
务运营，保障其业务的有效开展。加强财务分析，为经营决策提供准确的财务数据和分析；优化资金管理，加强资金管理和 融资管理能力。
（7）加强绩效管理，完善激励机制，稳定人才队伍 公司将进一步加强和完善以市场为导向的绩效管理制度和激励机制，充分调动员工的积极性和主观能动性，强化业务发
展意识与公司战略目标相结合。同时，实施人才培养计划，加强公司骨干人员的锻炼和培养，稳定公司人才队伍及吸引外部 优秀人才，为公司的发展储备更多优良人才。
特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、行业发展状况、市场竞争加剧， 核心人才流失等多种因素（详见本节第五点对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素），存在很大的 不确定性，请投资者特别注意。

（四）为实现未来发展战略所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司经营活动现金流入稳健增长，可以满足为实现未来发展战略所需的大部分资金。与此同时，公司实施稳健的财务政
策，公司主要客户均为国内外知名企业，信誉良好，公司财务管理制度健全，资金回笼较好，日常生产经营所需的流动资金 有保障。公司资产结构稳健、偿债能力较强、银行信贷信誉良好、融资渠道畅通，公司及各子公司发展的资金来源有充足的 保障。

（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、市场风险 公司所处行业易受到宏观经济环境的影响，如公司所处市场行业环境发生大幅波动，可能造成公司收入的大幅波动。同
时，市场竞争的进一步加剧，将使行业毛利率继续下滑，从而导致公司利润率的下降。为此，一方面公司采取差异化市场策 略，加强产品研发力度，加大新市场和新领域的市场开拓，并从内部挖潜不断提高效率、降低生产成本，以提高竞争优势， 适应市场变化，扩大市场占有率，降低市场风险。
2、核心技术人员及核心技术流失的风险 持续的技术创新能力是公司的核心竞争力，因而对研发实力、技术人员的技术水平和工作经验有着较高的要求，并能够
对市场中的其他竞争对手形成技术壁垒。如果发生技术研发队伍整体流失或技术泄密现象，将对公司持续发展带来不利影响。 为此，公司建立和完善了核心技术管理体系，建立健全了内部保密制度，防止核心技术外泄，并采取了一系列激励措施，保 证了多年来技术研发队伍的稳定。
3、竞争加剧带来的毛利率降低风险 随着市场化程度的进一步提高，竞争也会加剧。如果公司在技术创新和新产品开发方面不能保持领先优势，在竞争加剧
的市场环境下，公司产品可能面临毛利率下降的风险。对此，公司通过发挥自身的研发优势，不断提高技术水平，使得自主 研发的产品具有技术领先优势。另一方面，做好公司和各门店预算分析，强化预算管控，控制费用支出，努力降低各项采购 成本和生产成本，提升公司整体毛利水平。
4、人力资源风险 随着公司的发展，高素质人才越来越具有举足轻重的地位。伴随着行业技术的不断更新和市场竞争的日益加剧，相关技
术人才和管理人才的竞争也日趋激烈。如果公司没有完善的人才管理和激励机制，组织结构、管理模式等不能适应内外部环 境的变化及公司发展的需要，就难以吸引人才，留住人才。 对此，公司一方面完善薪酬激励机制，加强企业文化建设，提
高员工的向心力；另一方面，完善公司治理结构，从外部吸引高端技术人才和管理人才加入，壮大公司的人才队伍，降低人 力资源风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

公司本报告期财务报告未被会计师事务所出具“非标准审计报告”。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司本报告期财务报告与上年相比会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司本报告期未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司本报告期未发生与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，为了完善公司的利润分配政策，建立持续、稳定、科学的分红机制，增强利润分配的透明度，保证公司长远
和可持续发展，保护中小投资者合法权益，公司于 2013 年 4 月 19 日召开第四届董事会第七次会议，审议修订了《公司章程》
及利润分配管理制度，并于 2013 年 5 月 14 日经公司 2012 年度股东大会审议通过，公司利润分配政策符合法律法规和公司 章程等有关制度的规定，对分红标准、比例，以及相关的决策程序进行了明确规定，并由独立董事发表意见，充分保护中小 投资者的合法权益。公司将严格执行分红制度和政策。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案
2013年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2013年度实现净利润2,585.77万元，按 母公司净利润的10%提取法定盈余公积258.58万元，加年初未分配利润21,498.16万元，减去2012年度现金分红585.53万元， 可供股东分配的利润为23,239.82万元。2013年度利润分配及资本公积金转增预案如下：
（1）利润分配预案：以2013年12月31日的总股本761, 191,294股为基数，拟按每10股派发现金股利0.10元（含税），共 计7,611,912.94元；
（2）资本公积金转增股本预案：不送股，不进行资本公积转增股本。
2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案须提请公司2013年度股东大会审议批准后实施。
2、2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案
2012年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2012年度实现净利润1,942.87万元，按 母公司净利润的10%提取法定盈余公积194.29万元，加年初未分配利润21,471.73万元，减去2011年度现金分红1,722.15万元， 可供股东分配的利润为21,498.16万元。2012年度利润分配及资本公积金转增预案如下：
（1）利润分配预案：以2012年12月31日的总股本585,531,765股为基数，拟按每10股派发现金股利0.10元（含税），共 计5,855,317.65元；
（2）资本公积金转增股本预案：以2012年年末总股本585,531,765股为基数，拟以资本公积金向全体股东每10股转增3
股。
3、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案
2011年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司2011年度实现净利润6,604.26万元，按
母公司净利润的10%提取法定盈余公积660.43万元，加年初未分配利润15,527.90万元，可供股东分配的利润为21,471.73万元。
2011年度利润分配及资本公积金转增预案如下：
（1）利润分配预案：以2011年12月31日的总股本34,443.045万股为基数，拟按每10股派发现金股利0.50元（含税），共 计17,221,522.50元；
（2）资本公积金转增股本预案：以2011年年末总股本34,443.045万股为基数，拟以资本公积金向全体股东每10股转增7
股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 √不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

2013 年度经营情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）有限公司审计，母公司 2013 年度实现净利润 2,585.77 万元，
按母公司净利润的 10%提取法定盈余公积 258.58 万元，加年初未分配利润 21,498.16 万元，减去 2012 年度现金分红 585.53
万元，可供股东分配的利润为 23,239.82 万元。2013 年度利润分配及资本公积金转增预案如下：
（1）利润分配预案：以 2013 年 12 月 31 日的总股本 761, 191,294 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利 0.10 元（含
税），共计 7,611,912.94 元；
（2）资本公积金转增股本预案：不送股，不进行资本公积转增股本。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表