第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，公司全员努力，攻坚克难，依托强大的研发实力、完备的产品线布局，把准海外经济复苏时 机，适时加大海外投入，实现了国内、海外业务双丰收。同时，公司完成了安防产业基地二期建设项目及 办公大楼搬迁工作，建成了大规模安防产业园区，促进了高新技术产品综合性产业发展，加快了新技术、 新成果的成长转换，提高了公司竞争力。
二、主营业务分析

1、概述

2013 年，公司营业收入维持稳步增长，实现营业收入 54.10 亿，同比增长 53.21%，顺利完成年初制

定的 53 亿目标；全年研发投入金额 5.00 亿，同比增长 108.89%；营业成本 30.93 亿，同比增长 52.81%； 期间费用 12.37 亿，同比增长 48.19%；实现经营活动产生的现金流量净额 3.56 亿，同比下降 26.03%。
1）研发投入再创新高，研发效率进一步提升

2013 年，公司持续加大研发投入，研发效率不断提升。公司全年研发投入 50,009.21 万，再创新高； 研发产出继续加快，全年新获专利 52 项，其中发明专利 7 项。公司发布了基于 HDCVI 技术全系列高性价 比前后端产品、DSS7016 监控平台一体机、业内首款 50 帧智能交通高清摄像机等数百款高清前后端系列 产品，并推出了大型智能存储、智能应用、金融、公安、智能交通等行业高清解决方案，其中以综合监控 管理平台一体机 DSS7016 系列为核心的大型智能存储解决方案开创了软件平台硬件化的视频监控管理新 模式。公司通过非公开发行股票方式募集资金 98,533.87 万元用于智能监控系列产品建设项目和智能建筑 安全防范系统建设项目，为视频监控的智能化时代到来做了充足的技术储备。同时，公司试推出了民用平 台“华视微讯”，正式开启了进军民用安防市场的序幕。
2）产品结构持续改善，海外比重不断提升

2013 年，公司销售团队锐意进取，营收结构更趋平衡，国内外市场均取得明显成效，并圆满完成了年
初制定的 53 亿目标任务。产品结构方面，公司前端产品实现了新的突破，品牌效应明显增强，前后端协 同效应显著提升，为公司进一步向综合解决方案服务商转型奠定了良好基础。分区销售方面，国内销售加 强了行业解决方案在工程项目领域的应用，取得了阶段性成果，公司产品在边远地区和恶劣自然环境下的 成功应用再次证明了公司产品的超高品质；海外销售团队进一步壮大，海外业务迎来快速增长期，市场占
有率不断提升，大华在海外市场的品牌落地战略也初见成效，已成为部分新兴市场的知名品牌，为公司全 球化战略的全面推进吹响了号角。
3）加强经营管理，积极降低运营成本

2013 年，公司进一步加强经营管理，降低运营成本，提升运营效率。公司加大了人员招聘力度，特别 是对高学历人才的引进，本科及以上员工已占公司现有员工的 75.72%；完善了人才培养机制，通过部门导 师制、岗位任职资格认定、发布干部标准提高了管理团队的能力，提出了新一期股权激励方案，进一步完 善了公司长效激励体系，为公司进一步发展提供了保障。在供应链方面，继续通过采购降本、生产质量管 理不断降低成本，提升品质，同时加强了与富士康等外协厂商的合作，改进了制作工艺，扩大了产能，提 高了交付水平。公司加强了各部门间合作，支撑部门通过服务共享、IT 虚拟化等手段全力支持一线部门， 严控各项费用、简化流程，提升快速响应能力。通过精细化管理，公司实现费用增长速度低于营收增长速 度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
2013 年公司营业收入维持稳步增长，2013 年实现营业收入 541,009.40 万元，较上年同期增长 53.21%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


注：本公司产品计量单位不同，上述产销量按不同产品计量口径（台/套）统计汇总。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司 2013 年强化市场营销，拓展市场，同时加大研发投入，顺应行业发展趋势，实现营业收入同比增长
53.21%。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用


原因说明：

1）管理费用相比上年同期增长 79.79%，主要因公司规模扩张及公司加大研发投入所致。

2）财务费用相比上年同期降低 69.84%，主要系本期利息收入较上年同期增长所致。

3）所得税费用相比上年同期降低 108.46%，主要系因本期公司享受税收优惠政策减少应纳税所得额及本期 递延所得税资产增加所致。

5、研发支出

说明：

公司本期研发支出与去年同期相比增长了 108.89%，主要系公司注重产品研发，加大研发投入所致。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1）经营活动现金流出同比增长 37.62%，主要系公司销售规模扩大，相应的各项支出增长所致。

2）投资活动现金流入同比增长 1,599.45%，主要系本期收回投资收益相关的款项同比增加所致。

3）筹资活动现金流入同比增长 365.03%，主要系公司 2013 年完成定向增发所致。

4）筹资活动产生的现金流量净额同比增长 1,256.57%，主要系公司 2013 年完成定向增发所致。

5）现金及现金等价物净增加额同比增长 403.73%，主要系筹资活动产生的现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、强大的研发实力 公司一向以研发和市场为核心，有足够的资源保证持续稳定的研发投入，拥有大量优秀、高效的研发
人员，除在嵌入式、存储、网络、高清应用、智能化、视频预处理、ISP、光学镜头、芯片设计等技术领 域拥有众多的技术优势和充足的技术储备，独有的 HDCVI 技术规范被国际 HDcctv 组织接纳，并以此为基 础发布了 AT 标准，成为中国安防行业首个被纳入国际标准的技术规范，公司有能力快速推出满足市场需 求的商用、民用产品和解决方案。
2、完善的产品和销售体系 依靠强大的研发团队，公司构建了以前端设备、主控设备、后端设备及安防软件为基本架构的“大安
防”产品立体格局，储备有丰富的高清智能产品，能满足不同客户需求。公司已建立覆盖全国各省市和各 大洲的相对完整的销售渠道，优质的产品品质和服务，大华品牌已在国内和部分海外市场形成充分的竞争 力和影响力。
3、解决方案和运营服务提供能力 依托完善的产品线，公司对解决方案的提供能力不断强化。目前公司已能提供从视频采集、传输到存
储、控制和分析、平台应用为一体的行业解决方案，解决方案能力获得了市场的肯定。在运营公司和保安 公司的探索和努力下，公司同时积累了一定的运营服务经验，为创建民用安防商业模式提供了借鉴。 4、持续享受 IT 工程师的人力优势
公司在行业的领先地位、完善的员工培养机制，保障了公司对优秀人才的吸引力，大大增强了公司的 研发实力。相较于欧美等发达经济体，我国 IT 工程师的人力成本十分有优势，使得公司能持续享受 IT 工 程师红利带来的竞争优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


，


（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展趋势

1、向综合解决方案提供商转型将成业界主流

2013 年，首批智慧城市试点名单公布，智慧城市建设进入高速发展期。智慧城市和平安城市建设的深 入发展，极大的拓展了行业市场需求，为公司进一步发展创造了有利条件。智慧城市的本质是通过整合各 行各业中的城市信息，利用大数据、云存储等技术提供数据服务，实现城市的人性化管理，进而营造有利 于可持续创新的生态圈。视频监控系统作为重要的信息采集和存储工具，是智慧城市的重要信息和数据来 源。随着智慧城市建设的深入、海量视频数据的产生，视频监控行业必将面临海量数据如何有效存储、传 输、分析、提取等技术问题以及如何更好的实现与更多行业应用平台、智能电子产品对接的问题，视频监 控工程规模必将扩大，行业项目复杂程度必将提升，为客户提供保姆式综合解决方案服务能力必将成为安 防企业未来竞争的关键要素，向综合解决方案提供商转型必将成为业界主流。
2、高清化、智能化趋势加速 时至今日，视频监控的应用已远不再局限于提供安全防范和简单的事后录像提取，由于视频监控智能
化应用对降低人力成本、提升监控效率有着明显的帮助，人脸检测、音频检测、智能行为识别等技术为事 前预警提供了可能，市场对智能监控产品的兴趣和需求与日俱增。高清则是智能的前提。随着高清监控应 用成本的不断降低，现有存量模拟市场的升级换代需求被迅速激发，由于现有存量视频监控市场多以模拟 产品为主，在升级过程中改造成本成为竞争的重要因素；此外，随着网络通信技术的发展和城市环境的变 迁，市场对高清产品也提出了低码流、低照度、低功耗的更高要求，防抖动、透雾等功能也日益受到重视，
对安防企业产品的软硬件结合能力提出了更高要求。可以预见，视频监控的高清化和智能化必将同步推进 并不断加速。
3、海外市场进一步复苏 随着全球经济的日益复苏，以欧美为代表的传统安防市场需求开始恢复，而中东、拉美等新兴市场出
于治安防控等因素也表现出强劲需求，海外市场将进一步复苏。海外市场集中程度较低，其需求的提升也 将促进更多的国内安防企业走出国门，虽然会面临一些国内同行低价竞争的局面，但品牌、交付、服务将 取代价格成为获得海外客户青睐的重要因素。通过培育全球化的视野，吸引全球化的人才、构建全球化的 交付体系和适合本土化的产品，部分拥有技术、资金实力，品牌影响力和大规模生产能力的安防企业将快 速走出国门，并进一步提升海外市场份额。
4、民用市场启蒙，市场空间值得期待

网络通信技术特别是 4G 等无线网络传输技术、移动互联的发展和智能手机的普及，打破了带宽等制 约民用安防市场发展的技术和终端障碍，为民用市场的兴起提供了有利条件；智能家居、社交网络的发展 一方面将加快国内民用市场的兴起，另一方面也赋予了视频监控除传统入侵检测、安全防范之外的远程看 护、视频分享等功能，并进一步突出了视频监控存储数据在未来家庭、医疗、安全等智能管理领域的重要 性。然而，现阶段民用市场也存在网络流量费用较高、消费者习惯尚需培育、成熟商业模式尚未出现等问 题，如何培育消费者使用习惯、降低消费者使用成本，使视频监控在消费者日常生活中拥有不可替代性将 成为促进民用市场爆发的关键。虽然民用市场发展仍存在诸多问题，但其广阔的市场空间依然值得期待。
5、对企业长期垫资能力和财务抗风险能力的要求提升 目前地方政府债务负担较重的局面没有改变，地方财政支出预算可能适度控制，地方政府建设项目需
求和其财政支付能力之间存在的时间匹配矛盾在短期内将难以消除，分期付款、BT 模式、租赁模式等结 算方式将占据政府项目的主流，部分工程项目可能会出现工期延长、延后建设、项目规模适度缩减的情况， 从而加大了对项目工程商的资金压力和回款风险，引发产业链上的资金吃紧，并进一步向上游设备供应商 传导。这对安防企业的筹资能力和应收款管理能力提出了更大的考验。
（二）公司发展战略 公司将顺应安防行业发展趋势，加快新产品的开发进度，推进全球品牌战略，扩大产品生产能力，提
升交付水平，不断追求和提高品质。公司将紧紧围绕“大安防”战略，逐步完成从产品供应商向为客户提供 一揽子解决方案的综合型安防供应商转变。
（三）2014 年经营计划

2014 年公司将继续提升品牌优势，营造大华全球高端品牌形象，力争到 2015 年实现销售收入 100 亿
元的目标。

1、加快向综合解决方案提供商转型： 公司现已储备了丰富的行业和智能家居解决方案，拥有了一定的实战经验，并在实际应用中获得了客
户的高度认可。2014 年，公司将加大研发投入，整合子公司研发资源，通过研发事业部化，加强研发与市 场的对接；整合内部销售体系，丰富、完善解决方案，通过以点带面、点面结合的方式为客户提供保姆式 服务；全面梳理流程体系，引入国际先进经验，构建更高效、更简洁的流程体系；通过母子公司间架构调 整，将整体业务模块化，全面向综合解决方向服务商转型。
2、着力推进市场高清、智能普及：

目前，针对存量模拟监控市场的升级改造，公司拥有独有的 HDCVI 技术和基于该技术的全系列产品 及解决方案，在对传统模拟监控改造项目上拥有巨大的成本优势；针对高清智能市场，公司已推出了软硬 件一体的全新一代 Smart IPC 高清智能产品及相关应用平台。2014 年，公司将重点加大对 HDCVI、Smart IPC 等系列高清智能产品、平台应用和解决方案的推广力度，全面普及高清智能监控。
3、提高海外交付服务响应，提升大华品牌全球影响力 公司现已在海外亚太、北美、欧洲、非洲等地建立了营销和服务中心，为客户提供端对端的快速、优
质服务。2014 年，公司将加大海外投入力度，进一步完善海外销售渠道，充分利用大华科技、香港大华等 子公司业务平台，进一步提高海外产品交付水平；加大人才引进，着力培育国际化团队，努力锻造本土化 服务团队，加快全球化战略布局，提升大华品牌全球影响力。
4、积极布局民用安防市场

基于公司现有民用技术的丰富储备，2014 年，公司将加大民用领域资源投入和创新力度，加快民用产 品、运营和云存储平台的构建和完善，努力提高用户规模，完善用户体验，结合民用安防市场拓展情况适 时引进互联网专业人才，构建独立商业运作模式，充分利用互联网的开放特征，加强与互联网商的合作， 实现双向共赢，积极打造以事前防控为主的平安小区和以可视看护、视频分享、视频推送为中心的网络社 区，为未来民用市场爆发做好充足准备。
特别提示：上述计划仅为公司制定的经营发展目标，不代表公司盈利预测，该计划不构成公司对投资 者的实质承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大不确定性，请
投资者注意投资风险。
（四）可能面临的风险因素

1、地方财政支付能力下降风险 目前，地方财政收入下降，债务水平较高，如地方财政支付能力下降，可能导致行业需求增速放缓，
工程项目工期延长，企业资金回笼周期拉长，客户支付延期等风险。

2、商业模式转变风险 随着网络通信、云计算、大数据等技术的发展和智能手机的普及，基于互联网特别是移动互联网的商
业模式对传统行业发展模式带来了冲击，如企业不能及时把握商业模式转变带来的机遇可能面临原有市场 格局被打破的风险。
3、技术更新换代的风险 安防视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代极为迅速。公司历来重视技术创新与新产
品研发工作，具备较强的持续创新能力。若公司不能紧跟安防行业技术的发展趋势，充分关注客户多样化 的个性需求，后续研发投入不足，则仍将面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。 4、汇率风险
公司出口销售主要采用美元作为结算货币，且海外业务处于持续增长中，因此汇率的波动，可能影响 公司的盈利水平。
公司将密切关注国际金融市场动态和外汇市场走势，在进行原材料、设备进口采购和出口销售时，尽 可能选择对公司相对有利的外汇结算方式和币种；充分学习和灵活运用金融市场工具，适当利用外汇市场 的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险；加大研发力度，持续提高产品品质，提高主动定价能力， 提升产品销售边际收益，一定程度上弥补汇率变化所带来的风险。
5、税收风险

根据浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局下发的《关于认定杭 州新源电子研究所等 1125 家企业通过高新技术企业复审的通知》（浙科发高[2011]263 号），公司继续被认 定为高新技术企业，2011 年度至 2013 年度的企业所得税按应纳税所得额的 15%税率计缴。
如果国家或地方有关高新技术企业认定或高新技术企业鼓励政策和税收优惠的法律法规发生变化，或 其他原因导致公司不再符合高新技术企业的认定条件，则本公司的盈利将有可能受到不利影响。
公司根据财政部、国家税务总局、海关总署下发的《关于鼓励软件产业和集成电路产业发展有关税收 政策问题的通知》（财税[2000]25 号）享受增值税即征即退优惠政策，即“自 2000 年 6 月 24 日起至 2010 年底以前，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按 17%的法定税率征收增值税后，对其 增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。”国务院于 2011 年 1 月发布了《关于印发进一步鼓励 软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4 号），提出继续实施软件增值税优惠政策。
如果之后国家关于软件企业增值税“即征即退”的优惠政策不再延续，公司将不能继续享受该优惠政 策，则本公司的盈利将有可能受到不利影响。
八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、公司于 2013 年 12 月设立全资子公司无锡大华锐得电子技术有限公司，拥有该公司的实质控制权，故 将其纳入合并范围。
2、公司于 2013 年 1 月设立全资子公司浙江大华威讯科技有限公司，该公司于 2013 年 12 月改名为浙江大 华科技有限公司，公司拥有该公司的实质控制权，故将其纳入合并范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司严格执行公司《利润分配政策及未来三年股东回报规划（2012－2014）》，对分红标准、比例以及
利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保

护中小投资者的合法权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、公司 2011 年度利润分配方案为：以截至 2011 年 12 月 31 日公司总股本 27,908.04 万股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金 2.5 元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，
转增后，公司总股本将增加至 55,816.08 万股。

2、公司 2012 年度利润分配方案为：以截至 2013 年 3 月 7 日公司总股本 558,123,280 股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金 1.6 元人民币（含税），送红股 10 股（含），不以公积金转增股本。分配实施后，
公司总股本将增加至 1,116,246,560 股。

3、公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 1,146,133,167 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金 1 元（含税），现金分红总额 114,613,316.70 元，不送红股，不以公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十四、社会责任情况

公司秉承“以客户为中心，以员工为本”的核心理念，以“行业领先，产业报国”为企业使命，以“ 诚信、 敬业、责任、创新、合作”的企业精神，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护员工的合法权 益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调， 达到和谐发展的目的。详见公司于 2014 年 3 月 17 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的
《社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


富国基金、


财通证券、


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表