第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，全球经济复苏乏力，国内经济向下压力加大，面对复杂多变的经济环境，公司董事会和管理层紧紧围绕公司 未来发展战略规划，稳步开展各项工作，实现了公司的平稳持续发展。2013 年，公司实现营业收入 8.56 亿元，同比增长 13.15%； 实现净利润（归属于上市公司股东的净利润）2.27 亿元，同比增长 10.60%。此外，公司的“专用打印技术及集成国家地方联 合工程实验室”获得了国家发展改革委批复，公司自上市以来连续第三年入选“央视财经 50 指数”样本公司和“央视财经 50 创 新领先指数”样本公司，公司被认定为“2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业”，公司的综合实力持续提升。
报告期内主要工作如下：
一、加快产品技术研发，积极培育发展成长型和新兴机会业务。报告期内，公司研发投入为 9,531.32 万元，占营业收入 的 11.14%；公司共启动实施产品开发项目 115 项，其中：巩固和提升 H1 业务的产品开发项目 68 项；发展扩充 H2 业务的 产品开发项目 34 项；培育孵化 H3 业务的产品开发项目 13 项。公司持续加大发明专利的申请力度，报告期内公司获得专利 授权 99 项，其中发明专利 36 项（含国际发明专利 10 项）；新申请专利 127 项，其中发明专利 84 项（含国际发明专利 50 项）。
二、持续调整市场结构，大力拓展新客户、新市场。国内市场方面，聚焦重要的行业市场，保证国内销售稳定增长，成 立荣鑫科技聚焦金融行业，充分发挥专业化分工的优势，深度挖掘市场需求；收购鞍山搏纵通过资源整合、优势互补，充分 发挥协同效应，快速切入纸币清分机市场，培育公司新的利润增长点。海外市场方面，采取多种举措，扩大海外市场营销规 模，2013 年度实现海外销售收入 2.84 亿元，同比增长 32.31%，占公司营业收入比重达到 33%，积极寻求与各行业国际知名 企业的 ODM/OEM 合作，与多家全球知名企业建立了紧密的战略合作关系。
三、着重加强关键能力建设，提升企业管理水平。在市场营销能力建设方面，公司逐步完善市场洞察、营销策划和销售 管理体系，完善市场信息共享平台，推进分子公司营销资源的整合与集团化运作；在技术创新能力建设方面，持续提高技术 中心软硬件平台建设能力，“国家认定企业技术中心”通过复审，与清华大学、哈尔滨工业大学等科研院所紧密合作，着力发 展公司外延式技术创新能力。在运营管控能力建设方面，加强成本管理，进一步降低营业成本，加快提高质量管理水平，积 极推进各项管理体系改善项目，重点进行了“ERP（一期）项目”，进一步优化了公司的业务流程，为公司未来的集团化、一 体化的运作奠定了坚实的信息化基础。
四、募投项目建设情况进展顺利。公司“金融设备研发、中试生产项目”实际投资 7,903 万元，完成计划投资的 81%， 于 2013 年 12 月 31 日建设完工。

二、主营业务分析

1、概述

公司专业从事专用打印扫描产品的研发、生产、销售和服务，掌握从专用打印扫描关键基础零部件、整机到系统集成核 心设计与制造技术，并实现规模化生产。公司自主开发形成了专用打印扫描两大产品系列：关键基础零部件、整机及系统集 成产品，广泛应用于商业/零售、交通/运输、工业/制造、现代物流、金融、彩票、医疗保健、通信、政府机构等多个行业领 域。目前，公司已成为中国专用打印扫描行业的领跑者。
报告期内，公司实现营业收入 855,861,097.82 元，同比增长 13.15%；归属于上市公司股东的净利润 227,042,984.42 元， 同比增长 10.60%。报告期内，公司营业总成本 678,814,111.89 元，同比增长 13.21%；销售费用 56,995,739.28 元，同比减少 17.14%；管理费用 156,195,306.63 元，同比增长 12.65%；财务费用 68,827.12 元，同比增加 100.65%，主要系 2013 年度借款 利息增加、利息收入减少所致。报告期内，公司研发投入为 9,531.32 万元，占营业收入比重为 11.14%，占净资产的比重为
5.78%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 58,462,313.61 元，同比减少 43.56%，主要系本期支付的税金及费用 增加所致；投资活动产生的现金流量净额-280,744,765.59 元，同比减少 47.56%，主要系本期支付收购鞍山搏纵股权款、购 买银行理财产品以及固定资产投资支出减少所致；筹资活动产生的现金流量净额 105,487,207.90 元，同比增加 270.27%，主 要系本期新增银行借款 1.7 亿元所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013 年，公司紧紧围绕未来发展战略规划，在巩固和发展“内生式”成长的同时，着力培育和发展 “外延式”成长的能力， 为公司今后的持续稳定发展以及报告期内经营目标的实现奠定了坚实基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
公司库存量同比增加 125.28%主要系为满足市场需求，产品配置种类较上年同期增加 19.75%，期末完工入库的海外产 品于 2014 年 1 月份离岸出口以及合并报表范围变化的影响。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2013年原材料、人工、制造费用占总成本的比例分别是89.54%、3.91%、6.55%。2012年原材料、人工、制造费用占总 成本的比例分别是90.13%、3.87%、6%
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元

相关说明：财务费用同比增加100.65%，主要系2013年度借款利息增加、利息收入减少所致。

5、研发支出

公司一直坚持以技术创新为主导，注重对技术研发的大力投入，大力提升公司核心竞争能力。报告期内，公司新招聘引 进工程技术人员82人，工程技术人员数量达到883人，占比超过50%。
报告期内，公司共启动实施产品开发项目115项，其中：巩固和提升H1业务的产品开发项目68项；发展扩充H2业务的产 品开发项目34项；培育孵化H3业务的产品开发项目13项。
报告期内，公司共计投入研发费用9,531.32万元，占营业收入比重达到11.14%。近三年公司研发费用投入情况：
单位：万元

报告期内，公司获得专利授权99项，其中发明专利36项（含国际发明专利10项）；新申请专利127项，其中发明专利84 项（含国际发明专利50项）。截止2013年12月31日，公司拥有专利316项，其中发明专利92项（含国际发明专利18项）；正 在申请并受理的专利269项，其中发明专利241项（含国际发明专利108项）。
报告期内，公司新取得软件产品证书27项，计算机软件著作权登记证书37项；截止2013年12月31日，公司取得软件产品 登记证书62项，计算机软件著作权证书94项。
报告期内，公司参与修订的国家标准GB/T 18789.1-2013《自动柜员机（ATM）通用规范第1部分：设备规范》正式发布； 截止2013年12月31日，公司累计主持/参与制订国家或行业标准22项。
报告期内，公司新承担省级以上科技项目14项，其中国家级1项；截止2013年12月31日，通过省级以上鉴定/验收并达到 国际先进水平，填补国内空白项目17项。
（1）2013年获得的专利授权情况如下：




（2）2013年新申请并受理的专利情况如下：





6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额2013年度较2012年度减少43.56%，其主要原因系本期支付的税金及费用增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额2013年度较2012年度减少47.56%，其主要原因系本期支付收购鞍山搏纵股权款、购买 银行理财产品以及固定资产投资支出减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额2013年度较2012年度增加270.27%，其主要原因系本期新增银行借款1.7亿元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、自主创新优势 公司掌握从专用打印扫描关键基础零部件、整机到系统集成核心设计与制造技术，并实现规模化生产，是中国专用打印
扫描行业的领跑者。 公司自主创新成果显著。10余项产品填补国内空白，部分技术和产品处于国际领先地位。公司被认定为国家技术创新示
范企业、国家规划布局内重点软件企业，技术中心为国家认定企业技术中心，“热打印及产品产业化项目”被授予信息产业重 大技术发明奖，“专用打印技术及集成国家地方联合工程实验室”获得了国家发展改革委批复。
截止2013年12月31日，公司拥有专利316项，其中发明专利92项（含国际发明专利18项）；正在申请并受理的专利269 项，其中发明专利241项（含国际发明专利108项）；取得软件产品登记证书62项，计算机软件著作权证书94项；另外，公司 还拥有专有技术与核心技术40余项。
2、快速响应优势 公司制定了“快速为客户提供优质的产品和服务”的竞争战略，国内市场，在北京、上海、广州等地建立了九大客户服务
中心，建有完备的快速响应机制与多层次的客户服务体系，拥有专业、规范的技术支持与售后服务队伍，可根据不同客户需
求提供点到点的支持和增值服务；海外市场，公司逐步建立了遍及整个欧洲，辐射北美、中东、亚太等世界各地的分销服务 网络，与众多国际知名厂商建立了紧密的战略合作关系。
3、人才积累优势 公司自成立以来，一直非常注重高科技专业人才的培养。目前公司拥有工程技术人员883人，占员工人数的比例为51.4%；
大专以上学历人员1,155人，占员工总数比例为67.23%，研究生以上学历人员107人。自成立以来，公司分别与山东大学、哈 尔滨工业大学联合培养工程硕士达47名，一大批管理和技术骨干得以快速成长，一个年轻化、梯队化的管理和技术开发队伍 基本形成。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



服务；


数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



（元）


（股）


）


（股）


）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况


）

单位：万元

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 专用打印产品领域，从全球产品区域分布状况看，发达国家专用打印及相关技术集成产品已广泛应用于国民经济各个领
域，且呈稳定增长态势，其他国家和地区市场仍处于培育期和成长期，特别是中国、巴西、俄罗斯、印度等金砖国家的市场 增长最快，已发展成为推动整个专用打印及相关技术集成产品市场持续增长的最重要国家。收据/日志打印机，主要集中在 零售、餐饮等行业，随着行业竞争加剧，用户更多考虑产品匹配性、降低IT投入成本等因素；条码标签打印机，主要集中在 制造、物流、零售等行业，终端应用客户将更加关注售前技术支持的响应速度、售后服务的水平质量等。随着移动支付、电 子商务、食品安全等新兴应用迅猛发展，能否快速理解客户需求、快速满足系统集成要求、快速提供产品服务将成为竞争的 关键。
专用扫描产品领域，随着网络、无线技术的不断提升，以及智能、云计算等新兴技术的不断涌现，推动专用扫描技术不 断进步和产品智能化升级，尤其是金融信息化、物联网建设、现代物流等新兴机会带来了更加广阔的应用空间。目前，公司 专用扫描产品主要用于各种票据扫描、纸币扫描、高速文档扫描、证卡扫描等，竞争对手主要来自海外相关领域的知名厂商。 随着金融、政府等行业用户需求的不断变化，在扫描应用安全、介质鉴伪、清分识别等方面的需求更加明显，如何准确把握 并及时满足行业用户需求变化，将成为专用扫描产品竞争的关键。
（2）行业发展趋势 传统专用打印扫描行业，虽然因为欧美经济放缓，传统行业市场需求量有所下降，但是发展中国家的行业应用需求仍在
增长；随着行业竞争加剧及企业全球业务布局的需要，行业内全球知名企业正在积极寻求战略转型，与拥有产品研发优势和 成本制造优势的公司建立紧密的战略合作关系，进行ODM/OEM合作已经成为一个重要的发展趋势。
另外，新兴行业领域也在快速涌现并迅猛发展，为专用打印扫描设备提供了新的发展机遇： 金融领域，随着“假币零容忍”和“现钞全额清分”等政策的全面推行，目前国内现金处理中心和银行网点对清分设备
的需求非常明确，推动了清分机行业的迅猛发展；近期，随着中国人民银行辅币硬币化政策的推行，有效的引导了硬币兑换
设备的市场推广，硬币兑换机可实现纸币和硬币的双向自由兑换，是解决硬币回收难及回收处理不及时的关键设备，预计未 来硬币兑换机的需求将逐渐开启；票据ATM是一种高度精密的机电一体化装置，能够实现金融交易的自助服务，随着银行 业务流程再造和对公业务竞争的加剧，预计未来几年票据ATM市场将会逐步启动；VTM 机是“远程金融服务”的一种体现， 实现了自助发卡、自助签约、存折补登、银行理财、账户查询、自助填单、转帐汇款等多种金融服务，VTM具有良好的市 场前景。
物流行业由于电子商务迅猛的发展，带来快递业务量级提升，《快递服务十二五规划》要求积极引导快递企业广泛应用 现代信息技术、机械化自动化分拣技术、物联网技术等。普及多功能手持终端的配置，提升信息扫描、反馈、发票打印等综
合服务能力，以提升业务处理效率、降低运营成本等成为各快递企业重中之重。 政府行业加大食品安全、医疗卫生、资产管理、电子政务、交通等方面基础建设，也将带来信息化设备投入，食品安全
带来食品溯源发展，《国务院关于改革铁路投融资体制加快推进铁路建设的意见》出台后，铁路市场投资活跃势头见涨。电
子移动支付产业快速发展，带来全球新的支付模式下各种应用终端出现；零售行业为提升服务效率、降低人工成本，带来新 的自助结账需求。
2、公司未来发展战略 公司将继续坚持专用打印扫描产品的主营业务发展方向，不断提升公司的技术创新能力、市场营销能力、运营管控能力
和持续变革能力，进一步调整优化公司的业务结构、市场结构与空间布局，在巩固和发展“内生式”成长的同时，着力培育和
发展通过并购重组、战略联盟等资本运作方式实现公司“外延式”成长的能力，努力实现公司“成为世界一流的专用打印扫描 产品制造和服务商”的愿景目标。
3、2014年度经营计划
2014年，公司将紧紧围绕发展愿景及中长期战略发展规划，制定切实可行的业务举措，着力发展各项外延式成长能力， 深入调整业务结构及市场结构，持续优化提升关键能力，推动公司持续稳定发展。
为了实现上述目标，公司主要措施为：
（1）继续推进公司业务结构、市场结构和空间布局调整。在业务结构调整方面，依据产品技术规划，整合内外部资源， 加快产品技术研发；进一步调整H1/H2/H3业务比重，提高H2/H3的业务占比。在市场结构调整方面，加大海外ODM/OEM业务拓 展力度，积极寻求与国际领先企业的合作机会；整合市场资源、加大纸币清分机的市场拓展，加强与国内行业领先的金融机 具制造商、金融业务系统集成商的合作，加大支票扫描模块、票据ATM机等产品的推广，着力发展硬币兑换机、VTM专用核心 模块、票据鉴伪系统等新兴机会业务，积极洞察专用扫描类业务新兴机会，积极研发高附加值的相关产品，尤其是充分发挥 公司在专用扫描技术方面的领先优势，培育壮大现金、支票、彩票、发票、身份证件鉴别防伪等中高端扫描产品的研发，夯 实公司扫描产品线，提高公司专用扫描类业务规模，从而进一步提升公司产品的综合竞争力。在空间布局调整方面，进一步 强化并发挥深圳研发中心作为创新平台、市场窗口和供应商开发桥梁的作用，强化区域性销售服务分支机构的客户需求洞察 及销售辐射能力，提高海外市场机会的捕捉能力和市场响应速度。
（2）进一步培育并强化外延式发展的能力。通过资本运作、重组等方式，围绕产业链的垂直整合及新业务的拓展，积 极寻求合作机会，进一步培育发展公司外延式成长能力。
（3）持续加强公司的各项关键能力建设。市场营销能力建设方面，调整优化国内外市场销售组织机构和销售资源配置， 梳理明确公司各行业细分市场的市场规划，以金融行业市场为着力点，理顺业务规则和管理机制，积累集团化协同市场运作 经验，迅速提升公司在金融市场的综合竞争力。技术创新能力建设方面，持续加大创新平台建设，加大创新团队的培养和外 部创新资源整合，推进知识产权管理规范体系的全面实施，加强创新管理体系建设。运营管控能力建设方面，着力提高运营 效率，降低供应链成本，加快提高过程控制能力，逐步完善集团管控体系。
4、资金需求及使用计划 随着公司规模的不断扩张以及外延式成长步伐的加快，未来资金需求将持续增加，这要求公司进一步提高资金运作的效
率，通过各种途径增强公司的资金实力。目前公司资产结构稳健、信贷资信良好，今后公司将根据实际业务的发展需要，综
合考虑利用各种融资途径解决公司发展所需的资金来源。 5、公司面临的风险
（1）公司面临着高端技术研发人才短缺的风险 公司所处的专用打印扫描行业技术人才十分紧缺，技术人员的质量和数量直接影响着公司的研发水平和竞争实力；吸引
优秀的技术人才并增强技术人员的稳定性，有利于公司的持续、稳定、快速发展。 目前，公司已建立了相对完善的薪酬福 利制度，但是公司现有薪酬体系和激励机制不具有持久性竞争优势，无法持续支撑公司快速发展并实现战略目标。公司迫切 需要建立一个着眼于未来的长效激励机制，将现有技术人员的利益与公司的利益紧密结合，进一步增强公司现有技术人员的 稳定性，并且不断吸引外部优秀技术人才的加入，从而为公司的持续、稳定、快速发展奠定良好的人力资源基础。
（2）公司面临着“外延式”成长带来的系列风险
通过投资并购、战略联盟等方式可以帮助公司快速形成新的竞争优势、快速扩大公司规模，上市以后公司在企业并购重 组方面取得了一系列的突破，收购鞍山搏纵、控股华菱光电，今后“外延式”成长将继续成为公司的重要发展战略之一。但是 企业的并购重组面临着极大的风险，如何筛选优质的投资项目以及规避并购重组后的整合风险，从而最终实现对并购企业的 有效管控，这都对公司“外延式”成长具有非常重要的影响作用。公司将充分分析借鉴国内外企业并购重组方面的经验和教训， 形成具备公司特色的“外延式”成长流程和风险防控机制，从而一定程度上降低公司“外延式”成长的风险。
（3）公司面临着市场竞争加剧、产品毛利率下降的风险 目前，公司产品平均毛利率处于行业较高水平，近几年由于全球经济不景气，专用打印扫描行业竞争不断加剧，公司产
品面临着毛利率下降的风险。为了积极应对产品毛利率下降的风险，公司将充分利用掌握核心技术的优势，深度挖掘新兴市 场需求，积极研发高附加值的相关产品，尤其是充分发挥公司在专用扫描技术方面的领先优势,培育现金、支票、彩票、发 票、身份证件等媒介的鉴别、防伪产品线，从而进一步提升公司产品的综合竞争力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期与上期相比新增合并单位 2 家。本报告期通过新投资设立荣鑫科技，收购方式取得鞍山搏纵 51%股权，本报告 期将上述 2 家子公司纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、证监局《关于转发证监会〈关 于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉的通知》（鲁证监发〔2012〕18 号）、《关于修订公司章程现金分红条款的 监管通函》等有关规定，公司于 2012 年 8 月 10 召开了第四届董事会第四次会议，于 2012 年 12 月 20 日召开了 2012 年第二 次临时股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》和《未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，对《公司 章程》中关于利润分配决策程序、利润分配政策的部分条款作了修订，进一步明确了分红的时机、条件和最低比例、调整的 条件及其决策程序，对利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件， 各期现金分红最低金额或比例等进行了详细规定。要求独立董事尽职履责并发挥应有的作用，切实保障中小股东充分表达意 见和诉求的权利。截至报告期末，公司严格执行上述相关制度和规定。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）根据2011年度股东大会决议，公司2011年度利润分配方案为：以公司2011年末总股本300,000,000股为基数，向全 体股东每10股派息2元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利6,000万元，剩余可分配利润结转至下一年度。
（2）根据2012年度股东大会决议，公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司2012年末总股本 300,000,000股为基数，向全体股东每10股派息2元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利6,000万元，剩余可分配利润结 转至下一年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本增加至600,000,000股。
（3）2013年度利润分配预案：以公司2013年末总股本600,000,000股为基数，向全体股东每10股派息1元（含税）。上述 分配预案共计派发现金股利6,000万元，剩余可分配利润结转至下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


《证券法》和相关规范性文件要求以及《公司章程》中对于利润分配的相关规定。在该预案披露前，公司严格控制内幕 信息知情人的范围，并对相关内幕信息知情人履行了保密和严禁内幕交易的告知义务。



十五、社会责任情况

新北洋秉承“企业与股东、员工、合作伙伴、社会共赢发展”的价值观，充分保障债权人的合法权益，坚持以卓越的经营 业绩回馈股东，切实维护员工与消费者合法权益，深化与供应商的合作水平，积极承担社会责任，注重环境保护，以促进公 司与人、社会、自然的和谐发展。
1、股东和债权人权益保护 公司建立了完善的公司治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，在日常
运营中不断完善内部管理，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。 公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过电话沟通、互动易回复及组织接待投 资者到公司实地调研等方式与投资者进行交流，丰富了沟通方式，提高了公司信息披露的透明度。公司重视对投资者的合理 投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，采取了积极的利润分配方案。
公司秉承稳健、诚信的经营原则，高度重视债权人合法权益的保护，努力降低自身经营风险，从而降低债权人的权益风 险。报告期内，公司各项重大经营决策均充分考虑了债权人的利益，与各贷款银行保持着良好的合作关系，及时向债权人通 报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行还债义务，保持了良好的企业信誉。
2、职工权益保护 公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，贯彻“待遇留人、事业留人、文化留人”的用人理念，严格遵守《劳
动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建立了规范的劳动管理制度。依法设立工会组织，建立了职工监 事选任制度，从组织和制度上有效确保了职工享有的合法权利。公司遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，建立了有竞争力 的薪酬福利制度。公司积极为员工提供健康、安全、舒适的工作生活环境，采取各项职业卫生防护措施，注重对员工进行安 全生产培训和劳动保护。重视员工业余生活，定期组织各项文体活动。建立科学合理的职业发展通道以及系统化的培养机制， 为员工搭建优良的发展平台。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司重视供应链关系的维护，坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，努力维护与供应商的友好关系，共同推进上
下游产业链健康发展。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形， 严格遵守合同约定。加强供应商管理的制度化规范化，定期对供应商进行全方位考核评估，建立完善的奖惩机制，引导供应 商良性竞争。加强战略性供应商伙伴的培育扶持力度，主动提供人才、政策等多方面扶持，实现携手共赢。
公司始终将客户和消费者作为企业存在的最大价值，秉承“客户至上”的理念，不断提高产品和服务的质量，保护客户和 消费者利益。公司建立了覆盖中国，辐射欧美、中东、亚太等世界各地的分销服务网络，构建了包含呼叫中心、维修中心、 区域客服中心、维修物流中心四位一体的服务架构；为客户提供技术支持、工程安装、设备维修等全方位的售前售后服务。
4、注重环境保护，投身社会公益 公司高度重视环境保护工作，严格执行节能减排、绿色发展的方针，促进可持续发展。公司贯彻生态设计、节能环保的
产品生产设计理念，构建绿色供应链和生产流水线，加强对有害物质的管理和控制。公司所有产品均按国内外安全、环境法 规的要求设计、生产，通过了ISO9001质量管理体系认证、IECQ QC080000有害物质过程管理体系认证、ISO14001环境管理 体系认证、OHS18001职业健康安全管理等体系认证。所有产品均通过安全和电磁兼容认证，产品中的SVHC含量和REACH ⅩⅦ限制物质含量均符合欧盟REACH法规要求，功耗和能效参数均符合欧盟ErP指令要求，最大限度的减少电子信息产品生 产和使用过程中有害物质的产生。
公司注重社会价值的创造，积极参加社会公益活动，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对当地科教卫 生、文化体育、社区建设、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



万家基金、