第四节 董事会报告

一、 概述

2013 年，公司依据中长期战略规划，持续推进和深化全球营销体系的建设和布局，强化 行业一体化解决方案能力建设和实施，加速产品业务的延伸和扩展。同时，从战略高度大力 发展民用互联网业务，加大和加快在该业务领域的能力建设和产业布局，打下了良好的基础。 报告期内，依托安防行业大环境的持续景气，公司 2013 年销售收入成功突破百亿，实现营业 收入 107.46 亿元，比上年增长 48.96%，实现利润总额 33.86 亿元，同比增长 46.34%，经营 活动产生的现金流量净额 18.63 亿元，同比增长 29.69%。
二、主营业务分析

1、 概况：

（1）行业市场继续保持强势市场领先地位
在行业市场领域，公司在继续加强和深化营销体系建设的同时，强化产品和解决方案的 融合，加大研发投入，提高内部管理和运行效率，取得了较好的效果。公司在行业市场按照 “细分行业、行业牵引”的策略，细分公安、交通、金融、楼宇、司法、文教卫、能源七大 主要行业，并成立对应的事业部，配置更加全面的研发、市场、技术支持和服务资源。
公司各项业务面向各细分行业深度发展，深入理解、研究和满足各细分行业客户需求， 迅速带动了各类产品和解决方案的快速延伸和覆盖，有效丰富延展了一系列产品线，解决方 案更加深入和系列化，逐步实现与硬件产品的一体化融合，提升市场竞争力，并形成规模优 势，取得了较好的市场效果。2013 年，公司在行业市场的市场份额得到进一步提升，继续保 持绝对领先的市场地位。

（2） 完善渠道销售体系建设, 助力销售业绩高速增长
2013 年，随着视频监控产品在大众市场的进一步普及，公司在深入发展行业市场的同时， 开始积极布局这一领域市场。公司快速推出了针对渠道市场的系列产品，同时依托遍布全国 各地的分子公司体系，迅速建立了全国性的渠道销售体系。凭借显著的产品和品牌优势，2013
年在渠道市场的销售保持高速增长，取得了较好的销售业绩。

（3） 互联网业务打下良好的基础
2013 年初，公司将面向小微企业、家庭和个人的民用业务定位为互联网业务，与传统行 业市场业务相对独立。根据互联网行业的特点，进一步加大在该领域的投入，组建专业化团 队，明确经营思路和策略。
互联网业务推出了全新的品牌“萤石（ezviz）”，定位于为小微企业、家庭和个人提供可 视化安全为基础的关爱、沟通、分享服务，涵盖终端 APP、互联网软件平台、电商和社区门 户，以及智能视频终端、无线传感器、穿戴式设备等系列产品及服务。公司推出了萤石云（视 频 7）服务平台，并以该平台支撑，发展网络生态环境；建立了电子商务平台“萤石商城”； 发布了一系列全新设计的互联网摄像机、跨界视频盒子及报警盒子等消费类产品。

（4） 坚持自有品牌建设，海外市场业务体系凸显成效
多年来，海康威视一直坚持以经营自主品牌方式发展海外市场，但由于国家品牌形象竞 争力、企业品牌、营销等多种因素，海外业务增长一直低于预期。2013 年公司继续坚持在海 外市场的持续投入，新设澳洲、法国、西班牙等子公司，截止 2013 年底，海外子公司数量已 发展到 14 家，并以子公司为依托加大本地化能力的建设和品牌运营。
随着海外市场的持续投入，公司在海外市场的品牌和市场认知度得到进一步提升，公司 业务综合竞争力的优势在海外市场得到体现，2013 年，公司海外销售收入较 2012 年同比增 长一倍以上，取得了突破性的发展。

（5） 重庆项目进度情况
根据重庆市政府方面对项目的规划，以及公司与重庆市政府相关部门的沟通，重庆项目 原建设方案进行规划调整。目前，重庆市政府已确定了项目建设的基本目标和业务框架，公 司现正与各区县进行商务谈判和合同签订工作。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明：公司所属安防行业继续维持全行业健康发展态势，公司 2013 年实现营业收入 10,745,907,038.84 元，比上年增长 48.96%。
单位：台（套）


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
受惠于公司所处安防行业继续维持全行业增长态势，公司在 2013 年度的经营业绩继续维持稳
定增长，公司产品库存量及生产量也随之增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 □否

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√适用□不适用




3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√适用□不适用



4、费用

说明：
为保证公司产品技术符合市场需求及扩大产业链，加大公司产品竞争力，公司加大对研 发费用的投入，使得管理费用大幅上升。同时，随着公司营业收入的增长，所得税费用也随 之增长。

5、研发支出

注：研发投入金额是以合并报表为口径。
说明：
为保证公司产品技术符合市场需求及扩大产业链，加大公司产品竞争力，公司加大对研 发费用的投入，使得研发费用大幅增长。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额变动主要系公司为提高资金收益，将部分货币资金投资于 保本理财所致；筹资活动产生的现金流量净额变动主要系公司 2013 年度现金股利分红增加所 致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

雄厚的核心技术积累和可持续研发能力
随着视频技术在各个行业的全面和深入应用，智能分析、云计算、云存储和大数据等核 心关键技术开始发挥出极其重要的作用。公司在持续保持技术研发高投入的同时，更把核心 关键技术的发展提高到战略高度，针对不同的技术方向组建专门部门，建立了规模化的专业 研发队伍，持续进行前瞻性技术研究开发，形成了雄厚的技术积累和可持续研发能力。

硬软融合的一体化解决方案提供能力
在行业牵引的经营策略指引下，公司业务向各细分行业深度渗透，从行业需求入手，深 入挖掘行业应用，设计规划相应的产品和解决方案。在这一过程中，硬件产品和解决方案在 实践中进行了深度融合，硬软融合的优势在各行业市场得到显著体现，市场竞争力得到进一 步提升，并挖掘出一系列新兴市场机会和空间，快速丰富和延伸了产品线。公司业已建立了 体系化的硬软融合的产品技术管理体系和运作机制，培养和形成了一大批行业业务专家。

覆盖全球的营销服务体系和品牌
随着业务的持续发展，公司已建立了覆盖全球的营销网络和服务体系，截止 2013 年底， 公司已在国内设立 34 家分公司，在海外设立 14 家子公司。海康威视在全球市场一直坚持自 主品牌之路，注重在行业内的品牌建设和品牌维护，公司的营销服务体系具备了涵盖营销、 技术、物流仓储、服务等领域的全面能力。完善有效的营销服务体系与良好的品牌形象，将 有助于公司在市场竞争中保持长期的优势。

领先的互联网业务综合能力
互联网业务是公司近年来的重点战略投入。公司按照互联网业务体系的架构，全面完成 了积累多年的音视频软硬件技术、基于云计算大数据的行业应用视频平台技术在互联网产品 和平台上的移植，建立和形成了软硬件一体化的综合型能力，涵盖消费电子产品、视频编解 码、网络技术、云平台、大数据应用、APP 应用、移动互联网等各类研发技术能力，以及互 联网业务运营、营销和品牌建设能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）未持有金融企业股权情况
（3）未有证券投资情况
2、不存在委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


变更原因、决策程序及信息披露情况
说明（分具体项目）

受国际政治、经济形势不明朗的影响，海外房地产市场尚处于剧烈波动期，暂缓海外 募集资金项目投资计划；同时国内分支机构办公场地已无法满足业务和人员的快速增 长，为改善国内各分支机构的对外形象及员工办公效率，构筑国内一流的安防行业营 销体系，根据公司 2011 年 4 月 9 日召开的 2010 年度股东大会决议，通过将原“洛杉 矶、比利时物流与技术服务中心项目”变更为“新建和扩建国内分支机构项目”。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


公司名称 公司类型 所处行业 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润


杭州海康 威视系统

子公司 服务业
技术开发、技术服务：计 算机系统集成、电子产 品、通讯产品；服务：电
子安防工程安装，智能系 15,000 万元

603,801 451,235

599,289, 160,901,22 187,395,
技术有限
公司
统工程的设计、施工及维 护；生产：视频监控系统； 自产产品销售
,862.36 ,042.81
760.13
8.41
453.82
生产、批发：安防电子产

品及其辅助设备；进出口

计算机软件、电子产品、
通讯产品、数字安防产品


重庆海康 科技有限

子公司 制造业
电子产品及软件的研发、 生产、销售、技术服务； 电子设备安装，电子工
程、智能系统工程及计算 10,000 万元

328,112 141,881

372,692, 23,193,488 20,478,0
公司
机系统集成的设计、施工 及维护；货物及技术进出 口业务
,135.46 ,150.87
253.32
.17
89.29

汉军智能
系统（上

子公司 制造业
生产各类安防电子智能 软件及配套硬件，销售自 产产品，并提供工程的设 计、售后安装、维修、相

2,000 万元

71,237, 38,179,

72,215,6 15,826,851 14,706,0
海）有限
公司
关 IT 计算机及楼宇智能
设备安装技术的咨询服 务，从事货物及技术的进 出口业务
525.82
458.27
12.29
.57
73.87

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、无非募集资金投资的重大项目情况
七、无公司控制的特殊目的主体情况。 八、公司未来发展的展望

（一） 公司所处行业发展趋势

（1） 以智慧城市为代表的视频物联网应用市场规模进一步提升
随着经济的发展和城镇化进程的日益推进，以及公共安全事件的影响，我国平安城市建设继 续保持快速发展。同时，随着视频技术的快速发展和与行业应用的深度融合，安防系统已从 单纯的视频监控发展到智能可视化管理，成为以智慧城市为代表的各类物联网应用项目建设 的主要内容，且持续保持比较旺盛的市场需求。因此，未来几年视频物联网应用市场规模将 进一步提升。

（2） 市场集中度进一步提升，
安防产业经过多年的发展，产业分化开始加剧，市场正逐步趋向成熟，市场集中度不断 提升。以智慧城市、平安城市为代表的行业市场项目的个体规模在不断放大，上规模的项目 数量也在增加，同时项目的复杂度提高，对参与企业的要求也越来越高，有利于综合实力强 的企业获取更高的市场份额。市场的变化在不断推动产业的演变，这也是市场发展到一定程 度的必然结果。

（3）民用安防的互联网化已成为趋势
面向小微企业、家庭和个人的民用安防业务与移动互联网的结合已经非常明显，原本相 对“封闭”的安防产业开始呈现明显的消费电子和互联网行业特征，Google 以 32 亿美元收 购 Nest 公司，给行业带来了更多的想像空间和跨界影响。以最为典型的智能家居行业为例， 近年来在移动互联网的带动下，开始快速进入活跃期，安全是智能家居的最重要组成部分， 而视频是安全生活的入口，安防与互联网出现了深度融合，民用安防的互联网化成为趋势。

（4）基于音视频智能分析的大数据应用成为趋势
随着高清化、数字化、网络化在视频监控领域的普及，视音频智能分析技术的快速发展 及硬件平台处理能力的提升，视频监控系统与各类行业应用解决方案紧密融合，大量视频监 控设备开始具备对于视音频数据的内容分析能力。由于视频监控设备分布广泛包含的信息量 巨大，对音视频数据的深度分析、挖掘在大数据应用中体现出了极高的价值和作用。在新兴 的互联网业务市场，基于智能分析的大数据应用更是互联网平台内容服务的技术基础。因此， 基于音视频智能分析的大数据应用将成为本行业的发展趋势。

（5）海外市场进入综合实力竞争阶段
经过多年的努力，国内安防企业已逐步规模化地进入海外市场，国产品牌也正在被海外 市场所认可。随着全球经济一体化，贸易的透明度越来越高，市场的成熟度将随之进一步提 升。海外市场的竞争将从过往单纯的产品价格竞争发展到综合实力竞争，海外客户开始充分 关注价格之外的各个要素，如品牌、技术支持、本地化服务、物流仓储、维保等。

（二）公司发展战略
海康威视旨在成为全球领先的综合型安防企业，继续在以视频为核心的产业生态链中， 通过技术创新、机制创新、商业模式创新和管理创新，为全球不同区域的各种行业客户，提 供高品质的产品，软件和解决方案，系统集成和安防服务；为企业、家庭和个人提供以可视 化安全为基础的关爱、沟通、分享服务。

（三）公司 2014 年度工作重点
国内业务方面，按照已经形成的产品、行业、区域三维业务体系，进一步完善和强化执
行；
研发方面，强化研发效率，快速推出新产品，完善产品线，进一步加强在智能分析、大 数据等核心技术上的投入；
系统业务方面，全面完善事业部体系，实现解决方案向海外业务发展； 海外业务方面，继续加大海外本地化营销服务体系的建设，实现业务模式的全面升级。 互联网业务方面，以消费者为中心，强化消费者体验，用互联网思维和方式经营业务，
大力发展用户数，开创行业新商业模式。

（四）风险因素 技术更新换代的风险
近年来随着云计算、大数据、人工智能等技术的不断演进，行业的需求和业务模式可能 会随之演变。如果不能密切追踪前沿技术的发展变化，快速实现行业的业务创新，行业内公 司未来发展的不确定性风险加大。

商业模式不确定的风险
移动互联网的发展不断催生新的业务形态和商业模式，目前公司民用互联网业务还在发 展阶段，需要适应商业模式不断变化而产生的经营风险。如果不能及时建立有效的商业模式， 或者在发展过程中商业模式的创新和变革力度不够，未来互联网业务发展存在不确定性风险。

汇率风险
由于公司海外业务发展迅速，海外业务的销售占比持续上升，且出口销售主要采用美元 和欧元作为结算货币。同时，公司在海外有 14 家全资或控股子公司，需要在多个不同币种的 国家和地区开展经营，因此汇率的波动，可能影响公司的盈利能力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1） 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
1） 经商务部商境外投资证3300201300245号《企业境外投资证书》的批准，本公司单独 出资50万澳元在澳大利亚设立全资子公司威视澳洲公司，该公司于2013年9月13日取得澳大利 亚悉尼公司注册处签发的登记号为46164676671号的《公司注册证书》。本公司拥有该公司的 实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2） 经商务部商境外投资证3300201300235号《企业境外投资证书》的批准，本公司单独 出资10万港币在香港设立全资子公司威视香港公司，该公司于2013年6月18日取得香港公司注 册处签发的登记号为1924408号的《公司注册证书》。本公司拥有该公司的实质控制权，故自 该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
3） 本期全资子公司威视欧洲公司出资10 万欧元设立全资孙公司威视法国公司，该公司 于2013年11月15日取得注册号为797910064 R.C.S.Paris号的《公司注册证书》。本公司拥有 该公司的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
4） 本期全资子公司威视欧洲公司出资10 万欧元设立全资孙公司威视西班牙公司，该公 司于2013年11月15日取得注册号为13122327号的《公司注册证书》。本公司拥有该公司的实 质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2） 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明
根据公司与HUNDURE TECHNOLOGY CO., LTD.签订的《股权转让协议》及《股权转让补充 协议》，本公司以37,247,790.28元受让HUNDURE TECHNOLOGY CO., LTD.公司持有的汉军智能 公司100%股权。本公司已于2013年1月28日支付股权转让款3,000.00万元，并办理了相应的财 产权交接手续，故自2013年2月起将其纳入合并财务报表范围。
2. 报告期因注销减少子公司的情况说明
根据北京邦诺软件技术有限公司股东会决议，因主营业务结束，拟解散公司。2013年10
月11日，北京邦诺软件技术有限公司经北京市工商行政管理局海淀区分局《注销核准则通知
书》核准注销登记，本公司自2013年10月31日起不再将其纳入合并财务报表范围。
根据上海节创信息科技有限公司股东会决议，因主营业务结束，拟解散公司。2013年6月 7日，上海节创信息科技有限公司经上海市工商行政管理局徐汇分局工商《准予注销登记通知 书》（编号04000003201306040013）核准注销登记，本公司自2013年6月30日起不再将其纳入 合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司严格执行《利润分配政策及未来三年股东回报规划（ 2012 －2014 ）》，对分红标准、 比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证利润分配政策的连续性和 稳定性，有助于充分保证中小投资者的权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2010年利润分配方案：以2010年12月31日公司总股本50,000万股为基数，向全体股东每10 股派息6元（含税），即每1股派发现金0.6元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利30,000 万元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 2、2011年利润分配方案：以2011年12月31日公司总股本100,000万股为基数，向全体股东每
10股派息4元（含税），即每1股派发现金0.4元（含税）。上述分配方案共计派发现金股利40,000 万元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 3、2012年利润分配方案：以2012年12月31日的公司总股本2,008,611,611股为基数，向全体 股东每10股派发现金红利3元（含税），送红股5股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增5股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


。

十五、社会责任情况

海康威视以创新科技和专业经验为依托，帮助构建和谐社会，积极履行企业社会责任， 努力为社会经济与环境的可持续发展做出贡献。公司致力于人人轻松享有安全的品质生活， 努力为员工提供成长和实现自我价值的平台，帮助员工获取成功。公司严格执行国内国际相 关法律法规，切实履行纳税义务和进出口责任，以诚为本，树立负责任的国际形象。公司坚 持回报社会的理念，同时也鼓励员工关爱社会。公司注重环境保护与可持续发展，关心员工 健康，为用户提供绿色产品。详细情况请参见公司于 2014 年 4 月 22 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《公司 2013 年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待
时间

接待
地点

接待
方式

接待 对象 类型

接待对象

谈论的主要内容
及提供的资料

2013
年 04
月 19
日

上海 浦东 香格 里拉 大酒 店盛 世堂

其他 机构
富国基金、英国施罗德集团上海代表处、海通证券、太平资产管理、信诚基 金、光大保德信基金、中信证券、建信人寿保险、兴业全球基金、国联证券、 华泰柏瑞基金、上海永淳商务咨询、信诚基金、光大证券、中欧基金、国海 富兰克林基金、平安资产管理、东方证券资产管理、爱建证券、汇添富基金、 华商基金、挪威银行上海代表处、财富里昂证券、国联安基金、平安资产管
理、中原英石基金、景林資產管理、汇丰晋信基金、三井住友资产管理股份
2012 年度业绩说
有限公司上海代表处、中国人保资产管理股份、国联安基金、路博迈投资管
明，提供公司年
理咨询（上海）、交银施罗德基金、华鑫证券、通用技术集团投资管理有限公
度报告文本。
司、中国中央电视台财经频道（CCTV2）、中银基金、华宝兴业基金、瑞银证
券、东方证券、国元证券、兴业证券、中国国际金融、华安基金、泰信基金、 海富通基金、高华证券、银河基金、纽银梅隆西部基金、西部证券、万家基 金、民生通惠资产管理、国信证券经济研究所、华泰证券、国投瑞银基金、 东吴基金、尚雅投资、上海鼎锋资产管理、浙商基金、国泰君安证券资产管 理公司、海通资管等

2013
年 04
月 23
日
北京 金融 街人 寿中 心大 讲堂

其他 机构

百年人寿保险、中国人民健康保险、工银瑞信基金、泰康资产管理、安信证 券、北京鸿道投资管理、民生证券、北京高华证券、建信基金、华夏基金、 中国人寿养老保险、中国国际金融、银华基金、诺安基金、北京源乐晟资产 管理、中信证券、中国人寿保险、国金通用基金等

2012 年度业绩说 明，提供公司年 度报告文本。

2013
年 04
月 24
日

深圳 好日 子大 酒店 二楼

其他 机构
北京市东方远见资产管理、深圳市金中和投资管理、纽银梅隆西部基金、上 海晟济投资管理、万家基金、深圳市普邦恒升投资、广州广证恒生证券投资 谘询、华泰资产管理、鹏华基金、华西证券、宝盈基金、上海伏叠资产管理、 中国银河证券、深圳明达资产管、深圳市鼎诺投资管理、海富通基金、安信 2012 年度业绩说 基金、长城基金、摩根士丹利华鑫基金、南方基金、安信基金、景顺长城基 明，提供公司年 金、信达澳银基金、华林证券、第一创业证券、招商基金、国泰君安、金元 度报告文本。 证券、易方达基金、诺安基金、银泰证券、融通基金、厦门普尔投资管理、 中原证券、广东西域投资管理、招商证券、财通基金、西南证券、深圳市多 和美投资顾问、国泰世华银行投资管理总部、德盛安联、中信产业基金、深