第四节 董事会报告

一、 管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司紧紧围绕2013年经营计划，继续坚持自主技术创新的发展模式，贯彻“立
足国防军工，拓展民用市场”的市场开拓策略，加大研发力度，积极拓展市场，2013年实现 营业总收入303,700,133.49元，较上年同期上升8.53%；实现营业利润-42,343,852.73元，同 比下降209.64%；实现利润总额9,890,715.57元,同比下降81.08%；实现归属于上市公司股东 净利润14,347,252.83元，同比下降68.76%。
报告期公司营业收入略有增长，但管理费用大幅上升，主要原因是2013年属于持续投入 期，研发投入巨大，人力成本也持续上升；其次，随着今年积极拓展北斗民用市场，销售费 用也相对增幅较快。另外，由于子公司业绩不理想，也一定程度地影响了公司整体的业绩， 导致公司业绩同比出现大幅下降。但公司总体经营状况良好，业务战略布局进展顺利，公司 投入为未来业务发展打下了坚实基础。
2013年公司完成的具体工作如下：

在主营业务开展方面，公司根据年初制定的经营计划，重点加大北斗产业化应用的推广 力度，北斗业务在军用、民用方面均取得突破性进展。公司基于完全自有核心技术，重点打 造了关键元器件、模块、终端、组合导航、系统以及测试设备等相关产品，布局产业链上下 游。在军用领域，以军品为重点，中标了一系列军品型号项目，使公司自主知识产权的产品 在多个军兵种得到广泛应用。在做好型号配套的基础上，拓展民用市场，布局各行业应用、 典型示范应用等。民用领域，2013年，公司推出自主研发的BD-2/GPS智能多媒体SoC芯片，与 广东好帮手公司正式达成合作，双方签署了1.82亿的《车载北斗/GPS多媒体智能模组购销合 同》，意味着公司正式进入北斗民用市场，开创了北斗应用在车载导航应用的新模式，为今 后的北斗民用产业化提供更多的可能性。另外，对卫星导航信号模拟器进行了技术升级，拓 展了应用市场，在计量检测领域取得了较大的进展。2013年公司北斗卫星导航板块实现收入 6,892.01万元，同比增长62.22%，北斗业务增长显著。
另外，公司仿真测试产品因市场竞争激烈，业务有所下降。但2013年该产品部在核心能 力方面具有长足进步。半实物仿真测试系统不断完善，并在国防军工领域的一些重要项目中 得到成功应用。其次，训练仿真在模拟器技术上积累了经验，还有，公司开发的运动控制器 正推向市场，并通过了一些厂商的合格供应商评审。雷达通信方面业绩平稳，公司积极参与 国家重大专项，承担了国家卫星移动通信标准化任务，自主创新突破了低功耗通信基带芯片 设计系列关键技术，同时，完善了雷达测试、仿真雷达和电子对抗方面的技术规划，还实现 了记录仪软件平台的模块化和通用化，平台的核心处理能力取得较大进步。
在法人治理结构方面，2013年公司调整了高管人员，董事长不再兼任总经理，新聘了公 司培养的年轻的复合型人才担任总经理，全面负责公司的经营管理，为高管团队补充了新鲜 血液，完全符合上市公司关于法人治理结构的要求。
在人才队伍建设方面，公司上市几年来，在三个业务板块已逐步培养起一批核心技术骨 干，其中包括技术领头人和不同职级的开发人员，目标是逐渐形成一个金字塔型的技术人员 结构。公司的销售团队也正在切入民用市场，加深对民用市场的认识和理解，以确保北斗业 务在民用领域的拓展。2013年，公司还继续加强人力资源管理体系建设，加强培训，创建了 华力讲坛，组建内训师团队，通过内训和外训打造学习型组织，取得较好效果。同时，搭建 人才培养体系，与北航等高校联合培养在职员工，与电子科技类院校培养定向毕业生，通过 各种方式为公司未来储备人才。
在产品质量管理方面，不断完善质量管理体系，严把产品质量关。报告期内，公司加强 产品经理、项目经理质量管理体系应用能力的针对性培训，实现产品经理、项目经理熟练使 用体系。加强质量工程师队伍的专业化建设，提升其在产品质量保证工作中的指导与监督能 力。抓过程质量控制、抓好节点评审和文件标准化与归档工作，对重点型号项目进行了严格 质量监控和过程指导，优化质量管理，确保每批产品从原材料采购到产品出库的每个环节严 格执行质量管理体系的要求，以适应公司产品产业化发展要求。
在信息化建设方面，实施了客户资源管理系统CRM的第一期改进工作，实现销售部门日常 销售管理流程的上线运行，为公司加强销售管理提供了有力支撑。完成了公司涉密信息系统 的建设，达到了申请国家测评的要求，并提交了测评申请书，使公司产品的研制、生产有了 安全的信息化环境。
在知识产权建设方 面，北斗导航领域 开发了针对车载终 端的第三代基带芯 片
“GNiStar-2”，承担了国家新一代宽带无线移动通信网专项，在卫星移动通信方面的关键技 术实现突破，为未来推出卫星移动通信基带芯片奠定了坚实基础。2013年，公司新增已获授 权的有效专利4件，新增已向国家知识产权局申报但尚未授权的专利申请12件，新增软件著作 权6项，新增注册商标6枚。截至报告期末，公司拥有已授权的有效专利21件，其中发明专利 12件，实用新型8件，外观专利1件，计算机软件著作权34项，公司拥有注册商标13枚。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

概述

报告期内，公司实现营业总收入303,700,133.49元，较上年同期上升8.53%；营业成本共 171,247,829.18元，较上年同期上升12.89%；销售费用共23,156,773.96元，较上年同期上升
30.7%；管理费用共142,085,033.23元，较上年同期上升101.32%。研发投入共106,672,857.30 元，较上年同期上升59.59%。
1）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

2）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

报告期内，公司营业收入小幅增长，主要原因由于加大销售力度，拓展市场领域，实现订单 量的增长，卫星导航产品销售额实现快速增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

（单位：人民币万元）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

随着2012年底北斗二代系统正式投入运营，公司北斗业务经过前几年的积累，开发的 产品得到市场认可，2013年卫星导航业务较上年同期有较大幅度增长。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司与广东好帮手电子科技股份有限公司（以下简称“好帮手公司”）正式达 成合作，双方签署的价款为1.82亿的《车载北斗/GPS多媒体智能模组购销合同》即将开始进 入到执行阶段，预计会对2014年业绩产生影响。公司于2013年10月29日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）对该重大合同进行了披露。

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
3）成本

单位：元

4）费用

单位：元


16


5）研发投入

报告期内，公司坚持自主创新的发展模式，围绕公司三大主营业务方向，继续加大研发投入。报告期内主 要的研发项目情况如下表所示：


17



）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

公司研发费用较上年有大幅增加，主要是新增卫星移动通信方面的研发投入。该方向两 个研发项目 2013 年累计新增研发投入 4456.3 万，占当年研发投入的 41.67%。今年资本化率 较上年相比大幅降低，主要是卫星移动通信的研发开始时间较短，研发风险仍然较大，尚没 有达到资本化要求的条件。
18

6）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额-15,469,072.44元，较上期减少了191.25%，主要是由于项目备货和人工成本增加，导致经营活 动现金流出增幅较大所致； 筹资活动产生的现金流量净额2,193,290.73元，较上期增加了110.83%，主要是由于收到控股子公司恒创开源原股东业绩承诺 补偿款以及2012年度现金分红减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

注：属于同一控制人控制的客户应合并列示。 公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 70,401,797.50

19

）


前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 28.04%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年年初公司制定年度经营计划：稳固现有的国防军工市场，加大民用市场拓展力度。2013年，公 司将继续加强面对高端装备制造业的仿真业务，保持核心优势，加强产品策划，深入分析客户需求，进一 步面向客户需求完善产品规划，努力实现该业务领域的业绩增长。导航领域要加强拓展市场能力，争取在 一些典型行业实现民用市场的应用突破。同时，根据民用市场需求，适时调整销售模式，完善营销体系。 增强公司整体的核心竞争力，形成健康的可持续发展能力，保证业务的持续增长。

公司在报告期内紧紧围绕期初制定的经营计划推进各项工作，“立足国防军工，拓展民用领域”，在国 防军工领域继续保持并增强自身的优势，民用市场方面积极探索，与好帮手公司签订1.82亿的订单，北斗 导航在民用市场领域实现了较大的突破，增幅较大。全年公司整体销售收入实现小幅增长，基本完成年度 经营计划。但是由于管理费用、销售费用增长较大，导致业绩下滑幅度较大。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

20


注：公司应当根据自身实际情况，分别按行业、产品或地区说明报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况。
2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


21


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）投资状况分析

1）对外投资情况


服务及技术开发、


设备研究所、


22


注：公司应介绍本年度投资情况，分析报告期内公司投资额同比变化情况。对达到公开披露标准的，公司应披露被投资公司 名称、主要业务、投资份额和持股比例、资金来源、合作方、投资期限、产品类型、预计收益、本期投资盈亏、是否涉诉等 信息。
2）募集资金总体使用情况
单位：万元

注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期内发行公司债募集资金的也适用相关披露。
3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


23


24



）

25



；

（5）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


26


主要子公司、参股公司情况说明

1.创通国际，全资子公司，2007 年 11 月 23 日在香港注册成立，股本 100 万元港币，经营范 围：国际贸易电子信息产业、软件研发项目设计、软件服务外包。报告期内创通国际实现净 利润 1088.01 万元，较上年同期下降 21.49%。主要原因是国内客户受国家十二五计划执行滞 后的影响，外汇采购项目减少。

2.华力天星，全资子公司，于 2010 年 8 月 17 日在北京市海淀区成立，法定代表人：高小离，
经营范围：技术推广；销售电子产品、通讯设备。本期华力天星实现净利润 6.8 万元，业绩
27
稳定。

3.华力睿源，控股子公司，于 2006 年 9 月 22 日在北京市顺义区成立。法定代表人：高小离，
经营范围：技术开发，销售电子产品。报告期华力睿源实现净利润 86.67 万元，较上年同期 增长 31.56%，经营情况良好，销售业绩平稳增长。

4. 恒创开源，控股子公司，1998 年 11 月 3 日在北京市海淀区注册成立。法定代表人：陈高， 经营范围：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；销售开发后的产品、文化用品、五 金、交电、计算机、软件及辅助设备、汽车配件、摩托车配件、化工产品（不含危险化学品 及一类易制毒化学品）、建筑材料、金属材料、通讯设备；经济贸易咨询；组织文化艺术交流
活动；家庭劳务服务；企业策划、设计。（未取得行政许可的项目除外）。经审计的恒创开源
2013 年度净利润为-3,464,087.20 元，业绩下滑的原因：

①宏观经济形势低迷，传统业务领域业绩下滑

恒创开源传统业务领域为工程机械哑终端产品，产品所在行业受宏观经济形势影响较大。2013 年受宏观经济和固定资产投资增速放缓的影响，基建行业持续低迷，工程机械市场需求减弱， 工程机械行业进入深度调整期，景气度明显下降。工程机械行业的龙头企业 2013 年前 3 季度 营业收入同比下降幅度超过 20%，营业利润同比下降幅度超过 40%；大型机械行业市场低迷、
新购机需求受到较大影响是恒创开源业绩未实现的主要原因。

②车载终端业务处于产品投入和市场培育期，未形成规模销售

2012 年交通部印发了《关于加快推进“重点运输过程监控管理服务示范系统工程”实施工作 的通知》，“两客一危”车辆需要强制安装带北斗定位的车载终端。2013 年，恒创开源以此为 契机，以带北斗定位的车载终端作为主营领域和业绩增长点，根据交通部下发的新技术标准， 投入对车载终端进行了研发和测试工作，相继完成了国标和部标的相关认证工作。因此，恒 创开源在 2013 年对内处于研发、测试、行业准入资质的申请阶段；对外处于客户沟通考察、 技术研讨和产品测试、验证阶段，处于产品投入和市场培育期，经济效益尚未完全显现。

5.北京怡嘉行，控股子公司，于 1999 年 7 月 22 日在北京市怀柔区成立，注册资本 500 万元， 法定代表人：熊运鸿，经营范围：电子技术开发；开发、设计、销售计算机软、硬件及外围
设备、通信设备（不含无线电发射设备）；销售机电设备、文化办公用品、建筑材料；承接计 算机网络工程、技术转让、咨询；通信技术咨询；货物进出口、技术进出口、代理进出口。 报告期内北京怡嘉行净利润为-0.62 万元，业绩出现小额亏损，主要原因是部分关键项目受国 家计划的影响没能按期执行。

6.上海半导体，控股子公司 2013 年 1 月 15 日在上海市青浦区注册登记，注册资本 4,000 万 元，法定代表人：巩胜利，经营范围：微电子系统集成、通讯产品、电子产品、计算机与嵌 入式系统软硬件的开发、设计、销售，微电子、半导体领域内的技术开发、技术服务，从事 货物与技术的进出口业务。上海半导体尚处于主要系公司尚处于技术研发期，未形成稳定业
务收入，本期市场推广、销售费用较大，本期净利润为-279.12 万元，导致效益未达预期。

7.天津新策，控股子公司，2000 年 6 月 8 月在天津市华苑产业区注册成立，注册资本 300 万 元，法定代表人：熊运鸿，经营范围：技术开发、咨询、服务、转让（光电一体化、电子与 信息、新材料的技术及产品）；仪器仪表制造；计算机及外围设备、文化办公机械、电子元器 件批发兼零售。报告期内，天津新策经营情况良好，本期实现净利润 320.24 万元，销售业绩 平稳增长。

8.深圳创通，全资子公司，2013 年 03 月 06 日在深圳市福田区成立，法定代表人：高小离，
注册资本 1000 万元。经营范围：从事信息技术、电子产品、机械设备等领域内的技术开发、 技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广、技术培训、技术中介服务；货物进出口、技术 进出口；高速数字化产品、软件无线电通讯设备、射频信号模拟平台、卫星导航系统、航电 总线设备的设计、开发、服务；计算机信息网络系统集成的设计、开发、上门安装和服务。 报告期内深圳创通成立时间较短，尚未形成收入。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（6）无形资产变化分析

1）专利情况

本报告期，公司新增已获授权的有效专利4件，新增已向国家知识产权局申报但尚未授权 的专利申请12件。截至报告期末，公司拥有已授权的有效专利21件，其中发明专利12件，实

用新型8件，外观专利1件，具体信息如下：

 已授权颁证的专利：

2）商标情况

本报告期，新增注册商标6枚，新增商标申请6枚，截至报告期末，公司拥有注册商标13 枚，具体信息如下：
30

 注册商标


3）计算机软件著作权

本报告期新增软件著作权6项，截至报告期末，公司共取得计算机软件著作权34项，具体 情况如下：
 已登记软件著作权

31



二、 公司未来发展的展望 1、行业发展及公司面临的机遇
公司所处的大行业领域为空间信息产业，人类各项经济社会活动离不开对空间信息的了 解和掌握。空间信息技术主要包括卫星定位系统、地理信息系统和遥感等理论与技术。
根据《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》战略部署，高分辨率对地 观测系统重大专项（简称高分专项）是国家重大科技专项之一。2020年，高分系统与其他观 测手段相结合将形成具有时空协调、全天时、全天候、全球范围观测能力的稳定运行系统， 提高空间数据自给率，形成空间信息产业链。空间信息领域另一大关键系统，北斗卫星导航 定位系统于2013年12月向全球开放民用ICD规范文件，形成覆盖中国及亚太周边的区域服务能 力。计划至2020年将逐步完成全球覆盖。至此，全面摆脱国外技术制约、打造完全自主核心 技术的空间信息产业化所需的关键要素都已具备，我国空间信息产业即将迎来新一轮自主创 新和产业化应用的浪潮。
根据十八大精神，城镇化是最大的内需潜力所在，新型城镇化是现代化进程中的大战略。

32

智慧城市是一个覆盖全社会的超级产业生态链，涉及物联网、云计算、大数据、移动、地理 位置、社交等无数复杂的技术体系和衍生应用。我国新时期城镇化和智慧城市的建设将为涉 及到的空间信息等相关行业提供前所未有的市场机遇。
在国防军工领域，十八大提出，我国国防和军队建设要高度关注海洋、太空、网络空间 安全，力争到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展。军事活动与时空信息密切 相关，对安全保密要求极为严格，相关信息化建设针对性强，国家有相对充足的经费保障。 2014 年我国国防预算为 8,082 亿元，较上年同期预算数增长 12.2%左右，我国国防预算已 连续第四年实现两位数增长。随着国际局势的变化和中国国力的增长，以信息化为标志的新 军事技术迅猛发展，我军新型武器装备规模化批量化列装和老装备升级改造将进入持续化常 态化发展阶段。因此国防十二五规划中，特别提到需要研制一系列新技术的武器装备。本公 司长期服务于国防军工客户，新军事变革将为公司发展带来广阔的市场前景。因此，国防和 军队现代化建设为我国国产电子信息产品和应用服务提供了巨大市场。
作为华力创通公司，我们将充分利用国家大力发展战略性新兴产业及国防信息化建设的 良好契机，在主营业务的三个领域，积极做好准备。公司现已布局并重点发展的几个领域市 场前景十分广阔，具体如下：
卫星导航领域：随着北斗二代于2012年年底完成亚太地区组网，服务范围和精度大幅提 高，北斗卫星导航系统的主要定位参数已经达到国际领先水平，并且实现了导航芯片、天线、 板卡、模块、终端等关键部件的产品化，北斗产业在技术、产业和系统架构上已经成熟。2013 年9月，国务院发布《国家卫星导航产业中长期发展规划》的发布，从国家层面对卫星导航产 业长期发展进行了总体部署，对卫星导航的现状和形势进行了分析，明确了我国卫星导航产 业中长期发展指导思想、基本原则和发展目标，提出了卫星导航的重点发展方向和主要任务， 策划实施组织实施一批重大工程。10月，国家发改委发布关于“促进信息消费，加快推进北 斗卫星导航产业规模化发展”政策，都将有力地促进北斗产业的发展。卫星导航产业得到了 政府的积极推动，企业也不断进行技术创新，北斗卫星导航产业链已逐步形成并初具规模。 北斗相关产品已在交通运输、智慧城市、车载导航、通信授时、抗震救灾、测绘测量等诸多 领域得到了广泛应用。2014年1月，交通运输部、公安部和国家安全生产监督管理总局共同发 文（2014年第5号），从2014年7月1日起正式实施《道路运输车辆动态监督管理办法》，明确 要求道路运输车辆安装、使用具有行驶记录功能的卫星定位装置要符合办法中的相关规定。 本公司经多年积累，拥有北斗导航相关核心技术数项，产品包括北斗的测试设备、基带芯片、
33

终端、高端天线等。2014年公司北斗军品陆续开始订货，民用领域主要聚焦于交通运输、民 政、林业、林业、公安、旅游、道路监测等行业应用。
卫星通信领域：2012年国家发展改革委发布的《关于组织实施卫星及应用产业发展专项 的通知》中提出：“为促进卫星及应用产业的规模化市场应用，支撑国民经济重大领域的应 用需求，„着力推动卫星应用产业自主化、体系化、多元化、商业化发展。„推动卫星通信 在公共教育、专业培训、医疗卫生、交通运输等领域的应用”。卫星通信在民用领域的应用 前景广阔。公司积极参与卫星通信领域的国家重大专项，积累关键技术，为未来培养新的利 润增长点。
仿真测试领域：随着国家十二五计划的推进和国防工业的快速发展，以及一批国家重大 项目（如载人航天工程、探月工程、大飞机等）的持续实施，国防军工领域的仿真测试及训 练仿真市场规模将持续增长。公司的半实物仿真测试系统、仿真系统集成、以及复杂总线系 统产品等业务面临市场机遇，系统工程和嵌入式系统的技术咨询服务和有关代理产品的销售 也将迎来新的机会 。另外，公司募投项目“新一代半实物仿真”科研成果形成的面向工程机 械领域的运动控制器产品也在过去两年初步成熟并在泵车等工程样机上试验成功，将迎来小 批量订货的阶段，可能成为未来的新的业务增长点。
雷达测试领域：以信息化为标志的新军事技术的发展，以及航母、四代机等项目的实施， 国家在雷达相关领域的投资持续不断，业务机会较多。随着公司雷达模拟器募投项目的完成， 公司在雷达仿真测试领域的技术更加成熟，产品更加稳定可靠，行业影响力进一步加强，已 在过去两年中持续获得关键项目的产品和服务订单，为后续业绩提供了良好基础。
2、公司未来发展规划

2014年至2017年，公司将把握国家大力发展战略性新兴产业的历史性机遇，面向国防和 民用两大市场，以经济效益为中心、发展壮大为主线；以市场为导向、技术进步为支撑、科 学管理为手段，实施品牌战略，走“高技术、高起点、高质量”的发展之路，积极推进科技 创新战略，加快从技术项目营业模式向产业化为主经营模式转变的步伐；优化产业链布局， 拓宽发展空间，提高企业效益和综合实力，努力实现跨越式发展，将企业做大做强。
未来几年，公司在保持传统业务稳定增长的同时，在卫星导航和卫星通信重点领域完成 产业化布局和转型；确立以自主核心技术为基础，形成在相关领域的技术、产品、市场、服 务等方面的完整经营模式，并使产业化成果转化成为公司收入增长的主要来源。
34

3、2014年经营计划

（1）抓住国家推广北斗系统应用及北斗市场快速发展的机遇，服务国防军工装备的同时， 积极推动北斗的民用市场化，重点从交通运输领域切入，同时，积极参与北斗的特殊行业应 用，通过产业联盟等形式，在全国布局北斗业务链。承担在卫星通信领域的重大专项，做好 战略准备。巩固在仿真测试领域的市场份额。2014年争取实现良好业绩，为投资者提供较好 回报。
（2）进一步加强公司管控，严格控制成本费用支出，实行预算管理，确保年初提出的计 划和预算目标能够有效分解，持续执行，提升成本费用的控制能力，以确保合理的利润率。
（3）进一步完善内控体系，调整现有制度，从财务、人力资源等方面完善对子公司的管 理，形成全套适合华力创通管理需要的内部控制制度并加以贯彻执行。
（4）根据公司发展战略，积极寻找对公司发展具有战略意义的项目，利用收购兼并等资 本市场手段，优化资源配置，促进产业链延伸，从而扩大公司规模，完善公司产业布局，提 升公司的核心竞争能力。

三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
公司董事会在详细咨询、听取独立董事及股东的意见，并结合公司2012年度盈利情况和2013
年度投资、支出计划等制定了公司2012年度利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表 达意见和诉求的机会，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立 董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
2013年3月21日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《2012年度利润分配预 案》，2013年4月25日经公司2012年年度股东大会审议通过。公司2012年度的利润分配方案为： 以2012年12月31日公司总股本268,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25 元人民币（含税）。剩余未分配利润结转以后年度进行分配。公司于2013年6月18日发出《2012 年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2013年6月21日，除权除息日为：2013
35

年6月24日。本次权益分派方案已于2013年6月24日全部实施完成。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致


√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、公司2011年度利润分配方案为：以本公司2011年12月31日总股本134,000,000股为基
数，向全体股东每10 股派1.5元人民币现金（含税），公司2011年度分配股利20,100,000元
（含税）；以公司2010年12月31日的总股本67,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东

36

每10股转增10股，合计转增134,000,000股，转增后公司股本增加至268,000,000股。 2、公司2012年度利润分配方案为：以本公司2012年12月31日总股本268,000,000股为基
数，向全体股东每10股派0.25元人民币现金（含税），公司2012年度分配股利6,700,000元（含
税）。

3、公司2013年度利润分配预案为:以公司2013年12月31日总股本26,800万股为基数，向 全体股东每10 股派0.1元人民币现金（含税）,共计派发现金红利2,680,000元（含税）。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 自公司首次发行股票上市以来，公司及董事、监事和高级管理人员一直恪尽职责，在信
息披露前严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》规定坚持做到了信息保密，保证了披露 信息的真实、准确、完整、及时和公平。


天弘基金、


五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

37


注：1、接待方式指实地调研、电话沟通、书面问询等方式。
2、接待对象类型指机构、个人、其他。

38