第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年度，公司在董事会的正确领导和全体员工的不懈努力下，紧紧围绕2013年度的经营目标，通过发挥公司品牌、营 销服务网络及资金优势，实施了积极的产品营销策略，使得订单和客户数量得到了快速的增加，并有效的带动了高端产品的 销售，进一步提升了公司的整体盈利能力和市场占有率。同时，公司通过实施股权激励计划，实现股东、公司和激励对象利 益的一致，充分调动了公司中高层管理人员及核心业务（技术）骨干人员的主动性、积极性和创造性，增强了公司管理团队 和业务（技术）骨干对实现公司持续健康发展的责任感和使命感，对公司业务的快速发展起到了关键的作用。
公司主营业务为楼宇对讲、智能家居系统、防盗报警系统、停车场系统、监控、线缆的研发、生产和销售，致力于成为 社区安防整体方案解决商及器材供应商。报告期内，公司实现销售收入52,210.21万元，实现营业利润8,729.19万元，实现净 利润10,001.71万元，其中归属于上市公司股东净利润10,147.61万元，分别较去年同期增长43.73%、24.88%、37.29%、38.48%。 截至报告期末，公司资产总额130,329.91万元，负债总额18,219.22万元，股东权益总额112,110.69万元，资产负债率为13.98% 。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入 52,210.21万元，比去年同期增长43.73 %，主要原因是公司通过发挥公司品牌、营销服务 网络及资金优势，实施了积极的产品营销策略，使得公司订单及客户数量快速地增加，并有效地带动了高端产品的销售。
报告期内，公司发生营业成本28,632.26万元，比上年同期增长51.32 %，主要原因为公司楼宇对讲系统销量增加所致｡ 报告期内，公司发生销售费用8,222.77万元，比上年同期增长29.11%，主要原因是公司收入增加，相关销售费用增加。 报告期内，公司发生管理费用8,163.93万元，比上年同期增长42%，主要原因是本年工资费用增加，研发费用增加。 报告期内，公司发生研发费用3,586.84万元，占营业收入 6.87%。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为5,562.74万元，比去年同期下降15.45%，主要原因是采购付款增加，支
付的管理费用、营业费用增加。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-12,897.88万元，比去年同期下降115.51%，主要原因是公司购买理财产 品及投资子公司导致现金流出较多。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-3,748.92万元，比去年同期上升7.94%，主要原因是公司实施限制性股 票激励计划收到激励对象增资款及本年度实施2012年度利润分配方案，与去年同期相比，分配的现金股利降低。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，公司通过发挥公司品牌、营销服务网络及资金优势，实施了积极的产品营销策略，使得公司订单及客户数量 快速地增加，并有效地带动了高端产品的销售。通过积极的产品营销策略，报告期内，母公司新增客户579个，并与新增客 户签订销售合同约1.25亿元，市场占有率得到了快速地提升。
报告期内，公司签订合同8,048份，合同总金额74,700.96万元，与上年同期相比，合同金额增长39.96%（公司2012年签 订合同5,729份，合同总金额53,371.57万元）。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
套）

√ 是 □ 否

套）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司销售楼宇对讲系统 160.77 万套，比去年同期增长 36.31%，主要是报告期内公司取得楼宇对讲系统销售 收入 43,997.24 万元，比去年同期增长 35.45%。
报告期内，公司销售智能家居系统 3.64 万套，比去年同期增长 81.80%，主要是报告期内公司取得智能家居系统销售收 入 3,273.56 万元，比去年同期增长 81.10%。
报告期内，公司停车场系统 1,095 套，比去年同期增长 123.47%，主要是报告期内公司取得停车场系统销售收入 2,371.34
万元，比去年同期增长 112.08%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司签订合同8,048份，合同总金额74,700.96万元，与上年同期相比，合同金额增长39.96%（公司2012年签
订合同5,729份，合同总金额53,371.57万元）。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

总体而言，报告期内公司销售费用、管理费用合计 16,386.70 万元，比去年同期增长 35.22%，低于营业收入的增幅 8.51%。 报告期内，销售费用比去年同期增长 29.11%，低于营业收入的增幅 14.62%，得益于公司营销渠道的优势。 报告期内，公司管理费用比去年同期增长 42%，主要原因是工资比去年同期增长 102.83%；研究开发费比去年同期增长
45.51%；折旧费比去年同期增长 91.49%。 报告期内，公司财务费用主要为募集资金利息收入，未来随着募集资金的逐步使用，其产生的利息收入将进一步下降。 报告期内，公司所得税费用比去年同期增长 15.51%，主要原因是本年利润增加。
6）研发投入


，

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为5,562.74万元，比去年同期下降15.45%，主要原因是采购付款增加，支
付的管理费用、营业费用增加。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-12,897.88万元，比去年同期下降115.51%，主要原因是公司购买理财产 品及投资子公司导致现金流出较多。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-3,748.92万元，比去年同期上升7.94%，主要原因是公司实施限制性股 票激励计划收到激励对象增资款及本年度实施2012年度利润分配方案，与去年同期相比，分配的现金股利降低。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为5,562.74万元，比去年同期减少15.45%，主要原因是采购付款增加，支
付的管理费用、营业费用增加。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2013年度实现营业收入增长43.73%，归属于母公司所有者净利润增长38.48%，收入与净利润均实现了较好的增长。 为达成公司2013年度经营目标，公司报告期内主要开展了以下工作：
A、技术研发方面 为进一步增强公司核心竞争力，实现公司经营战略，报告期内，公司加大了研究开发力度，研发费投入比去年同期增加
了45.51%；在人员招聘方面，2013年，公司研发人员总数比去年同期增长62.13%；在新产品研发方面，公司将在现有的社 区安防产品、停车场系统产品基础上，研究开发出口型楼宇对讲、城市停车引导系统、城市咪表停车收费系统等产品。
报告期内，公司与华南理工大学计算机科学与工程学院联合建立智慧社区联合实验室,整合公司和华南理工大学各方资 源，探索产学研合作新机制、新思路、新模式，联合培养高层次创新人才，不断提升企业自主创新能力和产业整体竞争力。 同时,公司进一步充实了研发团队，为加强中试力量,专门成立了中试团队，专职负责中试物料、中试计划及中试过程跟进， 从而提高产品开发速度；为使公司开发的产品更贴近市场需求，成立了产品规划团队，负责研发产品需求识别、收集，为产 品开发立项提供更系统性的信息，为公司市场的开拓和业绩提升提供了可靠的保障。
报告期内，公司在技术研发领域获得多项荣誉：


截止2013年12月31日，公司累计拥有专利权73项（比去年同期新增23项），其中1项为发明专利、20项为实用新型专利
（比去年同期新增18项）、52项外观设计专利（比去年同期新增5项）。

2013年度新增专利列表如下：



公司在2013年新申请并受理的专利33项，其中发明3项、实用新型15项、外观设计15项。具体列表如下：



截止本报告披露日，公司累计拥有软件著作权16项。其中2013年新增2项，2014年1月新增1项。新增软件著作权列表如
下：


B、市场开拓与对外投资方面 报告期内，公司继续加大营销服务网点的建设与深耕力度，累计在全国各地成立了营销服务网点117个，进一步扩大和
完善了销售网络。 为了更好地配合公司各项销售政策的落实，增强对全国50强房地产开发商的推广和日常维护协调工作，在不影响公司原
销售体系业绩激励制度的基础上，单独设定了大客户部的激励机制，进一步完善、充实了大客户部的功能和编制。 为了科学地制定年度销售任务额的分配机制，更好地体现各地的市场潜力与市场占有率剩余提升空间，公司将各地的销
售任务额与全国整体市场占有率逐渐进行匹配，合理地对各营销网点年度销售任务额进行调整。 为了充分发挥营销渠道的优势，提高公司产品的销售配套率，公司对各地营销服务网点、业务小组的年度产品销售配套
率达标情况制定了业绩奖惩制度。 随着公司产业链的不断完善和扩大，公司单独投入资源，以市场经济为手段，对自带项目、客户加盟公司的同行业务骨
干，除在公司现有的业务架构下提供匹配的工作岗位和薪酬待遇外，就其自带的项目按公司要求备案通过以后，可自其入职 公司起两年内，按备案项目与公司实际发生的交易额的一定比例进行奖励。
报告期内，公司对中低端楼宇对讲产品实施了较大幅度的降价，从而带动了高端产品及配套产品的叠加销售，实现规模 效应的最大化，进一步提高了市场占有率。
报告期内，为了更进一步发挥公司的资金及产品线的优势，引导大型房地产商产品的选型方案，吸引更多的工程商合作， 公司对2012年底面向工程商推出的―工程合作资金资助计划‖进行了补充升级，在确保工程商全部利益的前提下，公司为大型 房地产开发商提供工程内部验收后，三年分三期支付小区整体安防全部设备工程总款的无息融资安排，以进一步提高公司的 品牌影响力和产品配套率。
通过一系列的组合拳，报告期内，公司新增客户数量及订单亦得到了快速地增长，公司市场占有率得到了进一步的提升。 根据国家统计局发布的2013年度全国房地产开发和销售情况显示，2013年全国住宅竣工面积为78741万平方米，按平均100 平米一户测算，约有竣工住宅787.41万户，报告期内，公司的出货量是164.41万户，折算市场占有率约为 20.88 %。
在海外市场拓展方面，公司董事会同意在香港成立香港安居宝，作为与国际市场联络的窗口,统筹海外销售机构、商务 处的建立与各项管理工作，同时亦启动了海外商标注册工作。为更好地实施澳门的项目，2013年9月30日，香港安居宝在澳 门设立子公司―安居宝（澳门）有限公司‖，注册资本为澳门币10万元。其营业范围为：自动控制设备、通讯设备的开发、设 计、研发、制造、销售及技术咨询；电子产品、计算器软件的开发、研制；安全技术防范系统设计、施工、维修；机电工程； 弱电智能化系统设计、施工、维护；进出口业务、零售、批发；计算器信息系统集成、建筑智能化工程设计与施工。
报告期内，公司完成了增资控股广东奥迪安监控技术有限公司，并积极参与平安城市建设招投标，为公司进入平安城市 建设与维护、进一步提升公司业绩奠定了基础。
报告期期内，为了延伸公司产业链，降低公司产品成本，同时借此机会进入消费类电子行业领域以增加新的利润增长点, 公司投资设立了广东安居宝显示科技有限公司，主要从事LCM液晶模组的研发、生产和销售。
在智能交通建设领域，公司在现有的停车场系统产品基础上，研究开发了城市停车引导系统、城市咪表停车收费系统等 产品，为公司将来在全国各地进行运营和推广奠定了基础。
C、人力资源方面 为进一步完善公司法人治理结构，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，充分调动公司中高层管理人员及核心业务
（技术）骨干人员的主动性、积极性和创造性，增强公司管理团队和业务（技术）骨干对实现公司持续、健康发展的责任感 和使命感，平衡公司的短期目标与长期目标，促进公司持续、健康、高速的长远发展，公司实施了限制性股票激励计划，对 公司2013年度业务的快速发展起到了关键的作用。
D、信息化建设方面
报告期内，公司引进了ERP系统，以实现业务与财务的集成应用，减少人工处理、降低成本，提高效率，增强公司风险 管理能力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
通过发挥公司品牌、营销服务网络及资金优势，实施了积极的产品营销策略，2013 年公司实现主营业务收入 52,201.21
万元，比去年同期增长 43.73%，其中楼宇对讲系统实现销售 43,997.24 万元，同比增长 35.45%；智能家居系统实现销售 3,273.56
万元，同比增长 81.10%。
报告期内，各区域都出现了较快的增长速度，其中华南地区与西南地区增幅超 68%，各地区销售增长的主要原因是公 司实施了积极的产品营销策略，对部分中低端产品进行了降价，部分对价格敏感的区域实现了较好的增幅，同时，华南地区 在各细分区域采用小分队人多点多的模式进行销售深挖，取得了很好了成效，2014 年公司将大量增加销售人员，对华南地 区的这种销售模式在全国进行推广。
报告期内，公司实施了积极的产品营销策略，对部分中低端产品进行了降价，导致公司综合毛利率同比下降 2.81%。

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

A、研发优势 公司通过自主研发、技术创新保证了公司产品在质量认证、市场推广等方面保持竞争优势。截止报告期末，公司累计拥
有专利权73项，其中1项为发明专利、20项为实用新型专利、52项外观设计专利，累计拥有软件著作权16项。2013年度新申 请并受理的专利33项，其中发明3项、实用新型15项、外观设计15项，共申请软件著作权2项。
B、营销服务网络众多的优势 公司以直销模式销售产品，主要的客户是工程施工商和集成商，也有部分房开商，未来房开商集中采购的比例会越来越
高。目前公司主要通过工程施工商和集成商将产品安装到各个楼盘中去，对于房开商，我们进行更多的是品牌推广，让房开
商将我们的品牌纳入到他们的采购目录中去。截止报告期末，公司在全国各地建立了117个营销服务网点，比上年同期增长 5.41%，有效地提升了服务质量水平和产品推广力度，有利于实现产品的叠加销售，为公司未来市场占有率的提升奠定了坚 实的基础，同时也为进一步的技术改进、质量提升、营销策略的改进提供了宝贵的反馈意见。
C、截止报告期末，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受 到严重影响的情况。

（5）投资状况分析

元器件专用材料，


1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




4）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
5）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司无买卖其他上市公司股份的情况。 9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

28

（6）主要控股参股公司分析

。

、

：



主要子公司、参股公司情况

广东安居宝数码科技股份有限公司 2013 年度报告全文



29
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司无控制的特殊目的主体。

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势及竞争格局
1、社区安防宏观经济环境及公司行业地位变动趋势
2013年2月，国家办公厅发布了《关于继续做好房地产市场调控工作的通知》，继续实施限购政策，坚决抑制投机投资 性购房，支持合理自住和改善性需求，各地根据该通知也陆续出台了地方调控政策。
随着房地产调控的延续，房地产商为提高品牌影响力，将逐步从过去单纯考虑价格因素向综合考虑供应商的资金实力、 技术研发、售后服务等方面转变。因此拥有优质的服务及产品，必然使得客户和资源向优势企业集中，公司目前在全国各地 拥有117个营销服务网点，能为客户提供快速、优质的服务，随着公司产品线的逐步丰富及各项营销策略的实施，会起到较 好的叠加销售效应，公司市场占有率将会得到快速提升。
根据国家统计局发布的2013年度全国房地产开发和销售情况显示，2013年度，全国房地产开发投资86013亿元,同比名义 增长19.8%,其中住宅投资58951亿元，增长19.4%,2013年度，房地产开发企业房屋施工面积665572万平方米,同比增长16.10%， 其中，住宅施工面积486347万平方米,增长13.4%。房屋新开工面积201208万平方米，增长13.5%,其中住宅新开工面积145845 万平方米,增长11.6%.房屋竣工面积101435万平方米,增长2.0%,其中,住宅竣工面积78741万平方米,下降0.4%,按平均100平米一 户测算，约有竣工住宅787.41万户，报告期内，公司的出货量是164.41万户，折算市场占有率约为 20.88 %。随着公司产品 在社区销售配套率的提升及海外业务的开展，未来公司市场占有率将得到快速提高。
虽2013年房地产住宅竣工面积同比小幅下滑0.4%，但基于近三年住宅房屋施工、新开工面积都有较大幅度的持续增长， 可以预计，在房地产行业不发生重大不利因素的前提下，住宅房屋新开工施工住宅面积的增长将在未来几年为住宅房屋竣工 面积的增长提供保证，公司社区安防业务将有望得益于竣工面积的增长而保持快速发展。
智能家居市场规模持续增长和广阔的市场空间，有利于公司智能家居业务的快速发展。根据国际物促会（IIPA）的市场调 研数据显示，2010-2012年的中国智能家居市场已经连续三年保持超过20%的增长，其中，2012年的市场规模达到24.9亿元， 增长率为20.29%。根据国际物促会发布的《2013年度中国智能家居行业研究报告》显示，未来三年，中国智能家居市场增 速将不断提升，到2016年预计可达到29.17%，同时，市场需求将迎来快速增长期，预测2017年中国智能家居行业市场规模 将达80亿元。公司将利用智能家居市场需求不断提升的契机，继续大力开发适合客户需求的产品及应用。

（2）智慧城市建设宏观经济环境及公司行业地位变动趋势
2012年11月22日，国家住房和城乡建设部办公厅发布了《关于开展国家智慧城市试点工作的通知》，试点指标体系专项 应用指标中包括智能交通、智慧安全等细化指标，其中智慧安全指城市公共安全体系智慧化建设，包含城市食品安全、药品 安全、平安城市建设等建设情况。国家住房和城乡建设部于2013年1月29日公布了首批90个国家智慧城市试点名单，其中地 级市37个，区（县）50个，镇3个，正式推进智慧城市试点建设。业内人士预计，―十二五‖期间，智慧城市的投资总规模将高 达5000亿元，随着更多城市启动智慧城市建设，―十二五‖期间各地智慧城市建设将带来2万亿元的产业机会。长期来看，智 慧城市建设在政府投入支撑下将保持持续高速增长，城市安防、智能交通等领域前景广阔。
在广东省平安城市建设方面，按照《广东省社会治安视频监控系统建设规划（2012-2014年）》未来三年，广东省将新 建96万个电子眼。据业内人士测算，一个视频监控点（包括摄像头、立杆、传输以及后台监控中心）最少需要2万元的造价， 96万个视频监控点就需要将近200亿元。目前广东省已有110多万个视频监控点，其中很多已运行了3~5年，需要升级换代， 两项合计，预计未来广东安防市场将分享300亿的市场蛋糕。
2013年7月，广州市发布了《广州市社会治安与城市管理智能化视频系统建设规划（2013—2016年）实施方案》。根据 方案，广州将投资约24.22亿元开展在平安城市方面的建设。平安城市建设项目招标程序的启动，为公司未来在平安城市建 设带来较好的发展机遇。
智能交通作为智慧城市建设的重要一环，在中国的发展尚不完善，未来还有众多领域有待于开发，市场前景广阔，在较 长一段时间内都将继续呈现高速增长的态势。2012年交通部发布了《2012-2020交通运输业智能交通发展战略》，也是中国 第一部以政府文件形式发布的智能交通战略，标志着智能交通已经上升到了国家战略，CMIC统计数据显示，截至2012年8 月10日，我国共有19个省市公布了智能交通投资计划，涉及投资金额高达78.05亿元。
智能交通有关的系统主要包括电子警察（由视频监控、测速、压力传感设备等组成）、高速公路自动收费（由电子识别、 视频监控、自动计价收费等设备组成）、智能视频流量统计、交通设备自动导航（由定位、电子地图、交通信息3个系统组 成）、停车自动管理（由停车场管理、停车指引等设备组成）等系统。公司正依靠目前拥有的停车场系统产品进行延伸，涉 足智能交通建设领域。
（二）未来发展战略及2014年经营目标 1、未来发展战略
公司发展战略是充分发挥公司核心技术优势及销售服务网络的优势，继续加大研发投入，发展与公司楼宇对讲产品相配 套的如停车场系统、监控、线缆及智能家居子系统、LCM液晶显示模组等产品，大力拓展海外市场，实施产品全球化销售， 使安居宝品牌成为全球安防知名品牌，打造成社区安防及智能家居整体方案解决商及器材供应商，进一步提高市场占有率。 同时利用公司的品牌、资金优势介入智慧城市建设领域，整合资源，实现快速发展。
2、2014年经营目标
2014年公司将通过加大营销服务网点的建设与深挖，实施创新、灵活的营销策略，提高配套产品销售，大力拓展海内外 市场，积极参与智慧城市项目建设，实现产品研发、市场营销工作的长期可持续发展，争取公司原有社区安防基础业务经营 业绩比2013年出现较高幅度的增长。 特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况的变化、经营团队的努力等多 种因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者和年度报告阅读者特别留意。 围绕公司发展战略，2014年公司将重点抓好以下几方面工作：
1、技术研发
公司将以―聚焦策略‖为向导，深入市场调研，加大技术创新和自主研发力度，开发既满足客户需求，又能降低公司运营 成本的产品，为公司业务推广奠定坚实的基础。
2、市场营销
公司将加大营销服务网点的建设与深挖，在物联网、互联网、云计算、大数据的大发展背景下，采用多种创新、灵活的 营销手段促进公司业务发展。同时，根据公司需求，开发客户关系管理系统，以提高业务对客户和准客户的管理能力和对业 务数据的截取和统计。
3、把握智慧城市建设的机遇，整合资源，进一步提升公司业绩。
4、投资方面
公司将把握移动互联网的发展契机，投入资源建立报警服务、智能家居、智慧城市方面的大数据服务平台及平台相关数
据采集，以保障公司未来整体经营业绩的增长和获得更大的发展空间。
（三）公司未来发展战略所需资金及使用计划及资金来源 截止报告期末，公司募集资金余额较为充裕，能满足目前业务发展的需求。2014年，公司除按照计划推进募投项目外，
还将结合公司发展战略，做好超募资金的有效使用。 未来，公司将采取以下有效措施，保证资金的供应和融资渠道畅通： 1、与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定融资渠道。
2、加强应收账款及存货的管理，提高资金周转率，增强运营能力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

公司收到广州市国家税务局东区稽查局《税务处理决定书》（穗国税东稽处【2014】57 号），需补缴税款 9,411,194.81
元，公司根据《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更及差错更正》、《公开发行证券的公司信息披露编报规
则第 19 号——财务信息的更正及相关披露》的相关规定，对上述重要前期差错更正事项进行追溯调整。具体内容详见公司
2014 年 6 月 17 日、2014 年 6 月 30 日刊登在巨潮资讯网的相关公告。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司进一步细化了《公司章程》关于分配
政策的相关条款，经公司第二届董事会第四次会议、2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司制定了 2012 年-2014 年分 红回报规划，主要内容如下：
1、公司实行连续、稳定、积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、 监事会以及股东大会在公司利润分配政策的研究论证和决策过程中，应充分听取和考虑股东（特别是公众投资者）、独立董事 和监事的意见。
2、公司可以采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得 损害公司持续经营能力。公司可以进行中期分红。
3、在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司每年应当采取现 金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可 以派发红股。
4、公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特 别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。公司接受所有 股东、独立董事和监事对公司分红的建议和监督。
报告期内，公司未对利润分配政策特别是现金分红政策进行修订调整。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度，公司以总股本18,000万为基数，向全体股东每10股派2.80元（含税，扣税后个人、证券投资基金、合格境 外机构投资者实际每10股派现红利2.52元，对于其他非居民企业，公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）， 共计派现5,040万元。该分配方案已于2012年4月26日实施完毕。
2、2012年度，公司分配方案实施前，由于股权激励行权的原因，公司总股本由原18,000万股增加至18265.8万股，按照―现 金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变‖的原则，公司以总股本18265.8万股为基数，向全体股东每10股派1.970896 元（含税，扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10 股派1.773806 元；持有非 股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10 股派1.872351 元， 权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未 代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳），共计派现3600万元。该分配方案已于2013年5月30日实施完毕。
3、2013年度，公司分配预案：拟以2013年12月31日公司总股本18,295.33万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
2.8元人民币（含税），合计分配利润51,226,924元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作，保护广大投资者的合法权益，经第一届董事会第十次会议审议通过，公司于
2011年3月制定了《内幕信息知情人登记制度》，之后于2011年12月经第一届董事会第十四次会议审议通过，对其作了进一
步修订。
（二）内幕信息知情人登记管理制度执行情况
1、重大事项保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，在定期报告及其他重大事项披露前，公司董事会办公室都会严格控
制知情人范围，并填写内幕信息知情人登记表。按照相关法规同时向证监局、交易所报备内幕信息知情人登记表。
2、内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属未存在敏感期买卖公司股票的行为。
3、组织公司董事、监事、高级管理人员及其他中层管理干部参加证监局组织的内幕交易警示录的参观学习。
4、公司对调研活动信息管理执行情况 报告期内，公司严格按照《接待特定对象调研采访等相关活动管理规定》进行操作，以保证调研机构（人员）遵守相关规
定。
（三）报告期内监管部门查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人登记制度，未发现内幕交易行为。
报告期内，公司积极配合中国证券监督管理委员会广东监管局开展的持续督导非现场问核，并对非现场问核所关注事项进行
了回复。



崔磊；

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





；

；



张晓云、


、

薛巍、


；







深圳悟空刘丁；


。


、