第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，伴随电子支付行业的快速发展，公司继续以电子支付技术为基础，以金融POS终端软硬件的设计和研发为核心， 巩固和提高公司电子支付技术服务领域的市场领先地位，凭借技术、市场和行业经验等优势，以金融领域为基础，稳步开展 其他卡基受理业务，积极探索新的产品和应用，整合资源，形成公司持续、健康成长的长期格局。
报告期内，公司实现营业收入49,917.78万元，同比增长0.83%，实现利润总额5,659.91 万元，同比下降16.90%，实现净利 润5,489.04 万元，同比下降8.76%。
（1）技术研发方面，公司继续加大研发资金投入，加强研发管理团队能力建设，完善IPD流程，保证了研发产品的稳 定性和可靠性；提高新产品研发比例，确保公司产品满足市场变化需求；进一步提高产品质量，有效降低了产品返修率； CBB（公共构建模块管理）建设初具成效，有效提升公司研发整体技术能力；测试工具化流程基本形成，有效节省人力成本， 提高测试工作效率。
（2）市场建设方面，进一步完善梯队式的市场队伍建设，探索创新业务模式和业务思路，为快速适应市场变化做好充 分准备；进一步加大商业银行和第三方客户的市场开拓力度，完成银联商务、通联支付、中国银行、建设银行、农信资金结 算中心、兴业银行、中信银行、交通银行、上海浦发银行等招标入围工作。
海外市场方面，完成市场初步布局，确定销售模式并确定重点区域；参加了中东卡展（Cards Middle East）和法国智能 卡&身份识别技术工业展（Cartes Identification），公司品牌得到提升；完成技术团队的结构调整，为海外市场服务提供良好 基础。
（3）生产管理方面，推进成本控制策略，深化优势供应商的引进和开发工作，确保产品的BOM成本竞争力；优化工厂 成本控制专案，深入执行，细化项目执行方案；进一步细化人工成本控制策略，调整生产节奏，控制加班，提高人均产出； 对现有ERP系统进行优化，实现更精准的库存管理；推进VMI供货管理工作，在保障物料供应的基础上促进库存合理化。
（4）人力资源建设方面，进一步加大高端人才的引进，为公司发展注入新鲜血液；加大人才培养力度，启动“精英培养” 计划，针对公司中层管理人员，提供个性化培养机会；加强企业文化建设，通过组织管理人员交流会、导师学生沟通会等形 式，加强员工间沟通，提升团队文化氛围，增强企业凝聚力。
（5）提高公司管理水平方面，公司认真落实IBM企业咨询管理项目，加强市场信息管理、产品需求管理、产品研发质 量管理，提升企业内部信息传递效率和部门协作契合度，有效控制管理成本；加强研发流程管理，梳理产品开发需求确立流 程，提高研发产出率；加大营销管理力度，制定科学合理的绩效考核标准与指标，提高销售效率；全面加强财务预算管理， 严格费用支出申报与报销审核，综合提高企业的运营能力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司一直专注于电子支付技术的发展，以金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，从事金融POS机为主的电子支付受 理终端设备软硬件的生产、研发、销售和租赁，同时以金融POS机等电子支付受理终端设备为载体，向商业银行、中国银联、 社会第三方收单服务机构提供电子支付技术综合解决方案。报告期内，公司绝大部分收入依然来自国内电子支付受理终端市
场。
据中国人民银行《2013年支付体系运行总体情况》显示，国内电子支付业务增长较快，2013年，全国共发生电子支付业 务257.83亿笔，金额1075.16万亿元，同比分别增长27.40%和29.46%。在电子支付市场持续活跃的大背景下，公司把握行业 发展对电子支付终端持续旺盛需求的机会，营业收入同比基本持平。但由于市场竞争加剧，公司产品价格下降以及公司费用 增加，导致净利润下降。
报告期，公司实现营业收入49,917.78万元，同比增长0.83%，营业利润2,231.06万元，同比下降41.70%，归属 于母公司净利润5,494.01万元，同比下降8.68%。费用、研发投入、现金流等详见以下详细列示。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内,公司业务稳步发展,主营业务收入未发生变化 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末库存量同比下降35.22%,主要系公司加强库存管理,控制库存水平所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发力度，全年研发项目总支出76,757,353.10元，占营业收入的 15.38%，所 有研发支出均作为当期费用核算，未有资本化研发支出。
2013年度，公司进行的研发项目主要集中在基于互联网的新产品研发、基于互联网的新技术研发、大型支付系统研发等， 这些新产品、新技术和大型系统的研发将促进公司的电子支付受理终端设备更加适应未来市场发展的需要。

）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1. 报告期，经营活动现金流量净额同比增长191.23%，主要系公司加大销售款催收力度,销售商品收到的现金增加所致；

2. 报告期，投资活动现金流入同比增长213.36%,主要系收回对肇庆好易联投资款及收到投资收益所致；

3. 报告期，投资活动现金流出同比增长176.24%,主要系苏州新国都研发基地施工支出,投资参股瑞柏泰所致；

4. 报告期,投资活动产生的现金流量净额同比下降167.36%,主要系苏州新国都研发基地施工支出,投资参股瑞柏泰所致；

5. 报告期，筹资活动现金流入同比下降78.72%，主要系本期应付票据保证金支付与收回按净额列示,定期存款利息收入 减少所致；
6. 报告期，筹资活动现金流出同比下降91.96%，主要系本期应付票据保证金支付与收回按净额列示影响所致；

7. 报告期，筹资活动现金流量净额同比增长326.53%，主要系筹资现金流入大于现金流出所致；

8. 报告期，现金及现金等价物净增加额同比增长77.06%，主要系公司加大销售款催收力度,销售商品收到现金增加,经营 性现金流增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013 年，公司继续围绕成为优秀的电子支付技术综合解决方案供应商的发展目标，紧跟电子支付技术和市场的发展， 开展金融 POS 等硬件设备、支付软件的研发、生产和销售业务。随着互联网、物联网技术的发展，2013 年，公司管理层适 当调整了公司的发展战略，积极寻求资本市场并购合作机会，拟通过并购等方式寻求迅速切入互联网业务领域的机会。
报告期内，公司的主营业务仍然为电子支付受理终端设备的研发、生产和销售，主要竞争市场仍然为国内市场，由于 对海外市场的情况了解不够深入，把握不够准确，导致海外市场的开拓计划没有达到公司预期。2013 年，电子支付受理终 端设备的主流采购商的采购政策出现波动的情况下，公司继续推进积极的市场政策，有效保障了公司继续成为 2013 年度行
业内一线竞争品牌的市场地位；2013 年，公司研发费用总投入人民币 76,757,353.10 元，相比 2012 年同期占公司营业收入比
例上升了 1.94 个百分点，其中，对新产品、新技术的投入在研发总费用中的占比进一步提升；由于在 2013 年市场出现了新 的变化，移动互联网技术和互联网应用的快速发展，为了应对客观环境的变化，公司加大了研发投入和高端人才的引进力度， 同时，为了保持市场地位，开拓海外市场，由此导致“三项费用”的支出均出现了增长，尤其是管理费用增加幅度较大，相 比去年同期增加了 16.11%；2013 年，公司加大高端人才的引进力度，优化人力资源结构，相比 2012 年，2013 年，公司人 才结构进一步优化，其中本科及以上人才同比增加了 2.95 个百分点，大专学历人才同比增加了 0.75 个百分点，中专、高中
及以下的人才同比降低了 3.7 个百分点。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况
□ 适用 √ 不适用

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


2010 年度公司募集资金总额 64,633.49 万元，其中超募资金金额为 41,016.4 万元。截至 2013 年 12 月 31 日，公司已累计投
入募集资金 26,391.03 万元，其中运营销售服务网络建设项目实施完毕，电子支付终端设备运营项目已使用 2,447.31 万元，
未使用完毕的资金将继续用于运营项目的建设；电子支付技术产研基地建设项目已使用 10,946.24 万元，未使用完毕的资
金将继续用于项目的运行与建设，超募资金已使用 15,200 万元。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，


。


，

4）募集资金变更项目情况

单位：万元



，

，

5）非募集资金投资的重大项目情况

6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

（1）深圳市易联技术有限公司 （以下简称“易联技术”）

2011年5月19日，公司全资子公司“深圳市新国都软件技术有限公司”更名为“深圳市易联技术有限公司”（以下简称“易 联技术”），易联技术成立于2007年11月27日，现注册资本11,000万元，经营范围是：软件技术开发和销售，软件技术咨询， 计算机系统集成，目前主要为母公司提供产品软件和增值应用软件的支撑服务。
截止2013年12月31日，易联技术总资产29,131,349.99元，净资产253,065,346.71元，较年初分别增长0.73%、下降5.03%。
2013年度实现营业收入48,452,287.17元，较上年同期下降58.25%；营业利润1,658,319.50元,较上年同期下降98%；净利润
16,598,674.42元，较上年同期下降80.09%。销售收入下降主要系对母公司的销售下降。

（2）南京市新国都技术有限公司（以下简称“南京新国都”）
南京新国都成立日期：2009年4月24日，注册资本：1,300万元，经营范围是：软件技术开发与销售、技术咨询和服务； 计算机系统集成；投资咨询服务；计算机产品及电子产品的技术开发、生产、销售、租赁及技术服务。
截止2013年12月31日，南京新国都总资产65,068,078.49元，净资产59,519,686.86元,较年初分别增长260.63%、313.46%。
2013年实现营业收入47,933,923.16元，较上年同期增长262.14%；营业利润40,713,360.72元,较上年同期增长6,008.72%;净利润
45,124,012.29元，较上年同期增长1,638.68%。销售收入增长主要系于对母公司的销售增长。

（3）广州市新国都信息科技有限公司（以下简称“广州新国都”）

广州新国都成立日期：2009年6月8日，注册资本：300万元，经营范围是：计算机软件、智能设备的研究、开发、销 售、技术咨询、技术服务；计算机系统集成技术服务。广州新国都主要开展募集资金投资项目“电子支付终端设备运营项目” 中的广州羊城通小额支付合作运营业务。
截止2013年12月31日，广州新国都总资产1,562,810.48元，净资产1,028,093.19元，较年初分别下降22.22%、30.02%。
2013年度实现营业收入63,611.85元，较上年同期下降37.98%;营业利润为-438,563.76元,较上年同期下降15.39%;净利润为
-441,125.61元，同比亏损减少8.90%。

（4）苏州新国都电子技术有限公司（以下简称“苏州新国都”）

苏州新国都成立日期：2011年8月23日，注册资本：27,806万元，实收资本26,606万元，经营范围是：电子产品及计算 机产品的技术开发、销售、技术咨询及技术服务；计算机系统集成；投资咨询服务。苏州新国都目前主要作为超募资金投资 项目“电子支付技术苏州研发基地项目”和原募集资金投资项目“电子支付技术产研基地建设项目（南京）”中的客服中心、研 发中心建设部分的实施主体。苏州新国都的股权构成为：公司持股比例为94.6%，苏州君宝投资有限公司持股比例为5.4%。
截止2013年12月31日，苏州新国都总资产272,227,316.47元，净资产264,944,387.26元，较年初分别增长1.32%、下降0.35%。
2013年营业收入为0万元，净利润为-918,954.13元,同比亏损上升2,103.77%。

（5）深圳市瑞柏泰电子有限公司（以下简称“瑞柏泰”）
瑞柏泰成立日期：1999年6月2日，注册资本：1052.6316万元，经营范围是：主要从事金融POS机、多媒体自助终端等电 子支付受理设备软硬件及其配套设备的技术开发、销售。
2013年1月11日，瑞柏泰完成工商登记变更手续。变更后，瑞柏泰的股东为蔡敏女士和新国都股份，其中蔡敏女士持股 占比80%，新国都股份持股占比20%。
截止2013年12月31日，瑞柏泰总资产72,561,257.51元,净资产50,176,689.82元,2013年实现营业收入30,969,836.36元,净利 润10,842,303.81元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体情况。
二、公司未来发展的展望

1、移动互联网时代，公司所处电子支付行业的业务模式和竞争格局发生了重大的变化
（1）、移动互联网的兴起促使传统商业模式发生转型 随着移动互联网技术的发展和我国移动互联网基础设施的不断完善，尤其移动智能设备的大规模使用、移动互联网的迅
速普及，我国网民数量已经达到5.9 亿，移动网民数量达到4.64 亿。根据中国互联网络中心（CNNIC）发布的《中国互联网 络发展状况统计调查》显示，随着互联网信用评价、比价体系的建立，截止2012 年12 月，互联网应用中用户年增长率排名 前三的网络应用是网上银行、网上支付和网络购物，年增长率分别为33.2%、32.3%、24.8%。截至2012年12月，我国网络购 物用户规模已经达到2.42亿人，网络购物使用率达到42.9%，与2011年同期相比，网购用户增长4,807万人，增长率为24.8%， 网络购物使用率增长5.1个百分点，增长率为13.49%。在网络购物用户数量不断增长的同时，网购金额、人均购买力也同步 提升。根据互联网数据中心（DCCI） 发布的《2013中国电子商务蓝皮书》显示，2012年中国网购总额达到人民币12,741 亿 元，占社会消费零售品总额的6.06%，人均网购金额达到人民币6,010元。人们在线上消费习惯的形成，不仅推动电商企业的 发展，传统企业、商户也在纷纷向互联网靠拢。
为了应对互联网的冲击，传统企业纷纷转型。传统生产企业的商业模式正逐步从B2C向C2B演进，企业的产品和服务由 原来的产品和生产导向，向顾客需求、用户体验导向转变，产品规划和研发从满足标准化需求向满足个性化需求转变。传统 零售商则开始积极利用数字技术提升客户体验，建设数字化零售店，为消费者提供了充分的信息，便利的评论、推荐、比价、 分享、促销优惠等服务，打造线上线下无缝式体验服务，把网络零售和实体零售有机结合，实现从原来的单纯线下实体店渠 道覆盖模式向线上线下全渠道零售模式（即O2O）转型。
（2）、电子支付领域的业务模式和竞争格局发生重大转变 支付结算是所有交易活动的核心，随着移动互联网对传统商业模式的改造，电子支付产品和服务的流程也随之发生变化，
从而导致电子支付领域的业务模式和竞争格局发生转变。2011年，第三方支付市场的主流运营商“中国银联”正式推出了“银 联在线支付”和“银联互联网手机支付”两项业务，为消费者和企业提供高效安全、开放式的线上无卡交易服务，标志着“中国 银联”正式推出线上线下支付运营业务，其服务体系的变化，反映了电子支付领域的发展趋势。
2013年至今，互联网巨头腾讯、阿里巴巴纷纷大力推广基于“财付通”、“支付宝”等互联网支付工具的支付服务业务，其 服务范围不断向线下支付领域渗透。由于腾讯、阿里巴巴在移动端拥有大量的用户群基础，且其核心业务为人们的网上社交 活动和网上购物活动，用户的使用频率高，对传统线下支付服务市场的所有参与者造成了巨大的市场竞争压力。虽然央行基 于支付安全的考虑，于2014年3月暂停了支付宝的条形码（二维码）支付服务业务，并及时推出了《支付机构网络支付业务 管理办法》（征求意见稿），实际上短期内对腾讯、阿里巴巴等互联网巨头在支付领域的发展进行了限制，但市场预期移动 互联网对人们经济生活的改造是大势所趋，因此，有追求的传统支付技术和服务提供商们，纷纷加快了产品、服务的创新， 并积极与互联网企业包括腾讯、阿里巴巴等开展业务合作，以应对未来激烈的市场竞争。
新国都作为一家生产、研发和销售金融 POS 机并以此为技术载体，向客户和商户提供支付技术服务的传统企业，顺应 市场和客户的需求，加快了适应互联网业务环境、支持O2O模式下的新产品、新技术的研发，并积极寻求互联网业务的拓展。 2、电子支付行业的宏观发展趋势
（1）、公司所处行业的宏观发展趋势

1）电子支付受理市场继续保持快速增长 随着城镇化进程的加快和移动互联网技术的发展，物联网技术在智慧城市建设过程扮演着关键性的角色，作为城市经济
活动的核心活动之一的电子支付业务，将迎来新一轮的市场发展机遇。2013年，银行卡刷卡业务继续保持快速增长，传统金 融POS机为主的电子支付受理终端设备市场仍然保持持续快速增长。根据中国人民银行发布的《2013年支付体系运行总体情 况》显示，2013年全年，银行卡渗透率已经达到47.45%，同比提高了3.95个百分点；银行卡跨行支付系统联网商户763.47万 户，联网POS 机具1063.21万台，较上年末分别增加280.20万户、351.43万台。截至2013年末，每台POS机对应的银行卡数量 为396张，较上年减少20.25%。此外，报告中详细披露了电子支付的构成，报告称：“电子支付业务增长较快，移动支付业务 保持高位增长。2013年，全国共发生电子支付业务257.83亿笔，金额1075.16万亿元，同比分别增长27.40%和29.46%。其中， 网上支付业务236.74亿笔，金额1060.78万亿元，同比分别增长23.06%和28.89%；电话支付业务4.35亿笔，金额4.74万亿元，
同比分别下降6.59%和8.92%；移动支付业务16.74亿笔，金额9.64万亿元，同比分别增长212.86%和317.56%。2013年，金融 机构累计发生互联网支付业务153.38亿笔，金额9.22万亿元，同比分别增长56.06%和48.57%。”
2）电子支付受理终端产品形态和技术服务的变化趋势 在移动互联网大规模发展的今天，移动支付受理设备、支付终端系统集成设备已经成为电子支付受理设备的主要发展方
向。电子支付受理设备的产品形态和技术服务仍将主要朝着两个方向发展：一是移动、小型、易携带的产品和技术服务，如
为便于物流行业、保险业等业务人员随身携带使用的电子支付受理设备，以手机为主要载体的面向个人使用的电子支付应用 软件服务等；另一个方向则是多媒体、自助式支付服务终端设备和大型支付系统服务软件，主要适用于银行网点、通信、交 通、公共事业部门、烟草、商场等，这些设备拥有多应用、自助式、无人值守等特点，可大大提高商户的经营效率，降低运 营成本。
安卓系统平台已经成为电子支付受理软硬件研发的主要方向，电子支付受理硬件设备已经变得更加通用化、规范化，而 个性化、定制化、丰富的应用软件、系统软件开发及电子支付服务，则成为满足不同商户、不同行业需求的电子支付技术服 务模式的核心。
3）竞争对手情况 国内线下支付领域，与公司能够形成有效市场竞争威胁的电子支付受理终端设备的主要品牌有百富、联迪、惠尔丰、新
大陆，随着线上支付向线下的不断渗透，原本不是竞争对手的互联网支付服务巨头“财付通”、“支付宝”等也成为了当今所有
支付受理终端设备厂商的强大竞争对手。 国外市场，目前惠尔丰、安智两大品牌在欧美地区占据着绝对的优势，百富、瑞柏等品牌则在东南亚地区占据着较明显
的优势，新国都在国外市场上的影响力则相对来说较弱，暂未形成较强的国际影响力。

从竞争结果来看，由于新的竞争对手的加入，使得整个电子支付受理市场的原有生态环境极有可能发生重大变化，新的 技术、新的产品的研发和创新，将在主流设备厂商之间掀起新一轮的技术和产品革新。
4）小结 从上述分析可以看出，电子支付服务行业已经迎来全新的发展机遇和挑战，对于传统的电子支付受理终端设备供应商来
说，如何把握住市场的变化，抓住未来市场发展的主流趋势，成为摆在所有市场参与者眼前的共同话题。

（2）公司的主要优势与困难
1）公司的主要优势 在互联网和移动互联网业务大发展的背景下，电子支付服务和流程已经开始发生重大变化的情况下，相比其他竞争对
手来说，新国都的主要竞争优势体现在以下几个方面：
一是，新国都拥有完善的研发体系、市场营销体系、生产制造体系，有利于其整合各个业务环节的资源，降低成本。 二是，新国都拥有从硬件到软件，从外观到结构设计，从应用软件到系统软件、“功能配置”健全的研发团队，能够依
据市场需求研发出相关软硬件产品。

三是，新国都在创业板成功上市融资后，目前是国内电子支付行业少数的几个拥有资本市场支持的公司，能够为新国 都的未来业务发展和战略实施提供资本保障，并且能够通过资本运作为公司未来战略的布局与实施提供平台。
2）公司的主要困难
对于新国都来说，目前的主要困难在于： 一是，新国都目前在产品、客户群结构、技术储备等方面相比传统竞争对手而言，仍然存在较大差距，相对较为薄弱，
海外市场的开拓也相比其他竞争对手薄弱，海外市场的业务经验少。

二是，缺乏了解电子支付业务流程变化趋势、深刻理解和把握互联网市场机会的技术、市场和管理人才，这是制约公 司市场创新、产品和技术创新、管理创新的关键因素。
三是，新国都在企业管理方面与其在业务上的发展未能同步，尤其是互联网业务的特点与传统生产制造企业的业务流 程存在明显不同，且公司在输出企业管理方面的能力不足，成为公司未来发展过程中不可忽视的制约。
2、公司未来的发展战略及经营计划，及对其实现产生不利影响的风险因素分析
（1）公司未来的发展战略
1）新国都的“互联网战略”拓展规划 根据新国都的互联网战略拓展规划，结合市场的变化趋势，公司将围绕互联网金融，建设基于云计算、云存储技术的交
易数据处理和存储能力，基于交易数据的分析能力和社会化运营能力。围绕这些核心业务能力，整合支付产业上下游核心资 源，为广大客户和商户提供涵盖支付智能终端设备、线上线下支付技术运营服务等一站式综合支付服务解决方案。除此之外， 公司还将基于上述核心业务能力拓展企业的服务范围，为广大客户、商户提供交易数据存储和分析服务，协助客户、商户做 好业务经营风险控制，提供精准营销的数据分析和决策支持信息， 最终让公司在互联网领域占据一席之地，成为互联网时 代的最终受益者。




公司在建的苏州“研发中心建设项目”已经规划了专用的“数据中心”，该数据中心将作为公司互联网业务能力建设的物理 基础，以帮助公司实现云计算、云存储技术、海量交易数据处理、存储和分析等核心技术能力的积累与应用。此外，公司在
互联网技术应用方面也已经有了一定的经验积累，如公司于2011 年在内蒙古推广使用的S-POS 系统，就是基于远程终端管 理维护系统，为客户提供应用软件的自动升级、自动维护服务，通过网络对分散在不同商户处的POS 设备进行在线管理， 为客户大大节约了设备维护和管理的成本；2009 年公司开始为第三方支付服务公司定制开发银行卡支付结算技术平台，为 第三方支付服务公司提供交易数据存储、分析、对账的技术服务。公司目前正在规划的最新一代移动POS 机是基于POS 技 术和互联网应用相结合而进行研发的支付智能终端设备，可实现线上线下支付服务的无缝链接。 2）积极拓展互联网业务模式，通过主动收购，拓展公司业务,提升公司的综合竞争能力
目前，互联网领域的主要商业形态有社区经营、游戏、门户网站经营、搜索服务、电商平台和基于用户流量的广告业务， 互联网领域的商业形态经过多年的发展，现在已经进入了寡头垄断竞争时代。但，在垂直领域仍然存在着很多商业机会，尤 其是电子支付、游戏行业、社区经营和电商平台领域。
公司管理层根据对互联网的发展趋势判断，对互联网未来的发展持续看好，将通过积极开展基于互联网的电子支付技术、 产品和业务模式的创新，使公司现有电子支付设备终端业务更加适应互联网时代的需求，并借助互联网的手段来改善公司的 管理，提升公司运营效率，为客户、公司的业务经营降低成本开支，提升用户体验，打造流畅、高效、安全的电子支付服务 体验。
为了分享互联网未来的大发展，公司还将通过主动收购来实现在互联网领域的业务拓展。2014年2月，公司公告了与游 戏开发商深圳市范特西科技有限公司（以下简称“范特西”）之间拟进行的收购合作，是公司在互联网领域执行主动收购策略 的有益尝试，尽管目前公司与范特西之间的交易最终能否达成合作仍然存在重大的不确定性，但这次交易为公司的主动收购 活动积累了宝贵的实践经验。
（2）2014年度公司的经营计划
2014年，公司将紧密关注移动互联网的发展趋势，积极研究适合新的市场需求的产品和服务，提高产品和服务在产业 链上下游的覆盖范围，并加大对互联网运营模式的探索，开展基于互联网应用的产品和服务创新；积极推进与范特西的股权 合作项目，探索以主动收购为主的互联网业务拓展模式，为公司未来的发展打下坚实基础。
1）继续推行科学化管理，在公司推广全流程创新

2014年，公司在“IBM企业管理咨询项目”的基础上，进一步加强市场信息管理、产品需求管理、产品研发质量管理， 在公司推广基于产供销的全流程创新；制定科学合理的客户管理和营销管理流程，提高营销管理水平；细化财务预算管理和 执行，严格费用支出申报与报销审核，控制成本开支，综合提高企业的运营效率，提高人均产出。进一步加强内部审计工作， 对公司的各项制度执行情况加强监督和检查，以控制公司经营风险，督促各项工作的落实与执行。
2）全力开拓国内外市场销售渠道，提高市场占有率 国内市场方面，重点做好商业银行的招投标工作和销售落地工作，对已经中标的商业银行，扩大销售占比；继续扩大
第三方客户基础，对第三方客户进行全面的信用评估和信用控制机制，开展第三方客户的市场开发和维护工作。

2014年，公司将进一步加大开拓海外市场的力度，围绕海外客户的需求开展海外客户的售前、售中及售后技术服务， 加大海外市场的产品推广，以多种商业合作形式与海外客户、代理商进行合作，实现海外市场的销售总额有效提升。
3）加大研发管理投入，重点投入基于互联网业务模式的新技术、新产品开发与创新，探索基于互联网的运营模式创新

为了应对未来市场的变化，公司将在2014年重点开展基于互联网业务模式的新技术、新产品的开发与创新，对原有产 品线进行合并、缩减，以提高研发效率。全面加强研发管理流程的建设，进一步加大研发团队建设，提高研发管理能力。同 时，探索基于互联网的运营模式创新，切实提升用户体验，打造流畅、高效、安全的电子支付技术服务体验。
4）加大高端人才引进力度，提升人均效能 完善部门和岗位KPI指标体系，完善员工激励体系，推行员工股权激励，加强业务指标考核，继续大力引进高端人才，
优化人力资源配置，裁汰冗员，缩减部门规模，提升人均效能；加大职能管理部门能力建设，使公司拥有输出管理的能力； 继续推进企业文化建设，提升企业凝聚力。
5）加强投资者关系建设
投资者关系是公司进入资本市场后必须长期坚持和努力的重要工作。2014年，公司将进一步加强信息披露管理，认真 对待投资者沟通工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，促进投资者对公司价值的了解和认同，促进公司与投资 者之间的信任度提升，为公司在资本市场的长期发展打下坚实的基础。
（3）对公司未来的发展战略及经营计划的实现产生不利影响的风险因素分析
1）收购范特西100%股权的交易最终无法达成的风险
公司于2014年2月公布了与范特西全体股东拟进行的股权交易项目的预案，该预案显示，公司将通过向范特西全体股 东发行37,735,849股股份和向刘祥、江汉、刘亚三名原股东定向发行18,867,924股股份募集资金人民币2.8亿元用于支付本次 交易的全部对价。截止本年报发布之日，标的公司范特西与NBA之间的版权合作协议仍未正式签署，如果双方的版权合作 协议最终不能签署，则公司将不会就本次交易召开董事会进行审核。即使范特西与NBA之间最终签署的版权合作协议，本 次交易还需通过中国证券监督管理委员会的审核，如果本次交易无法通过证监会的审核，则交易最终无法完成。因此，本次 交易存在最终无法达成的重大风险，提请广大投资者注意风险。
2）应收账款回收风险
2013年，公司应收账款总额为19,736.12万元，其中除银联商务、通联支付、商业银行等企业信用较好的客户之外的第 三方客户的应收账款为4,300.76万元，占公司应收账款的比例为21.79%。第三方客户的的资金实力参差不齐，由此导致公司 的应收账款回收风险增加。
针对该风险，公司在2014年进一步加强落实客户信用风险评价制度和流程，加强了应收账款风险的管理，包括应收账 款金额核对、账期管理等。
3）无法把握互联网业务的发展趋势，产品、技术和服务不能满足市场需求的风险
互联网和移动互联网的发展对中国市场将进行一次深入的、彻底的改造，公司已经积极开展了基于互联网业务的产品、 技术和服务创新，基于互联网的运营模式创新，但由于公司管理层没有从事互联网业务的经验，可能出现对互联网业务判断 失误的风险，从而导致公司的产品、技术、服务不能满足市场需求的风险，进而影响公司未来的综合竞争力。
针对该风险，公司将采取积极引进高端人才的策略，尤其是懂得互联网运营、产品和技术开发的高端人才，以提高公 司对未来的判断能力，和在产品、技术、服务的创新能力和水平。
4）海外市场开拓低于预期的风险
自2009年开始，公司即筹备组建了海外业务团队，负责与海外市场的拓展和信息交流。2013年3月28日，公司第二届 董事会第十二次会议审议通过了公司组织架构调整的议案，正式批准建立了一级部门国际业务部，将拓展国外市场作为市场 工作的重点。2014年，公司将继续加强海外市场的开拓能力，并将落实海外市场的订单为最终考核目标。但，公司仍然存在 国外市场开拓失败的风险。
针对该风险，公司将在市场、研发等资源配置上向国外市场倾斜，努力降低国外市场开拓失败的风险。
5）管理团队不能适应新的业务发展要求的风险 公司未来的战略规划和业务发展将主要围绕互联网领域开展，但公司现有管理团队均不具备互联网业务的经验，人才是
公司未来战略和业务实现的核心要素，因此，公司的管理团队如果不能吸收新的互联网人才加入，则现有管理团队可能存在 不能适应新的业务发展要求的风险。
针对该风险，公司已经开始进行人才结构的优化工作，裁汰冗员，引进了解互联网业务的中高端人才，并通过主动收购， 吸收优秀的互联网业务团队，以对公司的核心管理团队植入互联网基因。
3、管理层所关注的发展机遇和挑战
（1）机遇
1）随着电子商务、互联网、物联网技术的发展，电子支付业务在服务模式、应用模式、技术和产品等方面将迎来新一 轮的变革，这为公司未来的发展和业务提升提供了难得的历史机遇。
2）随着国内金融改革的推进、国内存贷款利率改革及其配套措施的落地、互联网金融的迅猛发展，国内金融市场主体 尤其是商业银行、券商、基金、信托、保险等在金融产品开发、后台流程管理、营销业务模式等方面均不断进行改革与优化， 金融市场主体的降成本压力将逐步显现，预计未来金融服务受理产品的需求将持续旺盛，将给电子支付受理终端市场带来更 多的市场机会。
3）我国城镇化及信息化进程的加快，大型行业客户如电力、烟草、保险、石油化工、物流、交通等行业已经形成了对 电子支付服务的市场需求，智慧城市的建设、信息消费的升级，都将为电子支付受理市场提供了更广阔的发展想象空间。
4）互联网对电子支付技术、产品和收单服务模式的改造与革新，将打破行业内的市场竞争格局，为公司带来更多发展 壮大的契机。
（2）挑战
1）在行业迎来全新发展的背景下，公司对新技术、新服务、新模式、新市场的把握存在重大挑战 尽管互联网和移动互联网的发展为电子支付服务市场注入了全新的发展动力和机遇，且必将成为引领电子支付市场未
来新发展的原动力之一，互联网巨头纷纷将电子支付作为其核心服务和渠道进行抢食和争夺，这给所有的电子支付服务市场 参与者们形成了巨大的生存竞争压力，同时，也给了更多市场参与者们以发展机会。公司对基于互联网的新技术、新服务、 新模式和新市场的解读能否符合市场发展的趋势，把握住技术和业务的革新方向，推出符合市场未来发展所需的产品和服务， 是一个重大的挑战。
为此，公司计划在2014年加大对新技术、新产品、新服务的投入，积极探索新的运营模式，提高公司的适应能力，以 抓住行业发展的重大机遇。
2）在新的、激烈竞争环境下，公司综合管理水平是公司一直面临的重大挑战 随着新的业务模式、运营模式的出现，原有的电子支付受理终端设备领域的竞争不断加剧，新的市场进入者不断的挑
战原有的市场在位者，他们通过提供新的产品、服务来开发新的市场，蚕食原有的传统收单受理市场份额。互联网巨头的介 入，进一步加剧了电子收单服务机构的竞争成本压力和生存压力，下游企业的竞争压力通过采购价格传递到上游的设备供应 商，对设备供应商的成本控制、综合管理水平提出更加严峻的挑战。
2014年，公司将在IBM企业管理咨询项目的基础上，推行全流程创新，不断优化组织结构和业务流程、优化资源配置、 提高人均效率，以IT手段提高流程效率，打造高效、便捷、可控的管理流程，以全面提升公司的综合管理水平。
3）对高端人才的持续需求 在公司面临重大发展机遇的时刻，公司急需了解互联网运营、熟悉基于互联网运营的产品和技术研发能力、熟悉互联
网业务管理的中高端人才；急需能够判断未来电子支付受理产品形态和技术发展趋势的技术和市场人才，以及能够掌握科学 有效管理方法的高端管理人才，这些关键性人才是制约公司市场创新、产品和技术创新、管理创新的关键性因素。
4）市场竞争持续白热化，公司要稳中求变 金融POS机作为保障电子支付安全性的产品，经过多年的发展，在软件、硬件等方面累计了大量的安全性经验。随着
电子支付受理市场竞争的白热化，设备厂商在面临重大的挑战的同时，迎来了全新的机遇。过去的电子支付安全技术的经验
如何有效转化为互联网时代的优势，并在新的市场环境下形成新的商业模式，是公司面临的一个新课题。 因此，公司需要需要一方面积极应对新的市场变化，另一方面，公司更需要发挥公司现有的优势和长处，稳中求变，
寻找多赢的商业模式，维持公司持续、健康发展，在未来的市场为公司持续赢得稳固的市场地位。

4、公司未来发展战略规划所需资金需求和使用计划
公司首次公开发行A股后募集资金净额646,334,934.33元，公司将严格按照中国证监会和深交所各项规定管好和用好募集 资金、超募资金，严格执行审批程序，积极推进募投项目建设和制订并实施超募资金使用方案，努力提高资金的使用效率。
本次公司与范特西的交易，如果最终能够顺利完成，则公司将通过向范特西全体股东发行37,735,849股股份和向刘祥、
江汉、刘亚三名原股东定向发行18,867,924股股票的形式，募集资金人民币2.8亿元，用于向范特西的全体股东购买所持范特 西全部股权。
此外，公司将合理安排自有资金，确保公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
一、2012 年，公司根据深圳证监局相关要求，制定了公司关于贯彻落实现金分红有关事项的工作方案，明确每年以现金方 式分配利润的比例，形成了公司利润分配政策及未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）。 公司应实施积极的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年 实现的年均可分配利润的百分之三十；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司应保持利润分配政策的连续性 与稳定性，在满足现金分红的条件下，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%。
二、2013 年 4 月 26 日，公司召开 2012 年年度股东大会审议通过 2012 年度权益分配方案，公司以总股本 114,300,000 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税）,共分配现金股利 571.5 万元，剩余未分配利润结转以后年度。
2012 年度公司未进行资本公积金转增股本。上述方案已于 2013 年 5 月 16 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1.2012年4月26日，公司召开2011年年度股东大会审议通过2011年度权益分配方案，公司以2011年12月31日公司总股本11,430 万股为基数，按每10股派发现金股利1.00元（含税），共分配现金股利1,143万元，剩余未分配利润结转以后年度。
2.2013年4月26日，公司召开2012年年度股东大会审议通过2012年度权益分配方案，公司以总股本11,430万股为基数，向全体 股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含税）,共分配现金股利571.5万元，剩余未分配利润结转以后年度。 3.公司董事会制定了2013年度利润分配预案：以公司总股本11,430万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民 币（含税）,共分配现金股利1,143万元，剩余未分配利润结转以后年度。
本次利润分配预案尚需提交公司2013年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况
为加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，公司董事会于2010年12月15日召开第一届董事 会第十二次会议，审议通过：《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》和《重大信息内部报告和保密制 度》多项制度，从制度层面加强内幕信息的管理。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证 券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实且完整地记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核实无误后，按照相关法规规定 再向证监局和深圳证券交易所报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露期间，公司则避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工 作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信 息进行备案，同时要求签署投资者调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券事务部认可。在调研过 程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所报备。
（3）重大资产重组期间的信息保密工作
在重大资产重组期间，公司及相关信息披露义务人及时统计全体内幕知情人名单，采取保密措施，签订相关保密协议， 保证信息处于可控范围。
（4）其他重大事件的信息保密工作
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息 知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、


、