第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司专注于空间信息产业领域的业务发展，通过内生成长及外延拓展不断完善空间信息产
业链，在空间信息产业链三大环节“数据采集装备、数据提供、数据应用及解决方案”进行了业务布局， 综合竞争能力得到了进一步提升，公司战略发展方向更为清晰和长远。同时充分发挥在品牌、渠道和团队 等方面的资源优势，公司各项产品在各领域继续得到深入、广泛应用。2013年公司主营业务取得了较好的 增长，实现营业收入538,278,464.98元，较去年同期增长41.13%；实现归属于上市公司股东的净利润 107,783,111.63元，较去年同期增长49.09%。
（1）公司主营业务及主要产品 公司目前已形成空间信息数据采集装备（包括高精度卫星定位产品、光电测绘产品、声纳探测产品、
三维激光产品）、空间信息数据提供（包括2.5维和真三维空间数据、三维全景空间数据）、空间信息数 据应用及解决方案（包括数字文化遗产解决方案、智慧城市应用解决方案、移动GIS行业应用解决方案、 地质灾害监测、农机自动化、精密机械控制和cors系统应用）等三大类产品，业务涵盖空间信息产业的高 精度卫星定位与测绘、地理信息与智慧城市、海洋探测等相关领域。
（2）市场竞争格局及公司地位 各主要产品的市场竞争格局及公司所处地位如下：
①数据采集装备
a、高精度卫星定位产品。国产品牌已占据中国市场大部分市场份额，并已开始走向海外。自北斗系 统正式提供亚太区域服务以来，公司着力发展北斗系统在专业领域的市场化应用，公司已向市场推出了全 系列的高精度北斗系统定位产品，成为北斗系统在专业应用领域的领先企业；在海外市场，公司已初步搭 建起了全球化的经销商网络，产品得到了海外客户的认同。
b、光电测绘产品。公司于2012年通过并购苏州迅威进入光电测绘领域，凭借稳定的产品质量和良好 的销售渠道，光电测绘产品在2013年取得快速增长，在国内光电测绘领域的影响力逐渐提高，并且已经进 入了空间更为广阔的海外市场。
c、声纳探测产品。声纳探测技术是一项高精尖的技术，高端声纳探测产品目前基本被国外品牌所垄 断，国内尚无成熟的国产化产品。公司在2003年就推出自主单波束测深仪产品，2014年上半年即将推出可 面向市场销售的商用多波束产品，成为国产化高端声纳探测产品的领先厂商。
d、三维激光产品。公司在2013年推出了地面三维激光扫描仪、移动三维激光测量系统和轨道检测系 统，并已实现销售，在该领域走在国内前沿，直接与国外竞争对手展开竞争。
②数据提供。随着三维技术的发展，三维空间信息数据已成为一种新的空间信息表达方式，未来市场 前景十分广阔，公司在2013年进入了2.5维、真三维、三维全景空间信息数据领域，为互联网应用、智慧城 市建设和各专业领域如交通、旅游、文物、电力、国土等提供三维空间信息数据。
③数据应用及解决方案
a、数字文化遗产解决方案。公司已形成较为成熟的解决方案，已在多个文物保护项目中得到了应用， 在国内形成较好的行业影响力。
b、智慧城市应用解决方案。整体竞争较为分散，市场参与者众多，公司控股子公司都市圈目前基于
三维地图在社区管理等智慧城市建设领域积累了项目经验和客户资源。
c、地质灾害监测。参与厂商包括高精度卫星导航领域企业和省市测绘院及科研院所等，公司是较早 介入灾害监测领域的专业化厂商之一，目前已拥有完整的解决方案和成功案例，在国内灾害监测领域中处 于领先地位。
d、农机自动化和机械精密控制。目前国内市场处于培育期，但海外市场已经非常成熟，在此领域基 本以国外厂商为主，公司从2013年正式进入该市场领域，目前已具备较为成熟的解决方案，并且已在国内 得到了应用。
（3）2013年业务拓展情况
①数据采集装备
a、报告期内，公司充分发挥品牌影响力和渠道资源优势，各项数据采集装备较2012年都获得了显著 的增长。产品结构的优化和成本管控力度的加强，毛利水平得到进一步提升，公司在国内市场份额得到扩 大，进一步巩固了公司在行业中的影响力。
b、2013年，随着北斗系统在亚太区域开始全面应用，公司发力北斗应用市场，高精度卫星定位产品 形成了以北斗兼容型产品为主的销售格局；在移动GIS产品上，公司积极推进大项目销售的市场策略，抓 住全国地理国情普查及国土信息化领域的市场机遇，相继在山东、辽宁、广西、陕西等地中标了相关项目。
c、经过2012年的市场磨合后，公司凭借稳定的产品性能，市场拓展开始初显成效，光电测绘产品在 2013年取得快速增长，并且在行业中产生了较大的影响力。
d、报告期内，公司声纳探测产品继续在中小河流水文监测、内河航道治理、海洋及水上工程施工等 领域得到深入应用，相继在河北、安徽等中标了相关项目。代理的高端海洋探测产品市场拓展良好，为自 主高端海洋探测产品的推出积累了客户资源，公司声纳探测产品继续保持快速增长势头，市场份额和影响 力得到提高。
e、报告期内，公司进行了三维激光产品的市场推广，在全国各省市进行市场巡演，市场反响良好， 自主地面式三维激光扫描仪、移动三维激光测量系统和轨道检测系统等系列产品已实现销售，为2014年该 系列产品的销售打下了坚实的市场基础。
②数据提供。 报告期内，通过收购都市圈，进入了2.5维及真三维空间信息数据业务领域，同时以自主移动测量系
统采集加工的襄阳街景地图已在百度上线，并且与行业内的合作伙伴在数字城市、数字航道等数据服务领
域开展了初步合作，为公司在数据提供领域的业务布局迈出了重要的一步。
③数据应用及解决方案
a、报告期内，成都文物局项目的顺利实施，使公司在国内文物领域树立了良好的行业影响力，并相 继中标了成都文物局二期、南京博物院等项目。
b、公司于2013年增资收购都市圈，进入了智慧城市建设领域，拓宽了公司在空间数据应用的业务领
域。
c、报告期内，公司―安全卫士‖灾害监测解决方案继续在尾矿库、滑坡、大坝等领域得到深入应用，
同时积极推动北斗系统在灾害监测领域的应用，相继中标辽宁、贵州等尾矿库和滑坡项目，与云南公路局 联合申报的北斗产业化推广应用项目也获得国家发改委的批准。在北斗cors应用上，中标上海、珠海等地 北斗cors系统建设项目。
d、在农机自动化和机械精密控制领域，农机自动化和机械精密控制已分别在国内东北某农场、新疆 某水库大坝建设及辽宁某铁路机车监控得到了应用，为公司在该领域的后续拓展打开了局面。
（4）产品研发情况 报告期内，公司继续加大研发投入，整体研发实力得到进一步增强，同时产品研发资源下沉到具体产
品线后，实现了研发资源与销售市场的有效对接，可实现对市场的快速反映，研发效率得到有效提升。
①数据采集装备
a、2013年，公司推出了全面支持北斗+GPS+GLONASS系统的高精度卫星定位产品，公司已成为北斗 专业应用市场的领先企业。
b、在原有光电测绘产品基础上，公司开发出了多款光电测绘产品，测程更长，产品功能更加丰富， 并完成新一代小型化全站仪的前期研发设计工作。
c、完成了自主多波束产品的后续产品测试和产品化开发工作，产品性能基本达成预期目标。同时， 研发新一代测深仪、定位定向仪和海测站等产品，提升公司产品市场竞争能力。
d、报告期内，公司完成了一系列三维激光产品的研发和产品化工作，推出了包括地面三维激光扫描 仪、移动三维激光测量系统和轨道检测系统，移动三维激光测量系统推出了车载、船载和背包式等多种类 型的产品。公司推出的移动三维激光测量系统将各个模块高度集成在一个刚性平台上，相比国外产品更便 于携带、使用，可以安装在车辆或者船舶上进行使用；还推出了集全景照相和三维扫描于一体的街景数据 采集系统，并配套专业的生产和发布软件，广泛应用于互联网街景地图、数字景区、数字城管、数字公路、 数字航道等领域；轨道检测系统实现了扣件自动化检测功能，走在了行业的前列。
②数据提供 推出高清激光全景街景地图数据，在用户体验感、数据信息和应用等可拓展性方面较单一的全景影像
街景数据产品更有优势，成为街景数据发展的方向和主流。
③数据应用及解决方案
a、在数字文化遗产解决方案上，继续完善数字文化遗产解决方案，形成文物信息平台、库房管理信 息平台、考古工地数字化和数字博物馆等四大解决方案，形成了可复制性的解决方案产品。
b、在北斗灾害监测应用上，推出了基于北斗系统的成熟灾害监测解决方案，另外，还推出了农机自 动化和机械精密控制解决方案。
（5）产业化推广应用 报告期内，公司积极申报政府产业化推广应用项目，推动北斗卫星导航系统在高精度灾害监测领域的
产业应用。公司参与申报的《北斗/GPS高精度位移监测技术在高原山区公路桥梁、边坡远程无人值守实时 监测中的应用》项目获得国家发改委批准，并获得财政资金补贴，为进一步提升公司基于北斗导航系统在 灾害监测领域的应用提供了有力支持。
（6）专利、商标情况
①报告期内，公司新获得商标情况如下：


②报告期内，公司新获得的专利情况如下:

（7）内部经营管理
①报告期内，公司根据总体战略发展，设立了职能管理、利润中心、销售机构三大平台，并搭建相应 的考核机制，建立权责分明的授权机制，公司总体经营管理水平得到持续提升。
②报告期内，公司借助ERP系统等信息化手段，对生产、仓储等供应链流程进行持续优化管理，加强 成本管控力度。
③继续推行以―一切以成果为导向‖的激励制度，并通过实施股权激励，建立了富有竞争力的薪酬体系， 增强了员工积极性和主动性。
④在公司内部开展职业晋升体系规划，针对职能管理、销售、技术等多种职位建立多通道的晋升机制，
同时不定期举行内部竞聘活动，实行―能者上、平者让、庸者下‖的晋升机制，打造了一支优秀的职业队伍。
⑤继续开展丰富多样的企业文化建设，并在公司内部进行大力宣贯，不断增强员工的凝聚力和忠诚度。
（8）投资并购 报告期内，公司先后投资并购了都市圈、汉宁科技，以及投资设立山东数源公司，通过内生增长和外
延并购不断完善空间信息产业链，为公司未来可持续发展奠定了坚实基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司完成主营业务收入538,278,464.98元，较去年同期增长41.15%，主营业务发展状况良好， 继续呈现出持续、健康的增长态势。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司主营业务收入得到较好增长，销售毛利率较去年同期有所提升；同时加强对成本费用的控制，期间费用增长 率低于营业收入增长率。使得营业利润较去年同期增长46.51%、归属于母公司所有者的净利润较去年同期增长49.09%。 3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司对产业链进行战略布局，综合竞争力得到进一步提升，充分发挥在品牌、渠道和团队等方面的资源优势，各 项产品在各项领域继续得到深入、广泛应用。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、销售量较2012年增长36.51%，主要是高精度卫星定位产品和光电测绘产品销量均取得较大增长；
2、库存量较2012年下降24.77%，主要是公司加强了库存管理，重视供应链优化，减少了库存占用。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期研发投入6,033.77万元，占营业收入的11.21%，维持了一个较高的研发投入占营业收入比。研 发投入较去年增加了1,699.53万元，主要是三维激光产品、智慧城市等新业务的研发投入，以及对北斗应 用、高端海洋探测产品的持续研发投入。新业务、高端产品的研发投入有助于公司提升前沿技术能力和竞 争优势。在全部的研发支出总额中，有3,116.97万元进行了资本化，占比51.66%。
报告期内，主要研发项目进展情况如下：



）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
变动原因分析：
1、经营性现金流量变动分析 报告期内，销售回款情况较好，公司销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加17,768.14万元，
增长46.62%，使得经营活动现金流入增加19,769.8万元，增长48.36%。经营性现金支出较去年同期增加
16,502.94万元，增长44.04%，低于经营活动现金流入增速。
2、筹资性现金流量变动分析
报告期内，公司筹资性现金流量净额272.60万元，较上年同期的-879.56万元增长130.99%。主要是由于 收到首次股票期权行权款1,964.39万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司将致力于成为世界级高精度GNSS 产品和解决方案的提供商。在发行当年及未来三年，公司将继
续围绕―产品+系统工程+服务‖三层盈利模式，深耕―测绘勘探、海洋探测、地理信息、系统工程‖四大业务 领域，持续打造研发、技术、产品、营销等方面的竞争力。公司将充分利用本次募集资金投资项目的实施 和上市公司的规范化管理，增强公司的自主创新能力，保持持续增长。公司将2010 年至2013 年的主营业 务划分为三个层面：第一层面为目前的核心业务，主要包含测绘产品、海洋产品，此两大类产品仍将作为 未来三年的核心业务，争取在市场份额和核心竞争力方面不断加强；第二层面为公司的新业务，主要包括 GIS 数据采集器和系统工程，此两大业务很有可能在未来三年成为公司新的核心业务，公司将其作为重点 支持和投入的对象，以促使其在最短的时间内成长成为未来的核心业务；第三层面为公司未来的机会，公 司自2010 年开始将投入研发资金进行对高精度GNSS 定位模块、多普勒测流仪、机械精密控制、精细农业、 三维激光扫描等一系列重点业务进行前期研究和技术储备，探索新的业务领域以谋求未来更长时期内公司 的成长机会。
在本报告期的实施情况： 报告期内，公司严格按照《首次公开发行招股说明书》中披露的未来发展与规划运作，公司通过自主
研发和投资并购，已形成从单一的硬件产品到软件产品以及整体解决方案的全系列产品体系，公司业务涵 盖从空间信息数据采集装备，到空间信息数据提供，再到下游的空间信息数据应用等各个专业领域，有效 支撑公司经营业绩持续增长。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照董事会制定的2013年度经营计划，稳步推进业务拓展、产品研发、投资发展和内 部营运管理等各项经营管理工作，公司经营业绩继续保持稳健持续增长，有关年度经营计划在报告期内的 执行情况详见本章节―1、报告期内总体经营情况‖。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职等导致核心竞争力受到严重影响的情形。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用。
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
（1）广州市中海达测绘仪器有限公司
①基本情况

②简要财务数据

单位：元

测绘公司2013年实现营业收入47,197.68万元，较上年同期增长30.83%，实现净利润2,864.54万元，较上年同期增长
24.62%。
（2）广州中海达定位技术有限公司
①基本情况


、

②简要财务数据

单位：元

定位公司2013年实现营业收入3,146.33万元，较上年同期下降23.15%，实现净利润275.26万元，较上年同期增长262.49%。
（3）苏州迅威光电科技有限公司
①基本情况


经营范围 许可经营项目：无； 一般经营项目：制造和销售：光电测角传感器、自动安平控 制器；光电仪器装配、维修及相关产品的技术开发和咨询服务。
②简要财务数据

单位：元

苏州迅威是公司2012年2月通过增资收购的控股子公司，公司持股比例为61.75%，主要从事全站仪等光电产品的研发、 生产和销售，在全站仪领域有着成熟的技术工艺和丰富经验。
报告期实现营业收入3,646.59万元, 较上年同期增长279.88%，实现净利润619.40万元，较上年同期增长427.78%。
（4）武汉海达数云技术有限公司
①基本情况


、

②简要财务数据

单位：元


海达数云是公司2012年4月新设立的控股子公司，公司目前持股比例为60%，主要从事三维激光扫描仪设备、激光应用 集成系统及行业应用解决方案的的研发、生产及销售。
②简要财务数据
海达数云从2012年4月起并入公司财务报表，2013年实现营业收入1,794.35万元，较上年同期增长2,449.90%，净利润
-442.93万元，较上年同期下降97.09%。
（5）广州都市圈网络科技有限公司
①基本情况
单位：元

②简要财务数据
都市圈是公司于2013年4月通过增资购并的控股子公司，公司控股比例为58.68%，从2013年4月起并入公司财务报表， 报告期内实现营业收入840.17万元，营业利润-355.83万元，净利润-227.62万元；报告期末总资产11,462.54万元，流动资产 5,842.73万元，负债1,585.28万元,净资产9,877.26万元。
（6）山东中海达数源信息技术有限公司
①基本情况



、
，

数源公司是公司2013年12月新设立的控股子公司，持股比例为100%。主要从事空间信息数据生产、加工及服务。报告 期内未对外取得营业收入，本期净利润-3,580元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

二、公司未来发展的展望

（一）行业现状及前景 公司所处的大行业领域为空间信息产业，人类各项经济社会活动离不开对空间信息的了解和掌握，公
司业务涵盖从空间信息数据采集装备、空间信息数据提供、到空间信息数据应用及解决方案等三大产业链
环节，覆盖空间信息产业的多个专业领域，所处的高精度卫星定位与测绘、地理信息与智慧城市、海洋探 测等领域发展前景良好。
1、卫星及应用产业、海洋工程装备产业等，均属于 ―十二五‖期间重点发展的战略性新兴产业。
2013年随着北斗系统产业化应用的逐步深入，国家各部委和地方支持北斗导航产业的发展，纷纷以示 范工程的形式推广北斗导航系统，北斗多模系统逐渐实现对单一GPS系统的替代。国家测绘地理信息局近 日发布了《关于北斗卫星导航系统推广应用的若干意见》，意见指出需要强化政府对自主―北斗‖导航与定 位产品和位置服务的政府扶持、市场培育和应用推广，在维护国家安全的前提下，积极推进―北斗‖的广泛
应用。根据国务院公布的《国家卫星导航产业中长期发展规划》，到2020年，中国卫星导航产业规模超过 4,000亿元，北斗卫星导航系统及其兼容产品在国民经济重要行业和关键领域得到广泛应用，在大众消费市 场逐步推广普及，对国内卫星导航应用市场的贡献率达到60%，重要应用领域达到80%以上，在全球市场 具有较强的国际竞争力。
随着中国对外经济发展和资源需求的增长,中国政府适时调整了海洋经济发展战略，党的十八大做出建 设海洋强国的重要战略部署，―十二五‖规划将海洋经济提升到了国家战略高度。《全国海洋经济发展―十二 五‖规划》明确提出要加大对海洋经济的投入力度，国家战略部署的调整将给我国海洋经济跨越式发展带 来政策机遇，海洋开发将成为未来开发的重点。
2、测绘地理信息是国家重要的基础性、战略性资源，广泛应用于经济、国防建设和社会发展的各项 领域，尤其是涉密测绘地理信息，直接关系国家安全。
根据国家发布的《测绘地理信息发展―十二五‖总体规划纲要》和国务院出台的《国务院办公厅关于促 进地理信息产业发展的意见》，明确了地理信息产业都是围绕地理信息开发利用而开展的，包括相应的硬 件生产、软件开发等活动。地理信息行业作为基础性行业，其覆盖领域和范围广阔，如智慧城市、数字海 洋、数字厂矿、数字社区、智能交通、LBS（个人位置服务）等领域，作为这些领域的基础性行业，地理 信息行业的发展将驱动相关应用领域的发展。据相关数据显示，地理信息行业未来十年年均复合增长率将 在25%以上，预计到2020年，有望达到万亿规模。
随着国内三维激光扫描等相关技术的发展，三维空间信息作为空间信息的主要表达方式已成为不可逆 转的趋势，三维空间信息真实反映了现实客观的空间环境，可广泛应用于智慧城市、文物保护、工业工程、 交通、电力、国土、军事及互联网的各项增值服务领域，比如通过三维数据采集装备采集获取的各地区的 建筑、桥梁、道路、山川等三维空间信息数据信息，能为政府对社会经济发展与自然资源空间分布的统一 管理，提供重要的数据基础。腾讯、百度等互联网厂商已正式推出街景地图服务，未来三维实景地图和商 业信息的相结合，将打开位置服务商业应用新的市场大门，将衍生出众多改变人类生活的新应用。
（二）公司发展战略 继续以卫星定位技术、声纳探测技术、激光扫描技术为技术主线，以空间信息产业链为业务线条，
构建和完善空间信息数据采集装备、空间信息数据提供、到空间信息数据应用及解决方案等三大产业链环
节，力争成为国内优秀的空间信息产业的一体化解决方案提供商。
（三）2014年经营规划 2014年总体经营目标：力争实现营业收入不低于7亿元，净利润不低于1.41亿元。 提示：公司上述战略规划和经营目标不代表公司对2014年度及未来的盈利预测，能否实现取决于市场
状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
为实现以上经营目标，2014年将从业务拓展、产品研发、投资发展等方面着手开展全年经营管理工作：
1、产品研发规划
（1）全面推进北斗兼容型应用产品在各领域的研发和升级工作，持续保持在北斗专业应用领域的领 先优势。
（2）加大光电测绘系列化产品的研发投入，满足不同客户的需求。
（3）完成自主多波束产品的产业化工作，上半年正式向市场推出可商用化、具有国际水准的产品。
（4）适时启动地铁（隧道）测量小车的产品化研发工作，完成与国际一流水平同步的第二代地面三 维激光扫描仪的产品研发。
2、总体业务规划
（1）抓住国家推广北斗系统应用的市场机遇，继续推动北斗系统产品在各专业领域的应用；采用快 速渗透策略，充分利用渠道和品牌优势，在国内光电测绘产品市场中不断提高市场占有率，实现光电测绘 业务快速发展。
（2）抓住国家地理国情普查和国土信息化的市场机会，加大移动GIS产品解决方案市场投入力度，抢 占市场份额。
（3）继续对三维激光产品进行市场培育，推动国内三维激光产业的良性发展，并全面在互联网街景 和专业应用领域如交通、国土、水利、电力、城市规划等进行市场推广。
（4）拟成立海洋公司为平台，整合国内海洋技术和人才资源，充分把握水利建设、海洋开发等市场 机会，利用公司本地化网络和性价比优势，加强自主多波束产品的市场推广工作，拓展国内高端海洋装备 市场。
（5）充分利用公司从数据采集装备和数据生产一体化的核心能力，推动与互联网行业客户在街景数 据领域的合作深度，并向交通、电力、航道、城管、国土等领域进行延伸。
（6）把握农业集约化经营的契机，以东北、西北和华北为重点市场，积极拓展农机自动化业务领域。
（7）紧跟国家防灾减灾的政策，大力拓展地质灾害监测领域业务的发展。
（8）加大数字文化遗产解决方案的市场推广宣传力度，强化与国内文物部门的合作，力争成为国内 具有较强竞争能力的文物保护的整体解决方案提供商。
（9）在2013年智慧城市业务整合的基础上，推动智慧城市行业应用业务的发展；探索都市圈本地生 活服务平台发展新模式，布局个人位置服务领域。
（10）加大海外市场投入力度，在原有出口产品基础上，开始启动三维激光产品等高端产品的海外市 场拓展。
3、投资发展 围绕公司既定的战略发展规划，积极开展对外投资并购工作，不断完善空间信息产业链，提升公司整
体可持续发展基础和盈利能力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司利润分配政策为：重视对股东的合理投资回报，分配和积累并重的原则。公司董事会制订利润分配政策时，应当优先考 虑现金分红，利润分配政策应保持连续性和稳定性。根据公司经营实际情况，结合公司未来现金使用需求，经股东大会批准， 安排现金分红计划，在公司盈利的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百 分之三十。在条件允许的情况下，公司董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金分红，并提交公司 股东大会批准。公司 2010 年、2011 年均进行了现金分红，2010 年现金分红方案为每 10 股派红利 2 元（含税）、2011 年现 金分红方案为每 10 股派红利 1 元（含税），充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，给予公司股东合理的投资回报。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2011年半年度利润分配方案为：以公司现有总股本50,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东 每10股转增10股。该方案已于2011年10月31日实施完毕，转增后，公司总股本由50,000,000股增加至 100,000,000股。
2、公司2011年利润分配方案为：以公司现有总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派红利1元（含 税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。该方案已于2012年4月9日实施完毕，转增后，公司 总股本由100,000,000股增加至200,000,000股。 3、公司2013年度利润分配预案为：以公司现有总股本201,948,800股为基数，向全体股东每10股派1.00元人 民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增前本公司总股本为201,948,800 股，转增后总股本增至403,897,600股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》以及《创业板信息披露业务备忘录第4 号--内幕信息知情人报备相关事项》等有关法律、 法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《内幕知情人登记制度》，经2011年3月 24日召开的公司第一届董事会第十六次会议审议通过，并根据中国证监会、深交所最新规则要求进行了修 订，形成了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经2012年2月21日召开的第一届董事会第二十六次会议 审议批准。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登 记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券事务部汇总后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕 信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。 在进行调研前要求投资者签署保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经上市公司同意。在调研过程中， 证券事务部认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备和对外披露。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资、重大资产重组事项等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保
密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。公司也未发生受到监管部门查处和整改的 情形。
同时，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人 员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司 股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执 行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露 的质量和水平。
广发证券等。


国信证券、


农银汇理、

英大人寿、




七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




财通证券、

易方达基金等。

第一创业、 广发证券、




有限公司。


安信证券、