第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013 年，公司经营团队带领全体员工团结一致，积极努力，认真落实公司董事会的决策，紧紧围绕年度发展规划及经 营目标，各项工作有序推进，使公司整体运行继续保持了稳定良好的发展态势。
1、积极推进产品延伸，经营业绩略有下降 公司为拓展市场空间、提高盈利水平，产品从原来的安防监控系统中间视频传输领域向前端视频采集和后端视频存储领
域拓展。由于新产品研制、销售渠道的打开需要一定的时间，新产品的推广一定程度上影响了原产品的销售策略，而同时又 要投入较多的研发与推广费用，加之客户原因，部分项目招标、供货等进度有所延缓，导致本期销售收入比去年同期略有下 降。但是，公司仍坚持以市场为导向、以技术为核心的经营方针，持续加强营销网络建设，不断巩固和开拓销售市场，同时 加大研发投入。市场及研发等费用的大幅度增加，影响了公司的净利润水平。公司 2013 年实现主营业务收入 11,927.88 万 元，比上年减少 15.52%；公司主营产品毛利率与上年相比基本维持稳定，但研发费用和销售费用增加，最终实现利润总额 1,706.68 万元，比上年减少 67.55%，实现归属于上市公司股东净利润 1,527.33 万元，较上年同期减少 66.33%。（具体见 下表）
单位：万元

2、研发投入不断加大，着力做好技术储备
报告期内，公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和 技术储备工作。2013 年度公司研发投入为 2,673.80 万元，占营业总收入的 22.42%，研发投入再创新高。报告期内，公司新 增实用新型专利授权 3 项，软件产品登记 3 项及软件著作权 4 项，完成新注册商标 5 个，获得 ISO9001:2008 和 ISO14001：
2004 质量管理体系认证，计算机信息系统集成资质三级和浙江省安全技术防范行业资信等级二级证书，为技术创新创造了 良好的条件。同时公司还获得以下殊荣：
 2012 福布斯最佳潜力企业
 2012 年智能交通科技创新型企业奖
 商标获得浙江省著名商标
 牌光端机（平台）系列产品被认定为浙江名牌产品
 “中威光平台管理软件”荣获第十七届中国国际软件博览会金奖
 “中威集中监控视频管理软件”被认定为 2013 中国十大创新软件产品
 “OB-DD5324 高清光纤球机”获得第十四届中国国际社会公共安全博览会金鼎奖
 名列视频监控十大民族品牌
 2013 年杭州市十大产业重点企业
3、启动股权激励，充分调动员工积极性 战略转型、产品定制化特点、企业发展阶段及激烈的行业竞争环境均对公司管理提出了提升的要求。2013 年公司针对
目前存在的内部管理问题进行了梳理和优化，以组织流程为切入点的支撑机制优化，以薪酬、绩效体系优化为切入点的拉力 和推力机制优化，制定具有针对性的科学规范的激励约束机制，从而提高核心序列员工的积极性，以全面预算体系为切入点 的控制机制的建立，提升组织内员工管理能力、职业发展及培训体系等管理模块建设水平，从而使得公司整体组织能力的发 展迅速跟上公司战略转型的需要。
公司积极利用资本市场促进企业的成长，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员 的积极性，开展了上市以来的首次员工股权激励，以持续、广覆盖面的激励方案形成了公司治理与激励机制，对推动公司快 速发展起到了关键性的作用。
报告期内，为满足公司业务快速发展对人员的需求，公司不断吸引和稳定高端技术人员和管理人员，同时为适应公司组 织结构逐步完善的要求，引进了一批专业人员，为公司的技术人才做储备，启动校园招聘工作，公司将有计划地利用各种渠 道和机会与国内各大专院校、科研院所、专业机构展开合作，扩充公司发展所需的人才。截至 2013 年 12 月 31 日，公司员 工总数为 379 人，较年初增加了 22.65%。
4、募投项目进展情况 报告期内，公司稳步推进募投项目的实施计划，取得了阶段性进展，具体如下：

[注]：“数字视频联网监控技术研发中心建设项目”上述资金支出超过项目总预算部分系使用募集资金专户中利息收入
部分。
为了实现“智能化 VAR3 光平台项目”建成后能够更好地运营，有效整合公司内部资源，降低经营成本，提高公司经营 效率，公司将“智能化 VAR3 光平台项目”实施主体杭州中威电子股份有限公司钱江经济开发区分公司变更为杭州中威电子 股份有限公司。上述变更业经 2013 年 7 月 20 日第二届董事会第二次会议和 2013 年 8 月 9 日 2013 年度第一次临时股东大会 审议并通过。
公司在募投项目的实施过程中，根据公司发展规划，充分评价了几个项目的轻重缓急，率先实施了另外两个募投项目， 即“数字视频联网监控技术研发中心建设项目”和“销售与技术服务区域中心建设项目”。而对于“智能化 VAR3 光平台项 目”，根据行业发展形势，公司就该项目的技术方案内容进行了重新论证和优化调整，致使实施进度受到一定程度影响。经
审议，公司决议将“智能化 VAR3 光平台项目”预计可使用状态时间由原来的 2013 年 9 月 30 日推迟至 2014 年 6 月 30 日。
上述变更业经 2013 年 10 月 24 日第二届董事会第三次会议和 2013 年 11 月 13 日 2013 年度第二次临时股东大会审议并通过。
5、销售网点布局完成，市场战略规划调整
截止 2013 年 12 月 31 日，公司募投项目之一的——“销售与技术服务区域中心建设项目”已经完成 98.51%的投资进度， 以杭州总部为中心，在全国范围内新增北京、西安、成都、广州四个区域销售中心，最终形成覆盖北方、西北、西南、华南 和华东五个区域的全国性销售技术服务体系布局完成，而公司的中期市场战略规划也做了相应的调整，进行“纵向深入，横 向整合，标准化拓展”，为实现未来三年营业收入和净利润分别较 2013 年增长 40%、60%、80%的目标（详见公司限制性股 票激励计划之“公司业绩考核要求”）而努力。
6、内部管理优化初见成效 随着公司生产、经营规模的不断扩张，多业务模式的推陈出新，对公司内部运营和管理效率提出了更高的要求。公司继
续加强质量管理、财务管理、制度建设等方面的管理优化工作，加强成本管控、内部审计力度，严格按照上市公司规范治理 要求完善公司治理，不断提升公司的管理水平。
 质量方面，公司质量管理严格执行 ISO9001 质量标准。
 财务方面，建立了财务运营体系，为充分发挥财务管理功能，促进经营效益提升。在逐步完善公司日常资金使用、 管理、报销等制度的同时，围绕公司年度经营目标，加强预算管理和成本控制。制定了预算管理措施，定期回顾、 跟踪落实；深入分析公司成本的发生和构成，制定了相关降低成本策略，合理控制费用，不断挖潜增效，提升内 部运作效率，保证经营目标达成；此外，持续改善合同执行质量，高度重视应收账款的管理，从合同执行的全流 程加强管理，提出各环节的改进点和整改措施，并逐项贯彻落实，制定不同策略提高回款率。
 制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订及修订了相关内控制度，主要的制度有《董事、 监事、高级管理人员内部问责制度》、《高风险投资业务专项管理制度》、《重大投资项目异常情况及时报告制 度》，以及报告期内新修定的《防止大股东及关联方占用公司资金管理制度》等。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、报告期内，营业收入 11,927.88 元，较去年同期减少 15.52%,主要由于公司产品由传输产品向前、后端领域延伸， 产品推出和市场开拓需要时间，导致营业收入有所下降。
2、报告期内，营业成本比上年同期减少了 20.59%，主要原因为本期营业收入减少相应下降所致。
3、报告期内，销售费用比上年增加了 28.08%，主要原因为公司增加业务拓展力度，销售团队薪酬及业务费增加所致； 管理费用比上年增加了 38.45%，主要为公司加大研发投入所致，本年度研究开发费比上年增加了 71.28%；财务费用比上年 同期下降 41.46%，主要原因为本期募集资金使用增加，定期存款减少导致利息收入减少所致。
4、报告期内，公司发生研发费用 2,673.80 万元,占营业收入的 22.42%。
5、报告期内经营活动产生的现金流量净额比上年同期数减少 217.24%，主要原因为经营活动现金流出比上年增加幅度 大于现金流入的增加幅度，经营活动现金流出增加幅度较大项目为支付给职工以及为职工支付的现金和支付其他与经营活动 有关的现金，增加幅度分别为 36.68%和 36.73%；投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 134.3%，主要原因本期到期
定期存款收回本金的金额和定期存款利息收入比上年减少 65.39%所致；筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 152.16%，主要原因为本年度派发现金股利比上年增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，营业收入 119,278,776.44 元，较去年同期减少 15.52%,主要由于公司产品由传输产品向前、后端领域延伸， 产品推出和市场开拓需要时间，导致营业收入有所下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □不适用
2012 年 11 月 28 日，公司发布《重大合同公告》（公告编号为 2012-032 号）：公司与四川勇安智能科技有限公司签订
了“VAR3 智能化光平台”的销售合同，合同金额为 4,350 万元。截止报告期末，尚未实现销售收入，截止 2014 年 3 月底已
有 996.30 万元的订单得到执行。 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
技术研发能力是保持企业核心竞争优势的首要因素，公司一贯高度重视技术研发，不断提升自身研发实力。报告期公司 进一步加大研发投入，全年投入研发资金 2,673.80 万元,比去年同期增长 71.28%，占公司营业收入的 22.42%，公司研发投 入占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本 化。
1、核心技术团队 本公司的核心技术人员为石旭刚、朱广信、史故臣、黄进新、李鹏、赵海龙、谢荣东、谭年军等，公司近两年来核心技
术人员得到充实。截至报告期末，公司研发部门共有 176 名专业研发人员，占公司员工总数的 46.44%，组成了技术精深、 专业互补、经验丰富的研发团队，致力于安防视频监控技术的研发。公司大部分研发人员毕业于国内专业院校通信工程专业、 电子信息科学与技术专业、计算机科学与技术专业等信息类专业，其中既有外聘资深技术人员，也有企业自身培养的技术新 秀，新老搭配的组合既发挥了资深技术人员的专长，也提高了公司新员工的技术水平。
2、正在从事研发的项目
截止 2013 年 12 月 31 日，正在从事的自主研发项目主要有：

3、2014 年继续加大研发投入
2014 年，在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先；在高速光纤传输技术、高带宽无线传输技术、超高 分辨率图控技术领域取得重大突破。建立智能化算法研发团队，在智能交通、平安城市智能应用、金融智能应用等领域开发 出一批具有自主知识产权智能算法。另一方面，通过各种平台，获取行业动态，多维度收集行业前沿的新材料，新技术，新
应用等情报信息，并将其用于研发工作当中。同时，根据研发项目的需要，强化相关技术储备，为用户研发出能够创造客户 价值、适销对路、技术门槛高、附加价值高的新产品，为公司创造新的利润增长点。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期数减少 217.24%，主要原因为经营活动现金流出比上年增加幅度大于 现金流入的增加幅度，经营活动现金流出增加幅度较大项目为支付给职工以及为职工支付的现金和支付其他与经营活动有关 的现金，增加幅度分别为 36.68%和 36.73%。
2、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 134.3%，主要原因本期到期定期存款收回本金的金额和定期存款 利息收入比上年减少 65.39%所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 152.16%，主要原因为本年度派发现金股利比上年增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为随着业务的拓展，材料采购、工资等成本费用相应增加，而销售方面，由于大型项目较多、收款期较长导致
未及时回笼货款。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行，以公司的技术和品牌优势为依托，致力于增强公
司的盈利能力。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、根据首次公开发行募集资金投资用途的安排，报告期内，公司募集资金投资项目具体实施进度详见“本节五、投资 状况分析”。
2、报告期内全资收购一家子公司，同时新设立一家子公司，均纳入当期合并报表。
3、报告期内公司不断加大新产品的研发与生产，产品线从单一的传输产品向前端采集和后端存储拓展，努力向有自身 特色的视频监控系统整体产品供应商转变。在经过了一系列的战略转变措施实施之后，平安城市与智能交通领域的成绩开始 显现。
4、公司通过外部引进和内部培养等方式持续强化人才队伍建设，加大营销投入，根据市场行情及时调整销售策略，积 极参加行业展会,充实营销人才队伍，定期对销售人员进行产品知识及营销技巧培训，通过多种营销策略推动公司销售量的 增长。
5、报告期内，公司依法规范运作，健全法人治理结构，各方面实施情况与招股说明书中披露的发展规划一致。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 见本节“一、管理层讨论和分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期公司核心竞争能力未发生重大变化。
（5）投资状况分析


、

1）对外投资情况


；

硬件、

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

（二） 募集资金实际使用
本公司 2013 年度 1-12 月实际使用募集资金 9,567.95 万元，报告期内累计投入募集资金总额 21,849.70 万元。
1、截止 2013 年 12 月 31 日，募投项目支出情况：
A、智能化 VAR3 光平台项目支出：2,900.88 万元，其中包括以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资 金 545.88 万元，项目实施进度为 60.96%。
B、数字视频联网监控技术研发中心建设项目支出：3,542.40 万元，其中包括以募集资金置换预先已投入募集资金投 资项目的自筹资金 2,088.28 万元，项目实施进度为 100.87%。
C、销售与技术服务区域中心建设项目支出：3,795.52 万元，其中包括以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目 的自筹资金 296.51 万元，项目实施进度为 98.51%。
D、“高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”。根据 2012 年 7 月 29 日公司第一届董事会第十六次会议决
议并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，使用超额募集资金 10,000.00 万元投资“高清安防监控系统整体解决产
品研发与产业化项目”。截至 2013 年 12 月 31 日，该项目已累计投入超募资金 3,360.90 万元，占募集资金承诺投资总额的
33.61%。
（三） 募集资金结余情况
本公司以前年度已使用募集资金 122,817,457.69 元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
6,056,757.66 元；2013 年度实际使用募集资金 95,679,535.70 元，2013 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额
为 4,665,060.49 元；累计已使用募集资金 218,496,993.39 元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
10,721,818.15 元。
截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 109,828,414.28 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等 的净额）。
（四）募集资金投资项目变更情况
1、为提高超募资金使用效率和募投项目建设质量，满足公司长远发展的需要，公司决定调整“销售与技术服务区域 中心建设项目”的场地建设，各区域中心的办公场地由租赁调整为购买，并以超募资金追加投资 1,322.00 万元；根据实际 发展的需要，综合考虑地理位置、办公环境等多方面因素，公司将“销售与技术服务区域中心建设项目”的实施地点之一 的重庆变更为成都。
上述变更业经 2012 年 7 月 29 日公司第一届董事会第十六次会议和公司第一届监事会第八次会议分别审议通过，并经
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，公司已按规定履行了信息披露义务。
2、为了实现“智能化 VAR3 光平台项目”建成后能够更好地运营，有效整合公司内部资源，降低经营成本，提高公 司经营效率，公司将“智能化 VAR3 光平台项目”实施主体杭州中威电子股份有限公司钱江经济开发区分公司变更为杭州 中威电子股份有限公司。上述变更业经 2013 年 7 月 20 日第二届董事会第二次会议和 2013 年 8 月 9 日 2013 年度第一次临 时股东大会审议并通过。
3、公司在募投项目的实施过程中，根据公司发展规划，充分评价了几个项目的轻重缓急，率先实施了另外两个募投 项目，即“数字视频联网监控技术研发中心建设项目”和“销售与技术服务区域中心建设项目”。而对于“智能化 VAR3 光 平台项目”，根据行业发展形势，公司就该项目的技术方案内容进行了重新论证和优化调整，致使实施进度受到一定程度 影响。经审议，公司决议将“智能化 VAR3 光平台项目”预计可使用状态时间由原来的 2013 年 9 月 30 日推迟至 2014 年 6
月 30 日。
上述变更业经 2013 年 10 月 24 日第二届董事会第三次会议和 2013 年 11 月 13 日 2013 年度第二次临时股东大会审议 并通过。
（五）募集资金使用及披露中存在的问题 公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资
金违规使用的情形。
3）募集资金承诺项目情况
单位：万元



；

，

。

其他情况
4）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析


光端机，

主要子公司、参股公司情况


机电产品、

主要子公司、参股公司情况说明
无 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）所处行业发展趋势
2014 年 2 月，国家测绘地理信息局测绘发展研究中心发布民《测绘地理信息蓝皮书》，蓝皮书指出，国务院即将出台
《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，该指导意见由国家发改委、工信部、科技部、住建部、国家测绘地理信息局、 中国工程院、国家标准委等部门共同起草、联合规划。如此多部门联合规划，标志着智能城市建设已由地方层面上升为国家 战略。从蓝皮书透露的相关内容来看，此轮规划将重点扶持智能交通和车联网。
蓝皮书内容显示，智慧交通将得到空前重视。“十二五”后 3 年我国交通投资规模近 4 万亿元，其中明确提出加快智能 交通与信息化建设，智慧交通已上升至国家战略。在这一发展背景下，地方政府均加大了对智慧交通建设的投入，30 个省
（自治区、直辖市）的交通运输厅（局、委）建立了出行信息服务系统，或依托政府网站建立公众出行服务栏目，提供出行 信息服务。前瞻认为，在政策空前利好的情况下，未来的智能交通发展将进一步提速，尤其是城市面将近一步扩大，预计 2015 年前，我国智能交通领域规模将达到 1500 亿元，全国 80%左右的地级市都可能会加入到智能交通建设中。中国智能交
通协会理事长吴忠泽在日前举行的 2014 年中国智能交通行业发展趋势分析会指出，我国智能交通发展进入一个新的时期。
2014 年智能交通行业基础建设基本成型，注重应用成为发展主方向，投资增长率将接近 30%，预计应用投资规模超过 500
亿元，全国城市交通智能化的水平将显著提高。
（二）公司的主要竞争优势
1、持续的技术创新
安防行业是一个极具创新性的行业，电子产品的更新换代周期也非常短，通常 5-8 年进行一个阶段性调整，是否具有持 续创新能力是考量一个公司能否跑赢全行业、在行业发展的各个阶段能否挖掘新的利润增长点的决定性因素。受益于自身强 大的研发能力，公司在行业发展各个关键时点均对即将到来的热点进行了提前部署从而成功把握了各次发展机遇，在每一次 因技术更替带来的行业洗牌过程中胜出。从 2008 年开始，公司已着手开发安防视频监控智能技术、高清视频技术，公司智 能安防视频监控产品已推出市场，公司计划在未来几年内，在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先；在高速 光纤传输技术、高带宽无线传输技术、超高分辨率图控技术领域取得重大突破；建立智能化算法研发团队，在智能交通、平 安城市智能应用、金融智能应用等领域开发出一批具有自主知识产权智能算法。
2、品质优势 公司通过贯穿产品开发设计、供应链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系来确保产品的品质。公司通过了
ISO9001：2008 和 ISO14001：2004 标准的质量管理体系认证，主要产品均已通过 FCC、CE、RoHS 等认证，并建立了标准化 体系和计量检测体系，获得了标准化良好行为认证证书和计量检测体系合格证书。公司产品在高速公路、平安城市和智能交 通、金融系统等高端领域广泛应用，树立了良好的口碑，产品质量已被广泛认可，报告期内，公司产品——牌 光端机（平台）系列产品被认定为浙江名牌产品，“中威光平台管理软件”荣获第十七届中国国际软件博览会金奖，“中威
集中监控视频管理软件”被认定为 2013 中国十大创新软件产品，“OB-DD5324 高清光纤球机”获得第十四届中国国际社会 公共安全博览会金鼎奖。
3、人力资源优势 安防行业起步晚，但发展迅速，因此人才积累无法满足需求，专业核心技术人才、管理人才、营销人才等在国内仍然较
为稀缺，因此强大的人才储备是企业发展和持续创新的基本前提。公司目前主要管理人员和核心技术人员均为高速公路机电 领域和安防领域的资深专家，既具有较高的学术研究水平，又具有长期、丰富的技术和管理经验。股权激励计划的推出，将 进一步稳定公司的核心骨干队伍，大大的提升员工的凝聚力和向心力。与同行业竞争对手相比，公司实施股权激励，制度优 势更加明显，不仅提升了竞争力，也增强了对行业人才的吸引力，对公司核心人才队伍的不断壮大起了巨大的推动作用，为 公司持续的健康的经营发展奠定良好的制度基础。
截至 2013 年 12 月 31 日研发人员发展至 176 人，占公司总人数近 46.44%，已形成了一支高素质的研发团队，使得公司 产品的创新性及稳定性在业内一直处于领先水平。
4、品牌影响力优势 公司产品的终端用户主要为交通、银行等行业用户，该类用户的特点在于对产品的质量和稳定性要求极高，而对于产品
的价格不十分敏感，因此进入该类市场较为困难，但该类客户一旦大规模使用某种产品后便会形成一定的依赖性，这种黏性 的存在使得用户不会轻易更换所使用的品牌产品。公司长期以来将自身定位于高端应用领域，经过多年的发展，公司产品已 在交通、银行等终端用户以及集成商等直接用户中树立了卓越的品牌形象，深受下游用户的广泛认可。公司强大的品牌影响 力不仅有利于公司保持现有用户，同时能够帮助公司以更低的成本争取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。报告期内，
名列视频监控十大民族品牌。
5、管理优势
2013 年，公司重新梳理了内部管理流程，完成质量、环境、安全三大 ISO 体系文件的整合工作；加强安全管理工作； 在部门和渠道建设方面取得一定成效，完成了部分办事处、部门和团队的组建工作；建立并切实推进工作绩效考评和例会制 度；努力降低运营成本，提高生产经营效率，保证产品质量，为公司顺利完成经营目标起到了促进作用。
三、公司发展战略及 2014 年经营计划 公司秉承“技术创造市场”的经营理念，专注于为交通、平安城市和智能交通、金融系统等领域提供优质的安防视频监
控系统整体解决方案和产品：
1、提升营销能力，进一步提升产品品质。2014 年，公司市场战略规划调整为“纵向深入、横向整合、标准化拓展”的 销售模式，扩大销售面，增加销售机会。以公司产品为核心的行业整体解决方案，进行纵向直销深入及横向合作整合，积极 拓展标准化产品的渠道模式销售，努力成为全国市场占有率领先和行业影响力首屈一指的自身特色的视频监控系统整体产品 供应商，成为社会公众与业内认可的行业龙头企业。
公司将进一步提升集成创新能力，优化设计、关注细节，进一步提升产品工艺水平，全方位提升产品性能和品质。此外 公司将继续推进标准化和模块化设计，提高标准化设计能力，以标准化的产品促进品质的提升，并提升公司生产效率。
2、加大研发投入，完善公司创新激励机制。强化技术研发优势，进一步提升公司在安防视频监控领域的核心竞争力， 加速新技术、新产品的研发速度和相关科技成果的转化速度。同时不断完善公司创新激励机制，随着公司技术中心的扩大建 设，公司将加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程 和保护体系。
2014 年，在技术上确保高清综合管理平台技术保持业内持续领先；在高速光纤传输技术、高带宽无线传输技术、超高 分辨率图控技术领域取得重大突破。建立智能化算法研发团队，在智能交通、平安城市智能应用、金融智能应用等领域开发
出一批具有自主知识产权智能算法。另一方面，通过各种平台，获取行业动态，多维度收集行业前沿的新材料，新技术，新 应用等情报信息，并将其用于研发工作当中。同时，根据研发项目的需要，强化相关技术储备，为用户研发出能够创造客户 价值、适销对路、技术门槛高、附加价值高的新产品，为公司创造新的利润增长点。
3、推行目标管理和关键绩效管理。新年伊始，公司管理层即制订公司整体目标并召开公司所有管理者会议，将整体目 标层层分解、层层落实，保证部门目标与公司整体目标相一致。同时，建立完善的关键绩效考核机制，配合目标分解情况， 与高管级和中层部门级管理者签订年度绩效考核责任书，将经营计划转化为可测量的指标或可描述的关键管理提升项，并对 各级经营计划的实施情况进行阶段性评价，将评价结果与责任人的年度考评相挂钩，保证各级经营计划执行到位，促进公司 整体目标的实现。
4、强化企业内部管理，有效控制成本费用。完善企业内部控制管理制度，建立努力创新、积极奋发的企业文化理念； 不断加强企业内部的创新精神与协作精神，加强岗位绩效考核，将员工的愿景与公司远景目标有机结合在一起，保持公司高 速增长。
2014 年，公司将进一步加强对供应商的管理，择优选择供应商，丰富供方资源，在重要供应商谈判方面取得成本降低 效果，有效控制采购成本。对内，公司将全面推行费用预算管理。各部门围绕公司年度经营目标以及部门业务实际，做出年 度费用预算，并把年度费用目标分解到各月，公司定期对部门预算执行情况进行考核。在此基础上，公司销售费用和管理费 用将得到一定程度的控制，同时促进营业利润增加。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，会计师事务所未出具“非标准审计报告”。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小 股东的意见和诉求，并于 2013 年 2 月 27 日及时对 2012 年度利润分配预案进行了预披露，相关的议案经由董事会、监事会 审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
2013 年 4 月 18 日，公司 2012 年度股东大会审议批准，公司 2012 年度的利润分配及资本公积金转增股本方案为：以
总股本 60,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 2 元（含税）,共计 12,000,000 元；以总股本 60,000,000 股
为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 60,000,000 股。上述方案已于 2013 年 5 月 3 日执行完毕。2013 年 5

月 31 日，公司完成了注册资本变更为 120,000,000 元的工商变更登记手续，取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业法 人营业执照》。

现金分红政策的专项说明


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011 年度分配方案：2012 年 4 月 11 日，经公司 2011 年度股东大会审议批准，公司 2011 年度的利润分配及资本公
积金转增股本方案为：以总股本 40,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税）,共计 4,000,000 元；
以总股本 40,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股转增 5 股，合计转增股本 20,000,000 股。上述方案已于 2012 年 4 月
23 日执行完毕。2012 年 6 月，公司完成了注册资本变更为 60,000,000 元的工商变更登记手续，取得了浙江省工商行政管理 局换发的《企业法人营业执照》。
2、2012 年度分配方案：2013 年 4 月 18 日，公司 2012 年度股东大会审议批准，公司 2012 年度的利润分配及资本公积
金转增股本方案为：以总股本 60,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 2 元（含税）,共计 12,000,000 元；以
总股本 60,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 60,000,000 股。上述方案已于 2013 年 5 月 3
日执行完毕。2013 年 5 月 31 日，公司完成了注册资本变更为 120,000,000 元的工商变更登记手续，取得了浙江省工商行政 管理局换发的《企业法人营业执照》。
3、2013 年度分配预案：公司 2013 年实现归属于公司股东的净利润为 1,527.33 万元，根据公司章程的有关规定，按照
母公司 2013 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 161.58 万元。截止 2013 年 12 月 31 日，公司可供股东分配利润为
9,490.02 万元，公司年末资本公积金额为 24,768.90 万元。以截至 2014 年 4 月 23 日公司总股本 12,361 万股为基数向全体
股东每 10 股派发现金股利 0.2 元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深证证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，除了已有的《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等，公司已于 2011 年 11
月 24 日第一届董事会第十二次会议审议通过了《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《控股股 东和实际控制人行为规则》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大事项内部报告制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息管理及证券事务制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券投资部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在 公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券投资部核实无误后，按照相关法规规定在 向深交所和浙江证监局报送定期报告和相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人
信息进行备案，同事要求签署投资者（机构）调研登记表及现场调研、采访承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券 投资部认可。在调研过程中，证券投资部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处
于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司的股份情况。报告期内公司也未发生收到监管部门查出和整改的情形。 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露
法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能 产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披 露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表