第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，尽管公司还没有挂牌上市，但公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所 创业板上市公司规范运作指引》的要求，在完善内控制度体系的同时，进一步优化公司治理机制，完成了 董事会和监事会的换届工作，选举产生了公司第二届董事会和监事会。面对国内货币政策紧缩，各金融机 构和政府机关、企事业单位从严控制成本费用支出等严峻复杂的经济形势，以及公司创业板上市日期无法 预期，募集资金无法及时到账，公司工程建设不断投入造成的资金压力，在公司管理层及全体员工的努力 下，继续坚持“以成就中国制造之梦想，维护国家金融安全为己任，实现社会、客户、员工、股东利益最 大化”的经营理念，以不懈的努力推进汇金事业的持续发展。

报告期，公司经营业绩持续稳步增长，实现营业收入20,665.71万元，同比增长6.29%；实现利润总额 6,267.06万元，同比下降1.11 %；实现归属于上市公司股东的净利润5,499.48万元，同比增长0.15%，归属 于上市公司扣除非经常性损益后的净利润5,488.99万元，同比增长0.35%。
报告期内，在公司董事会的领导下，公司管理层主要做了以下四个方面工作：

（1）明确公司战略及定位

2013年，公司结合外部宏观环境、国家政策导向、行业格局、公司内外部资源匹配以及竞争对手等各 项因素，重新梳理公司战略，将“捆扎、装订、自助”确立为公司产品发展战略，将“以成就中国制造之 梦想，维护国家金融安全为己任，实现社会、客户、员工、股东利益最大化”确定为公司经营理念，明确 自动化、智能化、网络化为公司未来的发展战略，并以此制定了公司的业务发展目标。

（2）为突破产能瓶颈，以自有资金进行基础建设

公司为抓住金融机具行业发展的契机，自筹资金2亿元投资建设4万余平方米厂房和购买了40多台套自 动化数控设备，全面提升了钣金、机械、装配等加工制造能力。报告期末 ，募投项目厂房已建成并投入 使用，设备陆续到厂调试使用，为未来业务发展奠定基础。

（3）不断加大研发投入，提升技术研发水平，重视知识产权保护
报告期，公司持续不断引进科研人才，加大研发投入，把高科技、高附加值的产品作为研发重点，完 成了“石家庄市企业技术中心”和“石家庄市金融机具工程技术研究中心”的建设；通过集成创新、软件 开发，加速新产品的开发进度，完成了基于模式识别自助设备核心模块的研发；利用公司结构设计能力、 自动化控制技术，实现了对纸币清分包装的智能化处理。2013年自助回单机、自助票据机、人民币清分包 装流水线等多个新产品投入市场并实现批量销售。

公司高度重视专利与软件著作权等知识产权的申报工作，截止报告期末，公司专利授权共128项（其 中发明专利9项），软件著作权24项，提升了企业核心竞争力。

（4）完善人力资源体系建设，全面提升人员素质和专业结构

报告期内，为适应公司快速发展的需要，通过多种途径引进本科以上专业人才40余名，充实了公司研 发、销售及管理团队；通过科学有效的培训体系，提升全员职业素养，增强凝聚力；对公司绩效考评体系 的不断优化提升，激发员工的工作热情和创新能力。通过对企业文化的宣导，使公司经营理念得到员工的 认同。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析
1）概述 公司主营金融机具设备的研发、生产、销售和服务，是工行、农行、中行、建行、交行以及华夏、民

生、光大等多家商业银行的入围供应商。报告期公司主要经营情况如下： 营业收入20,665.71万元，同比增长6.29%，主要原因是自助设备销售的增长； 营业成本9,964.21万元，同比增长12.12%，主要原因是销售收入增加，成本相应增加； 期间费用4,644.31万元，同比减少4.36%，主要原因是公司加强管理，费用降低；
研发投入1,161.98万元，同比增加13.94%，主要原因是公司加大自助设备的研发投入和基础研究的研 发投入；

经营活动产生现金流量净额4,379.99万元，同比减少31.91%，主要原因是随着公司生产经营规模扩大， 原材料采购支出增加和为员工支付的现金增加；

投资活动产生现金流量净额-9,097.25万元，同比减少160.83%，主要原因是公司利用自有资金进行募
投项目建设。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素

报告期公司营业收入20,665.71万元，比2012年增加1,223.27万元，同比增长6.29%，主要原因是公司2013
年不断加大研发投入，自助票据机、回单机等新产品不断投入市场，公司销售收入比去年同期有所增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期公司产品库存增加39.32%，主要原因是公司2013年装订设备销售下降所致。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

报告期，公司立足于金融行业降低成本、提高自动化程度、加强风险控制等的需求，通过不断加大研 发投入，新产品不断投入市场，满足公司未来的发展需求；同时通过不断加大基础应用的研究，研发一代、 生产一代、储备一代，公司在技术创新、工艺改进、产品性能提升等方面效果显著。2013年研发投入1,161.98 万元，比上年同期增长13.94%，占营业收入的5.62%，公司研发投入占营业收入比例不断增长。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少31.91%，主要是报告期公司购买商品、接受劳务支付的现金增
加29.80%以及支付给职工和为职工支付的现金增加18.74%所致； 投资活动现金流入增加79.02%，主要原因是2012年基数较低； 投资活动现金流出增加160.80%，主要原因是公司2013年利用自有资金进行募投项目建设所致； 投资活动产生的现金流量净额增加160.83%，主要原因是投资活动现金流出增加所致；
现金及现金等价物净增加额下降260.19%，主要原因投资活动现金流出增加和经营活动现金流出增加 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况



向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债 无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 截止报告期末，公司共取得128项专利，其中发明专利9项，实用新型专利113项，外观设计专利6项，
取得软件著作权24项，上述专利的取得有利于公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制， 保持技术的领先。同时，自助票据机、回单机和人民币清分包装流水线的成功投入市场，形成了公司新的 盈利增长点，增强了公司竞争力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况 无
2）募集资金总体使用情况 报告期公司尚未上市。 3）募集资金承诺项目情况
单位：万元



4）募集资金变更项目情况 报告期公司尚未上市。 5）非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元



6）持有其他上市公司股权情况 无
7）持有金融企业股权情况 无
8）买卖其他上市公司股份的情况 无 9）以公允价值计量的金融资产 无
（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


）

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用 二、公司未来发展的展望
我国进入新一轮改革开放期，党的十八届三中全会提出要使市场在资源配置中发挥决定性作用，开启 了我国改革开放的新局面，商业银行迎来新的发展机遇。同时银行业内部面临着存贷款利率市场化发展的 趋势，存贷利差趋向收紧，传统盈利空间受到挤压；外部面临着民营银行牌照放开和互联网金融等因素冲 击，传统经营模式面临重大挑战。各商业银行强化渠道建设、加强成本和人员控制、加强风险控制，提高 经营效益的需求将日益明显，零售银行、中小企业金融服务日益成为银行的重要业务增长点。

公司将秉承“以成就中国制造之梦想，维护国家金融安全为己任，实现社会、客户、员工、股东利益 最大化”的经营理念，坚持“汇聚科技精髓，追求纯金品质”的汇金精神，抓住登陆资本市场的契机，通 过深入研究市场和客户需求的发展方向，加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力。
2014年工作重点如下：

（一）2014年，公司将充分利用募集资金，加快募投项目建设及其他配套项目建设，通过引进先进设 备和生产技术，使募投项目尽快达到设计产能，解决公司产能不足的瓶颈；

（二）2014年，公司将完善技术创新机制，加大研发资金投入，继续巩固在捆扎和装订领域的领先地 位，加强技术研发，提升产品档次，优化客户群体，提高市场占有率，保证公司的稳步发展；同时通过自 主研发和资产重组等多种方式，丰富自助产品线，完善公司在金融机具领域的产业链布局，增加公司的盈 利能力；

（三）2014年，公司将加强人才引进工作，通过各种方式，引进高端复合型人才，充实研发队伍、销 售队伍和管理队伍，争取创建一流的创新团队。

（四）2014年，公司将进一步完善公司治理，通过完善三会制度建设，加强公司内部控制和规范运作， 实现公司的稳定、平稳发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

2013 年 12 月 18 日公司 2013 年第三次临时股东大会《关于修订上市后适用的河北汇金机电股份有限 公司章程的议案》，批准修改公司章程的利润分配条款：

原公司章程为：

第一百八十二条 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续 发展，结合公司的盈利情况和业务未来发展战略的实际需要，建立对投资者持续、稳定的回报机制。公司 董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意 见。

第一百八十三条 公司可以采取现金、股票或者二者相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计 可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会可以根据公司盈利及资金需求情况提议公司 进行中期现金分红。

如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不 少于当年实现的可分配利润的 20%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。公司的公积金 用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积 金将不少于转增前公司注册资本的 25%。
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：

（一）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审 计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；
（二）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审 计总资产的 30%。
第一百八十四条 根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现
金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。

公司应当及时行使对全资子公司的股东权利，根据全资子公司公司章程的规定，促成全资子公司向公 司进行现金分红，并确保该等分红款在公司向股东进行分红前支付给公司。

公司具体利润分配方案由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配方案需经三分之二 以上独立董事表决通过并经半数以上监事表决通过。董事会在利润分配方案中应说明留存的未分配利润的 使用计划，独立董事应在董事会审议当年利润分配方案前就利润分配方案的合理性发表独立意见。公司利 润分配方案需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通 过。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利派发事 项。

如公司需调整利润分配政策，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，利润分配政 策调整议案需经三分之二以上独立董事表决通过并经半数以上监事表决通过。董事会需在股东大会提案中 详细论证和说明原因，独立董事、监事会应当对利润分配政策调整方案发表意见。公司利润分配政策调整 方案需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过，还 应当经出席股东大会的社会公众股股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。公司保证现行及未来的 利润分配政策不得违反以下原则：（1）如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分 配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十；（2）调整后的利润分配政策 不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。

公司股东及其关联方存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿 还其占用的资金。

修订为：

第一百八十二条 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续 发展，结合公司的盈利情况和业务未来发展战略的实际需要，建立对投资者持续、稳定的回报机制。保持 利润分配政策的一致性、合理性和稳定性。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证 过程中充分考虑独立董事和公众投资者的意见。

第一百八十三条 公司采取现金、股票股利或者二者相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现金分 配方式。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会可以根据公 司盈利及资金需求情况提议公司进行中期现金分红。
如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于 当年实现的可分配利润的 20%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。公司的公积金用于 弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将 不少于转增前公司注册资本的 25%。
董事会制定利润分配方案时，综合考虑公司所处的行业特点、同行业的排名、竞争力、利润率等因素 论证公司所处的发展阶段，以及是否有重大资金支出安排等因素制定公司的利润分配政策。利润分配方案 遵循以下原则：

（1）在公司发展阶段属于成熟期且无重大资金支出安排的，利润分配方案中现金分红所占比例应达 到 80% ；
（2）在公司发展阶段属于成熟期且有重大资金支出安排的，利润分配方案中现金分红所占比例应达 到 40%；
（3）在公司发展阶段属于成长期且有重大资金支出安排的，利润分配方案中现金分红所占比例应达 到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
（一）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审 计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；
（二）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审 计总资产的 30%。
第一百八十四条 根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现 金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。

公司应当及时行使对全资子公司的股东权利，根据全资子公司公司章程的规定，促成全资子公司向公 司进行现金分红，并确保该等分红款在公司向股东进行分红前支付给公司。

公司具体利润分配方案由公司董事会向公司股东大会提出，独立董事应当对董事会制定的利润分配方 案是否认真研究和论证公司利润分配方案的时机、条件和最低比例等发表明确意见。董事会制定的利润分 配方案需经董事会过半数（其中应包含三分之二以上的独立董事）表决通过、监事会半数以上监事表决通
过。董事会在利润分配方案中应说明留存的未分配利润的使用计划，独立董事应在董事会审议当年利润分 配方案前就利润分配方案的合理性发表独立意见。公司利润分配方案经董事会、监事会审议通过后，由董 事会提交公司股东大会审议。

涉及利润分配相关议案，公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会 上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。

公司股东大会在利润分配方案进行审议前，应当通过深圳证券交易所投资者交流平台、公司网站、电 话、传真、电子邮件等多渠道与公众投资者，特别是中小投资者进行沟通与交流，充分听取公众投资者的 意见与诉求，公司董事会秘书或证券事务代表及时将有关意见汇总并在审议利润分配方案的董事会上说 明。

利润分配方案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过。公司股东大会对 利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利派发事项。
受外部经营环境或者自身经营的不利影响，导致公司营业利润连续两年下滑且累计下滑幅度达到 40% 以上，或经营活动产生的现金流量净额连续两年为负时，公司可根据需要调整利润分配政策，调整后利润 分配政策不得损害股东权益、不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议 案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。

如需调整利润分配政策，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，有关调整利润分 配政策的议案，需事先征求独立董事及监事会的意见，利润分配政策调整议案需经董事会全体成员过半数
（其中包含三分之二以上独立董事）表决通过并经半数以上监事表决通过。经董事会、监事会审议通过的 利润分配政策调整方案，由董事会提交公司股东大会审议。

董事会需在股东大会提案中详细论证和说明调整原因，独立董事、监事会应当对利润分配政策调整方 案发表意见。公司利润分配政策调整方案需由出席股东大会的股东（包括股东代理人）三分之二以上表决 通过。为充分听取中小股东意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利， 必要时独立董事可公开征集中小股东投票权。

公司保证现行及未来的利润分配政策不得违反以下原则：（1）如无重大投资计划或重大现金支出发生， 公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十；（2） 调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。

公司股东及其关联方存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。

2013 年 2 月 23 日召开的第一届董事会第十八次会议和 2013 年 3 月 23 日召开的 2012 年年度大会通过
了《关于公司 2012 年度利润分配的议案》，为保证公司生产经营及扩大投资需要， 2012 年度公司不进行 利润分配，也不进行资本公积金转增股本。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


康持续发展的情况下，为回报全体股东，建议公司 2013 年度利润分配预案为：以公司 2014 年 3 月 8 日 6,190 万股为基数，
向全体股东以未分配利润每 10 股送 5 股并派发现金股利 4 元（含税），共计分配利润 5,571 万元；以资本公积每 10 股转增
5 股，共计转增股本 3,095 万股。
此利润分配预案需提交公司 2013 年年度股东大会审议决定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2013 年度利润分配预案:以公司 2014 年 3 月 8 日 6190 万股为基数，向全体股东以未分配利润每 10
股送 5 股并派发现金股利 4 元（含税），共计分配利润 5,571 万元；以资本公积每 10 股转增 5 股，共计转
增股本 3,095 万股。

此利润分配预案需提交公司 2013 年年度股东大会审议决定。

2、2012 年度利润分配方案：2012 年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

3、2011 年度利润分配方案：2011 年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2014 年 3 月 10 日公司第二届董事会第六次会议审议通过了修订的《内幕信息知情人登记管理制度》。 同时，报告期内公司未出现内部信息知情人涉嫌内幕交易情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

报告期公司尚未上市。