第四章 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

（一）报告期内总体经营情况

2013 年是公司稳中有进，寻求变革的一年。

从宏观经济来看，2013 年，在国际方面，世界经济缓慢复苏，尽管欧元区经济仍然萎缩， 但发达经济体风险已经缓解。在国内方面，我国经济增长进入了结构性减速阶段，2013 年我国国内生产总值保持了 7.7%的增幅，虽然超过了 7.5%的预期，但也达到了十四年来 的最低。对于企业而言，一方面，银行业贷款利率整体上移造成企业债务负担更显沉重， 贸易摩擦加剧和人民币持续升值使得出口企业压力增大，而经济下行压力加大、消费增 长乏力、人力成本增加等也对企业经营造成了影响。另一方面，我国政府不断加大工业 化和城镇化建设，倾力培育战略新兴产业和科技含量高、市场需求潜力大的产业，使得 新能源、节能环保、绿色制造、生物医疗和新一代 IT 等新兴产业面临新的盈利机会。

2013 年，公司继续立足于信息技术和节能环保行业，不断完善以构筑完整产业链为核心 的经营模式，在十一大产业集群之间沿着产业链上下游进行布局，挖掘和开发关联技术、 产品和服务，不断拓宽核心业务领域，构造产业链的竞争优势，发展附加值高的业务领 域，并形成了“芯片+硬件终端+内容”的互联网服务与终端产业链、“大数据+软件/硬件
+平台/系统集成”的智慧城市产业链、“军用通信/保障+安全检查”的公共安全产业链、 “建筑节能+工业节能+照明+污水处理/中水回用”全方位的节能环保产业链条。同时， 各产业链条之间通过不断交互、支撑和融合，实现了市场开拓，提高了公司整体竞争实 力。

报告期内，公司还通过实施发行股份购买资产并募集配套资金方案，并购了北京壹人壹 本信息科技有限公司 100%股权，实现了公司在移动互联产业的进一步布局。

2013 年度，公司实现收入 226.50 亿元，实现净利润为 6.77 亿元，与上年同期相比增长
10.21%。



（二）行业、产品或地区经营情况分析 主营业务分行业情况如下表所示：


主营业务分地区情况如下表所示：


1、互联网服务与终端产业链

2013 年，信息成为经济社会发展的重要生产和生活资料，信息化和泛互联网化成为全球 趋势，与各行各业紧密结合。根据工信部最新披露的数据显示，2013 年我国信息消费总 体发展态势良好，整体规模达到 2.2 万亿元，同比增长超过 28%。其中，信息产品消费规 模达到 1.2 万亿，同比增长超过 35%，智能终端成为信息产品消费的热点；信息服务消费 规模超过 1 万亿，同比增长超过 20%，移动数据及互联网业务等成为主要增长动力。信息 技术产业中的移动互联产业获得爆发性的增长。

面对这一市场形势，公司把握机遇，，并购了以手写技术为核心、具有自主技术的壹人壹 本，建立了以安全平台芯片、智能卡芯片和特种集成电路芯片为核心的芯片业务，以计 算机、多媒体、E 人 E 本为核心的硬件终端业务和以中国知网学术期刊数据库为核心的互 联网内容服务业务，三个产业环节构成互联网服务与终端产业链，并在产业链内部聚集 优势资源，协同市场合作，技术创新互动，以提升竞争力。

（1）芯片业务

在芯片业务领域，2013 年我国集成电路行业整体复苏态势强劲，根据工信部运行监测协 调局发布的《2013 年集成电路行业发展回顾与展望》，我国集成电路行业全年完成销售产 值 2693 亿元，同比增长 7.9%，集成电路设计仍是全行业增长亮点，同比增长 19%。与此 同时，如何保证信息安全、如何实现芯片的自主可控，打造“中国芯”、“安全芯”成为 行业的热点。为此，公司把握市场机遇，以信息的安全化和实现自主可控技术为出发点， 立足于以信息安全为着力点的计算机安全芯片产业，以电信产品、身份识别、金融支付 为核心的智能卡芯片产业和为国家电子信息安全装备的特种集成电路产业，实施业务拓 展和技术创新。

在计算机安全芯片业务方面，公司加强了自主可控技术研发，升级了 TST 3.0 安全技术 平台，通过采用自主研发的 TCM 高速流加密芯片，配以国家密码局的强加密算法，在计 算机产品方面实现了全方位信息安全保护。其中，公司研发的 TF32A09 加密芯片，是一 款高速度、高性能信息安全芯片，采用独有的数据流加解密处理机制，实现了对高速数 据流同步加解密功能。公司还依托 TF32A09 开发出包括加密硬盘、加密 U 盘、USB 加密 转接器、加密刻录光驱和 PC 锁等信息安全系列产品，不仅能够帮助用户加密数据，而且 还能将芯片级加密措施进一步延伸至用户的电脑，更大程度上避免数据泄露。公司还推 出了基于维护手机支付安全的同方 TFA32F512 芯片，这一芯片具有高安全性、低功耗的 移动支付功能，并具有超强安全机制，内部支持 SM1/SM2/DES/RSA/等安全算法，和 MPU、 EMMU 安全模块，支持存储器访问权限保护机制，支持 SRAM 数据、地址随机加扰，还支持 安全算法区保护及安全算法下载，容量可配置（最大 128KB），可广泛应用于标准 TF 卡（安 全加密）、射频 TF 卡片（SD+TYPEA13.56MHz）、标准 SD 卡（大 SD 卡）、加密机芯片（EMI 通 用存储器）和 SD 控制芯片或 U 盘控制芯片等领域。

在智能卡芯片业务方面，公司芯片销量获得了大幅增长。其中，在电信类芯片中，公司 SIM 卡芯片出货量近 7 亿只，占全球市场份额的 14%，而其中低端 SIM 卡产品的出货量则 占据了全球市场 35%的市场份额。公司还在高端 SIM 卡和 JAVA 平台卡方面加大了技术和
产品研发力度，满足了运营商更新换代的需求，获得了市场突破。在身份识别芯片中， 公司在第二代居民身份证芯片稳定供货的基础上，积极参与城市一卡通互联互通建设， 城市通卡、公交卡芯片在哈尔滨、天津、青岛、南京、苏州等地成功应用。公司还进入 了居住证行业，产品已应用于江苏、安徽、湖北等地，市场份额不断提升。在金融支付 芯片中，公司 THD86 系列产品率先通过了银行卡检测中心双界面卡的备案检测，并获得 银联标识产品企业资质认证办公室颁发的《银联卡芯片产品安全认证证书》。公司的社保 卡、移动支付的双界面 SIM 卡和 SIMpass 方案芯片也已实现了批量供货，居民健康卡业 务则入围了部分试点项目。

在特种集成电路业务方面，研发和推广成绩显著，科研创新能力有了新的突破，自主创 新能力进一步提高，综合技术实力再上新台阶。2013 年，在特种微处理器方面，公司新 推出了一款 32 位特种微处理器，目前已经在用户单位试用通过，即将形成批量供货，应
用于重点特种装备。在特种可编程器件方面，公司通过技术创新，又成功推出 12 款新产
品，目前已拥有 20 余款特种可编程器件产品。在特种存储器方面，公司目前已拥有特种 SRAM、特种 EPROM、特种 EEPROM、特种 FLASH、高可靠存储器五大系列 50 余款产品。其 中，特种 SRAM 产品已拥有 20 余款产品，代表着国内特种 SRAM 产品的最高水平。公司还 拥有国内容量最大的特种 FLASH 产品，目前正在研发更大容量的产品。在特种定制芯片 方面，公司已推出了大量的 ASIC/SOC 产品，并完成了近 10 款定制芯片的研制。

（2）硬件终端产业

报告期内，在硬件终端部分，公司围绕信息安全、国产化、自主可控的核心技术特点， 着力在商用和政务等行业市场寻求突破，实现了市场份额的提升。

在计算机产品方面，公司紧紧抓住国家扶植民族产业的政策机遇，充分发挥信息安全技 术和产业基础优势，在教育、政府、企业应用等行业市场取得了长足进步。据 IDC 数据 显示，2013 年度公司计算机产品与去年同期相比出货量增长 9.3%，同比增幅居于全球之 首，远远超出总体市场出货量同比下滑 12%的表现。2013 年度，公司还通过承接国家食 品药品监督管理总局采购项目、呼伦贝尔市教育局采购项目、中央集采项目、国家税务 总局采购项目等多个重大合同，实现了台式计算机产品销量在国内教育、政府行业排名 第二的业绩，并被教育部评为“教育行业首选品牌”。

在多媒体产品方面，公司一方面继续拓展海外市场销售，以北美区域为销售重点，同时 延续北美成功的商业模式，开拓欧洲、东南亚市场；另一方面在国内市场针对各区域及 业态实际情况，探索因地制宜的发展模式，保持了销售规模的持续增长。报告期内，公 司在东南亚进一步发展了 TARGET, WALMART 与 TESCO 泰国等大型零售商，实现了市场突 破。公司的自主品牌 Seiki 50 寸超高清 4K 电视被美国知名家电网站《Tom’s GUIDE》 评选为 2013 美国十大最佳电视（Best TVs 2013），被 Popular Mechanics 杂志评选为“十 大突破产品奖”。在新产品研发方面，本年度，公司实现了支持 V-BY-ONE panel 的 ATSC 4K2K 电视方案 MSD3393+6M40、支持美国 Netflix, Vudu,YouTube 等 OTT 服务的 OTT 电视、 支持最新 HDMI2.0 协议的 4k2k 60Hz 方案 MSD3393+6M50 等，并获得显示器外观、具防水 与抗燃特性的显示器后壳等多项美国专利。

在 E 人 E 本平板电脑方面，2013 年，壹人壹本先后推出了 E 人 E 本 T6、T7 两款新品平
板电脑，其中，公司于 2013 年 6 月份上市的最新 T7 产品，厚度减少为 8.1 毫米，重量
减轻到 385 克，极大的提升了便携性。该产品在升级了手写办公系统和云服务的同时， 首次推出 E 本管家软件，为用户提供应用的安全保护，并首次推出了 E 本设备管理系统， 为企业购买部署和管理提供了有力的工具。本年度，公司还对手写办公软件进行了持续 的优化和创新，在大幅度优化书写体验和交互体验的基础上，增加了记事本加密、星标、 分享等新功能，增强了用户数据的安全性和协同性。为更好的服务政商用户，报告期内， 公司还重点布局安全领域，研发了 E 本安全卫士，提供全面的系统安全管理、应用管理 和应用环境监控管理。

（3）互联网内容服务

在互联网内容服务部分，公司立足于学术期刊、报刊、学术论文、年鉴、图书等知识传 播内容领域，一方面以中国知网门户网站为主要载体，并推出手机知网 APP，更新上线了 适用于 iPad、iPhone、Android 和 MAC 的四款全文浏览器，通过微信、微博等新媒体传 播方式，探索在移动互联时代新的经营方式，另一方面则持续实施优先数字出版模式， 进一步提升内容资源的质量和数量，并通过新产品的不断开发和推出，实现了新兴行业 市场的突破。截至本报告期末，公司已经完成 1506 种独家期刊的数字出版，其中学术核 心独家比例达到 58%，完成了 2.4 万篇博士论文、23.8 万篇硕士论文的数字出版；实现 了 747 册工具书的数字出版工作，独家授权率达到 53%。报告期内，公司还加大了对职业 教育市场的拓展力度，推出了 CNKI 职业技能资源在线平台，这是国内首个以“国家职业 标准”为中心的职业技能资源数字出版与增值应用平台，包括了以国家职业标准、职业 资格鉴定出版物、职业技能视频为主的职业技能资源数字出版，并为用户提供包括一站 搜索、多维揭示、知识呈现、知识关联、知识查询等功能在内的职业技能资源增值应用。 本年度，公司还与世界上最大的全文期刊数据集成出版商 EBSCD 出版公司合作，实现了 客户通过登陆知网访问 EBSCOhost 平台。

2、智慧城市产业链

我国智慧城市建设自 2010 年开始推进，截至 2012 年底，全国已有超过 180 个城市投入 智慧城市建设，通信网络和数据平台等基础设施建设投资规模接近 5000 亿元。2013 年初， 国家住建部公布了 90 个首批国家智慧城市试点名单，并配套了包括国开行、商业银行在
内的 4400 亿授信额度。从整体投资规模来看，“十二五”期间智慧城市 IT 投资规模近 1 万亿元，我国智慧城市建设已经进入提速发展时期。

面对这一战略性市场机遇，公司持续致力于城市基础设施的数字化和智能化建设，并形 成了由大数据、自动化控制软/硬件产品、以 ezONE 为核心的平台软件、行业应用软件构 成的智慧城市产业链条，在物联网、智能建筑、轨道交通智能化、城市热网四大核心领 域，以自有技术为核心，不断实施技术创新和商业模式突破，继续保持了领先的市场地 位。

（1）物联网

在物联网产业方面，公司充分利用在行业市场的竞争优势和相关应用软件技术积累，结 合移动互联硬件终端产品的应用，着力打造以大数据为核心的城市政务体征智能化、信
息化建设业务，并实现了市场突破，中标了由中央国家机关政府采购中心公开招标的国 家统计局第三次全国经济普查数据采集终端设备（PDA）项目（第三包），为客户提供 E 人 E 本平板电脑及相关技术支持，以用于普查数据的采集工作。这一项目的承接是公司 系统软件和核心硬件结合应用的成功典范，扩展了公司在数据资源管理平台下数据采集 终端及数据信息定制的市场空间。报告期内，公司还不断延伸行业应用范围，成功中标 重庆市交通应急数据工程项目、江苏江南水务股份有限公司智能水务运营管理系统项目、 国家教育考试标准化考点升级改造等多个项目。报告期内，公司中标项目——“南水北 调东线一期工程山东段工程调度运行管理系统”正式进入全线试通水运行阶段。该系统 对数据的实时性、稳定性及系统性能、功能要求严苛，每天采集来自韩庄运河段、两湖 段、济平干渠段、济东段、鲁北段的水情、水质、工程安全等监测信息约 50 万条，年数
据量达 1.4 亿条。

（2）智能建筑

在智能建筑领域，我国智能建筑市场规模巨大，根据“2013 年智能建筑行业发展高峰论 坛”的数据显示，智能建筑年度市场规模大约为 4000 亿元。市场在持续扩大的同时，市 场需求也在发生转变，IT 技术的创新应用也为市场带来了新的契机。在此种市场形势下， 公司将工程经验转化为产品和服务，敏锐捕捉智能建筑由便捷管理提升到节能应用的市 场需求变化，发挥公司在跨行业、跨产业链方面的集合技术优势，承接了众多典型工程， 保持了市场的领先地位。本年度，公司先后成功签约了三门峡传媒大厦智能化系统工程、 广州珠江新城财富中心智能化系统工程、蚌埠市金融中心弱电智能化系统工程、三亚接 待中心智能化工程、国家电网 2013 年风光储输示范工程二期扩建项目智能辅控系统、贵 阳市南明区保利国际广场项目、成都明宇滨河广场智能化项目、重庆市日月光中心广场 节能改造项目等多项大型工程，并在项目实施中将传统的建筑系统集成和节能控制相结 合，充分考虑项目中各子系统的扩展性、互联互通性以及升级性，充分利用公司在楼宇 控制、空调、软件平台方面的技术积累，有针对性的提出智慧化楼宇节能解决方案，实 现建筑的智能管控和节能运行，进一步拓展了公司绿色节能型城市综合体服务的市场空 间。报告期内，公司还连续 7 年荣获全国智能建筑行业“十大品牌企业”及“60 强企业” 之首。

（3）轨道交通智能化

在轨道交通智能化领域，伴随着我国城市轨道交通的持续快速发展，线网规模不断增加， 轨道交通已进入网络化运营时期，信息系统管理也由线路内单系统管理进入到多线多系 统综合管理，同时在节能环保的大背景下，城市管理者对于轨道交通节能降耗的需求也 越来越高。为此，公司依托自有产品和软件平台，充分整合资源，不断完善和推出全方 位信息化解决方案、系统化综合监控解决方案和体系化节能降耗解决方案，实现了公司 自主开发的地铁综合监控软件平台在武汉地铁、哈尔滨地铁、南京地铁、广州地铁的建 设和投入运行。本年度，公司还相继签约青岛地铁一期工程（3 号线）、伊朗德黑兰地铁 四号线项目、天津地铁 2、3 号线延伸线智能化综合监控系统工程、重庆轨道交通二号线 延伸段、三号线延伸段及六号线支线项目等多个项目。其中，公司智能城市交通服务网 络和综合监控系统已覆盖天津市所有已开通的 4 条地铁线路，总服务里程约 150 公里。 报告期内，公司还完成了站台第二代半高门、全高门的试制、定型，完成安全门的全新 认证和产品认证，公司的站台安全门产品、ISCS 综合监控系统还荣获了“轨道交通行业
十大创新产品”奖。

（4）城市热网

在城市热网领域，近年来，随着城市化建设的突飞猛进，城市供热管网建设也进入了高 速发展阶段，由单一热源到多热源，管网规模和设备数量不断扩大，热用户急剧增长。 如何有效管理城市供热系统的设施设备，提高热网运行效率，节约能源，满足用户需求 成为摆在城市供热部门面前急需解决的问题。在这一领域，公司依托在集中供热、自动 控制、计算机和通讯领域的技术积累，不断完善集中供热网总体控制方案，实施市场拓 展，并进一步探索从城市热源、热网、到用户端热计量和控制一体化投资、建设、运营 和改造的经营模式，以期最大限度的实现从城市供热基础设施到热用户端的系统化一体 化节能。在项目承接方面，报告期内，公司热网业务在内蒙古地区实现重点突破，先后 签约了呼和浩特辛家营热源项目、呼和浩特供热管网及锅炉房改扩建工程、包头集中供 热改扩建工程热网自动化控制系统安装工程、赤峰中心城区集中供热管网改扩建工程、 鄂尔多斯伊金霍洛旗供热锅炉 DCS、热网 SCASA 供热系统项目等。在热网投资改造和运营 方面，公司成功中标西山煤电吸收式换热机组项目二标段，负责实施 14 个换热站吸收式 换热机组供热改造，以往年度承接的太原一电集中供热和大连大化余热利用 EMC 运营项 目也相继建成投运并进入投资回报期。本年度，公司承接的保定热网项目还获得了 2013 年度北京市安装工程优质奖。

3、公共安全产业链

2013 年 11 月 12 日，我国国家安全委员会正式设立。在我国经济转型的大背景下，国安 委的设立将国家安全战略提升到了一个新的高度。而全球化的安全合作，错综复杂的周 边政治军事局势，不断升级的反恐浪潮更进一步拉动了军工和安防市场的需求。为此， 公司把握市场机遇，在技术创新和产品创新的基础上，依托关键器件制造和相关软件的 自主可控核心技术，利用军民融合带来的产业发展机遇，打造了以安全检查为核心的安 防系统产业和以军用通信/保障业务为核心的军工产业，形成了覆盖“安防系统”、“国防 军工”的“大安防”公共安全产业链。

（1）安防系统

在安防服务领域，公司继续坚持打造大安全产业的战略，围绕辐射成像技术为核心，从 单一大型设备安检领域向更广泛的安检领域延伸，并逐步提升系统的集成业务与服务业 务的能力。本年度，公司大型集装箱系列产品再获丰收，产品结构调整取得新进展，多 款小型产品成功走向市场获得新的订单，新运营模式的尝试也取得新突破。其中，在大 型安检产品设备方面，公司全年实现销售 112 套，截至 2013 年底，已有 856 套大型设备
销往全球 122 个国家和地区。报告期内，公司与巴西签署了货物安检产品合同，为巴西
2014 年世界杯、2016 年奥运会安保检查和巴西边境走私货物检查提供设备，公司还在亚 美尼亚、桑给巴尔市场实现突破。在小型设备方面，公司不断整合小型智能安检产品， 推动其产品化、系列化、规模化的工作，2013 年全年实现智能安检产品销售 1862 台，截 至 2013 年底，累计在运行的智能安检产品达 9615 台，其中海外销售近 2267 台，初步实
现了小型产品业务在全球市场的布局。报告期内，公司小型安检设备还服务于 2014 年俄 罗斯冬奥会，为索契机场及其周边城市机场提供安检服务。在新产品开发方面，公司推
出了背散射人体检查系统，这一产品技术填补国内空白，达国际领先水平。报告期内， 公司开发的拉曼安检仪 RT1003 还通过了欧洲民用航空委员会（ECAC）的测试，达到了不 开瓶检测液态爆炸物类设备技术要求标准二，是目前全球第二套达到此标准的拉曼技术 类安检设备，也是继液体检测仪之后，公司又一款通过海外权威机构测试的民航旅客安 检设备。

（2）国防军工

在国防军工领域，公司立足于电子信息系统与装备、机械装备和技术服务三大业务，以 自主可控技术和产品为核心，持续推进产业结构优化调整，着力提高核心产业的科研技 术水平，实现了军、民品的快速增长。在电子信息系统与装备方面，公司一方面坚持将 指控装备作为发展核心，积极增加装备订货的范围和品种，保证了军品订货规模的稳步 增长；另一方面，确定了自主可控的科研主攻方向和重点课题，初步形成了以指控装备、 卫星导航定位运营、测控为主的研发体系，并完成了有关部门下达的以太网计算机等 15 个科研项目的鉴定。在机械装备方面，公司继续专注于军民用造船业务领域。本年度， 面对低迷的民用船舶市场局面，公司充分把握公务船市场契机，通过调结构、促转型、 开展错位竞争，实现了在渔政、海事等公务执法船细分市场的突破。报告期内，公司先 后承造了江苏如东 300 吨级渔政船、辽宁锦州 300 吨级、100 吨级渔政船、浙江舟山普陀
300 吨级渔政执法船、南通启东 300 吨级渔政船、以及我国目前最大、最为领先的多功能
溢油回收船--中油应急 103 多功能海洋工作船等多个项目，前期承接的多条船舶也按照 工期如期交付下水。在技术服务方面，公司继续深化全国范围内的指控装备军民一体化 保障业务，各保障机构分别对全国多支部队开展了装备修理、技术支援、技术培训、信 息支持、伴随保障等五大项技术保障服务，保障装备范围拓展到共 19 类 400 余种 5 万余 台（套）。同时，还围绕自主可控计算机信息类装备建设培育保障能力。报告期内，公司 还在重点方向新建保障机构，完善保障网络，配置保障力量，新建了三个保障站

4、节能环保产业链

近年来，随着国内经济的快速发展，我国能源消耗值持续增长，已超过美国成为全球消 耗量最大的国家，而城镇化、工业化的加速发展则加剧了废水排放和水污染程度，我国 节能减排形势严峻。面对此种严峻局势，我国政府相继发布了《节能减排“十二五”规 划》，要求在“十二五”期间调整优化产业结构、推动能效水平提高、强化主要污染物减 排，到 2015 年，实现单位工业增加值（规模以上）能耗比 2010 年下降 21%左右，并将节 能环保指标纳入地方政府考核体系，促使各级政府加大对节能环保领域的投入力度。节 能环保市场面临重大的市场机遇。

为此，公司依托在节能环保行业多年来的技术积累和产业基础，围绕以楼宇自动化控制 为核心的建筑节能产业、以供热/冷和余热回用技术为核心的工业节能产业、以 LED 半导 体照明技术为核心的照明产业和以污水处理、中水回用为核心的水务产业，不断加大投 入，实施产业结构调整和技术、商业模式创新，并于本年度并购并控股了专业从事污水 处理的龙江环保集团股份有限公司，构建了包括产品、EPC 工程承包、EMC、BOT、TOT 等 投资运营服务的多种商业模式的节能环保产业链。

（1）建筑节能

在建筑节能领域，目前我国建筑耗能已与工业耗能、交通耗能并列，成为我国能源消耗 的三大“耗能大户”，建筑的能耗约占全社会总能耗的 30%。为此，我国政府高度重视建 筑节能工作，住建部在 2012 年 5 月制定了《“十二五”建筑节能专项规划》，规划中提出，
到“十二五”期末，建筑节能形成 1.16 亿吨标准煤节能能力的总体目标。而根据预测， 2011～2015 年建筑节能行业的市场容量分别为 3396、2046、2957、2968、2980 亿元，整 个“十二五”期间达到了 1.4 万亿的规模，建筑节能行业发展潜力巨大。为此，公司立 足建筑节能领域，依托具有自主可控技术的软硬件产品，从产品和技术服务、节能改造 和投资运营服务等方面实施创新，并取得了业务突破。

在产品和技术服务方面，公司进一步完善了节能专家控制系统产品研制工作并开展应用 示范，其中专家控制系统中重点实施了对于成套空调系统节能控制算法及相关软件组件 的开发，实现了减少调试工作量，联网运行实现综合优化，并增加了电表计量单元等模 块化设计部分，实现了强弱电控四柜合一，使得系统更加即插即用，用户界面友好，简 单易用。报告期内，公司产品相继服务于太原博物馆智能化建设、贵阳保利国际广场、 沈阳和平区时代广场、成都明宇滨河广场、山西长子县工人文化中心智能化建设、武汉 光谷国际生物医药产业园能源站等众多大型项目。报告期内，公司还承接了内蒙古自治 区国家机关办公建筑和大型公共建筑楼宇能耗在线监测项目。这是继重庆、武汉和湖南 之后，公司 Techcon E-cloud 城市级节能云服务平台的又一个省级应用。

在节能改造和投资运营服务方面，公司依托自主研发的 EEC 节能专家控制系统、E-Cloud 城市级节能云服务中心、EMS 能源管理系统、以及具有国际领先水平的 Techcon 无源无线 镂空系统等一系列软硬件产品，在结合建筑能耗特性对电、气、水、热实施节能改造， 并可实现综合节能 30%左右。目前，公司已为重庆、武汉、湖南、克拉玛依、赤峰等 20 多个地区提供城市级建筑节能示范应用服务。在本年度，公司继续发挥综合优势，相继 承接了武汉图书馆节能改造、重庆市日月光中心广场节能改造、重庆香格里拉、重庆典 雅.戴斯、重庆财富、重庆典雅.华美达等众多酒店节能改造项目。其中，公司签约的重 庆市日月光中心广场节能改造项目将采用合同能源管理模式，运用 Techcon EEC 节能专 家控制系统及 LED 照明节能产品，从公共区域 LED 照明、空调系统智能化控制、电梯系 统三大方面对日月光中心广场进行整体节能改造。公司自 2011 年与重庆市政府签约《合
同能源管理战略合作协议》以来，已经完成 200 余栋大型公共建筑的能源审计和监测工
作，并为重庆 30 栋大型公建提供节能改造服务。

（2）工业节能

在工业节能领域，近年来，我国节能服务也发展迅速，近三年来总产值同比增速维持在 30%以上，2012 年达到 1653 亿元人民币，几乎是 2009 年的三倍。我国工业部门约占全国 能源消费的 70%，工业节能是节能行业重要组成部分，余热、余压利用更是重中之重。为 此，公司以热泵技术为基础，以余热回用、供热/冷业务为核心，不断探索 EMC（合同能 源管理）、BOT 等方式的节能服务模式，取得了市场突破。

在余热回用业务方面，公司以吸收式热泵为核心开展的 EMC 业务规模继续扩大，业务领 域已涉及东北、华北及南方市场，业务范围涵盖城市供热、补水预热、工业加热以及鼓 风脱湿等多个领域。报告期内，公司与锦州节能热电股份有限公司签署 EMC 合同。项目
由公司投资建设，配置吸收式热泵机组总计 81MW，回收热电厂循环冷却水余热为城市供 热，节能效率达 35%以上。该项目与公司此前签约的“大唐国际锦州热电有限公司”，两 家供热企业共同负担锦州市区 60%以上的供暖任务，涉及热用户 18 万余户，采用公司余 热回收系统后，将为当地创造巨大的节能减排效益，同时锦州也将成为公司吸收式热泵 和 EMC 项目的集中示范地区。此外，公司还先后承接了宁安太祥能源开发有限公司余热 回收 EMC 项目、张家口涿鹿华达生物热电有限公司余热回收 EMC 项目合同、黑龙江大唐 双鸭山热电余热回收利用项目等。

在供热/冷业务方面，集约、绿色和低碳是发展“新型城镇化”的必要条件，而在广大乡 镇、农村地区，传统的供暖方式所带来的能源消耗和环境污染等问题，一直阻碍着新型 城镇化的进程。而近年来，雾霾污染在我国日趋严重，传统燃煤采暖是形成雾霾天气的 主因之一。为此，公司推出了空气源热泵、水源热泵＋地板辐射采暖等多种创新的供暖 方式，在节约能源的同时，更通过减少燃烧环节而杜绝了污染物的排放，可改善当前北 方地区的雾霾天气，不仅在城镇化和新农村建设中极具推广价值和应用前景，也得到了 政府和供热单位的支持，成为城市集中供热的有力补充。报告期内，公司先后中标并实 施了山东陵县糜镇社区、山东临邑德平镇龙泉御园、河北唐山良园新居小区、河南新乡 尚城华府、东定陶“翡翠湾小区”等多个热泵采暖项目。本年度，公司还相继承接了河 北灵寿时代广场、深圳平安金融中心、北京科瑞配电研发楼、中国人民武装警察边防部 队后勤训练基地二期、河南鹤壁莲花家园、中石化辽阳分公司节能改造等多个项目，利 用热泵技术和蓄冰技术，为用户提供供暖和制冷。

（3）半导体照明

2013 年，发改委、科技部，工信部，财政部，住房城乡建设部和国家质检总局 6 大部委 联合发布《半导体照明节能产业规划》，根据规划要求，LED 照明节能产业产值年均增长 30%左右，预计到 2015 年，60W 以上普通照明用白炽灯将全部淘汰，市场占有率降到 10% 以下，节能灯等传统高效照明产品市场占有率稳定在 70%左右，半导体功能型照明产品市 场占有率达 20%以上。政策在推动 LED 照明市场全面起航的同时，也带动了芯片、封装等 产业链其它环节的利用率快速提升，整体产业规模稳步增长。为此，公司抓住政策带来 的产业机遇，继续坚持以半导体芯片、照明产品、电视背光以及景观工程为主的全产业 链布局战略，不断加大技术投入和市场开拓，进一步巩固了行业内的领先优势。

在芯片、外延片生产方面，公司已经拥有 59 台 MOCVD 外延片及配套芯片生产设备，当前 年产能为 240 万片，生产的 LED 芯片涵盖了小、中、大各种尺寸，小功率芯片产品光效 达到 170 流明/瓦，中功率芯片光效达到 150 流明/瓦，光效、电性能等指标在国内处于 领先水平，中小功率芯片已经在国内占据了前三名的市场份额。报告期内，公司在保持 技术领先的同时，不断加强质量控制，降低成本，同时积极开拓海外市场，产品被更多 的国际一线厂商所认可，并获得了首尔半导体、LG、飞利浦等国际知名大厂的订单。其 中，飞利浦照明与公司达成合作，未来飞利浦照明在国内的代工企业富士康科技集团将 指定使用公司芯片进行封装。本年度，公司还针对照明及背光市场特点，成功推出了 T010L1、T100L1 等 T 系列产品，并获得了智能手机及电视背光客户的认可，成功进入了 高端背光应用领域。

在产品应用方面，公司持续开拓照明、背光领域的市场，提高市场占有率。在 LED 显示
背光方面，公司紧跟市场需求，不断开发新机种模组满足不同领域的需求，包括 CCFL 模 组、超级模组、高亮模组、拼接屏、LED 机种、广告机、一体机，手写屏等，并成功为多 家国内一线厂商提供代加工服务。在 LED 通用照明方面，公司继续坚持对 LED 照明市场 的开拓，通过自有的芯片及核心技术，进一步推动公司照明品牌和规模的扩张。报告期 内，公司照明产品已覆盖商业照明、工矿照明、室外照明、创意照明等多个领域，并成 为北京地铁、北京超市发、北京京客隆、汉庭酒店、北京牛栏山酒厂、北京顺鑫农业股 份有限公司鹏程食品分公司、卡夫食品等多家公司 LED 照明改造的实施单位。本年度， 公司还获得了国家半导体照明工程研发及产业联盟授予的“激情 2013，最具创新力企业” 和“光耀 2013，年度优质产品”的称号，以及高工 LED 颁发的两项高工金球奖“十大 LED 照明品牌“和”LED 好产品”。

在 LED 照明工程方面，公司经过多年的积累，已拥有一支专业的工程设计、产品配套、 施工管理队伍，具备承接大型国家级重点工程的能力和实力。报告期内，公司相继承接 了新疆库尔勒三河贯通夜景亮化工程、青岛园艺博览会主场馆照明工程、南海子郊野公 园夜景亮化工程、无锡映月湖中央公园亮化工程等众多大型工程，并中标了中国唯一建 设在海岛上的歌剧院——珠海歌剧院的夜景亮化项目，通过 LED 数字影像显示和智能控 制系统，实现了建筑表面与周围光环境联动演绎效果，建成后成为珠海夜景的标志性建 筑。在水景照明方面，公司依托多年的工程实践经验和探索，研发了“多媒体音乐喷泉 控制系统”，可以同时控制激光器、音响、灯光及气爆泉、火泉、万向摇摆等所有类型喷 泉设备，技术水平优于国内行业产品。本年度，公司还获得中国建筑金属结构协会喷泉 水景委员会颁发的“喷泉水景、水处理设计、施工特级资质”，这是喷泉行业首次审核认 定特级资质，全国仅十余家企业获得该资质。

（4）水务

在水务行业，2012 年 4 月，国务院办公厅颁布了《“十二五”全国城镇污水处理及再生利 用设施建设规划》，规划要求全面提升污水处理能力，加快污水处理厂升级改造，积极推 动再生水利用，十二五期间新增污水处理规模 4569 万立方米/日，升级改造污水处理规
模 2611 万立方米/日，新建污水再生利用设施规模 2675 万立方米/日，到 2015 年城市污 水处理率达到 85%，污水处理和中水回用市场空间广阔。为此，公司加大了对水务产业的 投入力度，出资收购了清华控股和北京华清博远创业投资有限公司持有的龙江环保集团 股份有限公司的股权，形成了以龙江环保、淮安同方、惠州同方为核心的、从北至南的 水务产业布局，以 BOT、TOT、委托运营等多种商业模式，实现合计日污水处理能力 244
万立方米、日供水能力 80 万立方米,日污泥处理能力 650 吨。目前在松花江流域，公司
水务业务已经辐射哈尔滨、佳木斯、牡丹江、鸡西、黑河等城市及周边 10 多个城市，运
营了 16 座污水处理厂、3 座供水公司，并建成 1 座污水处理处置厂；在华东和华南，公 司以江苏淮安和广东惠州为中心向周边辐射，已运营了淮安第二污水处理厂、淮安四季 青污水处理厂、淮安盐化工开发区污水处理厂、涟水县污水处理厂、金湖县污水处理厂、 扬州高邮湖西污水处理厂、惠阳市城市污水处理厂等。

（三）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表


2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
2013 年度，公司实现收入 226.50 亿元，与上年同期 228.67 亿元相比变动较小。 （2）订单分析
本报告期内，公司新签合同/订单总金额约 268.80 亿元，较 2012 年度的 245.76 亿元相 比增长了 9.38%，有效保障了公司营业收入的稳步增长。截至本报告期末，签约金额超过 5000 万元的重大合同/订单情况如下：


（3）新产品及新服务的影响分析 报告期内公司主要产品未发生变化。 （4）主要销售客户的情况


3、成本 （1）成本分析表


其中：智慧城市产业链和公共安全产业链受到 2013 年度收入较 2012 年度相比有所增长 的影响，其主营业务成本也均同比有所增长；互联网服务与终端产业链和节能环保产业 链主营业务成本与去年同期相比变化不大，略有减少。

（2）主要供应商情况


4、费用


本年度公司销售费用为 15.63 亿元，与上年同期相比增长了 21.37%，主要系公司下属多 媒体产业、同方知网、同方威视等为进一步开拓市场，增加了市场推广投入，以及公司 合并范围扩大所致；本年度公司管理费用为 15.45 亿元，与上年同期相比增长了 10.68%， 主要系公司在半导体与照明产业、芯片业务等方面费用化的研发支出投入加大，以及公 司合并范围扩大所致。此外，与市场营销、物流管理和技术研发相关的人工成本和外包 服务收费水平上升，也是导致公司销售和管理费用增长的客观原因。

其中，公司各骨干控股子公司的销售费用、管理费用情况如下：



5、研发支出 （1）研发支出情况表


（2）情况说明

本期公司研发支出较上年同期稳中略增，费用化支出比重增大，主要系公司所属多个产 业单元为谋求新的业务增长点、增强技术储备和发展后劲，加大了新技术和新应用的研 究探索力度所致。

6、现金流


其中：

经营性现金流方面，本年度，公司经营性现金流量净额为 8.64 亿元，较上年同期进一步 增长，主要归因于公司主营业务利润水平的整体提高和在市场流动性持续偏紧形势下对 营运资金的有效管控。
投资性现金流方面，在长期资产购建支出和产业并购支出较上年同期稳中有降的前提下， 公司本年度投资性现金流净额为-7.99 亿元，较上年同期增收 9.88 亿元，系公司在所持 百视通等上市公司重组对价股票限售期满后，择机适当处置变现，补充产业营运资金所 致。

筹资性现金流方面，公司本年度筹资性现金流净额为 12.95 亿元，与上年同期相比减少
了 3.87 亿元，系公司结合股票处置获现及经营性现金流量改善，适当控制融资节奏所致。 7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

本年度，公司实现净利润 6.77 亿元，与上年同期相比增长了 10.21%，扣除非经常性损益 的净利润为 1.63 亿元，与上年同期相比降低了 10.50%，公司整体利润水平保持了较平稳 增长。本年度公司在利润构成方面与上年相比有所不同主要体现在非经常性损益方面， 公司本年度非经常性损益金额为 5.14 亿元，与上年同期的 4.32 亿元相比增加了 0.82 亿 元，且构成也有较大不同，主要为：

公司在报告期内出售了所持有的百视通新媒体股份有限公司（600637.SH）的部分股权所 确认的收益，以及继续持有的百视通等股票交易性金融资产公允价值增长，导致交易性 金融资产公允价值变动损益以及处置交易性金融资产取得的投资收益较大，为 9.12 亿元，
而上年同期为 1.52 亿元；

报告期内公司所属半导体与照明、数字城市、物联网、多媒体、计算机、节能等产业板 块为突出自身优势，实施了业务整合处置了部分低效资产，形成的非流动资产处置损益
-3.40 亿元，而上年同期为 1.32 亿元。

（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 A、发行 6 亿元短期融资券
经公司 2010 年年度股东大会批准，公司拟向银行间市场交易商协会申请注册发行不超过
6 亿元短期融资券发行额度。具体内容见 2011 年 4 月 29 日公司在《中国证券报》、《上海 证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《2010 年年度股东大会决议公告》。

2011 年 9 月 23 日，公司接到中国银行间市场交易商协会发出的（中市协注［2011］CP190
号）《接受注册通知书》，核定本公司发行短期融资券注册金额为 6 亿元，注册额度自通
知书发出之日起 2 年内有效，由中信银行股份有限公司担任主承销商，公司在注册有效 期内可分期发行。

公司 2013 年度第一期短期融资券 2013 年 4 月 24 日-4 月 26 日成功发行。本期短期融资 券发行结果如下：


本期短期融资券发行情况的有关文件已经在中国货币网（www.chinamoney.com.cn）和上 海清算所网（www.shclearing.com）上公告。

B、发行股份购买壹人壹本股权并募集配套资金

经公司 2013 年第一次临时股东大会审议批准，并经中国证监会《关于核准同方股份有限 公司向杜国楹等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]973 号）批 准，公司实施了向杜国楹、蒋宇飞、北京启迪明德创业投资有限公司、周佳、杨朔、融 银资本投资管理有限公司、方礼勇、罗茁、北京启迪汇德创业投资有限公司、深圳市富 安达投资管理有限公司、康有正、武晔飞、赵新钦、北京华创策联创业投资中心（有限 合伙）十四名北京壹人壹本信息科技有限公司（以下简称“壹人壹本”）的股东发行股份 以购买其所持有的壹人壹本共计 75.27265%的股权（以下简称“本次发行股份购买资产”）； 以现金方式收购北京健坤投资集团有限公司（以下简称“健坤投资”）、冯继超合计持有 的壹人壹本 24.72735%的股权；同时，公司向不超过 10 名投资者非公开发行股份募集配 套资金（以下简称“本次配套融资”，与本次发行股份购买资产及本次支付现金购买资产 合称“本次交易”），募集资金总额不超过本次发行股份购买资产及本次支付现金购买资 产总金额的 25%，用于收购健坤投资和冯继超持有的壹人壹本 24.72735%股权。
截至本报告期末，本次交易已全部实施完毕。 本次发行股份购买壹人壹本股权并募集配套资金的有关文件请见公司于 2013 年 1 月 10
日、2 月 8 日、2 月 26 日、3 月 2 日、3 月 20 日、4 月 12 日、6 月 21 日、6 月 27 日、7
月 29 日、7 月 30 日、8 月 10 日、8 月 16 日、9 月 9 日刊登在《中国证券报》、《上海证 券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告。

（3）发展战略和经营计划进展说明 公司本年度经营情况详见本节“（一）报告期内总体经营情况”。 （四）资产、负债情况分析
1、资产、负债情况分析表


其中：

1、 货币资金较期初增幅较大，一方面来源于公司各主要产业单元经营活动现金流量的持 续改善；另一方面，归因于公司发挥自身议价能力，在有效控制财务成本的前提下， 适当加大债务融资规模。
2、 固定资产增幅较大，系公司位于南通的半导体照明产业基地主要生产及配套设施购建 完成，由在建工程转入固定资产；此外，公司在工业节能领域的投资业务开展也导致 项目相关固定资产增加。
3、 在建工程变动较大，原因同上。
4、 商誉变动较大，系因公司本期非同一控制下企业合并壹人壹本形成。
5、 应付票据明显增加，主要系公司下属多媒体产业及半导体与照明产业作为采购支付手 段开出且未到期的银行承兑票据增加。
6、 一年内到期的非流动负债变动较大，主要系公司所属南通半导体照明产业基地、龙江
环保集团股份有限公司、淮安同方水务有限公司等产业单位的各类项目长期贷款于本 报告期末全部或部分成为即将于一年内偿还的流动负债。

本年度，公司各骨干子公司应收账款、存货情况为：



2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化情况说明 截至报告期末，公司交易性金融资产公允价值变动较大，具体情况为：


其中，交易性金融资产中存在公司通过二级市场进行交易的的股票及基金投资以及持有 的百视通股份、江苏润邦重工股份有限公司股票等。本期变动较大的原因系在报告期内 公司持有的百视通股票等交易性金融资产公允价值增长所致。

（五）核心竞争力分析

公司自设立以来，一直坚持“技术+资本”、“发展与合作”的发展战略，并依托清华大学 和自主研发的各项技术，形成了计算机、数字城市、物联网、微电子与核心元器件、多 媒体、半导体与照明、知识网络、军工、数字电视、节能和安防系统十一大产业板块， 打造了大型集装箱检查系统全球市场份额第一、全球最大的学术期刊数据库、智能楼宇 工程量全国第一、计算机产品销量国内品牌前三名、SIM 卡芯片出货量国内第一等市场领 先地位。公司还承接了“核高基”等一大批国家级和省市级科研项目，并已拥有了千余 项专利技术，在多个技术领域处于国内甚至国际领先水平。

本报告期内，公司持续实施研发投入和技术成果产业化，核心竞争力未发生变化。2013 年，按照公司研发战略、产业布局和长期发展规划，围绕核心业务领域，公司继续开展 了卓有成效的技术研发工作。报告期内，公司共有 140 多项研发项目正在进行中，其中
列入国家级和省部级的科技计划项目 42 项。

目前正在执行的重大科技计划项目主要有：（1）国家重大科技专项项目 5 项：双界面金融 卡 SoC 芯片研发与产业化、大容量 SIM 卡芯片、毫米波成像探测仪研制及产业化示范、 数字电视 SoC 芯片、面向互动信息的龙芯安全适用计算机研制及推广；（2）国家发改委专 项 5 项：云计算数据中心容灾备份服务、智能卡芯片设计和产业化、基于自主可信密码 模块的可信支付终端产业化、先进特异物质检测技术产业化、高亮度发光二极管（LED）外 延片及芯片产业化；（3）工信部专项项目 4 项：SWP-SIM 智能卡芯片开发、高性能网络信 息安全综合防御系统研发与产业化、液体安全检查系统产业化、基于 DTMB 和 DVB-C 标准
数字电视信道解调单芯片；（4）中华人民共和国新闻出版总署项目 2 项：基于标识的认证 技术研发及在音像制品数字版权保护中的应用、多硬件环境版权保护技术研发；（5）省市 重大专项 8 项：硅基 GaN 功率器件外延片研发、180lm/W 大功率 LED 外延片芯片研发与产 业化、基于新一代信息技术的公共安全/突发事件综合应急管理平台产业化、放射性物质 监测技术成果转化及产业化、货物快速检查技术及应用项目、非接触式人体安检探测技 术与样机研制、基于物联网技术的污染源实时监控与减排控制系统、同方大型公共建筑 节能监测诊断平台建设及大型公共建筑低成本节能诊断改造项目；（6）其他项目 16 项： 基于大数据与新一代移动通信技术的智能型数字城市管理平台、安全快速大容量互联网 云存储服务系统建设与产业化、基于物联网的安全经济的配用电一体化系统研制、基于 E 人 E 本高安全型移动综合服务平台、应用在平板电脑上的原笔迹手写技术产业、大数据 出版、电袋复合式 PM2.5 高效脱除技术研发和产业化、RM 放射性物质监测系统、高精度 数字音视频内容数字版权管理技术及应用、基于知识服务引擎的数字出版国际营销平台 建设与运营、建筑节能专家系统、同方基于互联网的大规模计算机远程服务系统研发和 产业化、基于云计算技术的数字出版及可信发行运营平台、基于 M2M 的应用构件平台、 智能数据中心管理系统、单芯片集成多功能片上系统嵌入式平台的研发等。

在知识产权方面，2013 年度公司新申请中国专利和计算机软件登记 283 项，其中发明 140
项、实用新型 112 项、外观设计 15 项、计算机软件登记 16 项。截止 2013 年 12 月底，
公司共申请中国专利 2154 项，获得中国专利权 1325 项，其中发明 489 项，实用新型 735
项，外观设计 101 项；申请并获得计算机软件登记著作权 204 项。共申请涉外专利 714
项，已获得外国发明专利权 299 项。 （六）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析


（1）公司的控股、参股子公司情况 截至本报告期末，公司的控股、参股子公司情况如下：





2013 年公司控股、参股子公司相关信息变动情况如下：

2012 年，公司下属同方国芯电子股份有限公司（股票简称：同方国芯，股票代码：002049） 实施了发行股份购买深圳国微电子有限公司的重大资产重组。2013 年 2 月，作为此次重 大资产重组的内容，同方国芯向其他特定投资者以 20.1 元/股的价格发行股份 6,467,661 股，用于购买国微电子剩余 3.5122%股份和补充流动资金。完成本次增资后，注册资本由 296,941,323 元增至 303,408,994 元，公司持 125,557,622 股不变，持股比例稀释至
41.38%。

2013 年 3 月，公司下属北京同方软件股份有限公司回购由北京高技术创业服务中心持有
的 900 万股并注销回购股份。同方软件总股份数减至 4100 万股，注册资本减至 4100 万 元。公司持有同方软件 3700 万股不变，占总股份的 90.24%。

2013 年 4 月，公司下属北京同方房地产有限公司更名为“同方科技园有限公司”。

2013 年 4 月，公司下属北京同方易豪科技有限公司召开董事会免去荣铁董事长、总经理 职务，选举胡庆刚为董事长，改聘陈锐礼为公司总经理，公司法定代表人变更为陈锐礼。

2013 年 7 月，公司下属云南云电同方科技有限公司股东会决议变更董事，原董事长吴波 不再担任董事长、法定代表人职务，增补唐跃云任董事，并召开董事会选举唐跃云任董 事长、法定代表人。

2013 年 8 月，公司实施了以发行股份和支付现金的方式收购北京壹人壹本信息科技有限 公司 100%股权事宜，公司以向启迪明德、融银资本、富安达投资、华创策联、启迪汇德、 杜国楹、蒋宇飞、周佳、杨朔、方礼勇、罗茁、赵新钦、康有正、武晔飞等 14 名交易对 方定向发行股份为对价，收购其合计持有的壹人壹本 75.27265%股权；以现金方式收购北 京健坤投资集团有限公司、冯继超持有的其余全部股权。并购完成后壹人壹本成为公司 的全资子公司。

2013 年 10 月，公司下属同方光盘股份有限公司更名为“同方知网数字出版技术股份有限 公司”。

2013 年 11 月，公司持股 16.03%的下属江苏同方云帆信息科技股份有限公司完成清算并 办理了注销登记。

2013 年 11 月，公司下属泰豪科技股份有限公司第五届董事会第十四次会议决议公告，毛 勇辞去公司总裁职务；聘任杨剑为公司总裁，兼任法定代表人。
2013 年 11 月，公司将持有的中投信用担保有限公司 1%股权转让给下属全资子公司北京 同方创新投资有限公司持有。

2013 年 12 月，公司分别出资 16404.53 万元和 10000 万元收购了清华控股有限公司将持 有的龙江环保集团股份有限公司 12.8125%股权（4100 万股股份）和北京华清博远创业投 资有限公司持有的龙江环保集团股份有限公司 7.8125%股权（2500 万股股份），收购完成 后，公司对龙江环保的持股比例由 10.16%增至 30.78%。

2013 年 12 月，公司下属同方健康科技（北京）有限公司决议新增注册资本 1036 万元，
由同方健康核心团队成员王并举、舒劲松等 20 人以货币出资方式认购，该公司注册资本 由 4144 万元增至 5180 万元。增资完成后，公司对其持股比例由 42.43%降至 33.78%。

2013 年 12 月，公司出资 3300 万元收购信远控股集团有限公司持有的嘉融投资有限公司
5%股权，收购完成后，公司持有嘉融投资有限公司的股权比例由 45%增至 50%。

2013 年 12 月，公司出资 3247.17 万元向清华控股转让了中国学术期刊（光盘版）电子杂志 社的全部出资权益。本次转让完成后，公司不再持有电子杂志社的出资权益。公司还与 清华控股有限公司签署了委托经营协议，受托经营电子杂志社。

（2）证券投资情况


（3）持有其他上市公司股权情况

单位：万元


注：列入长期股权投资、可供出售金融资产核算的持有的其他上市公司股权

（4）公司持有非上市金融企业股权情况 截至报告期末公司不持有非上市金融企业股权。 （5）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内公司未进行买卖其他上市公司股份的交易。 2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。 （2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 （3）其他投资理财及衍生品投资情况
本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。 3、募集资金使用情况 （1）募集资金总体使用情况
2013 年，公司实施了向杜国楹、蒋宇飞、北京启迪明德创业投资有限公司、周佳、杨朔、 融银资本投资管理有限公司、方礼勇、罗茁、北京启迪汇德创业投资有限公司、深圳市 富安达投资管理有限公司、康有正、武晔飞、赵新钦、北京华创策联创业投资中心（有 限合伙）十四名北京壹人壹本信息科技有限公司（以下简称“壹人壹本”）的股东发行股 份以购买其所持有的壹人壹本共计 75.27265%的股权（以下简称“本次发行股份购买资 产”）；以现金方式收购北京健坤投资集团有限公司（以下简称“健坤投资”）、冯继超合 计持有的壹人壹本 24.72735%的股权；同时，公司向不超过 10 名投资者非公开发行股份 募集配套资金（以下简称“本次配套融资”，与本次发行股份购买资产及本次支付现金购 买资产合称“本次交易”），募集资金总额不超过本次发行股份购买资产及本次支付现金 购买资产总金额的 25%，用于收购健坤投资和冯继超持有的壹人壹本 24.72735%股权。

经中国证券监督管理委员会《关于核准同方股份有限公司向杜国楹等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]973 号），公司于 2013 年 8 月非公开发行人民 币 普 通 股 52,456,647 股 ， 每 股 发 行 价 为 6.92 元 ， 共 募 集 资 金 总 额 为 人 民 币 362,999,997.24 元，扣除发行费用人民币 13,210,181.13 元，实际募集资金净额为人民
币 349,789,816.11 元。该项募集资金已于 2013 年 8 月 27 日全部到位，已经信永中和会 计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《验资报告》（XYZH/2013A8004-2 号）。

2013 年 9 月，壹人壹本”接到北京市工商行政管理局通州分局通知，北京市工商行政管
理局通州分局已于 2013 年 8 月 21 日核准了壹人壹本股东变更事宜。壹人壹本股东由“同 方股份有限公司、北京健坤投资集团有限公司、冯继超”变更为“同方股份有限公司”， 并签发了新的企业法人营业执照（注册号为：110112012057707）。变更完成后，壹人壹 本成为公司全资子公司。

根据公司与北京健坤投资集团有限公司和冯继超分别签署的《股权转让协议》及《股权 转让协议之补充协议》，截至报告期末，公司已向北京健坤投资集团有限公司支付全部股 权转让款 32,390.30 万元，向冯继超支付全部股权转让款 3,464.35 万元。其中，公司以
非公开发行股份募集资金支付 34,978.98 万元，不足部分以公司自有资金支付。因此， 截至本报告期末，公司本次募集配套资金已经全部投入完毕。

为规范募集资金管理，保护投资者的权益，根据有关法律法规及《上海证券交易所上市 公司募集资金管理规定》，公司已于 2013 年 8 月 28 日与中国银行北京海淀支行、西南证 券股份有限公司签署了《募集资金专户存储三方监管协议》。

募集资金投资具体投资项目如下：

单位：万元


公司本次募集资金已全部使用完毕，并于 2013 年 12 月 27 日注销了该募集资金账户。 （2）募集资金承诺项目使用情况
单位：万元

注：
1、募集资金投入金额超出募集资金净额，系公司利用部分自有资金投入所致。
2、根据本公司 2013 年 2 月 25 日召开的 2013 年第一次临时股东大会决议，经中国证券监督管理委员 会《关于核准同方股份有限公司向杜国楹等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可 [2013]973 号）批准，本公司收购北京壹人壹本信息科技有限公司 100.00%股权。在本次发行股份购
买资产交易中，北京壹人壹本信息科技有限公司编制了 2013 年度的盈利预测报告，业经信永中和会 计师事务所审核并出具了 XYZH/2012A8026-2 号审核报告。北京壹人壹本信息科技有限公司盈利预测 报告显示 2013 年归属于母公司净利润预测值为 7,811.76 万元，其中与募投资金实际投资项目对应的
承诺效益为 1,931.64 万元。 3、因北京壹人壹本信息科技有限公司原股东承诺效益以扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净 利润口径计量，因此本募投项目实际效益计量口径与之保持了一致。北京壹人壹本信息科技有限公司 2013 年度实现的扣除非经常性损益的净利润为 8,064.87 万元，与募投资金实际投资项目对应的实际
效益为 1,994.23 万元，其中自募投资金投资到位至 2013 年 12 月 31 日止，北京壹人壹本信息科技有
限公司实现的扣除非经常性损益的净利润为 7,133.92 万元，与募投资金实际投资项目对应的实际效
益为 1,764.03 万元。 4、主要子公司、参股公司分析 （1） 同方威视技术股份有限公司
同方威视技术股份有限公司（以下简称“同方威视”）成立于 2000 年 12 月 19 日，注册资 本 16,500 万元，公司持股 69.09%。同方威视主要生产和销售直线加速器的集装箱/车辆 检查系统、集装货物/车辆检查系统、放射性物质监测系统、X 射线检查系统、邮件电子 束灭菌安全系统、铁路车辆检查系统、工业无损检测系统、小型物品检查机等系列产品。

2013 年， 同方威视的产品结构调整取得新进展，新的运营模式取得了突破，实现经营规 模总体平稳增长,盈利能力稳步提升。报告期内，同方威视与清华大学共同承担的“铁路 沿线崩塌落石监测报警系统”通过了中国铁路总公司技术成果技术评审，并与昆明铁路 局签订了《铁路沿线崩塌落实监测报警系统合同》，这是同方威视铁路防灾产品在铁路系 统首次签订销售合同，实现了市场突破，标志着同方威视的防灾产品开始进入铁路防灾 市场。本年度，同方威视还持续实施产品和技术创新，“RM 2000 放射性物质检测系统” 获得国家重点新产品的认定，拉曼安检仪 RT1003 等多项智能安检产品获得了国际认证， 这为进一步开拓海外市场，实现公司的国际化战略打下坚实的基础。报告期内，“威视@” 被认定为北京市著名商标，进一步扩大了同方威视的市场影响力，提升了品牌价值。

同方威视近三年主要财务数据：


（2） 同方国芯电子股份有限公司（股票简称：同方国芯，股票代码：002049）

同方国芯电子股份有限公司（原名：唐山晶源裕丰电子股份有限公司，以下简称为“同 方国芯”）是从事压电石英晶体元器件的开发、生产和销售；集成电路芯片设计与销售； LED 蓝宝石衬底材料生产和销售的高新技术企业。公司成立于 1990 年，2005 年 6 月在深
圳证券交易所上市,注册资本 30,340。90 元，公司持股 41.38%。

2013 年，同方国芯凭借技术与成本优势，在 SIM 卡芯片领域的竞争力不断加强。其中， 低端 SIM 卡产品的出货量大幅提高，占全球市场 35%的份额，处于领先的市场地位。同方 国芯储备的大容量产品，满足了运营商升级换代的需求，凭借高性价比占据了市场先机。 新推出的 JAVA 平台产品获得市场突破，取得了较大的国内市场份额，并将逐步推向国际 市场。此外，同方国芯的二代居民身份证等身份识别类应用产品的销量保持了稳定增长， 城市通卡、公交卡、居住证芯片等非身份证芯片出货量快速增加，巩固了同方国芯在智 能卡芯片领域的市场地位。

在特种集成电路业务领域，同方国芯通过狠抓生产管理与市场管理，切实做到控制成本、 提高产能，不断开拓新市场，实现了管理与效益的“双提升”。2013 年度，产品国产化推 广成绩显著，完成了 25 项产品设计定型，新增可销售产品 24 种，同时在新技术、新工 艺方面也取得突破，科研创新能力有了新的突破，自主创新能力进一步提高，综合技术 实力再上新台阶。

此外，报告期内，同方国芯的蓝宝石衬底材料晶片加工生产线的试生产完成，2 寸、4 寸 LED 用衬底片已具备批量生产能力。10""蓝宝石单晶生产技术和配套设备的引进及安装调 试已完成，开始投入试生产，良率逐步提高。

同方国芯近三年主要财务数据：


（3） 同方工业有限公司

同方工业有限公司（以下简称“同方工业”）成立于 2006 年 9 月，注册资本为 4 亿元，公 司持股 100%。同方工业公司目前主要投资了全资子公司同方电子科技有限公司（原名称 为：江西无线电厂）、九江同方江新造船有限公司、南京同方北斗科技有限公司等。其中， 同方电子科技有限公司主要从事军用民用通讯设备、电子产品的制造；江新造船公司主 要从事军民用船舶的制造；南京同方北斗科技有限公司主要从事基于北斗一号卫星的军/ 民用通信、导航业务。

2013 年，同方工业坚持将指控装备作为核心产业，继续推进产业结构优化调整，着力提 高科研技术水平；同时强化内控体系建设，强化精细化管理，确保了公司的平稳运营。 报告期内，同方工业积极增加装备订货的范围和品种，加大自主可控装备研制的力度， 同时紧抓北斗导航系统快速发展的有利时机，在港口物流，道路运输监管、山洪预警、 道路桥梁安全监测、应急通讯等领域取得重要进展，作为北斗终端研发生产及运营服务 基地的同方南京工业园即将全面竣工并投入使用。报告期内，同方工业还自主研发了 TF2036A 车载 3G 视频监控终端及 TF2025A 车载无线监管终端两个产品，将于 2014 年 3
月完成样机评审，并报送交通部检测。 同方工业近三年主要财务数据：


（4） 同方知网（北京）技术有限公司

同方知网（北京）技术有限公司（以下简称“同方知网”）注册资本 100 万美元，公司合并 持股 100%，系公司为推动互联网业务的国际化进程，通过海外投资平台 Resuccess Investments Limited 设立的面向全球市场的互联网技术开发公司，同方知网主要从事互 联网出版与服务业务，目前已经形成了“中国知网”（CNKI）门户网站，为用户提供《中 国知识资源总库》、《中国学术期刊数据库》、《中国博硕士论文数据库》、《中国年鉴全文 数据库》、《中国工具书网络出版总库》等一系列产品，以及知识资源互联网搜索、共享 和网络出版服务。

2013 年，同方知网紧跟国家大力发展数字出版、互动新媒体、移动多媒体等新兴文化产 业，促进数字文化内容消费的行业形势，通过集约化、国际化以及细分市场化战略的实 施，打造全球专业用户最信赖、最专业的数字出版产品与增值信息服务提供商。报告期 内，同方知网独家期刊出版种类增至 1506 种，学术独家核心比例达 58%，学位论文、会 议论文以及工具书的数字出版工作也取得了稳步增长。此外，报告期内，同方知网还针 对重点行业、独特内容进行单独开发。其中，《全球植物百科数据库》的设计已经完成， 并将于 2014 年正式上线，面对中小学的智叟平台业已开发完成，并成功入选新闻出版改 革发展项目库。

同方知网近三年主要财务数据：


（5） 沈阳同方多媒体科技有限公司

沈阳同方多媒体科技有限公司（以下简称“沈阳多媒体”）成立于 2004 年 12 月，注册资
本为 3.18 亿元，系公司全资子公司，主要从事公司的数字电视机整机制造。

本年度，沈阳多媒体坚持以提高企业盈利能力为目标，通过对产品的可制造性设计改良、 工艺简化、工装治具的设计应用、线体设备改造以及线体竞争机制引入等方面工作的持 续开展，生产力及生产效率得到持续提升，全年产量同比增长达 34%。此外，报告期内，
沈阳多媒体完成了 L5/6 线一体机生产线体的建设，并通过采用无尘室+皮带线+链板线的 一体化线体设计模式，保证了一体机产品的订单需求的同时，有效节约了一体机产品生 产成本。报告期内，沈阳多媒体在第四届中国电子高峰论坛暨 2013“鼎宝宏”杯全国电 子信息行业优秀企业评选中，被授予“2013 全国电子信息行业标杆企业”称号。

沈阳多媒体近三年主要财务数据：


（6） Technovator International Limited（股票简称：同方泰德，股票代码：HK 1206）

Technovator International Limited（中文名称“同方泰德国际科技有限公司”，原中文 名称“科诺威德国际有限公司”，以下简称“同方泰德”）成立于 2005 年 5 月，于 2011
年 10 月 27 日在香港联交所主板上市交易，总股本为 52152 万股，公司合计持股 32.98%， 为其第一大股东。同方泰德主要从事楼宇自动化系统、能源管理系统、安控系统、消防 系统产品的开发、制造和销售，并提供全方位解决方案和服务。

报告期内，同方泰德贯彻绿色、开放、可持续的经营理念，继续发挥其为公司绿色节能 产业海外平台的作用，在建筑节能、楼宇自控、系统集成、城市消防、安防等领域内的 产品的研发和应用领域不断拓展。其中， Techcon 楼控产品的在国际市场上的知名度不 断攀升，市场份额持续加大。截止报告期末, Techcon 楼控产品的用户已遍及全球 50 多 个国家,并广泛应用于政府、商业、地铁、热网、交通、医疗、教育、体育等领域。报告 期内，Techcon 楼控还在 2013 年中国智能建筑品牌评选中，荣获全球品牌榜第四、国内 品牌榜第一的佳绩，Techcon EEC 节能专家控制系统获得被誉为“中国人居诺贝尔”之称 的国家科技奖项－第十届精瑞科学技术奖中的人居智能化创新优秀奖。

同方泰德近三年主要财务数据：


（7） 北京壹人壹本信息科技有限公司

北京壹人壹本信息科技有限公司（以下简称” 壹人壹本”）成立于 2009 年 7 月,注册资本为
10,000 万元，系公司全资子公司，主要从事平板电脑的研发、销售。

2013 年,壹人壹本在被公司全资收购后，产业协同和优势互补效应初步显现。报告期内， 壹人壹本与公司紧密协作，凭借包括壹人壹本 A3 产品在内的创新的整体解决方案和服务
能力成功中标统计局三经普项目。壹人壹本首次面对并解决了大规模集中供货带来的供 应链管理的难题，保障了供货周期和产品质量，这标志着壹人壹本的行业解决方案能力 进入了新阶段。

在产品创新方面，报告期内，壹人壹本先后推出了 E 人 E 本 T6，T7 系列平板电脑，开启 了平板电脑历史的手笔双触控时代。在产品的便携性不断提高的同时，壹人壹本自主研 发手写办公系统和云服务也逐步升级，并首次推出 E 本管家软件，为用户提供应用的安 全保护。同时，壹人壹本还首次推出了 E 本设备管理系统，为企业购买部署和管理提供 了有力的工具。2013 年，E 人 E 本先后荣获了北京晨报评选的最佳技术创新奖、参考消 息评选的深受读者信赖的商务平板电脑品牌等多个奖项；壹人壹本公司纳入中关村“十 百千工程”企业，并荣获 2013 中关村高成长企业 TOP100“突出贡献奖”。

壹人壹本近三年主要财务数据：

注：公司于 2013 年 9 月实施了发行股份和支付现金方式并购壹人壹本 100%股权的方案，并将其纳入
合并范围。

（8） 龙江环保集团股份有限公司

龙江环保集团股份有限公司（以下简称”龙江环保” ）成立于 2004 年 5 月,注册资本 32,000 万元,公司持股 30.7813%，为其单一最大股东。龙江环保业务范围涵盖污水处理、污泥处 置、城镇供水、中水循环利用、再生资源开发利用等水务及环保领域，是集投资、建设 和运营一体化的大型专业化环保集团,营运方式包括 BOT、TOT 等特许运营模式。

2013 年, 龙江环保坚持采取资本化、集约化的投资扩张模式，运用质量、安全、进度、 投资四大项目管理模式，推行具有龙江环保特色的车间管理制、智能巡检制、物业经营 制等创新的运营管理模式，进一步巩固了“品牌+管理+技术”三位一体的核心竞争优势， 企业呈现出良好的跨越式发展态势，目前水处理能力已跻身全国水务运营行业前 10 名，
成为东北地区最大的水务运营公司。报告期内,龙江环保新建成 1 座污泥处理处置厂，下 属牡丹江市城市污水处理厂二期 BOT 项目正式签约，业务已辐射黑龙江省内松花江流域， 覆盖哈尔滨、佳木斯、牡丹江、鸡西、黑河等城市及周边 10 多个城市。

在立足水务领域、深耕水务市场的基础上，龙江环保抓住国家产业结构调整、全面实施 环保产业升级的有利契机，加快向环保领域深度延伸的步伐，全心致力于政府倡导的低 碳经济和再生资源开发及循环利用等前沿性环保项目。报告期内，龙江环保已开工建设 的污泥处理项目是目前国内规模最大的污泥处理项目，项目运营后，将产生良好的经济 效益。

在业务快速发展的同时，龙江环保不断加强技术创新及人才培养。报告期内，龙江环保 完成了高新技术企业的认定，同时，“低压膜法处理城市水过程中膜污染控制理论与技术” 获得黑龙江省科技发明一等奖；“生物低温强化新型一体 A/O 改良工艺及污泥内碳源利用 技术”、“低浊度出水条件下给水处理系统各环节的协同规律研究”获得黑龙江省科技进
步二等奖。报告期内，龙江环保与美国加州大学伯克利分校达成环保技术研究开发项战 略合作协议，为龙江环保产业的高速发展提供战略指引，为加速中国北方环保产业的升 级起到了重要的推动作用。

龙江环保近三年主要财务数据：

注：公司于 2013 年 12 月实施了向清华控股有限公司和北京华清博远创业投资有限公司并购龙江环保
股权的方案，并将其纳入合并范围。由于此次股权转让前龙江环保控股股东为清华控股有限公司，清 华控股有限公司持有公司 21.6%的股份，为本公司的控股股东。因此本次吸收合并为同一控制下企业 合并。

5、非募集资金项目情况 不适用。
6、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

2014 年，我国面临的形势依然错综复杂，有利条件和不利因素并存。世界经济复苏存在 不稳定、不确定因素，全球经济格局深度调整，国际竞争更趋激烈。我国政府工作报告 提出，要坚持稳中求进的工作基调，加快发展方式转变，推动经济转型升级，大力发展 战略性新兴产业，并确定了 7.5%的国内生产总值增长目标。

1、从公司所处的信息产业来看

2014 年 2 月 27 日，中央网络安全和信息化领导小组宣告成立，国家主席习近平亲自担任 组长，李克强、刘云山任副组长。习近平在会议上表示，要把中国建成网络强国，加强 基础设施建设，并出台支持企业发展的政策。这显示，信息技术行业的发展已经提升至 关系国计民生的战略高度，信息产业迎来重大发展良机。

一方面，信息消费发展强劲，成为我国政府扩大内需的抓手。目前，我国互联网和信息 化工作已经取得显著发展成就，网民数量世界第一，互联网网络和用户规模、业务和市 场规模均保持持续快速增长，跨界融合的趋势越来越明显。2013 年 8 月国务院印发的《关 于促进信息消费扩大内需的若干意见》提出，到 2015 年，使信息消费规模超过 3.2 万亿
元，年均增长 20%以上。可见，信息消费作为新的经济增长点的拉动作用已日益明显，信 息消费逐渐成为新一轮扩大内需的撬动点和优化经济结构的着力点。

另一方面，互联网产业的爆发性增长已经成为推动信息产业发展的重要动力。目前，互 联网浪潮的发展正在驱动着互联网技术、产品、组织管理、商业模式和市场全面创新， 而且还引发了互联网企业间以及互联网企业与传统企业间的竞争，不断催生新型业态。 未来，随着网络宽带不断加速、移动互联终端进一步普及、云计算、物联网、大数据等 技术的发展，互联网将进一步走向智能化，并带动传统行业全面互联网化，企业软硬件 一体化的趋势将更加明显，信息消费将驱动互联网特别是移动互联网的发展，信息安全 问题日益受到关注，以大数据、智慧城市、移动互联网和云计算为代表的信息化浪潮将 面临更多机遇和挑战。

2、从公司所处的节能环保产业来看

由于多年走“先污染后治理”的粗放型发展道路，2013 年强雾霾污染、水源污染、粮食 污染等各类环境污染事件频发，节能与环保迫在眉睫，已经被提升到“建设美丽中国” 的历史高度。这一年，降低能源消耗、减轻环境压力、实现绿色低碳的发展思路先后在 国务院《关于加快发展节能环保产业的意见》、党的三种全会、中央经济工作会议中得到 突出和强化。《关于加快发展节能环保产业的意见》更进一步提出，到 2015 年，节能环 保产业总产值达到 4.5 万亿，年均增速 15%以上。

节能环保产业是国家加快培育和发展的 7 个战略性新兴产业之一,作为一个政策带动性较 强的产业,节能环保成为拉动国内有效需求、推动经济转型升级的一个重要选择。根据《意 见》,节能产业重点领域、资源循环利用产业重点领域、环保产业重点领域、节能环保服 务业等四大产业领域在“十二五”期间将得到重点发展。可见，未来两年环保投资会进 一步加速，节能环保将成为国民经济新的支柱产业。

（二）公司发展战略

公司始终坚持“技术＋资本”的发展战略，探索科技成果产业化的可持续发展之路，并 坚持“以科技为依托，培育核心企业；以投资为纽带，形成产业集群，以资本为平台， 提升企业价值”的产业发展模式，以核心科技为基础，孵化培育科技产业，通过对内部 和外部的持续投资，沿产业链建设产业集群，借助资本平台，推动产业上市，使产业获 得更大发展，实现资本价值的最大化。

（三）经营计划

公司在 2014 年总体经营目标确定为：在 2013 年销售收入基础上，保持 5%左右的增长， 合理控制费用与成本，力争维持或提高毛利率水平，在各产业板块中巩固已有的优势地 位，进一步提升市场份额。

2014 年，公司将依托具有自主核心技术的芯片、软件、硬件业务，结合自主可控的产品、 系统和服务，在重点应用领域沿产业链配置资源，打造行业领先企业。具体实施策略为：
1、积极实施技术创新，打造以自主可控技术为核心的产品体系

技术创新是企业发展的持久动力，未来，公司将继续通过探索产学研结合的技术创新方 式，以清华大学为虚拟研究中心，构建多方位的研发体系，并打造以自主可控技术为核 心的芯片、产品、系统和内容服务等产品体系。其中，在芯片方面，公司将进一步布局 以身份识别、金融、通信为主的智能卡芯片、以北斗二代、单兵智能终端等为主的特种 集成电路、以 TCM 芯片、USB-key 芯片为主的安全领域芯片和 DMB-T 的数字电视芯片；在 产品方面，公司将不断开发和升级全国产化的自主可控计算机、加固野战携行指挥控制 系统、单兵智能终端、基于 TST 安全技术平台的可信计算机等产品；在系统产品方面， 公司将重点培育北斗卫星导航系统、数字电视地面传输系统、基于智能卡和 RFID 技术的 系统应用、安全检测系统、数字城市软件中间件、软件平台和应用软件系列、基于元数 据的数据资源管理系统等基于自主技术的行业应用系统；公司还将在“中国知网”这一 互联网内容服务业务方面实施对内部已有资源优势的充分市场化拓展，打造全球跨语言 学术文献发现平台、腾云知识服务型数字出版系统、AMLC 学术不端行为检索系统、B2B 数字出版物国际营销平台和大数据出版云服务运营平台等产品。

2、沿产业链配置资源，全面提升核心竞争力

公司将继续以自主核心技术为本，以资本为纽带，沿产业链配置资源，形成核心技术， 培育行业的领先企业。未来，公司将进一步完善移动互联产业链、智慧城市产业链、国 土安全产业链和节能环保产业链，并围绕产业链条不断壮大和培育产业集群。公司还将 不断探索和协调跨产业链的业务合作，通过打破产业边界，实施产业融合，寻求新的业 务形态，培育市场和新兴业务的发展。
3、持续建设全方位客户服务体系，提升企业价值 目前，公司已经在安防产业形成了覆盖全球的服务能力，设备已销往全球 132 个国家和
地区，成立海外分子公司 14 家，建立的售后服务维护站点遍布全球六大洲 102 个国家和
地区；打造了以同方泰德为核心的走向国际的智能建筑产业，其产品在全球 50 多个国家 和地区都有应用，并已在新加坡和加拿大设立了研发中心，在法国设立了营销机构；在 各产业领域建设了全国近万家各类地区服务中心；并承接了指控装备军民一体化保障项 目，形成了覆盖全军的服务能力。未来，公司将持续建设全方位客户服务体系，打造垂 直化的专业服务体系，建设遍布全国的地区服务中心体系，并通过实施项目的全生命周 期管理，持续提升客户价值。

4、充分利用资本市场平台，继续推进国际化建设

目前，公司已经围绕核心产业打造了国际化的战略布局，公司在国际化战略的实施方面 已经奠定了一定的基础，积累了一定的经验。未来，公司将进一步推进国际化进程，充 分利用资本市场平台，通过并购重组、换股参股等一系列资本手段，围绕公司的核心产 业，引进先进技术，拓展海外市场，实现技术、人才、市场和资本的国际化。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用 成本；同时严格控制各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持 公司的健康快速发展。

（五）可能面对的风险 1、业务经营风险 （1）经济周期性波动风险
公司业务涉及移动互联、智慧城市、国土安全和节能环保等相关行业，直接受到国民经 济运行状况的影响。近年来，随着我国经济发展速度逐步放缓，经济下行压力增大，存 在居民消费意愿下降和政府、企业投资开支缩减的可能。经济发展的周期性特征决定公 司部分所处行业的市场需求也会具有相关的周期性，因此宏观经济周期的变化会影响公 司的经营业绩。

（2）市场竞争风险

虽然公司众多产业和业务市场份额处于领先地位，但移动互联硬件产品等部分业务属于 激烈竞争的行业，相关业务毛利水平受市场竞争因素影响呈下降趋势。为此，公司通过 实施差异化的产品策略和加大研发投入，推动自主可控产品的销售，实现了较为稳定的 毛利率水平。近三年来，主营业务毛利率分别为 15.42%、16.05%和 18.41%。然而，能否 继续把握市场需求导向，保持技术开发速度和产品化进程，不断推出具有竞争力的产品 和服务，同时在市场、经营等生产要素管理方式上实现与国内国际竞争对手具有同等竞 争力的经营机制，将对公司业务产生影响。

（3）产品生命周期快速变化的风险

公司一直坚持以自主技术为核心，在技术上拥有较强的优势，但是从科技成果产业化到 确立明显的市场优势需要有一个被市场认同和接受的过程，此过程的期限长短也将形成 新技术产品的市场风险。同时，高新技术发展日新月异，产品更新快，技术与产品由导 入期至衰退期的时间也相对缩减，产品生命周期较短。公司产品的生命周期对公司的经 营活动有较大影响，若不能通过一系列措施有效避免或降低其影响，将影响公司经营业 绩的稳定增长。产品生命周期快速变化的特征要求公司必须具备快速运营、快速反应的 能力，将开发出来的产品、技术迅速推向市场，提高市场占有率，从而在产品、技术进 入衰退期前获取较高利润；反之，将对公司产品、技术的销售与盈利产生一定影响。

（4）海外业务风险

公司现在存在包括计算机产品、多媒体产品、互联网服务、智慧城市、安防系统等众多 海外业务，并在香港、美国、澳大利亚、波兰、新加坡等众多国家和地区设立了海外分 支机构，海外市场几乎遍布全球。近年来，海外经济形势波动较大，部分海外地区的政 治局势不稳定，包括欧洲和美国在内的发达经济体经济增速放缓，这对公司海外业务和 海外分支机构的经营存在一定不利影响。