第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，各位董事切实履行董事责任，积极完成公司董事会的各项工作。公司董事会严格按照公司章程行使职权，认 真贯彻落实股东大会的各项决议，积极发挥董事会的领导决策和经营指导职能，为公司持续稳定发展做出了很多努力。
2013年，信息安全被提升为国家战略，国内倡导自主创新的大环境悄然形成。公司以客户为关注焦点，以“引领信息科 技浪潮，推动社会文明进步”为己任，坚持“斗志+方法论”，快速反应、精准执行，敏锐抓住国产化春天的机遇，快速抢 占市场空间，在产品营销与市场开拓、产品研发创新、运营管理、客户支持与服务、国际化、资本运作等方面都取得了卓有 成效的成绩。
（一）产品营销与市场开拓 1、加强市场研究，市场开拓明显增强
报告期内，公司加强了营销体系建设，通过“主动营销推广、促销工具”等方式，强化营销落地，将产品推送给客户， 市场运营能力显著提升。公司完成了市场研究体系框架搭建，建立了从需求调研、竞争分析、产品规划、市场营销到竞争反 馈的完整工作链条，提高了市场竞争反馈实时性，强化了市场营销策略的精准执行。
2、加强产品规划和创新，产品竞争力显著提升 在低端服务器方面，公司快速研发并上市NF5270M3，目前该产品月均销量已经突破千台；在国内率先发布了微服务器和
冷存储优化服务器，得到中国移动、百度等大型云计算用户的肯定；发布了面向云业务的海量存储系统升级产品AS3000-M1 和新一代虚拟化高端存储AS8000-M1，提升整体产品线的形象和品牌影响力。在高端产品方面，公司完成K1 800、K1 930、 K1 950低中高产品布局，完成K1 800的产品化工作，继续保持高端产品领域的竞争优势。
2013年9月初，公司针对服务器、大数据等全线产品正式推出服务产品，不仅扩展了产品范围，还提高了产品附加值， 形成了差异化的竞争优势，使服务也成为开拓市场强有力的手段之一。
3、顺势而为，浪潮国产化领导厂商形象得以强化 报告期内，公司围绕斯诺登事件和“去IOE”，策划了“国产主机系统产业联盟”、“全国金融行业研讨会”等事件，
进一步树立和巩固了浪潮国产化领导品牌形象；公司成功举办“大有可为——浪潮数据中心产品及方案全国巡展” 、“信 息安全研讨”等活动，全面展现了公司数据中心核心产品、方案和服务的领先供应商形象，同时将以浪潮天梭K1为核心的国 产化领先品牌形象推向纵深，强化了浪潮国产化领导厂商的形象。公司举办了ASC13亚洲大学生超算竞赛，首次实现海外核 心权威媒体的大规模报道，使公司在海内外超算界完美亮相，从整体上提升了公司HPC品牌在海内外的影响力。
4、加强渠道体系建设，区域行业支撑能力提升 公司构建了三级增值渠道体系，制定了全面超越MNC的渠道政策。公司强化了二级渠道布局，授权渠道签约1000多家，
地市覆盖率超70%；推出了经销商拓展计划，为新一年渠道建设打下坚实基础；构建分销渠道顾问委员会，在激发渠道积极 性同时，为进一步完善渠道支持政策提供有效的支持。公司还组织了多次渠道经理集中培训认证，省区级渠道培训覆盖10 多个重点省区、1000多家渠道，大幅提升了渠道经理的业务能力。
5、积极优化产业链，国产主机系统产业联盟成立
2013年9月27日，国产主机产业联盟正式成立。国产主机产业联盟是在工信部、银监会的直接推动下，由浪潮牵头成立 的国内首个专注于关键应用系统国产化的产业联盟，是支撑国家信息化自主的“国家队”。国产主机产业联盟旨在推动建立 国产主机系统发展的良好生态圈，有助于形成以天梭K1为技术核心的关键应用产业链，不仅大大推动了天梭K1配套产业技术 的发展，也奠定了浪潮在产业高端领域的领导者地位。
（二）产品研发创新 1、贯彻执行研发理念，研发效率显著提升
报告期内，公司研发强化“模块化”设计理念，稳步推进“基本模块+可变模块”机制，发布了模块规划Roadmap，多种 方式促进济南、北京两地研发技术的共享，有效的提升了研发效率。报告期内，公司大数据一体机V1.1上市并实现销售，天 梭K1 800由中低端产品升级成中端产品；八路和四路两款产品并行开发，缩短了近50%的产品设计时间，有效提升了产品竞 争力。
2、自主创新取得突破，产品竞争力全面提升 报告期内，公司Romley平台产品呈现良好态势，NF5280M3高端2U实现新的销售记录，不断在关键行业和MNC同台竞争中
获胜； Grantley新平台全系列自主研发产品将实现和Intel平台同步于2014年TTM发布上市，为市场提供更加强有力的竞争 力。针对新一代自主研发双控存储服务器产品，取得多项技术突破，紧跟高端存储市场需求，公司推出新一代面向云业务的 高端海量存储系统AS3000-M1。公司深入参与天蝎2.0技术规范的编制，产品成为Rack实施标准，并且在百度、阿里保持领先 的市场份额。云海Smart Cloud系列产品实现落地，浪潮首个微模块数据中心Smart Cloud MDC于2013年12月成功落户杭州电 信，基础设施的部署速度得到客户的高度认可。
2013年5月8日，公司2012年度股东大会批准公司受让“浪潮天梭高端容错计算机项目”、“浪潮海量信息存储系统及应 用示范项目”研发成果，两个项目研发成果打破了国外厂商在高端产品核心技术上的垄断，实现了民族服务器存储产业由技 术依赖向自主创新的跨越，两个项目研发成果关系到国计民生和国家战略安全的高端关键应用领域，对于保障国家信息战略 安全具有深远意义。本次交易完成后，公司增添了以浪潮天梭K1、浪潮AS10000为代表的高端服务器、海量存储两大产品线， 进一步提升了公司的核心竞争能力和盈利能力。
3、顺应市场需求，定制化产品聚焦行业客户需求
公司自主研发的Smart Rack系列产品整合集中散热、集中供电、集中管理等创新设计理念，充分满足了客户全新的产品 性能、功能需求和技术标准实现需求，在百度占有率超70%，阿里占有率超50%，成功引领了互联网行业的需求。
针对特种行业、高性能等行业，公司开发出NF5188M2、NF5288M3等多款行业定制化产品；针对互联网行业，公司差异化 定制开发了NF5185M3，有效提升了行业产品的市场竞争力。
针对广电、石油、视频监控、网络安全等关键行业用户需求，公司不断完善存储服务器产品，极大地提高了客户的满意 度。针对安防行业，公司开发了面向数据中心的统一存储管理软件，填补了产品线的空白。
4、天梭K1应用实现关键行业突破，进一步提升品牌影响力
浪潮天梭K1是中国第一款自主研制的主机系统，该系统最大可扩展32颗处理器，具有独特的体系结构、监控系统、散热 系统、热插拔冗余设计及容错操作系统，在性能、可用性、可靠性、扩展性、灵活性、安全性和可管理性等方面达到业界领 先水平。报告期内，公司天梭K1打破了关键应用主机国外品牌垄断的局面，在关键行业实现零的突破。在金融行业实现国有 大型银行总行级项目突破，大型银行省级分行、城商行进一步推广；在政府行业，成功中标多个项目并入围中央政府采购、 陕西政采名录；税务、能源、公安、社保等重点行业陆续有项目报备，部分行业已经形成试用。
得益于行业信息系统向上集中的大背景和云计算的直接推动，公司八路服务器天梭850市场占有率夺魁，Gartner 数据 显示第二季度超过IBM，位列中国市场第一。报告期内公司天梭850中标国家电网SG—ERP集采，并入围中央政府、中直机关 协议采购名录。
（三）运营管理 1、积极探索商务运营模式，项目交付能力显著提高
报告期内，公司转变计划运营模式，保障重点行业的项目供货需求，采用项目管理、预案制定、运输线路模拟等方法保 障供货；调整货款、借物及代理商授信政策，设定合同、借物风险分级审批原则，采用更为密集货款跟踪、借物催收机制， 通过多种举措使运营风险在可控范围内；完善浪潮ERP管理信息化体系，推动SSR上线 ，实现主要业务流程的自动化。
2、多措并举扩充产能，生产模式多样化助力效率提升 面对国产化契机，报告期内公司生产团队精心部署，积极挖掘生产能力，通过多种途径提升生产效率。采用预生产等方
式提升复杂机型、高配机型生产效率，坚持TS850模块化、半成品生产模式，开拓了天梭K1产品预生产、Smart Rack及高性 能项目并行CELL生产模式，极大提升了生产效率。
3、践行全面质量管理方法，“软硬兼施”确保产品质量 报告期内，公司在硬件质量方面，顺利实现质量控制前移及过程质量的全面监控，逐步实现浪潮服务器自动化、防呆化
智能检测，使得产线直通率、市场开箱合格率全面提升。倡导全员参与质量管理，利用合理化建议、六西格玛、QC等工具开 展质量管理活动，全面提高了生产效率与质量水平。在软件质量方面，在已建立的软件质量体系中增加三层文件（管理规范） 及GJB要求，稳步推进CMMI3要求。建立软件质量体系管理系统，推动使用研发管理工具青铜器及配置管理工具CQ，提高了管 理效率。
4、持续完善管理体系，顺利通过多个资格认证 报告期内,公司进一步完善部门建设，不断完善组织架构，优化部门职能。优化业务流程，明确建立了以ISO9001为核心
的公司管理体系，梳理流程分级管理工具，有效提高了各部门工作效率。
（四）客户支持与服务 1、强化售前方法论和培训，产品与方案展示能力不断提升
公司继续深化售前支持方法论建设，以售前能力模型为基础，进行分层次的培训认证，不断提升售前人员的能力和素质； 建立了完善的针对市场人员的培训体系，包括课程体系、讲师体系、认证体系、效果评估体系和在线学习平台。
报告期内，公司正式上线资源平台网站升级版、APP系统版，包含产品话术、招标参数、行业方案等销售工具超3000个， 实现了产品信息、行业方案、案例等信息随时随地浏览及下载，极大提升了产品和方案展示能力。
2、创新售中实施模式，交付承载能力创造新记录 在高端产品方面，公司优化方案实施流程，实现了复合化实施技术能力和人员复用机制，有效支撑了公司重点方案产品
的项目实施工作。在通用服务器方面，互联网行业客户对批量部署有着较高的要求，公司重新优化了批量部署流程，并引入 项目监理制。
3、拓展大客户服务范围，主动服务模式更加丰富 在大客户服务方面，公司将驻场范围扩展至金融、互联网、高性能等多个行业的典型客户；扩大了重点客户巡检范围，
巡检内容覆盖多个产品线。在主动服务方面，公司推出客户关键时间段值守服务，成功助力第十二届全运会安保任务、阿里 “双十一”保障、“嫦娥三号”发射任务等的顺利安全进行。通过差异化的大客户服务内容形成竞争优势，有效的满足了客 户关键时期的服务诉求。在服务软能力方面，公司顺利推出“微客服”平台，帮助客户轻松获得自助报修、网点查询、自助 检测等多种服务，极大地提升了客户的便捷性。
（五）积极稳妥推进国际化 1、审慎应对新形势，南美出口业务平稳发展
报告期内，海外出口业务持续健康运营，合作领域不断丰富深化。公司采取多种措施进一步控制发货节奏，将销售风险 降低至最低水平，实现南美出口业务的平稳发展。公司与委内瑞拉工业科技有限公司不断深化合作层次，成功举办“国家安 全与主权”主题展览会，树立了浪潮领先的数据中心解决方案供应商形象，为公司南美出口业务持续健康稳定的发展奠定了 良好基础。
2、海外支持体系日益完善，海外业务稳步提升 报告期内，公司初步建立各产品线对海外销售的支持体系，大大提高运营支持效率。产品英文化逐步纳入研发体系，并
完成全部在售主流服务器产品的英文化、在委销售机型产品及用户书册西语化，支持体系日趋完善。
（六）资本运作 公司于2013年5月8日召开了第五届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司2013年非公开发行股票方案的议案》、
《关于公司2013年非公开发行股票募集资金使用的可行性分析的议案》等本次非公开发行的相关议案，公司拟向不超过10 名符合条件的特定对象非公开发行股票，募集资金总额不超过10亿元，用于关键应用主机产业化和大数据一体机产业化项目。 2013年8月9日，公司召开的2013年第一次临时股东大会，审议并通过了上述非公开发行相关议案。
公司本次发行申请于2013年8月23日上报中国证监会并于2013年8月28日获得受理，经中国证监会发行审核委员会2013 年11月27日召开的审核工作会议审议通过，于2014年1月24日取得中国证监会核准（证监许可[2014]135号）文件。2014年2 月25日，本次非公开发行进行发行询价，最终确定本次发行价格为40.11元/股，配售数量24,931,438股，募集资金总额 999,999,978.18元。公司已于2014年3月12日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股份登 记手续。本次非公开发行新增股份24,931,438股，已于2014年3月13日在深圳证券交易所上市。

二、主营业务分析

1、概述

公司本期收购浪潮（香港）电子有限公司100%股权，将其纳入合并财务报表范围，服务器部件业务成为公司新增利润来源。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、依托云计算，优化公司运营模式。
报告期内，公司关注国家宏观政策，优化运营模式，建立以市场为核心的矩阵管理机制，逐步建立矩阵管理文化，实现 多维协同。
2、加大市场投入，加强市场体系建设。 报告期内，公司全面建设区域市场，快速提升区域市场能力，组建大行业部，推动重点行业的快速扩张，加强渠道体系
建设，强化产品营销能力，加强销售过程管理，提升市场整体运营管理能力。 3、依靠技术创新，提高产品竞争力。
报告期内，公司推动公共研发平台的建设和应用，加强研发资源共享，做好重点产品的规划、研发与升级工作，面向市 场做好产品三年规划和2013年重点产品发布计划，大力引进高水平技术人才，加强技术管理、考核和奖励，提高研发效益， 进一步加大优秀产品项目的奖励，有效激励技术创新与产品创新，加强数据中心研发部门建设，加快数据中心规划和研发工 作以提供全方位、全系列设备和方案，研究行业市场需求，快速实现产品定制，以差异化促进行业快速发展。
4、积极稳妥推进海外市场开拓。 报告期内，公司积极推进拉美大区建设，探索建立海外销售机构，围绕服务器产品建立海外渠道销售体系，多措并举，
加快海外市场开拓，健全商务运营保障体系，为海外销售保驾护航。 5、加强干部队伍建设，提升员工自豪感。
报告期内，公司对干部明确责权利，完善干部队伍选拔机制，加强干部培训，提高干部管理能力和领导能力，快速引入 营销、技术、管理等各类人才，完善干部选拔流程，完善测评工具和方法，积极推选和输出业务干部，进一步完善员工职业 发展体系，提升员工的荣誉感和敬业度。
6、持续推动公司管理体系建设，向管理要效益。 报告期内，公司进一步完善供应链管理体系，提升产品交付水平，优化计划运营管理体系，提升资金及库存周转效率，
拓展质量管理体系，提升质量管理水平，进一步完善大客户服务体系，丰富主动维护服务模式，加强财务数据收集和分析， 提高财务监控水平，重点宣传典型案例，让企业文化内化于心，推进管理流程信息化，不断提升工作效率。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内公司实现营业收入42.24亿元，同比增长48.23%，主要来源于服务器及部件业务收入的增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期销售量、生产量数据同比增长较大主要系业务规模扩大所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司将浪潮（香港）电子有限公司纳入合并财务报表范围，服务器部件销售成为公司新增收入来源。 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 1,582,058,604.28

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 37.46%

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

（%）

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出

报告期内，公司研发支出21,690.9万元，占营业收入的比例为5.14%，较上年同期增长12.8%。公司研发支出主要用于服务器 产品的研究开发和升级换代。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本期经营活动现金流入、流出金额增加主要系业务规模扩大所致，经营活动现金净流量减少主要系经营性应收、存
货项目增加所致；投资活动现金流入增加主要系本期转让部分华芯股权所致，投资活动现金流出增加主要系收购两个项目研
发成果、浪潮（香港）电子有限公司100%股权并支付相应价款所致；筹资活动现金流入增加主要系银行借款增加所致，筹资 活动现金流出增加主要系偿还银行借款、分配股利及支付银行借款利息增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


比例（%）

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

公司将紧抓云计算带来的信息化变革机会，充分利用并发展在云数据中心核心装备和整体解决方案领先优势，以实现 “引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为目标，通过持续的科研创新实现公司的全面可持续发展。
公司以云计算Iaas层核心业务研发为主线，不断推动技术创新、能力提升和产品升级，目前已成为国内首家完成Iaas 层云计算领域自主技术布局的厂商。公司将积极应对全球经济不确定性以及国家产业结构调整的影响，把握好云计算等新技 术带来的机遇和挑战，凭借云计算平台产品的技术优势，持续提升整体市场运营和云计算数据中心解决方案能力，努力成为 中国最具实力的自主品牌云计算数据中心核心产品、方案和服务供应商。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（元）


（股）


（股）

（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 本公司参股公司东港股份有限公司（公司原名称为东港安全印刷股份有限公司，2012年5月变更为东港股份有限公司）
于2007年3月2日在深圳中小企业板挂牌交易（证券代码:002117，证券简称:东港股份），上市时该公司股本为11,000 万元，
本公司持有1,640 万股，占其股本的14.91%，该部分股份于2008年3月3日上市流通。本公司于2008年3月3日召开的2008年第 一次临时股东大会上授权公司管理层，自授权之日起增持或减持东港股份的股权并在股东利益最大化的前提下决定从市场增 持或减持东港股份的价格、具体增持或减持的时间以及具体增持或减持的股票数量。2008年6月，公司减持了80万股东港股 份股票，减持后本公司仍持有东港股份1,560万股，占其股本的14.18%。2010年，东港股份公开发行后股本增至12,412.42 万元。2011年底，东港股份实施股权激励后股份增至12,641.42万元。2012年4月25日东港股份实施完毕2011年度利润分配方 案，以资本公积向全体股东每10股转增10股，2013年4月3日东港股份实施完毕2012年度利润分配方案，以资本公积向全体股 东每10股转增2股。截至本报告期末，东港股份股本为303,298,012股，本公司持有东港股份3,744万股，持股比例为12.34%， 本公司仍为东港股份第二大股东。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）委托贷款情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

技术咨询、

电子元器件、


，


物业管理服务；



单位：元



销售，


计算机软、

产业投资，


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
引进与交流，


√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



》

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）2013年行业发展趋势 据赛迪、IDC等国际权威调查机构数据显示，中国服务器市场未来5年将稳健增长，互联网、政府、电信和卫生将有大量
需求。公有云的建设将使互联网成为服务器大规模高增长的主力市场，城镇化、智慧城市的落地将成为政府、交通行业服务 器需求快速增长的热点，国家新医改的建设投入将加大促进卫生行业对服务器的需求。更多的RAS特性将促进X86服务器应用 到更多关键业务中，将带来更多高端服务器、高密度服务器的应用需求。
（二）公司未来发展面临的机遇和挑战 公司将紧紧抓住城镇化、智慧城市带来的巨大市场机会，充分发挥自身优势，推进在政府、交通、公共事业等行业的发
展。公司将通过灵活的产品定制化策略，进一步提高在互联网、电力、文化等行业的份额。目前服务器国产化的理念已经被 传统大型行业客户接受，国产服务器市场占有率逐步提升，公司可充分凭借在服务器领域的技术积累、良好品牌美誉度及优 势资源迅速扩大业务规模。产品多样化及大客户产品定制化趋势给国产厂商提供了迅速提高规模的机遇，公司在定制化领域 积累了丰富的自主创新与大客户定制化成功经验，并拥有良好的上下游合作链，始终走在定制化的前沿。此外，棱镜门事件 进一步给国产厂商带来了前所未有的机遇，在关键领域的国产化替代已成为大趋势。
（三）2014年公司经营策略 1、优化公司运营模式。
2、加大市场投入，加强市场体系建设。
3、推动技术共享，提高产品竞争力。
4、加快国际化进程。
5、以提升人员能力为核心，提高人均产能。
6、持续推动公司管理体系建设，向管理要效益。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）经公司五届十三次董事会审议，公司出资990万美元在香港特别行政区投资设立全资子公司：浪潮电子信息（香港） 有限公司，2013年3月浪潮信息香港设立完成，自该公司成立之日起公司将其纳入合并财务报表范围。
（2）经公司2012年度股东大会批准，浪潮信息香港以29,423万港元（约23,740.83万元人民币）的价格收购浪潮电子有 限公司持有的浪潮（香港）电子有限公司100%的股权，2013年6月，该项收购实施完成。此次股权收购完成后，公司将浪潮 香港纳入合并会计报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、为贯彻中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，健全公司利润分配制度，公司召开的 2012
年第一次临时股东大会审议通过了《修改公司章程的议案》，对《公司章程》第一百八十九条进行了修改。修订后的《公司
章程》进一步完善了公司利润分配原则、利润分配范围和利润分配形式，明晰了现金分红条件和比例及期间间隔等条款，规 定了公司利润分配决策程序和利润分配政策的调整程序，增加了独立董事应尽职责、中小股东充分表达意见和诉求以维护其 合法权益等内容。
2、为完善和健全公司科学、持续、稳定的利润分配决策和监督机制，积极回报股东，引导投资者树立长期投资和理性 投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司 2012 年第一次临时股东大会还审议 通过了制定的《利润分配管理制度》和《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》。
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定以及股东大会决议的要求执行现金分红政策，分红标准和比例明确、清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的 合法权益得到充分维护。

其合法权益是否得到了充分保护：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2013年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：以2014年03月27日的公司总股本239,931,438股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
公司2012年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：以2012年12月31日的总股份215,000,000股为基数，向公 司全体股东实施每10股派现金1.00元（含税）。2012年度公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。
公司2011年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案情况：以2011年12月31日的总股份215,000,000股为基数，向公
司全体股东实施每10股派现金1.00元（含税）。2011年度公司不送红股也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

不适用 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表