第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
塑料包装制品应用领域广泛，包括食品、医药、电子信息制造和日化用品等行业。塑料包装作为配套产业，企业分布具有较强的区域性，在珠三角、长三角以及环渤海地区形成了产业集群，在这些区域布局具有一定的产业集群优势，并且能够形成产业协同效应。
行业内企业众多，以中小企业为主，行业集中度较低。随着环保法律法规日趋严苛，行业竞争日趋激烈，中小型企业面临着被淘汰的风险，而大型企业则有望持续提升研发创新水平、生产加工水平和生产管理水平，通过向产业链上下游延伸以及借助规模优势降低单位生产成本，进而分散经营风险和降低原材料价格波动对于经营状况和盈利空间的影响。
2021年面对百年未有之大变局和疫情的全球蔓延，外围环境形势严峻，但新材料产业中的膜材料展现出了良好的发展态势。报告期内，大批新兴薄膜企业快速成长，行业企业加大功能薄膜新产品研发和市场拓展，逐步向结构功能复合化以及功能材料智能化、绿色化方向发展，形成了特种化、高端化供给链，整体产业链发展趋势向好。预计2021-2023上半年，我国包括高功能薄膜在内的薄膜行业将迎来新的发展机遇期和投资高潮期，高功能薄膜年产能将以超过20%的幅度增长，普通薄膜领域每年也将以超过15%的幅度增长。
公司主要业务已由传统塑料薄膜转向新材料行业。国家新材料产业“十三五”规划明确提出，将先进高分子材料列入重点发展六大材料之一，未来拥有数万亿的市场规模，前景广阔。国家“十四五”重点发展的薄膜产品中鼓励发展新兴应用领域的薄膜产品，在国家战略及产业政策的引导和支持下，我国关键基础工业材料取得了长足的进步，核心技术水平显著提高，产业规模日益扩大，公司生产的特高压电容膜已经实现了替代进口。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）主营业务介绍
公司主要从事各类塑料薄膜及新材料的研发、生产和销售。主要产品、用途及产能情况如下：
产品分类	主要产品、用途和产能	
CPP膜系列	CPP薄膜是通过流延挤塑工艺生产的聚丙烯(PP)薄膜，主要包括镀铝级CPP薄膜、蒸煮级CPP薄膜及功能性CPP薄膜等新材料产品，具有透明性好、光泽度高、挺度好、阻湿性好、耐热性能优良、易于热封等特点，经过印刷、复合、制袋，广泛适用于食品、医药、生活用纸、服装、日用品、工业等包装。公司CPP薄膜年产能2.2万吨。	
BOPET膜系列	BOPET薄膜是双向拉伸聚酯薄膜，主要包括普通镀铝级BOPET薄膜、BOPET高透明复合薄膜、高强度BOPET薄膜、BOPET印刷级薄膜、BOPET香烟拉丝薄膜等高档薄膜新材料产品，具有透明度高、拉伸强度大、抗翘曲度好、阻氧性和阻湿性好，还具有耐寒、	

	耐热和耐化学腐蚀等优点，主要应用于电气、绝缘材料、磁记录材料、感光材料、胶片、装饰、转移基材及各类包装等领域。公司BOPET薄膜年产能9万吨。	
BOPP电容膜系列	BOPP电容膜是BOPP薄膜类的顶端产品，主要包括高压电力粗化膜、超薄基膜、高压中频点热粗化膜、高压微波粗化膜、耐高温基膜、金属化膜、普通基膜产品，具有卷绕性好等特征，可广泛应用于LED灯、电动汽车、特种电机、家电等领域。公司电容膜年产能1.5万吨。	
光学级薄膜	光学膜由薄的分层介质构成，通过界面传播光束的一类光学介质材料，主要应用于高端液晶显示器材背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护膜、汽车玻璃隔热贴膜等。光学膜种类包括扩散膜、增亮膜、反射膜等。公司主要生产扩散膜，且可以生产其他高附加值产品，具体视市场行情及时调整产品品种。公司光学级薄膜年产能5万吨。	
（二）主要经营模式及上下游产业链情况1.生产模式
基于公司各职能部门的统一管理，公司各生产基地依据市场需求组织具体的生产活动。公司各生产基地采取按需生产模式，根据客户订单的需求量和交货期组织具体生产安排，生产系统独立完整。公司对大单订货采用不间断连续生产，并以自动化控制生产，保证批次产品质量的稳定性。
原材料采购模式与上游产业链公司的原材料聚酯切片和聚丙烯等都属于石油化工行业下游产品。公司根据选购生产资料的不同，采用不同的采购方法。公司所需的大宗原材料和其他辅助材料基本由公司采购事业部负责采购。采购事业部根据公司经营目标，根据订单及各部门物料需求，形成中短期采购计划。公司制定了相应的供应商筛选制度，确保所采购的原料质量合格，供货价格及结算条件符合公司要求，并与之保持长期合约关系。销售模式与下游产业链
公司主要产品均为工业品或消费品的中间产品，主要采取面向客户直接销售的模式，产品下游客户主要为各类印刷品生产商、包装膜制造商及电子信息用膜材料制造商。公司根据产品生产技术和所面临的客户不同，设立不同的营销部门，负责相应产品的销售、推广及客户服务等工作。公司各生产基地与客户进行无缝式连接，以实现更为贴近的客户服务，以持续深耕老客户、挖掘开拓新客户，确保全产全销。
（三）主要产品生产工艺
公司主要产品BOPET薄膜采用共挤平膜双向异步拉伸生产工艺，产品采用流水线平膜法，经多级纵向拉伸、横向拉伸生产工艺及热定性过程进行生产，整个生产过程高度重视并强化各级工序段的温度、压力、速度等工艺参数的控制。
公司产品CPP薄膜采取多层共挤流延非拉伸工艺，经过配料、多层共挤、铸片、测厚、电晕处理、收卷、时效处理、分切等工序制作而成。整个控制过程注重对压力、温度、收卷张压力控制，提高薄膜质量，同时注重净化防护和蚊虫防护，确保卫生安全性能，以满足食品药品包装高要求。
（四）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位1.所属行业发展阶段
公司主要业务已由传统塑料薄膜转向新材料行业。国家新材料产业“十三五”规划明确提出，将先进高分子材料列入重点发展六大材料之一，未来拥有数万亿的市场规模，前景广阔。国家“十四五”重点发展的薄膜产品中鼓励发展新兴应用领域的薄膜产品，在国家战略及产业政策的引导和支持下，我国关键基础工业材料取得了长足的进步，核心技术水平显著提高，产业规模日益扩大，公司生产的特高压电容膜已经实现了替代进口。
周期性特点公司CPP薄膜系传统产品，由于投资门槛较低，处在充分竞争的市场环境，每年下半年集中供货会导致需求旺季的特点。公司BOPET薄膜差异化产品比较均衡；普通产品一般遵循行业周期按高峰2-3年、中间1-2年、低谷3-4年循环。公司光学膜、特高压电容膜所属新材料行业，产品应用领域广泛，且属于朝阳产业，整体的周期性特征不明显。所处的行业地位
作为国内较早从事薄膜及新材料研发、生产、销售的企业，在传统薄膜和新材料领域产品受到业内和客户的广泛认可。公司获得国家发明专利、实用新型、外观设计专利42项，国家重点产业振兴和技术改造项目1项。公司BOPET薄膜位居同行业前列，部分产品光学扩散膜、新型建筑防水材料膜、免涂布镭射压印膜属于行业领先。公司CPP薄膜产品处于国内行业领先，系CPP细分领域头部生产销售企业；公司电容膜位居国内前三，属国际先进水平，实现替代进口。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
BOPP料（聚丙烯）	市场化采购	17.93%	否	9,592.61	11,066.94	
CPP料（聚丙烯）	市场化采购	12.52%	否	8,447.00	8,554.00	
PET、光学膜料（聚酯切片）	市场化采购	63.42%	否	5,324.00	6,091.00	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
2021年下半年聚酯切片价格同比上涨39.89%，主要系原油价格上涨所致。能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
		公司依托大东南锂电			
		池隔膜研究院，与中			
		国科学院化学所、浙		公司持续推动科技进	
		江大学、北京师范大	公司拥有塑料薄膜产	步和技术开发，不断	
塑料薄膜	工业化生产	学进行交流合作，建立了浙江大东南-中科院化学所“高性能高分子膜联合实验室”、浙江大东南-浙江大学“高分子材料实验	品相关发明专利12项，实用新型专利15项，外观设计专利1项。	进行研发体制和机制创新，形成了一套以客户为中心的研发体系，保证产品具备较强的市场竞争力。	
		室”，配备核心技术人			
		员，具有丰富的理论			

报告期内，主要能源类型未发生重大变化。主要产品生产技术情况

		基础和扎实的实践经验。			
		公司依托大东南锂电		公司持续推动科技进步和技术开发，不断进行研发体制和机制创新，形成了一套以客户为中心的研发体系，保证产品具备较强的市场竞争力。	
		池隔膜研究院，与中		
		国科学院化学所、浙		
		江大学、北京师范大		
		学进行交流合作，建		
		立了浙江大东南-中科	公司拥有新材料薄膜	
新材料薄膜	工业化生产	院化学所“高性能高分子膜联合实验室”、	产品相关发明专利14项，实用新型专利2	
		浙江大东南-浙江大学	项。	
		“高分子材料实验		
		室”，配备核心技术人		
		员，具有丰富的理论		
		基础和扎实的实践经		
		验。		
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
CPP薄膜	2.2万吨	72.02%	无		
BOPET薄膜	9万吨	77.03%	无		
BOPP电容膜	1.5万吨	89.81%	无		
光学级薄膜	5万吨	85.34%	无		
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
诸暨市城西经济开发区	CPP薄膜、光学膜	
宁波市鄞州投资创业中心	BOPP电容膜	
杭州余杭经济开发区	BOPET薄膜、光学膜	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况适用不适用公司拥有ISO9001质量管理体系认证及全国工业产品生产许可证，且均在有效期内。公司拥有由浙江省市场监督管理局发布的《全国工业产品生产许可证》（证书编号：浙xk16-204-00409），产品名称：食品用塑料包装容器工具等制品，检验方式：关键控制项目委托检验，有效期至2026年5月25日。全资子公司浙江大东南万象科技有限公司拥有由浙江省市场监督管理局发布的《全国工业产品生产许可证》（证书编号：浙XK16-204-03091），产品名称：食品用塑料包装容器工具等制品，检验方式：关键控制项目委托检验，有效期至2024年12月5日。公司及全资子公司杭州大东南高科新材料有限公司、宁波大东南万象科技有限公司均为国家高新技术企业。从事石油加工、石油贸易行业是否从事化肥行业是否从事农药行业是否从事氯碱、纯碱行业是否从事化纤行业是否从事塑料、橡胶行业是□否报告期内，公司销售模式、产品品种及应用领域、进出口贸易规模及税收政策等未出现重大变化，对公司生产经营业务未产生影响。三、核心竞争力分析产业链优势。公司积极实施“纵向一体化”发展战略，持续稳健推进延伸产业链，提升技术平台，完善配套生产，降低生产成本，增强公司抗市场风险能力。目前公司产品覆盖传统包装薄膜、耐高温超薄电容膜、光学级薄膜，镀膜。研发优势。随着新材料、特种膜产品成为公司业务发展方向，公司充分意识到加强在新兴应用领域投入的重要性。依托国家级实验室技术平台，公司分别与中国科学院化学所、浙江大学、北京师范大学等进行交流合作，建立了浙江大东南-中科院化学所“高性能高分子膜联合实验室”、浙江大东南-浙江大学“高分子材料实验室”，从事新材料差异化产品的研发，并将高科技薄膜产品作为公司技术研发的重点领域予以支持。品牌和质量优势。公司拥有卓越的品牌优势和领先的市场地位，在行业内拥有良好的声誉，所使用的“大东南”、“西施”和“绿海”等品牌，在客户中拥有广泛的认知度。公司执行ISO9001:2015质量管理体系，产品技术指标控制严格、检测监控手段完善，产品品质长期以来受到客户好评和市场认可。公司充分利用拥有的品牌和质量优势，积极拓展市场，在新老客户中树立起了良好的市场形象。生产设备优势。公司主要生产设备引自国际知名生产商，可以最大限度的保证公司产品的生产质量，使公司产品在性能上优于国内其他生产商。同时，先进的生产设备，保证了公司产品差异化战略的顺利实施，提升企业核心竞争力。管理团队优势。公司在生产经营的各个环节均拥有较为完善且效率较高的管理体系，主要管理层从事塑料产品制造业30余年，并扩展到高端新材料生产领域，能够准确把握塑料薄膜行业的发展趋势，从而积极调整公司产品结构，并将积累的丰富经验有效运用于业务发展和市场开拓。地理区位优势。近年来长江三角洲地区经济快速发展，经济一体化趋势正在逐步加快，为公司的业务开展提供了良好的市场环境。长江三角洲地区是薄膜电容器、锂电池、太阳能电池等电子元件及新能源生产企业主要分布区域，也是塑料贸易最活跃的区域，余姚、台州、常州的国际塑化城和义乌小商品市场，为企业提供了一个分工细化、优势互补、信息共享、广泛协作的平台和广阔的市场资源。公司借助区域发展不断做大做强，力争成为高端薄膜行业领跑者。四、主营业务分析1、概述2021年是“十四五”开局之年，国内经济保持了良好的增长势头，但是结构化增加愈加明显，新兴消费增速较快，而传统消费在疫情断崖式冲击下，居民消费欲望有所抑制，增速恢复则较为缓慢。与此同时，应对疫情导致流动性充裕、主要原油出口国减产、需求复苏以及地缘政治冲突的扰动下，原油价格上半年一路攀升；2021年下半年，能耗双控政策的实施，使得化工原料短期的供需失衡被进一步放大，且由于国内下游消费品行业市场集中度偏低，生产企业在短期内难以很好地将生产成本的上涨传递至下游消费环节，对塑料包装行业发展造成较大压力。报告期内，公司紧紧围绕做大做强做深做实主业，寻找盈利增长点，分析预判行业发展方向，及时调整经营思路的中心，强化内部管理，提质增效，保持公司稳健发展势头。2021年度，公司实现营业收入167,368.16万元，同比增长10.91%；归属于上市公司股东的净利润24,326.38万元，同比增长37.49%。报告期内，面对疫情的常态化，公司严格按照“外防输入、内防反弹”的疫情防控方针，一手抓防疫，一手抓生产，出台了一系列相关制度和检查，从严管控、从严审批。公司坚持制度化和人性化管理相结合，始终把管理工作放在中心位置来抓，以管理出效益，以管理促发展，不断完善各部门管理制度，定期召开经营班子会议，做到小问题现场解决，大问题限期整改，有力地保证了全年工作的顺利开展。报告期内，公司对科技研发项目继续进行常态化管理，对各子公司有技术创新、质量工艺改进和提升经济效益的项目进行立项，并挑选优质项目申报市科技项目。公司获得了2项实用新型专利和7项国家发明专利，撰写的防水解抗老化BOPET背板膜的研究论文在塑料包装期刊上发表。本公司和宁波万象申报了浙江省“专精特新”企业。本公司、杭州高科和宁波万象均已获得国家高新技术企业称号。宁波万象和清华大学、中石油等合作，以及和镇海炼化、中石化宁波新材料研究院有限公司等合作联合申报的项目均稳步推进中，预计2～3年出成果。报告期内，公司持续推进生产前设计工作，促进制造成本最优化、设备利用最大化、生产效能稳步提升。引入、开发数字化管理工具，卓越绩效管理深入开展。各子公司优化车间生产上员工的配置，加大了薄膜边球料的回收，进一步挖潜成本空间。报告期内，公司根据国际石油价格波动，牢牢把控原料价格，在旺季变化和阶段性特殊（疫情）市场行情，精准把握大宗原料的采购，控制原料的进口成本，同时生产过程中注重产品质量，BOPET优级品率99%左右，电容膜一级品率96%左右，光学膜优级率99%左右，为产品销售带来市场竞争优势。报告期内，公司积极梳理债务化解风险，维护资本市场良好形象。公司原违规担保诉讼案件审理基本处于终结状态，两项股民索赔案件已向省高院申请再审。与此同时，公司积极做好有关对外接待和来访，及时回复投资者互动易的提问及电话咨询，使广大投资进一步了解公司生产经营情况，增强上市公司的透明度，在资本市场方面持续健康、快速发展。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,673,681,589.09100%1,509,076,837.25100%10.91%分行业塑料包装行业1,673,681,589.09100.00%1,509,076,837.25100.00%10.91%分产品BOPP膜（电容膜）362,376,308.1321.65%262,584,250.9017.40%38.00%BOPET膜679,926,057.3940.62%674,064,306.2744.67%0.87%光学膜406,756,440.1424.30%361,501,710.4923.96%12.52%CPP膜157,880,378.909.43%154,419,286.8010.23%2.24%其他（其他业收入-废膜，废粒子等）52,917,188.533.16%29,260,638.221.94%80.85%其他（其他业务收入-其他）13,825,216.000.83%27,246,644.571.80%-49.24%分地区国内1,583,442,985.6694.61%1,430,065,289.9694.76%10.73%国外90,238,603.435.39%79,011,547.295.24%14.21%分销售模式直销1,673,681,589.09100.00%1,509,076,837.25100.00%10.91%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业塑料包装行业1,673,681,589.091,310,570,964.6321.70%10.91%9.80%0.79%分产品BOPP膜（电362,376,308.13262,611,234.8027.53%38.00%11.43%17.28%容膜）BOPET膜679,926,057.39528,899,235.5022.21%0.87%4.97%-3.04%光学膜406,756,440.14306,948,274.9024.54%12.52%18.21%-3.63%CPP膜157,880,378.90157,315,604.200.36%2.24%10.65%-7.57%分地区国内1,583,442,985.661,245,279,067.5421.36%10.73%9.73%0.72%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因BOPP膜(电容膜）13471吨13779吨362,376,308.1322,940.0030,356.00全年同期比平均上涨34.94%市场复苏，原料价上涨所致BOPET膜69325吨69379吨679,926,057.3910,100.009,549.00全年同期比平均上涨7.74%主要是相应原材料单价有所上涨所致光学膜42670吨42504吨406,756,440.149,492.009,637.00全年同期比平均上涨11.99%主要是相应原材料单价有所上涨所致CPP膜14539吨15877吨157,880,378.9010,300.009,645.00全年同期比平均上涨4.86%主要是相应原材料单价有所上涨所致海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是否公司实物销售收入是否大于劳务收入是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减塑料包装销售量吨141,539146,166-3.17%生产量吨140,005146,801-4.63%库存量吨3,3364,870-31.48%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用□不适用库存量较上年同期减少31.48%，主要系按定单量年末备货减少所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重塑料包装行业原材料975,937,034.5077.72%867,024,428.4075.96%12.56%塑料包装行业人工工资27,584,564.732.20%24,157,450.182.12%14.19%塑料包装行业制造费用147,199,403.4011.72%143,675,302.6012.59%2.45%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重BOPP膜原材料181,569,139.0314.46%160,039,897.1314.02%13.45%BOPP膜人工费9,381,747.650.75%7,686,654.200.67%22.05%BOPP膜制造费用50,209,220.634.00%47,238,242.204.14%6.29%CPP膜原材料131,676,593.2610.49%118,474,262.8910.38%11.14%CPP膜人工费4,893,408.580.39%3,815,915.960.33%28.24%CPP膜制造费用12,174,655.310.97%11,805,443.831.03%3.13%BOPET膜原材料422,347,843.0033.63%387,291,673.5233.93%9.05%BOPET膜人工费7,592,791.240.60%7,000,456.510.61%8.46%BOPET膜制造费用51,917,366.394.13%60,242,752.205.28%-13.82%光学膜原材料241,468,204.2619.23%200,808,783.3717.59%20.25%光学膜人工费5,632,552.980.45%5,331,050.790.47%5.66%光学膜制造费用32,003,970.632.55%24,677,750.202.16%29.69%说明无报告期内合并范围是否发生变动是否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）362,194,397.44前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例21.64%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名131,991,822.437.89%2第二名84,292,167.805.04%3第三名56,885,224.893.40%4第四名52,662,205.653.15%5第五名36,362,976.672.17%合计--362,194,397.4421.64%主要客户其他情况说明适用不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）714,968,430.59前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例63.28%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名203,751,943.3218.03%2第二名152,931,047.7913.54%3第三名142,005,351.9512.57%4第四名113,844,817.6010.08%5第五名102,435,269.939.07%合计--714,968,430.5963.28%主要供应商其他情况说明适用不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用8,897,283.646,995,171.4427.19%管理费用75,044,994.7362,936,280.8419.24%财务费用-27,271,596.90-14,429,668.96-89.00%主要系利息收入增加所致。研发费用37,823,120.4229,422,348.3428.55%4、研发投入适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响MLCC离型聚酯薄膜研发项目开发新产品完成添加剂配方的研发，工艺设计及改进，开发具有表面低粗糙度之MLCC离型膜样品提高产品综合竞争力，为公司创造新的市场机会、提升公司盈利能力新型哑光高延伸聚酯薄膜开发新产品完成材料改性技术及添加剂的研发，工艺设计及改进，开发具有高延伸性能的哑光膜样品提高产品综合竞争力，为公司创造新的市场机会、提升公司盈利能力新型采光板工艺热封聚酯薄膜开发新产品完成材料改性技术及添加剂的研发，工艺设计及改进，开发具有低软化熔融温度及搞紫外线功能的采光板热封膜样品提高产品综合竞争力，为公司创造新的市场机会、提升公司盈利能力高雾度聚酯薄膜开发新产品完成材料改性技术及添加剂的研发，工艺设计及改进，开发具有较高透光率的高雾度膜样品提高产品综合竞争力，为公司创造新的市场机会、提升公司盈利能力双面热封型聚酯薄膜开发新产品完成材料改性技术及添加剂的研发，工艺设计及改进，开发具有抗黏连性的双面热封型膜样品提高产品综合竞争力，为公司创造新的市场机会、提升公司盈利能力高滑爽型热封聚酯薄膜开发新产品完成材料改性技术及添加剂的研发，工艺设计及改进，开发具有高滑爽型的热封型膜样品提高产品综合竞争力，为公司创造新的市场机会、提升公司盈利能力可压花热复合双开发新产品完成材料改性技术及添加剂的提高产品综合竞争力，为向拉伸聚酯薄膜研发，工艺设计及改进，开发具有环保、低结晶性能的可压花复合膜样品公司创造新的市场机会、提升公司盈利能力双向拉伸聚酯薄膜气球膜开发新产品完成材料改性技术及添加剂的研发，工艺设计及改进，开发具有超薄型、高延伸率的气球膜样品提高产品综合竞争力，为公司创造新的市场机会、提升公司盈利能力成功使公司生产更超薄产2.0微米超薄产品的研发开发新产品完成产品委托厦门制成电容器进行挂机测试获得通过品成为可能，且技术指标均达到或超过国家标准，提升了公司的知名度本工艺方法制作的电容薄成功使公司生产更超薄产品成为可能，且技术指标均达到或超过国家标准，提升了公司的知名度膜铝层表面易形成一层致密的氧化膜防止金属层遭受腐蚀，减少电容器在长纯铝边缘锌加厚时间运行时容量变化量，高方阻电容膜的开发新产品完成降低水汽对电容器的影研发响，而锌加厚部分与后续喷锌层的接合更牢靠。活动层的过流能力更强，故制成的产品性能更好使用寿命更长薄膜在收卷过程边皱完全消除，边皱问题有效地得成功使公司生产更超薄产电晕处理电极改造的研发开发新产品完成到抑制，膜卷收卷的直径大增大，提高生产效率，品成为可能，且技术指标均达到或超过国家标准，产品总体水平比以前有提提升了公司的知名度升PET1.4*4.5*0.25、成功使公司生产更超薄产聚酯超薄膜铝膜和锌铝膜的研发开发新产品完成1.7*4.5*0.25、1.9*4.5*0.4、2.2*4.5*0.4、2.7*4.5*0.4、品成为可能，且技术指标均达到或超过国家标准，3*4.5*0.4都已试制成功提升了公司的知名度聚丙烯锌铝半T型金属化薄膜和全T型膜已开发试验批量生产，这款产品方成功使公司生产更超薄产一种金属化安全型薄膜的研发开发新产品完成阻为1.5-2.5Ω/□，工作区8-12Ω/□高方阻纯铝锌加品成为可能，且技术指标均达到或超过国家标准，厚安全膜，主要是新能源提升了公司的知名度和电网上用现已给桂林电力批量供货公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1041030.97%研发人员数量占比14.40%14.33%0.07%研发人员学历结构——————本科26254.00%硕士550.00%本科以下73730.00%研发人员年龄构成——————30岁以下19185.56%30~40岁37362.78%40岁以上4849-2.04%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）37,823,120.5129,422,348.3428.55%研发投入占营业收入比例2.26%1.95%0.31%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,484,781,243.021,518,220,095.38-2.20%经营活动现金流出小计1,305,196,601.271,188,697,957.009.80%经营活动产生的现金流量净额179,584,641.75329,522,138.38-45.50%投资活动现金流入小计90,217.8887,381,048.46-99.90%投资活动现金流出小计11,127,525.9720,037,625.36-44.47%投资活动产生的现金流量净额-11,037,308.0967,343,423.10-116.39%筹资活动现金流入小计257,850,761.98222,339,281.5815.97%筹资活动现金流出小计205,790,114.15194,158,828.065.99%筹资活动产生的现金流量净额52,060,647.8328,180,453.5284.74%现金及现金等价物净增加额220,607,981.49425,046,015.00-48.10%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用□不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少45.5%，主要系本期采购材料，员工工资及交纳的税款较上年同期增加所致。投资活动现金流入小计较上年同期减少99.90%，主要系上年同期存在收回投资收到的现金8700万所致。投资活动现金流出小计较上年同期减少44.47%，主要系购建固定资产支出较上年同期减少所致。投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少116.39%，主要系上述两项原因综合影响所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加84.74%，主要系信用证到期收回保证金较上年同期增加所致。现金及现金等价物净增加额较上年同期减少48.10%，主要系经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用五、非主营业务分析适用不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金943,831,930.3531.87%723,027,948.8626.62%5.25%主要系本年度公司业绩较好，经营活动产生的现金流量净额为17,958.46万元所致应收账款95,238,373.333.22%77,927,839.142.87%0.35%存货226,882,943.897.66%167,504,756.596.17%1.49%主要系年末原材料备货所致固定资产1,392,048,083.9547.00%1,513,589,033.4055.74%-8.74%主要系每年折旧导致固定资产净值下降所致在建工程2,237,468.560.08%5,558,392.740.20%-0.12%短期借款41,512,401.21.40%29,691,617.91.09%0.31%04合同负债45,022,242.431.52%49,791,839.551.83%-0.31%应收融资款125,297,291.394.23%66,384,988.942.44%1.79%主要系子公司宁波万象收到的银行承兑票据增加所致境外资产占比较高适用不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金8,437,000.02信用证保证金、冻结的银行存款固定资产81,432,798.42抵押担保无形资产11,775,476.08抵押担保合计101,645,274.52七、投资状况分析1、总体情况适用不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用4、金融资产投资证券投资情况适用不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用不适用九、主要控股参股公司分析适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润聚酯薄膜、高分子复合材料、功杭州大东能膜材料、南高科新材料有限子公司光学膜、太阳能电池878,920,0001,152,321,602.141,052,731,250.44930,036,073.47150,654,463.91145,802,105.58公司背板膜、聚酯工业基材、包装材料光解膜、多宁波大东功能膜及南万象科技有限公子公司原料、工程塑料、塑料426,215,997.59626,365,439.34501,107,787.99404,883,150.3866,165,073.0462,251,443.65司合金、生物膜、耐高温绝缘材料、绝缘成型件、塑料薄膜、塑料包装品、服装、纺织品的制造、加工；元器件专用材料、电子专用材料的开发与制造报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势1.传统塑料薄膜在产能不断扩张，供求矛盾日益尖锐的现状下，传统薄膜行业竞争愈加激烈。功能膜因其较高的利润率及更广阔的发展空间引发市场的广泛关注，传统膜行业企业在研发功能化薄膜新产品方面的投入不断加大，进一步加大差异化薄膜产品市场的开发力度，产品竞争从普通膜向功能膜转移。特别是近几年，高附加值产品份额在增加，行业企业加大技术改造和技术攻关的力度，提高自主创新能力，未来仍将进一步向高端化、精细化、专业化发展，创新是永恒的主题，进一步提升企业自主创新能力、加强精益管理、降低运营成本，走出自己的特色是企业未来努力的方向。电容膜近年来，我国电容器用聚丙烯薄膜总产能达到12万吨/年，而薄膜电容器总需求量一直在6-7万吨/年，供需出现严重不平衡。在此种大形势下，电容器厂家已经开始转型汽车用电容、工业电子电容、机车电容以及军工用电容。尤其是汽车和机车用电容，到2025年预计要翻三番，电容器厂家的转型导致超薄型薄膜需求量急剧上升，高端产品占全部产品的比重将逐年增大。随着国家在智能电网建设、电气化铁路建设、LED照明和新能源（光伏、风能、汽车）等方面的持续加大投入，以及消费类电子产品的加速更新换代，只有更具个性化的、能满足于特殊要求的、能突破常规，耐高温、耐高压、耐大电流等要求的环保节能、可靠性安全性得到提升的高端产品，才能适应市场升级换代需要。光学膜光学级聚酯基膜为光电产业链前端最为重要的战略原材料之一，主要以聚酯切片为主要原材料。因需要满足高透光率、低雾度、高亮度等性能要求，所以光学基膜为聚酯薄膜行业技术壁垒最高的领域。2020年液晶面板显示行业整体需求出现了较大幅度的增长，下游应用领域及面积需求持续提升，供应链上游的光学材料受同步驱动。显示上游材料的国产替代趋势，将有效带动国内光学膜产业的持续发展。（二）公司发展战略公司秉承“专注主业、追求卓越”的企业精神，以高科技为战略指引、股份制为制度基础，持续转型升级，继续专注于薄膜及新材料的研发、生产和销售，坚持规模化、专业化发展的价值取向，通过技术创新和节能优化，持续提升公司研发能力，延伸产业链，坚持绿色环保和文明生产，全面提升公司核心竞争力，打造成一流的高分子膜先进制造业基地，为客户、员工、社会、股东创造最大价值。（三）公司2022年度经营计划2022年，公司将把握行业发展趋势，加大新材料业务拓展，加快差异化产品研发，提升市场竞争力；提高精细化、规范化管理水平，优化资源配置，充分发挥产业链的协同效应，持续提升抗风险能力并推动公司高质量发展。积极创新，加快产品转型升级，提高产品附加值。随着经济社会发展，下游企业已经开始从“量的满足”逐步过渡到“质的满足”阶段，这就是要求公司必须始终坚持把技术创新放在首位，倡导精品制造。公司及下属子公司将根据自身设备和产品的特性，寻找和培育新的利润增长点。发展仍是解决当前一切问题的基础和关键，将“保增长”工作放在首位。以积极发展“混合所有制”经济为导向，以经济效益为目标，确保国有企业经营持续健康发展。进一步规范公司制度建设，严格执行请示报告制度，推进国资监管与审计有机结合，形成监督合力。3.2022年公司全力做好技术攻关工作，继续做好差异化产品生产的过程质量监督监控工作，公司及子公司持续改进差异化产品性能质量，不断巩固和加强公司差异化产品的技术含量，技术壁垒和竞争优势，继续保持在新产品开发和创新方面的工作力度，努力在开发新产品方面做出成绩。4.2022年公司将用包容的文化，聚合优秀团队，培育引进一流的管理团队和技术人才，以发展创新搭建事业平台，为管理人才提供管理平台，为技术人员提供技术平台，为完善的激励机制驱动团队的发展，激发技术人才的积极性。各公司要劳逸结合，适时开展员工健康体检和户内外活动，增强员工归属感。5.完善公司治理，提升公司质量。持续梳理公司内部控制建设，提升公司治理水平，优化公司治理结构，规范公司经营，增强企业抗风险能力；加强信息披露工作，提升市场透明度；以投资者需求为导向，进一步加强投资者关系管理工作。（四）风险因素分析及应对措施①市场竞争加剧风险公司所处包装材料行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显，特别是聚酯薄膜企业的生产规模不断扩张，国内聚酯薄膜行业的市场竞争激烈，可能导致公司产品的净利润下降，从而影响经营业绩不能达到预期目标的风险。应对措施：公司将努力把握行业发展动态，进一步加大技术研发创新投入，形成具有技术优势和高附加值的产品族群，围绕新材料产业，充分发挥优势，加大自主创新和研发项目攻坚力度，加快产品结构调整步伐，向产业高端化和产品差异化方向发展，提升产品竞争力。②原材料价格波动风险公司原材料受原油供需变化、全球经济形势、货币流动性及疫情等因素影响，原油市场一旦出现剧烈波动，将对公司盈利能力及采购策略制定及实施构成风险和挑战。应对措施：针对原材料价格波动，公司将密切关注国内外市场相关原材料的价格走势变动，做好分析研判，同时保持产品价格策略的灵活性和库存弹性，最大限度降低原材料价格波动对公司经营的影响。③安全生产风险公司主要生产薄膜产品，在生产过程中涉及高温，且为自动化大型设备，如操作不当容易引起安全生产事故。尽管公司高度重视安全生产工作，制订了各项规章制度，公司大规模、连续性生产方式相比传统间歇性生产方式有效降低了安全事故发生的风险，但不能完全排除因疏忽大意或者主观故意引起的操作失误、系统故障或者其他问题发生意外安全事故的风险，从而带来经济损失、法律纠纷或违规风险的可能性。应对措施：公司加大安全隐患排查和整改力度，健全安全生产管理制度，完善操作流程，强化全员安全意识，减少安全事故发生的可能性。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引介绍公司基中泰证券、南本情况、经营方基金、国金情况、公司竞巨潮资讯网2021年11月30日-2021年12月01日电话会议调研电话沟通机构证券、交银基金、东方证券、兴业基金争优势、行业发展趋势和未来战略规http://www.cninfo.com.cn，《002263大东南调研活动信息等机构人员划等并回答20211202》共9人投资者相关问题介绍公司基本情况、经营情况、公司竞巨潮资讯网2021年12月07日电话会议调研电话沟通机构海通证券分析师1人争优势、行业发展趋势和未来战略规http://www.cninfo.com.cn，《002263大东南调研活动信息划等并回答20211208》投资者相关问题介绍公司基2021年12月22日-2021年12月23日电话会议调研电话沟通机构中国国际金融股份有限公司、上海敏绅资产管理有限公司共2人本情况、经营情况、公司竞争优势、行业发展趋势和未来战略规划等并回答投资者相关巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn，《002263大东南调研活动信息20211223》问题第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《上市公司治理准则》和其他有关法律、法规的有关规定，构建完善的法人治理结构，制定现代企业制度，并结合实际情况不断健全内部控制体系，规范公司运作。报告期内，公司股东大会均以现场投票和网络投票相结合方式召开，股东大会的召集、召开与表决程序符合《公司法》《上市公司股东大会规则》《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等法律、法规及规范性文件的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东充分行使自身权利。公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合《公司法》和《公司章程》的要求。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬委员会及战略委员会，为董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，独立董事独立客观判断审议事项，对影响中小股东权益事项发表独立意见，促进公司规范运作，保护投资者的合法权益。公司严格按照《公司法》和《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合《公司法》和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运行情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规等进行有效监督。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，确保所有股东有公平的机会获得公司相关信息。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，加强与各方的沟通交流，共同推动公司持续、稳健发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有独立面对市场经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，均由公司自主决策、自负盈亏，公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，严格执行关联交易协议及相应的决策程序，关联交易公平合理，不存在损害公司和股东利益的行为。人员方面：公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均在本公司专职并领取薪酬。资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，公司拥有独立完整的经营、办公场所、生产系统、辅助生产系统、配套设施以及土地及房屋使用权等无形资产。机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，各部门之间职责分明、相互协调，自成为完全独立运行的机构体系。财务方面：公司设立了独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立经营、独立核算、独立纳税。三、同业竞争情况适用不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议巨潮资讯网（www.cninfo.co2020年年度股东大会年度股东大会28.02%2021年05月20日2021年05月21日m.cn）上披露的《2020年年度股东大会决议公告》（编号：2021-022）。巨潮资讯网（www.cninfo.co2021年第一次临时股东大会临时股东大会27.96%2021年09月08日2021年09月09日m.cn）上披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（编号：2021-028）。2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因骆平董事长、总现任男432019年092022年0900000经理月17日月16日王江平董事现任男462019年09月17日2022年09月16日24,00004,000020,000资金需求沈亚平董事现任男432019年09月17日2022年09月16日00000黄剑鹏董事、副总经理现任男522019年09月17日2022年09月16日00000周伯煌独立董事现任男532019年09月17日2022年09月16日00000夏杰斌独立董事现任男472019年09月17日2022年09月16日00000朱锡坤独立董事现任男592019年09月17日2022年09月16日00000周明良监事会主席现任男522019年09月17日2022年09月16日00000许国富监事现任男552019年09月17日2022年09月16日00000钱苏凯监事现任男312019年09月17日2022年09月16日00000黄伟光副总经理现任男512019年09月172022年09月1600000日日王业安副总经理离任男522019年09月17日2021年11月02日00000钟民均财务总监现任男512019年09月17日2022年09月16日00000王陈副总经理、董事会秘书现任男392019年09月17日2022年09月16日00000合计------------24,00004,000020,000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因王业安副总经理离任2021年11月02日个人原因离职。辞职后，王业安先生不再担任公司及控股子公司任何职务。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事会成员骆平先生，本科学历。曾任诸暨市次坞镇人民政府副镇长、诸暨市科学技术局综合计划科科长、诸暨市科学技术局行政审批服务科（综合计划科）科长、办公室主任（其间：2018.07-2019.07挂职诸暨市企业风险化解处置协调小组，任副组长）。原诸暨市水务集团党委委员、副总经理，2019年9月任公司董事长、总经理。沈亚平先生，本科学历。曾任诸暨市水务集团办公室科员、浣江水务股份有限公司董事会秘书。现任诸暨市水务集团办公室（党建室）副主任。2019年9月任公司董事。王江平先生，本科学历。曾任浙江金威集团财务部管理会计、出口退税办税员；上虞市自来水有限责任公司财务科结算中心主任、副科长、科长、兼ISO内审组长、公司机关党支部书记。现任诸暨市水务集团有限公司财务融资部经理。2019年9月任公司董事。黄剑鹏先生，本科学历。曾任浙江菲达集团有限公司营销处工作、浙江大东南股份有限公司宁波分公司负责人。现任宁波大东南万象科技有限公司法定代表人。2019年9月任公司董事、副总经理。周伯煌先生，本科学历。曾任浙江林学院经济管理系助教、浙江林学院经济管理系讲师、浙江农林大学人文学院副教授、浙江农林大学法政学院副教授。现任浙江农林大学暨阳学院教授。2019年9月任公司独立董事。夏杰斌先生，本科学历，注册会计师，注册资产评估师。曾任绍兴市审计事务所审计员；绍兴中兴会计师事务所有限公司副所长。现任绍兴中审会计师事务所所长、中国资产评估协会全国委员、绍兴市柯桥区国有资产管理专家委员。2019年9月任公司独立董事。朱锡坤先生，硕士学历，高级工程师。历任浙江省包装公司工程师、技改科长、技术部经理；浙江省包装行业协调办公室副主任；浙江大东南股份有限公司第四届、第五届董事会独立董事。现任浙江省工业设计研究院高级工程师。2019年9月任公司独立董事。（二）监事会成员周明良先生，本科学历。曾任浙江菲达环保科技股份有限公司董事、董事会秘书。现任菲达集团有限公司副总经理。2019年9月任公司监事会主席。许国富先生，本科学历。曾任诸暨市污水处理有限公司副经理、总工程师、党支部书记；诸暨市暨阳排水管理有限公司副经理；诸暨市水务集团办公室副主任（招标办副主任）。现任诸暨市水务集团监察审计部（效能督查室）副经理（副主任）。2019年9月任公司监事。钱苏凯先生，本科学历。曾任山下湖鸿昌珍珠有限公司财务、浙江伊能达进出口有限公司销售。现任公司办公室主任。2019年9月任公司监事。（三）高级管理人员黄伟光先生，本科学历。现任杭州大东南高科新材料有限公司负责人。2019年9月聘任公司副总经理。钟民均先生，大专学历，高级会计师。曾任浙江菲达环保科技股份有限公司财务总监兼财务部部长。现任菲达集团有限公司董事、副总经理。2019年9月聘任公司财务总监。王陈先生，大专学历。曾任《文化交流》杂志社诸暨办事处编辑、浙江大东南股份有限公司办公室副主任、证券投资部董事会秘书助理。2019年9月聘任公司副总经理、董事会秘书。在股东单位任职情况适用不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴王江平诸暨市水务集团有限公司财务融资部经理是沈亚平诸暨市水务集团有限公司办公室副主任是许国富诸暨市水务集团有限公司监察审计部副经理否在其他单位任职情况适用不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴黄剑鹏宁波大东南万象科技有限公司法定代表人2009年02月18日是朱锡坤浙江省工业设计研究院高级工程师2003年01月01日是周伯煌浙江农林大学暨阳学院教授2012年07月02日是夏杰斌绍兴中审会计师事务所（普通合伙）所长2008年05月15日是钟民均菲达集团有限公司董事、副总经理2018年07月03日否周明良菲达集团有限公司副总经理2019年05月09日否公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况报酬决策程序与确定依据：股东大会确定董事、监事的报酬和支付方法；高级管理人员的薪酬和支付方式由董事薪酬与考核委员会提议，由董事会确定。确定依据：年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司根据绩效考核记过兑现其绩效年薪，并进行奖惩。实际支付情况：报告期内，公司董事、监事、高管的薪酬根据薪酬计划按月发放。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬骆平董事长、总经理男43现任42.58否王江平董事男46现任0是沈亚平董事男43现任0是黄剑鹏董事、副总经理男52现任339.09否周伯煌独立董事男53现任6否夏杰斌独立董事男47现任6否朱锡坤独立董事男59现任6否周明良监事会主席男52现任45否许国富监事男55现任16.84否钱苏凯监事男31现任10.4否黄伟光副总经理男51现任305.75否王业安副总经理男52离任73.14否钟民均财务总监男51现任45否王陈副总经理、董事会秘书男39现任17.22否合计--------913.02--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第七届董事会第八次会议2021年01月14日2021年01月15日具体内容详见公司于2021年1月15日发表在《证券日报》《证券时报》《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《第七届董事会第八次会议决议公告》（编号：2021-001）。第七届董事会第九次会议2021年04月27日2021年04月29日具体内容详见公司于2021年4月29日发表在《证券日报》《证券时报》《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《第七届董事会第九次会议决议公告》（编号：2021-013）。第七届董事会第十次会议2021年08月23日2021年08月24日具体内容详见公司于2021年8月24日发表在《证券日报》《证券时报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《第七届董事会第十次会议决议公告》（编号：2021-024）。第七届董事会第十一次会议2021年10月22日不适用会议审议通过了《公司2021年第三季度报告》。2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会现场出席董以通讯方式参加董事会委托出席董缺席董事会是否连续两次未亲自参出席股东大次数事会次数次数事会次数次数加董事会会议会次数骆平43100否2王江平43100否2沈亚平43100否2黄剑鹏43100否1夏杰斌43100否2周伯煌43100否2朱锡坤43100否2连续两次未亲自出席董事会的说明不适用3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳是否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司全体董事勤勉尽责，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定以及《公司章程》《董事会议事规则》等制度开展工作，高度关注公司规范运作和经营情况，根据公司的实际情况，对公司的重大治理和经营决策提出了相关专业意见，经过充分沟通讨论，形成一致意见，并坚决监督和推动董事会决议的执行，确保决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）1、审议公司审计委《2020年度员会严格按审计委员会夏杰斌、朱锡坤、王江平32021年04月27日报告》全文及摘要；2、审议《2020年度财务决照《公司法》、中国证监会监管规则及《公司无无算报告》；3、章程》《董事审议《2020会议事规年度内部控则》《董事会制评价报审计委员会告》；4、对工作细则》会计师事务《董事会审所进行评计委员会年价，提出是报工作规否续聘建程》开展工议；5、审查作，勤勉尽公司2020年责，根据公度控股股东司的实际情及其他关联况，提出了方资金占用相关意见，情况；6、审经过充分沟查内部审计通讨论，一部门2020年致通过所有工作总结及议案。2021年工作计划；7、审议《2021年第一季度报告》。公司审计委员会严格按照《公司1、审议《2021年半法》、中国证监会监管规年度报告》则及《公司全文及摘章程》《董事要；2、审议会议事规关于关联交则》《董事会易、对外担审计委员会2021年08月23日保等重大事项的内部审工作细则》《董事会审无无计报告；3、计委员会年审查内部审报工作规计部门2021程》开展工年上半年工作，勤勉尽作总结及下责，根据公半年工作计司的实际情划。况，提出了相关意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。公司审计委员会严格按照《公司法》、中国证1、审议监会监管规《2021年第则及《公司三季度报章程》《董事告》；2、审会议事规议关于关联则》《董事会交易、对外审计委员会担保等重大工作细则》2021年10月22日事项的内部审计报告；《董事会审计委员会年无无3、审查内部报工作规审计部门程》开展工2021年第三作，勤勉尽季度总结及责，根据公第四节度内司的实际情审工作计况，提出了划。相关意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。薪酬委员会严格按照《公司法》、中国证监会监管规则及薪酬委员会周伯煌、夏杰斌、黄剑鹏12021年04月27日1、审议公司董事2020年度薪酬议案；2、审议公司高级管理人员2020年度薪酬议《公司章程》《董事会议事规则》《董事会薪酬委员会工作细则》开展工作，勤无无案。勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）102报告期末主要子公司在职员工的数量（人）620报告期末在职员工的数量合计（人）722当期领取薪酬员工总人数（人）722母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员406销售人员29技术人员184财务人员19行政人员84合计722教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上2本科44大专96高中及以下580合计7222、薪酬政策公司综合宏观经济环境、行业和地区的经济水平以及公司的经营业绩，进一步完善薪酬管理体系，推进内部职、权、责相结合的全面运作，为全体员工提供合法和应有的薪酬水平，并对某些特殊岗位薪酬标准做了调整，进一步保障了员工薪酬“对内具有公平性，对外具有竞争力”。在员工福利方面，公司通过员工五险一金、商业险、团队活动等措施，以“吸收人才、留住人才”为出发点，全面构建具有归属感和认可度的员工薪酬政策。3、培训计划公司非常重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职员工加强内部职业素质提升，指定员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司把员工培训列入每年的工作内容之一，建立了制度性的培训体系，特别关注新入职员工岗前培训和在职员工提升培训。同时，根据企业特点，结合公司发展的需求在年初制定针对性强、专业性高的配需计划，主要涉及到技术开发、技能提升、专项业务、综合管理、员工职业素质等各类型的培训内容，从而切实加强和提高各类人员的专业水平，打造适用企业发展需要的员工队伍，培养复合型人才、专业技能人才以及后背骨干队伍，为企业发展提供坚强保障，也实现了员工自身职业能力提升和公司可持续发展的共赢。4、劳务外包情况适用不适用十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用不适用公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用不适用本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况适用不适用公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司结合实际经营情况建立了较为完善的法人治理结构和内部控制管理体系，符合公司经营管理发展的需求，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，基本达到内部控制的目标，不存在重大缺陷。公司董事会负责按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。公司通过健全和有效实施内部控制，合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是否十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月27日内部控制评价报告全文披露索引巨潮资讯网www.cninfo.com.cn纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告定性标准重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重大舞弊行为；公司财务报告存在重大错报被外部监管机构或审计机构发现，公司对应的控制活动未能识别相关错报；公司财务报告编报控制程序存在重大漏洞，可能导致公司报表出现重大错报。重要缺陷：公司财务报告编报控制程序存在控制漏洞，虽然不会导致公司报表出现重大错报，但仍应引起公司董事会及管理层重视并改进的缺陷。一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的财务报告内部控制缺陷。重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标；重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标；一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标。定量标准重大缺陷：潜在影响>利润总额的5%；或潜在影响>资产总额的2%；或潜在影响>营业收入的5%。重要缺陷：利润总额的3%<潜在影响≤利润总额的5%；或资产总额的1%<潜在影响≤资产总额的2%；或营业收入的2%<潜在影响≤营业收入的5%。重大缺陷：损失＞营业收入总额的5%。重要缺陷：营业收入总额的2%＜损失≤营业收入总额的5%。一般缺陷：损失≤营业收入总额的2%。一般缺陷：潜在影响≤利润总额的3%；或潜在影响≤资产总额的1%；或潜在影响≤营业收入的2%。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）02、内部控制审计报告适用不适用十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况报告期内，根据监管部门统一部署，公司开展了治理专项自查活动，自查结果如下：（一）公司治理概况公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，在公司治理的各个方面都基本符合法律、法规的要求。（二）公司治理方面存在的问题及整改情况1.进一步完善公司内部控制制度公司按照最新法律法规，结合监管部门的要求及公司的自查情况，对公司在公司治理和内部控制等方面的制度进行系统梳理、修订、补充和完善，进一步健全公司内部控制体系，把控公司运营过程中的各类风险。进一步充分发挥董事会各专门委员会的作用公司严格按照法规召开专门委员会，进行现场工作检查，对公司经营管理和董事会决议执行等进行监督指导。公司将继续创造条件，加强各专门委员会与公司的联系，使各委员更充分地行使职权，充分发挥各专业委员会的作用，为公司的发展规划、经营管理、风险控制、高管及后备人才选聘、高管绩效考核、内控及内部审计等方面献计献策，进一步提高公司科学决策能力和风险防范能力。进一步提高信息披露质量在信息披露方面，公司保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平，并以简明扼要、通俗易懂的方式进行信息披露。信息披露相关工作人员将以更严谨的态度对待信息披露工作，保证信息披露质量，杜绝低级错误，进一步提升公司信息披露水平。持续加强学习公司会积极响应监管部门、深交所和其他协会部门组织的相关业务培训，积极组织公司董事、监事和高级管理人员参加学习。加强公司董监高对于政策的理解和监管形势的体会。同时，证券办公室也会及时更新证券市场最新法律法规、监管部门指引文件、违规案例等，并向董事、监事和高级管理人员进行宣导，保证能够有效贯彻政策环境和导向。公司将继续结合实际情况不断完善，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作，在本次自查中发现的问题均已完成整改。第五节环境和社会责任一、重大环保问题