第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、行业概况
公司属轻工业橡胶和塑料制品行业，行业代码29，子行业为塑料人造革、合成革制造，子行业代码2925。公司主要研发、生产、销售生态功能性聚氨酯合成革及复合材料。人造革合成革是轻工塑料行业的一个重要组成部分，已被广泛应用于国民经济各个行业之中。根据原材料和加工工艺的不同，人造革合成革行业主要细分为聚氯乙烯人造革（PVC人造革）和聚氨酯合成革（PU合成革），目前PU合成革已占据市场主导地位。
PU合成革是以人工合成方式在机织布、针织布、无纺布等基材上通过浸渍聚合物浆料和涂层加工而制成的一种新型高分子复合材料。根据工艺、性能的不同，PU合成革可细分为普通PU合成革、生态功能性PU合成革、超细纤维PU合成革，三者在生产设备、工艺、主要原材料、产品成本、销售客户、目标市场等方面存在一定的差异。其中，水性、无溶剂聚氨酯工艺技术是生态环保型工艺技术。
人造革合成革行业应用领域广，行业跨度大，产业关联度强，与全球消费者日常生活息息相关，对我国轻工业发展促进作用明显。
2、行业发展阶段
目前，国内人造革合成革行业是完全开放和高度竞争的行业，市场规模大，企业数量多，企业规模总体较小，行业集中度低，生产企业主要集中在浙江、江苏、广东、福建、山东等地区，行业竞争激烈。随着国家环保和安全政策进一步趋严，国际环保标准如欧盟REACH、RoHS等要求越来越高，进一步推动人造革合成革行业转型升级，行业分化明显。生态、功能、绿色、环保的聚氨酯合成革及复合材料产品，日渐受到下游国内外品牌客户青睐，聚氨酯合成革消费应用呈现增加趋势。
生态功能性聚氨酯合成革成为行业发展主流由于“聚氯乙烯（PVC）普通人造革生产线”被列入国家《产业结构调整指导目录》限制类发展项目，而欧盟、日本等国家的绿色壁垒也较大程度地限制了PVC人造革的消费，且天然皮革具有资源有限性和加工受限性，生态功能性聚氨酯合成革因其既具备生态环保性，又可实现高性能、多功能，受到国家产业政策鼓励和支持，形成对天然皮革、PVC人造革和纺织品的良好替代，市场前景广阔。环保政策趋严加速产业升级国家环保要求日益严格，监管力度进一步加强，国内许多人造革合成革中小企业的粗放式经营，已难以适应当前形势，促使行业整合升级加速，落后产能逐步淘汰，行业集中度进一步提高，行业整体工艺装备技术水平进一步提升，行业资源逐步向规模实力突出的优势大企业转移，为其带来更多的发展机遇。产品外延式扩张将转为依靠技术进步的内涵式增长全球聚氨酯合成革行业处于结构调整、产业升级和创新驱动发展的新阶段，未来量的增长将让位于质的提高。聚氨酯合成革行业和企业在新阶段的主要任务是，在结构优化、发展质量和效益稳定提高的基础上，积极化解过剩产能，依靠技术进步，大力实施差异化和高端化战略，贯彻绿色生态、清洁低碳理念，大力开发高性能、高附加值新产品，不断提升高端产品比例，实现新的产需平衡。这是行业提高产业素质和实现产业升级的要求，也是行业健康发展的重要举措，对于国内聚氨酯合成革行业优势企业来说，在行业调整过程中面临良好的发展机遇。水性、无溶剂、生物基、硅基、回收再生等聚氨酯合成革及复合材料成为行业发展的新动能随着“碳中和”概念的提出和可持续经济的不断推进，全球、国家、政府以及社会相关组织越来越重视环境保护以及资源和材料回收再造，国际品牌更加关注产品的高性能、多功能、生态环保和资源可循环利用。国内外知名品牌鞋服、家居企业，如耐克（NIKE）、阿迪达斯（ADIDAS）、H&M、宜家（IKEA）等，积极开发推广和应用新型材料，要求产品DMF含量低、VOC含量低，不含重金属、偶氮、甲醛、有机锡、PFOS、多环芳香烃等禁用有害物质，推动水性、无溶剂、生物基、硅基、回收再生等聚氨酯合成革及复合材料行业的快速发展，成为行业的新动能，市场空间广阔，增长可期。聚氨酯合成革与新材料、新工艺、新技术融合发展，发展空间更为广阔
随着聚氨酯合成革工艺技术的发展进步，聚氨酯合成革及复合材料工艺技术与真皮、纺织品、TPU、石墨烯、生物基、硅基、回收再生、可降解等高新复合材料融合结合发展，已不再是传统意义上的聚氨酯合成革，正加速替代或有别于真皮、PVC人造革、纺织品、塑料等传统材料，特色鲜明、优势明显，应用领域不断拓展，市场空间巨大。
3、行业的周期性和季节性特征
行业的周期性因下游应用领域的不同而不同。鞋类、运动用品、服饰及箱包等产品属于快速消费品，受经济周期的影响较小，应用于这些领域的人造革合成革产品的周期性也不明显。而沙发家居、汽车等由于投资大，经久耐用，受国民经济整体发展周期影响较大，应用于该领域的人造革合成革产品也就表现出一定的周期性。
行业的季节性也受到下游行业季节性、品牌、国内外市场差异等因素的影响。如春节前后是国内鞋品的消费旺季，生产商一般会提前储备材料，提前安排生产，国内市场一般3-5月份和8-10月份，是鞋类材料的生产旺季；而沙发家居等消费季节性不明显，沙发家居材料生产相对比较均匀，而汽车内饰材料与车型、品牌、市场等相关，不完全受季节性因素影响。
4、公司所处的行业地位
截至报告期末，公司具有年产聚氨酯合成革8,500万米的生产经营能力，是目前国内专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料规模最大的企业，出口量、出口创汇额、出口发达国家数量均居国内同行业前列。
公司是国家工信部认定的“全国制造业单项冠军示范企业”，是国家工信部认定的“国家绿色工厂”、“全国工业产品绿色设计示范企业”，公司“水性无溶剂生态功能性聚氨酯合成革”被国家工信部认定为“国家绿色设计产品”，连续多年蝉联中国轻工业联合会评定的中国轻工业塑料行业（人造革合成革）十强企业。
公司以全球领先的自主创新能力、优质稳定的产品质量、敏锐的市场响应速度、良好的经营管理水平，与苹果、彪马、亚瑟士、安踏、李宁、特步等国内外品牌客户建立了良好合作关系，与耐克、宜家、丰田、长城、比亚迪、谷歌、欧派等国内外品牌客户牵手合作，态势向好，正不断占领全球技术高地和市场高地，综合竞争优势显著，行业地位突出。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）报告期内公司所从事的主要业务
1、主营业务及主要产品
公司主营业务为生态功能性聚氨酯合成革及复合材料的研发、生产、销售与服务，主要产品为生态功能性聚氨酯合成革及复合材料。
生态功能性聚氨酯合成革及复合材料是一种以非织造布（无纺布）、机织布、针织弹力布等纤维织物，以及热塑性聚氨酯弹性体薄膜等为基材，以生态功能性聚氨酯（PU）树脂涂覆表层，与不同的基材进行组合，以湿法、干法或湿法加干法等工艺，实现剥离强度、撕裂强度、耐磨、耐刮、耐寒、耐溶剂性、耐水解、耐酸碱、抗菌防霉、防污、阻燃等高性能、多功能的优化组合，在功能鞋材、沙发家居、电子产品、汽车内饰、体育装备、工程装饰、箱包手袋、服装服饰、文具证件、票夹腰带等领域均有重要用途，行业规模不断扩大，增长态势良好，市场前景广阔。
生态功能性聚氨酯合成革及复合材料，属于国家重点扶持和发展的战略性新兴产业中的新材料产业，已成为全球行业发展的主流方向，目前正处于快速发展阶段，在全球消费市场日渐受到青睐。
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。
2、主要经营模式
销售模式销售是公司生产经营的中心环节，采购、研发、生产围绕销售展开。公司的销售模式以直销为主、经销商和贸易商为辅。直销模式是指公司与下游客户及其指定的代工厂直接签订销售合同/订单实现销售的业务模式。经销商和贸易商模式是指公司与授权经销商及其他贸易商，签订销售合同/订单实现销售，再由其销售给最终客户的业务模式。开发模式公司坚持战略导向、品牌引领、创新驱动的发展理念，坚持以市场为导向、以客户为中心的开发，一是结合市场需求、公司产品优势和特点进行自主开发；二是与客户共同谋划，定向开发；开发过程中坚持自主创新开发、集成创新开发、引进消化吸收再创新开发；在开发的时间维度上坚持“四个一代”思想，即“经营一代、开发一代、储备一代、谋划一代”。公司在经营过程中扬长避短，发挥自身优势，寻求特色化、差异化经营，提高产品技术含量和附加值，以占领全球行业的技术高地和市场高地。采购模式公司根据市场需求、合同和订单预测等因素，根据材料的消耗水平、仓储水平、供应商生产交货时间等，合理地采购和储备一定数量的原材料，保证原材料合理的订货期和安全储备量。公司建立了供应商管理制度和评价体系，根据生产经营需要，遵循“宽泛寻源、严格准入”的原则，由采购部门负责寻找相关原辅材料供应商，收集相关信息资料。公司开发应用SRM供应商管理系统，对供应商实行分级、分类管理，建立供应商名录，由多部门组成的供应商准入领导小组，对供应商进行动态综合评审，将供应商分为合格供应商、潜在供应商和申请供应商三个层次。原则上同一原材料选择2-5家合格供应商建立合作关系，实行比质比价和竞价择优采购，确保供应商优质和可靠，数量合理，并保障交期和质量，促进新产品开发等。公司定期对供应商进行考核评价。生产模式
聚氨酯合成革及复合材料在应用领域、性能指标和定制化需求等方面有一定差异性，往往需要与客户的需求进行精准匹配，因此公司主要采用“以销定产、订单驱动”的生产模式。
销售部门根据销售合同、市场订单情况和公司制定的生产经营计划等，向生产部门下达《产品制造执行单》，生产部门结合材料库存、产能情况，合理科学组织生产。在实施过程中，生产部门严格按照作业指导书进行生产，由技术开发部门提供生产过程中的技术支持，品管部门对制造全过程进行监督与监控，对生产的产成品和半成品等按照规范要求检验合格后分类入库。各部门紧密配合，努力实现优质高产，安全低耗，更快地响应客户需求。
报告期内，公司经营模式未发生变化。
（二）报告期内公司产品市场地位及竞争优势
公司专注于聚氨酯合成革和复合材料主业，定位于生态功能材料专家，致力于研发生产颜值美丽、时尚流行、质感优良、功能出众、生态环保的聚氨酯合成革及复合材料。公司综合实力国内数一数二，全球领先。
公司具有规模领先优势、技术领先优势、品牌优势、管理优势、渠道网络优势，是全球聚氨酯合成革行业发展的领先者、领导者和领跑者。
公司在生态功能性、水性、无溶剂聚氨酯合成革等新工艺、新技术上布局早，走在全球行业前列；积极开发应用TPU、生物基、硅基、回收再生、可降解等新材料、新工艺，实现产品的高性能、多功能和生态、绿色、环保。公司产品、技术的生态性和功能性，是公司的核心优势。
从长远来看，公司技术领先、工艺先进，构建了系列化、层次化的产品结构，产品技术含量和附加值高，可充分满足客户多样化的需求，已由过去市场和技术的整合期、播种期，步入高成长、高质量发展新通道，正不断占领全球市场高地和技术高地，综合竞争优势日益显现，动能充足，发展可期。
（三）公司主要业绩驱动因素
1、公司内生性影响要素
公司资产雄厚，资源充足，战略清晰，文化先进，员工队伍素质优良，管理良好，品牌响亮；公司工艺设备先进，产品线完整，产品品种多，具有以机织布、针织布、弹力布、无纺布、超纤基布、TPU膜等基材贴面后，加工水性、无溶剂、TPU聚氨酯合成革及复合材料等产品线，产品结构层次丰富，满足全球不同市场的不同客户需求；公司坚持开发创新和工艺技术转型升级，高技术含量、高附加值产品比重加大，促进产品、技术迈向中高端；通过自动化、信息化和智能化建设，推动企业管理变革和进步，实现敏捷管理、高效运营；经过二十余年的整合优化，作为全球生态功能性聚氨酯合成革产销量最大的企业之一，公司拥有良好的资源，能够有效控制成本，构建和谐的发展环境，促进公司持续健康发展；公司持续提升企业经营管理能力和水平，提质增效、降本减耗，生产资源优化配置等能力强。
2、公司外部环境和市场影响因素
公司市场布局良好，销售网络渠道健全。公司成立以来，拥有较多的国内外优质客户，竞争优势明显，拥有高知名度、高美誉度和高信任度，是全球聚氨酯合成革行业的领导品牌。2020年以来，公司实施的市场多元化、客户多元化和大客户战略，成效逐步显现，国内外品牌客户增多，客户结构升级，构建了梯队式的客户群体。公司与较多优质客户群体深化合作，促进公司业绩增长。随着国内消费者消费观念的转变，消费品质要求的提高，消费者越来越认识到生态功能性聚氨酯合成革及复合材料，相比真皮、PVC人造革、烫金布、棉麻布等材料，具有颜值美丽、时尚流行、质感优良、功能出众、生态环保等优点，对聚氨酯合成革及复合材料需求日益增长。国家环保、安全、职业健康等政策趋严，促使产业升级加速，逐步淘汰落后产能，行业集中度进一步提高。同时下游行业对聚氨酯合成革产品生态环保指标愈加严格，公司的规模优势及产品生态性、高性能、多功能的优势显现。随着社会、技术进步，聚氨酯合成革及复合材料工艺技术与真皮、纺织品、TPU、石墨烯、硅基、生物基等高新复合材料融合结合，水性、无溶剂、TPU、生物基、硅基、回收再生、可降解等新材料、新工艺不断涌现，增强了对全球消费者的吸引力。聚氨酯合成革及复合材料应用领域由过去的功能鞋材、沙发家居、手袋箱包等，拓展到全屋定制、电子产品、体育装备、汽车内饰、工程装饰、医疗卫生等领域，应用领域不断拓宽拓展，市场空间广阔。公司顺应全球下游市场产业转移趋势，在越南合资设立控股子公司，利用越南区位和发展优势，布局主营业务海外发展，有利于扩大与下游国际品牌企业合作；有利于充分发挥越南在WTO、东盟及CPTTP等成员国优势，积极化解国际贸易冲突带来的关税风险，增强企业应变能力和国际竞争能力，努力做大做强。

三、核心竞争力分析

公司成立至今，始终聚焦主业，坚持“战略导向、品牌引领、创新驱动、智能制造、智慧管理、绿色生态”的发展路径，积极扩大与全球头部企业合作，寻求特色化、差异化经营，品牌客户合作增多，产品技术含量和附加值不断提高。公司在市场、客户与技术上十年磨一剑的长期积淀和积累，已从量变到质变，不断占领全球行业市场高地和技术高地，构建了良好的核心竞争能力。公司核心竞争能力并不是来自于技术、产品、市场、客户、人才和资金的单一优势，而是技术开发、设备工艺、市场客户、人力资源、管理能力和企业文化等多要素的有机综合体，是一种长期的、独有的、别人难以模仿与复制的综合竞争能力。
（一）规模实力行业全球领跑
公司经过二十余年的发展积淀，资金充足，资产优良，实力雄厚，竞争要素整合良好，具有综合规模领先优势。截至报告期末，公司具有年产聚氨酯合成革及复合材料8,500万米的生产经营能力，是目前国内专业研发生产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料规模最大的企业，是国家工信部认定的“全国制造业单项冠军示范企业”，连续多年蝉联中国轻工业联合会评定的“中国轻工业塑料行业（人造革合成革）十强企业”。
（二）自主创新能力行业全球领先
公司是“国家重点高新技术企业”、“国家认定企业技术中心”和“国家知识产权示范企业”，拥有“国家级博士后科研工作站”，获“中国专利优秀奖”，是全国同行业唯一一家“中国轻工业科技百强企业”，拥有国家CNAS认证和SATRA认证实验室，研发管理体系完备，储备了一支经验丰富、高效精干的核心技术研发团队。
公司现拥有精密气相色谱分析仪、电子破裂强度试验机、高低温恒定湿热试验箱、抽真空防爆双速分散机、零下60°C超低温耐寒测试仪、斯派克ICP光谱仪、布鲁克红外光谱分析仪、PerkinElmer动态热机械分析仪(DMA)等先进的实验开发、检测和分析设备，是目前国内合成革行业实验设备、仪器最先进和最完备的开发中心和检测中心之一。
公司持续加大研发项目投入，积极布局生态功能性、水性、无溶剂聚氨酯合成革及复合材料工艺技术，积极开发应用TPU、再生纤维、生物基、硅基、可回收、可降解等新材料、新工艺。公司经营开发品种、品类齐全，产品技术国内领先、国际先进，主持或参与多项国家和行业标准制定，是目前国内同行业拥有专利最多、制定国家和行业标准最多的企业，具有良好的技术推广应用经验和研发成果转化能力。同时公司下属控股子公司安利新材料拥有PU树脂研发生产能力，PU合成革和PU树脂一体化研发生产，集成协同创新能力强。
（三）品牌形象和市场影响力行业全球领军
公司深耕行业多年，坚持以市场为导向、以客户为中心，在功能鞋材、沙发家居两大优势品类，以及电子产品、汽车内饰、体育装备、工程装饰四项新兴品类全面布局，发展了包含直销、经销、贸易等在内的多层次、立体的销售网络体系，构建了梯队式的客户群体。同时建立了一支对聚氨酯合成革及复合材料行业具有深刻理解、专业知识牢固、市场开拓经验丰富的销售团队，渠道关系整合良好。
近年来，通过一体化的高效销售网络，推行大客户战略和重点项目突破策略，公司优质客户的占比和直销占比逐步提高，与苹果、彪马、亚瑟士、安踏、李宁、特步等国内外品牌客户建立了良好合作关系，与耐克、宜家、丰田、长城、比亚迪、谷歌、欧派等国内外品牌客户牵手合作，公司在行业全球品牌影响力和高端产品市场竞争力不断增强。
（四）先进的自动化、信息化和智能化制造运营体系
公司设备自动化、信息化和智能化程度高，具有国际领先水平。公司积极利用信息技术加强业务重组、流程再造，开发应用具有国内领先水平的信息管理系统，加强信息系统互联互通和协同运营，持续推进制造过程和业务流程向自动化、信息化和智能化转型，增强公司智能制造体系竞争优势，实现敏捷管理、高效运营。
企业管理以追求速度、效益、质量和规模协调发展为原则，全面推行精益生产，持续提升质量管控水平，强化生产计划管理，原材料采购、制造和物流整个闭环合理衔接。经过长期的生产实践，公司掌握一系列先进的工艺手段，不断对设备生产线优化设计，提升生产制造过程的自动化、信息化和智能化管理水平。
公司是行业内最早同时通过ISO9001国际质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、IATF16949汽车行业质量管理体系认证，以及ISO50001能源管理体系认证的企业；通过GRS认证和国家级两化融合管理体系评定；获评“中国轻工业两化融合先进单位”，两次荣获“国家级企业管理现代化创新成果奖”。
（五）行业领先的绿色环保水平
公司是国家工信部认定的“国家绿色工厂”、“全国工业产品绿色设计示范企业”，公司“水性无溶剂生态功能性聚氨酯合成革”被国家工信部认定为“国家绿色设计产品”；2022年3月，公司被国家工信部认定为全国同行业唯一一家“全国工业领域电力需求侧管理示范企业”；连续三次被安徽省生态环境厅授予“安徽省环保诚信企业”，连续四次被安徽省政府表彰为“安徽省节能先进企业”，是安徽省清洁生产示范企业，参与国家环保部三项环保标准制定，环保水平全球行业领先。
公司始终坚持“环保至上、绿色发展”理念，先后投入2亿多元引进国际先进的环保技术和设备，有效治理废水、废气、固废等，主要环保指标达到或优于国家和地方相关法规和标准要求。公司积极推行清洁生产工艺和绿色生产，积极开展水性、无溶剂聚氨酯合成革研发生产，采用水性、无溶剂材料替代溶剂型材料，公司主要产品生态环保性指标和功能性指标可达到或优于欧盟REACH、RoHS等国际先进标准和国家生态合成革产品技术标准，通过国际Oeko-TexStandard100信心纺织品标准和国际绿叶标志认证，公司生物基生态环保聚氨酯合成革产品获得美国农业部生物基产品认证，公司主要产品突破欧美等国苛刻的“绿色壁垒”，远销欧盟、美国等贸易壁垒最多的国家和地区。公司先进的设备工艺、环保技术水平和能力，增强了公司核心竞争力，为公司持续健康发展赋能。
（六）管理团队和人才优势
公司以战略引领发展，以制度管理企业，以文化凝聚人心，形成了先进的经营管理思想、理念和独特的企业文化，指导和规范企业经营管理活动，团队凝聚力和向心力不断增强。
公司持续加强人力资源体系建设，根据发展需要推动组织变革，优化考核、激励机制，已经建立了具备行业专业背景、梯队式的高素质人才团队。公司大专以上员工1046人，其中，本科477人，硕士、博士82人，员工平均年龄29岁左右，具有良好的人力资源结构，管理层、核心技术人员及骨干员工大部分拥有多年的人造革合成革生产经营管理经验，且长期在公司任职，有利于经营管理决策的有效落地实践和企业文化的长期培育积淀，为公司持续健康发展奠定稳固基础。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

四、主营业务分析
1、概述

（一）报告期内的主要经营情况
2021年，公司实现营业收入204,586.18万元，比上年同期增长32.28%；实现利润总额14,043.04万元，比上年同期增长
156.60%；实现归属于上市公司股东的净利润13,190.10万元，比上年同期增长161.42%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润12,051.40万元，比上年同期增长239.10%；经营活动产生的现金流量净额13,723.82万元，比上年同期减少8.33%。2021年末，公司资产总额220,325.50万元，同比增长5.94%；归属于上市公司股东的所有者权益合计112,713.52万元，同比增长5.43%。报告期内，公司营收和利润创历史同期最高水平。
报告期内，影响公司经营业绩主要因素有：
1、报告期内，公司主营革产品销量较上年同期增加12.3%，同时公司产品结构优化，高附加值产品比重加大，主营革产品销售单价较上年同期增长15%，量价齐升，呈现出又好又快的发展态势。
2、报告期内，公司生产经营发展稳中向好、快中提质、又好又快，在疫情反复多变，经济复苏脆弱，节能减排和环保安全提高，停电限产，经济下滑等不利宏观环境下，公司保持了生产经营的提质增效，主营革产品毛利率较上年同期提升了4.21个百分点，实现了良好的盈利水平。
3、报告期内，公司加强产品开发和应用，全年研发费用12,770.47万元，较上年同期增加4,312.48万元，公司不断加大的研发投入，促进了产品的优化升级，增强发展后劲，提高了盈利能力的可持续性。
4、报告期内，计入当期损益的补助收益1,722.67万元，较上年同期减少207.94万元，生产经营利润比重进一步提高，利润结构向好。
报告期内，公司对外坚持品牌引领与产品升级，不断加强开发创新，积极开发市场、开拓客户，不断占领全球市场高地；对内坚持加强组织建设和内部控制，加大技术革新改造，提高经营管理水平，公司生产经营整体呈现经营高速度、盈利高增长、发展高质量的良好态势。
（二）报告期内开展的主要工作
报告期内，公司蝉联国家工信部认定的“全国制造业单项冠军示范企业”，规模实力领先，行业地位突出；连续八年入选“中国轻工业塑料行业（人造革合成革）十强企业”，获评全国同行业唯一一家“中国轻工业科技百强企业”；公司承担的“无溶剂水性复合工艺生态聚氨酯合成革关键技术及产业化”项目，通过安徽省重大科技专项验收，牵头组建安徽省创新联合体，入选安徽制造业百强、合肥制造业30强、合肥领军企业10强；2022年2月，公司被肥西县委、县政府表彰为“肥西县综合贡献优秀企业”；安利股份、安利新材料公司连续三年获“安徽省环保诚信企业”，连续15年获“安徽省A级纳税信誉企业”。省委常委、市委书记虞爱华，市长罗云峰陪同外地党政代表团考察安利，鼓励企业做大做强；公司受邀参加合肥市委常委会扩大会议并作经验交流发言，受到市委主要领导点赞、鼓励。
报告期内，姚和平董事长作为全国劳模和先进模范人物代表、安徽省7名全国劳模中唯一一名优秀民营企业家代表，受邀赴北京参加建党100周年庆典活动；被省委、省政府表彰为“安徽省优秀民营企业家”；公司牵头组建安徽省轻工业协会，姚和平董事长当选首任会长；姚和平董事长作为全国劳模，受安徽省公安交警总队邀请，参与“每天都是122，我为安全文明出行代言”宣传活动，作为形象大使向全社会发出安全文明出行的倡议；姚和平董事长荣获安徽报业集团组织评价的全球徽商奥斯卡“十大徽商领袖”。公司及董事长获得的荣誉，充分体现了党政机关和社会各界对安利股份强大的品牌力、竞争力和影响力的认可。
1、市场开拓格局显现
报告期内，公司坚持品牌引领，在“2+4”领域全面布局，积极开发市场、开拓客户，功能鞋材、沙发家居两大优势品类持续发力，电子产品、体育装备、汽车内饰和工程装饰四项新兴品类动能强劲，发展了多层次、立体的销售网络体系，构建了梯队式的客户群体，市场渠道关系整合良好，与国内外头部企业合作增多。公司坚持优化存量与拓升增量并举，强化存量客户经营，推进增量客户培育，持续拓展优质客户覆盖，为客户提供优质的产品与服务，不断占领全球市场高地。
报告期内，公司与苹果、彪马、亚瑟士、迪卡侬、安踏、特步、李宁、361度、鸿星尔克、中乔、匹克、爱室丽等存量品牌合作深化，进一步提高公司在客户内部的采购份额，提升品牌知名度和影响力。公司积极推进耐克、威富集团、哥伦比亚、匡威、谷歌、宜家、欧派等增量客户，以及丰田、长城、比亚迪和其他新能源汽车等新领域、新动能的客户合作，为公司未来增长培育新动能、新机遇，公司发展态势向好，空间广阔。
2、开发创新成果显著
报告期内，公司坚持创新驱动，全年研发费用12,770.47万元，高附加值、高技术含量产品比重提升，构建了丰富的、系列化的产品层次，不断占领全球技术高地。公司加强重点产品开发与改进，完成易去污、TPU、科技皮等30余项重点产品开发、20余项重点产品改进。水性无溶剂、超绒皮、赛丽康等产品增量明显。公司加大新材料、新技术、新工艺开发应用。生物基、回收再生纤维、石墨烯纳米材料等开发应用取得进展。
报告期内，公司生物基生态环保聚氨酯合成革产品获得美国农业部生物基产品认证；与科思创签订水性材料战略合作协议；亮相2021世界制造业大会，获省委常委、副省长张红文赞扬和肯定；获批组建合肥市委、市政府审议通过的合肥市技术创新中心；公司水性无溶剂关键技术通过安徽省揭榜攻关任务评估，9项产品通过安徽省新产品认定；获安徽省发明专利优
秀奖。公司及控股子公司拥有有效专利494项，其中发明专利112项；主持制定或参与制定国家和行业标准50余项，是全国同行业拥有专利最多、参与制定国家和行业标准最多、自主创新能力最强的企业。
3、技改升级持续发力
报告期内，公司继续加大技改投入，加快转型升级步伐。公司积极推进重大工程项目建设，1条具有国际领先水平的干法生产线安装投产；安利越南再次增资1300万美元，2条生产线基本具备投产条件；积极推进公司金寨路厂区土地、房产收储及搬迁，截止本报告期末，公司及控股子公司收到肥西县土地收购储备中心拨付的第一期收储及搬迁补偿奖励，共计人民币5,000万元。公司开发应用新工艺、新设备，新增GCMS、中型配色系统等设备，完成无溶剂物料输送等100多项技改升级项目，不断增强企业发展后劲。
4、绿色发展步伐更快
公司坚持“环保至上、绿色发展”理念，建立健全环保制度和管理体系，采用划片包干管理、条块结合的管控方法，权责清晰，齐抓共管。2020年至今，公司新增环保投资约3650万元，进一步加强环保工作：一是废水治理方面，严格实行雨污分流，加强排查督查，完成雨水管网提标升级改造；新建500m³初期雨水收集池，将初期雨水视同污水管理；推广应用回收塔顶水二甲胺RO膜过滤项目，新增1套陶瓷膜水处理系统，新上中水循环回用和DMF精馏回收系统，全年实现COD减排约317吨、氨氮减排约31.6吨，废水治理能力优良。二是废气治理方面，2021年投资约1200万元，新建2套后处理及生产污水处理站尾气蓄热燃烧RTO装置投入使用；投资约300万元，对现有废气处理装置进行能力提升和提标升级。安利工业园成立以来，公司累计投入5300多万元，建设57套废气回收吸收处理系统，提升生产线废气回收吸收处理利用能力，公司VOCs排放总量仅为排污许可证核定许可量的1/12左右，废气治理水平提升。三是固废堆场扩容，提升危废规范化管理水平。四是完善监测管控体系，加大自主监测和自主公开环保管理信息力度。购置1套液相色谱仪、2套便携式和6套手持式VOCs检测仪等设备，安装污水处理站24小时连续监测系统，自主在厂界周边建设安装3套环保大气在线监测及信息公开系统等，在厂外向社会主动公开公司污水处理站运行及厂界厂内大气环保信息；自主购置具有国内先进水平的大气环境走航监测车，环境监测管控“全方位、无死角、实时化”；公司污水总排口出水水质优良，厂界及厂区空气环境质量优良。安利工业园成立以来，公司环保投入资金累计超过2亿元。
2020年公司万元产值能耗为0.20吨标准煤，2021年公司万元产值能耗为0.17吨标准煤，同比下降约15%，在安徽省规模以上工业企业及全国同行业企业中均居领先水平，环保指标达到或优于国家和地方标准。
报告期内，公司水性、无溶剂产品获北京中轻联认证中心组织发起、国家认证认可监督管理委员会批准的“水性和无溶剂人造革合成革产品认证”；主持和参与制定的《绿色工厂评价要求》、《节水技术要求》等3项国家行业标准发布实施。2022年3月，公司被国家工信部认定为全国同行业唯一一家“全国工业领域电力需求侧管理示范企业”。（公司环境保护及环保管理情况，详见本报告“第五节环境和社会责任”之“一、重大环保问题”等内容）
5、成本管控扩面增效
报告期内，公司加强源头控制和过程管控，推行精益生产，努力实现敏捷管理，高效运营。合理组织生产，优化资源匹配，加强生产管理，在订单个数增加、单位订单量减少的条件下，生产效率有所提高。加强产品克重、幅宽、厚度和超产订单管控，减少物料浪费。严格价格监管，加强销售价格和贡献情况分析，促进产品结构优化升级。在部分原辅材料价格大幅上涨、供应紧张的形势下，公司比质比价，择优采购，整合优化供应链，稳定供应渠道，保障原材料供应，努力降低采购成本，适时提高销售单价，使公司产品售价基本与原材料价格的变动相适应，有效规避风险。
6、质量管理优化提升
报告期内，公司坚持“质量第一、客户至上”，推进TQM全面质量管理，抓好企业发展的生命线，追求魅力质量。一是重视质量事前预防，加强供应商管理和原材料检测，加强产品开发改进的评审与验证；开展产品质量案例培训，提高全员质量意识。二是加大质量事中控制。强化生产过程管控，严格执行工艺规范、生产工艺和产品配方标准化；加强产品技术标准和标样管理，开展客户标准对标和贯标工作，有效降低客户投诉率及赔偿。三是推进质量事后改进，提升质量要素管控水平。
报告期内，公司通过CNAS、SATRA、耐克、丰田、安踏、特步、中乔等实验室认证审核，荣获中乔“十佳供应商”、荣耀“质量优秀供应商”，公司质量管控能力获客户高度认可，经营发展空间广阔。
7、安全生产保障有力
报告期内，公司全面落实安全生产责任制，持续提升基础安全管理水平，安全绩效良好。一是统筹好生产发展和疫情常态化防控。扎实做好重点区域、重点工序、重点环节的安全生产和相关方管理，筑牢安全防线。二是提升设备本质安全水平。
持续加大安全生产投入，推进安全信息化平台建设，后处理水性材料应用比例提升，从本质上改善提高职业卫生和环境条件，连续13年实现职业卫生零事故。三是狠抓风险管控、隐患排查和问题整改。全年组织各类安全检查120余次，夜间督查约30次；邀请专家进行诊断式排查，形成隐患排查闭环管理机制，确保安全生产万无一失。四是广泛开展安全教育培训及安全文化活动。全年组织各类安全教育培训400余场，应急培训、演练30余次，消防应急演练40余次，外部应急救援2次，参加政府部门组织的应急演练大比武2次，提高应急处置能力；创建安全管理标准化示范班组；开展“安利杯”知识竞赛、安全趣味运动会等多项安全活动，营造良好的安全文化氛围。安利股份、安利新材料公司分别获得省级、市级安全文化建设示范企业。
8、管理治理能力提升
报告期内，公司刀刃向内，苦练内功，不断提升管理能力。一是利用信息技术加强业务重组、流程再造。MES系统深化应用，完成原材料编码转换；开发应用数字产品、销售价格管控与核准、环保在线、散水物料存储计量管理、电子名片、手机视频监控等系统，优化升级条码系统、网络安全防护系统等，开发实施新材料公司中央调度监控等，实现软硬件双升级，公司信息化、智能化水平提升。二是加强组织建设和内部控制，提高经营管理水平。全年制定内控制度120余项，重点对组织分工、安全环保、重大信息报告等加强管控。三是多措并举展示企业良好形象。开展央视“精品安徽•皖美智造”广告宣传，通过企业网站、微信、微博、抖音、快手等方式，展示企业良好形象，公司获批筹建“合肥市工业旅游示范基地”。四是不断完善公司治理结构，促进公司规范运作，与投资者保持良性互动。公司修订《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》部分条款；第2期员工持股计划圆满完成，积极筹划并实施完成第一期股份回购；开展上市十周年回馈投资者活动；加强与投资者互动交流，全年约300余名机构投资者参与调研交流，获“上市公司2020年报业绩说明会优秀实践案例”。
9、员工活力显著增强
报告期内，公司坚持人力资源是第一资源，努力为员工创造机会，打造“知识、金钱、精神”三个方面的小富翁，凝聚发展动力。一是搭建更广阔的成长发展平台。持续开展技工技师队伍建设、“以师带新”等工作，激励员工争先创优；推荐管理团队和个人获评合肥市五一劳动奖章、合肥市高层次人才、合肥市职工创新成果奖、合肥工匠提名、技术能手、肥西英才等，为员工提高素质、提升能力提供广阔舞台。二是提供更有竞争力的薪酬福利。实行带薪年休假制度，优化调整员工作休时间，提高员工薪酬，重点向一线员工和关键岗位倾斜。三是创造更优良的学习氛围。邀请合肥市人社局开展《劳动法》等法律法规培训，邀请供应商和优秀企业开展专题讲座。全年组织各类企业管理培训39场，累计培训4000余人次。组织管理技术骨干赴青岛港、中国重汽等优秀企业考察交流。开展职业院校校长进企业工作，与蚌埠学院、合肥职教集团30多所职业院校加强交流合作；来自合肥工业大学、安徽大学、安徽农业大学、安徽建筑大学等高校的6批次、400余名师生，来公司参观学习和考察。四是推行细致的员工关爱举措，开展更丰富多彩的文化活动，让员工快乐工作、幸福生活。
报告期内，公司荣获“安徽省劳动竞赛先进集体”。
10、党群共建特色鲜明
报告期内，公司坚持“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”，以党建引领工、青、妇融合发展、互促共赢。完成中共安徽安利材料科技股份有限公司党委、工会换届选举，强化党支部标准化建设和考核，举办庆祝建党100周年系列活动；与江汽集团等5家企业携手开展国企民企党建联建工作，受到省委组织部、省委非公工委肯定；合肥市工商联主题党日活动在安利成功举办。推进“特色工会”建设，成立劳模、技能大师和蓝领创新工作室，组织比色配色技能竞赛，向困难员工发放爱心互助基金。公司成立妇女联合会，保障女员工合法权益。
公司积极投身社会公益事业，践行社会责任，促进社会和谐发展，并用实际行动落实党和国家关于巩固脱贫攻坚成果的号召。2021年，公司在肥西县慈善协会冠名设立“安利股份慈善基金”，获肥西县政府表彰的2021年“慈善一日捐”活动先进单位；2022年1月，公司主动慰问肥西县儿童福利中心、肥西经开区行政执法分局、桃花派出所和桃花交警中队等，捐赠价值约8万元的慰问物资。
报告期内，公司受邀参加安徽省党政代表团赴西藏自治区山南市开展的考察慰问活动，向援藏干部、教师和学生捐款捐物；向合肥市肥东县、肥西县官亭镇、宿州市萧县、阜阳市阜南县等地，采购扶贫农产品110余万元，积极巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴。
报告期内，公司被安徽省总工会授予“模范职工之家”称号，被合肥市总工会授予“劳模工匠创新示范基地”、“安康杯”优胜单位等称号，获评合肥市青年文明号集体和肥西县“六有”工会达标示范企业。（公司社会责任情况，详见本报告“第五节环境和社会责任”之“二、社会责任情况”和“三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况”等内容）
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,045,861,826.76100%1,546,585,123.28100%32.28%分行业人造合成革行业1,954,152,712.0095.52%1,512,652,832.0397.81%29.19%其他行业91,709,114.764.48%33,932,291.252.19%170.27%分产品生态功能性合成革1,799,796,680.6387.97%1,352,553,375.0087.45%33.07%普通合成革154,356,031.377.54%160,099,457.0310.35%-3.59%其他91,709,114.764.48%33,932,291.252.19%170.27%分地区华东969,444,760.3647.39%692,993,859.2744.81%39.89%华南244,713,013.5511.96%237,798,700.7615.38%2.91%西南、华中79,952,313.133.91%70,595,238.114.56%13.25%华北、东北、西北38,228,138.111.87%43,727,420.722.83%-12.58%出口675,835,451.1033.03%474,087,705.3330.65%42.55%境外子公司37,688,150.511.84%27,382,199.091.77%37.64%分销售模式直销1,737,050,535.6484.91%1,311,947,767.5384.83%32.40%经销308,811,291.1215.09%234,637,355.7515.17%31.61%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业人造合成革行业1,954,152,712.001,490,991,038.9423.70%29.19%22.44%4.21%分产品生态功能性合成1,799,796,680.631,363,422,267.6724.25%33.07%26.23%4.11%革分地区华东969,444,760.36737,670,914.3123.91%39.89%34.41%3.11%华南244,713,013.55195,864,962.0619.96%2.91%-2.06%4.06%出口675,835,451.10524,037,615.1022.46%42.55%36.26%3.58%分销售模式直销1,737,050,535.641,320,672,251.0923.97%32.40%26.16%3.76%经销308,811,291.12257,314,041.5616.68%31.61%27.78%2.50%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减人造革合成革行业销售量米66,317,257.7758,996,130.3412.41%生产量米66,316,768.5159,318,806.1811.80%库存量米3,784,708.743,785,198-0.01%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类）单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重人造革合成革行业原材料1,066,920,091.7967.61%804,044,822.1164.42%32.69%人造革合成革行业直接人工工资173,057,474.9110.97%158,404,207.4512.69%9.25%人造革合成革行业折旧费用89,614,499.225.68%89,902,934.607.20%-0.32%人造革合成革行能源(水，电，煤151,111,805.099.58%114,088,842.709.14%32.45%业人造革合成革行业其他97,282,421.646.16%81,717,809.416.55%19.05%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	336,769,474.13	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	16.46%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	3.10%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	92,336,481.51	4.51%	
2	第二名	65,156,463.52	3.18%	
3	第三名	64,515,932.26	3.15%	
4	第四名	63,312,909.88	3.10%	
5	第五名	51,447,686.96	2.52%	
合计	--	336,769,474.13	16.46%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司未出现单一客户的营业收入超过营业收入总额30%的情况，公司前五名客户销售额占营业收入比例较上年减少1.34%，基本保持稳定。前五名客户中第四名为公司关联方，系公司控股子公司安利越南公司少数股东香港映泰有限公司（SHIMAINTERNATIONALLIMITED），除此之外，公司与前五名其他客户不存在关联关系。公司与香港映泰有限公司关联交易事项已经公司第五届董事会第十三次会议审议批准。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及其关联方在前五名销售客户中未占有任何权益。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	339,884,588.22	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	27.20%	

前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	3.56%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名	108,488,127.17	8.68%	
2	第二名	87,784,436.65	7.02%	
3	第三名	50,242,560.18	4.02%	
4	第四名	48,827,214.06	3.91%	
5	第五名	44,542,250.16	3.56%	
合计	--	339,884,588.22	27.20%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司未出现严重依赖少数供应商的情况。前五名供应商中，第五名为公司关联方，系公司控股子公司安利越南公司少数股东海宁市宏源无纺布业有限公司（含关联企业安徽宏远无纺布业有限公司），除此之外，公司与前五名其他供应商不存在关联关系。公司与海宁市宏源无纺布业有限公司（含关联企业安徽宏远无纺布业有限公司）关联交易事项已经公司第五届董事会第十三次会议审议批准。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及其关联方在前五名供应商中未占有任何权益。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	69,266,355.01	51,302,169.96	35.02%	主要系销量、销售额增长及品牌客户增加，直销比重扩大，为加强公司服务、宣传和产品推广，人员、宣传及相关销售服务费用增加所致。报告期内销售费用增幅与营收增幅大体相当，公司经营管理能力良好。	
管理费用	82,504,930.55	64,738,443.14	27.44%		
财务费用	25,271,728.13	30,854,411.99	-18.09%		
研发费用	127,704,651.10	84,579,895.96	50.99%	主要系公司为适应国内外品牌客户合作及发展需要，公司加大水性、无溶剂、生物基、硅基、可回收可降解等新材料、新工艺和新产品的开发，技术研发投入加大，以提高应变能力和竞争能力，增强发展后劲。	

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
电子产品用水性无溶剂聚氨酯合成革产品开发	用于手机套、平板电脑保护套、键盘以及其他电子产品	已有项目完成并量产，继续开发其他新项目	满足电子产品项目物性要求及加工要求	有利于公司在电子产品领域提高产品竞争力	
TPU热塑性聚氨酯产品开发	用于运动休闲鞋	已有项目完成并量产，继续开发其他新项目	使用国产TPU开发，组合产品价格，满足客户要求	有利于公司在功能鞋材领域提高产品竞争力	
汽车内饰用聚氨酯合成革产品开发	主要用于汽车座椅、门板和仪表台等包覆制作	已有项目完成并量产，继续开发其他新项目	满足座椅、门板、仪表板产品开发及生产加工要求	有利于公司在汽车内饰领域提高产品竞争力	
沙发家居用硅基聚氨酯生态皮	主要用于沙发家居、工程装饰	已有项目完成并量产，继续开发其他新项目	满足沙发家居柔软、皮感强高耐久耐用性等特性	有利于公司在沙发家居领域提高产品竞争力	
、


公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	425	385	10.39%	
研发人员数量占比	16.67%	14.47%	2.20%	
研发人员学历	
本科	160	152	5.26%	
硕士	28	26	7.69%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	68	67	1.49%	
30~40岁	242	227	6.61%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	127,704,651.10	84,579,895.96	86,275,597.65	
研发投入占营业收入比例	6.24%	5.47%	5.09%	
研发支出资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,524,452,007.691,462,064,295.634.27%经营活动现金流出小计1,387,213,839.021,312,361,942.745.70%经营活动产生的现金流量净额137,238,168.67149,702,352.89-8.33%投资活动现金流入小计64,343,094.384,130,108.141,457.90%投资活动现金流出小计148,534,511.0596,474,692.2253.96%投资活动产生的现金流量净额-84,191,416.67-92,344,584.088.83%筹资活动现金流入小计354,271,749.56364,845,672.80-2.90%筹资活动现金流出小计503,290,782.91429,732,766.1517.12%筹资活动产生的现金流量净额-149,019,033.35-64,887,093.35-129.66%现金及现金等价物净增加额-97,145,403.84-12,141,275.29-700.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额：较上年减少1,246.42万元。主要是产销增加，品牌客户增加，应收账款有所增加所致。投资活动产生的现金流量净额：较上年增加815.32万元，主要原因是按照合同约定及收储进度，收到金寨路厂区土地使用权、厂房、设备等资产收储资金所致。筹资活动产生的现金流量净额：较上年减少8,413.19万元。主要因本期股份回购资金支出，同时为降低财务费用，主动减少部分银行融资所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比金额占总资产比例例货币资金294,295,014.5013.36%392,592,836.4718.88%-5.52%应收账款214,217,017.889.72%161,866,239.467.78%1.94%存货472,307,647.2921.44%342,859,148.5916.49%4.95%固定资产881,313,206.0940.00%915,158,448.4944.00%-4.00%在建工程117,871,050.155.35%47,779,066.522.30%3.05%短期借款179,862,572.018.16%210,202,384.7210.11%-1.95%合同负债34,303,034.791.56%47,352,864.982.28%-0.72%长期借款100,000,000.004.54%79,600,000.003.83%0.71%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产2.衍生金融资产4,280,800.00-2,182,100.002,098,700.000.00金融资产小计4,280,800.00-2,182,100.002,098,700.000.00上述合计4,280,800.00-2,182,100.002,098,700.000.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告”第十节财务报告“之”七、合并财务报表项目注释“之”53、所有权或使用权受到限制的资产“的说明。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度148,534,511.0596,474,692.2253.96%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）安利（越南）材料科技有限公司（ANLI(VIETNAM)MATERIALTECHNOLOGYCO.,LTD.）生产生态功能性人造革、合成革，聚氨酯树脂、色料，以及其他聚氨酯复合材料等增资31,089,836.2168.00%自筹日本志磨商事株式会社、香港映泰有限公司、北京富泰革基布股份有限公司、海宁市宏源无纺布业有限公司、慈溪市其胜针织实业有50年人造革合成革增资款尚未全部实缴到位。19,800,000.00-3,091,081.33否2021年06月10日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《安徽安利材料科技股份有限公司关于对控股子公司安利（越南）材料科技有限公司增资的公告》（公限公司告编号：2021-049）合计----31,089,836.21------------19,800,000.00-3,091,081.33------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目自建是人造革合成革行业24,382,381.50112,764,798.70自筹100.00%30,852,000.0021,858,984.41注12014年10月17日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《第三届董事会第十七次会议决议的公告》（公告编号:2014-049）、《关于签署国有建设用地使用权出让合同的公告》（公告编号：2016-042）。安利（越南）材料科技有限公司工厂建设自建是人造革合成革行业56,541,642.34131,409,396.32资本金投入、自筹资金及银行贷款等80.00%19,800,000.00-6,991,253.00因受全球新冠疫情影响，相关机器设备运输、安装受阻建设进展延缓，截至报告期末，尚未投入运营。2017年07月06日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《关于在越南投资设立控股合资公司的公告》（公告编号：2017-027）。合计------80,924,023.84244,174,195.02----50,652,000.0014,867,731.41------注1:2014年10月27日，公司董事会审议通过了《关于购买安利工业园北侧35亩土地及筹建生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目的议案》，计划项目建设期为自土地、规划等建设条件具备后18个月，项目建成后，预计2年左右时间达产。2017年12月，该项目建设条件已具备，正式开工建设；截至报告期末，该项目已完成约2.52万平方米厂房及配套设施等建设，其中，第1条水性无溶剂生产线于2019年四季度完成设备安装调试，2020年正式投入量产；第2条水性无溶剂生产线于2020年四季度完成设备安装调试，于2021年正式投入量产。该项目于2014年经董事会审议批准，2017年末具备建设条件开工建设，期间影响建设条件成就主要原因为：工业用地指标资源少，取得土地证时间长。合肥市经济快速发展，工业土地资源总体指标少。公司2016年2月25日取得项目环保批复（环建审【2016】20号），2016年10月签署项目土地出让合同（肥土出字【2016】76号），2017年8月取得项目土地的不动产权证书（皖2017肥西不动产权第0008958号）。待建地块位置毗邻交通主干线和高压线，安全、规划要求严，论证、审批程序环节多，时间长。本项目用地原为一片闲置荒地，毗邻铁路和高压线路，不属于工业用地。项目用地临边设有高压走廊和高铁线路，建设规划涉及企事业单位和铁路，安全保障措施要求严。因此安全、规划等报批、论证、审核手续周转多，流程线路长，审批程序耗时长。2017年2月16日取得项目建设用地规划许可证（地字第340123201700006），2017年12月6日领取项目建设工程施工许可证（编号3401331706070101-SX-001）。项目报建取得审批，建设条件成就时间历时2年多。建设场地为荒地再利用，场地清理耗时长。建设用地原先为闲置荒地，辖区政府出租给当地绿化工程公司栽种苗木，协调移走难度大，苗木移栽协调及场地清理及“三通一平”工作花费了大量时间。4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源金融衍生工具4,280,800.00-2,182,100.000.000.002,098,700.004,574,738.650.00自有合计4,280,800.00-2,182,100.000.000.002,098,700.004,574,738.650.00--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况）√适用□不适用交易对方被出售资产出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该资产为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响（注3资产出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例资产出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系（适用关联交易情形）所涉及的资产产权是否已全部过户所涉及的债权债务是否已全部转移是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引肥西县土地收购储备中心公司及控股子公司金寨路厂区土地2021年10月08日20,508.10本次收储事项涉及的金寨路厂区土地、房产及其地上建(构)筑物、少量闲置无法搬0.00%公允价值否不适用否否是2021年10月11日hhttp://www.cninfo.com.cn，《关于公司及控股子公司金寨路厂区土地房产收储的公迁设备告》及有关（公告附属设编号：施等，2021-0目前处83）；于闲置《关于状态;公司及金寨路控股子厂区原公司金主要生寨路厂产设备区土地多年房产收前早已储的进全部搬展公迁至安告》（公利工业告编园，金号：寨路厂2021-0区早已95）；无生产《关于设备和公司及人员从控股子事生产公司金经营活寨路厂动。因区土地此，本房产收次收储储的进不会对展公安利股告》（公份及控告编股子公号：司生产2022-0经营产15）生不利影响。本次收储事项有利于支持肥西县对土地资源的综合开发利用;同时有利于公司统筹整合资源，盘活公司现有资产，优化资产结构，符合公司及控股子公司长远发展目标。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯树脂和聚氨酯合合肥安利聚氨酯新材料有限公司子公司成革用助剂、添加剂表面处理剂等精细化学41,450,000240,052,919.46173,193,946.98783,824,419.3610,970,500.2410,908,919.75品及其他化工原料。主营产品为聚氨酯树脂。、报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明报告期内，公司拥有合肥安利聚氨酯新材料有限公司、安利俄罗斯有限责任公司（ANLIRUS，LLC）、安利（越南）材料科技有限公司（ANLI(VIETNAM)MATERIALTECHNOLOGYCO.,LTD.）3家控股子公司，无其他参股或控股公司。合肥安利聚氨酯新材料有限公司①成立时间：1994年12月30日②注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园拓展区（繁华大道与创新大道交叉口）③法定代表人：姚和平④统一社会信用代码：91340100149113345D⑤公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）⑥经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯树脂和聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等精细化学品及其他化工原料。⑦注册资本：4,145万元人民币安利俄罗斯有限责任公司（ANLIRUS，LLC）①成立时间：2016年9月29日②注册地址：142350，莫斯科州契诃夫地区伊瓦奇科沃村森林街14号1号领地125栋房屋。③法定代表人：巴赫杰耶夫•马克西姆•叶夫根尼耶维奇④注册号码：1165048051772⑤公司类型：有限责任公司⑥经营范围：合成革与皮革生产加工及染色等。⑦注册资本：36,700,000卢布安利（越南）材料科技有限公司（ANLI(VIETNAM)MATERIALTECHNOLOGYCO.,LTD.）①成立时间：2017年11月28日②注册地址：越南平阳省北新洲县新平社越南-新加坡II-A工业区32号路VSIPII-A22号③法定代表人：杨滁光④营业编码：3702620659⑤公司类型：有限责任公司⑥经营范围：研发、生产和销售生态功能性人造革、合成革及原料（树脂、溶剂、色料、基布等），以及其他聚氨酯复合材料等。⑦注册资本：511,007,792,000越南盾十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略目标及2022年经营工作计划1、整体战略目标公司将聚焦聚氨酯合成革及复合材料主业，在“专业化、特色化、品牌化、规模化”的发展战略引领下，以“美好材料、造福社会”为使命，以“市场导向、敏捷高效、持续创新、追求卓越、团队致胜”为核心价值观，坚持瞄准全球不断变化的市场需求和技术发展动态，努力做大、做优、做强，努力将公司打造成“让员工自豪、受社会尊敬，具有国际竞争力和影响力”的企业，以先进的工艺技术，以美好的材料，努力丰富社会需求，造福社会，奋力实现“力争成为全球最优秀的聚氨酯复合材料企业”的美好愿景。2、2022年主要经营计划2022年，全球疫情高位频发，世界经济复苏动力不足，全球通胀水平不断攀升，滞胀与加息预期升温，尤其是俄乌冲突造成的地缘政治局势紧张，给国际贸易与全球供应链带来更多风险和挑战，大宗商品价格高位波动，石油、天然气等能源供应偏紧，运费高涨，货柜紧张，汇率波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定。国内方面，新冠肺炎疫情多地反复暴发，呈现点多、面广和频发的特点，国内局部封闭运行，物流不畅，运输受限，原辅材料价格大幅上涨，实体经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，公司生产经营面临的风险挑战明显增多。然而，公司挑战与机遇并存，机遇大于挑战。经过20余年的发展积淀，公司战略清晰，资源强大，制度良好，体系完善，文化先进，资产雄厚，工艺齐全，技术领先，设备先进，产品众多，质量优良，品牌响亮，发展要素整合良好，构建了系统、综合的核心竞争优势，现有客户合作扩大深化，较多国内外品牌新客户联系合作。此外，行业集中度上升，国家、行业对环保、安全和质量要求更高更严，给优势大企业带来机遇，公司与竞争对手进一步拉开差距。公司是行业全球头部企业和行业全球领导品牌。总体来说，2022年，公司行业龙头地位和领先优势显现，处于厚积薄发、大有可为的重要战略发展机遇期。2022年，公司发展总体指导思想是：以经济效益为中心，以高速高效、高质量发展为主线，坚持“战略导向、品牌引领、创新驱动、绿色生态、智慧管理、智能制造、和谐关系、员工幸福”的发展理念，坚持“九个统筹发展”的总方针，即“速度与效益统筹、增量与提质统筹、增收与节支统筹、开发与营销统筹、国内市场与国际市场统筹、市场与现场统筹、企业管理与管理企业统筹、内涵提升与外延扩大统筹、增利与增薪统筹”，持续优化“2+4”市场新格局、新布局，做大做强功能鞋材、沙发家居两大优势品类的主阵地、主战场，积极培育电子产品、汽车内饰、体育装备、工程装饰四项新兴品类的新机遇、新动能；统筹好“规模、速度、品种、质量、生态、效益”的关系，努力打造价值型、效益型、高成长型企业。3、2022年公司重点工作2022年，公司将重点开展如下工作：市场营销公司在开发经营上坚持以市场为导向，以客户为中心，在客户和产品开发上坚持“四个一”的策略，即“经营一代、开发一代、储备一代、谋划一代”，坚持立足国内国际两个市场，实行差异化战略，坚持“抓大客户”策略，在功能鞋材、沙发家居两大优势品类，以及电子产品、汽车内饰、体育装备、工程装饰四项新兴品类等“2+4”领域全面布局，推进客户和产品转型升级，构建了梯队式的客户群体。2022年，公司将积极扩大功能鞋材和沙发家居两大优势品类市场，坚持一手抓大众市场和常规产品增产增销，一手抓高技术含量、高附加值产品的开发销售，坚持中高端市场地位，以新优产品参与市场竞争，做大做强公司规模；努力扩大电子产品、汽车内饰、体育装备和工程装饰等四项新兴品类市场领域销售。2022年，公司将深化扩大与苹果、彪马、亚瑟士、迪卡侬、安踏、李宁、特步、361度、鸿星尔克、匹克、中乔等国内外品牌客户合作，做大做强现有优势存量客户；积极培育发展耐克、威富集团、哥伦比亚、匡威、谷歌、宜家、欧派等国内外品牌客户，以及丰田、长城、比亚迪和其他新能源汽车等品牌客户，发展提高未来新兴增量客户；储备联系功能鞋材、沙发家居、电子产品、汽车内饰等领域的潜在战略性大客户。在做大总量的同时不断调整优化结构，促进公司转型升级，抢占全球技术高地和市场高地，提升公司核心价值能力，增强发展质量和发展后劲。积极推进安利越南部分生产线投产运营，顺应全球产业发展态势，积聚整合资源，更加贴近市场和客户，为公司未来发展创造良好条件。产品技术公司坚持定位于中高端市场，坚持品牌向上、产品向上，积极布局生态功能性、水性、无溶剂聚氨酯合成革及复合材料工艺技术，积极开发应用TPU、再生纤维、生物基、硅基、可回收、可降解等新材料、新工艺，构建了系列化、层次化的产品结构。2022年，公司产品开发坚持市场导向、价值导向，坚持关键共性技术开发，坚持重要性优先等原则，以市场效益为中心，推进重点产品工艺技术改进计划，丰富产品层次，增强产品市场竞争力，做到创新开发精准有效，不断整合开发优化更多、更适合市场需求的产品；同时对外注重跨界联合、融合、整合各种资源，瞄准新兴市场及前沿技术领域，积极开发新材料，加强产品和技术储备，推进新工艺、新技术应用，加快转型升级，不断增强企业发展后劲。降本减耗2022年，公司在重点推进精益生产的基础上，推动全员参与成本管理，强化成本节约意识，完善成本管控办法和考核机制，努力降低采购成本，优化产品配方设计成本，继续提速度、提效率、降成本，充分关注单位不变费用，进一步提高生产运作效率，加快交货，减少异常库存，降低综合生产成本，实现资源控制最优化、经济效益最大化。质量提升2022年，公司将进一步加强产品质量管理，提升全员质量意识，坚持“质量的标准在市场”的理念，推进全面质量管理，保持良好的品牌美誉度和知名度，追求卓越质量、魅力质量，打造行业全球领导品牌。一是重视质量事前预防，增强质量管理意识，继续加强供应商管理和原材料检测，加强产品开发改进的评审与验证；二是加大质量事中控制，加强生产过程监督和管控，严格执行工艺规范、生产工艺和产品配方标准化，建立健全检验标准体系，加强产品技术标准和标样管理，加强检测管理；三是推进质量事后改进，重点汇总并归纳分析已经或可能出现的各类质量问题的原因，制定有效对策，增强对产品质量的可控性；四是开展各项质量提升活动，完善质量管理体系，通过开展质量管理体系和标准化培训、质量改善QC活动等，进一步提高全员质量意识，提升质量管理水平，确保质量管理做到全员、全方位、全过程进行。项目建设2022年，公司将加快推进控股子公司安利（越南）材料科技有限公司工厂建设，努力争取2022年上半年2条生产线调试投产；公司根据现有产能情况，计划新增3条干法生产线（含1条开发实验线），三套五级吸收塔以及检验检测仪器设备等，实施重大技改创新项目和技改升级项目，不断提升公司设备工艺技术水平；完成金寨路老厂区资产评估范围之外的搬迁和整体交付事宜。（二）公司可能面临的主要风险1、疫情反复及宏观环境复杂多变风险目前全球新冠肺炎疫情形势依然严峻，多个病毒变种致使疫情在全球有反复暴发的风险；国内新冠肺炎疫情呈现点多、面广和频发的特点，国内局部封闭运行，物流不畅，运输受限，原辅材料价格大幅上涨。如若疫情短期内不能得到有效遏制，将持续影响中国进出口及全球供应链的运转。经济全球化给国际贸易的发展带来了众多的机遇，但新形势下，逆全球化思潮涌动、全球供应链受阻、金融市场波动、国际贸易环境频繁变化，以及2022年俄乌冲突造成的地缘政治局势紧张，这些都给国际贸易与全球供应链带来更多的风险和挑战。应对措施：公司将继续密切关注宏观形势和国际贸易环境的变化，做好预备预防措施，坚持品牌引领、创新驱动，练好管理内功，统筹好生产经营与差异化精准防控，提升经营管理能力与水平；完善公司法人治理结构及合规体系建设，最大程度地减轻疫情反复、宏观形势变化以及国际贸易受阻对公司生产经营产生的不利影响。2、产能不能充分利用的风险截至报告期末，公司及控股子公司具有年产生态功能性聚氨酯合成革及复合材料8500万米、年产聚氨酯树脂7万吨的生产经营规模。2022年，公司将积极推进安利越南建设投产，提升公司敏捷生产、快速交货能力，此外，2022年，公司正谋划实施安利工业园技改提标升级项目，继续提升产能，不断做大做强公司规模，提升公司全球竞争力，以获取更好的效益。然而，2022年，全球经济增速将逐渐回落，供应链瓶颈加剧通胀压力，全球滞胀风险加大，在中美科技战、俄乌局势和疫情影响下，大宗商品涨价，供应链的稳定性面临冲击，实体经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，宏观环境更趋严峻复杂，存在诸多不确定性。若市场容量增速低于预期或市场开拓不力，公司可能面临产能不能充分利用的风险。应对措施：针对上述国内外环境整体压力，作为全球聚氨酯合成革及复合材料龙头企业之一，公司将有序推进安利越南部分生产线投产和安利工业园技改提标升级项目建设，合理释放产能，充分利用公司资产；对外坚持大客户战略，加强与国内外品牌客户的联系与合作，不断培育和发展客户，增强营销力量，拓展营销渠道，在全球范围内构建良好的营销网络