第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司所处行业是塑料薄膜制造业。聚酯薄膜作为一种可持续发展的高分子材料，属于国家加快培育和重点发展的战略性新兴产业之一。近年来行业投资快速增长，国内功能性聚酯薄膜产品研发能力迅速提升，已逐步实现技术本土化，加快产品转型升级工作取得了明显成效，功能性聚酯薄膜产品逐渐向高端化、品牌化、绿色化转型。
2021年是国家“十四五”规划的开端之年，国家正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键时期。《“十四五”规划和2035年愿景目标纲要》提出推动制造业优化升级，深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化、智能化、绿色化；深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术，加强设备更新和新产品规模化应用。发展壮大战略性新兴产业，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展；聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。
随着功能性聚酯薄膜原料和工艺技术不断提升，在工业领域的应用日益扩大，在未来相当长的一段时间内，下游行业对功能性聚酯薄膜的需求仍将保持快速增长。公司抓住行业发展契机，加快推进年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目和年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目建设进度，力争实现项目尽快投产；同时，公司正在推进发展精密涂布加工业务，构建聚酯薄膜制造、精密涂布加工的功能聚酯材料产业链技术体系，拓展聚酯薄膜的功能性，进一步提升公司整体竞争实力。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要业务及产品情况
公司是一家专注于功能聚酯薄膜制造的高新技术企业，主要业务为中厚型特种功能性聚酯薄膜的研发、生产和销售，是国内规模最大的中厚型特种功能性聚酯薄膜生产企业之一。公司生产的特种功能性聚酯薄膜产品广泛应用于新能源、电子通讯、电气绝缘等工业领域，厚度50-500μm之间，具备优异的尺寸稳定性能、绝缘性能、耐热性能、耐候性能和光学性能等。经过多年的技术积累和沉淀，公司现已经掌握了新能源、电子、电气、光学、纺织机械等工业领域用功能性聚酯厚膜研发和生产的核心技术，公司产品获得客户的高度认可，已成为太阳能背材、电气绝缘、消费电子材料等细分行业内多家品牌企业的合格聚酯基膜供应商。
为拓展聚酯薄膜的功能性，公司凭借在聚酯基膜行业多年的技术积累和储备，向聚酯薄膜下游行业进行延伸，开展精密涂布加工业务。通过在聚酯基膜表面涂覆不同功能性涂层材料赋予聚酯薄膜不同的应用功能，主要应用于光学用离型膜、MLCC离型膜、保护膜、复合膜等。
（二）主要产品工艺流程
聚酯薄膜的生产工艺流程如下图所示：



（三）主要产品的上下游产业链
聚酯薄膜上下游产业链如下图所示：



1、上游行业
聚酯薄膜上游产业是聚酯切片生产行业，主要厂商为国内大型石化生产企业，目前上游产业总体处于扩张阶段。
2、下游行业
聚酯薄膜下游产业主要包括新能源、光电显示、电子电器等工业应用领域。目前下游行业发展迅速。
据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2021年版）》统计，2021年全国新增光伏并网装机容量54.88GW，同比上升13.90%，累计光伏并网装机容量达到308GW，新增和累计装机容量均为全球第一。其中，新增分布式光伏装机容量为29.28GW，占全部新增光伏发电装机容量的53.40%，历史上首次突破50%且占比首次超过集中式光伏发电装机容量；2021年户用装机容量达21.6GW，创历史新高，约占2021年我国新增光伏装机容量的39.4%。预计2022年，国内光伏新增装机容量超过75GW，累计装机容量有望达到约383GW。预计“十四五”期间，我国光伏年均新增光伏装机或将超过75GW。根据中国光伏行业协会统计的数据，2021年全球新增太阳能光伏装机容量近170GW，同比增长30.77%。2022年至2030年全球光伏年度新增装机规模预测如下：未来，太阳能光伏产业呈现快速发展态势，光伏用背板配套的功能聚酯薄膜需求量仍在持续增长，并向高性能方向发展。功能聚酯薄膜需求量方面：虽然受到双玻组件渗透率逐年提升的影响，光伏背板市场增长率有所放缓，但随着可以取代一面玻璃的透明背板应用的快速增长，以及能够应用于分布式电站场景的轻量化组件的出现，光伏背板市场出现了新的增长空间。此外，2021年6月国家能源局发布的《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》给屋顶分布式光伏市场带来更高的增长空间，也有望提升功能聚酯薄膜的国内市场规模。高性能聚酯薄膜方面：配套透明背板和“一体化”同类材质背板的耐候性聚酯薄膜得到市场认可，HJT电池组件在寻求高阻隔聚酯薄膜作为其封装材料。近年来，5G智能手机、平板电脑、智能穿戴等消费类电子产品市场持续增长，两年多来新冠疫情的影响和国家“双减”教育政策的实施，线上办公、在线教育和家庭娱乐类大屏显示电子产品需求快速增长，加之产业链精密涂布加工企业新项目密集上马和投产，我国触控模组、OLED显示面板、MLCC陶瓷电容器等光电产业的产能规模迅速扩大，作为其配套的核心原材料，国产光学聚酯薄膜主要集中在中低端产品，并且产能过剩，高端产品基本依赖日本和韩国进口。在当前国际供应链本地化的国际环境下，下游产业链为打破国外对基础材料的垄断，积极布局寻找国内供应商，这为国内定位高端光学聚酯薄膜的企业带来机会，只要突破关键技术，替代进口产品将会明显加快。随着新能源汽车行业快速发展，车用锂电池的需求处于爆发式增长阶段。根据工信部统计数据，全国动力锂电产量为
220GWh，同比增长165%。根据SNEResearch调研机构对外发布的2021年全球动力电池装机量数据显示，2021年全球动力电池装机量为296.8GWh，同比增长102.18%。根据中信证券《新能源汽车行业硅基负极专题报告》预计，2025年全球新能源汽车动力电池需求有望达到1380GWh，需求空间大、增速快。功能聚酯薄膜作为动力电池的重要配套材料，广泛应用于电池内的密封绝缘材料和电池模组电芯壳的保护膜等，起到耐高温高湿、绝缘、防刺穿和耐磨等作用，未来市场前景广阔。
（四）目前公司主要的经营模式
1、销售模式
销售流程：公司设一名副总经理总体负责销售工作，下设市场部具体负责产品销售和客户反馈，负责与客户进行订单确认、评审、产销计划衔接、产品出库运输等销售管理工作。公司近年来以内销为主，同时也积极开拓国际市场，公司拥有自营进出口业务经营权，出口销售模式主要为自营出口。在内销方面，公司主要采用直接销售模式，小部分为经销商分销模式。
定价方式：合同双方议价确定。
结算方式：由合同双方协商确定付款周期。
2、产品开发模式
公司通过自产功能母料和产业链合作开发对原材料改性，通过工艺优化和设备技术改造，不断开发适应市场和客户需求的差异化产品，优化产品结构，持续稳定提高产品质量，降低产品成本，拓宽市场用途，以最大限度地降低由此带来的市场竞争风险。
3、生产模式
根据公司办公会议确定的生产经营目标，生产部协同市场、工艺、品管、技术、设备等部门，按客户订单要求及市场趋势，确定阶段性生产计划，组织实施具体生产活动。生产部负责制定、下达生产计划并组织考核，保证订单按时交货。
4、采购模式
公司下设物流采购部负责生产物资的采购工作，根据当月生产计划与供应商进行采购，与生产部进行生产采购计划衔接，同时做好采购物资入库管理工作。
定价方式：根据原材料市场结算价格及合同双方协议确定。结算方式：根据合同双方协商确定付款方式和付款周期。主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
聚酯切片	根据生产计划向供应商实施采购	91.25%	否	6,560.80	7,337.74	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
报告期内，受原油价格波动上涨因素影响，公司主要原材料聚酯切片采购价格同比上涨约32%。能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				公司建有“功能性聚酯薄膜技术研发中心”，为技术研发	
聚酯薄膜	工业化应用	核心技术人员稳定，均为公司在职员工	截至2021年12月31日公司专利共有67项	和产品创新提供硬件支持，从原料到产品模拟生产线进行研发和试验；公司与浙江大学、常州大学等建立了稳定的产学研合作关系，通过与科研院所紧密的技术合作，发挥其特有的基础研究和产学研应用技术研究开发	
				优势，进一步增强了公司的技术研发能力。	

报告期内，公司主要能源类型未发生重大变化。主要产品生产技术情况

主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
聚酯薄膜	12万吨	97.03%	10.3万吨	公司年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目和年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目处于建设中。	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
不适用	不适用	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
报告期内，公司取得的环评批复如下：
序号	环评批复名称	文件号	发文机关	
1	市生态环境局关于江苏裕兴薄膜科技股份有限公司新建年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目环境影响报告表的批复	常钟环审[2021]35号	常州市生态环境局	
2	市生态环境局关于江苏裕兴薄膜科技股份有限公司新建年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目环境影响报告表的批复	常钟环审[2021]56号	常州市生态环境局	
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

序号	批复、许可、资质名称	有效期	持有人	
1	排污登记	2021年4月29日至2026年4月28日	江苏裕兴薄膜科技股份有限公司	
2	城镇污水排入排水管网许可证	2020年7月22日至2025年7月21日	江苏裕兴薄膜科技股份有限公司	
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否报告期内，公司销售模式，产品品种和应用领域、进出口贸易规模及税收政策较2020年未发生重大变化。三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现在如下方面：1、技术优势公司高度重视科技研发工作，坚持自主创新和产学研、产业链合作开发路线，经过多年努力，积累了深厚的功能聚酯双拉厚膜技术工艺装备优势。公司建有“裕兴股份技术研发中心”，目前拥有小试聚酯合成装置、进口共混挤出设备、双向拉伸试验机、多层共挤系统设备，从原料到产品，模拟生产线进行产品研发和生产试验。此外，公司检测中心拥有成套的聚酯切片、母料、薄膜性能检测仪器，为公司产品创新、研发提供良好的硬件支持，公司高分子材料检测中心通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可。公司与多家科研院所形成紧密型合作机制，借助科研院所的力量研发新品，并力求将其研究成果转化为产品。目前公司与浙江大学、常州大学等建立了稳定的合作关系，与浙江大学高分子科学与工程学系成立了“浙江大学高分子科学与工程学系－裕兴股份聚合物膜联合重点实验室”，专门从事聚合物薄膜（特种功能性膜）的研发，并与常州大学成立了“裕兴股份－常州大学新材料联合研究实验室”，专门从事聚酯薄膜新材料的研发。通过与科研院所紧密的技术合作，发挥其特有的基础研究和产学研应用技术研究开发优势，进一步增强了公司的技术研发能力。公司建有功能母料生产线，自行开发生产不同功能的聚酯母料。公司和产业链上下游企业开展深度合作，定制功能聚酯原料，协同创新解决客户的差异化需求。报告期内新增专利授权9项，申请专利7项（其中发明专利4项），截至2021年12月31日公司专利共有67项。2、产品优势公司通过技术研发，装备改进和工艺优化，生产出多品种、高性能的差异化聚酯薄膜产品。公司产品差异化优势明显，在太阳能背材、电气绝缘材料、消费电子材料和综丝基膜细分行业具有良好的品牌和口碑，获得了下游客户的高度认可，太阳能背材基膜、综丝基膜保持细分行业市占率领先水平，电气绝缘材料用膜和消费电子材料用膜市占率稳步提升。公司厚规格聚酯薄膜经过多年的市场检验，已获得终端品牌企业批量使用。部分新品生产工艺稳定，产品性能满足客户要求，公司产品结构得到进一步完善。目前，公司有12个产品通过UL认证，大多数产品通过RoHS认证，8个产品被认定为高新技术产品。3、品牌和质量优势公司自成立以来，一直注重产品质量，通过将工艺质量控制点与生产作业指导书标准化，使员工重视产品质量，提高产品良品率；通过细化生产和质量考核，提高车间员工的责任心及积极性；通过全面质量管理体系，提高全员质量意识，并对产品进行全过程的检测，确保产品出厂的质量水平。正是在如此严苛的条件下，“裕兴”品牌为广大客户所认同和接受，太阳能背材基膜、电气绝缘厚膜、综丝基膜成为细分行业的龙头，拥有行业话语权。公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后服务赢得客户的信赖，形成了优良的口碑及品牌效应。报告期内，公司获得国家专精特新“小巨人”企业称号。4、管理优势公司以“拓展高分子材料更多的功能空间，为客户提供更好的创新产品和服务”为公司使命，坚持“责任、勤奋、学习、创新”的企业核心价值观，注重流程管理优化，提高员工素质，逐步成长为国内功能聚酯薄膜领军企业之一。公司管理团队具备创业精神与持续创新能力，深谙行业发展特点和趋势，能够及时准确地把握市场发展动态，并根据市场情况做到产品推陈出新，不断将新产品推向市场，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。公司拥有一支经验丰富的项目建设团队。团队成员深耕聚酯薄膜行业十多年，依托对聚酯薄膜设备技术、生产工艺的深刻理解，具备设备自主研发设计能力。公司项目建设团队与设备供应商共同设计、定制设备装配生产线，一方面能够有效降低项目投资成本，保持对外购整线设备的竞争对手的竞争优势；另一方面可以实现项目建设全程控制，有效缩短项目建设周期。项目建设团队结合多年的项目管理经验对投建的生产线进行吸收和再创新，为公司适度扩张规模提供了稳定的保障。四、主营业务分析1、概述2021年，全球新冠肺炎疫情持续反复，经济形势错综复杂，能源供给、原材料价格波动等诸多因素对国内经济发展提出了严峻的挑战。公司紧密围绕年度经营目标，做好疫情防控常态化的同时，统筹兼顾，有序推进各项工作，通过加快生产线项目建设进度，增销特色膜和新产品，持续推进产品研发、降本增效等工作，提质增量，进一步提升公司整体盈利水平。报告期内，公司实现营业收入13.65亿元，同比增长36.48%，实现净利润2.41亿元，同比增长54.45%。具体经营情况如下：1、抓住行业发展机遇，加快推进项目建设进度“十四五”规划提出大力发展新能源、新材料等战略新兴产业，下游光伏、消费电子等行业蓬勃发展带动了功能聚酯薄膜行业飞速发展。公司紧抓行业发展机遇，积极化解新冠肺炎疫情影响，加快推进在建项目建设进度，年产5亿平米项目于2021年3月28日开工建设，项目建设团队发扬“高质、高速、高效”精神，项目土建施工和设备安装齐头并进，至2021年末，该项目厂房、成品仓库等建筑主体工程均已完成，第一条生产线主体设备已安装完成并进入调试阶段；离线涂布项目第一条生产线设备调试基本完成。截至2022年3月末，年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目第一条生产线已实现投产，第二条生产线主体设备已安装完成，第三条生产线和年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目正按照预定的计划推进项目建设；离线涂布项目第一条生产线已实现投产，第二条生产线主要设备安装完成进入调试阶段，第三条和第四条生产线主要设备正在安装。公司将加快推进项目建设进度，力争早日实现项目投产。2、增销特色膜和新产品，细分行业市场地位稳固报告期内，下游行业整体需求旺盛，公司保持7条生产线连续稳定生产，产销量实现同比增长超15%。同时积极增产增销特色膜，保障下游客户的订单需求，特色膜产销量实现同比增长40%。太阳能背材基膜、综丝基膜保持细分行业市场领先地位，电气绝缘厚膜、电子材料用膜销量稳中有升，动力电池用功能聚酯薄膜产销快速增长。公司精准定位目标客户，与终端客户联动，加大新产品市场推广，部分新产品已获得下游品牌企业认可，进入其采购供应链，产品市场竞争力进一步提升。3、重视技术研发，新品开发显成效公司依托“功能性聚酯薄膜技术研发中心”，不断改进配方和工艺，优化核心指标，实现关键技术和工艺的突破提升。密切跟踪行业前沿技术和应用发展趋势，保持与科研院校的合作，增进产业链上下游交流，加大太阳能背材、光学膜及离型保护膜、动力电池用特种功能聚酯等细分行业的应用研发，围绕客户差异化的需求不断充实产品线，优化产品结构。报告期内，新增专利授权9项，申请专利7项，至报告期末，共有专利67项；白色和透明抗紫外耐水解薄膜、耐热聚酯薄膜技术、工艺、配方成熟，批量投放市场；医疗胶片用彩色聚酯薄膜、500微米高透明聚酯厚膜实现量产；多个品种的保护膜经送样客户试用，满足客户要求；在线涂布基膜、热压粘合聚酯薄膜经过试验，产品性能逐步提高；公司还积极开展高清晰薄膜、白色耐候强化膜等新品的研发工作。4、持续推进降本增效工作，提高整体经营效率报告期内，原油及其下游石化大宗商品价格波动上涨，公司聚酯薄膜产品原材料聚酯切片结算价全年月平均价格较去年上涨超过20%，给公司日常经营管理和成本管控带来了挑战。公司多措并举，通过引入新的合格供应商，采用招标方式进行采购，增强议价能力，同时选择合理的结算方式来降低采购成本；循环利用部分包装物材料，合理减少采购批次，降低包装物材料采购成本；持续优化生产工艺，通过调整工艺配方，提高生产效率；对公辅设备进行节能改造，降低能耗；选择合理的运输方式，降低运输费用；加强预算执行管理，合理安排资金支出，严控预算外资金支出，充分运用资金获取收益，提高资金使用效率；推动全员参与降本增效工作，深挖降本增效潜力，有效地提高公司整体经营效率。5、持续改善产品质量与性能，赢得客户认可公司坚持以优异的产品质量作为立足之本，通过将工艺质量控制点与生产作业指导书标准化，抓住质量控制关键点，严格要求按照作业标准进行操作，加强生产过程管控，确保各生产环节都贯彻执行公司质量管理制度；同时将质量改进目标分解到每一条生产线，根据每条生产线实际情况精准定位，有效控制薄膜生产过程中的表观和平整度，提升产品良品率。与客户积极沟通，改进装备、调整工艺，满足客户多样化的产品需求，“裕兴”品牌在下游产业链中得到进一步提升。6、践行社会责任，稳定管理团队公司积极履行企业社会责任。报告期内，公司通过公益捐款、以购代捐等方式向陕西省镇坪县进行帮扶，为国家巩固拓展脱贫攻坚成果、实现乡村振兴贡献力量；在日常生产经营中认真贯彻执行国家有关环境保护方面的法律法规，节约能源，严格控制环境污染，保护生态环境；疫情期间，严格贯彻政府防疫政策，维持岗位稳定，提高员工防控意识，保证工作环境安全。公司建立长期激励机制，倡导员工个人与公司共同发展。报告期内，公司实施股份回购，用于未来实施员工持股计划或股权激励计划；选拔优秀年轻干部，提升员工整体薪酬，有效调动了员工积极性，实现员工与公司利益共享，稳定了核心管理团队，保证公司正常经营发展。7、借力资本市场进行再融资，支持公司快速发展为保障公司产线建设顺利推进，拓宽融资渠道，报告期内，公司启动向不特定对象发行可转换公司债券募集资金不超过6亿元的再融资计划，用于年产5亿平米项目、年产2.8万吨项目和补充流动资金。公司本次可转债发行申请于2021年10月9日获深交所受理，并于12月29日获深交所创业板上市委员会审核通过；公司于2022年3月16日收到中国证监会关于本次可转债发行申请同意注册的批复。本次实际发行可转债600万张，募集资金总额为6亿元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为5.91亿元。募集资金已全部存放于募集资金专项账户，并经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，于2022年4月15日出具了《验资报告》。本次可转债于2022年4月27日在深交所上市交易。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,365,126,378.96100%1,000,211,314.28100%36.48%分行业塑料薄膜制造业1,320,624,134.3896.74%966,042,008.3496.58%36.70%其他业务44,502,244.583.26%34,169,305.943.42%30.24%分产品通用聚酯薄膜105,292,659.607.71%68,139,073.136.81%54.53%功能性聚酯薄膜1,215,331,474.7889.03%897,902,935.2189.77%35.35%其他业务44,502,244.583.26%34,169,305.943.42%30.24%分地区国内1,330,681,253.9897.48%980,655,388.8198.04%35.69%国外34,445,124.982.52%19,555,925.471.96%76.14%分销售模式直销1,286,838,076.9694.27%958,798,447.0295.86%34.21%经销78,288,302.005.73%41,412,867.264.14%89.04%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业塑料薄膜制造业1,320,624,134.38958,942,207.9727.39%36.70%31.49%2.88%分产品功能性聚酯薄膜1,215,331,474.78874,022,409.0928.08%35.35%29.15%3.45%分地区国内1,330,681,253.98973,097,348.5326.87%35.69%30.42%2.95%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因聚酯薄膜116,437吨112,822吨1,320,624,134.3811,343.5312,049.662021年销售均价同比上涨18.59%下游市场整体需求旺盛叠加原材料价格波动上涨因素，聚酯薄膜产品销售价格同比上涨其中：功能性聚酯薄膜106,394吨102,498吨1,215,331,474.7811,453.5412,237.572021年销售均价同比上涨19.86%同上海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减聚酯薄膜销售量吨112,82297,86815.28%生产量吨116,43797,38219.57%库存量吨7,2393,62499.75%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年，聚酯薄膜库存量较上年同期增长99.75%，系产销规模扩大，公司为保障下游客户不同产品的订单需求，增加库存备货所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重聚酯薄膜直接材料730,948,258.5776.22%533,496,780.9173.15%3.07%聚酯薄膜能源87,299,631.149.10%74,176,756.3710.17%-1.07%聚酯薄膜折旧63,493,061.196.62%53,916,197.047.39%-0.77%聚酯薄膜人工39,110,021.494.08%30,306,434.314.16%-0.08%聚酯薄膜运费及其他38,091,235.583.98%37,406,285.965.13%-1.15%说明2021年，由于聚酯薄膜主要原材料聚酯切片采购均价较上年同期上涨约32%，导致营业成本中直接材料金额占营业成本比重同比上升3.07%。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）671,552,993.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例49.19%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名337,210,061.4024.70%2第二名190,404,562.5513.95%3第三名54,427,085.123.99%4第四名49,394,486.493.62%5第五名40,116,798.012.93%合计--671,552,993.5749.19%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）808,936,852.64前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例85.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名385,693,745.9240.93%2第二名185,614,267.7919.70%3第三名168,557,451.9317.89%4第四名49,985,600.005.30%5第五名19,085,787.002.03%合计--808,936,852.6485.85%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用1,646,131.85801,943.67105.27%主要系本期销售服务费增加所致管理费用46,986,956.3754,080,333.93-13.12%财务费用-5,923,673.59-6,925,301.93-14.46%研发费用63,991,665.1145,087,925.1041.93%主要系本期研发费用直接投入金额增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响光伏双面发电组件用聚酯薄膜的研制“双面”已经成为目前光伏领域的又一大热词，它预示着一种新的技术趋势。透明背板对于耐候性的要求比普通背板更要严格，聚酯薄膜作为背板的配套材料，耐候性能要求更为突出。已完成配方设计，目前处于生产工艺改进阶段克服现有太阳能背材基膜耐紫外和抗水解性能差等缺点，使双面光伏组件具有透光率高、阻隔性好、抗紫外黄变小、抗水解老化性能优等优点。本项目产品的研制在满足背板使用要求的前提下，有效降低背板制造成本，对公司产品在光伏领域的拓展应用起到重要作用，保持技术领先地位。光伏组件用共挤型该工艺制造的背膜为一款绿色环保的产品，在回收过程中不会产已完成研发在特定光伏组件使用环境下可以代替普通涂布、复合此项开发可有效降低背板制造成本，对公司产品在光伏领聚烯烃背板的研制生剧毒有害物质。且借助多层共挤工艺的又可提升背膜生产效率，降低成本。型背膜的使用，达到规定标准性能的要求。域的拓展应用起到重要作用，保持技术领先地位。背接触太阳能组件用功能复合膜的研制利用公司自身在聚酯薄膜技术上的优势，叠加贴合等工艺开发一款可以满足新工艺要求的产品客户小批量使用阶段满足下游组件厂对功能膜多项性能的叠加的要求。本项目产品的研制在满足背板使用要求的前提下，有效降低背板制造成本，对公司产品在光伏领域的拓展应用起到重要作用，保持技术领先地位。高透低雾导电基膜的研究与开发研发超高透低雾导电基膜对增强我国自主知识产权、降低制品生产成本和对国外进口产品的依赖性具有重要意义。扩试验证阶段制备一种高透低雾导电基膜，并实现稳定连续生产。该项目的实施可以进一步突破一次成型制备高透低雾导电基膜的关键技术，对公司未来的发展起到稳定和促进作用。OCA光学胶用低粗糙度聚酯薄膜的研制该项目的研制实现国产可替代产品。扩试验证阶段制备一种OCA光学胶用低粗糙度聚酯薄膜，并实现稳定连续生产该项目的实施可以进一步突破OCA光学胶用低粗糙度聚酯薄膜的关键技术，对公司在降低成本、提高产品附加效益和提高产品市场竞争力等方面产生积极的作用。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）60559.09%研发人员数量占比12.45%13.82%-1.37%研发人员学历本科322910.34%硕士121020.00%大专16160.00%研发人员年龄构成30岁以下8560.00%30~40岁433716.22%40岁以上913-30.77%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）63,991,665.1145,087,925.1038,743,748.95研发投入占营业收入比例4.69%4.51%4.43%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入0.00%0.00%0.00%的比例资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计916,408,868.74758,857,721.7820.76%经营活动现金流出小计747,928,653.02636,738,549.2817.46%经营活动产生的现金流量净额168,480,215.72122,119,172.5037.96%投资活动现金流入小计1,036,191,257.311,076,454,299.03-3.74%投资活动现金流出小计1,033,444,270.611,145,099,400.70-9.75%投资活动产生的现金流量净额2,746,986.70-68,645,101.67104.00%筹资活动现金流入小计86,000,000.00144,253,958.78-40.38%筹资活动现金流出小计213,919,403.13174,791,552.6622.39%筹资活动产生的现金流量净额-127,919,403.13-30,537,593.88-318.89%现金及现金等价物净增加额42,478,602.1321,361,632.6498.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加37.96%，主要系本期产销规模扩大，销售收入和回款增加所致｡2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加104.00%，主要系本期理财产品净赎回金额增加所致。3、筹资活动现金流入小计较上年同期减少40.38%，主要系本期转贷的金额减少所致｡4、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少318.89%，主要系本期实施股份回购以及现金分红金额增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金流量净额16,848.02万元较本年度净利润24,124.29万元少7,276.27万元，主要系报告期内存货增加及经营性应收往来款项增加占用流动资金所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益16,489,401.526.05%权益法核算的股权投资收益/购买理财产品收益等是/否资产减值-7,056,710.43-2.59%存货跌价损失否营业外收入20,459.270.01%罚款收入、确认无需支付的其他应付款等否营业外支出506,226.580.19%残保基金、对外捐赠等否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金476,645,096.8022.46%424,778,638.6821.89%0.57%应收账款183,694,701.268.66%222,867,415.4611.48%-2.82%存货83,519,535.453.94%38,244,165.831.97%1.97%2021年末存货金额较年初增加118.39%，主要系产销规模扩大，公司为保障下游客户不同产品的订单需求，增加库存备货所致投资性房地产1,682,986.280.08%1,678,497.250.09%-0.01%长期股权投资41,814,203.101.97%37,756,965.101.95%0.02%固定资产451,399,105.1921.27%516,374,499.7126.60%-5.33%在建工程375,529,042.6417.70%3,547,773.160.18%17.52%2021年末在建工程金额较年初增加10,484.92%，主要系本期投建年产5亿平米生产线项目和年产2.8万吨生产线项目等支出增加所致短期借款86,101,261.114.06%90,000,000.004.64%-0.58%合同负债9,967,393.230.47%8,536,941.610.44%0.03%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司资产中有货币资金3,411.64万元、承兑汇票9,333.85万元，共12,745.49万元质押给银行权利受限，用于开立信用证、承兑汇票对外支付货款。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度460,958,559.39175,122,556.71163.22%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目自建是聚酯薄膜制造337,889,905.57370,265,674.8101自有资金及向不特定对象发行可转换公司债券募集资金55.00%179,318,200.000.00不适用2022年02月17日巨潮资讯网，向不特定对象发行可转换公司债券募集说明书（注册稿）年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目自建是聚酯薄膜制造32,794,677.8732,794,677.8702自有资金及向不特定对象发行可转换公司债券募集资金20.00%65,045,700.000.00不适用2022年02月17日同上年产5000万平方米光学用离型及保护膜项目自建是聚酯薄膜加工28,074,195.1770,448,796.61自有资金85.00%25,000,000.000.00不适用2019年01月30日巨潮资讯网，公告编号：2019-004合计------398,758,778.61473,509,149.29----269,363,900.000.00------注：01本项目截至报告期末累计实际投入金额均为自有资金。02本项目截至报告期末累计实际投入金额均为自有资金。4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润江苏裕创投资有限公司子公司股权投资50,000,00065,452,840.1365,219,234.420.002,434,263.131,825,697.35报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和公司发展战略近年来公司所属双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）行业投资快速增长，国内高端聚酯薄膜产品研发能力快速提升，替代进口产品不断涌现，聚酯薄膜产品现已广泛应用于光电显示、太阳能光伏电池、动力电池和储能、电子通讯和消费电子材料等领域。随着新能源、智能穿戴、OLED、5G信息技术、绿色环保降解等应用和产品飞速发展，下游行业对功能性聚酯薄膜的需求仍保持高速增长。当前，由于行业总体产能不断扩大，内部竞争日益激烈，市场资源向具有成本和技术优势的企业逐步集中，业内各家企业都以差异化产品寻求发展。未来BOPET行业发展机遇和挑战并存。公司专注于聚酯功能膜的研发、生产和销售，稳步推进新增聚酯薄膜生产线的建设进度，立足适度规模，同时稳步推进离线涂布生产线的建设，做精做优功能性聚酯薄膜产品。以市场需求为导向，创新和优化产品的功能，做强裕兴品牌，力争做中国最好的中高端功能性聚酯薄膜供应商。公司将通过扎实推进高质量发展，加快高附加值新品开发，强化综合管理能力，调整产品结构，提升整体经济效益，以内生增长和外延拓展相结合的方式实现公司持续发展。（二）2022年度经营计划公司根据发展战略规划，结合行业发展情况和市场竞争形势，制定了2022年度经营计划。1、加快项目建设速度，打造新的业绩增长点2022年，公司将发挥项目建设和管理优势，抓牢项目施工各时间节点，力争“年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目”和“年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目”提前建成投产，加快离线涂布项目生产线的安装和调试进度，加快释放新建产能，打造新的业绩增长点，为实现公司2022年度经营计划打下坚实基础。2、加大特色膜和新产品的市场渗透，提升细分市场占有率公司将加强与新行业品牌客户的合作关系，增加特色产品和新品销量，扩大动力电池、新型家居装饰等行业功能聚酯薄膜市场占有率。实施公司产品与终端品牌联动，明确目标客户，在终端品牌企业加大特色产品的推广力度。抢抓行业发展机遇，进一步稳固公司细分行业领先地位。3、加快新产品开发，提高产品竞争力公司在保持核心技术竞争力的基础上，抓住重点新产品的技术开发和特色膜的质量改进；实施课题组长负责制，要求技术部门站在行业前沿，发挥技术研发中心平台作用，结合公司装备工艺状况，主动贴近市场，积极对接产业链（供应链）品牌企业、科研院校，调动各类资源加快特种功能聚酯材料和产品的研发进度，提高产品竞争力。4、持续改善产品质量，提升客户满意度公司落实生产、品管、工艺、技术、设备、销售等多部门捆绑考核，以客户关注的质量需求为焦点，夯实质量基础管理，推进质量要素管理，持续改进和优化产品性能，减少质量投诉，提升客户满意度。加快调整和改进生产设备和工艺，更好地满足下游客户需求。5、加强成本管理与控制，持续推进降本增效工作公司将持续优化生产工艺，改进设备，提高效率，降低能耗；加强原材料、辅料包装物供应管控，降低采购成本；进一步强化预算管理，严控预算外资金支出；合理安排资金，提高资金使用效率；建立健全降本增效考核及激励机制，将降本增效目标分解细化到各个部门，落实到每一位员工，充分调动员工积极性，更好地推进全员参与降本增效工作。6、加强人才梯队建设，实现员工与公司共同成长加强人才梯队建设，有计划的培养管理人才和操作技能人才。履行企业社会责任，提高员工福利待遇，加强员工精神文明建设。建立长期人才激励机制，完善劳动者与公司利益共享机制，倡导员工个人与公司共同发展。（三）经营计划实现可能面对的风险因素和对应策略1、原材料价格波动的风险受国内外宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料聚酯切片价格变动存在较大不确定性。如果聚酯切片价格大幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施将造成较大程度的不利影响，不利于公司成本控制，增加公司的经营风险。公司一方面及时关注原材料价格走势，根据原材料价格变化情况积极调整采购策略，同时引入新的合格供应商，增加公司采购的议价能力；另一方面继续坚持技术和产品创新的策略，不断调整产品结构，努力改善产品的性能，并提高产品的科技含量，增加公司产品的议价能力，同时加强公司内部生产经营管理，向内挖掘潜力，降低生产成本。2、市场竞争加剧的风险近年来，太阳能光伏电池、光电显示产业链基本聚集到中国大陆，国内同行都加大了太阳能光伏、光学聚酯薄膜基材等功能性聚酯薄膜生产线的投资，导致行业产能急剧增加，市场资源将向具有技术和成本优势的企业逐步集中，市场竞争日益激烈。公司利用“裕兴股份功能性聚酯薄膜技术研发中心”，为持续创新提供研发和技术方面的支持，充分发挥功能聚酯薄膜研发、生产技术优势，拓展国内外市场，开发新的应用领域，进一步优化公司的产品结构，增强公司功能性聚酯薄膜的市场竞争力。3、行业和客户集中度较高的风险公司前五大客户2021年销售收入为6.72亿元，前五大客户销售收入占收入总额的49.19%，客户集中度较高。公司产品主要集中于新能源、电子材料等工业领域，由于太阳能背材基膜的终端用户是光伏电站，其投资特点具有一定的周期性，若光伏行业产生波动以及相关客户经营情况发生变化，将会影响公司整体销售，增加公司的经营风险。公司选择与上市公司、品牌企业以及行业内规模大、信用好、具有一定影响力的企业合作，公司前五大客户是上市公司（及子公司），具有良好的经营情况和回款能力。同时充分研讨市场需求，积极开发新产品，调整产品结构，开发新客户，推广增销特色膜、新产品。4、应收账款余额较高导致的坏账风险报告期末，公司应收账款余额1.86亿元，主要原因是报告期内重点客户销售增加导致应收账款余额较高。公司较高的应收账款金额一方面降低了公司资金使用效率，将影响公司业务持续快速增长，另一方面若公司客户出现回款不顺利或财务状况恶化，则可能给公司带来坏账风险。公司采取了多种措施来降低风险：优化客户结构，选择与上市公司、品牌企业合作，合理制订回款计划，将回款作为销售团队的关键业绩指标进行月度考核；提前管理应收账款的坏账风险，对客户的信用等级适时评估，降低对信用度低的客户及经销商的赊销比例；对超过回款期的客户控制发货并加大该应收账款的催收力度。5、新品开发不达预期的风险近年来，公司不断加大研发投入，积极开发功能聚酯材料，已取得良好成效。但新产品从研发到量产并产生经济效益存在一定周期，期间若市场形势发生重大变化或新产品性能要求不达客户预期，将制约新产品的盈利能力，最后效果能否达到预期存在较大的不确定性。公司将以江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心为平台，加大与科研院校的产学研合作，同时与下游客户的研发部门对接，围绕终端需求产品，上下游共同合作开发，发挥各自优势，实现关键技术、工艺的提升和突破，不断完善产品结构，增强公司产品竞争力。6、新项目建设进度不达预期的风险目前公司年产5亿平米项目和年产2.8万吨生产线项目等在建项目正按计划推进建设进度。若出现土建施工进度不及时、供应商交付设备延迟、安装调试进度不达预期等情形，会影响生产线项目如期投产。公司成立专门项目组负责项目的建设，指定项目组专人负责跟进各分项进度。严格要求土建施工单位按照合同约定完成施工进度；根据装备安装过程的各个时间节点，现场检查设备安装过程质量和进度；项目组人员做好分工，全程参与设备安装调试，确保新建生产线如期投入生产。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年01月11日公司实地调研机构北大方正人寿1、公司业绩增长的原因；2、公司产能、产品、下游客户及竞争对手情况；3、聚酯薄膜行业发展情况及公司如何看待光伏背板行业；4、公司生产、销售及产品价格情况；5、公司新生产线投建情况深交所互动易裕兴股份-投资者关系-调研活动信息202101112021年04月28日公司电话沟通个人个人股东询问股东人数情况不适用2021年05月21日公司电话沟通个人个人股东询问股东人数情况不适用2021年06月11日公司电话沟通个人个人股东公司上半年度经营情况，生产线项目建设情况不适用2021年08月11日公司电话沟通机构中信证券等1、公司2021年半年度业绩情况和经营情况；2、公司5亿平米生产线项目产线情况介绍；3、公司涂布项目情况介绍；4光伏背板基膜情况等深交所互动易裕兴股份-投资者关系-2021年中报业绩电话交流会议2021年08月12日公司电话沟通机构海通证券等1、公司2021年半年度业绩情况和经营情况；2、公司5亿平米生产线项目产线情况介绍；3、公司涂布项目情况介绍；4、光伏背板基膜情况等深交所互动易裕兴股份-投资者关系-2021年中报业绩电话交流会议2021年10月29日公司电话沟通个人个人股东公司目前经营情况不适用2021年11月17日公司电话沟通机构北大方正人寿、中信建投基金、华泰证券资管等1、公司目前销售、生产及下游客户情况；2、近期原材料价格上涨，公司如何应对？3、公司可转债的进度如何？4、公司本次回购情况及后续的安排等深交所互动易裕兴股份-投资者关系-调研活动信息202111182021年11月26日公司电话沟通个人个人股东询问股东人数情况不适用2021年12月15日公司电话沟通个人个人股东公司目前经营情况，新生产线建设情况，可转债目前的进度情况不适用第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理规则》《深圳证券交易所创业板上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。1、关于股东与股东大会：公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规和公司规定，公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格按照《控股股东和实际控制人行为规范管理办法》规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》《独立董事制度》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员会依据公司董事会所制定的专门委员会议事规则的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策。4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露管理制度》《公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》为公司定期报告披露提示性公告的指定报刊，确保公司所有股东拥有平等的机会获得信息。7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东、实际控制人是自然人王建新先生。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保持独立、自主经营能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会0.00%2021年05月14日2021年05月14日巨潮资讯网，公告编号：2021-0182020年年度股东大会决议公告2021年第一次临时股东大会临时股东大会2.77%2021年06月09日2021年06月09日巨潮资讯网，公告编号：2021-0422021年第一次临时股东大会决议公告2021年第二次临时股东大会临时股东大会8.03%2021年08月20日2021年08月20日巨潮资讯网，公告编号：2021-0762021年第二次临时股东大会决议公告2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因王建新董事；董事长现任男662009年05月20日68,213,40068,213,400刘全董事；总经理；董事会秘书现任男522009年05月20日3,359,4003,359,400朱益明董事；常务副总经理现任男442012年09月12日320,000320,000章平镇董事现任男722012年09月12日朱利平独立董事现任男432020年12月28日钱振华独立董事现任男582021年06月09日刘冠华独立董事现任男552021年06月09日瞿红卿监事会主席现任男532009年05月20日张洪宽监事现任男592009年05月20日姚炯监事现任男572014年09月05日2,977,6082,977,608缪敬昌副总经理现任男532016年01月09日6,5006,500王长勇财务总监现任男382019年08月08日戴伟忠独立董事离任男562015年06月26日2021年06月09日杨佳文独立董事离任女532015年06月26日2021年06月09日合计------------74,876,9080074,876,908--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因戴伟忠独立董事任期满离任2021年06月09日任期届满杨佳文独立董事任期满离任2021年06月09日任期届满钱振华独立董事被选举2021年06月09日经2021年第一次临时股东大会审议通过，选举钱振华为公司第五届董事会独立董事刘冠华独立董事被选举2021年06月09日经2021年第一次临时股东大会审议通过，选举刘冠华为公司第五届董事会独立董事2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）公司董事任职情况王建新先生，1955年出生，中国国籍，无永久境外居留权，本科学历，高级经济师。1971年5月至1997年3月，就职于常州江南机具厂，先后担任科长、副厂长、厂长等职务；1997年3月至2002年3月，任常州绝缘材料总厂厂长；2002年3月至2010年12月，任常州绝缘材料总厂有限公司董事长兼总经理；1997年5月至2010年10月，任常州依索沃尔塔电气绝缘材料有限公司副董事长兼总经理；2004年6月至2010年9月，任常州欧龙绝缘材料有限公司董事长；2010年9月至2010年10月，任艾维特电气绝缘材料（常州）有限公司副董事长；2009年10月至2010年10月任常州迅腾电子科技有限公司监事；2004年12月至2009年5月，任常州裕兴绝缘材料有限公司执行董事。2009年5月至今任裕兴股份董事长，兼任常州依索沃尔塔合成材料有限公司副董事长。2018年9月至2019年8月兼任裕兴股份财务总监。刘全先生，1969年出生，中国国籍，无永久境外居留权，本科学历，高级经济师。1992年8月至2008年12月就职于常州绝缘材料总厂、常州绝缘材料总厂有限公司，先后任团委书记、广州办事处主任、副总经理等职务；2009年1月至2009年5月任常州裕兴绝缘材料有限公司销售副总经理。2009年5月至2012年9月任裕兴股份董事、副总经理。2012年9月至今任裕兴股份董事、总经理。2018年12月起兼任裕兴股份董事会秘书。朱益明先生，1977年出生，中国国籍，无永久境外居留权，本科学历，工程师，常州市功能聚酯薄膜工程技术研究中心副主任。1999年至2001年就职于常州江南机具厂任技术员；2001年至2002年就职于江南运输机械有限公司任工程师；2002年至2004年12月就职于常州绝缘材料总厂有限公司任工程师；2004年12月至2008年8月就职于常州裕兴绝缘材料有限公司任生产部经理助理；2008年9月至2009年4月任常州裕兴绝缘材料有限公司总经理助理兼设备部经理；2009年5月至2012年9月任裕兴股份总经理助理兼生产部经理。2012年9月至2021年6月任裕兴股份副总经理，2021年6月至今任裕兴股份常务副总经理，2018年9月6日至今任裕兴股份董事。章平镇先生，1949年出生，中国国籍，无永久境外居留权。1968年至1986年高中毕业上山下乡务农；1986年至1988年，江苏省电大经济系毕业。1988年至1996年，就职武进计委协作公司；1996年至今任北京人济房地产开发集团有限公司副总裁。2012年9月至2015年6月任裕兴股份副董事长。现任裕兴股份董事。朱利平先生，1978年出生，中国国籍，无境外永久居留权，中共党员，高分子化学与物理博士研究生。自2007年至今先后担任浙江大学博士后、讲师、副教授、教授，从事教学和科研工作。2020年12月至今任裕兴股份独立董事。钱振华先生，1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1984年至2009年先后在常州市法律顾问处、常州市第二律师事务所、常州市联合律师事务所、江苏博爱星律师事务所执业，2009年7月至今在江苏永创律师事务所事务所执业。2021年6月至今任裕兴股份独立董事。刘冠华先生，1966年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，会计师、注册会计师、资产评估师。1988年至1992年任国营武进面粉厂财务统计科副科长，1992年至2002年任江苏武晋会计师事务所（原江苏武进会计师事务所）副所长，2002年至2008年任常州正则联合会计师事务所执行合伙人，2008年至今任常州正则人和会计师事务所有限公司主任会计师、支部书记。2021年6月至今任裕兴股份独立董事。（二）公司监事任职情况瞿红卿先生，中国国籍，无境外永久居留权，1968年出生，大专学历。1986年至2008年就职于常州绝缘材料总厂有限公司。2008年8月至2009年5月任常州裕兴绝缘材料有限公司生产部副经理。2009年5月至2014年9月任裕兴股份物流采购部经理、职工代表监事。2014年9月至今任裕兴股份物流采购部经理、职工代表监事、监事会主席。张洪宽先生，1962年出生，中国国籍，无永久境外居留权，本科学历，高级会计师。1980年11月至2008年7月曾就职于北京城建集团，历任主管会计、总会计师。现任北京人济房地产开发集团有限公司监事会主席。2009年5月至今任裕兴股份监事。姚炯先生，1964年12月出生，本科学历，中国国籍，无永久境外居留权。1987年7月至1997年7月，任职于常州绝缘材料总厂有限公司研究所。1997年7月至2004年4月，任常州绝缘材料总厂有限公司销售部副经理、经理。2004年4月至2012年12月，任艾维特电气绝缘材料（常州）有限公司市场部经理。2013年1月起任职于裕兴股份市场部，2014年9月起任裕兴股份监事。（三）公司高级管理人员任职情况刘全先生，公司总经理、董事会秘书（详见董事简历）。朱益明先生，公司常务副总经理（详见董事简历）。缪敬昌先生，1968年出生，中国国籍，无永久境外居留权，本科学历，工程师。1991年至2001年就职于常州绝缘材料总厂，历任技术员、车间副主任、分厂厂长；2002年至2009年在圣戈班技术材料（常州）有限公司等单位任职，分管技术、生产等工作；2010年至2012年任裕兴股份生产部经理，2013年至2015年任裕兴股份总经理助理兼工艺部经理；2016年1月至今任裕兴股份副总经理。王长勇先生，1983年出生，中国国籍，无永久境外居留权，本科学历，高级会计师，税务师。2008年6月进入裕兴股份，历任内审部负责人；2015年6月起任裕兴股份证券事务代表；2018年9月至2019年8月任财务部经理。2019年8月起任裕兴股份财务总监。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴章平镇北京人济房地产开发集团有限公司董事1996年01月01日是张洪宽北京人济房地产开发集团有限公司监事会主席2008年08月01日是在股东单位任职情况的说明董事章平镇先生和监事张洪宽先生任职于公司的法人股东单位北京人济。在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴朱利平浙江大学教授2007年07月01日是钱振华江苏永创律师事务所律师2009年07月10日是钱振华永安行科技股份有限公司独立董事2020年12月09日是钱振华江苏天元智能装备股份有限公司独立董事2021年02月18日是刘冠华常州正则人和会计师事务所有限公司主任会计师2008年12月26日是在其他单位任职情况的说明独立董事朱利平先生、刘冠华先生分别任职于浙江大学、常州正则人和会计师事务所有限公司；独立董事钱振华先生任职于江苏永创律师事务所，同时兼任永安行科技股份有限公司、江苏天元智能装备股份有限公司独立董事。公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司董事、监事报酬按照股东大会制定的薪酬方案执行，高级管理人员报酬由董事会根据绩效考核决定；在公司任职的董事、监事、高级管理人员报酬由公司支付，董事、监事不另外支付津贴。独立董事津贴依据股东大会决议支付。报告期内，公司已向全体董事、监事和高级管理人员全额支付报酬。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬王建新董事；董事长男66现任99.62否刘全董事；总经理；董事会秘书男52现任105.22否朱益明董事；常务副总经理男44现任91.5否章平镇董事男72现任0是朱利平独立董事男43现任5.85否钱振华独立董事男59现任3.6否刘冠华独立董事女56现任3.6否瞿红卿监事会主席男53现任47.69否张洪宽监事男59现任0是姚炯监事男57现任18.94否缪敬昌副总经理男53现任75.5否王长勇财务总监男38现任74.77否戴伟忠独立董事男57离任3.15否杨佳文独立董事女54离任3.15否合计--------532.59--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第四届董事会第十七次会议2021年04月22日2021年04月24日巨潮资讯网，公告编号：2021-004第四届董事会第十七次会议决议公告第四届董事会第十八次会议2021年05月24日2021年05月25日巨潮资讯网，公告编号：2021-022第四届董事会第十八次会议决议公告第五届董事会第一次会议2021年06月09日2021年06月11日巨潮资讯网，公告编号：2021-045第五届董事会第一次会议决议公告第五届董事会第二次会议2021年08月03日2021年08月05日巨潮资讯网，公告编号：2021-062第五届董事会第二次会议决议公告第五届董事会第三次会议2021年10月27日一、审议通过《关于公司<2021年第三季度报告>的议案》（根据规则，无需披露）2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数王建新55000否3刘全55000否3朱益明55000否3章平镇51400否0朱利平51400否1钱振华32100否2刘冠华32100否2戴伟忠22000否1杨佳文22000否0连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司非独立董事、独立董事严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，对公司治理和经营决策提出了相关的建议，并积极推动董事会决议的执行，确保决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）第四届董事会审计委员会戴伟忠、杨佳文、朱益明22021年01月21日1、审议《2020年度内审工作报告》；2、审议《2021年度内审工作计划》；3、审议《关于批准实施2021年第一季度内审工作计划的议案》2021年04月22日1、审议《2020年年度报告》及其摘要；2、审议《关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）年度审计工作的总结报告》；3、审议《2020年度财务决算报告》；4、审议《2020年度利润分配预案》；5、审议《2020年度内部控制自我评价报告》；6、审议《关于提议续聘2021年度审计机构的议案》；7、审议《关于会计政策变更的议案》；8、审议《2021年第一季度报告》；9、审议《关于批准2021年第二季度内审工作计划的议案》。第五届董事会审计委员会刘冠华、钱振华、朱益明22021年08月03日1、审议《关于<2021年半年度报告>及其摘要的议案》；2、审议《关于更正<2020年年度报告>及其摘要的议案》；3、审议《2021年上半年度内审工作报告》；4、审议《关于批准实施2021年第三季度内审工作计划的议案》。2021年10月27日1、审议《2021年第三季度报告》；2、审议《2021年第三季度内审工作报告》；3、审议《关于批准实施2021年第四季度内审工作计划的议案》。第四届董事会提名委员会朱利平、戴伟忠、刘全12021年05月17日1、审核第五届董事会非独立董事候选人资格；2、审核第五届董事会独立董事候选人资格。王建新、钱振华、朱利平2021年08月03日1、审议《关于变更年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜生产线建设项目的议案》；2、审议《关于公司符合向不特定对象发行可转换公司债券条件的议案》；3、审议《关于公司向不特定对象发行可转换公司债券方案的议案》；4、审议《关于公第五司向不特定对象发行可转换公司债券预案的议案》；5、审议届董《关于公司向不特定对象发行可转换公司债券方案的论证分事会析报告的议案》；6、审议《关于公司向不特定对象发行可转战略1换公司债券募集资金使用的可行性分析报告的议案》；7、审与投议《关于无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》；8、资委审议《关于公司向不特定对象发行可转换公司债券摊薄即期员会回报及采取填补措施和相关主体承诺的议案》；9、审议《关于制定<江苏裕兴薄膜科技股份有限公司可转换公司债券持有人会议规则>的议案》；10、审议《关于提请股东大会授权董事会办理公司本次向不特定对象发行可转换公司债券有关事宜的议案》。第四杨佳文、朱利平、朱益明2021年05月17日届董事会薪酬11、审议《关于调整独立董事津贴的议案》。与考核委员会十、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。十一、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）482报告期末主要子公司在职员工的数量（人）0报告期末在职员工的数量合计（人）482当期领取薪酬员工总人数（人）482母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0