第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求一、宏观经济形势及行业政策环境
近年来，虽受到疫情影响，但我国宏观经济形式始终呈现出稳中有升的态势，这一好转之势对电线线缆行业的贡献很大，
对于盈利性为主要目的的电线线缆行业来说，宏观经济环境的好转，促进国家整个经济状况的转变。从消费者方面看，好的经济环境在拉动经济增长的同时，也使得企业的经营状况转好，而这也提升了企业的消费。更能提高电线线缆的需求度和消费能力，这样也提升了电线线缆行业市场的热度。企业方面，宏观经济是企业经济状况的一个基础，经济环境好，能促进各个电线线缆企业在该市场上的积极性。因此，市场活跃程度增加、电线线缆行业趋于好转，也对整个行业的市场有极大的推动作用。
作为国民经济发展的主要配套行业，电线电缆行业的未来发展离不开经济环境的变化。我国正处于加快转变发展方式、调整和升级产业结构、扩大内需、促进经济转型升级的关键阶段，也是加快新型工业化、新型城市化发展、全面建设小康社会、提前实现现代化目标的关键阶段，积极主动地顺势而为，再加之“十四五规划”的相关政策，电线电缆行业将可获得历史难得的发展机遇。
随着我国“一带一路”、“双碳”、“高铁出海”、“供给侧结构性改革”、减税降费等国家战略、政策的实施，为公司的发展带来了更多的机遇。
二、上下游情况
公司行业上游主要为石油化工衍生品行业。近年来，国内外受疫情、国际贸易战争等影响，石油及塑料期货价格波动幅度较大，对公司采购原材料也造成了较大的影响。
公司行业下游为电线电缆行业。一方面，原材料价格的剧烈波动对电线电缆企业经营产生不利影响。电线电缆行业的主要原材料为铜、铝及各类化工原材料，且原材料占其成本的80.00%以上，其―料重工轻的特点决定了电线电缆行业是资金密集型的行业。近几年来，铜、铝等原材料市场价格波动较大，原油价格的波动也将通过产业链传导至行业所需的化工原料；因此，原材料价格的波动对电线电缆企业的生产经营带来了较大的不利影响。另一方面，随着电工、新能源、发电、5G通讯、铁路、船舶等重要国民经济领域的迅速发展，也给电线电缆行业带来了新的机遇。
三、行业发展状况及供求趋势
近年来，我国宏观经济保持较快增长，国家不断提倡发展低碳、绿色、高效、节能型经济。十二五期间，我国工业化发展在主要工业产品已经可以基本满足国内需求的同时，将重点任务转向发展先进生产力，逐步淘汰落后产能、加速全面升级产业结构、全面提升传统工业、推进节能减排、发展高端制造业、发展现代制造服务业以及新能源、新材料等战略性新兴产业等。《电力发展―十三五》规划（2016-2020年）》在重点任务清单中明确提出要优化电网结构，提高系统安全水平，升级改造配电网，推进智能电网建设等。《信息通信行业发展规划（2016年-2020年）》也以深入推进信息通信业与经济社会各行业各领域的融合发展为主线，提出完善基础设施、创新服务应用、加强行业管理、强化安全保障4个发展重点和21项
重点任务，明确了加快推进法治建设、营造多方参与环境、加大政策支持力度、加强专业人才培养、做好规划落地实施等5个方面的保障措施，指导信息通信业未来五年发展的同时，也为相关电线电缆制造行业开创了广阔的发展空间。
另外，国家出台了一系列与电线电缆行业有关的政策，推动电线电缆行业整合、掌握重点技术、提高行业集中度，这一系列政策的推出有利于我国电线电缆行业技术水平和竞争实力的提升。
1、市场需求迎来行业景气周期
从市场需求来看，随着轨道交通，物联网、通讯数字信息网络等的投资建设；光网和5G网络全面覆盖城乡，建成较为完善的商业卫星通信服务体系等等，拓宽了线缆行业的市场空间，同时对通讯线缆提出更多要求。容量更大、网速更快、管理灵活市场需求随着我国居民人均可支配收入持续增长、城镇化趋势新增大量智能家电需求、数字信息的传播及等因素，我国线缆市场具有广阔的增长空间。根据规划鼓励支持新能源的建设和使用，随着核电、风电、海洋能源等一大批新能源项目
的成立，相关特种装备、支持船舰、港口装卸设备所需的特种装备电缆迎来了新的发展机遇。2、新能源、环保电缆快速发展带来机遇
在资源紧缺、环保问题日益突出的大背景下，环保节能作为调整经济结构转变发展方式的重要着力点，已经上升到了国家战略层面的高度。常规的电线电缆使用PVC，在其废弃后焚烧处理时会产生二恶英，掩埋处理时会有铅化合物的毒性问题等。为加强环境保护，北京、上海等重点城市已明确规定大中型建筑或公共场所禁止使用PVC等非环保电线电缆。在以后几年中，我国建筑、交通、运输、通讯部门和所有大中型城市的供电部门，也将逐步禁止使用非环保型电线电缆；美国、日本和欧盟各国也对电线电缆产品的安全性提出了严格的准入认证标准。此外，随着世界各国和地区人民节能环保与安全意识的日益增强，其对家电产品的节能、无毒、防短路、阻燃等特性均提出了越来越高的要求，因此环保、节能型电线电缆将迎来需求的快速增长。
3、监管部门加强监管和整顿将推动行业的良性发展
2011年11月，国家质检总局、工信部、机械工业联合会、国家电网等单位在安徽无为召开中国电线电缆产品质量提升工作会议，并发布《关于促进电线电缆产品质量提升的指导意见》，提出加大规范市场行为的力度，促进公平竞争，制止低价销售，规范行业秩序。国家加强对电线电缆产品质量的监管和整顿，促使一批规模小、缺乏核心竞争力的电线电缆企业退出市场，行业竞争开始朝着品牌化、质量化、服务化发展。同时，差异化发展产生一批具有竞争力的电缆企业，这些企业拥有品牌核心竞争力，并实现良好的经济效益，对电线电缆行业产生了深远影响，从而带动整个行业的竞争开始由产品技术含量较低、恶性价格竞争转向质量、服务、品牌竞争，促进了行业的良性发展。
4、自动化技术变革导致的产业技术升级
随着科学技术的不断发展，自动化技术的应用已经深入到各行各业，以自动化实现企业升级换代已成为企业提升竞争力的一种重要方式。外资企业的进入为电线电缆行业带来了新技术和新理念。国内电线电缆企业在不断学习的过程中，将逐步提升企业的自动化生产水平，实现产业升级。
5、高压、超高压电力电缆市场需求旺盛
在节能环保之经济发展理念下，以“高能效、低损耗”为主要特征的高压、超高压输电方式已成为电力行业发展的必然方向，而由于其“大容量、高可靠、免维护”等方面的众多优势，高压、超高压电力电缆已被越来越多地应用于长距离、大跨度输电线路。高压、超高压电力电缆逐渐替代中低压电力电缆是行业发展的必然趋势。当前国民经济对大规模的电力输送和供应需求不断提升，110kV、220kV等高压输电线路的优化逐步推向电网建设与改造。高压、超高压和特高压输电线路的建设将为铝合金导线等导线产品以及高电压等级电力电缆带来巨大市场需求。“十三五”期间我国配电网建设预计总投资额达到1.7万亿元，年均投资额3,400亿。到2020年，高压配电网线路长度达到101万千米，中压配电网线路长度达到404万千米。同时，“十三五”还制定了总投资额7,000亿元以上的农村电网改造升级计划，由此可见，“十三五”期间我国电力电缆市场需求旺盛。
6、海洋电力电缆市场机遇无限
大陆与岛屿及岛屿与岛屿之间电力互联互通的应用：我国是一个海洋大国，拥有1.8万公里长的海岸线，6000多个大小岛屿散布在海岸的外缘。海底电缆是沿海岛屿与大陆之间及岛屿与岛屿之间电力与通信的重要传输手段。
复合海底电缆是组建海上油田群电网中的重要设备，也是关系海上油田群电网整体安全性能和稳定性的关键环节，在实施海上电网数字化、智能化应用中有广阔前景。“十三五”随着海洋开发向纵深发展，对海底电缆提出了更高的要求，海底电缆向直流化、动态化方向发展。目前，国内海底电缆使用主要以静态海底电缆为主，随着深水油气田的逐步开发，海上油田群电网区域化、陆上联网和向深海进军的逐步实施，以及海上风电、光伏、潮汐能和储能技术的应用，复合海缆将成为油田群电网不断扩展、介入新能源的不可缺的“纽带”。同时，随着深水油气田的逐步开发，对动态海底电缆、脐带缆的需求也将大大增加，由此将推动动态海底电缆、脐带缆相关技术的发展，如海缆动力分析、水下湿式连接、动态电缆附件等。
近年来随着电线电缆生产企业不断转型升级，尤其是向着高端电缆市场坚定迈进，我国的海底电缆发展也是欣欣向荣。尤其海洋经济已经上升至国家发展战略层面，在长距离通讯网络建设、跨海国防军事设施、海上石油钻井平台、海上清洁能源开发的传输、海洋旅游业的发展和国际市场等领域将有巨大发展，机遇无限。
四、对公司当期及未来发展的影响
公司生产销售的线缆用高分子材料主要配套于轨道交通、通信、电气装备、建筑、新能源等领域。随着国家政策的扶持以及市场需求的发展，都对公司开拓新市场、研发新产品有着积极的影响，为公司的发展带来了更多的机遇。
近年来，受疫情影响，公司产品原材料价格波动幅度较大，公司原材料采购、产品发货均受到一定阻碍；随着原材料价格的上涨，公司产品生产成本增加，对公司利润造成一定影响。
五、公司已经或计划采取的应对措施
2021年，受原材料价格波动的影响，公司已开展商品套期保值业务。公司主营业务为线缆用高分子材料的研发、生产和销售。PVC（树脂）、塑料（PE树脂）是公司主要原材料，为了有效防范生产经营中使用的原材料PVC（树脂）、塑料（PE树脂）的价格波动风险，保证产品成本的相对稳定，降低原材料价格波动对公司正常经营的影响，公司已使用自有资金开展PVC（树脂）、塑料（PE树脂）期货套期保值业务。
公司根据自身经营特点及原材料价格波动特性，在保证正常生产经营的前提下，开展原材料套期保值业务有利于降低原材料价格波动风险，锁定公司产品成本,控制经营风险。
2022年，公司将继续推进高新的制度梳理和文化转型，在加大人力资源投入的基础上，积极优化资源配置、加大业务于技术创新、强化规范管理，夯实发展基础，砥砺奋进，收储优势资源、积蓄成长力量，积极开拓业务，进一步做大做强，再创佳绩。
2022年也是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施的关键之年，是第二个百年奋斗目标的开局之年。全球经济正在后疫情的巨大冲击中逐步修复，特别是中国经济率先复苏。面对机遇与挑战同在、动力与压力同频的一年，公司将以不变的初心应万变的市场，开拓事业发展，实现高质量可持续发展。
六、公司所处的行业地位
公司线缆用高分子产品结构丰富，品种齐全，特种电缆料生产销售规模快速扩大，目前已拥有特种聚氯乙烯电缆料、特种聚乙烯及交联聚乙烯电缆料、无卤低烟阻燃电缆料、橡胶电缆料、橡塑改性弹性体、通用聚氯乙烯电缆料、化学交联电缆料七个系列，二百多个品种。公司产品的挤出性能好，可以提高客户的生产效率，超高阻燃线缆材料阻燃性能高，氧指数可超过38%，交联电缆料的交联速度快、耐环境应力开裂性能优异，无卤低烟阻燃电缆料抗开裂、燃烧性能优异。产品配方体系以及新产品研发能力是线缆用高分子材料企业的核心竞争力。线缆广泛应用于电网、太阳能、核电、风能、水电、轨道交通、船舶、采矿、通信、建筑、航天等众多领域，不同领域具有不同的气候条件和安全需求，对线缆性能的要求差别较大，而线缆用高分子材料的性能直接决定线缆的性能。公司经过长期的技术积累及持续的研发投入，掌握了相关的技术诀窍，形成了完备的配方体系，具备了在核心技术基础上灵活调整产品配方满足客户需求的能力，也是业内少数几家产品系列化程度高、产品结构丰富的企业。
公司的研发中心被认定为“省级高新技术研发中心”及“浙江省省级企业研究院”，公司拥有全系列的电缆料试验检测设备，其中包括微机控制电子万能试验机、能量色散X荧光光谱仪、无转子密闭模硫化仪以及德国布鲁克公司生产的红外光谱仪等先进的设备仪器。
目前，在国内整个电缆料制造行业，公司产能较高、规模较大，系业内的知名企业。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求报告期内，公司主要业务分为线缆用高分子材料
报告期内，公司主要业务未发生重大变化
一、线缆用高分子材料领域
公司的线缆用高分子材料广泛运用于轨道交通、通信、电气装备、建筑、新能源等领域。公司始终以市场为导向，以技术为抓手，在研发的道路上不断寻求突破，产品线得到有效延伸，公司目前已有通用聚氯乙烯电缆料、特种聚氯乙烯电缆料、无卤低烟阻燃电缆料、特种聚乙烯及交联聚乙烯电缆料、橡胶电缆料、橡塑改性弹性体材料和化学交联电缆料七大产品系列，二百多个品种，是国内少数生产规模化、产品系列化、配方和生产工艺先进的线缆材料生产企业。
1、轨道交通领域：无卤低烟护套料。
2、通信领域：聚乙烯护套料无卤低烟绝缘料/护套料。
3、电气装备领域：PVC绝缘料、硅烷交联绝缘料、橡胶电缆料。
4、建筑领域：PVC护套料/绝缘料、硅烷交联绝缘料/架空料、无卤低烟阻燃护套料/绝缘料
5、新能源领域：光伏用辐照交联无卤低烟绝缘料/护套料
（一）主要产品的工艺流程
公司主要产品为特种聚乙烯及交联聚乙烯电缆料、无卤低烟阻燃电缆料、橡胶电缆料、橡塑改性弹性体、聚氯乙烯电缆料。
1、PVC生产工艺流程图


2、无卤低烟电缆料工艺流程



3、聚乙烯电缆料工艺流程



4、二步法硅烷交联电缆料生产工艺流程



5、橡胶电缆料工艺流程




（二）主要业务模式
公司主要采用“以销定产、以产定购”的定制生产模式。公司生产经营活动围绕客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货和提供售后服务。
1、采购模式
公司生产所需原材料PVC树脂、线性低密度树脂一般从国内贸易商处采购，其他原材料主要向国内生产商直接采购。公司一般会估计公司所需原材料总量,再与各供应商进行价格谈判，充分发挥规模采购优势以降低成本。公司建立了完善的供应商管理体系和质量管理体系，每年对供应商进行评估，选择质量好、供货能力强的供应商，确保公司所需原材料的质量与供应。
公司采购部根据生产部门基于实际经营需要报送的《采购申请单》组织采购，采购部根据当期库存量、市场行情动态、往期使用情况、质量参数等要求编制《采购计划表》，公司采购专员在《合格供方目录》的基础上，综合考虑质量、价格、供货速度及稳定性等因素，选取合格供应商并与其签订《采购合同》，填写《采购用款申请单》，经审批后实施。公司采购的原辅材料入库前均需经过公司质量检测部门的严格测试，以保证产品质量不受原材料因素的影响。
2、生产模式
公司自主组织生产，主要采取“以销定产、专业化生产”的生产模式。由于高分子橡塑材料产品的应用领域广阔，同一应用领域的不同客户对产品型号、性能指标等也会有不同的要求，公司产品具有定制生产的特点，公司采用事业部制形式进行分类管理，根据客户订单安排生产。为满足下游客户定制化的产品需求，通常采取“以销定产”的生产模式。一般以项目为单位与主要客户签订《框架合作协议》，客户按照实际需求定期或不定期签订订单，生产部门按照订单组织车间生产。
3、销售模式
公司销售模式以直销为主，由公司销售部专门负责公司所有产品的具体销售工作。销售部门根据公司的经营目标和销售策略，通过市场开发获取客户资源和客户信息，接受客户订单并签订供销合同，根据订单的具体情况，或者安排仓库根据出库单发货，或者安排进行定制化的研发及生产，产品在交付客户并在验收后确认收入。
公司产品专业性强，客户对技术服务的要求较高，直销模式可减少中间环节、贴近市场并及时深入了解客户的需求，有利于向客户提供技术服务和控制产品销售风险。公司下游知名客户对供应商资格认证较为严格，多数规模化的电线电缆企业已建立了较为完善的合格供应商体系，由于线缆材料的性能与电线电缆质量息息相关，下游厂商更换供应商的转换成本较高，因此公司制定了与客户建立长期稳定的合作关系、共同成长与发展的销售策略。公司在销售的过程中重点突出技术领先、性价比突出、服务优良的综合优势，及时跟进行业发展趋势，适时推出新产品以满足客户需要。同时公司通过参与客户新型电缆的开发，根据客户要求的参数指标，灵活调整配方，为客户提供性价比高的新型线缆材料，与客户实现双赢，进一步稳固战略合作关系。
公司依赖多年来的经营管理经验，结合自己的产品特点和业务发展要求，采取的采购、生产、销售模式符合行业特点，满足公司业务发展需要。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。

主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
聚氯乙烯树脂	根据生产计划和库存情况确定并实施采购	21.02%	否	8.90	10.32	
碳酸钙	根据生产计划和库存情况确定并实施采购	6.22%	否	0.88	1.04	
氢氧化铝	根据生产计划和库存情况确定并实施采购	3.46%	否	4.25	4.73	
线性低密度树脂	根据生产计划和库存情况确定并实施采购	41.23%	否	8.62	8.84	
EVA树脂	根据生产计划和库存情况确定并实施采购	1.02%	否	20.76	24.47	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
受疫情以及国家双限政策影响，2021年度原材料价格较上一年度上涨幅度较大，加之国际贸易战争，国内原材料需求量增加，导致部分原材料采购困难，价格过高，公司营业成本增加。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	

			公司在高分子橡塑材料制品方面已获得33项有效专利，其中发明专利7项。	公司的研发中心被认	
			定为“省级高新技术	
		核心技术人员均为公	研发中心”及“浙江	
		司员工，目前已有40	省省级企业研究院”，	
		多位技术人员，形成	公司拥有全系列的电	
	产品已处产业化阶	了具有自主知识产权	缆料试验检测设备，	
高分子橡塑材料	段，性能上在不断改	的技术体系，同时与	其中包括微机控制电	
	进、提升	高校和科研院所进行	子万能试验机、能量	
		产学研合作，为公司	色散X荧光光谱仪、	
		技术创新提供坚强后	无转子密闭模硫化仪	
		盾。	以及德国布鲁克公司	
			生产的红外光谱仪等	
			先进的设备仪器。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
聚氯乙烯电缆料	45000	40.00%	无	无	
无卤低烟阻燃电缆料	10000	30.00%	无	无	
特种聚乙烯和交联聚乙烯电缆料	30000	60.00%	无	无	
橡胶电缆料	3000	5.00%	无	无	
橡塑改性弹性体	1000	10.00%	无	无	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
杭州市余杭区径山镇工业园区	高分子橡塑材料	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
2021年申请公司老厂区厂房（杭州市余杭区径山镇强业路1号）环评批复，截至本报告披露日尚未完成。报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

所属单位	证书名称	有效期	
杭州高新	排污许可证	2020/8/7-2023/8/6	
杭州高新	城镇污水排入排水管网许可证	2019/12/23-2024/12/22	

从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否公司的线缆用高分子材料广泛运用于电力、船舶、轨道交通、通信、电气装备、建筑、新能源等领域，销售模式为以销定产，暂无进出口贸易。公司始终以市场为导向，以技术为抓手，在研发的道路上不断寻求突破，产品线得到有效延伸，公司目前已有通用聚氯乙烯电缆料、特种聚氯乙烯电缆料、无卤低烟阻燃电缆料、特种聚乙烯及交联聚乙烯电缆料、橡胶电缆料、橡塑改性弹性体材料和化学交联电缆料七大产品系列，二百多个品种，是国内少数生产规模化、产品系列化、配方和生产工艺先进的线缆材料生产企业。三、核心竞争力分析公司核心竞争优势包括有：技术优势（配方工艺优势和技术融合优势、具体产品技术优势）、客户资源优势、生产运营优势、综合成本优势、团队优势等方面。随着上市以来近几年的发展，公司的产能瓶颈、资金短缺等问题的解决改善，及公司在行业经验、技术创新、新产品延伸、客户拓展、产品质量、人才储备等方面取得的持续进步，公司各项竞争优势得以进一步增强。各方面内容在公司招股说明书和历年年度报告中均有提及，下面就部分内容予以补充：1、技术优势产品配方体系以及新产品研发能力是线缆用高分子材料企业的核心竞争力。线缆广泛应用于电网、太阳能、核电、风能、水电、轨道交通、船舶、采矿、通信、建筑、航天等众多领域，不同领域具有不同的气候条件和安全需求，对线缆性能的要求差别较大，而线缆用高分子材料的性能直接决定线缆的性能。公司经过长期的技术积累及持续的研发投入，掌握了相关的技术诀窍，形成了完备的配方体系，具备了在核心技术基础上灵活调整产品配方满足客户需求的能力，是业内少数几家产品系列化程度高、产品结构丰富的企业。公司的研发中心被认定为“省级高新技术研发中心”及“浙江省省级企业研究院”，公司拥有全系列的电缆料试验检测设备，其中包括微机控制电子万能试验机、能量色散X荧光光谱仪、无转子密闭模硫化仪以及德国布鲁克公司生产的红外光谱仪等先进的设备仪器。2、产品优势公司线缆用高分子产品结构丰富，品种齐全，特种电缆料生产销售规模快速扩大，目前已拥有特种聚氯乙烯电缆料、特种聚乙烯及交联聚乙烯电缆料、无卤低烟阻燃电缆料、橡胶电缆料、橡塑改性弹性体、通用聚氯乙烯电缆料、化学交联电缆料七个系列，二百多个品种。公司产品的挤出性能好，可以提高客户的生产效率，超高阻燃线缆材料阻燃性能高、交联电缆料的交联速度快、耐环境应力开裂性能优异，无卤低烟阻燃电缆料抗开裂、燃烧性能优异。3、客户优势凭借强大的研发能力、丰富的产品结构、稳定的产品质量以及较高的性价比，公司线缆用高分子材料的主要客户为国有大型企业、上市公司、外资企业等行业内优质企业，并与其形成了长期、稳定而紧密的合作关系。公司通过与客户合作开发产品，在研发初期便锁定后期销售订单。4、生产运营优势公司对生产线全面改造，采用自动化程度较高的配料、供料系统，引进先进的自动造粒BUSS生产线。公司生产模式为以销定产，通过多年来的摸索和积累，理顺了订单的承接、材料的采购、生产和出厂检验等环节之间的流程，销售、采购、生产、质检、仓库等职能部门信息实时联动，从承接订单到产品生产完工可以在短时间内完成，实现了订单的快速交付。公司对原材料进货检验、生产过程检验、产品最终检验各环节层层把关，全过程处于立体网状的系统控制之下，使产品质量确实稳定可靠。5、快速响应优势公司与主要电缆客户均建立了长期的战略合作关系。当客户需要开发新型电缆时，通常会主动与公司取得联系，邀请公司一同参与研发。公司有能力根据客户要求的参数指标，迅速灵活调整配方，为客户提供性价比高的线缆材料，快速满足客户需求。随着新型电缆研发的成功，公司与客户实现了双赢，战略合作关系进一步稳固。四、主营业务分析1、概述参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计387,131,927.41100%411,206,776.59100%-5.85%分行业工业386,462,644.7299.83%410,105,456.8999.73%-5.77%其他669,282.690.17%1,101,319.700.27%-39.23%分产品特种聚乙烯及交联聚乙烯电缆料187,869,143.3948.53%200,776,183.5948.83%-6.43%特种聚氯乙烯电缆料119,937,701.2230.99%110,225,768.0626.81%8.81%通用聚氯乙烯电缆料42,784,148.4311.05%51,554,688.0912.54%-17.01%无卤低烟阻燃电缆料35,158,114.379.08%41,645,165.8210.12%-15.58%橡胶电缆料及橡塑改性弹性体713,537.310.18%5,903,651.331.43%-87.91%其他669,282.690.17%1,101,319.700.27%-39.23%分地区境内387,131,927.41100.00%411,206,776.59100.00%-5.85%境外分销售模式在某一时点确认收入387,131,927.41100.00%411,206,776.59100.00%-5.85%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业386,462,644.72351,359,136.749.08%-5.77%-9.46%3.71%分产品电线电缆用高分子材料386,462,644.72351,359,136.749.08%-5.77%-9.46%3.71%分地区境内386,462,644.72351,359,136.749.08%-5.77%-9.46%3.71%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电线电缆用高分子材料销售量吨39,25052,594-25.37%生产量吨38,32652,812-24.93%库存量吨3611,47126.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本期销售量和生产量变动的主要系上期合并了太阳高新1-4月的数据公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电线电缆用高分子材料原材料320,176,322.5091.13%352,641,760.6090.87%0.26%电线电缆用高分子材料人工成本5,949,379.351.70%8,265,950.802.13%-0.43%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否(一)单次处置对子公司投资即丧失控制权子公司名称股权处置价款股权处置比例（%）股权处置方式丧失控制权的时点丧失控制权时点的确定依据处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额杭州高新文创科技有限公司100,000.0051.00股权转让2021年4月转让款已收到并办理工商变更登记手续-2,476,645.13（续上表）子公司名称丧失控制权之日剩余股权的比例丧失控制权之日剩余股权的账面价值丧失控制权之日剩余股权的公允价值按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失丧失控制权之日剩余股权公允价值的确定方法及主要假设与原子公司股权投资相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转入投资损益的金额杭州高新文创科技有限公司(二)合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例杭州融筑贸易有限公司设立2021/10/11[注]100.00%[注]尚未实缴出资公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）133,027,541.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例34.36%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一46,754,787.3512.08%2客户二23,007,536.355.94%3客户三22,339,986.685.77%4客户四20,986,705.895.42%5客户五19,938,525.715.15%合计--133,027,541.9734.36%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）107,688,913.05前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例32.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一24,778,280.977.57%2供应商二24,429,278.107.47%3供应商三22,306,295.136.82%4供应商四18,400,153.765.62%5供应商五17,774,905.095.43%合计--107,688,913.0532.91%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用10,157,176.2915,863,451.83-35.97%主要系上期合并了太阳高新1-4月的数据以及本年度销售管控改变及销量下降所致管理费用26,693,954.0933,192,661.71-19.58%主要系上期合并了太阳高新1-4月的数据，其次系工资、折旧、维修费、办公费等下降所致财务费用10,640,696.9810,081,459.635.55%研发费用22,048,518.9734,794,427.71-36.63%研发项目调整4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响抗开裂无卤低烟阻燃聚烯烃电缆料开发一种用于中低压铠装电缆的无卤低烟电缆料2020.1-2021.12低烟，无卤，阻燃，防紫外，抗开裂扩大市场的销售面，提升经济效益及公司现有的企业知名度控缆用低密度聚乙烯绝缘料开发一种计算机用控制电缆的绝缘料2021.1-2021.12快速挤出，耐环境应力开裂扩大市场的销售面，提升经济效益及公司现有的企业知名度1.5mm2线缆用阻燃B型90℃聚氯乙烯护套料开发一种控制电缆用B类阻燃的PVC护套料2021.1-2021.12阻燃，成炭性好，易结壳扩大市场的销售面，提升经济效益及公司现有的企业知名度35kV电缆用可交联聚乙烯绝缘料开发中高压电缆用可交联聚乙烯绝缘料2021.1-2021.12优异的绝缘电阻，杂质扩大市场的销售面，提升经济效益及公司现有的企业知名度B类成束燃烧丁腈复合聚氯乙烯护套料开发一种通过B类成束燃烧的丁腈复合聚氯乙烯护套料2021.1-2021.12耐油，阻燃扩大市场的销售面，提升经济效益及公司现有的企业知名度90℃高电性（耐寒-30℃）阻燃护层级聚氯乙烯塑料开发超高压电缆用耐寒-30℃的阻燃聚乙烯护套料2020.1-2021.12较高的体积电阻率，耐寒扩大市场的销售面，提升经济效益及公司现有的企业知名度B类阻燃热塑性无卤低烟聚烯烃护套料B类阻燃无卤开发B类阻燃的无卤低烟电缆料2021.1-2022.12达到B类阻燃，无卤迅速扩大市场占有率，提升公司知名度，获得较好社会和经济效益可剥离半导电屏蔽料开发用于中高压电缆的外屏蔽层料2020.1-2022.12易剥离，较好的抗张强度扩大市场的销售面，提升经济效益及公司现有的企业知名度公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）4147-12.77%研发人员数量占比17.08%17.47%-0.39%研发人员学历本科440.00%硕士220.00%研发人员年龄构成30岁以下440.00%30~40岁1012-16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）22,048,518.9734,794,427.7139,384,444.72研发投入占营业收入比例5.70%8.46%5.65%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计176,991,060.91344,711,520.25-48.66%经营活动现金流出小计248,274,955.06300,575,553.86-17.40%经营活动产生的现金流量净额-71,283,894.1544,135,966.39-261.51%投资活动现金流入小计122,282,813.6324,677,327.39395.53%投资活动现金流出小计50,171,226.8710,828,403.87363.33%投资活动产生的现金流量净额72,111,586.7613,848,923.52420.70%筹资活动现金流入小计470,875,000.00235,000,000.00100.37%筹资活动现金流出小计469,340,739.68388,599,519.5920.78%筹资活动产生的现金流量净额1,534,260.32-153,599,519.59101.00%现金及现金等价物净增加额2,361,952.93-95,614,629.68-102.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流净额较大变动的原因系货款回笼票据增加，合并子公司减少；2、投资活动产生的现金流量净额较大变动的原因系收回原实控人高长虹的部分违规占用资金，投资现金流增加；3、筹资活动产生的现金流量净额较大变动的原因系为扩大销售规模，增加铺地资金，向东杭集团借款及胡敏借款增加；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金23,242,674.555.65%995,587.610.25%5.40%主要系本期资金冻结所致应收账款123,378,486.4629.99%105,621,436.8726.22%3.77%主要系2021年四季度销售款项形成的应收款尚未收回所致存货19,663,228.154.78%29,032,899.027.20%-2.42%投资性房地产1,981,582.630.48%2,125,776.790.53%-0.05%固定资产161,150,093.7239.17%187,569,800.4246.56%-7.39%主要系固定资产折旧减少所致在建工程4,231,651.671.03%1,921,142.040.48%0.55%短期借款140,192,500.0034.08%200,311,208.3349.72%-15.64%主要系银行贷款减少，由东杭集团提供资金支持所致合同负债100,847.730.02%1,095,541.150.27%-0.25%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金20,290,780.54冻结应收票据1,800,000质押应收款项融资9,501,640.28质押投资性房地产1,981,582.63抵押固定资产98,721,463.37抵押无形资产30,233,238.27抵押合计162,528,705.09七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司所属行业及产品领域发展趋势近年来，虽受到疫情影响，但我国宏观经济形式始终呈现出稳中有升的态势，这一好转之势对电线线缆行业的贡献很大，对于盈利性为主要目的的电线线缆行业来说，宏观经济环境的好转，促进国家整个经济状况的转变。从消费者方面看，好的经济环境在拉动经济增长的同时，也使得企业的经营状况转好，而这也提升了企业的消费。更能提高电线线缆的需求度和消费能力，这样也提升了电线线缆行业市场的热度。企业方面，宏观经济是企业经济状况的一个基础，经济环境好，能促进各个电线线缆企业在该市场上的积极性。因此，市场活跃程度增加、电线线缆行业趋于好转，也对整个行业的市场有极大的推动作用。作为国民经济发展的主要配套行业，电线电缆行业的未来发展离不开经济环境的变化。我国正处于加快转变发展方式、调整和升级产业结构、扩大内需、促进经济转型升级的关键阶段，也是加快新型工业化、新型城市化发展、全面建设小康社会、提前实现现代化目标的关键阶段，积极主动地顺势而为，再加之“十四五规划”的相关政策，电线电缆行业将可获得历史难得的发展机遇。公司生产销售的线缆用高分子材料主要配套于轨道交通、通信、电气装备、建筑、新能源等领域。随着我国“一带一路”、“双碳”“高铁出海”、“供给侧结构性改革”、减税降费等国家战略、政策的实施，为公司的发展带来了更多的机遇。2、公司产品所涉领域情况公司的线缆用高分子材料广泛运用于轨道交通、通信、电气装备、建筑、新能源等领域。公司始终以市场为导向，以技术为抓手，在研发的道路上不断寻求突破，产品线得到有效延伸，公司目前已有通用聚氯乙烯电缆料、特种聚氯乙烯电缆料、无卤低烟阻燃电缆料、特种聚乙烯及交联聚乙烯电缆料、橡胶电缆料、橡塑改性弹性体材料和化学交联电缆料七大产品系列，二百多个品种，是国内少数生产规模化、产品系列化、配方和生产工艺先进的线缆材料生产企业。1、轨道交通领域：无卤低烟护套料。2、通信领域：聚乙烯护套料无卤低烟绝缘料/护套料。3、电气装备领域：PVC绝缘料、硅烷交联绝缘料、橡胶电缆料。4、建筑领域：PVC护套料/绝缘料、硅烷交联绝缘料/架空料、无卤低烟阻燃护套料/绝缘料5、新能源领域：光伏用辐照交联无卤低烟绝缘料/护套料（二）公司发展战略2022年，公司将继续推进高新的制度梳理和文化转型，在加大人力资源投入的基础上，积极优化资源配置、加大业务于技术创新、强化规范管理，夯实发展基础，砥砺奋进，收储优势资源、积蓄成长力量，积极开拓业务，进一步做大做强，再创佳绩。2022年，公司管理层将在董事会的带领下，抢抓机遇，聚焦主业发展，提高持续创新能力，提升经验管理水平，积极推进公司业务和经营业绩的增长，实现公司的可持续发展。（三）公司经营计划2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施的关键之年，也是第二个百年奋斗目标的开局之年。全球经济正在后疫情的巨大冲击中逐步修复，特别是中国经济率先复苏。面对机遇与挑战同在、动力与压力同频的一年，以不变的初心应万变的市场，开拓事业发展，实现公司高质量可持续发展。2022年主要工作重点：1、提高公司内生力量，增强公司的研发实力和生产效率。在不放弃领先型开发战略的前提下，专注于市场更为广阔的中端和部分低端高分子线缆材料品种，改进公司现有产品配方，以顾客需求为导向，严抓产品质量，优化产品配方，加快新产品的测试节奏，抓住市场机遇。2022年，公司的研发计划有：产品名称开始时间完成期限皮线光缆用无卤低烟电缆料2022年1月2022年12月铠装电缆用中密度聚乙烯护套料2022年1月2022年12月柔软绝缘级耐低温-35度软聚氯乙烯塑料2022年1月2022年12月柔软级HR-70（70A）护套料2022年1月2022年12月超高压电缆用阻燃聚乙烯护套料2022年1月2023年12月直流充电桩电缆用硅烷交联绝缘料2022年1月2023年12月2、提质增效降成本、精细管理管成本、风险管控控成本，打造以成本为中心的精益数字化管理模式。通过新技术、新材料、新工艺的应用等各类改善活动，降低生产制造成本，减少生产过程中的各项浪费。对标国际国内先进企业，在管理创新、体系建设、精益生产、成本管控方面持续改进，全面提升公司管理水平。3、全面加强安全环保工作。安全生产，预防为主，通过平时的各种演练、目视化等各种直观的危险源警示，结合月度检查、专项检查及日常检查等各种方式，不断宣传安全环保知识，提升员工（特别是新员工）的安全意识。关注员工健康，进一步改善作业环境和降低劳动强度。4、继续做好信息披露工作。公司董事会将继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关要求，自觉履行信息披露义务，不断提高信息披露规范化水平和信息披露透明度。5、努力建立良好的投资者关系。2022年，公司将进一步完善投资者关系管理机制，通过电话、网站、平台APP等渠道，与投资者进行广泛联系和沟通。6、公司将继续开展管理层领导力盘点和能力提升培训工作，不断提升领导力，持续完善后备人才库，为公司人才梯队建设做好人才储备。（四）可能面临的风险1、原材料价格波动风险公司产品主要原材料来自于石油衍生化工产品等，其采购价格受石油价格及塑料期货价格影响较大。近年来，国际石油市场及塑料期货市场价格波动较大，对公司原材料采购计划的制定和实施造成了不利影响，为控制成本以及降低经营风险，公司制定了一系列措施，虽然公司制定了各种措施以平缓原材料价格波动，但经营水平仍可能会受到不利影响。2、市场竞争风险公司主营业务为线缆用高分子材料的研发、生产和销售，产品广泛运用于电力、轨道交通、通信、电气装备、建筑、新能源等领域。公司始终以市场为导向，坚持自主研发为主的技术创新道路，通过持续不断的研发创新与产品升级，已成为国内少数生产规模化、产品系列化、配方和生产工艺先进的线缆材料生产企业。如果公司不能持续提高技术和研发水平，保持生产管理、产品质量、营销与服务的先进性，公司将会面临不利的市场竞争局面，经营业绩和财务状况将受到一定影响。3、新产品市场拓展风险公司的产品为具备特殊性能指标要求的高分子线缆材料，公司以技术创新为成长抓手，持续投入大量的研发费用，来满足新老客户对产品性能和特性方面提出的新要求，从新产品研发完成、得到市场认可到最终实现收益，需要经过客户较为严格的质量检测和相关产品线的调配，因此对于公司新产品的研发、投放市场、最终实现收益存在一定的市场拓展风险。4、不能及时收回股权转让款和分红款的风险陈虹、任晓忠、孙云友因股权转让纠纷起诉公司案二审已判决，该案件已结案，奥能电源需支付公司2300万利润分配款；公司因股权转让纠纷反诉陈虹、任晓忠、孙云友案已经法院调解，陈虹需支付公司股权转让款6962.2万元、任晓忠需支付公司股权转让款510.24万元、孙云友需支付公司股权转让款127.56万元。上述款项均应于2023年12月31日之前付清。截止本报告披露日，任晓忠、孙云友需支付公司的股权转让款已收回，剩余未收回股权转让款6962.2万元，剩余未收回分红款1740万元。公司因股权转让纠纷起诉厦门璟娱投资合伙企业（有限合伙），一审已判决，璟娱投资未上诉，璟娱投资需支付公司7700万元股权转让款及利息；截止本报告披露日，公司尚未收到上述款项，公司目前正在积极沟通催讨中，并准备向法院申请强制执行。5、违规借款的风险公司原实际控制人高长虹先生私自借出公司公章，在未告知公司的情况下，以公司名义对外借款，相关债权人已起诉公司，部分案件已结案，公司已代为偿还大部分欠款，对公司的生产经营造成了严重的影响，公司已委托律师积极应诉处理，尽早解除上述情形。公司已基于谨慎性原则，对涉诉的违规借款事项计提了相应的预计负债。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和业务规则的最新要求，结合本公司的具体情况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等的股东地位、平等的股东权利，并承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，让中小投资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。2、关于董事与董事会公司第四届董事会由9名董事组成，董事会人数及人员构成均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司依法选聘3名独立董事，其中1名为会计专业人士，1名为行业专家，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个委员会，制订了相应的议事规则。公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》及各委员会工作规则等规章制度开展工作，勤勉尽责，确保董事会的有效运作和科学决策。3、监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》及本议事规则的规定履行职责，对全体股东负责，对公司财务以及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。4、高级管理人员与公司激励约束机制报告期内，公司依照法定程序聘任或者解聘高级管理人员，高级管理人员能够严格按照《公司章程》及其他相关制度忠实、勤勉、谨慎地履行职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违规行为。公司建立了薪酬与绩效业绩、个人业绩相联系的机制，以吸引人才，保证高级管理人员及核心员工的稳定。5、内部审计制度的建立与执行为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工作。6、关于信息披露与透明度公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，同时还通过“互动易”平台回复投资者提问、投资者来访接待、接听投资者电话等方式保持与投资者的良好沟通和信息透明度。7、利益相关者、环境保护及社会责任公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，积极履行社会责任，遵守环境保护制度，共同推动公司持续、稳健发展。8、信息披露与透明度报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，董事会秘书组织和协调公司信息披露事务，办理公司信息对外公布等相关事宜。公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）网站披露公司信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，保证了全体股东尤其是中小股东对公司重大事项享有的知情权和参与权。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构和业务等方面与各股东及关联方完全独立，具有完整的资产、研发、生产和销售业务体系和面向市场自主经营的能力。1、业务独立情况杭州高新是一家专业从事线缆用高分子橡塑材料研发、生产、制造、销售及服务的公司，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，能独立对外从事采购、生产、销售业务并签署相关协议，并拥有独立的业务部门和渠道，在业务上独立于各股东和其他关联方，不存在依赖股东和其他关联方的情况。2、资产独立情况公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及辅助生产设施，公司对与业务及生产经营相关的房产及生产经营设备等固定资产、土地使用权、商标、专利以及专有技术等无形资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。3、机构独立情况公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层等机构，各机构均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等规定规范运行，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构，各部门独立履行其职能，负责公司的生产经营活动且运行良好。公司的生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。4、人员独立情况公司与全体员工均签订了劳动合同，拥有独立的人事、工资、福利制度，员工的劳动、人事、工资关系与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业等其他关联方完全分离；公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定产生和任免；公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书等高级管理人员，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务及领取薪酬；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。5、财务独立情况公司设立独立的财务部门，配备了专门的财务人员，按照企业会计准则的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系、财务会计制度和财务管理制度，符合《会计法》等有关会计法规的规定；公司能够根据法律法规及《公司章程》的相关规定并结合自身的实际情况独立做出财务决策，独立对外签订合同；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，不存在与股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会18.45%2021年01月15日2021年01月15日审议通过了1、《关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会非独立董事候选人的议案》2、《关于公司董事会换届选举暨提名第四届董事会独立董事候选人的议案》3、《关于公司监事会换届选举暨提名第四届监事会非职工代表监事候选人的议案》2021年第二次临时股东大会临时股东大会12.01%2021年02月10日2021年02月10日审议通过了1、《关于补选公司第四届董事会非独立董事的议案》2、《关于补选公司第四届董事会独立董事的议案》2021年第三次临时股东大会临时股东大会0.00%2021年04月30日2021年04月30日未通过议案《关于公司向关联自然人提供借款暨关联交易的议案》2020年年度股东大会年度股东大会14.08%2021年05月21日2021年05月21日审议通过了1、《公司2020年度董事会工作报告》2、《公司2020年度监事会工作报告》3、《公司2020年度财务决算报告》4、《公司2020年度利润分配预案》5、《关于公司董事2021年度薪酬的议案》6、《关于公司监事2021年度薪酬的议案》7、《关于公司及子公司向银行申请综合授信额度的议案》8、《关于公司2020年年度报告及年度报告摘要的议案》2021年第四次临时股东大会临时股东大会15.71%2021年06月23日2021年06月23日审议通过了1、《关于选举公司第四届董事会非独立董事的议案》2、《关于选举公司第四届董事会独立董事的议案》3、《关于选举公司第四届监事会监事的议案》4、《关于公司<2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》5、《关于公司<2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》6、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》2021年第五次临时股东大会临时股东大会14.84%2021年07月15日2021年07月15日审议通过了1、《关于接受关联方财务资助暨关联交易的议案》2021年第六次临时股东大会临时股东大会20.22%2021年10月16日2021年10月16日审议通过了1、《关于变更注册资本及修订<公司章程>的议案》2、《关于续聘公司2021年度会计师事务所的议案》审议通过了《关于2021年第七次临时股东大会临时股东大会8.77%2021年11月05日2021年11月05日公司关联方向公司追加财务资助暨关联交易的议案》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因胡宝泉董事现任男622021年06月23日2024年01月14日00000不适用胡宝泉董事长现任男622021年06月29日2024年01月14日00000不适用叶峰董事现任男372021年06月23日2024年01月14日0002,510,0002,510,000不适用叶峰副董事长现任男372021年06月232024年01月1400000不适用日日蒋鹏董事、总经理、董事会秘书现任男372021年01月15日2024年01月14日0001,000,0001,000,000被授予的限制性股票蒋鹏董事长离任男372021年02月18日2021年06月23日00000不适用周建华董事现任男382021年01月15日2024年01月14日3,213,6001,007,800004,221,400增持张国强董事现任男462021年06月23日2024年01月14日00000不适用傅彬董事现任男432021年01月15日2024年01月14日00000不适用吴长顺独立董事现任男632021年02月10日2024年01月14日00000不适用陈元志独立董事现任男462021年01月15日2024年01月14日00000不适用付淑威独立董事现任女552021年06月23日2024年01月14日00000不适用张国琴职工代表监事现任女402021年01月15日2024年01月14日00000不适用江子宁监事现任男302021年06月232024年01月1400000不适用日日白丽红监事现任女432021年01月15日2024年01月14日00000不适用吴畏总工程师现任男612021年01月15日2024年01月14日00000不适用凌勇副总经理现任男552021年01月15日2024年01月14日000330,000330,000被授予的限制性股票胡炳林副总经理现任男532021年01月15日2024年01月14日000250,000250,000被授予的限制性股票俞正标总经理离任男662020年02月20日2021年03月01日00000不适用朱铭飞董事离任男472020年10月15日2021年01月15日00000不适用朱铭飞副总经理离任男472019年10月14日2021年05月06日00000不适用王刚独立董事离任男482021年01月15日2021年05月06日00000不适用洪超升董事离任男372021年01月15日2021年05月27日00000不适用傅俊基董事离任男382021年012021年0500000不适用月15日月27日陆琪宏董事离任男432021年02月10日2021年05月27日00000不适用周建深监事会主席任免男472021年01月15日2021年05月28日00000不适用林晓彬董事离任男382019年08月29日2021年01月15日00000不适用李湘江董事长离任男492019年03月19日2021年01月15日00000不适用唐有根独立董事离任男612017年11月13日2021年01月15日00000不适用合计------------3,213,6001,007,80004,090,0008,311,400--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否报告期内，公司第四届董事会董事洪超升、傅俊基、陆琪宏因个人原因于2021年5月27日辞去公司董事会董事及相关委员会委员职务，辞去后不再公司担任其他职务；第三届董事会董事长李湘江、董事朱铭飞、董事林晓彬、独立董事唐有根因换届选举任期满离任；副总经理朱铭飞于2021年5月6日因个人原因辞去公司副总经理职务，辞去后不再担任其他职务；第四届监事会主席周建深因个人原因于2021年5月28日辞去监事会主席职务，辞去后仍在公司任技术部部长职务；第四届董事会董事长蒋鹏于2021年6月23日辞去董事长职务，辞去后，在公司仍任董事、总经理、董秘职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因李湘江董事长任期满离任2021年01月15日换届选举，任期满离任俞正标总经理解聘2021年03月01日个人原因主动辞职朱铭飞董事任期满离任2021年01月15日换届选举，任期满离任朱铭飞副总经理解聘2021年05月06日个人原因主动辞职林晓彬董事任期满离任2021年01月15日换届选举，任期满离任唐有根独立董事任期满离任2021年01月15日换届选举，任期满离任傅彬董事被选举2021年01月15日被选举洪超升董事被选举2021年01月15日被选举洪超升董事离任2021年05月27日个人原因主动辞职傅俊基董事被选举2021年01月15日被选举傅俊基董事离任2021年05月27日个人原因主动辞职陆琪宏董事被选举2021年02月10日被选举陆琪宏董事离任2021年05月27日个人原因主动辞职王刚独立董事被选举2021年01月15日被选举王刚独立董事离任2021年05月06日个人原因主动辞职陈元志独立董事被选举2021年01月15日被选举付淑威独立董事被选举2021年06月23日被选举周建深监事会主席离任2021年05月28日个人原因主动辞职蒋鹏董事被选举2021年01月15日被选举蒋鹏董事长被选举2021年02月18日被选举蒋鹏董事长离任2021年06月23日个人原因主动辞职蒋鹏总经理聘任2021年06月04日被聘任胡宝泉董事被选举2021年06月23日被选举胡宝泉董事长被选举2021年06月29日被选举张国强董事被选举2021年06月23日被选举叶峰董事被选举2021年06月23日被选举叶峰副董事长聘任2021年06月29日被聘任江子宁监事被选举2021年06月23日被选举2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事会成员1、胡宝泉先生，董事长，1961年出生，中国国籍，高中学历，无境外永久居留权。曾任浙江东杭控股集团有限公司董事长，浙江德清东杭机械有限公司执行董事、杭州市江干区人大代表，杭州市江干区留联会副会长，杭州市江干区九堡慈善总会副会长。被评为杭州市社会主义建设者，杭州市江干区劳动模范。现任杭州市工商联副主席，杭州市上城区九堡商会会长，江西余干农村商业银行股份有限公司董事，湖州东杭新材料科技有限公司监事，杭州杭东实业有限公司股东，宁夏万美通管业新材料科技有限公司董事，杭州高新橡塑材料股份有限公司董事长职务，主要负责公司重大经营决策等相关工作。2、叶峰先生，副董事长，1986年出生，中国国籍，硕士学历，无境外永久居留权。现任杭州及时雨实业有限公司执行董事兼总经理、杭州呼保义实业有限公司执行董事兼总经理、杭州三星工艺玻璃有限公司监事、杭州利德肠衣有限公司监事，公司副董事长职务。3、蒋鹏先生，董事、总经理、董事会秘书，1986年出生，中国国籍，本科学历，2008年参加工作，曾在杭州双溪旅游开发有限公司、杭州双溪房地产开发有限公司任职，曾任杭州高新证券部主任、证券事务代表。现任杭州高新董事、董事会秘书、总经理，主要负责公司的日常经营管理、公司三会运行、信息披露等工作。4、周建华先生，董事，1985年出生，中国籍，河南中医药大学毕业，现任福建美滋颜健身器材有限公司执行董事兼经理、北京伟健中医药科技有限公司执行董事兼经理，现任杭州高新董事。5、张国强先生，董事，1977年出生，中国国籍，大专学历，无境外永久居留权。现任浙江东杭控股集团有限公司副总裁，杭州市钢铁协会副会长，浙江东杭控股集团有限公司股东、上海东杭金属材料有限公司股东，公司董事。6、傅彬先生，董事，1980年出生，中国国籍，本科学历，无境外居留权，曾任福建北辰合创信息科技公司总经理，现任厦门环创科技有限公司股东，公司董事。7、吴长顺先生，独立董事，1960年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士，教授级高级工程师。现任国际大电网绝缘电缆中国研究委员会副主任，西安交通大学外聘教授，德威新材独立董事、恒飞电缆股份有限公司董事、远程电缆股份有限公司独立董事、杭州高新独立董事。8、陈元志先生，独立董事，1977年11月出生，中国国籍，中共党员，管理学博士学历，中国浦东干部学院教授，清华大学技术创新研究中心兼职研究员，中国企业管理研究会(新兴技术未来分析与管理专委会)理事,上海市科技专家库专家，杭州老板电器股份有限公司独立董事，公司独立董事。9、付淑威女士，独立董事，1969年出生，中国国籍，南京审计大学本科学历，在读中南财经政法大学EMBA。无境外永久居留权。高级会计师、高级审计师、国际项目管理师、国际注册内部审计师、浙江省女职工建功立业标兵。曾任中国铝业股份有限公司河南分公司审计负责人、华立控股集团高级审计分析师、德意控股集团审计监察总监、波司登羽绒服有限责任公司审计法务总监；浙江省内审实务专家、浙江省内审协会副秘书长等。现任博地控股集团审计法务总监、浙江大学特聘讲师、浙江工商大学研究生导师等，公司独立董事。（二）监事会成员1、张国琴女士，职工代表监事，1983年出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，2002年参加工作，曾在嘉兴欲速达有限公司、杭州宝华塑料机械有限公司、杭州高新塑料厂、杭州高新绝缘材料有限公司担任出纳，杭州高新橡塑材料股份有限公司会计，现任公司监事、审计部经理，主要负责公司内部审计工作。2、白丽红女士，监事，1980年出生，中国国籍，无境外居留权，大专学历。曾任杭州双溪旅游开发有限公司出纳、高兴控股集团有限公司办公室主任，现任杭州高新橡塑材料股份有限公司后勤部主任，主要负责公司后勤管理工作。3、江子宁先生，监事，1993年出生，中国国籍，本科学历，无境外永久居留权。现任杭州宜昇贸易有限公司副总，杭州神宇包装有限公司股东，公司监事。（三）高级管理人员1、吴畏先生，总工程师，1962年出生，中国国籍，硕士研究生学历，高级工程师，1988年参加工作，曾在福建南平电缆厂、厦门卡安特塑化有限公司、安徽欣意电缆有限公司、广东东莞周氏电业有限公司工作。吴畏先生现任公司技术工程师，目前主要负责具体的产品技术研究开发工作。2、凌勇先生，副总经理，1968年出生，中国国籍，大专学历，1986年参加工作，曾在余杭县二轻塑料厂、余杭市鸬鸟全新塑料厂、杭州高联塑化实业公司二分厂、杭州高新塑料厂担任干部。凌勇先生目前主要负责公司行政管理工作。3、胡炳林先生，副总经理，1970年出生，中国国籍，大专学历，行政管理专业，现任公司副总经理。胡炳林先生主要负责公司产品推广和销售工作。4、蒋鹏先生，简历见董事会成员情况。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴胡宝泉江西余干农村商业银行股份有限公司董事否胡宝泉湖州东杭新材料科技有限公司监事否胡宝泉宁夏万美通管业新材料科技有限公司董事否胡宝泉杭州融筑贸易有限公司执行董事兼总经理否胡宝泉浙江东杭典当有限责任公司董事否蒋鹏厦门市快游网络科技有限公司董事否张国强杭州杭东工业材料配送有限公司其他人员否吴长顺江苏德威新材料股份有限公司独立董事是吴长顺远程电缆股份有限公司独立董事是吴长顺恒飞电缆股份有限公司董事否陈元志杭州老板电器股份有限公司独立董事是在其他单位任职情况的无说明公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司独立董事津贴由董事会提交股东大会审议通过后实施，在公司任职的其他董事、监事、高级管理人员根据公司薪酬体系和绩效考核体系综合考评后领取薪酬。