第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）所处行业现状
公司的上游行业主要包括钛白粉、树脂（PP、PE等）、炭黑、原盐、戊烷、液氨、焦粒和电力等原材料行业和能源行业，上游提供的主要原材料、能源等产品的供应量、价格、技术水平和质量水平对行业均有影响。下游产业主要包括快递、电线电缆、建筑、日化、食品饮料、农业、制药、纺织、电子电器、汽车、农药、染料、颜料、荧光增白剂等行业，主要产品的下游行业具有规模大和范围广的特点，单一下游行业的需求波动对整个产品体系影响较小。
1、高分子复合着色材料行业
受益于下游塑料制品行业规模巨大和稳定发展以及我国产业升级与政策支持等有利因素，近年来色母粒市场需求保持平稳增长态势，具体情况如下：
全球塑料制品行业规模庞大且稳定增长带动色母粒市场需求色母粒作为一种环保、经济、实用的高分子复合着色材料，在塑料着色领域的应用已较为成熟和普遍，色母粒行业在全球市场和国内市场均呈现良好的发展势头，受到下游塑料制品企业的青睐。根据ReportsAndData咨询公司的报告预计2026年全球色母粒行业的市场规模约为173.5亿美元，年均复合增长率为5.2%；根据“2020年中国母粒市场预测与机遇”(ChinaMasterbatchMarketForecast&Opportunities,2020)研究报告显示，未来几年国际市场需求增长速度在很大程度上将取决于亚太地区、拉丁美洲、东欧、中东及非洲等发展中经济体的需求增速。而在国内市场，色母粒行业也在不断发展和壮大，色母粒产量不断增加。我国下游塑料行业需求空间巨大，确保色母粒行业市场容量大且稳定发展近年来我国国民经济快速发展，塑料工业处于稳定增速时期，塑料制品产量稳定，质量和层次不断提高，新品种也不断涌现。塑料制品在满足日用消费品市场需要的同时，不断在下游包装、建筑与装饰、汽车、机械、家电、邮电、农业等领域得到应用。塑料工业多年来发展速度一直高于同期GDP增速，保持稳定发展势头。根据中国产业信息网《2018年中国塑料制品行业发展现状及未来发展趋势分析》，随着塑料行业逐渐成熟，塑料制品精度提高，预计2023年中国塑料制品制造市场营收规模将达到3.29万亿元。总体看来，在政策利好的推动下，我国塑料制品行业产量和出口将呈稳定增长的趋势。禁塑令刺激可降解塑料需求增长
2020年1月19日，国家发展改革委、生态环境部公布《关于进一步加强塑料污染治理的意见》。此次“禁塑令”不仅要求禁止、限制使用对环境负担较大的塑料，还加快推广塑料的可替代产品，比如可降解塑料、纸质包装等，有助于推进可降解塑料对传统塑料的替代进程。
中国是全球塑料消费大国，塑料消费量占全球的比重达15%。随着全球环保意识的提升、我国生态文明战略深入推进以及全国“禁塑令”全面执行，据华安证券预测，到2025年，预计我国可降解塑料需求量可到238万吨，市场规模可达477亿元，到2030年，预计我国可降解塑料需求量可到428万吨，市场规模可达855亿元。根据GrandViewResearch公布的数据显示，2019年我国塑料包装市场规模541亿美元，预计到2025年我国塑料包装市场规模将达到698亿美元，按照可降解塑料替换率为30%计算，预计2025年我国可降解塑料市场规模约为209亿美元。
2、精细化工行业
精细化工行业属于国家鼓励发展的高新技术产业，是我国“十四五”战略新兴产业发展的重点领域之一。我国十分重视精细化工行业的发展，把精细化工作为化学工业发展的战略重点之一，列入多项国家发展计划中，从政策和资金上予以重点支持。
目前精细化工行业发展态势良好，2015年-2021年中国三聚氯氰产量略有增长，预计未来3-5年期间，三聚氯氰的需求将
趋于平稳状态，应用领域有所拓宽，更多的终端产品如化妆品，水处理类等将会以三聚氯氰作为其重要的化学中间体。在周期性特点方面，受农药生产特性、环境因素等影响，三聚氯氰的生产与销售具有一定的季节性波动特征。
3、医疗卫生材料行业
熔喷无纺布主要以聚丙烯为主要原料，其纤维直径可以达到0.5至10微米，这些具有独特的毛细结构的超细纤维增加了单位面积纤维的数量和表面积，从而使熔喷布具有很好的过滤性、屏蔽性、绝热性和吸油性。中国是全球最大的无纺布生产国，近年来随着熔喷无纺布的应用领域不断拓宽，熔喷布的市场需求逐渐提升。
2020年1月以来，由新型冠状病毒引起的新冠肺炎疫情在全球范围内的蔓延导致全球医用防护用品的需求激增。为了防控新型冠状病毒疫情，国务院于2020年3月8日发布公告，面对口罩核心原材料熔喷布需求井喷，国务院指导并推动相关企业加快生产线建设、尽快投产达产，扩大熔喷布市场供给，为疫情防控提供保障。目前疫情形势多变、反复，未来防疫将常态化，疫情让人民认识到卫生和产品安全的重要性，改变了人民的生活方式及卫生习惯，熔喷布及相关卫生材料在未来的需求容量巨大，具有广阔的市场发展前景。
（二）市场竞争格局
1、色母粒产品市场
公司的色母粒产品虽在国内同行业企业中有一定的优势，但仍然面临实力强大的跨国公司如埃万特、卡博特、安配色的竞争，上述企业在资金、规模和研发实力上具备一定的优势。公司在中高端色母粒产品市场的销售，面临上述国际领先企业的竞争。此外，国内一些优秀企业的发展也加剧了公司产品在国内市场的竞争。
2、三聚氯氰产品市场
该行业的准入资质要求高，生产许可证稀缺，行业内的企业数量较少，但目前行业内市场竞争依然较为激烈。
3、熔喷布产品市场
目前我国熔喷布产能严重过剩，公司高档熔喷材料及熔喷布的市场竞争非常激烈，产品价格偏低。
（三）行业地位
我国色母粒行业集中度低，绝大部分企业普遍规模较小，市场较为分散。公司经过多年的发展与积累，已成长为国内色母粒行业领先企业，是国内少数能同时批量化生产白色、黑色、彩色母粒和功能母粒的企业之一。同时公司通过技术创新和产品品质的提升，不断巩固各产品在中端市场的竞争优势，并逐步突破国际领先企业在高端产品市场的垄断，扩大高端产品市场份额。
控股子公司营创三征长期致力于三聚氯氰工艺技术的研发，产品的生产和经营，拥有多项与三聚氯氰生产经营相关的发明和实用新型专利技术，掌握着世界上三聚氯氰行业最前沿的工艺技术，三聚氯氰年产能9万吨，是国内乃至全球三聚氯氰行业的龙头企业，在三聚氯氰行业具有品牌和知名度优势。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主要业务及变化情况
1、公司主要从事高分子复合着色材料的研发、生产、销售和技术服务，为客户提供塑料着色一体化解决方案，为国内色母粒行业领先企业，是国内少数能同时批量化生产白色、黑色、彩色母粒和功能母粒的企业之一；
2、公司控股子公司营创三征的主营业务为生产、销售三聚氯氰等精细化工产品。
（二）主要产品及应用领域
公司的主营产品包括色母粒、三聚氯氰和熔喷无纺布。
1、色母粒
色母粒是以合成树脂为载体，添加高比例的颜料和分散剂等助剂，通过物理掺混、熔融混合、分散、挤出、切粒等工艺制得的一种新型高分子复合着色材料。根据颜色及功能可分为白色母粒、黑色母粒、彩色母粒及功能母粒等类型，广泛应用于食品包装、医用包装、家用电器、个人护理材料、农业生产材料、汽车配件、塑料管材、工程塑料、塑料家居用品等领域。
2、三聚氯氰
三聚氯氰是一种重要的精细化学品，又名三聚氰氯、三聚氰酰氯、氰脲酰氯，具有广泛的用途，主要用于生产三嗪类农药、颜料、活性染料、荧光增白剂、阻燃剂、杀菌剂、固色剂、织物防缩水剂、抗静电剂、防火剂、防蛀剂等。
3、熔喷无纺布
熔喷无纺布是民用、医用和工业用口罩最核心的原材料，并广泛应用于卫生医疗材料、保暖材料、过滤材料、吸油材料等领域。
(三）经营模式
公司在经营上主要采用“全系列、一体化”解决方案经营模式，建立了独立且完整的采购、生产和销售体系。
1、采购模式
公司设置采购部专门负责原料及设备的采购。公司采购的主要原材料包括钛白粉、树脂、炭黑、颜料及各种功能性添加剂。采购部广泛收集市场信息，定期对供应商的产品质量、供货稳定性、交货期、服务水平、市场信誉、价格、生产规模等方面进行评审，建立合格供应商名录并动态调整。随着市场份额扩大，公司与部分树脂、钛白粉、炭黑等大宗物料供应商建立了良好的合作关系，以保证公司原材料供应的稳定性和质量的可靠性。
2、生产模式
公司设置PMC部制订生产计划并管理物料的仓储和调拨，由制造中心各工厂执行生产计划。公司的主要产品白色与黑色母粒需求量大，采取规模化、连续式生产方式，设置安全库存，保证快速反应；彩色母粒、功能母粒个性化需求高，采取定制化、小批量生产方式。
生产业务的基本流程是：国内销售部、国际销售部根据客户需求制订生产通知单，经PMC部审核后制订生产计划单；各生产车间填写原材料领料单，仓库管理员审核单据后发出原材料，由车间组织生产；品管部对生产过程进行巡检，对产成品、半成品进行抽检；生产结束后，品管部制作产成品检验报告，生产车间、仓库管理部门核对产成品信息及数量，产品质量检验合格并核对无误后方可办理入库；技术部门对生产部门提供技术支持，两个部门共同进行产品配方和生产工艺的持续改进，对不合格产品进行归因分析。
3、销售模式
公司设有国内销售部和国际销售部分别负责境内销售及境外销售。
境内销售：公司境内销售主要客户为塑料、塑胶制品等行业的生产型企业，部分客户为贸易商，销售方式均为直销、买断式销售，其风险转移、权利义务的承担均相同。销售流程：公司直接与客户联络、洽谈，双方达成一致后下订单，约定供需数量、产品型号、结算方式、交货方式和交货期限等要素，公司根据订单约定进行发货、开票、收款，并提供技术支持。境外销售：公司境外销售采取FOB、CIF的贸易方式，境外客户主要为贸易商，采用直销、买断式销售，结算方式主要为电汇和信用证。
销售流程：A、采用电汇的收付款方式，公司通常要求客户下达订单后先行支付10%至30%的预付款，办理出口报关手续后，发货并向境外客户要求付款，待客户全额支付货款后向其寄送提单，客户凭提单方能提货；B、采用信用证收款的情况下，公司在发货前已取得信用证，待公司发货并取得全套文件后向银行要求付款。
（四）主要业绩驱动因素
2021年是“十四五”开局的第一年，国内新冠疫情进一步有效控制，下游需求持续改善，消费潜力稳步释放。2月中旬，部分海外地区遭遇百年一遇的极寒天气，影响了多国化工生产及运输，国际油气和化工市场都受到不同程度的影响。报告期内众多化工产品高位运行，甚至创历史新高。2020年国务院发布的“碳达峰、碳中和”政策将对化工行业产生重大影响，该政策将进一步加速化工行业供给侧改革，促进低碳环保、新能源等行业的快速增长。虽然短期看，新冠疫情尚未结束，国际贸易摩擦依然持续，化工行业仍然面临诸多挑战，但从长期来看，随着中国化工不断走向世界以及“碳中和”战略的贯彻实施，中国化工行业将迎来产业重构、产业转型的重大发展机遇。
报告期内，公司全体员工在董事会的正确决策和公司经营管理层的带领下，一手抓抗疫保平安，一手抓生产建设项目，
稳健经营，攻坚克难，坚持“积极发展新材料”的战略不动摇，同时积极响应国家和地方政府的号召，主动抗击疫情，践行民营企业的社会责任，全力支持疫情防控工作的同时保障了生产及建设项目的稳步推进。
报告期内，公司管理层认真落实董事会制定的年度经营计划，积极发挥公司产品技术和市场优势，加强市场拓展，不断提升行业地位和综合竞争实力，公司色母粒和精细化工两大业务板块均取得稳定发展。
报告期内，公司实现营业收入188,076.68万元，较上年同期增加23.97%，实现归属于上市公司股东的净利润6,328.25万元，比上年同期增加50.97%，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为6,025.85万元，较上年同期增加64.42%。报告期内公司营业收入较上年同期上升，是公司主要产品销量增加、产品价格提升所致。
报告期内，公司分季度经营业绩出现较大波动，主要原因系：①色母粒产品所需的主要原材料（如钛白粉、树脂）价格持续上涨，成本无法传导到下游；公司产品遍销国内外，疫情反复不定，致使不同期间和地区销售受到影响；多种因素影响导致色母粒产品毛利率下跌。公司色母粒产品毛利率和2021年度已披露的同行业相同或近似产品毛利率相比，基本持平。②第四季度，精细化工产品受上游原材料价格上涨和下游需求旺盛等因素的驱动，精细化工产品销售价格快速回升，第四季度精细化工产品销售收入和毛利率大幅度增长。
1、色母粒业务情况
公司核心业务色母粒系列主要原材料为钛白粉、炭黑、树脂等。报告期内，受原油价格上涨及海外装置异常影响，石化产品整体呈现上涨态势，公司原材料树脂和钛白粉的价格上涨幅度较大，导致公司色母粒产品成本上升，毛利率下降。报告期内，公司的色母粒业务实现营业收入70,628.36万元，较上年同期增长6.59%。
2、熔喷布业务情况
2020年初，受新冠疫情影响，全球口罩需求量短期激增，庞大的市场需求带动熔喷布销量的增长和单价的提升，但随着国内疫情的逐渐好转及口罩需求的下降，报告期内熔喷布的需求及销售价格逐步下降。报告期内，公司熔喷布业务实现营业收入2,111.77万元，同比下降65.73%。
3、子公司营创三征经营情况
2021年由于海外疫情及极端天气等因素影响造成了化工新材料的原料供应紧张，原料价格上涨，当年第四季度三聚氯氰市场价格上涨幅度大，营创三征的三聚氯氰产品价格也随之上升。其次，受农药生产特性、环境因素等影响，三聚氯氰的生产储存与销售具有一定的季节性波动特征，而四季度为三聚氯氰的生产销售旺季，四季度营创三征的三聚氯氰销量增速较大。报告期内，营创三征实现营业收入110,593.71万元，同比增长49.64%，实现归属母公司的净利润7,908.59万元，同比增长515.89%。
4、参股公司营新科技经营情况
营新科技年产28000吨原甲酸酯系列产品项目于2020年底建成投产。报告期内营新科技实现营业收入26,327.41万元，净利润563.91万元。

三、核心竞争力分析

公司是国家高新技术企业，建有“省级工程技术中心”、“省级企业技术中心”和“广东省博士工作站”，拥有国内外先进研发技术及设备和检测水平，能够承担国家级、省级、市级重点建设项目所需要的新产品开发任务。同时公司与中科院、汕头大学、四川大学、广东石油化工学院等科研机构和高等院校形成了战略合作伙伴关系，建立长期的产、学、研合作关系。近年来公司先后获评“国家专精特新小巨人企业”、“广东省战略性新兴产业骨干企业”、“广东省中小企业创新产业化示范基地”、“广东省清洁生产企业”、“广东省疫情防控重点保障物资生产企业”、“广东省守合同重信用企业”等荣誉称号。公司通过了中国质量认证中心（CQC）ISO9001质量管理体系认证及ISO14001环境管理体系认证。公司的注册商标“美联”被评为“广东省著名商标”、“MALION”系列色母粒获得广东省名牌产品称号。
（一）率先实施“全系列、一体化”解决方案经营模式，带来的快速成长优势
目前，我国色母粒行业经营模式主要有前店后厂作坊式模式、单一产品简单服务模式和“全系列、一体化”解决方案模式三种经营模式。其中，前两种模式为我国色母粒制造业传统经营模式，公司采用的“全系列、一体化”解决方案模式是适应我国色母粒行业发展趋势、向国际先进色母粒企业经营模式转型的成果。
经过二十年的探索和发展，公司形成了“全系列、一体化”解决方案的经营模式，公司是国内少数同时掌握白色、黑色、彩色、功能母粒和功能新材料生产技术并实现规模化生产的企业，公司自主建立的产品配方库涵盖黑色母粒、白色母粒、彩色母粒及功能母粒等4大系列，产品应用覆盖食品包装、医用包装、电器电缆、个人护理材料、塑料管材、工程塑料、塑料家居用品、电线电缆、日用轻工、汽车、农业等多个领域。另外，公司为客户提供从颜色与复合功能需求分析、配色与复合功能方案设计、定制化产品开发、产品生产及配送、配合客户新产品研发，到客户生产技术服务乃至客户设备选型、原材料选配等着色与功能化一体式解决方案。全系列多领域高品质色母粒产品，可以较好地满足客户一站式采购的需求，有助于提升客户黏性。一体化服务解决方案，可以最大化适应、满足甚至引导客户需求，有助于新客户、新市场的开拓。
公司的“全系列、一体化”解决方案经营模式，越来越为客户和市场所认同和接受，推动了公司快速发展，是公司具备持续成长性的坚实基础。
（二）业内领先的技术研发优势
公司拥有多项自主研发的国家发明专利、广东省高新技术产品、广东省自主创新产品和广东省重点新产品等核心技术和核心产品。公司作为国内高分子复合着色材料行业尤其是色母粒领域具有较强竞争力和成长性的企业，在应对下游行业多样化及个性化的客户需求，以及国家环保节能标准要求的不断提高，不断加强研发投入和技术创新，取得了业内领先的技术研发优势，具体表现如下：
1、公司建立了自主高效的研发创新机制，其中新产品对比开发、研发成果转化以及研发人员激励等机制有效地提高了从新产品立项、研发到成果转化的效率。
2、公司拥有一支高水平的技术研发团队，其成员拥有丰富的行业经验，对色母粒行业的配方设计、上游原材料特性、下游塑料制品生产工艺及塑料制品性质有较为深入地研究，可以快速满足客户的定制化需求。
3、通过多年努力，公司在技术研发方面取得了一系列成果和相关荣誉。公司先后获得了“非石油基可完全降解色母粒及其制备方法”、“用于AS系列塑料的黑色母粒及其制备方法”、“专用于聚甲醛改性的黑色功能母粒及其制造方法”、“彩色母粒及其制造方法”、“一种透气母粒及利用该母粒制造透气膜的方法”5项国家发明专利，其中“一种透气母粒及利用该母粒制造透气膜的方法”还获得了俄罗斯PCT专利。另外“一种PP载体的合成纸母粒及其制备方法”、“一种改性蒙脱土复合高分子自粘膜防水卷材及其制备方法”、“一种聚苯乙烯与聚氨酯弹性体相容剂的制备方法”、“一种基于活性单体原位聚合制备的色母粒及其制备方法”、“一种家电ABS树脂专用高浓度色母粒及其制备方法”这5个项目正处于国家发明专利实质审查阶段。而且，公司多层共挤柔性包装用白色母粒、PE保护膜专用白色母粒、多层共挤柔性包装用黑色母粒、电子保护膜专用彩色母粒、牧草膜专用白色母粒、汽车内饰用低气味黑色母粒、燃气管道用黑色母粒、聚乙烯给水管黑色母粒、聚乙烯开口爽滑双功能母粒、双色地膜隔热防蛀虫银色母等多项产品先后被认定为“广东省高新技术产品”。
4、公司控股子公司广油美联研究院将研发创新立足点放在先进化学制造业优化升级上，建立了融合“应用研究-技术开发-产业化应用-企业孵化”于一体的科技创新链条，其承担的2019年广东省科技专项资金重大科技专项“基于水性粘结剂负载纳米陶瓷颗粒改性聚烯烃隔膜的绿色构建及其应用研究”项目已开发出锂电池隔膜产品1个，且获得“一种聚烯烃型聚氨酯弹性体增韧聚苯乙烯共混材料及其制备方法”1项国家发明专利，另外“一种介孔氧化硅水性陶瓷浆料的制备方法”、“一种原位合成水性陶瓷浆料的制备方法”、“一种原位反应增容合成的复合防水卷材及其制备方法”、“一种湿法聚烯烃隔膜技术产生的废液中回收提纯高纯度石蜡油的方法及其应用”这4个项目正处于国家发明专利实质审查阶段。
5、控股子公司营创三征在全球三聚氯氰行业处于领先地位，是全球生产、销售三聚氯氰产品的龙头企业，三聚氯氰年产能9万吨。目前拥有国家发明专利6项，实用新型专利43项，在三聚氯氰生产工艺先进性和技术研发能力方面始终走在世界同行业前列。营创三征采用氰化钠法工艺技术生产三聚氯氰，在长期的生产经营过程中，经过反复的分析论证、模拟试验、生产实践和技术改造，在保证产品品质的前提下，营创三征形成了一整套成熟、先进的工艺技术体系及高效的质量管理体系、科学可靠的安全生产和环境保护体系等一整套管理体系，对生产进行全过程、全方位的监督控制，极大地保证了三聚氯氰等产品的品质及产量。同时，营创三征长期注重技术的研发投入，现为国家高新技术企业和国家“专精特新”小巨人企业。
6、公司子公司安徽美芯已获得“一种SiO2-PS核壳结构陶瓷涂层隔膜及其制备方法和应用”和“一种含高度剥离超微改性填料的锂电池隔膜及其制备方法与应用”两项国家发明专利，另外“一种核壳结构的原位复合陶瓷隔膜及其制备方法和应用”正处于国家发明专利实质审查阶段。
（三）丰富的优质客户资源优势
通过多年来的积累，公司为全球超过2000家客户提供了几千种高分子材料着色及功能化解决方案。目前，公司拥有长期
稳定的客户群，分布于俄罗斯、加拿大、土耳其、意大利、西班牙、南非、东南亚等40多个国家和地区，以及国内华南、华东、华中等塑料工业发达的20多个省市。
在增强客户粘性方面，公司从被动地根据下游需求开发产品，到主动参与客户新产品的联合研发，双方共享经验技术，通过全面参与客户的产品设计、标准制定、生产流程、终端应用等环节，有效地提升自身产品和客户产品的领先性和适用性，在为客户提供更好服务的同时自身也得到不断的提高，使公司与客户从单纯的商业交易关系转变为牢固的合作伙伴关系。
在营销创新方面，公司以“全员营销”、“全员服务”营销理念为导向，销售人员必须掌握一定的高分子材料着色以及塑料制品技术方面知识，同时，研发技术人员也参与到产品销售、技术服务以及市场拓展全过程中。通过专家式营销，公司在产品开发速度、供货周期、客户维护及技术服务等方面均取得了良好效果。
公司子公司营创三征的三聚氯氰产品已经有三十四年历史，拥有稳定的客户资源，分布在全国各地和世界五大洲，主要客户均是行业骨干企业。随着三聚氯氰用途的不断开发，客户群体将进一步向多元化发展。
（四）产品质量及品牌优势
公司坚持以技术为先导、科学优化母粒配方及工艺设计，大力发展颜料、分散剂和载体相互兼容的生产技术，以满足下游产品不断升级对色母粒的要求：
1、对技术性能优化，满足下游企业“三高一超”即“高温、高速、高浓缩、超薄”的技术要求，符合下游行业高温生产工艺、高速生产设备、产品超薄化的发展趋势对所需色母粒高浓缩、高分散等特性的要求；
2、对生产工艺及配方优化，从原材料选择、配方搭配、工艺控制、品质检验等方面来提高产品质量稳定性；
3、对产品结构优化，通过新产品开发来丰富产品品种，同时将产品系列化和专业化，以满足下游客户对不同层次产品的质量要求，最终降低客户的综合成本。
公司建立了一套“以科技创新为依托、以产品质量为生命、精心制造超越期望、创造行业一流品牌”为质量方针的完整质量管理体系，通过了ISO9001:2015质量管理体系认证和ISO14001:2015环境管理体系认证。公司拥有一批高素质的技术和专业检验人才，配置先进的检测设备，严把原材料质量关，从源头上控制产品质量。另外，公司拥有全球领先的全自动高速混炼双螺杆挤出成型机生产线，采用国际先进的熔融剪切法生产工艺，控制加工工艺的稳定性，有效的保证了每批产品的质量稳定性，很好的满足了下游客户在原料供应质量稳定性方面不断提升的特殊要求。
依托优质的产品、稳定的客户资源，公司在业内树立了良好的品牌形象，在国际国内市场形成了较高的品牌知名度和影响力。2008年12月，公司“美联”品牌荣获广东省著名商标；2016年12月，公司“MALION牌塑料色母粒”产品获得广东省名牌产品称号。同时，公司也获得中国轻工业塑料行业（多功能母料）十强企业的荣誉称号以及连续多年获得广东省守合同重信用企业的荣誉称号。报告期内，公司荣获国家第三批专精特新小巨人企业和广东省制造业500强荣誉称号。
公司子公司营创三征坚持发展循环经济，以三聚氯氰为核心产品，实现了主要原材料氰化钠和氯气、碱的自行配套，并实现了以三聚氯氰含盐废水回用为核心的水循环，以氰化钠和氯碱副产含氢尾气为核心的气循环。同时，以成熟的生产和技术团队为依托，得益于多项专利技术的使用，“至同”牌三聚氯氰的各项工艺指标均高于国家行业标准，产品质量稳定，拥有非常好的市场口碑，是国内外高端客户的不二选择。营创三征是国家高新技术企业、国家第二批专精特新小巨人企业以及国家级守合同重信用企业，“至同”牌商标是辽宁省著名商标、“至同”牌三聚氯氰是辽宁省名牌产品。三聚氯氰绿色环保、循环资源产业化工艺及设备技术获辽宁省科学技术奖。
（五）管理优势
公司成立以来，始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了一套行之有效的人才培养机制和激励机制。公司拥有稳定的核心管理团队，核心管理团队拥有丰富的管理经验和多年高分子复合着色材料的行业经验，能够快速把握行业发展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。
同时，公司经过多年的发展，已建立起一套科学、有效的管理制度和管理体系，通过严格的成本控制制度和质量管理制度，有效地控制经营成本，保证和提升产品质量。公司还建立了管理销售、采购、库存等经营活动的ERP系统，加强对公司生产经营各环节的管理，提升了生产经营效率。
为进一步提升生产经营管理水平，公司实施了“塑料行业生产协同工业互联网平台”项目。通过数字化改造，实现研发、生产、销售、财务等环节信息管理，构建可视化平台，生产过程数字化透明化，分析生产问题，优化生产过程，使管理更加精细化，进一步提升管理水平和客户服务质量。该项目被评为2019年汕头市工业互联网应用标杆示范项目。
（六）产业集群优势
公司地处广东省汕头市，经过多年的发展，广东省已经成为国内塑料制品的主要产地，而汕头市以及粤东地区已成为全国最大的包装印刷和包装材料生产、批发基地之一，形成三大相对集中、各具特色的印刷产业带（即烟标、食品包装印刷产业带；化妆品、文具用品包装印刷产业带；玩具包装印刷产业带），与温州、珠三角并列成为国内三大包装印刷集散地，并且汕头市在交通、出口贸易、塑料工业方面占据得天独厚的优势。因此，产业集群效应及相应的产业政策，为公司在资源共享、技术创新、市场开拓等多方面提供了广阔的空间。

四、主营业务分析

1、概述

参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,880,766,814.39100%1,517,134,661.79100%23.97%分行业橡胶和塑料制品业753,523,301.3940.06%715,641,915.0947.17%5.29%精细化工行业1,105,937,131.3758.80%739,086,119.8548.72%49.64%医疗卫生材料行业21,117,702.391.12%61,625,207.354.06%-65.73%其他188,679.240.01%781,419.500.05%-75.85%分产品色母粒697,491,629.3437.09%616,344,289.6740.63%13.17%熔喷布21,117,702.391.12%61,625,207.354.06%-65.73%三聚氯氰899,444,143.4847.82%557,892,218.2536.77%61.22%液碱139,269,085.957.40%126,065,066.528.31%10.47%其他123,444,253.236.56%155,207,880.0010.23%-20.47%分地区境内1,677,697,141.5989.20%1,345,133,466.4788.66%24.72%境外203,069,672.8010.80%172,001,195.3211.34%18.06%分销售模式占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业橡胶和塑料制品业753,523,301.39652,740,309.4313.37%5.29%14.53%-6.99%精细化工行业1,105,937,131.37874,993,475.2720.88%49.64%23.46%16.78%分产品色母粒697,491,629.34602,964,167.5913.55%13.17%24.19%-7.67%三聚氯氰899,444,143.48722,157,754.2719.71%61.22%29.95%19.32%分地区境内1,677,697,141.591,377,159,345.0317.91%24.72%19.65%3.48%境外203,069,672.80174,521,312.1214.06%18.06%20.36%-1.64%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减橡胶和塑料制品业销售量吨53,511.3455,530.2-3.64%生产量吨54,132.8757,029.85-5.08%库存量吨5,108.634,487.113.85%精细化工行业销售量吨268,537.75288,064.48-6.78%生产量吨266,915.2287,212.39-7.07%库存量吨3,476.715,099.26-31.82%医疗卫生材料行业销售量吨1,546.36997.5355.02%生产量吨1,548.021,039.8348.87%库存量吨43.9642.33.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、精细化工行业库存量期末余额较期初余额减少了1,622.55吨，降幅31.82%，主要系液碱库存减少所致；2、医疗卫生材料行业生产量与销售量均比去年有较大涨幅，主要系公司在巩固现有客户的基础上，加强市场开拓所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重橡胶和塑料制品业直接材料588,966,798.6590.23%525,759,803.4192.25%12.02%橡胶和塑料制品业直接人工9,559,776.911.46%7,720,872.601.35%23.82%橡胶和塑料制品业制造费用37,054,805.125.68%25,212,443.894.42%46.97%橡胶和塑料制品业运输成本17,158,928.752.63%11,231,812.501.97%52.77%精细化工行业直接材料667,076,636.2576.24%530,731,785.9874.88%25.69%精细化工行业直接人工47,121,555.455.39%33,808,321.024.77%39.38%精细化工行业制造费用116,685,547.1813.34%107,739,413.1215.20%8.30%精细化工行业运输成本44,109,736.395.04%36,456,835.695.14%20.99%医疗卫生材料行业直接材料17,205,627.0771.85%11,761,487.1972.69%46.29%医疗卫生材料行业直接人工1,092,111.224.56%832,082.755.14%31.25%医疗卫生材料行业制造费用5,111,483.9321.35%2,531,569.1515.65%101.91%医疗卫生材料行业运输成本537,650.232.25%1,054,572.196.52%-49.02%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期纳入合并财务报表范围的企业包括11家，新增成都菲斯特新材料有限公司、安徽美芯新材料有限公司、天津美联新材料有限公司和广东美联新材（苏州）有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	420,274,229.94	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	22.35%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	单位1	148,536,017.56	7.90%	
2	单位2	117,888,407.18	6.27%	
3	单位3	72,884,247.59	3.88%	
4	单位4	48,114,442.45	2.56%	
5	单位5	32,851,115.16	1.75%	
合计	--	420,274,229.94	22.35%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）648,413,295.77前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例45.46%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例4.29%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1单位1310,359,703.2521.76%2单位2103,791,905.877.28%3单位387,026,549.316.10%4单位486,047,743.246.03%5单位561,187,394.104.29%合计--648,413,295.7745.46%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用18,145,004.1815,384,509.5617.94%无重大变化管理费用64,513,235.5256,225,439.7414.74%无重大变化财务费用28,953,541.4427,288,618.166.10%无重大变化研发费用68,777,407.1750,399,217.0236.47%主要系下属控股子公司营创三征（营口）精细化工有限公司本期研发投入增加所致。4、研发投入功能助剂、仿真皮革等行业领域。√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响项目针对聚乙烯薄膜制使电子保护膜专用彩色母粒品，对包覆制品起到高产品具备分散性优、拉伸性电子保护膜专用彩色母粒研发效的保护作用的特点，研究开发一款分散性结题能强、透明度高的性能，能广泛应用于电子产品、五金拓宽公司色母粒产品应用领域，增加公司营业收入。优、拉伸性能强、透明行业、光电行业和印刷行业度高的专用彩色母粒。等领域。1.色母粒的配方体系，研究不同炭黑、基体树脂的VOC等级，以及高温加工后的VOC使汽车内饰用低气味黑色母等级。2.使用不同的生产粒产品具备"黑度高、无填充汽车内饰用低气味黑色母粒研发设备，研究不同的生产工艺对产品VOC及分结题剂"，"低VOC、低气味"，"易添加、易加工"的性能，能拓宽公司色母粒产品应用领域，增加公司营业收入。散的影响。3.测试产品的广泛应用于仪表板、立柱、光学性能、物理性能、门板、VOC等级。4.研究产品性能(气味)的测试方法及标准化。1.配方体系研究，研究不使聚丙烯防静电母粒产品具同类型的抗静电剂复配备有效降低薄膜制品的表面聚丙烯防静电母粒的研发体系、不同的含量配比对抗静电效果的影响；2.研究开发长效抗静电结题电阻值从而消除制品表面静电荷的性能，能广泛应用于电子包装、食品包装等聚丙拓宽公司色母粒产品应用领域，增加公司营业收入。母粒和短效抗静电母粒，以适用不同的应用烯薄膜领域。气味等级、需求；3.研究探索合适的生产工艺，制备出外观良好、性能稳定的抗静电母粒；4.性能测试，测试产品的水分、熔指及表面电阻值等。燃气管道用黑色母粒研发项目针对PE燃气管道耐腐蚀性、高密封性、抗开裂性、耐低温性、耐刮痕性、使用寿命长等特点，研究开发一款"黑度高、无填充剂"，"抗老化高、MFR适中""相容性好、易加工"的专用黑色母粒。结题，使燃气管道用黑色母粒产品具备"黑度高、无填充剂"，"抗老化高、MFR适中"，"相容性好、易加工"的性能，能广泛应用于PE80中密度燃气管道、PE100高密度燃气管道等行业领域。拓宽公司色母粒产品应用领域，增加公司营业收入。1.原材料筛选，选择合适熔指的聚丙烯树脂，以及低灰分含量的添加剂；2.配方体系研究，研究不同添加量的降解剂对聚丙烯熔喷料的熔体流动速率的影响；3.研究探索合适的降解剂生产无纺布专用熔喷材料的研发控制工艺，通过控制生产过程中的熔指稳定，来生产出分子量分布窄的熔喷材料；4.研究探索合适的产品后处理工持续研发中开发性能优越的熔喷材料，以满足下游客户的不同需求。为公司生产熔喷布配套提供较低成本的原材料，也可直接对外销售增加公司营业收入。艺，将产品控制在较低的挥发分和气味等级；5.性能测试，测试产品的熔指、挥发分、灰分、分子量分布、熔点及堆积密度等，以达到无纺布专用熔喷材料的技术要求。采用不同载体体系为基础进行预分散粉体助剂多元色系列吹膜专用彩色母粒研发母粒的实验。同时，根据市场对色母粒特性化需求或者下游客户提供结题实现产品个性化、定制化、精准化和快速反应服务，创建多元化产品体系。推广更多个性化产品，增加公司营业收入。的色母粒定制化要求基础上，探索包括颜料型号、助剂类型、助剂极性和含量等因素对其影响，优化出最佳生产工艺满足客户需求。借助配色仪器建立多元化的彩色母粒数据库。多元色系列注塑专用彩色母粒研发采用不同载体体系为基础进行预分散粉体助剂母粒的实验。同时，根据市场对色母粒特性化需求或者下游客户提供的色母粒定制化要求基础上，探索包括颜料型号、助剂类型、助剂极性和含量等因素对其影响，优化出最佳生产工艺满足客户需求。结题实现产品个性化、定制化、精准化和快速反应服务，创建多元化产品体系。推广更多个性化产品，增加公司营业收入。汽车内饰件用低气味白色母研发1.色母粒的配方体系，研究不同钛白粉、功能助剂、基体树脂的VOC等级，以及高温加工后的VOC等级。2.使用不同的生产设备，研究不同的生产工艺对产品VOC及分散的影响。3.测试产品的光学性能、物理性能、VOC等级。4.研究产品性能(气味)的测试方法及标准化。持续研发中使汽车内饰件用低气味白色母粒产品具备"白度高、无填充剂"，"低VOC、低气味""易添加、易加工"的性能，能广泛应用于仪表板、门板、，拓宽公司色母粒产品应用领域，增加公司营业收入。耐老化帐篷布专用白色母的研发1.色母粒的配方体系，研究不同钛白粉、抗UV剂、抗氧剂、基体树脂的相容性、协同性、排异性。2.使用不同的生产设备，研究不同的生产工艺对产品的分散性能、功能助剂流失的影响。3.测试产品的老化性能、物理性能。持续研发中使耐老化帐篷布专用白色母粒产品具备易分散、高遮盖、高白度、高抗老化性的性能，能应用于帐篷生产领域。拓宽公司色母粒产品应用领域，增加公司营业收入。立柱、仿真皮革等行业领域。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）946838.24%研发人员数量占比10.82%9.21%1.61%研发人员学历本科191618.75%硕士330.00%博士21100.00%本科以下704845.83%研发人员年龄构成30岁以下463053.33%30~40岁373119.35%40岁以上11757.14%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）68,777,407.1750,399,217.0249,959,573.83研发投入占营业收入比例3.66%3.32%3.96%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,470,259,652.171,325,696,932.4610.90%经营活动现金流出小计1,344,220,749.611,194,340,027.6412.55%经营活动产生的现金流量净额126,038,902.56131,356,904.82-4.05%投资活动现金流入小计368,453,300.6581,366,998.35352.83%投资活动现金流出小计743,423,667.30247,519,555.81200.35%投资活动产生的现金流量净额-374,970,366.65-166,152,557.46125.68%筹资活动现金流入小计745,036,565.05526,345,051.8141.55%筹资活动现金流出小计406,372,295.02527,024,515.14-22.89%筹资活动产生的现金流量净额338,664,270.03-679,463.3349,942.91%现金及现金等价物净增加额86,866,479.42-36,228,252.28339.78%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流入增加主要系报告期内公司收回购买银行理财产品所收到的现金增加所致；投资活动现金流出增加主要系报告期内公司利用暂时闲置的募集资金进行现金管理及公司控股子公司安徽美芯尚处于建设期，购置固定资产、无形资产支付的现金增加所致；筹资活动现金流入增加主要系报告期内公司向特定对象发行股票及控股子公司安徽美芯吸收少数股东投资收到的现金增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益6,656,912.195.74%1、联营企业按权益法确认的投资收益；2、控股子公司营创三征与联营企业内部交易实现产生投资收益需在每个定期报告末按会计准则对联营企业按权益法确认投资损益资产减值-34,493,026.62-29.74%主要系计提熔喷布固定资产、在建工程减值准备及存货跌价准备不具有可持续性，但需在每个定期报告末按会计准则对存在减值迹象的资产进行测试营业外收入1,685,506.191.45%主要系收到政府补助的上市融资奖励款否营业外支出6,331,750.605.46%主要系与设备供应商解除合同损失及子公司营创三征固定资产报废损失否信用减值损失2,773,002.932.39%按会计准则计提的应收款项减值准备需在每个定期报告末按会计准则进行预期信用减值测试六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金325,043,609.2812.85%196,433,531.5210.16%2.69%期末余额比期初余额增加65.47%，主要系报告期内公司向特定对象发行股票收到的募集资金增加所致应收账款186,846,066.767.39%176,045,905.839.11%-1.72%无重大变化合同资产0.00%0.00%存货247,484,536.849.78%195,928,092.6810.14%-0.36%无重大变化投资性房地产1,460,298.180.06%0.00%0.06%期末余额系控股子公司成都菲斯特出租店铺所致长期股权投资95,597,369.633.78%91,355,734.414.73%-0.95%无重大变化固定资产666,134,869.2326.34%698,003,009.3336.13%-9.79%无重大变化在建工程305,576,805.3212.08%95,462,464.584.94%7.14%期末余额比期初余额增加222.37%，主要系报告期内控股子公司安徽美芯投资建设“锂电池湿法隔膜产业化建设项目”所致使用权资产14,742,071.840.58%1,384,902.100.07%0.51%期末余额比期初余额增加964.48%，主要系报告期内子公司天津美联、苏州美联租赁厂房所致短期借款160,057,222.616.33%166,220,942.648.60%-2.27%无重大变化合同负债37,856,548.911.50%15,946,778.600.82%0.68%期末余额比期初余额增加137.39%，主要系下属控股子公司营创三征期末预收货款增加所致长期借款143,000,000.005.65%188,000,000.009.73%-4.08%期末余额比期初余额减少23.94%，主要系报告期内4500万元长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致租赁负债11,258,654.310.45%1,034,026.190.05%0.40%期末余额比期初余额增加988.82%，主要系报告期内子公司天津美联、苏州美联租赁厂房所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（元）受限原因货币资金68,636,674.36银行承兑汇票保证金、信用证保证金应收款项融资12,524,347.40为开立银行承兑汇票业务提供质押担保固定资产29,393,756.81获取综合授信的抵押房屋无形资产17,574,884.00获取综合授信的抵押土地使用权合计128,129,662.57七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度361,673,127.10129,628,608.53179.01%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）成都菲斯特色母粒的研发、生产和销售收购18,685,800.0051.00%自有资金彭志远、雷春堂长期塑料制品完成0.00-2,389,067.95否2021年01月22日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告编号：2021-007）安徽美芯锂电池湿法隔膜的研发、生产和销售增资261,000,000.0060.00%自有或自筹资金黄坤煜、张朝益、陈育茂、林华等长期塑料制品完成0.00-1,978,568.11否2021年10月21日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告编号：2021-107）合计----279,685,800.00------------0.00-4,367,636.06------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）高档熔喷材料及熔喷无纺布技术改造项目自建是橡胶和塑料制品业、医疗卫生材料行业164,764.9062,559,441.55自有资金95.00%100,000,000.0044,510,202.28报告期内尚未完工2020年03月11日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告编号：2020-021）医疗卫生材料技术改造项目自建是医疗卫生材料行业41,687,177.0750,566,335.66自有资金63.21%18,000,000.000.00正在建设中2021年08月28日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（公告编号：2021-095）合计------41,851,941.97113,125,777.21----118,000,000.0044,510,202.28------4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020公开发行可转换公司债券20,170.162,435.459,400.5000.00%11,062.54截止2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金全部存储于募集资金专户。02021向特定对象发行股票45,908.9913,300.5913,300.59000.00%32,747.08截止2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金除部分用于暂时补充流动资金和现金管理外全部存储于募集资金专户。0合计--66,079.1515,736.0422,701.09000.00%43,809.62--0募集资金总体使用情况说明1）2020年公开发行可转换公司债券a.实际募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]618号文《关于核准广东美联新材料股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》核准，公司向社会公开发行可转换公司债券2,067,400.00张，每张面值100元，期限6年，募集资金总额为206,740,000.00元，扣除保荐承销费用人民币3,301,886.79元，减除其他与发行可转换公司债券直接相关的外部费用人民币1,736,484.91元，募集资金净额为人民币201,701,628.30元。上述资金到位情况已经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具亚会A验字[2020]0049号验证报告。b.2021年募集资金使用情况及期末余额截至2021年12月31日止，公司本期投入募集资金24,354,485.13元，累计使用募集资金94,005,025.97元，募集资金余额为110,625,410.86元，其中：募集资金银行存款余额为110,625,410.86元，未到期理财产品金额为0.00元，暂时补充流动资金金额为0.00元。2）2021年向特定对象发行股票a.实际募集资金经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意广东美联新材料股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕822号）核准，公司向11名特定对象发行人民币普通股6,846.1617万股,每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为6.80元，募集资金总额为人民币465,538,995.60元，扣除发行费用7,989,114.73元后，实际募集资金净额为人民币457,549,880.87元。上述资金到位情况已经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“亚会验字（2021）第01620002号”《广东美联新材料股份有限公司验资报告》。b.2021年募集资金使用情况及期末余额截至2021年12月31日止，公司本期投入募集资金133,005,900.00元，累计使用募集资金133,005,900.00元，募集资金余额为327,470,843.11元，其中：募集资金银行存款余额为57,470,843.11元，未到期理财产品金额为120,000,000.00元，暂时补充流动资金金额为150,000,000.00元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产2万吨高浓度彩色母粒建设项目否14,119.3114,119.312,435.453,349.6523.72%2022年01月24日不适用否补充流动资金否6,050.856,050.8506,050.85100.00%不适用否功能母粒及生物基可降解母粒产业化项目否32,587.932,587.90.590.590.00%2022年12月31日不适用否补充流动资金否13,321.0913,321.0913,30013,30099.84%不适用否承诺投资项目小计--66,079.1566,079.1515,736.0422,701.09--------超募资金投向不适用合计--66,079.1566,079.1515,736.0422,701.09----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点适用报告期内发生年产2万吨高浓度彩色母粒建设项目区域营销服务中心的部分建设地点由桐城、中山和宁波变更为合肥、顺德和变更情况台州。详见2021年08月13日披露的《关于变更募投项目部分实施地点的公告》。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用1、公开发行可转换公司债券募集资金为提高资金使用效率，增加资金收益，在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，公司于2020年8月26日召开第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币10,000万元的闲置公开发行可转换公司债券募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。公司在规定期限内实际使用了10,000万元，并于2021年8月13日将上述用于暂时补充流动资金的10,000万元募集资金归还至公司公开发行可转换公司债券募集资金专用账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过12个月。2、向特定对象发行股票募集资金为提高资金使用效率，增加资金收益，在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募投项目正常进行的前提下，公司于2021年8月13日召开第三届董事会第三十五次会议及第三届监事会第三十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000万元的向特定对象发行股票的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限为自董事会决议通过之日起不超过12个月。截至2021年12月31日止，公司用于暂时补充流动资金的实际使用金额为150,000,000.00元，前述金额的使用未超过公司董事会批准的使用期限。项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用1、公开发行可转换公司债券募集资金截至2021年12月31日，公司不存在将公开发行可转换公司债券募集资金投资项目节余资金用于其他募集资金投资项目或非募集资金投资项目的情况。截至2022年3月，公司已将因终止“年产2万吨高浓度彩色母粒建设项目”而剩余的募集资金110,747,485.51元全部转入公司自有资金账户用于永久补充流动资金，并已办理完毕上述募集资金专项账户的注销手续。2、向特定对象发行股票募集资金截至2021年12月31日，公司不存在将向特定对象发行股票募集资金投资项目节余资金用于其他募集资金投资项目或非募集资金投资项目的情况。尚未使截止2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金除部分用于暂时补充流动资金和现金管理外全部存储于募集用的募集资金用途及去向资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润营创三征子公司设计、开发生产销售三聚氯氰及其衍生产品168,000,000752,834,498.81556,416,142.891,109,307,028.61146,991,872.90125,036,966.02安徽美芯子公司锂电池湿法隔膜的研发、生产和销售200,000,000346,629,098.26326,145,986.110.00-4,325,857.75-3,304,013.89原甲酸酯系营新科技参股公司列产品的研发、生产和270,000,000552,907,681.42264,690,602.93263,274,058.453,935,230.825,639,131.14销售报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响成都菲斯特新材料有限公司收购系公司进一步战略布局，符合公司总体战略规划，有利于长远发展，目前无重大影响。安徽美芯新材料有限公司新增设立、增资有利于加快公司规模化发展，增加公司未来的收入及利润，推动公司转型升级，进一步提升公司综合实力。报告期内无重大影响，预计后续对公司产生重大影响。天津美联新材料有限公司新增设立系公司进一步战略布局，符合公司总体战略规划，有利于长远发展，目前无重大影响。广东美联新材（苏州）有限公司新增设立系公司进一步战略布局，符合公司总体战略规划，有利于长远发展，目前无重大影响。汕头市美联赢达投资企业（有限合伙）注销无重大影响。汕头市美联盈通投资有限公司注销无重大影响。联朴新材料科技（上海）有限公司注销无重大影响。主要控股参股公司情况说明营创三征和营新科技的情况说明参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（四）主要业绩驱动因素”。安徽美芯成立于2021年4月，截至报告期末公司持有其60%股权，2021年安徽美芯尚处于建设期。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一)公司发展战略公司以提升我国高分子材料着色及功能化技术、氰化物技术、锂电池湿法隔膜技术为使命，秉承“质量第一，客户满意”的经营宗旨，以技术优势为依托，以创新的“全系列一体化”解决方案经营模式为保证，打造世界领先的色母粒研究与制造、氰化物系列产品和锂电池隔膜研发和制造基地，并围绕新型材料这一核心拓展新业务领域，争取三年内将公司打造成为产品线丰富的新型材料企业。具体的讲，公司将继续贯彻“三个确保”和“三个突破”的奋斗目标：1、三个确保确保完成公司董事会制定的各项经营和管理目标，加快定增募投项目、锂电池湿法隔膜产业化建设项目的建设，提升公司产能，同时，努力提升规范运作的能力和水平，把美联新材打造成一家优秀的上市公司；进一步完善企业文化体系和制度建设，确保企业持续健康发展；进一步完善企业文化体系建设，通过多种方式、多渠道地让每位员工都能充分理解和领会公司的企业文化，并能结合到实际工作中，让美联文化成为推动公司发展的重要生产力。同时，公司将结合上市公司的有关规章制度，加强母公司和各子公司管理制度的建设与完善，确保公司持续健康发展；继续实施公司“年年有进步，三年上台阶”的战略发展计划，确保公司持续稳定发展。2、三个突破科技创新持续取得突破：积极推进公司已经立项的研发项目的研发工作，积极申报研发成果和申请发明专利，并结合公司产能实施产业化，实现技术创新的价值；服务领域的拓展取得突破：公司立足服务于现有行业领域，在现在已经进入的服务领域中，要进一步渗透、深入、专业化；同时要努力拓展新的服务领域，加大进口替代型高新技术产品的研发和推广力度，进一步提高高新技术产品的市场占有率，使得中高端黑色母粒、生活护理等卫生材料、工程塑料着色母粒、锂电池湿法隔膜等产品成为公司新的利润增长点；核心竞争力和装备能力取得突破：通过科技创新，拓展服务领域，增强企业核心竞争力；积极引进国际最先进的生产设备，高水平、高要求地建设好定增募投项目以及锂电池湿法隔膜产业化建设项目，提升装备能力，搭建适合公司发展的人力资源管理平台，为实现公司长期发展战略打好基础。（二)2022年公司经营计划1、巩固公司色母粒主营产品市场地位2021年，公司已完成对成都菲斯特新材料有限公司51%股权的收购工作，新投资设立天津美联和苏州美联两个全资子公司，进一步完善色母粒产业的战略布局，能使公司更好地聚焦和专注核心业务，推动公司主业规模化。未来公司将加大在主营业务领域的研发投入和市场开拓，继续整合上下游资源，提升企业核心竞争力与综合影响力，促进行业标杆地位的进一步凸显；高档熔喷材料及熔喷无纺布技术改造项目是公司应对市场态势及履行社会责任的一项重要实践，未来将优化医疗卫生材料的人才队伍结构，不断提升产品质量，以加快公司卫生医疗材料产品的升级。2、拓宽精细化工产品的市场渠道加大子公司营创三征的营销力度，在巩固现有客户的基础上，不断拓展新的销售渠道，不断加强在精细化工领域的深耕，以形成公司整体价值积淀；继续支持对联营公司营口营新科技化工有限公司的管理工作，提升该公司盈利能力，使之成为公司新的业务端口和利润增长点。3、加大投资动力锂电池湿法隔膜产业化建设项目，加速推进项目投产达效公司基于充分的市场调研及财务评估，已在安徽省铜陵市经开区设立子公司——安徽美芯新材料有限公司，并以该公司为实施主体投资建设动力锂电池湿法隔膜产业化建设项目。截至目前，该公司第一、第二条生产线已于近日投产，其他生产线将按计划加快推进建设工作，争取尽快全部完成本项目的投资建设，推动我国新能源产业高质量发展。4、优化资本结构，加强成本控制未来继续坚持稳健的财务政策，增加直接融资比例，优化资本结构，保持良好的财务状况，为长期可持续发展奠定基础。在成本管理上，本着节约资源、降低损耗、杜绝浪费等目的，防范成本与资金风险。同时，加强内部审计，健全内部控制制度，使各项活动均履行相应的内部控制程序，从而促进公司更规范、稳健地运作。5、充分利用再融资平台，提高募集资金利用率未来，公司将继续利用好上市公司再融资平台，规范募集资金的使用，加快推动“功能母粒及生物基可降解母粒产业化项目”的建设投产，从而巩固上市公司行业地位，进一步增强公司核心竞争力。上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意投资风险。（三)公司面临的风险和应对措施1、环保政策风险政策环境的发展趋势要求企业切实绿色发展。未来国家环保标准、资源循环利用标准、生产安全标准将进一步对标发达国家，对标全球领先企业，加大综合执法力度。随着标准更高、要求更严、力度更大的环保监管督查持续加码，化工企业将在未来数年面临环保风险。应对措施：公司始终重视履行环境保护的社会责任，牢固树立生态优先、绿色发展理念，主动按照国家对废水、废气、扬尘、噪声和固废处置的新标准、新要求，持续加大环保投入，确保环保设施正常运转，各项污染物达标排放。同时，公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，大力发展综合利用和循环经济。2、原材料及能源动力价格波动较大的风险公司及控股子公司的主要原材料和能源动力为钛白粉、树脂（PP、PE等）、炭黑、原盐、戊烷、液氨、焦粒、电力和蒸汽等，报告期内公司原材料及能源动力成本占主营业务成本的比例较大。因此，原材料和电力的价格波动对公司的成本影响较大。面对近期主要原材料价格的波动，公司可能面临未能及时调整价格的风险，或调整价格导致客户流失的风险，从而对公司经营业绩带来一定的不利影响，甚至可能存在整体经营业绩波动或营业利润大幅下滑的风险。应对措施：通过国内外资源整合和技术创新，打造更趋完善的产业链，早日实现产业一体化目标；与上游供应商开展良好的合作，努力踏准市场节奏，买出利润，适当规避原材料价格波动风险，确保生产经营的稳定。3、投资项目投产后达不到预期效益的风险公司公开发行可转换公司债券于2020年7月27日起在深交所挂牌交易，募集资金主要用于“年产2万吨高浓度彩色母粒建设项目”，该项目已完成建设并建成23,800吨的高浓度彩色母粒产能；2021年9月，公司投资建设医疗卫生材料技术改造项目，目前该项目正在建设中；公司定增募集资金投资项目“功能母粒及生物基可降解母粒产业化项目”正在建设中；公司控股子公司安徽美芯拟投资20亿元建设锂电池湿法隔膜产业化建设项目，目前该项目尚处于建设期，其中第一和第二条生产线近日已建成投产，其他生产线正在按计划建设中。上述建设项目在未来可能存在行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预期等风险，从而给公司的经营和发展带来不利影响。应对措施：公司将通过合理管控各项成本，严格把控产品质量，做好原材料采购计划，加强产品市场推广，及时调整营销策略，不断提升客户服务质量，切实做好产品研发工作，不断开发新产品以扩大销售推广范围，充分挖掘利润增长点，并按照公司战略计划逐步打通产业链，以应对在未来可能存在的行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预期等风险。4、新冠疫情造成的业绩下滑风险自2020年初新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，全球主要国家和地区的企业停工、停产、复工延缓、物流受阻，下游客户订单减少，对全球经济活动造成了较大的负面影响。目前，随着新冠病毒的不断变异，国内外新冠疫情的控制局面复杂多变，防控形势依然很不乐观。报告期内，公司各业务板块均受到不同程度的冲击，如若新冠疫情不能及时得到有效控制，其发展趋势发生重大不利变化或下游市场需求未能及时复苏，则可能进一步对公司的生产经营造成不利影响。应对措施：公司将密切关注疫情发展，毫不放松做好疫情防控常态化，采取严谨精细的防控措施，同时根据市场变化采取积极灵活应对措施，在扩大国内外销售的同时不断降低各项成本，确保公司业绩实现平稳增长。同时公司将坚持以创新为导向，持续优化产品结构，丰富产品种类，灵活调整生产、销售策略，在挑战中抓住机遇，做大做强高分子复合材料、精细化工产业和新能源业务板块。5、行业竞争风险公司的色母粒产品虽在国内同行业企业中有一定的优势，但仍然面临实力强大的跨国公司如埃万特、卡博特、安配色的竞争，上述企业在资金、规模和研发实力上具备一定的优势。公司在中高端色母粒产品市场的销售，面临上述国际领先企业的竞争，公司盈利能力的稳定性和连续性可能受到不利影响。此外，国内一些优秀企业的发展，也会加剧公司产品在国内市场的竞争，从而对公司的经营产生不利影响。由于我国熔喷无纺布产能严重过剩，高档熔喷材料及熔喷无纺布的市场竞争非常激烈，导致熔喷布价格降低，对公司的经营业绩造成不利影响。公司控股子公司营创三征长期致力于三聚氯氰技术的研发、产品生产和经营，该行业的准入资质要求高，生产许可证稀缺，行业内的企业数量较少，但目前行业内市场竞争依然较为激烈，未来三聚氯氰的销售价格、销售毛利率和营业收入可能出现波动，上述不利变化可能对营创三征的经营业绩造成不利影响。应对措施：公司将通过资本、人才、技术等方面的持续投入，提高技术科研水平，不断推出高质量产品来抢占激烈竞争的市场领域，并通过准确把握市场发展方向及掌握一定的定价权来进一步巩固和提升公司的行业地位和市场竞争能力。同时公司把技术创新、科技进步作为企业生存和发展的驱动力，未来公司将持续加大研发投入，以保证公司技术创新能力。6、公司业务快速发展带来的管理风险近年来，由于下游塑料制品行业对色母粒需求量的增加及公司持续的创新能力所带来的客户对公司产品的认可，公司生产和销售规模迅速扩大。公司于2021年1月实现对成都菲斯特51%股权的收购，并在2021年4月投资设立了安徽美芯、在2021年5月投资设立了天津美联、在2021年7月投资设立了苏州美联，公司规模化效益日益明显。随着经营规模的扩大，公司在经营决策、风险控制和贯彻实施等方面的难度将增加，新产品开发、市场开拓、内部管理的压力也将增大。因此，如果公司不能在经营规模扩大的同时继续完善管理体系和内部控制制度，或不能进一步引入相关经营管理和技术方面的人才，则将面临一定的管理风险。应对措施：为有效化解产业并购带来的投资风险，公司会审慎选择投资标的，并开展全面的项目尽调工作，建立高效的投资决策机制，充分关注并防范风险，严抓风险管控。同时通过这些项目优化提升产业链各个关节，进一步巩固竞争优势；通过持续深度对标强化经营管理水平，通过多层次、多渠道的培训和交流持续改善公司员工知识结构，同时积极引进相关行业优秀人才及管理团队。同时，公司将继续完善内部控制制度，提高经营管理水平，