第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

1、行业组织及政策

根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》的规定，公司所处行业属于“制造业（C）”大类下的“橡胶和塑料制品业”（C29），具体细分为功能性薄膜制造行业。
目前公司产品主要应用于中高端智能卡及环保装饰装潢材料制造领域，同时公司在功能性薄膜行业积极寻找合作项目、合作伙伴，努力拓展更为广阔的发展空间。
公司主营产品之一智能卡基材所属行业主管部门是国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家金卡工程协调领导小组办公室，行业协会为信息产业商会智能卡委员会。
伴随着“国家金卡工程”的发展，相关金融、民生等部门制定了一系列扶持政策，促进智能卡行业发展。中国人民银行先后出台《关于进一步做好金融IC卡和移动金融应用工作的通知》、《中国人民银行关于进一步加强银行卡风险管理的通知》等相关政策文件持续推动金融IC卡技术及应用的发展。习近平总书记在2020年考察“长三角”区域经济一体化建设的讲话中，明确提出了以人力资源和社会保障卡为载体加快居民服务“一卡通”建设，人力资源和社会保障部相继出台了《关于加快电子社会保障卡属地服务应用的通知》《关于开展社会保障卡“一卡通”创新应用示范工作的通知》《关于推广应用具有金融功能的第三代社会保障卡的通知》等政策法规，全面启动第三代社保卡推广应用工作，加强部门间合作，支撑更多民生和金融服务，探索以社保卡为载体建立居民服务“一卡通”。
交通部出台《交通运输部办公厅关于推进交通运输信息化智能化发展的指导意见》《交通运输部关于促进交通一卡通健康发展加快实现互联互通的指导意见》等文件加快推进电子不停车收费、公共交通一卡通、金融IC卡和移动支付在交通领域的推广应用，促进实现各大城市群跨市域、跨省域的交通一卡通互联互通。交通运输部、国家发展改革委、财政部2021年06月关于印发《全面推广高速公路差异化收费实施方案》的通知中，进一步完善ETC电子支付优惠模式，通过加大ETC电子支付优惠力度，鼓励引导车辆安装使用ETC不停车快捷通行高速公路，提高路网通行效率。国务院在“十四五”现代综合交通运输体系发展规划中提出，建设智慧公路，深化高速公路电子不停车收费系统（ETC）在多场景的拓展应用。
近年来，我国提出“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的发展战略。在智能卡基材领域，为实现我国有关证件材料的自主可控及创新升级，新一代证卡材料的国产化及升级换代势在必行，也将推动高端智能卡基材行业的发展。同时国家“双碳”政策下，智能卡基材行业对环保材料的需求进一步
增多，如高分子循环材料、PLA卡基材料、PC卡基材料等。

在环保装饰装潢材料领域，公司生产的PETG装饰装潢材料属于新材料领域中“高分子材料的新型加工和应用技术”，属于国家鼓励的新材料发展的重点领域。
近年来房地产、家居装修等行业的增长对装饰装潢饰面材料产业具有明显的拉动作用。2020年11月，

《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出优化国土空间布局，推进区域协调发展和新型城镇化；此外《国家新型城镇化规划（2014－2020年）》提出，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，租购并举、因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。建筑装饰贴面材料行业在经过前期多年快速增长后，逐步进入到成熟期，市场主流产品仍为油漆材料和PVC装饰饰面材料，近两年行业增速逐步放缓。
随着环保意识和要求的不断提高，2017年，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部联合发布《新材料产业发展指南》。加快推动先进基础材料工业转型升级，以先进建筑材料、先进轻纺材料等为重点，大力推进材料生产过程的智能化和绿色化改造，重点突破材料性能及成分控制、生产加工及应用等工艺技术，不断优化品种结构，提高质量稳定性和使用寿命。国民经济和社会发展规划纲要提出，加快突破新材料等领域核心技术，支持绿色低碳、高端装备与材料等领域的产业发展壮大，新材料产业重点发展新型功能材料。环保、低碳、绿色成为市场经济发展趋势，随着我国城镇化率提高和居民消费观念的升级与转变，新型环保装饰装潢材料逐步替代油漆、PVC等传统工艺、传统材料，新型环保装饰材料的市场占有率将不断提升。
2、公司所处行业地位

公司所处行业下游主要为智能卡生产企业及国有制证单位，涉及国民经济多个行业领域，截至目前公司是智能卡基材行业唯一一家上市公司，具有较强的实力和较好的品牌影响力，有较多的机会参与下游行业技术含量高、附加值高的中高端项目，对公司健康平稳发展构成有力保障。公司作为智能卡基材行业的领先企业，具备较强的研发创新能力、较大的生产规模和20多年的生产经验，能够快速满足国内外智能卡生产企业不同的产品需求。20多年来与下游主要客户实现机遇共享、互促互进、共同成长，形成稳定良好的合作伙伴关系。以东信和平、楚天龙、恒宝股份、天喻信息、金邦达、东港股份等为代表的上市公司；以公安部第一研究所及其配套厂等为代表的政府证件制作单位；以G＆D、THALES、IDEMIA为代表的知名跨国制卡集团等优质高端客户均与公司建立了稳定的合作关系。他们在金融支付、移动通信等商业领域以及信息安全、社保、交通等政府公共事业领域的智能卡制造方面有明显领先的竞争优势，具有引领智能卡制造行业未来发展趋势的实力和能力，公司通过配合、支持客户的新产品研发工作，能够及时了解到市场和客户最需要的技术和产品。在为客户提供定制化产品的同时，也使公司能够及时优化产品研发方向，迅速实现新技术研发的产业化和市场化，优化了公司的资源配置，提高了公司的抗风险能力，增强了未来发
展潜力。

PETG装饰装潢材料虽然属于公司近年来拓展的新业务，但是公司对于PETG加工技术具有二十多年的经验积累，具有较强的自主研发能力和核心竞争力。依托经验丰富的科研团队，不断地完善饰面材料制造工艺技术的开发，目前已形成平贴、包覆、吸塑、地板膜四大类装饰基材，可用于墙板、地板、室内门、柜体等全空间的表面装饰，环保装饰材料的应用得到很大拓展。
3、行业发展情况

智能卡基材行业情况公司所处行业下游主要为智能卡制造行业，主要客户为智能卡生产企业及国有制证单位，智能卡的应用涉及国民经济多个行业领域，尤其是发卡量较大的身份证、银行卡、社保卡、交通卡、通信卡等领域。下游行业采购智能卡基材用于支撑、保护内部微芯片、打印及保护层等。公司所处智能卡基材行业与智能卡行业的发展密切相关，智能卡行业的快速发展为公司提供了良好的发展前景。我国智能卡产业伴随着“金卡工程”的启动而高速发展，至今已有近三十年的历史，智能卡产业及应用从无到有、从小到大，迅速走过了启动阶段，并在近几年成为了智能卡产业发展最快的国家之一。近年来智能卡已在社保、金融、通信、交通、教育、安全证件、医疗健康等多个领域得到规模化的发展与应用，极大地提高了人们工作与生活的便利程度。由于智能卡拓展性、便捷性、安全性等优势，智能卡市场需求潜力巨大，下游应用空间广阔。居民身份证、军人保障卡等证件的稳定需求为公司的稳健发展奠定基础自我国第二代居民身份证普及使用以来，居民身份证已经成为居民必须随身携带的身份证件。基于我国庞大的人口总量，每年为公民制作的身份证件形成了巨大的市场规模。公司是第二代居民身份证全套材料供应商，每年该材料的稳定需求提高了公司的抗风险能力与盈利能力。在国际市场，该材料还用于印度尼西亚等国家和地区的新一代身份证的制作。而军人保障卡、港澳通行证等证件材料的供应也提升了公司中高档材料的占比。第三代社保卡的进一步推广，将激发社保卡市场的换卡需求根据人力资源和社会保障部办公厅及中国人民银行办公厅联合下发的《关于推广应用具有金融功能的第三代社会保障卡的通知》，2020年底前全面完成第三代社保卡发行准备，自2021年起，全国所有地区新发、补领、换领社保卡时全部采用支持SM系列算法的第三代社保卡，加强部门间合作，支撑更多民生和金融服务，探索以社保卡为载体建立居民服务“一卡通”，全面启动第三代社保卡推广应用工作。根据人力资源和社会保障部官网相关数据显示，截至2021年10月底，全国社保卡持卡人数达到13.49亿人，覆盖95.5％的人口，自2021年全面启动第三代社保卡发行以来，我国已发行第三代社保卡1.17亿张。截至2021年11月，江苏全省已累计发行社保卡9175.49万张，第三代社保卡已发行564.83万张。伴随“互联网+人社”战略的不断推进，未来一段时间，第三代社保卡的推广将增加现有持卡人的主动换卡需求，换卡需求将为智能卡相关行业带来更加广阔的市场空间。证件变卡片趋势将为智能卡基材市场带来增量随着不同用途、不同使用环境以及个性化的产品不断涌现，生活中种类繁多的证件正在或将要变成卡片，未来“证件变卡片”将是发展趋势，智能卡市场应用领域的不断拓展，将持续带动卡基材料市场的需求。多年来公司紧跟市场需求，与国家相关科研机构、下游制证单位及制卡企业保持紧密合作，不断提高研发创新能力，满足不断变化的市场需求。个性化定制材料、环保材料将是智能卡基材行业发展趋势近年来新型个性化卡基材料、彩色基片等个性化材料的需求日益增长，带动了胶膜系列产品同步增长。同时随着国家“双碳”政策的推进，智能卡基材行业对环保材料的需求进一步增多，2021年11月公司通过GRS全球回收标准认证，标志着公司拥有产销高分子循环材料相关产品的能力和资质。上述材料未来将具有较强的市场潜力及竞争力。证卡材料的国产化需求推动智能卡材料的发展近年来，我国提出“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的发展战略。在智能卡基材领域，为实现我国证件材料的自主可控及创新升级，新一代证卡材料的国产化及升级换代势在必行，也将推动高端智能卡基材行业的发展。环保装饰装潢新材料行业情况

我国房地产产业、建筑装饰装修产业的快速发展促进了家具、木门、地板、厨柜等装饰装潢行业的发展，作为成为新一代消费主力军的90后、00后消费者，环保、绿色消费理念已逐渐形成，PETG环保装饰材料凭借其绿色环保、性能优异等优势，将逐步得到消费者的青睐，更多的应用于国内家庭装修、商务办公区域装修、公共区域装修领域。与此同时，随着经济社会的快速发展，人们对生活居住环境的安全、环保、美观、舒适程度提出了更高要求，写字楼、商业中心等商品房以及个人住宅的装修周期不断缩短、装修频率持续加快，由此进一步促进二次装修市场的发展。消费者在装修过程中，更多选择安全环保、舒适美观、兼具良好性能的装饰材料。目前我国装饰装潢行业市场空间较大，但主流装饰装潢材料市场还是以油漆材料及PVC材料为主，今后随着国家对环境保护的重视程度不断提升，具有节约自然资源、绿色环保、性价比高等优势的PETG环保装饰装潢材料较好地契合了新时代消费者的环保理念，其市场份额将不断提高。
公司PETG系列装饰装潢材料具有环保、质量轻、机械性能优异、防潮等特点，可根据客户需要，生产各类具有环保、耐磨、抗划伤、防紫外线等性能的产品，广泛应用于家具、建材、地板等行业。报告期公司环保装饰装潢材料实现销售1449.78万元，同比增长336.59%。未来公司将大力研发推广环保新材料，
不断拓展产品应用新领域，满足不断发展的功能性薄膜材料市场需求。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要产品及用途

公司专业从事功能性薄膜材料的研发、生产和销售，报告期公司主要为国内外智能卡生产企业及单位提供定制化的智能卡基材，为装饰装潢等行业提供环保新材料。产品主要应用于金融、交通、通信、装饰、装潢、包装、社会保障、安全保障等领域。报告期内公司的主营业务未发生重大变化。
1、智能卡卡基材料

公司是国家“金卡工程”配套企业、国家高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、全国“第二代居民身份证”全套材料生产企业，也是国内智能卡基材行业唯一一家上市公司。公司主营产品智能卡基材作为智能卡的载体材料，用于支撑、保护内部微芯片、打印及保护层等。产品需要满足智能卡的印刷、绕线、铣槽、热合、冲切、打凸字等复杂的后期加工需求；因此对基材的厚度、规格尺寸、粗糙度、光泽度、维卡、色彩色差、热伸缩率、白度、平整度、透光率、拉伸强度、密度、冲击强度等十几项指标要求较为严格。
公司是国内较早从事智能卡基材研发、生产、经营的企业，在卡基领域积累了丰富的技术经验。形成了PETG、PVC、ABS、PC及生物基材料等五大系列智能卡卡基产品，实现了智能卡基材的差别化生产，紧跟智能卡行业的高速发展、技术的更新升级趋势，产品广泛应用于身份证、银行卡、社保卡、交通卡、通信卡等各类智能卡的制作，在智能卡基材行业中高端市场占有较高的市场份额。
PETG、PVC、ABS、PC及生物基材料等五大系列卡基材料，主要用于各类智能卡的载体材料，包括各类智能卡的保护层、印刷层、INLAY层及承载层等。
PETG卡基材料PETG卡基材料是目前环保型卡基材料的主流材料之一，具有环保、光泽度好、耐候性好、使用寿命长、机械性能优异，化学性能稳定等优点。PETG卡基材作为一种性能优异的卡基材料已应用于中国第二代居民身份证、警官证、港澳通行证、社会保障卡、印尼身份证、环保型金融卡等。包括透明膜、白色芯片基材、PETG高维卡（耐高温）基材等。PVC卡基材料PVC卡基材料是目前智能卡主要使用材料之一，主要应用于金融卡、医疗卡、健康卡、城市一卡通等制作，常规材料为白色卡基。包括信用卡基片、非接触卡基片、IC卡基片、PVC透明膜/片等。彩色PVC系列：主要用于个性化定制卡、高端贵宾卡等，目前已形成红、黄、橙、蓝、绿、紫、黑等数十种色号标准，产品色泽均匀，性能稳定。ABS卡基材料ABS卡基材料具有抗冲击强度高，尺寸稳定性佳，高、低温使用性能好等特点，是一种高性能耐久型卡基材料，具有良好的化学稳定性。其中ABS/PVC复合材料主要用于各类SIM卡的制作；纯ABS材料易于着色，用于各类色彩鲜艳的卡制品。PC卡基材料PC卡基材料具有优良的综合性能，透明性高、表面光泽度高、机械强度高、耐热耐候性好、耐冲击、耐划伤、尺寸稳定性高、易着色、阻燃，具有优异的激光刻蚀功能，已用于欧美等国家的证件卡。根据PC透明性高，加工精度高等特点，公司还开发出PC光学膜、片等产品，应用于高端光学镜片、防护面罩以及各类面板、视窗的硬化、镀膜等表面处理工艺。PC阻燃膜、片，实现无卤化阻燃，符合环保要求，可以用模切、冷压工艺进行加工，表面可以直接烫印、苯胺印、胶印、平版印、照相凹/凸版印，产品可应用于电视/TV等各类线路板绝缘保护盖、防火阻燃折盒、喇叭网等。生物降解卡基材料生物降解材料是一种新型的环境友好高分子材料，不仅具有普通塑料的热加工性能，还具有生物相容性和降解性，符合市场未来发展趋势。公司在生物基卡基材料已形成了相关技术储备，并进行了相应的市场推广。生物基卡基材料的开发推广进一步优化公司产品结构、提高产品附加值、提高市场竞争力。涂布系列材料涂布系列材料是以PVC、PETG等系列薄膜为载体，表面涂有专用水性黏合剂的卡用复合材料，可用于各类高端卡、个性化定制卡等印刷层和保护层等。主要产品有带胶膜、数码打印材料、彩色涂白系列产品、镭射镜面基片、PET卡用材料、PVC蓄光发光膜/片基材等。高分子循环卡基材料

高分子循环卡基材料采用循环材料（废旧高分子材料经物理破碎使用，或经熔融、溶解后重新使用，或通过化学方法将回收的高分子材料进一步裂解重新聚合成高分子材料），经挤出、压延等工艺生产制成品，实现了材料的循环再利用。
随着全球可持续发展及低碳经济的不断推进，再生资源的合理利用已经被越来越多的品牌买家及消费
者所关注。材料重复使用不仅有助于减少对不可再生资源的依赖，减少垃圾排放以及处理垃圾带来的环境负荷，还有助于社会的可持续发展。2021年11月公司通过INTERTEK的全球回收标准GRS认证，未来公司将大力开展高分子循环材料制成品的研发、生产和供应，以满足国内外市场对高分子循环材料相关产品日益增长的需求。


2、环保型装饰装潢薄膜

经过二十多年的创新发展，公司已具备压延、涂布、挤出、流延等工艺技术和生产设备，不仅可满足中高档智能卡基材的生产工艺需求，也可满足功能性薄膜材料其他应用领域的生产需要。报告期，公司在保证智能卡基材领域领先地位的同时，积极拓展环保装饰装潢材料市场。
报告期公司研发推广的环保装饰装潢材料主要产品为PETG系列装饰装潢材料，具有环保、质量轻、机械性能优异、防潮、阻燃等特点。PETG装饰材料的聚脂饰面，造型、表面触感优于PVC、GAG、PET等材料，具有耐磨、耐刮、耐污，耐候性较好、质感丰满、触感细腻的特点，且具有良好的环保性能，可广泛应用于吊顶、地面、护墙、室内门、柜体等全屋空间装饰装潢。
目前公司已拥有平贴、包覆、吸塑、地板膜四大类装饰装潢新材料，可根据客户需要，生产各类具有环保、阻燃、耐磨、抗划伤、防紫外线等性能的产品，广泛应用于家具、建材、地板等行业。主要产品如下：
PETG透明/单色平贴膜PETG平贴膜透明系列产品，透光率高，可与PVC印刷膜贴合，代替PET并解决易开胶、不耐黄等问题；单色系列颜色种类齐全，具有抗划、耐污、耐黄变等性能，不易崩边，产品色彩、样式多样化，适用于家装大板的平贴，实木等高档柜、门的表面贴合等。PETG包覆单色膜片PETG包覆单色膜片可定制全屋同色，材料柔软细腻光滑，适合包覆工艺，可做包覆门板、边条，不易开裂、崩边，产品表面无橘皮、针孔，是一种新型环保包覆材料，适用于实木门板包覆等。PETG吸塑膜PETG吸塑膜-耐划伤膜具有环保、耐划伤、耐黄变、耐污等性能，耐划等级高于同类PVC产品，可满足家居产品的正常工艺性能需求，主要为透明类薄膜，适用于家居表面的环保家居用保护膜。PETG吸塑膜-印刷膜绿色环保，具有低气味、耐磨、耐污等性能，产品可以进行胶印、丝印等，使家具表面呈现出各种时尚靓丽的视觉效果，产品具有优异的热合性能，可以实现高效的热复合、压纹、吸塑等工艺，产品色彩多样，适用于家具表面的环保家居用膜。PETG地板膜

PETG地板膜-耐磨层具有环保、耐磨、耐污、耐黄变等性能，可满足家居产品的正常性能需求，产品
主要为透明类薄膜，适用于木塑地板使用的环保膜片。

PETG地板膜-印刷膜绿色环保，相比于PVC膜中含有氯元素，PETG材料本身只有C/H/O三种元素组成，具有易着色、耐黄变等性能，满足地板产品的正常性能需求，产品色彩多样，适用于木塑地板图案印刷使用的环保薄膜。


（二）主要产品工艺流程

公司主营产品智能卡基材作为智能卡的载体材料，需要满足智能卡的印刷、绕线、铣槽、热合、冲切、打凸字等复杂的后期加工需求；因此对基材的厚度、规格尺寸、粗糙度、光泽度、维卡、色彩色差、热伸缩率、白度、平整度、透光率、拉伸强度、密度、冲击强度等十几项指标要求较为严格。
公司主要生产设备及工艺技术从欧洲引进，先进的设备和工艺技术保证了产品的优质稳定。
目前公司具备压延、涂布、挤出、流延等工艺技术和生产设备，不仅满足中高档智能卡基材的生产工艺需求，也可满足功能性薄膜材料其他应用领域的生产需要。
1、压延工艺流程图



2、涂布工艺流程图



主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
原材料一	以按需采购为主，同时准备一定量备用原材料库存为辅	41.80%	否	8.60	9.74	
原材料二	以按需采购为主，同时准备一定量备用原材料库存为辅	6.72%	否	16.77	17.52	
原材料三	以按需采购为主，同时准备一定量备用原材料库存为辅	5.42%	否	57.48	85.60	
原材料四	以按需采购为主，同时准备一定量备用原材料库存为辅	4.41%	否	16.47	17.11	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因

由于疫情、供求关系影响等原因，报告期产业链上游石油等大宗商品价格上涨，导致公司主要原材料价格长期高位上涨，同时上游部分企业所处地区因限电限产等原因，导致部分原材料供应量减少，报告期内一段时期公司部分原材料处于供不应求状态，且价格持续高位上涨。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因

主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				公司拥有国家级博士后科研工作站、江苏省智能	
智能卡基材系列产品	公司产品已处产业化阶段，性能上在不断改进、提升	核心技术人员均为公司员工	公司共有58项专利，其中发明专利31项	卡卡基材料工程技术研究中心及江苏省功能性薄膜工程研究中心等研发平台，形成了先进的研发机制和完善的研发体系。此外，公司与下游行业领先企业、国家公安部研究所及其配套证卡制作单位等保持长期稳定的合作关系，促进公司产品	
				研发及工艺技术始终居于行业前沿。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	

产品种类

主要化工园区

主要化工园区的产品种类情况

报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况适用√不适用从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否公司的销售模式为以销定产，公司主要生产智能卡基材和环保装饰装潢材料，产品主要应用于金融、交通、通信、装饰、装潢、包装、社会保障、安全保障等领域。2021年度公司营业收入32357.31万元，其中出口6348.56万元，公司产品出口销售享受13%的出口退税政策。三、核心竞争力分析1、研发创新优势公司是国家高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业，拥有一支高素质、跨领域、多层次的专业研发团队及独立的研发中心，拥有国家级博士后科研工作站、江苏省功能性薄膜工程研究中心、江苏省智能卡卡基材料工程技术研究中心等研发平台，形成了高效的研发机制和完善的研发体系。截至报告期末公司共有授权专利58项，其中发明专利31项、实用新型专利27项，掌握PETG、PVC、ABS、PC及生物基材料等五大系列产品的核心技术，积累了多项业内领先的核心技术，部分产品技术指标达到国内领先、国际先进水平。此外，公司通过配合、支持客户的新产品研发工作，能够较早了解和掌握市场需要的技术和产品、优化产品研发方向，同时与国际先进企业、科研机构保持稳定的交流合作关系，也进一步确保公司技术始终居于行业前沿。报告期，公司持续拓宽卡基材料产品的种类及用途的同时，加强环保型装饰装潢系列材料的研发推广，并对环保型装饰装潢材料相关技术进行专利申请，目前公司已拥有平贴、包覆、吸塑、地板膜四大类装饰装潢新材料，可根据客户需要，生产各类具有环保、阻燃、耐磨、抗划伤、防紫外线等性能的产品，广泛应用于家具、建材、地板等行业。报告期，公司积极响应国家“双碳”政策，开展高分子循环材料相关产品的研发工作，2021年11月公司通过GRS全球回收标准认证，标志着公司拥有产销高分子循环材料相关产品的能力和资质，未来公司产品结构也将不断优化和提升。2、设备技术优势公司生产设备和技术软件从欧洲引进，先进的设备和工艺技术保证了华信产品质量的优质稳定。20多年来公司积累了丰富的设备操作经验和技术改造能力、设备更新能力，不断满足市场对新产品的需求。公司持续不断的对生产设备进行技术改造和升级，使设备一直处于性能优良、运行稳定的状态。近年来公司从欧洲引进的生产线，除具备国际先进设备的特点外，还融合了公司20多年的设备管理经验，加入了公司定制化信息。目前公司生产线全过程实现自动配料、自动测厚、在线瑕疵检测及自动分拣、自动包装、三维智能码垛等，具有自动化、智能化的特点。生产过程中做到实时监控、自动调整，每批产品的生产过程均有记录，信息具备可追溯性。智能化的生产设备满足了公司精细化管理的生产需要，保证了产品的优质、稳定，使公司可以更好的为客户提供更适合的产品。目前公司具备压延、涂布、挤出、流延等工艺技术和生产设备，可根据功能性薄膜材料不同产品的不同性能，采用合适的工艺技术和生产设备进行生产，有效提高产品质量，节能降耗，增加产品种类，扩大产品应用领域。3、行业地位优势公司是国家“金卡工程”配套企业，全国“第二代居民身份证”全套材料生产企业，也是全国智能卡基材行业唯一一家上市公司。成立20多年来，公司与国家公安部研究所及其配套制卡单位，下游中高档智能卡生产企业及单位建立了长期稳定的合作关系，在中高档智能卡基材领域中占据了较大的市场份额。公司先后荣获“中国驰名商标”、国家专精特新“小巨人”企业、国家级“知识产权优势企业”、“江苏省工业品牌五十强企业”、“品牌江苏建设金帆奖”等荣誉。4、客户资源优势公司下游主要客户大多为行业领先企业，20多年来与下游主要客户实现机遇共享、互促互进、共同成长，形成稳定良好的合作伙伴关系，以东信和平、楚天龙、恒宝股份、天喻信息、金邦达、东港股份等为代表的上市公司；以公安部第一研究所及二代证配套厂等为代表的政府证件制作单位；以G＆D、THALES、IDEMIA为代表的知名跨国制卡集团等优质高端客户均与公司建立了稳定的合作关系。他们在金融支付、移动通信等商业领域以及信息安全、社保、交通等政府公共事业领域的智能卡制造方面有明显领先的创新优势，具有引领智能卡制造行业未来发展趋势的实力和能力。作为智能卡基材行业的领先企业，公司有机会参与下游客户早期的新产品研发工作，为他们提供定制化、个性化的卡基材料，使公司能够及时优化产品研发方向，迅速实现新技术研发的产业化和市场化，优化公司的资源配置，提高公司的抗风险能力，增强未来发展潜力。5、人才团队优势公司始终坚持“人尽其才、才尽其用、能力适合、以德为先”的人才管理理念，建立满足公司战略发展要求的人才梯队，中层骨干人员年龄结构合理，事业心进取心强，且多数为一职多能的复合型人才，在生产、市场、研发等关键岗位发挥重要的作用。公司核心管理人员、关键技术人员报告期内未发生变化，且均为公司间接持股股东，与股东利益一致，具有引领市场需求，推动企业研发创新，促进企业不断发展的责任和能力。同时，公司通过构建多维度的激励体系，稳定的用人理念及薪酬机制，持续保持核心管理团队的稳定性。公司是国内较早从事智能卡基材研发、生产、经营的企业，管理团队具有深厚的专业背景和丰富的从业经历，熟悉行业发展的特点和趋势，对行业新技术及研发方向有着深刻的理解，能够将务实的经营理念和专业技术背景相结合，较好地把握市场发展动态并规划公司发展方向，为公司的发展提供持续的驱动力，使公司多年来始终保持较强的竞争力和盈利能力。四、主营业务分析1、概述2021年受疫情、大宗商品价格持续高位等不利因素影响，公司主要原辅材料价格长期处于历史最高点，成本压力只能部分转移至下游，严重挤压盈利空间。报告期公司深耕挖潜、节能降耗，同时加大新产品的研发力度，在稳定中高端智能卡基材市场份额的基础上，大力开拓国际市场，拓展环保装饰装潢材料市场，取得一定的成效。报告期内，实现销售收入3.24亿元，同比上升22.84%，实现净利润2096.54万元，同比下降42.2%，实现扣非净利润1890.13万元，同比下降42.78％。主要工作如下：1、努力克服原材料价格长期高位上涨等不利影响，发挥公司精细化管理、研发创新及品牌影响等优势，做好生产经营工作。报告期不断优化产品结构，拓宽卡基材料产品的种类及用途，提高个性化、高端定制卡基材份额，保持行业领先地位，同时加大国际市场开拓力度，报告期出口销售同比增长67.98%。不断加强环保装饰装潢材料研发推广力度，逐步完善环保装饰装潢材料系列产品体系，报告期实现销售1449.78万元，同比增长336.59%。2、加大研发投入，不断开发新技术、新产品、新市场。加强环保型装饰装潢系列材料的研发推广，并对环保型装饰装潢材料相关技术进行专利申请，目前公司已拥有平贴、包覆、吸塑、地板膜四大类装饰装潢新材料，同时可根据客户需要，生产各类具有环保、阻燃、耐磨、抗划伤、防紫外线等性能的产品。积极响应国家“双碳”政策，开展高分子循环材料相关产品的研发工作，2021年11月公司顺利通过可回收再生料GRS全球回收标准认证，公司拥有产销高分子循环材料相关产品的能力和资质，为公司开拓循环材料相关产品新市场打下扎实基础。开发PLA生物基胶膜专用涂层配方，新增彩色卡基色系范围，创新高白度材料、新镭射材料和再生料等系列新产品，满足市场个性化需求及环保需求。3、高标准、高质量、高要求建设研发中心项目，报告期研发中心项目如期竣工并投入使用。4、报告期公司成立全资子公司（上海沂宁科技有限公司），举办膜材料产业论坛等活动，较好地发挥了平台、窗口作用，助力公司发展。5、加强党建工作。报告期公司党委紧紧围绕生产经营中心工作，积极发挥党组织战斗堡垒作用，不断加强对工会、共青团的领导，凝心聚力、团结奋进，为公司发展做出重要的贡献。公司党建案例入选《中国民营上市公司党建优秀案例》，公司先后荣获全国双爱双评先进企业工会，江苏省文明单位，新沂市“先进基层党组织”，新沂市“两新”组织“红色堡垒”，新沂市党建带工建“三创争两提升”活动先进单位，新沂市党建工作“十佳品牌”，新沂市“工会工作先进集体”等荣誉。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计323,573,120.66100%263,416,942.13100%22.84%分行业功能性薄膜材料306,106,272.7594.60%263,117,007.3599.89%16.34%其他17,466,847.915.40%299,934.780.11%5,723.55%分产品智能卡基材291,608,480.0890.12%259,796,355.7698.63%12.25%装饰装潢环保新材料14,497,792.674.48%3,320,651.591.26%336.59%其他17,466,847.915.40%299,934.780.11%5,723.55%分地区境内260,087,569.4680.38%225,623,066.1285.66%15.28%境外63,485,551.2019.62%37,793,876.0114.34%67.98%分销售模式以销定产306,106,272.7594.60%263,117,007.3599.89%16.34%其他17,466,847.915.40%299,934.780.11%5,723.55%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业功能性薄膜材料306,106,272.75242,375,656.7020.82%16.34%25.25%-5.63%分产品智能卡基材291,608,480.08227,455,967.4922.00%12.25%20.70%-5.46%分地区境内260,087,569.46206,502,822.2320.60%15.28%24.70%-6.00%境外63,485,551.2053,952,900.8815.02%67.98%91.93%-10.59%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因智能卡基材14841271.71千克14980175.69千克291608480.0818.4220.4110.80%1.部分产品价格调整；2.销售产品结构变化。海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减功能性薄膜材料销售量千克15,514,881.4714,272,621.88.70%生产量千克15,450,236.6213,959,101.9610.68%库存量千克989,431.261,054,076.11-6.13%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重功能性薄膜材料直接材料180,480,681.6969.30%139,910,483.8672.23%29.00%功能性薄膜材料直接人工16,389,234.296.29%12,820,905.196.62%27.83%功能性薄膜材料制造费用35,335,281.3713.57%32,633,870.4516.85%8.28%功能性薄膜材料运输费10,170,459.353.90%8,153,659.824.21%24.73%报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内新设立全资子公司上海沂宁科技有限公司，本公司合并财务报表范围发生变动，包括江苏华信新材料股份有限公司、上海沂宁科技有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）77,372,810.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例23.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名24,502,084.097.57%2第二名14,526,515.034.49%3第三名12,867,786.493.98%4第四名12,759,976.663.94%5第五名12,716,448.153.93%合计--77,372,810.4223.91%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）121,810,495.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例56.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名80,595,778.5137.67%2第二名12,232,531.485.72%3第三名10,307,433.674.82%4第四名9,483,650.654.43%5淄博恩信商贸有限公司9,191,100.934.30%合计--121,810,495.2456.93%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用3,471,713.572,657,405.3130.64%股权激励、职工薪酬增加管理费用18,640,968.0713,018,551.5243.19%股权激励、职工薪酬增加财务费用1,829,910.303,543,382.97-48.36%主要由于外币汇兑损失减少研发费用12,741,560.578,187,581.4155.62%研发投入增加4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响珠光效果卡用PVC膜片开发一种具有珠光炫彩效果的卡用膜片2021年1月已结题实现量产丰富产品种类，增加技术储备可激光镭射卡用PC膜片开发一种可用激光镭射人像、数字的PC卡用膜片2021年2月已结题达到科思创、沙比克同类产品水平开拓证件用PC材料市场高韧性PETG环保装饰膜取代韩国、日本进口同类产品，开发一种可吸塑、包覆、平贴的PETG环保装饰膜2022年3月结题形成可吸塑、包覆、平贴的PETG环保装饰膜涉足装饰膜市场，开拓非卡用产品新领域，促进企业产品转型升级抗静电PVC卡用膜片解决卡用膜片后道印刷、使用的静电危害，开发一种抗静电PVC膜片2022年3月结题形成抗静电PVC膜片，实现量产丰富产品种类，增加技术储备抗老化ABS卡用膜片解决SIM卡用ABS热氧老化问题，提高产品的耐久性2022年1月结题实现批量量产提升现有产品性能，拉开同类产品技术水平，保持技术领先高遮光PC卡用膜片开发超薄PC印刷料，提高材料的遮光率，产品达到科思创同类产品技术标准正在开发应用到国内新型证件中打破国际垄断，实现此类材料国产化，实现国内证件全国产化，巩固公司智能卡基材行业领先地位公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）51510.00%研发人员数量占比13.71%13.49%0.22%研发人员学历本科68-25.00%硕士440.00%研发人员年龄构成30岁以下810-20.00%30~40岁2627-3.70%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）12,741,560.578,187,581.4110,389,522.27研发投入占营业收入比例3.94%3.11%3.29%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计265,358,749.37215,793,956.6722.97%经营活动现金流出小计229,628,948.12155,332,743.0247.83%经营活动产生的现金流量净额35,729,801.2560,461,213.65-40.90%投资活动现金流入小计10,492,333.8262,500,311.23-83.21%投资活动现金流出小计29,198,727.07122,181,190.46-76.10%投资活动产生的现金流量净额-18,706,393.25-59,680,879.2368.66%筹资活动现金流出小计10,240,000.0020,480,000.00-50.00%筹资活动产生的现金流量净额-10,240,000.00-20,480,000.0050.00%现金及现金等价物净增加额4,779,675.15-23,256,622.17-120.55%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（1）2021年度经营活动现金流出较上年同期增加47.83%，主要由于原材料价格上涨，购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；（2）2021年度投资活动现金流入较上年同期减少83.21%，主要由于理财产品到期收回本金减少所致；（3）2021年度投资活动现金流出较上年同期减少76.10%，主要由于用于投资理财的资金减少所致；（4）2021年度筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少50.00%，主要由于本年支付的股息红利较上年减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益377,677.731.62%其他权益工具投资持有期间取得的股利收入否营业外收入59,500.000.26%与日常活动无关的政府补助等否营业外支出100,000.000.43%对外捐赠否其他收益2,435,072.3310.44%与日常活动有关的政府补助等否信用减值2,994,056.6912.84%计提应收账款和其他应收款坏账准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金118,719,543.7017.20%115,065,688.1117.25%-0.05%未发生重大变化应收账款140,356,717.2320.34%126,502,123.6618.97%1.37%未发生重大变化存货37,242,107.105.40%41,846,140.086.27%-0.87%未发生重大变化投资性房地产31,878,579.744.62%4.62%上海办公楼准备对外出租所致固定资产316,061,249.2445.80%207,178,620.6231.06%14.74%主要由于研发中心项目从在建工程转入所致在建工程114,878,073.2917.22%-17.22%转入固定资产所致合同负债4,518,988.200.65%6,342,004.630.95%-0.30%未发生重大变化境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）9,005,250.009,005,250.000.004.其他权益工具投资4,321,989.2069,390.60-123,508.344,391,379.805.应收款项融资15,862,938.83-13,523,157.842,339,780.99上述合计29,190,178.0369,390.60-123,508.349,005,250.00-13,523,157.846,,731,160.79金融负债0.000.00其他变动的内容应收款项融资其他变动是由于年末已背书且在资产负债表日未到期的应收票据转入应收票据科目所致。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司无资产权利受限情况。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度0.003,000,000.00-100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他4,321,989.2069,390.60-123,508.340.000.00493,102.084,391,379.80自有资金合计4,321,989.2069,390.60-123,508.340.000.00493,102.084,391,379.80--公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展情况参见第三节“管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。（二）2022年经营计划本部分所涉及的未来计划，经营业绩的预计等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。2022年公司将继续深耕中高端证卡新材料领域，大力拓展国际市场，保持行业领先地位；同时稳步扩大环保装饰装潢材料销售，并持续拓宽产品在功能性薄膜行业的应用领域。主要工作计划如下：1、紧跟智能卡市场需求，抓住行业发展机遇，继续研发创新，深耕挖潜，降本增效，稳定提高中高端智能卡基材市场份额，保持行业领先地位。2022年公司在稳经营促发展的同时，将根据国家“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的发展战略，加强与国家相关研究机构及制证单位的合作，进一步推进有关证卡材料的国产化及升级换代，满足新一代证卡所需材料的国产替代及更新更高要求，力争形成完整的产品技术、生产工艺和质量标准，以实现我国相关证件材料的自主可控并创新升级。同时，公司也将积极响应国家“双碳”政策，继2021年11月公司通过可回收再生料GRS全球回收标准认证之后，2022年公司将进一步研发、推广高分子循环材料相关产品，以满足不断增长的国内外市场需求。2、大力开拓环保装饰装潢材料市场的同时，稳质量，推新品，树品牌，寻合作，在产业链中建立以高质量稳健发展为目标的战略合作伙伴关系。3、充分发挥公司拥有的压延、挤出、涂布、流延等设备、工艺技术，在保证智能卡基材及环保装饰装潢市场需求的同时，将积极研发新产品，寻找合作项目、合作伙伴，在功能性薄膜行业努力拓展更为广阔的发展空间。4、充分利用新建研发中心功能，增加研发投入，加大新产品、新技术、新工艺研发创新力度，优化公司产品结构，提高盈利空间。5、不拘一格培养引入研发、技术、管理人才，增强公司核心竞争力。6、加强党建工作，开展好党工团活动，凝心聚力，共促发展。（三）可能面对的风险和应对措施1、新型冠状病毒肺炎疫情等原因对公司主要原材料价格的影响风险受新型冠状病毒肺炎疫情及供求关系等影响，2022年以来公司主要原材料价格仍久居高位，影响公司盈利空间。公司将根据原材料价格涨幅相应上调部分产品价格，根据供求情况适度库存部分原材料，同时研发推广新产品，持续优化产品结构，提升产品盈利空间，努力减少原材料价格长期上涨对净利润的影响。2、汇率波动的风险公司产品出口30多个国家和地区，汇率波动影响公司利润。公司将加强对汇市的研究，及时、准确地把握汇率变化趋势，运用适当的金融工具规避汇率风险。3、新增固定资产折旧、股权激励费用及新增职工薪酬等费用对净利润的影响风险。2021年公司新建研发中心等多项固定资产开始计提折旧，2021年实施的股权激励成本费用开始摊销，同时，2021年和2022年公司均为全体员工上调薪酬，上述成本、费用对2021年净利润产生影响，也将影响2022年的财务指标。但是，从企业可持续发展的角度，上述投入和支出也会有效激发员工工作热情，提升公司综合实力，对企业高质量发展也将起到积极有效的促进作用。2022年是公司“二次创业提速年”，公司将有效发挥新研发中心作用，加大研发创新力度，提升企业核心竞争力；大力培养、启用年轻管理技术人才，增强企业发展后劲；积极寻找合作项目及战略合作伙伴，在功能性薄膜行业努力拓展更为广阔的发展空间。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引中国证券2021年04月15日报·中证网(http://www.cs其他其他全体股东2020年度业绩巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）.com.cn)第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内控制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。1、公司治理制度报告期内，公司根据《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板规范运作指引》等规定，梳理公司治理制度，完成《公司章程》《重大信息内部报告制度》《股东大会网络投票实施细则》《信息披露管理制度》《关联交易管理制度》《对外投资管理制度》《对外担保决策制度》《股东大会议事规则》的修订，并经董事会、监事会、股东大会审议通过，确保公司治理制度符合最新的监管要求和公司实际情况。2、公司与控股股东、实际控制人公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定规范自己的行为，依法行使权力和承担义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位侵害其他股东利益的行为，也没有发生过占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形。公司拥有完整的生产、供应和销售系统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东或实际控制人；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。3、股东与股东大会公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等法律法规和《公司章程》的规定，规范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，公司共召开2次股东大会，会议审议通过议案17项，会议均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。4、董事与董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事能够依据相关法律法规、规范性文件及公司《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，持续关注公司经营情况，积极参加相关培训，学习相关法律法规，切实维护公司和全体股东的合法权益。公司按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数。各专门委员会对董事会负责，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期董事会共召开6次，均由董事长召集主持，会议审议通过议案29项。会议的召集召开和表决程序均符合相关法律法规和《公司章程》《董事会议事规则》的规定。5、监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司各监事在《公司法》《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对相关重大事项发表意见，为公司及股东的合法权益的维护起到了积极的作用。报告期内监事会共召开6次，会议均由监事会主席召集主持，所有监事均出席历次会议，会议审议通过议案18项。公司监事会会议的召集召开程序、通知时间均符合《公司章程》《监事会议事规则》的规定。6、公司与相关利益者公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、稳健发展。7、信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待投资者及相关人员的来访和咨询，协调公司与投资者的关系。《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司2021年信息披露的指定报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息。同时公司通过电话、邮箱、投资者互动平台等多种渠道，积极、全面的与投资者建立良好的互动关系，保障了全体股东的合法权益。报告期内，共提交公告93个，回复互动易问题66条，回复率100%。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。1、业务情况公司具有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，与控股股东不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。2、人员方面公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东或其他关联方干涉公司人事任免的情况。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在在控股股东中担任除董事、监事以外的其他职务的情形，不存在在控股股东领取薪酬的情形。公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、资产方面公司拥有独立于控股股东、实际控制人的生产经营场所、机器设备、商标、专利及其他辅助配套设施和权利，对所属资产拥有完全控制支配权。公司资产完整，独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。4、机构方面公司按照《公司法》《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件规定，建立了符合公司实际情况、独立、健全的内部管理机构，独立行使管理职权，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。5、财务方面公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，并建立健全了独立的财务核算体系，制定了完善的财务会计制度和财务管理体系，独立进行财务决策，独立在银行开设账户，独立办理纳税登记，独立依法纳税。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议详见巨潮资讯网2021年第一次临时股东大会临时股东大会58.65%2021年03月23日2021年03月24日（www.cninfo.com.cn）《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告号：2021-011）详见巨潮资讯网2020年度股东大会年度股东大会58.50%2021年05月10日2021年05月11日（www.cninfo.com.cn）《2020年度股东大会决议公告》（公告号：2021-034）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因李振斌董事长、总经理现任男582013年10月16日1,228,8000001,228,800张道远董事现任男562013年10月16日00000何培武董事现任男542013年10月16日00000束珺董事、董秘现任女462013年1000000月16日蒋峰董事现任男482013年10月16日00000李明澈董事现任男332019年10月09日00000路国平独立董事现任男622016年3月17日00000冯巧根独立董事现任男602019年10月09日00000杨雪独立董事现任女402019年10月09日00000范超监事会主席现任男542019年10月09日00000许胜先监事现任男462019年10月09日00000吕晓伟监事现任男452019年10月08日00000高光辉副总经理现任男482013年10月16日00000李军副总经理现任男472013年10月16日00000王光战副总经理现任男462013年10月16日00000李兰财务总监现任女492013年10月16日00000合计------------1,228,8000001,228,800--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）公司董事任职情况1、李振斌，男，1963年12月出生，中国国籍，无境外居留权，高级经济师，本科学历。1985年至1998年曾就职于江苏省新沂市电化厂，历任车间技术员、车间主任、生产厂长。1999年至今任公司董事长、总经理，兼任公司控股股东董事长、江苏省工商联执行委员会委员、江苏新沂农村商业银行股份有限公司董事。2、束珺，女，1975年4月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历。2000年9月起历任公司办公室文员、团委副书记、办公室副主任、办公室主任、总经理助理。现任公司董事、董事会秘书，兼任公司控股股东董事、子公司上海沂宁执行董事。3、张道远，男，1966年2月出生，中国国籍，无境外居留权，高级经济师，大专学历。1991年10月至1998年曾就职于江苏省新沂市电化厂，担任财务副科长，1999年起历任公司财务科长、办公室主任、规划发展部经理、总经理助理、副总经理。现任公司董事、人力资源部总监，兼任公司控股股东董事。4、何培武，男，1967年6月出生，中国国籍，无境外居留权，高级会计师，大专学历。1991年8月至1997年9月曾就职于新沂市建材总公司，历任辅助会计、总账会计、财务科长、总会计师、副总经理，1997年9月至2001年10月曾就职于江苏马仕西服有限公司工作，担任副总经理。2001年10月起历任公司总经理助理、副总经理。现任公司董事、项目负责人，兼任公司控股股东董事。5、蒋峰，男，1974年2月出生，中国国籍，无境外居留权，工程师，本科学历。1997年12月至2000年12月曾就职于江苏新大纸业集团公司，担任技术员。2001年起历任公司技术保障部副经理、项目建设办公室副主任、技术保障部经理、项目建设办公室主任、设备工程部经理、总经理助理。现任公司董事、设备工程部经理。6、李明澈先生，1989年1月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历。2013年7月起历任公司生产系统技术员、市场部业务副经理、办公室主任。现任公司董事、总经理助理，兼任徐州华诚资产管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人、子公司上海沂宁总经理、华信新材上海分公司负责人。7、路国平，男，1960年3月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，南京审计大学国富中审学院副院长、会计学教授，中国注册会计师。1981年7月至2005年5月在南京农业大学工学院任会计学教师、会计学副教授、教研室主任；2005年6月至今在南京审计大学会计学院历任教师、会计系副主任、案例工作室主任、审计与会计学院教务委员会副主任、瑞华审计与会计学院副院长、国富中审学院副院长。现任公司独立董事，兼任常州朗博密封科技股份有限公司董事、宝胜科技创新股份有限公司独立董事、常州市建筑科学研究院集团股份有限公司独立董事、江苏洋河酒厂股份有限公司独立董事。8、冯巧根先生，1961年12月出生，中国国籍，无境外永久居留权，经济学博士，管理学博士后，宁波市人民政府“甬江学者”，南京大学商学院教授、博士生导师。编写教材与专著约30余部；在国内《会计研究》与日本等国外杂志发表代表性论文百余篇；近十年进入南京大学以来，主持并完成国家社科基金课题2项，日本文部科学省课题1项，中华人民共和国教育部课题2项，江苏省软课题2项等研究项目。曾任浙江工商大学会计学院副院长、湖南大学会计学院副院长、教授、博士生导师，浙江省政协委员，浙江省人大经济监督组成员，浙江省注册会计师协会理事等职；2001年初至2003年初曾在厦华电子工作（期间在日本大阪东芝集团工作过近一年），2003年下半年至2005年底在九州大学经济学部从事研究与教学（访问教授与研究员），2005年底至今，任南京大学商学院教授、博士生导师。现任公司独立董事，兼任南京高科股份有限公司独立董事、精华制药集团股份有限公司、江苏新泉汽车饰件股份有限公司、江苏弘业股份有限公司独立董事。9、杨雪女士，1981年5月出生，中国国籍，无境外居留权，博士学历。2007年9月至2009年6月历任新加坡国立大学助教、讲师，2009年8月至今任南京大学讲师、副教授、教授。现任公司独立董事，现兼任南京博鑫网络信息科技有限公司总经理。（二）公司监事任职情况1、范超先生，1967年12月出生，中国国籍，无境外居留权，工程师，本科学历。1991年至1998年曾就职于江苏省新沂市电化厂，担任车间技术员。1999年至今历任公司车间副主任、技术部经理、车间主任、项目总监、副总经理、党总支副书记。现任公司监事会主席、党委副书记，兼任公司控股股东监事。2、许胜先先生，1975年12月出生，中国国籍，无境外居留权，专科学历。2003年6月至今历任公司技术员、三厂副厂长、三厂厂长、五厂厂长。现任公司监事、总经理助理。3、吕晓伟先生，1976年12月出生，中国国籍，无境外居留权，大专学历。1999年至今历任公司技术员、二厂副厂长、二厂厂长。现任公司职工监事、六厂厂长。（三）公司高级管理人员任职情况1、李振斌，总经理。简历详见本节“2、任职情况”之“（一）公司董事任职情况”。2、高光辉，男，1973年6月出生，中国国籍，无境外居留权，助理工程师，大专学历。1993年8月至1999年3月曾任新沂市电化厂技术员。1999年7月起历任公司车间工段长、车间副主任、车间主任、总经理助理。现任公司副总经理。3、李军，男，1974年9月出生，中国国籍，无境外居留权，大专学历。1993年12月至1998年3月曾任新沂市电化厂技术员，1999年起历任公司供应部经理、国际业务部经理、市场部经理、总经理助理。现任公司副总经理，兼任公司控股股东董事。4、王光战，男，1975年7月出生，中国国籍，无境外居留权，工程师，大专学历。1995年8月至1998年曾就职于新沂市电化厂，历任技术员、车间工段长。1999年起历任公司车间工段长、车间主任、总经理助理。现任公司副总经理、研发中心主任。5、李兰，女，1972年12月出生，中国国籍，无境外居留权，工程师，高级会计师，大专学历。1995年7月至1998年曾任新沂市电化厂基建科技术员，1999年起历任公司会计员、财务部经理助理、财务部副经理、财务部经理。现任公司财务总监。6、束珺，董事会秘书。简历详见本节“2、任职情况”之“（一）公司董事任职情况”。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴李振斌江苏华智工贸实业有限公司董事长2004年03月15日否张道远江苏华智工贸实业有限公司董事2004年03月15日否何培武江苏华智工贸实业有限公司董事2004年03月15日否束珺江苏华智工贸实业有限公司董事2012年02月13日否李军江苏华智工贸实业有限公司董事2012年02月13日否李明澈徐州华诚资产管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2015年08月17日否范超江苏华智工贸实业有限公司监事2012年02月13日否在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴李振斌江苏省工商联执行委员会委员2015年01月28日否李振斌江苏新沂农村商业银行股份有限公司董事2019年02月21日是束珺上海沂宁科技有限公司执行董事2021年07月28日否李明澈上海沂宁科技有限公司总经理2021年07月28日否路国平常州朗博密封科技股份有限公司独立董事2015年10月26日2022年02月22日是路国平宝胜科技创新股份有限公司独立董事2019年05月09日是路国平常州市建筑科学研究院集团股份有限公司独立董事2020年07月01日是路国平江苏洋河酒厂股份有限公司独立董事2021年02月23日是路国平常州朗博密封科技股份有限公司董事2022年02月22日是冯巧根南京高科股份有限公司独立董事2016年12月22日是冯巧根精华制药集团股份有限公司独立董事2020年11月13日是冯巧根江苏新泉汽车饰件股份有限公司独立董事2020年10月26日是冯巧根扬州日兴生物科技股份有限公司独立董事2018年11月30日2021年10月11日是冯巧根江苏弘业股份有限公司独立董事2021年10月22日是杨雪南京博鑫网络信息科技有限公司总经理2018年10月11日是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司董事监事的薪酬由股东大会决定，高级管理人员薪酬由董事会决定。非独立董事、监事、高级管理人员依据公司经营目标完成情况及在公司担任的具体管理职务按公司相关薪酬与绩效考核管理制度领取薪酬；独立董事实行津贴制度，履职产生的差旅费等据实报销，除此以外不再另行发放薪酬。公司董事、监事、高级管理人员2021年度薪酬已按规定发放，共计支付薪酬328.19万元。薪酬均为税前薪酬，其应缴纳的个人所得税由公司代扣代缴。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬李振斌董事长、总经理男58现任35.86否张道远董事男56现任23.78否何培武董事男54现任24.93否束珺董事、董秘女46现任28.62否蒋峰董事男48现任24.95否李明澈董事男33现任25.76否路国平独立董事男62现任5否冯巧根独立董事男60现任5否杨雪独立董事女40现任5否范超监事会主席男54现任24.93否许胜先监事男46现任13.53否吕晓伟监事男45现任13.47否高光辉副总经理男48现任24.93否李军副总经理男47现任24.72否王光战副总经理男46现任23.78否李兰财务总监女49现任23.93否合计--------328.19--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第三届董事会第八次会议2021年03月01日2021年03月02日详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第三届董事会第八次会议决议公告》(2021-003)。第三届董事会第九次会议2021年04月06日2021年04月08日详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第三届董事会第九次会议决议公告》(2021-013)。第三届董事会第十次会议2021年04月27日2022年04月28日审议通过《关于公司2021年第一季度报告的议案》。第三届董事会第十一次会议2021年04月30日2022年05月01日详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第三届董事