第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）行业政策环境

公司主营业务为聚烯烃发泡材料的研发、生产及销售，聚烯烃发泡材料是以烯烃聚合物为主要原材料，通过复杂的发泡工艺使材料中产生大量独立的细微泡孔，并均匀分散于固体材料中的一类高分子材料,根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于大类“制造业”之子类“C29橡胶和塑料制品业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所处行业属于“C29橡胶和塑料制品业”的子行业“C2924泡沫塑料制造”。
聚烯烃发泡材料作为新材料行业的重要组成部分，该行业2021年相关的主要政策情况如下：

序号	名称	发布单位	发布时间	相关主要内容	
1	《“十四五”原材料工业发展规划》	工业和信息化部联合科学技术部、自然资源部	2021.12	提出到2025年，原材料工业保障和引领制造业高质量发展的能力明显增强；增加值增速保持合理水平，在制造业中比重基本稳定；新材料产业规模持续提升，占原材料工业比重明显提高；初步形成更高质量、更好效益、更优布局、更加绿色、更为安全的产业发展格局。	
2	《“十四五”工业绿色发展规划	工业和信息化部联合科》学技术部、自然资源部	2021.12	壮大绿色环保战略性新兴产业。着力打造能源资源消耗低、环境污染少、附加值高、市场需求旺盛的产业发展新引擎，加快发展新能源、新材料、新能源汽车、绿色智能船舶、绿色环保、高端装备、能源电子等战略性新兴产业，带动整个经济社会的绿色低碳发展。推动绿色制造领域战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，做大做强一批龙头骨干企业，培育一批专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业。	
3	《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》及《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》	中国塑料加工工业协会	2021.06	“十四五”期间，塑料加工行业要贯彻创新、协调、绿色、开庭、共享的新发展理念，围绕“五化”方面着力，为塑料加工业实现高质量发展提供支撑，为构建新发展格局做贡献。	
4	《化工新材料产业“十四五”发展指南》	中国石油和化学工业联合会	2021.05	加强材料改性、复合技术研发，大力发展树脂/树脂、树脂/纤维、树脂/金属等合金材料、复合材料，满足不同领域对材料的复杂要求。推进国产电子化学品在半导体、大型集成电路领域的应用，提高汽车(新能源汽车)、轨道交通、大飞机等领域轻量化化工新材料国产化水平，加快聚氨酯在建筑节能、道路铺装、木工建材、复合材料等领域的应用等。	

				化工新材料领域加快开发特种茂金属聚烯烃等高端聚	
5	《石油和化学工业“十四五”发展指南》	中国石油和化学工业联合会	2021.01	烯烃材料、5G通讯新一代高分子材料、高性能芳杂环特种工程塑料、高性能特种尼龙工程塑料、高端功能膜材料等高端新材料，提高我国高端化工新材料自给	
				率。	
（二）行业发展趋势

泡沫塑料制造业正处于更加依赖技术进步发展创新、持续提高工艺技术和质量水平的阶段、由传统制造向现代自动化制造转变的发展过程中，泡沫塑料制造业发展趋势主要体现如下：（1）准入门槛提高，产业整合加速；（2）泡沫塑料的下游应用领域进一步拓宽，市场需求迅速扩大，行业内企业通过积极扩大生产经营规模，在原有细分市场做大做强的基础上，逐渐向其他获利空间大、技术含量高的新领域进行扩张，市场份额逐步扩大，盈利能力不断增强，行业内强者愈强的局面将会日益凸显；（3）泡沫塑料制造业将持续提高产品的工艺技术和质量水平，加大产品结构调整和科技创新的力度，让产品向“多功能、高性能”的方向发展，更好地满足市场对中高端产品的需求；（4）新型泡沫塑料由于挥发性有机物含量低，生产环节和使用环节均具有绿色环保优势，将会在未来占据更大的市场份额。
IXPE是泡沫塑料领域的新材料，因其优异的性能及各种特性，可作为高性能基础材料广泛应用于家居建筑装饰、汽车内饰、婴童用品、体育休闲、消费电子、家用电器、医疗器械等行业。
（三）行业上下游产业链情况

1、所处产业链



公司主要产品属于软质泡沫塑料制造，处于产业链的中游位置，其上游产业主要为发泡所需的化工产品生产企业，主要产品为合成树脂、发泡剂等，下游产业为家居建筑装饰、汽车内饰、婴童用品、体育休闲、消费电子、家用电器、医疗器械等领域，应用产业极为广泛。
2、与上游产业的关系

公司采购的物料主要为各类化工材料，如合成树脂、发泡剂等；采购供应商主要为生产各类化工原材
料的大型石化企业或石化产品贸易商。公司原材料供应稳定，价格公开透明，不存在原材料紧缺的风险。

3、与下游产业的关系

泡沫塑料制造行业的下游行业遍布家居建筑装饰、汽车内饰、婴童用品、体育休闲、消费电子、家用电器、医疗器械等众多领域，应用十分广泛。下游产业对公司所处产业链的影响主要体现在两个方面：①下游市场需求的持续增长，不断扩大泡沫塑料制造行业的市场空间；②终端应用行业技术的不断变化和工艺要求的提升对塑料软质发泡材料生产提出了越来越高的要求，在要求各塑料软质发泡材料生产供应商紧跟技术发展动态、加大新产品开发的同时，也极大地促进了塑料软质发泡材料的产品改进更新。
（四）公司所处行业地位

公司是国内行业内领先的IXPE生产企业之一，经过多年发展，已成为国内研发实力较强、产品质量良好、品牌口碑优良的无毒环保高分子IXPE泡沫塑料供应商，截至目前，公司拥有各项专利技术98项（其中发明专利34项，境外专利2项）。在注重研发创新的同时，公司高度重视产品质量，现已通过了ISO9001:2015质量管理体系认证，公司IXPE产品已通过世界上规模最大的消费品测试、检验和认证公司之一的Intertek的甲醛、VOC及其他有害物质检验。
公司产品主要应用于绿色健康生活中的家居建筑装饰领域，主要客户为国内主要的PVC塑料地板制造

企业，并通过下游客户进入全球排名前列的家居建材用品零售商HomeDepo（t世界500强企业）的供应体系。

公司产品的质量和性能经大型厂商长期验证，达到了中国、美国及欧盟等国家和地区的控制标准要求，是该应用领域品牌知名度高的领军企业。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）公司主要产品及其用途

公司主要产品为电子辐照交联聚乙烯（IXPE），包括抗菌增强系列、普及系列及特种系列。IXPE产品是一种无毒环保、绿色健康的材料，其物理性能优异，具有无毒、无味、减震、降噪、隔热、耐腐蚀、抗菌、防水、手感舒适、光滑整洁等多种优良特性，可作为高性能基础材料广泛应用于家居建筑装饰、汽车内饰、婴童用品、体育休闲、消费电子、家用电器、医疗器械等行业。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品工艺流程

公司生产工艺流程主要包括造粒、挤塑成型、辐照、发泡、后端处理，各步骤具体工艺如下：造粒：造粒是将粉末状的原材料，制成流动性更好的颗粒形原材料。
挤塑成型：按照配方由自动吸料机吸取原材料，再在挤塑机中对原材料进行加热、加压，使之成为熔
融流动状态，然后从口模将其连续挤出成片状母片，并冷却成型。

辐照：通过工业电子加速器产生的高能电子束对挤塑成型的母片进行辐照，从而使分子链间产生交联，在分子间架起链桥，使分子不易发生位移，提升材料性能。
发泡：通过加热使前序工序中已融入半成品的发泡剂分解并释放出气体，气体会使材料膨胀并形成类似于蜂巢的紧密立体网状独立闭孔泡孔结构。
后端处理：包括打孔、印花、覆膜、分切等处理工序。不同客户对公司产品有其独特的定制化、个性化需求，公司通过打孔、覆膜、印花等后端处理工艺满足不同客户对产品的差异化要求。后端处理工艺环节中的各项工序均不涉及到公司产品生产的核心工序环节。
（三）公司主要经营模式

公司实行下游应用聚焦的策略，通过扩大产能提高规模效益、优化产品结构、完善生产工艺以及向客户提供优质的产品实现盈利。公司建立了较为完善的研发体系、供应商管理制度、生产计划组织架构、质量控制管理体系以及物流运输协调机制，可以根据客户的需求在较短时间内实现产品开发、原材料采购、生产组织并完成高质量产品的交付。未来，公司将积极响应市场需求并结合公司实际经营情况，进一步完善自身经营模式。
公司的主要经营模式如下：

1、采购模式

公司采用以产定购，结合公司生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划。公司生产所需的主要原材料包括LDPE（低密度聚乙烯）、抗菌料、ADC发泡剂及色母等直接材料，上述原材料市场价格公允、透明，供应充足。公司通过筛选比较，选定合格供应商，并制定供应商准入和评价制度，每年对供应商进行评级考察，建立合格供应商管理名录。
2、生产模式

公司采用以销定产和需求预测相结合的生产模式，确保生产计划与销售订单及市场需求相匹配。在生产经营过程中，各部门紧密配合，运营管理部根据销售部提供的销售计划和销售订单，结合产品库存情况、产能情况制定具体的生产计划；生产部按照生产计划组织生产；安环部及质检部负责监督安全生产，组织产品的生产质量规范管理工作。
3、销售模式

公司产品以内销为主，销售模式均为直销，不存在经销模式。公司主要通过参加展会的方式树立品牌并与潜在客户取得接触，对于有意向的客户先进行打样并由客户检验后再执行报价程序，最终与客户协商定价并签订销售合同。在产能相对有限的情况下，公司优先服务优质客户使得公司可以集中公司资源更好的满足优质客户的需求。公司建立了较为完善的技术支持体系和售后服务体系，公司产品拥有了一定的市
场知名度，得到了广大客户的认可。

4、研发模式

公司坚持以市场需求为导向的研发理念，根据当前市场需求和行业未来发展趋势，确定技术和产品的研发方向。公司研发工作由技术研发中心统领生产部、质检部和销售部共同对无毒环保高分子泡沫塑料在产业应用层面的材料配方、制备工艺及应用领域拓展进行研究开发。研发立项前，公司销售部配合技术研发中心进行详细深入的市场调研，广泛收集下游客户的具体需求，再由技术研发中心、生产部、质检部和销售部共同开展项目可行性分析，然后制定周密的研发计划，严格按照进度开展研发项目，进而实现满足下游市场需求的技术与产品研发工作。
与此同时，公司与包括化学工程联合国家重点实验室（浙江大学）在内的高等院校、科研院所进行产学研合作，推进公司基础技术理论层面的提升和进步，与公司市场需求为导向的应用层面研发形成优势互补，协同推动公司技术水平的提升。
（四）主要的业绩驱动因素

1、产业政策持续推动

随着《“十四五”原材料工业发展规划》、《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》、《化工新材料产业“十四五”发展指南》等十四五规划的相关政策陆续颁布，高性能环保新材料行业是国家大力鼓励和发展的行业，对相关行业的健康发展提供了良好的制度和政策保障。公司作为行业内主要企业，受益于相关行业政策，逐步扩大生产规模、丰富产品种类、提高产品质量，保持平稳较快增长。
2、应用领域市场空间广阔

由于廉价、环保、拆装方便等特点，以PVC地板为代表的弹性地板在欧美国家普及度较高，欧美PVC地板需求增速高，2020年,美国PVC地板的进口额快速增长至38.24亿美元,其中有80%来自于中国。根据海关总署统计数据，2021年1-10月我国PVC地板累计出口472.4万吨，同比增长20.14%，海外地区的市场需求增长带动我国PVC塑料地板出口规模持续稳定增长。另一方面，随着国内公装市场的消费理念逐渐改变，PVC地板相比传统木地板和瓷砖在价格和性能等方面的优势，使其在国内公装市场渗透率正逐步提高，未来PVC地板在国内发展应用潜力巨大，这也将带动IXPE产品在PVC地板领域的渗透率得到提升。
3、越南产能释放保障成长性

为了规避中美贸易战带来的美国加征关税风险，同时受到廉价劳动力的吸引，国内部分PVC地板生产商开始往越南迁移。公司与下游客户一起布局越南，2021年越南扩建产能一期及二期均已完成，越南产能释放为未来业绩增长提供了充分保障。
4、双轮并行进军母婴爬爬垫市场，开拓新的利润增长点

公司以IXPE产品为基础研发了应用于母婴爬爬垫的“固特棉”（GFOAM），该系列产品的甲酰胺等重要
环保指标显著优于国外的环保指标。在母婴爬爬垫的市场开拓环节，公司采用了ToB和ToC双轮驱动的战略。ToB端，公司参加了上海CBME婴童展，公司与嫚熙、阿兹普、Lunastory、可优比等品牌持续洽谈，并已成功与婴喜爱及孕产类目top1的嫚熙品牌达成初步合作。同时，公司与海尔旗下母婴品牌进行合作，进一步拓宽销售渠道，公司于2021年9月10日披露公告，公司全资子公司浙江润阳股权对上海擎海企业管理有限公司（以下简称“福州擎海”）增资2,000万元，本次增资完成后持有福州擎海5.39%的股权，福州擎海由海尔集团婴童事业部核心团队与海尔集团共同成立；ToC端，公司自有品牌“博士玩偶”及“euterpe”双品牌旗舰店分别在天猫、拼多多、京东、抖音、小红书等平台入驻。未来，我们将持续推动固特棉（GFOAM）爬行垫逐步取代传统XPE爬行垫成为行业主流芯材，开拓公司新的利润增长点。
5、拓展IXEVA新领域产品

公司的IXEVA产品是以EVA或改性EVA树脂为基料制成，优于传统EVA材质。报告期内，公司新领域IXEVA项目陆续建设投产，丰富了公司的产品线，优化公司的产品结构，满足了下游客户的多样化需求，增进了与客户之间的粘性。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
LDPE	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划	70.66%	否	9.45	10.08	
抗菌料	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划	7.53%	否	1,213.27	1,170.87	
发泡剂	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况确定并实施采购计划	7.21%	否	13.50	19.20	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因

2021年度LDPE采购价格较2020年度增长22.42%，主要受国际原油市场价格波动、国内期货市场价格波动以及疫情不确定性等因素影响；
2021年度发泡剂采购价格较2020年度增长49.35%，主要受前端生产需要的基础原料价格上涨、国内生产巨头价格垄断等因素影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
普及型IXPE	工业化应用	本公司员工	发明专利9项，实用新型专利25项	质轻、保温隔音、防水防潮，绿色环保	
抗菌增强型IXPE	工业化应用	本公司员工	实用新型专利2项	抗菌率99.9%，防霉性能0级	
特种型IXPE	工业化应用	本公司员工	发明专利7项	具备对特种需求的特殊性能，如阻燃、抗静电、导热等	
高回弹型IXPE（爬行垫）	工业化应用	本公司员工	发明专利6项，实用新型专利7项	高回弹性、隔音减震、绿色环保	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
IXPE	16,588.80万平方米，该产能为转固后设备运行时间计算的期间产能，截至2021年末时点产能约21,000.00万平方米/年	80.05%	11,600万平方米	1、年增产1600万平方米IXPE自动化技改项目正在建设中；2、年产10,000万平方米IXPE扩产项目正在建设中。	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
湖州长兴吕山厂区	IXPE母卷	
湖州长兴南太湖厂区	IXPE、固特棉、IXEVA	
越南厂区	IXPE	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用

公司南太湖厂区于2021年9月13日取得湖州市生态环境局长兴分局《年新增12800吨IXEVA、EVA产品、

5000吨功能性薄膜产品项目》备案受理书（湖长环改备2021-45号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

序号	证书名称	发证机关	证书编号	发（换）证时间	有效期	
1	安全生产标准化三级企业（轻工）证书	湖州市应急管理局	ABQIIIQG浙湖202020011	2020.04.08	2023.04.07	

2	环境管理体系ISO14001:2015认证	Intertek	121910003	2019.12.16	2022.12.15	
3	职业健康安全管理体系ISO45001:2018认证	Intertek	05131910002	2019.12.16	2022.12.15	
4	质量管理体系ISO9001:2015体系认证	Intertek	112003010	2020.04.01	2023.04.02	
5	知识产权管理体系认证	中际连横（北京认证有限公司	ZJLH20IP0151R0M	2020.09.24	2023.09.23	
6	辐射安全许可证	浙江省环境保护厅	浙环辐证[E2253]	2018.08.20	2023.08.19	
7	辐射安全许可证	浙江省生态环境厅	浙环辐证[E2410]	2021.07.30	2026.07.29	
8	排污许可证	湖州市生态环境局长兴分局	91330500056855710M002U	2020.08.17	2023.08.16	
9	排污许可证	湖州市生态环境局长兴分局	91330500056855710M001Q	2020.06.08	2023.06.07	
10	对外贸易经营者备案登记表	浙江长兴对外贸易经营者备案登记机关	04344885	2021.08.17	长期	
11	中华人民共和国海关报关单位注册登记证书	湖州海关	3305963118	2015.01	长期	
）

从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于大类“制造业”之子类“C29橡胶和塑料制品业”。公司主营业务为聚烯烃发泡材料的研发、生产及销售，主要产品为电子辐照交联聚乙烯（IXPE），包括抗菌增强系列、普及系列及特种系列等，IXPE产品作为高性能基础材料可广泛应用于家居建筑装饰、汽车内饰、婴童用品、体育休闲、消费电子、家用电器、医疗器械等行业。报告期内，公司销售以内销为主，销售模式均为直销模式，不存在经销模式，销售模式未发生变更。2021年公司的出口规模为11,617.68万元，税收政策未发生变更，未对公司生产经营产生影响。三、核心竞争力分析1、核心技术优势公司始终重视研发成果和知识产权的保护，截至目前，公司拥有98项专利技术，其中境外专利2项，发明专利34项，在行业内位居前列。公司自主研发RY-2400高速发泡炉，该设备比传统设备产能提高了3倍以上，实现了工业化生产。公司通过不断的改进，自主研发出的固特棉，该系列的产品甲酰胺等重要环保指标，已经远远高于国外的环保指标，该技术应用面极为广泛，公司研制的核心产品固特棉已应用到最需要的母婴用品市场。2、产品质量及工艺优势公司产品已经世界上规模最大的消费品测试、检验和认证公司之一的Intertek的检测，通过甲醛、VOC及其他有害物质测试，公司现已通过了ISO9001:2015质量管理体系认证，公司优化配方生产的产品经专业第三方和世界知名客户的检测，具有泡孔分布均匀，闭孔结构稳定，材料稳定性好的特点。3、客户资源优势公司凭借高标准的产品质量、稳定的供应体系和良好的服务体验，赢得了市场和客户的一致认可，同时积累了大量优质的客户资源，与国内多家大型PVC塑料地板制造商建立了长期稳定的合作关系，并通过下游客户进入世界500强企业HomeDepot的供应链。在婴童用品领域，公司向市场销售以公司新开发的高回弹系列固特棉产品作为内胆材料的高档绿色婴童活动保护垫，与国内知名婴童品牌达成合作。4、团队管理优势公司董事、监事、高级管理人员保持稳定，核心管理团队未发生重大变化。他们具有丰富的管理和技术经验，深耕泡沫塑料行业，对未来行业发展有着独到的见解，在这样一支优秀管理团队的带领下，公司发展必将更加高效、健康。公司通过人才引进、培养和激励等一系列措施建设技术研发团队，逐步建立了一支稳定的研发队伍。5、区位优势公司地处长三角地区的浙江省湖州市长兴县，长三角地区是主要下游应用市场的PVC塑料地板制造企业的主要聚集地之一，存在明显的区域产业集群特点。同时，长兴及其周边地区形成了高水平的泡沫塑料原辅料生产企业群，为公司就近采购关键生产原辅料提供了较大的便利。总体而言，长三角地区塑料工业发达，专业人才聚集，招工方便，技术信息交流频繁，是我国塑料制造业的集中区域，已经形成推动泡沫塑料制造业发展的良好外部环境，为公司发展壮大提供了良好的区位优势。四、主营业务分析1、概述2021年公司全体员工在管理层的领导下，紧紧围绕公司战略目标和经营方针，全面落实年度经营计划，积极应对主要原材料LDPE的价格上涨及海内外新冠肺炎疫情持续性反复带来的不利因素，通过加大研发投入、提高工艺技术水平、开拓市场布局、主动适应下游市场需求、做好产品质量管理和客户关系管理，持续为客户及股东创造价值，实现了公司营业收入和综合实力的双向增长。2021年度公司实现营业收入50,150.17万元，较去年同期增长15.52%，主要系公司下游整体市场需求量大，随着越南市场的逐步打开，带动了公司营业收入的同步增长；2021年度公司营业成本32,786.97万元，同比增长36.92%，主要受原材料采购价格增长因素的影响；报告期内，公司销售费用1,246.24万元，较去年同比增长233.44%，主要系开拓爬爬垫市场投入增加所致；研发费用2,286.02万元，较去年同比增长44.37%，主要系公司为积极开发新领域，提升新产品性能，加大研发投入所致；2021年公司经营活动现金流量净额为5,854.83万元，同比下降30.58%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期增加所致。2021年度主要经营成果如下：1、公司继续深耕主营业务，致力于IXPE产品的规模效益，实现公司各系列IXPE产品在PVC地板领域业务的持续增长；2、越南子公司在海外疫情变化的考验下，在全体员工的不懈努力下，完成了产线扩建、设备调试及扩产等艰巨任务，切实满足了客户订单的供应要求，越南产能释放为未来业绩增长提供了充分保障；3、双轮并行开拓母婴爬爬垫市场份额，ToB端与知名婴童用品品牌合作，ToC端推进自有品牌“博士玩偶”及“euterpe”在天猫、京东、抖音、小红书等电商平台进行投放；4、公司积极推进募投项目，合理使用募集资金，为未来实现产能的释放奠定了坚实的基础；5、公司持续增加研发投入，优化整合研发团队，增强公司技术优势，新增了多项完善生产工艺的新型专利；6、公司积极开拓新领域产品，优化公司产品结构，延续公司产品的高质量发展，不断增强公司实力。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计501,501,738.99100%434,124,746.99100%15.52%分行业橡胶和塑料制品业501,501,738.99100.00%434,124,746.99100.00%15.52%分产品IXPE481,624,403.6296.04%426,875,194.0598.33%12.83%其他19,877,335.373.96%7,249,552.941.67%174.19%分地区华东地区377,963,017.7175.37%384,032,436.9988.46%-1.58%华南地区5,625,791.011.12%2,355,471.870.54%138.84%华北地区590,173.810.12%2,342,571.560.54%-74.81%其他地区1,145,969.120.22%33,493.810.01%3,321.44%境外地区116,176,787.3423.17%45,360,772.7610.45%156.12%分销售模式直销501,501,738.99100.00%434,124,746.99100.00%15.52%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业橡胶和塑料制品业501,501,738.99327,869,742.7834.62%15.52%36.92%-10.22%分产品IXPE481,624,403.62315,744,368.4234.44%12.83%34.55%-10.59%分地区华东地区377,963,017.71234,766,576.6237.89%-1.58%12.64%-7.84%境外地区116,176,787.3487,499,566.2024.68%156.12%212.08%-13.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情产品上半年产品下半年同比变动情变动原因况平均售价平均售价况为扩大市场IXPE13,041.30万平方米12,463.43万平方米481,624,403.623.983.77-5.28%销售策略调整以及产品内部结构调整影响海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施越南润阳IXPE越南润阳收入7,150.37万元，较去年同期增长56110.04%报告期内无重大影响不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减橡胶和塑料制品业销售量万平方米12,765.8010,530.7421.22%生产量万平方米13,276.8110,776.5923.20%库存量万平方米1,127.46616.4582.90%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用库存量同比增长82.90%，主要系年底受疫情影响，运输延迟，货物装柜未发出以及越南工厂投产库存增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发是否存在合同无法履行的重大风合同未正常履行的说明生重大变化险发泡卷材第一名18,335.3718,335.37回款正常是否否已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用□不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重橡胶和塑料制品业直接材料188,253,978.3757.42%144,114,021.9060.18%30.63%橡胶和塑料制品业直接人工33,688,534.2110.27%28,965,990.9012.10%16.30%橡胶和塑料制品业制造费用105,927,230.2032.31%66,381,732.1427.72%59.57%说明1、直接材料同比增长30.63%，主要系销售收入同比增长，且原材料价格上涨；2、直接人工同比增长16.30%，主要系公司整体提高了生产员工的薪资水平。3、制造费用同比增长59.57%，主要系设备以及厂房转固折旧增加所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否浙江润尔于2021年1月成立，注册资本为人民币3,000.00万元，浙江润尔已于2021年1月取得杭州市萧山区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为91330109MA2KDGE457的营业执照，从2021年1月起，公司将其纳入合并范围。浙江润诚于2021年1月成立，注册资本为人民币6,000.00万元，浙江润诚已于2021年1月取得杭州市萧山区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为91330109MA2KDH4608的营业执照，从2021年1月起，公司将其纳入合并范围。浙江润阳股权于2021年1月成立，注册资本为人民币10,000.00万元，浙江润阳股权已于2021年1月取得杭州市萧山区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为91330109MA2KDHBM62的营业执照，从2021年1月起，公司将其纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）336,846,994.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例67.17%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名183,353,673.2236.56%2第二名74,307,646.9814.82%3第三名40,185,994.208.01%4第四名21,566,530.594.30%5第五名17,433,149.753.48%合计--336,846,994.7467.17%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）226,082,101.76前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例80.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1中国神华煤制油化工有限公司销售分公司181,253,899.2664.51%2第二名12,789,000.004.55%3第三名12,097,680.004.31%4第四名10,115,222.503.60%5第五名9,826,300.003.50%合计--226,082,101.7680.47%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用12,462,410.103,737,575.24233.44%主要系开拓爬爬垫市场投入增加所致。管理费用30,851,383.7825,196,014.8622.45%主要系公司呈现迅速发展态势，管理人员需求增加，工资薪酬增长所致。财务费用-3,918,076.664,211,776.43-193.03%主要受利息收入增加影响。研发费用22,860,190.7815,834,659.2844.37%主要系公司为开发新领域，提升新产品性能，增加研发活动投入所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响该技术通过添加低密度聚乙烯共混改性法提高IXPE发泡材料各项性能以及细化泡提升IXPE发泡材料的拉高强度IXPE发泡材料的研发孔结构。其次，通过热压融合单元将薄膜与板材热压融合直接推广完善阶段伸强度、断裂伸长率和撕裂强度。并且通过热压融合技术进行压花，降低生提升公司产品的拉伸强度、断裂伸长率和撕裂强度传输到压花单元进行产成本，减少占有空间。压花处理，实现了在一个装置内完成融合压花的工艺效果。利用技术攻克了现有结构通过压缩空间的密炼仓高效加压技术的研发方式增加的压力有限的问题，设置密封单元在高压条件下有效密封密炼仓与转子连推广完善阶段高效、准确的根据需求对密炼仓进行加压，提高密炼的质量和效率。提升公司产品质量和人工效率，避免因压力差塑粉直接从下料口处喷出，影响工作人员的安全接处的缝隙，减少漏粉现象的发生。密炼仓进行高效加压，提高密炼的质量和效率。不易堵塞的连续造粒技术的研发研发集切割、冷却、筛分功能为一体的连续造粒技术，直接对口模挤出的半凝固态条料快速切割和冷却形成固体切粒，最后从装置出料口输出，使造粒过程不易堵塞、造粒效率高。推广完善阶段集切割、冷却、筛分功能为一体式造粒装置的研制，简化了所需的工艺设备数量，减少生产空间的占用，并且造粒过程不易堵塞、造粒效率高。提高公司造粒效率辐射交联聚丁二酸丁二醇酯发泡材料的研发通过辐照交联技术和共混改性方法，提高聚丁二酸丁二醇酯的熔体黏度，有效改善发泡材料的性能。推广完善阶段通过共混改性方法解决PBS熔融粘度低、脆性大等问题，制备性能优异的PBS发泡材料。开发一种生物可降解发泡片材，实现产品的多样性母粒高效上料技术的研发该技术有助于上料速度均匀，不会造成局部堵塞，而且可以母粒上料的过程能成倍的改变上料的速度，上料速度可控，上料量均匀，通过重球的碰撞能够避免集料袋中残余母粒。推广完善阶段上料速度均匀，不会造成局部堵塞实现公司母粒的高效上料导热绝缘型聚乙烯发泡材料的研发该技术通过添加填料BN和CNTs进行混杂填充,利用协同效应构建三维导热网络,来提高材料的热导率。在切割时调节距离及倾斜的面积，控制发泡材料的质量和形状。推广完善阶段通过添加填料BN和CNTs进行混杂填充,利用协同效应构建三维导热网络,来提高材料的热导率，并且通过解决切割过程中倾斜问题，保证切割发泡材料的形状规则。开发一种导热绝缘型发泡材料，具有高热导率、绝缘性等优良特性电子加速器扫描束引出效率提升技术的研发本项目有效提高了扫描束引出的稳定性和效率，适用于辐照交联发泡材料的生产线。推广完善阶段有效提高扫描束引出的稳定性和效率，通过外侧罩体保证长期有效的防辐射效果。有效提高了扫描束引出的稳定性和效率，适用于辐照交联发泡材料的生产线辐照交联过程放片自动控制技术的研发本项目技术使待辐照片材单面辐照实现合理的时间控制，保证推广完善阶段使待辐照片材单面辐照实现合理的时间控制，保证辐照量充分且适宜。本项目技术使待辐照片材单面辐照实现合理的时间控制，保证辐照量充分且辐照量充分且适宜，再厚的待辐照片材进行双面辐照。适宜，再厚的待辐照片材就进行双面辐照该技术通过辐照室内部上下方安装的电子电子束强度监测和反馈控制技术的研发束强度监测器进行实施升降操作，以及构造系统的水平移动和竖向升降结构且有防坠落功能，实现对电推广完善阶段实现对电子束强度进行有效的监测与反馈。保证操作人员最可能直接接触的电子束强度可以被有效监控，时刻监控操作人员的辐射健康子束强度进行有效的监测与反馈。辐照加工物料类别识别技术的研发本项目技术通过在底座板单元、输送带单元、相机安装架单元、尺寸识别相机等，实现了对待辐照物料更加精准的分类识别。推广完善阶段通过在底座板单元、输送带单元、相机安装架单元、尺寸识别相机等，实现了对待辐照物料更加精准的分类识别。尺寸识别用相机的安装高度灵活可调，且调节后不易意外下落，保证相机面对不同尺寸的待辐照物料都可以获得相对适宜的拍摄高度本项目技术通过在辐照管上设置密封安装导热效率快、冷却效率高电子辐照高效冷却技术的研发环单元、内膜冷却管单元、顶起筒体单元等，实现对辐照管处推广完善阶段实现对辐照管处的高效冷却，从而保障了辐照品质。使得整个冷却装置在辐照室内安装稳定、不易松动，不影响辐照室的正常辐照的高效冷却，从而保交联效果障了辐照品质。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）5365-18.46%研发人员数量占比6.50%9.77%-3.27%研发人员学历本科13130.00%硕士110.00%博士10100.00%研发人员年龄构成30岁以下2325-8.00%30~40岁1220-40.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）22,860,190.7815,834,659.2811,840,448.01研发投入占营业收入比例4.56%3.65%3.24%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计490,147,294.60443,829,625.4410.44%经营活动现金流出小计431,599,041.66359,494,204.5320.06%经营活动产生的现金流量净额58,548,252.9484,335,420.91-30.58%投资活动现金流入小计60,102,511.01601,764,049.23-90.01%投资活动现金流出小计222,752,606.41691,078,056.45-67.77%投资活动产生的现金流量净额-162,650,095.40-89,314,007.2282.11%筹资活动现金流入小计263,958,622.98671,019,811.32-60.66%筹资活动现金流出小计278,567,708.5712,506,562.652,127.37%筹资活动产生的现金流量净额-14,609,085.59658,513,248.67-102.22%现金及现金等价物净增加额-118,406,466.65652,760,532.45-118.14%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、2021年经营活动现金流量净额为5,854.83万元，同比下降-30.58%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期增加4,721.06万元，同比增长20.16%；支付给职工以及为职工支付的现金较去年同期增加1,842.99万元，销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加4,480.93万元，以上原因导致经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少30.58%。2、2021年投资活动产生的现金流量净额为-16,265.01万元，同比增长82.11%。主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加5,320.60万元；本期对外投资净额增加2,000万元，以上原因导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长82.11%。3、2021年筹资活动产生的现金流量净额为-1,460.91万元，同比下降102.22%，主要系本期吸收投资收到的现金减少61,201.98万元；分配股利、利润或偿付利息支付的现金较去年同期增加4,348.46万元，以上原因导致筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降102.22%。综上所述，本报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年同期下降77,116.70万元。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益129,699.130.11%理财收益否资产减值-371,903.27-0.32%存货减值否营业外收入106,339.110.09%供应商质量赔款等否营业外支出457,567.060.40%非流动资产毁损报废损失否资产处置收益589,123.610.51%非流动资产处置利得否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金631,266,598.8744.81%749,393,203.0757.86%-13.05%主要系公司募投项目资金投入增加所致。应收账款120,274,483.398.54%105,376,083.238.14%0.40%主要系公司销售收入增加所致。存货94,997,598.206.74%38,192,440.122.95%3.79%主要系预防原材料价格上涨战略储备原材料库存以及备货订单增加所致。固定资产316,470,230.2922.46%220,952,392.2217.06%5.40%主要系在建工程转固所致。在建工程39,792,322.612.82%31,257,209.132.41%0.41%主要系募投项目建设投入增加所致。使用权资产2,766,623.400.20%0.20%主要系本年首次发生租赁且执行新租赁准则所致。短期借款91,589,572.526.50%59,000,000.004.56%1.94%主要系公司短期资金需求增加所致。合同负债1,926,011.830.14%523,271.170.04%0.10%主要系预收货款增加所致。租赁负债1,334,685.530.09%0.09%主要系本年首次发生租赁且执行新租赁准则所致。应付账款52,027,817.213.69%35,124,379.522.71%0.98%主要系应付工程设备款增加影响。境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险越南润阳子公司总资产14,823.84万元越南全资子公司财务监督、委托外部审计-1,755.89万元12.61%否2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产其他非流动金融资产20,000,000.0020,000,000.00上述合计0.0020,000,000.0020,000,000.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金278,387.36电力保证金应收票据30,041,373.33期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据合计30,319,760.69七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度191,795,325.0446,661,808.63311.03%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）福州擎海企业管理有限公司专业从事0-6岁婴童产品研发、生产和销售增资20,000,000.005.39%自有资金无无固定期限股权投资股权完成过户并已于2022年1月完成工商变更登记手续0.000.00否2021年09月10日公告编号：2021-062合计----20,0------------0.000.00------00,000.003、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）三厂辐照项目工程项目自建是橡胶和塑料制品业14,120,967.6619,844,840.42自有资金100.00%0.000.00不适用合计------14,120,967.6619,844,840.42----0.000.00------4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年公开发行股票67,32515,767.4415,767.44000.00%46,288.76存放于募集资金专户及现金管理0合计--67,32515,767.4415,767.44000.00%46,288.76--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2654号文核准，并经深圳证券交易所同意，浙江润阳新材料科技股份有限公司（以下简称“本公司”）由主承销商兴业证券股份有限公司向社会公众公开发行普通股（A股）股票2,500万股，每股面值1元，每股发行价人民币26.93元。募集资金总额为67,325.00万元，扣除发行费用后募集资金净额61,201.98万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2020年12月21日对上述募集资金的资金到位情况进行了审验，并出具信会师报字[2020]第ZF11043号《验资报告》。截止2021年12月31日，募投项目已投入金额15,767.44万元，募集资金利息收入扣减手续费净额854.21万元，期末尚未使用的募集资金余额46,288.76万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年增产1,600万平方米IXPE自动化技改项目否4,768.934,768.931,101.091,101.0923.09%2021年12月31日1,371.191,371.19不适用否年产10,000万平方米IXPE扩产项目否36,723.1636,723.166,052.936,052.9316.48%2022年06月30日不适用否研发中心建设项目否5,565.945,565.941,022.641,022.6418.37%2022年06月30日不适用否智能仓储中心建设项目否8,431.198,431.191,878.041,878.0422.27%2021年12月31日不适用否补充营运资金项目否8,0005,712.765,712.745,712.74100.00%不适用否承诺投资项目小计--63,489.2261,201.9815,767.4415,767.44----1,371.191,371.19----超募资金投向无合计--63,489.2261,201.9815,767.4415,767.44----1,371.191,371.19----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）考虑到技术设备改进的实际情况，为保障募投项目的生产效率，达到生产线的优化配置，公司对发泡炉设备率先进行了改造升级，升级后的发泡炉设备单台产效得到了有效提升。但实际建设过程中，发现自动化技术设备升级、产线改造的周期验收需要花费较长时间，超过预期计划改造完成时间。因此，“年增产1,600万平方米IXPE自动化技改项目”进展与原计划相比，出现一定的滞后性。由于公司募投项目地块（浙（2019）长兴县不动产权第0018162号）与亚太人民集团有限公司所有土地（位于润阳科技北侧）之间土地线型存在弯曲情况，属地政府南太湖管委会协调两家企业进行相邻等面积（1,052.00平方米）土地置换。经双方公司同意后，由政府办理了置换手续，并重新办理了权证。因土地置换和权证办理导致了“智能仓储中心建设项目”、“年产10,000万平方米IXPE扩产项目”、“研发中心建设项目”进展与原计划相比，出现一定的滞后性。同时，受新冠疫情导致的宏观经济变化以及复工进度等因素影响，募投项目推进工作整体有所延后。公司基于谨慎性原则，结合当前募投项目的实际进展情况，在不改变募投项目实施主体，实施地点及募集资金用途的前提下，拟对募投项目的实施进度进行调整。2022年4月27日公司召开第三届董事会第十次会议及第三届监事会第十次会议，会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施进度的议案》，同意年增产1,600万平方米IXPE自动化技改项目”达到预定可使用状态日期调整为2022年12月31日；“年产10,000万平方米IXPE扩产项目”项目达到预定可使用状态日期调整为2023年4月30日；“研发中心建设项目”项目达到预定可使用状态日期调整为2022年12月31日；“智能仓储中心建设项目”项目达到预定可使用状态日期调整为2022年12月31日。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募不适用资金的金额、用途及使用进展情况募集不适用资金投资项目实施地点变更情况募集不适用资金投资项目实施方式调整情况募适用集资公司于2021年4月23日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金6,303.78万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金进行了专项审核，并出具了《浙江润阳新材料科技股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZF10329号）。公司于2021年11月10日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目中涉及的款项，并从募集资金专金投资项目先期投入及置换情况户划转等额资金至公司一般账户。本年度共使用银行承兑汇票支付984.00万元。用闲不适用置募集资金暂时补充流动资金情况项目不适用实施出现募集资金结余的金额及原因尚未1、截至报告期末，公司尚未使用的募集资金46,288.76万元，其中使用募集资金进行现金管理10,000万元，尚未使用的募集资金余额36,288.76万元，均存放在募集资金专户中。2、公司于2021年12月3日召开了第三届董事会第九次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常生产经营和确保资金安全的情况下，使用40,000万元（含本数）闲置募集资金和15,000万元（含本数）自有资金进行现金管理。上述事项自公司董事会审议通过之日起12个月内有效，在决议有效期内可循环滚动使用额度。具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于继续使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的公告》（公告编号：2021-069）。使用的募集资金用途及去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润鑫宏润子公司辐照加工1,500.003,283.052,812.11,361.33177.57143.45宁波易丰子公司电子辐照交联聚乙烯产品的原材料采购500.0012,228.2111,093.9327,877.965,340.314,005.23越南润阳子公司主要从事IXPE产品的生产与销售1,150.00亿越南盾14,823.841,262.57,150.37-1,753.52-1,755.89宁波润阳子公司主要从事IXPE产品的生产与销售500.00625.65463.616.34-35.93-35.8浙江润尔子公司主要从事母婴用品运营与销售3,000.003,302.63499.032,333.88-591.15-590.97浙江润诚子公司企业管理6,000.0061.9732.410-236.38-236.38浙江润阳股权子公司主要从事产业链上下游股权投资10,000.002,099.652,099.60-0.4-0.4报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响浙江润尔出资设立对整体生产经营和业务无重大影响浙江润诚出资设立对整体生产经营和业务无重大影响浙江润阳股权出资设立对整体生产经营和业务无重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司在“成为全球环保发泡材料行业的领航者”的企业愿景的指引下，以国家大力推进新材料产业化及应用为契机，以市场需求为导向，在现有IXPE泡沫塑料研发、生产及销售一体化的基础上，持续推进无毒环保高分子泡沫塑料的开发、生产工艺的创新和产品应用的研究，加大研发投入，高度重视技术开发，扩大产能提高规模效益，优化产品结构，完善生产工艺，深入挖掘并不断拓展无毒环保高分子泡沫塑料在绿色健康生活领域的市场应用以及向客户提供优质的产品，持续提升公司的盈利能力和核心竞争力。公司秉持“诚信、包容、激情、尊重”的企业精神，坚持以客户为中心，恪守职工、股东和社会利益平衡的理念，以“为员工搭建舞台，为社会创造财富”企业使命，努力推动环保发泡材料事业的发展。（二）下一年度经营计划2022年，公司将在董事会的指导下坚持以发展科技环保发泡材料产业为己任，依托中国制造业产业集群的优势，推动公司主要业务稳健高速发展，进一步提高公司核心竞争力，为维护全体股东利益而不懈奋斗。下一年具体经营计划如下：1、公司将以夯实管理为基础，推动管理提升，实现高质量发展。通过合理调整组织架构、完善内部治理结构，加强公司与各子公司间、公司内部各部门间以及公司各业务板块间的协同效应，提升跨地域、跨部门、跨业务管理效率，促进公司整体效能和管理水平提升。2、为切实保障全体股东的合法权益，公司将加强投资者关系管理工作，在合法合规的基础上，通过深交所互动易平台、投资者热线电话、邮件及现场调研等多种方式，积极与投资者互动交流，为投资者了解公司经营发展情况提供便利。3、公司将利用现有的核心技术优势和自主研发能力，通过研发新技术、优化产品设计、改善工艺流程等方面进一步提升研发效率，降低产品开发成本并加速产品的产业化。在深耕主营IXPE产品的基础上，继续挖掘固特棉的市场潜力，拓展新产品、新领域的市场应用，培育新的利润增长点，进一步提升公司的业绩水平。4、公司将及时顺应市场需求的变化，使产品研发与下游客户需求相对接，在整个产业链中向上和向下延伸，努力将润阳品牌在产业链中的价值做强，提升公司的规模效应，扩大公司的市场份额。同时积极推动募投项目的生产建设，发挥良好的生产区位优势，使产能得到充分释放。5、新的一年，公司将聚焦人才激励，积极引进具有丰富经验的研发人员、生产人员和管理人员，并将外部人才引进与内部人才培养相结合，重点引进行业内优秀的研发人员，培育内部有潜力的优质人才，优化公司的人员结构，加快员工赋能，重点落实人才发展战略，进一步激发和调动核心团队的创造力和积极性。（三）可能面对的风险1、新冠疫情风险今年，海外疫情的反复加重，给公司越南工厂的生产运营及项目建设带来了严峻考验。受海外疫情的持续影响，全球海运集装箱舱位紧张、运费高涨，也对公司物流运输造成了一定的成本压力。预计未来全球新冠肺炎疫情形势可能依然严峻，疫情仍有反复的风险。如若疫情短期内不能得到有效遏制，将持续影响全球经济发展，对IXPE产品生产、下游PVC地板领域供需、物流运输、信息传递等方面都将产生不利影响。公司将继续密切关注全球疫情发展及防控动向，特别是积极配合政府做好疫情防控工作，提前做好应对疫情的防范措施，尽可能避免疫情变化带来的生产经营风险。2、原材料价格上涨的风险公司产品的主要原材料为LDPE（低密度聚乙烯）、抗菌料、ADC发泡剂及色母等。公司原材料成本占生产成本的比重约在55%-70%，原材料价格波动对产品成本将产生直接影响。2021年LDPE原材料价格大幅上涨，若未来原材料价格持续大幅上涨，而公司无法通过产品价格调整将原材料上涨的压力进行转移，将会对公司经营业绩产生不利影响。3、毛利率波动风险随着公司业务规模的不断扩大，产能产量逐渐提升，产品应用领域将进一步拓宽，若出现原材料价格大幅上涨、市场竞争加剧、国际贸易摩擦升级等不利因素，可能导致公司毛利率下降，从而影响公司的持续盈利能力。4、国际贸易摩擦风险公司生产的IXPE产品以其优异的性能被国内下游家居建筑装饰领域的客户广泛用作PVC塑料地板制造的基础材料，并通过下游客户出口欧美等国际市场。近年来，受中美贸易摩擦的影响，公司部分客户的产品在美国对华加征关税名单之中。公司与下游客户以及下游客户与美国客户之间均已建立长期稳定的良好合作关系，相互之间已完成协商，各方合理分摊加征关税带来的影响，未对公司业绩产生重大不利影响。但若中美贸易摩擦升级或长期存在，或者其他出口市场所在国家、地区的政治、经济、社会形势以及贸易政策发生重大不利变化，将对公司下游客户的出口产生不利影响，进而对公司经营业绩产生影响。5、市场竞争加剧风险国家对环保的重视程度日益提高，政策支持力度不断加大，IXPE泡沫塑料等新材料行业发展前景良好，市场空间广阔。若现有竞争者加大投入力度，或者新的竞争者通过自行研发、资产整合等方式成功进入该行业，将加剧行业市场竞争，对公司的竞争优势和行业地位产生不利影响。6、募集资金投资项目风险募集资金投资方向为年增产1,600万平方米IXPE自动化技改项目、年产10,000万平方米IXPE扩产项目、研发中心建设项目、智能仓储中心建设项目和补充营运资金项目。募投项目虽已经过充分论证，符合公司未来发展战略，匹配公司现有的经营模式，有利于提升公司竞争力。本次募投项目建设完成后，若市场需求发生变化，无法实现预期收益，则募投项目相关折旧、摊销、费用支出的增加会导致公司利润出现下降的情形，从而对公司的业绩产生不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引详见公司于2021年2021年01月08日公司综合楼2楼3号会议室实地调研机构安信证券、东吴证券等5人详见《300920润阳科技调研活动信息20210110》1月10日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《300920润阳科技调研活动信息20210110》详见公司于2021年2021年02月24日公司综合楼2楼多媒体会议室实地调研机构国泰君安资管、中信建投基金等10人详见《300920润阳科技调研活动信息20210224》2月25日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《300920润阳科技调研活动信息20210224》2021年09月08日浙江省杭州市实地调研机构天风证券、上详见《投资者详见公司于2021年萧山区民和路800号宝盛世纪中心1幢16层公司会议室海承周资产等4人关系活动记录表》（编号：2021-003）9月9日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)上的《投资者关系活动记录表》（编号：2021-003）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。（二）关于董事和董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规、《公司章程》和《董事会议事规则》的要求。各位董事能够依据《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规范性文件的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。按照《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求，公司董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。（三）关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。（四）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立了公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制，并在不断地完善。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。（五）关于信息披露与透明度公司制定并严格执行《信息披露管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。董事长是公司信息披露事务的首要责任人，董事会秘书负责协调和组织公司信息披露工作的具体事宜。公司证券部为信息披露事务工作的日常管理部门，由董事会秘书直接领导，协助董事会秘书做好信息披露工作。公司所有信息披露文件、资料以及董事、监事、高级管理人员履行职责的记录由公司证券部负责保存。公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权，促进公司与投资者之间建立长期、稳定的良性关系。（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调与平衡，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，在资产、人员、机构、财务和业务等方面保持了良好的独立性，保证了公司的规范、独立运行。公司具备完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。（一）资产完整性公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备及商标、专利的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司目前业务和生产经营所必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。（二）人员独立性公司人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司按照国家相关法律法规建立了人事和薪酬等管理制度，设立了人事行政部门，独立进行人事及薪酬管理。公司董事、监事、高级管理人员的任职符合法律、法规以及《公司章程》的有关规定，不存在受控股股东、实际控制人或其他个别股东控制的情形。公司高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）财务独立性公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，制定了涵盖子公司的规范的财务会计制度和财务管理制度。公司在银行开设了独立账户，独立支配自有资金和资产，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合纳税的情形。（四）机构独立性公司建立健全了股东大会、董事会、监事会等权力、决策及监督机构，建立了符合公司自身特点的经营管理组织结构体系，各职能部门均按照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司的经营管理机构完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。（五）业务独立性公司专业从事无毒环保高分子泡沫塑料的研发、生产和销售，拥有独立完整的业务体系和管理体系，具有独立面向市场自主经营的能力，各项业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会67.37%2021年01月14日2021年01月14日详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-004）2020年年度股东大会年度股东大会68.38%2021年05月14日2021年05月14日详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-041）2021年第二次临时股东大会临时股东大会63.18%2021年07月16日2021年07月16日详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：20