第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
改性塑料通常是指向一种塑料基质中加入合适的改性剂，使其获得某些特殊的性能，如阻燃、抗冲、高韧性、易加工性等。改性塑料广泛应用于家电、汽车、通讯、医疗、电子电气、轨道交通、精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等领域。随着我国经济发展、产业升级，以及“以塑代木、以塑代钢、节约资源、保护环境”理念践行，我国改性塑料行业获得了较快发展，改性设备、改性技术不断成熟，改性塑料工业体系逐步完善，推动了塑料加工业从以消费品为主到快速进入生产资料领域的转型，促进了塑料加工业升级与发展。随着各类终端工业产品轻量化、定制化、环保化等发展趋势日益加快，塑料制品行业的转型升级将不断加快，近年来我国塑料改性化率突破20%，未来我国改性塑料仍然存在较大的发展空间。
报告期内，公司所属行业发展阶段呈现如下显著特征：
1、改性塑料下游应用领域需求稳定增长
改性塑料目前广泛应用于家电、汽车、通讯等诸多国家支柱性产业和新兴行业，改性塑料的下游应用领域包括家电、汽车、电子电气、办公设备和电动工具等，其中家电和汽车是目前改性塑料最重要的下游应用行业。
电动工具行业市场空间中国已成为世界电动工具生产大国之一。自改革开放以来，我国宏观经济始终保持健康快速增长，加速了中国工业化、城市化进程。建筑道路行业和金属加工行业的快速增长为专业电动工具行业的发展提供了广阔的市场空间，我国电动工具获得了强劲的发展动力，总体保持逐步增长态势。由于电动工具的发展呈现小型化、轻量化发展及以塑代钢的趋势，改性塑料在电动工具领域具有较好的成长性，国内技术水平高、产品质量好的改性塑料企业将获得良好的发展机会。汽车行业市场空间改性塑料在汽车上的应用占据19%左右的份额。目前汽车正在经历从传统机电产品、交通工具向大型移动智能终端的重大变革，智能化、轻量化是汽车产业升级的发展方向。改性塑料材料凭借密度低、强度高、成型工艺性能良好等特点，成为汽车轻量化目标实现的重要抓手之一，在汽车内外饰、电子电气以及动力总成等方面被广泛应用。尽管受到芯片短缺以及疫情反复的影响，2021年汽车市场仍然实现了恢复性增长。根据中汽协发布数据2021年我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，按照单车改性塑料用量150kg来计算目前我国汽车领域对改性塑料的需求为391万吨左右。随着“碳达峰，碳中和”等政策的推动，改性塑料在减重降耗方面的优势将推动汽车制造行业需求的持续增长。家电行业市场空间
改性塑料在家用电器领域的应用最为广泛，占比高达34%，凭借质量轻、强度高、电绝缘性能优异、化学稳定性能优良等特性，家用电器的壳体、叶片、外饰等配件对改性塑料需求稳步提升，其中电冰箱与洗衣机中改性塑料在原材料中占比约30-40%。作为家用电器生产和消费大国，2021年中国空调产量21,835.7万台，同比增长9.4%；同期中国冰箱产量8,992.1万台，同比下降0.4%；同期洗衣机产量8,618.5万台，同比增长9.5%。改性塑料在阻燃、强度、耐候、环保等基础性能和易成型、色彩丰富、吸震消音等性能上都有较多其他材料不可比拟的优势，随着我国家电行业向智能化转型，家电产品对改性塑料的需求将不断增加且应用场景更加多样化。
2、产业的集中度较低，塑料改性化率仍有提升空间。
当前国内改性塑料行业竞争格局可分为三个层次，即大型外资企业、规模内资企业、小型内资企业，大型外资企业在改性塑料高端市场仍占据主要地位；国内改性塑料企业总数超过3000家，但产能超过3000吨的企业仅70余家，产能超万吨的规模内资企业较少。对于大多数小型内资企业而言，由于生产规模较小，通常难以进入大型汽车制造及家电客户的供应商体系，多通过合作或代工的方式获得订单。根据前瞻产业研究院的数据，2019年我国改性塑料产量1955万吨，改性化率20.4%，与全球塑料超过40%的改性化率差距较大，在国内“以塑代木”、“以塑带钢”、汽车轻量化、家电材料高性能化等趋势的推动下，我国塑料改性化率仍有提升空间。
3、进口替代需求增大
国际市场上，高端改性材料市场呈现寡头化、巨头化的格局，巴斯夫、沙比克、拜耳、杜邦、陶氏等全球知名改性塑料企业在化工材料领域已经形成了完善的产业链，在配方研发、原料供应、加工制造、专利保护、品牌质量等方面优势明显。长期以来，高端改性材料领域主要被该等巨头所垄断。而国内的改性塑料产业起步较晚，基础薄弱，虽然依托于中国自身的庞大市场实现了快速发展，但是高端产品较少，改性材料的高端领域仍是以进口为主，进口替代需求较大。随着近年来国内规模以上的本土企业不断加大研发投入，与大型国际企业的技术差距逐渐缩小。公司通过采用差异化、特色化的竞争策略，不断进行技术创新，已经在部分高端市场形成自身的竞争优势，逐步向高端市场渗透。
4、原材料价格波动较大
改性塑料的主要原材料为PP、PC、PE、ABS等系大宗商品。以PP为例，随着油价触底反弹以及出口超预期，PP价格重心从2020年的8000元/吨以下涨到2021年9000元/吨附近，其中9月份一度上涨到10000元/吨年内高位，对于改性塑料企业的业绩造成明显拖累。国家统计局发布2021年全国规模以上工业企业利润数据。2021年，全国规模以上工业企业实现利润总额87,092.1亿元，比上年增长34.3%，比2019年增长39.8%，两年平均增长18.2%。橡胶和塑料制品业盈利有所下降，利润总额1702.5亿元，降幅2.9%。报告期内，整个中国改性塑料行业不得不直面原材料价格上涨的挑战，在逆境中负重前行。公司在严峻的经营环境中取得相对稳健的经营成绩，体现出较强的抗风险能力。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
(一）主营业务情况
1、主营业务的基本情况
公司主要从事改性塑料产品的研发、生产和销售。改性塑料行业是一个涵盖范围极为广泛的行业，其下游应用涉及各类工业制品。公司长期以来专注于部分具有较高技术含量和产品附加值的细分领域，在该等细分领域内深入研究市场发展变化和客户需求，持续投入资源进行创新与研发，在多个细分领域内已经形成了较强的竞争优势；并以此为基础不断拓展产品类别。经过多年的努力，公司已发展成为国内改性塑料行业中具有独特竞争优势及较强品牌影响力的企业。
公司生产的改性塑料产品属于国家“十三五”期间大力支持的新材料，主要产品包括高性能改性尼龙、高性能改性聚酯、工程化聚烯烃及色母粒和功能性母粒等，广泛应用于电动工具、汽车零部件、家用电器、电子电气、办公家具类制品等多个行业领域，公司主要客户包括全球知名电动工具制造商史丹利百得（StanleyBlack&Decker）、全球领先的汽车电子零部件企业安波福（Aptiv）等。公司经过多年发展，一直遵循“以质量求生存，以科技求发展，持续改进管理，满足客户要求”的经营理念，持续推进技术创新，不断优化生产工艺，在产品性能及其稳定性方面已基本达到甚至部分超过国际领先改性塑料企业同类产品，实现了部分进口替代。
公司一直专注于改性塑料产品的研发、生产和销售；报告期内，公司主营业务未发生变化。
2、主要产品
公司产品主要分为四大类，其中高性能改性尼龙（PEMARON）系列主要包含改性PA6、改性PA66等，高性能改性聚酯
	该系列主要产品示例	产品特性	下游应用情况	产品图例	
		公司的高性能改性尼龙系			
高性能改性尼龙（PEMARON）	PEMARON260	列包括阻燃、增强、增韧合金、导热、导电等产品具有卓越的机械强度、良好的加工性、广泛应用于	、电动工具外壳、汽车内，部安全件，家具座椅结构件等	
		众多领域。		

（AUTRON）系列主要包含改性PC/PBT、改性PC/ABS、改性PBT等、工程化聚烯烃（VENTRON）系列主要包含改性PP等，色母粒及功能性母粒（COLORON）系列主要为各类色母粒和功能性母粒。

	PEMARON660		电动工具外壳、家用电器外壳、吸尘器联接轴等		
高性能改性聚酯（AUTRON）	AUTRON600	公司高性能改性聚酯塑料产品包含无卤阻燃、增强合金、耐水解、透明材料等，具有优良的强度和韧性，耐热性能、尺寸稳定性和耐化学性能较好，电绝缘性能优异	电动工具外壳、园林工具外壳等、		
AUTRON504	电池盒外壳、电池盒零部件等		
工程化聚烯烃（VENTRON）	VENTRON560	公司的改性聚烯烃类产品包括增强、填充、增韧、无卤阻燃、耐刮擦、耐热等产品，具有优异的低温韧性。	保险丝外壳等		
VENTRON520	工具箱外壳、连接器插片、面条机外壳、电风扇部件等		
色母粒和功能性母粒（COLORON）	-	该系列主要包括色母粒和功能性母粒。公司在颜色领域长期研发和投资，积累了丰富的专业知识和资源，为客户提供专业的配色解决方案。	汽车线束紧固件、连接器壳体、家用电器外壳等		
（二）主要经营模式
1、采购模式
公司的采购品主要以产品BOM表中包含的生产性材料为主，主要包括PA、PC、PP、玻璃纤维、PBT、ABS等基础化工原材料，生产加工助剂、色粉以及其他辅助材料等。对于上述原材料，公司采购部门综合考虑交期、品质、成本、环保和客户的需求等因素谨慎的向符合要求的供应商进行采购。
公司采购业务由供应链部门具体负责，供应链部门根据销售预测计划以及目前销售订单，结合生产部门制定的生产计划制定具体的物料需求计划，并引用ERP系统中的产品BOM表进行分解，制定ERP系统采购计划，由相关采购人员根据采购计
划向合格供应商发送计划采购订单进行询价，最后确定供应商及价格并签订采购合同。原材料运达后由仓库管理部对来料进行外观检验，在线实验室进行性能检验，检验合格后接收入库。一般情况下公司根据客户订单需求数量和库存情况按需采购相应的原材料，若遇到特定原材料市场供给紧张或价格波动幅度较大的情况，为保证原材料供应稳定，公司则会采取提前备货的方式。
报告期内，公司建立了严格的供应商管理体系，与主要供应商保持长期稳定的合作关系。供应链部门依据研发中心及其他部门提供的材料标准筛选供应商，每种原材料原则上至少选择2家以上供应商，经比价、议价、核价、资质审核、尽职调查、签署相关承诺后选择出适合公司发展的供应商，录入《合格供应商名册》。公司每年对合格供应商就产品质量、交付准确性、超额运费发生次数、交付后服务等方面进行绩效评价，对于评分80分以上为一级，为合格供应商；70至79分为二级，作为备选供应商；69分以下为三级，为不合格供应商。
3、销售模式
报告期内，公司改性塑料全部采用直销模式，由于改性塑料产品应用广泛、性能多样化，不同客户对其颜色、强度、韧性、耐热性、抗冲击性等方面侧重不同，直销模式下公司可及时了解客户需求，快速为客户提供定制化新产品服务；公司直接客户一般为下游终端产品制造商或其上游的加工厂商。
公司产品主要按照销售给客户时是否需要出入中国海关、是否以人民币结算分为内销与外销，具体如下：
公司内销业务主要由母公司开展，公司直接与中国境内客户就其需求协商一致后签订销售订单（合同），在订单（合同）约定期限内将产品生产完毕后按约定将产品运送至客户指定地点，待客户验收后最终实现销售。
公司外销业务根据客户所在地不同（货物是否运送至中国大陆境外）可以分为直接外销和境内外销，根据原材料来源不同可以分为一般贸易出口和进料加工复出口。公司外销业务主要以美元结算，小部分业务以马币结算。
公司直接外销是指客户所在地为中国大陆境外，公司产品生产完成后，货物通过海关并根据客户要求运送至境外。境内外销是指客户所在地为中国大陆境内，公司产品生产完成后，货物通过海关并运送至境内保税区，由客户进口并最终运送至客户所在地。
公司外销业务根据原材料来源的不同可以分为一般贸易出口和进料加工复出口。一般贸易出口是企业在境内采购或采用一般贸易进口已征税的原材料加工为成品出口的贸易。具体而言，一般贸易出口是指在境内采购或境外以一般贸易进口原材料经生产加工为产成品直接出口的。一般贸易出口模式下，出口产品实行增值税免抵退税政策。进料加工复出口是指企业付汇进口全部或者部分原辅材料，经过加工或者装配后，将半成品或成品再返销出口的经营活动；在该出口模式下，材料进口时无需缴纳关税、增值税。进料加工复出口模式的具体情况为进口料件由经营企业付汇进口，产成品由经营企业外销出口的业务模式，进口业务的所有权和收益权属于经营企业。进料加工复出口业务模式下，公司生产所需要的主要原材料进口采购，产成品全部出口，国家对进口原材料实行保税政策（即暂不征进口环节增值税和关税），对生产环节的增值及采用的国产原材料实行出口退税或实行免抵退。由于进料加工复出口的方式，可暂不缴纳原材料进口环节所产生的关税及增值税，海关须检查公司所进口的原材料与产成品耗用的原材料及报废品数量是否一致，确保进口原材料所制成产成品未在境内进行销售。公司出口业务均享受增值税免抵退政策。
公司外销业务除上述外，还包含少量境外子公司直接生产销售的业务，具体是指马来西亚博云采购原材料并在马来西亚组织生产，并直接销售给客户的模式；报告期内，马来西亚博云生产和销售产品相对较少。
4、采用目前经营模式的原因及关键影响因素
公司自设立以来始终专注于改性塑料生产行业，是行业内高品质、定制化改性塑料产品的主要供应商之一。公司目前的经营模式是在自身长期运营实践中结合行业特点、上下游发展状况和需求以及国内外相关政策等综合因素形成的适合公司目前发展阶段的经营模式，适应行业客户多方面和个性化的需求特点，有利于公司有效参与行业竞争和进一步巩固竞争优势。
5、业务模式的创新性
公司以为世界级的工业客户提供定制化的新材料解决方案为目标，不同于单纯生产和销售产品的传统经营模式，公司为客户提供了包括前期技术分析、产品研究开发、生产制造到专业技术支持服务等全过程的业务服务。通过深入到客户产品研究开发、生产的全过程，公司不仅可与客户形成深入稳定的合作关系，增强客户粘性，同时也促进了公司研发新技术、新产品和新工艺能力的提升。
公司的改性塑料各类产品生产工艺基本相似，主要区别在于各类产品所需的生产原料、配方以及添加的助剂（包括改性剂、填充剂、色粉等）有所不同。改性塑料生产工艺流程如下：


此外，在发展过程中，公司形成了不同于大部分国内改性塑料企业的传统发展模式，专注于寻求部分较高技术含量和产品附加值的细分市场，较少涉足竞争激烈的大规模、同质化产品的竞争领域；在发展过程中坚持不单纯追求产品的生产和销售规模、不单纯追求产品广泛覆盖各个类别，不以短期内迅速做大为主要发展目标，而是在相关细分领域内深入了解行业发展趋势和客户需求，在原材料研究、配方开发及优化、添加剂优化、工艺流程设计和优化等各方面持续投入资源进行研发，从而在细分领域内形成具有较强竞争优势的技术和产品。
报告期内，上述影响因素及发行人经营模式未发生重大变化，预计未来一定时期内也不会发生重大变化。主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
PA6	按需采购	27.90%	否	12.03	13.79	
PC	按需采购	14.01%	否	20.79	22.06	
PP	按需采购	5.62%	否	8.83	8.43	
PBT	按需采购	4.46%	否	13.31	15.94	
PA66	按需采购	4.83%	否	31.62	35.26	
助剂	按需采购	26.16%	否	13.70	13.22	
色粉	按需采购	6.24%	否	116.20	78.26	

K胶	按需采购	4.13%	否	14.35	14.67	
说明：以上主要原材料半年度采购平均价格的单位为:元/公斤。能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	产品研发优势	
颜色鲜艳的增韧增强尼龙材料	成熟量产	刘艳国，赵佰金，冯兵	对颜色耐候性和材料增韧机理的研究，确保客户产品在长期使用过程中的颜色稳定性和功能保持。	
无卤阻燃的PC和ABS合金材料	成熟量产	刘艳国，赵佰金，冯兵	对阻燃机理的研究，保证材料的高抗冲、阻燃性能和优良加工性。	
用于智能家居的高透明合金材料	成熟量产	刘艳国，赵佰金，冯兵	对材料透明性，冲击性能，刚度，耐化学、耐候性和卫生性的广泛研究，使上述性能达到平衡。	
力学性能优秀并能成型高光表面的增强尼龙材料	成熟量产	刘艳国，赵佰金，冯兵	对材料浮纤机理和控制的研究，保证材料在注塑时具有良好的表观。	
颜色鲜艳的PC和聚酯合金材料	成熟量产	刘艳国，赵佰金，冯兵	深入研究材料制备和制件成型过程中的酯交换机理和影响因素，从而保证产品性能的稳定性和加工的稳定性。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
改性塑料	3万吨/年	102.32%	6万吨/年	募投项目预计2023年6月完工投产。	
从事塑料、橡胶行业
√是□否
本报告期，公司销售模式、产品品种及应用领域、进出口贸易规模及税收政策未有重大变化。

三、核心竞争力分析

公司核心竞争力是公司多项优势的综合体现，主要表现为以下几方面：
（一）客户资源优势
经过多年的稳健经营，公司凭借可靠的产品品质和领先的技术实力，积累了丰富的优质客户资源。公司与世界知名企业建立了良好、稳定的合作关系，成为全球改性塑料行业产业链的一员。公司主要下游客户在其所处行业均占据市场优势地位，产品需求稳定、可预期，为本公司后续业务发展提供了可靠保障。另一方面，在与公司下游优质客户的长期合作过程中，公司根据客户设置的全面而严格的专业技术标准，不断提高产品品质、优化产品结构，技术和工艺水平持续提升，同时参与客户新技术的配套开发，从而形成良性循环，进一步促进公司的成长。
（二）技术和研发优势
公司的技术优势主要体现为在部分细分领域的优势。公司定位于服务世界级的工业客户，专注于寻求部分较高技术含量和产品附加值的细分市场，较少涉足竞争激烈的大规模、同质化产品的竞争领域；在发展过程中坚持不单纯追求产品的生产和销售规模、不单纯追求产品广泛覆盖各个类别，不以短期内迅速做大为主要发展目标，而是在相关细分领域内深入了解行业发展趋势和客户需求，在原材料研究、配方开发及优化、添加剂优化、工艺流程设计和优化等各方面持续投入资源进行研
发，从而确保公司在细分领域内具有持续的技术优势，并在相关的领域继续拓展产品类别时可以有效降低研发风险、提升研发效率。
在研发团队建设方面，公司制定了完善的研发人员管理制度和考核体系，加大了高精尖人才的引进力度，联合国内相关高校开展产学研合作创新，采用“帮、传、带、学”的方式培养技术研发团队，已形成了畅通的研发人才培养通道，为公司持续开展产品创新提供了有力保障。截至本报告披露日，公司已取得募投项目的建筑工程施工许可证，进入全面正式施工建设。
在高效的研发体制下，公司研发团队为公司长期持续发展提供了充足的技术储备，掌握了耐高温耐候染色尼龙的制备技术、高性能尼龙复合材料制备技术、高性能PC/PBT合金制备技术、阻燃PC/ABS合金制备技术、无析出无卤阻燃尼龙制备技术等多方面的核心技术。截至本报告披露日，公司共获得国家发明专利18项，正在申请的发明专利26项。
（三）产品差异化优势
公司定位于服务世界级的工业客户，以为其提供定制化的新材料解决方案为目标，公司专心致力于特定的细分市场及产品种类，该等产品通常具有小批量、多批次、定制化的特点。秉持差异化竞争策略，公司集中优势资源，深入掌握、熟悉客户的需求和行业的发展特点与趋势，持续积累技术资源、攻克技术难关，形成了细分领域的技术制高点；对较高技术含量的产品进行产业化，开发出最适合用户的产品，将技术优势转化为质量优势，保持产品差异化优势，并通过持续创新予以维持并不断强化，使公司产品赢得了客户的高度认可。
（四）人才优势
作为知识密集型企业，企业专业优势来源于专业人才队伍的支撑，专业工程师作为公司发展的重要基础，需要做到熟悉材料、工艺、技术、配方等，可以针对不同细分市场进行研究和调整。随着材料日益繁杂以及客户细分要求的增长，在实际工作中企业遇到的问题将更加复杂化和专业化，这需要拥有长期行业经验和专业知识积累的人员来解决。公司始终坚持以技术创新为根本，注重人才引进和人才培养，在业务发展和技术研发过程中不断扩充和优化研发团队，并培养了一批稳定和可靠的技术骨干，为公司的持续稳定发展提供了重要的基础。
（五）品牌优势
改性塑料行业的下游优质客户对材料供应商有较高的要求，公司在产品质量和性能稳定性、技术研发实力和服务等方面具有较强优势，且通过长期与下游大型企业的成功合作，已在行业内形成良好的口碑及较强的品牌影响力，得到了下游行业客户的认可，形成了一定的品牌优势。
（六）运营管理优势
公司多年来专注于改性塑料产品的研发、生产和销售，运营及管理团队拥有丰富的行业经营经验及管理经验，主要管理人员对改性塑料技术及行业发展拥有独到的见解及前瞻性。管理团队在多年运营经验中，形成了一套规范的管理体系，制定了严谨有效的内部控制措施及简洁流畅的生产控制流程，确保了各环节的有效衔接以及质量、生产效率管理的有效落实。公司在运营管理效率上的优势，是公司在与同行业国际龙头企业竞争中赢得市场的重要原因，公司以更专注的研发方向、更高的研发和生产效率、更快的响应速度、更低的运营管理成本，可以为客户提供更符合特定需求的产品、更高效优质的技术服务和相对更低的价格。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，董事会按照年初制定的各项工作部署，积极应对包括上游原材料价格波动、全球新冠疫情反复等市场变化，公司实现营业收入70,155.26万元，同比增长54.19%；实现归属于上市公司股东的净利润13,497.42万元，同比增长21.75%。
（1）深耕主营业务，实现业绩良性成长。
公司坚持做强主业的长期发展战略，致力于改性塑料主营业务持续扩张。2021年，公司聚焦自身硬实力的增长，通过深化与终端客户在多个产品的合作，公司对自身在等产品领域进行了更加全面的强化与打磨，高性能改性尼龙（PEMARON）、高性能改性聚酯（AUTRON）、工程化聚烯烃（VENTRON）和色母粒及功能性母粒（COLORON）四大类产品销售收入，分别较上一年增长39%、97%、28%和134%，2021年公司生产总产量30,695.63吨，较2020年同期增长26.07%。
受益于改性塑料下游行业的迅速发展，公司瞄准高端改性塑料市场需求，始终加强研发及应用。电动工具应用领域是公
司业务重点布局板块，目前与全球知名电动工具厂商史丹利百得、创科实业等形成了合作伙伴关系，获取了多个平台级项目，产品主要涉及电动工具外壳、精密声光系统、电气盒防水盖等；此外，公司还与安波福、奥托立夫等全球汽车零部件厂商建立了项目合作，在安全气囊爆炸和、车门锁等领域进行积极的业务开拓。公司在家用电器领域持续加码，不断扩大客户群和产品群，家用电器层面改性塑料销售稳步增长，成为公司业务增长新的驱动力。总览2021年，面对疫情冲击，公司业务表现出较强韧性，延续了高质量发展趋势。
强化技术壁垒，提升产品竞争力公司长期服务于电动工具、汽车零部件及家用电器等行业的知名终端客户，坚持研发制造具有全球竞争力的高品质改性塑料、不断突破产品的附加值上限，强化自身在产业链上的差异化价值及技术壁垒。2021年为了扩大公司技术优势以及优化产品结构，公司持续加大研发投入，公司产品自主研发创新能力持续提升，截至本报告期末，公司累计获得发明专利18项，正在申请的发明专利26项。凭借深厚的技术积累及突出的创新水平，公司深度参与到客户新品的研发与设计，提升了产品竞争力。拓宽融资渠道，充实资金储备
为扩充公司产能，充实主营业务发展资金储备，公司于2020年向中国证监会申请首次公开发行A股股票，募集资金的主要投向为“改性塑料扩产及塑料制品成型新建项目”和“研发测试中心及实验室建设项目”，募投项目建设完成后，公司将进一步突破现有产能瓶颈，提高生产效率，增强研发能力，为公司现有产品和未来新产品的上市提供可靠的研发和生产条件。2021年6月1日，公司发行的14,566,667.00股A股普通股上市，实际募集资金净额为人民币720,841,927.22元。本次融资为公司为实现业务发展目标提供有效的资金来源，增强了公司抵抗风险的能力，有利于公司进一步增强公司技术研发实力、加大高端人才引进力度、扩大业务规模、满足下游客户需求，进一步提升综合竞争力。
4、持续提升规范运作水平，保障公司高质量发展。
2021年，是中国资本市场深化改革的关键一年，新证券法进一步落地，监管层严把上市公司质量关，要求上市公司提高信息披露质量，强化公司治理，推动上市公司高质量发展。
公司根据中国证监会、深圳证券交易所的各项法规、规范性文件，修订完善内部控制制度；强化“三会一层”治理沟通机制，发挥独立董事、监事的外部监督作用；落实内部审计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任；强化投资者日常沟通，提高信息披露质量和公司透明度，准确、及时地传递公司信息，保护利益相关方知情权。
5、确立人才引领发展的战略，注重人才培育
公司始终重视对人才的引进、培养和储备。报告期内，公司持续加强团队建设及人力资源储备，以满足公司业务快速发展对人才的需求。在人才培养方面，公司不断完善现有培训体系，加强对现有员工的教育和培训，提升普通员工的专业技能以及管理人员的管理能力。在人才引进方面，重点引进行业内顶尖人才、专业领域的经营管理人才。同时，公司加强与高校、科研院所的联系，持续开展技术合作并引进高学历人才，建立人才梯队储备，为公司持续、快速的发展提供有力的人力资源保障。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计701,552,636.04100%454,996,428.33100%54.19%分行业电动工具行业526,643,346.7275.07%347,386,595.5176.35%51.60%家用电器行业114,397,629.3916.31%68,366,850.6215.03%67.33%汽车行业40,666,248.475.80%24,429,429.015.37%66.46%其他行业14,680,942.452.09%10,986,986.852.41%33.62%其他业务收入5,164,469.010.74%3,826,566.340.84%34.96%分产品高性能改性尼龙(PEMARON)394,037,646.7756.17%283,421,714.5062.29%39.03%高性能改性聚酯(AUTRON)201,482,158.5528.72%102,249,581.5822.47%97.05%工程化聚烯烃（VENTRON）63,355,297.239.03%49,454,213.1010.87%28.11%色母粒和功能性母粒(COLORON)37,513,064.495.35%16,044,352.813.53%133.81%其他业务收入5,164,469.000.74%3,826,566.340.84%34.96%分地区华东地区531,285,985.0575.73%347,906,552.6476.46%52.71%华南地区55,214,675.777.87%39,634,111.378.71%39.31%华北地区2,863,892.360.41%3,063,517.660.67%-6.52%华中地区9,215.050.00%5,575.220.00%65.29%东北地区2,650,932.930.38%2,025,981.380.45%30.85%西南地区321,670.780.05%111,389.390.02%188.78%港澳台14,892,075.902.12%5,698,060.281.25%161.35%北美72,755,760.3510.37%44,728,623.699.83%62.66%南美13,423.890.00%0.00%100.00%东南亚17,981,403.362.56%9,199,937.822.02%95.45%欧洲3,563,600.600.51%2,622,678.880.58%35.88%分销售模式内销业务222,726,820.7831.75%148,310,658.1332.60%50.18%直接外销109,206,264.1115.57%62,249,300.6713.68%75.43%境内外销369,619,551.1552.69%244,436,469.5353.72%51.21%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电动工具行业526,643,346.72370,131,122.9629.72%51.60%72.48%-8.51%家用电器行业114,397,629.3978,292,170.7731.56%67.33%79.74%-4.72%分产品高性能改性尼龙(PEMARON)394,037,646.77249,144,404.3436.77%39.03%55.25%-6.61%高性能改性聚酯(AUTRON)201,482,158.55169,971,833.9515.64%97.05%123.16%-9.87%分地区华东地区531,285,985.05365,248,092.2831.25%52.71%71.53%-7.54%北美72,755,760.3552,511,824.9327.82%62.66%98.36%-12.99%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减C29橡胶和塑料制品业销售量吨29,998.6622,456.1633.59%生产量吨30,695.6324,348.0526.07%库存量吨2,801.723,202.12-12.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、以上数据均根据主营业务产品统计；2、2021年度，公司产品销售量同比增加33.59%，系本年度公司销售规模扩大所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重高性能改性尼龙(PEMARON)直接材料224,056,033.3489.93%143,943,011.0189.70%55.66%高性能改性尼龙(PEMARON)直接人工5,324,050.172.14%4,151,558.582.59%28.24%高性能改性尼龙(PEMARON)制造费用、运输费及其他费用19,764,320.837.93%12,384,298.487.72%59.59%合计249,144,404.34100.00%160,478,868.07100.00%高性能改性聚酯(AUTRON)直接材料157,611,025.1692.73%69,655,565.5991.45%126.27%高性能改性聚酯(AUTRON)直接人工2,636,648.241.55%1,616,408.242.12%63.12%高性能改性聚酯(AUTRON)制造费用、运输费及其他费用9,724,160.555.72%4,892,621.676.42%98.75%合计169,971,833.95100.00%76,164,595.50100.00%工程化聚烯烃（VENTRON）直接材料39,662,254.3885.85%31,071,405.4586.90%27.65%工程化聚烯烃（VENTRON）直接人工1,393,649.373.02%1,166,892.413.26%19.43%工程化聚烯烃（VENTRON）制造费用、运输费及其他费用5,141,395.9111.13%3,517,457.519.84%46.17%合计46,197,299.67100.00%35,755,755.36100.00%色母粒和功能性母粒(COLORON)直接材料18,708,865.2392.07%6,620,046.1385.49%182.61%色母粒和功能性母粒(COLORON)直接人工455,544.722.24%406,149.745.24%12.16%色母粒和功能性母粒(COLORON)制造费用、运输费及其他费用1,154,759.595.68%717,428.169.26%60.96%合计20,319,169.55100.00%7,743,624.03100.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	492,401,806.61	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	70.19%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户A	289,743,875.23	41.30%	
2	客户B	108,240,310.52	15.43%	
3	客户C	37,184,566.35	5.30%	
4	客户D	35,956,934.27	5.13%	
5	客户E	21,276,120.24	3.03%	
合计	--	492,401,806.61	70.19%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	188,205,788.94	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	41.53%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商A47,380,890.3910.45%2供应商B42,499,725.719.38%3供应商C38,831,858.478.57%4供应商D29,979,011.776.61%5供应商E29,514,302.606.51%合计--188,205,788.9441.53%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用11,864,216.7713,822,317.91-14.17%主要是根据新收入准则，本报告期将运输费、报关报检费在营业成本科目核算。管理费用22,348,500.9713,832,535.8961.56%主要是本期公司完成上市，上市过程中发生的各项活动费用、业务招待费增加所致；财务费用6,237,537.1910,176,179.70-38.70%主要是本期美元兑换汇率走势下降，导致汇兑损益减少较多所致；研发费用25,638,266.2012,823,015.3399.94%主要是本期增加研发投入，研发人员工资薪金、研发材料投入增加所致；4、研发投入：√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响高GWIT溴系阻燃玻纤增强PBT的开发开发出满足无人看管电器要求的阻燃PBT材料批量供货UL94阻燃等级：V-0，GWIT:≥775℃公司阻燃材料研发能力的提高，增加在家电，电子电气等方面应用的销售份额。超韧尼龙材料的开发国产化替代客户试样拉伸强度：55MPa，拉伸断裂生产率：50%，拉伸模量2000MPa。简支梁缺口冲击强度：80kJ/m2公司在增韧材料方向研发能力的提高，替代进口原料，提高公司销售额。用于饮用水接触改性聚苯醚合金产品的研制水接触工程塑料的国产化替代实验室研发拉伸模量：≥7000MPa断裂伸长率：≥2.5%室温缺口冲击强度：≥7kJ/cm丰富公司的产品线，开拓新的应用市场。功能性透明塑料的开发新材料的开发，更高的耐化学性和力学性能客户试样透光率：2mm90%、雾度：2mm1.5%，良好的耐化学性巩固公司产品在市场上的地位，拓展产品的应用范围，公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）553844.74%研发人员数量占比27.63%23.00%4.63%研发人员学历本科191258.33%硕士17988.89%博士21100.00%大专及以下17166.25%研发人员年龄构成30岁以下199111.11%30~40岁302425.00%40岁以上6520.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）25,638,266.2012,823,015.3314,912,527.06研发投入占营业收入比例3.65%2.82%3.91%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计706,904,825.41449,569,755.7057.24%经营活动现金流出小计602,475,182.98422,171,008.6042.71%经营活动产生的现金流量净额104,429,642.4327,398,747.10281.15%投资活动现金流入小计20,397,740.718,343.78244,366.43%投资活动现金流出小计496,059,991.0626,329,684.911,784.03%投资活动产生的现金流量净额-475,662,250.35-26,321,341.13-1,707.14%筹资活动现金流入小计876,302,011.5269,471,259.561,161.39%筹资活动现金流出小计234,495,255.8275,706,220.82209.74%筹资活动产生的现金流量净641,806,755.70-6,234,961.26-10,393.68%额现金及现金等价物净增加额268,108,592.43-7,809,112.47-3,533.28%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期上升281.15%，主要系本期销售规模上升所致。2、投资活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期上升1707.14%。主要系公司本期利用募集资金购买银行理财产品增加所致。3、筹资活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期上升10393.68%，主要上期筹资活动现金流为红字，本期发行新股上市，收到的募集资金较多，本年筹资活动现金流净额为正6.42亿元，较上年同期上升较多。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益150,400.000.10%理财产品收益否公允价值变动损益2,931,594.511.86%系本期计提理财产品预期收益否营业外收入12,018,225.427.63%主要是本期收到首发上市奖励否营业外支出442,457.960.28%主要是本期公司对外捐赠较多否其他收益1,659,792.161.05%主要是本期收到与日常经营活动相关的政府补助否资产处置收益71,673.240.05%系本期固定资产处置收益否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金350,779,471.6729.88%86,359,495.5121.65%8.23%主要是本期公司首次公开发行股票募集资金到账及经营活动现金流入增加所致。应收账款156,607,760.8013.34%112,819,065.0028.28%-14.94%主要是本期销售规模增加，期末形成的应收账款相应增加；由于本期公司首次公开发行股票募集资金到账，资产规模增加，导致应收账款占比有所降低。存货95,045,621.518.10%99,561,377.3024.96%-16.86%由于本期公司首次公开发行股票募集资金到账，资产规模增加，导致存货占比有所降低。固定资产36,349,162.043.10%34,632,216.908.68%-5.58%由于本期公司首次公开发行股票募集资金到账，资产规模增加，导致固定资产占比有所降低。在建工程8,561,974.220.73%2,508,239.580.63%0.10%无重大变动短期借款56,355,549.004.80%69,471,259.5617.41%-12.61%主要是本期偿还银行借款所致。合同负债2,039,310.630.17%1,157,322.000.29%-0.12%无重大变动交易性金融资产452,931,594.5138.58%38.58%主要是本期公司使用闲置募集资金购买理财产品所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.002,931,594.51470,000,000.0020,000,000.00452,931,594.51金融资产小计0.002,931,594.51470,000,000.0020,000,000.00452,931,594.51应收款项融资17,615,296.1917,181,151.19434,145.00上述合计0.002,931,594.51487,615,296.1937,181,151.19453,365,739.51金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限制的原因固定资产-房屋建筑物15,835,466.72公司以账面房屋建筑物和土地使用权为抵押物，从交通银行锦丰支行借款3,000万元。无形资产-土地使用权8,644,430.58七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票72,084.198,013.0710,333.73000.00%61,750.46截至2021年12月31日，本公司0除使用募集资金购买结构性存款45,000.00万元、定期存款5,000.00万元外，其余尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户合计--72,084.198,013.0710,333.73000.00%61,750.46--0募集资金总体使用情况说明报告期内，公司首次公开发行股票，实际募集资金净额为人民币720,841,927.22元，扣除募集资金投资项目资金需求460,000,000.00元后，超出部分的募集资金260,841,927.22元。公司于2021年6月21日召开了第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第八次会议，分别审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金25,950,846.84元及已支付发行费用的自筹资金2,584,088.04元，共计28,534,934.88元。上述募集资金已于2021年6月进行置换。公司于2021年6月21日召开了第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司从超募资金中使用人民币77,047,738.87元偿还银行贷款。2021年7月，公司已使用超募资金77,047,738.87元偿还银行贷款。截止2021年12月31日，本公司除使用超募资金购买银行结构性存款134,000,000.00元、定期存款50,000,000.00元，其余超募资金116,931.70元存放在公司募集资金专户中。。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目改性塑料扩产及塑料制品成型新建项目否31,00031,000217.462,498.138.06%2023年06月30日不适用否研发测试中心及实验室项目否15,00015,00090.84130.830.87%2023年06月30日不适用否承诺投资项目小计--46,00046,000308.32,628.96--------超募资金投向超募资金否26,084.1926,084.19归还银行贷款（如有）--7,704.777,704.77----------超募资金投向小计--26,084.1926,084.197,704.777,704.77--------合计--72,084.1972,084.198,013.0710,333.73----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况适用报告期内，公司首次公开发行股票，实际募集资金净额为人民币720,841,927.22元，扣除募集资金投资项目资金需求460,000,000.00元后，超出部分的募集资金260,841,927.22元。公司于2021年6月21日召开了第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用超募资金偿还银行贷款的议案》，同意公司从超募资金中使用人民币77,047,738.87元偿还银行贷款。2021年7月，公司已使用超募资金77,047,738.87元偿还银行贷款。截止2021年12月31日，本公司除使用超募资金购买银行结构性存款134,000,000.00元、定期存款50,000,000.00元，其余超募资金116,931.70元存放在公司募集资金专户中。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金适用投资项目先期投入及置换情况公司于2021年6月21日召开了第一届董事会第十六次会议、第一届监事会第八次会议，分别审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金25,950,846.84元及已支付发行费用的自筹资金2,584,088.04元，共计28,534,934.88元。上述募集资金已于2021年6月进行置换。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截至2021年12月31日，本公司除使用募集资金购买结构性存款45,000.00万元、定期存款5,000.00万元外，其余尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况公司募集资金使用相关信息披露及时、真实、准确、完整，且募集资金管理不存在其他违规情形。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润张家港保税区苏邦贸易有限公司子公司改性塑料及色母粒的销售100万元557,764.82365,480.640.00-29,992.07-29,992.07上海罗兴保贸易有限公司子公司改性塑料及色母粒的销售50万元311,489.52-1,951,481.390.00-1,837,368.36-1,837,368.36BOILNPLASTICS(SINGAPORE)PTE.LTD子公司改性塑料及色母粒的销售100美元167,878,890.0851,448,880.23413,704,592.2310,867,324.779,108,668.27BOILNPLASTICS(MALAYSIA)SDN.BHD子公司改性塑料及色母粒的生产与销售500万马币7,838,350.971,807,041.484,759,323.971,194,458.291,024,719.21报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略规划公司始终以客户满意为目标，本着“以质量求生存，以科技求发展，持续改进管理，满足客户要求”的经营方针，聚焦于客户需求和行业发展趋势，通过技术创新，研究新的市场需求，积极拓展新的改性塑料应用领域，快速开发满足新需求的材料，在细分市场领域迅速形成竞争优势，并以此为基础不断拓展产品类别，从而实现发展壮大。此外，公司不断改进生产工艺和生产管理，持续提升公司管理的规范化、科学化水平，对标国内外领先的改性塑料生产企业，践行差异化、特色化竞争战略，稳健实现“成为世界级工业客户首选的改性塑料材料供应商”愿景。（二）2022年度经营计划面对复杂的经济形势和疫情防控，2022年，公司管理层将在董事会的带领下，抢抓机遇，聚焦主业发展，加大自主研发投入，提高持续创新能力，提升经验管理水平，加强人员储备，引进高端人才，积极推进公司业务，实现公司的可持续发展。1、积极推进募投项目建设，进一步扩充公司产能公司已取得募投项目的建筑工程施工许可证，改性塑料扩产及塑料制品成型新建项目和研发测试中心及实验室建设项目进入全面正式施工建设。项目建成后，公司将进一步突破现有产能瓶颈，提高生产效率，增强研发能力，对于提升品牌力、提升研发水平、优化产品类别布局等具有重要意义，有望进一步巩固提升公司竞争优势，将公司带到一个新的高度。2、坚持自主研发，提升核心竞争能力坚持自主研发、持续创新，推出适应市场需求的新技术、新材料和新产品。公司坚持自主研发、持续创新的研发理念，持续加大研发投入，以研发作为为公司发展的核心驱动力。公司在现有技术开发部门的基础上，升级技术研发中心，打造高端研发团队，继续保持和国内外大学的研发互动，通过与高校实验室合作以进一步充实公司科研资源，重点攻坚前沿项目。2022年将继续聚焦于结构性材料的持续研发，特别是超轻量化、抗振、抗冲击、热稳定性高和绝缘性好的汽车安全气囊爆炸盒材料的研发制造；超高抗冲击，热稳定性的电动工具用尼龙材料的研发，长期耐热老化，表观良好，综合性能优良的用途广泛的高玻纤增强尼龙材料，同时继续在尼龙和聚酯及其合金类高性能、高附加值改性工程塑料上不断的积累基础工程数据，为客户的材料选型和确定提供便利，贡献价值。公司定位于提供行业领先的改性塑料解决方案，继续紧盯行业内国际龙头公司的研发动向，跟进与公司相关产品的最新技术，以国际知名潜在客户的需求为研发导向，进行新产品、新技术的研发，增强公司的自主创新能力。3、继续深耕国内外市场，大力推进品牌建设公司将继续深耕国内外市场，在巩固与史丹利百得、创科实业、安波福、苏泊尔、莱克电气等现有主要客户的基础上，加强行业发展变化及目标客户需求的研究，对不同细分目标市场需求，提供多样化、个性定制化的改性塑料产品及服务。进一步提升公司对行业及客户需求变化的反应速度，努力提升对现有客户的销量，不断开拓新客户、新的细分市场，保持公司的在相关细分领域的市场地位。同时，公司将继续以现有直销模式为基础，根据行业发展变化及客户需求，积极探索适合公司业务经营模式的其他营销渠道，加强国内外市场开拓，深入推进品牌建设相关工作，提升品牌知名度，稳步提高细分市场占有率，着力提升公司的品牌力与影响力。（三）未来发展面临的主要风险宏观经济运行的风险改性塑料作为重要的工业原料之一，其需求受宏观经济和下游行业景气程度影响较大。公司产品主要应用于电动工具、汽车零部件、家用电器、电子电气等领域。公司业务发展情况与上述产业息息相关。报告期内，受益于下游行业的快速增长，公司业务得到了较快发展。电动工具、汽车零部件、家用电器、电子电气等行业都会在不同程度上受到宏观经济形势的影响；当宏观经济处于上升阶段时，产业发展迅速，终端消费能力和消费意愿提高，行业发展随之加速；反之，当宏观经济处于下降阶段时，产业发展放缓，终端消费能力和消费意愿减弱，行业发展相应放缓。如果未来下游行业受宏观经济形势、进出口贸易环境和汇率波动等因素影响而出现不利变化，公司所处行业的需求增速可能放缓，进而对公司经营成果造成不利影响。公司将高度关注宏观经济运行中的潜在风险，完善公司法人治理结构及合规体系建设，重视资金链安全，以创新引领发展，追求“做强”“做优”“做精”的高质量可持续发展。原料价格及供应风险改性塑料制造企业的生产成本中，原材料成本是主要组成部分，原材料价格的波动对产品成本的影响较大。公司主要原材料包括PA6、PC、PP、各类色粉、助剂等，其中大部分属于石油加工行业的下游产品，受国际原油价格波动、市场供求关系的影响较大。原材料价格的波动和供应稳定性将给公司的短期盈利和生产保障带来压力。公司将不断通过技术创新提高产品附加值、优化生产流程节约生产用料、与客户约定产品售价调整机制、与主要供应商建立长期良好的合作关系等方式，降低主要原材料价格波动影响经营业绩的风险。产品研发和技术创新的风险公司主要为下游电动工具、汽车零部件、家用电器等行业客户提供高端改性塑料产品，其主要业务与下游客户需求、生产工艺发展、产品生命周期息息相关。高端改性塑料的研制具有研发投入大、技术难度高、试验周期长等特点，且容易受到不可预测因素的影响。若产品研发进度滞后或失败，无法实现持续的技术创新，公司将不能长期保持已有的技术优势和持续竞争力，进而对经营业绩产生不利影响。公司将及时把握技术、市场和政策的变化趋势，跟踪掌握行业新技术、新材料或新工艺，将技术研发成果与客户需求相结合，提高技术研发成果对经济效益的贡献，不断加强公司的技术优势。客户相对集中的风险作为世界级工业客户的改性塑料供应商，公司的主要客户均系国内外知名电动工具、汽车零部件和家电制造商。报告期内，公司加强与史丹利百得、创科实业、安波福、苏泊尔、莱克电气等国内外知名企业的合作关系。公司的客户相对集中，业务发展较为稳定。但若竞争对手跟进或客户经营状况发生不利变动而减少采购，将对公司盈利能力造成不利影响。随着募投项目的顺利实施，公司产能将得到有效扩大，有利于公司承接新客户订单。公司将继续深耕国内外市场，积极开拓、培育新客户，减少对部分主要客户的依赖程度。项目建设风险公司改性塑料扩产及塑料制品成型新建建设项目和研发测试中心及实验室项目计划2023年6月完工。项目建设周期较长，在管理和组织实施过程中，存在工程进度、工程质量、设备价格、建设成本等因素发生变化的风险，工程组织和管理能力、项目建设进度、预算控制、设备引进与技术合作情况、项目建成后其生产能力与技术工艺水平是否达到设计要求以及是否出现意外事件或不可抗力，都会对项目的顺利达产造成影响。项目进展的不确定性，对公司的经营及业绩产生一定的风险。针对上述情况，公司对项目的设计方案、施工组织方案进行了充分的研究论证，配备了强有力的筹建班子，并通过聘请专业顾问、招标精选参建公司、加强合同履行监控等措施，规避项目建设风险。技术人才流失风险高素质的人才队伍是公司保持高速发展和核心竞争力的关键因素，而人才的引进、成长、激励和提升需要一定的时间和过程。新材料产业是近年来国家重点支持的战略新兴产业，随着国家对新材料产业重视程度的不断提升以及未来产业规模的持续扩大，人才竞争将会日趋激烈。如果公司的人才引进和培养机制不能满足公司快速发展的需要，出现核心技术人员流失的情况，将对公司的技术研发以及可持续发展带来不利影响。公司将继续坚持以技术创新为根本，注重人才引进和人才培养，持续完善引才、育才、爱才、亲才、护才的激励机制和管理办法，在业务发展和技术研发过程中不断扩充和优化研发团队，为公司的持续稳定发展提供有力的人力资源保障。出口业务波动的风险报告期内，公司外销业务收入占主营业务收入的比例较高，外销业务对公司经营业绩有重要影响。外销业务一方面受下游终端产品包括电动工具、汽车零部件、家用电器、电子电气等产品在全球的销售情况影响，另一方面也受到国际贸易环境变化的影响。若下游终端产品需求停滞或下滑，或出口国相关进口政策发生不利变化，或主要出口客户经营情况发生重大变化，或我国出口退税等政策发生变化等，则可能导致公司的外销业务受到较大影响，进而影响到公司整体经营业绩。未来公司将进一步加大研发投入、持续提升产品盈利能力，不断扩大收入规模和来源，增强自身的抗风险能力，从而降低出口业务波动可能给发行人业务带来的直接影响。外汇汇率风险公司外销主要采用美元进行定价和结算，人民币汇率波动将对公司收入、汇兑损益和经营业绩带来一定程度的影响。若公司国际市场进一步拓宽，出口业务规模增长，汇率波动导致的汇兑损失金额可能有所增长。若未来美元等结算货币的汇率出现大幅波动，可能导致公司的大额损失，从而影响公司的盈利能力，公司生产经营存在一定的汇率风险。公司将通过加强研发投入，提高产品议价能力，开展国际化采购，对外币资产及外币负债匹配性、期限结构等进行动态管理等方式，以最大程度降低面临的外汇风险。新冠疫情风险目前，全球新冠疫情形势依然严峻，总体上疫情发生呈现出不确定性。若未来疫情出现反复，将持续影响全球经济发展，并对改性塑料需求、生产、物流运输、人员交流等方面产生不利影响。未来公司受新冠疫情的影响程度须根据疫情的发展加以判断，存在未来疫情进一步加重给发行人经营业绩带来不利影响的可能性。公司将继续密切关注全球疫情发展及防控动向，积极配合政府做好疫情防控工作，在确保公司全体员工生命安全的前提下有序进行生产经营，最大程度地避免新冠疫情对公司生产经营及销售产生的不利。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年08月26日公司会议室实地调研机构交银施罗德基金杨金金主要了解公司主要产品的特点、特性及适用领域；了解产品西游市场的分类比例及应用互动易平台2021年8月27日投资者关系活动记录表领域；了解公司2021年上半年度各项经济指标变动原因；了解公司现有产能情况及募投项目的建设情况。2021年09月10日公司会议室实地调研机构东吴证券研究所石油化工行业首席分析师柴沁虎博士主要了解公司现有生产及产能情况；了解同行业对比之下的公司特色；了解原材料价格波对公司主营业务的影响；了解公司出口业务情况；了解公司募投项目建设情况。互动易平台2021年9月13日投资者关系活动记录表2021年11月18日公司会议室实地调研机构东吴证券研究所石油化工行业首席分析师柴沁虎博士中庚基金管理有限公司投资经理刘晟博士主要了解募投项目建设情况及建成投产的产能情况；了解目前公司生产的特点及产能情况；了解公司2021年上半年经营业绩情况。互动易平台2021年11月18日投资者关系活动记录表第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，持续完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，全面采用现场投票与网络投票结合的方式，为全体股东行使权利提供便利条件，确保全体股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。报告期内公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。同时，公司聘请专业的律师进行现场见证并出具法律意见书，对会议召集、出席人员资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出具法律意见，确保股东大会的规范运作。2、关于董事与董事会公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3人，董事会人数、人员构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，以勤勉、尽责的态度认真履行董事职责，维护公司和广大股东的利益。公司董事会下设战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则合规运作，就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。3、关于监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况的合法合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。4、关于公司与控股股东公司控股股东及实际控制人为吕锋先生。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。5、关于信息披露与透明度公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等要求，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。6、关于绩效评价和激励约束机制公司建立并完善公正、透明、有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。7、关于投资者关系管理公司按照相关法律法规的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供应披露之信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、投资者接待日等形式回复投资者问询，加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。8、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者进行沟通交流与合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人互相独立，拥有完整的业务体系，具有直接面向市场独立自主经营的能力。1、资产独立情况公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及辅助生产设施，与业务及生产经营相关的房产及生产经营设备等固定资产、土地使用权、商标、专利以及专有技术等无形资产的权属均为公司所有。公司资产完整，产权界定清晰，独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。2、人员独立情况公司人员、劳动、人事及工资关系完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司高级管理人员不存在有关法律法规禁止的兼职情况，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、财务独立情况公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立健全了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设置了独立的财务部门，按照业务要求配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。4、机构独立情况公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立行使各自职权。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形，不存在受控股股东、实际控制人及其他任何单位或个人干预的情形。5、业务独立情况公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立运营的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。公司业务与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争，控股股东、实际控制人不存在直接或间接干预公司经营的情形。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会2021年03月