第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
公司专注于色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为橡胶和塑料制品业（C29）。
近年来随着国内外塑料制品行业的不断的转型升级，各类塑料制品行业产品轻量化、定制化、环保化等发展趋势日益加快，未来我国色母粒行业仍然存在较大的发展空间。公司所属行业发展阶段呈现如下显著特征：
1、产品生产向精准化定制模式转变
色母粒行业下游应用领域广泛，客户需求多样化，色母粒生产企业需要具备根据客户需求定制化生产出不同颜色、不同功能的高质量色母粒产品的能力。目前，色母粒行业企业较多，但大多数企业定制化生产程度低或仅仅生产通用化产品，所生产的产品在颜色、性能等方面尚不能精准满足客户的需求，所生产的产品与客户的生产工艺情况无法完全匹配。面对下游广大的市场和塑料制品企业不断形成的新需求，色母粒生产企业需要提升自身技术、管理水平，需对下游客户的需求能够快速反应，实现产品生产向精准化定制的方向发展。
2、色母粒产品向高性能、功能化、环保方向发展
下游塑料加工行业的发展、国家环保政策的推行等形势对色母粒生产企业提出了新的要求。下游塑料产品越来越多样化且新品种大量涌现，使得高性能、功能化的产品才能满足下游企业的需求，色母粒企业必须具备能与下游行业的发展相匹配的研发和生产能力才能有竞争力；国家环保政策的大力推行以及对环保材料研究开发的支持，要求色母粒生产企业必须通过改进和优化生产工艺等方式生产高性能、节能环保的产品。因此，色母粒生产企业为了提高竞争力，必须努力拓展高性能产品，创新前瞻性产品，在新形势下为客户提供新型的定制化产品和服务。
3、中高端黑色母粒和白色母粒替代进口需求增大
国际市场上黑色母粒和白色母粒的中高端市场呈现寡头化、巨头化的格局，卡博特、Sukano等全球知名企业在化工材料领域已经形成了完善的产业链，在配方研发、原材料供应、加工制造、专利保护、品牌质量等方面优势明显。长期以来，黑色母粒和白色母粒的中高端领域主要被这些巨头所垄断。而国内的黑色母粒和白色母粒的中高端产品研发起步较晚，基础薄弱，虽然依托中国自身的庞大市场实现了快速发展，但是黑色母粒和白色母粒的中高端产品种类较少，以进口为主，进口替代需求较大。随着近年来国内规模以上的本土企业不断加大研发投入和先进设备投入，与大型国际企业的技术差距逐渐缩小。
公司是国内最早从事色母粒研究和生产的单位之一，自成立以来，专注于从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，经过多年发展，现已成为国内领先的塑料色母粒供应商。公司主持或参与起草了5项色母粒行业标准，参与修订了4项上下游行业标准，是中国染料工业协会副会长单位、中国染料工业协会色母粒专业委员会副主任委员单位和中国塑料加工工业协会多功能母粒专委会副理事长单位。公司的下游行业应用领域广泛，包括电子电器、日用品、食品饮料、化工、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业，公司产品在高端家电、食品饮料包装、光学薄膜等要求产品具备高性能高标准高品质的领域中得到广泛应用，公司已经成为众多行业内知名企业的供应商，并与其建立了长期稳定的合作关系。
国内有数千家色母粒生产企业，且国内色母粒企业整体规模不大，尚未有占据绝对主导地位的龙头色母粒生产企业出现，公司作为行业内主要企业，色母粒产品市场占有率相对较大，其中彩色母粒市场占有率为国内第一，被列入国家第六批制造业单项冠军。
报告期内，公司通过实施一系列优化生产经营的措施，市场竞争地位不断提升；通过采用精准化定制的竞争策略，不断进行技术创新和设备投入，已经在部分黑色母粒和白色母粒的中高端市场形成自身的竞争优势。
随着公司竞争优势的进一步凸显，核心竞争力的进一步增强，公司市场竞争地位将得到巩固和提高。未来，公司将持续进行技术创新、新产品开发、市场开拓，不断提高公司管理水平、注重人才引进与培养，强化公司竞争优势。


二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司的主要业务
公司主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求；是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司的主要产品为彩色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒等，公司产品广泛应用于电子电器、日用品、食品饮料、化工、日化、建材、农业、汽车、医疗等领域，在高端家电、食品饮料包装、光学薄膜等要求产品具备高性能高标准高品质的领域中得到广泛应用，并与众多知名企业建立了长期稳定的合作关系。
公司是国内最早从事色母粒研究和生产的单位之一，自成立以来，专注于从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，公司经过30多年发展，一直遵循“市场导向、服务顾客，研发品管、齐头并进；提升装备、结构转型，成本合理、精益求精”的经营理念，加大研发投入和技术创新，持续不断优化生产工艺，部分产品的性能已基本达到或部分超过国际领先的色母粒企业同类产品，实现了部分进口替代。现已成为国内领先的塑料色母粒供应商，入选工信部公示第三批专精特新“小巨人”企业名单。公司的色母粒产品产销量、销售额及市场占有率在行业中名列前茅，其中彩色母粒被列入国家第六批制造业单项冠军。
报告期内，公司主营业务未发生变化。
（二）主要产品

公司的主要产品为彩色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒等四大产品类别，广泛应用于PE、PP、AS、PET、EVA、
产品类别	产品简介	产品示例	应用领域	
	选用树脂、颜料及助			
彩色母粒	剂，经过高速混合、均速控温混炼、挤出冷却、切粒而成，根据客户要求可制成不	、	食品饮料包装、电子电器、日化用品、日用品等	
	同颜色			
	选用树脂、钛白粉及		家用电器、光学	
	助剂，经过高速混合	、	薄膜、食品医药	
白色母粒	均速控温混炼、挤出冷却、切粒而成，制	、	和日用品包装薄膜、食品饮料	
	品钛白粉含量约为40%-70%		包装、医疗用品、塑料原料等	
黑色母粒	选用树脂、炭黑及助剂，经过高速混炼、挤出、冷却、切粒而成，制品炭黑含量约为10%-50%		电子电器、汽车塑料配件、遮阳网、农业地膜、改性塑料等	

ABS等塑料制品领域，并最终应用于电子电器、日用品、食品饮料、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业。公司主要产品及应用领域情况如下：





	选用树脂、颜料、加		家用电器、光学薄膜、日用品、电子产品、建筑材料、塑料原料等	
	工助剂及功能助剂，	
功能母粒	经过低速搅拌预处理、高速混合、均速	
	控温混炼、挤出、切	
	粒而成	

（三）经营模式
1、盈利模式
公司是国内领先的塑料色母粒生产企业，主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求。公司着眼于下游广泛的应用领域，以公司先进的配色技术、成熟的生产工艺和自主创新能力为基础，根据客户的实际情况进行定制化生产和服务，提供质量稳定、高性能的产品和满足客户需求的服务，并以此实现盈利。
2、研发模式
公司采用自主研发模式，拥有多项核心技术的自主知识产权。公司的研发力量以具有创新精神的生产经验丰富的技术人员为核心，以公司所掌握的先进的配色技术和成熟的生产工艺为基础，公司研发活动的开展紧贴市场需求，以客户需求和市场需求为导向进行新产品、新工艺、新技术的研发。公司研发活动的具体实施包括以下环节，设计和开发的方案策划和信息输入、配方体系输出、方案评审、试产验证、结果确认，公司确定研发项目后由工艺科根据相关要求和所获取的信息制定研发方案并在内部进行评审，而后拟定产品配方体系，内部通过后会同其他部门对研发的可行性进行评审，评审通过后对前述方案进行试产验证，验证通过后对配方进行确认。若开发过程中存在不合格问题或需要改进的部分，则对相关程序重新执行。公司根据《科研项目管理规定》等制度开展研发项目，进行研发项目的立项、实施和验收等过程。
3、采购模式
公司采用“订单式采购和备货式采购”相结合的模式，根据客户订单所需的原材料数量结合库存情况进行相应的采购，同时对于历史上使用较多的原材料设置安全库存，以满足生产需要。公司采购的主要原材料包括树脂、钛白粉、颜料、炭黑、助剂等。公司采购的基本流程为综合科根据原材料库存基数和实际订单需求开具《采购单》，报送公司总经理审批，审批后
《采购单》交公司供应科，由供应科根据已审批过的《采购单》和市场判断进行原材料采购。供应科对原材料的名称、数量、技术要求、交货期等按照公司《原材料采购风险管理程序》和《外部提供过程、产品和服务的控制》等制度选择合格供应商进行询价，确定最终供应商，拟定《采购合同》。品管科质检组对来料检验合格后，由综合科办理入库手续。财务科按照《采购合同》中约定的付款方式审核付款。公司制定了《外部提供过程、产品和服务的控制程序》《采购内控制度》等制度对采购活动进行有效地控制。公司供应科负责选择原材料供应商，组织对供应商的质量能力评定，实施采购，确保采购物资质量，日常对供应商实施记录和监控。
4、生产模式
公司生产的主要产品包括彩色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒。公司产品具有高度定制化的特点，采取“订单式”生产模式。对于公司首次生产的产品，公司在批量生产前确定产品配方并模拟顾客生产工艺进行试样试产，试产产品由客户确认合格。公司生产的基本流程为销售科接到顾客的销售订单后，开具《销售订单》至品管科，由品管科安排生产计划。品管科根据生产计划，开具《称粉单》《原辅材料领料单》和《作业指导书》，由生产车间领用原材料，凭《作业指导书》进行生产。品管科对产品生产过程中的半成品调色检验，产品生产完成后由质检组进行成品检验后入库。公司根据《生产和服务提供过程控制程序》《产品和过程的监视和测量控制程序》《生产系统内控管理制度》等制度组织生产，保证生产产品的质量。
5、销售模式
公司产品以定制化生产为主，主要用于下游客户塑料制品生产，公司产品的销售方式主要为直销，不存在经销商销售，客户中存在部分贸易商，均采用买断式销售。公司部分产品采用受托加工的方式，即由客户提供全部或部分原材料或关键材料，公司按客户要求进行生产加工，将加工后的产成品销售给客户的一种生产方式。公司主要为客户提供色母粒定制化生产

业务，不同客户对产品均有各自不同的需求。公司销售的基本流程为公司直接与客户联络、洽谈，双方达成一致后确认订单，约定供需数量、产品型号、结算方式、交货方式和交货期限等要素，公司根据订单约定进行发货、开票、收款，并为客户提供技术服务。
（四）主要产品工艺流程
1、彩色母粒、白色母粒和功能母粒采用的生产工艺流程



2、黑色母粒采用的生产工艺流程


3、生产工艺流程优化
报告期内黑色母粒生产工艺流程进行优化，以原来采用高速混合机的高速混合工序，优化成采用密炼机的连续密炼工序，精准提升炭黑在母粒的填充密度和填充量；以原来的“切粒”生产工序，优化成采用“水下切粒”生产工序，母粒颗粒形状由原来的长圆柱状提升为球状或扁球状。白色母粒生产工艺流程中优化了螺杆组合排列，提升混炼程度，有利于钛白粉的均匀分散。
（五）报告期内，主要产品的上下游产业链没有发生变化。
主要原材料的采购模式

单位：元/kg

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格(含税)	下半年平均价格（含税）	
树脂	按需采购	45.79%	否	11.73	11.74	
钛白粉	按需采购	29.29%	否	18.34	19.63	
颜料	按需采购	11.63%	否	76.39	74.16	
炭黑	按需采购	6.13%	否	11.45	11.23	
助剂	按需采购	6.94%	否	15.62	12.66	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因：
公司主要原材料包括树脂、钛白粉、颜料、炭黑、助剂等，其中树脂、钛白粉采购金额占采购总额的比例合计约为75%，为公司最主要的原材料。2021年受上游原料市场价格大幅上涨影响，钛白粉、炭黑市场单价不断走高，公司与供应商合作采用预付款方式进行原材料锁价，如与曲靖一和新材料工贸有限公司签订锁价采购协议，预付材料货款,期后正常到货转销，来降低采购价格。公司钛白粉本期采购均价约为18.86元/kg，较上期平均采购单价14.58元/kg上涨约29.39%；公司炭黑本期采购均价约为11.35元/kg，较上期平均采购单价8.25元/kg上涨约37.58%。公司采购的树脂包括ABS树脂、LDPE树脂等，2020年下半年树脂市场价格大幅上涨约50%，2021年市场平均单价依旧维持在较高水平，导致本期平均采购单价较

上期涨幅54.42%。LDPE树脂本期市场单价呈先下降后上升的趋势，市场单价上半年从10元/kg上涨至12元/kg，随后又跌至9.4元/kg，下半年上涨至14元/kg后又跌至11.8元/kg；ABS树脂市场单价前三季度处于18元/kg的高位，第四季度
单价下降至14.85元/kg。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
彩色母粒	成熟量产	任卫庆、洪寅、李兴达、徐安明	带珠光干涉效果的聚丙烯着色母粒及其制备方法（ZL2008101221256）、聚苯乙烯透明色母粒的制备方法（ZL2011103631261）、具有增韧效果的实色PC色母粒及其制备方法（ZL201510121290X）	先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、实现颜料均匀分散的生产技术工艺	
黑色母粒	成熟量产	任卫庆、洪寅、李兴达、徐安明	聚甲基丙烯酸甲酯黑色母粒及其制备方法（ZL2015107609138）	先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、高品质黑色母粒生产技术	
白色母粒	成熟量产	任卫庆、洪寅、李兴达、徐安明		先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、高品质白色母粒生产技术	
功能母粒	成熟量产	任卫庆、洪寅、李兴达、徐安明	爽滑PET色母粒及其制备方法（ZL2008101221241）、聚丙烯仿玉色色母料及其制备方法（ZL2008101221237）、具有红外线反射效果的聚烯烃色母粒及其制备方法（ZL2011103632442）	先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、功能母粒生产技术	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
色母粒	25000吨/年	102.34%	30000吨/年	宁波总部“年产2万吨中高端色母粒”募投项目和中山分公司“年产1万吨中高端色母粒中山扩产项目”	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况适用√不适用从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否三、核心竞争力分析本报告期，公司销售模式、产品品种及应用领域、进出口贸易规模及税收政策未有重大变化。报告期内公司核心管理团队、关键技术人员均没有发生变化。公司的核心竞争力基于三十多年的生产经营基础，以及以所积累的技术经验、配方数据、人才力量、创新能力等为核心所形成的管理、研发和销售体系，主要体现在以下几方面：1、技术研发优势公司的技术优势包括先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、实现颜料均匀分散的生产技术工艺。公司经过三十多年的生产经营，积累了丰富的配色经验，并且以客户订单为基础建立了配方信息化数据库和产品实物档案库，公司产品配色精准、快速，为产品品质提供了保障；公司拥有自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制，通过试样试产过程，实现产品生产工艺符合客户的生产流水线条件和生产工艺，确保批量生产的产品能精准符合客户需求；颜料在塑料树脂间均匀分散的生产技术工艺是实现色母粒产品色泽的高浓缩性的关键，公司主要通过两道关键生产工序来完成，其一是利用高速混合机不同的高低速剪切或利用高速密炼机来实现颜料或助剂均匀包覆于塑料树脂，其二是利用螺杆挤出机组螺杆排列组合方式来实现颜料或助剂与塑料树脂的分区恒温均匀分散混炼。公司具有较强的研发能力，依托省级企业技术中心和市级工程技术中心作为公司创新平台，进行新产品、新配方的研发，不断满足下游市场的新需求。公司的研发队伍经验丰富，在高分子材料领域开展技术攻关和技术创新。2、客户资源优势公司的下游行业应用领域广泛，包括电子电器、日用品、食品饮料、化工、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业，经过多年发展，公司凭借着领先的技术水平和稳定的产品质量，产品受到下游客户广泛的认可，已经成为众多知名企业的供应商，并与其建立了长期稳定的合作关系。同时，公司通过主动与客户建立良性的互动关系，参与到客户的产品研发、生产等环节中，及时了解客户新需求，不断适应下游客户的产品需求，提高客户服务能力。3、产品质量优势公司领先的配色技术和不断提高的生产工艺水平，是保障公司产品质量的基础，同时，公司建立了一套完整、严格的质量控制，在采购环节、生产环节、销售环节实施了完备的质量检验程序，以确保产品质量的稳定性和一致性。凭借先进的技术和精细化管理，公司产品实现了极佳分散性、较高的颜料浓缩度，在各性能指标方面均能满足下游客户的要求。色母粒行业的下游客户非常注重色母粒的品质等级和质量稳定性，尤其是塑料制品企业中的知名客户，其对价格敏感性较低，更加看重供应商的品牌形象所代表的生产技术和产品质量，因此公司稳定的产品质量是形成客户粘性的有力保障。4、配套技术服务优势公司为下游客户提供定制化产品，需要对客户自身的产品及生产技术有深刻的理解，并在试产环节即与客户进行充分沟通，了解客户需求和客户的产品生产过程，提前介入客户的产品开发和产品生产环节；客户在使用色母粒生产最终产品的过程中，因其生产设备、生产工艺、实际操作方法等因素的差异往往会对色母粒的色差、分散性、耐迁移性等方面产生影响，因此公司需要与客户保持充分沟通，并为客户提供相应的售后服务和技术支持。公司通过在产品开发、产品生产、产品售后等环节，全流程地为提供客户相应的服务，与客户进行高效互动，对客户需求快速反应，提高了客户对公司的满意程度，使公司在与同行业公司的竞争中保持优势地位。5、品牌优势经过三十多年的经营发展，公司建立了自己的品牌体系，在国内外色母粒行业均具有较高的品牌知名度和影响力。公司所拥有“Mingzhou”商标被认定为浙江省著名商标，在国内外市场上享有较高的品牌知名度和美誉度。下游客户对公司品牌的可靠性和信誉度已形成一定共识，公司品牌的良好口碑已赢得新老客户的广泛认同，成为公司参与市场竞争的重要优势。6、标准制定优势目前，公司是中国染料协会副会长单位，中国染料工业协会色母粒专业委员会副主任委员单位，中国塑料加工工业协会多功能母粒专委会副理事长单位。公司是行业标准的主要制定者之一，主持或参与起草了5项色母粒行业标准，参与修订了4项上下游行业标准，主持起草了1项团体联盟标准。公司在标准制定方面的优势既是公司行业地位和技术能力的体现，又进一步提升了公司在行业内的影响力，使公司在技术标准、产品标准上更有话语权和先发优势。7、管理优势公司的管理团队拥有多年的色母粒行业的从业和管理经验，对产品技术、市场需求和行业发展趋势均有深刻的理解。公司管理团队结构稳定、目标一致，确保了公司经营运作、技术研发、客户维护等能够有效执行。公司建立了完善的采购、生产、销售、产品研发等业务环节的管理制度，保证生产经营的顺利运作。目前，公司已通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证和ISO14001环境管理体系认证，保证公司管理的有序、有效进行。四、主营业务分析1、概述⑴保持主营业务持续稳步增长依托在塑料色母粒领域扎实的基础，保持主营业务持续稳定增长。公司克服了新冠疫情所带来的不利影响，以及国际营商环境变化所带来的影响，始终保持战略定力，继续保持营业收入稳步增长。报告期内，公司一方面积极采取行之有效的应对措施，在确保员工安全、健康的前提下，全力组织公司的各项生产经营活动，力争实现公司的销售目标。在全体员工的共同努力下，公司整体经营稳健良好，报告期内实现营业收入492,341,950.92元，较上年同期增长14.62%；归属于上市公司股东的净利润108,880,290.21元，较上年同期增长4.29%；扣除非经常性损益的净利润103,241,547.91元，较上年同期增长5.70%。另一方面，公司判断新型冠状病毒疫情和国际营商环境所引发的经营环境的不确定性，影响全球经济的同时，加速产品结构和客户结构的提升，公司利用自身在创新能力、供应能力、销售网络等方面的优势资源，加大了市场的开拓力度。⑵积极转型产品结构，提升产品竞争力公司坚持“创新为魂，质量为本”的研发理念，研发制造具有全球竞争力的高品质色母粒新产品、不断突破产品的附加值上限，强化自身在产业链上的定制化价值及技术壁垒。为了扩大公司技术优势以及优化产品结构，公司持续加大研发投入，公司产品自主研发创新能力持续提升，截至本报告期末，公司已累计获得拥有独立自主知识产权的发明专利7项，正在申请的发明专利4项。科研项目ABS高光亮黑色母粒和超细纤维色母粒技术取得突破，ABS高光亮黑色母粒项目与沈阳化工大学合作进行深层次合作，PA超细纤维色母粒项目已被列入浙江省宁波市中试生产线项目。同时凭借30多年的技术积累和创新水平，公司深度参与到客户新品的色泽定制化设计，提升了产品竞争力。⑶拓宽融资渠道，充实资金储备为扩充公司产能，充实主营业务发展资金储备，公司于2020年向中国证监会申请首次公开发行A股股票，募集资金的主要投向“年产2万吨中高端色母粒项目”、“年产1万吨中高端色母粒中山扩产项目”和“研发中心升级项目”，募投项目建设完成后，公司将进一步突破现有产能瓶颈，提高生产效率，增强研发能力，为公司现有产品和未来新产品的上市提供可靠的研发和生产条件。2021年6月28日，公司发行的20,000,000.00股A股普通股上市，实际募集资金净额为人民币510,549,594.83元。本次融资为公司实现业务发展目标提供有效的资金来源，增强了公司抵抗风险的能力，有利于进一步增强公司技术研发实力、加大高端人才引进力度、扩大业务规模、满足下游客户需求，进一步提升综合竞争力。⑷规范和健全企业内控制度，持续提升和保障公司高质量发展。2021年，是中国资本市场深化改革的关键一年，新证券法进一步落地，监管层严把上市公司质量关，要求上市公司提高信息披露质量，强化公司治理，推动上市公司高质量发展。公司根据中国证监会、深圳证券交易所的各项法规、规范性文件，修订完善内部控制制度；强化“三会一层”治理沟通机制，发挥独立董事、监事的内外部监督作用；落实内部审计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任；强化投资者日常沟通，提高信息披露质量和公司透明度，准确、及时地传递公司信息，保护利益相关方知情权。⑸确立人才引领发展的战略，注重人才培育公司始终重视对人才的引进、培养和储备。报告期内，公司持续加强团队建设及人力资源储备，以满足公司业务快速发展对人才的需求。在人才培养方面，公司不断完善现有培训体系，加强对现有员工的教育和培训，提升普通员工的专业技能以及管理人员的管理能力。在人才引进方面，重点引进行业内顶尖人才、专业领域的经营管理人才。同时，公司加强与高校、科研院所的联系，持续开展技术合作并引进高学历人才，建立人才梯队储备，为公司持续、快速的发展提供有力的人力资源保障。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计492,341,950.92100%429,532,780.06100%14.62%分行业橡胶和塑料制品业（C29）492,341,950.92100.00%429,532,780.06100.00%14.62%分产品白色母粒180,668,913.0936.70%147,659,666.8334.38%22.35%黑色母粒70,639,075.3014.35%61,573,076.9814.33%14.72%彩色母粒177,093,918.2935.97%168,830,061.2939.31%4.89%功能母粒32,617,335.406.62%28,819,729.496.72%13.18%其他母粒3,949,615.120.81%1,558,922.030.36%153.36%受托加工22,425,820.974.55%15,231,963.583.54%47.23%其他业务收入4,947,272.751.00%5,859,359.861.36%-15.57%分地区华东地区385,902,132.7078.38%362,928,113.9084.49%6.33%华南地区49,783,171.1910.11%28,307,904.156.59%75.86%华北地区25,043,315.535.09%17,212,143.594.01%45.50%华中地区18,669,233.893.79%10,246,732.192.39%82.20%西北地区937,023.580.19%522,863.430.12%79.21%东北地区1,821,886.000.37%2,281,727.580.53%-20.15%西南地区5,237,915.281.06%2,173,935.360.51%140.94%其他4,947,272.751.00%5,859,359.861.36%-15.57%分销售模式直销492,341,950.92100.00%429,532,780.06100.00%0.00%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业橡胶和塑料制品业（C29）492,341,950.92322,342,030.4234.53%14.62%25.38%-4.80%分产品白色母粒180,668,913.09130,257,403.8927.90%22.35%26.34%-2.27%彩色母粒177,093,918.29106,263,918.7040.00%4.89%13.42%-4.51%黑色母粒70,639,075.3042,173,372.2340.30%14.72%26.37%-5.50%分地区华东地区385,902,132.70255,716,316.4633.74%6.33%15.11%-5.05%华南地区49,783,171.1929,512,649.9040.72%75.86%79.70%-1.27%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用产品名称产量（kg）销量（kg）收入实现情况（元）产品上半年平均售价（元/kg）产品下半年平均售价（元/kg）同比变动情况变动原因彩色母粒5,959,150.077,143,501.04177,093,918.2924.0925.606.25%本期材料成本逐渐上升，故售价上升白色母粒10,971,993.049,394,284.02180,668,913.0918.7619.735.18%本期材料成本逐渐上升，故售价上升黑色母粒4,476,176.883,495,067.0370,639,075.3020.7519.76-4.76%主要系上半年销售给LG的高单价的黑色母粒BK-25较多下半年该母粒销售量下降，海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减橡胶和塑料制品业销售量吨25,637.4923,178.5410.61%（C29）生产量吨25,584.6323,249.0410.05%库存量吨1,599.81,644.21-2.70%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重橡胶和塑料制品业（C29）直接材料277,629,778.0586.12%221,772,214.486.26%25.19%橡胶和塑料制品业（C29）直接人工17,584,707.495.46%16,711,918.716.50%5.22%橡胶和塑料制品业（C29）制造费用20,560,854.226.38%18,608,685.997.24%10.49%橡胶和塑料制品业（C29）运费6,566,690.662.04%2.04%橡胶和塑料制品业（C29）合计322,342,030.42100%257,092,819.10100%25.38%说明：主要系销售业务同比增长，原材料成本上升，原销售费用科目下核算的运输费，调整到主营业务成本所致。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）151,166,231.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例30.70%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户A73,541,311.4214.94%2客户B27,639,378.305.61%3客户C23,009,557.744.67%4客户D14,673,929.072.98%5客户E12,302,055.402.50%合计--151,166,231.9330.70%公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）81,179,540.89前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例32.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商A37,025,663.4914.70%2供应商B11,540,371.794.58%3供应商C11,230,442.524.46%4供应商D11,096,902.644.40%5供应商E10,286,160.454.08%合计--81,179,540.8932.22%3、费用2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用20,596,449.9528,869,034.34-28.66%主要是根据新收入准则规定，本报告期的销售运费调整至营业成本科目核算所致。管理费用14,174,214.099,738,040.2045.56%主要是本报告期公司完成上市，上市过程中发生的各项活动费用业务招待费增加所致。财务费用-4,173,661.59-384,724.78984.84%主要是上市后募集资金的利息收入所致。研发费用16,851,474.1515,243,904.2810.55%主要是本期增加研发投入，研发人员工资薪金、研发材料投入增加所致。单位：元、4、研发投入主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响专用耐灼热丝PP阻燃母粒的研发该项目通过筛选关键阻燃剂，研究不起明火850℃灼热丝PP阻燃母粒配方配伍协效体系，通过投放市场该项目研究的产品满足了下游对PP阻燃材料耐灼热丝试验的要求，制得能有效解决PP阻燃材料易析出、起霜发白的新的经济增长点主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响项目研究制得的产品能有效解决PP阻燃材料易析出、起霜发白的缺点。产品。PMMA高透消光母粒的开发研究该项目通过筛选合适的消光剂、光扩散剂及分散助剂，研究在LED光源下PMMA光扩散材料消光和透光效果的机理，解决了现有PMMA光扩散材料吸塑后基本无消光效果的问题。投放市场该项目立足于市场需求，研制的产品应用于高透消光的PMMA板材领域。新的经济增长点PET开口母粒的开发研究该项目解决了PET片材的开口难题，通过选择不同摩擦系数的开口剂，研究PET开口母粒的配方体系，使用该母粒制得的产品分散均匀、细化、无白点，耐温达300℃。投放市场通过使用该产品能有效提升PET片材的产品性能，产品更具竞争力。新的经济增长点PET白色母粒过滤性能影响因素的研究该项目旨在研究影响PET白色母粒过滤性能的因素，通过对钛白粉类型、加工设备和条件、分散剂等方面进行试验分析，从而得到生产过滤性能优良的高浓度PET白母粒的方法。投放市场该项目通过对PET白母粒过滤性能的影响因素的研究，以研究结果为依据，可进步提高PET白母粒的钛白粉含量，满足下游需求。新的经济增长点超高浓度PS发泡母粒的配方设计与生产工艺的研究该项目通过研究不同原辅料和载体树脂对发泡性能的影响，在一定温度下将发泡剂与塑料树脂载体有机结合，延长了发泡剂的保存时间，以高效的分散挤出设备，使高浓度颜料更好的分散，制备出超高浓度PS发泡母粒，产品具有分散好、颜色均匀无杂点的优点。研究开发、与现有生产工艺相比，所制得的发泡母粒颜色更均匀且发泡剂含量高，能够降低下游应用厂家的生产成本。新的经济增长点高浓度易飘扬母粒的生产工艺研究该项目旨在进一步研究相关生产工艺以解决高浓度母粒生产过程中易粉尘飞扬、难生产的问题，促进生产过程的环保、节能化。投放市场通过该生产工艺的研究，能够降低产品成本，提高生产效率，使公司产品在高浓度母粒市场具备更强的竞争力。新的经济增长点透明EVA离子吸附色母粒的开发与研究该项目旨在解决EVA母粒在使用时因紫外光老化、易吸尘从而影响透光率和使用寿命的问题，通过加入特定树脂，辅以抗紫外光老化措施，制得的母粒透光率研究开发该产品系根据市场需求进行研发，属新品研发，市场前景广阔。新的经济增长点主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响大于91%，能耐长期紫外光老化，不易龟裂和变色。PC红外透射黑母粒的开发与研究该项目通过研究不同的颜辅料对可见光和红外光的吸收效率和影响因素以及与PC树脂的相容性问题，实现应用于电子遥控器产品中的红外透射率可以达到85%以上，可见光透过率小于1%。投放市场该产品黑度佳，红外透射性能无衰减，分散性好，相容性佳，性能稳定，无析出，安全环保。新的经济增长点汽车内饰件ABS低气味母粒的开发研究该项目解决了车用内饰件ABS母粒存在气味的问题，通过不同母粒载体、助剂、颜料的筛选与组合，得到最佳的工艺配方，使内饰件气味达到相关检测标准。研究开发相关产品能有效降低车用ABS内饰件的气味，满足高端汽车企业的严格要求。新的经济增长点PP餐盒用黑色母的开发与研究该项目通过研究不同原辅材料对餐盒母粒的气味、流动性的影响，探索合理的配方体系组合以及最优的生产工艺，最终研制一种具有良好流动性、低气味、高黑高蓝相的餐盒专用黑母粒。投放市场该产品符合食品接触材料的严格使用要求，同时进一步满足应用于餐盒产品母粒的外观要求。新的经济增长点PA耐高温耐水煮绿色母粒的开发与研究该项目主要解决PA绿色母粒不耐高温，及不耐水煮的难题，通过选择经特殊处理的颜料，辅以优异的专用分散剂及工艺条件，制得的母粒耐高温280℃以上，开水煮2小时无颜色析出。投放市场该产品的成功研发，将有利于提升PA材料产品的外观和产品的性能，达到行业领先水平，提升企业市场竞争能力。新的经济增长点可降解母粒的研发该项目研究将母粒中所有组分全部使用可降解材料制作成为可降解母粒，达到满足可降解产品的着色要求，生产工艺采用与传统的生物降解母粒的塑料填充、共混、接枝改性生产工艺不同的一次高速捏合、螺杆混炼技术。投放市场可降解产品符合塑料制品环保化、高性能化的发展战略，该产品的开发有利于填补可降解母粒高端产品的空白。新的经济增长点医疗领域用母粒的研发通过开发寻找可应用于医疗行业的着色剂及助剂使用具有良好相容性的颜料和载体树脂制成色母粒产品，最终制品的表面外观和质量需符合USP的VI级标准，且符合该产品与人体内液投放市场医疗行业用色母粒要求严格，国内应用于医疗行业的色母粒大多以进口为主，通过研发提升公司在该应用领域的生产技术水平。新的经济增长点主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响体接触时间短于30d的医疗产业技术要求。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）35350.00%研发人员数量占比11.11%11.11%研发人员学历本科23230.00%硕士110.00%研发人员年龄构成30岁以下23-33.33%30~40岁16156.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）16,851,474.1515,243,904.2813,174,189.13研发投入占营业收入比例3.42%3.55%3.25%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计536,390,564.78437,365,527.0222.64%经营活动现金流出小计412,990,403.67400,955,119.923.00%经营活动产生的现金流量净额123,400,161.1136,410,407.10238.91%投资活动现金流入小计101,875,387.91755,781.7013,379.47%投资活动现金流出小计317,627,609.798,317,538.913,718.77%投资活动产生的现金流量净额-215,752,221.88-7,561,757.212,753.20%筹资活动现金流入小计563,006,754.79筹资活动现金流出小计22,992,985.868,016,509.44186.82%筹资活动产生的现金流量净额540,013,768.93-8,016,509.446,836.27%现金及现金等价物净增加额五、非主营业务情况447,660,910.5320,832,140.452,048.90%单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益1,012,241.490.81%公司通过对自有资金及募集资金进行现金管理后的收益所得和处置长投产生的收益。否营业外收入3,583,289.092.86%主要是上市奖励所致。否其他收益六、资产2,591,590.10及负债状况2.07%分析主要是政府各项奖励及补助所致。否1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金548,000,572.9151.40%94,157,353.8720.75%30.65%公司首次公开发行股票募集资金到账及经营活动产生的现金净流入增加所致。应收账款98,942,961.399.28%90,575,550.8919.96%-10.68%本期销售规模增加导致期末应收账款余额略有增加；由于首次公开发行股票募集资金到账导致总资产增加，期末应收账款比例有所降低。存货67,136,729.926.30%96,816,153.1421.34%-15.04%上期为减小原料市场价格上涨带来的影响，公司提前采购钛白粉进行备货，本期正常按需采购且消耗上期采购的钛白粉，导致存货余额减少。投资性房地产2,311,061.950.22%6,619,276.281.46%-1.24%中山出租厂房本期转自用，导致投资性房地产余额减少。长期股权投资1,725,258.510.38%-0.38%本期处置持有的宁波小鹅管理咨询有限公司股权，导致长期股权投资减少。固定资产69,998,117.416.56%62,959,812.0413.88%-7.32%主要系中山出租厂房本期转自用，导致固定资产余额增加。在建工程4,388,522.110.41%0.41%本期购置的待安装调试设备增加。使用权资产1,750,038.600.16%1,635,725.540.16%本期执行新租赁准则，确认公司对经营租入资产的权利。合同负债347,750.700.03%407,772.600.09%-0.06%无重大变动。租赁负债828,533.520.08%1,055,604.840.08%本期执行新租赁准则，确认公司对经营租入资产的尚未支付的租赁付款额。2、以公允价值计量的资产和负债单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）300,000,000.00100,000,000.00200,000,000.00金融资产小计300,000,000.00100,000,000.00200,000,000.00应收款项融资64,704,862.8850,785,557.84上述合计64,704,862.88300,000,000.00200,000,000.00250,785,557.84金融负债0.000.003、截至报告期末的资产权利受限情况⑴公司以原值为9,300,465.00元，净值为5,921,296.02元的土地使用权以及原值为57,456,107.03元，净值为28,422,028.91元的房屋建筑物为抵押与上海浦东发展银行宁波鄞州支行签订最高额抵押担保合同。截止2021年12月31日，该担保合同项下，公司向上海浦东发展银行宁波鄞州支行申请开具28,947,196.72元银行承兑汇票。⑵公司以其他货币资金17,714,428.70元为在上海浦东发展银行宁波鄞州支行开具的银行承兑汇票提供担保。截止2021年12月七、投资状况分析31日，银行承兑汇票余额为28,947,196.72元。1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况募集资金总体使用情况单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票51,054.969,784.549,784.54000.00%41,270.42闲置募集资金414,784,073.24元进行现金管理，剩余募集资金存放于募集资金专户中0合计--51,054.969,784.549,784.54000.00%41,270.42--0募集资金总体使用情况说明2021年度，公司募集资金使用情况为：（1）上述募集资金到位前，截至2021年7月22日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入11,317,752.12元，募集资金到位后，公司于2021年8月26日召开第一届董事会第十二次会议、第一届监事会第九次会议，审议通过了了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金11,317,752.12元；（2）2021年度公司募集项目累计使用募集资金97,845,350.13元，其中补充流动资金79,200,000.00元，扣除累计已使用募集资金及补充流动资金金额后，募集资金余额为412704244.7元，募集资金专用账户累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额2,555,610.81元。（3）截至2021年12月31日，除使用闲置募集资金进行现金管理414,784,073.24元外，剩余募集资金存放于募集资金专户。募集资金承诺项目情况单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产2万吨中高端色母粒项目否23,427.88745.62745.623.18%2023年06月23日不适用否年产1万吨中高端色母粒中山扩产项目否9,456.37982.47982.4710.39%2022年12月23日不适用否研发中心升级项目否3,900136.45136.453.50%2023年06月23日不适用否补充流动资金否5,2005,2005,200100.00%不适用否承诺投资项目小计--41,984.257,064.547,064.54--------超募资金投向补充流动资金否9,070.712,7202,72030.00%超募资金投向小计--9,070.712,7202,720--------合计--51,054.9609,784.549,784.54----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况适用为满足公司健康发展的需要，提高募集资金使用效率，降低公司财务费用，满足公司业务发展对流动资金的需求提高公司盈利能力，促进生产经营的发展和效益提升，公司于2021年7月23日召开了第一届董事会第十一次会议、第一届监事会第八次会议，于2021年8月10日召开了2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币2,720万元用于永久补充流动资金。截止2021年12月31日，公司超募资金余额6,350.71万元。募集资金投资不适用项目实施地点变更情况募集资金投资不适用项目实施方式调整情况募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司于2021年8月26日，公司第一届董事会第十二次会议、第一届监事会第九次会议分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币11,317,752.12元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金11,317,752.12元。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了明确的同意意见。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目的情况进行了专项核验，并出具了《关于宁波色母粒股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金铁鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZF10847号）。公司已完成募集资金投资项目先期投入的置换。用闲置募集资金暂时不适用补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额，及原因尚未使用的募集资金用途及截至2021年12月31日，除使用闲置募集资金进行现金管理414,784,073.24元外，剩余募集资金4,185,998.72元以活期的方式存放于募集资金专户。去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他公司已披露的募集资金使用相关信息不存在披露不及时、不真实、不准确、不完整的情形，募集资金存放、使用管理及披露不存在违规情形。情况、募集资金变更项目情况八、公司重报大告资期不产存和在股募集权资出金售变更项目情况。1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况□适用√不适用九、主要控股参股公司分析十、公公司报司告控期制内无的应结当构披露化的主重体要控情股况参股公司信息。□适用√不适用十一、公司未来发展的展望(一）公司未来发展战略规划公司始终以“为顾客创造价值”为使命，本着“市场导向，服务顾客；研发品管，齐头并进；提升装备，结构转型；成本合理，精益求精”的经营方针，聚焦于客户需求和行业发展趋势，通过技术创新，积极拓展新的色母粒产品应用领域，快速转型产品结构，黑色母粒、白色母粒和彩色母粒三大系列中高端产品产能均衡，三大系列产品的销售量齐头并进，形成竞争优势，从而实现发展壮大。同时，公司不断优化生产工艺和设备技术改造，持续提升和规范公司企业管理，对标国内外领先的色母粒制造商，践行精准定制化竞争战略，稳健实现“成为中国最优秀色母粒供应商”愿景。(二)2022年经营计划1、产能扩张随着募投项目建设的推进，2022年公司产能将得到一定提高。扩大生产规模、保证及时供货是确保公司经营业绩快速增长的重要保障。公司将继续推进募投项目“年产2万吨中高端色母粒项目”和“年产1万吨中高端色母粒中山扩产项目”的建设进度，推进布局安徽滁州经济开发区“新建年产5万吨色母粒新材料项目”进程，提高公司产能，黑色母粒、白色母粒和彩色母粒三大系列中高端产品产能均衡，满足未来的市场需要，从而进一步巩固公司的市场地位、提高公司的市场知名度，为赢得更多的订单奠定基础。2、坚持自主研发，提升核心竞争能力公司坚持“创新为魂，质量为本“的研发理念，持续加大研发投入，以研发作为为公司发展的核心驱动力。公司在现有市级工程技术中心和省级企业技术中心的基础上，利用募投项目“研发中心升级项目”升级技术研发中心，打造高端研发团队，继续与国内外大学进行产学研合作，通过与高校实验室合作以进一步充实公司科研资源，重点攻坚前沿项目。2022年将重点对ABS高光亮黑色母粒和PA超细纤维母粒的新产品技术研发及其产业化，定位于提供行业领先的着色定制化解决方案，继续紧盯行业内国际龙头公司的研发动向，跟踪与公司相关产品的新技术、新工艺，以国际知名潜在客户的需求为研发导向，进行新产品、新技术的研发，增强公司的自主创新能力。3、市场拓展，推进品牌建设利用目前华东（浙江省宁波市）、华南（广东省中山市）的二个生产基地，辐射了中国五个主干经济圈。通过开展营销活动、参与学术活动等扩大公司市场知名度，推广公司产品理念，取得投资者好评。并定期开展销售例会、产品知识培训，增加销售人员专业知识储备，快速提升销售队伍的拓展业务能力。进一步快速提升公司对行业及客户需求变化，努力深挖现有客户的销量，积极拓展色母粒应用领域和新客户，保持公司的在相关细分领域的市场地位。同时，公司将继续以现有直销模式为基础，根据行业发展变化及客户需求，积极探索适合公司业务经营模式的其他营销渠道，加强国内外市场开拓，深入推进品牌建设相关工作，提升品牌知名度，稳步提高细分市场占有率，着力提升公司的品牌力与影响力。4、人力资源根据战略发展目标，公司将进一步加强人才引进和培养的梯队建设，建立并完善有效的员工职业培训、绩效考核等激励机制，为人才的发展提供空间，推动企业文化建设，培养主人翁精神，提高公司凝聚力和执行力，从而建设一支高素质、高水平的优秀团队，为公司实现目标提供有力的人才保障。5、投资者回报公司2021年度利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》的规定，有利于公司的正常经营和健康发展，符合公司全体股东的长远利益。未来公司将综合考虑财务状况、盈利能力和未来发展规划等因素，根据《公司法》和《公司章程》的规定制定和执行利润分配方案，持续回报股东，与全体股东共同分享公司发展的经营成果。(三)未来发展面临的主要风险和应对措施1、人才流失和技术失密风险公司的核心技术主要体现在配色技术和生产工艺等方面。这些核心技术是在公司多年发展的基础上，公司技术人员经过长期生产经验积累产生的成果。随着行业内竞争加剧，对人才的争夺也将更加激烈，如果公司不能有效的对公司人才进行激励，导致掌握核心技术的部分员工流失，有可能导致公司核心技术失密。应对措施：公司的技术研发创新工作不可避免地依靠专业人才，特别是核心技术人员。随着公司生产规模、人员规模的进一步扩张，对优秀专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。公司将继续坚持以技术创新为根本，注重高级专业人才的引进，持续完善引才、育才、爱才、亲才、护才的激励机制和管理办法，同时加强公司内部的人才培养力度，针对核心骨干人才建立了长效培训机制，从外部招聘和内部培养双重渠道来保证公司发展的用人需求，同时完善公司薪酬和考核激励体系，合理运用股权激励机制吸引并留住优秀人才。在业务发展和技术研发过程中不断扩充和优化研发团队，为公司的持续稳定发展提供有力的人力资源保障。2、新产品、新技术开发风险公司以市场为导向进行新产品、新技术的开发，开拓塑料制品应用的新领域，研发适应市场的新产品。公司主要进行定制化色母粒产品的研发、生产、销售和技术服务，满足下游客户的个性化需求。这需要公司一方面对下游市场需求有敏锐的嗅觉，能精准把握客户整体需求的变化，同时需要具备新产品、新技术开发能力。若公司不能及时对下游需求做出反应进行技术和工艺创新以满足客户不断提出的新需求，会使公司产品面临逐渐被市场淘汰的风险，从而对公司未来发展造成不利影响。应对措施：公司将及时、动态地把握技术、市场和政策的变化趋势，跟踪掌握行业新技术、新材料或新工艺，将技术研发成果与客户需求动态相结合，持续改进产品和服务，实现产品结构的快速迭代。同时公司研发中心持续保持稳定的研发投入，根据对行业技术发展趋势的前瞻性判断，提前进行技术部署，通过研发成果产品化和产业化，提高研发成果对经济效益的贡献，不断加强公司的技术优势，持续提升产品竞争力。3、宏观经济波动和新冠疫情影响风险公司主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，下游为塑料制品加工业，色母粒的应用领域包括电子电器、日用品、食品饮料、化工、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业。公司产品下游应用领域较为广泛，受单一应用领域需求波动的影响较小，但与国民经济整体运行情况相关性较大。目前，全球新冠疫情形势依然严峻，总体上疫情发生呈现出不确定性。若未来疫情出现反复，将持续影响全球经济发展，并对色母粒产品需求、生产、物流运输、人员交流等方面产生不利影响。若未来疫情进一步加重或宏观经济出现重大不利变化，将对色母粒行业下游各行业造成严重伤害，进而对公司经营业绩、销售价格及毛利率水平产生不利影响。应对措施：公司将高度关注宏观经济运行中的潜在风险，完善公司法人治理结构及合规体系建设，重视资金链安全，以创新引领发展，追求“做强”“做优”“做精”的高质量可持续发展。4、主要原材料价格波动风险公司的主要原材料为树脂、钛白粉、颜料、炭黑、助剂等。报告期内，公司直接材料成本占主营业务成本的比例分别为86.13%，占比较高，原材料价格波动对公司主营业务成本的影响较大。公司的主要原材料为化工产品，其采购价格以市场价格为基础，根据采购量、到货时间、付款条件等因素协商确定具体采购价格。报告期内，公司主要原材料的采购价格有所波动，主要系市场价格的波动所致。当主要原材料价格大幅上涨，而公司未能有效调整产品价格转移原材料价格上涨的压力，则将对公司经营业绩、毛利率水平产生不利影响。应对措施：塑料树脂、钛白粉和炭黑均属于大宗商品，市场化程度高，价格受到经济周期、市场供求、汇率等各因素的影响，变动较大。公司将通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，加强采购计划管理，对材料价格波动提前做出预判，实施相应对策以锁定价格；同时通过优化生产工艺、优化产品结构、改善存货结构等方面，来降低原材料价格上涨带来的风险。公司还将及时调整销售价格，降低原材料价格波动对公司的影响。5、市场竞争加剧的风险我国色母粒行业的市场化程度较高，竞争较为充分，公司面临着市场竞争加剧的风险。一方面，色母粒行业的下游应用领域广泛，发展空间大，会不断吸引新的竞争者加入该行业，从而影响公司的市场份额；另一方面，国内少数规模较大的色母粒企业凭借其资本优势、人才优势规模不断扩大，对公司的经营造成压力。随着我国经济的发展，规模企业逐渐占领市场，抢夺市场份额竞争态势趋于激烈，目前公司尚未形成绝对竞争优势，行业壁垒也存在减弱的风险，若公司不能持续创新，抓住机遇扩大业务规模，或未来行业内出现市场占有率较高的大型色母粒生产企业，公司将会在未来的市场竞争中处于不利地位，进而对公司经营业绩、销售价格及毛利率水平产生不利影响。应对措施：扩大生产规模是确保公司抢占市场份额的重要保障。公司将继续推进募投项目“年产2万吨中高端色母粒项目”和“年产1万吨中高端色母粒中山扩产项目”的建设进度，推进布局安徽滁州“新建年产5万吨色母粒新材料项目”进程，合理布局生产基地，提高公司产能，均衡分布黑色母粒、白色母粒和彩色母粒三大系列中高端产品产能，使公司在未来的市场竞争中处于有利的地位。6、主营业务毛利率下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率有所波动，主要系产品结构、主要原材料价格波动的影响所致。公司产品的售价主要根据原材料采购价格，综合考虑生产成本、订单批量、配套技术服务的复杂程度等因素，与客户协商确定。在市场竞争日趋激烈的情况下，公司可能会灵活考虑定价策略，导致主营业务毛利率水平会有所降低。此外，如未来出现行业竞争加剧导致产品销售价格下降、上游原材料价格上涨、下游市场需求量减少、公司不能维持自身的核心技术优势和持续创新能力等不利因素时，公司产品销售价格及主营业务毛利率也存在下降的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。应对措施：公司及时调整销售价格，同时大众原材料通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，生技部门通过优化生产工艺、优化产品结构、改善存货结构等措施，来降低原材料价格上涨对公司主营业务毛利率下降的影响。7、应收账款坏账损失风险报告期期末，公司应收账款账面余额为9894.30万元，公司应收账款账面价值占流动资产的比例为10.14%，占比较高。公司的主要客户为各行业知名企业，销售回款良好。但如果客户未来经营状况或与公司的合作关系发生不利变化，公司应收账款无法按期收回的风险将增加，将对公司的流动性和经营业绩产生不利影响。应对措施：公司签订合同时严格按照公司信用政策执行，销售过程中按合同信用期约定收款，对逾期款项采取法律措施加大催收力度。8、存货跌价风险公司的主要产品中彩色母粒销售收入占比较高，彩色母粒颜色种类繁多，采取定制化、小批量生产方式，一个彩色母粒品种往往只供应一个客户。因此，当库存商品存在生产余量或客户取消采购订单时较难找到合适的替代客户，进而会产生相对较多的长库龄存货。报告期期末，公司存货账面余额中库龄1年以上的占比分别为24.42%。因此，公司的产品结构以彩色母粒为主，定制化程度较高，如公司库存商品存在生产余量或客户取消采购订单时，将使公司的存货增加并面临较大的存货跌价风险。应对措施：公司进一步优化生产工艺从而降低成本，对库龄1年以上的产品分类进行改制，同时扩大生产经营规模降低单位产品的固定成本，降低产品价格下跌对公司毛利的影响。9、募集资金投资项目市场拓展风险本次募集资金投资项目建成投产后，公司产品产量与目前相比将有较大幅度提高，将新增1.3万吨中高端白色母粒和1.7万吨黑色母粒产能，虽然本次募集资金投资项目产品市场前景广阔，但仍存在因行业竞争加剧，未来募投产品的市场需求低于预期的风险，公司本次募投项目的市场开拓及产能消化存在较大的不确定性，如果公司不能有效开拓市场，或者竞争环境发生不利变化，将会对项目的投资回报和公司的预期收益产生不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表应对措施：公司对项目进行充分的研究论证，在募投项目实施过程中，多方优化项目设计、生产工艺和设备，合理配置资源，同时配备了强有力的筹建班子，加强合同履行监控等措施，规避项目建设风险。接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年07月07日公司会议室实地调研机构朱雀基金：陈飞、光大证券：陈峰、逸杉资产：乔洋、古乔投资：刘俊、远策投资：薛登主要了解公司主要产品的特点、特性及应用领域；公司的经营模式，竞争优势，盈利模式；募投项目的具体情况。互动易平台2021年7月7日投资者关系活动记录表2021年07月08日公司会议室实地调研机构泽添基金：张迪、戎君君、月湖资本：史炎枫、如虹资本：朱永平、浙商证券：王斌主要了解公司的研发模式，行业挑战以及整个行业发展趋势；募投项目的具体情况；互动易平台2021年7月8日投资者关系活动记录表2021年07月13日公司会议室实地调研机构平安资管：陶阳、浙商化工：主要了解公司主要产品的特互动易平台2021年7月13日投资者关系活接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引陈煜点、特性及应用领域；公司的经营模式，竞争优势，盈利模式；国外色母粒行业发展情况动记录表2021年07月14日公司会议室实地调研机构中信建投证券：邓胜、中海基金：时奕、国信证券：刘子栋、睿郡资产：刘力主要了解公司主要产品的特点、特性及应用领域；公司的经营模式，竞争优势，盈利模式；目前行业的技术水平和技术特点；对核心技术的保护互动易平台2021年7月14日投资者关系活动记录表2021年07月15日公司会议室实地调研机构国海证券：陶爱普主要了解色母粒市场情况；公司的生产模式；募投项目的具体情况；行业的季节性情况互动易平台2021年7月15日投资者关系活动记录表2021年08月31日电话会议电话沟通机构上海东方证券资产管理有限公司：周云青骊投资管理(上海)有限公司：汪元刚北京阳光天泓资产管理有限公司：刘汉云Octorivers：胡金戈东海证券股份有限公司：马自强理臻投资：张伟国华人寿保险股份有限公司：赵翔中信建投证券：邓主要了解公司上半年经营情况；色母粒行业情况；公司的研发模式；募投项目的具体情况；行业的季节性情况互动易平台2021年8月31日投资者关系活动记录表接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引胜、郑勇汇丰晋信：骆志远、徐犇、郑小兵2021年09月10日电话会议电话沟通机构交银施罗德基金：邓胜、张明晓、何帅主要了解公司主要产品的特点、特性及应用领域；公司的经营模式，采购模式；行业发展情况；公司募投项目情况互动易平台2021年9月10日投资者关系活动记录表一、公司治理的基本状况第四节公司治理公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，规范公司运作。不断提高公司信息披露质量，公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。报告期内，公司治理各项具体工作如下：1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，全面采用现场投票与网络投票结合的方式，为全体股东行使权利提供便利条件，确保全体股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。报告期内公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。同时，公司聘请专业的律师对公司上市后的股东大会进行现场见证并出具法律意见书，对会议召集、出席人员资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出具法律意见，确保股东大会的规范运作。2、关于公司与控股股东公司控股股东及实际控制人为任卫庆先生。报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。3、关于董事和董事会根据《公司法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》《公司章程》等有关规定和要求，公司制定了《董事会议事规则》《独立董事工作细则》并切实执行。目前，公司董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司共召开7次董事会，会议的召集与召开程序、出席会议的人员资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，出席各董事会和股东大会，签署相关文件，同时积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，维护公司和股东的利益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则合规运作，就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。4、关于监事和监事会公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、《公司章程》的规定与要求。报告期内共召开5次监事会会议，公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公司监事会的规范运作，切实维护全体股东的合法权益。5、关于信息披露与透明度公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等要求，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。6、关于投资者关系管理公司按照相关法律法规的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供应披露之信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、投资者接待日等形式回复投资者问询，加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。7、关于绩效评价和激励约束机制公司建立并完善公正、透明、有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。8、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者进行沟通交流与合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人互相独立，拥有完整的业务体系，具有直接面向市场独立自主经营的能力。1、资产独立情况公司拥有独立完整的采购、生产及销售系统，与业务及生产经营相关的房产及生产经营设备等固定资产、土地使用权、商标、专利以及专有技术等无形资产的权属均为公司所有。公司资产完整，产权界定清晰，独立于控股股东及实际控制人及其控制的其他企业。2、人员独立情况公司人员、劳动、人事及工资关系完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司高级管理人员不存在有关法律法规禁止的兼职情况，未在控股股东、实际控制人