第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求

1、PVC地板行业宏观经济形势
PVC地板起源于欧洲，二十世纪三十年代美国开始工业化生产，截至目前，由于美国和欧洲等地区PVC地板产能有限，其所需PVC地板严重依赖进口，且PVC地板具有优异特点，在美国和欧洲等地区逐步替代实木地板和地毯等其他地面装饰材料，所以美国和欧洲仍是全球最大的PVC地板消费市场。
受到欧美等国家和地区PVC地板进口需求的持续快速增长的影响，加之经过多年的经营积累，国内主要PVC地板生产企业在产品设计、生产技术等方面的经验不断提升，凭借着生产成本和产业链的优势，国际竞争力不断加强，我国逐渐成为全球PVC地板市场主要供应国，PVC地板出口规模不断增长，根据中国海关的数据（查询日期：2022年4月5日），2021年度我国出口PVC地板（海关编码：39181090）为432.02亿元，较2020年度增长12.2%。
由于PVC地板进入中国市场较晚，特别是在家庭装修领域尚未普及，整体来看，PVC地板在我国地面装饰材料市场规模占比较低，PVC地板产品仍以出口为主。
2、行业政策环境
行业监管部门、监管体制目前，我国塑料制品业为政府宏观调控和行业协会自律管理相结合的管理方式。塑料制品业除受国家发展和改革委员会、工业和信息化部、住房和城乡建设部和国家质量监督管理局等政府部门一般性监管外，未有特定的行业监管部门。中国塑料加工工业协会是塑料制品业的行业自律性组织。中国塑料加工工业协会下设板片材专业委员会，对口管理服务包括PVC地板生产企业在内的塑料板片材行业企业。同时，PVC地板作为建筑装饰装修材料，中国建筑装饰装修材料协会亦为公司所属行业的行业自律性组织，中国建筑装饰装修材料协会对口管理服务PVC地板企业。中国塑料加工工业协会和中国建筑装饰装修材料协会是政府部门与会员单位联系的桥梁和纽带。我国地板行业的监管部门和自律管理机构对行业的管理主要体现在制定产业政策、规划行业发展战略、优化行业发展环境等宏观层面的监控管理上，企业生产经营完全基于市场化方式自主运行，市场化程度较高。行业主要法律法规及政策1）主要法律法规
针对本行业经营行为，国家未有特殊性法律法规；本行业经营行为主要受《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国消费者权益保护法》和《中华人民共和国认证认可条例》等一般性法律法规规范。
我国PVC地板在进入海外市场时，还需同时满足相关国家和地区关于产品国际质量、环境、职业健康以及其他方面的市场准入标准，并接受相关国家和地区的政策、法令等约束。
2）主要产业政策
本行业的主要产业政策具体情况如下：
序号	实施时间	颁布机关	文件名称	主要内容	
1	2021年3月	全国人民代表大会	《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》	聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。	
2	2018年11月	工业和信息化部	《产业发展与转移指导目录（2018年本）》	新材料作为新兴产业被列入产业转移指导目录，并提出引导和优化调整被列入产业转移指导目录的新兴产业	

3	2017年1月	工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部	《新材料产业发展指南》	加快推动先进基础材料工业转型升级，以先进建筑材料、先进轻纺材料等为重点，大力推进材料生产过程的智能化和绿色化改造，重点突破材料性能及成分控制、生产加工及应用等工艺技术，不断优化品种结构，提高质量稳定性和服役寿命。开发绿色建材部品及新型耐火材料、生物可降解材料	
4	2016年12月	国务院	《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》	战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是培育发展新动能、获取未来竞争新优势的关键领域。“十三五”时期，要把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突出的位置，大力构建现代产业新体系，推动经济社会持续健康发展	
5	2016年10月	工业和信息化部	《建材工业发展规划（2016-2020年）》	加快传统建材升级换代，推广使用长寿命、低渗漏、免维护的高分子材料。推广应用低挥发性有机物（VOCs）的涂料，发展无污染、健康环保的装饰装修材料。推进绿色发展，提高资源综合利用效益，实现工业污染源全面达标排放，倒逼高能耗、高排放和资源高消耗的建材工业加快实施重点行业清洁生产改造，提高行业节能减排、资源综合利用和低碳发展水平，注重质量、效益和全要素生产率全面提升	
6	2016年5月	中国塑料加工工业协会	《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》	作为未来五年我国塑料加工业发展的指导性文件和实现塑料制造强国目标的行动纲领，同时也可作为塑料加工业各子行业和各地区编制规划的重要依据	
7	2016年3月	全国人民代表大会	《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》	加快突破新一代信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域核心技术。支持新一代信息技术、新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高端装备与材料、数字创意等领域的产业发展壮大。新材料产业重点发展新型功能材料、先进结构材料、高性能纤维及其复合材料、共性基础材料	
8	2016年1月	科学技术部、财政部、国家税务总局	《国家重点支持的高新技术领域》	“高强、耐高温、耐磨、超韧的高性能工程塑料和特种工程塑料分子的设计技术和改性技术；改性的工程塑料制备技术；具有特殊性能和用途的高附加值热塑性树脂制备技术”等一系列改性塑料相关技术	
9	2014年12月	住房和城乡建设部	《综合医院建筑设计规范》	手术室、检验科、中心实验室和病理科等医院卫生学要求高的用房，其室内装修应满足易清洁、耐腐蚀的要求。医院作为特殊公共场所，地面材料的使用在满足医院功能性需求的基础上，还应考虑满足人们感觉上的需求和环境上的需求，包括环保方面、脚感方面、抗噪音方面、视觉色彩纹理方面乃至人文理念方面的诸多需求，同时考虑综合造价，尽量满足使用者各方面的需求	
10	2006年2月	国务院	《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》	重点研究开发满足国民经济基础产业发展需求的“高性能复合材料、高性能工程塑料、具有环保和健康功能的绿色材料等”	

公司主营业务不存在法律和政策上的限制，其经营范围和经营方式符合有关法律、法规和规范性文件的规定。
3、公司所处行业的上下游行业情况
上游行业情况PVC地板的主要原材料为PVC树脂粉、印花面料和耐磨层等，其中印花面料、耐磨层的原材料均为PVC，PVC为化工行业的产物，因此PVC地板行业的上游主要是PVC树脂粉、印花面料、耐磨层等化工行业。上述原料均属于大宗原料，市场供应量较为充足，PVC的价格波动主要受原油和煤炭价格波动、市场上供求关系变化、国家相关政策等因素的影响。2021年受美国寒潮、能效双控等经济形势影响，PVC市场价格不断上涨，推高了PVC地板的原材料成本。行业内的优势企业一方面通过技术创新、优化设计、产品升级等多种方式来消化原材料价格波动带来的不利影响；另一方面，具备行业规模优势的生产企业可以利用自身采购的规模优势与上游原材料生产企业进行谈判，以获得低于同行业的产品价格、稳定的货源和可靠的产品质量。下游行业情况
目前国内PVC地板生产行业的下游行业主要是大型地板品牌商、贸易商和建材零售商等，产品最终用于商场、酒店、医院、写字楼、体育场馆等公共建筑及住宅等场所。近年来，随着物流行业的迅速发展和消费者消费理念升级，建筑装饰材料贸易行业得到迅速发展，建筑装饰材料贸易行业的快速发展大大降低了PVC地板的流通成本，扩大了产品的流通区域，进而带动了PVC地板生产行业的发展。
下游行业的发展直接影响到PVC地板行业的景气度，而下游行业的发展跟主要地板消费国的宏观经济水平、居民收入水平、消费习惯等要素息息相关。
总体来说，欧美等经济发达的国家和地区经济发展水平较高，PVC地板持续保持较高的消费水平；中国、南美洲、东南亚等新兴经济体近年来经济增长迅速，人们生活水平显著提高，消费能力逐渐增强，市场需求逐步释放，PVC地板市场前景良好，有较大的发展空间。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）公司主要产品及用途
公司是目前国内领先的PVC地板生产及出口商之一，主要从事PVC地板的研发、生产和销售。公司产品主要用于建筑物的室内地面装饰，产品功能与传统木地板、瓷砖等地面装饰材料相似。PVC地板由高分子材料聚氯乙烯（PVC）加工制成，与传统木地板、瓷砖等地面装饰材料相比，PVC地板具有环保、可回收利用、安装简便、耐磨、防潮、防滑和防火阻燃等优点，深受欧美市场欢迎，广泛应用于商场、酒店、写字楼、医院、学校、体育场馆等公共建筑以及住宅。
根据产品的结构，公司产品分为LVT地板、WPC地板和SPC地板三大类，具体介绍如下：
产品类别	主要原料	产品描述	优点	产品图例	
LVT地板	聚氯乙烯、重	LVT（LuxuryVinylTile）	绿色环保；超强耐磨；		
	钙、稳定剂、	地板又称高端PVC地板，主	高弹性和超强抗冲击；	
	增塑剂	要由UV层、透明耐磨层、	防火阻燃；保养方便；	
		印花面料层、PVC中料层以	防水防潮	
		及基底平衡层构成，是目		
		前最为传统的PVC地板之		
		一		

WPC地板	聚氯乙烯、重钙、稳定剂、发泡剂	WPC（WOODPLASTICCOMPOSITE）地板又称木塑地板，主要由UV层、透明耐磨层、印花面料层、PVC中料层、WPC基材层构成	WPC地板除了具备LVT地板的优异特性外，由于WPC基材层通过PVC树脂粉与发泡剂制成，具有材质较轻，便于运输安装的优点；部分WPC地板通过加设基底层，达到静音的效果		
SPC地板	聚氯乙烯、重钙、稳定剂	SPC（STONEPLASTICCOMPOSITE）地板又称石塑地板，主要由UV层、透明耐磨层、印花面料层、SPC基材层构成。SPC地板是近年来需求较大的PVC地板产品，凭借其优良特性，可应用于家装、商业及公共区域等多类型地面装饰	相比其他类型PVC地板产品，SPC的基材层通过重钙粉与PVC粉混合，具有更好的尺寸稳定性以及抗冲击性；部分SPC地板通过加设基底层，达到静音效果		
（二）公司主要产品的工艺流程
1、LVT产品工艺流程
公司LVT产品的生产工艺包括中、底料制作，热压，静置停放，淋膜、回火，养生，冲切，开槽，检验，包装，打托入库等多个工序。公司LVT产品主要工艺流程如下图所示：



2、WPC生产工艺流程图
公司WPC产品的生产工艺包括中、底料制作，热压，淋膜、回火，养生，冲切，WPC基材板制作，贴合，分切，开槽，检验，包装，打托入库等多个工序。公司WPC产品主要工艺流程如下图所示：



3、SPC生产工艺流程图
根据制作工艺的不同，公司SPC产品生产工艺又可以分为连线复合生产工艺、ABA/AB热压生产工艺和AB贴合热压生产工艺。公司SPC产品的生产工艺包括SPC基材板挤出，在线复合，淋膜，冲切，养生，开槽，涂边、背贴、检验，包装，打托入库等多个工序。具体情况如下：
SPC连线复合生产工艺流程图ABA/AB热压生产工艺流程图AB贴合热压生产工艺流程图



（三）公司所处行业的上下游产业链
上游行业PVC地板行业的上游主要是PVC树脂粉、印花面料、耐磨层等化工行业。下游行业
目前国内PVC地板生产行业的下游行业主要是大型地板品牌商、贸易商和建材零售商等。
（四）公司的主要经营模式
1、采购模式
公司生产所需原材料主要为PVC树脂粉、印花面料、耐磨层等，能源动力主要为电力。
公司设有计控部和采购部，计控部负责制定采购计划，采购部负责实施采购计划以及供应商的评定组织协调工作，建立并保持合格供应商目录和档案；技术部负责采购技术标准制定；品控部负责供应商产品的质量控制。
公司选择供应商时，综合考虑供应商的生产能力、产品质量水平及稳定性、价格合理性、交付及时性以及供应商的财务状况和履约能力等多种因素，建立并保持合格供应商目录和档案，做好记录，会同销售、生产、技术部门对供应商定期进行评估，公司重要原材料采购必须从合格供应商处采购。为确保供应渠道的畅通，防止意外情况的发生，同一种原材料一般采用两家或两家以上供应商作为后备供应商。
具体原材料采购时，公司采用“以产定购+合理库存”的模式进行采购，计控部根据生产计划，结合安全库存、采购周期等情况编制采购计划，采购部向合格供应商进行询价、比价后择优选择，由采购人员负责具体执行。采购员须按规定与供应商签订书面供货合同，物资采购合同上约定质量、数量、交货期等要求等协议条款，以降低公司采购风险。公司一般收到货后进行质量验收，验收合格后才能入库。
公司主要采用电汇的方式支付采购货款，不同原材料的付款方式有所不同，其中最主要的原材料PVC树脂粉付款周期很短，大部分PVC树脂粉供应商在收到公司支付的全部货款后发货；其他部分原材料采用月结的方式，公司在每月25日左右支付上月货款，部分原材料在到货验收入库后20天至60天内付款。
2、生产模式
公司主要为国外PVC地板品牌商、贸易商以及建材零售商提供ODM产品，公司主要采用按订单生产的生产模式，按订单生产有利于降低公司产品库存和滞销风险，减少资金占用。
公司在获取客户订单后，由计控部综合评估生产所需的原料、人员和设备，制定相应的生产计划，并安排各个生产车间实施生产作业；公司对生产环节制定了专门的管理制度，整个生产流程受到质量管理体系的控制。公司品控部人员负责对生产全程进行监控并对产品的质量进行抽检，产品生产完成后进行入库质量检测，检验合格后产品进行成品入库，并按照销售订单向客户交货。
公司在生产过程中，除了自身生产产品外，受公司产能限制，会出现仅靠自身生产不能满足订单的时间要求，在这种情况下，公司会将部分生产工序交由外协厂商来生产，外协厂商必须按照公司制定的质量标准进行生产加工，加工后经验收合格后交给公司。
3、销售模式
销售分布公司营销中心负责产品营销与市场推广，公司的产品绝大部分销售到美国、欧盟、加拿大、澳洲等国家和地区，少部分在境内销售。在境外市场，公司产品销售主要采用ODM模式，极少部分采用自有品牌销售。公司与KINGFISHER、BEAULIEUCANADA、ENGINEEREDFLOORS和HORNBACH等国际知名地板品牌商、建材零售商建立了良好的合作关系。公司根据客户的具体需求负责自行开发和设计，产品开发完成交客户确认后按订单生产，由客户以其品牌在终端市场进行销售。在境内市场，公司主要采自有品牌销售的模式。在ODM销售模式下，公司销售按客户的性质分可以分为两类：一类是公司向地板品牌商、建材零售商直接销售，公司主要通过参加国内外展会、上门拜访、客户来访、电话和邮件往来以及委托第三方等方式开拓客户，成功后公司直接与客户签署销售合同，为其提供ODM产品；另一类是向贸易商销售，利用贸易商的市场资源，扩大市场份额，公司不直接与地板品牌商、建材零售商签署销售合同，而是与贸易商签署销售合同，贸易商在获取地板品牌商、建材零售商需求后，与公司进行沟通后向公司下达采购订单，公司根据贸易商的要求，生产完成后将产品贴其指定商标后交货。在以自有品牌销售的模式下，公司主要采取直接销售的模式，极少部分采用经销的模式。实物流和资金流的具体流转过程1）实物流公司境内、外市场销售的实物流转存在差异，具体如下：境外市场：FOB模式下，公司负责产品发货，安排运输公司将产品运至装运港，产品在装运港装运上船后，风险转移给客户，公司完成实物交付并确认收入。DDP模式下，除前述FOB模式下的义务外，公司还负责产品运抵目的港后的清关，提货，并安排运输公司运至客户指定地点，完成实物交付并确认收入。境内市场：公司负责产品发货，根据合同约定，安排运输公司将产品运至合同指定地点，完成实物交付，经客户验收通过后确认收入。2）资金流公司所有境内、外销售均为买断式销售，由客户根据合同订单约定的付款时间向公司支付货款。定价策略公司主要采用成本加成与随行就市相结合的定价策略，不同产品之间的定价策略无重大差异。制定售价时，一般由财务部门根据产品的成本以及利润需求给出定价的参考区间，再由营销中心根据客户的年度订单价以及价格承受能力、结合市场价格，给出初步定价，最后由销售负责人审核并确定最终价格。客户模式
目前公司以中大型客户作为目标客户群进行拓展和维护。与公司有交易记录的客户累计逾100家，其中与公司有活跃交易且金额较大的客户有20余家，其中不乏世界五百强企业KINGFISHER、欧洲地区领先的建材零售商HORNBACH等大型客户。

主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
PVC树脂粉（KG）	以产定购+合理库存	35.30%	否	7.57	8.73	
耐磨层(KG)	以产定购+合理库存	16.16%	否	10.14	11.09	
印花面料（米）	以产定购+合理库存	9.78%	否	3.27	3.18	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
报告期内，主要原材料PVC、耐磨层本年平均价格比上年平均价格分别上涨38.38%、34.39%，主要原因是PVC生产原料上涨，下半年政府多地又发布限电停产，市场对PVC需求广泛，供不应求，导致价格上升。
PVC价格上涨对公司生产成本会产生一定影响，公司将积极化解原材料的供应价格上涨风险，但不能完全排除由相关原材料供需结构变化导致供应紧张或者价格发生波动，进而对成本和盈利能力带来不利影响的可能性，公司将会在强化各项采购成本管控、与供应商加强合作等方面努力。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				公司秉承技术创新促	
PVC地板	成熟阶段	核心技术人员稳定，均为公司在职员工	截止2021年末，公司共拥有专利21项，其中实用新型专利15项，发明型专利5项，外观专利1项。	进企业发展的理念建立了研发中心，配备了专业的科研人员和检测设备，力争以市场需求为导向，进一步研究推广新技术，	
				持续开发新产品。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
基材（吨）	316,832.00	107.32%	346,535.00	设计产能为目前可实现产能	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用所属公司批复、许可、资质名称有效期浙江海象新材料股份有限公司对外贸易经营者备案登记表2021年8月12日备案排污许可证2019年9月6日至2022年9月5日城镇污水排入排水管网许可证2019年12月23日至2024年12月22日中华人民共和国海关报关单位注册登记证书2018年2月28日核发，长期有效浙江海象进出口有限公司对外贸易经营者备案登记表2021年04月15日备案中华人民共和国海关报关单位注册登记证书2018年1月9日核发，长期有效从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否公司主要出口产品为PVC地板，PVC地板详细分为LVT地板、WPC地板和SPC地板三大类。在境外市场，公司产品销售主要采用ODM模式，极少部分采用自有品牌销售。2021年公司外销金额为1,788,237,419.57元，公司出口产品享受13%的出口退税政策。本报告期，公司销售模式、产品品种及应用领域、进出口贸易规模及税收政策未有重大变化。三、核心竞争力分析1、技术优势公司始终把技术创新放在首要位置，通过人才培养和研发队伍建设，公司的技术和创新能力不断提高，于2016年被授予国家高新技术企业和浙江省科技型中小企业。截至本报告期末，公司拥有专利21项，其中5项为发明专利，外观专利1项。2021年公司申请省级新产品试剂项目6项，其中3项已立项，3项已通过行审。公司通过优化产品材料配方、改进技术工艺，为客户提供环保、耐磨、防水、防滑等高性能的地板产品。公司先后取得了欧盟CE认证、德国TUV认证、美国FloorScore认证和美国GREENGUARD认证，上述认证表明公司产品不仅质量合格，而且符合特定的环保要求。未来，公司将继续加大研发投入，包括使用募集资金进行研发中心的建设，在功能性配方和外观设计方面继续保持技术优势。2、客户资源优势公司通过多年的发展以及市场推广，在行业内积累了大量优质的客户资源。公司的业务覆盖了美国、德国、英国等以欧美为主的发达国家和地区，公司与KINGFISHER、BEAULIEUCANADA、ENGINEEREDFLOORS和HORNBACH等境外大型地板品牌商和建材零售商建立了良好的合作关系。上述客户为境外的大型企业，筛选供应商时有着较高要求，供应商需通过严格的认证测试方可列入其合格供应商目录，一般情况下客户不会轻易更换长期合作的合格供应商。公司从设立至今，秉承为客户打造高品质PVC地板的原则，凭借着大量的研发投入、及时更新或购入行业内先进的制造设备、高效的经营管理，为客户提供从产品研发、生产至交付的全方位服务。3、生产设备及成本优势公司积极引进国内和国外先进的生产设备，设备自动化程度高、工艺技术稳定、生产能耗较低、成本控制严格。公司是国内同行中较早引进分切、开槽、涂边、背贴、包装全自动连续生产线、中底料生产线自动计量装置和油压冷热分机新工艺的厂家，公司淋膜、冲切工序较早实现连续生产。公司成本优势较明显。一方面，公司是国内主要PVC地板生产商之一，生产规模较大，具有规模优势，可降低产品的单位成本；另一方面，由于公司技术水平的提高，公司生产设备趋向自动化和节能化，如公司采用的SPC地板原料储备装置、管道输送和自动计量装置可有效提高生产的自动化程度，保障产品质量稳定性的同时节约了大量人力成本；公司采用油压冷热分机设备，可有效降低能耗，提高机器使用寿命。4、质量控制优势领先的质量管理水平是公司能够获得客户认可的重要因素，公司自成立以来一直高度重视产品质量控制，建立了完备的质量控制体系。公司不断吸取国内外先进的管理方法，树立了先进的管理理念，已获得GB/T19001-2016&ISO9001：2015质量管理体系认证，质量管理水平获得客户的认可。公司能够全过程、多层次的实时监控和检测：对于新产品，在上市之前要经过样品试做、内部实验室测试等环节对产品质量各项指标进行有效控制；在采购原辅材料时由品控部负责对原辅材料进行质量检验；在生产时每道工序均有人员现场检验，产成品包装出厂前每批产品均需送到实验室进行产品物性抽样检验。公司将对产品质量的控制严格贯穿到了生产经营中的每个环节，旨在为消费者提供优质可靠的产品。5、行业声誉优势序号日期奖励和荣誉12016年6月浙江省科技型中小企业22016年11月国家高新技术企业32017年12月2017年度中国地板行业十大家装品牌（弹性地板类）42018年7月浙江省A级“守合同重信用”企业52018年11月2018年新建省级高新技术企业研究开发中心62018年12月2018年度中国弹性地板行业十大品牌（片材类）72019年12月中国弹性地板行业十大品牌82020年3月2019年海宁市市长质量奖92020年5月诚信民营企业102020年9月浙江省AA级“守合同信用”企业112020年12月中国弹性地板行业十大品牌122021年9月大国建筑工匠奖132021年10月中国弹性地板行业十大品牌142022年2月专精特新先进企业152022年2月工业发展先进企业公司声誉良好，产品质量优良，公司产品已在PVC地板客户群中建立了良好的口碑。公司在PVC地板的研发、生产、销售领域积累了丰富的行业经验，秉持绿色环保的理念和持续发展战略，凭借可靠的产品质量、丰富的产品系列、良好的企业形象，为公司扩大营业规模、扩展产品系列提供了有力的保障。近年来，公司主要奖励和荣誉如下：四、主营业务分析1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“一”、“二”、“三”相关内容。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,797,567,793.70100%1,223,943,244.11100%46.87%分行业橡胶和塑料制品业1,794,989,739.9599.86%1,223,276,369.6399.95%46.74%其他2,578,053.750.14%666,874.480.05%286.59%分产品LVT地板242,575,152.5713.49%191,578,248.9115.65%26.62%SPC地板1,330,954,577.6274.04%847,283,840.9469.23%57.08%WPC地板205,285,754.9911.42%172,583,086.8514.10%18.95%其他18,752,308.521.04%12,498,067.411.02%50.04%分地区境内9,330,374.130.52%5,439,043.540.45%71.54%境外1,788,237,419.5799.48%1,218,504,200.5799.55%46.76%分销售模式直销1,797,567,793.70100.00%1,223,943,244.11100.00%46.87%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业橡胶和塑料制品业1,794,989,739.951,494,253,658.8716.75%46.74%73.89%-13.00%其他2,578,053.752,308,668.9610.45%286.59%326.06%-8.30%分产品LVT地板242,575,152.57202,788,980.9316.40%26.62%56.12%-15.80%SPC地板1,330,954,577.621,102,027,321.9417.20%57.08%83.17%-11.79%WPC地板205,285,754.99177,951,434.4413.32%18.95%49.01%-17.49%分地区境外1,788,237,419.571,487,329,070.5616.83%46.76%73.72%-12.91%境内9,330,374.139,233,257.271.04%71.54%149.81%-31.00%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因LVT6,239,402.775,880,369.73242,575,152.5739.6043.148.93%产品结构变动SPC25,628,146.4523,820,180.801,330,954,577.6255.8955.86-0.06%WPC2,475,340.532,540,035.20205,285,754.9980.1681.551.74%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施主要产品出口报告期国外销售17.88亿，较上年同期上升46.87%报告期内无重大影响不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减橡胶和塑料制品业销售量平方米32,240,585.7320,710,247.555.57%生产量平方米34,342,889.7522,348,475.1753.67%库存量平方米4,972,409.053,153,935.0257.66%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用销售量同比增加55.57%，主要系报告期业务规模增加，销售增加所致。生产量同比增加53.67%，主要系报告期越南工厂项目投产，总体产量增加所致。库存量同比增加57.66%，主要系报告期业务规模增加，越南工厂项目产销量增加投产所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重LVT地板主营业务成本202,788,980.9313.55%129,891,300.7915.11%56.12%SPC地板主营业务成本1,102,027,321.9473.64%601,642,108.0669.97%83.17%WPC地板主营业务成本177,951,434.4411.89%119,424,961.9713.89%49.01%其他主营业务成本11,485,921.570.77%8,349,514.910.97%37.56%其他其他业务成本2,308,668.960.15%541,870.620.06%326.06%说明LVT地板主营业务成本同比增加56.12%，主要系报告期销售数量增加、原材料成本增加所致。SPC地板主营业务成本同比增加83.17%，主要系报告期销售数量增加、原材料成本增加所致。WPC地板主营业务成本同比增加49.01%，主要系报告期销售数量增加、原材料成本增加所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期新纳入合并范围的子公司单位：元公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例上海海象公司投资设立2021年11月7日400,000.00100.00%越南海荣公司投资设立2021年8月30日2,225,015.85100.00%公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）620,003,358.12前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例34.49%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一165,755,931.849.18%2客户二140,700,950.157.79%3客户三114,434,654.596.34%4客户四105,286,525.035.83%5客户五93,825,296.515.20%合计--620,003,358.1234.49%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）573,822,290.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例43.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一312,209,792.0623.50%2内蒙古鄂尔多斯电力冶金集团股份有限公司氯碱化工分公司86,071,445.756.48%3供应商三81,184,666.126.11%4供应商四50,136,794.203.77%5供应商五44,219,592.063.33%合计--573,822,290.1943.19%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用119,911,094.04105,010,125.0614.19%管理费用34,940,175.5027,445,921.4527.31%财务费用17,798,868.6433,895,735.14-47.49%主要系报告期内汇兑损失减少所致研发费用48,150,348.7837,002,887.2530.13%主要系报告期内研发部门直接投入和职工薪酬增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响锁扣地板U型倒角槽的研发类似瓷砖美缝功能，提升立体感。完成锁扣产品表面多样化使公司产品多元化，提升公司市场竞争力。PVC多层复合卷材地板研发大面积铺装完成替代局部同透产品使公司产品多元化，提升公司市场竞争力。PVC复合地板植绒地板研发赋予地板表面地毯的功能，更便于铺装和更换完成替代局部地毯产品使公司产品多元化，提升公司市场竞争力。耐磨防滑PVC透明料自生产耐磨层完成完成耐磨层内供及外销满足自用的前提下，开展耐磨层销售业务，提升公司市场竞争力。高强度防变形塑胶地板降低产品的膨胀和收缩完成突出产品高性能化，提升公司研发形象提升产品竞争力，提升公司市场竞争力多层微发泡塑胶地板降低产品的密度，提升吸音效果，提升产品相关平整度性能进行中突出产品轻量化大规模增加产能，提升公司产销量。高光仿瓷砖墙板赋予地板表面瓷砖的效果进行中增加现有产品表面多样化使公司产品多元化，提升公司市场竞争力。高锁扣强度塑胶地板提升产品小脚轮椅性能进行中突出产品高性能化，提升公司研发形象提升产品竞争力，提升公司市场竞争力基于在线覆膜工艺的微发泡石塑地板降低产品的密度，增加单柜装载面积。进行中突出产品轻量化，降低客户运输成本大规模增加产能，提升公司产销量异形多层复合锁扣地板实现产品形状多样化进行中锁扣产品形状多样化提升产品竞争力，提升公司市场竞争力耐磨抗污免UV塑胶地板减少生产工序，提升表面光泽稳定性。进行中减少周转空间，提升产品表面光泽均一性提升产品竞争力，提升公司市场竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）15211334.51%研发人员数量占比12.77%7.89%4.88%研发人员学历结构——————本科12850.00%硕士110.00%研发人员年龄构成——————30岁以下413036.67%30~40岁684841.67%40岁以上433522.86%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）48,150,348.7837,002,887.2530.13%研发投入占营业收入比例2.68%3.02%-0.34%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,832,587,863.081,431,392,848.2228.03%经营活动现金流出小计1,941,752,804.561,241,336,987.3056.42%经营活动产生的现金流量净额-109,164,941.48190,055,860.92-157.44%投资活动现金流入小计348,329,415.2647,056,941.88640.23%投资活动现金流出小计576,618,814.93507,093,003.5513.71%投资活动产生的现金流量净额-228,289,399.67-460,036,061.67-50.38%筹资活动现金流入小计947,679,758.701,068,336,426.77-11.29%筹资活动现金流出小计624,329,652.07483,208,619.7129.20%筹资活动产生的现金流量净额323,350,106.63585,127,807.06-44.74%现金及现金等价物净增加额-25,256,791.59293,145,583.53-108.62%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入同比增加28.03%，主要系报告期内销售收入增加，相应货款回笼增加所致。经营活动现金流出同比增加56.42%，主要系报告期内业务量增加，对应材料采购、费用增加所致。投资活动现金流入同比增加640.23%，主要系报告期内取得的投资收益及收回理财产品或结构性存款所致。投资活动现金流出同比增加13.71%，主要系报告期内在建工程项目投入所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系报告期内业务规模增长，购买商品、接受劳务支付的现金流出增长所致。五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金327,853,301.9314.42%414,853,866.9123.81%-9.39%应收账款316,377,838.9413.92%156,277,107.468.97%4.95%主要系报告期内业务规模增长所致合同资产0.00%存货419,762,724.2418.46%260,995,114.4414.98%3.48%主要系报告期内业务规模增长所致投资性房地产0.00%长期股权投资34,186,790.121.50%1.50%固定资产468,882,629.0020.63%442,026,898.1025.37%-4.74%在建工程386,196,083.0216.99%55,933,172.263.21%13.78%主要系报告期内募投项目和越南工厂项目投入增加所致使用权资产49,996,579.082.20%2.20%主要系报告期内按新租赁准则确认使用权资产所致短期借款585,866,321.6525.77%193,312,361.4811.09%14.68%主要系报告期内公司生产经营不断扩大，新增银行借款增加所致合同负债2,902,391.520.13%2,129,678.060.12%0.01%长期借款689,685.970.03%2,356,705.810.14%-0.11%租赁负债45,033,430.661.98%1.98%主要系报告期内按新租赁准则确认租赁负债所致境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险越南海欣资产新建85141.78万元越南全资子公司财务监督、委托外部审计盈利66.89%否2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金9,100,737.03开立银行承兑汇票保证金16,000.00ETC保证金应收账款131,551,177.01银行贷款质押存货132,095,337.07银行贷款抵押固定资产57,897,461.24融资租赁贷款抵押119,261,087.33银行贷款抵押合计449,921,799.68七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）海宁擎川创业投资合伙企业（有限合伙）创业投资、股权投资新设50,000,000.0022.73%自有资金上海融玺创业投资管理有限公司等不适用创业投资、股权投资已投入3,500.00万元0.00-813,209.88否2021年02月09日2021-008合计----50,000,000.00------------0.00-813,209.88------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）越南海欣工厂项目（一厂）自建是橡胶和塑料制品业7,403,450.91171,967,450.91自有资金100.00%24,000,000.0024,714,999.04达到预计越南海欣工厂项目（二厂）自建是橡胶和塑料制品业46,020,106.0050,247,451.48自有资金100.00%11,000,000.0010,812,812.08达到预计2021年6月11日2021-038越南海欣工厂项目（三厂）自建是橡胶和塑料制品业178,939,015.07220,837,915.07自有资金45.45%建设中2021年6月11日2021-038年产2000万平方米PVC地板生产基地建设及研发中心建设项目自建是橡胶和塑料制品业178,704,841.87248,291,237.98募集资金、银行借款45.00%建设中合计------411,067,413.85691,344,055.44----35,000,000.0035,527,811.12------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额期货公司无否期货合约02021年01月04日2021年12月01日0159,703.03159,223.0300.00%-480银行无否货币互换02021年10月21日2022年10月21日03,19003,1902.51%合计0----0162,893.03159,223.033,1902.51%-480衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)2021年11月27日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)无报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）本公司严格按照《期货管理制度》《证券投资及衍生品交易管理制度》执行为防范汇率风险，本公司开展了衍生工具业务，严格按照《证券投资及衍生品交易管理制度》执行。已投资衍生品报告期内市场价格公允价值，按期货市场价格.或产品公允价值变动的情况，对公司及子公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准衍生品公允价值的分析应披露具则第23号——金融资产转移》《企业会计准则第24号——套期会计》《企业会计体使用的方法及相关假设与参数准则第39号——公允价值计量》《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相的设定关规定及其指南，对金融衍生品交易进行公允价值评估和核算处理。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明不适用独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见公司及子公司进行金融衍生品交易业务有利于减少因汇率和利率波动频繁带来的汇兑损失和财务费用，以规避和防范外汇汇率、利率波动对公司及子公司业绩的影响。公司及子公司进行金融衍生品交易不会影响公司及子公司日常资金正常周转的需要和公司及子公司主营业务的正常发展，符合公司及子公司和全体股东的基本利益，不存在损害公司、子公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形。董事会对上述事项的决策程序符合相关法律、法规及公司内控制度的规定。因此，我们同意公司及子公司开展金融衍生品交易业务，金额不超过5,000万美元（含5,000万美元，且可根据实际需要选择业务币种，但折合金额不超过此额度）。同意授权总经理在此额度范围内根据业务情况和实际需要审批金融衍生品交易和选择合作金融机构，授权有效期为经董事会审议通过该议案之日起12个月，在授权期限内，上述额度可以循环使用。公司使用自有资金利用境内期货市场开展的期货套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定。公司已就开展的期货交易行为建立了健全的组织机构、业务操作流程、审批流程及《期货交易管理制度》。在保证正常生产经营的前提下，公司使用自有资金开展的期货套期保值业务，有利于提升公司经营效益，不存在损害公司和全体股东利益的情形。我们同意授权公司使用期货保证金余额在人民币2,000万元以内（含2,000万元，但不包括交割当期头寸而支付的全额保证金在内），在不影响正常经营、操作合法合规的前提下，选择适当的时机进行期货套期保值业务，同意授权公司总经理在上述资金额度范围行使决策权并负责组织实施。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020首次公开发行股票61,445.5432,870.4847,823.96000.00%14,688.51尚未使用的资金14,688.51万元存放于募集资金专户0合计--61,445.5432,870.4847,823.96000.00%14,688.51--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕1984号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商申万宏源证券承销保荐有限责任公司采用公开发行的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票1,834万股，发行价为每股人民币38.67元，共计募集资金70,920.78万元，坐扣承销和保荐费用6,621.72万元后的募集资金为64,299.06万元，已由主承销商申万宏源证券承销保荐有限责任公司于2020年9月25日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,853.52万元后，公司本次募集资金净额为61,445.54万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕401号）。2021年度暂时补充流动资金净额15,000.00万元，使用募集资金17,870.48万元，截止2021年12月31日，募集资金专户余额为人民币14,688.51万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产2000万平方米PVC地板生产基地建设项目否47,456.8247,456.8217,870.4824,823.9652.31%不适用否研发中心建设项目否5,988.725,988.72000.00%不适用否补充流动资金否8,0008,00008,000100.00%不适用否承诺投资项目小计--61,445.5461,445.5417,870.4832,823.96--------超募资金投向无否00000.00%归还银行贷款（如有）--00000.00%--------补充流动资金（如有）--00000.00%--------超募资金投向小计--0000--------合计--61,445.5461,445.5417,870.4832,823.96----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）建设中项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用本公司于2020年10月15日召开第一届董事会第十六次会议及第一届监事会第九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金和已支付发行费用的议案》，使用募集资金置换预先已投入“年产2000万平方米PVC地板生产基地建设项目”募投项目的自筹资金38,542,547.01元，使用募集资金预先支付发行费2,923,433.97元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司以自筹资金先期投入募集资金项目的事项进行了专项审核，并出具了《关于浙江海象新材料股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2020〕9797号）。以上资金于2020年11月5日置换完毕。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用本公司于2021年5月7日召开第二届董事会第五次会议及第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置的募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金20,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月。截至2021年12月31日，公司用募集资金暂时补充流动资金金额为15,000万元，公司将按照规定于2022年5月7日前全部归还至募集资金专用账户。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资存放于募集资金专户金用途及去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润越南海欣新材料有限公司子公司PVC地板的生产制造45,149.6485,141.7846,962.7346,037.714,216.854,214.55报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响上海海象地板有限公司新设报告期内无重大影响海荣新材料有限公司新设报告期内无重大影响十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势PVC地板起源于欧美地区，经过几十年的发展和积累，欧美PVC地板企业在研发设计、品牌影响力、销售渠道等方面优势明显，产生了部分知名品牌商，其经营模式以OBM模式为主。我国PVC地板市场起步较晚，且受目前我国消费者对PVC地板接受程度相对较低的影响，PVC地板生产企业大部分以出口为主，主要采用贴牌（OEM/ODM）经营模式。目前，以美国、欧盟等发达国家和地区为主的PVC地板国际市场发展较为成熟，市场容量巨大，国际知名地板品牌商、贸易商和建材零售商已在全球主要消费市场进行了长期的市场拓展工作，建立了较为完善的产品销售网络，国内新品牌进入欧美等国家和地区需要较多的营销投入，面临较大的不确定性，所以在未来较长的一段时间内，国外地板市场仍然以国外品牌为主。根据欧美地面装饰材料的发展演变规律，行业内商业模式逐渐从OEM模式发展为ODM模式，最后逐步发展到OBM模式，随着商业模式的演变，其在产业链中的价值也逐步提升。随着国家对PVC地板质量、环保标准的要求不断提高以及消费者日益追求产品的个性化和品质化，未来PVC地板行业的门槛将越来越高，缺乏品牌影响力，综合实力较弱的PVC地板企业将逐渐被市场淘汰，PVC地板行业将向规模化、品牌化和专业化的方向发展。随着优质地板企业的自然增长和对中小地板企业的并购重组，市场份额将不断向优质企业集中。公司主要从事PVC地板的研发、生产和销售，公司产品涵盖LVT地板、WPC地板和SPC地板三大类，自成立以来，公司专注于PVC地板行业，凭借着多年的技术研发积累、可靠的产品质量以及多年的市场推广，现已发展成为国内PVC地板行业具有一定竞争力的骨干企业，具有较高的行业知名度。公司客户覆盖美国、荷兰、德国、加拿大等多个国家，客户分布相对分散，客户结构良好。经过多年的发展，公司的产能规模逐渐提升，生产能力持续提高，规模效应逐渐显现。（二）公司发展战略未来公司将以现有的PVC地板高端制造为基础，坚持绿色环保的理念，通过加大研发投入，不断进行产品、工艺和技术创新，满足客户对更高品质、更多功能的产品需求；加大自主品牌建设力度，扩大海象品牌在国内外市场和消费者中的美誉度和影响力；以现有地板产品为基础，逐步扩大产品线，成为室内装饰材料领域的整体产品供应商和服务商；力争通过五至十年的努力，打造具有国际竞争力的一流室内装饰材料企业。（三）公司发展战略1、营销拓展计划2022年度公司将从以下几个方面实施营销拓展计划：一是做好现有客户的维护工作，深入挖掘现有客户增长点；二是进一步开拓新客户，扩大市场影响力和销售规模；三是深化海外市场调研，以美国、德国办事处为立足点，进一步拓宽海外销售渠道；四是在深入调研的基础上，对市场需求进行准确定位，并转化为实际产品的规划；五是继续布局国内市场，加大自主品牌推广力度，提高海象品牌在国内高端地板领域的知名度和影响力。2、生产建设计划2022年公司将在现有管理基础上，加强运营中心管控，围绕装备产出率、产能达成率、产品良品率、人均产出率等重要指标作出努力，推动生产管理流程全面优化，各项指标同比提升，实现产量稳步增长。同时公司高度重视国内募投项目建设、越南第三工厂的后期投入与试生产工作，严格配备管理团队，将其打造为公司2022年经营增长的重要支撑。3、技术创新和新产品开发计划2022年度公司将继续高度重视技术创新和产品品质的提升。为加强技术创新，提升研发能力，公司计划在已有的基础上进一步加大研发投入，夯实科研能力，提升技术创新能力，激发人才创新活力。未来，公司将利用已有的研发成果及项目实施经验，优化研发环境，提升研发检测的软硬件设施水平，开展技术研发项目，进一步保持和增强公司技术优势，适应行业的发展趋势。公司将依据市场制定公司产品研发计划，收集市场需求大、潜力大、技术先进的新产品信息；从客户需求出发，针对性地进行配方设计和技术改进；参考其他公司的产品性能指标，开发出性能接近或优于其他同行业的产品，以提升公司产品竞争力。4、安环建设计划“安全”和“环保”是企业生产过程中不可或缺的环节，为促进公司的健康发展，2022年将从以下几个方面推动公司安环建设。一是对管理人员轮流培训、定期考核，提升管理人员的安全意识和管理能力；二是结合公司生产运营实际情况，落实中基层管理人员安环责任；三是推行新的管理制度体系，系统化开展安环管理。四是升级环保处理设备，提高企业环境友好度。5、人力资源发展计划2022年度公司将继续坚持“尊重人才，重用人才”的人才价值观，紧紧围绕公司发展战略，提升人力资源发展水平，具体计划包括：持续提高人力资源管理水平。完善各部门组织架构，引入电子化管理模块，努力为人才搭建发挥才干的平台，为现有的管理团队和专业人才提供良好的职业发展空间；完善招聘管理制度，实现招聘数据的全面电子化，促进公司人资资源管理能力和管理体系的不断完善。强化系统培训，提高员工的综合素质。制定培训管理制度，拓展外部培训渠道，完善内部培训组织及实施，加速提高人员的业务素质。倡导高绩效的文化氛围，强调效率优先，兼顾公平，适当考虑各方面的利益和诉求，稳步推进干部队伍的年轻化、知识化、专业化。完善激励考核机制。建立全员考核体系，完善绩效考核指标，确定、考核数据提供、考核分值计算、绩效面谈、考核结果运用等一整套符合公司实际和发展要求的管理体系，坚持短期激励和长期激励相结合的方式，进一步激发员工的积极性、主动性。（四）可能面对的风险1、中美贸易摩擦风险2020年8月7日，美国贸易代表办公室发布声明，自2020年8月7日开始对包括公司在内的多个行业恢复加征25%关税，将对公司经营业绩带来一定的不利影响。除美国以外，公司产品境外销售还包括欧盟、加拿大、澳洲等其他地区，目前我国和上述地区贸易往来基本正常，但不排除一些国家和地区在政治、外交、就业等因素影响下，相关贸易政策发生重大变化或与我国发生贸易摩擦，将给公司市场销售带来一定的风险，从而经营业绩出现重大不利变化。公司未来将充分考虑国内外各区域的优势，布局全球，建设和扩大越南工厂，减少贸易摩擦带来的风险。2、出口退税政策变动风险出口退税制度作为避免进口国与出口国对商品实行双重征税的财政机制，已被世界许多国家和地区广泛运用，我国对外贸易出口商品实行国际通行的退税制度，将增值税的进项税额按产品的退税率退还企业。公司出口退税款金额较大，若未来国家出口贸易政策发生较大调整，公司产品出口退税率发生变化将对公司经营业绩产生较大影响。公司将密切关注相关政策变化，同时，公司将持续加大产品的研发力度，提升产品差异性和技术附加值来不断开拓市场，提高产品竞争力。3、汇率波动风险公司业务以外销为主，主要以美元或欧元进行定价和结算。公司产品自签署订单至收汇、结汇周期较长，主要集中在2-5个月之间，人民币汇率波动对公司出口业务影响较大。汇率波动对本公司业绩的影响主要体现为：第一、公司境外销售产品结算货币主要为美元或欧元，人民币的汇率波动直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响。第二、自签订境外销售订单至该订单款项结汇之日，期间人民币汇率波动会对营业收入、净利润等造成一定影响。首先自签署境外销售订单至确认收入期间，汇率波动导致以本币计量的营业收入变化，对主要产品的毛利水平产生直接影响；其次自确认销售收入形成应收账款至结汇期间，公司因汇率波动而产生汇兑损益。公司将积极关注汇率变化，针对人民币升值的情况，采取多种应对措施，并将适时采用金融工具降低汇率波动风险，同时积极开拓国内市场，来缓解汇率因素对公司的不利影响。4、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为PVC树脂粉、印花面料和耐磨层等，大部分为化工产品，其价格走势与原油及煤炭价格走势具有一定的关联性。主营业务成本中原材料的占比较高。未来若公司生产所需主要原材料的价格发生较大波动，则将对公司业绩产生影响。公司将会针对PVC价格持续上涨的情况，密切关注原材料价格，通过金融市场工具等手段，来缓解PVC价格持续上涨对公司的不利影响。公司与上游原料供应商长期保持着良好的合作关系，能够确保公司的原材料供应。5、应收账款回款风险虽然报告期期末公司应收账款账龄均在1年以内，主要客户为国外知名的地板品牌商、贸易商或建材零售商，信誉良好，且公司已经与中国出口信用保险公司签订了应收账款的保险合同，以进一步降低应收账款的回收风险，但由于公司应收账款金额较大，且相对集中，若该等客户发生重大不利变化可能导致欠款不能及时收回，公司财务状况将受到一定影响。公司将进一步加强与客户的沟通，保持与客户的良好合作，加紧推动客户回款，并对公司客户进行定期评估，防范客户发生重大变动而出现的回款风险。6、新型冠状病毒肺炎疫情风险目前公司未到受国外疫情的重大不利影响，但国外疫情状况依旧严峻，疫情对公司未来出口业务存在可能的风险。公司将对疫情发展情况进行密切跟踪了解，做好市场规划和疫情防控计划，高度重视疫情防控工作，降低疫情可能带来的不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引详见巨潮资讯网全景网“投资（www.cninfo.com.c2021年04月29日者关系互动平台”（http://ir.p5w其他其他所有网上投资者公司业绩、行业说明等n）披露的《海象新材2020年度业绩网上说明会投资者关.net）系活动记录20210429》详见巨潮资讯网主要谈论公（www.cninfo.com.c2021年10月22日公司会议室实地调研机构投资机构司经营、战略规划、行业发n）披露的《海象新材2021年10月22展动态等日投资者关系活动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》及其他有关法律法规要求，并结合公司实际发展情况，进一步完善公司的现代企业制度和公司法人治理结构。报告期内，公司整体运作规范，公司治理情况符合中国证监会关于上市公司治理的规范性文件要求。1、关于股东与股东大会公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开和议事程序符合《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定；平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，确保中小股东充分行使自己的权利；公司董事会认真执行了股东大会的各项决议。2、关于董事与董事会公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。公司董事会严格按照《公司法》《公司章程》等规定的选聘程序选举董事，公司董事会由7名董事组成，其中3名独立董事，董事会成员的构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定规范董事会的议事运作，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等规定出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，切实维护公司利益和全体股东的合法权益。公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作，充分发挥专业职能作用，为董事会的决策提供了科学、专业的意见。3、关于监事与监事会公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。公司监事会严格按照《公司法》《公司章程》等规定的选聘程序选举监事，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会成员的构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定规范监事会的议事运作，公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事及高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。4、关于绩效评价与激励约束机制公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定，并已建立了公正、透明的管理层绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，对管理层按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核，管理层人员均认真履行了工作职责。5、关于公司与控股股东公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使出资人的权利并承担义务。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。报告期内，控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在损害上市公司其他股东合法权益的情形。6、关于投资者关系管理公司重视投资者关系管理工作，积极维护公司股东的合法权益。除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、董事会秘书参与接待投资者调研，保持与投资者的良性互动；证券法务部作为专门的投资者关系管理机构，通过电话、电子邮件、互动易等方式，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权，维护其合法权益。7、关于利益相关者公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。8、关于信息披露与透明度公司严格按照监管部门要求，认真执行《信息披露制度》《投资者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，依法认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东都有平等的机会获得信息。9、改进和完善内部控制制度建设及实施的措施公司不断完善健全企业内部控制制度，进一步强化公司治理，使公司的治理水平得到进一步提升。公司审计委员会对公司财务报告、内部控制的有效性、公司治理合理性与有效性进行全面审查和监督。公司审计部门作为内部审计单位，为内部控制体系的完善及实际情况进行常规、持续的监督检查，及时发现内部控制的不足并加以改进，保证内部控制的有效性，使公司经营管理水平和风险防范能力得到提高。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况1、业务方面：公司业务结构独立完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。2、人员方面：公司已经建立了独立的人事和工资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。本公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人在本公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其下属企业担任除董事以外的任何职务和领取报酬。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法规禁止担任的职务。3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房屋产权，对公司资产独立登记、建帐、核算、管理。控股股东未有占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司财务管理的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会53.35%2021年01月18日2021年01月19日详见证券时报、证券日报、上海证券报、中国证券报和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的公司公告：《浙江海象新材料股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议的公告》（公告编号：2021-001）。2020年年