第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业概况

在商品生产制造和消费流通的过程中，优质的包装不但可以有效保护商品，还有助于吸引消费者注意力、传导产品质量信息，提升产品销量。随着世界经济的发展，特别是制造业、商业、物流业等产业的快速发展，包装行业在全球范围内持续稳定增长，产业规模不断扩大。目前，包装行业已成为国民经济的重要组成部分，与现代社会各个行业均存在广泛密切联系。
根据材质的不同，包装可分为塑料包装、纸包装、金属包装、木材包装、玻璃包装等。目前，纸包装是包装中使用最广泛的包装材质，塑料包装其次。近年来，各类包装制品的生产正逐步向经济化、规模化、环保化、循环化方向发展。中国包装产业从单纯追求数量发展逐步向追求高质量方向发展，产业发展的核心竞争力进一步增强。
（二）行业政策信息

公司所属行业受到国家重点支持，相关法律、法规和政策的出台，进一步引导塑料包装行业向高端智能、绿色环保、可循环方向转型发展，鼓励“绿色包装”产品及服务为行业发展的重点。公司可循环包装作为“绿色包装”属于国家重点支持行业，近年来，我国颁布的相关产业政策具体如下：

日期	部门	名称	内容	
2021年9月	中共中央、国务院	《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》	把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，确保如期实现碳达峰、碳中和。	
2017年4月	工信部	《汽车产业中长期发展规划》	以绿色发展理念引领汽车产品设计、生产、使用、回收等各环节，推进汽车领域绿色供应链建设，生产企业在设计生产阶段应采取环境友好的设计方案，确保产品具有良好的可拆解、可回收性。逐步扩大汽车零部件再制造范围，提高回收利用效率和效益。	
2020年11月	国务院办公厅	《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》	到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升。纯电动乘用车新车平均电耗降至12.0千瓦时/百公里，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。	
2020年12月	国务院办公厅转发国家发展改革委、国家邮政局等八部门	《关于加快推进快递包装绿色转型的意见》	提出推进快递包装“绿色革命”，明确了2022年和2025年可循环快递包装应用的量化目标。	

日期	部门	名称	内容	
2021年4月	交通运输部、国家发展改革委、工业和信息化部等八部门	《于做好标准化物流周转箱推广应用有关工作的通知》	决定在全国推广应用标准化物流周转箱，以加快推进物流包装绿色转型，着力构建现代物流体系。	
2021年7月	国家发展改革委	《“十四五”循环经济发展规划》	明确了快递包装绿色转型推进行动。强化快递包装绿色治理，推动电商与生产商合作，实现重点品类的快件原装直发。鼓励包装生产、电商、快递等上下游企业建立产业联盟，支持建立快递包装产品合格供应商制度，推动生产企业自觉开展包装减量化。	
2021年12月	国家发展改革委、商务部和国家邮政局	《关于组织开展可循环快递包装规模化应用试点的通知》	决定于2022年1月至2023年12月组织开展可循环快递包装规模化应用试点。	
（三）行业市场规模

1、可循环包装行业

根据上海市包装技术协会数据，近年来，我国塑料包装行业总体呈稳步增长态势，预计到2025年，我国塑料包装行业工业产值将突破5,300亿元（规模企业）。
图：2014-2025年我国塑料包装行业工业产值情况



数据来源：上海市包装技术协会《塑料包装行业的市场规模及循环包装领域应用》

根据《上海包装》数据，2019年全球可循环包装市场总规模预估为401亿美元，我国可循环包装行业市场预计从2019年为342.84亿元人民币增至2023年485.07亿元人民币。未来环保可循环包装的需求将不断增大，通过充分利用塑料包装材料优势，在更多高端制造行业形成对纸张、木材与金属等传统包装材料的替代效益。随着物流体系中可共享使用的可循环包装供应链的成熟，可循环塑料包装行业将迎来新的增长点，环保可循环塑料包装材料的可应用领域将进一步扩大。

2、新能源汽车行业

新能源汽车包括纯电动汽车、增程式电动汽车、混合动力汽车、燃料电池电动汽车、氢发动机汽车、其他新能源汽车等。2016年，全球新能源汽车销售91.4万辆，2018年，全球新能源汽车销量达到201.80万辆，同比增长24.49%。根据国外网站EVSales统计的数据，2020年全球新能源汽车销量为312.5万辆，同比增长41%。
我国颁布了一系列产业政策促进新能源汽车的发展，包括《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》、《中国制造2025》、《节能与新能源汽车技术路线图》等。2017年4月，工信部、发改委、科技部联合印发的《汽车产业中长期发展规划》指出，到
2020年新能源汽车的产销量达到200万辆以上，2025年新能源汽车销量达到700万辆，年均复合增速达到28.5%；2025年新能源汽车销量占汽车销量比例要达到20%以上。在国家产业政策支持下，我国新能源汽车市场快速发展，新能源汽车产量和销量均位居世界前列。根据中国汽车工业协会统计数据显示，我国新能源汽车销量从2012年1.28万辆增长至2020年136.7万辆，在国家产业政策支持下，2021年新能源汽车销量增至352.1万辆。未来，可循环包装在新能源汽车领域的市场将进一步扩大。
（四）可循环包装行业特点和发展态势

随着下游消费市场的不断升级、社会环保意识的不断增强，我国可循环包装行业的技术、产品进入了新的发展阶段。
1、可循环包装行业向经营服务一体化模式发展

随着经济全球化、行业分工专业化和产业链优化，下游行业高端客户对包装企业提出了更高的要求。供应商在被用户接受、进入客户备选供应商目录并成为长期合作伙伴之前，需要经过一系列严格的测试、评审和认证过程。该过程不局限于对产品质量的要求，还包含对企业包装方案优化、产品设计、交货的及时性、资金实力、物流配送与仓储等综合服务能力测评。可循环包装行业经营模式已经由过去单一的生产制造销售模式，向更符合现代产业发展趋势、更契合客户需求的包装整体解决方案的服务模式转变，包装服务一体化是行业未来发展的潮流和趋势。
2、可循环包装对一次性包装产品的替代

与其他类包装相比，可循环包装具有良好的特性：第一，密度小，单位质量的包装体积和包装面积较大；第二，具有良好的耐酸碱、抗氧化和耐化学性；第三，成型容易，所需成型能耗低于钢铁等金属材料；第四，具有良好的透明性、易着色性；第五，具有良好的强度，可以获得较高的包装得率，耐冲击，易改性；第六，成型工艺成熟，加工成本低；第七，绝缘性优，可防静电。因此，可循环包装产品上述特性使其具有良好的承载能力、防护功能和实用功能，应用广泛。

目前全球可循环包装材料逐步向高机能、多功能性、易回收利用、易降解的方向发展。循环经济与可循环包装也是我国包装行业发展的重点，大力发展循环经济和可循环包装既能充分利用和节约资源，又能起到保护环境的作用。可循环包装因可塑性强、经久耐用，在物流运输中能够多次运输，应用于闭环物流，节省资源，降低单次使用成本，满足多个行业对绿色包装产品的需求。
随着国家大力倡导“绿色包装”产品及服务作为行业发展重点和终端消费的不断升级，低碳环保理念逐渐成为社会主旋律，环保型可循环包装材料及产品将逐渐取代一次性包装产品，在包装领域中占有率逐步上升，应用范围逐步扩大。
3、可循环包装的应用领域不断扩大

可循环包装重量轻，质量可靠、使用寿命长、运输方便、运输成本低，且具有良好的阻隔性及拉伸强度，增加助剂的塑料可循环包装在阻燃性能上也有一定的优势。近年来，基于塑料可循环包装的上述优势，通过对塑料材料性能改性、轻量高强度化的深入研究，可循环包装的应用领域不断扩大，并在制造业、消费品行业、物流行业等行业逐步形成对纸制品、木制品、金属制品的替代趋势，使得可循环塑料包装的应用范围不断扩大。
4、可循环包装中先进材料、高新技术、高端装备的运用逐渐增多

随着可循环包装产业研发工作的深入，如无胶复合、无菌包装技术、可降解塑料制造等技术在塑料包装行业中的推广运用，新材料、新技术、新设备不断涌现，塑料包装的各项性能进一步改善。同时，可循环包装在物流中的应用也逐渐向高性能、多功能、智能化方向转变。
随着国家物联网规划的实施，智能可循环包装应运而生。基于物联网（IoT）技术，智能可循环包装建立诸如无线射频识别（RFID）、近场通信（NFC）、蓝牙和智能标签，结合传感器动态交互信息、供应链管理以及大数据分析，配合识别终端及远程信息系统，以实现包装品的信息化管理，应用范围呈持续扩大趋势，市场前景广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司所从事的主要业务

公司是一家专业提供可循环包装整体解决方案的服务商。公司主要产品为不同系列的可循环包装产品；公司主要服务为租赁及运营服务。公司基于对客户需求的深刻理解，运用定制化可循环包装整体解决方案，为汽车及汽车零部件制造、家电制造、果蔬生鲜、快递物流等众多行业的客户提供可循环包装产品的定制设计、生产制造、性能测试、租赁及物流运输、仓储管理等贯穿全过程的供应链服务，具有较高的市场知名度和市场认可度。
（二）公司的主要产品和服务情况公司的主要产品如下：

1、组合成套类包装产品

组合成套类包装产品由不同材质的托盘单元、顶盖单元、箱体单元及衬垫单元组合配套而成。

名称	产品图示	产品情况	
		构成：主要由厚壁吸塑托盘单元、厚壁吸塑顶盖单元和厚壁吸塑衬垫单元组合构成；	
衬垫组合包装产品	用途：适用于中小型、轻便型和精密型零部件长途运输包装和生产周转，例如：变速器壳体包装、离合器壳体包装等；特点：采用耐高低温高抗冲聚丙烯（PP）材料改性、衬垫回收易分离防抱紧、衬垫结构承载强度及旋转支撑设计、零件Z轴自由度限位防跳动设计等多种技术；采用改性高分子材料，能对所承载的零部件起到保护作用，同时在回收时衬垫可叠放压缩，运输储存方便，可达1:3的回收比	
		构成：主要由厚壁吸塑衬垫单元与可折叠铁质料架单元组合构成；	
料架组合包装产品	用途：适用于体积较大、重量较重、有排序要求的运输物品。例如：变速器总成料架、前副车架料架、车门料架等；特点：采用衬垫结构承载强度及旋转支撑设计、零件三维立体借位及仿形识别设计、零件Z轴自由度限位防跳动设计等技术设计；采用改性高分子材料，可充分利用吸塑衬垫单元的灵活性和铁架的承重性，装载承运大型、重型零部件，可达1:3的回收比	

名称	产品图示	产品情况	
		构成：主要由托盘单元和顶盖单元、可折叠围板单元构成，也可搭配各种衬垫单元或其他内材单元；	
围板箱组合包装产品	用途：适用于中大型零部件的长途运输包装、存储物流和生产周转，例如：发动机缸体壳包装等；特点：围板单元为高强度蜂窝板，采用围板碳纤维加热六道折弯、超声波高频振动熔接等技术，经德国大众指定测试机构VDZ认证，抗压性强，使用寿命长，密封性好，防尘防水，自重轻，组合灵活，可折叠返回，操作方便，可达1:5的回收比	
		构成：由配套的托盘单元、顶盖单元以及周转箱单元组成，内部可搭配各种衬垫单元或其他定制化内材单元；	
周转箱组合包装产品	用途：适用于各类型包装物的长途物流运输和生产周转，例如：发动机缸盖包装、电池箱盖包装等；特点：采用高性能改性材料制备技术等材料设计、采用周转箱高效自动出模、周转箱高回收比可折叠等技术设计，洁净度高、耐酸耐碱耐油污；小单元化，便于人工直接搬取，符合单箱重量小于15kg的人机工程；可折叠周转箱组合包装可达1:4的回收比	
2、厚壁吸塑类包装单元

类别	产品名称	产品图示	产品情况	
厚壁吸塑类包装单元			用途：适用于中小型、轻便型和精密型零部件长途运输包装和生产周转；	
吸塑衬垫	特点：1、定制化仿形设计；	
	采用衬垫结构承载强度及旋转支撑设计、零件三维立体借位及仿形识别设	
类别	产品名称	产品图示	产品情况	
			计、零件Z轴自由度限位防跳动设计技术、高效吸塑成型裁切一体化工艺等多项设计技术；采用多种高性能改性材料制备技术；	
2、具有防掉屑、韧性强等特点；	
3、产品使用寿命长；	
4、产品静载承重能力最大可达2吨；产品可嵌套回收，可达1:5回收比	
		用途：适用于中小型、轻便型和精密型零部件长途运输包装和上线操作；	
	特点：	
吸塑顶盖、吸塑托盘	1、采用耐高低温高抗冲聚丙烯（PP）材料改性、高拉伸比吸塑成型结构设计、多工位厚壁吸塑高速一体化成型等技术设计；	
	2、产品使用寿命长；	
	3、吸塑托盘单张产品最高承重可达3吨，可达1:3的回收比	
3、薄壁吸塑类包装单元		
类别	产品图示	产品情况	
薄壁吸塑类包装单元		用途：主要适用于各类高洁净度电子元器件及各类小型零配件的包装周转。薄壁吸塑包装单元包括电子元件衬垫、工具衬垫、阀体衬垫等特点：1、定制化仿形设计；采用抗静电材料改性、零件三维立体借位及仿形识别设计等技术设计；2、无尘车间生产，洁净度高；	
	3、精度高；	
	4、具有防静电、防掉屑等多种功能	
	016	




4、周转箱类包装单元

类别	产品图示	产品情况	
		用途：可与多种物流容器和工位器配合，适用于各类型包装物的长途物流运输和生产周转；	
	特点：	
周转箱类包装单元	1、公司VDA认证系列产品，为欧洲通用标准；EU系列为国内通用型产品；2、采用高性能改性材料制备技术等材料设计；采用高效自动出模、周转箱高回收比可折叠等技术设计，精度高，可适用于自动化产线；	
	3、洁净度高、耐酸耐碱耐油污；小单元化，便于人工直接搬取，单箱重量小于15kg，符合人机工程学；	
	4、非折叠箱回收比1:3，折叠箱回收比1:4	
公司的主要服务如下：

公司提供的租赁及运营服务分为动态租赁服务及静态租赁服务，具体如下所示：

1、动态租赁服务

公司在租赁期内，按照出租包装器具的使用次数及使用数量计算租金，同时还能根据客户的不同需求，为客户提供仓储分拣、清洁维护、物流配送、空箱回收和规划统筹等配套服务。
动态租赁服务租赁收入=包装器具租金及服务费单价×租用数量×使用次数。公司动态租赁服务如下图所示：



2、静态租赁服务

公司在租赁期内，按照包装器具的使用天数及使用数量计算租金，租赁期间客户自行管理租赁包装器具。
静态租赁服务按照静态租赁收入=包装器具租赁单价×租用天数×租用数量。公司静态租赁服务如下图所示：



（三）公司主要经营模式

1、盈利模式

公司通过销售可循环包装、提供租赁及运营服务实现收入。

2、采购模式

公司采用以项目订单为导向，“以产定购、合理库存”相结合的采购模式。公司对外采

购的原材料主要包括塑料粒子、塑料板材、塑料卷材和料架等。

公司制定了完善的采购管理制度。采购部根据销售订单、库存情况、生产计划以及原材料市场情况，综合考虑集中采购、错峰采购等因素，遵循适时、适质、适价、适量的原则，确定原材料采购数量并形成采购订单，在保障材料质量、供货及时性的前提下尽可能降低采购成本。
在供应商选择上，充分调查供方信息，包括质量保证能力、供货能力、供货及时性等情况，确定合作关系。
采购中心通过与合格供应商询价、比价和洽谈的方式，在保证质量和交期的情况下，以价格优先为原则，选择确定供应商，签订采购合同，明确采购数量、采购价格以及交货时间。采购流程主要包括前期的供应商选择、合同签订；中期的采购计划制定、供应商询价比价、采购订单下达、供应商反馈交期；后期的原、辅材料送货质检、验收入库、付款等环节。
3、生产模式

公司主要采用“以销定产”的生产模式，一般情况下，在公司与客户签订销售合同后，根据产品的供货时间要求、生产复杂程度及生产周期统筹进行生产安排。
生产过程中，公司根据订单情况，采取自主生产、委托生产和组合装配相结合的方式，公司主要承担定制化可循环塑料包装的方案设计、材料配方制定、模具开发、核心工艺制造、测试检验、品质控制等核心的、技术含量高的工艺工序。
4、服务模式

公司租赁及运营服务包括动态租赁服务及静态租赁服务。

5、销售模式

公司销售产品和提供服务均采用直销模式。公司获取订单的主要方式有：企业招标、商务洽谈、参与行业展会及行业峰会等。
（四）业绩驱动因素

1、国家政策支持及市场驱动

可循环包装作为降低生产企业成本的必要材料，其需求在国家提倡绿色环保、可循环发展的大背景下将不断增大。公司是可循环包装细分领域的龙头企业，享受行业增长带来的红利，未来可确定性较高。可循环包装能够替代传统的一次性包装，在不同的行业均具有较大发展前景。以汽车行业为例，目前可循环包装的使用主要集中于各大汽车主机厂及一级零部件供应商，未来在“双碳政策”的指导下，随着可循环包装使用的门槛进一步降低和降本增效的效果体现，其使用范围和渗透率将进一步提升，有较大发展空间。除汽车行

业外，公司目前正在大力拓展家电行业，在服装鞋帽、果蔬生鲜、快递物流等行业也进行了一定的布局。
2、全产业链运包一体化服务能力

公司以汽车主机厂商及核心零部件制造商为切入点，作为细分领域中“整体包装解决方案”服务的先行者，公司推行的“整体包装解决方案”服务模式能够帮助客户实现整体包装方案优化、降低包装相关经营与管理成本、提高其产品包装作业效率、提高客户产品包装环保性能。公司通过深度介入下游客户的物流包装环节，实现与下游客户的绑定，奠定公司业务在细分市场的优势地位。并且通过租赁运营模式的推广，进一步降低客户使用可循环包装的门槛，提升公司的经营业绩和效益。
综上所述，公司充分抓住了国家推行“双碳政策”及可循环包装持续不断替代传统一次性包装的良好契机，在管理层正确、前瞻的布局领导下，全体员工上下联动、凝心聚力，共同创造出生产经营向上、向好的发展局面。
三、核心竞争力分析

公司在发展中不断沉淀、形成自己的核心竞争力，并在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司能够在行业内处于领先地位。公司核心竞争力主要体现在：
持续创新优势作为国内较早的可循环包装企业之一，公司高度重视产品和技术工艺的研发，建立了完善的研发体系，并取得良好的研发成果。经过长期的技术积累和不断的技术创新，公司的技术研发中心被评为“省级高新技术企业研究开发中心”和“宁波市企业工程技术中心”。公司构建了良好的知识产权体系，持有发明专利5项，实用新型专利99项，外观设计专利73项，并主导制定了浙江省团体标准T/ZZB0615—2018《组合式可循环厚壁吸塑包装单元》，有效促进了可循环厚壁吸塑行业标准化建设工作。定制化整体包装解决方案综合服务优势公司以汽车主机厂及零部件制造商为切入点，作为细分领域中“整体包装解决方案”服务的先行者，公司推行的“整体包装解决方案”服务模式能够帮助客户实现整体包装方案优化、降低包装相关经营与管理成本、提高其产品包装作业效率、提高客户产品包装环保性能。公司通过深度介入下游客户的物流包装环节，实现与下游客户的绑定，奠定公司业务在细分市场的主导地位。产品和模式创新优势公司产品不断创新优化，在汽车领域不断推出具有新特性、新工艺结构的产品，从为传统汽车提供可循环包装，到为新能源汽车提供可循环包装，公司拥有类型丰富的产品。在纵向深耕的同时，公司也积极进行应用领域的横向延伸，向其他新的行业领域拓展，开发新产品。与此同时，公司依托对客户需求的深刻理解和提供包装整体解决方案的能力，开展了租赁业务，为客户提供可循环包装的循环供给和后续衍生配送和回收等物流服务，充分契合了客户生产降本的诉求，优化了客户的货物配送供应链。客户资源及品牌优势目前公司服务的下游客户，其零部件产品价值较高，因此客户更为重视包装方案的合理性及包装产品的安全性和稳定性，而非单纯追求包装器具采购成本低廉。公司经过多年的行业积累及持续工艺及产品研发，综合性包装整体解决方案服务能力全面，因此公司具有一定的议价能力，形成一定的竞争优势。公司下游客户在选择供应商时，对供应商的生产规模、产品质量、资质认证等多方面因素提出较高要求。由于高端及品牌客户对其供应商有着较为严格的认证和选择过程，投入的时间、人力和物力较多，因此，一旦进入其供应商认证体系，通常情况下，与客户粘性较强。公司在汽车、家电等行业的可循环包装领域中拥有较高的知名度，在客户中形成了良好的品牌形象。公司与大众汽车、特斯拉、宝马、沃尔沃、比亚迪、长城、吉利、舍弗勒、博格华纳、美的、海尔、三一重工、淘生鲜、京东、申通等品牌的车主机厂及汽车零部件供应商、白色家电、工程机械、果蔬生鲜、快递物流等行业的客户建立了长期信赖的合作关系。制造工艺优势公司采用新型节能吸塑、注塑、压铸成型设备，生产过程低噪音、成型稳定；并配有自动化机械手，能够降低劳动强度、提高生产效率、保障充足产能的同时也保证了产品标准化程度和质量的稳定性。产品品质优势

为了确保公司产品的品质、安全、环保等指标符合汽车、家电行业客户的严格要求，公司建立了完整科学的生产质量管理体系。公司不仅获得了ISO9001:2015质量管理体系标准认证证书，还建立了通过ISTA认证的包装测试实验室。根据大众主机厂对产品的严格要求，公司的VDA系列周转箱获得了该类产品德国汽车工业联合会VDA标准认证，公司是国内少数通过该类产品认证的企业之一。
四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司围绕董事会制定的经营目标积极开展销售工作，主动适应市场需求变化、优化产品结构、提升产品性能，凭借敏锐的市场洞察力、出色的产品创新力以及全面的服务能力，进一步提升产品核心竞争力与市场占有率。

受益于汽车行业尤其是新能源汽车行业客户销量的提升，以及公司积极布局拓展家电制造行业，为客户实现循环包装替代传统一次性包装，公司营业收入保持了快速增长；同时受制于原材料价格、人工成本增长等因素影响，公司净利润增长幅度小于营业收入的增长幅度。报告期内，公司实现营业收入36,296.20万元，同比增长35.60%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,776.15万元，同比增长4.12%。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况2021年2020年金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计362,961,954.76100%267,669,939.55100%35.60%分行业汽车制造297,808,277.7582.05%210,317,636.4378.57%41.60%家电制造19,942,024.745.49%3,584,932.931.34%456.27%物流供应链服务39,135,151.7210.78%50,241,323.5318.77%-22.11%其他6,076,500.551.67%3,526,046.661.32%72.33%分产品可循环包装产品263,939,239.7372.72%186,950,506.8369.84%41.18%租赁及运营服务83,382,186.2122.97%66,045,457.0224.67%26.25%其他15,640,528.824.31%14,673,975.705.48%6.59%分地区境内362,096,160.0099.76%266,684,951.7499.63%35.78%境外865,794.760.24%984,987.810.37%-12.10%分销售模式直接销售362,961,954.76100.00%267,669,939.55100.00%35.60%单位：元同比增减占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车制造297,808,277.75187,946,804.0936.89%41.60%56.31%-13.87%家电制造19,942,024.7412,906,478.4135.28%456.27%494.58%-10.57%物流供应链服务39,135,151.7224,729,502.3736.81%-22.11%-19.82%-4.66%分产品可循环包装产品263,939,239.73177,527,743.8732.74%41.18%47.41%-7.99%租赁及运营服务83,382,186.2139,707,754.0452.38%26.25%45.36%-10.68%分地区境内362,096,160.00229,413,936.1036.64%35.78%48.08%-12.56%分销售模式直接销售362,961,954.76229,806,379.4036.69%35.60%47.86%-12.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减可循环包装产品销售量个6,111,1444,245,80343.93%生产量个6,069,2424,569,10532.83%库存量个2,318,0282,359,930-1.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本期生产量和销售量较上年同期增长，主要原因系客户订单量增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元2021年2020年产品分类项目金额占营业成本比重金额占营业成本比重同比增减可循环包装产品直接材料144,196,109.0862.75%98,899,370.2663.63%45.80%直接人工15,173,402.236.60%6,435,735.734.14%135.77%制造费用13,731,878.105.98%11,583,582.227.45%18.55%合同履约成本4,426,354.461.93%3,510,860.372.26%26.08%合计177,527,743.8777.25%120,429,548.5877.48%47.41%租赁及运营服务包装物摊销成本16,549,674.387.20%14,089,505.199.07%17.46%物流仓储成本18,748,713.718.16%10,281,725.126.62%82.35%劳务及服务成本4,409,365.951.92%2,944,929.591.89%49.73%合计39,707,754.0417.28%27,316,159.9017.58%45.36%其他业务其他业务成本12,570,881.495.47%7,680,078.544.94%63.68%合计12,570,881.495.47%7,680,078.544.94%63.68%营业成本总计229,806,379.40100.00%155,425,787.02100.00%47.86%说明报告期内，公司产品营业成本各项构成比例较为稳定；各项成本发生额较去年同期同比增长较大主要原因系本期订单增加导致生产量大幅增加所致。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用183,566,078.59前五名客户合计销售金额（元）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	50.57%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	

公司前5大客户资料

序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例	
1	特斯拉（上海）有限公司	105,804,322.58	29.15%	
2	舍弗勒（中国）有限公司	30,228,187.13	8.33%	
3	上海大众祥云运输管理有限公司及其关联企业	27,086,827.57	7.46%	
4	安徽美芝制冷设备有限公司	11,025,743.49	3.04%	
5	张家口极光湾发动机制造有限公司	9,420,997.82	2.60%	
合计	--	183,566,078.59	50.57%	
主要客户其他情况说明

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例74,655,205.3231.30%0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1浙江巨隆塑料电器有限公司26,107,708.0710.95%2宁波艺富进出口有限公司24,642,717.6510.33%3江苏明昌和科技有限公司9,421,487.563.95%4浙江大马塑胶股份有限公司7,299,254.943.06%5上海朕杰物流设备有限公司7,184,037.103.01%合计--74,655,205.3231.30%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用17,812,045.7812,783,900.9339.33%主要原因系2021年度销售增加，销售人员薪酬、业务招待费等相关费用增加所致。管理费用23,979,419.8018,087,227.8332.58%主要原因系2021年度管理人员工资及业务招待费等相关费用增加所致。财务费用1,178,536.46-176,234.50768.73%主要原因系2021年度银行借款增加，利息支出相应增加所致。研发费用9,950,801.678,070,869.6823.29%主要原因系2021年度研发项目对研发材料和人员的需求增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响新能源电池电芯包装聚苯醚（PPO）材料的研发特斯拉在上海建立超级工厂，电池电芯也将国产化，研发配套的包装运输周转箱材料。研发完成通过研发使产品：1、具有高耐热性，良好的电气性能，优异的水解稳定性，并有能力使用无卤素FR包固有的优势，具有优良的尺寸稳定性。2、良好的可加工性加上低比重树脂的性能，提供良好平衡的机械性能和化学性能。能够极大地拓展新能源汽车行业的客户，该类包装需求量较大，能够有效提升公司的业务规模，提升公司的经营业绩。租赁运营服务系统软件开发项目通过对租赁业务流程的统筹梳理，结合软件算法技术、硬件技术研发，开发一套用于租赁运营服务的定制化管理软件。上线试运行阶段1、针对运输业务中的配送路径规划高复杂度问题，基于优化决策算法，可在短时间内搜寻全局最优方案，并提供图形化交互调试界面，实现人机协同的智能化路径规划和车辆调度；2、将传统的数据终端与射频感应、手持终端等硬件设备相结合，应用于仓储、配送的不同环节，实现各个环节、过程高效的数据采集和数据交互，确保资产有效管理，业务高效运营。有利于规范租赁运营项目的日常业务处理，通过系统自行优化运营成本，提升租赁业务的毛利率。适用于自动化生产的轴类产品包装技术研发一款适用于轴类产品的包装，对产品进行有效保护，有极高的装载量，同时适用于自动化生产，提高生产效率，降低生产成本，满足市场需求。小批量试制阶段产品性能的加强，包括组合方便快速，产品强度高，装载率高，防护性能好，自动化适配性高，相比同行业竞品，具有更大的竞争优势。可以有效释放产能，提升产品竞争力，降低生产成本，创造经营效益。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响新型果蔬箱技术研发一款新型的果蔬箱，方便果蔬的运输，各项技术指标满足客户要求。同时增加公司产品的品类。小批量试制阶段产品的形变量及回收比的控制，使得生产效率提高，产品强度增高，相比同行业竞品，具有更大的竞争优势。有利于拓展果蔬生鲜行业的业务，增加可循环包装受众赛道，提升公司的经营业绩。1210卡板箱技术研发一款新型的卡板箱，能够满足市场需求，各项技术指标达到客户要求。同时，增加公司产品品类，扩大公司产品的应用场景，提高公司知名度。小批量试制阶段通过将卡板箱结构采用折叠型式设计，使底托和箱壁箱连，实现：1、在搬运和运输中性能好，空箱时可向内折叠大大减少了空箱时的仓储体积；2、采用改性PP材料，材料具有较好的强度及耐磨性，且用料成本低；卡板箱结构运用有限元分析、模具设计运用模流分析使产品外观及结构更完美。拓展标准化大型可循环包装器具的品类，尤其是针对体积较大、承载要求较高的产品，能使用卡板箱有效承载运输，提升公司的经营业绩。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）413228.13%研发人员数量占比11.26%13.06%-1.80%研发人员学历本科7540.00%硕士000.00%其他342725.93%研发人员年龄构成30岁以下7475.00%30~40岁241741.18%40岁以上1011-9.10%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）9,950,801.678,070,869.688,940,102.71研发投入占营业收入比例2.74%3.02%3.79%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计349,101,026.91272,706,590.9028.01%经营活动现金流出小计366,318,642.05193,026,222.4989.78%经营活动产生的现金流量净额-17,217,615.1479,680,368.41-121.61%投资活动现金流入小计10,496,205.68878,707.531,094.51%投资活动现金流出小计48,380,060.8253,428,846.19-9.45%投资活动产生的现金流量净额-37,883,855.14-52,550,138.6627.91%筹资活动现金流入小计584,023,155.0914,900,000.003,819.62%筹资活动现金流出小计67,326,729.6940,251,154.4267.27%筹资活动产生的现金流量净额516,696,425.40-25,351,154.422,138.16%现金及现金等价物净增加额461,594,955.121,779,075.3325,845.78%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入增加：主要系本期销售收入增长导致收到货款增加所致。经营活动现金流出增加：主要系本期销售收入增长导致支付相关成本费用增加所致。投资活动现金流入增加：主要系本期购买理财产品到期赎回所致。筹资活动现金流入增加：主要系本期首次公开发行股票收到募集资金所致。筹资活动现金流出增加：主要系本期支付首次公开发行股票相关费用增加所致。现金及现金等价物净增加额增加：主要系本期首次公开发行股票收到募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用差异的原因主要系经营性应收项目的增加。经营性应收项目的增加主要原因系本期随着营业收入增加，应收账款规模增加；同时本期租赁业务继续扩张，租赁资产投入增加导致长期待摊费用增加。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益10,931.510.01%主要系购买理财产品收益否公允价值变动损益----资产减值-1,784,341.82-2.42%主要系计提存货跌价损失否营业外收入2,244,152.763.04%主要系政府补助收入否营业外支出8,000.000.01%主要系捐赠支出否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初金额占总资产比例金额占总资产比例比重增减重大变动说明货币资金506,953,473.4749.67%46,965,697.2110.72%38.95%主要原因系2021年度首次公开发行股票募集资金到账所致。应收账款187,618,556.5618.33%128,892,673.4729.43%-11.10%-合同资产555,007.060.05%--0.05%-存货69,664,204.806.83%48,262,081.0411.02%-4.19%-固定资产129,100,549.8012.65%106,191,999.3724.24%-11.59%-在建工程8,402,299.280.82%9,336,481.032.13%-1.31%-使用权资产8,791,969.410.86%4,842,601.791.11%-0.25%-短期借款27,986,315.482.74%5,005,347.221.14%1.60%-合同负债463,994.660.05%719,349.050.16%-0.11%-租赁负债5,211,968.470.51%3,840,506.730.88%-0.37%-境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年末账面价值（元）受限原因货币资金1,578,309.17保证金应收款项融资637,387.78票据质押无形资产43,014,614.44抵押借款固定资产63,287,090.92抵押借款合计108,517,402.31-七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度48,380,060.8253,428,846.19-9.45%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元报告期累计变尚未使用闲置两募集募集募集资金本期已使用已累计使用内变更更用途累计变更用尚未使用募募集资金年以上年份方式总额募集资金募集资金用途的的募集途的募集资集资金总额用途及募集资总额总额募集资资金金总额比例去向金金额金总额总额2021年首次公开发行股票48,356.862,920.262,920.26000.00%45,445.48存放于募集资金专用账户0合计--48,356.862,920.262,920.26000.00%45,445.48--0募集资金总体使用情况说明一、募集资金基本情况（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意宁波喜悦智行科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3308号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,500.00万股，每股发行价为21.76元，募集资金总额为人民币54,400.00万元，扣除发行费用6,043.14万元后，实际募集资金净额为48,356.86万元。该募集资金已于2021年11月到账。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所容诚验字[2021]230Z0299《验资报告》验证。公司对募集资金进行了专户存储管理。（二）募集资金使用及结余情况2021年度，公司募集资金使用情况：公司累计使用募集资金2,920.26万元，其中：直接投入募集资金项目510.26万元，超募资金永久补充流动资金2,410.00万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为45,436.60万元，募集资金专用账户利息收入8.89万元，截至2021年12月31日，募集资金专户余额合计为45,445.48万元。二、募集资金存放和管理情况根据有关法律法规及深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的规定，遵循规范、安全、高效、透明的原则，公司制定了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、审批、使用、管理与监督做出了明确的规定，以在制度上保证募集资金的规范使用。2021年12月20日，公司和华安证券股份有限公司分别与招商银行股份有限公司宁波慈溪支行、中国农业银行股份有限公司慈溪分行、宁波银行股份有限公司慈溪中心区支行分别签订了《募集资金专户存储三方监管协议》，公司及全资子公司宁波传烽供应链管理有限公司与中国银行股份有限公司慈溪分行、华安证券签订了《募集资金专户存储四方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。三方监管协议、四方监管协议与深圳证券交易所监管协议范本不存在重大差异。截至2021年12月31日止，募集资金存储情况如下：银行名称：中国银行股份有限公司慈溪分行银行帐号：367580402250余额：1.66（万元）银行名称：中国银行股份有限公司慈溪分行银行帐号：377980370691余额：9,489.46（万元）银行名称：招商银行股份有限公司宁波慈溪支行银行帐号：574904376310101余额：25,359.67（万元）银行名称：中国农业银行股份有限公司慈溪分行银行帐号：39545001040005969余额：5,627.03（万元）银行名称：宁波银行股份有限公司慈溪中心区支行银行帐号：62030122000952691余额：4,967.66（万元）三、2021年度募集资金的实际使用情况截至2021年12月31日止，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币2,920.26万元，各项目的投入情况及效益情况详见附表。四、变更募集资金投资项目的资金使用情况截至2021年12月31日止，公司募集资金投资项目未发生变更情况。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目（含部分变更）募集资金承诺投资总额调整后投资总额（1）本报告期投入金额截至期末累计投入金额（2）截至期末投资进度（3）＝（2）/（1）项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目绿色可循环包装租赁及智能仓储物流建设项目否9,489.389,489.38000.00%-00不适用否年产230万套（张）绿色循环包装建设项目否25,865.1725,865.17510.26510.261.97%-00不适用否研发中心项目否4,966.754,966.75000.00%-00不适用否承诺投资项目小计--40,321.340,321.3510.26510.26----00----超募资金投向永久补充流动资金否2,4102,4102,4102,410100.00%-00不适用否未确定用途的超募资金否5,625.565,625.56000.00%-00不适用否超募资金投向小计--8,035.568,035.562,4102,410----00----合计--48,356.8648,356.862,920.262,920.26----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司本次公开发行股票超募资金金额为8,035.56万元。公司于2021年12月18日分别召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第九次会议、2022年1月4日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币2,410万元用于永久补充流动资金。截至2021年12月31日，公司已永久补充流动资金2,410万元。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截止2021年12月31日，尚未使用的募集资金余额为45,445.48万元，其中：存放于募集资金专用账户余额45,445.48万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况2021年12月18日，公司召开了第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金人民币2,410.00万元用于永久补充流动资金，但该事项尚需股东大会审议通过。2021年12月22日，在未经公司股东大会审议的情况下，公司从募集资金账户支出2,410.00万元至普通账户。公司已于2022年1月4日召开了2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，且公司已于2022年3月15日将上述提前补充流动资金事项涉及到的利息0.30万元汇入募集资金账户。除上述事项外,公司已按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，并对募集资金使用情况进行了披露，不存在募集资金使用及管理的违规情形。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润宁波传烽供应链管理有限公司子公司供应链管理服务，仓储设备租赁服务，运输服务等8000.0021,013.0413,875.517,114.512,137.251,589.86报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明报告期内，全资子公司宁波传烽供应链管理有限公司总资产21,013.04万元，较上年同期增长143.41%；净资产13,875.51万元，较上年同期增长71.59%。主要系公司向作为募投项目实施主体的宁波传烽进行增资及提供无息借款专项用于实施募投项目所致。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势“十四五”开局之年，我国迈入新发展阶段，以新发展格局引领高质量发展。可循环包装产品通过充分利用塑料、金属等包装材料优势，在更多高端制造行业形成对纸张、木材、泡沫等传统包装材料的替代趋势。未来在“双碳政策”的指引下，可循环包装作为降低生产企业成本的必要材料，其需求将在国家提倡环保循环的大背景下不断增加。可循环包装能够替代传统的一次性包装，在不同的行业均具有较大发展前景，以汽车行业为例，目前可循环包装的使用主要集中于各大汽车主机厂及一级零部件供应商，随着可循环包装使用的门槛进一步降低和降本增效的效果体现，其使用范围和渗透率将进一步提升，并向汽车行业以外的其他行业横向拓展。（二）公司发展战略公司以“提供可循环包装解决方案为核心，致力于成为业内领先的可循环包装供应链服务商”为总体发展目标，紧紧抓住国家大力贯彻“碳达峰”、“碳中和”、低碳经济发展战略有利时机和可循环包装行业广阔的发展前景，充分发挥公司技术优势、管理优势、产品优势、品牌和客户资源优势以及规模效应优势，深耕汽车行业产业链的同时，还将在家电制造、服装鞋帽、果蔬生鲜、快递物流等行业加快拓展力度，进一步明确公司在行业内的领先地位，用实力铸就品牌价值。（三）经营计划结合公司发展战略，公司将积极拟定、执行未来经营计划，为客户提供高品质的创新产品。以服务为核心，以多年来坚持的工匠精神和创新思维驱动企业发展，持续提高产品质量、拓展产品品类、增强企业核心竞争力，提升公司在可循环包装领域的品牌价值。1、市场营销及开拓计划公司将在原有市场领域优势的基础上持续提升产品品质和服务质量、加强品牌建设、加大市场开拓力度。一方面，公司纵向深耕挖掘汽车行业客户需求，通过产品与服务相结合、租赁模式多样化组合、供应链附加服务升级等方式，不断扩大品牌影响力。同时随着新能源汽车市场的快速发展，也为可循环包装带来巨大的增量需求；另一方面，横向拓展家电制造、服装鞋帽、果蔬生鲜、快递物流等行业。目前公司已与美的、海尔、淘生鲜、京东、申通等客户建立业务关系，未来将会继续拓展到更多领域。2、技术研发计划随着可循环包装对生产技术和生产工艺提出更高的要求，以及客户对包装的智能化、数字化、可视化、个性化的应用需求加强，公司将在包装的新材料、新工艺、新产品结构方向继续研发，依托公司“省级高新技术企业研究开发中心”，利用公司的研发实力，进一步加强与外部机构、科研院所的合作，积极研发符合不同行业客户需求的产品，探索更加优化的工艺技术标准，从而增强公司在可循环包装行业的产品技术优势。在产品方面，公司将通过生产及研发带有RFID芯片的智能化包装，配合建立RFID仓库管理平台，提高产品的追溯性和管理效率；通过将纸质便签升级为可读改水墨显示屏，提高产品辨识需求；通过开发可随意拼接及调节高度的模块搭建式包装箱，满足客户产品多样性需求。目前传统物流企业正在加快推进业务流程的数字化改造，通过云计算、大数据、物联网等新型基础设施的建设，把物流环节的信息化转化为数据，并按照数字化的要求对业务流程及组织管理体系进行重构，推动全流程的透明化改造，通过智能化技术赋能物流各个环节，提高效率并降低成本，实现数据业务化。3、生产制造水平提升计划配合募投项目的开展，公司将加快实施智能制造、机器换人战略，通过合理产线布局、优化人员组织、提升设备自动化率等手段，保持企业成本竞争力，逐步形成覆盖主要核心业务的高效生产制造体系，全面提升生产经营效率和市场响应速度，不断减少原材料的损耗和用工成本，提升公司利润水平。4、企业文化及人力资源计划公司将继续完善企业文化、各项内部管理制度、人力资源管理体系，完善岗位职责、考核激励、培训教育等体系建设，形成良性竞争机制，营造和谐的用人环境。根据公司快速发展的需求，分层次引进生产、管理、技术、品质、销售等方面的复合型人才，未来结合股权激励等措施，激发员工创造力，同时使公司的发展成果惠及员工，形成有竞争力和创造力的薪酬体系。（四）可能面对的风险原材料价格波动风险公司主要原材料包括：塑料粒子、塑料板材、塑料卷材、围板等塑料类原材料以及料架等。塑料粒子作为石化产品，采购价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响。如果出现石油价格上涨，导致塑料粒子采购价格上涨，公司若不能有效地将价格上涨的压力转移到下游或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力；或在石油价格下降过程中，公司未能做好存货管理，将会对公司的经营业绩产生不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年12月24日电话会议电话沟通机构投资者详见投资者关系活动记录表详见公司2021年12月27日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司依据相关法律、法规的要求，并结合业务经营具体情况，组建了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的治理架构。同时参照上市公司的要求，制定和完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法人治理制度文件并严格遵照执行。聘任三名专业人士担任公司的独立董事，增强董事会决策的科学性、客观性。公司相关决策严格按照公司章程规定的程序与规则进行，未出现违法违规现象。（一）股东大会运行情况股东大会是公司的最高权力机构，依法享有并履行《公司法》、《公司章程》所赋予的权利及义务。2021年，公司共召开1次股东大会，股东大会的运作始终按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定规范运行。股东大会会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录规范，对会议表决事项均做出有效决议，不存在董事会或高级管理人员违反《公司法》、《股东大会议事规则》及其他规定行使职权的情形。（二）董事会运行情况公司根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》对董事会的职权、召开方式、表决方式等作出明确规定。2021年，公司共召开7次董事会会议，历次会议的召集、提案、出席程序、表决方式及决议内容合法有效，不存在董事会成员或高级管理人员违反相关法律法规行使职权的情形。（三）监事会运行情况公司已根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》，对监事会的职权、召开方式、表决方式等作出明确规定。2021年，公司共召开3次监事会会议，出席监事会会议的人员符合相关规定，历次会议的召集、提案、出席程序，表决方式及决议内容合法有效，不存在监事会成员或高级管理人员违反法律法规行使职权的情形。（四）独立董事制度的运行情况公司独立董事自聘任以来勤勉尽责，独立董事按期出席董事会，认真审阅董事会材料，对议案中的具体内容提出相应建议，按照其独立意愿对董事会议案进行表决，忠实履行职权，依据有关法律法规、公司章程和有关上市的规则谨慎、认真、勤勉地履行了权利和义务，积极参与公司重大事项决策，维护了公司利益及股东合法权益。（五）专门委员会工作开展情况董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会积极开展各项工作，按照工作细则认真开展工作，对相关议案仔细审阅，保证了董事会决策的科学性，提高了重大决策的质量，促进了公司持续发展为构建完善的公司治理结构奠定坚实基础。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的采购、制造及销售系统，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。（一）资产完整方面公司拥有独立完整的研发、采购、生产及销售体系，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具备面向市场独立经营的能力。目前，公司不存在被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用资金、资产和其他资源的情况。公司没有以其资产、权益等为股东债务提供担保的情形，公司资产权属明确，对其所有资产具有控制权。（二）人员独立方面公司的董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或聘任产生，履行了合法程序；公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司已经根据国家有关企业劳动、人事和工资管理等规定，制订了一整套完整独立的员工管理制度。公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障均独立管理。（三）财务独立方面公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备了独立的财务人员，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东及其控制的其他企业提供担保的情况。（四）机构独立方面公司设有股东大会、董事会及其专门委员会、监事会以及各级管理部门，独立行使经营管理职权；同时，根据自身的生产经营需要设置了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统，不受控股股东和实际控制人的干预；与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）业务独立方面公司拥有独立完整的采购、研发、销售和服务系统，拥有必要的人员、资金和研发设备，以及在此基础上建立的有明确授权体系和职权划分的完整运营体系，独立自主地开展业务，独立对外签订所有合同，拥有独立自主的经营决策权和实施权，具备独立面向市场的能力。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。（六）发行人主营业务、控制权、管理团队稳定情况公司主营业务和董事、高级管理人员均未发生重大不利变化；控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东所持公司的股份权属清晰；公司实际控制人未发生变更，不存在导致控制权可能变更的重大权属纠纷。（七）其他影响独立持续经营能力的因素报告期内，公司不存在主要资产、核心技术、商标的重大权属纠纷，不存在重大偿债风险、重大担保、诉讼、仲裁等或有事项，不存在经营环境已经或将要发生重大变化等对持续经营有重大影响的事项。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年03月20日-（1）《关于<公司2020年度、2019年度、2018年度财务报告>的议案》（2）《关于确认公司2020年度内关联交易的议案》（3）《关于公司<2020年董事会工作报告>的议案》会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议况及2021年度日常关联交易预计的议案》《关于公司<2020年监事会工作报告>的议案》《关于公司<2020年年度报告及摘要>的议案》《关于公司<2020年财务决算报告>的议案》《关于公司<2021年财务预算报告>的议案》《关于公司<2020年利润分配预案>的议案》《关于公司2020年度董事、监事和高级管理人员薪酬的议案》《关于公司2020年度预计日常性关联交易执行情《关于向银行申请综合授信额度暨关联交易的议案》《关于聘请公司2021年度财务审计机构的议案》《关于公司<2020年度独立董事述职报告>的议案》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因罗志强董事长现任男602016年04月26日2022年06月24日5,304,000---5,304,000-罗胤豪董事、总经理现任男352016年04月26日2022年06月24日5,304,000---5,304,000-李宁董事、副总经理现任女402016年04月26日2022年06月24日------严思晗董事现任男382018年06月22日2022年06月24日------姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因谢诗蕾独立董事现任女422018年06月22日2022年06月24日------武祥东独立董事现任男582019年06月25日2022年06月24日------毛骁骁独立董事现任男442019年06月25日2022年06月24日------邹明旭监事会主席现任男672018年06月22日2022年06月24日------朱伟监事现任男422018年06月22日2022年06月24日------陈立波监事现任男362016年06月22日2022年06月24日------罗建校副总经理现任男582016年07月04日2022年06月24日------安力董事会秘书、财务总监现任男352019年06月25日2022年06月24日------张华副总经理现任男462021年12月18日2022年06月24日------胡友明副总经理现任男482021年12月18日2022年06月24日------合计------------10,608,000---10,608,000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况□是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因张华副总经理聘任2021年12月18日董事会聘任胡友明副总经理聘任2021年12月18日董事会聘任2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责一、董事罗志强，男，1962年6月生，中国国籍，无境外永久居留权。曾任美嫁衣执行董事、总经理，喜悦包装副董事长、董事长兼总经理、执行董事兼总经理；现任慈溪天策控股有限公司法定代表人、执行董事、总经理，喜悦智行董事长。罗胤豪，男，1986年5月生，中国国籍，无境外永久居留权，工商管理研究生学历。曾任美嫁衣监事、喜悦香港董事，喜悦包装董事、监事兼总经理助理、总经理；现任慈溪天策控股有限公司监事，宁波君科投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人，喜悦智行董事兼总经理。李宁，女，1982年4月生，中国国籍，无境外居留权，包装工程本科学历。曾任布兰诺工业包装材料（上海）有限公司销售经理、济丰包装（上海）有限公司VCI产品主管；现任喜悦智行董事兼副总经理。严思晗，男，1984年11月出生，中国国籍，无境外居留权，机械工程硕士学历。曾任天源资产评估有限公司评估经理，浙江省创业投资集团有限公司投资经理；现任浙江通元资本管理有限公司高级投资经理，喜悦智行董事。谢诗蕾，女，1980年10月生，中国国籍，无境外居留权，会计学博士学历，副教授。现任浙江工商大学财务与会计学院副院长，普昂（杭州）医疗科技股份有限公司董事，杭州奥泰生物技术股份有限公司，杭州华光焊接新材料股份有限公司及浙江珊溪水利水电开发股份有限公司独立董事，喜悦智行独立董事。武祥东，男，1964年11月生，中国国籍，无境外居留权，工商管理硕士学历，高级工程师。曾任中国神华煤制油化工有限公司副总工程师，中煤陕西榆林能源化工有限公司副总经理，内蒙古康乃尔化学工业有限公司董事长、法定代表人，富德（常州）能源化工发展有限公司总经理，富德（常州）能源化工发展有限公司董事，深圳市前海富德能源投资控股有限公司总经理，内蒙古富德鲁康有限公司董事长、法定代表人。现任宁波富德能源有限公司董事长、法定代表人，内蒙古吉煤矿业有限公司董事，喜悦智行独立董事。毛骁骁，男，1978年5月生，中国国籍，无境外居留权，国际法博士学历，讲师。现任浙江工商大学法学院讲师，喜悦智行独立董事。二、监事邹明旭，男，1955年9月生，中国国籍，无境外居留权。曾任上海环球玩具有限公司职员、经理、总经理助理，喜悦包装董事、行政总监、董事兼行政总监；现任上海途之美执行董事，喜悦智行监事。朱伟，男，1980年1月生，中国国籍，无境外居留权，体育教育本科学历。曾任布兰诺工业包装材料（上海）有限公司销售部经理，欧必斯（上海）物流设备有限公司销售部经理，喜悦包装销售部经理、董事兼销售部经理；现任公司销售部经理、喜悦智行监事。陈立波，男，1986年10月生，中国国籍，无境外居留权，模具设计与制造大专学历。2007年7月开始在公司任职，历任生产部班长、生产部车间副主任、职工代表监事，现任公司生产部车间副主任、喜悦智行职工代表监事。三、非董事的高级管理人员罗建校，男，1964年7月生，中国国籍，无境外居留权，高中学历。曾任宁波摩尔顿鞋业有限公司生产部副总经理，宁波兴联服装鞋业有限公司生产部副总经理；现任宁波传烽执行董事兼总经理、上海途之美监事、喜悦智行副总经理。安力，男，1987年11月出生，中国国籍，无境外居留权，会计学本科学历，中级会计师。曾任宁波三港会计师事务所有限公司审计助理，临海东都税务师事务所项目经理，君禾泵业股份有限公司内审总监、证券事务代表；现任喜悦智行财务总监、董事会秘书。张华，男，1976年生，本科学历，中国国籍，无永久境外居留权。曾任集保物流设备（中国）有限公司方案解决高级经理，安吉智行物流有限公司高级经理；现任喜悦智行副总经理、技术部负责人。胡友明，男，1974年出生，大专学历，中国国籍，无永久境外居留权。曾任任苏州思品特供应链管理有限公司总经理；现任喜悦智行副总经理。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴罗志强慈溪天策控股有限公司法定代表人、执行董事、总经理2016年12月29日-否罗胤豪慈溪天策控股有限公司监事2016年12月29日-否罗胤豪宁波君科投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2018年01月23日-否严思晗杭州通元优科创业投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表2021年05月07日-否在股东单位任职情况的说明慈溪天策控股有限公司为公司控股股东，罗志强、罗胤豪为公司实际控制人。在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴严思晗浙江通元资本管理有限公司投资总监、监事2016年04月01日-是严思晗宁波通元致瓴投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表2017年05月11日-否严思晗上海阿为特精密机械股份有限公司监事2017年12月22日-否严思晗桐乡市巨星针织机械制造有限公司监事2018年09月17日-否严思晗浙江世佳科技股份有限公司董事2019年07月16日-否严思晗浙江明泰控股发展股份有限公司董事2019年12月09日-否严思晗成都思科瑞微电子股份有限公司董事2020年06月17日-否谢诗蕾浙江工商大学会计学院财务与会计学院副院长2020年05月01日-是谢诗蕾杭州奥泰生物技术股份有限公司独立董事2017年11月29日-是谢诗蕾杭州华光焊接新材料股份有限公司独立董事2018年01月29日-是谢诗蕾浙江珊溪水利水电开发股份有限公司独立董事2020年05月06日-是谢诗蕾普昂（杭州）医疗科技股份有限公司董事2021年01月09日-是武祥东宁