第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

(一)宏观经济形势

全球疫情仍在持续，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂和不确定。随着各行业竞争的加剧，企业积极通过实现原材料的进口替代、本地化供应来降本增效，同时应对国际贸易竞争中产生的供应风险及价格波动。
目前，我国日用塑料制品行业正处于转型的关键时期，未来将朝着生产自动化、数字化、智能化、定制化的方向发展，产业结构将进一步优化升级，由劳动密集型向技术与设备密集型转变，市场空间仍然较大，产值可保持较高增速，塑料制品业仍处于上升发展阶段，转型升级在稳步推进。

（二）行业发展现状与趋势

1、日用塑料制品行业

随着人们生活理念的改变，越来越多的人偏好轻巧、便捷的日用品，而塑料具有重量轻、可塑性强、制造成本低、功能广泛等特点，日用塑料制品愈加成为现代社会生活中不可缺少的一部分。
塑料制品人均年消费量往往与所在地经济发达程度相关，发达国家如美国（170kg）、比利时（200kg）等的人均年消费量较高。由于生活习惯、消费理念的影响，发达地区餐饮多以快餐为主，塑料餐饮具为速食餐饮提供了便捷性服务；居家方面，轻便、易移动的塑料家居产品则便于人们对物品进行快速地收纳与整理。近年来，随着中国、东南亚等国家经济的快速增长，人们的消费能力增强，生活节奏加快、消费意识逐渐改变，日用塑料制品的增长空间将进一步扩大。
单位：万吨



注：我国日用塑料制品产量。来源：国家统计局，Wind

从产量上分析，近年来我国日用塑料制品产量平稳增长。自2018年以来，包括“限塑令”在内的一系列法律法规对塑料工
业产生了一定冲击，日用塑料制品也受其影响增长速度减缓，但整体来看日用塑料制品仍处于增长状态。这种情况主要可以从内部和外部两方面因素分析。内部因素上，严格的监管政策倒逼企业转向环境友好型，特别是生物可降解塑料制品的生产；外部因素上，快速增长的快餐、团膳和家居市场为日用塑料制品行业带来了巨大需求。长期来看，严格的环保政策将助力本行业的结构优化，淘汰落后产能，而强劲的市场需求则部分对冲了政策监管对产量带来的短期不利影响。伴随着下游行业持续有力的需求，当前产量将保持持续增长态势。
从需求上分析，我国日用塑料制品行业拥有广阔的市场需求。首先，我国快速推进的城市化、信息化进程将加快居民的生活节奏。得益于此，快餐、团膳类行业正处于发展的快车道，其对餐饮具的需求量逐步扩大。其次，居民稳步增长的收入水平也使人们在家居生活用品方面的关注点从简单的实用性向兼顾美观与实用性延伸。日用塑料制品成本低廉，轻便美观，替换周期相对较短，与新形势下消费者消费偏好高度贴合，具有持续发展的潜力。此外，随着全球化程度的不断提升和“一带一路”新兴市场的开辟，日用塑料制品的出口规模有望进一步扩大。
从技术水平和竞争格局的角度来看，目前，我国日用塑料制品行业整体集中度较低，厂商众多，技术水平参差不齐，这种情况广泛存在于包括塑料餐饮具、塑料家居在内的行业内各领域。未来，“禁塑，限塑”“双碳行动”等政策的稳步推进和居民环保意识的逐渐提升将共同促进行业技术水平的提升与行业产业结构的优化。高污染、高能耗的落后产能将被逐步淘汰，具有领先优势的头部厂商将获得更为有利的发展环境，行业集中度将进一步得到提升。
2、生物降解塑料制品行业

生物降解塑料制品现已广泛应用于餐饮、日常家居、包装等领域当中，其中，塑料餐饮具的较大需求量已成为推动生物降解塑料发展的主要驱动力之一。近年来，国际上多个国家出台了限制传统塑料制品使用的政策，客观上促进了生物降解塑料行业的发展。同时，人们出于生态保护的考量，也相对更愿意购买和使用生物可降解塑料制品。根据GrandViewResearch的数据，预计2018-2025年将以12.8%的年复合增长率快速增长，2025年达到67.1亿美元。
部分发达国家及地区对传统塑料制品的限制政策列示如下：

国家/地区	时间	法律/法规/政策内容	
澳大利亚昆士兰州和西澳大利亚州	2018年7月1日	零售商禁止向购物者提供一次性超薄塑料袋	
新西兰	2019年7月1日	商场、超市、服装等零售业，将全面禁止使用一次性塑料购物袋，对于违规情节严重、劝说无效者，最高罚款10万元	
英国	2018年1月1日	2042年前，消除所有可避免的塑料垃圾	
法国	2020年1月1日	禁止使用一次性塑料餐具，并要求一次性餐具必须用基于生物的有机材料制作	
2021年10月12日	2022年1月1日起禁止水果和蔬菜使用塑料包装，但也有部分果蔬在未来几年获得豁免	
加拿大	2020年4月1日	禁用塑料吸管，2021年元旦起禁用塑料袋	
希腊	2020年6月1日	禁止使用一次性塑料制品	
冰岛	2021年1月1日	不允许企业分发任何塑料袋，无论免费或付费	
美国纽约市	2019年7月1日	市内的餐饮店不能再使用一次性泡沫塑料餐盒	
华盛顿州	2020年1月1日	除了禁止使用一次性塑料袋以外，该法案还要求再生纸袋至少含有40%的再生材料	
韩国	2019年1月1日	《关于节约资源及促进资源回收利用法律修正案》，全面禁止一次性塑料袋的使用	
意大利	2022年1月14日	一次性餐盘、餐具、吸管、棉签、饮料搅拌棒、气球塑料杆和其他氧化降解塑料(氧化分解后会成为微塑料)、部分特殊聚苯	

		乙烯泡沫体食品容器、饮料容器、杯子和盖子等都被禁止销售。法令旨在通过创新且可持续的商业模式、产品和材料向循环经济过渡，以实现在2026年前大幅减少一次性塑料产品消费的目标。	
德国	2021年10月12日	2022年1月1日起禁止水果和蔬菜使用塑料包装，但也有部分果蔬在未来几年获得豁免	

2016年，我国工业和信息化部发布了《轻工业发展规划（2016-2020年）》，进一步鼓励和刺激生物可降解塑料产业：将强化轻工基础能力作为我国“十三五”规划的重点任务，在新材料研发及应用工程中重点发展全生物降解材料及产品；在基础性创新平台及共建工程中注重食品接触塑料制品安全体系建设，并将塑料制品工业作为耐用消费品领域的主要行业发展方向，推动塑料制品工业向功能化、轻量化、生态化、微型化方向发展。同时，“限塑令”等环保法规的落地，也在一定程度上限制了传统塑料制品的生产。
2020年1月16日，经国务院批准，国家发展改革委、生态环境部印发《关于进一步加强塑料污染治理的意见》。2020年4月10日，国家发展改革委发布关于《禁止、限制生产、销售和使用的塑料制品目录（征求意见稿）》。《意见》明确，到2020年，率先在部分地区、部分领域禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和使用。到2022年，一次性塑料制品消费量明显减少，替代产品得到推广，塑料废弃物资源化能源化利用比例大幅提升；在塑料污染问题突出领域和电商、快递、外卖等新兴领域，形成一批可复制、可推广的塑料减量和绿色物流模式。到2025年，塑料制品生产、流通、消费和回收处置等环节的管理制度基本建立，多元共治体系基本形成，替代产品开发应用水平进一步提升，重点城市塑料垃圾填埋量大幅降低，塑料污染得到有效控制。
2021年9月8日，国家发展改革委、生态环境部印发《“十四五”塑料污染治理行动方案》，提出到2025年，塑料污染治理机制运行更加有效，地方、部门和企业责任有效落实，塑料制品生产、流通、消费、回收利用、末端处置全链条治理成效更加显著，白色污染得到有效遏制；明确到2025年，电商快件基本实现不再二次包装，可循环快递包装应用规模达到1,000万个。2021年12月21日，工业和信息化部、科学技术部、自然资源部印发《“十四五”原材料工业发展规划》，提出了未来5年的总体发展方向和未来15年的远景目标，以引导重点行业进一步细化落实。到2025年，原材料工业初步形成更高质量、更好效益、更优布局、更加绿色、更为安全的产业布局；到2035年，成为世界重要原材料产品的研发、生产、应用高地。围绕发展目标，从供给水平、产业结构、绿色低碳、数字转型、产业安全等5个方面，提出了高端化、合理化、绿色化、数字化、安全化等“五化”重点任务。其中促进产业供给高端化重点任务中提到，积极开展可降解生物基材料、碳基材料、生物医用材料等关键技术。加快产业发展绿色化重点任务中提到，要加快塑料污染治理和塑料循环利用，推进生物降解塑料的产业化与应用。
发布省市	主要产业政策	生效时间	相关内容	
			餐饮业：到2020年底，全市餐饮行业禁止使用不可降解一	
	《北京市塑料污染治理行动计划（2020-2025年）》	2020年12月	次性塑料吸管；本市建成区、景区景点堂食服务禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2021年6月底，全市餐饮行业	
			禁止使用不可降解一次性塑料咖啡搅拌棒。	
北京市				
			限塑工作提出8个方面、35条具体要求：超薄塑料购物袋	
	《北京市塑料污染治理行动计划2021年度工作要点》	2021年4月	一次性发泡塑料餐具，一次性塑料棉签均禁止生产和销售，不可降解一次性塑料餐具，禁止或限制使用，部分连锁超	
			市将试点对塑料连卷袋明码标价，在商品价格外单独进行	
			收费，并逐步扩大试点范围。商家使用不可降解塑料袋最	

全国部分省市地区发布的“限塑禁塑”政策如下：

，

			高罚10万，试点对超市连卷袋收费。	
			一次性塑料餐具。落实《上海市生活垃圾管理条例》要求，	
			餐饮堂食服务和餐饮外卖领域不得主动向消费者提供一次	
上海市	《上海市关于进一步加强塑料污染治理的实施方案》	2020年10月	性筷子、调羹等餐具。到2020年底，全市范围餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管。餐饮堂食服务禁止使用	
			不可降解一次性塑料餐具。到2025年底，全市餐饮外卖领	
			域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%以上。	
			一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使	
			用不可降解一次性塑料吸管，县城以上建成区、景区景点	
浙江省	《关于进一步加强塑料污染治理的实施办法》	2020年9月	的餐饮堂食服务禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2023年底，全省县城以上建成区餐饮外卖领域禁止使用不	
			可降解一次性塑料餐具；到2025年底，实施范围覆盖城乡	
			结合部、乡镇和农村地区的餐饮外卖领域。	
			一次性塑料餐具。到2020年底，全市餐饮行业禁止使用不	
天津市	《天津市进一步加强塑料污染治理工作实施方案》	2020年9月	可降解一次性塑料吸管；全市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年，全市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降	
			30%。	
			一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使	
			用不可降解的一次性塑料吸管；各市城市建成区、张家口	
			崇礼区建成区、雄安新区启动区、北京大兴国际机场临空	
河北省	《关于进一步加强塑料污染治理的实施方案》	2020年7月	经济区及内设景区景点的餐饮场所堂食服务，禁止使用不可降解的一次性塑料餐具。到2022年底，全省县城建成区	
			及内设景区景点的餐饮场所堂食服务，禁止使用不可降解	
			的一次性塑料餐具。到2025年，各市、雄安新区餐饮外卖	
			领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。	
吉林省	《吉林省进一步加强塑料污染治理重点工作台账》	2020年8月	严格落实《国家发展改革委生态环境部关于进一步加强塑料污染治理的意见》（发改环资﹝2020﹞80号）对省会城市、地级以上城市及各领域禁塑、限塑的阶段性目标要求。	
			2020年底，全省范围餐饮行业，禁止使用不可降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成区的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。地级以上城市景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。	
黑龙江省	《黑龙江省塑料污染治理工作实施方案》	2020年9月	2022年底，县城建成区餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。县城景区景点的餐饮堂食服务禁止使用不可降解一次性塑料餐具。	
			2025年底，全省地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。	

			一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使	
			用不可降解一次性塑料吸管；设区市城市建成区、景区景	
江苏省	《关于进一步加强塑料污染治理的实施意见》	2020年8月	点的餐饮堂食服务禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2022年底，县城建成区、景区景点餐饮堂食服务禁止使用	
			不可降解一次性塑料餐具。到2025年，设区市城市餐饮外	
			卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。	
安徽省	《安徽省进一步加强塑料污染治理实施方案》	2020年10月	一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2022年底，县城建成区、景区景点餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。	
			2020年底前，全省餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。	
福建省	《福建省关于进一步加强塑料污染治理实施方案》	2020年9月	2022年底前，县城建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。	
			2025年底前，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。	
			到2020年底，全省餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料	
			吸管，各设区市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止	
江西省	《江西省加强塑料污染治理的实施方案》	2020年6月	使用不可降解一次性塑料餐具。到2022年底，禁止使用不可降解一次性塑料餐具实施范围扩大至县城建成区、景区	
			景点的餐饮堂食服务。到2025年底，各设区市餐饮外卖领	
			域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%。	
			分期禁用一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行	
			业禁止使用不可降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成	
山东省	《山东省进一步加强塑料污染治理实施方案》	2020年5月	区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2022年底，县城（市、区）建成区、景区景点餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到	
			2025年，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料	
			餐具消耗强度下降30%。	
			一次性塑料餐具。到2020年底，全省范围餐饮行业禁止使	
			用不可降解一次性塑料吸管，地级以上城市建成区、景区	
湖北省	《湖北省进一步加强塑料污染治理的实施方案》	2020年8月	景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解的一次性塑料餐具。到2022年底，县城建成区、景区景点的餐饮堂食服务，	
			禁止使用不可降解的一次性塑料餐具。到2025年底，地级	
			以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度	

			下降30%。	
			一次性塑料餐具。到2020年底，全省餐饮行业禁止使用不	
			可降解一次性塑料吸管；地级以上城市建成区、全省4A级	
湖南省	《湖南省进一步加强塑料污染治理的实施方案》	2020年11月	以上旅游景区餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2022年底，县城建成区、所有A级旅游景区餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年	
			底，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具	
			消耗强度下降30%，农村酒席禁止使用一次性塑料餐具。	
广东省	《关于进一步加强塑料污染治理的实施意见》	2020年9月	一次性塑料餐具。到2020年底，全省党政机关、事业单位、国有企业等单位食堂带头停止使用不可降解一次性塑料餐具；全省范围内餐饮行业禁止使用不可降解一次性塑料吸管，不得主动向消费者提供不可降解一次性塑料餐具；地级以上城市建成区、景区景点的餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2022年底，县城建成区、景区景点餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年底，地级以上城市餐饮外卖领域不可降解一次性塑料餐具消耗强度下降30%以上。鼓励有条件的地区，在餐饮行业提供打包外卖服务时停止使用不可降解一次性塑料餐具。	
	《广东省禁止、限制生产、销售和使用的塑料制品目录（2020年版）》	2020年9月	一次性塑料餐具：2021年1月1日起，全省党政机关、事业单位、国有企业等单位食堂带头停止使用。全省范围内餐饮行业不得主动向消费者提供。地级以上城市建成区、景区景点的餐饮堂食服务禁止使用。2023年1月1日起，县城建成区、景区景点餐饮堂食服务禁止使用。	
			一次性塑料吸管：2021年1月1日起，全省范围内餐饮行业禁止使用。	
	《海南经济特区禁止一次性不可降解塑料制品规定》	2020年12月	在本经济特区内禁止生产、运输、销售、储存、使用一次性不可降解塑料袋、塑料餐具等塑料制品，具体禁止的一次性不可降解塑料制品种类实行名录管理。	
海南省	《海南省禁止生产销售使用一次性不可降解塑料制品名录（第一批）》	2020年12月	1、含PE、PP、PS、PVC、EVA、PET等非生物降解高分子材料的一次性膜、袋类，包括商品包装袋（购物袋、日用塑料袋、纸塑复合包装袋）和用于盛装垃圾的塑料袋。2、含PE、PP、PS、PVC、PET等非生物降解高分子材料的一次性餐饮具类，包括盒（含盖）、碗（含盖）、碟、盘、饮料杯（含盖）、吸管。	
	《海南省禁止生产销售使用一次性不可降解塑料制品名录（第二批）》	2021年9月	含PE、PP、PS、PVC、EVA、PET等非生物降解高分子材料的一次性膜、袋类：	

			食品接触日用塑料袋（含保鲜袋）具有提携功能的食品接触日用塑料袋（含保鲜袋）。	
			一次性塑料餐具。到2020年底，全市范围内餐饮行业禁止	
重庆市	《重庆市关于进一步加强塑料污染治理的实施意见》	2020年9月	使用不可降解一次性塑料吸管。各区县城市建成区、景区景点餐饮堂食服务，禁止使用不可降解一次性塑料餐具。到2025年，各区县城市建成区内餐饮外卖领域不可降解一	
			次性塑料餐具消耗强度下降30%。	
中国民用航空局	《民航行业塑料污染治理工作计划（2021—2025年）》	2021年5月	2022年起，年旅客吞吐量200万（含）人次以上机场，督导航站楼内商超、餐饮、旅客休息区等区域禁止提供一次性不可降解塑料吸管、搅拌棒、餐／杯具、包装袋。2023年起，实施范围扩大至全国所有机场。	
			2022年起，国内（含地区）客运航班停止提供一次性不可降解塑料吸管、搅拌棒、餐／杯具、包装袋；2023年起，实施范围逐步扩大至国际客运航班。	

近年来我国各级政府陆续密集颁布的限禁塑政策彰显了我国政府治理“白色污染”的决心，限制或禁止使用不可降解塑料制品、鼓励大力发展可降解塑料制品已经成为行业不可逆转的发展趋势，政策导向进一步加快了我国可降解塑料制品的替代进程。
中国塑料加工业协会指出，未来生物降解塑料行业将持续得到政策的有力支持，塑料行业环保政策趋严和高端化绿色化进程加快将持续为生物降解塑料的发展赋能。随着技术的发展，生物降解塑料制品有望实现成本的下降与性能的提升。生物降解塑料将在我国塑料工业中占据愈发重要的地位。

（三）公司所处的产业链位置

公司的主要产品为生物降解材料及制品、塑料日用品（包括餐饮具、耐用性家居用品等），其上游主要为化工行业及机械制造业，如塑胶原材料供应商和注塑、吹塑机等设备供应商。塑胶原材料价格与原油走势密切相关，主要受国际石油价格波动及市场供求关系的影响。随着库存的逐步下降及需求急剧增长所驱动，在2021年8-11月原油价格达到峰值，各种大宗材料价格明显上涨，对行业的业绩造成拖累。国家统计局发布2021年全国规模以上工业企业利润数据，橡胶和塑料制品业利润总额1,702.5亿元，与上年同期相比降幅达2.9%。
下游主要包括餐饮、连锁商超等行业，最终可应用于家居、快消、餐饮、航空等领域。此外，各国监管措施、人们环保意识的觉醒和对身体健康、食品安全的日益关注对以上行业餐饮具的选用提出了新的需求，倒逼行业加速以生物降解材料制品为主的安全、环保产品的研发和产业化应用。
公司为全球塑料餐饮具制造行业的领先企业，国家高新技术企业，全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军产品的生产企业，公司是国内外优质塑料餐饮具、家居用品及生物全降解产品的重要供应商，拥有较高的市场认可度。

（四）公司采取的应对措施

随着环保要求趋严、产业结构升级、行业各项标准的制定和完善，公司将凭借优秀的产品质量和口碑以及丰富的渠道，进一步巩固其领导地位。同时随着“以消费者为核心”经营理念的普及，为应对复杂多变的需求和市场环境，公司将以技术创新为核心驱动力，持续提升产品性能与质量、持续提升设计和定制水平，持续保有市场竞争力。随着环境污染的日益严峻和环保理念的深入人心，我国将持续建立健全相关环保法规，进一步加强对传统塑料的限制以及对塑料制品企业的要求，公司
也将完善研发资源配置，加快生物降解新材料、新模具、新工艺及新产品的研发，进一步提高公司研发实力，保持技术领先优势，并为消费者提供优质、环保的一次性餐饮具及家居用品。
针对相关限塑政策，公司采取了①开发不可降解一次性塑料吸管的替代产品，如生物降解材料吸管、纸吸管、直饮杯盖等产品；②开发不可降解一次性塑料餐具的替代产品，如生物降解材料餐具等产品；③开发家居用品等非一次性塑料产品；
④开发生物降解膜类产品如生物降解塑料袋、生物降解包装袋等，来应对已有产品受到禁塑政策的冲击，力争打入已经/将要被禁止的不可降解塑料袋、包装袋市场。报告期内，上述产品均已实现销售。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）主营业务

公司是一家从事塑料制品及生物全降解制品的研发、生产与销售的高新技术企业。公司产业业务涵盖：全降解材料、全降解塑料制品、塑料日用品等。为餐饮、茶饮及连锁商超、航空、大型体育赛事等提供一站式的绿色餐饮包装产品解决方案。
公司一直专注于新型塑料、全降解材料、塑料制品及全自动化生产等领域的研究、开发与技术改进。报告期内，公司的主营业务未发生变化。

（二）主要产品及其用途

1、餐饮具
主要包括刀叉勺、杯碗盘、吸管、航空餐饮套件等，解决了人们在家居用餐、外出就餐、航空运输等场景下的餐饮具使用需求，使用方便、快捷，属于快消品领域，主要终端客户为海内外大中型商超及连锁餐饮等。



2、家居用品

主要品包括收纳箱、鞋盒、椅子面板、滤篮、浴室物品架、全降解膜袋等，解决了人们的家居、厨、卫物品收纳、收集需求，可以有效节约家居空间，属于家居、厨、卫用品领域，主要客户为海内外大中型商超、家居用品商。



（三）公司主要产品生产流程

注塑产品刀叉勺、盘碗、家居用品等注塑产品的生产流程如下：吸塑产品杯盘碗等吸塑产品生产流程如下：生物降解改性材料生物降解改性材料生产流程如下：（四）经营模式1、采购模式公司采购的产品主要包括原材料、辅料及包材等，采购模式包括集中采购及以产定购。公司建立了采购控制程序，明确采购物资、供应商选择、采购实施、内部流程等，通过设置分级分档管理等内部控制手段对公司的采购行为进行规范管理，以保证采购质量、价格和供货及时性满足公司生产正常运转的需要。公司原材料及辅料采购主要采用集中方式采购，并由生产计划部、营销中心业务部、仓储物流部及品控部联合验收。为了保证公司生产的正常运行，采购部联合生产部、财务部等多个部门，建立安全库存制度，按照预测生产需求，结合市场情况，制定原材料及辅料综合采购计划，降低供需波动等因素对公司经营成本产生的压力。2、研发模式公司采用以自主研发为主的研发模式。组建了专业且从业经验丰富、创新意识突出的研发团队，以市场发展为导向，充分考虑客户需求，并积极加强与外部科研院所合作，借助外部力量促进研发能力提升，保证技术、产品等方面的持续创新。目前，公司在餐饮具及家居用品行业中已具备较强的技术优势。公司产品研发流程如下图所示：3、生产模式餐饮具、家居用品需满足不同市场、客户的多样化需求，具有生产批次多、定制化程度高等特点。针对该特点，公司合理改进生产线，开发叠层模与多件模，通过增大单次注塑最大产能或实现多种产品同次注塑成型，有效提升生产、分拣与包装速率。同时，公司科学安排生产计划及库存水平，采用批量连续生产，有效实现了基于规模生产带来的成本节约效应。公司生产模式主要为以销定产，流程如下图所示：4、销售模式公司通过直销模式进行产品销售。目前，公司与国内外知名零售商和餐饮巨头合作，奠定了在本行业的地位和影响力。公司通过参加国内、国际展会、网络推广、行业口碑传播等方式不断扩大影响力并开发新客户，并积极维护存量客户。同时，公司不断研发新品、提升生产效率、扩大供应链品类、确保高水平的客户服务，不断为客户提供有价值的供应链解决方案。公司通过成熟的销售策略、高质量的产品品质与服务水平与众多国内外知名企业形成了长期稳定的合作关系。公司产品销售流程如下图所示：（五）公司产品市场地位公司为全球塑料餐饮具制造行业的领先企业，全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军产品的生产企业（颁发单位：中国工业和信息化部）。公司持续投入新材料、新工艺的研发，10余年来，攻克了PLA材料耐温、耐摔的技术难题，目前已拥有120余项国家及国际专利技术，主导和参与了十多项国家标准和行业标准的制订。其中，国际标准《可堆肥吸管》、国家标准《一次性可降解餐饮具通用技术要求》《生物降解饮用吸管》由公司牵头制定。公司主要产品包括餐饮具、耐用性家居用品等多种产品，广泛应用于家居、快消、餐饮、航空等领域。公司产品的主要客户来自国内外的商超、餐饮巨头，包括IKEA（宜家）、Walmart（沃尔玛）、KFC（肯德基）、Starbucks（星巴克）、SamsClub（山姆会员店）、PizzaHut（必胜客）、Costco（好市多）、Woolworths（伍尔沃斯）、Sysco（西斯科）、USFood（美国食品）、Safeway（西夫韦）、Target（塔吉特）、Loblaws（洛布劳斯）、Tesco（特易购）、Amazon（亚马逊）、盒马鲜生、小肥羊、吉野家、蜜雪冰城、喜茶、奈雪の茶、古茗、7分甜、鲜丰水果、大润发、麦德龙、欧尚等众多国内外知名企业。公司是国内外优质塑料餐饮具、家居用品及生物全降解产品的重要供应商，拥有较高的市场认可度。（六）业绩驱动因素1、外部因素公司所专注的客户，其所在行业仍然在高速增长2020年底我国餐饮相关企业注册960.8万家，同比增长25.5%。2020年全年我国餐饮业收入达3.95万亿元，其中和公司产品相关度较高的外卖业务收入达到6561亿元，同比增长13.3%。另外，公司目前着重发展的新茶饮行业门店数从2019年的42.7万家，发展到2020年59.6万家，发展迅猛，预计2021年-2023年行业复合增速高段位可达20%，到2023年新茶饮市场收入有望达到1428亿元。（数据来源：《中国连锁经营协会-2021新茶饮研究报告》）公司当前合作客户，发展速度高于行业平均值，需求量也在逐年递增2021年，公司百胜中国、喜茶、奈雪の茶、蜜雪冰城、古茗、7分甜等国内重点客户发展迅速势头良好，特别是百胜中国、蜜雪冰城，门店数量破万，古茗、7分甜等客户门店数以千计，并且随着95、00后等“Z世代”成长，新茶饮已经成为年轻人生活中的必需品，可预计的将来，新茶饮行业仍然会高速发展。此外，新茶饮行业头部企业经过几年的沉淀和发展，行业规范逐步形成，客户对产品的规范性、品质感、设计感要求增加，越来越多的头部品牌开始选择环保、全降解产品，对于生产规模庞大、管理规范、兼顾传统塑料和全降解产品的家联科技有很大利好。全球以及中国的“禁塑、限塑”政策，有利于高价值降解产品替换低价值塑料制品，快速提升公司业绩自2020年1月，发改委发布《关于进一步加强塑料污染治理的意见》开始，各部委、省市陆续推出一些“禁塑、限塑”的相关政策和规定。例如吉林、海南，在餐饮方面禁塑力度冠绝全国，民航总局也于2021年5月发布《民航行业塑料污染治理工作计划（2021--2025年）》。在餐饮、新茶饮行业，吸管和外卖袋都由传统塑料向全降解材料转换，新茶饮行业部分龙头企业品牌，在吸管、餐勺、参差、外卖包装袋，都实现了产品全降解化，并受到C端用户好评。在相关政策不断出台，全民环保健康意识持续增强的大背景下，高端塑料制品及全降解产品行业增速将显著超越行业平均水平。除国内市场外，欧洲、北美、澳洲等海外市场，同样也出现了“禁塑、限塑”力度不同程度的加强。目前公司也收到海外客户关于缩减塑料餐饮具，提高全降解产品供应占比的需求。公司也在不断优化和调整产品线，配合海外客户积极转型。鉴于全降解产品单价往往高于传统塑料制品，全球范围内的“禁塑、限塑”行动将提升公司的综合营收。中国持续推进“双碳行动”，行业更加规范，全降解产品受到欢迎
自中国加入《联合国气候变化框架公约》以来，一直致力于减少碳排放。2020年9月，国家主席习近平在联大会议上正式宣布：中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值（碳达峰），努力争取2060年前实现碳中和。目前公司客户当中，部分行业领先型客户已经开始明确制定“双碳行动”计划，明确减排目标和路径，邀请供应商共同参与，并且明确提出：致力于“双碳行动”的供应商，将会获得更多订单份额和优先采购机会。随着该政策在中国乃至全球的持续推进，规模庞大、管理规范、致力于双碳减排的行业企业，会获得更多的订单机会，并且在高端客户、行业领先客户的获取中得到先发优势。

2、内部因素

产品线调整与优化公司内部不断调整和优化产品线，增加高价值的全降解产品比例，以满足客户的需求。在外部环境变化调整中，公司有足够的技术积累以适应“禁塑，限塑”和“双碳行动”，积极调整生产和产品线，持续提升业绩水平。精益生产管理以精益管理体制为核心的可视化现场管理体系是公司为进一步降低内部制造成本，提高车间现场环境美观度，培养管理人员意识与能力为目的而形成的管理现代化创新成果。该成果通过将管理体制可视化及透明化，从而将实施工序流畅化，强化了现场管理，并可以培养精益管理人才，构建行业内一流生产体制，降低运营成本。经过整体思维、把握趋势，运用较少的资源，最大化发挥内部优势，做出正确的战略抉择，并通过系统化、绿色化、持续性的设计、实施、评估、改善的全员工作过程以及高层管理者和利益相关者价值主张的重塑，高效至精、降损求益，以实现顾客价值最大化，并最终达成组织战略成长的目标。组织能力提升公司不断加强基层管理，持续开展培训，全面提升基层管理的综合能力。每月组织各车间、部门展开培训需求调研，安排专项资源进行培训学习。报告期内，公司还开展了为期六个月的“生产班组长训练营”、以及为期四个月的“车间主任、生产经理培训营”，直接提升一线生产管理者的综合素质，不断提升车间的管理水平，为业绩提升奠定坚实的组织基础。技术创新
1、生物降解材料技术创新
公司紧跟全球环保趋势，积极响应相关法律法规与行业政策，较早布局且聚焦于借助物理、化学手段的生物降解材料改
性，增大生物全降解材料相关的技术研发与生产设备投入，通过多年的团队研究，公司已经自主开发并掌握对生物降解材料进行定制化改性的工艺技术和流程，以聚乳酸为基础的生物降解改性材料现已取得多项专利并投入规模化生产，可以满足不同客户不同品类的产品生产需求。同时公司通过创新、创造性的研究开发，实现生物全降解制品的顺利规模化生产，从而实现传统产业与新产业、新技术的深度融合。报告期内，公司在生物全降解材料的改性与相关产品的生产制造方向取得了多项核心技术及专利，解决了“耐老化性能优良的生物降解薄膜产品的研发”“全降解高拉伸强度膜的研究与开发”“高强度耐穿刺生物降解薄膜制品的研发”等技术难题，进一步扩大PLA材料应用范围，降低碳排放。
2、智能制造体系建设

公司持续加大生产智能化相关的技术与设备投入，持续推进信息化和工业化深度融合，大力落实“中国制造2025”，推动智能制造，不断优化和改造生产线，引入多关节工业机器人、多件套自动包装机、实时监控系统、在线监测系统、全自动化包装等自动化、数字化、智能化配套设备、系统，对新建车间及现有车间进行升级与改造，实现制造过程中的生产智能化、关键节点中的监控数字化与管理中的决策智能化，在提高生产效率的同时减少一线生产人员数量，优化公司人员结构，降低了生产成本。公司数字化车间多关节机器人覆盖率超过76%，大大提升了生产效率。以公司S3产品为例，改造前该产品12小时产能为18托，投入多关节机器人后，产能增加至38托，在产能增加的同时，人工使用量大幅度下降；同时机器人实现产品自动组装，自动堆叠，提高了产品的品质，减少了人为因素造成的组装不良、产品污染等生产浪费，降低了生产成本及员工劳动强度，缩减了制品储存、运输、管理等环节，提高了生产效率。
技术创新是公司核心竞争力的法宝，也是不断驱动公司业绩成长的重要因素。主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
PP	大宗采购	28.43%	否	8.07	8.07	
PS	大宗采购	16.50%	否	8.20	9.35	
PLA	大宗采购	2.63%	否	20.74	21.48	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				公司为全球塑料餐饮具	
				制造行业的领先企业，	
			截至报告期末，公司拥	国家高新技术企业、国	
塑料制品	产品已处产业化阶段，性能上在不断改进、提升	核心技术人员均为公司员工	有授权专利90项，其中发明专利9项，实用新型专利14项，处于行业	家知识产权优势企业、浙江省专利示范企业、省级高新技术企业研发	
			领先	中心、浙江省企业技术	
				中心、浙江省企业研究	
				院等	
生物全降解材料制品	产品已处产业化阶段，性能上在不断改进、提	核心技术人员均为公司员工	截至报告期末，公司拥有授权专利25项，其中	公司是全国生物基全降解日用塑料制品单项冠	

主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况

	升		发明专利17项，实用新	军产品的生产企业，兼	
	型专利7项	备生物降解材料的改	
		性、产品制造及模具制	
		造能力，对于生物降解	
		材料及制品产业链条的	
		覆盖较长，可以快速响	
		应客户需求，同时控制	
		生产成本。公司主持或	
		参与起草了十多项国家	
		标准和行业标准	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
塑料制品	72,645.44吨/年	93.01%			
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用√不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
√适用□不适用
2021年12月9日，公司收到宁波市镇海区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组发布的《关于在全区范围内全面加强管控措施的通告》，要求区域内除防疫需要、民生保障外，其他企业一律停工。为积极响应政府防疫政策，公司主要经营场所澥浦厂区、南洪厂区，按要求于当日实施有序停产，全力配合政府防疫工作，以遏制疫情扩散和蔓延。公司于2021年12月13日在巨潮资讯网发布了《关槹岞巌受疫情影响临时停产的提示性公告》（公告编号：2021-001）。经申请，公司澥浦厂区于2021年12月15日开始有序复工复产。公司于2021年12月16日在巨潮资讯网发布了《关于公司部分厂区复工复产的公告》（公告编号：2021-002）。2021年12月19日根据宁波市新冠肺炎疫情防控工作领导小组的相关通告，公司南洪厂区符合解封条件，开始有序复工复产。公司于2021年12月20日在巨潮资讯网发布了《关于公司全面复工复产的公告》（公告编号：2021-003）。此次停产造成公司订单无法及时交付、订单数量有怕减少；同时由于停产期间无法预约集装箱，使得原本短缺的集装箱更加紧缺，本次停产对公司2021年第四季度经营业绩产生较大的不利影响。
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

序号	持有人	证书名称	颁发单位	证书编号	有效期	
1	公司	全国工业产品生产许可证	浙江省市场监督管理局	浙XK16-204-00029	至2026年5月25日	
2	印刷经营许可证	宁波市新闻出版局	（浙）印证字B7-0168号	至2022年12月31日	
3	安全生产标准化证书	宁波市应急管理局	AQBIIIQG甬S2018003	至2022年3月27日	
上述经营资质和经营许可均合法有效，不存在被政府部门收回或撤销的情形。所生产、销售的产品已经全部取得主管部门的注册、备案等认证要求，其中安全生产标准化证书于2022年3月14日已提交评审申请，目前正在评审中。不存在超出业务资质许可范围经营的情况，也不存在被吊销、撤销、注销、撤回的重大法律风险或者存在到期无法延续的风险。
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否本报告期，公司销售模式、产品品种及应用领域、进出口贸易规模及税收政策未有重大变化。三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。（一）技术优势公司积极响应相关法律法规与行业政策，深入贯彻创新驱动发展战略，适应发展更多依靠创新、创造、创意的大趋势。公司在技术方面的优势主要体现在两个方面：1、智能制造技术公司在发展初期，就明确了“生产技术领先”的竞争策略。多年来的持续发展和运营，使得公司在生产制造过程中，响应国家号召，积极迈向“中国制造2025”，在“智能制造”方面投入的大量资金和人力，目前拥有注塑一车间、吸塑二车间、自动化包装车间、生物全降解材料改性车间四个数字化智能车间，其品质管控、生产效率、人工节省和持续生产能力领先同行业。2、全降解材料改性技术公司自主开发并掌握对生物降解材料进行定制化改性的工艺技术和流程，以聚乳酸为基础的生物降解改性材料现已取得多项专利并投入规模化生产，在生物全降解材料的改性与相关产品的生产制造方向取得了多项核心技术及专利，可以满足不同客户不同品类的产品生产需求。目前，公司兼备生物降解材料的改性、产品制造及模具制造能力，对于生物降解材料及制品产业链条的覆盖较长，可以快速响应客户需求，同时控制生产成本。在生物降解材料的改性与产品的生产制造方向取得了国内领先的成绩；报告期，公司获得授权有效专利19项，其中2项发明专利（包含1项澳大利亚发明专利）、2项实用新型专利、15项外观设计专利。截至报告期末，公司拥有有效专利共计122项，其中发明专利26项，实用新型专利28项，外观设计专利68项。报告期内已发布6项公司主持或参与的国家标准。突出的技术与工艺优势有助于公司保持行业领先地位。（二）客户与品牌优势公司品牌在国际塑料餐饮具及家具用品行业具有较高的知名度，得到了客户以及消费者的广泛认可并以此为基础形成了较强的客户与品牌优势。公司的知名客户群为公司发展创造了十分有利的条件。一方面，此类客户具有涉及产品性能、外观、包装等多个方面的个性化需求。这些需求往往远高于行业标准，能促进企业不断提高自身的技术水平。同时，与国际大型知名客户长期稳定的商业合作，有利于公司了解行业的最新发展趋势和需求动向，并在产品设计中快速做出反应，保持持续领先的行业地位。另一方面，知名客户在选择供应商时普遍具有严格的考核标准，不会轻易更换已通过完善、严格筛选后的优质供应商，具有较高的客户粘性，有助于公司业务的稳定发展。此外，通过与知名客户合作，也能有效地提升公司的品牌知名度和市场美誉度，形成广泛的市场影响力，有助于公司更好地拓展国内外优质客户资源。公司与全球知名客户的合作持续提升节能减排、双碳行动、工厂管理等方面的快速行动。（三）产品质量与认证优势依托公司坚实的技术研发能力、良好的供应链管理能力和严格的产品质量控制体系，公司生产的产品性能稳定、品质卓越，并在保持高品质的同时不断满足客户的新需求。公司自成立以来一直非常重视产品质量，在设计研发、生产、销售及售后服务等环节始终把安全生产和质量管理意识置于首位，构建了一套符合产品生产工艺特色的全流程质量控制体系，在产品研发、材料采购、生产制造、成品检测、出货检验、售后回访等各个环节均实施了严格的质量控制，充分保证了公司的产品质量，树立了良好的品牌形象。公司在2009年通过ISO9001质量管理体系认证，2011年通过了ISO14001环境管理体系认证，并在行业内产品率先通过ISO22000、HACCP、GMP、KOSHER、NSF和BRC等食品安全管理认证和国际零售业安全技术标准体系认证。公司生物全降解产品则通过BPI、DIN、ABA降解认证，是行业内较早通过相关认证的企业。目前公司产品已通过多个发达国家或地区的权威认证，具有明显的先发认证优势。（四）在国内限塑政策、双碳行动政策推行背景下的竞争优势体现在国内限塑、双碳政策趋严的情况下，公司可根据限塑政策执行情况随时进行调整，公司即掌握生物全降解材料的改性技术又具备高品质产品的大规模智能化生产能力，可快速调整生产原材料，实现生物全降解制品大规模生产。在生物全降解材料的改性技术方面，公司生物降解材料改性及制品制造技术先进，为全国生物基全降解日用塑料制品的单项冠军的生产企业，以及相关国家标准的第一起草单位与主要参与者；公司较早布局生物降解材料的改性及其制品领域，生物降解材料产品通过多项主流认证并实现持续稳定销售，具备先发优势；公司技术与生产覆盖材料改性、产品制造与模具制造环节，产业链较长，产品线丰富，产能较大，生产自动化、智能化程度高，具有丰富产业经验与成本控制能力。在大规模智能化生产方面，公司根据研发方向及客户需求，结合自身丰富的生产设计经验进行定制化开发与创新，通过自主开发或引进自动化、智能化配套设备，并结合生产实际、技术工艺与材料特性，经过大量的试验与调试，将特点不同、属性各异的不同环节中的先进生产设备改进、捏合成为完整、高效的生产线，从而更大程度的发挥出它们的利用效率与生产能力。（五）产品品类与产能优势依托强大的技术实力，公司不断进行新产品的开发与老产品的改进，形成了多种规格的塑料刀、叉、勺、杯、碗、盘、吸管、日常家居用品以及生物降解材料制品、纸制品等丰富的产品体系。公司的技术研发水平可支撑客户对于产品外观、重量、性能等的个性化需求及定制化包装。公司目前在餐饮具及居家用品两大品类中可生产上万种不同类型及规格产品，覆盖范围广泛，涵盖了餐饮与居家生活的多个方面。由于公司产品种类多样，在满足不同市场的多样化需求的同时，也对公司的生产部门提出了更高的需求。公司为此组建了管理能力强大、紧密合作的生产管理团队，可以实现计划、生产、控制等各环节的高效系统化管理，能根据市场需求编排合理的生产计划，并在生产过程中对生产进度、库存、质量和成本等方面进行有效的动态控制，高效率高质量地配合市场营销和研发设计的要求调整生产计划，科学地进行生产管理。在产能方面，一方面，公司通过购置国内外先进的生产设备、自动化设备以持续提升装备制造水平和智能化水平，运用信息系统实现了销售、采购、生产等各业务环节的高度集成和信息实时高效的传递；另一方面，公司合理有效地改进生产线，通过开发叠层模与多件模并投入规模化生产，通过提升生产、分拣与包装速率以扩大产能，目前产能已处于行业领先水平。四、主营业务分析1、概述报告期内，公司实现营业收入123,435.48万元，较上年同期增长20.28%；实现归属于上市公司股东的净利润7,119.88万元，较上年同期下降37.73%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润5,173.98万元，比上年同期下降41.99%%。主要原因系：大宗原材料价格大涨，导致毛利率下降，以及全球运力紧张、疫情等因素，经营业绩受到一定程度的负面影响。其中外销占比70.47%，内销占比29.53%；实现外销86,981.62万元，较上年同期增长6.91%，实现内销36,453.86万元，较上年同期增长71.41%。报告期内，公司营业收入按产品类型分类，塑料制品106,700.81万元，较上年同期增长12.89%，生物全降解制品9,188.94万元，较上年同期增长96.72%，纸制品及其他7,545.72万元，较上年同期增长119.42%；在保持塑料制品领先地位的同时，公司大力发展生物全降解产品、家居用品、可重复使用的餐饮具、纸制品等领域的业务，在顺应和引领着行业变革的同时也分散了业务风险。报告期内，公司实现毛利率18.02%，较上年同期下降8.11%，毛利率下降主要原因是原材料价格上涨、疫情、全球运力紧张费用增加导致的成本相应上涨。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,234,354,786.05100%1,026,272,035.32100%20.28%分行业橡胶和塑料制品制造业1,234,354,786.05100.00%1,026,272,035.32100.00%20.28%分产品塑料制品1,067,008,132.5186.44%945,171,659.9692.10%12.89%生物全降解制品91,889,414.757.45%46,711,176.364.55%96.72%纸制品及其他75,457,238.796.11%34,389,199.003.35%119.42%分地区北美640,920,957.9051.92%587,318,268.4357.23%9.13%欧洲143,175,214.9311.60%118,642,390.3311.56%20.68%大洋洲59,602,460.064.83%87,704,008.778.55%-32.04%亚洲（除中国大陆）11,304,237.200.92%7,521,001.300.73%50.30%其他14,813,312.071.20%12,415,487.281.21%19.31%中国大陆364,538,603.8929.53%212,670,879.2120.72%71.41%分销售模式外销869,816,182.1670.47%813,601,156.1179.28%6.91%内销（中国大陆）364,538,603.8929.53%212,670,879.2120.72%71.41%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业橡胶和塑料制品制造业1,234,354,786.051,011,981,393.5518.02%20.28%33.48%-8.11%分产品塑料制品1,067,008,132.51881,267,958.8517.41%12.89%26.18%-3.34%分地区北美640,920,957.90509,768,208.6220.46%9.13%24.50%-9.82%欧洲143,175,214.93129,475,824.209.57%11.56%33.24%-8.53%中国大陆364,538,603.89302,850,140.2016.92%20.72%73.32%-0.92%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因塑料制品67569.20吨64844.19吨1,067,008,132.5115,969.96元/吨16,931.76元/吨6.02%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减橡胶和塑料制品制造业销售量吨70,634.6460,647.3216.47%生产量吨72,009.0463,581.3913.25%库存量吨7,572.25,965.3526.94%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重橡胶和塑料制品制造业材料成本762,045,097.7275.30%558,159,929.4473.62%36.53%橡胶和塑料制品制造业人工成本76,262,469.657.54%60,600,267.997.99%25.85%橡胶和塑料制品制造业制造费用136,649,656.3413.50%123,891,596.6916.34%10.30%橡胶和塑料制品制造业运输服务费37,024,169.843.66%15,497,656.302.04%138.90%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重塑料制品材料成本659,572,050.4065.18%522,291,882.6268.89%26.28%塑料制品人工成本66,178,432.686.54%55,618,212.217.34%18.99%塑料制品制造费用121,528,458.1012.01%105,586,392.1813.93%15.10%塑料制品运输服务费33,989,017.673.36%14,950,198.561.97%127.35%生物全降解制品材料成本57,074,063.845.64%24,090,476.593.18%136.92%生物全降解制品人工成本3,746,876.750.37%2,841,527.340.37%31.86%生物全降解制品制造费用8,719,126.230.86%4,544,883.610.60%91.84%生物全降解制品运输服务费1,623,496.640.16%265,747.320.04%510.92%纸制品及其他材料成本45,398,983.484.49%19,232,298.212.54%136.06%纸制品及其他人工成本6,337,160.220.63%2,140,528.440.28%196.06%纸制品及其他制造费用6,402,072.000.63%6,305,592.920.83%1.53%纸制品及其他运输服务费1,411,655.540.14%281,710.420.04%401.10%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）611,415,799.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例49.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一214,797,359.1817.40%2客户二111,927,944.559.07%3客户三106,582,127.538.63%4客户四98,304,639.337.96%5客户五79,803,729.166.47%合计--611,415,799.7549.53%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）367,211,272.03前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例33.28%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一125,650,446.0111.39%2供应商二68,012,177.696.16%3供应商三65,115,116.205.90%4供应商四63,561,202.415.76%5供应商五44,872,329.724.07%合计--367,211,272.0333.28%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用62,672,208.4947,958,175.0230.68%出口货代费因疫情影响增加；仓库租赁费用因产品受疫情影响导致产品不能及时出货而增加；同时加大宣传推广导致销售宣传费用增加。管理费用45,942,295.3252,041,620.15-11.72%财务费用13,367,868.6418,126,030.82-26.25%研发费用38,120,481.2338,546,879.15-1.11%4、研发投入、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响采用连续挤出发泡工艺制备耐热高发泡倍率的聚乳酸发在基体树脂中加入提高泡片材，优化过程中的发泡熔体强度的助剂，采用工艺，调整挤出过程的工艺耐热聚乳酸（PLA）热成型及发泡技术研发与应用高效的反应共混工艺，原位制备耐热高熔体强度聚乳酸改性树脂，提完成量产条件，依据不同发泡倍率要求调整挤出发泡过程的工艺参数来调控片材的指标。在扩大PLA材料应用范围，降低碳排放高合成效率，降低原料成型设备中优化热处理与成成本型模具的工艺配合条件，提高热成型效率，使发泡制品的耐热水平达到应用要求采取碳化二亚胺与生物降解耐老化性能优良的生物降解薄膜产品的研发采用碳化二亚胺和高分子石蜡协同作用提高生物降解薄膜的耐老化性完成量产聚酯的端羧基在双螺杆挤出机中进行反应型挤出，一定程度上封闭了聚酯不稳定的端羧基，起到较好的耐老化提升膜袋产品质量效果高强度耐穿刺生物降解薄膜制品的研发利用反应挤出技术改善PLA、PBAT、PPC等相容性差的材料的相容性完成量产使用高刚性、尺寸稳定性好分散性好的纳米碳酸钙作为补强剂，提高材料的抗穿刺性能，降低生产成本，提高扩大PLA材料应用范围，降低碳排放，市场竞争力采用多层共挤的方式生产生物降解阻隔膜，关将丁烯二醇-聚乙烯醇共聚高阻隔性生物降解薄膜的研究与开发键阻隔层采用以丁烯二醇通过共聚改性的方式加成到聚乙烯醇主链上完成量产物以中间层添加到PBAT、PPC、PLA等单层或复合层中去，调节好加工工艺，得提升膜袋产品质量得到丁烯二醇-聚乙烯醇到厚薄均匀的薄膜产品共聚物全降解高拉伸强度膜的研究与开发采用一种复配的塑化剂，且使用高温高混预处理的方式弥补螺杆挤出时的时间不足，以达到增效的目的利用双螺杆挤出改性技术，得到高强度生物降解改性料，对各项性能进行检测分析，并确定此复合材料的最佳配比生物降解薄膜产品中有机填料的添加量＞30%wt，力学性能：薄膜拉伸强度＞20MPa，断裂伸长率＞300%提高产品性能，提升产品生产效率采用低熔点有机聚合物利用双螺杆挤出改全降解高热封拉力性膜工艺研究与开发作为增强剂，同时添加热导率高的小分子在产品中改善热封过程的热传导，以提高产品的热性技术，得到高热封生物降解改性料，对各项性能进行检测分析，并确定此复合力学性能：薄膜拉伸强度＞18MPa，断裂伸长率＞300%，热封拉力＞10N/15mm提高产品性能，提升产品生产效率封拉力材料的最佳配比简雅卡扣密封罐产品研究与开发提高产品的实用性能，从设计上考虑清洗和密封的适用性完成量产凹盖设计叠放稳固，不打滑可无限叠加，紧实密封圈，防虫防潮，四边锁扣密封升级，开合更方便扩大产品线，特别是家居类产品销售规模咖啡小罐由罐体和盖子两部咖啡小罐产品的研究与开发实现产品上下两层按压装配方式完成量产分组成，按压即可密封，在罐体与盖子处设计相互配合扩大产品线，特别是家居类产品销售规模的结构，使其达到密封效果奶茶杯产品的研究与开发在杯体的杯沿上做了技术创新，杯沿壁厚设计加厚，强度大幅提升，用料连续均匀完成量产在盛满奶茶时，客户用手提杯沿，杯口才不会捏挤变形，避免盛满的奶茶脱手掉落扩大奶茶杯市场份额生物降解聚乳酸高耐热吸管的研发采取PBS等对聚乳酸进行改性，解决了聚乳酸不耐高温的难题开发耐老化生物降解改性料，对各项性能进行检测分析，并确定此复合材料的最佳配比利用反应性改性助剂，改善聚乳酸粒子耐热性，从而制备性能优异的生物降解改性料粒子PLA吸管替代纸吸管，抢占国内PLA吸管市场龙头高透明爽滑生物降解保鲜膜的研究与开发采取助剂对生物降解材料进行改性，解决生物降解材料性能材料透明度和爽滑性不够的难题研究不同组分的高透明爽滑生物降解保鲜膜的性能，结合产品性价比的计算，最终确定该复合材利用反应性改性助剂，改善两相的界面相容性，从而制备高透明爽滑生物降解保鲜膜进入保鲜膜市场，并以优异的性能抢占市场份额料的最佳配比采取可再生的淀粉对聚开发聚己二酸/对苯二甲酸丁二酯/淀粉粒子，并确定此复合材料的最佳配比；制备聚乳酸专用耐穿刺母粒，并用于聚乳酸/聚己二酸/对苯二甲酸丁二酯复合材料耐穿刺改性利用反应型改性助剂，改善聚己二酸/对苯二甲酸丁二酯与淀粉的界面相容性，得到共连续结构的网络互穿结构，从而制备性能优异的全生物基聚己二酸/对苯二甲酸丁二酯/淀粉共混物己二酸/对苯二甲酸丁二酯进行耐穿刺改性，加耐穿刺生物降解快强聚己二酸/对苯二甲酸进入快递袋市场，并以优异递袋的研发丁二酯的耐穿刺性能，的性能抢占市场份额同时大幅降低聚己二酸/对苯二甲酸丁二酯的成本采取可再生的碳酸钙对利用反应性改性助剂，改善聚己二酸/对苯二甲酸丁二酯/碳酸钙的界面相容性，得到共连续结构的网络互穿结构聚己二酸/对苯二甲酸丁开发聚己二酸/对苯耐候性优良生物降二酯进行耐候性增强，二甲酸丁二酯/碳酸进入生物降解地膜市场，并解地膜的研发解决聚己二酸/对苯二甲钙粒子，确定此复合以优异的性能抢占市场份额酸丁二酯耐候性差的难材料的最佳配比题公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）24417241.86%研发人员数量占比10.80%9.44%1.36%研发人员学历本科342536.00%硕士4333.33%大专564330.23%高中及以下15010148.51%研发人员年龄构成30岁以下825451.85%30~40岁1027830.77%40~50岁422850.00%50岁以上181250.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）38,120,481.2338,546,879.1537,990,364.14研发投入占营业收入比例3.09%3.76%3.72%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用报告期内，公司研发项目增加导致研发人员有所增长。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,386,763,204.621,083,498,841.7927.99%经营活动现金流出小计1,278,566,554.35903,899,965.8441.45%经营活动产生的现金流量净额108,196,650.27179,598,875.95-39.76%投资活动现金流入小计344,812.3652,621,795.57-99.34%投资活动现金流出小计156,136,378.60163,580,958.92-4.55%投资活动产生的现金流量净额-155,791,566.24-110,959,163.35-40.40%筹资活动现金流入小计1,544,311,062.87546,992,106.63182.33%筹资活动现金流出小计731,621,581.92566,485,242.8929.15%筹资活动产生的现金流量净额812,689,480.95-19,493,136.264,269.11%现金及现金等价物净增加额764,677,569.5246,558,452.561,542.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，经营活动现金流出比上年同期增加41.45%，主要是材料采购增加和支付员工职工薪酬同比增加;经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少39.76%，主要是存货增加；投资活动现金流入比上年同期减少99.34%，主要是上年度处置子公司房屋建筑物；投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少40.40%，主要是投资活动现金流入减少，即上年度处置子公司房屋建筑物；筹资活动现金流入比上年同期增加182.33%，主要系公司首次公开发行股份3000万股筹资84,158.07万元；现金及现金等价物净增加额比上年度增加1542.40%，主要系公司首次公开发行股份3000万股筹资84,158.07万元。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益0.000.00%公允价值变动损益0.000.00%资产减值648,944.620.83%主要为报告期内计提的存货跌价损失否营业外收入21,531,812.7627.42%主要为当期收到的与日常经营无关的政府补助所致。否营业外支出340,147.600.43%主要系本年度处置部分固定资产及进行对外捐赠所致。否信用减值损失380,694.210.48%主要系计提应收账款坏账所致。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金854,798,405.6641.40%104,092,362.849.23%32.17%主要系本期收到公司首次公开发行人民币普通股（A）股的募集资金，货币资金增加所致。应收账款148,319,792.167.18%153,940,625.4413.66%-6.48%存货326,605,871.1215.82%240,981,051.7621.38%-5.56%固定资产480,782,732.9423.28%458,557,088.9040.68%-17.40%在建工程81,195,488.583.93%27,100,072.012.40%1.53%使用权资产2,678,917.440.13%0.13%短期借款250,566,679.0612.13%227,780,241.1720.20%-8.07%合同负债8,761,593.360.42%5,511,862.320.49%-0.07%长期借款71,800,000.003.48%30,648,198.122.72%0.76%租赁负债1,759,308.880.09%0.09%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金31,538,101.03银行汇票存款/保证金存款固定资产161,398,191.36抵押借款无形资产69,200,321.69抵押借款合计262,136,614.08七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度156,136,378.60163,580,958.92-5.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行人民币普通股（A股）82,8175,759.915,759.91000.00%78,061.63以活期存款方式存储在本公司募集资金专户中0合计--82,8175,759.915,759.91000.00%78,061.63--0募集资金总体使用情况说明1、经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意宁波家联科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3103号），并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）30,000,000.00股，每股面值人民币1.00元，发行价格为30.73元，募集资金总额921,900,000.00元，扣除相关发行费用（不含税）93,730,018.80元，实际募集资金净额为人民币828,169,981.20元。以上募集资金已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并于2021年12月6日出具了天职业字[2021]44951号《验资报告》。2、截至2021年12月31日，本公司累计使用募集资金金额为人民币6,137.41万元，其中：以前年度使用0.00元，本年度使用6,137.41万元，支付上市发行手续费377.50万元，投入募集资金项目5,759.91万元。3、截至2021年12月31日，本公司累计使用金额人民币6,137.41万元，募集资金专户余额为人民币78,061.63万元，与实际募集资金到账金额人民币84,158.07万元的差异金额为人民币40.97万元，系募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目