第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）所处行业基本情况1.双向拉伸聚酯薄膜概述
双向拉伸聚酯薄膜是一种综合性能优良的高分子薄膜材料，它以PET为主要原料，经结晶干燥、熔融挤出片材和双向拉伸而得。BOPET薄膜具有力学强度高、透明度高、耐化学腐蚀、透气性小、无毒、耐温性好、耐折和电绝缘性优良等一系列特点，被广泛应用于包装、印刷、磁记录、感光、办公、绝缘、护卡、建筑及装饰装潢等领域。近年来，随着其光学性能、电性能、力学性能、热性能及表面性能等的进一步挖掘，各类功能性聚酯薄膜不断涌现，可进一步应用于电子、电工电气、光学、光伏及航天等高精尖技术领域，推动了相关新兴领域的材料革命和技术进步。
聚酯薄膜行业发展历程国外聚酯薄膜的应用起步较早。1948年，英国帝国化学公司（I.C.I）和美国杜邦公司（DUPONT）首先申请了制备聚酯薄膜的专利并于1953年实现了双向拉伸聚酯薄膜的生产工业化。德国和日本也在上世纪50、60年代相继引进和开发了聚酯薄膜和应用技术。我国的聚酯薄膜工业起步较晚，于20世纪80年代开始实现工业化。生产初期依靠从国外引进生产线，产品主要定位于感光、磁记录基材以及电气绝缘上；到90年代中期，随着复合包装应用的兴起，聚酯薄膜行业迅速发展，年产能超过10万吨；2000年以后，国内对聚酯薄膜的需求快速提升，带动行业快速发展，出现了热封膜、抗静电膜等功能性聚酯薄膜。近年来，随着国家加大政策扶持力度，国内聚酯薄膜行业迅猛发展。聚酯薄膜分类

根据拉伸工艺不同，聚酯薄膜可以分为双向拉伸聚酯薄膜（BOPET薄膜）和单向拉伸聚酯薄膜（CPET薄膜）。双向拉伸聚酯薄膜（简称BOPET薄膜）是利用有光料（在原材料聚酯切片中添加二氧化钛），经过干燥、熔融、挤出、铸片、纵向和横向拉伸而制成的高分子薄膜，用途广泛。单向拉伸聚酯薄膜是利用半消光料（原材料聚酯切片中没有添加二氧化钛），经过干燥、熔融、挤出、铸片和纵向拉伸的薄膜，在聚酯薄膜中的档次和价格最低，主要用于药品片剂包装。由于使用量较少，厂家较少大规模生产，大约占聚酯薄膜领域的5%左右。公司生产的聚酯薄膜产品均采用双向拉伸技术。
（二）行业发展阶段
近二十年来，特别是十三五期间，中国聚酯薄膜产业高速发展，目前产销量高居世界首位，已由最初的依赖进口发展成为世界上最大的生产国，产品种类及质量快速提升。近年来，我国聚酯薄膜行业需求量逐年增加，根据BOPET薄膜专业委员会统计数据显示，2011年我国聚酯薄膜行业需求量为115万吨/年，2020年需求量达265.20万吨/年，增幅达130.61%，年复合增长率为8.71%。具体情况如下：



数据来源：聚酯薄膜资讯（No.112020-07）及聚酯薄膜资讯（No.122021-04）

随着聚酯薄膜行业市场需求的增长，聚酯薄膜行业投资增速过快，因此呈现出一定的结构性产能过剩，具体为通用膜的产能过剩，差异化、功能性聚酯薄膜供应不足。当前国内聚酯薄膜的产品结构偏重于普通类的软包装膜，随着下游客户对聚酯薄膜产品功能的要求越来越多元化，市场对运用于电子产品、电工电气、包装装饰及节能环保等领域的具有特定用途的功能性聚酯薄膜需求不断上升。但由于目前国内差异化及功能性聚酯薄膜起步相对较晚，技术水平及生产工艺较为落后，新增产能不能满足市场日益旺盛的需求，导致供给不足，功能性聚酯薄膜仍需要依赖进口。因此，国内聚酯薄膜行业显现“普通产品过剩、差异化及功能性产品不足”的结构性矛盾。近年来，为了缓解市场产品结构不均衡的问题及满足消费者的需求，部分聚酯薄膜生产企业逐渐转型生产功能性聚酯薄膜产品。
十三五期间，我国聚酯薄膜在国际市场开拓方面成绩较为显著，随着功能化聚酯薄膜产品产能的增加，我国聚酯薄膜出口保持较快的增长态势。根据海关数据，2019年我国聚酯薄膜出口数量约为52.90万吨，较2015年增长约123.20%；2019年我国聚酯薄膜进口数量为32.80万吨，较2015年增长约41.40%。2015年至2019年连续五年间，聚酯薄膜出口数量持续大于进口数量且出口额增长率高于进口额增长率。这一方面是由于中国聚酯薄膜国际市场占有率提升，另一方面是由于国内部分高端产品已逐步可以替代进口。2020年度，全球疫情因素导致国外需求有所下滑，出口数量随之下滑。



数据来源：聚酯薄膜资讯（No.112020-07）及聚酯薄膜资讯（No.122021-04）
未来几年，随着差异化、功能性聚酯薄膜应用领域的不断扩大以及替代需求的日益旺盛，加上产能建设周期又较长，市场对功能膜供不应求的矛盾在短时期内将很难缓解，对于其需求的缺口，目前只能依赖进口来弥补。近十年来，聚酯薄膜产品的进口均价显著高于出口均价，由此可反映出进口产品的附加值较出口产品要高。这也同时印证了我国聚酯薄膜产品的结构性矛盾。


数据来源：聚酯薄膜资讯（No.112020-07）及聚酯薄膜资讯（No.122021-04）综上所述，从整体市场来看，聚酯薄膜产品市场供应充足，但其中的功能性聚酯薄膜市场由于产品技
术含量较高及市场需求增长迅速等因素而一直处于供不应求的状态。我国部分较高端的聚酯薄膜市场仍依赖进口。当前，聚酯薄膜行业内企业通过功能化改性发展差异化产品，不断拓展下游应用领域。国内高端功能性聚酯薄膜市场需求量大、供应量较少及国产化较低的现状决定了未来聚酯薄膜市场仍存在广阔的发展空间。



（三）公司所处行业地位
报告期内，公司主要从事差异化、功能性双向拉伸聚酯薄膜（BOPET薄膜）的研发、生产和销售，主要产品可分为有色光电基膜、透明膜及其他功能膜三大类。经过多年的经营发展，公司产品具有较强的市场竞争力。根据BOPET薄膜专业委员会数据统计，报告期内，公司在电子、电工用有色聚酯薄膜细分领域市场占有率在国内市场位处前列。
公司凭借专业的设备、先进的工艺、独特的产品配方、敏锐的市场嗅觉、健全的管理体系及严格的质量控制，生产出不同型号、不同规格及不同用途的差异化聚酯薄膜产品。经过多年的市场耕耘，公司与下游客户建立了良好的合作关系，产品已获得国内外客户的广泛认可。公司具有较强的技术实力与研发实力，已积累多项核心技术。2016年6月，公司研发中心被认定为杭州市企业高新技术研发中心，2021年1月，公司子公司研发中心被认定为浙江省省级高新技术企业研究开发中心。截至报告期末，公司已数十项专利，公司共有三项产品获取浙江省省级工业新产品（新技术）证书，其中黑色阻燃PET聚酯薄膜已通过美国UL认证(黄卡编号E516097)。
公司拥有五条专业的全自动化BOPET薄膜生产线，其中四、五号生产线主线为德国布鲁克纳
（BRUCKNER）生产线，在精确的送料及计量工艺的基础上逐步形成了数字化、信息化及现代化的生产模式。未来，公司将不断加大研发投入、优化产品结构，使公司在产品品质、种类、产量及市场占有率等方面得到全面提升。
序号	产品类型	技术水平及先进性的体现	
1	有色光电基膜	1、超薄规格和柔性化：公司的有色光电基膜以50μm以下的薄型基膜为主具体表现为：公司已研发销售应用于柔性电路板的23μm特种光电基膜以及应用于新兴电池电子胶带的12μm有色膜；2、细分色彩的精密性：显示模组中，不同功能的光学膜片需要不同颜色的离型保护膜加以区分；在光学模片组件模切过程中，需要保护膜的颜色与模切等自动化设备的定位及跟踪光源相匹配，由于模切设备跟踪地位光源对细节颜色的精密性要求高，因此，需要精密的细分色彩。	
2	透明膜	可制备具有耐热性好的BOPET薄膜，厚度38微米及以上的薄膜MD方向的收缩可以做到1%以下，厚度公差可控制在±1.5%以内。	

公司主要产品具有技术先进性，就产品性能而言，先进性主要体现在：

，

3	其他功能膜	窗膜	1、可以实现隔热、防紫外线等多功能薄膜的一体化制造，相对于传统涂布窗膜，生产工序得以减少，显著降低生产制造环节的能耗；2、可以对全波段紫外线记性阻隔，尤其是360-400nm波段，阻隔率可以达到100%，最大限度降低紫外线对人的伤害；3、通过生产工艺的调节与控制，可以保证窗膜颜色的均匀性和稳定性，在23μm厚度情况下，最低透光率可以做到1%（厚度越薄，透光率越低，制备越困难）。	
阻燃膜	无卤阻燃体系，结合ABA三层共挤技术，可制备阻燃等级最高达到VTM-0水平的薄膜，可以生产黑色、透明、白色等不同颜色系列阻燃膜，厚度最薄可以做到25μm（薄膜厚度越薄，阻燃效果越难实现）。	
太阳能背板用膜	采用特种添加剂强化薄膜的抗紫外和抗老化性能，所制备薄膜经过快速老化测试（PCT测试）48小时后，力学性能、绝缘性能可满足太阳能能背板对基膜长期老化性能的要求	
（四）行业政策信息

、

时间	部门	政策名称	相关内容	
2019	发改委	《产业结构调整指导目录（2019年本）》	功能性膜材料被列入鼓励类发展产业名录。	
2018	国家统计局	《战略性新兴产业分类（2018）	本分类规定新一代信息技术产业、高端装备制造业新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业、数字创意产业、相关服务业等9个领域的产业为战略性新兴产业，其中，聚酯基光学膜和PET基膜被选为重点产品。	
2017	科技部	《“十三五”材料领域科技创新专项规划》	指出以稀土功能材料、先进能源材料、高性能膜材料功能陶瓷等战略新材料为重点，大力提升功能材料在重大工程中的保障能力。	
2016	国家工信部、发改委、科技部、财政部	《新材料产业发展指南》	发展指南提出要突破重点应用领域急需的新材料，布局一批前沿新材料，强化新材料产业协同创新体系建设，加快重点新材料初期市场培育。	
2016	国家能源局	《能源技术创新“十三五”规划》	文件指出要研究耐老化、耐紫外的功能聚酯切片合成配方及工艺；研究模块化功能（抗老化、抗紫外、导热、阻燃等）薄膜相关配方与工艺。	
2016	国务院	《国务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》	重点发展高性能树脂、功能性膜材料等化工新材料成立若干新材料产业联盟，增强新材料保障能力。	
2015	财政部、国家税务总局	《关于进一步完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通知》	对轻工、纺织、机械、汽车等四个领域重点行业的企业2015年1月1日后新购进的固定资产，可由企业选择缩短折旧年限或采取加速折旧的方法。其中，2921类塑料薄膜制造，属于本次加速折旧企业所得税政策涵盖企业。	
2015	国务院	《中国制造2025》	新材料被列为重点发展领域，功能性高分子材料、先	

公司生产的聚酯薄膜产品主要应用于工业领域，属于新材料行业，是国家重点扶持发展的战略性新兴产业。近年来，我国政府部门先后发布了一系列政策法规推动行业快速、健康发展，具体情况如下：

》

、

，

			进复合材料、高性能结构材料列为重点发展对象。	
2013	国家发改委	《国家发展改革委关于修改<产业结构调整指导目录（2011年本）>有关条款的决定》	将聚乙烯醇（PVA）涂布型薄膜、功能性聚酯（PET薄膜、定向聚苯乙烯（OPS）薄膜及纸塑基多层共挤或复合等新型包装材料列为鼓励类行业。	
2011	发改委、科技部、工信部、商务部、知识产权局	《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》	将特种功能性材料中的功能薄膜列为当前优先发展的高技术产业化重点领域。	
2010	国务院	《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》	在新材料产业中提出“大力发展稀土功能材料、高性能膜材料、特种玻璃、功能陶瓷、半导体照明材料等新型功能材料”。	

）

行业政策及主要法律法规对公司所处行业及主要下游行业的支持，有利于行业健康、有序发展，为公司经营发展提供了良好的外部环境，可以对公司经营起到较大的促进与推动作用。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主营业务及主要产品
公司是一家专注于差异化、功能性双向拉伸聚酯薄膜（BOPET薄膜）研发、生产和销售为一体的高新技术企业，能够根据客户的差异化需求，生产多种规格、多种型号及不同用途的聚酯薄膜产品，主要产品包括有色光电基膜、透明膜及其他功能膜。经过近二十年的深耕细作，公司已成为聚酯薄膜领域具有较强竞争力的差异化、功能性产品的专业提供商。BOPET薄膜是一种绿色、环保、综合性能优异的高分子薄膜材料，具有优异的电学、磁学、力学及化学等方面的功能，是当前具有发展潜力的新型工业材料之一。在众多薄膜材料中，BOPET薄膜具有优异的机械性能、光学性能、尺寸稳定性、绝缘性、耐化学腐蚀性及可回收性等特点，可被应用于电子、光学、包装、建筑、汽车、光伏及航天等领域，具有广泛的市场应用空间。公司为浙江省科技型企业，拥有较强的产品研发制造能力及市场竞争力。经过多年的技术积累和完善，公司现已掌握生产电子产品、电工电气、汽车、建筑以及包装装饰等工业领域中所用聚酯薄膜的关键技术。截至报告期末，公司已获取数十项专利。

系列名称	产品	图示	产品特性	产品用途	
有色光电基膜	蓝色光电基膜		具有优良的物理、化学性能具有良好的色彩均匀性和颜色识别性；具有优良的涂布印刷复合性能等。	；可用作消费电子产品的制程应用材料的基材。	
亚光光电基膜		具有优良的物理、化学性能；高雾度，光泽度可调；薄膜表观具有珠光效果；具有优良的表面性能，良好的镀铝和印刷性能。	可用作消费电子产品的制程应用材料的基材、电子标签等。	
黑色光电基膜		*黑膜分为黑不透和半透两大系列；黑不透系列具有黑色	应用在电子、电工、电气、	

系列名称	产品	图示	产品特性	产品用途	
			覆盖度好及色泽均匀等特点；黑色半透系列光照可透且有一定遮盖性能；具有良好的机械性能及热稳定性；对油墨、硅油的涂覆性良好	太阳能产品及音像制品等领域。。	
红色光电基膜		具有优良的物理、化学性能；具有良好的色彩均匀性和颜色识别性；具有较高的亮光性；具有良好的复合能力等。	可用作消费电子产品的制程应用材料的基材。	
白色光电基膜		具有优良的物理、化学性能；低透光率、表面光泽度好；拥有优良的遮光效果；拥有较好的复合和印刷性能等。	可用于电子标签及电子胶带等。	
透明膜		产品透明度好、光泽度好；具有良好的气密性及保香性；具有较好的镀铝和印刷性能。	广泛应用于电子、电工、电气及包装装饰等领域。	
其他功能膜	窗膜		具有良好的色彩均匀性；具有紫外线和红外线阻隔功能，紫外线阻隔率最高可达99%以上，红外线阻隔率最高可达90%以上；清晰度最高可达99%；可实现隔热节能、安全防爆及装饰美化等效果。	可用于汽车、建筑等窗户玻璃的隔热、防紫外、安全防爆贴膜。	
阻燃膜		阻燃等级达到UL94VTM-0级，通过美国UL认证（编号E516097）；厚度范围25μm-100μm；具有优良的电气绝缘性能、机械性能和耐温性能；颜色品种齐全，具体包括透明阻燃膜、黑色阻燃膜、白色阻燃膜及金黄色阻燃膜等。	用于电子、电气产品的绝缘、软包锂电池的包装及阻燃胶带等。	
（二）主要产品的生产工艺流程
聚酯薄膜双向拉伸技术的基本原理为：聚酯切片、功能性母粒等原材料通过挤出机被加热熔融挤出成厚片后，在玻璃化温度以上、熔点以下的适当温度范围内，通过纵拉机与横拉机，沿纵向和横向进行一定倍数的拉伸，从而使分子链或结晶面在平行于薄膜平面的方向上进行取向而有序排列，然后在拉紧状态下进行热定型，使取向的大分子结构固定，最后经冷却及后续处理便可制得薄膜。
公司主要产品的生产工艺流程图如下：




结合具体的生产场景，具体如下图所示：


（三）主要产品的上下游产业链



上游产业生产聚酯薄膜的主要原材料为聚酯切片，而聚酯切片为石油化工产品。原油经过一定的工艺过程提炼出PX（对二甲苯），以PX为原料生成PTA（精对苯二甲酸），PTA和MEG（单乙二醇）聚合生成PET（聚对苯二甲酸乙二醇酯，简称聚酯）。聚酯经拉伸加工后制成各类聚酯薄膜。聚酯薄膜上游产能总体处于扩产阶段。下游产业
公司生产的聚酯薄膜产品处于产业链的中游，系离终端消费品较近的工业中间品，与下游行业的景气度具有紧密的关联性。聚酯薄膜行业的终端消费领域为消费电子、电工电气、光学、光伏、汽车、建筑包装装饰及等多个领域，下游客户为涂布模切厂商、液晶显示模组生产企业、电子产品生产厂商、电气电机企业、汽车厂商以及房地产开发与装修企业等。这些终端行业大多为国家政策鼓励发展的行业，具有良好的发展前景。与此同时，下游行业的技术进步、产品的更新换代等因素都将促进聚酯薄膜行业的持续发展。
上述终端应用领域的现状及发展趋势具体如下：
消费电子领域发展情况分析近年来，在制造业产业升级的宏观政策背景下，消费电子产业作为战略性新兴产业发展迅猛，技术创新水平不断提升，消费电子行业覆盖范围较广，既包括了相对传统的台式电脑、数码相机等产品，也包括新兴的智能手机、平板电脑等智能电子产品。随着互联网技术和移动通讯技术的不断进步，小型化、聚集化、柔性屏、全面屏、多镜头、无线充电、防水以及高续航能力等特点成为消费电子产品的发展方向，消费电子产品的市场规模不断扩大。由此衍生出的对上游光学材料、制程应用材料及保护类薄膜材料等的需求也显著增加。①智能手机从全球智能手机市场看，智能手机是智能终端领域中销售规模最大的电子产品。在电子信息技术和互联网通信技术快速发展的背景下，以智能手机为代表的移动终端设备不断进行改革升级。目前，全球手机进入存量换代期，随着5G渗透率的显著提升，全球的智能手机市场将迎来新一轮的置换热潮。近年来，全球智能手机市场整体呈现上升趋势。根据IDC统计数据，2011年全球智能手机出货量为4.95亿部，在2016年上升至14.73亿部。2016年以后，全球智能手机出货量有所回落并逐渐趋稳定，主要原因是全球移动通信用户渗透率已达87%，叠加手机换机周期拉长所致。2020年，全球智能手机出货量为12.92亿部。2020年度，受疫情影响，中国手机市场总体出货量较之上年有所下滑。但随着5G新技术的推出及相关技术的精密化，加之中国的疫情防控已取得阶段性胜利，在经济社会秩序加速恢复的情况下，5G手机的产量也迅速恢复。自2019年8月5日国内首款5G手机中兴天机Axon10Pro5G版正式出售以后，华为、小米及OPPO等手机厂商均陆续发布5G新机，苹果5G版新机已于2020年下半年上市，这带动了新一轮的换机潮。我国5G手机的出货量整体呈现上涨趋势。根据IDC最新发布的《中国智能手机市场2020十大预测》，2020年国内智能手机出货量增长率将回归正增长；到2021年，20%的商用手机将通过5G连接，优化商业通信场景，我国智能手机出货量会进一步增长。未来国内智能手机市场的回暖将带动制程应用材料需求量的提升，公司产品未来发展前景广阔。②平板电脑平板电脑是当前消费者日常办公和娱乐的主要选择之一。自2010年苹果公司正式发布iPad之日起，微软、三星、亚马逊、华为及联想等品牌厂商迅速进入平板电脑市场，这一新市场领域得以快速增长。根据Wind数据显示，2010年至2014年为全球平板电脑的高速增长期，自2014年出货量达到约2.30亿台后，2015年起全球平板电脑出货量开始出现一定程度的下滑，2019年全年出货量为1.44亿台。2020年全球平板电脑出货量较2019年度有所上涨，出货量为164.10亿台，同比增长13.60%。尽管未来全球平板电脑出货量增长率将趋于小幅下降趋势或平稳发展趋势，但存量市场仍十分可观。近年来，随着云计算、物联网等技术的不断推广，平板电脑在不同行业的应用会愈加广泛。除此之外，如可折叠平板电脑、可拆卸平板电脑等新类型的平板电脑也将给该市场带来新的增长点，这将给公司产品创造新的市场需求。③笔记本电脑据Wind统计，2019年度，全球笔记本电脑面板出货量为1.89亿片，较上年同比增长2.43%。2020年度，全球笔记本电脑面板出货量为2.28亿片，较上年同比增长20.22%。近十年来，全球笔记本电脑面板出货量已趋平稳。随着移动互联网时代的到来，智能手机及平板电脑等电子产品对人们使用习惯进行了改变。最近几年，传统笔记本电脑在性能、设计及应用等方面发生了较大变革，新技术不断应用在笔记本电脑零组件行业。当前笔记本电脑的创新主要集中在更好的显示屏、触控板和电池续航时间上，随着二合一混合笔记本电脑、可折叠显示屏、新型的铰链及双显示屏等新兴技术的成熟，未来笔记本电脑将持续往高效能、轻薄化的方向发展，应用空间也将更加广阔。伴随着5G时代的到来，笔记本电脑行业将迎来行业加速发展。日常生活领域发展情况汇总分析近年来，我国居民的消费水平不断提高。2009年至2019年十年间，我国居民的消费水平从9,226元上涨至27,563元，累计增长了198.75%，我国居民的购买力及可支配收入逐年增长。2020年度，我国居民的消费水平为27,438.00元，与2019年度基本持平。公司的聚酯薄膜产品最终可用于日常生活的各个方面。首先，公司产品可作为基膜生产商品标签，广泛应用于日化、电子、食品及药品等行业；其次，公司产品在和不锈钢板复合后可被制成VCM面板，进而用作冰箱、洗衣机及橱柜等的面板；再次，公司的产品经下游加工后可被用作瓷砖类、木板类及墙纸类的建材用膜；此外，公司的产品经下游加工后可制成珠片和金葱粉进而被用于服饰及化妆品行业起到增强产品视觉的效果。随着居民消费水平的提高，市场对公司产品的需求也会相应增长。汽车行业发展情况分析公司生产的功能膜产品在汽车行业主要应用于汽车玻璃窗膜。汽车玻璃窗膜贴在汽车玻璃内表面，具有节能隔热、隔紫外线及安全防盗等作用。我国是全球重要的汽车生产及消费市场。我国汽车制造业起步较晚，近年来伴随着汽车制造业产业的转移，我国汽车产业迅速发展，2009年首次超越美国，成为全球汽车产销第一大国。2010年以后，我国汽车行业已经逐步由成长期步入成熟期，行业增速呈现出放缓趋势。2010年至2020年，我国汽车销量经历快速增长至缓慢下滑两个阶段，根据中国汽车工业协会数据显示，我国汽车销量从2010年的1,806.19万辆增长至2017年的2,887.89万辆，累计增长率为59.91%。2018年、2019年连续两年我国汽车销量出现下滑，销量分别为2,808.05万辆、2,572.07万辆，分别较上年下滑2.76%、8.23%。尽管进入成熟期后，近两年我国汽车行业销量有所下滑，但存量仍然可观。除此之外，近年来中国大力推行新能源汽车，自2015年以来，中国新能源汽车市场迎来关键性突破，产量大幅增长。长期看来，我国汽车市场仍具有较大的提升空间。根据国信证券深度研究报告之《存量与增量：汽车行业空间与机会》，预计未来20年我国汽车保有量年均复合增速将达4.30%，销量年均复合增速将达2.00%。伴随着汽车产销量的持续上涨，市场对汽车窗膜需求也将稳步上升。目前我国汽车窗膜市场正处于产品升级换代、国产逐渐替代进口的阶段，国产窗膜品牌逐渐向中高端市场发展。由此可见，我国汽车窗膜市场仍具有较大的发展空间。建筑行业发展情况分析“十二五”时期，我国建筑业发展取得了较大成绩，建筑业增加值年均增长8.99%。过去二十年，是我国建筑行业发展的黄金时期，带动了一批房屋装修、基础建设等产业的蓬勃发展。据Wind数据，2019年，我国商品房销售面积为164,040.00万平方米，较之2010年的102,261.41万平方米增长了60.41%。2020年，我国商品房销售面积为167,501.26万平方米，较2019年度上涨了2.11%。建筑玻璃窗膜是一种多层的功能化的聚酯复合薄膜材料，主要用于建筑物的门窗玻璃、顶棚玻璃等，具有保温、隔热、节能、防紫外线、美化外观、遮避私密及安全防爆等功能，近年来逐渐走进大众视野。伴随着中国建筑行业的迅猛发展及国家对建筑节能等工作的日益重视，建筑玻璃窗膜有着较为广阔的市场前景。光伏行业发展情况分析
2021年，公司新增太阳能背板用膜的销售。太阳能背板用膜是构成太阳能电池背板的核心部分，对硅电池片起保护和支撑作用，具有优异的抗老化、抗渗水、耐高温高湿、绝缘等性能。根据国家能源局数据显示，2021年光伏新增装机54.88GW，为历年以来年投产最多；同时，受益于海外光伏市场的强势复苏，
国内光伏企业主动跟进海外电站项目的配套化建设，产能规模与成本优势在国际竞争中逐渐凸显，出口规模快速增长。据中国光伏协会的统计数据显示，2021年我国光伏产品出口总额约284.3亿美元，同比增长43.9%；光伏组件出口量约98.5GW，同比增长25.1%。作为光伏组件的关键性原材料之一，国内目前的晶硅太阳能电池背板基膜产能较为紧张，下游需求的快速增长与原材料供应短缺之间的矛盾日益加剧。太阳能背板用膜具有较大的市场发展空间。
（四）主要经营模式
公司主要产品差异化、功能性聚酯薄膜是一种绿色、环保、综合性能优异的高分子薄膜材料，可被应用于消费电子、电工电气、包装装饰、建筑及汽车等领域，具有广泛的市场应用空间。公司采用以客户需求为主要导向的经营模式，根据不同行业客户的差异化需求，研发、生产和销售多种规格、多种型号及不同用途的聚酯薄膜产品。公司的研发、采购、生产和销售模式均根据上述经营模式设计，具体如下：
采购模式公司建立了完善的采购管理制度，对采购管理与执行作业进行详细与明确的规范。公司设有专门的采购部门负责日常采购工作、供应商的评价及选择。在销售部门将订单情况反馈给生产部门后，生产部门会根据生产计划并结合现有库存情况进行原料需求分析，以此向采购部门提出采购需求。采购部门根据申请编制采购计划、拟定采购清单并报公司分管领导审核，经相关领导核准后，采购部会向供应商进行采购，供应商根据采购订单的具体要求进行交货，经品管部门检验合格后，办理入库及入账手续。公司建立了严谨的供应商管理体系和采购控制流程，根据供应商的产品品质、交货周期、信用资质及服务表现等指标综合对供应商进行考核，选择满足公司量产需求和产品质量标准的优质供应商。经过多年发展，公司与供应商建立了较为稳定的长期合作关系。由于部分客户对薄膜品质及种类具有差异化的需求，在考虑到公司目前的生产能力有限的情况下，有时需要从其他厂商采购部分成品聚酯薄膜销售给客户。生产模式由于公司的产能有限以及公司主营产品规格多、用途广的特性，公司主要采用以客户需求为主导、以市场预测为辅的生产模式，满足客户对产品的差异化和及时性需求。公司生产部门根据历史销售数据、在手订单情况及预测销售数据等因素制定整体生产计划，并会结合现有库存情况、订单数量、各条生产线的工艺特点及综合生产效率等因素安排具体的生产计划。生产车间按照具体生产计划组织生产，产品经品质管控部门检验合格后办理入库入账手续。针对紧急加工的情况，公司会根据客户需求的紧急程度及其对产品颜色、长度、宽度及厚度等方面的要求，制定出最优的生产计划，实现生产与销售的最优配置。此外，为确保公司对客户供货的及时性，公司会对客户的需求进行一定的预测，对部分产品进行适量备货。公司目前已经上线ERP系统，采用智能化管理方式，可以很大程度上提高生产效率和资金利用率。销售模式公司的销售模式分为直销和贸易商销售两大模式，其中以直销模式为主。公司主要通过销售人员推广、参加行业产品展销会及公司网站推广等方式获取客户资源。直销模式为公司与下游客户直接签订购销合同实现销售的业务模式。由于公司直接接触下游客户，可针对其需求对产品进行改造和开发，能够保持较高的客户粘性。贸易商销售模式为公司与贸易商签订购销合同实现买断式销售，再由贸易商销售给终端客户的业务模式。此模式下，公司部分客户为纯贸易商，部分客户将公司产品简单分切加工后对外销售。公司的聚酯薄膜产品应用领域广、客户较为分散，贸易商具有一定的集散优势、渠道优势，可帮助公司有效扩大市场销量，是公司直销模式的有效补充。公司的产品销售以内销为主，除内销外，公司产品还销往韩国、越南等国家以及中国台湾地区。公司营销部和外贸部分别负责国内外销售，承担国内外市场开拓、市场信息收集与分析、销售业务关系建立、承接并跟踪订单等职责。研发模式
公司采用以客户需求及市场预测结合为导向的研发模式，为客户提供差异化、功能性的聚酯薄膜材料。公司产品的下游应用领域十分广泛，涉及消费电子、电工电气、光学及包装装饰等领域，下游客户具备科技创新性高、产品种类多、用途广及材料需求多样化等特点，因此公司需要不断对现有产品进行优化和研发新产品以保持行业竞争力。
公司制定了完善的研发管理体系，可以有效规范研发工作的开展，确保技术研发的稳定、高效进行。随着研发实力不断提升，公司不仅能够满足客户对产品质量的要求，而且能够前瞻性地储备多项工艺技术。
主要原材料的采购模式单位：元
主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
聚酯切片	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况多渠道采购	79.91%	否	5.23	6.23	
功能性母粒	根据生产计划、原材料市场价格和库存情况多渠道采购	10.63%	否	19.55	16.93	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
			公司拥有授权专利	经过多年积累，公司现已掌握诸如双向拉伸有色薄膜制造技术、有色薄膜配方技术、多功能窗膜基膜制造技术、阻燃聚酯膜制造技术及PET薄膜改性技术等多项核心技术并	
			数十项，内容涵盖原	
双向拉伸聚酯薄膜系列产品	成熟阶段	范和强、吴锡清、姚惠明、陈正坚	材料配比配方的研发、关键设备的更新	
			改造及工艺参数的	
			设计和优化等方面	

本报告期主要能源类型未发生重大变化主要产品生产技术情况

				成功实现了产业化。此外，公司有能力对购买的生产线进行多个环节的技术改造，除使设备更适合公司生产差异化聚酯薄膜产品的工艺需求外，还可一定程度上提高产品质量和生产效率，实现高附加值产品的小批量生产，进一步满足客户的差异化需求。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
双向拉伸聚酯薄膜	4.2万吨	100.00%	7.3万吨	在建双向拉伸聚酯薄膜产能预计2023年建成达产	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况序号持证主体资质名称编号颁发/备案日期有效期批准/发证机关1和顺科技对外贸易经营者备案登记表022981932016.08.16-杭州市余杭区商务局2报关单位注册登记证书33019681942015.07.03长期中华人民共和国杭州海关3安全生产标准化证书杭AQBQGIII2020010602020.07.15至2023.08杭州市应急管理局4高新技术企业证书GR2018330043092018.11.30三年浙江省科学技术厅、浙江省财政厅浙江省税务局5质量管理体系认证证书07621Q6913R3M-ZJ/0082021.04.02至2024.04.02北京中润兴认证有限公司6环境管理体系认证证书07621E2952R3M-ZJ/0082021.04.02至2024.04.02北京中润兴认证有限公司√适用□不适用、序号持证主体资质名称编号颁发/备案日期有效期批准/发证机关7杭州市企业高新技术研究开发中心证书杭科高[2016]124号2016.06-杭州市科学技术委员会8浙江和顺对外贸易经营者备案登记表034080412019.09.02-湖州市德清县商务局9报关单位注册登记证书330596405L2017.08.29长期中华人民共和国湖州海关10安全生产标准化证书ABQIIIQG浙湖2019100012020.01至2022.12湖州市应急管理局11高新技术企业证书GR2019330009172019.12.04三年浙江省科学技术厅、浙江省财政厅浙江省税务局12质量管理体系认证证书0070019Q51110R0M2019.04.22至2022.04.21中鉴认证有限责任公司13环境管理体系认证证书0070019E50585R0M2019.04.22至2022.04.21中鉴认证有限责任公司、从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否本报告期，公司销售模式、产品品种及应用领域、进出口贸易规模及税收政策较2020年未有重大变化。三、核心竞争力分析(一）技术研发及产品创新优势公司是一家专业从事差异化、功能性双向拉伸聚酯薄膜（BOPET薄膜）的研发、生产和销售的高新技术企业。公司一直高度重视技术研发和产品创新，掌握多项聚酯薄膜材料的核心技术和关键工艺。公司在竞争激烈的聚酯薄膜市场中实行差异化战略，能够根据市场和客户的不同需求，生产多种规格、多种型号、不同用途的差异化、功能性聚酯薄膜产品，广受市场和客户好评，已成为国内较有竞争力的有色聚酯薄膜生产厂家之一。公司为浙江省科技型企业，具有较强的技术研发实力，经过多年积累，现已掌握诸如双向拉伸有色薄膜制造技术、有色薄膜配方技术、多功能窗膜基膜制造技术、阻燃聚酯膜制造技术及PET薄膜改性技术等多项核心技术并成功实现了产业化。截至报告期末，公司已获取数十项专利，共有3项产品获得浙江省省级工业新产品（新技术）奖项。凭借着较为雄厚的技术优势，公司成功研发并量产差异化、功能性的聚酯薄膜产品，具有较强的市场竞争力，毛利率处于较高水平。公司持续进行新产品的开发，具有较强的产品创新优势。报告期内，公司坚持“差异化、功能性”的经营理念，不断完善及扩大现有的产品种类、提高产品性能和更新技术储备。未来公司将生产光学膜基膜，具体为光学级偏光片用离型基膜、光学级偏光片用保护基膜、光学级触摸屏（ITO）保护膜基膜、背光模组用增亮基膜及背光模组用贴合膜基膜等，公司的功能膜产品系列将得到扩充。除自主研发以外，公司还积极与四川大学、浙江工业大学等高校开展技术合作项目，吸收最新研究成果，不断提升公司新产品研发能力。（二）具有较强的设备改造优化能力公司拥有较强的设备更新改造能力。公司目前拥有五条生产线，其中公司第四、五号生产线均为德国布鲁克纳生产线，具有产量大、生产效率高及原材料单耗低等优点，可为制造高品质的产品提供有力保障。由于公司目前主要生产差异化、功能性的聚酯薄膜产品，除普通膜产品外，还生产多种功能膜产品，因此公司在购置设备时，会综合自身生产条件、工艺特点及客户对产品的需求等因素定制采购，之后还会对购买的生产线进行多个环节的技术改造，除使设备更适合公司生产差异化聚酯薄膜产品的工艺需求外，还可一定程度上提高产品质量和生产效率，实现高附加值产品的小批量生产，进一步满足客户的差异化需求。公司核心技术人员范和强、姚惠明均深耕聚酯薄膜行业超过二十年，深谙差异化、功能性聚酯薄膜的生产及配方工艺，在其指导下，公司针对自身产品特征及工艺特点，对生产设备进行了定制改造。举例而言：①有色聚酯薄膜的应用领域如手机数码、印刷及装饰领域等对于薄膜有无色差尤为看重。公司对混料装置进行定制改造，首先能够使原料混合均匀，产品颜色均一，表观性能良好；其次便于生产线更换品种进行生产；再次能优化生产流程，在一定程度上节约成本；②公司对纵拉设备进行了改造，对拉伸辊的位置进行了调整，使得产品拉伸更加均匀；③公司对横拉设备进行了改造，使得薄膜受热更加均匀，同时方便低聚物的清理；④公司加装自身研发的油介质自动加热烘干装置，很大程度上减少了电能的浪费，能实现对温度的精确控制，且能使受热更加均匀，从而能提高产品质量。（三）独特的工艺及配方经过多年积累，公司已掌握多项聚酯薄膜材料的先进工艺和独特配方。工艺控制对聚酯薄膜产品质量有较大的影响。公司根据聚酯薄膜产品种类的不同、气候的变化，温度、湿度的差异，对生产线工艺参数做相应的调整，使生产线上的温度链和速度链在相对优化的参数区间内运行，以保证薄膜品质的优异性和稳定性。经过多年的积累，公司逐渐掌握了多种差异化、功能性聚酯薄膜的独特配方，既可以根据客户提供的需求生产不同颜色、规格及功能的聚酯薄膜产品，又可以不断自主创新开发新产品以满足日新月异的市场需求。（四）差异化竞争优势公司通过对内部条件和外部环境的深入分析，经过长期的实践摸索，已形成了以“差异化、功能性”为核心的经营模式。首先，公司在市场定位、产品定位及经营策略等方面采取与行业内竞争对手不同的发展方式。除公司外，市场上提供丰富色系光电基膜产品的生产厂商较少。相较于行业内主要可比公司而言，公司的核心产品为有色聚酯薄膜，而行业内主要企业以生产透明膜为主。除此之外，公司会根据市场和客户的不同需求，通过对设备的组装、工艺的设计、配方的优化及参数的调整生产出具有公司特色的聚酯薄膜产品，避免同质化竞争。其次，公司的产品种类、功能更为丰富，应用领域广。目前产品包括有色光电基膜、透明膜及其他功能膜三大类，公司可以根据客户需求、市场导向等因素适时调整公司生产产品的种类、颜色、功能及型号，在成本可控的前提下，有效应对不可预测的市场风险。再次，公司拟进一步扩大功能性聚酯薄膜的研发、生产和销售，重点研发技术含量较高、盈利空间大的功能性聚酯薄膜产品，以替代进口为发展方向，提高市场竞争力。（五）先进的质量控制体系优势公司高度重视产品质量控制，建立了完善的全流程质量控制管理制度体系，从原材料的采购、生产工艺流程的管控、出厂产品检验及售后质量保证等多个环节均制定了严格的质量标准和检验规范。为了保证产品质量，实现对产品品质的有效管控，公司还配备了在线测厚检测及控制系统、BOPET薄膜缺陷检测设备及光学膜净化系统等设备。公司持续改进和完善质量控制体系，公司及其子公司先后通过了ISO9001:2015质量管理体系认证和ISO14001:2015环境管理体系认证，确保了产品生产的专业化及质量的稳定性。在公司先进质量控制体系的保证下，公司产品的客户满意程度和服务体验一直维持在较高水平。(六）客户优势经过多年的市场积累，公司凭借自身产品质量的可靠性、品种的多样性、产品交货的及时性及良好的售后服务获取了较为广泛的客户群体且已与多家优质客户建立并保持了较为稳定的合作关系，其中包括世华科技、斯迪克、凯仁精密及DYT等国内外知名企业。公司主要客户的产品目前已广泛应用于苹果、三星、华为、松下、中兴、OPPO、LG及戴尔等国内外知名厂商。四、主营业务分析1、概述2021年公司紧抓双碳机遇，坚持“差异化、功能化发展”战略，深度加强与现有客户的战略合作，大力开拓新产品市场。报告期内，公司产品市场需求旺盛，前期投入项目产能释放，带动营业收入及净利润较上年同期保持增长。2021年，公司整体实现营业收入63,962.38万元，较上年同期增长69.66%。公司围绕“差异化、功能性”战略，做精做强系列产品，实现归属于母公司股东的净利润12,369.54万元，较上年同期增长66.76%，报告期内公司主要经营情况回顾如下：夯实基础，保持主营业务稳定增长公司积极应对全球营商环境变化所带来的的影响，始终保持战略定力，发挥“差异化、功能性”产品战略的抗风险能力，形成以有色光电基膜为主，透明膜、其他功能膜为辅的产品结构。依托在双向拉伸聚酯薄膜领域扎实的坚实基础，公司2021年保持主营业务持续稳定增长。谋定长远，深化产品导向型研发布局公司积极开发新产品，强化研发力度，2021年浙江和顺已入选浙江省专精特新中小企业名单。在满足下游客户产品迭代需求，实现技术不断突破的同时，公司于2021年推出太阳能背板用膜产品，并实现规模化生产，创造新的利润增长点。未来公司将进一步夯实“差异化、功能性”竞争战略，紧密关注聚酯薄膜行业的新技术、新模式、新业态，通过持续的科技创新、模式创新以及业态创新，提升公司行业地位。紧绷防控弦，筑牢“安全生产”防护墙公司在实现经营目标的同时，科学防疫并狠抓生产安全管控。通过制度建设、预防机制、例行检查、设施维护保养等各种措施，紧抓安全生产，坚持全员安全管理的理念，宣传普及安全知识，确保项目生产运营安全。同时，公司内部挖潜增效，增强全员成本节约意识，坚持生产全过程的降本增效，优化生产工艺，增加企业效益。此外公司持续开展节能降耗工作，打造以“绿色工厂”为特色的绿色制造新模式。目前，浙江和顺已入选湖州市四星级绿色工厂名单。御风而行，推动公司成功上市报告期内，董事会积极推进上市公司融资，并于2022年3月23日于深圳证券交易所成功上市，本次成功上市为公司长期发展的资金需要提供强有力支持。未来随着募投项目的成功实施，将有助于公司进一步扩大市场占有率和保持细分行业的领先地位，为公司发展成为行业内聚酯薄膜品类最为齐全的生产商之一打下良好基础。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计639,623,765.21100%377,008,501.40100%69.66%分行业聚酯薄膜业务630,310,372.2998.54%374,526,760.6399.34%68.30%其他业务9,313,392.921.46%2,481,740.770.66%275.28%分产品有色光电基膜285,988,498.6444.71%213,809,411.0156.71%33.76%透明膜208,844,366.8332.65%143,652,776.2138.10%45.38%其他功能膜135,477,506.8221.18%17,064,573.414.53%693.91%其他9,313,392.921.46%2,481,740.770.66%275.28%分地区境内622,441,373.9597.31%367,163,769.2197.39%69.53%境外17,182,391.262.69%9,844,732.192.61%74.53%分销售模式直销482,784,648.3075.48%280,369,028.2574.37%72.20%经销156,839,116.9124.52%96,639,473.1525.63%62.29%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业聚酯薄膜业务630,310,372.29429,260,612.5831.90%68.30%72.46%-1.65%分产品有色光电基膜285,988,498.64175,415,155.1338.66%33.76%38.27%-2.00%透明膜208,844,366.83155,906,442.0425.35%45.38%39.65%3.07%其他功能膜135,477,506.8297,939,015.4127.71%693.91%842.43%-11.39%分地区境内622,441,373.95425,460,215.3531.65%69.53%74.77%-2.05%境外17,182,391.269,193,517.0146.49%74.53%68.36%1.96%分销售模式直销482,784,648.30323,266,003.4233.04%72.20%82.52%-3.79%经销156,839,116.91111,387,728.9428.98%62.29%55.18%3.26%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因有色光电基膜18,550.7118,350.41285,988,498.6416.0215.22产品上半年平均售价较上年同期下降2.08%，产品下半年平均售价较上年同期下降3.04%透明膜21,825.4921,137.73208,844,366.839.949.77产品上半年平均售价较上年同期增长15.77%，产品下半年平均售价较上年同期增长10.20%产品结构变化其他功能膜11,117.2310,805.03135,477,506.8212.9012.42产品上半年平均售价较上年产品结构变化同期下降31.29%，产品下半年平均售价较上年同期下降19.94%海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减聚酯薄膜行业销售量吨50,293.1830,761.3463.49%生产量吨51,493.4331,226.2764.90%库存量吨6,179.464,569.135.24%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用主要系公司4号线和5号线在2020年8月及6月建成投产，导致2021年度产销量增加，并由于销售规模的扩大，相应的备货增加，库存量相应增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重聚酯薄膜直接材料318,907,162.8874.29%169,157,115.3467.96%88.53%聚酯薄膜直接人工21,418,397.994.99%14,240,263.775.72%50.41%聚酯薄膜制造费用及其他88,935,051.7120.72%65,500,192.4726.32%35.78%说明主要系由于销售收入的增加导致的相应营业成本的增加。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）157,281,924.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例24.59%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1常州回天新材料有限公司57,461,195.148.98%2苏州中来光伏新材股份有限公司44,081,079.066.89%3潍坊胜达科技股份有限公司21,652,434.293.39%4江苏斯迪克新材料科技股份有限公司17,306,159.312.71%5深圳市金恒晟科技有限公司16,781,056.852.62%合计--157,281,924.6524.59%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）288,227,909.77前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例77.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1万凯新材料股份有限公司132,382,611.4835.57%2常州卓立化工科技有限公司77,416,812.6620.80%3江苏三江化纤工业有限公司41,719,083.2011.21%4华祥（中国）高纤有限公司19,786,951.255.32%5科纳德高分子材料（昆山）有限公司16,922,451.184.55%合计--288,227,909.7777.45%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用5,020,911.463,896,996.2828.84%主要系人工薪酬增加所致管理费用25,156,556.9215,173,701.4865.79%主要系人工薪酬、中介咨询费增加所致财务费用4,756,034.104,474,039.366.30%研发费用23,455,575.5515,365,396.6952.65%主要系公司本期对研发投入的增加所致4、研发投入，√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响本项目旨在开发具有优异耐候性能的透明背板膜材料，可以有效提高透明型太阳能背板膜的开发太阳能转化率，与“双玻”的背板方案相比，具有质量更轻，成本更低小试阶段开发出透明型太阳能背板专用膜材，透光率≥86%，可通过老化PCT测试60小时提高产品性能，增强市场竞争力。同时不对现有背板组件工艺进行改变，更易于量产高透光率薄膜的开发本项目通过光学膜配方技术结合在线涂布技术，开发高透光率的聚酯薄膜材料，以实现光学薄膜的部分国产替代小试阶段掌握BOPET薄膜透光率调控技术，制备雾度小于1.0，透光率大于90%的聚酯薄膜产品提高产品性能，增强市场竞争力。通过考察不同阻燃剂体系、颜色体系、哑光配开发出阻燃效果可以分别达有色哑光阻燃薄膜的开发方体系及生产工艺条件对阻燃效果的影响，开发阻燃效果稳定、生产小批量生产阶段到美国UL94标准中VTM-2、VTM-1、VTM-0级的不同颜色系列的哑光阻燃提高产品性能，增强市场竞争力。稳定的有色哑光阻燃聚聚酯薄膜酯薄膜耐高温析出有色薄膜的开发研究采用耐高温颜色体系配方技术提升有色薄膜的耐高温析出性，避免下游客户在使用时由于高小批量生产阶段开发160℃30分钟条件下无颜色析出的不同颜色体系的聚酯薄膜提高产品性能，增强市场竞争力。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响温过程导致的颜色析出问题在线涂布离型膜的开发双向拉伸技术结合在线涂布技术可以有效提高下游客户的生产效率，降低生产能耗，在下游市场中具有普遍的需求小试阶段开发离型力在10~20g的在线涂布离型膜提高产品性能，增强市场竞争力。高强度薄膜的开发双向拉伸PET薄膜（BOPET）具有尺寸稳定性好、介电性能优异等诸多优点。随着社会的发展、科技的进步，人们对BOPET的要求也越来越高，开发力学强度更加优异的聚酯薄膜越来越受到各大厂商的青睐小批量生产阶段可实现薄膜厚度在23um情况下，TD和MD的拉伸强度＞230MPa提高产品性能，增强市场竞争力。耐老化窗膜基膜的开发本项目通过研究不同分子量及改性材料的应用，提高有色窗膜基膜的耐候性能，同时保证薄膜的物理性能不受影响小试阶段开发耐候时间达到5~8年的窗膜基膜提高产品性能，增强市场竞争力。电芯专用有色膜的开发本方案基于耐电解液构建有色薄膜材料体系，通过控制材料体系的稳定性来实现BOPET进料系统中的稳定性，再由双向拉伸设备进行电芯专用有色膜的制备小批量生产阶段开发电芯专用的有色聚酯薄膜提高产品性能，增强市场竞争力。低收缩耐温PET的研发采用不同的成核方式来实现低收缩耐温的效果小批量生产阶段开发MD收缩率在0.8%~1.0%的聚酯薄膜提高产品性能，增强市场竞争力。聚酯薄膜延伸率调控关键技术及其应用本项目是通过分子结构设计对PET进行改性，利用双向拉伸聚酯薄膜的工艺和配方控制技术，对聚酯薄膜的延伸率的影响因素进行研究小批量生产阶段掌握聚酯薄膜延伸率的调控技术，开发MD延伸率在180%以上，TD延伸率在150%以上的聚酯薄膜提高产品性能，增强市场竞争力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）43430.00%研发人员数量占比11.70%12.20%-0.50%研发人员学历本科811-27.27%硕士23-33.33%博士110.00%大专及以下322814.29%研发人员年龄构成30岁以下7616.67%30~40岁281855.56%40岁以上819-57.89%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）23,455,575.5515,365,396.6911,218,856.16研发投入占营业收入比例3.67%4.08%4.74%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计353,895,776.68272,286,409.6229.97%经营活动现金流出小计270,095,728.59221,827,422.4321.76%经营活动产生的现金流量净额83,800,048.0950,458,987.1966.08%投资活动现金流入小计17,497,560.0050,629,541.71-65.44%5、现金流单位：元投资活动现金流出小计68,938,884.96111,811,614.04-38.34%投资活动产生的现金流量净额-51,441,324.96-61,182,072.3315.92%筹资活动现金流入小计109,000,000.00159,000,000.00-31.45%筹资活动现金流出小计131,938,275.62121,108,382.038.94%筹资活动产生的现金流量净额-22,938,275.6237,891,617.97-160.54%现金及现金等价物净增加额9,312,894.1226,984,195.04-65.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用公司本期经营活动现金流量净额增长66.08%，主要系公司营业收入较上年增加69.66%，而应收账款没有大幅度的增加，公司及时回收货款使公司本期经营活动现金流量金额增长；公司本期筹资活动现金流量净额下降了160.54%，主要系本期减少了银行融资以及拆借款减少，故导致本期筹资活动产生的现金流量净额降低。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用随着公司销售规模的扩大，公司的应收账款以及库存备货相应增加，并公司的回款中银行承兑汇票本期末较上期有所增加，故导致报告期内经营活动产生的现金净流量与本年度的净利润存在一定的差异。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-36,900.00-0.03%贴现息否资产减值-2,167,073.83-1.53%计提坏账准备和存货跌价准备否营业外收入2,654.870.00%扣款否六、资产及负债状况分析2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例1、资产构成重大变动情况单位：元货币资金53,903,343.188.14%42,790,449.068.02%0.12%应收账款60,049,347.609.07%40,544,879.127.60%1.47%主要系本期营业收入增加，导致应收账款增长所致合同资产0.000.00存货90,266,840.5313.64%65,084,214.4812.20%1.44%主要系销售规模的扩大，相应的备货增加所致固定资产237,917,135.0635.94%257,214,682.2548.21%-12.27%主要系本期公司资产总额增加以及固定资产折旧所致。在建工程40,708,767.936.15%2,274,303.770.43%5.72%主要系公司仁和项目在建工程投入所致短期借款100,631,060.4215.20%118,664,544.7222.24%-7.04%主要系本期主要系本期公司资产总额增加以及归还部分银行借款所致。合同负债2,406,950.760.36%4,893,754.080.92%-0.56%长期借款0.000.00租赁负债0.000.00所有者权益472,390,521.6871.36%348,695,140.9965.35%6.01%主要系本期净利润增加所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金2,797,500.00用电保证金及银行承兑汇票保证金应收款项融资10,951,492.81票据质押固定资产105,286,675.00抵押无形资产23,368,795.12抵押合计142,404,462.93七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润浙江和顺新材料有限公司子公司双向拉伸聚酯薄膜（BOPET薄膜）的研发生产和销售18,000万元529,587,606.60413,271,732.01597,812,115.32139,784,436.04121,286,140.46、报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司将继续秉持“差异化、功能性”为核心经营理念，充分利用行业快速发展的有利契机，进一步加大研发创新投入，保持公司在行业内的差异化竞争优势。公司将以创业板首次公开发行为发展契机，充分利用募集资金提高现有聚酯薄膜产品的生产能力，扩大市场份额，继续保持在差异化聚酯薄膜行业中的领先地位。同时，公司将凭借多年积累的先进制造经验和研发技术储备，以下游客户的使用需求为导向，深挖消费电子、5G设备等其他细分行业的不同需求，不断扩大公司产品系列及应用领域。公司目标未来能够成为产品种类最为齐全的聚酯薄膜生产企业之一。（二）2022年经营计划2022年是公司夯基垒台，积厚成势之年，为稳步推进公司生产经营跨越式发展，公司将以坚定不移的信心应对新冠疫情及外部营商环境所带来的不确定因素，紧跟行业发展趋势，加大研发投入力度，拓宽产品种类广度。同时我们将加快推进募投项目建设，力争按期全面达产，公司具体发展规划如下：1、增产提效两不误，持续扩大产能规模挖掘现有产能的利用空间，提高生产运营效率和技术工艺水平，最大限度提高产能利用率。确保募投项目年产功能性聚酯薄膜（包括有色光电基膜、透明膜及其他功能膜）1.8万吨，年产光学膜基膜2万吨及研发中心建设按计划实施、尽快建成投产。2、升级研发水平，储备先进工艺公司始终以市场需求为导向，未来将结合市场趋势，不断利用新工艺、新技术开发新产品。同时对现有技术进行更新升级，在保持现有产品差异化优势的基础上，加大力度研发具有更高工艺要求的光学膜基膜产品。公司拟运用募集资金进行研发中心的建设，建成后公司将拥有国内先进的聚酯薄膜生产技术与产品研发和检测水平。3、优化团队建设，推动生产能力进阶公司在现有人才储备体系的基础上进一步制定人力资源战略，用优秀的发展平台吸引行业内的优秀人才加入。未来在研发中心新员工的招聘过程中公司将加大对高学历人才的招聘力度，向社会各界和各大院校招纳优秀的专业技术人才和管理人才。此外公司将聘请国外的聚酯薄膜行业工程师作为公司的技术顾问，对公司产品研发及生产工艺流程优化方面进行指导。4、加大市场开拓，提升高技术含量、高附加值产品占比近年来，公司依靠技术积累及市场口碑在有色光电基膜、其他功能膜领域取得了较强的竞争优势，公司将进一步加强各项产品的市场深入度，另外，公司将不断提升营销队伍水平，加强销售团队的管理和培训，进一步提升销售力度，努力提升高技术含量、高附加值产品和其他新产品的市场份额。5、完善公司治理，强化内控管理公司将以首次发行股票并在创业板上市为契机，进一步优化内部管理，使企业的管理与经营更加规范化、科学化。公司将严格按照上市公司的治理要求规范运作，进一步完善法人治理结构，提高决策水平的科学性。管理层将积极探索有效的经营管理模式，并聘请专业的管理咨询机构和行业专家协助公司完善管理体系，以管理水平的提升促使企业规模的不断扩大。6、加强投资者关系管理，提升信息披露质量公司将严格按照新修订的法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。同时，公司也将继续完善投资者关系管理的工作机制，保持与中小投资者的日常沟通与交流，通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱等多种途径，增强投资者对企业的了解。（三）可能面对的风险1、原材料价格波动的风险公司自产产品主营业务成本中原材料成本所占比重超过50%，比重较高。原材料价格波动对产品毛利率影响较大，公司产品的主要原材料聚酯切片属于石油化工产品，其价格受原油价格和市场供需关系的影响，呈现不同程度的波动。若原材料价格出现大幅上涨，而公司不能有效地转移原材料价格上涨的压力，公司产品毛利率将大幅下滑，对公司持续盈利能力造成不利影响。应对措施：公司积极关注宏观经济形势的变化及原材料价格走势，并坚持差异化、功能性产品研发、生产、销售策略，敏锐捕捉行业发展变化，及时调整公司业务布局，确保公司在行业中的竞争优势。公司将通过调整库存、以销定产、工艺改进、精细化生产等长短期相结合的措施降低原材料价格波动对公司的影响。2、市场竞争加剧导致毛利率下降的风险目前在公司所处的聚酯薄膜行业中，国外厂商凭借其技术优势在行业竞争中处于优势地位，特别是在高端领域，而包括本公司在内的国内聚酯薄膜厂商由于技术积累相对薄弱，普遍面临着较为严峻的市场竞争形势。未来，若行业内国内外厂商利用资金和人才优势研发成功并大量生产有色光电基膜，实施恶意竞争或下游电子工业领域发生不利变化，则会因供需状况变化而发生有色光电基膜市场价格和毛利率下降的风险。应对措施：基于有色光电基膜产品工艺及流程的特殊性及复杂性，结合市场需求的多样性及定制化趋势，公司将持续进行新产品的开发，具有较强的产品创新优势。未来公司不断推出高附加值、高技术含量产品，扩充产品种类，提升公司整理盈利能力。3、终端消费领域市场环境变化可能引致公司毛利率下降的风险消费电子行业的技术发展趋势是种类多样化、薄型化、柔性化、高集成和高精密，市场环境也会因消费电子行业技术的快速发展相应发生变化。未来，若公司有色光电基膜的技术储备或新技术开发方向不符合消费电子行业的技术发展趋势，不能满足客户需求变化，则公司将面临主营产品价格和毛利率下降的风险。应对措施：在研发能力和生产工艺的支持下，公司有迭代能力保证新产品的研发和生产，确保公司产品可以及时适应市场的需求变化。4、新增产能消化风险本次首次公开发行募投项目投产后，公司的聚酯薄膜产能将由4.2万吨/年增长至8.0万吨/年，较募投项目投产前增长90.48%。产能的扩张将对公司未来的市场拓展能力提出更高的要求。中国塑协BOPET专业委员会统计数据显示，2019年我国聚酯薄膜行业需求量为240万吨/年，上述新增产能占年需求量的1.58%，市场消化压力较大，倘若未来国家政策、市场环境、行业技术等因素出现重大不利变化，使得公司市场开拓进度低于预期，则可能导致募投项目的新增产能无法及时、完全消化，进而给公司生产经营带来不利影响。应对措施：国家政策扶持引导功能性聚酯薄膜行业发展，为本行业的发展提供了有力的政策保障。此外经过多年的市场积累，公司凭借自身产品质量的可靠性、品种的多样性、产品交货的及时性及良好的售后服务获取了较为广泛的客户群体且已与多家优质客户建立并保持了较为稳定的合作关系。公司将充分利用现有客户资源，有效提高光学膜基膜产品的市场开拓效率，使得新增产能可以得到充分消化，5、原材料采购集中度高的风险报告期内，公司聚酯切片主要自万凯新材料和三江化纤采购，采购集中度较高。聚酯切片作为一种石油化工产品，国内产业集中度相对较高，能够提供公司产品技术、品质所需的聚酯切片供应商相对较少，因此存在聚酯切片供应商集中的情形。未来，若公司与主要供应商的合作关系集中发生变化，或者公司主要供应商的产品出现重大质量问题，可能导致聚酯切片不能及时、足量、保质的供应，从而对公司的生产经营活动造成一定的影响。应对措施：公司将根据市场情况敏捷调整供应商结构，形成多元化、灵活度较高的供应商资源库。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关法律、行政法规的要求，以及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内部控制制度的规定，不断健全公司法人治理结构。（一）关于股东和股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会在审议每项议案过程中设有议事程序，能够平等对待所有股东，就股东的质询作出解释和说明，听取股东的建议与意见，保证了中小股东的话语权。（二）关于公司与控股股东、实际控制人公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。（三）关于董事和董事会公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与相关法律、法规，《公司章程》相抵触的情形。全体董事在任职期间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。（四）关于监事和监事会公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任职资格符合《公司章程》的相关要求。公司监事会会议的召集、召开、表决等程序符合《监事会议事规则》的规定。公司监事能够行使监事会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。（五）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立企业绩效评价激励体系，董事、监事和高管人员的绩效评价标准和评价程序公正透明，其收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。（六）关于信息披露与透明度报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。（七）关于投资者关系管理公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关系”专栏、投资者接待日等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。（八）关于相关利益者公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会