第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，我国新冠疫苗逐渐普及，疫情逐步得到控制，下游需求持续提升，我国经济率先恢复，给公司带来了快速发展的机遇。但是，由于海外疫情及极端天气的影响，全球供应链出现区域性、时点性紧张，全行业各环节都承受了涨价甚至断供的压力，给公司的供应保障和经营质量带来前所未有的压力和挑战。
报告期内，公司积极应对复杂的内外部环境，聚焦主营业务，持续深化高质量发展，得益于中国对疫情的有效控制和全产业链的竞争优势，以及公司搭建的全球供应链平台、技术研发平台和集团一体化营销平台，公司迅速抓住了发展机会，营业收入持续增长。
（一）改性塑料板块经营情况
报告期内，公司产品结构持续优化、人均效率稳步上升、大客户占有率进一步提高、全球产能布局进一步完善，改性塑料板块销量持续增长。产成品销量174.53万吨，同比增长12.84%；营业收入253.28亿元，同比增长24.11%。
车用材料：主要的车用材料销量为61.75万吨，同比增长26.82%。行业概况：2021年，受到全球性的芯片短缺、疫情蔓延、关键原料供应紧张影响，国内乘用车销量同比仅增长3.26%。但新能源汽车异军突起，实现340万辆销量，同比增长148.20%。经营情况：①持续提升供应保障能力。公司构建全球供应链体系，确保各大汽车客户的材料供应，尽管外部供应普遍紧张，公司仍是主流汽车企业全球供应链保障的主要选择。②持续推进产品技术创新。顺应新能源汽车发展趋势，公司在工程塑料高性能化、功能结构件烯烃化、核心部件材料国产化、整车部件材料开发轻量化、舒适化和低碳化等产品技术创新方面取得突破性进展。③持续深化品牌策略。公司通过产品工程化、功能化调整，以及对OEM细分市场的经营，加大对主流豪华品牌汽车的材料拓展，随着客户相关项目陆续投产，项目开发材料占比超过30kg/辆。公司产品在主流新能源汽车以及豪华品牌汽车的全球布局上成效显现。家电材料：主要家电材料销量37.00万吨，同比增长26.28%。行业概况：2021年我国家电累计销售额7543亿元，较上年增长3.40%。从结构上看，传统家电增长乏力，新兴品类如干衣机、集成灶及吸尘器等保持较快增长，尤其是“宅经济”催生的新型厨房电器发展较快，据奥维云网(AVC)数据显示，2021年新兴品类整体规模约632万台，销售额达435亿元，零售量同比增长10%，零售额同比增长25%。经营情况：①研究行业趋势，开发新产品。公司开发透光显示PP、超韧HIPS、低噪音材料及香薰材料等一系列具有良好应用前景的新产品，顺应家电行业高颜值、高品质、健康舒适和绿色环保的发展趋势。②推广低碳材料，助力绿色发展。结合行业绿色发展趋势，公司开拓利用材料减碳、降碳的创新解决方案，助力客户社会价值的实现和可持续发展能力的提升。电子电气材料：主要的电子电气材料销量为16.90万吨，同比增长36.29%。
行业概况：随着智能制造、智能家居及汽车自动化驾驶趋势的发展，电子电气产品需求越来越多。2021年，受国内双碳政策推动和国产替代趋势加快的影响，锂电储能、光伏等绿色新能源行业蓬勃发展，汽车电子、5G、物联网、存储、功率器件等电子电气材料需求量大幅提升。
经营情况：①把握科技新周期，布局行业新机遇。随着终端用户对使用体验的要求逐渐提升，
以汽车电子、智能手机为代表的新智能硬件对材料的功能提出了更高要求。公司紧跟智能汽车、消费电器等电子电气产品的发展趋势，开发出低翘曲良外观结晶性材料、高刚高韧性增强尼龙材
料等材料。②保持技术优势，夯实行业地位。公司研发的无卤阻燃PBT产品突破在风扇行业的应
用瓶颈；公司研发的PC/ABS合金解决了耐溶剂开裂的问题，满足在储能行业的应用需求。③开拓绿色环保领域，助力循环持续发展。公司通过对绿色原材料的使用、生产和成型效率的优化，结合创新性回收利用技术，推出海洋回收等级、PIR/PCR等级产品，响应低碳环保要求。如含有
海洋基回收塑料（OBP）的无卤阻燃PBT产品，取得了TÜV莱茵集团的全球首张趋海再生塑料含量证书，在多家世界知名厂商实现批量应用。
4、环保高性能再生塑料：2021年实现销量18.21万吨，同比增长31.29%。
行业概况：2020年中国产生的废塑料约6,000万吨，回收量仅约1600万吨，总体回收率不足
30%。环保高性能再生塑料是解决塑料废弃物污染、加速再生产业升级的关键，市场空间巨大，行业发展进入快车道。
经营情况：①加快建设全国回收平台。针对各细分回收渠道，公司开发500余家优质供应商，
建成60余个资源回收网点，搭建了工业、农业、生活、海洋等多场景多品种的塑料废弃物回收体
系，提升公司资源供应能力。②持续提升前处理能力。公司通过自主研发核心工艺技术和装备，在清远、邳州建成6个前处理车间，废塑料处理能力达12万吨。③稳步提升高质利用技术。公司加强在技术工艺、设备改造、品控体系建设等方面的投入，建成食品级高质利用车间，实现对食
品级PP、PE新塑料的同等级替代。尤其是公司自主研发的多级气味去除技术，实现了循环材料在高档汽车内饰件的应用。公司打通了回收—前处理—再利用三大关键环节，实现了从废塑料到高性能材料质的飞跃。
5.其它改性材料：公司依托技术创新能力，不断开拓材料在新场景的应用，如消费电子、医疗
设备、新能源等行业，销量实现了较大增长。
（二）新材料板块经营情况
报告期内，公司产品结构持续优化，产能布局成效显著，运营效率不断提升，行业地位日益突出，经营质量稳步攀升。新材料板块实现产成品销量10.19万吨，同比增长29.32%。
完全生物降解塑料：产品销售7.97万吨，同比增长22.28%。行业概况：2021年，随着国内双碳战略的推进和“禁限塑”的实施，国内可降解塑料需求快速增长，引发更多的资本和企业踊跃布局可降解塑料项目，市场竞争有所加剧。而主要原材料BDO价格大幅上涨、出口海运费用高企，公司降解塑料盈利水平有所下降。经营情况：①产能扩充有序推动。公司自主研发生物降解共聚酯产业化集成技术，目前具备18万吨/年的PBAT树脂生产能力。②提高差异化竞争能力。公司开发了吹膜级、挤出级、注塑级、流延级等产品，满足终端客户定制需求；推出满足食品接触要求的PBS树脂，推动饮品行业吸管等材料变革。③强化上游资源，保证原料供应。公司与主要上游供应商建立长期战略合作关系，保障了公司的原料供应。特种工程塑料：实现产成品销量1.79万吨（其中LCP销量0.30万吨），同比增长68.92%。行业概况：2021年，特种工程塑料市场需求继续保持增长态势，其中消费电子、LED户内外显示屏、新能源汽车和5G通信等行业需求增幅明显。此外，受疫情影响，国外订单需求转移至国内，带动国内特种工程塑料的需求大幅增长。经营情况：①深挖行业潜力，拓展应用场景。公司开发的无卤阻燃增强半芳香聚酰胺PA10T材料，在国际知名的新能源汽车三电系统和充电桩上取得突破性进展；公司开发的高流动、低翘曲和高熔接痕强度LCP材料，在高Pin数CPUSocket应用上获得国际知名芯片生产商的独家认可并实现批量应用；公司开发的5G通讯高速背板连接器用介电性能可调系列LCP材料，备受行业内代表性客户的青睐；公司开发的高透明低杂质含量PPSU材料，在5G通讯关键部件上获得批量应用。②追踪前沿技术，提升成果转化。公司开发了全系列多品种LCP薄膜专用树脂；公司稳步推进LCP薄膜在柔性覆铜板领域的应用，目前LCP薄膜已在扬声器振膜应用上实现销售。③积极扩充产能，满足市场需求。公司新增年产1.5万吨PA10T/PA6T合成树脂项目，第一阶段0.4万吨已提前投产；公司LCP产能已达0.6万吨/年；公司千吨级PPSU/PES中试产业化装置已基本达产。高性能碳纤维及复合材料：碳纤维及复合材料实现营业收入1.28亿元，同比增长51.90%。
行业概况：2021年，冷链运输市场需求持续扩大，新能源汽车轻量化部件需求快速增长，碳纤维及复合材料产品应用需求增幅明显。
经营情况：公司持续拓展复合材料的应用场景，公司产品已稳定应用于汽车、工业级无人机、摄像器材和智能机器人、冷链物流车、管道等领域，如抗菌防霉复合材料产品在冷链运输集装箱
及疫苗运输箱行业广泛应用，相关产品的销量在报告期内实现快速增长；连续纤维增强热塑性复合材料在光伏、建材等方面也取得了突破。
（三）绿色石化板块经营情况
1、宁波金发：实现成品销量62.11万吨，同比下降35.04%。
行业概况：国内石化行业及能源体系市场出现大幅波动，丙烷价格同比增幅最高接近70%，在能耗双控和限电限产影响下，丙烯下游需求减弱，各路线丙烯行业产品利润均呈快速下降趋势。
经营情况：①提升装置运行效率。公司定期检修丙烷脱氢设备，使生产负荷较检修前上升约6%，丙烯收率提高0.85%。②持续降本增效。在原料采购端，公司采取多种措施降低原料采购成本。同时，公司利用丰富的储罐资源和国际采购优势，积极开展仓储业务和分销贸易，增加公司
利润来源。③稳步推进项目建设。公司的“120万吨/年聚丙烯热塑性弹性体（PTPE）及改性新材
料一体化项目”一阶段主装置设计进行60%模型审查，主装置、公辅设施和低温罐的土建施工全面展开，低温丙烷罐于2021年8月完成顶升建设。截至2021年底累计投入资金约12.41亿元，完成概算总投资的18.20%。
2、宝来新材料：截至本报告期末，60万吨/年ABS及配套工程项目累计资金投入71.67亿元，
合同签署进度完成概算总投资的76%。
宁波金发“120万吨/年聚丙烯热塑性弹性体（PTPE）及改性新材料一体化项目”、宝来新材料60万吨/年ABS及其配套装置项目达产后，宁波金发和宝来新材料的规模竞争优势将更为明显，并有利于金发科技打通全产业链，增强公司抗风险能力，提升公司盈利能力和产品综合竞争力。
（四）医疗健康板块经营情况
报告期内，公司医疗健康产品实现销售收入15.27亿元，同比下降43.65%。
行业概况：随着疫情常态化，国内外居民的医疗防护意识、个人卫生习惯和消费观念有所改变，医疗健康产品逐步转变为必备的防护用品，卫生健康产品的需求仍较为旺盛。同时，2021年医疗健康产品价格回归常态，行业盈利水平较上年大幅下降。
经营情况：①产线优化升级，提升人均效率。公司对生产线进行了技术改造，淘汰落后产能，提升产品生产效率。②拓宽销售渠道，提升品牌影响力。公司积极布局国内外电商平台、药房和
医院等渠道，提升全球影响力。③技术驱动创新产品，提升综合竞争力。如公司研发了高等级低阻高效非织造布，推出低阻高效口罩“风动云轻”系列，在保持高滤效的同时降低呼吸阻力，受到市场高度认可。④严控产品品质，产品取得国内外诸多认证。具体认证情况如下：
产品	适用标准/法规	资质	
医用外科口罩（灭菌）	EN14683	欧盟MDD产品证书中国2类医疗器械产品注册证	
YY0469	
一次性使用医用口罩（灭菌）	EN14683	
YY/T0969	
医用防护口罩（灭菌）	GB19083	中国2类医疗器械产品注册证	
医用外科口罩（可降解、高透气）	EN14683	欧盟MDR-1类医疗器械产品备案	
自吸过滤式防颗粒物呼吸器（折叠款）	GB2626-2019	中国特种劳动防护用品安全标志	
丁腈手套（多种颜色、规格）	GB10213	中国1类医疗器械产品备案证美国510K医疗器械许可欧盟MDR-1类医疗器械产品备案欧盟PPE-耐化学试剂防护产品证书英国MHRA-1类医疗器械产品备案英国PPE-耐化学试剂防护产品证书俄罗斯GOST-R医疗器械产品注册加拿大HealthCanada医疗器械产品注册食品级防护安全标志	
GB28881	
ASTMD6319	
ASTMD6978	
EN455	
EN374	
EUmarket	
JapanNotificationNo.370	
FDAPart177.2600	
GB4806	
LFGB	

防护服	EN14605	欧盟PPE-耐化学溶液渗透产品证书欧盟PPE-抗病毒渗透产品证书欧盟PPE-耐气溶胶渗透产品证书	
EN13034	
EN13982	
EN14126	
医用一次性防护服（灭菌）	GB19082	中国2类医疗器械产品注册证	
隔离防护面罩	EN166	中国1类医疗器械产品备案证美国1类医疗器械产品列名欧盟PPE-防液体飞溅产品证书	
GB14866	
护目镜	GB14866	中国1类医疗器械产品备案证美国1类医疗器械产品列名	
消毒湿巾、消毒喷雾、消毒凝胶	GB/T27728	中国卫消产品备案美国卫消产品备案德国卫消产品备案	
GB15979	
EN1276	
一次性使用手术衣（灭菌）	EN13795	欧盟MDD产品证书中国2类医疗器械产品注册证	

（五）海外子公司经营情况
公司拥有印度金发、美国金发、欧洲金发、马来西亚金发四个海外基地。2021年，海外疫情仍较为严峻，全球经济均受到较大影响，作为公司在海外的重要销售平台和窗口，海外各子公司克服困难，调整经营策略，依托集团的供应链平台、营销平台和技术研发平台，抓住发展机会，经营成果进一步提升。
印度金发：2021年印度疫情逐渐趋于稳定，整体经营环境持续好转，在全球供应短缺，同行
供应不畅的情况下，公司积极拓展工程材料在汽车、家电、电子电气等行业的应用，持续落实工程材料本土化生产策略，提升对客户的响应速度及服务水平，为进一步拓展产品市场打下了坚实基础。报告期内，印度金发运营效率及盈利情况持续提升，改性塑料实现产成品销量6.97万吨，同比增长30.89%。
美国金发：2021年，受极端天气、全球供应链危机等影响，北美地区化工原材料严重短缺，
价格飞涨。美国金发抓住发展机会，在汽车、电子电气、电动工具等行业实现突破，市场份额进一步提升。报告期内，美国金发改性塑料实现产成品销量1.51万吨，同比增长134.35%。
欧洲金发：2021年欧洲金发克服了全球化工材料紧缺及疫情蔓延等困难，加速推动前期已布
局项目的落地，获得持续的产品订单。报告期内，欧洲金发改性塑料实现产成品销量1.70万吨，同比增长358.57%。
马来西亚金发：2021年马来西亚的新冠疫情持续，家电、日用品等“宅经济”产品的需求持续
上涨，带动了改性塑料需求的增长。马来西亚金发在保障正常生产运营的基础上，持续加强工厂生产能力建设和产品体系认证工作，取得了ISO9001和ISO14001体系认证，本地化生产供应和服务能力进一步得到提升。报告期内，马来西亚金发改性塑料实现产成品销量1.80万吨，同比增长97.51%。

二、报告期内公司所处行业情况
化工新材料行业是新材料产业的重要组成部分，也是化学工业中最有活力和深具发展潜力的新领域，广泛应用于国民经济和国防军工的众多领域，是推动我国由制造大国向制造强国跨越的关键领域，也是支撑我国战略新兴产业高质量发展的有力保障，继而成为我国材料工业体系中市场需求增长最快的产品领域之一。根据我国行业分类，化工新材料范畴主要包括先进高分子材料、高端专用化学品和石墨烯、纳米材料等其他前沿材料。其中，先进高分子材料可细分为高性能树脂（改性塑料、工程塑料、可降解材料、高端聚烯烃等）、高性能合成橡胶（特种合成橡胶、热塑性弹性体等）、高性能纤维（碳纤维、芳纶等）和功能性膜材料等。2020年我国化工新材料主要类别产量约2,600万吨，表观消费量超3,600万吨，自给率约70%。
2021年全球经济在疫情中前行，各国经济复苏步伐不一，遭遇诸多的障碍和问题，其中比较突出的包括供应链危机、能源危机和通胀危机。受上述危机影响，全球化工新材料行业面临原料供应紧张的局势，上游原材料价格全年高位运行。同时由于全球集装箱海运拥堵，海运费用高企，直接导致化工新材料的上游（原料粒子）和下游（塑胶制品）到欧洲及美国的进出口运费大幅度增加，供需不畅。2021年，我国多省市陆续发布《制造业高质量发展“十四五”规划》，均指出要大力发展化工新材料产业，如上海重点发展化工先进材料，广东省打造国内领先、世界一流的绿色石化产业集群，浙江省推进低碳转型、推进绿色清洁发展、推进资源循环发展等。可见，中高端化工新材料进行国产化替代和绿色低碳循环是行业未来发展的主要指导思想，在双碳战略背景下，一定程度上限制新增产能使得现有的先进产能成为更优质的资产；化工行业发展将从规模的扩张走向创新深加工，未来化工新材料将成为驱动化工企业成长的主要动力。
从长期看，中国的消费升级和制造业的高质量发展趋势将重塑化工新材料产业，推动产业转型升级，绿色低碳环保新材料或将迎来重大发展机遇。总体上来说，国内化工新材料行业未来依然有诸多确定性的增长需求，市场发展空间巨大。金发科技目前已形成以先进高分子材料为核心，包括改性塑料、新材料、绿色石化、医疗健康高分子材料产品四大业务板块，通过继续加大技术创新投入，依托全球营销服务网络、卓越运营体系保障公司业务高质量发展。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
金发科技的主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、环保高性能再生塑料、完全生物降解塑料、特种工程塑料、碳纤维及复合材料、轻烃及氢能源和医疗健康高分子材料产品等7大类，广泛应用于汽车、家用电器、电子电气、通讯电子、新基建、新能源、现代农业、现代物流、轨道交通、航空航天、高端装备、医疗健康等行业，并与众多国内外知名企业建立了战略合作伙伴关系。
目前，公司是全球化工新材料行业产品种类最为齐全的企业之一，同时是亚太地区规模最大、产品种类最为齐全的改性塑料生产企业。在完全生物降解塑料、特种工程塑料和碳纤维及复合材
料领域，公司的产品技术及产品质量已达到国际先进水平。公司围绕高分子材料，逐步实现从单一改性塑料到多品种化工新材料的升级，产品结构不断向产业高端和高附加值的方向延伸。
板块	产品	下游应用领域	
改性塑料	改性塑料、环保高性能再生塑料	汽车、家电、电子电气、通讯等	
新材料	完全生物降解塑料	包装、农膜、3D打印等	
特种工程塑料	LED、通讯电子、新基建等	
碳纤维及复合材料	汽车、无人机、现代物流等	
绿色石化	轻烃及氢能源	聚丙烯、丙烯腈、有机溶剂等	
医疗健康	熔喷布、口罩、丁腈手套、防护服等	/	
（二）主要经营模式
由于化工新材料因客户和市场需求各异，涉及的塑料种类繁多，不同产品的性能差异较大，产品的选择和加工需要具备较强的专业知识，因此公司的业务模式是通过全球领先的技术研发平台和合理布局的全球营销网络，为各行业客户提供高性价比的定制化材料解决方案。
采购模式：
主要是通过与国内外行业领先供应商建立战略合作关系，大力推进原材料国产化，综合运用集中采购、远期合同采购、全球采购、长约采购等多种采购模式，保障原料稳定、安全的供应。
生产模式：
生产模式主要为“以销定产”方式，即由客户提出产品性能和功能要求等订单需求，公司根据市场行情、原料和产品库存以及装置状况等情况，组织产品生产、检验并交付。
销售模式：
销售模式主要以市场趋势和客户需求为导向，通过全球领先的技术研发平台和合理布局的全球营销网络，为客户提供高性价比的定制化材料解决方案。同时，由于定制化材料解决方案涉及的塑料种类繁多，不同产品的性能差异较大，产品的选择和加工需要具备较强的专业知识，因此，公司在销售产品的同时还需要对下游客户提供全面的技术支持服务，这一业务特点决定了本公司以直销为主的销售模式。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）凝聚人才的企业文化
公司打造了基于价值分享的激励体系——“蛋糕理论”。该体系着重将公司的发展与员工个人利益相结合，让公司核心优秀的人才能分享到公司成长的收益。秉承“共同奋斗，共同成长，共同致富"的理念，公司不断创新和持续完善人才激励机制，以适应企业发展的不同阶段。此外，公司强调以实现客户价值为导向，将“以价值创造者为本”的核心价值观融入到企业文化之中。
近年来，公司推行岗位目标责任制，将公司目标逐级分解至各关键岗位，引导和激励员工追求目标的达成，以获得最优效益。岗位目标责任制充分肯定各岗位、各员工的价值，激励员工通过个人努力为公司创造效益，实现个人价值，最终实现员工和企业共赢。
公司的价值分享理念吸引了大批优秀人才，截至本报告期末，公司拥有博士109名、硕士795
名、学士2,089名，其中近四成毕业于双一流高校。
（二）立体驱动的研发体系
公司秉承“自主创新、技术领先、产品卓越”的研发理念，打造“13551”的研发体系（1个中央
研究院、3个国际研发中心、5个分技术中心、5个化工新材料孵化基地和1个国家产业创新中心），逐步形成以技术研究、行业研究、产品研究三轮驱动的研发平台。
公司为打通各模块之间的共性技术，成立技术研究院，下设可持续发展技术研究所、阻燃技术研究所、界面技术研究所、材料寿命技术研究所、聚合物合成研究所等研究所。技术研究院以项目为抓手，系统解决各类产品关键共性技术，提升技术研究效率。
公司强化行业能力的研究，成立行业研究部，下设汽车、家电、5G与消费电子、轨道交通与电动工具、绿色包装、医疗健康等行业研究模块及相对应的技术支持与服务模块，以行业关键共性技术为研究方向，紧跟行业发展和前沿技术应用，为行业客户提供专业和整体解决方案。
公司以产品类别和材料应用为维度设置产品研发部，以客户需求为基点，进行定制化的产品研发，与客户共同成长，为客户提供有竞争力的产品。
另外，技术研发平台还设有工艺装备部和知识产权办公室。工艺装备部主要研究加工工艺和装备，以提高产品质量和加工效率，为客户提供质量稳定的产品。知识产权办公室通过专利布局进行知识产权管理，截至本报告期末，公司累计申请国内外专利4447件，其中3201件发明专利，622件实用新型专利，34件外观设计专利，368件PCT专利，222件国外专利，已获得的各类专利数量在国内制造业企业中处于顶尖水平。
（三）全球协同的营销网络
公司秉承“订单就是命令，合同就是老大”的营销理念，围绕客户需求打造全球协同的营销网络。在营销中心形成了以区域、客户、行业三位一体的客户服务体系。
在区域维度，设立中国（国内有东南西北中五个基地）、印度、美国、欧洲、马来西亚全球协同的服务网络，秉承快速响应的服务理念，第一时间响应客户需求。
在客户维度，设大客户经理，实施精细化管理，以客户需求为出发点，深入研究客户诉求，为客户提供整体解决方案。
在行业维度，设行业经理对细分领域深耕细作，以行业需求为出发点，营销行业经理协同技术行业专家研究行业发展方向和行业需求，为行业提供整体解决方案。
（四）全球化的供应链平台
公司采取全球采购战略，与上游供应合作伙伴建立了长期稳定、互惠互利的战略合作关系，原材料供应质量、交期、价格综合优势明显，并通过打造高效的供应链管理体系，实现全球产供销一体化协同。在2021年行业上下游供需紧张之际，公司依托与上游核心供应商的战略合作伙伴关系和全球协同的生产物流体系，最大程度保障生产和客户交付，获得诸多大客户的认可，提高了公司的市场竞争力。
（五）优质的产品与服务
公司始终高度关注质量，积极响应国家高质量发展战略，坚持以服务顾客为关注焦点，秉承
“标准立企、质量强企、客户至上”的质量理念，在卓越绩效模式框架基础上，将ISO9001、IATF16949、ISO14001、ISO45001、IECQQC080000、ISO/IEC17025、ISO50001、ISO10012等管理体系有机结
合，形成金发特色的“以价值创造为核心的刚柔共混质量管理模式”，以实现客户高质量、产品高质量、供应链高质量、运营高质量和员工素质高质量的“五个高质量发展战略”。近年来，公司质量管理获得了业内广泛的认同与认可，先后获得中国质量诚信企业AAA、全国实施卓越绩效先进企业、广东省政府质量奖、江苏省省长质量奖、广州市市长质量奖、苏州市市长质量奖等荣誉。
（六）卓著的行业影响力
金发科技在全国塑料标准化技术委员会、循环经济标准化技术委员会等多个标准化技术委员会担任重要角色。2009年承担全国塑料标委会改性塑料分技术委员会秘书处工作，目前参与技术委员会(TC)、分技术委员会(SC)、工作组(WG)近20个，拥有国家级TC、SC、WG委员30余人，广州市标准化专家10余人；牵头和参与起草发布的国际标准9项，制定并发布的国家标准、行业
标准、地方标准和团体标准130余项。金发科技牵头制定并发布的国家标准等共40余项，涉及阻燃、增强、抗静电、再生料改性、降解塑料等领域，基本覆盖了金发科技的核心产品。改性塑料分标委秘书处通过收集、整理改性塑料领域中大量的中国国家标准、行业标准、ISO标准和美国材料实验协会标准（ASTM标准），编制了《改性塑料标准手册》。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，实现营业收入401.99亿元，同比增长14.65%，实现归属于上市公司股东的净利润
16.61亿元，同比下降63.78%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润15.36亿元，同比下降65.37%，基本每股收益为0.6456元，同比下降63.78%，加权平均净资产收益率为10.60%，同比减少25.61个百分点。公司经营活动产生的现金流量净额为22.15亿元，公司资产总额为483.00亿元，负债总额为315.81亿元，归属于母公司所有者权益总计149.87亿元，资产负债率为65.38%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入40,198,623,226.9235,061,170,904.8814.65营业成本33,517,501,408.1326,024,822,099.8328.79销售费用565,116,899.01636,777,485.82-11.25管理费用1,368,495,746.941,123,899,076.8421.76财务费用765,729,914.08575,739,863.3233.00研发费用1,455,208,165.991,438,962,962.121.13经营活动产生的现金流量净额2,215,003,094.226,216,986,372.12-64.37投资活动产生的现金流量净额-7,619,600,252.43-2,795,939,680.28不适用筹资活动产生的现金流量净额5,689,059,544.36-2,414,054,166.63不适用财务费用变动原因说明：主要是本报告期公司利息费用增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期采购材料现金支付增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期在建工程投入增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内银行借款增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，实现营业收入401.99亿元，同比增长14.65%，营业成本同比增长28.79%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工新材料行业38,088,410,991.3531,779,094,869.1316.5619.3026.99减少5.06个百分点医疗耗材1,526,962,264.001,293,473,283.0015.29-43.6599.39减少60.77个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）改性塑料25,327,677,823.8120,333,066,887.5519.7224.1134.96减少6.45个百分点新材料2,653,839,565.411,754,307,184.7633.9051.1265.57减少5.76个百分点绿色石化产品4,014,372,610.593,717,374,874.837.40-16.29-9.21减少7.21个百分点医疗健康产品1,526,962,264.001,293,473,283.0015.29-43.6599.39减少60.77个百分点贸易品6,092,520,991.545,974,345,921.991.9422.6424.33减少1.34个百分点合计39,615,373,255.3533,072,568,152.13主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上营业成本比上毛利率比上年年增减（%）年增减（%）增减（%）国内销售31,635,524,036.5026,569,717,473.2016.0110.2020.68减少7.29个百分点国外销售7,979,849,218.856,502,850,678.9318.5134.5577.78减少19.81个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、改性塑料包含改性塑料产品和环保高性能再生塑料产品。2、新材料包含完全生物降解塑料、特种工程塑料、碳纤维及复合材料。3、医疗健康产品包含熔喷布、口罩、手套等。4、绿色石化产品包含丙烯、异辛烷、甲乙酮及液化气。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）改性塑料万吨182.78174.5313.1615.0412.8416.39其中：环保高性能再生塑料万吨21.2818.210.7942.0331.2912.41新材料万吨13.7110.191.3936.6729.3225.66其中：完全生物降解塑料万吨10.677.971.0928.4022.2822.26特种工程塑料万吨1.851.790.2472.5068.9228.07碳纤维及复合材料万吨1.190.430.0683.3142.55111.34绿色石化产品万吨60.8562.112.24-36.86-35.04-35.34其中：丙烯万吨50.8649.931.44-19.29-20.30171.34熔喷纤维制品万吨0.280.090.05-66.78-70.37-77.21口罩亿只17.9826.413.08-54.9817.66-82.11手套亿只33.6224.337.49产销量情况说明1、改性塑料包含改性塑料产品和环保高性能再生塑料产品；2、新材料包含完全生物降解塑料、特种工程塑料、碳纤维及复合材料；3、医疗健康产品包含熔喷布、口罩、手套等；4、绿色石化产品包含丙烯、异辛烷、甲乙酮及液化气；5、根据国家统计制度中《工业报表统计制度》的相关要求，工业产品生产量包括要销售的商品量和本企业的自用量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工新材料行业、医疗耗材直接材料25,100,019,609.6088.1019,915,171,386.1886.5026.03化工新材料行业、医疗耗材直接人工414,336,183.841.45394,261,588.861.715.09化工新材料行业、医疗耗材制造费用2,976,563,509.8710.452,713,494,959.0411.799.69化工新材料行业、医疗耗材合计28,490,919,303.32100.0023,022,927,934.08100.0023.75成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年7月25日，公司与辽宁宝来企业集团有限公司、盘锦鑫海建设工程有限公司及辽宁宝来新材料有限公司（以下简称“宝来新材料”）签署《金发科技股份有限公司与辽宁宝来企业集团有限公司与盘锦鑫海建设工程有限公司关于辽宁宝来新材料有限公司之受让认缴出资权及增资协议》。公司以受让认缴出资权及增资共计19.59亿元人民币取得宝来新材料51.09%股权，公司实缴出资比例为55.62%。上述事项形成非同一控制下企业合并，宝来新材料纳入合并范围。2021年8月13日，宝来新材料完成工商变更登记手续。截至2021年8月23日，公司已支付购买价款14.1亿元。剩余款项公司已于2021年12月29日前支付。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额243,943.04万元，占年度销售总额6.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额531,992.10万元，占年度采购总额13.43%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本期金额上年同期金额变动比例（%）销售费用565,116,899.01636,777,485.82-11.25管理费用1,368,495,746.941,123,899,076.8421.76研发费用1,455,208,165.991,438,962,962.121.13财务费用765,729,914.08575,739,863.3233.00研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入1,455,208,165.99本期资本化研发投入-研发投入合计1,455,208,165.99研发投入总额占营业收入比例（%）3.62研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,130研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.62研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生93硕士研究生287本科284专科136高中及以下330研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）32230-40岁（含30岁，不含40岁）53840-50岁（含40岁，不含50岁）19950-60岁（含50岁，不含60岁）7160岁及以上0情况说明√适用□不适用研发情况详见本节(四)行业经营性信息分析/2产品与生产/(3).研发创新。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：元
报表项目	本期金额	上年同期金额	增减额	变动比率(%)	
经营活动产生的现金流量净额	2,215,003,094.22	6,216,986,372.12	-4,001,983,277.90	-64.37	
投资活动产生的现金流量净额	-7,619,600,252.43	-2,795,939,680.28	-4,823,660,572.15	-172.52	
筹资活动产生的现金流量净额	5,689,059,544.36	-2,414,054,166.63	8,103,113,710.99	335.66	


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

单位：元
项目	本期金额	上期同期金额	增减额	变动比率（%）	
投资收益（损失以“-”号填列）	-10,385,547.76	31,761,144.43	-42,146,692.19	-132.70	
公允价值变动收益（损失以“-”号填列）	10,274,991.90	-7,696,798.80	17,971,790.70	233.50	
信用减值损失（损失以“-”号填列）	-45,294,231.61	-33,885,978.55	-11,408,253.06	-33.67	
资产减值损失（损失以“-”号填列）	-486,224,251.81	-20,963,997.17	-465,260,254.64	-2,219.33	

资产处置收益（损失以“-”号填列）	-121,635,326.55	-2,520,823.99	-119,114,502.56	-4,725.22	
营业外收入	43,706,374.35	16,587,731.34	27,118,643.01	163.49	

投资收益：主要是本报告期公司对外股权投资产生利得减少。
公允价值变动收益：主要是本报告期公司远期购汇合约公允价值变动收益增加。信用减值损失：主要是本报告期公司其他应收款坏账损失计提增加。
资产减值损失：主要是本报告期计提金奥保理长期股权投资减值准备增加。资产处置收益：主要是本报告期公司处置固定资产的损失增加。
营业外收入：主要是本报告期公司收到赔款增加。



(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据2,306,946,873.274.7839,878,807.340.125,684.89主要是本期公司不予终止确认的已背书或贴现的期末未到期票据增加。应收账款5,372,732,103.1511.124,120,356,934.0312.7030.39主要是公司第四季度销售增加，未到期应收货款增加。应收款项融资796,631,304.221.651,707,512,760.485.26-53.35主要是本期部分银行承兑汇票在“应收票据”中确认。其他应收款133,134,052.220.2898,940,974.350.3034.56主要是本期应收保证金、因涉诉预计无法收回的预付账款转其他应收款增加。其他流动资产1,473,922,375.263.05461,877,993.771.42219.12主要是本期公司固定资产建设待抵扣进项税额增加。在建工程8,482,556,167.5617.561,259,297,814.633.88573.59主要是本期子公司宝来新材料60万吨/年ABS及配套装置项目、子公司广东金发高性能医用及健康防护手套建设项目建设投入增加。使用权资产74,148,591.380.15--100.00主要是本期公司执行新租赁准则，按新准则调增使用权资产。长期待摊费用183,182,912.920.38133,751,632.220.4136.96主要是本期公司生产车间改造费用增加。其他非流动资产2,795,662,515.785.79630,403,297.081.94343.47主要是本期公司预付工程备料款及设备款增加。交易性金融负347,131.90-10,622,123.800.03-96.73主要是本期公司远期合约公允价值变动损失减少。债应付票据1,682,668,053.533.481,277,449,000.443.9431.72主要是本期公司使用票据结算方式增加。应付账款4,424,403,705.919.162,935,579,785.799.0550.72主要是本期公司宝来新材料在建工程建设应付款项增加。应交税费143,151,619.890.30294,902,448.010.91-51.46主要是本期公司应交增值税减少。其他应付款4,326,804,484.688.96417,843,222.801.29935.51主要是宝来新材料纳入合并范围时，其向股东宝来集团的借款继续存续。其他流动负债1,416,002,011.162.9333,802,726.790.104,089.02主要是本期公司不予终止确认的已背书的期末未到期票据增加。长期借款12,534,473,860.0125.956,213,218,446.3419.14101.74主要是报告期公司中长期银行贷款增加。租赁负债56,135,908.710.12--100.00主要是公司执行新租赁会计准则后，按新准则调增租赁负债。预计负债3,577,702.000.01--100.00主要是子公司购销业务未决诉讼计提的预计损失。长期应付款8,034,406.250.0220,928,473.790.06-61.61主要是报告期知识产权证券化业务下的专利使用费减少。其他综合收益-9,445,876.46-0.02-17,068,600.80-0.05不适用主要是本期权益法下被投资公司广东粤商高新科技股份有限公司的其他权益工具投资公允价值变动计入的其他综合收益增加。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,914,666,686.74（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为3.96%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至报告期末，公司所有权或使用权受到限制的资产合计8,957,067,049.04元，其中保证金165,700,520.25元，公司用于融资质押的货币资金账面价值为5,003,708.34，应收债权账面价值为310,733,860.85，股权账面价值为1,579,000,000元；公司用于融资抵押的在建工程账面价值为211,703,912.55，固定资产账面价值为4,266,194,255.11元，无形资产账面价值为739,871,342.87元，投资性房地产账面价值为57,206,002.92元；公司已贴现/已背书的应收票据账面价值为1,621,653,446.15元。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
本公司适用化工行业经营性信息分析。

化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用①环保高性能再生塑料2021年国家陆续出台了多项宏观政策、行业政策和法规等，加快推进塑料产业全链条绿色低碳循环转型与鼓励再生塑料使用。2021年2月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出加快构建废旧物资循环利用体系，加强废塑料再生资源回收利用，提升资源产出率和回收利用率；扎实推进塑料污染全链条治理等。2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出加强塑料污染全链条防治，全面推行循环经济理念，构建多层次资源高效循环利用体系。推进废物循环利用。加强废旧物品回收设施规划建设，完善城市废旧物品回收分拣体系。推行生产企业“逆向回收”等模式，建立健全线上线下融合、流向可控的资源回收体系。拓展生产者责任延伸制度覆盖范围。2021年7月，国家发改委印发《“十四五”循环经济发展规划》，提出重点任务：提高再生原料的替代使用比例，实施废塑料再生资源回收利用行业规范管理，促进资源向优势企业集聚。加快建立再生原材料推广使用制度，拓展再生原材料市场应用渠道；统筹规划建设再生资源加工利用基地，推进废塑料城市废弃物分类利用和集中处置，引导再生资源加工利用项目集聚发展。塑料污染全链条治理专项行动，加强塑料垃圾分类回收和再生利用。2021年9月，国家发改委印发《“十四五”塑料污染治理行动方案》，明确了加大塑料废弃物再生利用的任务。支持塑料废弃物再生利用项目建设，发布废塑料综合利用规范企业名单，引导相关项目向资源循环利用基地、工业资源综合利用基地等园区集聚，推动塑料废弃物再生利用产业规模化、规范化、清洁化发展。2021年12月，国家工信部印发《“十四五”原材料工业发展规划》，指出提升资源综合利用水平，加快塑料污染治理和塑料循环利用，推进生物降解塑料的产业化与应用。在“2030年前碳达峰2060年前碳中和”的目标下，国家陆续出台了《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，指出加快发展循环经济，加强资源综合利用；制定石化化工等行业和领域碳达峰实施方案。完善废旧物资回收网络，推行“互联网+”回收模式，实现再生资源应收尽收。加强再生资源综合利用行业规范管理，促进产业集聚发展。目标到2025年，废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等9种主要再生资源循环利用量达到4.5亿吨，到2030年达到5.1亿吨。②完全生物降解塑料2021年7月，国家发改委等多部门印发《“十四五”循环经济发展规划》的通知，其中提出塑料污染全链条治理专项行动，在“禁塑”的同时，积极稳妥推广可降解塑料。2021年9月，发改委、生态环境部印发《“十四五”塑料污染治理行动方案的通知》，提出“十四五”期间加大可降解塑料关键核心技术攻关和成果转化，推动生物降解塑料产业有序发展。③碳纤维及复合材料2021年3月，我国发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，提出未来我国新材料产业将重点发展高端新材料，如高端稀土功能材料、高温合金、高性能纤维及其复合材料等。④绿色石化2021年10月，中共中央、国务院印发的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》中指出，“统筹推进氢‘制储输用’全链条发展”，“加强氢能生产、储存、应用关键技术研发、示范和规模化应用”。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用①改性塑料板块金发科技是国内改性塑料行业第一家上市企业，也是亚太地区规模最大、产品种类最为齐全的改性塑料生产企业。在中国市场，金发科技产品市场占有率居首位。现公司具备年产超200万吨改性塑料的生产能力，产品种类齐全，其中高性能车用环保产品和无卤阻燃系列产品等达到国际领先水平。环保高性能再生塑料是公司改性塑料业务的重要组成部分，公司于2004年开始持续投入再生塑料行业相关的技术与设备，依托国家级的废旧塑料资源高效开发及高质利用国家重点实验室，以及专门成立的可持续发展研究所，目前已形成精细化回收、高质化利用的生产能力，相关技术在国内外行业中处于领先地位。公司具备年产超过30万吨再生塑料的生产能力，产销量也稳居国内行业首位。②新材料板块新材料业务板块的产品包含完全生物降解塑料、特种工程塑料、高性能碳纤维及复合材料。完全生物降解塑料：公司是全球完全生物降解塑料的积极倡导者之一，已完整掌握共聚酯合成、反应挤出、合金化改性及终端应用核心技术，位于全球完全生物降解塑料生产商的领跑阵营。公司开发的完全生物降解共聚酯树脂及其改性产品，已广泛应用于一次性包装（购物袋、果蔬袋、垃圾袋）、农用地膜、一次性餐饮具和3D打印耗材等领域。特种工程塑料：公司是国内特种工程塑料品种最多、产业化规模最大的企业，也是国内特种工程塑料领域的领导者，具有一定的国际影响力。公司产品已广泛应用于新基建、新能源、5G通信和LED照明等国家战略性新兴产业，其中在LED照明和显示支架、电子连接器等细分行业均成为国内最大最强的解决方案供应商。同时，公司开发的介电性能可调系列LCP材料，在5G通信高速连接器上的应用推广处于领跑地位。此外，公司还升级优化了无卤阻燃半芳香聚酰胺材料，在国内率先成为国际知名新能源汽车三电系统核心部件的主流材料供应商。公司成功开发出低自聚低重排序列结构可控熔融聚合技术并实现了LCP产业化，生产的产品具有色泽浅和韧性优良等性能优势。该产品的成功研发和产业化，使公司成为继PA10T之后又一特种工程塑料品种国内最大的供应商。高性能碳纤维及复合材料：公司是国家高新技术企业，拥有省级研发平台—广东省高性能复合材料工程技术研究中心，依托于金发科技的四大国家级研发平台和热塑性树脂改性研发基础，公司能为下游客户提供种类更多、产品更优的材料轻量化整体解决方案。目前，公司连续纤维增强热塑性复合材料的技术水平及产品质量已达到国际先进水平。公司开发的连续纤维增强热塑性复合材料系列产品已稳定应用于汽车、冷链运输、管道、建材等领域。2021年，公司“抗菌防霉热塑性复合材料蒙皮”产品获得了“2021年度广东省名优高新技术产品”认定，进一步提升了公司的行业地位。③绿色石化板块宁波金发位于华东地区重要的石化产业基地——浙江省宁波市经济开发区，具有良好的港口和市场优势，石化产业的聚集效应和辐射效应明显。宁波金发年产60万吨丙烷脱氢（PDH）装置，是国内最早引进并采用达到国际先进水平LummusCATOFIN工艺的企业之一，该装置具有环境友好、工艺安全可靠、能耗较低的优势，装置运行工况在同行业中位于前列，能顺应全球低碳经济发展和国家双碳战略的大趋势。宝来新材料位于国家规划的重点石化产业基地——辽宁省盘锦市辽东湾新区，配套有已建成的30万吨级原油码头和专业化学品码头，具有良好的资源和区位优势。④医疗健康板块公司研发、生产和销售的熔喷布、口罩、丁腈手套、防护服等高分子医疗健康产品已广泛地应用于欧美和国内的医疗、工业、食品等众多领域。目前，公司已通过了中国、欧盟、美国、英国等国家和地区的医疗器械和民用防护认证，成为医疗健康防护产品的国内行业标杆之一。在口罩产品方面，依托金发科技在高分子材料的技术沉淀和创新能力，公司已打通上中下游，从上游聚丙烯原材料，到中游熔喷布，再到下游口罩的生产，实现一体化产业链全覆盖。在丁腈手套方面，公司已完成高性能丁腈手套产品的研发，以及40条丁腈手套产线的建设，产品应用于医疗健康、工业制造、科学实验、食品处理、日常清洁等领域。公司丁腈手套产品以其规模化和高品质处于行业前端，市场占有率正稳步提升。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司所从事的业务情况”之“（二）主要经营模式”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素改性塑料化工新材料聚丙烯/丙烯腈-丁二烯-苯乙烯/聚碳酸酯/聚酰胺/聚对苯二甲酸丁二醇酯等汽车、家电、电子电气等供求关系环保高性能再生塑料化工新材料拆解废料家电、通讯等供求关系完全生物降解塑料化工新材料丁二酸/丁二醇等包装、农膜、3D打印等供求关系特种工程塑料化工新材料癸二胺等LED、电子电气等供求关系高性能碳纤维及复合材料复合材料碳纤维/玻璃纤维/聚丙烯等汽车、无人机、集装箱等供求关系绿色石化有机化学原料制造丙烷、醚后碳四聚丙烯、丙烯腈、有机溶剂等供求关系熔喷布化工新材料熔喷聚丙烯口罩供求关系口罩医疗健康熔喷布健康防护供求关系手套医疗健康丁腈胶乳健康防护供求关系研发创新√适用□不适用公司秉承“自主创新、技术领先、产品卓越”的研发理念，依托国家认定企业技术中心、国家工程实验室、国家重点实验室和国家产业创新中心四个国家级技术研发平台，在改性塑料、环保高性能再生塑料、完全生物降解塑料、特种工程塑料、碳纤维及复合材料、轻烃及氢能源、医疗健康防护产品方面持续进行技术积累和产品研究。公司始终以市场需求为导向，以“重点行业突破”为主线，聚焦行业需求和应用，寻求关键共性技术突破。此外，通过公司的生产技术品质平台，确保产品在研发-生产-交付环节的品质能贯穿始终。报告期内，公司申请了684件专利，其中426件发明专利。改性塑料：公司在阻燃技术、材料寿命技术、材料界面技术和车用材料技术上都取得了技术成果，并在相关的行业进行推广和应用。①在阻燃技术上，公司研发出高耐寒高阻燃的挤出阻燃技术和薄壁阻燃技术，在新能源行业、电子电气行业获得客户的认证和市场应用，丰富了在连接器、毫米波雷达等领域的应用技术积累，大幅拓宽了公司产品的应用范围。②公司加大了材料寿命技术基础研究，持续开发基于客户产品服役的工况下的材料寿命评价方法，取得合金产品湿热老化稳定技术的突破，该技术已成功在储能、新能源、通讯等行业得到了应用。③公司在材料界面的基础研究上加大资源投入，对材料相态结构及表面结构调控技术深入研究，突破了水性漆和塑料材料良好结合力等一系列关键技术，在汽车外饰材料、安防、新能源等领域获得客户高度认可和市场应用。④公司加大对车用材料的研究和资源投入，拓宽在汽车内饰氛围灯和外饰保险杠、侧裙、尾门等部件上应用，突破了对新能源汽车电池、电控、电机等功能件领域的应用，提高了车用材料的技术竞争力和市场占有率。环保高性能再生塑料：公司依托废旧塑料资源高效开发及高质利用国家重点实验室、可持续发展技术研究所，重点加强废杂塑料综合处理方案、废旧塑料高质利用、塑料全生命周期碳减排等领域的研发，突破废杂塑料分离分选、废旧塑料污染物洁净、高分子链修复、塑料再生循环碳减排等关键技术，承担国家重点研发计划2项，相关研发成果应用于塑料包装、电子电器塑料等绿色再应用，大幅降低了材料生命周期内的碳排放，为公司积累了相关的碳技术。特种工程塑料及完全生物降解材料：公司突破了聚芳醚砜产业化多项关键技术，千吨装置按照项目预期已经达产。同时，公司持续加大对高温尼龙的研发，在高电气性能和耐老化性能上获得突破，产品成功应用在新能源汽车领域。在完全生物降解材料上，公司加大了食品级PBS的开发，达到食品接触的相关标准。此外，公司拓展吹膜级、挤出级、注塑级、流延级等多个产品，也加大了完全生物降解地膜、购物袋、果蔬袋、餐具、3D打印材料等应用专用料开发，在国内取得良好的技术应用效果。碳纤维及复合材料：公司重点加强了超薄UD带材稳定制备技术、全自动生产装备设计与开发技术、有机板复合材料结构设计与制造工艺的仿真计算模拟技术、零部件缺陷预测等多项关键技术的研发。公司“抗菌防霉热塑性复合材料蒙皮”产品，获得了“2021年度广东省名优高新技术产品”认定，开展4项围绕着公司产品产业技术创新的应用技术攻关工作，参与了1项国家标准制订起草工作。报告期内，公司在抗菌防霉热塑性复合材料产品，通过了FDA认证，满足了冷链运输行业对食品健康的要求。轻烃及氢能源：公司重点加强丙烷脱氢工艺及绿色节能等领域的研发，其中“仲丁醇脱氢制甲乙酮催化剂的研究及产业化”项目荣膺宁波市北仑区科学技术奖。报告期内，公司参加了《绿色设计产品评价技术规范聚丙烯热塑性弹性体》等5项团体标准的编制。针对丙烷脱氢装置大阀密封性的研究，提高了液压阀门密封性能，减少密封气对大阀的热冲击，有效降低氮气消耗120万标方/年，改善了装置长周期运行稳定性。研发的水煤浆锅炉给水节能优化技术，可有效降低能耗1.4万吨标煤/年，且大幅延长设备寿命。医疗健康防护材料及产品：公司开发一系列的医疗健康高分子材料产品，研发项目“应急防疫用高性能聚烯烃材料研发与应用”获得2021年度中国轻工业联合会科技进步奖二等奖。公司开发了生物降解丁腈手套等多种新型手套产品、利用自主合成原材料的创新优势，开发出全降解高透气口罩和高效低阻口罩。公司的非织造熔喷布在HEPA熔喷滤材、复合滤材等领域得到应用拓展，空气滤材产品等级覆盖F6-H14范围，产品质量和技术持续提升。报告期内，公司完成了国标医用防护服、欧标TYPE3B/4B/5B/6B工业防化服等近20种医用及健康新产品的开发，形成防护及感控耗材的全产业链解决方案。生产工艺与流程√适用□不适用改性塑料环保高性能再生塑料降解塑料特种工程塑料碳纤维及复合材料丙烯异辛烷甲乙酮ABS口罩手套产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间改性塑料（华南）80.4万吨/年70在建产能2.2万吨/年1,200预计2022年7月投产改性塑料（华东）61.4万吨/年78在建产能3.4万吨/年2,500预计2022年8月投产改性塑料（华西）16万吨/年61///改性塑料（华北）22.8万吨/年56在建产能2.5万吨/年2,855预计2022年5月投产改性塑料（华中）18.7万吨/年64在建产能1.8万吨/年900预计2023年一季度投产改性塑料（印度）13.5万吨/年52///改性塑料（美国）1.2万吨/年60///改性塑料（欧洲）3.5万吨/年45///改性塑料（马来西亚）2万吨/年79在建产能2.5万吨/年800预计2022年底投产环保高性能再生塑料37万吨/年62在建产能10.9万吨/年9,000预计2022年投产5万吨，2023年投产5.9万吨完全生物降解塑料18万吨/年50在建PLA产能3万吨/年19,500PLA合成线预计于2022年第二季度投产特种工程塑料2.5万吨/年73在建高温尼龙树脂产能1.1万吨/年2,100预计2022年12月投产碳纤维及复合材料1.5万吨/年52///轻烃及氢能源124万吨/年44在建1套60万吨/年丙烷脱氢装置，1套40万吨/年聚丙烯装置，1套40万吨/年聚丙烯及改性聚丙烯装置124,100三套新增装置计划2023年二季度投产熔喷布30吨/天50///平面口罩2000万片/天40///立体口罩600万片/天35///手套3600万只/天30在建年产400亿只手套项目275,000项目计划2022年第三季度完成建设注：1.改性塑料行业本来没有产能和产能利用率概念，上表中和改性塑料相关的产能和产能利用率数据仅供参考，无实际意义。借鉴大化工（标准化产品连续生产）的产能计算方式，本公司将改性塑料设计产能定义为：设计产能=机器小时满产量（t/h）*24(h)*340，即机器产能是按照同一牌号产品满负荷连续生产340天计算。改性塑料为定制化产品而非标准产品，不同客户、不同树脂品种、不同产品颜色、不同牌号的产品，小时满产量是不一样的。公司年活跃客户超过8000个，年活跃生产牌号超过15000个。改性塑料是“间歇式生产”而非“连续化生产”，做完一个牌号后，需要进行清机切换才能进行下一个牌号的生产，清机切换时间平均在2-3小时。清机切换是改性塑料生产的必须环节，但此环节不提供产量。为了满足公司对客户7天交付的承诺，公司需要多备机台，以满足改性塑料及时交付要求。对于碳纤维及复合材料板块，亦是如此。复合材料行业本来没有产能和产能利用率概念，上表中碳纤维及复合材料的产能和产能利用率数据仅供参考，无实际意义。本公司特种工程塑料板块的业务模式是，先树脂合成，然后进行改性，改性后作为公司产品售出。为了不引起理解混淆，表中只包含各特种塑料树脂改性后的产能，即对应可出货产能。生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量聚烯烃树脂框架合同/现货电汇、承兑、L/C7.6118万吨115万吨苯乙烯树脂框架合同/现货电汇、承兑、L/C3138万吨37万吨工程树脂框架合同/现货电汇、承兑、L/C5826万吨25万吨添加剂框架合同/现货电汇、承兑、L/C12.538.32万吨36.56万吨丙烷期货与现货并存，招标方式采购不可撤销跟单信用证，NOR+90天付款49.7462.1万吨59.7万吨碳四工厂直采公式价结算，先款后货47.375.6万吨6.7万吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：2021年上游化石能源价格上涨传导至下游，原材料的价格整体较2020年大幅上涨，材料成本的增加对公司利润带来一定的负面影响。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量水煤浆框架模式公式价结算66.0142.97万吨43.23万吨电电网直供公式价结算-1.3588,834.84万kwh88,834.84万kwh液化天然气框架模式公式价结算6.945,456.86万标方5,456.86万标方主要能源价格变化对公司营业成本的影响：水煤浆价格同比上涨，增加公司生产成本，对宁波金发的利润带来一定负面影响。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用□不适用改性塑料采购：2021年国际原油价格持续上涨。全年受全球原油需求逐步恢复影响，原油库存保持低位，支撑价格由年初50美元/桶涨至年内85美元/桶高点，涨幅高达70%。同时，年内动力煤商品价格受能耗“双控”政策影响出现大幅波动，由年内低点400元/吨暴涨至1700元/吨高点。石油化工及煤化工原料成本直接传导至下游合成树脂类产品，大幅增加了下游企业原材料成本。聚烯烃树脂2021年中国聚丙烯再次迎来扩产高峰期，新增产能达到310万吨，截至2021年底中国PP总产能达到3131万吨，较2020年增长11.19%，且在未来几年仍将持续增长。全年受装置投产慢于预期的影响，聚丙烯生产成本出现大幅提高的情况，年度行情均价同比2020年上涨12.6%。2021年，公司通过加强与战略供应商的合作保障了聚丙烯原材料供应，并通过优化定价方式，获得了比市场更加有成本优势的价格。同时公司积极与新投产的聚丙烯厂家接洽，积极引入具备成本优势的新供应资源。苯乙烯树脂2021年，ABS/PS/AS树脂价格整体处于近10年高位水平，实际采购均价较2020年的涨幅在22%-36%之间。全年走势1-3月份持续上涨，4-9月份高位整荡，10-12月份价格逐步回落。2021年，公司通过锁定年度框架合约，以及择机采购相结合的模式，有效降低了采购成本。同时基于进口料与国产料的价差逐渐拉大，通过提高国产化采购比例，降低成本，通过缩短采购周期加快周转，减少跌价损失。工程树脂2021年工程树脂受上游原材料上涨、下游需求强劲、供应偏紧等影响，PA66、PC、PBT等品种的价格较2020年大幅上涨，年度同比涨幅达58%。PC受原材料BPA供应偏紧和BPA下游需求强劲的影响，PC价格高位运行，至第四季度才逐渐趋弱，全年行情呈“M”走势，均价同比2020年上涨56%。PBT受其原材料BDO供应紧张影响，价格高开高走，较2020年大幅上涨，涨幅高达123%。PA6受原料CPL供应紧张，进口海运运费上涨，PA6进口美金价格持续上涨，PA6整体均价同比涨幅达35%。PA66切片因美国德州极寒天气影响上游己二腈供应减少，导致整体PA66切片在上半年出现供应极度紧缺的局面，国内PA66下游需求好，导致PA66全年供应紧张，价格暴涨，年度均价较2020同比上涨77%。公司通过优化工程树脂的定价模式，与重要供应商签订长约协议，并通过行情研判、价格预测，择机进行采购，有效降低了采购成本。绿色石化原材料采购：①合理控制原料库存，在价格高位时保持低库位，价格低位时加大采购量；②根据市场主流作价方式，按照比例采用不同作价公式定价，降低单一定价公式带来的采购风险。通过以上采购手段，原料采购价格低于市场行情。产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用按销售渠道划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况√适用□不适用报告期内，公司无重大安全生产事故。重大环保违规情况
√适用□不适用
报告期内，公司无重大环保违规情况。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末公司长期股权投资账面余额123,399.39万元，期末比期初减少34,331.60万元，变动比例为-21.77%。

重大的股权投资√适用□不适用2021年7月25日，公司与辽宁宝来企业集团有限公司、盘锦鑫海建设工程有限公司及辽宁宝来新材料有限公司（以下简称“宝来新材料”）签署《金发科技股份有限公司与辽宁宝来企业集团有限公司与盘锦鑫海建设工程有限公司关于辽宁宝来新材料有限公司之受让认缴出资权及增资协议》。公司以受让认缴出资权及增资共计19.59亿元人民币取得宝来新材料51.09%股权，公司实缴出资比例为55.62%。重大的非股权投资√适用□不适用宁波金发新材料有限公司120万吨/年聚丙烯热塑性弹性体（PTPE）及改性新材料一体化项目（一阶段）公司的“120万吨/年聚丙烯热塑性弹性体（PTPE）及改性新材料一体化项目”一阶段主装置设计进行60%模型审查，主装置、公辅设施和低温罐的土建施工全面展开，低温丙烷罐于2021年8月完成顶升建设。截至2021年底累计投入资金约12.41亿元，完成概算总投资的18.20%。关于本项目的基本情况详见公司于2020年5月18日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《金发科技股份有限公司关于子公司建设120万吨/年聚丙烯热塑性弹性体（PTPE）及改性新材料一体化项目（一阶段）的公告》（公告编号：2020-030）。广东金发科技有限公司年产400亿只高性能医用及健康防护手套生产建设项目本建设项目包含6个组团，每个组团包含两个车间和一个仓库，每个车间8条生产线，项目总计96条生产线，每条生产线设计日产能80-120万只。截至2021年12月31日，公司在保障安全生产和建设质量的前提下，完成40条丁腈手套生产线的建设，各产线运行情况良好。关于本项目的基本情况详见公司于2020年10月15日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《金发科技股份有限公司关于子公司项目投资的公告》（公告编号：2020-057）。辽宁宝来新材料有限公司年产60万吨ABS及其配套装置项目项目报批总投资（不含增值税）106.87亿元，该项目已于2020年6月15日开工建设，计划建设期2年。项目建设内容包括60万吨/年ABS装置、60万吨/年丙烷脱氢（PDH）装置，26万吨/年丙烯腈（AN）装置、10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）装置及配套项目。截至本报告期末，60万吨/年ABS及配套工程项目累计资金投入71.67亿元，合同签署进度完成概算总投资的76%。关于本项目的基本情况详见公司于2021年7月26日、2021年12月28日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《金发科技股份有限公司关于受让辽宁宝来新材料有限公司部分认缴出资权及增资的公告》（公告编号：2021-030）、《金发科技股份有限公司关于受让辽宁宝来新材料有限公司部分认缴出资权及增资的进展公告》（公告编号：2021-048）。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额应收款项融资1,707,512,760.48796,631,304.22其他非流动金融资产213,047,000.00223,683,035.00合计1,920,559,760.481,020,314,339.22报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

子公司全称	注册资本	总资产（元）	净利润（元）	
备案金额	
上海金发科技发展有限公司	37,000万元	5,278,640,701.93	551,894,758.70	
四川金发科技发展有限公司	10,000万元	253,717,654.28	250,851.10	
香港金发发展有限公司	8,000万港币	446,754,462.14	10,639,194.05	
天津金发新材料有限公司