第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年度，面对复杂严峻的国际局势和国内疫情散发等多重考验，我国各地区认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，科学统筹疫情防控和经济社会发展，加强宏观政策跨周期调节，加大实体经济支持力度，国民经济持续恢复发展，改革开放创新深入
推进，实现了“十四五”良好开局。根据国家统计局数据显示：我国2021年度国内生产总值约
1,143,670亿元，较上年同比增长8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅；其中，第一季度同比增长18.3%，第二季度同比增长7.9%，第三季度同比增长4.9%，第四季度同比增长4.0%，主要宏观经济指标均处于合理区间，国民经济呈现出稳中加固、稳定向好的发展态势。
就化工新材料行业来看，在我国“碳达峰、碳中和+新基建”的政策推动下，新能源（光伏、风电）、特高压输电、发电设备、轨道交通等行业均迎来了新一轮的市场化建设高峰，进而持续带动着全产业链的绿色转型和上游供应端的配套升级。与此同时，受益于我国5G通讯、光电显示、新能源汽车等新兴行业的高质量发展，突破关键核心技术、全球话语权不断提升，国内供应商的采购成本和区域配套优势逐渐凸显，核心原材料的国产化替代进程明显加速。
本报告期，公司紧密围绕董事会年初制定的“创新驱动助转型，结构调整促增长”总体工作方针，持续优化产品结构，加快产业化项目投资，推动提质降本增效，严控各项期间费用支出，整体运营能力和综合盈利能力均得到大幅提升。2021年度，公司实现营业收入3,233,904,280.39元，同比增长71.92%；实现归属于上市公司股东的净利润340,932,378.09元，同比增长94.27%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润314,337,090.26元，同比增长116.16%；实现基本每股收益0.40元，同比增长81.82%。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所属行业为化工新材料行业，报告期内公司下游主要细分行业的基本情况，已在本报告第三节“管理层讨论与分析”中关于“主要细分行业的基本情况及公司行业地位”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。

三、报告期内公司从事的业务情况
本报告期，公司主要从事化工新材料的研发、制造和销售，以新型绝缘材料为基础，重点发展光学膜材料、电子材料、环保阻燃材料等系列产品，广泛应用于发电设备、特高压输变电、智能电网、新能源汽车、轨道交通、消费电子、平板显示、电工电器、5G通信等领域。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术创新平台优势
公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、全国企事业知识产权第一批优势培育企业；拥有国家认定的企业技术中心、博士后科研工作站、国家绝缘材料工程技术研究中心、国地联合工程研究中心等创新平台，平台建设方面在行业内首屈一指。公司长期与清华大学、四川大学、中国科学院过程工程研究所、中国科学院成都有机化学研究所等国内知名高校和科研院所，积极开展产学研联合研发和科研平台共建工作。
公司子公司东方绝缘、江苏东材的技术中心先后被认定为“四川省企业技术中心”、“江苏省企业技术中心”。目前，公司在成都天府新区建设的“成都研发基地”已投入运行，将有助于吸引高端技术人才和前沿创新技术的研发，进而有效推动公司的技术创新平台升级。
（二）技术创新能力优势
公司一贯重视技术创新和产品研发，明确技术创新的核心定位，并建立了核心技术人员在企业、高校及科研院所之间的流动机制，不断提升研发能力和品牌竞争力。集团技术中心认真贯彻公司发展战略，紧抓新产品研制、项目申报及市场推广等工作，多个研发项目通过公司立项/输出评审，并实现小批量试制和市场销售。2021年度，公司申报的1项国家级、1项省市级科技项目、1项市级产业化项目通过鉴定（验收），5项科技类创新项目、1项技改类项目被省市级项目立项，公司共申请专利43项，获得授权专利19项，其中，“太阳能电池背板用A/B双功能耐紫外耐水解聚酯薄膜研究”获绵阳市科技进步奖一等奖。
截止2021年12月31日，公司累计申请专利285项、已获授权有效专利149项，其中包含
发明专利129项，实用新型专利16项，外观设计专利4项，为公司的产业化转型升级提供了有力的技术支撑。
（三）制造技术优势
公司拥有十余条从日本、德国等发达国家引进的先进生产设备，并结合公司多年积累的制造经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，积极探索智能化制造模式，优化生产工艺流程，持续提升核心设备的交付能力，在国内同行保持领先地位。
2021年度，各基地公司全面推进精益化制造各项工作，定期组织对生产设备进行运维和巡检，推进生产设备节能降耗的改造工作，进一步加强对生产现场、制造工序的过程管控，整体制造水平得到有效提升，为产品交付和项目达产提供了稳定的保障。
（四）质量及标准优势
公司坚持“忽视质量就是砸自己的饭碗”的质量理念，先后通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO10012测量管理体系认证、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系认证，车用材料通过IATF16949质量管理体系认证，检测中心通过CNAS认可。公司主要产品已通过美国UL认证，符合欧盟RoHS、REACH环保要求，被四川省认定为第一批“四川省技术标准创制中心”、“四川省AAAA级标准化良好行为企业”。
公司从产品设计开发、原材料采购、生产制造、市场销售到售后服务的全过程，均严格按照国家标准和行业标准进行各环节的质量管控，以确保产品性能的稳定性，在行业内拥有良好的质量口碑和品牌形象。

五、报告期内主要经营情况
1、深化机构变革，强化技术创新突破
本报告期，在“集团化管理、产业化经营、基地化运营”的管理架构下，各基地公司的发展
战略和经营计划更为清晰，持续优化业务流程，提升经营决策效率，内生动力得到明显提升。各基地公司以净利润为导向，在保证传统优势领域市场份额的同时，精准应对市场行情变化，聚焦新兴领域的差异化需求，不断提升战略客户和重点发展领域（光学膜、电子材料、新型功能膜等）在主营业务中的销售占比，产品结构调整成效显著。同时，公司进一步加大技术研发投入和引进高端技术人才，鼓励技术和市场部门的联合攻关，加强新增产能的产品技术和客户资源储备，为公司实现产业转型和结构调整提供了充足的项目储备和技术支撑。
2、加快项目建设，夯实战略发展基础
本报告期，公司积极克服海外新冠疫情对设备进口和工程调试进度的影响，坚持“任务项目化、项目责任化、责任具体化”原则，全面推进公司重点产业化项目建设。截止本报告披露日，公司“年产2万吨OLED显示技术用光学级聚酯基膜项目”已转固并实现量产；“年产5200吨高频高速印制电路板用特种树脂材料产业化项目”、“年产1亿平方米功能膜材料产业化项目”、“年产6万吨特种环氧树脂及中间体项目”处于试车阶段；“年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”、“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”、“特种功能聚酯薄膜项目”等重大项目的工程建设进度基本符合预期。同时，公司进一步加强对现有生产设备的系统维护和升级改造，加强生产现场的安全管理和过程控制，产能规模和生产交付能力均得到有效提升。
3、加快信息化转型，健全人才梯队建设
本报告期，集团财务中心根据公司信息化建设的总体规划，全面推进子公司的信息化系统上线工作，完成江苏东材、山东胜通、山东艾蒙特财务协同平台的搭建及应用，实现了贯穿生产经营全过程的财务信息化管理，有效促进会计核算业务规范化，为企业的经营决策提供科学依据。鉴于公司“2020年限制性股票激励计划”首次授予部分第一期解除限售的条件已成就，公司顺利完成第一期限制性股票的解禁事宜，有效建立起公司与经营管理层、核心技术（业务）人员的利益共享机制，保障企业的稳定可持续发展；同时，集团管理中心持续加大高校招聘力度，强化绩效激励和管理层考评机制，并积极开展管理技能、内控治理、业务实操等方面的专项培训和技能竞赛，提升员工综合素养，健全人才梯队建设，为公司的跨越式发展提供人才保障。
4、狠抓基础管理工作，挖潜降本增效益
本报告期，公司依托集团中心SAP管理系统、财务协同平台，引入外部商业银行的票据池管理平台，通过银企直连管理模式进一步完善票据流转追踪机制，实现了票据跨区域、全覆盖的精细化配置。同时，公司在传统业务上坚持走高质量、内生式发展道路，全面推进精益化管理、完善上游供应链布局、加强生产现场过程管控、严控期间费用支出、灵活部署价格调控策略，实现了经营业绩的新跨越。各基地公司积极开展降本增效工作，加强存货管理和呆滞物料削减工作，健全固定资产日常运维档案，强化设备能源管控和综合效率提升，杜绝设备安全隐患，为生产制造和项目建设提供了稳定的保障。
5、成功实施非公开发行股票，持续探索外延式发展路径
本报告期，公司顺利完成了2020年非公开发行A股股票事项，到位募集资金合计人民
币7.67亿元，资产负债结构更趋于合理，整体资金实力和偿债能力得到大幅提升，为公司未来的产业化项目建设提供了有力的资金保障。同时，公司紧密围绕未来发展战略，凭借自身的技术储备和渠道优势，积极探索并购、重组等外延式发展路径。控股子公司山东艾蒙特以3,600万元收购山东东润100%股权，进一步扩大产能规模，丰富产品结构，完善公司在电子材料板块的产业链布局。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,233,904,280.391,881,078,267.8071.92营业成本2,466,973,251.751,397,645,845.8176.51销售费用54,206,886.3742,370,362.2327.94管理费用134,349,141.95118,982,087.5212.92财务费用30,491,028.1928,409,121.747.33研发费用152,125,524.99116,826,189.2930.22经营活动产生的现金流量净额-58,509,567.82159,691,034.58-136.64投资活动产生的现金流量净额-739,150,732.10-755,869,388.222.21筹资活动产生的现金流量净额834,005,482.72682,978,123.4622.11营业收入变动原因说明：本报告期产品销量增加。营业成本变动原因说明：本报告期产品销量增加，结转成本增加。销售费用变动原因说明：本报告期销售人员薪酬增加。管理费用变动原因说明：本报告期长期资产折旧与摊销增加。财务费用变动原因说明：本报告期利息支出增加。研发费用变动原因说明：本报告期研发投入增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期收到的票据用于背书支付增多，导致未能到期托收，现金流入减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期投资性支出净额减少。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期因实施非公开发行股票，募集资金到账。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用本报告期内，公司实现营业收入32.34亿元，同比增加71.92%；营业成本24.67亿元，同比增加76.51%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率营业收营业成毛利率比上年增减（%）入比上年增减（%）本比上年增减（%）（%）化工新材料3,148,998,576.902,399,539,464.5823.8070.2674.62减少1.9个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）绝缘材料1,638,846,984.461,232,617,261.0624.7937.1436.12增加0.57个百分点光学膜材料956,372,508.49711,047,945.1925.65134.84158.34减少6.76个百分点电子材料403,036,608.20327,523,354.2418.74165.09185.00减少5.68个百分点环保阻燃材料134,344,611.56118,744,269.7711.6143.6955.08减少6.49个百分点其他16,397,864.199,606,634.3241.42851.23403.52增加52.09个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内2,962,413,470.032,257,829,988.2323.7870.8575.28减少1.92个百分点境外186,585,106.87141,709,476.3524.0561.4164.74减少1.53个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销2,760,208,926.042,108,599,632.7523.6173.0476.48减少1.42个百分点经销388,789,650.86290,939,831.8325.1752.8662.18减少4.69个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）绝缘材料吨71,401.0571,264.232,459.48-3.38-4.275.89光学膜材料吨83,058.4181,100.152,667.41185.94182.72276.14电子材料吨12,390.7612,190.49409.69160.15153.0995.63环保阻燃材料吨15,653.6716,400.20410.0020.3830.68-64.55产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工新材料2,399,539,464.581,374,184,144.3374.62化工新材料1.原材料1,841,294,480.0376.731,009,108,855.1673.4482.47化工新材料2.人工工资104,839,501.274.3770,420,378.045.1248.88化工新材料3.制造费用及其他453,405,483.2818.90294,654,911.1321.4453.88分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明绝缘材料1,232,617,261.06905,551,344.2936.12绝缘材料1.原材料942,388,474.4676.46656,756,559.5072.5243.49绝缘材料2.人工工资64,401,958.695.2249,684,156.515.4929.62绝缘材料3.制造费用及其他225,826,827.9118.32199,110,628.2821.9913.42光学膜材料711,047,945.19275,237,396.15158.34光学膜材料1.原材料484,414,009.8768.12183,919,549.4666.82163.38光学膜材料2.人工工资27,570,927.473.8816,186,500.835.8870.33光学膜材料3.制造费用及其他199,063,007.8528.0075,131,345.8627.3164.95电子材料327,523,354.24114,919,506.06185.00电子材料1.原材料306,467,189.9693.57104,709,215.8991.12192.68电子材料2.人工工资7,831,596.402.392,336,889.722.03235.13电子材料3.制造费用及其他13,224,567.884.047,873,400.456.8567.97环保阻燃材料118,744,269.7776,567,994.7755.08环保阻燃材料1.原材料101,816,684.3185.7562,522,424.4181.6662.85环保阻燃材料2.人工工资2,447,104.552.061,647,524.082.1548.53环保阻燃材料3.制造费用及其他14,480,480.9112.1912,398,046.2716.1916.80其他产品9,606,634.321,907,903.06403.52其他产品1.原材料6,208,121.4364.621,201,105.9062.95416.87其他产品2.人工工资2,587,914.1626.94565,306.9029.63357.79其他产品3.制造费用及其他810,598.738.44141,490.267.42472.90成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额47,856.60万元，占年度销售总额14.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额86,504.30万元，占年度采购总额38.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额14,369.95万元，占年度采购总额6.35%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1山东润达14,369.956.35其他说明无费用√适用□不适用销售费用同比增加11,836,524.14元，增幅27.94%，主要原因是本报告期销售人员薪酬增加。管理费用同比增加15,367,054.43元，增幅12.92%，主要原因本报告期长期资产折旧与摊销增加。研发费用同比增加35,299,335.70元，增幅30.22%，主要原因是本报告期研发投入增加。财务费用同比增加2,081,906.45元，增幅7.33%，主要原因是本报告期利息支出增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入152,125,524.99本期资本化研发投入0研发投入合计152,125,524.99研发投入总额占营业收入比例（%）4.70研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量395研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.84研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生9硕士研究生85本科288专科13高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）17430-40岁（含30岁，不含40岁）14140-50岁（含40岁，不含50岁）6050-60岁（含50岁，不含60岁）1960岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额为-58,509,567.82元，降幅136.64%，主要原因是本报告期收到的票据用于背书支付增多，导致未能到期托收，现金流入减少。
投资活动产生的现金流量净额为-739,150,732.10元，增幅2.21%，主要原因是本报告期投资性支出净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额为834,005,482.72元，增幅22.11%，主要原因是本报告期因实施非公开发行股票，募集资金到账。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例上期期末数上期期末数占总资产的比例本期期末金额较上期期末变动比例情况说明（%）（%）（%）货币资金315,302,658.605.16231,816,871.995.5236.01本报告期因实施非公开发行股票，募集资金到账。应收票据423,770,566.116.94289,402,990.046.946.43本报告期销售收入增加。应收账款601,776,955.529.86349,185,567.868.3272.34本报告期销售收入增加。预付款项87,290,880.211.4351,347,977.991.2270.00本报告期预付材料款增加。在建工程727,758,868.9511.92388,987,155.239.2787.09本报告期生产线投入增加。其他非流动资产322,857,917.985.2952,339,356.421.25516.85本报告期生产线投入增加。应付票据257,335,914.744.212,000,000.000.0512,766.80本报告期采购原材料、工程投入增加。应付账款314,403,418.485.15233,158,048.685.5634.85本报告期采购原材料、工程投入增加。应交税费22,580,353.970.3715,934,856.830.3841.70本报告期所得税增加。其他流动负债350,252,197.325.74182,406,793.354.3592.02本报告期未终止确认的背书未到期票据增加。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,772,476.48（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。本公司子公司东方绝缘于2016年7月27日与IDIFabrication,Inc.以及ThomasKoltay签订三方投资协议，协议约定IDIFabrication,Inc.注册资本由35,000欧元增加至630,000.00欧元，其中：东方绝缘认购250,740.00欧元，持有IDIFabrication,Inc39.80%股权，享有1个董事席位。该联营企业2019年12月31日净资产为-94,196.58欧元，2020年5月企业股东决定同比例增资，东方绝缘以债转股方式增资174,485.64欧元。2021年期末净资产616,848.06欧元，按持股比例计算期末享有净资产折合人民币为1,772,476.48元。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见财务报告“七、合并财务报表项目注释第81项所有权或使用权受到限制的资产”其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用①《中国制造2025》中国制造2025，是中国政府实施制造强国战略第一个十年的行动纲领。明确提出：坚持“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，坚持“市场主导、政府引导，立足当前、着眼长远，整体推进、重点突破，自主发展、开放合作”的基本原则，通过“三步走”实现制造强国的战略目标。“新材料行业”作为《中国制造2025》十大重点发展领域之一，政策明确指出其发展方向：A、以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。B、积极发展军民共用特种新材料，促进新材料产业军民融合发展。C、高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代。②《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》2021年3月12日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称《纲要》）经十三届全国人大四次会议表决通过。《纲要》对“十四五”期间我国战略性新兴产业发展目标、重点任务、政策措施等作出了全面部署安排，进一步明确了化工新材料是中国未来制造业核心竞争力提升的关键之一，《纲要》明确指出：A、构筑产业体系新支柱：聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。B、加快建设新型基础设施：加快5G网络规模化部署，用户普及率提高到56%，推广升级千兆光纤网络。前瞻布局6G网络技术储备，扩容骨干网互联节点，新设一批国际通信出入口，全面推进互联网协议第六版（IPv6）商用部署。C、大力发展绿色经济：坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推动绿色转型实现积极发展。壮大节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等产业，推广合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三方治理等服务模式。③《国家电网“碳达峰、碳中和”行动方案》2021年3月，为推进我国经济社会发展动力转换，推动疫情后世界经济“绿色复苏”，提高我国能源安全保障能力，国家电网率先发布了《“碳达峰、碳中和”行动方案》，明确指出：A、加大跨区输送清洁能源力度，“十四五”期间，推动配套电源加快建设，完善送受端网架，推动建立跨省区输电长效机制，已建通道逐步实现满送，提升输电能力3527万千瓦，到2025年国家电网经营区跨省跨区输电能力达到3.0亿千瓦，输送清洁能源占比达到50%。B、保障清洁能源及时同步并网，开辟风电、太阳能发电等新能源配套电网工程建设“绿色通道”，确保电网电源同步投产。到2030年，国家电网经营区风电、太阳能发电总装机容量将达到10亿千瓦以上，水电装机达到2.8亿千瓦，核电装机达到8000万千瓦。C、支持分布式电源和微电网发展，为分布式电源提供一站式全流程免费服务，加强配电网互联互通和智能控制，满足分布式清洁能源并网和多元负荷用电需要。到2025年，公司经营区分布式光伏达到1.8亿千瓦。D、推动能源电力技术创新，着力提升运行安全和效率水平。加快电力系统构建和安全稳定运行控制等技术研发，加快以输送新能源为主的特高压输电、柔性直流输电等技术装备研发，推进虚拟电厂、新能源主动支撑等技术进步和应用。④《2021年能源工作指导意见》2021年4月19日，为扎实做好2021年能源工作，持续推动能源高质量发展，国家能源局研究制定了《2021年能源工作指导意见》，明确指出：A、加快清洁低碳转型发展，深入落实我国碳达峰、碳中和目标要求，推动能源生产和消费革命，高质量发展可再生能源，大幅提高非化石能源消费比重，控制化石能源消费总量，着力提高利用效能，持续优化能源结构，2021年风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到11%左右。B、在确保电网安全的前提下，推进电力源网荷储一体化和多能互补发展，提升输电通道新能源输送能力，提高中东部地区清洁电力受入比重。加快建设陕北~湖北、雅中~江西等特高压直流输电通道，加快建设白鹤滩~江苏、闽粤联网等重点工程，推进白鹤滩~浙江特高压直流项目前期工作。进一步完善电网主网架布局和结构，提升省间电力互济能力。推动新型储能产业化、规模化示范，促进储能技术装备和商业模式创新。C、按照“源网荷储一体化”工作思路，持续推进城镇智能电网建设，推动电动汽车充换电基础设施高质量发展，加快推广供需互动用电系统，适应高比例可再生能源、电动汽车等多元化接入需求。⑤《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》2021年2月22日，国务院发布了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，明确了建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，是解决我国资源环境生态问题的基础之策，指出要加快基础设施绿色升级，推动能源体系绿色低碳转型；坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度；提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展，因地制宜发展水能、地热能、海洋能、氢能、生物质能、光热发电；推广绿色低碳运输工具，淘汰更新或改造老旧车船，港口和机场服务、城市物流配送、邮政快递等领域要优先使用新能源或清洁能源汽车；加强新能源汽车充换电、加氢等配套基础设施建设。⑥《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》2021年7月，工业和信息化部联合中央网信办、国家发展和改革委等9部门印发了《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》（以下简称《行动计划》），确立了未来三年我国5G发展目标，《行动计划》明确指出：A、到2023年，我国5G应用发展水平显著提升，综合实力持续增强，5G应用“扬帆远航”的局面逐步形成；5G个人用户普及率超过40%，用户数超过5.6亿；5G网络接入流量占比超50%，5G物联网终端用户数年均增长率超200%；5G网络覆盖水平不断提升，每万人拥有5G基站数超过18个。B、加快弥补产业短板弱项，加大基带芯片、射频芯片、关键射频前端器件等投入力度，加速突破技术和产业化瓶颈，带动设计工具、制造工艺、关键材料、核心IP等产业整体水平提升，加快轻量化5G芯片模组和毫米波器件的研发及产业化，进一步提升终端模组性价比，满足行业应用个性化需求，提升产业基础支撑能力。C、加大政府采购支出向5G应用领域倾斜，率先在城市管理、教育、医疗、文化等公共服务领域推广5G应用，依托产融合作平台打造“5G+金融”发展生态，以产融合作试点为载体开展5G应用场景创新的产融对接活动，有序引导各类社会资本建立5G应用投资基金，加大对5G重点行业应用和关键产业环节投资。⑦《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》2020年11月2日，为推动新能源汽车产业高质量、可持续发展，国务院办公厅印发了《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》），对未来15年新能源汽车发展提出了明确的发展目标和任务，《规划》指出：A、新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、信息通信基础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。B、到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升；新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，充换电服务便利性显著提高。⑧《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》2021年5月，为持续推动我国风电、光伏发电高质量发展，国家能源局发布了《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，明确指出：A、落实碳达峰、碳中和目标，以及2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右、风电太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上等任务，推动风电、光伏发电高质量跃升发展；2021年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右。B、各省（区、市）完成年度非水电最低消纳责任权重所必需的新增并网项目，2021年保障性并网规模不低于9000万千瓦；保障性并网规模可省际置换，通过跨省区电力交易落实非水电消纳责任权重的，经送、受省份协商并会同电网企业签订长期协议后，根据输送（交易）新能源电量相应调减受端省保障性并网规模并调增至送端省。C、2020年底前已核准且在核准有效期内的风电项目、2019年和2020年平价风电光伏项目、以及竞价光伏项目直接纳入保障性并网项目范围；2021年保障性并网规模主要用于安排存量项目，存量项目不能满足今年非水电最低消纳责任权重要求、保障性并网仍有空间的省（区、市），省级能源主管部门应按剩余保障性并网规模抓紧组织开展竞争性配置，确定2021年并网的新增项目，积极推进建设，确保尽早建成投产。⑨《2030年前碳达峰行动方案》2021年10月26日，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰、碳中和的重大战略决策，扎实推进碳达峰行动，国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》，明确指出：A、“十四五”期间，产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广应用取得新进展，绿色生产生活方式得到普遍推行。到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右，单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，为实现碳达峰奠定坚实基础。B、全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局；坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地；积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综合可再生能源发电基地；到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。C、积极扩大电力、氢能、天然气、先进生物液体燃料等新能源、清洁能源在交通运输领域应用，大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆；到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右，营运交通工具单位换算周转量碳排放强度比2020年下降9.5%左右，陆路交通运输石油消费力争2030年前达到峰值。⑩《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》2020年12月31日，为支持新能源汽车产业高质量发展，做好新能源汽车推广应用工作，财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委联合发布了《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（以下简称《通知》），明确指出：2021年，新能源汽车补贴标准在2020年基础上退坡20%；为推动公共交通等领域车辆电动化，城市公交、道路客运、出租（含网约车）、环卫、城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域符合要求的车辆，补贴标准在2020年基础上退坡10%；为加快推动公共交通行业转型升级，地方可继续对新能源公交车给予购置补贴。⑪《加快培育新型消费实施方案》2021年3月22日，为顺应消费升级趋势，进一步培育新型消费，促进线上线下消费融合发展，国家发改委等28部门联合发布了《加快培育新型消费实施方案》，明确指出：A、加强新一代信息基础设施建设，加快构建全国一体化大数据中心体系，优化数据中心建设布局。适度超前建设“双千兆”网络，有序推进5G的网络覆盖和共建共享，持续推进城市千兆网络升级和光纤到户建设。B、推动车联网和充电桩（站）布局应用，加快全国优势地区车联网先导区建设，探索车联网（智能网联汽车）产业发展和规模部署；适应新能源汽车和寄递物流配送车辆需求，完善充电电源配置和布局，加大充电桩（站）建设力度。鼓励充电桩运营企业适当下调充电服务费。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用①绝缘材料行业绝缘材料是保证电气设备（特别是电力设备）能否可靠、持久、安全运行的关键性材料，它的技术等级和质量水平将直接影响电力工业、电器工业的发展水平和运行质量。随着市场经济的发展，我国输电线路的最高电压等级正由500kV逐步提高至750kV或1000kV，输电线路电压等级每上升一个台阶，电力设备的绝缘系统也需要配套升级。没有高性能的绝缘材料作为保障，从发电、输变电到电器设备都有可能造成局部电网运行不稳定，严重时导致整个电网瘫痪的局面。因此，绝缘材料的技术水平在保障电力系统、用电设备稳定运行等方面，发挥着至关重要的作用。“十四五”期间，在我国“碳达峰、碳中和+新基建”的政策推动下，新能源（光伏、风电）、特高压输电、发电设备、新能源汽车等行业迎来了空前的高速发展期，且伴随着全产业链的绿色转型和上游供应端的配套升级，进而持续带动了耐高压、耐高热、耐冲击、耐腐蚀、耐辐照等新型绝缘材料的市场化需求。公司绝缘材料产品的主要下游行业为光伏行业、特高压行业、新能源汽车行业。A、光伏行业公司应用于光伏行业的主要产品为晶硅太阳能电池背板基膜，其市场需求量与光伏发电的新增装机容量紧密相关。21世纪以来，随着全球能源短缺、环境污染等问题日益突出，打破传统资源环境约束，共同构建绿色循环低碳的能源体系已成为人类社会的共同使命。目前，光伏产业作为我国具备国际竞争优势、实现端到端自主可控、且有望率先实现高质量发展的战略性新兴产业，在产能规模、技术水平、市场应用和产业体系建设等方面均位居全球前列。2021年3月，我国将“碳达峰、碳中和”的战略目标首次写入政府工作报告，旨在改变能源结构，即从主要依靠化石能源的能源体系，向零碳的风力、光伏和水电转换，二氧化碳排放量力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。2021年度，我国发改委、能源局等部门接连下发多项光伏产业扶持政策，涉及装机规模、发电补贴、发电消纳等诸多方面，全面推动光伏产业的高质量发展。根据国家能源局的统计数据显示，2021年度国内光伏发电新增装机容量54.88GW，同比增长14%；其中集中式光伏装机新增25.60GW，分布式光伏装机新增29.28GW，历史上首次突破新增装机总量的50%。放眼全球，光伏行业作为推动能源转型和绿色经济复苏的“主力产业”，正迎来前所未有的发展机遇，主流光伏市场强势复苏、新兴光伏市场快速发展。2021年度全球光伏新增装机总量达到170GW，再创历史新高。国内光伏企业主动跟进海外电站项目的配套化建设，产能规模与成本优势在国际竞争中逐渐凸显，出口规模快速增长。根据中国光伏协会的统计数据显示，2021年度，我国光伏产品出口额约284.3亿美元，同比增长43.9%；其中光伏组件出口额约246.1亿美元，同比增长44.9%。作为光伏组件的关键性原材料之一，国内晶硅太阳能电池背板基膜的产能基本饱和，下游需求的高速增长与原材料供应短缺之间的矛盾突出，目前国内新一轮的太阳能电池背板基膜产业化项目正在陆续投产，产能释放在即。公司作为国内首批涉足晶硅太阳能电池背板基膜制造的厂商之一，自主研发能力强，制造技术成熟、产品技术领先、业界口碑良好。近年来，全球光伏市场对高性能光伏组件的配套需求日益旺盛，加之国内同行大规模投放产能，导致公司在光伏市场所占的份额呈下降趋势。为抓住光伏产业的发展机遇，公司通过全资子公司江苏东材、东材膜材分别投资建设一条“年产2万吨特种功能聚酯薄膜项目”生产线，聚焦新一代高效组件及双面发电组件的配套需求，巩固在传统优势领域的领先地位。同时，公司密切关注光伏产业与新兴领域（5G通讯、互联网、绿色建筑）的跨界融合趋势，坚持技术创新和产品迭代，加大对无氟强化PET薄膜、透明耐紫外基膜等竞争性产品的市场推广力度，不断优化产品结构，提升综合盈利能力。B、特高压行业公司应用于特高压行业的主要产品为电工聚丙烯薄膜、大尺寸绝缘结构件及制品，其市场需求量与特高压建设的开工数量紧密相关。我国的电力能源呈逆向分布，能源中心的地理位置距离负荷重心较远，东西部电力资源分布不均，特高压电网作为跨区域输电的重要载体，具备输送容量大、损耗低、效率高、输送距离远的综合优势，可以有效缓解我国异地电力消纳、能源互联互通的难题，为大规模开发西部风电、光电等可再生能源创造了条件，为经济可持续发展提供动力保障。2021年3月，国家电网对外发布了“碳达峰、碳中和”行动方案，将加快构建坚强智能电网作为一项重要举措来支撑“双碳目标”：在送端，完善西北、东北主网架结构，加快构建川渝特高压交流主网架，支撑跨区直流安全高效运行；在受端，扩展和完善华北、华东特高压交流主网架，加快建设华中特高压骨干网架，构建水、火、风、光资源优化配置平台，提高清洁能源接纳能力。回顾2021年度，我国以特高压工程为主的电网建设再次提速，南阳-荆门-长沙特高压交流工程获得核准，闽粤联网、白鹤滩-江苏特高压直流工程、白鹤滩-浙江特高压直流工程顺利投建，陕北-湖北特高压直流工程全线贯通，雅中-江西特高压直流工程、南昌-长沙特高压交流工程顺利投运。同时，国家电网正加速推进与俄罗斯、蒙古、巴基斯坦等“一带一路”周边国家的电网互联，计划到2030年建成9条以特高压技术为核心的跨国输电工程。未来几年，特高压项目建设将持续带动整个电网配套工程的大规模推进，提振上下游特高压装备制造、智能化技术支撑、电网建设安装等诸多领域的配套需求。公司的电工聚丙烯薄膜产品技术领先、综合性能优异、售后服务快捷，与全球主流的特高压用电容器厂家建立了稳定的供货关系，占据国内高压电容器用聚丙烯薄膜领域较高的市场份额。公司的大尺寸绝缘结构件及制品，产能规模大、自主研发能力强，可广泛应用于国内柔性直流/交流输电、轨道交通等领域。未来，公司将深度挖掘新型特高压设备的配套需求，高度关注跨国输电、电网智能化转型的发展趋势，不断拓宽新型绝缘材料的应用领域，提升传统优势领域的营收规模和市场领先地位。C、新能源汽车行业公司应用于新能源汽车行业的主要产品为超薄型电子聚丙烯薄膜、金属化聚丙烯薄膜，是薄膜电容器的核心原材料。薄膜电容器具有无极性、寿命长、绝缘抗阻高、频率响应广、介质损失小等优势，能承受反压、无酸污染且适合长时间存贮，可广泛应用于新能源汽车的逆变器、车载充电器以及配套充电桩等核心零部件。为应对全球能源危机和环境污染的挑战，我国加大在汽车环保领域的探索力度，大力推动新能源汽车的产业化发展，国产品牌迅速崛起，自主创新能力快速提升，产业体系日益完善，产销量连续六年稳居全球第一。近年来，我国密集出台多项新能源汽车的产业扶持政策，包括降低新能源企业进入门槛、延长新能源汽车财政补贴等，引导国内制造商重视新能源汽车的开发与生产，提高新能源汽车产销比例。2021年度，我国新能源汽车制造企业积极克服芯片短缺、原材料成本上涨等不利因素，迎难而上，主动作为，交出了产销两旺的成绩单。根据中国汽车工业协会的统计数据显示，2021年度，我国新能源汽车累计产量354.5万辆，同比增长159.5%；累计销量352.1万辆，同比增长157.5%，新能源汽车渗透率达到14.8%，较2020年5.8%的渗透率大幅提升。随着新能源汽车行业的高速发展，薄膜电容器及其上游原材料的市场需求正加速释放。从产业链格局来看，我国虽是世界上最大的薄膜电容器生产国，但中高端领域的配套能力较为薄弱，全球薄膜电容产业链的高端领域基本被松下、基美、TDK等国际领先企业所垄断，特别是核心原材料——超薄型电子聚丙烯薄膜的产能严重不足，长期依赖于德国创斯普、日本东丽、法国波洛莱等海外企业进口。近年来，为抢占新兴领域的发展机遇，国内电容器厂家纷纷聚焦汽车产业的市场需求，加大技术研发力度和产能投放，以保障我国新能源汽车产业链的稳定供应。但是，超薄型电子聚丙烯薄膜的制造设备均产自德国、日本等，新产线的建设周期长达2-3年，短期内薄膜电容器产业链供需失衡的格局或将延续，原材料供应缺口扩大，导致超薄型电子聚丙烯薄膜的价格有望持续上行。公司是国内首批涉足超薄型电子聚丙烯薄膜的厂商之一，自主研发能力强，制造技术成熟，产品技术领先，与国内的主流薄膜电容器制造厂商建立了稳定的供货关系。控股子公司河南华佳是一家专业生产电容器薄膜的制造企业，从电子聚丙烯薄膜向金属化聚丙烯薄膜进行产业链延伸，产品种类齐全、业界口碑良好。未来，公司将以电容器用聚丙烯薄膜为切入点，深度挖掘新能源汽车领域的配套需求，加快燃料电池用质子交换膜项目的产业化建设，充分发挥自主研发和综合配套优势，提升品牌的综合竞争力。②光学膜材料行业公司应用于光学膜材料行业的主要产品为光学级聚酯基膜，是光电产业链前端最重要的战略性材料之一，其市场需求量与终端电子产品（电视、平板电脑、智能手机等）出货量密切相关。光学级聚酯基膜需满足高透光率、低粗糙度、高平整度、高表观质量等特殊性能，对光学性能稳定性、关键装备精密度的要求极高，且下游客户群对供应商的认证标准高、周期长，是聚酯薄膜行业中技术壁垒最高的细分领域。在全球疫情防控常态化的背景下，消费者对于大屏娱乐终端、远程办公、在线教育、人工智能等线上消费的习惯已逐渐养成，软件配套服务日益完善，终端电子产品的市场需求稳定向好。在电视领域，整体消费需求趋于饱和，但4K超高清所打造的试听体验得到大众消费者的青睐，“大屏高端”正接棒“智能电视”驱动电视行业的换代升级，其中miniLED、OLED电视、激光电视等高端系列均实现了规模化增长。在平板电脑领域，自国内“双减”政策实施以来，线下课外辅导大幅减少，导致以平板电脑为载体的课后情景化教学和碎片式学习的需求激增。据市调机构IDC统计数据显示：2021年度，国内平板电脑市场的出货量为2,846万台，同比增长21.8%，创下近七年内的最高增幅。在智能手机领域，随着5G网络覆盖范围扩大和通讯质量的提升，加之无线充电、全面屏、多摄像头等新功能解锁，智能手机市场正逐渐扭转下滑颓势，步入5G换机时代。根据中国信息通信研究院数据显示：2021年度，国内智能手机出货量3.4亿部，同比增长15.9%；其中5G手机出货量2.7亿部，同比增长63.5%，全面普及指日可待。近年来，在我国市场需求强劲、人才梯队健全等优势的驱动下，海外产能纷纷向大陆转移，加之国内厂商密集投放产能，我国触控模组、LCD/OLED显示面板、MLCC陶瓷电容器等光电产业的产能规模迅速扩大，自主核心技术和全球产业话语权也快速提升。但作为其核心原材料，我国光学级聚酯基膜的产能结构分化严重，常规品种产能过剩，同质化竞争激烈，中高端系列基本为全球垄断性生产，长期依赖于日本（东丽、三菱、东洋纺）、韩国（SKC、科隆）等海外品牌进口，进而导致原材料成本上升，压缩产品的盈利空间。目前，在全球金融局势严峻和“经济内循环”的叠加效应下，为打破海外基础原材料的技术垄断，光电企业正积极寻找优质的国产配套供应商，以实现关键性原材料的本土化采购，为我国光学膜制造企业带来了弯道超车的机会，渠道和品牌的积累由量变进入质变阶段，突破核心关键技术，国产化替代的进程明显加快。目前，公司的主导产品为增亮膜基膜、OCA离型基膜、ITO高温保护基膜、MLCC离型基膜、偏光片离保膜基膜、贴合膜基膜、窗膜基膜等，制造技术成熟、性能指标稳定、盈利能力稳步提升。近年来，考虑到现有产能已基本饱和，无法满足日益增长的市场需求，公司主动融入通讯领域、新型显示领域的配套化建设，通过全资子公司江苏东材、东材膜材分别投资建设“年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”、“年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目”，主要定位于制造MLCC离型膜基膜、高端抗蚀干膜基膜、偏光片离保膜基膜等产品，提升公司在中高端领域的综合配套能力。同时，公司还凭借自身技术储备和产业链一体化优势，投资建设“年产1亿平方米功能膜材料产业化项目”，主要定位于减粘膜、柔性面板功能胶带、OLED制成保护膜等涂布产品，进一步向OLED柔性显示领域进行产业链延伸。未来，随着新建产能的陆续释放，公司在光学膜板块的产能规模将快速扩张，品种结构和产业链体系日趋完善，公司将加快整合市场优势资源，构筑拳头产品的技术壁垒，维持在国内市场的主导地位。③电子材料行业公司应用于电子技术、微电子技术领域的主要产品为电子级树脂材料，是制造印制电路板（PCB）的上游核心材料。作为集成电路的硬件载体，印制电路板承载着连接电子元器件、电子设备数字及模拟信号传输等核心功能，被誉为“电子产品之母”。公司生产的电子级树脂材料具有高玻璃化转变温度、低介电常数、低介质损耗、低膨胀系数等特性，能够满足信号传输高频化、信息处理高速化的性能需求，是制作高性能覆铜板的三大主材之一，可广泛应用于5G通讯、汽车电子、消费电子等领域。近年来，在“新基建”政策的引领下，我国5G网络建设稳步推进，下游应用广度拓宽，与信息通讯相关产业的融合加速。根据工信部发布的《2021年通信业统计公报》数据显示：2021年度，中国移动、中国电信、中国联通和中国铁塔共完成5G投资1,849亿元，占电信固定资产总投资的45.6%。截至2021年底，我国已累计建成并开通5G基站142.5万个，占全球5G基站总量60%以上，每万人拥有5G基站数达到10.1个，比上一年末提高近1倍，我国已成为全球范围内5G网络覆盖最广的国家。从产业规模上看，5G基站具有精度高、覆盖半径小的特性，同等覆盖范围需配置的5G基站数可达到4G基站数的1.5倍，且基站天线仍延续大规模阵列化和一体化有源天线的趋势，导致单个基站PCB板面积大幅提升。由此可见，5G通讯的全面普及将迅速拉动PCB产业的市场需求，进而为其上游的原材料供应链带来新的增长动能。值得关注的是，汽车电子行业正伴随着智能驾驶、新能源汽车的普及而快速演进。传统燃油汽车在车载显示多屏化、高级驾驶辅助系统的消费驱动下，电子设备渗透率大幅提升。而电子元器件及芯片在新能源汽车的动力系统、安全系统、通讯系统、娱乐系统中的用量远高于传统燃油汽车，正越来越得到年轻消费者的青睐，产销量和渗透率显著提升，为整车PCB配套及上游电子级树脂材料带来了充裕的增量空间。近年来，随着海外覆铜板及下游PCB产能纷纷向我国转移，国内厂商密集投放产能，我国基础覆铜板行业的产能规模迅速扩大，占全球产能70%以上，已成为全球最大的覆铜板生产基地。但是，我国的产能结构分化严重，常规覆铜板产能严重过剩，同质化竞争激烈，而高性能覆铜板（HDI板、IC载板等）领域的技术壁垒较高，贸易逆差仍在持续攀升。为避免受到国际金融博弈和原材料价格的牵制，国内覆铜板企业正加快中高端领域的产能投放，积极寻找国内树脂供应商，联合开发高频高速、高耐热性、高导热性、高可靠性等高性能覆铜板的多元化解决方案，保障5G通讯网络建设的安全稳定。为抓住我国覆铜板行业的转型机遇，公司提前布局5G通讯、新能源、轨道交通等领域的项目培育，在成都设立了以开发高性能树脂材料为核心任务的东材研究院-艾蒙特成都新材料科技有限公司，自主研发出碳氢树脂、马来酰亚胺树脂、活性酯树脂、苯并噁嗪树脂、特种环氧和特种酚醛树脂等电子级树脂材料，并与多家全球知名的覆铜板厂商建立了稳定的供货关系。同时，公司正在投资建设“年产5200吨高频高速印制电路板用特种树脂材料产业化项目”、“年产6万吨特种环氧树脂及中间体项目”、“年产16万吨高性能树脂及甲醛项目”，积极拓展高性能树脂在电子材料、复合材料、防腐涂料、橡胶轮胎等诸多领域的市场化应用。未来，随着公司产业化项目的陆续试车投产，电子材料的产能规模将快速扩张，品种结构更加完善，公司将进一步加大技术研发投入和引进高端技术人才，为我国5G通讯、汽车电子、消费电子等领域的发展，提供关键性原材料的本土化保障。④环保阻燃材料行业公司应用于环保阻燃材料行业的主要产品为环保阻燃共聚型聚酯树脂，是环保阻燃聚酯纤维及纺织品的上游基础原材料，具有耐水洗、加工性能优良、阻燃性能稳定、无卤环保等特殊性能，可广泛应用于地毯窗帘、汽车及轨道交通内装饰、消防军备、安全防护等功能性纺织领域。据统计，全球每年因火灾死亡6-7万人，而火灾造成人员伤亡的最主要原因并非火源，而是周边材料在燃烧中释放的大量烟雾和毒气。作为全球产量最高、用途最广的合成材料，聚酯纤维具有抗皱性、高强度、弹性恢复能力强等性能优势，但其极限氧指数只有20%-22%，在燃烧过程中常常伴随着熔体滴落现象和浓重的烟雾，是火灾中引燃、蔓延和致人烫伤的直接祸因。因此，如何减少纺织品燃烧危险性及燃烧时有毒气体的释放，保障人类的生命财产安全，已成为全球纺织品研究的重要课题。近年来，随着人类环保、安全、健康意识不断增强，欧美国家在功能性纺织领域的安全法规日益完善，海外市场对环保阻燃、抗菌阻燃聚酯纤维及纺织品的市场需求快速增长。为攻坚中高端的阻燃纺织领域，公司自主研发出阳离子可染阻燃聚酯、耐热阻燃聚酯、阻燃抗熔滴聚酯等系列产品，可满足欧盟RoHS指令/REACH法规的环保要求，终端产品出口比重较大。2021年度，随着新冠肺炎疫苗的接种率提高，海外防疫物资的需求有所回落，加之新疆棉花事件的持续发酵，我国消费类及功能性纺织品行业的出口需求较为低迷。为提前布局健康纺织品领域，公司自主研发出抗菌阻燃聚酯、抗菌吸排聚酯、抗菌去甲醛聚酯等健康类聚酯树脂，推出“葛伦森”功能性民用品牌，目前已在医疗卫生、日用家纺等下游领域实现小批量应用。未来，公司将加大市场开拓力度，加快整合市场优势资源，努力将“葛伦森”品牌产品推广到更多功能性民用纺织领域，积极推动安全健康纺织产业的绿色转型。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用公司采用“集团化管理、产业化经营、基地化运营”的管理模式，集团设立三大中心（技术中心、管理中心、财务中心），着力于战略引领、资源配置、技术研发、薪酬设计、绩效考核、风险管控、资本运作的统筹管理。公司全面推行“基地化”自主运营模式，以五大基地公司（绵阳小枧、绵阳塘汛、江苏海安、山东东营、河南郑州）为运营主体，授予各基地公司销售、技术、制造、采购、人事、财务等方面的自主经营权，以净利润为导向，快速响应市场需求，灵活调整生产经营策略。①采购模式公司一贯秉承QCDS指标原则，积极拓展物料采购渠道，完善供应商管理制度。公司的大宗物料采购策略由集团战略管理部统筹规划，生产设备由集团工程部统一招标订购，生产性原材料、辅料备件、办公劳保用品等均由各基地的供应链管理部自主采购。在日常采购业务中，公司严格按照供应商开发、供应商管理、采购业务三权分离的模式，搭建起了高效、便捷的供应链信息化管理系统。②生产模式从产业链的位置来看，公司处于大型石化企业与终端产品制造商的中间环节，产品均为满足特定用途的功能性原材料。因此，公司主要实行“以销定产”的生产模式，大宗物料、生产性原材料由战略管理部、供应链管理部向国内外大型石化企业统一采购，制造部门结合设备性能参数和客户预订单情况，自行制定排产计划，调配资源组织生产，完成检验并办理入库。③销售模式A、以直销为主、经销为辅：公司以直销为主导，占公司整体销售额的80%以上。直销模式是通过公司营销人员销售至终端客户群，可及时了解行业动态，快速响应客户需求，不断提高市场开拓能力；经销模式则是将产品销售给各级分销商，通过分销商开发和服务中小型客户，进而不断扩大营销服务网络。B、以内销为主、外销为辅：公司以内销为主导，占公司整体销售额的90%以上。内销由各基地营销人员销售至国内品牌厂家，外销由集团国际营销部直接与海外客户进行洽谈和交易。C、强化大客户营销策略：公司根据客户对经营业绩的贡献能力，并结合其经营规模和发展潜力，对客户群进行信用分级管理，强化大客户营销策略。各基地公司均委派销售专员负责大客户的销售业务，深入了解其发展需求，资源配置给予倾斜，尽可能为其提供更优质的产品和服务，有步骤地培育一批具有战略合作意义的核心客户，进而形成长期稳定的行业竞争优势。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素绝缘材料绝缘材料行业聚酯切片、聚丙烯切片玻璃纤维布、环氧树脂光伏发电、特高压输变电、新能源汽车智能电网、轨道交通、电工电器等领域原料价格、市场行情波动、供求关系光学膜材料光学膜材料行业聚酯切片电视、消费电子、平板显示等领域原料价格、市场行情波动、供求关系电子材料电子材料行业功能单体、改性剂环氧树脂5G通信基站、消费电子、汽车电子风电叶片、防腐涂料等领域原料价格、市场行情波动、供求关系环保阻燃材料环保阻燃材料行业PTA、乙二醇、阻燃剂军用防护、工业布纺织、内装饰功能性家纺等领域原料价格、市场行情波动、供求关系研发创新√适用□不适用公司的主要研发创新情况已在本报告中第三节“管理层讨论与分析”中关于“四、报告期内核心竞争力分析”部分予以详细描述，敬请查阅相关内容。生产工艺与流程√适用□不适用①绝缘材料A、绝缘材料——功能聚酯薄膜生产工艺流程B、绝缘材料——功能聚丙烯薄膜生产工艺流程C、绝缘材料——柔软复合材料生产工艺流程D、绝缘材料——电工层/模压制品生产工艺流程E、绝缘材料——无卤阻燃片材生产工艺流程②光学膜材料——光学级聚酯基膜生产工艺流程③电子材料——特种树脂生产工艺流程④环保阻燃材料——无卤阻燃聚酯树脂生产工艺流程产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间绵阳小枧厂区45,400吨106.00绵阳塘汛厂区88,090吨68.26年产1亿平方米功能膜材料产业化项目10,767.412023年10月年产5200吨高频高速印制电路板用特种树脂材料产业化项目8,478.032022年10月绵阳东林厂区40,000吨0年产2万吨光学级聚酯基膜项目(8#)27.662023年3月年产2万吨功能PET薄膜项目（6#）71.232022年12月江苏海安厂区57,500吨92.71年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目7,753.392022年12月2万吨特种功能聚酯薄膜生产线(功能膜）3,292.922022年12月江苏连云港厂区8,000吨132.91河南郑州厂区1,900吨85.95山东东营厂区40,000吨99.68年产6万吨特种环氧树脂及中间体项目31,876.972022年5月年产16万吨高性能树脂及甲醛项目400.432023年3月说明：在建产能已投资额按照在建工程账面净值填列，未包含预付工程设备款。生产能力的增减情况√适用□不适用①2021年1月开始，公司全资子公司山东胜通纳入合并，新增两条光学级聚酯基膜生产线，产能合计4万吨/年。②2021年12月，公司全资子公司江苏东材投资建设的“年产2万吨OLED显示技术用光学级聚酯基膜项目”转固并实现量产，产能将增加2万吨/年。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量聚酯切片集中合约电汇及承兑20.36112,867.73110,936.44聚丙烯树脂集中合约信用证1.3011,489.1512,430.48PTA集中合约电汇及承兑28.6725,229.0526,918.46乙二醇集中合约电汇及承兑38.7411,051.4510,898.83主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：2021年受全球宏观经济形势影响，主要原材料价格整体较2020年有所上升，公司的材料成本上升。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量水集中合约电汇-1.23566,417.28566,417.28天然气集中合约电汇及承兑1.8810,438,202.1810,438,202.18电集中合约电汇0.83270,238,933.42270,238,933.42主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格整体较2020年略有上升，公司制造费用上升。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用□不适用在日常经营活动中，公司主要采取“以产定购”的采购模式，可较好地实现产供销环节的联动。当原材料价格出现波动时，供应链管理部会及时分析市场行情，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购；每周定期向销售系统提供原材料行情分析报告，并保持及时有效沟通，积极运用价格调控机制以降低原材料价格波动所带来的经营风险。产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况绝缘材料1,638,846,984.461,232,617,261.0624.7937.1436.120.57光学膜材料956,372,508.49711,047,945.1925.65134.84158.34-6.76电子材料403,036,608.20327,523,354.2418.74165.09185.00-5.68环保阻燃材料134,344,611.56118,744,269.7711.6143.6955.08-6.49其他16,397,864.199,606,634.3241.42851.23403.5252.09合计3,148,998,576.902,399,539,464.5823.8070.2674.62-1.90按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销276,020.8973.04经销38,878.9752.86会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资√适用□不适用①2021年5月13日，公司召开第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金向控股子公司增资以实施募投项目暨关联交易的议案》；2021年6月3日，公司召开2020年年度股东大会，审议通过了上述议案。2021年6月7日，公司与山东润达、李长彬、山东艾蒙特共同签订《增资扩股协议》，拟按照原持有山东艾蒙特的股权比例进行同比例增资，其中公司以募集资金人民币10,000万元，山东润达、李长彬分别以自有或自筹资金人民币4,615.38万元、769.23万元向山东艾蒙特进行增资，每1元注册资本的增资价格为人民币1元，新增注册资本15,384.61万元。本次增资完成后，山东艾蒙特的注册资本由6,000万元增至21,384.61万元，公司的持股比例不变，仍为山东艾蒙特的控股股东。截至本报告披露日，公司与山东润达、李长彬已按照《增资扩股协议》约定的出资时间缴付全部股权增资款(合计15,384.61万元)，山东艾蒙特已办理完毕工商变更手续。②2021年6月3日，公司召开第五届董事会第十五次会议，审议通过了《关于全资子公司江苏东材拟与绵阳市游仙区人民政府签订<项目投资协议>的议案》、《关于全资子公司江苏东材新材料有限责任公司拟出资设立子公司的议案》；2021年6月21日，公司召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了上述议案。为满足公司生产基地合理化布局的需要，公司全资子公司江苏东材与绵阳市游仙区人民政府签订《项目投资协议》，按照一次规划、分期实施的投资方针，在四川绵阳逐步建设“年产20万吨功能膜材料产业化项目”生产基地。为保障投资项目的顺利实施，江苏东材拟出资人民币3亿元，在四川绵阳设立全资子公司东材膜材，作为前述《项目投资协议》的实施主体，江苏东材的持股比例为100%。经绵阳市市场监督管理局核准，东材膜材已办理完毕工商登记手续，成立日期为2021年7月1日。③2021年9月6日，公司召开第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于向控股子公司山东艾蒙特增资暨关联交易的议案》；2021年9月23日，公司召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了上述议案。2021年9月29日，公司与山东润达、李长彬、艾蒙特润东合伙共同签署《增资扩股协议》，分别以自有或自筹资金人民币7,700万元、4,384.62万元、730.77万元、1,800万元向山东艾蒙特进行增资，每1元注册资本的增资价格为人民币1元，新增注册资本14,615.39万元。本次增资完成后，公司对山东艾蒙特的直接持股比例由65%变更为60%，通过艾蒙特润东合伙间接控制其5%股权，仍为山东艾蒙特的控股股东。截至本报告披露日，本次《增资扩股协议》约定的增资期限尚未届满，公司与山东润达、李长彬、艾蒙特润东合伙已缴付部分股权增资款（合计13,215.39万元），山东艾蒙特已办理完毕工商变更手续。④2021年9月6日，公司召开第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于控股子公司山东艾蒙特收购山东东润100.00%股权并增资暨关联交易的议案》；2021年9月23日，公司召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了上述议案。2021年9月29日，山东艾蒙特与山东润达签署《山东东润股权转让协议》，同时与山东东润共同签署《山东东润增资扩股协议》。为扩大产能规模，丰富产品结构，完善公司在电子材料板块的产业链布局，山东艾蒙特拟以自有或自筹资金人民币3,600万元收购山东东润的100%股权，山东润达尚未实缴出资的1,550万元，由山东艾蒙特继续履行后续出资义务。在收购完成后，为保障其后续产业化项目建设的资金需求，山东艾蒙特拟以自有或自筹资金15,000万元对山东东润进行增资，每1元注册资本的增资价格为人民币1元，新增注册资本15,000万元。本次投资完成后，山东东润的注册资本由5,000万元增至20,000万元，山东艾蒙特持有其100%股权，山东东润成为公司的孙公司，纳入公司的合并报表范围。截至本报告披露日，山东艾蒙特已向山东润达支付股权收购款3,600万元，但尚未完成山东东润的后续增资事项，山东东润已办理完毕工商变更手续。⑤2021年9月6日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于向全资子公司广州艾蒙特增资的议案》。为满足公司全资子公司广州艾蒙特建设“年产50万平方米质子交换膜项目”的资金需求，公司拟使用自有或自筹资金4,000万元对全资子公司广州艾蒙特进行增资，每1元注册资本的增资价格为人民币1元，新增注册资本4,000万元。本次增资完成后，广州艾蒙特的注册资本将由1,000万元增至5,000万元，公司仍拥有广州艾蒙特的100%股权。截至本报告披露日，公司尚未对广州艾蒙特进行增资，广州艾蒙特亦未办理工商变更手续。重大的非股权投资√适用□不适用2021年6月3日，公司召开第五届董事会第十五次会议，审议通过了《关于拟通过全资孙公司四川膜材投资建设年产2万吨新型显示技术用光学级聚酯基膜项目的议案》、《关于拟通过全资子公司江苏东材投资建设年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目的议案》、《关于拟通过全资子公司、全资孙公司投资建设特种功能聚酯薄膜项目的议案》；2021年6月21日，公司召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了上述议案。2021年9月6日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于拟通过孙公司投资建设年产16万吨高性能树脂及甲醛项目的议案》；2021年9月23日，公司召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了上述议案。公司及子公司拟以自有及自筹资金投资建设五个产业化项目，具体如下：①江苏东材在江苏省海安市经济技术开发区投资建设“年产2万吨MLCC及PCB用高性能聚酯基膜项目”。该项目从工程设计到工程建成正式投产预计周期为15个月，项目投资总额为23,632万元。②江苏东材在江苏省海安市经济技术开发区投资建设“年产2万吨特种功能聚酯薄膜项目（特种功能聚酯薄膜1号线）