第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司全面贯彻以绿色环保高性能为核心的发展理念，在全体员工的共同努力下，积极应对市场变化，妥善应对了疫情波动、环保严控政策、原材料价格波动等不确定因素的冲击，在公司管理层的正确领导下，深入开展了技术革新、市场开发、品牌建设、强化内控、产能布局等各项生产经营活动，经营业绩再创新高，全面完成了2021年度生产经营目标，实现了“十四五”的良好开局。
报告期内，在新冠疫情影响下，公司踔厉奋发，实现营业收入16.93亿元，同比增长67.39%；其中公司积极响应新能源相关政策，重点发展太阳能封装胶膜业务，实现太阳能封装胶膜销售收入6.85亿元，同比增长103.50%。
（一）生产经营情况
项目建设进度喜人，稳步推进公司发展计划报告期内，公司积极推进新产能项目建设，持续加快推进江苏鹿山扩建厂房、新增光伏组件封装用胶膜生产线项目，盐城鹿山新增光伏组件封装用胶膜生产线等项目建设进度。截至报告期末，江苏鹿山扩建厂房项目已完成厂房主体结构，处于办理竣工验收阶段，江苏鹿山新增生产线已经开工；盐城鹿山计划于2022年开始逐步投产。以上项目达产后，预计公司光伏组件封装胶膜总产能达到约3亿平方米/年。鹿山光电新增生产用地项目，生产用建筑已于报告期投入使用。报告期内，公司新增功能性聚烯烃热熔胶生产线，并逐步投产热熔胶生产线及配套设施。以上项目达产后，预计鹿山光电功能性聚烯烃热熔胶粒产能将达到约3万吨/年、公司功能性聚烯烃热熔胶粒总产能达到约9万吨/年。持续优化生产设施，实现产品全方位提升报告期内，公司优化了生产设施，为持续推动工艺技术革新，针对重点生产设备开展技改与优化工作，新购置了高速胶膜生产线，并针对现有设备进行改造，增加了自动混料系统，使混料效率大幅提升，大幅缩短了产品生产时间；针对车间冷水系统、空调系统进行了升级改造，全面优化了生产环境，并新增新风系统及尾气处理装置。报告期内，公司进一步提高环保投入，鹿山光电新增环保、消防系统，已全面完成安装并通过验收。公司还取得了广州市环保评级项目“A”级标准，在绿色环保领域更进一步。此外，公司更是在关键技术接枝工艺上取得了重大进展，一步解决了产品存在的技术瓶颈问题，大幅提高了产品技术和质量水平，对集中供料及包装系统进行了自动化改造，现自动化集中供料及包装系统运行良好，稳步提升效率与产品稳定性。贯彻落实精细化管理，增强企业协同效应报告期内，公司进一步强化了企业管理工作，促进公司管理水平提升，通过引进技术研发、销售、生产运营等行业高尖端人才，加强团队管理，优化管理流程及制度，并大力开展了质量提升、降本增效、服务提升、精益生产等各专项管理活动，提高了管理效率，降低了管理成本，加快了对处理问题的反应能力，使公司能更适应市场波动，更贴近客户需求。发力加码品牌拓展，持续提高公司知名度
公司不断提高市场竞争力，进一步提升了公司品牌声誉。报告期内，公司获得“广东省名优高新技术产品”、广州市“专精特新”扶优计划培育企业（第一批）、“广州市新材料先进企业”、“广州市民营领军企业”等荣誉，并分别被中国石油和化学工业联合会授予“2021年度石油和化工行业专利优秀奖”、“石油和化工行业平板显示功能膜与材料工程实验室”等多个奖项；公司董事长汪加胜获得“广东省杰出发明人”称号。
报告期内，江苏鹿山荣获“2021年度省专精特新小巨人企业”、“江苏省专精特新产品”、“江苏省企业技术中心”、“江苏潜在独角兽企业”、“江苏省民营科技企业”、“江苏省
JITRI-鹿山联合创新中心”、“江苏省知识产权战略推进承担单位”、“常州市瞪羚企业”等多项荣誉。
（二）市场营销工作
报告期内，公司管理层面对“十四五”时期不断严格的“碳达峰”“碳中和”双控及环保政
策，提高市场研判能力和销售策略，稳步推进销售工作，灵活调整客户结构，实现差异化营销，销量应收实现双突破。
2021年内，公司在光伏胶膜领域加强了与晶澳、晶科、比亚迪、天合、阿特斯等知名组件厂商的合作，目前大部分新客户已批量合作收获落地订单，部分客户正在认证过程中。
公司对于建材板块及包装板块采取适应市场的价格政策，明确公司各型号产品的市场定位，充分把握市场机遇，公司产品市场占有率在行业内持续提升，并与行业内大客户展开合作，销售额实现了飞跃性的增长。
（三）研发创新工作
报告期内，公司建立了完备的研发体系，技术研发中心负责公司研发与技术管理工作，主要
职能包括规划公司的技术发展路线、开发新配方新产品以及现有产品的技术升级。根据研发计划，公司积极应用新技术、新原料进行新产品开发，并积极参与技术创新、工艺改进、质量攻关等课题研究。
在“十四五”碳中和的目标下，光伏发电产业将进入大规模、高比例、市场化、高质量跃升发展的新阶段。光伏产业正面临着有利的发展机遇，为充分把握产业机遇，公司于江苏盐城投建新生产基地以满足下游光伏组件企业客户的生产需求，实现了就近配套生产，充分增加了公司与客户之间的交流，形成了更为紧密有效的合作，扩大公司业务规模及客户满意度。
报告期内，公司在太阳能电池封装胶膜的产品结构上进行了迭代升级，全面优化了产品性能，增加了产品种类如黑色组件用高反射黑色胶膜、异质结（HJT）电池专用封装胶膜，并对生产工艺进行了优化，实现了量产共挤EPE胶膜，适应性更加广泛，提高了太阳能电池封装胶膜的产品竞争力。
报告期内，研发团队在铝塑膜粘接树脂、高阻隔包装热熔胶、PVC吸塑胶膜和聚苯乙烯热熔胶、聚氨酯粘接复合材料等方面开发了不同种类的新产品，分别应用于锂电池、消费电子、智能家居等领域，为公司产品发展拓展了新的方向。
（四）完善公司治理体系，稳步推进上市进程
报告期内，公司按照证监会和上交所的上市审核要求，推进上市进程。公司积极完善治理体
系，切实落实内控制度，建立科学有效的决策机制、风险防范机制，进一步推动公司向标准化、规范化运作，为公司健康、稳定、可持续发展奠定了坚实的基础。公司于2021年2月24日获得
中国证监会批复，并经上海证券交易所同意于2022年3月25日在上海证券交易所主板挂牌上市。公司的成功上市，为公司提高生产能力、满足市场需求，丰富产品品类、快速占领市场，持续提升市场竞争力提供了保障。
本次IPO，公司发行股份数量为2,300.30万股，发行价格为25.79元/股，募集资金总额5.93亿元，扣除发行费用后用于功能性聚烯烃热熔胶扩产项目、功能性聚烯烃热熔胶技改项目、TOCF光学膜扩产项目、研发中心建设项目以及补充与主营业务相关的营运资金。


二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业基本情况
公司主营产品为绿色环保高性能功能高分子材料，为全球多个国家和地区的客户提供粘接复
合与功能型产品及综合解决方案。热熔粘接材料具有粘接力强、耐候性好等特点，相比传统液体型胶粘剂具备更高的环保性能，适用于现代工业连续化、自动化、规模化生产需求。
报告期内，公司所处行业主要分为热熔胶膜行业和功能性聚烯烃热熔胶粒行业。
热熔胶膜行业基本情况公司热熔胶膜主要产品包括太阳能电池封装胶膜和热塑型光学透明胶膜，各类产品主要市场情况如下：太阳能电池封装胶膜光伏胶膜是光伏组件的关键材料，对太阳能电池片起到保护作用，并能够提高组件光电转换效率，是决定光伏组件产品质量、寿命的关键性因素。“双碳”目标下，光伏开启十年景气周期，带动胶膜需求快速增长。为实现零碳排放目标，全球能源转型步伐正在加速，根据中国光伏行业协会发布的数据，2021年度全球新增光伏装机170GW，其中中国市场新增装机54.88GW，海外市场新增装机超过100GW，欧盟、美国和印度市场增速强劲。截至2021年11月，177个国家(约占所有国家的90%)正考虑净零排放的目标，美国重返“巴黎协定”，欧盟《2030年气候目标计划》将2030年温室气体减排目标由原来的40%提升至55%，日本国会参议院正式通过《全球变暖政策推进法》，立法明确到2050年实现碳中和的目标，在零碳路径上，可再生能源将成为主导能源。在多国碳中和目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，预计2022-2025年，全球光伏年均新增装机将达到232-286GW。光伏新能源迎来了重大发展机遇，同时光伏装机增长带动封装胶膜需求增长。从目前光伏产业链各个环节的产能情况来看，光伏胶膜将是2022年的供应短板所在。根据CPIA、集邦咨询的数据，2022年硅料的有效供给产能为294GW，硅片、电池片、组件等环节的有效产能都将达到300GW以上。而辅料方面，光伏胶膜2022年的有效供给仅为245GW，且远低于光伏玻璃的436GW有效供给，将对组件的实际产量构成限制。热塑型光学透明胶膜热塑型光学透明胶膜(TOCF)为公司自主研发的新型功能性胶膜产品，主要应用于各种尺寸的触控面板及显示模组的贴合封装，广泛应用于车载、媒体广告、教育展示、智能家居等平板显示领域，不仅具有良好的光学性能，而且具有优良的封装粘接效果，赋予产品优异的防爆性能及耐候性，改变了传统胶粘剂的屏幕贴合方式，具有高效率、高良率、易反拆等特点，在大屏幕应用场景中适用性更好。功能性聚烯烃热熔胶粒行业基本情况
复合建材热熔胶复合建材热熔胶利用热熔胶的粘接作用，将金属、塑料等不同性质的材料粘合，形成复合材料，各种材料在性能上产生协同效应，满足客户的不同需求。公司复合建材热熔胶主要应用于复合板材(主要包括铝塑板、铝蜂窝板、装饰板等)和复合管材(主要包括给排水管道)当中。油气管道防腐热熔胶油气管道防腐热熔胶产品主要用于石油、天然气、成品油输送管道外层粘接与防护，起到防腐、保温等效果。公司通过多年的技术积累和产品实践，其自主研究开发的“防腐钢管胶粘剂”入选国家级火炬计划项目，“防腐钢管胶粘剂-5R生产技术”入选国家科技成果重点推广计划，油气管道防腐热熔胶产品在国内及国际多个大型能源管道项目中得到广泛应用。高阻隔包装热熔胶高阻隔包装热熔胶主要用于高阻隔包装生产的多层共挤复合工艺环节，用于粘接通用树脂与高阻隔材料，同时起到阻隔氧气及水分的作用，广泛应用于食品、药品、日化等领域。目前，公司高阻隔包装主要产品为食品包装膜粘接树脂(主要应用领域包括食品密封包装、快递气柱包装袋等)、肠衣膜粘接树脂、化妆品软管粘接树脂、汽车油箱粘接树脂等。（二）公司所处行业相关政策胶粘剂广泛应用于建筑建材、能源基建、新能源、交通工程、工程机械、食品医药、卫生卫材、电子电器、汽车制造等多个国民经济重要领域，涵盖了大部分需要粘接、密封的领域，是国家产业政策重点支持行业。公司所处行业及下游应用领域的主要法律法规和产业政策情况具体如下：时间部门法规政策相关内容2021年7月广东省人民政府《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》1、巩固提升现代建筑材料发展优势，支持发展新型绿色建材；2、支持发展高性能橡塑材料、高端碳纤维、高性能改性环氧树脂、高端电子化学品等化工材料，持续推进高性能复合材料及特种功能材料研发及产业化；3、到2025年，先进材料产业营业收入达到2.8万亿元，力争迈入世界级先进材料产业集群行列；4、大力发展核能、海上风电、太阳能等优势产业，加快培育氢能、储能、智慧能源等新兴产业；推进太阳能光伏发电，发展高效薄膜电池、光伏逆变器、薄膜电池等成套生产设备；5、加快天然气水合物商业化开采和产业化应用，优化省内天然气基础设施布局，提升天然气接收和储备能力；6、到2025年，新能源产业营业收入达到7,300亿元，非石化能源消费约占全省能源消费总量的30%，形成国内领先、世界一流的新能源产业集群。2021年7月国家发改委、国家能源局《关于鼓励可再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的通知》为努力实现应对气候变化自主贡献目标，促进风电、太阳能发电等可再生能源大力发展和充分消纳，依据可再生能源相关法律法规和政策的规定，按照能源产供储销体系建设和可再生能源消纳的相关要求，在电网企业承担可再生能源保障性并网责任的基础上，鼓励发电企业通过自建或购买调峰储能能力的方式，增加可再生能源发电装机并网规模。2021年6月国家发改委《国家发展改革委关于2021年新能源上网电价政策有关事项的通知》2021年起，对新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目，中央财政不再补贴，实行平价上网。2021年5月国家能源局《国家能源局关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》2021年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右。2021年4月国家能源局《2021年能源工作指导意见》大力发展非化石能源。研究出台关于促进新时代新能源高质量发展的若干政策。2021年3月全国人大《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》1、新材料领域：推动高端新材料发展、加强生物基和生物医用材料的研发应用；加快茂金属聚乙烯等高性能树脂关键技术突破；2、光伏新能源领域：加快发展非化石能源，大力提升风电、光伏发电规模，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右；3、油气能源基建领域：新建中俄东线境内段、川气东送二线等油气管道，建设石油储备重大工程，加快中原文23、辽河储气库群等地下储气库建设；加强重点盆地油气勘探开发、稳定老油区产量，建设川渝天然气生产基地、推进煤层气、页岩气、页岩油勘探开发，开展天然气水合物试采；4、建材领域：构建市场导向的绿色技术创新体系，推进建材等行业绿色化改造，推广绿色建材；对重点防洪城市和大江大河沿岸沿线城市，重点提升改造防洪工程、排水管网等防洪排涝设施。2021年2月国务院《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》（国发〔2021〕4号）推动能源体系绿色低碳转型。坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度。提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展。2020年12月国务院新闻办《新时代的中国能源发展》白皮书提出坚持清洁低碳导向，把清洁低碳作为能源发展的主导方向，推动能源绿色生产和消费，优化能源生产布局和消费结构，加快提高清洁能源和非化石能源消费比重。2020年7月住建部、发改委等多部门《绿色建筑创建行动方案》提出推动绿色建材应用，加快推进绿色建材评价认证和推广应用，建立绿色建材采信机制，推动建材产品质量提升；指导各地制定绿色建材推广应用政策措施，逐步提高城镇新建建筑中绿色建材应用比例；打造一批绿色建材应用示范工程，大力发展新型绿色建材。2020年1月财政部、发改委、能源局《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》对相关管理机制进行调整，以更好适应可再生能源行业发展现状，实现可再生能源向平价上网的平稳过渡。2019年10月发改委《产业结构调整指导目录（2019年本）》“改性型、水基型胶粘剂和新型热熔胶”、功能性膜材料，属于产业结构调整中的“鼓励型”产业。2019年2月发改委《鼓励外商投资产业目录（征求意见稿）》将“胶粘剂及密封胶”纳入全国鼓励外商投资产业目录。2019年1月发改委、能源局《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》明确开展平价上网项目和低价上网试点项目建设，优化平价上网项目和低价上网项目投资环境，促进风电、太阳能发电通过电力市场化交易无补贴发展。2018年5月发改委、财政部、能源局《关于2018年光伏发电有关事项的通知》要求合理把握发展节奏，优化太阳能发电新增建设规模。通知中的重点是限规模、限指标、降补贴。2017年6月发改委、商务部《外商投资产业指导目录（2017年修订）》（2017年第4号令）“胶粘剂”属于鼓励外商投资产业。2017年4月科技部《“十三五”材料领域科技创新专项规划》（国科发高[2017]92号）在基础材料技术提升与产业升级方面，着力解决重点基础材料产业面临的产品同质化、低值化，环境负荷重、能源效率低、资源瓶颈制约等重大共性问题，推进钢铁、有色、石化、轻工、纺织、建材等基础性原材料重点产业的结构调整与产业升级，通过基础材料的设计开发、制造流程及工艺优化等关键技术和国产化装备的重点突破，实现重点基础材料产品的高性能和高附加值、绿色高效低碳生产。2016年12月工信部、发改委、科技部、《新材料产业发展指南》进一步健全新材料产业体系，下大力气突破一批关键材料，提升新材料产业保障能力，支撑中国制造实现由大变强的历史跨越。财政部2017发改委《战略性新兴产“功能高分子膜材料”“光伏电池及组件”被年1月业重点产品和服列为战略型新兴产业重点产品。务指导目录（2016版）》（2017年第1号令）2016工信部《石化和化学工功能膜及烯烃制作技术为重大核心关键技术，加年9月业发展规划（2016-2020快功能膜及组件制备和应用、树脂基复合材料设计制造等技术的产业化和推广应用，推进合成气年）》（工信部规(2016)318号）直接制烯烃、甲烷直接转化制烯烃等技术的研发；发展新能源用功能性膜材料，促进燃料电池膜及工业用高性能双极膜装备实现产业化。发展中高端锂离子电池隔膜、软包装膜材料、聚氟乙烯（PVF）和聚偏氟乙烯（PVDF）背板膜、含氟质子交换膜和薄膜晶体管-液晶显示器（TFT-LCD）用偏光片。2016工信部、《重点行业挥发提出对于胶粘剂行业，要加快推广水基型、热熔年7月财政部性有机物削减行动计划》（工信部型、无溶剂型、紫外光固化型、高固含量型及生物降解型等绿色产品，限制有害溶剂、助剂使用，联节〔2016〕217号）加快削减步伐。上述行业管理部门和行业协会负责制定产业政策、引导技术升级和技术改造并实施其他宏观调控措施，对行业发展起到规划、监控等宏观调控作用，有助于行业健康有序发展，为公司经营发展提供良好的外部环境。三、报告期内公司从事的业务情况（一）主营业务和主要产品基本情况鹿山新材是一家专注于绿色环保高性能功能高分子材料的高新技术企业，产品广泛应用于光伏新能源、平板显示、复合建材、能源管道、高阻隔包装等多个领域，是国内领先的高性能热熔粘接材料企业之一。公司主要产品主要包括功能性胶膜及功能性聚烯烃热熔胶粒产品。功能性胶膜产品体系主要适用于太阳能电池及平板显示领域，主要产品为太阳能电池封装胶膜及热塑型光学透明胶膜；功能性聚烯烃热熔胶粒方面，公司产品体系主要适用于复合建材、油气管道和高阻隔包装三大领域，主要产品为复合建材热熔胶、油气管道防腐热熔胶和高阻隔包装热熔胶。此外，公司积极开发生物降解材料、医用材料等新产品，不断开拓新的市场应用领域。图：公司主要产品及其应用领域主要产品主要应用领域产品图例功能性胶膜太阳能电池封装胶膜太阳能电池组件热塑型光学透明胶膜（TOCF）触摸屏、3D电视面板、液晶显示屏等功能性聚烯烃热熔胶粒复合建材热熔胶给排水管道、铝塑板、铝蜂窝板、装饰板材等油气管道防腐热熔胶石油、天然气、成品油等能源输送管道高阻隔包装热熔胶食品、药品及日化品包装、物流快递包装等复合包装1、功能性胶膜太阳能电池封装胶膜公司太阳能电池封装胶膜主要包括透明EVA胶膜、白色EVA胶膜、POE胶膜等产品，主要应用于太阳能光伏组件的封装。太阳能电池封装胶对光伏组件电池片起到粘接、封装作用，能够延长组件使用寿命、提高发电效率、抗紫外线防老化等效果。太阳能电池封装胶膜产品的具体应用图示如下：1）应用场景图示太阳能电池封装胶膜应用场景图示如下：2）具体应用结构图太阳能电池封装胶膜具体产品应用结构图举例如下：热塑型光学透明胶膜
热塑型光学透明胶膜（TOCF）为公司自主研发的新型功能性胶膜产品，主要应用于各种尺寸的触控面板及显示模组的贴合封装，广泛应用于车载、媒体广告、教育展示、智能家居等平板显示领域，不仅具有良好的光学性能，而且具有优良的封装粘接效果，在赋予产品优异的防爆性能及耐候性时，也改变了传统胶粘剂的屏幕贴合方式，具有高效率、高良率、易反拆等特点，在大屏幕应用场景中适用性更好。
热塑型光学透明胶膜产品的具体应用图示如下：1）应用场景图示
热塑型光学透明胶膜应用场景图示如下：


2）具体应用结构图
热塑型光学透明胶膜具体产品应用结构图举例如下：


2、功能性聚烯烃热熔胶粒
复合建材热熔胶复合建材热熔胶利用热熔胶的粘接作用，将金属、塑料等不同性质的材料粘合，形成复合材料，各种材料在性能上产生协同效应，满足客户的不同需求。公司复合建材热熔胶主要应用于复合板材（主要包括铝塑板、铝蜂窝板、装饰板等）和复合管材（主要包括给排水管道）当中，具体应用图示如下：应用场景图示复合建材热熔胶应用场景图示如下：具体应用结构图复合建材热熔胶具体产品应用结构图举例如下：①复合板材类②复合管材类油气管道防腐热熔胶油气管道防腐热熔胶产品主要用于石油、天然气、成品油输送管道外层粘接与防护，起到防腐、保温等效果。公司通过多年的技术积累和产品实践，其自主研究开发的“防腐钢管胶粘剂”入选国家级火炬计划项目，“防腐钢管胶粘剂L-5R生产技术”入选国家科技成果重点推广计划，油气管道防腐热熔胶产品在国内及国际多个大型能源管道项目中得到广泛应用。油气管道防腐热熔胶产品的具体应用图示如下：应用场景图示油气管道防腐热熔胶应用场景图示如下：具体应用结构图油气管道防腐热熔胶具体产品应用结构图举例如下：高阻隔包装热熔胶
高阻隔包装热熔胶主要用于高阻隔包装生产的多层共挤复合工艺环节，用于粘接通用树脂与高阻隔材料，同时起到阻隔氧气及水分的作用，广泛应用于食品、药品、日化等领域。高阻隔包装热熔胶产品的具体应用图示如下：
1）应用场景图示
高阻隔包装热熔胶应用场景图示如下：

2）具体应用结构图
高阻隔包装热熔胶具体产品应用结构图举例如下：

（二）公司主要经营模式
在具体的经营活动中，公司采购、生产、销售和研发模式如下：
1、采购模式
公司生产所需的原材料主要为石化树脂材料，包括PE、PP、EVA、POE等树脂材料，以及各类助剂。报告期内，公司对外采购模式包括直接采购和指定采购。
直接采购模式系公司向树脂材料原厂或贸易商直接采购原材料，主要供应商包括中石化、中石油、台塑集团、沙特阿美、LG集团等。
指定采购模式为，公司指定供应商向韩华集团、LG集团、陶氏化学等海外原厂进行指定采购，报告期内主要指定采购供应商包括厦门航开、厦门港务等。
2、生产模式
公司生产部门结合销售计划、产能情况等因素，制定生产和物料需求计划，负责生产计划的安排和实施，并对计划实施情况进行跟踪，确保按照订单交期出货。此外，公司结合主要客户的需求预测、市场供需情况、自身生产能力和库存状况进行库存动态调整，以提高交货速度，充分发挥生产能力。除以上自有生产外，报告期内公司有少量外协加工环节。
3、销售模式
公司设有营销中心，负责市场推广及产品销售工作。公司通过展会、网络、媒体广告、业内交流等途径接触客户并拓展市场，凭借在行业中二十余年的口碑积累及产品竞争力，形成了较高的品牌影响力。
公司销售模式为直销，下游客户分为自用客户和贸易商客户两类。报告期内，公司主营业务销售对象主要为下游自用客户，少量为贸易商客户。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术创新优势
公司研发实力雄厚，技术优势显著，截至2021年12月31日，公司获得境内专利授权共计
114项，其中发明专利76项、实用新型专利38项，曾参与制定国家标准2项、行业标准3项，拥有“国家博士后科研工作站”“省级博士工作站”“省级企业技术中心”“省级工程技术研究开发中心”“省级工程实验室”“广州市重点实验室”“石油和化工行业平板显示功能膜与材料工程实验室”等多个研发平台。
公司经过多年的技术积累，形成了“化学接枝+物理共混”两步法核心技术体系，用于生产功能性聚烯烃热熔胶粒及功能性胶膜两大类热熔粘接材料产品。以该技术路线为基础，公司结合不同领域应用特点和市场需求，通过配方设计和工艺优化，满足不同复合加工工艺要求，生产出可适用于多种复合材料及制品的高性能粘接材料，使产品在不同市场应用领域中保持较高的产品竞争力和市场优势。公司主要核心技术经中国石油和化学工业联合会专家组鉴定处于国际领先水平，经广东省科学技术厅技术成果鉴定达到国际先进水平，曾获“中国石油和化学工业联合会科技进步一等奖”“中国专利优秀奖”“中国石油与化学工业联合会专利奖优秀奖”“广东省科学技术奖一等奖”“广东专利金奖”“广东省科学技术奖二等奖”“广州市科学技术奖一等奖”“国家重点新产品”“广东省名优高新技术产品”“广东省法治文化建设示范企业”“广州市民营领军企业”“广州市‘专精特新’扶优计划培育企业（第一批）”等多项国家及省市级奖励。此外，公司董事长汪加胜荣获“广东省杰出发明人”称号。
2、产品应用开发优势
公司专注于技术与产品研发，同时紧盯市场需求和市场发展趋势，通过研发部门和销售部门
紧密合作，深度挖掘全球市场需求并快速作出反应，能够深度结合客户生产工艺、产品性能需求，开发差异化产品，在满足市场与客户需求的同时，凭借产品特性及研发实力，持续开拓公司产品的应用领域。
经过二十余年的发展，公司以热熔粘接技术为核心，持续拓展下游应用领域，从早期铝塑管热熔胶单一产品为主，先后开发了应用于建筑给排水管道、油气能源管道等领域的热熔胶产品；在粘接材料薄膜化技术发展的背景下，公司先后开发了应用于铝塑板、铝蜂窝板的功能性聚烯烃热熔胶产品和应用于太阳能电池封装、平板显示等领域的功能性胶膜产品；随着接枝技术的升级及生产工艺的创新，公司开发了应用于食品、药品及日化产品包装等领域的高阻隔包装热熔胶产品。未来，公司将进一步开发应用于智能家居、软包锂电池、柔性显示等新领域的粘接功能材料产品。
此外，公司持续关注新材料领域的市场需求，积极开发生物降解材料、医用材料等新产品，不断开拓新的市场应用领域。
3、品牌和资质优势
公司专注于热熔粘接材料的研发和生产，曾参与多项国家标准及行业标准的制定，已成为国
内主要的热熔粘接材料产品生产企业之一，凭借良好的产品质量和性能，在国内市场形成了较高的竞争力，主要产品已逐步实现进口替代，在国际竞争中也取得了较好的品牌和市场优势。
公司在业内已经营二十余年，形成了较为深厚的品牌和资质积累，“鹿山”品牌获广东省著名商标，“鹿山牌胶粘剂”获广东省名牌产品，通过了ISO9001、ISO14001、ISO45001、OHSAS18001等国际质量管理体系认证。公司通过了比亚迪、晶科能源、晶澳科技、中石油、中石化、中海油、宝钢股份等众多国内外下游优质客户的认证，是中石油“能源一号网”一级物资供应商，中石化“易派客”采购平台、中海油采办业务管理与交易系统等采购平台的合格供应商，产品应用于西气东输工程、中俄天然气管道、中亚天然气管道、沙特输水工程、中国高铁列车等国内外大型工程及项目。
综上，公司已形成较强的品牌和资质优势，具备较强的“鹿山”品牌效应，对细分市场下游客户有着较高的吸引力。随着公司主营产品下游市场的不断扩展，公司产品和品牌的知名度将会进一步提升。
4、人才团队优势
公司拥有一支由教授级高工领衔、多名博士和硕士组成的复合型人才队伍，截至2021年12
月末，公司研发管理团队拥有本科及以上学历人数44人，硕士及以上学历人数17人，涵盖高分子物理与化学、材料学、材料加工等多学科专业背景，在项目管理、产品研发、市场开发、制造工艺开发、知识产权管理等业务模块形成了较强的团队优势，团队人才先后获得广东省创新团队首席专家、广东省知识产权专家、江苏省知识产权专家、广州市产业杰出人才、广州市优秀专家、广州市珠江科技新星、广州市黄埔区“黄埔工匠”、广州市黄埔区优秀人才/精英人才/骨干人才等荣誉奖励。
5、产能布局优势
公司已在广州及江苏建有功能性聚烯烃热熔胶及太阳能电池封装胶膜生产基地，位于珠三角、
长三角核心经济区，海陆交通便利，便于覆盖国内及国际市场。本次募集资金投资项目完全投产后，将巩固公司现有市场地位的同时拓展全国及海外市场。


五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司总资产136,589.67万元，较上年末增长41.35%；归属于上市
公司股东净资产75,527.80万元，较期初增长17.59%；报告期内公司实现营业收入169,320.55万元，较上年同期增长67.39%；实现归属于上市公司股东净利润11,296.40万元，较上年同期减少2.40%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,693,205,534.421,011,511,935.4767.39营业成本1,442,452,767.76782,151,231.7284.42销售费用22,832,440.0020,004,596.6714.14管理费用36,794,460.9328,841,115.9127.58财务费用12,693,792.156,114,564.54107.60研发费用53,035,184.2037,226,163.6142.47经营活动产生的现金流量净额11,844,627.1417,725,453.37-33.18投资活动产生的现金流量净额-69,017,482.72-75,191,087.26-8.21筹资活动产生的现金流量净额168,473,225.2952,762,672.14219.30营业收入变动原因说明：主要系本期下游需求旺盛促进销量增长，销售价格也受原料价格上涨而上升所致。营业成本变动原因说明：主要系本期销量增长和部分原材料涨价所致。财务费用变动原因说明：主要系本期借款利息增加所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入金额增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金和支付给员工以及为员工支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款收到的现金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入169,320.55万元，较上年同期增加68,169.36万元，同比增长67.39%；营业成本144,245.28万元，较上年同期增加66,030.15万元，同比增长84.42%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）橡胶和塑料制品业1,651,868,786.431,399,785,227.1915.2664.0779.84减少7.43个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）功能性聚烯烃热熔胶胶粒741,715,523.99621,585,796.7616.2037.4052.35减少8.23个百分点热熔胶膜701,468,078.96587,875,060.6416.19100.16116.91减少6.47个百分点功能性新材料业务142,258,893.97130,004,642.158.6169.9866.33增加2.00个百分点其他（医用材料、降解材料、苯乙烯共聚物热熔胶等）66,426,289.5160,319,727.649.19102.22184.65减少26.30个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增营业成本比上毛利率比上年增减（%）减（%）年增减（%）国内1,403,649,623.441,213,425,113.6613.5563.4979.16减少7.57个百分点国外248,219,162.99186,360,113.5324.9267.4384.36减少6.90个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,651,868,786.431,399,785,227.1915.2664.0779.84减少7.43个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：1、分行业：报告期公司的主营业务集中在橡胶和塑料制品业，业务增长较快；2、分产品：报告期公司的功能性聚烯烃热熔胶胶粒业务稳步提升，热熔胶膜业务板块销量迅速增长；3、分地区：报告期公司的主营业务在国内外均有较高的增长；4、分销售模式：报告期公司的销售模式为直销。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）功能性聚烯烃热熔胶粒吨63,369.0360,523.934,356.5033.7233.8282.06热熔胶膜万平方米5,660.985,633.59168.5640.6345.36-16.80产销量情况说明：本期公司的功能性聚烯烃热熔胶粒和热熔胶膜产销量均比上年同期有较快的增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明橡胶和塑料制品业直接材料1,277,208,847.9791.24687,570,922.9388.3485.76橡胶和塑料制品业直接人工19,705,094.341.4119,438,040.602.501.37橡胶和塑料制品业制造费用75,158,781.185.3750,677,997.536.5148.31运费27,712,503.701.9820,679,038.942.6634.01成本分析其他情况说明:报告期内，公司主营业务成本主要由直接材料构成，直接材料占比为91.24%，受原材料价格的影响，同期对比有所增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额35,587.83万元，占年度销售总额21.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额67,057.17万元，占年度采购总额45.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况”之（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入53,035,184.20本期资本化研发投入0研发投入合计53,035,184.20研发投入总额占营业收入比例（%）3.13研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量72研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.34研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生14本科27专科18高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3030-40岁（含30岁，不含40岁）3340-50岁（含40岁，不含50岁）850-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见“第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金208,169,765.0115.2498,389,622.4910.18111.58主要系取得借款增加所致交易性金融资产0.0027,006,541.462.79-100.00主要系理财产品减少所致应收票据305,483,175.6122.37208,322,929.1221.5646.64主要系应收票据回款增加所致应收账款215,334,939.6415.77116,362,525.5212.0485.06主要系营业收入增加所致应收款项融资16,395,182.671.2034,327,266.453.55-52.24主要系年末在手15家银行票据减少所致预付款项20,984,068.371.5453,724,887.045.56-60.94主要系预付的款项减少所致其他应收款2,386,889.270.174,184,334.850.43-42.96主要系设备款减少所致存货193,832,842.7614.19132,152,129.0013.6846.67主要系原材料和库存商品增加所致其他流动资产18,849,904.471.386,647,632.880.69183.56主要系待抵扣的进项和发行费用增加所致使用权资产3,146,756.450.23--不适用主要系本期执行新的租赁准则所致固定资产288,249,702.6821.10145,972,031.6615.1197.47主要系在建工程完工转入固定资产增加所致在建工程30,349,228.572.2284,853,115.118.78-64.23主要系在建工程完工结转所致长期待摊费用3,973,903.100.292,285,808.760.2473.85主要系本期长期待摊费用增加所致短期借款187,203,924.1713.7198,750,932.5610.2289.57主要系本期短期借款增加所致应付票据31,000,000.002.2700不适用主要是本期新增应付票据所致应交税费8,557,686.710.6313,082,799.181.35-34.59主要系本期应缴税费减少所致其他应付款422,000.000.03309,480.000.0336.36主要系本期保证金押金增加所致其他流动负债217,368,164.0815.91126,573,250.5213.1071.73主要系期末已背书未到期的票据增加所致一年内到期的非流动负债12,364,041.460.9100不适用主要是本期新增租赁负债和一年内到期的长期借款所致长期借款55,150,000.004.0400不适用主要是本期新增长期借款所致递延所得税负债-0.001,175,876.040.12-100.00主要系本期递延所得税负债被抵消所致境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见“第十节财务报告七、合并财务报表项目注释81、所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析报告期内公司所处行业情况”。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用“十四五”开启之初，“30·60”的目标被反复提及，标志着“碳达峰·碳中和”已成为国家战略。未来化工行业新增产能批复将越来越严格，现有项目节能减排目标也将被严格落地落实。全国各地相继发布“碳中和”相关规划文件，旨在贯彻落实能耗双控制度、推进高能耗行业结构调整、提高可再生能源消纳比重，以清洁低碳为目标，打造绿色能源体系。在推进碳中和的过程中，绿色基建投资成为受重点关注的领域，相关计划纲要陆续出台。碳中和目标下，产业投资迎来新变局，传统行业龙头作用凸显，新兴能源行业产业空间巨大，进入高景气发展期，带动全产业链需求扩张。未来，国家将严格控制现有碳排放，尽量减少甚至阻隔新增碳排放的出现，大炼化、煤化工项目审批趋严，新增供给将大幅减少，供给侧改革迎来再加速。2021年，整个基础化工行业都受到了“能耗双控”政策的影响，“十四五”期间要求二氧化碳排放量降低18%，非化石能源消费占比提升至20%。受此影响，多个省市地区严控限产限电，未来“碳中和”政策仍将推高清洁能源的占比，缺电在局部地区和峰值时段或将成为常态，预计对工业生产的影响将在高能耗化工产业中体现更加突出，部分高能耗化工产品行业格局将面临重塑，且部分自备电厂的化工企业将会获得有利地位。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用行业情况详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。公司行业地位详见本节“六、公司关于未来发展的讨论与分析之（一）行业格局和趋势”。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用主要经营模式详见本节“三、报告期内公司从事的业务情况”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素功能性聚烯烃热熔胶粒橡胶和塑料制品业PE、EVA等复合建材、能源管道、高阻隔包装等原材料价格、市场供求情况热熔胶膜橡胶和塑料制品业PE、EVA等太阳能电池、平板显示等原材料价格、市场供求情况研发创新√适用□不适用研发创新情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”之“（三）研发创新工作”。生产工艺与流程√适用□不适用①功能性聚烯烃热熔胶粒的生产工艺与流程②热熔胶膜的生产工艺与流程A.太阳能电池封装胶膜B.热塑型光学透明胶膜产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或设计产能产能利用率在建产能在建产能已投在建产能预计项目（%）资额完工时间功能性聚烯烃热熔胶粒70450吨9040000吨2,1182023年12月热熔胶膜7260万㎡7522000万㎡2,0002023年3月生产能力的增减情况√适用□不适用报告期内，公司胶粒产能增加40%，胶膜产能增加52%。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量PE直接采购电汇、承兑18.5359,161.41吨58,589.80吨EVA指定采购信用证85.0039,951.04吨39,494.91吨主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电与供电公司固定协议按照合同约定的账期结算4.705,854.37万度5,854.37万度原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用□不适用针对原材料的价格波动情况，公司对部分原材料进行战略储备，开拓新的供应商，丰富供应商的结构，减少中间贸易商的比例，既确保公司在快速扩产过程中原材料的供应及时、安全，同时也降低了材料采购的交易成本。产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况橡胶和塑料制品业165,186.88139,978.5215.2664.0779.84减少7.43个百分点17.43%按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销165,186.8864.07会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用


(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、热熔胶膜行业竞争格局
太阳能电池封装胶膜从胶膜市场格局来看，我国光伏胶膜厂商现已成为全球光伏胶膜市场的主导力量，欧美日韩企业逐渐淡出市场。目前我国光伏胶膜市场集中度较高，公司太阳能电池封装胶膜主要竞争企业为该行业知名企业。在资金实力和融资渠道不断改善、产能加速扩张以及持续深化与行业知名组件厂商的合作下，公司有望进一步提高产品竞争力和市场占有率。热塑型光学透明胶膜
热塑型光学透明胶膜为公司自主研发的新型触摸屏贴合光学胶膜产品，成功将触摸屏面板进行贴合，并可用于触控模组与LCD、OLED等显示模组复合粘接，提升了下游产品的透光性、清晰度与良品率，适用性更好，在大尺寸屏幕领域能够替代OCA及LOCA等粘接产品的使用，应用领域广泛，销售规模不断提高，形成了较强的市场竞争力。
2、功能性聚烯烃热熔胶粒行业竞争格局
在功能性聚烯烃热熔胶粒市场的复合建材热熔胶、油气管道防腐热熔胶、高阻隔包装热熔胶细分市场中，能够和公司竞争的企业数量相对较少，主要包括国外大型厂商及国内部分厂商。1）复合建材热熔胶
目前，国内复合建材热熔胶市场主要以内资品牌为主，且行业竞争格局主要体现向头部集中的趋势，随着下游复合建筑材料的质量标准提高、差异化生产的要求提升，复合建材热熔胶中小产能逐渐淘汰，以公司为代表的行业中主要企业的研发、市场、品控优势逐渐突显。
油气管道防腐热熔胶目前，国内油气管道防腐热熔胶市场主要以内资品牌为主，且行业竞争格局主要体现向头部集中的趋势，中小厂商市场份额较低，落后产能逐渐淘汰，以公司为代表的行业中主要企业的研发、市场、品控优势得到较为充分的体现。此外，在国际市场中，公司是国内为数不多可在境外项目中与外资品牌竞争的国产品牌。高阻隔包装热熔胶
目前国内市场中，高阻隔包装热熔胶产品尤其是中高端应用领域，主要以陶氏、三井等外资品牌为主。公司近年来高阻隔包装热熔胶凭借稳定的质量性能及性价比获得了下游客户的认可，业务规模持续增长。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持“创享科技、粘接世界”的发展理念，专注于绿色环保高性能功能高分子材料的开发、创新和应用，努力发展成为“高分子功能材料领域具创新性、竞争性、受人尊重的国际知名企业”。公司将以持续不断的产品创新为基础，加大科技创新投入和人才引进力度，不断加码技术研发和自主创新水平，全面提升公司的产品创新、管理创新和技术创新能力；夯实和拓展营销网络，聚焦行业前景良好的高端产品与优质客户，整体优化公司的市场布局和营销体系建设；继续推行差异化的产品发展战略，并不断提高成本管控能力，通过提供产品及整体解决方案为客户提供个性化的产品和服务，巩固和提升客户满意度和公司的品牌价值；走产品经营与资本运营相结合的发展之路，巩固公司在热塑型粘接材料领域的领导地位。
公司在中长期将持续扩大国外销售市场，持续拓展公司在全球市场的品牌影响力和综合竞争优势。其次，公司将不断拓展如高阻隔包装热熔胶、复合板材热熔胶、锂电池软包用热熔胶等技
术水平较高、市场前景广阔的中高端产品，拓展提升产品质量、性能，以全面实现进口替代。同时，公司以热塑型光学透明胶膜（TOCF）产品为契机，扩大在平板显示行业的竞争优势，继续开拓光电膜材市场机会，拓展新能源汽车、智能家居等下游应用领域。
在以上发展目标下，公司将提升持续盈利能力，巩固和发展的市场地位，打造功能新材料领域具有核心竞争力和创新性的知名企业。
未来三年，公司将以做强做大现有热熔粘接材料业务为基础，把握行业快速发展的机遇，通过本次募集资金投资项目的建成投产进一步提高市场占有率，巩固行业地位，夯实公司高分子热熔粘接材料的发展根基；顺应热熔粘接材料高性能化、多功能化、绿色化的发展趋势，实现热熔粘接材料对传统胶粘剂的替代升级；通过实施技术创新、工艺升级、人才储备、品牌推广、市场开拓、质量提升等经营战略，围绕核心技术加强产品研发与自主创新投入，进一步推动产业链延伸，不断拓宽热熔粘接材料应用场景，提升公司产品的综合竞争力；加强前沿新材料的研发布局及技术储备，推动具有自主知识产权的高性能功能新材料进一步应用在全球高端制造产业领域，实现公司经营业绩的持续稳步增长。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年度，围绕公司未来发展战略，通过募集资金投资项目的顺利实施，公司将持续提升方案设计、产品开发、生产制造、产品营销和售后服务能力，并进一步加强自动化生产技术改造，提升生产效率和产品性能，扩大现有业务领域产品的生产规模，优化产品结构，加大自主创新力度，提升经营管理水平，实现公司营业收入和盈利水平的大幅提升，进一步扩大公司产品在存量市场的占有率，同时拓展增量市场应用。
1、募投项目持续加码公司发展，实现业务稳步增长
公司管理层将结合行业整体发展趋势，稳中求进推动公司募投项目建设，江苏鹿山2022年计划新增光伏度组件封装用胶膜生产线，其中部分生产线已经开始安装。盐城鹿山计划新增光伏度组件封装用胶膜生产线，并将于2022年开始逐步投产。鹿山光电将于2022年新增功能性聚烯烃热熔胶生产线及相应配套设施。公司将持续狠抓建设进度，使在建产线早日建成投产，进一步提升公司业绩。
2、加强人才梯队建设，为公司研发提供保障
公司将持续促进技术人才培养、储备及引进工作，增强公司技术核心竞争力，依托自身技术优势，积极优化产品结构，拓宽产品应用领域，推动生产工艺技改升级，加强安全、环保、节能、自动化等多个环节的水平，达到“绿色环保高性能”的目标。
3、加大市场拓展力度，提前布局行业新赛道
公司将不断分析和研究当前行业的经济形势和发展趋势，提升市场应变能力，灵活调整销售策略，公司将在深入原有产品应用的前提下，加码研发投入，开发新产品及技术储备，拓展新的产品市场可能性，抢抓发展机遇，为多个行业赋能。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）产业政策变化和下游行业波动风险
公司主要产品中，复合建材热熔胶主要应用于下游建材领域，油气管道防腐热熔胶主要应用于油气能源管道建设领域，太阳能电池封装胶膜产品主要应用于光伏组件领域。以上主要产品的下游应用领域受产业政策、行业周期等因素影响，存在一定的行业波动性，尤其是下游基础设施建设及建筑装修、油气管道建设及光伏装机等行业需求受政策变动、油价走势等因素影响可能存在一定的周期性波动报告期内公司复合建材热熔胶、油气管道热熔胶、太阳能电池封装胶膜等产品在主营业务收入中占比较高。未来若国内外建材、能源管道、光伏等领域产业政策出现重大不利变化或周期性波动从而导致行业景气度下降、下游行业需求减少的情形，公司主要产品的营业收入将存在下降的风险。

（二）产品研发及技术升级迭代风险
产品配方和工艺技术是公司功能性胶膜、功能性聚烯烃热熔胶粒等热熔粘接材料产品的核心要素。由于不同客户因其产品差异对热熔粘接材料性能的要求不同，掌握和不断研发独特的产品配方和工艺技术是公司提升核心竞争力的关键。若公司未能把握住客户的需求变化或行业发展的新趋势，保持产品、技术的持续研发升级，则可能在市场竞争中失去优势地位，从而影响公司的盈利能力。

（三）原材料价格波动的风险
公司生产所需的原材料主要为石化树脂产品，包括PE、PP、EVA、POE等，该等原材料的市场价格受石油等基础原料价格和市场供需关系等因素影响，呈现不同程度的波动。报告期内，直接材料成本占公司主营业务成本的比重在88%以上，主要原材料的价格波动会对公司的毛利率及盈利水平带来一定影响。若未来上述原材料价格出现持续大幅上涨，且公司无法将原材料成本的上升完全、及时地转移给下游客户，则有可能导致公司产品毛利率下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。

（四）高新技术企业税收优惠不能持续的风险
2020年12月9日，广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税
务局向公司核发《高新技术企业证书》（证书编号：GR202044012282），有效期三年。2021年11
月3日，江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局向公司子公司江苏鹿山核发《高新技术企业证书》（证书编号：GR202132002681），有效期三年。
若优惠期限之后公司不能继续获得高新技术企业认证，将不能继续享受15%的所得税优惠税率以及技术开发费加计扣除优惠，从而将对公司经营业绩产生负面影响。

（五）规模扩张导致的管理风险
公司首次发行完成后，公司的资产、人员和业务规模较发行前将有大幅增长，从而在公司治理、人员管理、风险控制等方面对管理层提出更高的要求，因此存在规模扩张导致的管理风险。

（六）汇率波动风险
报告期内，公司存在境外销售客户和境外原材料供应商，并大多以美元进行结算，公司自签订销售合同和采购合同至收付汇存在一定周期。报告期内，公司与境外销售客户外汇结算相对及时，汇兑损益金额相对较小。但是，随着公司经营规模的不断扩大，境外销售也可能随之增加，如在未来期间汇率发生较大变动或不能及时结算，则公司可能面临盈利能力受汇率波动影响的风险，对经营业绩产生一定影响。


(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
本公司注重公司治理，重视管理创新，严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规的要求，以及证券监管机构的有关规定，完善本公司的治理结构，健全内部控制体系。自上市以来，公司形成了较为科学有效的职责分工和制衡机制，明确了股东、董事、监事和高级管理人员的权利和义务。报告期内，公司保障股东充分行使其合法权利，尊重利益相关者的基本权益，保证内部
经营管理合法合规、资金资产安全、信息披露真实、准确、完整，切实维护了公司及股东的合法权益。
本公司治理的主要方面如下：1、关于股东与股东大会
公司严格按照法律、行政法规、上海证券交易所相关规定和公司章程召集、召开股东大会，平等对待全体股东，保证股东依法享有的知情权、查阅权、资产收益权、质询权、建议权、股东大会召集权、提案权、表决权等权利，积极的为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司以现场方式共召开了2次股东大会。公司未发生“单独或者合计持有公司百分之十以上股份的普通股股东（含表决权恢复的优先股股东）”请求召开临时股东大会的情形；也无“董事人数不足公司法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二”召开临时股东大会的情形；无监事会、独立董事提议召开股东大会的情形。按照《公司法》《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
2、关于董事与董事会
公司董事会设5名董事，其中独立董事2名，不少于董事会总人数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求，专业结构合理。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，审计委员会的召集人为会计专业人士。公司在《公司章程》中对各专门委员会的组成、职责作出了规定，并制定了议事规则，明确了各专门委员会的人员构成、委员任期、职责范围和议事规则等相关事项。报告期内，公司共召开董事会会议3次。公司董事在公司章程、股东大会、董事会授权范围内，忠实、勤勉、谨慎履职，并严格履行其作出的承诺。
3、关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举监事，本公司目前共有3名监事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。本公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，本公司共召开了2次监事会。
4、本公司高级管理人员工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。
5、关于信息披露与透明度
公司始终将持续的信息披露作为主要责任，严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。依据《上市公司监管指引第5号——上市公司内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都能平等的获得信息。公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露事项，包括接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料等，并指定《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》《证券时报》《经济参考报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站。
6、关于投资者关系管理
公司建立了投资者关系管理制度，指定董事会秘书担任投资者关系管理负责人。并严格按照公司《投资者关系管理制度》《董事会秘书工作制度》等相关规定，积极加强公司与投资者之间的沟通。
公司治理是一项长期的任务，公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和规范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、高质量的发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月26日	不适用	不适用	《关于公司首次公开发行股票并上市方案的议案》《关于首次公开发行股票募集资金用途及其可行性的议案》等。	
2020年度股东大会	2021年6月28日	不适用	不适用	《关于2020年度董事会工作报告的议案》《关于2020年度监事会工作报告的议案》等。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2021年第一次临时股东大会于2021年2月26日在公司301会议室以现场形式召开。会议由公司董事会召集，董事长汪加胜主持，本次股东大会审议通过了《关于公司首次公开发行股票并上市方案的议案》《关于首次公开发行股票募集资金用途及其可行性的议案》《关于公司首次公开发行股票前滚存未分配利润分配预案的议案》《关于公司利润分配政策的议案》《关于首次公开发行股票并上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》《关于填补被摊薄即期回报的措施及相关主体承诺的议案》《关于公司就首次公开发行股票并上市事项出具有关承诺并提出相应约束措施的议案》《关于提请股东大会授权董事会办理首次公开发行股票并上市相关事宜的议案》《关于确认公司2018年至2020年关联交易事项的议案》《关于修改<广州鹿山新材料股份有限公司章程>的议案》《关于审议<广州鹿山新材料股份有限公司章程（草案）>（上市后适用）的议案》《关于审议<广州鹿山新材料股份有限公司子公司管理办法（草案）>（上市后适用）的议案》《关于审议<广州鹿山新材料股份有限公司对外担保管理制度（草案）>（上市后适用）的议案》《关于审议<广州鹿山新材料股份有限公司对外投资管理制度（草案）>（上市后适用）的议案》《关于审议<广州鹿山新材料股份有限公司关联交易管理制度（草案）>（上市后适用）的议案》《关于审议<广州鹿山新材料股份有限公司股东大会议事规则（草案）>（上市后适用）的议案》《关于审议<广州鹿山新材料股份有限公司董事会议事规则（草案）>（上市后适用）的议案》《关于审议<广州鹿山新材料股份有限公司监事会议事规则（草案）>（上市后适用）的议案》《关于审议<广州鹿山新材料股份有限公司独立董事工作制度（草案）>（上市后适用）的议案》《关于聘请相关中介机构的议案》。
2020年度股东大会于2021年6月28日在公司301会议室以现场形式召开。会议由公司董事
会召集，董事长汪加胜主持，本次股东大会审议通过了《关于2020年度董事会工作报告的议案》
《关于2020年度监事会工作报告的议案》《关于2020年度财务决算的议案》《关于2020年度利
润分配的议案》《关于2021年度财务预算的议案》《关于预计2021年度关联交易情况的议案》
《关于续聘会计师事务所的议案》《关于向银行申请综合授信额度的议案》。

公司于2022年3月25日在上海证券交易所挂牌上市，公司未在信息披露媒体刊登上述股东大会的决议公告。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
汪加胜	董事长、总经理	男	51	2019.04.19	2022.4.19	34,111,601	34,111,601	0	不适用	94.55	否	
唐舫成	董事、副总经理	男	52	2019.04.19	2022.4.19	2,208,277	2,208,277	0	不适用	69.68	否	
何选波	董事	男	50	2019.04.19	2022.4.19	0	0	0	不适用	0	否	
赵建青	独立董事	男	57	2019.04.19	2022.4.19	0	0	0	不适用	6.00	否	
龚凯颂	独立董事	男	57	2019.04.19	2022.4.19	0	0	0	不适用	6.00	否	
杜壮	监事会主席、研发总监	男	36	2019.04.19	2022.4.19	0	0	0	不适用	73.39	否	
唐小兵	监事	男	47	2019.04.19	2022.4.19	0	0	0	不适用	0	否	
赵文操	职工代表监事、销售总监	男	40	2019.04.19	2022.4.19	0	0	0	不适用	81.77	否	
韩丽娜	副总经理	女	47	2019.04.19	2022.4.19	6,624,830	6,624,830	0	不适用	63.30	否	
唐小军	副总经理、董事会秘书	男	44	2019.04.19	2022.4.19	300,000	300,000	0	不适用	65.43	否	
郑妙华	副总经理	女	49	2019.06.06	2022.4.19	1,570,828	1,570,828	0	不适用	50.73	否	
李嘉琪	财务总监	男	45	2019.06.06	2022.4.19	0	0	0	不适用	50.41	否	
合计	/	/	/	/	/	44,815,536	44,815,536		/	561.26	/	

2022年4月16日，公司发布《关于董事会、监事会延期换届的提示性公告》。鉴于第五届董事会董事候选人及监事会监事候选人的提名工作仍在进行中，并且为了保证董事会及监事会针对年度报告等工作的连续性和稳定性，公司董事会及监事会换届选举工作将相应延期，董事会各专门委员会和高级管理人员的任期亦将相应顺延。第五届董事会及监事会换届选举完成前，公司第四届董事会成员、监事会成员、董事会各专门委员会成员以及高级管理人员将按照相关法律法规和《广州鹿山新材料股份有限公司章程》的规定继续履行职责。
姓名	主要工作经历	
汪加胜	1997年至1998年，就职于广州市化学工业研究所；1998年至2009年，担任广州市鹿山化工材料有限公司董事长、总经理；2009年至今，担任广州鹿山新材料股份有限公司董事长、总经理。	
唐舫成	1992年至1994年，在青岛市橡胶六厂一分厂担任工程师；1997年至1999年，于深圳绿维塑胶有限公司担任技术部长兼副总经理；1999年至2002年，于深圳佳致管业有限公司担任厂长；2002年至2009年，于广州市鹿山化工材料有限公司先后担任研发部经理、副总经理；2009年至今，于广州鹿山新材料股份有限公司担任副总经理、总工程师。2020年9月至今，唐舫成先生担任中国胶粘剂和胶粘带工业协会理事。	
何选波	2011年至2014年，任深圳市浩能科技有限公司财务总监；2014年至2015年，任深圳合众环境科技实业有限公司财务总监；2015年至今，先后担任深圳市纳兰德投资基金管理有限公司财务总监、风控总监。	
赵建青	自1989年起，就职于华南理工大学高分子系，教授、博士生导师，兼任广州市聚赛龙工程塑料股份有限公司、广东雄塑科技集团股份有限公司、广东奇德新材料股份有限公司、广东优巨先进新材料股份有限公司独立董事。	
龚凯颂	1988年至1991年，就职于天津市汽车刮水器厂；1994年至今，就职于中山大学管理学院会计学系，现任副教授，兼任广东万昌印刷包装股份有限公司、广东天农食品集团股份有限公司、广东趣炫网络股份有限公司、华鹏飞股份有限公司独立董事。	
杜壮	2010年至今，于广州鹿山新材料股份有限公司先后担任技术研发中心研发经理、研发总监。	
唐小兵	2003年至2007年，任广州科技创业投资有限公司行政部经理；2007年至今，任广州海汇投资管理有限公司总经办助理。目前同时担任广州三晶电气股份有限公司、广州市中崎商业机器股份有限公司和广州海洁尔医疗设备有限公司董事；广州科创生物组织工程有限公司、浩蓝环保股份有限公司和广州道仪节能技术有限公司监事。	
赵文操	历在东莞奇人仕体育用品有限公司、佛山精艺石材有限公司担任销售经理、销售总监等职务，2010年至今先后担任广州鹿山新材料股份有限公司产品经理、销售总监。	
韩丽娜	1998年至2009年，历任广州市鹿山化工材料有限公司行政经理、行政总监、行政副总经理；2009年至今，任广州鹿山新材料股份有限公司副总经理。	
唐小军	2000年至2003年，任广东科龙电器股份有限公司空调技术部技术员、项目主管；2003年至2005年，任荷力胜（广州）蜂窝制品有限公	

	司市场部经理；2007年至2015年，历任博创智能装备股份有限公司海外部经理、生产副总监、营销总监、执行总裁、总裁；2015年至2016年，任深圳市家鸿口腔医疗股份有限公司集团副总裁兼深圳公司总经理；2016年至今，任广州鹿山新材料股份有限公司副总经理兼董事会秘书。	
郑妙华	2001年至2009年，历任广州市鹿山化工材料有限公司财务主管、财务经理；2009年至2019年，任广州鹿山新材料股份有限公司财务总监；2019年至今任公司副总经理。	
李嘉琪	2000年至2002年，任广东康元会计师事务所审计员；2003年至2006年，任深圳市鹏城会计师事务所审计经理；2006年至2010年，任毕马威华振会计师事务所审计经理；2011年至2012年，任广州招商房地产有限公司财务总监；2012年至2016年，任广州市番禺创新科技园有限公司财务总监；2017年至2019年，任广东赛达交通科技股份有限公司财务总监；2019年至今任广州鹿山新材料股份有限公司财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位