第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年。开启历史新征程，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们以“聚新力、育新机、开新局、赋新能，聚焦高质量，奋力开启‘十四五’新篇章”为指导思想。一年来，面对世界变局和我国经济社会发展的新阶段、新特征、新要求，公司上下认真贯彻落实董事会各项决策部署，在以董事长为核心的公司高层领航掌舵下，时刻保持战略定力，精准研判经济形势，科学统筹疫情防控，始终坚持2021年工作总基调，内强管理、外拓市场，经济效益持续提升，交出了一份较为满意的答卷。
报告期内公司以高质量发展为统领，坚持效益为先，市场为王，专注行业、深耕市场，激发科技创新，加快推进项目产品市场化速度，切实优化采购模式，完善生产计划体系，加大人才引进与人才赋能工作，持续推进以经营、生产、科研、大质量、项目建设、供应链“六位一体”推动市场长效机制；本公司顺利完成老厂区搬迁并实现安全关停，有序推进总部大楼建设前期筹备，成功签署第三工厂项目落户框架协议；作为整体搬迁的重要组成部分，皇马研究院正式完成搬迁启用；皇马尚宜公司扎实推进试生产工作，平稳、有序、安全地完成搬迁产能承接，围绕经济目标全盘载入皇马运行管理体系，优化质量、安全、环保管理工作；绿科安公司重点抓好经济效益，加快推动项目投建、技改落地，努力实现产能合理匹配优化；充分强化领导推动完成目标任务第一责任人的核心作用；坚守安全环保法律底线，持续深化“1+1+N+X”管理体系，努力打造全流程
信息化大数据集成平台，不断提升公司管理绩效。
全年公司实现营业收入23.36亿元，比上年增长20.06%，其中国外销售2.66亿元，比上年增长19.60%；归属于上市公司股东的净利润4.48亿元，比上年增长40.01%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.93亿元，比上年增长24.80%。公司综合实力跃升中国石化企业500强第396位，比上年晋升39位；中国石化民营百强第93位；荣获“十三五”石化行业标准化突出贡献集体称号。新的一年，公司管理层将围绕完成全年各项目标任务，聚焦市场效益，坚持六位一体、四轮驱动、两手发力，人才赋能，加快皇马高质量发展！

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况
公司自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。特种表面活性剂下游应用
领域广泛，少量的使用便可对工业产品形成改性的效果，可以广泛应用到新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、环保涂料、复合新材料、特种纤维、农化助剂等多个下游领域。特种表面活性剂属于精细化工行业，从属于化学原料和化学制品制造业。根据《国民经济行业分类与代码》
（GB/T4754-2011），公司属于化学原料和化学制品制造业（26）中专用化学产品制造（266）行业。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为化学原料和化学制品制造业（代码C26），公司目前所处的表面活性剂行业属于精细化工行业的一个分支。精细化工行业技术密集程度高、产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务
于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。我国表面活性剂产业的发展和我国精细化工行业整体的发展相似，均为起步较晚，但是发展较快。目前特种表面活性剂行业下游应用非常广泛，涉及国民经济的各个领域，如水处理、玻纤、涂料、建筑、油漆、日化、油墨、电子、农药、纺织、印染、化纤、皮革、石油、汽车工业、航天航空等，并正扩展到各高新技术领域，为新材料、生物、能源、信息等高新技术行业提供了有力支撑。
国内表面活性剂已建立了一定的产业规模，大品种表面活性剂的生产能力有较大的提高，可以满足国内的基本需求，并可以出口部分产品到国际市场。技术方面，基本的工艺技术和装置都较成熟，主要原料的质量和供应都较稳定，为表面活性剂行业的多元化发展提供了最基本的保障。但是小品种、技术含量高、产品质量高以及具有特殊功能的特种表面活性剂新品种仍然不足，自主创新能力有待提高，尤其在特种表面活性剂领域，大量关键技术仍然依靠引进，与发达国家相比存在较大差距。
表面活性剂功能化是其另一个主要发展方向，我们国家在相关政策规划中也进行了导向性推动，并得到了行业的普遍认同。国内各研究机构、高等院校、公司在这方面进行了大量的工作，取得了一批可喜的成果，随着科学技术和国内生产装置的发展，在原有大品种外，近年来，也发展了一些功能性小品种。如新结构、新功能的表面活性剂品种得以不断拓展，有些已工业化，有些处于中试试验和应用推广阶段，但自主创新技术成果的工程化与产业化成效不理想，功能型表面活性剂仍然短缺，总的品种数量与发达国家和工业需求还有很大的差距，仍需全行业共同努力、创新攻关，开发新品种，进而补差距，赶上发展，适应需求。
表面活性剂领域的标准提升、技术创新和识产权保护仍略显不足。我国表面活性剂行业经过近二十年的高速发展，已成为全球的生产大国，但行业装备在先进性、安全性方面仍缺乏一定的前瞻性，在产品质量标准提升、工艺本质安全、环境友好，节能降耗等方面仍有较大提升空间；行业自主创新能力不强，行业技术创新体系有待加强，知识产权法律保护作用较弱，技术流失扩散现象较为严重。通过不断加强行业基础建设，提高知识产权的保护工作，发挥三部分技术创新力量（生产企业的研发机构，行业所属专业性研究院所，高等院校的相关专业）的作用，是表面活性剂行业进一步发展的重要基础。
公司所生产的特种表面活性剂主要属于非离子表面活性剂，由于其性能优越，与人体和环境相容性好，得到日益广泛的应用，在表面活性剂中占有重要的地位。经过多年发展，国内非离子表面活性剂大众化产品的品种和质量已经与国际接轨，生产能力也属于世界前列，但在一些附加值高的，具有特殊功能的高端功能性产品方面（如个人护理、医疗保健、食品等行业）与世界先进水平仍然有较大的差距。，
（二）行业发展趋势
特种、定制的表面活性剂市场逐步扩大：随着精细化工的发展，客户对表面活性剂的性能将
提出更高要求和更多样化、具体化的需求，将促进表面活性剂行业走向更加专业化和定制化的发展方向，其主要体现在以下两个方面：特种功能性表面活性剂将会得到大力发展。例如含硅表面活性剂不仅具有耐高温、耐气候老化、无毒、无腐蚀及较高生理惰性等特点，还具有较高表面活性、乳化、分散、润湿、抗静电、消泡、稳泡等性能，是重要特殊表面活剂品种。如聚硅醚类表面活性剂，在不同温度范围内既可用作消泡剂，也可作稳泡剂，具有重要的应用价值。
随着下游客户需求的日益多样化，表面活性剂行业将逐渐出现定制化的发展趋势。目前，国内部分规模较大、技术领先的表面活性剂生产厂商已经开始根据客户的需求研发和定制具有不同功能特种表面活性剂产品，这对整个行业的技术和工艺提出了更高的要求，厂商必须能够根据客户订单，及时地调整生产流程，包括原料调度、人员配置、生产工艺等各方面，以满足客户日益增强的需求。
新型表面活性剂的开发和应用：随着素有“工业味精”的表面活性剂被广泛应用于国民经济发展的各个领域以及国家对环境保护的日益重视，研究和开发温和、安全、高效的功能性和环境友好的新型表面活性剂成为近年来表面活性剂热点。未来市场表面活性剂的发展方向主要有以下几点：
绿色温和型表面活性剂。随着生活水平的提高和人类文明进步，人们对环境的保护和自身的健康越来越重视，人们趋向于使用既不污染环境又温和、安全的天然绿色产品，这就对表面活性剂的生物降解性、刺激性和生态毒性提出了更高的要求，以油脂、淀粉、松香和氨基酸等天然可再生资源为原料的绿色表面活性剂及其衍生物产品代表了新一代绿色表面活性剂剂的发展方向。高分子表面活性剂。高分子表面活性剂是具表面活性功能的高分子化合物，被广泛应用作胶
凝剂、减阻剂、增黏剂、分散剂、乳化剂、增溶剂、流平剂、增强剂、保湿剂、抗静电剂和纸张增强剂等产品，开发低廉、无毒、无污染和一剂多效是高分子表面活性剂的研究趋势。
元素型表面活性剂。由于氟、硅、磷和硼等元素的引入而赋予其更独特优异性能表面活剂，加入量少，表面张力超低，是一类特殊表面活性剂品种。随着国民经济的发展，对高性能表面活性剂的需求增加，其发展潜力巨大。
表面活性剂在各个新兴领域的应用也越来越成熟：近些年，表面活性剂在制药工业中应用越来越广泛，可用作药物载体、乳化剂、分散剂、润湿剂以及用作治疗药剂和杀菌消毒剂等；表面活性剂作为油田化学品广泛用于钻井、固井、采油、油气采集输送、三次采油和油田水处理等中，对于保证钻井安全、提高原油效率、油品质量、生产效率以及设备防护、降低采集输送成本和防止环境污染等方面起着重要作用。同时应用于工业清洗行业的高耐碱、耐酸和耐盐性能的表面活性剂，在涂料、特种新材料、医药工业、食品工业等领域也得到越来越多的应用。
生产工艺改进、节能降耗将成为企业的重要课题：我国表面活性剂行业竞争较为充分，如果要在激烈的竞争中处于有利地位，需要加强以下两个方面：首先，尽可能提高反应过程中的转化率、选择性、并尽可能减少排放，这涉及反应线路的选取、高效催化剂的研制、工艺流程的确定以及反应器和单元操作设备的开发等；其次，需要不断降低单位生产成本、节能降耗以及提高副产物的综合利用。
（三）行业相关政策法规
2021年12月28日，国务院印发的《“十四五”节能减排综合工作方案的通知》提出，以建
材、石化化工等行业为重点，推进节能改造和污染物深度治理；加强行业工艺革新，实施涂装类、化工类等产业集群分类治理，开展重点行业清洁生产和工业废水资源化利用改造。
2021年11月30日，工信部发布的《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》提出，面向石化化工、钢铁、有色、建材、能源等行业，推进生产过程数字化监控及管理，加速业务系统互联互通和工业数据集成共享，实现生产管控一体化。
2021年11月15日，工信部印发《“十四五”工业绿色发展规划》提出，加快石化化工、建材、纺织等行业实施绿色化升级改造，推进城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造。落实能耗“双控”目标和碳排放强度控制要求，推动重化工业减量化、集约化、绿色化发展。
2021年10月29日，国家发改委等十个部门印发的《“十四五”全国清洁生产推行方案》提
出，在钢铁、焦化、建材、有色金属、石化化工等行业选择100家企业实施清洁生产改造工程建设，推动一批重点企业达到国际清洁生产领先水平。
2021年10月24日，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》提出，实施重点行业节能降碳工程，推动电力、钢铁、有色金属、建材、石化化工等行业开展节能降碳改造，提升能源资源利
用效率。
2021年7月14日，上海市人民政府办公厅发布关于印发《上海市先进制造业发展“十四五”规划》通知，提出大力发展高性能聚烯烃、高端工程塑料、特种合成橡胶、黏合剂等先进高分子材料，重点突破高端表面活性剂、电子化学品、高纯溶剂、催化剂、医药中间体等专用化学品。2021年3月16日，发改委等十三部门发布的《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》
提出，开展绿色产业示范基地建设，搭建绿色发展促进平台，培育一批具有自主知识产权和专业化服务能力的市场主体，推动提高钢铁、石化、化工、有色、建材、纺织、造纸、皮革等行业绿色化水平。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司凭借自己的优势，在特种表面活性剂领域已积累了大量客户和经验，已成为了国内同行中的佼佼者。目前具有年产近30万吨特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模较大、品种较全、科技含量较高的特种表面活性剂龙头引领企业。公司致力于打造一个产品种类丰富、应用广泛、品质过硬的世界性特种表面活性剂研发、生产和销售平台。
公司坚持走专业化市场路线，围绕“行业做专、产品做细、效益做大、服务做优、企业做强”经营思路。实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新和生产装备优势，为不同客户量身定制个性化的特种表面活性剂。
在采购方面，突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好的战略合作关系，注重采购计划性和招投标规范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原料采购模式。
在生产方面,采用国内外先进过程控制仪表，形成DCS控制系统、BATCH全自动生产配方系统、MES生产管理系统、SIS安全仪表系统、GDS可燃气体报警系统、ESD紧急停车系统等先进系统与ERP、SCM供应链管理系统无缝对接，实现生产计划到生产制造执行的全流程管控。同时健全PDCA循环的管理运行长效机制，坚持以作业指导书为统领，以“1+1+10+X”生产管理体系为基础，以“大物料平衡”、“大质量管理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，系统分析，统筹考核”的个性化管理特色，满足多板块、多品种生产需求的精细化生产管理模式。
在科研创新方面，牢固树立创新驱动意识，完善科研建制和创新激励机制，以板块发展为导向，全新打造“科研中心、研究院、研发室”三位一体的专业化团队。围绕生产、市场和新项目、新产品，最大限度发挥科研创新功能，为公司可持续发展创造出优异业绩。
在销售方面，实施板块营销模式，将产品与下游行业的应用相结合进行板块管理，建立了分行业、专业化营销的模式，每个业务板块都配有专业的技术工程师、营销工程师和服务工程师团队，通过技术营销、团队营销、服务营销、品牌营销深入服务下游客户。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）行业地位优势
公司具有年产近30万吨特种表面活性剂生产能力，是目前国内生产规模较大、品种较全、科
技含量较高的特种表面活性剂龙头引领企业，公司现为全国化学标准化技术委员会（特种）界面活性剂分技术委员会秘书处单位，连续多年跻身中国精细化工百强、中国石化民营企业百强、浙江省创造力百强，综合实力位居全国同行前列。
（二）持续的技术创新和产品开发优势
公司设有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、省级重点企业研究院、工程技术研究
中心、高新技术研发中心等一批高水平创新研发平台。以“引领行业、标准领先”的创新理念，以研发中心为主导建立了完善的研发体系，立足于新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、高端电子化学品、聚醚胺及环保涂料等十六大板块产品，着力解决行业关键技术问题，积极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。
目前已开发研制出了1700余种产品，获得了多项科研成果，2021年度新增授权发明专利10
项，累计115项；新增国际授权专利2项，累计3项；新增实用新型专利16项，累计19项。新
增参与制修订国家、行业、团体标准12项，累计72项。累计拥有国家级重点新产品10只；新增
省级新产品试制计划37只，累计226只。累计科技成果鉴定100项。累计省、市、协会各级专利
奖、科学技术进步奖等32项。
公司与浙江大学等全国知名高等院校及研究所建立了紧密的产学研合作，与世界知名企业迈图、道康宁等建立了良好的业务技术合作关系。先后荣获国家制造业单项冠军示范企业、国家知识产权优势企业、国家首批资源节约型环境友好型试点企业、中国化工行业技术创新示范企业、省绿色企业、安全标准化企业、专利示范企业、技术创新示范企业、企业技术标准创新基地等诸多荣誉。
（三）专业性板块人才优势
公司坚持人才强企，随着板块经营战略的推进，公司相应逐步积累了丰富的人才储备。创新
建立兵团式作业、板块化营销新模式，充分发挥现有板块业务拓展及新项目新产品推广功能，不断增强公司发展后劲。同时公司通过以科研部门为入手点，逐步培养了专业性的服务型人才和营销型人才，形成了技术开发工程师、营销工程师、应用服务工程师等专业化队伍。公司的板块专业型人才，对于板块发展方向以及客户的需求有着深入的了解，对下游应用保持有敏感性，能够根据市场的变化以及客户的要求及时提供专业化、精细化的服务。
（四）板块培育的发展潜力优势
公司经过多年实践，形成了一个围绕板块发展，系统化运作的经营体系，通过对培育阶段、
成长阶段、成熟阶段等产品的布局，促成企业的可持续发展。在此过程中，公司成功培育出了有机硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块等新的盈利增长点。截至目前，公司已形成十六大板块，且不断开发出新的细分领域的新产品。具体包括粘合剂新材料树脂板块、有机硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块、环保涂料应用板块、水处理应用板块、减水剂应用板块、印染助剂应用板块、纤维油剂应用板块、复合新材料应用板块、个人护理应用板块、农化助剂应用板块、碳四衍生物板块、油田化学品应用板块、造纸化学品应用板块、聚醚胺及高端电子化学品应用板块。各板块分别处于不同的发展阶段，其中，粘合剂新材料树脂板块、减水剂应用板块、有机硅应用板块、印染助剂应用板块、纤维油剂应用板块为成熟板块，可以为公司提供稳定的营业收入；润滑油及金属加工液、涂料、农化助剂应用板块为成长性板块，较高毛利率和良好的成长性保证了公司的利润水平；复合新材料、水处理、聚醚胺及高端电子化学品等应用板块正处于加速培育阶段，但其广阔的市场前景将会为公司的持续发展提供保障。同时，在推进板块发展的过程中，公司根据行业特点，建立了详细的行业特征数据库，持续跟踪行业信息，从而能够对行业的需求迅速反应，保证技术上的领先优势，奠定了公司长远发展的基础。
（五）三位一体的智能化装备优势
公司拥有国内先进的乙氧基化生产装置和氯化装置，在国内率先引进外循环、喷雾式工艺技
术，经过多年的生产积累，通过不断的装备升级改造，公司形成了独特的装备优势。通过采用国内外领先的过程控制仪表和控制系统，形成以DCS控制系统、MES生产管理系统、SIS安全仪表系统为基础的BATCH全自动配方化生产程序，并与企业ERP系统和SCM供应链管理系统无缝对接，实现生产计划到生产制造执行的全流程管控，在装备的智能化、自动化、集成化和信息化方面处于国内领先地位。公司拥有多套不同规格的生产装置满足不同应用领域的多种特种表面活性剂生产；根据公司板块经营的战略要求，公司对各项装备进行了优化设计，能够满足不同行业客户的多样化、复杂化的生产要求，保证产品质量。在研发、检测、评价方面公司引进600M核磁共振谱仪、电感耦合等离子体质谱仪、离子色谱仪、原子吸收光谱仪、高分辨液质联用仪、裂解气质联用仪、分子光谱仪等大量专业化的检测分析设备，以满足多板块多品种高难度的生产质量控制和新产品研发需求。
（六）原材料供应、采购管理优势
环氧乙烷、环氧丙烷是本公司生产所需的最主要原材料，由于环氧乙烷、环氧丙烷难以长时
间存储，因此保证两者长期稳定的供应是公司生产经营的关键因素之一。公司目前已与中国石化化工销售有限公司、三江化工有限公司、宁波镇海炼化利安德有限公司等公司建立了多年的稳定合作关系，这些公司的生产装置较多，受装置检修停车等因素的影响较小，能够保证公司原材料供应的稳定和充足。与此同时，由于环氧乙烷、环氧丙烷属于危险化学品，不便长途运输。而公司地处绍兴上虞，与中国石化华东公司、三江石化、镇海炼化利安德等距离较近，供货半径合理。其他原材料方面，公司也通过多年的发展，形成了稳定的合作网络。对于用量较大的原材料，公司已基本建立了3家以上的合格供应商库，形成了完整的供应商管理体系和招标体系。此外，公司还会根据在日常经营中积累的下游客户的开发需求等信息，对原材料供应商提供产品改进建议，
促进供应商持续提升质量，从而形成两者之间的良性互动。

五、报告期内主要经营情况
报告期末，公司资产总额30.35亿元，同比增长10.40%，净资产22.57亿元，同比增长21.72%；
报告期内，公司实现营业收入23.36亿元，比上年同期增长20.06%，其中大品种板块产品销量
7.22万吨，小品种板块产品销量11.00万吨。归属于上市公司股东的净利润4.48亿元，比上年增长40.01%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.93亿元，比上年增长24.80%。主要系公司小品种板块销量同比提升，板块营销呈现良好发展趋势。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,336,496,369.031,946,115,831.8020.06营业成本1,841,211,793.301,512,650,458.2621.72销售费用11,416,694.5639,283,646.16-70.94管理费用61,342,820.1838,813,873.2058.04财务费用1,867,421.703,351,348.41-44.28研发费用91,861,065.0575,484,165.5121.70经营活动产生的现金流量净额34,550,704.7333,595,701.952.84投资活动产生的现金流量净额185,938,937.14-186,711,269.05199.59筹资活动产生的现金流量净额218,009,139.5278,051,637.29179.31营业收入变动原因说明：主要系小品种板块销量增加及售价上涨所致营业成本变动原因说明：主要系原材料价格上涨及运输费用计入成本所致。销售费用变动原因说明：主要系依据新收入准则运输费用转入营业成本所致管理费用变动原因说明：主要系公司搬迁，搬迁费用增加所致财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益所致研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品到期收回投资款所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期借款同比增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用具体详见如下各分表主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化学原料和化学制品制造2,330,822,237.481,840,437,938.2521.0420.5421.83减少0.83个百分点其他1,183,139.22582.19主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）大品种板块580,496,210.21527,428,050.949.14-18.11-11.34减少6.94个百分点小品种板块1,750,326,027.271,313,009,887.3124.9842.9143.37减少0.24个百分点其他1,183,139.22582.19主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内销售2,065,872,004.531,602,351,686.2522.4420.7220.06增加0.43个百分点国外销售266,133,372.17238,086,252.0010.5419.6035.25减少10.35个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销2,332,005,376.701,840,437,938.2521.0820.5921.83减少0.8个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司产品皆由本公司及全资子公司直销，其中大品种板块主要包括减水剂应用板块产品、聚乙二醇系列产品；粘合剂新材料树脂板块、有机硅应用板块、润滑油及金属加工液应用板块、环保涂料应用板块、聚醚胺及高端电子化学品等其余板块产品归为小品种板块。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）大品种板块吨71,008.8272,174.331,305.10-23.27-20.54-47.17小品种板块吨114,366.28109,943.1811,591.7424.3318.5261.70产销量情况说明报告期内公司大小品种板块产品根据市场情况开展差异化产销策略。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化学原料和化学制品制造原材料1,658,051,335.8690.091,342,093,938.0188.8423.54化学原料和化学制品制造制造费用144,901,271.047.87136,247,405.389.026.35化学原料和化学制品制造人工工资37,485,331.352.0432,366,461.942.1415.82分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明大品种板块原材料485,833,870.6792.12554,127,301.0593.15-12.32大品种板块制造费用36,513,365.916.9234,388,402.895.786.18大品种板块人工工资5,080,814.360.966,361,480.031.07-20.13小品种板块原材料1,172,217,465.1989.28787,966,636.9686.0448.76小品种板块销量增加原料价格上涨小品种板块制造费用108,387,905.138.25101,859,002.4911.126.41小品种板块人工工资32,404,516.992.4726,004,981.912.8424.61成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额30,633.17万元，占年度销售总额13.11%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额116,691.87万元，占年度采购总额68.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1中国石化化工销售有限公司华东分公司54,219.5131.762宁波镇海炼化港安化工销售有限公司36,089.3121.14其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本期数上期数变动比例%销售费用11,416,694.5639,283,646.16-70.94管理费用61,342,820.1838,813,873.2058.04研发费用91,861,065.0575,484,165.5121.70财务费用1,867,421.703,351,348.41-44.28研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入91,861,065.05本期资本化研发投入0研发投入合计91,861,065.05研发投入总额占营业收入比例（%）3.93研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量202研发人员数量占公司总人数的比例（%）22.85研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生42本科96专科27高中及以下30研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7830-40岁（含30岁，不含40岁）7940-50岁（含40岁，不含50岁）3650-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上期数	变动比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	34,550,704.73	33,595,701.95	2.84		
投资活动产生的现金流量净额	185,938,937.14	-186,711,269.05	199.59	理财产品到期收回投资款	
筹资活动产生的现金流量净额	218,009,139.52	78,051,637.29	179.31	报告期借款同比增加	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
报告期内，搬迁产生的资产处置收益大幅增加导致非主营业务利润大幅增加，主要系报告期内公司搬迁处置固定资产所致。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金536,875,195.3017.6996,572,911.913.51455.93主要系购买理财产品到期交易性金融资产193,310,386.546.37554,803,904.1020.18-65.16主要系购买理财产品到期应收款项融资124,699,055.004.1191,546,651.713.3336.21主要系销售收入增加承兑收款增加其他应收款3,438,772.040.119,626,431.640.35-64.28主要系收回土地保证金存货248,391,752.508.18163,189,828.335.9452.21主要系原料及产品备货其他流动资产50,096,329.001.6523,816,512.140.87110.34主要系待抵扣增值税进项税额增加固定资产1,174,176,214.6938.69834,079,011.3830.3440.78主要系子公司投产在建工程转固在建工程263,146,106.948.67555,665,787.8620.21-52.64主要系项目工程建设完工转固所致长期待摊费用4,624,601.300.153,364,135.780.1237.47主要系本期待摊费用增加应付票据16,172,898.560.5340,285,820.341.47-59.85主要系开具应付票据金额减少合同负债18,601,290.250.6111,439,405.630.4262.61主要系预收款增加应交税费25,626,321.750.8414,713,904.260.5474.16主要系所得税增加其他应付款12,192,170.900.406,308,014.080.2393.28主要系海运费、押金保证金等其他应付款增加一年内到期的非流动负债53,973,399.031.784,907,111.810.18999.90主要系本期一年内到期的借款增加其他流动负债2,182,577.350.071,187,363.350.0483.82主要系预收款增加长期借款335,397,523.5411.05100,145,138.883.64234.91主要系本期借款增加递延收益19,057,740.100.6337,693,863.621.37-49.44主要系母公司停产搬迁，资产类政府补助一次性转其他收益递延所得税负债10,319,867.540.3425,401,864.220.92-59.37主要系递延所得税转当期所得税其他非流动负债382,069,606.0013.9-100.00搬迁政府补贴会计账务处理股本588,700,000.0019.40406,000,000.0014.7745.00主要系本期资本公积转增股本资本公积216,957,719.887.15391,938,784.6314.26-44.64主要系本期资本公积转增股本库存股53,083,480.771.75主要系本期回购股份盈余公积102,484,447.723.3874,641,607.332.7237.3主要系计提盈余公积增加未分配利润1,399,173,195.2846.10978,614,758.0335.6042.67主要系本期利润增加其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金9,447,793.61系承兑汇票及信用证保证金、远期结售汇保证金应收款项融资11,951,057.68应收票据质押以开立银行承兑汇票固定资产273,289,210.28系抵押以获取银行长期借款在建工程44,875,762.65系抵押以获取银行长期借款无形资产59,938,833.80系抵押以获取银行长期借款合计399,502,658.02其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据联合市场调研（AlliedMarketResearch，AMR）发布的一份名为《表面活性剂市场的类型和应用：2018-2025年全球机遇分析和行业预测》的报告中的数据所知，2017年全球表面活性剂市场价值为435.55亿美元，预计将在2025年达到644.08亿美元，2018年至2025年的复合年增长率为5.4%。预计亚太地区将在整个预测期内成为收入最高的区域。中商情报网数据显示我国表面活性剂产量从2017年的212.4万吨增长至2019年的340.8万吨，年均复合增长率达26.67%，
预计2022年将达到461.5万吨。北京国化新材料技术研究院有限公司及表面活性剂发展中心共同发布的《中国非离子表面活性剂市场年度报告（2022版）》显示，截至2021年，中国非离子表面活性剂总产能超过332.5万吨/年，产量约132.2万吨，整体开工率39.8%。产品包括脂肪醇聚氧乙烯醚、烷基酚聚氧乙烯醚、脂肪胺聚氧乙烯醚、烷基多苷、烷醇酰胺、多元醇酯等。产品净出口数量5.1万吨，消费量近127.1万吨。随着洗涤日化行业、纺织助剂和农药、皮革等领域的发
展，对非离子表活的用量及品种需求越来越多，预计2026年中国非离子表面活性剂总产能将达到
466.0万吨/年。（以上引用数据及观点仅供参考,不构成任何投资建议,本公司对以上内容和数据的准确与完整不做承诺与保障）
当前我国表面活性剂工业已有相当大的生产规模，设备和技术已越来越接近国际水平，产品数量、种类和质量都有大幅度增长和提高。随着世界经济的发展以及科学技术领域的开拓，表面活性剂的发展更加迅猛，其应用领域也将从现有的传统领域向各高新技术与工业领域拓展。

化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用具体内容详见本年度报告之第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用具体内容详见本年度报告之第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况和三、报告期内公司从事的业务情况。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用公司坚持走专业化市场路线，实施以计划管理为龙头的订单式经营模式，充分发挥科技创新和生产装备优势，为不同客户量身定制个性化的特种表面活性剂。1、采购模式公司突出采购前期管理，着力开发优质的合格供应商，与主要原料供应商建立良好的战略合作关系，注重采购计划性和招投标规范性，建立原料市场分析预判机制，形成完善的原料采购模式。公司的采购主要可以分为三类：主要原材料环氧乙烷、环氧丙烷等的采购，小量的及辅助类的原材料的采购，包装材料以及原料的运输采购管理。同时，仓储与库存管理也是本行业的重点，公司针对上述情况采用了不同的管理方式。①主要原料环氧乙烷、环氧丙烷管理主要原料环氧乙烷、环氧丙烷约占原料总使用量的80%以上，该类原材料的主要厂商为大型化工企业，原材料的供应具有较强的计划性，目前，公司已和中国石化化工销售有限公司、三江化工有限公司、宁波镇海炼化利安德有限公司形成了长期合作关系，并和上述供应商签订年度框架协议，同时根据公司实际生产情况，确定每月、每周的实际采购量。此类原材料为大宗商品，市场有公开报价，公司以“月度均价”作为结算方式。②小量及辅助类的原材料采购管理公司对小量的、辅助类的原材料采购采用合格供应商管理制度，对一种原材料选择3家以上的资质齐全、质量稳定、规模较大供应商纳入合格供应商体系。个别客户出于保密和定制的要求，也会单独提供除EO/PO外的部分原材料。小量及辅助类的原材料由于市场整体需要量较少，比较难获得市场的公开价格，公司对于此类原材料的定价是综合合格供应商报价和提供的产品品质所决定的。该类原材料种类很多，单种原材料采购量少，在公司的产品中的成本占比较低，公司的采购价格和上下游的关联度不高。当有采购需求时，对合格供应商实行招投标制，主要通过招标、评标、签订合同、过程支付等流程具体执行，具有公开性、透明性。质管中心组织相关职能部门，每年对供应商进行重新评审，剔除无法持续提升原材料供应质量的供应商并引入新的有实力的供应商进入公司采购体系。③包装及运费管理根据国家环保部门对于化工企业的包装材料的严格要求，需要尽可能减少包装物的污染，公司根据不同的原料包装采用了下列措施：对于使用量大的液体原料，供应商以槽罐车等方式运送，公司采用储罐存储；对于不可重复利用的包装，与供应商协商，由供应商负责回收处理；对于可二次利用的包装，公司将其作为产品的包装使用，在减少污染的同时减少资源的浪费。公司除环氧乙烷及个别原料外，均由供应商负责送到企业并承担运费。④采购计划及库存管理公司多板块多产品的经营模式导致公司采购的原材料种类多，采购频繁，采购管理难度很高。公司根据生产和销售数据在每个月底前向采购部下达下月生产计划，采购依据生产计划进行系统采购。同时，采购部每周组织召开例会，探讨原料行情走势，分析原料库存，实时调整采购计划。2、生产模式健全PDCA循环的管理运行长效机制，坚持以作业指导书为统领，以“1+1+10+X”生产管理体系为基础，以“大物料平衡”、“大质量管理”为抓手，形成了“表格流转，数据说话，系统分析，统筹考核”的个性化管理特色，满足多板块、多品种生产需求的精细化生产管理模式。①生产计划统筹生产过程的物料管理公司依据销售计划和库存分析，制订每月生产计划，进而制定出原辅料的采购计划。根据各板块产品结构，调度转换其生产工艺和生产装备，通过生产计划调度员的实时跟踪、及时调整，使得现有生产装置可以满足当前十六大板块千余个产品的生产需求。公司依据生产计划，销售计划，采购计划等计划管理与库存控制，利用SCM供应链管理系统提高了千余个产品和二百多种原材料的库存周转效率。②作业指导书统领生产过程公司通过作业指导书统领规范领料、生产作业、质量验收、得率考核、生产周期监控、生产成本核算的生产全过程，考核车间生产周期，核算产品得率、能源消耗。通过DCS控制系统完成生产控制、作业过程中控指标检测以及成品检测，通过ERP系统完成产品的报检及入库。公司在建立“1+1+10+X”生产管理体系的基础上，解决了多板块产品生产中产生的对安全、环保、生产现场管理、计量、质量的难题，以DCS控制系统、BATCH全自动生产配方系统、MES生产管理系统、SIS安全联锁系统、GDS可燃气体报警系统、ESD紧急停车系统等先进系统，提高生产过程自动化程度，保证了异常工况下的系统安全；以生产现场管理规范，各项作业规范，物料流转规范，设备维护管理规范形成多份管理制度流程，形成“有流程必须有规范，有规范必须有制度”的现场管理要求，确保了生产管理的高效运行。3、销售模式①立足于板块的专业化营销公司实施板块营销模式，立足十六大业务板块设立专业销售部门，以“专业、团队、技术、服务、品牌”营销理念为统领，根据客户的常规需求或特殊需求，联合技术部、生产部组织研发和生产符合客户指标要求的产品，采用直销方式，提供差异化、专业化配套应用服务。②依据板块推进的营销目标管理公司以板块的专业化发展和持续推进作为稳步发展的基石，注重板块的推进规划，把板块的分析、培养和成长作为一项长期工作。经营管理中心根据公司整体要求及年度规划，制定各板块年度销售目标任务，编制各板块营销实施方案，包括老客户增量、新业务拓展、新客户开发及板块推进计划，销售部门将目标任务层层分解落实。根据板块项目推进表，公司每月组织销售财务等多部门分析、量化、考核施行情况，并每半年度根据板块推进情况作相应调整。同时公司创新建立兵团式作业、板块化营销新模式，通过参加各类行业会议、专业技术交流会、国际国内展会等多种形式进行市场信息调研以及前沿需求的关注，不断丰富产品资料库，借助科研的研发优势及技术实力，不断积累新型板块产品需求信息，保障了公司板块发展的信息储备，为公司可持续性发展奠定基础。4、定价模式公司执行的是立足板块特性的产品定价模式，分为常规大品种产品的市场定价，小品种大客户的价格公式定价，特殊定制类产品的特殊定价等多元化报价模式。对于常规产品的定价主要参考市场价格并结合公司的品牌、服务优势制定价格；长期稳定大客户所需小品种，依据市场原材料价格的变动，采用既定报价公式模式，月度季度调整报价，锁定盈利；特殊定制产品，根据产品开发生产难易程度，制定合理的价格。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素粘合剂新材料树脂板块产品化学原料和化学制品制造环氧丙烷可应用于汽车及电梯轿厢、舰船、机械电子等工业领域、地板、幕墙、装配式建筑等领域的粘接和密封。上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响减水剂应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷可应用到大型基建、高层建筑等混凝土基础设施领域上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响有机硅应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、环氧丙烷可应用于家居沙发、汽车内饰；家电、建筑、冷链物流保温发泡聚氨酯材料；高层建筑玻璃幕墙密封胶；太阳能电池板密封胶；日化护理产品等多个领域上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响印染助剂应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、天然油脂可应用于各类纤维的前处剂；纤维、纱线和织物的染色；以及用于染色印花后的后整理剂上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响环保涂料应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷可应用于特种UV固化油墨、涂料和粘合剂；可应用于水性建筑、汽车、机床设备等工业涂料，设备防腐等特种涂料、低VOC（零VOC）水性木器漆、油墨等各种涂料油漆上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响润滑油及金属加工液应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、环氧丙烷、油脂可应用于航空航天、高端汽车、船舶发动机油；抗燃和生物可降解的液压油等领域；可应用于电子材料、半导体材料、航空航天器、高铁等交通工具、各类金属清洗剂等上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响农化助剂应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、油脂可应用于杀虫剂，除草剂，杀菌剂，种子处理剂，植物生长调节剂等多种环保型剂上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响纤维油剂应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、环氧丙烷可应用于锦纶工业帘子线、异型涤纶单丝、工业粘胶纤维，涤纶长丝，不同规格的丙纶复丝、变形丝等纤维上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响复合新材料应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、环氧丙烷、油脂可应用于各类玻纤浸润剂等上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响水处理应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、环氧丙烷和油脂可应用于各类污水及湖泊的净化处理，也可用于膜法水处理用膜清洗剂等上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响个人护理应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、环氧丙烷和油脂可应用于洗发护发、洗浴护肤、面部、口腔、彩妆类个人护理品，美容美发，高端化妆品和高级香精香料上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响碳四衍生物板块产品化学原料和化学制品制造异丁烯可应用于减水剂应用领域、农药领域、阻燃剂领域等上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响油田化学品应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、环氧丙烷可应用于钻井、固井、采油、油气采集输送和油田水处理等领域上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响造纸化学品应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、环氧丙烷可应用于造纸制浆、湿部、表面施胶、涂布以及废纸再生等方面上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响电子化学品应用板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷可应用于集成电路和分立器件用化学品、液晶显示器件用化工材料、抛磨材料等上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响聚醚胺板块产品化学原料和化学制品制造环氧乙烷、环氧丙烷、液氨可应用于环氧树脂的高性能固化剂，在胶黏剂和结构胶中应用广泛，还用于生产高强度、高韧性的复合材料或者防腐涂料等上游原材料价格的波动以及下游企业需求的影响研发创新√适用□不适用公司现为全国化学标准化技术委员会（特种）界面活性剂分技术委员会秘书处单位。设有国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、省级重点企业研究院、工程技术研究中心、高新技术研发中心等一批高水平创新研发平台。以“引领行业、标准领先”的创新理念，以研发中心为主导建立了完善的研发体系，立足于新材料树脂、有机硅、润滑油及金属加工液、高端电子化学品、聚醚胺及环保涂料等十六大板块产品，着力解决行业关键技术问题，积极研制各板块中的重点产品，开发具有自主知识产权的特种表面活性剂。目前已开发研制出了1700余种产品，获得了多项科研成果，2021年度新增授权发明专利10项，累计115项；新增国际授权专利2项，累计3项；新增实用新型专利16项，累计19项。新增参与制修订国家、行业、团体标准12项，累计72项。累计拥有国家级重点新产品10只；新增省级新产品试制计划37只，累计226只。累计科技成果鉴定100项。累计省、市、协会各级专利奖、科学技术进步奖等32项。公司与浙江大学等全国知名高等院校及研究所建立了紧密的产学研合作，与世界知名企业迈图、道康宁等建立了良好的业务技术合作关系。先后荣获国家制造业单项冠军示范企业、国家知识产权优势企业、国家首批资源节约型环境友好型试点企业、中国化工行业技术创新示范企业、省绿色企业、安全标准化企业、专利示范企业、技术创新示范企业、企业技术标准创新基地等诸多荣誉。生产工艺与流程√适用□不适用公司的产品种类繁多，每种产品都对应一种工艺流程，板块内的产品的工艺流程与基本原理相似，下面以主要板块中有代表性的产品为例介绍下工艺流程。产品包装切片中和脱醇加EO熟化脱气投料检查设备升温置氮1、聚羧酸减水剂用高分子聚醚（以甲基烯丙醇聚醚单体为例）的工艺流程图脱气、压料后处理产品磷酸、吸附剂、硅藻泥熟化缩合反应氮气置换EO/PO催化剂起始剂2、有机硅新材料改性用高性能聚醚（以烯丙醇聚醚为例）的工艺流程图3、纺织印染助剂用绿色新型表面活性剂产品（十八伯胺聚氧乙烯醚）工艺流程图脱气成品缩合脱水缩合置换氮气EO催化EO氢化牛油脂胺产品脱气精制处理过滤磷酸、吸附剂熟化缩合反应氮气置换EO催化剂起始剂4、涂料应用板块用表面活性剂（以双酚A聚醚为例）工艺流程图产品过滤助滤剂脱醇酯化反应催化剂5、高端润滑油及金属加工液用高性能合成酯及特种聚醚（以多元酸酯为例）的工艺流程图6、农化助剂用表面活性剂（以农乳600#系列为例）工艺流程图脱气成品中和缩合脱水置换氮气中和剂EO催化剂农乳头子产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间杭州湾上虞经济技术开发区绿科安厂区18.2万吨/年63.48///杭州湾上虞经济技术开发区皇马尚宜新材料厂区10万吨/年35.673万吨/年14,725.362022年9月份注：绿科安产能利用率因报告期大品种板块产销量同比下降导致产能利用率不高，皇马尚宜产能利用率因一期10万吨/年产能于2021年三季度开始投产，而二期年产3万吨高端表面功能新材料项目预计于2022年3季度开始投产。生产能力的增减情况√适用□不适用截至报告期末，公司位于章镇工业新区老厂区产能已实现安全关停，位于杭州湾上虞经济技术开发区的皇马尚宜一期10万吨/年产能已承接上述老厂区搬迁产能。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况√适用□不适用具体内容分别详见公司于2021年12月11日、2021年12月25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《皇马科技关于受疫情影响逐渐减量及有序临时停产的公告》（公告编号：2021-049）、《皇马科技关于关于公司及全资子公司全面有序复工复产的公告》（公告编号：2021-050）。原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量环氧乙烷以合格供应商管理、招标评标管理、采购过程管理、支付管理等按照合同约定电汇或承兑结算9.42122373.3吨121770.79吨相结合的采购管理模式。环氧丙烷以合格供应商管理、招标评标管理、采购过程管理、支付管理等相结合的采购管理模式。按照合同约定电汇或承兑结算33.2024576.12吨24385.62吨异丁烯以合格供应商管理、招标评标管理、采购过程管理、支付管理等相结合的采购管理模式。按照合同约定电汇或承兑结算36.257382.44吨7355.94吨烯丙醇以合格供应商管理、招标评标管理、采购过程管理、支付管理等相结合的采购管理模式。按照合同约定电汇或承兑结算16.193112.74吨3015.26吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响单价上升使营业成本上升。主要能源的基本情况主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量水与当地供水公司固定协议根据当地要求定期结算9.12269,380.00吨269,380.00吨电与当地供电公司固定协议根据当地要求定期结算-6.5847,821,896.00千瓦时47,821,896.00千瓦时天然气与当地供气公司固定协议根据当地要求定期结算1.202,652,418.00标准立方米2,652,418.00标准立方米蒸汽与当地供汽公司固定协议根据当地要求定期结算41.39108,686.00吨108,686.00吨√适用□不适用主要能源价格变化对公司营业成本的影响单价上升使营业成本上升，单价下降使营业成下降。(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比营业成本毛利率同行业同领上年增减（%）比上年增减（%）比上年增减（%）域产品毛利率情况化学原料和化学制品制造233,082.22184,043.7921.0420.5421.83-0.83/其他118.31按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销233,200.5420.59会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
报告期内投资额	560	
上年同期投资额	0	
投资额增减变动数	560	
投资额增减幅度（%）	/	
被投资公司名称	主要业务	占被投资公司的权益比（%）	投资额	投资方式	
浙江皇马化工贸易有限公司	一般项目：化工产品销售。专用化学产品销售。实验分析仪器销售。国内贸易代理等。许可项目：危险化学品经营。货物进出口。技术进出口等	100.00	500.00	新设	
上海马蹄金化工贸易有限公司	一般项目：化工产品销售。专用化学产品销售。技术服务、技术开发、技术咨询等。许可项目：货物进出口，技术进出口等。	100.00	60.00	新设	
注：报告期内投资额以公司实际出资额为准。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额当期变动交易性金融资产554,803,904.10193,310,386.54-361,493,517.56报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币子公司名称业务性质注册资本总资产净资产营业总收入净利润浙江绿科安化学有限公司特种表面活性剂制造、销售；化工产品的研发、制造、销售及技术服务。12,000.00106941.1955048.12116478.1610976.90浙江尚宜皇马新材料有限公司新材料树脂及特种表面活性剂的研发、生产、销售和技术服务。15,000.00121809.7220787.0445143.766343.06浙江皇马特种表面活性剂研究院有限公司表面活性剂系列产品的研究开发、成果转让；化工产品销售。1,000.001029.821006.90219.5574.96浙江皇马化工贸易有限公司一般项目：化工产品销售。专用化学产品销售。实验分析仪器销售。国内贸易代理等。许可项目：危险化学品经营。货物进出口。技术进出口等1,000.004624.26130.693501.67-369.31上海马蹄金化工贸易有限公司一般项目：化工产品销售。专用化学产品销售。技术服务、技术开发、技术咨询等。许可项目：货物进出口，技术进出口等。500.0057.9857.980-2.02绍兴市上虞区高福盛贸易有限公司危险化学品不带储存设施经营；化工产品、化学试剂批发。100.00189.78100.381684.72-0.31(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用公司自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。表面活性剂在发达国家已经经历了很长的发展周期，在全球市场保持着一个较为稳定量，中商情报网数据显示我国表面活性剂产量从2017年的212.4万吨增长至2019年的340.8万吨，年均复合增长率达26.67%，预计2022年将达到461.5万吨。中国产业信息网预计，全球表面活性剂市场2015-2022年期间的销量增长率将达到5.40%，销售额增长率将达到5.90%。随着高新技术产业的快速发展，将对表面活性剂品种的多元化和产量方面提出更大的需求，对企业研发创新实力及完善、稳定的生产体系提出了更高的要求，规模化、专业化、技术型企业的竞争力将进一步提高。公司生产的表面活性剂主要为非离子表面活性剂，近20多年来，非离子表面活性剂发展极为迅速，应用越来越广。在未来较长时期内，国内非离子表面活性剂特别是新型的表面活性剂的消费量仍将会保持较高的增长速度；同时，随着我国国内表面活性剂生产企业技术水平的提高和生产规模的不断扩大，我国表面活性剂产品的国际竞争力将进一步提高，将减少部分高端产品对国外的进口依赖，同时海外市场拓展增加，表活出口量有望继续增加，中国非离子表活预计会逐步向净出口过渡。(二)公司发展战略√适用□不适用公司坚持“专业、生态、安全、科技、领先”的发展理念，自成立以来一直专注于特种表面活性剂的研发、生产和销售。公司致力于打造一个产品种类丰富、应用广泛、品质过硬的世界性特种表面活性剂研发、生产和销售平台。公司秉承“引领行业、标准领先”的创新理念，坚持创新驱动引领高质量发展，朝着“世界领先的表面活性剂制造商”的既定目标而不懈努力！1、始终以高质量发展为统领，坚持效益为先，市场为王，专注行业、深耕市场。建立经营、生产、科研、大质量、项目建设、供应链“六位一体”推动市场的长效机制，以市场为导向，把板块营销作为着力点。围绕板块做多、产品做细、市场做深，科学规划板块发展战略，深入做好板块横向拓展、纵向延伸工作，有效落实动态化市场推进机制，在巩固和扩大国内市场的同时，以板块产品开发、新板块培育、老板块增量、海外市场开拓为突破口，持续提高板块业务增量。2、持续推动创新驱动战略，为高质量发展增势赋能，提高企业核心竞争力。建立“市场调研、项目立项、研发试制、质量管控、产业化改造、市场推动、客户反馈、改进提升”的项目产品市场化运行机制。不断加大科研投入的力度，提高装备保障能力，持续引进高端科研仪器设备、中小试实验装置，打造从仪器分析、小试、中试、生产试制的完整产业化技术体系建设。全面开展科研体系创新,增强创新意识，突破重点项目、产品关键技术，加快项目、产品市场化推广，使项目、产品成为公司发展主战场和经济增长极。3、坚持人才赋能，打造人才集聚新高地，牢固树立人才是第一资源的理念。进一步引进、培养、和集聚中高端人才及现有专业板块人才，大力培养高素质技能型人才，实现精准服务生产，不断提高新板块开发和市场推广的能力，加快适配市场需求，引领行业发展。进一步健全人才引进、培养、考核长效机制，加大人才创新激励力度，精准服务保障，让广大人才有用武之地、无后顾之忧，确保人才工作落地生根。(三)经营计划√适用□不适用2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划深入实施的关键之年。中央经济工作会议更是明确了“稳字当头、稳中有进”的工作总基调。皇马将继续坚持高质量发展为统领，谋篇布局稳增长，效益为先，市场为王，朝着“世界领先的表面活性剂制造商”的既定目标不懈努力!2022年总体工作基调为：按照“十四五”总体规划部署要求，以高质量发展为统领，一切围绕“市场是命、效益是魂”工作总方向，坚持“六位一体、四轮驱动、两手发力、人才赋能”工作推进总基调；以市场效益为导向激发科技创新，加快项目产品市场化速度，加大人才引进与优化工作，深入推进经营、生产、科研、大质量、项目建设、供应链“六位一体”推动市场的长效机制；皇马尚宜和绿科安紧紧围绕各项目标任务，充分发挥产能创造效益，扎实推进安全环保标准化体系建设；强化股份公司核心主导作用，启动皇马总部大楼建设，全面推进“第三工厂”项目落地；持续深化“1+1+N+X”管理体系，建设运行全流程一体化大数据信息平台，打造管理运行体系化、体系运行可视化、部门协同一体化、工作推进高效化，建立运行工作清单化、清单责任化、责任考核化工作长效机制；始终坚持问题导向、结果导向，拉长板、补短板，凝心聚力，全面贯彻董事会精神，努力完成全年工作任务。2022年主要目标任务：计划实现营业总收入25亿至30亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润比上年同期增长20%至40%。（本计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意风险。）(四)可能面对的风险√适用□不适用1、市场竞争的风险我国表面活性剂行业市场竞争呈现分化趋势，在减水剂应用板块等大品种产品领域竞争激烈，该类产品透明度较高，产品议价能力较低，产品利润趋于行业平均利润；在有机硅应用板块、高端润滑油板块、节能环保涂料应用板块等小品种产品领域国内企业研发、生产能力不足，因此该类产品议价能力较强，产品利润率较高。随着经济全球化的推进以及中国成为全球最重要的化学品消费市场，国外化工企业纷纷在国内建厂或者设立销售机构，使得国内的特种表面活性剂企业不仅面临国内生产企业的竞争，也面临着国外精细化工巨头的竞争。作为素有“工业味精”之称的表面活性剂，随着新兴产业的发展，将拓展到更多的应用领域，带来新的市场需求，对企业的研发实力提出了更高的要求。需要企业拥有持续的科研投入和新产品开发的能力来增强企业后劲，应对市场竞争。如果未来公司研发能力无法持续快速提升，未能抵挡来自国内企业与国外精细化工巨头带来的竞争，则公司盈利能力将出现下降。2、环境保护的风险公司所在的特种表面活性剂行业是化工行业中的高新技术领域，但在生产过程中仍会产生废水、废气、固废和噪音等，当出现人员操作不当、生产设备、环保设施发生故障、自然灾害等情况时，仍可能导致公司发生环境污染风险。此外，化工行业总体属于污染行业，国家对化工行业企业经营、扩大产能、新建项目等均有严格的环保规定，不满足环保要求的企业将不被允许进行扩建现有产能、投资新建项目等。现阶段国家正大力开展推进的节能减排工作也对化工行业企业带来较大的压力。随着国家对环境保护的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对化工企业的环保实行更为严格的标准和规范，本公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而导致生产经营成本提高，在一定程度上影响公司的收益水平。3、安全生产风险特种表面活性剂生产过程中主要使用环氧乙烷、环氧丙烷等化学原材料，具有易燃、易爆、腐蚀性或有毒等特质，对存储、运输、加工和生产都有着特殊的要求，若处理不当则可能会发生火灾、爆炸等安全事故，威胁生产人员的健康和安全，影响公司的生产经营，并造成较大的经济损失。若出现安全生产装置设备故障、操作不当、自然灾害等情况，导致公司发生重大安全事故，将对公司生产经营带来不利影响。4、原材料价格波动的风险公司产品生产成本中材料成本占比较高，直接材料占比90%以上，材料价格的变动对公司产品成本的影响较大，此外主要原材料的价格还与一些产品销售价格直接挂钩，因此原材料价格波动对公司经营业绩影响较大。环氧乙烷和环氧丙烷是公司主要的原材料，在公司材料采购中占比合计近80%，对公司生产经营具有重要的意义。环氧乙烷、环氧丙烷的价格形成机制受到各种因素影响，与石油价格、所属行业竞争情况密切相关，在原材料价格的大幅波动的情况下，如果公司未能保持竞争实力，在销售产品定价、库存成本控制等方面未能有效应对，经营业绩将存在下滑的风险。(五)其他√适用□不适用1、关于公司搬迁入园相关事项的进展情况2018年9月3日，公司收到绍兴市上虞区人民政府办公室下发的《关于要求搬迁入园的函》，为推动杭州湾上虞经济技术开发区外化工企业向园区集聚，全面提升区化工行业综合竞争力，按照上虞区委、区政府的总体部署，公司被要求启动整体搬迁入园工作。本次涉及搬迁资产位于绍兴市上虞区章镇工业新区的皇马科技厂区。公司已相继将相关事项进展公告披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）并刊登于指定信息披露媒体。截至报告期末，公司位于章镇工业新区老厂区产能已实现安全关停，位于杭州湾上虞经济技术开发区的皇马尚宜新材料已承接上述老厂区搬迁产能，老厂区相关设备厂房已进入拆除扫尾阶段。2、回购股份根据2021年8月16日公司第六届董事会第十一次会议审议通过的《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》等议案，公司以自有资金回购部分公司股份，回购股份的期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起不超过12个月。本次回购股份的用途为用于后续员工持股计划，若公司未能实施上述员工持股计划，则公司回购的股份将依法予以注销。自2021年9月16日至2021年9月22日，公司累计通过集中竞价交易方式回购股份数量为3,700,012股，支付回购资金53,083,480.77元。根据2022年3月28日公司第六届董事会第十三次会议审议通过的《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》等议案，公司以自有资金回购部分公司股份，回购股份的期限为自公司董事会审议通过回购方案之日起不超过12个月。本次回购股份的用途为用于后续员工持股计划，若公司未能实施上述员工持股计划，则公司回购的股份将依法予以注销。根据《皇马科技关于以集中竞价交易方式回购股份的进展公告》（公告编号：2022-009），公司本次已累计通过集中竞价交易方式回购股份数量为2,029,901股，支付回购资金29,190,617.8元。

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，积极履行信息披露义务，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司经营运作，不断提高公司治理水平。公司治理的实际情况基本符合《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，具体内容如下
1、关于股东与股东大会
报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，使其对重大事项享有知情权和表决权，能够充分行使自己的权利。
2、关于公司与控股股东
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务等方面实现独立运作。控股股东及其一致行动人与本公司不存在同业竞争。公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规范自身行为，积极履行义务，不存在控股股东占用上市公司资金的情况，也不存在公司为控股股东、实际控制人提供担保的行为。公司通过
《公司章程》、《关联交易管理制度》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《防止大股东及关联方占用公司资金管理制度》等内部制度条款，建立了防止控股股东及其关联方侵害上市公司利益的长效机制。
3、关于董事与董事会
公司严格按照法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》等规定的选聘程序选举董事；公
司董事会由6名非独立董事和3名独立董事组成，人数和人员构成符合法律法规的要求。公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规，认真履行公司章程赋予的权力与义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。
4、关于监事与监事会
公司严格按照法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的选聘程序选举监事；监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，人数和人员构成符合法律法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，充分维护了公司和全体股东的利益。
5、关于管理层
公司高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司《董事、监事、高级管理人员行为准则》、《总经理工作细则》、《董秘工作细则》等各项管理制度履行职责，全面负责公司的经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和对外投资方案、拟定公司的基本管理制度、制订公司的具体规章等，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议
6、关于内部审计
公司建立了专门的内部审计部门并配备了专职人员。内部审计部在董事会审计委员会的领导下，根据《内部审计制度》的规定对公司内控制度执行情况、公司及子公司和各中心部门工作情况等进行审计与监督，有力加强了公司的规范运作。
7、关于信息披露与透明度
公司指定董事会秘书负责公司信息披露、开展投资者关系维护等工作。公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以及规范性文件的规定，建立公司《信息披露管理制度》、
《重大事项内部报告制度》等，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息，做到公平、公正、公开。
8、关于投资者关系及利益相关者
公司建立《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，始终秉持"对社会，企业，股东，客户，员工负责"的核心价值观，加强与各方的联系和交流，积极与相关利益者沟通，在为公司股东创造利润的同时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，推动公司持续、稳定、健康地发展，维护上市公司良好形象。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公