第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，欧美等国家对新冠肺炎疫情进入常态化防控阶段。2020年上半年全球
经济在经历疫情冲击后，自2020年下半年开始呈现向好态势；由此带来了原材料价格的上涨、汇率的波动及海运系统承压。2021年，主要原材料PVC树脂粉、增塑剂
等价格大幅上涨；人民币对美元汇率走势继续走强，全年平均汇率较上年同期升值6.92%；出口增长导致海运系统承压，集装箱“一箱难求”，这都对公司利润水平、订单出货速度等造成不利影响。
报告期内，公司2021年实现营业收入107,846.88万元，较上年度同期上涨
0.08%；实现利润总额-102.05万元，较上年同期10,004.14万元减少10,106.20万元；归属上市公司股东的净利润587.98万元，较上年同期下降92.59%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-459.77万元，较上年同期7,435.75万元减少7,895.52万元。报告期内，净利润较去年同期下降较多一方面受产品原材料价格上涨影响，公司主要原材料PVC树脂粉、增塑剂的采购价格较去年增长较多；另一方面，人民币对美元平均汇率较上年同期升值了6.92%，也对公司净利润产生一定影响；同时，公司部分募投项目建成、转固定资产并计提折旧费用，导致制造成本增加，内贸子公司因业务拓展，销售费用增长，导致期间费用增加，也在一定程度上影响公司利润水平。
报告期内，公司主要经营情况如下：(一)募投项目建设有序推进
2021年公司募投项目中智能制造基地进入最后冲刺阶段，募投项目第一阶段工作基本完成；第二阶段“PVC塑料地板生产自动化建设项目”也在有序推进，通过引进先进自动化设备、优化产线布局等措施，与第一阶段生产基地项目进行整合，实现公司产线布局最优化、产能利用率最大化。募投项目建成投产将大幅提升公司的产能规模和生产效率，增强公司的研发实力和创新能力，有助于公司市场占有率、行业地位的稳步上升，更好地满足PVC塑料地板市场需求的快速增长。
(二)数智化转型升级再上台阶
数字化转型是公司的新型基础设施建设的重点，是工业4.0时代核心竞争力的重要来源与集中体现，也是公司致力于将商业模式实现从“劳动力套利”向“生产力红利”跃迁的主要抓手。公司先后完成ERP、MES、BPM、RPA系统上线，并把原来单体架构的分散系统逐步迁移到微服务架构上，为减少运维和人力成本，实现敏捷开发打下基础。2021年，公司顺利完成了高规格、高水准的新数据中心建设。在成功申请“省级四星级上云企业”、“江苏省智能制造示范车间”基础上，进一步通过了两化融合贯标体系认证。藉由基础工艺、自动化、数字化的一体化建设，公司
正致力于全面推进数字化、自动化升级计划，进一步优化生产流程、提高劳动生产率，从而提高整个公司的生产运营效率。
同时，公司全面上线流程管理平台，同智能制造系统有机结合，打造公司运营数据闭环，建设大数据监测和分析中心，高度重视并挖掘数字资产的潜能，加强数据分析能力建设，为公司实现彻底的数字化转型、形成数字化竞争力夯实基础。
(三)产品研发取得重要突破
2021年，公司持续加大研发投入，不断增强基础研究和产品开发的能力、效率，致力于构建公司在核心技术链条上的整合力，实现公司从“简单、初级的加工业”向“新材料应用行业”的转变，从劳动密集型经营向技术和创新驱动型发展的转变。
公司新产品双拼锁扣地板、鱼骨锁扣地板及悬浮2.0产品经过多次小批量试产，已经具备大规模、批量化生产能力，目前正在市场推广阶段；公司近几年研发创新的悬浮2.0产品也获得客户认可，2021年上半年完成小批量生产和市场推广，2021年下半年开始已经形成稳定订单需求，凭借其铺设更快捷、拆卸更方便的突出优势，正在得到欧美市场尤其是DIY市场认可，成为公司新的利润增长点。
(四)人力资源体系改革创新
自上市以来，公司不断加强组织和人力资源建设，激发干部队伍的活力和潜力，向管理要效能。2021年，公司以发展战略为导向、人力资源现状为基础，建立了人力资源发展目标，制定了人力资源总体规划，逐步优化并完善了人力资源体系，保证了核心团队稳定性与竞争力。在此基础上，公司建立了全面的测量分析系统，健全评价反馈机制，强化目标导向，细化绩效激励，营造绩效文化，建设公司战略目标的分解、传导和执行系统，构建科学有效的绩效管理体系。紧紧围绕重要风险、重要流程、重点部位，明确核心业务流程中的关键控制点，加强内控流程建设和规则制度建设，旨在全面提升管理运营的规范化水平和风险控制能力，实现降本增效，提高公司盈利能力。
(五)国内循环开局良好
由于欧美市场销售额近几年呈快速增长态势，公司产能长期以来处于“紧平衡”状态。随着新建厂区和募投项目将陆续落成投产，公司产能将大幅提升；同时，随着国内地面装饰材料行业的稳定发展以及消费者环保、绿色消费理念的逐渐
形成，新生代消费主力的崛起，PVC弹性地板凭借其绿色、环保、铺装便利、花色多等优势，将得到更多消费者的青睐。
为此，公司在服务好现有客户的基础上，不断开拓新的销售渠道和客户资源，持续夯实外贸销售；同时也抓住时间窗口，利用好“稳外贸，促内销”、“国内国际双循环”等宏观经济政策，积极布局内贸市场，认真研究国内建材市场的结构特征，于2021年初正式成立内贸全资子公司，目前已搭建成一支具有丰富经验、资源的内销团队，正在积极开展内贸业务，逐步打开国内市场，不断探索国内销售新模式，已完成国内经销商体系搭建，同时开拓了一定的地产公司、工装公司等工程端客户资源。
(六)产能全球化吹响号角
2021年，受新冠肺炎疫情及全球地缘政治影响，海运承压、停工停产不断、制裁频发，全球供应链承压并一度中断，鉴于公司主要销售区域在美国且该市场在一段时间内仍将保持高速增长，公司与主要客户HMTX达成共识，在美国建立合资公司，以有效扩张产能，为公司产能全球化布局奠定基础，提升公司对北美市场的就近供给和贴身服务能力，大幅度降低政治风险和物流不畅对业务连续性带来的影响，增强整个供应链的韧性和效能。在新冠疫情和国际地缘政治冲突相互交织叠加的背景下，预期美国生产基地的落地，将检验和放大公司近年来在数智化方面积累的经验和能力，实质性地强化公司的国际化运营能力，显著提高公司在北美市场的地位。
二、报告期内公司所处行业情况
(一)行业情况
公司主营业务为PVC弹性地板的研发、生产和销售，主要产品为各类型PVC弹性地板。根据证监会发布的《上市行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C29橡胶和塑料制品制造业”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C2922塑料板、管、型材制造业”。
PVC弹性地板行业概述PVC弹性地板是一种以PVC树脂粉、增塑剂、石粉等为原材料，经过挤塑、热压、回火、淋膜等工序制作而成的新型轻体装饰材料。PVC弹性地板起源于欧洲，上个世纪30年代初，美国首先开始工业化生产PVC弹性地板，到了七八十年代，欧美成功地改进了PVC树脂粉、增塑剂和其他辅助剂的配比，PVC弹性地板的功能特性进一步提升，使其在欧美等国家和地区迅速发展，广泛应用于家庭、医院、学校、办公室、超市、商业等各种场所。此外，随着石油化工和高分子材料研究不断推进、PVC弹性地板压纹等生产工艺的不断改进和提升，使得仿石纹、仿木纹、仿地毯纹等新产品不断问世，相关产业链不断完善。进入二十一世纪以来，全球工业设计技术不断进步，以悬浮工艺结构、锁扣工艺结构为代表的新工艺、新设计发展迅速，解决了传统地板铺装程序复杂、安装成本较高等问题。其中，2005年，公司进行技术创新，研发了行业创新产品悬浮地板。悬浮地板采用特有的复合错位拼接工艺，具有拆装简易方便的特性，不需要专业施工团队，消费者可自行安装。基于欧美国家和地区建筑装饰高人工成本的因素，该产品迎合了该等国家和地区的DIY（DoItYourself）市场，市场欢迎度较高。在此基础上，公司近年来通过对悬浮地板铺设连接方式的优化改革，推出了悬浮2.0产品，该类产品铺设更快捷、拆卸更方便，目前已获得客户认可并小批量推向市场。PVC弹性地板从上世纪80年代传入中国。与欧美等发达国家相比，我国PVC弹性地板应用市场起步较晚，在应用普及度上还存在较大差距。我国PVC弹性地板企业主要立足于生产，产品以出口为主。经过30多年的发展，国内PVC弹性地板生产制造行业在生产工艺技术和产品设计方面均得到了较大提高，我国发展成为世界上最大的PVC弹性地板生产基地之一。未来，随着PVC弹性地板产品在各领域的应用优势不断显现，下游用户对PVC弹性地板的认知程度不断增强，国内市场需求将不断上升，我国PVC弹性地板制造行业具有很大的发展潜力。PVC弹性地板行业现状欧美等发达国家及地区的PVC弹性地板产品起步较早，市场认知和接受程度较高，市场需求在稳定中保持增长，是全球主要的PVC弹性地板消费区域。发展中国家和地区的PVC弹性地板市场尚处于起步和发展阶段，行业内生产企业主要为境外贸易商、品牌商提供OEM、ODM产品。①国外PVC弹性地板行业现状目前，北美、欧洲地区对于PVC弹性地板市场认可度较高，是PVC弹性地板全球主要消费区域。凭借良好的环保性能与使用性能，PVC弹性地板在北美、欧洲市场的渗透率逐步提升，绿色环保的弹性地板在地面装饰材料中的地位逐渐凸显。2012年至2020年，美国市场LVT地板（含WPC地板和SPC地板）销售额从7.18亿美元增长至52.83亿美元，复合增速为28.33%，渗透率从3.77%提升到19.82%，2020年在美国地板销售额同比下降1.25%的背景下，逆势上扬，销售额增长23.26%，市场渗透率进一步提高，已成为继毛毯（包括小型毛毯）之后第二大地面装饰材料。数据来源：FloorCoveringWeekly②国内PVC弹性地板行业现状受产品导入较晚、装修习惯差异、房地产工业化水平、传统消费观念限制等因素影响，国内PVC弹性地板市场现处于产品导入阶段，其市场规模占整个地面装饰材料市场规模较小，但其表现出较大的增长潜力。随着城镇化率提升、居民消费理念的升级和消费能力的增强、低碳环保政策的持续推行，预计我国PVC弹性地板需求将稳定增长。据智研咨询统计，我国2020年PVC地板市场规模增至227.9亿元，2010-2020年期间年均复合增幅高达17.57%。根据HJResearch数据，未来国内PVC地板消费市场CAGR有望保持在7%的增长趋势，整个市场将逐步向成长期过渡。我国是世界上最大的PVC弹性地板生产基地之一。虽然欧美发达地区为全球主要的PVC弹性地板消费区域，但是鉴于人工成本较高、生产规模相对有限等不利因素，贸易商、品牌商更多地选择发挥自身渠道和品牌优势，而所销产品主要依赖发展中国家或地区进口的OEM、ODM产品。根据中国海关数据，2014年至2021年，我国PVC地板出口额由19.72亿美元增长至66.87亿美元，复合增速为19.06%。2021年，PVC地板出口额同比增长20.41%，PVC地板的出口持续呈现稳定增长态势。根据FloorCoveringWeekly数据，美国弹性地板进口额从2011年的14.14亿美元增长至2020年的48.19亿美元，复合增速为30.90%。PVC弹性地板行业发展趋势
①国外PVC弹性地板行业发展趋势
2020年3月新冠肺炎疫情在欧美等发达国家爆发，受疫情影响，欧美国家房地
产市场在4-5月份探底。以公司产品主要出口国家美国为例，从2020年下半年开始，疫情爆发触发了人们对于更大、更舒适居住和办公空间的需求，人们从城市迁往郊区尤其是长租别墅社区，不断爆发的需求刺激了房地产市场的供给，同时大量存量房不断释放再交易，叠加疫情期间低利率，美国房地产价格和景气指数呈现上升态势并一直持续至今，2021年以来美国房地产市场持续火爆，房地产投资持续回升，尽管如此仍然“一房难求”，从销量看，2021年美国共售出612万套房产，比前一年增长8.5%，创下2006年房地产泡沫高峰以来的最高水平。装修市场需求量也随之增加，鉴于房地产市场需求与装修市场需求的滞后性，未来两年美国房地产的销售投资对于装修市场仍将保持拉动作用。
随着家居建材市场的发展，地面装饰材料的种类日益丰富，人们在选择地面装饰材料的时候有了更多选择。随着2015年美国某大型地板零售商销售甲醛释放量超标的复合地板产品经媒体报道后，消费者对地板环保性能关注度提高。PVC弹性地板以环保安全、耐磨易维护等优点，对传统地板的替代效应显现，在各类地面装饰材料中的应用比例逐渐提升。经历了新冠肺炎疫情，传统铺地材料如地毯、实木地板等由于其更容易藏污纳垢、更难净化消毒，势必会在目前已经大幅萎缩的基础上进一步加速缩减其规模占比。以美国市场为例，根据FloorCoveringWeekly数据，2020年地毯销售额较2019年减少7.8%，市场渗透率下跌至38.40%，较上年减少
个百分点，市场份额进一步被挤占。长远来看，北美、欧洲地区PVC弹性地板市场规模在“基数大”的基础上将呈现持续、稳定的增长特征。②国内PVC弹性地板行业发展趋势一方面，随着疫情防控逐步稳定，我国经济将保持持续增长发展态势，城镇化进程不断深化，我国房地产行业仍有较大的发展空间，将带动装修市场需求量的不断提高。与此同时，随着二手房交易市场的发展以及存量房装修频率的加快，二次装修市场需求亦持续增长。一方面，大量商品房进入二手房产交易市场，消费者对于二手房存在着现实的装修需求；另一方面，随着经济社会的快速发展，人们对生活居住环境的安全、环保、美观、舒适程度提出了更高要求，写字楼、商业中心等商品房以及个人住宅的装修周期不断缩短、装修频率持续加快，由此进一步促进二次装修市场的发展。二次装修市场将是PVC弹性地板重要的应用领域。另一方面，PVC弹性地板有着绿色环保、可循环利用的特点，对于保护地球自然资源和生态环境具有重要意义。自2008年以来，国家陆续出台关于节能、绿色建筑建材的相关文件，《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》的发布以及即将在2022年4月1日正式施行的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》，都彰显了国家对建筑节能的重视程度明显提升，建筑建材领域的高质量和绿色化发展已进入快车道。随着国内地面装饰材料行业的稳定发展、绿色低碳政策的深入推进以及消费者环保、绿色消费理念的逐渐形成，90后、00后成为新一代消费主力，PVC弹性地板凭借其绿色、环保、铺装便利、花色多等优势，将逐步得到消费者的青睐，更多应用于国内家庭装修、商务办公区域装修、公共区域装修领域。而后疫情时代，国内房地产将加速转型升级，在数字化智能家居发展趋势基础上，健康绿色家居也将成为社会公众的追求和市场的方向。PVC弹性地板在抗菌性、消杀清洁、绿色环保等方面竞争优势将逐步凸显，市场对PVC弹性地板认可度将不断提升。整体来看，国内外房地产持续发展和存量房二次装修市场持续放量将带来需求的持续提升。同时，随着我国大力推动绿色低碳的发展模式，消费者节能环保观念的提升，主要国家建筑节能政策相继出台，国际主要木材出产国对于森林资源的保护力度逐渐加大，主要发达国家对非法木材采伐和交易打击力度的加大，消费者在购置新房或二次改造房屋的装修过程中，更多选择安全环保、舒适美观、兼具良好性能的装饰材料。未来，具有节约自然资源、绿色环保、性价比高等优势的PVC弹性地板市场份额势必将不断提高。三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务主营业务公司始终秉承“客户至上，品质为先”的宗旨，倡导“绿色、人本、创新”的经营理念，把“绿色、安全、环保”作为品质管理和技术开发的首要基准，专注PVC弹性地板的研发、生产和销售。凭借较强的技术研发和设计能力、优异的产品质量以及规模化的生产优势，公司积累了稳定的客户及渠道资源，业务范围已覆盖北美、欧洲、东南亚、澳洲等地区。公司与国际知名地板用品贸易商、品牌商VERTEX建立了稳定的合作关系，连续多年获得其“最佳合作伙伴”称号。公司被纳入HOMEDEPOT等全球知名家居建材超市的供应链体系，间接为该等终端客户提供PVC弹性地板产品。主要产品及应用
公司主要产品PVC弹性地板是一种以高分子聚氯乙烯（PVC）及其共聚树脂为主要原料，加入填料、增塑剂、稳定剂、着色剂等辅料，在片状连续基材上，经涂敷工艺或经压延、挤出或挤压工艺生产而成的地面装饰材料。PVC弹性地板作为新兴的地面装饰材料，具有安全环保、耐磨耐腐蚀、铺装及维护方便、行走舒适、装饰效果好等优点，广泛应用于家庭装修、商务办公区域装修以及酒店、体育场馆、购物中心、医院、学校等公共区域装修。

公司目前主要产品包括悬浮地板、锁扣地板、普通地板，具体情况如下：
悬浮地板悬浮地板在行业中属于LVT（LuxuryVinylTile）地板细分产品，又称高端PVC地板。公司革新了其铺装方式，在行业中系首创，拥有其发明专利。产品由面层地板和垫层地板通过胶水错位复合而成，错位复合形成的铺设连接边使其具有铺设快捷、拆卸方便的特点。其面层地板由表面抗菌UV涂层、透明耐磨层、仿石纹木纹的印刷层和稳定且有弹性的基材层组成，其垫层地板主要系同材质的基材层以提供上下复合错位拼接的功能。该产品主要适用于家庭装修，尤其流行于DIY（DoItYourself）地板市场。近年来，公司自主研发的悬浮2.0产品，通过对产品铺设连接方式的优化改革，使得产品铺设更快捷、拆卸更方便，该产品目前已获得客户认可并小批量推向市场。锁扣地板锁扣地板采用了具有榫槽和榫舌的锁扣系统，铺装时利用锁扣系统将地板拼接成整体。其由表面抗菌耐刮UV涂层、透明耐磨层、仿石纹木纹的印刷层和体现强度韧性的基材层、控制产品热胀冷缩的玻纤层以及起到整体平衡的基材平衡层复合而成。在此基础上，经高精度自动化开槽设备精准开槽而成。该产品定位于家装和工装的中高端市场，具有吸音、防火、抗菌、脚感舒适、铺装方便的特点。锁扣地板主要分为WPC（WOODPLASTICCOMPOSITE）地板，又称木塑地板；SPC（STONEPLASTICCOMPOSITE）地板，又称石塑地板。两者主要区别在于WPC有PVC中料层，具备了LVT的优良性能，同时增加了WPC基材层，也可增加基底层，比如静音垫、软木垫、磁性层等，具有隔音功效；而SPC产品无PVC中料层，工艺相对简单，SPC基材层中钙粉含量较高，因此相较WPC地板其抗冲击性和稳定性更好，但弹性欠佳。普通地板
普通地板又称商用地板，类属于LVT地板，是PVC弹性地板产生以来经久不衰的经典产品，由表面抗菌耐刮UV涂层、透明耐磨层、图案色彩鲜艳逼真的仿石纹、木纹的印刷层和提供弹性、韧性、刚性的基材层组合而成，其产品结构基本与悬浮地板相同，相较于悬浮地板和锁扣地板，其铺装方式为直接在地面刷胶铺装。普通地板产品具有性价比高，易于保养、维护，脚感较为舒适、铺设较为方便等特点。其广泛适用于各类家装、工装场景。
报告期内，公司主要业务及主要产品未发生重大变化。
（二）经营模式
报告期内，公司主要经营模式包括采购模式、研发模式、生产模式和销售模式。
采购模式报告期内，公司实行“以产定购、合理库存”的采购模式，由采购部专门负责采购事宜。针对PVC树脂粉等大宗商品物料，采购部根据生产计划，结合安全库存、市场价格波动、采购周期等因素择机进行采购。针对印刷膜、包材等一般物料和辅料，采购部结合生产需要、库存情况及采购周期等因素拟定物料需求计划后进行采购。研发模式报告期内，公司工艺创新和技术积累在PVC地板的研发和生产方面已经处于行业技术领先地位。公司的技术研发部门具体负责公司产品的工艺调整与优化，重大工艺改进和新产品的研发。通过引进新材料、新设备，培养和引进优秀研发、技术人才，公司的技术水平不断提升。目前，公司已取得授权专利26项，其中发明专利8项，实用新型专利14项，有多项发明专利正在申请中。公司生产的产品经过国家防火建筑材料质量监督检验中心、SGS瑞士通用公证行、Eurofins欧陆科技集团、Intertek天祥集团等国内外权威机构检测；公司具有完善的管理体系，先后通过ISO9001质量管理和ISO14001环境管理体系认证，同时产品通过美国FloorScore认证、欧盟CE认证、ASSURE认证、PHD认证、UKCK认证等国际权威认证，并取得了美国UL绿色卫士金级认证、欧盟IAC健康金级认证等发达国家装饰材料品质标准和市场准入通行证。公司近几年对生产车间进行智能化改造，2019年被江苏省工业和信息化厅认定为“江苏省示范智能车间”；2020年“张家港市PVC锁扣塑料地板工程技术研究中心”申报成功；2021年被苏州市政府批准认定为“苏州市级企业技术中心”。经过持续的市场推广，公司已具备良好的品牌知名度。公司“Eletile”品牌被中国建筑装饰装修材料协会评为“中国弹性地板行业十大品牌”，公司“Eletile牌半硬质聚氯乙烯块状地板”产品被评为“江苏省名牌产品”，公司“Eletile”商标被评为“江苏省著名商标”。生产模式报告期内，公司主要为国外PVC弹性地板品牌商、贸易商提供ODM产品，实行“以销定产”和标准、通用半成品适当备货的生产模式。公司在获取客户需求信息后，由技术部根据客户的基本需求进行样式、配方、材质的选择，并设计成完整的产品方案供客户选择确认；在客户确认、下达订单后，技术部针对设计方案编制产品生产工艺文件，生产部编制具体生产计划并安排车间生产，仓储物流部控制材料、半成品及成品的流转，品管部根据产品的执行标准和技术部下达的控制计划、工艺和操作规范对生产过程进行测试和检验，并负责产品的出货检验。针对通用基底材料等标准半成品，公司结合库存情况、销售预测及生产状况进行合理备货。销售模式
报告期内，公司主要为境外客户提供ODM产品。在销售渠道方面，公司主要通过参加行业展会、客户介绍等方式进行市场开拓，或与长期合作伙伴直接洽谈采购意向。获取客户采购订单后，公司贸易部与客户确认销售数量、产品型号、技术参数、销售单价、结算周期等详细信息。公司按照客户的需求，组织工艺部门进行样品的开发设计以供客户选择，待客户确认后组织批量生产，生产完成后将货物送至港口装船报关出口发运至客户指定的国外交货地点，产品最终通过境外品牌商、贸易商的销售渠道对外销售。
目前，公司仍以境外销售为主，境内销售主要以公司2021年初成立的内贸全资子公司为主体，通过具有丰富经验、资源的内销团队，积极开展内贸业务，以经
销、直销相结合的模式，通过参加行业展会、经销商资源、团队自主销售、工程项目招投标、客户介绍等方式拓展国内销售渠道，积累客户资源，逐步打开国内市场、不断提高市场份额。获取客户采购订单后，子公司销售团队与客户确认销售数量、产品型号、技术参数、销售单价、结算周期等详细信息。公司按照客户的需求，组织工艺部门进行样品的开发设计以供客户选择，待客户确认后组织批量生产，生产完成后将货物送至客户指定交货地点或客户上门自提。根据客户需求为客户提供售后服务，包括自流平施工、地板安装及维护等。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
(一)客户资源优势
公司始终坚持客户优先的理念，能快速响应客户并根据客户需求设计、生产所需产品。经过多年的经营，公司积累了长期、稳定的客户及渠道资源，业务范围已覆盖北美、欧洲、东南亚、澳洲等地区。公司与国际知名地板用品贸易商、品牌商
VERTEX建立了良好的合作关系，公司被纳入全球知名家居建材超市HOMEDEPOT的供应链体系，间接为该等客户提供PVC弹性地板产品。该等优质客户市场竞争力强、产品需求量稳定、销售渠道丰富，为公司业务的持续稳定发展提供了充分保障。
公司与主要客户合作时间长，彼此合作关系稳定并不断深化。公司连续多年获得美国VERTEX公司“最佳合作伙伴”称号。稳定的客户关系主要系公司与客户间优势互补的结果。一方面，公司作为国内行业领先的弹性地板生产企业，在产品开发设计、产品质量控制、规模化生产等产品开发和生产方面具有较强的优势；另一方面，公司主要客户为弹性地板的贸易商和品牌商，长期从事弹性地板销售业务，拥有较高的市场知名度、优质的销售渠道和售后服务等产品销售方面的优势。其次，从产业链形态来看，公司作为弹性地板生产商与中间贸易商、终端销售商形成了交互的合作方式。三方在产品物流、产品技术流、市场信息流等方面形成了持久稳定的协同关系。
报告期内，公司与HMTX（该公司为主要客户VERTEX的母公司）共同在美国投资设立合资公司AmericanFlooringLLC，合资公司的设立，不仅能够显著提升公司对北美市场的就近供给和贴身服务能力，也能通过股权合作的形式，与主要客户进一步实现深层次绑定，提高公司在供应链以及北美中高端弹性地板市场中的地位。
上述互惠共赢的合作模式，契合公司与主要客户的比较优势，形成了高效供应链和有效的利益共享机制，奠定了长期稳定合作的基础。稳定的客户关系不仅有利于公司产能的顺利消化、业绩的持续增长，亦有利于公司未来的持续经营以及日后的稳定发展。
(二)产品质量优势
公司产品PVC弹性地板作为地面装饰材料，人们接触时间较长，其产品质量对消费者身体健康产生直接影响；同时，该等产品使用寿命较长，产品必须经得住长期质量检验。因此，消费者对PVC弹性地板产品质量尤为关注。此外，公司产品主要出口至欧美等发达地区，该等地区对塑料地板的质量标准要求尤为严格。稳定的产品质量已成为公司与境外客户保持稳定合作关系的基础。
面对日益激烈的市场竞争，公司高度重视产品质量控制，全面推进数字化精益管理，打造生产智能制造系统，同时引入人工智能表面检测设备，全方位多角度提高产品质量并保障性能稳定，逐渐形成了自身的产品质量优势。公司以MES（生产执行系统）、SRM，WMS，QMS，EPS、ERP等八大信息系统建设为抓手，强化生产流程的
透明化、可视化，实现了生产过程动态数据实时监测和敏捷反馈；公司严格按照ISO9001:2015的标准建立质量保证体系；公司建立和完善了内部管理制度，明确了各部门及各岗位的职责，对原材料采购、产品开发生产、货物交付及售后管理等环节进行全流程、多维度的质量把控；公司强化生产全程质量控制理念，制定了《PVC树脂验收标准》、《底料检验标准》等一系列的质量控制程序，并严格按照该等程序执行对产品进行质量控制。公司上述有效的质量控制措施确保了产品质量，由此形成的产品质量控制能力已成为自身核心竞争优势。
(三)产品开发设计优势
消费者对装修装饰材料低碳性、装饰风格、结构创意等方面的个性化需求不断提升，对PVC弹性地板生产企业的创新能力提出了新的挑战。公司良好的新产品设计和开发能力，能够确保公司根据客户要求迅速做出反应，及时进行产品开发，持续缩短研发周期，又好又快地满足客户多样化的个性需求。
经过多年的研发积累，公司已具备明显的产品开发设计优势。首先，公司以PVC弹性地板产品技术和工艺创新为研发重点，创建了高规格、高水平的“高分子复合家装材料实验室”研发平台，2020年又成立了“高分子建材研究院”；其次，为紧随客户需求和行业技术前沿动态，公司定期搜集终端客户反馈，持续与客户进行技术交流与合作，并取得了突出的成果。其中，与客户VERTEX合作研发的悬浮地板专利技术系行业内独有的生产技术，在此基础上创新研发的悬浮2.0产品已获得客户认可并开始逐步推向市场；此外，公司生产过程中使用的“PE复膜技术”、“开槽废料压块技术”、“自动计量混料系统”、“自动冲床优化定位技术”等技术均已达到行业领先水平；最后，公司研发团队能够根据目标市场上产品样式、功能需求的变化趋势及时进行新产品的开发与设计，不断推出新产品。
(四)规模化生产优势
经过多年的经营积累和不断的产能扩张，公司已成为国内少数具备规模化生产能力的企业之一。公司终端HOMEDEPOT等知名客户市场地位突出、经营规模较大，其采购产品具有订单批次多、单批次订单量大、供货时间要求高等特点。公司规模化的生产优势增强了产品的及时交付能力，使得公司具备承接境外客户大订单的能力。此外，公司对原材料规模化采购，提升了采购的议价能力，并通过大规模、自动化生产，降低了公司产品的生产成本。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司2021年实现营业收入107,846.88万元，较上年度同期上涨0.08%；实现利润总额-102.05万元，较上年同期下降101.02%；归属上市公司股东的净利润587.98万元，较上年同期下降92.59%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-459.77万元，较上年同期下降106.18%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,078,468,809.381,077,561,156.890.08营业成本994,607,764.24885,623,509.7012.31销售费用15,406,669.358,169,135.9688.60管理费用42,650,911.8646,528,943.33-8.33财务费用6,464,640.4411,313,153.62-42.86研发费用29,604,990.2828,272,751.284.71经营活动产生的现金流量净额-18,094,298.74104,702,365.93-117.28投资活动产生的现金流量净额-85,077,095.11-518,443,312.05不适用筹资活动产生的现金流量净额71,486,445.47634,783,991.10-88.74营业收入变动原因说明：无营业成本变动原因说明：无销售费用变动原因说明：主要系公司新成立内贸子公司因业务拓展，销售费用增长所致管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：主要系汇兑损失减少所致研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年购货支出增加和外汇交易保证金增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期闲置募集资金购买理财产品及产品到期变动所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到募集资金所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用无主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）家具制造1,075,981,343.74992,786,468.347.73-0.004912.22减少业10.05个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）悬浮地板203,267,810.10211,097,518.50-3.85-28.86-16.97减少14.87个百分点锁扣地板732,620,801.73662,186,519.569.617.2820.38减少9.83个百分点普通地板125,203,241.76105,232,239.3715.9536.2552.60减少9.01个百分点其他14,889,490.1514,270,190.914.16-4.0725.35减少22.50个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境外1,052,807,378.93974,711,844.057.42-0.9711.42减少10.29个百分点境内23,173,964.8118,074,624.2922.0078.7283.70减少2.12个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务毛利率较上年同期减少10.05%，主要系原材料价格上涨，单位营业成本增加。具体分析如下：（单位：元/平方米）主要产品单位价格与营业成本分析主要产品单位价格单位营业成本单位价格比上年增减（%）单位营业成本比上年增减（%）悬浮地板37.8639.321.8618.9锁扣地板69.6462.95-2.948.91普通地板41.534.884.4817.01产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）悬浮地板万平方米544.81537.0057.44-30.04-30.1515.74锁扣地板万平方米1,044.131,053.06115.362.5510.64-7.18普通地板万平方米304.54301.6934.7326.9830.428.94产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明家具制造业直接材料739,814,848.1574.52640,035,739.7372.3515.59家具制造业直接人工104,161,667.3210.49112,604,923.8012.73-7.50家具制造业制造费用124,936,776.6612.58111,362,754.0212.5912.19家具制造业运杂费及其他23,873,176.212.420,682,984.692.3415.42分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明悬浮地板直接材料154,047,709.7972.97166,489,513.7065.48-7.47悬浮地板直接人工25,711,618.6912.1842,399,908.8316.68-39.36悬浮地板制造费用26,163,865.4512.3937,379,115.7614.70-30.00悬浮地板运杂费及其他5,174,324.572.457,986,009.703.14-35.21锁扣地板直接材料498,220,755.2775.24417,308,521.2075.8619.39锁扣地板直接人工65,684,460.309.9259,298,128.1610.7810.77锁扣地板制造费用84,121,290.9512.763,603,416.9111.5632.26锁扣地板运杂费及其他14,160,013.042.149,879,354.531.8043.33普通地直接材77,291,682.1473.4548,019,655.6469.6460.96板料普通地板直接人工11,444,529.5010.889,575,113.8813.8919.52普通地板制造费用13,064,020.1612.418,960,760.8012.9945.79普通地板运杂费及其他3,432,007.573.262,403,007.663.4842.82成本分析其他情况说明1、悬浮地板成本下降主要系报告期内悬浮地板销量减少所致。2、随着厂房完工转固和设备投资增加，本期固定资产折旧增加导致制造费用增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本期财务报表合并范围包括母公司、子公司张家港保税区达元贸易有限公司、江苏优程塑料有限公司、上海爱丽特实业有限公司及AmericanFlooringLLC（译名：美国地板有限责任公司），其中上海爱丽特系公司报告期内投资设立的全资子公司，美国地板系公司报告期内投资设立的控股子公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额101,677.2万元，占年度销售总额94.28%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1VERTEX（VERTEXSERVICESLTD、VERTEXFLOORSLTD、TRUWOODSLTD、ASPECTABV.、TEKNOFLORSUPPLYLIMITED、伟地石贸易（上海）有限公司六家公司，该等公司系受同一实际控制人控制）92,066.3585.37B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额37874.35万元，占年度采购总额47.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目本期发生额上期发生额同比增减（%）说明销售费用15,406,669.358,169,135.9688.60主要系公司新成立内贸子公司因业务拓展，销售费用增长所致管理费用42,650,911.8646,528,943.33-8.33研发费用29,604,990.2828,272,751.284.71财务费用6,464,640.4411,313,153.62-42.86主要系汇兑损失减少所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入29,604,990.28本期资本化研发投入0研发投入合计29,604,990.28研发投入总额占营业收入比例（%）2.75研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量136研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.3%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生5本科及以下131研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2830-40岁（含30岁，不含40岁）8740-50岁（含40岁，不含50岁）1650-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上期数	同比增减（%）	说明	
经营活动产生的现金流量净额	-18,094,298.74	104,702,365.93	-117.28	主要系本年购货支出增加和外汇交易保证金增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-85,077,095.11	-518,443,312.05		主要系本期闲置募集资金购买理财产品及产品到期变动所致	
筹资活动产生的现金流量净额	71,486,445.47	634,783,991.10	-88.74	主要系上期收到募集资金所致	
现金及现金等价物净增加额	-36,280,713.66	210,825,349.87	-117.21	主要系经营活动、筹资活动产生的现金流量净额减少所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金385,860,962.2220.67381,323,807.6021.531.19交易性金融资产272,097,377.7215.36-100.00现金管理到期赎回所致应收账款163,550,328.098.76189,182,689.2510.68-13.55预付款项24,782,139.721.3341,730,895.612.36-40.61原材料采购预付款减少所致其他应收款1,645,403.000.091,053,017.610.0656.26保证金、押金余额增加所致存货265,309,320.0914.21231,916,881.9613.0914.40其他流动资产20,042,034.841.0720,897,807.761.18-4.10投资性房地产6,112,172.250.336,441,525.090.36-5.11固定资产690,317,447.9936.98375,837,592.4421.2283.67厂房完工转固及设备投资增加所致在建工程177,948,098.489.53149,667,738.588.4518.90使用权资产1,569,819.770.08不适用新设子公司爱丽特租赁办公用房所致无形资产98,757,879.885.2998,635,747.625.570.12长期待摊费用437,093.140.02不适用爱丽特租赁办公用房的装修费待摊所致递延所得税资产177,848.700.017,519.190.002265.26其他非流动资产30,034,092.591.612,506,160.000.141098.41预付设备款增加所致短期借款94,240,763.565.0520,023,527.791.13370.65本期银行借款增加所致应付票据81,582,630.004.3771,454,880.004.0314.17应付账款177,679,464.539.52157,658,925.678.9012.70合同负债1,076,081.890.062,465,100.880.14-56.35期末预收账款减少所致应付职工薪酬26,413,888.301.4234,214,407.361.93-22.80应交税费1,862,962.850.101,616,235.330.0915.27其他应付款679,263.450.04747,986.250.04-9.19一年内到期的非流动负债759,434.140.04不适用执行新租赁准则，一年内到期的租赁负债重分类所致其他流动负债1,615,041.740.095,594,611.760.32-71.13能源结算账期改变所致租赁负债923,700.710.05不适用执行新租赁准则调整所致递延收益5,300,799.990.281,503,527.100.08252.56收到政府补助增加所致递延所得税负债16,862,065.310.9023,940,909.611.35-29.57其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产26,351,554.42单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.41%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末余额受限原因货币资金59,825,510.17各类保证金其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”——“二、报告期内公司所处行业情况”。家具制造行业经营性信息分析报告期内实体门店情况□适用√不适用报告期内各产品类型的盈利情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币产品类型营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）悬浮地板20,326.7821,109.75-3.85-28.86-16.97-14.87锁扣地板73,262.0866,218.659.617.2820.38-9.83普通地板12,520.3210,523.2215.9536.2552.60-9.01其他1,488.951,427.024.16-4.0725.35-22.50报告期内各产品类型的产销情况□适用√不适用报告期内各品牌的盈利情况□适用√不适用报告期内各销售渠道的盈利情况□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用公司于2021年8月28日召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于拟在境外投资设立合资公司的议案》。为抓紧推进落实产能全球化战略、构建双循环发展格局，同时提升公司对北美市场的就近供给和贴身服务能力，大幅度降低政治风险和物流不畅对业务连续性带来的影响，有效增强整个供应链的韧性和效能，公司与主要客户HMTX（VERTEX的母公司）强强联合，共同在美国投资设立境外控股子公司AmericanFlooringLLC，合资公司拟投资总额为3,000万美元，其中，公司所占权益比例为51%，HMTX所占权益比例为49%。这也将进一步提高公司在供应链以及北美中高端弹性地板市场中的地位，从长远看还将推动公司自身的国际化运营能力建设，为公司未来全球化布局奠定基础。该公司具体情况如下：公司名称：AmericanFlooringLLC（中文名：美国地板有限责任公司）2.公司类型：LimitedLiabilityCompany（有限责任公司）
注册地址：美国特拉华州经营场所：美国宾夕法尼亚州卢泽恩县投资总额：3,000万美元合资公司权益结构序号股东名称企业类型权益比例（%）1爱丽家居科技股份有限公司股份有限公司51.002HMTXIndustries,LLC有限责任公司49.00合计100.00经营范围：豪华乙烯基地板的研发、生产和销售出资方式及资金来源：公司本次对外投资的出资方式为货币出资，出资来源为公司自有资金。HMTX本次对外投资的出资方式为货币出资公司投资与筹建进展：
投资进展：目前该项投资已经苏州市商务局、江苏省发展和改革委员会审核通过并完成出资400万美元；
筹建进展：目前该合资公司已完成房屋租赁、厂房设计及装修、生产车间设计与设备采购，预计将于2022年下半年建成投产，年产能约1200万平方米。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末余额期初余额交易性金融资产0272,097,377.72报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用子公司全称主要业务注册资本总资产净资产净利润取得方式江苏优程塑料有限公司为公司提供房屋和设备租赁，PVC地板生产和销售2,800.00万元3,286.51万元3,212.78万元274.43万元2017年8月29日合并张家港保税区负责公司半成品50.00494.54486.92195.992017年8月29达元贸易有限公司销售万元万元万元万元日合并上海爱丽特实业有限公司负责开展公司主营产品内贸销售活动5,000.00万元534.79万元209.63万元-790.37万元2021年2月23日出资设立AmericanFlooringLLC（中文名：美国地板有限责任公司）豪华乙烯基地板的研发、生产和销售/2,635.16万元2,359.01万元2021年8月28日合资设立（以签订合资协议为准）(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”——“二、报告期内公司所处行业情况”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司始终秉承“客户至上，品质为先”宗旨，倡导“绿色、人本、创新”理念，努力为每一个家庭、每一间办公室提供环保、健康、舒适的铺地材料，守护地球的青山绿水。公司的长期整体战略是“1个核心、2大市场、5项支撑”，即坚持PVC弹性地板这一核心主业不动摇，深耕海外、布局国内二大市场，建立国内外双循环格局，以新品研发为突破、海外战略合作+布局内销增长为主线、数字化精益运营为基础、创新能力建设为抓手、人力资源体系为保障，实现公司可持续发展。公司短期内的中心工作是夯实“研发（新材料）——设备（自动化）——数智化”这个生产力循环提升铁三角，力争在底层关键技术、工业机理模型、设备集成创新、数字资产运用上取得实质性突破，逐步构建公司在产业核心技术链条上的整合力、控制力，实现从“简单、初级的加工业”向“新材料应用行业”的转变，从劳动密集型经营向技术和创新驱动型发展的转变。藉由数智化、科技化水平的全面提升，奠定公司的全球化和品牌化基础。(三)经营计划√适用□不适用1、保障合资公司建设公司与HMTX在美国共同投资建设的合资公司是公司经营发展战略的重要体现，将进一步提高爱丽家居在供应链以及北美中高端弹性地板市场中的地位。面对国际化经营带来的挑战，公司需要进一步提升自身的项目管理水平，加强项目运营能力，培养具有国际视野的经营管理人才，推动公司合资公司的顺利投产，力争实现产能的全球化布局。同时，公司将以本次合资公司为契机，及时总结建设过程中积累的经验和资源，提高在经济全球化大环境下的抗风险能力和核心竞争力，帮助公司快速从单一出口生产型企业逐步向全球化、多元化、生产销售一体化的国际化企业发展，提升公司整体的管理水平和治理能力。2、提升研发及创新能力公司要不断加强研发能力和创新意识，在产品研发、工艺优化和供应链管理上力争取得新突破。在研发上，需要高度重视双碳政策的深远影响，关注新材料的应用，提高新产品的研发效率，注重跨界集成创新。在技术上，通过工程部门的整合与发展，切实提升工程技术和工艺水平，有效解决一批生产中存在的疑难杂症。公司将持续增强基础研究和产品开发的能力和效率，重视科研型人才的引入和培养，同时完善数据分析能力建设，形成数字化竞争力，实现公司向技术和创新驱动型企业的转变。3、加强市场开拓和销售渠道建设公司将进一步加强国际、国内营销体系建设，在夯实外贸销售的同时积极布局内贸市场，实现国内国外双循环。在外销方面，公司将不断夯实与主要客户的合作关系，提高产品竞争力，提升客户服务质量，同时依托合资公司，进一步提升在北美中高端弹性地板市场的地位，深度绑定境外客户。在内销方面，将依托新成立的全资内贸子公司，搭建经验、资源丰富的国内市场销售团队，不断完善国内市场营销体系，拓宽国内销售渠道，形成高品质、体系化的交付能力，为国内市场的长期发展积蓄力量。4、完善人力资源体系未来，公司将进一步加强人力资源建设，继续推动管理改革和创新。根据公司发展战略，结合公司人力资源现状和未来需求预测，建立人力资源发展目标，制定人力资源总体规划，优化人力资源整体布局，明确人力资源引进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人力资源的合理配置，保证核心团队稳定性与竞争力，全面提升企业核心竞争力。同时建立测量分析系统，健全评价反馈机制，强化目标导向，做好绩效激励，营造绩效文化，建设公司战略目标的分解、传导和执行系统，构建科学有效的绩效管理体系。5、提升数字化转型力度公司将不断完善生产智造平台和流程管理平台，打造公司运营的数据闭环，建设大数据监测和分析中心，高度重视并挖掘数字资产的潜能，加强数据分析能力建设，为公司实现彻底的数字化转型、形成数字化竞争力夯实基础。(四)可能面对的风险√适用□不适用客户集中度较高风险报告期内，公司对第一大客户VERTEX的销售收入为92,066.35万元，占营业收入的比例为85.37%。VERTEX占公司收入比重相对较高主要由于：一方面，经过多年的发展和积累，公司在产品质量、产品开发设计、规模化生产等方面具有明显的竞争优势，是国内少数直接进入HOMEDEPOT等知名PVC弹性地板终端销售渠道供应链体系，并满足大批量产品开发及供货要求的企业。基于公司的市场竞争优势及VERTEX的市场开拓维护能力，公司、VERTEX与终端知名客户建立起稳定的供应链合作关系。由于美国建材终端销售市场已形成垄断竞争格局，且HOMEDEPOT在美国建材市场占有较高份额，PVC弹性地板产品需求规模相对较大，公司、VERTEX获得该等客户订单规模亦相对较大。另一方面，HOMEDEPOT等终端客户订单具有批量大、型号相对标准的特点。在厂房、人员及资金规模相对有限的情况下，公司优先安排该等订单生产利于产能释放。但这对公司其他客户业务规模的扩大及拓展形成一定制约，使得VERTEX占公司收入比重相对较高。如前所述，凭借产品质量、产品开发设计、规模化生产等优势，公司与VERTEX保持良好合作关系，并长期满足HOMEDEPOT等终端客户验厂和供货要求，公司、VERTEX以及终端客户三方合作关系较为稳定。同时，公司已与VERTEX签订了长期合作框架协议，根据该协议VERTEX承诺给予公司优先供应商权利；此外，公司拥有主要产品悬浮地板的专利技术，VERTEX、终端客户难以向其他PVC弹性地板生产商采购该等产品。但是不能完全排除未来公司、VERTEX以及终端客户合作关系破裂，公司获取订单规模下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。此外，随着未来VERTEX、终端客户HOMEDEPOT对PVC弹性地板推广力度的不断加大，及三方继续保持稳定的合作关系，公司存在向VERTEX销售规模及占比进一步提高的风险。未来，随着公司募投项目逐步竣工投产，一方面可以进一步夯实外贸销售，为大客户提供更好的服务，进一步深化公司及VERTEX、终端客户HOMEDEPOT三方合作关系；另一方面也为公司拓展其他境内外客户资源提供可能性，不断提升公司市场份额与行业竞争优势。美国贸易政策风险公司主要为欧美等境外PVC弹性地板贸易商、品牌商提供ODM产品，其中美国地区收入占比相对较高。报告期内，公司美国市场收入占公司销售收入比重达到73.30%，美国贸易政策将对公司业务产生直接影响。近年来，美国贸易保护主义政策倾向逐渐增大。2018年9月24日，美国对大约2,000.00亿美元的中国进口商品征收10%关税，公司产品在此次加征关税产品清单之列。2019年5月10日，美国调整对该等2,000.00亿美元的中国进口商品征收25%关税。2019年11月，美国商务部门宣布对自2018年9月起加征的关税进行豁免。2020年8月6日，美国贸易代表办公室公布了2,000亿美元加征关税延长排除有效期产品清单，原定排除有效期至2020年8月7日，现将部分产品排除有效期延长至2020年12月31日，公司产品未获得延长有效期。公司针对恢复额外加征的25%关税与美国主要客户积极沟通调整销售价格，对产品销售价格影响较小。一方面，由于中国PVC弹性地板生产企业在产业配套、生产工艺、生产能力以及人工成本等方面相对明显的竞争优势，美国PVC弹性地板主要依赖向中国进口，且依赖程度不断增加。短期内上述竞争优势难以迅速扭转，使得贸易政策的调整对美国进口中国PVC弹性地板市场影响相对较小。另一方面，凭借公司与主要客户保持长期稳定的合作关系以及相对较强的议价能力，公司对主要客户产品销售价格下调幅度相对较小。国际和国内市场需求波动风险报告期内，公司业务以欧美地区出口为主，外销收入为105,280.74万元，占同期主营业务收入的比例为97.85%。同时公司加强内销体系建设，报告期内，公司内贸子公司爱丽特在上海成立，并与国内头部房企融创集团建立了战略合作关系。公司PVC弹性地板属于消费品，欧美等发达地区经济形势和国内外房地产市场的波动将会对公司产品的市场需求产生影响。新冠病毒疫情的反复可能持续对全球经济复苏造成一定影响，导致PVC弹性地板市场需求降低。房地产市场的波动也将直接影响公司的产品需求，进而对公司经营业绩产生不利影响。另外，自新冠肺炎疫情在全球蔓延以来，欧美等发达国家进口需求增加导致运输需求相应增加，加之抗击疫情导致的堆场密度增加，造成欧美等地港口拥堵，尤其是2021年以来，海运价格不断攀升，“一箱难求”，但海外市场需求只增未减，客户订单未停，导致存货积压，短期内对公司经营业绩造成不利影响。汇率波动风险公司业务以外销为主，主要以美元进行定价和结算。人民币兑美元汇率波动会对公司的业绩产生影响，具体为：一方面，受人民币汇率波动影响，以本币计量的营业收入变化，对主要产品的毛利水平产生直接影响；另一方面，自确认销售收入形成应收账款至收汇期间，公司因人民币汇率波动而产生汇兑损益，亦直接影响公司业绩。虽然公司已采取了必要的外汇管理措施，减少汇率波动对公司业绩的影响，但不排除未来人民币兑美元汇率的大幅波动会对公司业绩产生较大影响。2021年人民币延续升值走势，年末中间价和即期汇率分别报收6.3757和6.3730，较2020年末分别升值2.34%和2.62%，人民币对美元平均汇率中间价为6.4515，与2020年的平均汇率相比，升值6.92%。公司汇兑损失660.56万元，人民币对美元升值对公司业绩产生了一定影响。出口退税政策风险为避免进口国征税造成出口商品双重税赋，对外销企业采取出口退税政策成为各国普遍、一贯的贸易政策。公司业务以外销为主，出口退税政策对公司的经营业绩会产生直接影响。根据财政部、税务总局、海关总署2019年3月29日发布的《关于深化增值税改革有关政策的公告》（2019年第39号），为贯彻落实党中央、国务院决策部署，推进增值税实质性减税，自2019年4月1日起，原增值税适用16%税率且出口退税率为16%的出口货物劳务，出口退税率调整为13%。若未来国家出口贸易政策发生较大调整，公司主要商品出口退税率发生变化可能会对公司经营业绩产生较大影响。原材料价格波动风险
公司主要原材料包括PVC树脂粉、增塑剂、印刷膜等，该等原材料成本占产品成本比重相对较高，原材料价格波动对公司成本将产生直接影响。虽然公司不断改进产品生产技术工艺提高主要原材料利用率，并不断提高原材料成本管理和控制能力，减少原材料价格波动对公司业绩的影响，但不排除未来原材料价格出现大幅波动会对公司经营业绩产生较大影响。
报告期内，国内部分原材料及大宗商品均出现了普遍上涨，公司产品主要原材料PVC树脂粉、增塑剂等价格大幅上涨，并盘踞高位，公司对主要原材料的采购价格发生较大幅度上涨。叠加客户承担的海运成本增加，综合影响下成本增加无法及时传导至终端，对公司2021年利润水平产生不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，不断健全各项规章制度和内控体系，不断加强公司规范运作；公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、依法规范运作；信息披露真实、准确、完整、及时，建立了良好的投资者管理机制。公司形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机制，切实维护了广大投资者和公司的利益，进一步提高了公司治理水平。
(一)关于股东与股东大会
报告期内，公司切实依法保障股东权利，注重保护中小股东合法权益。通过上证E互动、投资者热线、投资者邮箱、股东大会现场及网络投票等方式，畅通投资者沟通渠道，保障股东对公司重大事项的知情、参与决策与监督等权利；公司积极回馈投资者，2021年年度现金分红占公司2021年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润比例为122.45%；公司规范股东大会运
作，共召开1次年度股东大会，设置会场，设立线下线上相结合的投票方式。
(二)关于董事与董事会
报告期内，公司共召开5次董事会，采用现场加通讯相结合方式，为董事参与公司治理与重
大决策提供便利性；董事会下设战略、审计、提名、薪酬与绩效考核4个专门委员会，职责明确，

各司其职；公司董事遵纪守法、恪尽职守，积极参与公司治理，维护上市公司利益。
(三)关于监事与监事会
报告期内，公司共召开4次监事会，采用现场会议形式，为监事有效履职提供了便利性；公司监事会人员能够独立有效履职，并具备履职能力，监事选人程序公开、透明。
(四)关于高级管理人员与激励约束机制
报告期内，高级管理人员的履职符合有关法律法规和公司章程的规定；公司不断健全公正透明的董事、监事及高级管理人员绩效与履职评价体系，结合薪酬与绩效考核，保证了董事、监事及高级管理人员的稳定性；
(五)关于控股股东及其关联方与上市公司的关系
报告期内，公司控股股东、实际控制人依法行使股东权利，履行股东义务，不存在控股股东及实际控制人侵害公司及其他股东合法权益、利益输送或资金占用等情形；控股股东、实际控制人与公司实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险；公司不存在关联交易情形。
(六)关于利益相关者、环境保护与社会责任
报告期内，公司尊重利益相关者合法权利，合作共赢；公司始终践行绿色可持续发展理念，始终坚持以人为本、合作共赢的经营理念，在客户方面，公司与第一大客户VERTEX及其终端客户家得宝合作超15年，建立了深厚、和谐的合作关系；在员工方面，公司工龄5年以上员工超40%；在供应商方面，公司合作超15年供应商占比超50%，公司不拖欠账款、不收受回扣，坚持上下游健康良性发展原则；在社区与环境方面，公司积极履行社会责任、回馈社会，始终践行绿色发展理念，参与社区福利、救灾助困、公益事业等社区建设事业，将绿色发展理念贯彻至产品研发、生产、销售每一个环节，加大环保投入，发挥示范作用。
(七)关于信息披露与透明度
报告期内，公司不断健全信息披露管理制度，严格依照法律法规、自律规则和公司章程的规定，与中介机构、监管部门保持充分沟通，保证信息披露真实、准确、完整、即使、公平，不断提高公司信息披露质量；建立信息发布的授权体系和重大信息报告制度，明确了对外发布信息的申请、审核、发布流程；建立董事会秘书参与公司经营决策的机制，充分保证知情权；建立外部信息反馈和舆情管理机制，及时感知市场声音，提高舆情应对能力。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021/5/14	www.sse.com.cn	2021/5/15	本次会议共审议通过如下9项议案:《关于2020年度董事会工作报告的议案》《关于2020年度监事会工作报告的议案》《关于2020年度财务决算报告的议案》《关于2021年度财务预算报告的议案》《关于2021年度董事、监事及高级管理人员薪酬建议的议案》《关于聘任2021年度审计机构的议案》《关于公司2020年度利润分配预案的议案》《关于2021年度向银行申请授信额度的议案》9.《关于确认2020年度远期结售汇额度及2021年度远期结售汇预计的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
主要工作经历

姓名

单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
宋正兴	董事长	男	69	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	157.32	否	
宋锦程	副董事长、总经理	男	42	2020/11/6	2023/11/5	12,040,000	12,040,000	0	不适用	158.41	否	
丁盛	董事、副总经理	男	44	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	110.00	否	
朱晓燕	董事、副总经理、财务负责人	女	46	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	65.00	否	
李虹	董事、董事会秘书	男	41	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	80.00	否	
王权信	董事	男	45	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	50.02	否	
王洪卫	独立董事	男	54	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	8.00	否	
李路	独立董事	男	40	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	8.00	否	
颜苏	独立董事	男	44	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	8.00	否	
陆秀清	监事会主席	女	45	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	49.79	否	
朱小凤	职工监事	女	46	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	20.58	否	
杨文海	监事	男	44	2020/11/6	2023/11/5	0	0	0	不适用	45.70	否	
合计	/	/	/	/	/	12,040,000	12,040,000		/	760.82	/	


宋正兴	现任公司董事长，江苏优程监事，东方宏海新能源科技发展有限公司董事。曾任张家港市橡胶制品厂副厂长，张家港市联谊塑料有限公司副总经理，张家港欣发塑料有限公司副总经理，张家港黛雅娜塑料有限公司总经理，张家港市富力置业有限公司董事长、监事，博华有限监事，张家港市净友水质处理设备制造有限公司执行董事，张家港保税区沃尔业国际贸易有限公司董事长、总经理，张家港爱丽塑料有限公司董事长、总经理。	
宋锦程	现任公司副董事长、总经理，东方宏海新能源科技发展有限公司董事，江苏优程执行董事，达元贸易执行董事、总经理，博华有限执行董事，上海朴牛执行董事。曾任张家港保税区汇泽贸易有限公司监事，张家港市小龙塑料技术研究所有限公司监事，北京水木原环保科技有限公司监事，GOLDBEYONDINVESTMENTSLIMITED董事，KEYMANINTERNATIONALTRADINGCO.,LIMITED董事，张家港金盟企业管理有限公司执行董事、董事长、总经理，张家港爱丽塑料有限公司董事、总经理。	
丁盛	现任公司董事、副总经理。曾任张家港爱丽塑料有限公司贸易部经理、监事。	
朱晓燕	现任公司董事、副总经理兼财务负责人。曾任张家港爱丽塑料有限公司财务部会计、经理。	
李虹	现任公司董事、董事会秘书，上海爱丽特实业有限公司执行董事，上海湛和企业管理有限公司董事，浙江仁者科技股份有限公司董事。曾任中国金融期货交易所股份有限公司研发部、法律部高级经理，红桦资产管理（上海）有限公司董事、总经理，安徽科正新材料有限公司董事，浙江母爱婴童用品股份有限公司独立董事。	
王权信	现任公司董事、设备能源总监。曾任张家港爱丽塑料有限公司车间主任。	
王洪卫	现任公司独立董事，上海财经大学教授，上海链之链资产管理有限公司执行董事兼总经理，杭州银行股份有限公司独立董事，上海卫诚企业征信有限公司董事，上海财安金融服务集团股份有限公司董事，上海世贸股份有限公司独立董事。曾任浙江富阳农业局职员，上海财经大学副校长，上海金融学院院长