第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是实施“十四五”发展规划的开局之年，面对复杂多变的国内外形势，国民经济总体运行平稳，这样的背景下，汽车市场总体稳定,略有增长。同时面对汽车行业芯片供应短缺、材料价格上涨、汇率波动、局部限电及新冠疫情反复影响等不利因素下，在公司董事会的带领下，积极有序推进各项重点工作，加大业务开发和项目研发，持续提升品质管理、成本控制水平。报告
期内，公司实现营业收入118,488.91万元，同比增长21.74%；营业利润10,618.82万元，同比增长3.52%；归属于上市公司股东的净利润9,795.81万元，同比增长5.59%。
一、聚焦主营、积极研发，加大市场布局，公司各项主营业务均实现增长。
1、加强研发，积极布局汽车电子、轻量化两大领域，汽车类产品线持续升级
受益于前期对汽车电子类、轻量化产品的布局及汽车电动化、智能化趋势加速，如电子水泵组件、电子真空泵组件、传感器配套组件、各类功能性电机刷架、轻量化车门功能门板等产品订单增量。报告期内，公司汽车零部件业务实现销售83,260.77万元，同比增长17.97%。其中汽车电子控制类产品实现销售36,323.73万元，同比增长19.18%;汽车精密塑料功能结构件产品实现销售46,937.03万元，同比增长17.05%，随着苏州太仓工厂产能的释放，其中车门系统零部件营收同比增长79.90%。同时模具类业务实现销售11,614.34万元，同比增长21.19%。
加强研发，实现产品升级。公司重点开发的应用于新能源汽车电控系统的多嵌件与注塑高度集成的精密电子部件IGBT功能载体模块，是PCU动力控制单元核心组件之一（PCU动力控制单元是控制混合动力汽车、电动汽车在启动、加速及减速时发电用及行驶用电机的控制单元），需要高度集成160多个金属元器件。该项目预计2022年下半年批量生产，间接供货给本田下一代混动类新能源汽车。并在报告期内建立了第一条全自动化、信息化于一体的IGBT功能载体模块生产线（十万级无尘独立洁净车间）。
2、电工电器类产品销售稳中有升
在电工电器领域，主要为施耐德、伊顿集团和合宝集团等大型国际电工电器厂商提供包括断路器结构件、面板及可编程逻辑控制器外壳。公司积极围绕深耕全球头部客户，以满足客户需求为导向，凭借成本优势、完整的制造体系及保质保量的交付能力等因素，受益于国内及美国市场对基建基础产品需求的增加及客户自身市场份额的扩大，报告期内电工电器类业务实现销售21,717.80万元，同比增长38.13%。
3、积极开拓市场，喜获项目定点
公司加强市场开发力度，报告期内累计获得核心客户159个新项目定点，其中与新能源汽车
有关的项目定点有45个，新能源汽车业务发展良好。
二、完善各项制度，加强公司管理机制及信息化建设，持续提升公司治理水平
报告期内，公司根据新《证券法》及相关法律法规，及时修订并完善了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度，持续提升公司治理水平。为提高公司运营效率、保障实时反映经营成果、及时交流市场战略、掌握业务计划及预算可
控等要素，公司管理层每月、每季度召开经营管理会议，从市场情况、或有重大事项、团队建设、库存情况、应收款回款情况及各项成本指标等层面分析讨论。进一步完善公司信息化建设，报告期内引入了金蝶PLM项目管理系统、喔趣HR信息化管理系统，通过数字化转型优化业务流程，降低管理成本，进一步提升公司业务管理水平。
二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业为橡胶和塑料制品业，细分行业为塑料零件制造业，根据国家统计局《国民经济行业分类》行业代码为C2928，证监会《上市公司行业分类指引》行业代码为C29。
1、塑料零件制造业
我国自加入世界贸易组织以来，塑料加工业实现了快速发展。我国已经成为了世界最大的塑料
制品生产与消费国。“十四五”期间，高质量发展成为经济社会发展的主基调，塑料行业的外部环境和内部条件发生深刻变化，机遇与挑战并存。科技革命和产业变革将推动塑料加工业加快转型发展。5G通讯技术、物联网、大数据、高档数控机床、工业机器人、智能仪器仪表等新一代技术装备的应用，将推动塑料加工业制造技术快速、跨越式发展。同时，网络协同制造、个性化定制、共享制造等新业态、新模式会不断涌现，“十四五”期间塑料加工业先进生产力必定依托于科技创新，与塑料行业相关的新产业、新业态、新技术和新模式会不断涌现，为行业进一步跨界融合、生态化、人工智能、网络化信息技术创新发展带来新机遇。超大规模市场优势将拓展塑料加工行业应用领域。新型基础设施、新型城镇化和重大项目等举国之力的超大规模市场需求优势，拥有广阔发展空间，与塑料加工业密切相关，应会促进塑料制品需求增长。
塑料加工业是以塑料加工成型为核心，集合成树脂、助剂、改性塑料、再生塑料、塑料机械与模具、智能系统等产业为一体的新兴制造业，是高端高分子新材料产业的重要组成部分，既是我国现代工业体系中的先进制造产业，也是民生产业。塑料零件行业作为塑料加工业重要的子行业，
为工业、农业、建筑业、交通运输业、航空航天以及高科技领域提供重要产品和配件，应用领域广阔。塑料零件产品的应用行业广泛，其主要生产设备注塑机又具有较强的通用性，因此，塑料零件制造业受某个下游应用行业周期性波动的影响较小，行业周期性特征不明显。塑料加工业呈现功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化发展趋势。近年来，汽车、电工电器和消费电子行业的产业链均在世界范围内向中国大陆转移，塑料零件行业作为下游应用行业的配套产业，生产厂商从生产成本、产业集群和供应链效率的角度考虑，也将主要产能集中于下游应用行业集中的区域，尤其是向长三角地区和珠三角地区集中，由此形成了塑料零件行业的区域性特征。

2021年公司主要产品对应下游行业形势说明如下：
、汽车行业2021年，立足“十四五”开局之年，汽车行业全面贯彻习近平新时代中国特色社会主议思想，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。据中国汽车工业协会统计分析，2021年，我国汽车累计产销量分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%,结束了2018年以来连续三年的下降局面。2021年，乘用车产销分别完成了2140.8万辆和2148.2万辆，同比分别增长了7.1%和6.5%，增幅高于行业3.7和2.7个百分点。新能源汽车方面，据中国汽车工业协会统计分析，2021年，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，累计同比分别增长159.5%和157.5%，新能源渗透率达到13.4%，较同期增长8个百分点。2021年纯电动车型产销量已占据83%的份额，分别是294.2万辆和291.6万辆，纯电车型为国内新能源汽车销量增长的绝对主力。新能源汽车是全球汽车产业转型升级、绿色发展的主要方向，也是我国汽车产业高质量发展的战略选择，根据2020年发布的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，到2035年节能汽车与新能源汽车销量各占50%，汽车产业实现电动化转型，燃料电池保有量达到100万辆左右；传统能源动力乘用车全部为混合动力，新能源汽车将成为主流，销量占比将达到50%以上。另外新一轮技术革命正在让汽车产业正在朝电动化、网联化、智能化、共享化快速前进，正在将汽车这一典型机械产品重塑为全新的电气化、电子化、网联化高科技产品，给行业带来充满想像的无限可能，一批新兴的零部件产业将被催生，成为汽车产业的重要组成部分，复杂精密嵌件注塑及电子集成化等汽车电子类产品需求会日益增加，给公司未来成长带来很大的发展机遇。“碳中和”背景下，轻量化是汽车行业完成双碳目标的重要手段，因塑料具有重量轻、易加工等优点，其应用能有效降低汽车的重量，达到节能减排的目标，随着塑料材料物理、化学性能的不断提高，塑料材料已经能部分代替钢材应用于汽车零部件中，尤其是新材料及新成型技术的出现，使得塑料制品在汽车工业中的消费量日益增加。据中汽协预测，2022年我国汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，总销量预计达2750万辆，同比增长5%，产销表现优于2021年。分车型预测，乘用车占2300万辆，同增8%。新能源汽车市场已经从政策激励转向市场驱动，面对芯片短缺及原料增势不减等不利因素，仍将展现强大的发展韧性及动力，2022年将达到500万辆，同比增长42%，渗透率进一步提升，有望超18%，对宏观经济稳中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。但也要看到汽车芯片短缺虽然逐渐缓解，但仍显紧张，保持产销稳定增长仍需要全行业的共同努力。、电工电器行业我国电工电器行业经过数十年的发展，特别是“十一五”期间的跨越式发展，已经在发电设备、输变电设备、配电设备、用电设备、低压电器以及电工器材制造等主要领域取得令人瞩目的成绩。公司在电工电器领域主要产品为断路器、继电器塑料面板与结构件及可编程逻辑控制器外壳，主要产品应用于电工电器行业的低压电器领域。低压电器作为国民经济中的基础资本品，为用于交流额定电压在1000V及以上、直流电压1500V及以下的电路内起涌断、保护、控制或调节作用的电器元件或组件，下游应用广泛，如工商业及民用住宅配电系统、新能源发电、电动车、通信等领域，典型产品包含万能式断路器、塑壳式断路器、交流接触器等，在电能传输环节中具有不可替代性。当前国内高端市场主要由施耐德、ABB、西门子等国际品牌垄断。随着“一带一路”倡议的实施，给中国参与相关国家或地区电力基础设施建设带来新的发展机遇，世界电网建设领域中中国身影的出现也越来越多，赢得了业界对中国电力技术水平的认可。同时在中国电力投资稳定增长的背景下，中国成长为全球增长最为迅速的低压电器市场，电力工业的发展是低压电器产品需求增长的重要驱动因素。中国电力联合会发布显示，2021年，全社会用电量同比较快增长；全国各省份全社会用电量均实现正增长，其中18个省份用电增速超过全国平均水平；工业和制造业用电保持平稳增长；制造业中，高技术及装备制造业用电增速保持领先,1-12月，全国全社会用电量83128亿千瓦时，同比增长10.3%.中国电力工业的持续稳定发展将为低压电器产品提供广阔的市场。2、模具行业模具是效益的放大器、不衰的工业、现代工业之母。智能化制造就是实现智能技术与制造技术的融合，以智能化为工具，来解决我们制造业当中的问题，是制造企业实现转型升级的重要手段。据统计，在电子、汽车、电器、仪器、家电和通讯等制造产品中，60％～80％的零部件都要依靠模具成形，模具产品已遍布我们的生活的各个角落。可以说，模具行业发展水平的高低已成为衡量一个国家制造业发展水平的重要标志。精密注塑产品的生产主要基于精密模具的开发和制造，模具的开发制造能力是保证注塑产品高精密度和高质量的关键因素，决定了注塑产品生产企业的市场竞争力，对注塑产品生产企业的发展至关重要。由于塑料在人们生活中的广泛应用，塑料模具成为模具产品中最常见的一种。据中国模具工业协会统计，约90%的汽车内外饰塑料零件是通过塑料模具生产的，约70%的家电产品零件是通过塑料模具生产的。未来期间，随着下游应用领域汽车、家电、医疗、电子通信行业的持续不断发展，以及随着汽车、家电等下游行业高品质外观、以塑代钢、材质轻量化的发展趋势，塑料模具的市场空间十分广阔。3、行业地位公司自成立以来，一直专注于精密模具研发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，是精密制造领域领先的精密模具、注塑、装配一站式集成化方案提供商。公司拥有较强的模具开发实力及产品设计能力，能够按照客户的要求进行零件设计并进行量产，且主要为以全球五百强为主的国内外知名客户供应产品与服务，公司在塑料零件行业的地位属于较高层次。三、报告期内公司从事的业务情况(一)主要业务情况公司是精密制造领域领先的精密模具、注塑、装配一站式集成化方案提供商，公司以精密模具开发、高复杂度的注塑成型工艺和自动化装配技术为核心,致力于“电子集成化、精密化、轻量化”的发展方向。产品用途主要涉及汽车零部件、电工电器两大领域。在汽车零部件领域，主要为博泽集团、日立集团、大陆汽车、博世集团、马勒集团、东洋电装、日本电产、法雷奥集团、瀚昂集团等国际汽车零部件一级供应商提供汽车电子控制类零部件、汽车精密塑料功能件/结构件、精密模具等产品，主要间接配套给大众、本田、丰田、奔驰、宝马、奥迪、特斯拉、福特、通用、吉利、东风日产、长城、长安、比亚迪等主流汽车品牌;在电工电器领域，主要为施耐德、伊顿集团和合宝集团等大型国际电工电器厂商提供包括断路器结构件、面板及可编程逻辑控制器外壳、精密模具等产品。报告期内，公司主营业务未发生变化。主要产品分类如下：其中，汽车电子控制系统类产品中如电子真空泵组件、电子水泵组件、IGBT功能承载模块等产品主要用于新能源汽车，各类功能性电机刷架，包括天窗刷架、摇窗刷架、座椅刷架等、ECU载体、电磁阀、传感器组件、雷达盖板等产品均可配套于传统汽车与新能源汽车。其它各类汽车精密塑料功能件、结构件主要应用于汽车车门系统、热交换系统、空调系统、引擎系统、HMI系统（人机交流）、车灯系统等。公司大多数产品均能配套新能源汽车与传统燃油汽车。（二）经营模式1、采购模式公司主要原材料是塑料粒子，以境内采购为主，公司与一定规模的原材料供应商建立了长期稳定的供货关系。在塑料零件行业，部分下游客户在发出订单时，会针对自身产品的需求，对原材料的类别、品质、规格、型号等作出标准限定。另外，存在部分客户指定原材料供应商的情况，公司通常按照客户的需求进行采购。随着公司业务规模的不断扩大，公司持续改进采购管理体系，建立了较为完善的采购管理制度。因公司使用的上游原料塑料粒子系石油化工行业的下游产品，其价格受上游原油价格波动影响较大，公司产品成本受原材料价格波动的影响较大，但有存在部分原材料客户指定采购，材料价格与产品价格联动情形。2、生产模式精密注塑产品的生产主要基于精密模具的开发和制造，模具产品的生产过程主要包括根据用户的技术参数进行三维模具结构设计、图纸审定、编制程序、高精密数控机床加工和产品制造、装配、检验发运、安装调试、售后服务。对于开发完成后的产品，公司实行“以销定产”的模式，根据客户的订单组织设计与生产，以ERP系统为生产制造的信息化管理平台，对生产全过程实施计划管理和控制，通过使用先进的生产技术和严格的全程质量检测控制程序保证产品品质稳定、优良可靠，最后通过高效的配送机制完成产品的发出。3、销售模式精密塑料零件量产之前需要经过产品设计、模具制作、检验以及零件的试产、验证等多项工作，耗时视零件复杂程度从1个月到1年以上不等。前期的产品设计合作和模具开发决定了生产和销售的最终结果，因此客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。公司以精密模具开发、高复杂度的注塑成型工艺和自动化装配技术为核心,始终围绕深耕全球头部客户，重点关注客户早期需求，参与前期产品设计过程，并依托较强的模具开发设计能力以最快的时间完成模具开发并进入试产。在进入客户合格供应商名单后，公司努力维护与客户长期稳定的合作关系，积极响应客户未来产品设计需求并进行同步开发。公司产品的销售直接面向客户，不经过中间销售渠道。公司主要采用订单式销售，公司塑料零件产品的销售方式分为寄售、国内直接销售和国外直接销售三种模式。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用技术与研发优势公司及下属5家子公司为国家高新技术企业，截至2021年12月31日已取得32项发明专利和162项实用新型专利，完整地掌握了模具设计所需的模流分析、CAD/CAM/CAE设计能力以及精密注塑所需的多次分件成型等关键技术，并拥有专业的高效低能耗塑料轴流冷却风扇产品、轻量化功能门板、车灯功能结构件、电子水泵、各类功能性电机刷架、IGBT功能承载模块等产品的设计能力。除了较强的产品设计与模具开发能力外，在塑料零件生产过程中积累了丰富的高复杂度多嵌件注塑生产工艺及自动化生产经验,以及保证芯片键合可靠性所需要的工艺环境和工艺方法。公司积极参与主要客户新产品的同步开发设计，并凭借较强的产品设计和模具开发能力对客户的产品方案提供进一步优化建议。公司十分关注技术人才的培养以及后续研发投入，目前拥有一批技术实力强、勇于创新的核心技术人员及业务骨干，并制定了研发规范管理制度与奖励方案。模具开发设计与制造优势由于塑料零件需要依靠模具成型，使得模具开发制造水平很大程度上决定了塑料零件制造水平。公司高度重视发展模具开发设计与制造能力，拥有多项与模具相关的发明、实用新型专利；公司凭借较强的模具开发设计与制造能力，直接参与客户产品同步开发工作，并在完成早期产品设计后，直接使用自己开发和制造的模具进行注塑生产并持续改进，为公司维护客户关系、市场开拓和新产品推广奠定了坚实的技术基础。区域布局优势经过多年的发展和战略实施，公司已经建立了全国性的战略布局，在长三角、珠三角、京津、华中、西南和东北地区等汽车、电工电器产业集群区域建立了生产基地，合理的生产基地布局有利于公司快速响应客户需求，更好的为客户服务。管理经验优势公司拥有经验丰富的管理团队，主要管理人员均有十年以上的精密模具设计与精密塑料零件生产从业经历，积累了大量的市场知识与行业经验。公司注重优秀人才引进、内部人才储备与整体人才梯队建设，其中子公司的主要管理人员系市场公开招聘的曾任职于知名外资企业的职业经理人；除从市场上招聘职业经理人外，通过引进外部先进的管理经验，在近几年着重加强了内部人才的培养，建设了稳定进取的人才梯队。丰富的产品线优势公司一直专注于精密模具开发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，以精密模具开发、高复杂度的注塑成型工艺和自动化装配技术为核心,致力于“电子集成化、精密化、轻量化”的发展方向，已经形成了汽车、电工电器等主要应用领域，重点围绕新能源汽车及汽车电子布局，并适时探索医疗领域的生产能力。公司充分利用注塑生产设备通用性特点，依靠较强的产品设计与模具开发技术，采取灵活的经营策略，在不断深入开拓现有产品市场的同时，密切关注市场的动态，加强高附加值产品开发能力，从而不断丰富公司产品线。公司多样化的产品组合可以有效保障在某个下游行业出现不利变动时公司经营状况不受重大影响，在分散了经营风险的同时能够更加高效的配置资源，从而推动持续稳定发展。客户资源优势
自创立以来，公司通过多年的艰苦创业，以良好的产品品质、较强的创新能力，逐渐积累了稳定的优质客户群体。目前主要客户为国内外知名汽车零部件一级供应商、电工电器厂商，代表客户主要为博泽集团、日立集团、大陆汽车、博世集团、马勒集团、东洋电装、日本电产、法雷奥集团、瀚昂集团、施耐德、伊顿集团和合宝集团等头部企业。经过长时间的严格审核认证，公司成为合格供应商，并与主要客户保持了长期稳定合作关系。

五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现了118,488.91万元营业收入，同比增加21.74%，销售费用同比增加9.52%，管理费用同比增加7.82%，归属于母公司所有者的净利润为9,795.81万元，同比增加5.59%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为8,743.91万元，同比增加6.07%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,184,889,105.59973,308,916.0721.74营业成本935,634,133.45740,091,499.4926.42销售费用15,259,185.0713,932,647.789.52管理费用81,551,165.5875,635,570.287.82财务费用2,833,254.291,559,661.5781.66研发费用47,525,018.3841,873,169.8213.50经营活动产生的现金流量净额147,381,072.70133,807,502.6610.14投资活动产生的现金流量净额-145,003,458.09-93,556,292.6954.99筹资活动产生的现金流量净额-41,225,291.90-16,585,728.02148.56营业收入变动原因说明：公司顺应行业发展，积极布局汽车电子、轻量化两大领域，报告期汽车类产品销售收入较同比上升17.97%，同时电工电器类产品受益于客户需求的增加，同比上升38.13%。营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入上升营业成本同比上升。销售费用变动原因说明：主要系本期业务招待费用、差旅费用增加。管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加。财务费用变动原因说明：主要系本期首次执行新租赁准则利息支出增加研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员工资薪金支出增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期首次执行新租赁准则支付房租赁费用列报到支付其他与筹资活动有关的现金。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资武汉菲思特生物科技有限公司股权及认购嘉兴颀杰股权投资合伙企业（有限合伙）基金份额所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次执行新租赁准则支付房租费用所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内主营业务收入1,167,341,822.75元，较去年增长21.54%，主营业务成本925,993,483.35元，较去年同期增长26.18%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）塑料零件制造业1,167,341,822.75925,993,483.3520.6821.5426.18减少2.92个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率营业收入营业成本毛利率比（%）比上年增减（%）比上年增减（%）上年增减（%）汽车电子控制类零部件363,237,339.79291,145,983.3619.8519.1824.07减少3.16个百分点汽车精密塑料功能结构件469,370,321.87384,017,647.1718.1817.0524.11减少4.65个百分点电工电器精密塑料结构件217,177,980.15169,482,859.8121.9638.1345.95减少4.18个百分点其他精密塑料结构件1,412,775.771,215,173.9013.99-14.266.06减少16.48个百分点模具116,143,405.1780,131,819.1131.0121.1910.51增加6.67个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内964,357,764.38777,157,949.5219.4119.3023.73减少2.89个百分点境外202,984,058.37148,835,533.8326.6833.4340.71减少3.79个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,167,341,822.75925,993,483.3520.6821.5426.18减少2.92个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）汽车电子控制类零部件只143,277,742.00146,643,646.0012,800,951.00-6.99%17.62%-22.14汽车精密塑料功能只159,642,570.00161,384,316.0015,199,652.0029.30%6.07%30.69结构件电工电器精密塑料结构件只72,805,086.00210,497,173.0026,685,500.000.47%29.42%-6.77其他精密塑料结构件只7,580,783.008,810,513.00451,789.00213.84%273.10%225.42产销量情况说明生产量数量仅指公司自制生产量，公司产品除自制生产外，还存在部分产品委外加工，如以上电工电器类精密塑料结构件产品销售数量远大于自制生产量，主要是因为此类产品委外生产比例较高引起。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明塑料零件制造业直接材料612,699,077.9766.17494,049,324.5267.3224.02塑料零件制造业直接人工60,948,655.156.5845,133,940.066.1535.04塑料零件制造业制造费用252,345,750.2327.25194,695,419.0626.5329.61塑料零件制造业小计925,993,483.35100.00733,878,683.64100.0026.18分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车电子控制类零部件直接材料198,942,851.5468.33156,113,856.4166.5227.43汽车电子控制类零直接人工17,600,871.076.0515,265,036.556.5015.30部件汽车电子控制类零部件制造费用74,602,260.7525.6263,291,717.9926.9817.87汽车电子控制类零部件小计291,145,983.36100.00234,670,610.95100.0024.07汽车精密塑料功能结构件直接材料239,973,260.3862.49197,696,402.8963.8921.38汽车精密塑料功能结构件直接人工23,392,374.846.0916,628,502.355.3740.68汽车精密塑料功能结构件制造费用120,652,011.9531.4295,102,479.4230.7426.87汽车精密塑料功能结构件小计384,017,647.17100.00309,427,384.66100.0024.11电工电器精密塑料结构件直接材料134,621,190.6979.4388,801,138.5576.4751.60电工电器精密塑料结构件直接人工3,370,158.711.993,390,579.702.92-0.60电工电器精密塑料结构件制造费用31,491,510.4118.5823,930,607.5120.6131.60电工电器精密塑料结构件小计169,482,859.81100.00116,122,325.76100.0045.95其他精密塑料结构件直接材料1,066,054.1287.73988,890.3286.317.80其他精密塑料结构件直接人工24,128.061.9925,931.332.26-6.95其他精密塑料结构件制造费用124,991.7210.29130,913.6211.43-4.52其他精密塑料结构件小计1,215,173.90100.001,145,735.27100.006.06模具直接材料38,095,721.2447.5450,449,036.3569.57-24.49模具直接人工16,561,122.4720.679,823,890.1313.5568.58模具制造费用25,474,975.4031.7912,239,700.5216.88108.13模具小计80,131,819.11100.0072,512,627.00100.0010.51总计925,993,483.35100.00733,878,683.64100.0026.18成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额59,222.63万元，占年度销售总额49.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额16,624.68万元，占年度采购总额24.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目本期金额上期金额变动比例(%)变动原因销售费用15,259,185.0713,932,647.789.52主要系本期业务招待费、差旅费增加管理费用81,551,165.5875,635,570.287.82主要系本期职工薪酬增加财务费用2,833,254.291,559,661.5781.66主要系本期首次执行新租赁准则利息支出增加研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入47,525,018.38本期资本化研发投入研发投入合计47,525,018.38研发投入总额占营业收入比例（%）4.01研发投入资本化的比重（%）公司将重点围绕汽车电子及新能源汽车相关零部件研发，致力于“电子集成化、精密化、轻量化”的发展方向，继续在精密模具开发设计技术和高复杂度的多嵌件精密注塑成型工艺及自动化生产方面加大投入，持续提升公司的系统开发设计能力，不断完善充实公司技术数据库，在产品尺寸上精益求精，为公司开发附加值更高的产品和进军更高端的应用领域创造良好的技术条件。截至2021年12月31日，公司已取得32项发明专利和162项实用新型专利。研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量417研发人员数量占公司总人数的比例（%）31.38研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生3本科66专科111高中及以下237研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8930-40岁（含30岁，不含40岁）21040-50岁（含40岁，不含50岁）9750-60岁（含50岁，不含60岁）2060岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

主要指标	2021年	2020年	变动比例(%)	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	147,381,072.70	133,807,502.66	10.14	主要系本期首次执行新租赁准则支付房租赁费用列报到支付其他与筹资活动有关的现金。	
投资活动产生的现金流量净额	-145,003,458.09	-93,556,292.69	54.99	主要系本期投资武汉菲思特生物	

				科技有限公司股权及认购嘉兴颀杰股权投资合伙企业（有限合伙）基金份额所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-41,225,291.90	-16,585,728.02	148.56	主要系报告期内公司首次执行新租赁准则支付房租费用所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产65,000,000.003.780.000.00不适用系本期用闲置资金购买了保本浮动收益理财产品衍生金融资产0.000.00556,334.230.04-100.00系去年末存在未到期的远期结售汇，本期末无未结清的远期结售汇应收票据89,463,613.275.2033,497,159.892.46167.08系本期以承兑汇票结算的货款增加预付款项4,662,711.870.273,019,996.170.2254.39主要系本期预付材料款增加其他权益工具投资255,844,450.7614.8693,126,384.516.85174.73主要系本期投资武汉菲思特生物科技有限公司其他非流动金融资产8,500,000.000.490.000.00不适用系本期投资嘉兴颀杰股权投资合伙企业基金份额使用权资产65,215,726.193.790.000.00不适用系公司本期首次执行新租赁准则其他非流动资产3,660,795.300.219,632,882.100.71-62.00系预付的设备到达公司后转入在建工程应付票据120,358,202.036.9951,748,270.923.81132.58系本期以承兑汇票结算货款增加合同负债13,183,468.080.772,240,090.000.16488.52系本期预收客户模具款增加应交税费9,045,751.460.533,946,716.400.29129.20主要系本期末应交增值税增加其他应付款7,937,193.640.4613,494,981.510.99-41.18主要系本期股权激励部分限制性股票解禁流通一年内到期的非流动负18,275,408.881.060.000.00不适用系本期首次执债行新租赁准则其他流动负债266,790.290.0223,392.660.001,040.49系合同负债增加对应待转销项税金增加租赁负债46,420,686.362.700.000.00不适用系本期首次执行新租赁准则递延所得税负债24,608,472.951.437,986,777.670.59208.12主要系其他权益工具投资公允价值变动所致库存股5,890,715.680.3411,063,620.740.81-46.76系本期股权激励部分限制性股票解禁流通其他综合收益135,642,997.257.8838,982,640.932.87247.96主要系其他权益工具投资公允价值变动所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金24,205,047.20银行承兑汇票保证金等应收票据85,546,604.77质押给银行合计109,751,651.97其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用请参见第三节公司管理层讨论与分析（二）、报告期内公司所处行业情况化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用请参见第三节公司管理层讨论与分析（二）、报告期内公司所处行业情况(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用1、行业情况详见第三节公司管理层讨论与分析（二）、报告期内公司所处行业情况2、行业地位：公司自成立以来，一直专注于精密模具研发和制造以及精密塑料零件的生产和销售，是精密制造领域领先的精密模具、注塑、装配一站式集成化方案提供商。公司拥有较强的模具开发实力及产品设计能力，能够按照客户的要求进行零件设计并进行量产，且主要为以全球五百强为主的国内外知名客户供应产品与服务，公司在塑料零件行业的地位属于较高层次。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用主要经营模式详见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”（三）报告期内公司从事的业务情况。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素汽车类精密塑料零部件塑料零件制造业塑料粒子PP、PA、PBT材料汽车领域原材料价格、产品结构、产品所处周期电工电器类精密塑料结构件塑料零件制造业塑料粒子PC材料以断路器结构件、面板为主的电工电器领域原材料价格、产品结构、产品所处周期研发创新√适用□不适用一、公司研发体系公司系高新技术企业，截至2021年12月31日有专职研发、技术人员417人，占全体员工总数的31.38%，并已根据TS16949质量体系规范，建立起一整套包括《研发人员绩效考核制度》、《技术档案管理制度》等在内的研发规范管理制度，具备与主要客户产品同步开发及自行设计开发的能力。为了提高企业自主创新能力，加强新技术、新产品的研发能力，增强企业核心竞争力，公司及部分子公司在模具制造部下设技术研究开发部，负责项目研发、模具结构优化、技术开发和技术支持。截至2021年12月31日，公司已取得32项发明专利和162项实用新型专利。二、技术创新机制为推动技术进步、技术创新，公司鼓励员工发明创造。公司每年按照专利申请与具体研发情况对研发人员进行表彰和嘉奖，获奖的研发人员除了获得一次性物质奖励之外，在加薪、职位升迁、培训等方面优先考虑。对于完成研发项目、发表文章、申请专利的研发人员，都将获得一定的物质奖励。这些激励措施较大地提高了员工的研发积极性。公司积极创造条件激励现有技术人才，制定了切实可行的奖励制度，对技术人员的创新成果进行奖励。公司根据业务发展的需要及时引进所需的技术人员，同时委派业务技术骨干参加各类国际、国内行业交流会和培训机构组织的学习。公司还将继续加强与下游主要汽车、电工电器客户技术研发部门的合作，不断提高本公司科研能力和技术创新能力。三、公司技术储备与正在从事的研发活动1、organo板材结合可热塑性长玻纤增强材料复合注塑工艺技术，简称Organo工艺该技术通过organo板材结合可热塑性长玻纤增强材料复合注塑模具及生产工艺，工艺过程中经过板材抓取、红外加热、模内定型、热塑材料填充等过程，全程实现全自动联动生产。可大幅度减轻零件重量，对汽车及其他行业的零件轻量化设计开发有突破性意义，目前研发项目已经完成验证。2、高集成度IGBT功能承载模块项目该技术主要体现为大量金属端子、电磁环与导电铜片直接集成在传统的塑胶中，大大简化了后道工序，同时提升产品的稳定性。开发的应用于新能源汽车电控系统的多嵌件与注塑高度集成的精密结构性功能部件为IGBT功能承载模块，承载了IGBT相关电路、大功率电桥、焊接IC引线端子等诸多电气功能，是应用于新能源汽车PCU动力控制单元核心组件之一，该类产品的内部结构设计、模具成型与装配工艺设计、热设计、分布电感量的控制、耐穿击穿可靠性及制程过程质量保证体系统促进封装技术更好地满足IGBT半导体器件的系统集成化需求。3、实现金属加热丝与塑料产品一体融合技术。将特定形态的连续形加热丝，以一体化注塑的形式融合到塑胶产品的壁厚中，从而实现产品的加热、恒温功能。此技术可运用于汽车及其他各类领域，并为各类新型产品的设计开发带来更宽泛设计思路和发展空间。4、新一代汽车摇窗电机一体化注塑技术该技术利用立式注塑机的特性，将汽车摇窗电机中电子模块的金属插针嵌入模具后再将零件嵌入模具进行注塑生产，从而实现金属端子及塑料零件的一体化，并且金属插针在模具上可以连续生产。5、双色注塑技术该技术通过应用公司自主开发的双色模具，通过注塑机所带的旋转动模座板带动动模进行旋转，与不同的定模型腔形成结构完全相同的两组成型模具。双色注塑成型可一次注塑两种材料的产品，从而提高了产品的生产效率和质量，并降低了生产成本。同时，通过双色注塑技术生产的产品外观和色彩效果均将远超二次成型或普通注塑成型。6、模具内抽技术针对细小的产品倒拉结构，公司研发了一种采用两级滑块的模具内抽结构。该技术能够实现模具在主滑块动作前内抽滑块先横向位移，从而允许在内抽滑块横向位移结束后，主滑块再沿抽芯方向移动。该技术保证了产品脱模过程中不会被滑块拉伤，避免了传统意义上的强拉结构拉坏产品的可能性。该技术可广泛应用于公司开发的各类模具，目前已经达到量产的水平。7、模具顶出技术该技术通过利用料头顶针下加置一个延迟顶针，使模具在顶出时先顶出产品，后顶出料头，避免了在一模多腔时产品和料头混合在一起的问题。通过此技术可以达到产品与料头自动分离并且无需人工挑选，从而提高生产效率和降低人工成本。该技术可广泛应用于公司各类模具开发，目前已经达到量产的水平。8、螺纹套回位技术该技术针对具有螺纹特征塑料件成型时由于螺纹套的位置没有放置到位，导致螺纹特征在轴向的位置有偏差缺陷的问题，采用了一个回位块复位的结构，使得螺纹套可以精确的回位，保证塑件螺纹套的位置正确。该技术可广泛应用于公司各类有螺纹套的产品装配，目前已经达到量产的水平。生产工艺与流程√适用□不适用1、精密模具生产工艺流程2、嵌件注塑制造工艺产能与开工情况□适用√不适用生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购(1).主要原材料的基本情况主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量塑料粒子PA按照客户的需求进行采购电汇或承兑汇票4.515,464.16吨5,228.03吨塑料粒子PP按照客户的需求进行采购电汇或承兑汇票1.829,055.63吨9,623.43吨塑料粒子PC按照客户的需求进行采购电汇或承兑汇票34.543,611.34吨3,531.26吨塑料粒子PBT按照客户的需求进行采购电汇或承兑汇票24.702,520.82吨2,404.08吨√适用□不适用主要原材料价格变化对公司营业成本的影响:主要材料价格同比增长使得公司营业成本有所增长(2).主要能源的基本情况□适用√不适用原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况塑料零件制造业1,184,889,105.59935,634,133.4521.0421.7426.42-2.92公司毛利率没有明显偏离行业水平按销售渠道划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截止报告期末，公司对外股权投资包括7家全资或控股的子公司、3家分支机构以及5家参股公司。2021年度新增股权投资如下：
1、公司于2021年1月6日召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于受让武汉菲思特生物科技有限公司4.1818%股权的议案》，同意公司以自有资金人民币1400万元受让武汉菲思特生物科技有限公司4.1818%股权。
2、公司于2021年3月23日召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于向参股
公司武汉菲思特生物科技有限公司增资的议案》，同意公司以自有资金人民币3,500万元认缴武汉
菲思特生物科技有限公司新增注册资本10.6066万元，以取得本次交易完成后武汉菲思特3.5714%的股权。截止本报告期末，公司持有武汉菲思特股权7.1747%。
3、公司于2021年12月3日召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于参与认购基
金份额的议案》，同意公司以自有资金认缴出资人民币901万元，作为有限合伙人参与认购嘉兴颀杰股权投资合伙企业（有限合伙）24.68%的基金份额。合伙企业专项投资于苏州旗芯微半导体有限公司，并于2022年1月7日完成工商变更登记。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末公允价值第一层次公允价值计量第二层次公允价值计量第三层次公允价值计量合计持续的公允价值计量1.交易性金融资产和其他非流动金融资产8,500,000.0065,000,000.0073,500,000.00(1)分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产65,000,000.0065,000,000.00理财产品65,000,000.0065,000,000.00(2)指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产8,500,000.008,500,000.00权益工具投资8,500,000.008,500,000.002.其他权益工具投资255,844,450.76255,844,450.76持续以公允价值计量的资产总额264,344,450.7665,000,000.00329,344,450.76报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司简称	主营业务	注册资本（万元）	总资产（万元）	净资产（万元）	净利润（万元）	
上海天海	主要从事精密模具的设计、制造与包括消费电子和汽车类在内的精密注塑零件的生产、组装和销售业务。	3,293.36	21,909.27	11,785.59	1,093.92	
江苏意航	主要从事包括汽车风扇和护风圈在内的汽车塑料零部件的生产、制造、销售和服务业务。	2,500.00	15,479.64	6,836.54	568.84	
东莞天龙	主要从事包括汽车塑料零部件、电工电器在内的精密塑料零件生产加工和销售业务。	1,200.12	15,725.54	8,539.71	1,259.39	
天龙模具	主要从事精密模具的研发、设计、生产和销售业务。	600.00	2,019.87	1,739.70	297.65	
长春天龙	主要从事各类汽车塑料零部件的生产及销售。	3,500.00	10,185.13	5,349.87	871.51	
廊坊天龙	主要从事汽车及电工电器等塑料零部件的生产与销售。	3,500.00	12,520.11	7,503.69	1,244.91	
成都天龙	主要从事汽车塑料零部件的生产与销售。	3,000.00	7,410.90	2,115.29	328.94	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、塑料制品业的发展趋势
经过60多年的发展，我国已成为世界塑料工业生产、消费第一大国，拥有全球最大的市场，塑料加工制品广泛应用在国民经济各个行业。当前我国塑料加工业正处于高速增长区向产业成熟过渡并迈向产业中高端的关键时期，已由高速增长转为中速平稳增长，塑料加工业迎来了新的发展机遇和经营形势。塑料加工业结构调整持续推进，发展速度平稳增长，显现出巨大发展潜力和前
景。塑料加工业属新兴制造业、基础性产业、重要的民生产业，已被广泛应用于农业、工业、建筑、包装、国防尖端工业及人们日常生活等各个领域，是有着广阔发展前景的优势产业。目前，我国虽是塑料生产大国和消费大国，但我国人均塑料消费量与发达国家仍有较大差距，且在以塑代钢、以塑代木等方面，存在新的市场商机，具有巨大潜力与空间。行业要正视传统塑料材料已经不能满足智能设备、新型塑料制品性能要求的现状，抓住国家新材料革命的历史机遇，推动研发性能更优越、更具市场发展前景的塑料新材料加快发展。今后一段时间，塑料加工业要依据“行业十四五发展规划”和《中国制造2025》，以智能制造为抓手，紧紧围绕“功能化、轻量化、生态化、微成型”这一技术发展方向，加快结构调整，从新材料、新技术、新装备、新产品四个方面发力，着力培育新的经济增长点。
公司所处主要细分市场为汽车零部件行业。
2021年，立足“十四五”开局之年，汽车行业全面贯彻习近平新时代中国特色社会主议思想，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。
新一轮技术革命正在让汽车产业正在朝电动化、网联化、智能化、共享化快速前进，正在将汽车这一典型机械产品重塑为全新的电气化、电子化、网联化高科技产品，给行业带来充满想像的无限可能，一批新兴的零部件产业将被催生，成为汽车产业的重要组成部分。
新能源汽车是全球汽车产业转型升级、绿色发展的主要方向，也是我国汽车产业高质量发展的战略选择，根据不久发布的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，到2035年节能汽车与新能源汽车销量各占50%，汽车产业实现电动化转型，燃料电池保有量达到100万辆左右；传统能源动力乘用车全部为混合动力，新能源汽车将成为主流，销量占比将达到50%以上。对零部件企业而言，在新能源汽车、智能驾驶、轻量化等业务领域具有较好的发展机会。
研究结果显示汽车重量每减少100千克，每百公里可节省燃油0.3升，汽车重量降低10%，可提高燃油效率6-8%，节能减排效应十分明显，汽车轻量化对低碳经济意义重大。我国汽车塑料用量还处于较低水平，还存在较大发展空间。
2、模具行业的发展趋势
模具工业是汽车、电子与IT产品、家电、包装品、机械电气、轨道交通、医疗、建筑装饰材料、日常用品等行业最主要的零部件制造手段和技术保障，是支撑国计民生主导产品成形的基础制造业。
国内模具行业整体保持健康发展态势，近年来，伴随着我国制造业的不断发展，国内模具行业的规模及综合竞争力进步明显。根据国家统计局统计数据，国内模具制造企业主营业务收入由2011年的1,639.88亿元增长至2019年的2,727.14亿元，复合增长率为6.56%。国内塑料模具细分行业市场规模占模具行业整体水平比例较高。随着国内模具行业综合竞争力的不断提升，国内塑料模具出口金额逐年增加，2009-2019年国内塑料模具出口额由12.95亿美元增长到39.02亿美元，复合增长率11.66%。2019年国内塑料模具出口占模具行业出口总额的比例约为62.47%。2021年度中国模具进出口总额为89.4亿美元，同比上年增长超过13%。
中国模具工业协会在《模具行业“十四五”发展指引纲要》中提出，模具行业立足下游行业需求、立足国家制造战略、立足基础制造体系建设，以产业链思维提出模具行业主攻方向，重点任务，力争重点突破，从产业链、供应链的视角，以协同制造、一体化产业的生态思路，赋能制造业与消费产业、高科技产业内循环，提升产业链供应能力，激发以模具为核心要素的成形工艺装备产业新动能，支撑中国经济繁荣，并保持在世界模具制造领域的已有优势，彰显中国模具不可替代的国际地位，是中国模具产业未来五年发展的指引纲要。
由于塑料在人们生活中的广泛应用，塑料模具成为模具产品中最常见的一种。据中国模具工业协会统计，约90%的汽车内外饰塑料零件是通过塑料模具生产的，约70%的家电产品零件是通过塑料模具生产的。未来期间，随着下游应用领域汽车、家电、医疗、电子通信行业的持续不断发展，以及随着汽车、家电等下游行业高品质外观、以塑代钢、材质轻量化的发展趋势，塑料模具的市场空间十分广阔。
在汽车模具行业方面，在模具下游应用行业中，汽车制造业模具使用量较大，汽车生产中95%的零部件都需要依靠模具成型，主要用到的模具种类包括注塑模具、冲压模具、锻压模具、铸造
模具等。在所有汽车模具品类中，注塑模具的重要性越来越高。据统计，在一款新车中，需要汽车注塑模具约500副，在汽车工业发达国家中，注塑模具在汽车模具中的占比达到60%，重要性不言而喻。随着社会对汽车轻量化的要求越来越高，以塑料为材质的零部件在汽车中的应用占比还在上升，随之而来的是新车对注塑模具的需求也越来越多。目前国外汽车的内饰件已基本实现塑料轻量化，塑料在汽车中的应用正在由内饰件向外饰件及车身结构发展。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司一直专注于精密模具开发设计、精密注塑领域，凭借多年与众多跨国公司的紧密合作经验，持续关注行业发展趋势，优化配置公司资源，重点围绕新能源汽车及汽车电子布局，以精密模具开发、高复杂度的注塑成型工艺和自动化装配技术为核心,致力于“电子集成化、精密化、轻量化”的发展方向，积极创新，适时探索公司产品在医疗等高端市场的应用，成为精密制造领域领先的精密模具、注塑、装配一站式集成化方案提供商。
(三)经营计划
√适用□不适用
展望未来，公司主营将重点围绕新能源汽车及汽车电子布局，致力于“电子集成化、精密化、轻量化”的发展方向，积极创新，并在如下方面提高公司的可持续发展能力、增强成长性、提升核心竞争优势：
（一）市场开拓计划
公司将凭借与众多跨国公司多年合作经验，依靠精密模具开发设计技术和高复杂度的精密注塑工艺，深入挖掘现有客户的潜力，为主要客户提供更多的产品和服务；基于现有的优势产品，寻求与更多大型跨国企业进行合作。
（二）产品开发计划
公司将密切关注下游行业发展变动趋势，及时开发新产品，与现有客户保持紧密合作，提高同步开发能力，提升现有产品的附加值，拓宽公司的产品线，并形成新的利润增长点。
1、深入挖掘汽车类高端客户需求，提升同步开发能力，产品线重点围绕新能源汽车及汽车电子，积极开发诸如IGBT功能承载模块等高复杂度多嵌件注塑集成的精密电子部件，逐步实现汽车零组件发展到部件的产品升级。
2、关注电工电器类高端客户需求，持续改进产品及服务质量
3、提升高端应用领域模具开发能力，寻求医疗等应用领域塑料零件制造。
（三）技术开发计划
加大研发投入，引进更为先进的技术、设备及软件，聘请国内外专家进行技术指导，提升公司精密模具开发设计水平，加强产品同步开发能力和系统开发能力，缩短产品开发周期，减少产品的工序步骤，降低生产成本，提高产品可靠性，实现技术开发、行业发展趋势、客户需求与公司效益的良性循环。
（四）人力资源计划
优秀的员工是公司可持续发展的重要基础，公司将继续发扬“敬业、诚信、进取、感恩”的企业精神，不断提升员工素质，优化员工晋升渠道，引进核心技术人员和管理人才，健全激励机制，促进公司与员工的和谐发展。
（五）并购计划
公司将密切行业发展趋势，积极在全球范围内寻找潜在的合适的并购目标。并通过外延式战略拓展，公司将重点关注新能源、智能驾驶、车联网等新兴领域，结合未来汽车产业发展趋势，寻求外延式发展机会。
（六）融资计划
公司将根据上述发展计划和业务发展的实际需求，综合考虑融资效率、融资成本、资本结构、资金的使用周期等多种因素，适时通过申请银行贷款和在资本市场直接融资等方式筹集发展资金，在控制公司运营风险的同时，促进公司业务稳健成长，实现公司发展目标，保证股东利益。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、市场竞争风险
随着中国制造业的进一步产业升级和发展，作为主要配套行业的精密塑料零件制造业的市场竞争日益激烈。一方面，公司凭借较强的精密模具开发设计能力通过十多年的发展已经成为具有综合竞争优势的塑料零件制造商，但在技术、人才、设备、研发投入等方面与国际知名塑料零件生产厂商及境内合资企业相比尚存在差距。另一方面，国内的精密塑料零件生产企业也成长较快，因此公司处于竞争可能加剧的市场环境。如果公司发生经营决策失误、市场拓展不力，不能保持技术、生产水平的先进性，或者市场供求状况发生了重大不利变化，公司将面临被市场淘汰或被竞争对手替代等不利的市场竞争局面。
2、下游行业风险
公司的主要产品应用于汽车、电工电器等下游行业，经营业绩受下游行业波动影响。受宏观经济放缓、新冠肺炎疫情的影响、汽车芯片短缺、中美经贸摩擦、国际地缘政治变化带来不确定性以及网约车新业态发展等多方面因素影响，公司面临更加强烈的汽车类产品降价要求、更长的结算周期、更高的票据结算比例以及更长的应收账款回款周期等诸多挑战。未来如果宏观经济和下游行业市场需求出现较大变动，将影响公司下游行业的产品生产和销售，进而可能导致公司毛利率下降、资产周转率下降和资金压力增大，对公司的盈利能力带来负面影响。
3、原材料价格波动的风险
公司生产塑料零件产品的主要原材料为包括PA、PP、PC和PBT等在内的多种塑料粒子。塑料粒子系石油化工行业的下游产品，其价格受上游原油价格波动影响较大。由于公司原材料占主营业务成本的比例较高，如果未来原材料价格大幅波动，将导致公司主营业务成本波动，进而可能影响公司经营业绩的稳定性。
4、核心技术与人才流失风险
公司主要客户对塑料零件的精密度和生产稳定性要求较高，注塑零件的生产主要基于模具开发和制造，模具的开发制造能力是保证公司注塑零件高精密度和高质量的关键因素，也是公司能够获得主要客户塑料零件订单的基础。富有经验的生产管理团队、优秀的模具开发团队和长期的模具开发技术积累是公司持续发展的保障。如果未来行业人才竞争加剧，公司不能采取有效措施稳定人才团队，如果未来公司对核心技术的管理不当，公司可能面临核心技术和核心技术人员的流失，进而对公司的发展造成负面影响。
5、新冠肺炎疫情持续影响风险
全球新型冠状病毒肺炎疫情依旧严峻，国内疫情虽然在一定程度上得到了有效控制，但局部地区疫情偶有反复，疫情结束时间和经济恢复正常运行时间存在不确定因素，未来若新型冠状病毒肺炎疫情再次大规模暴发，将会使得公司的正常生产经营活动以及业务拓展活动受到不利影响，从而使公司面临经营业绩下降的风险。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他相关法律、行政法规、中国证监会及上海证券交易所相关规定，结合公司实际，不断建立健全有效的治理结构，规范公司运作。2021年，公司修订并完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度，进一步确保了股东大会、董事会、监事会等机构合法运作和科学决策。
公司形成了科学有效的职责分工和制衡机制，明确了股东、董事、监事和高级人员的权利和义务。报告期内，公司保障股东充分行使其合法权利，尊重利益相关者的基本权益，保证内部经
营管理合法合规、资金资产安全、信息披露真实、准确、完整，杜绝财务造假、资金占用、违规担保等违法违规行为，切实维护了公司及股东的合法权益。
1、股东与股东大会：报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》
《股东大会议事规则》的规定，依照法定程序召集召开了2次股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决及决议、决议的执行和信息披露严格按照相关法律法规的要求执行，且经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。股东大会均采取现场与网络投票相结合的方式召开，在审议重大事项时，对中小投资者实行单独计票并公开披露，切实保障了所有股东尤其是中小股东的合法权益，确保其享受平等的地位、行使同等的权利。
2、控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。
3、董事与董事会：报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定对董事及独立董事进行了换届选举，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，依照法定程序召集召开了11次董事会会议，并有完整、真实的会议记录。公司
独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合《公司法》以及《公司章程》的要求；独立董事具备不同的专业背景，提高了董事会决策的客观性、科学性。
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了相应的议事规则，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。
报告期内，公司董事勤勉尽责，各专门委员会独立运行，充分发挥了专业优势，提升了公司的科学决策能力。
4、监事与监事会：报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》《监事会议事规则》的规定对监事进行了换届选举，依照法定程序召集召开了8次监事会会议，并有
完整、真实的会议记录。公司目前共有3名监事，其中职工监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。
报告期内，公司监事认真履行职责，积极配合董事会审计委员会、审计部对公司的生产经营、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督并发表意见，保障了公司经营管理的规范性。
5、关于信息披露和透明度：公司始终将持续的信息披露作为主要责任，严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。依据《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息知情人登记工作，做好公司重大信息内部报告工作，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都能平等的获得信息。公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露事项，包括接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料等，并指定《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》《证券时报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站。
6、内幕信息管理：报告期内，公司严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记备案，报告期内没有发生任何泄密事件。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021-5-14	http://www.sse.com.cn/	2021-5-15	详见《2020年年度股东大会决议公告》，公告编号：2021-031。	
2021年第一次临时股东大会	2021-10-12	http://www.sse.com.cn/	2021-10-13	详见《2021年第一次临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-045。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开2次股东大会，采用现场会议和网络投票相结合的方式进行，所审议议案均获得通过。会议的召集、召开程序符合《公司法》《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定，会议召集人和出席会议人员均具有合法资格，会议的表决程序及表决结果均合法有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
胡建立	董事长	男	55	2021-10-12	2024-10-11	0	0	0	-	66	否	
沈朝晖	董事兼总经理	男	54	2021-10-12	2024-10-11	1,281,000	1,281,000	0	-	121.25	否	
陈明	董事	男	46	2021-10-12	2024-10-11	1,029,000	1,029,000	0	-	44.51	否	
刘宝升	董事	男	46	2021-10-12	2024-10-11	211,484	120,848	-90,636	二级市场减持	98.66	否	
金立志	独立董事	男	67	2021-10-12	2024-10-11	0	0	0	-	8.00	否	
应蓓玉	独立董事	女	64	2021-10-12	2024-10-11	0	0	0	-	8.00	否	
杨隽萍	独立董事	女	51	2021-10-12	2024-10-11					2	否	
滨田修一	监事会主席	男	59	2021-10-12	2024-10-11	0	0	0	-	73.5	否	
童榴桑	监事	男	33	2021-10-12	2024-10-11					6.11	否	
涂应娇	监事	女	43	2021-10-12	2024-10-11	0	0	0	-	17.92	否	
于忠灿	财务总监	男	52	2021-10-12	2024-10-11	726,000	726,000	0	-	69.78	否	
虞建锋	副总经理兼董事会秘书	男	45	2021-10-12	2024-10-11	725,500	725,500	0	-	69.78	否	
张益华	董事(离任)	男	58	2018-10-12	2021-10-11	21,489,660	21,489,660	0	-	0	否	
江乾坤	独立董事(离任)	男	48	2018-10-12	2021-10-11	0	0	0	-	6	否	
柯静	监事(离	女	35	2018-10-12	2021-10-11	0	0	0	-	0	否	

	任)											
合计	/	/	/	/	/	25,462,644	25,372,008	-90,636	/	591.5	/	

注：刘宝升先生于2021年10月12日召开的2021年度第一次临时股东大会中被选举为公司董事，本次所减持股份于任职前减持。

姓名	主要工作经历	
胡建立	1967年出生，中国国籍，无境外永久居留权，经济师。于1994年参与创办慈溪市天龙塑料实业公司（即安泰控股前身）。于2000年创办天龙电子，并开始担任董事长（或执行董事）兼总经理。2012年10月起任天龙股份董事长兼总经理，2021年10月起任天龙股份董事长。现主要兼任安泰控股执行董事、上海天海执行董事兼总经理、天龙模具总经理、东莞天龙执行董事、江苏意航执行董事、长春天龙执行董事、廊坊天龙执行董事、成都天龙执行董事、安徽和威董事、武汉飞恩微电子有限公司董事。	
沈朝晖	1968年出生，中国国籍，无境外永久居留权。毕业于复旦大学-挪威BI工商管理学院，MBA学位。曾任上海二纺机股份有限公司工程师，库柏中国有限公司研发总监，NewProductInnovationsChinaLtd工程总监。2009年10月起任慈溪天龙电子有限公司工厂总经理，2012年10月起任宁波天龙电子股份有限公司董事兼副总经理，2021年10月起任宁波天龙电子股份有限公司董事兼总经理。	
陈明	1976年出生，中国国籍，无境外永久