第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，国际政治经济形势错综复杂；疫情反复，难题累加；我们站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点，党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局，从容应对世界百年未有之大变局，坚持以十四五规划和2035年远景目标为统领，实现了良好开局，经济发展与疫情防控保持全球领先。公司在董事会及管理层团队的领导下，视挑战为机遇、化不利为有利，以攻坚克难、顽强拼搏的精神，在产品市场开拓、技术研发、经营管理、对外投资等方面均取得较好的成绩。
1、报告期内整体经营情况
报告期内实现营业收入19.72亿元，同比增长34.99%，营业成本16.92亿元，同比增长39.72%，主要原因是公司主要原材料价格全年维持高位致产品售价上升及部分产品的销量增长所致；实现归属于母公司所有者的净利润1.30亿元，同比增长8.25%，主要原因是公司主要原材料价格上涨推动产品销售价格上涨致营业收入增长所致；应收账款余额增加39.74%，主要原因是随着营业收入同比增长，其中应收账款中账龄为一年内的占比超过97%；应收账款周转率为2.98，2019年和2020年应收账款周转率分别为2.50、2.82，公司应收账款周转率较为稳定，总体风险可控。
报告期内分季度主要原材料采购均价及铸造树脂销售均价（单位：元/吨）


近五年糠醇价格走势图


来源自：卓创资讯
直接材料占到公司最主要产品铸造树脂成本的95%以上，报告期内主要原材料价格基本全年在高位盘旋。2021年度，公司主要原材料采购均价同比增长均在30%以上，特别是公司主营产品呋喃树脂的主要原材料糠醇，全年更是一路上行，从年初的1.2万元/吨上涨至年末的2.7万元/吨，在四季度创下近5年最高价，原材料上涨对公司营业成本影响较大。公司紧跟原材料上涨趋势及时调整产品价格，由于公司下游客户多，有些大客户调整价格需要履行较长时间审批流程，会存在公司产品价格调整幅度落后于原材料上调幅度的情形，从而影响公司收益。
2、扎实研发产品创新
报告期内，公司技术及产品创新在各学科带头人的带领下，利用项目工作组的形式组成分项目研发团队，在技术和产品创新、等效替代、降本增效、环境保护、用户服务中取得了较好的成绩，完成产品功能提升项目/技术多项，其中主要有：呋喃树脂降本、去味合成工艺，冒口去味技术，特种菌好氧装置及工艺废水处理技术，废水从三级提升至一级A排放标准的处理技术。其中，干粉涂料的成功开发及应用技术，为涂料远距离销售扩大市场占比创造了条件，2021年实现涂料销售17,938吨，同比增长12.81%。
3、强化经营管理，完善内控体系
随着公司经营规模的不断扩大，为有效防范公司经营管理风险，确保公司健康发展，公司董事会高度重视内控体系建设。在公司管理层指导下，以公司审计部门为核心，持续梳理各部门职责，坚持管理创新，不断完善风险防控体系，强化目标管理，加大销售回款考核力度，着力提高销售人员的责任意识和风险意识，防范资金营运风险，保障公司经营活动的有序进行，促使公司治理水平不断提高。
4、夯实高质量发展，持续提质增效
公司持续实施降本增效举措，夯实高质量发展基石。在目前的市场条件下，产品成本是撬开市场的关键要素，若要积极开拓和稳定市场，就要认真做好降本增效。报告期内，公司在改革领导小组的统一领导下，从材料采购，调整配方，减少废品，提高工作效率，改进设备，减少消耗，合理使用劳动力等各方面采取降本措施，取得了公司管理层一致认可的显著效果。
5、积极有序推进对外投资
近年来公司一直在寻找、考察周边适宜的省级化工园区，于2021年4月14日与江苏省泰兴经
济开发区签署投资协议和补充协议，拟在江苏省泰兴经济开发区新征约450亩土地新建年产20
万吨特种酚醛树脂和10万吨先进金属成型用树脂等项目，项目总投资30亿元，注册资本金5亿元。本次投资主要是为进一步完善及优化公司产业结构，优化特种酚醛产业链和扩大其生产规模，着力发展电子级醛醛树脂产品系列，符合公司长期发展战略规划。目前正在努力做好项目开工前的报批及准备工作。

二、报告期内公司所处行业情况1、铸造造型材料行业
铸造是一种金属成型的热加工工艺，享有“工业之母”之称,它在国民经济中占有极其重要的位置，广泛应用于汽车、内燃机、矿冶、工程机械、发电、轨道交通、船舶、航天航空等各类制造行业。铸件是装备制造业的重要基础，铸件的性能和质量直接影响装备的运行水平和可靠性，是发展先进装备工业的先决条件。
铸造过程所需主要材料有原材料（生铁、废钢、球化剂、孕育剂）和工艺材料（原砂、粘结剂、涂料等）两种。铸造用树脂是铸造生产中造型和制芯工艺中的重要工艺材料，其综合质量的高低直接影响铸件表面质量及内在质量,据中国铸造协会出版的《2020年版中国铸造年鉴》中统计，铸件30%-50%的报废率由铸造用树脂引起的。目前，我国铸造用树脂市场竞争比较充分，市场集中度较低，存在大量中小型企业。但在某一产品市场，具有比较优势的规模企业在细分市场上维持较大的市场份额。据中国铸造协会统计，公司主营产品铸造用自硬呋喃树脂和冷芯盒树脂等系列产品具有节能、高效、减排的功能特色，连续多年在国内市场占有率分别居于第二位和第一位，行业竞争处于优势地位。
虽然中国比大多数国家更早受到新冠疫情的影响，但随后较快复苏，据中国铸造协会统计2020年国内铸件总产量为5195万吨，比上年增长6.6%，这是在经历连续两年减产之后的增长。铸造材料的消耗量与铸件产量的吨位数呈现明显的正相关关系，2020年公司铸造树脂销售量8.67万吨，比上年度增加17.01%。2021年公司铸造树脂销售量8.48万吨，同比略有下降。
2、酚醛树脂行业
酚醛树脂（PF）是由酚类化合物和醛类化合物经过缩聚反应生产的一类合成树脂，其中苯酚
-甲醛树脂细分产品目前在市场中应用需求较高。酚醛树脂主要分为固体酚醛树脂和液体酚醛树脂两种，而根据工程性能分析，固态酚醛树脂又被分为热塑性酚醛树脂和热固性酚醛树脂。
酚醛树脂具有耐热性、耐燃性、粘附性、阻燃则性、电绝缘性、耐酸性等性能，但同时其也拥有耐碱性差、脆性高、易吸潮等缺点，因此国内外企业致力于酚醛树脂的改性。由于酚醛树脂价格低廉、合成方便，当前被广泛应用在保温材料、耐火材料中。
在生产方面，我国酚醛树脂生产能力较高、工艺水平较为领先，根据新思界产业研究中心发布的《2021-2025年中国电子级酚醛树脂市场可行性研究报告》显示,在2020年国内酚醛树脂产能达到165万吨，产量达到140万吨左右。2021年我国酚醛树脂进口量大约12万吨左右，而出
口量则为11万吨左右。未来随着终端消费电子、轨道交通、航空航天、节能建筑等产业的快速发展，酚醛树脂应用需求仍将呈现增长趋势。
特种酚醛树脂、电子级酚醛树脂等都是国家政策支持发展的行业，已经被列入《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年）》、《战略新兴产业分类》(2018)》、《中国制造2025》、
《“十三五”材料领域科技创新专项规划》等政策中。目前，伴随着国内汽车、轨道交通、建筑节能、冶金、消费电子、航空航天以及集成电路等产业的快速发展，也促进了酚醛树脂生产技术的快速发展。在政策支持和下游市场需求双重刺激下，中高端酚醛树脂产品有望实现自主供给能力的提升。

三、报告期内公司从事的业务情况1、主要业务
公司主营业务专注于研发、生产、销售功能新材料，包括铸造工艺材料和丙烯酸等其他化工新材料、特种酚醛树脂和金属变质剂系列新材料及相关技术的设计、咨询、投资与服务。公司主要产品分为铸造工艺材料主要有铸造用树脂和固化剂（自硬呋喃树脂、冷芯盒树脂、碱性酚醛树脂、覆膜砂用酚醛树脂等）、涂料、冒口、过滤器和辅助材料五大系列；金属变质剂系列新材料主要有球化剂、孕育剂和蠕化剂等；其他化工新材料丙烯酸、浸渍树脂等以及特种酚醛树脂。产品广泛应用于装备制造业、建筑业、航天航空等行业中高端铸件、摩擦件、保温件、耐高温和抗腐件等零部件的生产，是下游装备制造业中必须的重要基础材料。
2、经营模式
公司一直专注于功能性新材料的研发、生产、销售和相关技术服务，在铸造材料和酚醛树脂领域不断进行新产品、新工艺和新技术的创造和应用开发，通过持续地丰富产品系列、优化产品结构，逐步形成了以环保、节能、减排和高效为特色、技术含量较高的铸造用粘结剂和特种酚醛树脂为主的研发生产体系，在提供铸造材料和酚醛树脂产品的同时也为下游客户提供个性化、专业化的技术解决方案。由于公司所处铸造造型材料和酚醛树脂行业的特点，公司能够生产多种规格牌号的产品，产品品种较为齐全，主要通过直销方式供应给直接客户使用，能够满足客户的“一站式采购”需要及个性化采购需求，同时由于主要产品批次较多但每批次供货量较小，因此公司的经营模式具有“集中采购、集中生产、分批供货”的特点。
、采购模式公司采用直接采购模式，根据客户订单排期和库存情况，通过公司采购部统一向国内供应商采购。公司在多年的经营中与主要原材料供应商建立了稳固的长期业务关系，保证原材料供应充足、渠道畅通，有效降低了原材料价格波动带来的经营风险。、生产模式公司主要按照客户订单实行“以销定产”的生产模式，公司生产运营部每月末根据实际库存情况、历史月度生产数据、产能情况及销售计划制订生产计划，对下月生产的品种、产量、规格做出合理预估；客户实际需要产品时，综合考虑客户订单、库存情况及月度生产计划等因素制定产品生产计划，生产车间根据上述生产计划组织生产，并根据质量保证部对产品的检测结果对产品进行标示后入库。各产品的产能调整空间较大，可满足多品种、不同批量产品的生产要求。、销售模式公司采取直接销售模式，以销定产，分批供货，由营销中心负责向国内外客户的销售。公司与重要客户保持长期稳定的业务关系。营销部业务人员与客户定期沟通，制定月度销售计划，并在客户实际需要购买公司产品时，按照客户需求的产品名称、规格、数量、交货期等制作订单；经相关部门评审通过后，生产部门按订单和库存组织生产、按时发货，营销中心跟踪发货、结算、回款情况。、服务模式
公司自成立以来奉行“创造新材料，与客户共创价值”的经营目的、“创新为本，客户为本，员工为本”的核心价值观与“销售未至，服务先行；至精至诚，追求卓越”的营销服务理念及“以技术带动销售”的营销策略。公司是铸造材料和酚醛树脂一站式采购的供应商，致力于功能新材料的研发、生产和销售和全套技术解决方案，长期以来，致力于客户的现场指导；全方面的售前、售中、售后服务；参加年度展销会；举办“兴业服务万里行”、“苏州兴业铸铁技术论坛”、“材料大讲堂”等学术技术交流，在交流过程中把公司最新的科研成果和最新的产品以及最新的技术工艺与客户分享，共同提高和进步。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术与研发优势
公司是高新技术企业，并曾于2011年荣获了“国家火炬计划重点高新技术企业”称号，公司依托博士后科研工作站、江苏省铸造用功能新材料工程技术研究中心和省级企业技术中心，践行以我为主体的产学研联合发展之路，长期坚持与知名高等院校展开合作，共同研讨行业技术难题，推动技术不断突破，完成多项省、市级科技项目和行业产品标准的制定。不断研发从0到1的新产品，不断开发从1到1+N的改进型产品和个性化产品，坚持用质量的一致性，服务的系统性，拉开于其他同类企业产品间的档次，去抢占、扩大和维护市场，增强市场竞争能力。
2、产品优势
公司专利产品系列具有节能、环保、高效的技术优势，多个产品荣获江苏省高新技术产品国家重点新产品和省市级科学技术奖等荣誉称号。
由于公司下游客户所处行业不同，选用的工艺设备和装备、所处的气候条件和员工素质、操作习惯都明显不同，为适应和满足这些差异化要求，公司技术研究中心近年来，又相继研发成功去味合成工艺型自硬呋喃树脂、LTM-6B冷芯盒脱模剂、轮胎酚醛树脂、干粉涂料、非锆质铸钢涂料、熔合型球化剂包芯线等新型材料，保持产品的竞争优势，沉淀品牌效应。产品差异化、品种齐全，且质量稳定、节能减排是公司保持市场竞争优势的一个重要原因。
公司质量管理体系已与国际接轨，通过了ISO9001质量体系、AS9100D航空航天质量体系、ISO14000环境体系和清洁生产标准的认证。公司还取得NQA认证的航空航天部门质量管理体系，该质量管理体系适用于航空航天和工业用复合材料浸渍树脂的设计，开发和制造。目前，公司是C919大飞机刹车片用浸渍树脂的合格供应商。此外，公司的产品也成功运用于高铁的牵引系统、制动系统等。
3、技术服务优势
公司紧贴市场，为客户提供全套技术解决方案。公司在为客户提供全套技术解决方案的实践中，创立了如下及技术服务模式：
现场一对一指导：由多年实践经验积累的优秀工程师组成的专业技术服务团队，在生产现场，提供工艺参数优化建议和咨询，并能够对生产技术人员提供一定的培训。从实际出发，为客户提供贴身的技术支持和售后服务；始于2010年元月的“苏州兴业服务万里行”进行专题交流活动，开展全方面的售前、售中、售后服务。每年将公司的最新科研成果、产品技术方案在第一时间内与客户分享，与客户共创价值。赢得了国内外众多著名装备制造商的支持与信赖。与行业协会联合举办“兴业杯材料大讲堂”等活动，邀请业务专家、学者、教授和企业家进行专题技术交流，为铸造企业提供转型升级路线图和具体方案、排忧解难；同时开办国家开放大学铸造学院兴业分院，为铸造企业搭建培养和留住人才的平台，为铸造行业补钙。
由于公司具有技术研发、产品和技术服务优势，公司产品已成功进入了世界500强在华合资
公司和中国铸造100强生产企业，如一汽铸造、潍柴动力、东风汽车、广西柳工、广西玉柴、吉鑫科技、日月股份、亚士创能、大阪涂科等。公司与上述客户建立了良好的业务关系，并成为其合格供应商或优秀供应商。由于这些公司选择供应商都需要满足严格的条件，并经历长达数十年的考察，因此这种合作不仅在一定程度上标志着公司产品质量和技术水平赢得了市场的广泛认同，还为公司其他产品开拓市场创造了有利条件。
5、风险管理优势
公司通过产品品种多元化、产品应用领域多元化和产品销售地域多元化的方式构建了公司独特的风险管理模式。为避免过于依赖单一产品、单一应用领域或单一销售地域的风险，公司针对不同应用领域、不同销售地域，开发了多元化的系列产品。公司为了突破一直聚焦于铸造造型材
料领域发展的状况，在酚醛树脂行业进行了投资。而在铸造造型材料领域，公司围绕铸造材料开发的产品涵盖铸造用粘结剂、配套固化剂、涂料、球化剂、孕育剂、过滤器、冒口等铸造辅助材料和酚醛树脂等系列产品，下游客户分散于汽车、内燃机及农机、机床及工具、发电及电力、工程机械、船舶、轨道交通等国民经济众多领域，分布于国内30个省市地区。公司拥有较强的风险管理能力，能有效地运用不同的产品在不同的应用行业及销售地域产生互补性，抵御因单一产品、单一应用行业或单一销售区域市场变化而带来的经营风险。

五、报告期内主要经营情况
报告期内实现营业收入19.72亿元，同比增长34.99%，主要原因是主营产品售价上升及产销量的增长；营业成本16.92亿元，同比增长39.72%，主要原因是原材料价格全年维持高位致产品成本上升；实现归属于母公司所有者的净利润1.30亿元，同比上升8.25%，主要原因是报告期内产品售价上升及销量增长带动的利润增长。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,972,347,577.381,461,085,682.7334.99营业成本1,692,030,009.581,210,980,392.0239.72销售费用17,007,584.2115,169,006.0912.12管理费用48,438,274.7247,709,309.461.53财务费用97,219.72971,652.10-89.99研发费用62,141,095.2545,904,623.9435.37经营活动产生的现金流量净额14,549,875.52131,959,821.90-88.97投资活动产生的现金流量净额15,536,922.44-94,683,017.35不适用筹资活动产生的现金流量净额-30,240,000.00-40,320,000.00不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司主营业务收入197,234.76万元，同比上升了34.99%，主要系公司主要原材料价格全年维持高位致产品售价上升及部分产品的销量增长所致。公司主营业务成本169,203.00万元，同比上升了39.72%，主要系公司原材料价格全年维持高位致产品成本上升。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减减（%）（%）化学原料和化学制品制造业1,955,793,386.071,678,889,256.7614.1635.3740.01减少2.85个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）铸造树脂1,245,426,259.811,037,593,393.9416.6937.0337.16减少0.08个百分点酚醛树脂182,219,348.79196,929,618.18-8.0765.4167.87减少1.58个百分点磺酸固化剂77,650,786.0166,585,920.3814.2511.2051.77减少22.92个百分点涂料98,774,851.8787,531,103.8811.3818.1829.08减少7.49个百分点其他主营351,722,139.59290,249,220.3817.4829.1535.89减少4.09个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,955,094,939.641,678,537,798.1714.1535.7940.34减少2.78个百分点国外698,446.43351,458.5949.68-86.03-88.42增加10.40个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）铸造树脂吨84,257.9284,821.881,821.60-2.91-2.16-25.98磺酸固化剂吨28,851.8928,866.54525.767.868.56-14.65铸造涂料吨17,857.8017,938.69268.9712.7912.81-27.50酚醛树脂吨27,613.9228,197.23529.678.7020.44-52.37产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化学原料和化学制品制造业直接材料1,515,075,483.9690.241,070,817,546.3789.3041.49主要系公司原材料价格上涨及部分产品销量上升直接人工28,532,322.431.7019,090,292.631.5949.46主要系人均工资水平提高及部分产品产量上升制造费用135,281,450.368.06109,174,453.189.1023.91合计1,678,889,256.76100.001,199,082,292.18100.0040.01分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明铸造树脂直接材料987,544,531.6395.18711,924,901.4794.1138.71主要系公司原材料价格上涨直接人工6,640,602.610.645,296,460.150.7025.38制造费用43,408,259.704.1839,279,032.835.1910.51合计1,037,593,393.94100.00756,500,394.45100.0037.16铸造功能涂料直接材料75,352,278.3686.0958,822,359.0886.7428.10直接人工2,026,482.762.321,587,959.832.3427.62制造费用10,152,342.7611.607,402,202.2710.9237.15主要系公司修理费、环保投入增加、生产管理人员工资水平提高以及产量增长合计87,531,103.88100.0067,812,521.18100.0029.08磺酸固化剂直接材料48,444,672.4072.7630,718,703.0470.0257.70主要系公司原材料价格上涨及销量上升直接人工934,358.261.40390,835.090.89139.07主要系人均工资水平提高及产量上升制造费用17,206,889.7225.8412,763,742.0429.0934.81合计66,585,920.38100.0043,873,280.17100.0051.77酚醛树脂直接材料162,411,537.2982.4789,744,389.9776.5080.97主要系公司原材料价格上涨及销量上升直接人工6,506,137.113.304,891,729.794.1733.00主要系人均工资水平提高及产量上升制造费用28,011,943.7814.2222,674,038.2219.3323.54合计196,929,618.18100.00117,310,157.99100.0067.87其他主营直接材料241,322,464.2883.14179,607,192.8084.0934.36主要系公司原材料价格上涨及销量上升直接人工12,424,741.684.286,923,307.773.2479.46主要系人均工资水平提高及产量上升制造费用36,502,014.4112.5827,055,437.8212.6734.92主要系公司修理费、环保投入增加、生产管理人员工资水平提高等原因合计290,249,220.38100.00213,585,938.39100.0035.89合计1,678,889,256.761,199,082,292.1840.01成本分析其他情况说明自2020年1月1日起公司按照新收入准则将运输费用重分类至合同履约成本，在确认收入时结转营业成本，上述数据已包含运输费用。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司与全资子公司兴业化工投资设立兴业泰州，公司与兴业化工分别持股99%和1%，2021年将其纳入合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额16,983.55万元，占年度销售总额8.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。客户名称营业收入总额（万元）占营业收入比例（%）第一名3,986.182.02第二名3,685.011.87第三名3,141.941.59第四名3,129.921.59第五名3,040.501.54合计16,983.558.61报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额64,289.17万元，占年度采购总额41.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。供应商名称采购金额（万元）占采购总额比例（%）第一名20,097.8012.88第二名16,088.2310.31第三名10,937.207.01第四名9,478.446.07第五名7,687.494.93合计64,289.1741.20报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用销售费用同比上升183.86万元，上涨12.12%，主要系本期正常波动。管理费用同比上升72.90万元，上涨1.53%，主要系本期正常波动。研发费用同比上升1623.65万元，上涨35.37%，主要系本期本期原材料价格上涨导致材料费增加所致。财务费用同比下降87.44万元，降低89.99%，主要系本期现金折扣减少所致。研发投入(1).研发投入情况表√适用□不适用单位：万元本期费用化研发投入6,214.11本期资本化研发投入-研发投入合计6,214.11研发投入总额占营业收入比例（%）3.15研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量93研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.46研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生7本科35专科30高中及以下19研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2030-40岁（含30岁，不含40岁）3940-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上6情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额同比下降11740.99万元，变动88.97%，主要系本期购买原材料支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额同比上涨11021.99万元，变动116.41%，主要系理财产品购买减少。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金25,150,676.341.338,705,230.210.53188.91主要系本期开具银行承兑汇票所需保证金导致其他货币资金大幅增加所致。应收票据12,981,088.800.69--不适用主要系本期收到商业承兑汇票增加所致。应收账款770,689,595.2940.78551,518,782.3333.6439.74主要系随营业收入同比增长所致。其他权益工具投资77,749,184.224.1151,482,841.213.1451.02主要系由于本期其他权益工具投资中容汇锂业公允价值变动大幅增加所致应付票据161,000,000.008.52--不适用主要系本期开具银行承兑汇票增加所致应交税费12,060,205.800.644,985,891.820.30141.89主要系增值税和企业所得税大幅增加所致。递延所得税负债3,241,894.560.17321,676.850.02907.81主要系本期其他权益工具投资公允价值变动收益大幅增加所致。其他综合收益18,019,306.590.95-4,307,084.97-0.26不适用主要系本期其他权益工具投资公允价值变动大幅增加所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司从事的业务为“C制造业”下的“C26化学原料和化学制品制造业”。行业的整体性分析详见：第三节“管理层讨论与分析”—“二、报告期内公司所从处行业情况”。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用我国装备制造及下游铸造相关行业出台了多项关于产业规划和发展的鼓励政策，主要法规及政策如下：序号法律法规\产业政策发布部门主要相关内容1中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建（2020年10月29日）中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议发展战略性新兴产业。加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动先进制造业集群发展，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，培育新技术、新产品、新业态、新模式。v。2中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要（草案）（2021年3月）十三届全国人民代表大会四次会议围绕结构深度调整、振兴实体经济，推进供给侧结构性改革，培育壮大新兴产业，改造提升传统产业，加快构建创新能力强、品质服务优、协作紧密、环境友好的现代产业新体系。实施高端装备创新发展工程，明显提升自主设计水平和系统集成能力。发展壮大战略性新兴产业。着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。构筑产业体系新支柱。前瞻谋划未来产业。3中国铸造行业“十四五”发展规划（2021年5月）中国铸造协会现划确定了十四五行业发展的指导思想、战略、目标和主要任务。强化关键共性铸造技术研究与应用，加强对高性能铸件材质、先进铸造原辅材料、关键生产技术、先进铸造工艺、质量检测及修复和热处理技术的研究与公关，提升复杂关键铸件生产制造能力，开展对节能减排及资源再生循环利用、只能制造的研究与应用，推动行业只能与绿色发展。4中国制造2025国务院《2025》提出：1、瞄准新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药等战略重点，引导社会各类资源集聚，推动优势和战略产业快速发展。2、深化金融领域改革，拓宽制造业融资渠道，降低融资成本。积极发挥政策性金融、开发性金融和商业金融的优势，加大对新一代信息技术、高端装备、新材料等重点领域的支持力度。6铸造企业规范条件（2019年9月11日）中国铸造协会本标准规定了铸造企业的建设条件及布局，企业规模，生产工艺，生产装备，质量管控，能源消耗，环境保护，安全生产及职业健康和监督管理。7产业结构调整指导目录（2019年本）国家发展改革委鼓励类：改性型、水基型胶粘剂……无汞等新型高效、环保催化剂和助剂……等新型精细化学品的开发与生产。8机械工业“十四五”规划（2021年11月）中国机械工业联合会规划提出五大战略任务：全面提升自主创新能力统筹推进产业基础高级化9《工业强基2016专项行动实施方案》（2016年4月）工业和信息部关键基础材料重点支持新一代信息技术和产品用高端材料、特种陶瓷等材料。先进基础工艺重点支持集成电路制造、精密及超精密加工、轻量化材料精密成形、增材制造等工艺。产业技术基础公共服务能力提升重点围绕新型材料、大数据、传感器、航空发动机轴承、制笔、工控系统测试集成等方面。10《“十四五”智能制造发展规划》（2021年12月）工信部《规划》提出到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。11《打赢蓝天保卫战三年行动计划》（2018年7月）国务院《行动计划》提出了六方面任务措施：一是调整优化产业结构，推进产业绿色发展。优化产业布局，严控“两高”行业产能，强化“散乱污”企业综合整治，深化工业污染治理，大力培育绿色环保产业。12铸造行业大气污染物排放限值中国铸造协会本标准适用于现有独立铸造企业以及含铸造工序的企业大气污染物排放管理，以及铸造工业建设项目的环境影响评价、环境保护设施设计、竣工环境保护验收、排污许可证核发及其投产后的大气污染物排放管理。企业应按照有关法律和《环境监测管理办法》等规定，建立企业监测制度，制定监测方案，对大气污染物排放状况及其对周边环境质量的影响开展自行监测，保存原始监测记录，并定期公布监测结果。13《排污许可证申请与核发技术与规范金属铸造工业》（HJ1115-2020）国家生态环境部规范规定了金属铸造工业排污单位排污许可证申请与核发的基本情况填报要求、许可排放限值确定、实际排放量核算、合规判定的方法以及自行监测、环境管理台账与排污许可证执行报告等环境管理要求，提出了金属铸造工业污染防治可行技术参考要求。14《铸造工业大气污染物排放标准》GB39726-2020（2020.12.08）国家生态环境部、国家市场监督管理总局本标准规定了铸造工业大气污染物排放控制要求、监测和监督管理要求。适用于铸造工业企业或生产设施的大气污染物排放管理，以及铸造工业建设项目的环境影响评价、环境保护设施设计、竣工环境保护验收、排污许可证核发及其投产后的大气污染物排放管理。152030年前碳达峰行动方案（2021.10）国务院全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地。到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。建立以能效为导向的激励约束机制，推广先进高效产品设备，加快淘汰落后低效设备。推动工业领域绿色低碳发展。优化产业结构，加快退打好产业链现代化攻坚战持续推动产业优化升级以高水平开发助推双循环出落后产能，大力发展战略性新兴产业，加快传统产业绿色低碳改造。促进工业能源消费低碳化，推动化石能源清洁高效利用，提高可再生能源应用比重，加强电力需求侧管理，提升工业电气化水平。16《关于加强高耗能、高排放建设项目生态环境源头防控的指导意见》（2021.5）国家生态环境部《意见》指出：“两高”项目按煤电、石化、化工、钢铁、有色金属冶炼、建材等六个行业类别统计，明确铸造不在“两高”之列(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用1、铸造用树脂行业我国铸造用粘结剂行业自改革开放以来，取得了令世界瞩目的成就，从无到有，从小到大，业内出现了本公司等具有相当规模和竞争力的高新技术企业和排头兵企业，在江苏等地形成了较大规模的铸造用粘结剂及其他铸造造型材料产业群。其产品的种类和产量都达到了较高水平，其中部分铸造用树脂粘结剂的质量已达国际先进水平或领先水平，满足了国内铸造工业增长的需求。目前，国内铸造用树脂粘结剂生产企业主要分为三种类型：第一类是以公司为代表的专心、专注、专业于铸造造型材料的研发生产，并以技术和服务为核心的企业；第二类是为拥有糠醛和糠醇等主要原材料的化工企业；第三类是数量众多的小型企业，产品单一、技术含量低、生产环境存在不同程度的安全或环保问题等，这类企业将随着行业的发展、环保的严要求、安全的高标准而逐步被淘汰。国际上生产铸造用树脂粘结剂的外资在华企业有亚世科（镇江）新材料科技有限公司（简称：亚世科）、福士科铸造材料（中国）有限公司（简称：福士科）、欧区爱铸造材料（中国）有限公司（简称：HA）、上海花王化学有限公司（简称：上海花王）等。据中国铸造协会统计，公司主营产品铸造用自硬呋喃树脂和冷芯盒树脂等系列产品具有节能、高效、减排的功能特色，连续多年在国内市场占有率分别居于第二位和第一位，行业竞争处于优势地位。2、酚醛树脂行业当前国内酚醛树脂生产企业众多，约有一百余家，处于充分竞争状态。现阶段，我国酚醛树脂的中低端市场进入门槛较低，新进入企业较多，市场竞争日趋激烈，而性能优异的增强酚醛树脂或专用酚醛树脂的中高端市场由于技术壁垒较高，新进入企业较少，仍主要依赖于进口，酚醛树脂产业结构有待进一步优化。随着国内酚醛树脂行业向终端高端化发展以及环保监管力度加强，部分技术落后企业将被淘汰，头部企业市场占比将逐步提升。未来随着终端消费电子、轨道交通、航空航天、节能建筑等产业的快速发展，酚醛树脂应用需求仍将呈现增长趋势。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见年报第三节“管理层讨论与分析”中的“三、报告期内公司从事的业务情况”-“2、经营模式”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素自硬呋喃树脂铸造用树脂粘结剂糠醇、苯酚、尿素、甲醛机床、舰船、通用机械和重型机械、轨道交通、能源等行业用各类铸件生一产原料价格是主要因素，其他因素包括产品技术水平、质量稳定性及市场供需情况冷芯盒树脂铸造用树脂粘结剂苯酚、多聚甲醛、MDI如汽车、内燃机、拖拉机、工程机械、军工等行业用各类铸件的生产原料价格是主要因素，其他因素包括产品技术水平、质量稳定性及市场供需情况酚醛树脂新材料苯酚、甲醛铸造用覆膜砂、耐火材料、摩擦材料、磨具磨料、保温材料、模塑料、电子材料根据下游应用的行业，中高端领域产品价格较高。综合考虑原料价格、技术水平、质量稳定性及市场供需情况磺酸固化剂铸造用树脂粘结剂甲苯、二甲苯、浓硫酸、甲醇铸造用自硬呋喃树脂配套产品，能使型芯或砂型固化而用于铸件生产产品技术水平、质量稳定性、原料价格及市场供需情况功能涂料铸造涂料石墨粉、石英粉、锆英粉、溶剂覆盖在型腔或型芯表面以改善其表面耐火性、化学稳定性、抗金属液冲刷性、抗粘砂性，以实现预防铸件产生粘砂冲砂缺陷、提高铸件表面平面度、改善铸件表面性能和内部质量的功能产品技术水平、质量稳定性、原料价格及市场供需情况研发创新√适用□不适用报告期内，公司研发中心主要围绕技术创新、等效替代、降本增效、环境保护、用户服务等开展工作；完成产品功能提升项目/技术多项，其中主要有：呋喃树脂降本、去味合成工艺，冒口去味技术，特种菌好氧装置及工艺废水处理技术，废水从三级提升至一级A排放标准的处理技术，干粉涂料的成功开发及应用技术，为涂料远距离销售扩大市场占比创造了条件，去年实现涂料销售17938吨，同比增长12.81%。公司主持完成了多项省辖市级及以上科技项目，主持和参与13项行业标准的制定。截止报告期末，已取得了33项发明专利和7项实用新型专利授权，并有15项发明专利申请已被受理，其中，报告期内获得授权的2项发明专利为一种电子级的环氧树脂组合物，环氧植物油改性三乙胺法冷芯盒树脂Ⅰ组分及其制备方法；兴业南通获得1项实用新型专利授权为：一种用于测量酚醛树脂流动度的装置。报告期内，兴业化工2项发明专利申请已获得受理。生产工艺与流程√适用□不适用公司目前生产工艺主要包括缩聚工艺、磺化工艺和功能复合工艺，其中缩聚工艺主要生产自硬呋喃树脂（包括铸铁型和铸钢型两类）、冷芯盒树脂（组份Ⅰ）、其他树脂；磺化工艺主要生产磺酸固化剂；功能复合工艺主要生产冷芯盒树脂（组份Ⅱ）,铸造涂料及其他铸造造型材料。由于公司产品规格品种较多，生产工艺及配方存在一定差异，以下对主要产品的典型工艺做简要说明。1、铸铁型自硬呋喃树脂2、铸钢型自硬呋喃树脂3、冷芯盒树脂组分I4、冷芯盒树脂组分II5、酚醛树脂6、磺酸固化剂产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间铸造用树脂粘结剂及配套固化剂186000吨/年61.81---铸造涂料42000吨/年42.52---酚醛树脂40000吨/年69.03---生产能力的增减情况√适用□不适用报告期内，因对道安路厂区4万吨呋喃树脂车间进行安全环保提升等因素技改，公司铸造用树脂粘结剂产能较上年度减少4万吨。本次技改因前期手续、审批流程等多重因素，未能按期完成，预计在2022年上半年度完成。在此期间，公司将合理调控各生产区呋喃树脂生产量，保证市场供应，不会对公司经营产生不利影响。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量糠醇向生产商直接采购按照合同约定账期结算69.53%35,011.96吨38,443.48吨苯酚向生产商/经销商采购按照合同约定账期结算39.24%24,301.44吨27,681.21吨甲醇向生产商/经销商采购按照合同约定账期结算35.02%16,097.24吨16,426.56吨MDI向生产商/经销商采购按照合同约定账期结算32.20%10,782.80吨10,815.94吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：直接材料占主要产品铸造树脂成本中的比例超过95%，占公司主营产品成本中的比例也高达90%，主要原材料价格变化对公司营业成本产生较大影响。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量水与当地自来水公司固定协议固定价格梯度根据当地要求预付月结或即付2.26100,004吨100,004吨电与当地供电公司固定协议根据当地要求预付月结或即付-7.5321,108,962度21,108,962度蒸汽与当地供汽公司固定协议固定价格根据当地要求预付月结或即付15.1981,058吨81,058吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内水、电及蒸汽的成本占营业成本比例较小，能源价格变动对公司营业成本影响相对较小。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用按销售渠道划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
公司于2021年4月15日披露《关于签署投资协议的公告》,拟在江苏省泰兴经济开发区投
资建设新项目。项目计划的总投资金额为30亿元人民币，资金来源为公司自有或自筹资金。该投
资事项已经公司第四届董事会第二次会议和2020年年度股东大会审议通过。详见公告（公告编号：2021-004、015）。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用2021年6月23日，兴业泰州公司完成了工商注册登记手续，并取得了泰兴市行政审批局颁发的《营业执照》，注册资本50000万元人民，股东出资比例为公司和兴业化工分别持股99%和1%，详见公司于2021年6月25日披露的《关于子公司完成工商注册登记并取得营业执照的公告》（公告编号：2021-017）。目前，兴业泰州正在申报项目立项等前期筹备工作。以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
报告期末，公司拥有兴业化工、兴业南通、兴业泰州、盛鼎丰及兴益丰5家子公司，其中兴业化工、盛鼎丰及兴益丰为公司100%控股子公司，兴业南通、兴业泰州由公司和兴业化工分别持股99%和1%。兴业泰州于2021年6月23日完成工商注册登记手续，并取得了泰兴市行政审批局颁发的《营业执照》，目前正在进行项目前期申报的工作。
单位：万元币种：人民币
公司名称	主要经营活动	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
兴业化工	生产对甲苯磺酸；生产、销售铸造树脂、甲基苯乙烯低聚物树脂、丙烯酸树脂、铸造用涂料。	2,600	12,877.05	9,048.89	42,867.77	1,199.95	
兴业南通	铸造用新材料的研发；铸造用XY型自硬呋喃树脂、铸造用XY型冷芯盒树脂、固化剂、特种固体酚醛树脂、特种液体酚醛树脂的生产、销售；化工产品、危险化学品（按《危险化学品经营许可证》核定的范围经营，不得	5,000	24,049.48	-89.14	28,535.74	-1,488.63	

	储存）销售。						
盛鼎丰	有色金属及制品、铁合金的研发、生产、销售及相关技术服务（以上不含国家限制和禁止的产品及危险化学品）；增碳剂及碳化硅铸造用添加剂的销售。	520	6,136.74	392.53	7,638.15	244.03	
兴益丰	化工原料、化工产品销售（危险品除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）	100	0.64	0.64	0.00	-0.12	
兴业泰州	有机合成树脂及配套固化剂的研发、生产、销售及技术服务等	50,000	0.00	0.00	0.00	0.00	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
铸造是装备制造业的基本工艺之一，铸造用树脂粘结剂是铸造工艺中造型和制芯工艺中的重要材料，其需求受到下游铸件的产量影响，下游铸件的产量又和国民工业经济整体的发展息息相关。近年来受到国内下游铸件市场需求增速放缓和国际铸件市场需求不振，以及科技进步带来的轻量化要求等方面的影响，国内铸件产量增长趋于平稳，与此同时因为铸造下游涵盖国民经济各个重要工业制造行业，因此单个行业市场出现周期性调整一般而言不会对整个铸件产量造成特别大的影响。铸造用树脂粘结剂需求增长的趋势也逐步放缓，市场竞争从前几年的增量市场竞争逐渐演变为存量市场竞争，竞争日趋激烈，同质化的产品毛利率呈逐步下降趋势。
随着国家水、大气和土壤等一批环保法律的先后实施及实施力度越来越严格，部分小、烂、污化工粘结剂生产企业面临关停并转；另一方面汽车、铁路、航空航天等重要行业对高性能、高质量铸件的需求不断增加，铸造行业产业集中度的持续提高，规模型铸造企业更加注重环保和产品质量，对树脂粘结剂的环保性能及产品一致性等提出更高要求。这将有利于技术研发及综合实力强的规模型树脂粘结剂企业保持市场竞争优势，同时也对树脂粘结剂企业提出更高的环保要求、安全生产的要求，以及产品环保性能不断迭代的要求。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将持续推进铸造材料全覆盖和向合成树脂两头延伸的发展战略，集成已掌握的核心科技和先进的生产技术，持续致力于功能新材料和复合新材料的研发和生产，积极拓展其他高附加值
产品的应用领域，满足下游装备制造业、建筑和航天航空业等市场需求，巩固和提升自身行业领先地位。在未来的主业经营中，生产模式加快向节能减排、绿色合成转变；产品结构加快向高端产品升级，生产技术加快向工业化、信息化与智能化方向转变；商业模式从产品销售向技术服务方向转变；更为重视公司降本增效、内部控制的经营方法、更为重视提高产品、工艺的技术先进性，更为重视人才引进及更新经营理念；更为重视优化公司安全生产、环境影响、能源消耗等的投入。
在功能新材料领域，在目前已建立的铸造用树脂粘结剂领域领先的技术水平和稳定的市场占有率的基础上，继续扩大优势，提升产业链整合能力，同时根据客户的需求不断丰富铸造材料产品线，为客户提供“一站式采购”服务、满足客户对铸造材料的个性化采购需求，并积极寻找产业链投资的机会。
在复合新材料领域，公司以兴业南通特种酚醛树脂项目的顺利建成为契机，加大新产品的研发力度，促使特种酚醛树脂系列产品逐步切入中高端产品市场。利用上市公司的平台优势，积极建设现代化合成树脂的智能化综合新生产基地，力争未来将公司打造成为具有相当竞争力的国内领先的合成树脂供应商。
公司会继续关注与公司技术或者客户及其未来发展趋势具有协同性的投资机会。

(三)经营计划
√适用□不适用
当前，在面临需求收缩、供给冲击和预期转弱的三重压力下，公司遵循稳字当头，稳中求进的工作总基调，保持定力、把牢方向，坚持谋定而动，先立后破的改革思路，引领公司高质量发展，在共同富裕的发展道路上行稳致远。2022年主要开展工作如下：
1、攻坚克难，完成经营目标。2022年公司一如既往的继续推动主营产品的销售量。公司将充分调动各区域销售人员的积极性，发挥公司质量、品牌和服务优势大力开拓新市场，稳固原有销售市场占有率，实现公司营收收入、利润有较大增长。
2、将安全、环保工作置于首位。随着政策的不断收紧，“安全”、“环保”法规的不断出台。“安全”“环保”工作已成为公司的生命线，是一切工作的基础。公司要将“安全”“环保”工作抓深、抓细，抓出成果，要切实提高对“安全”“环保”重要性的认识，将其视为公司生存的先决条件。
3、加快技术研发，提高产品质量的一致性和稳定性。技术研发的水平，是公司核心竞争力的体现，长期以来呋喃树脂、冷芯盒树脂等铸造辅材质量均较为稳定。2022年主抓兴业南通的特种酚醛树脂及宁夏盛鼎丰球化剂的技术研发和生产投入，以优质的产品扩大市场份额。
4、抓好兴业泰州项目，为公司长远发展奠定基础。本项目是公司发展的重大决策，对公司的长远发展极为重要，公司将上下一心，以最大努力尽快完成项目前期准备工作，尽快拿到施工许可证。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、环境保护及安全生产的风险
公司属于化学原料和化学制品制造业下的铸造造型材料细分行业，需要符合各级政府相关监管要求。
2019年3月21日江苏省响水生态化工园区一家化工厂发生爆炸之后，江苏省委省政府加快系统推进江苏省化工产业整治提升工作，对不符合安全生产标准的企业、园区必须关闭，对环保不达标的企业、园区必须关停，对落后低端企业必须淘汰。江苏省相关部门组织对全省的化工园区（集中区）进行重新评审验收，通过验收的将被认定为省级化工园区（集中区）。另外对处于认定的化工园区、化工集中区之外，符合国家产业政策、管理规范、技术先进、产品高端、安全环保风险可控、规模总量大、经济效益突出的化工生产企业进行化工重点监测点的重新认定。公司本部及兴业化工属于需进行化工重点监测点的重新认定，兴业南通位于南通市如东沿海经济开发区洋口化学工业园。江苏省2020年底发布的省级化工园区和化工集中区名单中仅包括如东沿海
经济开发区洋口化学工业园。公司本部已按要求进行化工重点监测点的申报并于2021年8月4
日被认定为苏州市化工重点监测点，兴业化工计划在2021年销售收入达到申报要求后申报。兴业化工目前生产经营正常，未来如果未能通过化工重点监测点的认定，则会面临整改甚至关停的风险。
公司日常生产中需要使用甲苯、苯酚、浓硫酸等危险化学品，如果出现安全生产责任意识不强、设备不能及时有效维护等情况，则有可能导致安全生产事故的发生，公司存在停产、减产及承担经济赔偿责任或遭受行政处罚的风险。
公司现有生产经营主体均经过有关环保部门环评及核查合格，但是在生产过程中仍会有一定数量的符合排放指标的“三废”排放，若处理不当，可能会出现超标排放造成一定的影响。此外，随着国家对环境保护的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对行业内企业的环保实行更为严格的标准和规范，公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而导致生产经营成本提高。
2、原材料价格波动的风险
公司产品主要原材料为糠醇、苯酚、MDI、甲醛和尿素等，上述原材料成本占生产成本的比重较大。因此，主要原材料价格波动对公司生产成本及经营成果有较大的影响。若原材料市场价格发生大幅波动，以及如果公司不能通过合理安排采购来降低原材料价格波动的影响并及时调整产品销售价格，将对公司的生产成本和利润产生不利影响。
3、对外投资的风险
随着公司现有项目的逐步建设完工及生产，公司于报告期内和江苏省泰兴经济开发区签署投资协议，拟在江苏省泰兴经济开发区投资建设新项目。该项目投资金额大，存在的投资风险详见2021年4月15日披露的《关于签署投资协议的公告》（公告编号：2021-004）。
4、国家产业政策调整的风险
公司研发生产的自硬呋喃树脂、冷芯盒树脂等铸造用树脂粘结剂产品主要用于汽车及内燃机、机床及工具、发电及电力、工程机械、铸管及阀门、船舶及轨道交通等装备制造行业的铸件生产，产品的应用及需求受下游行业发展状况，以及国家在各行业不同发展阶段制定的产业调整政策的制约和影响。
在我国现阶段产业结构转型升级的宏观经济背景下，装备制造业作为国民经济的基础性支柱产业，中长期内国家在政策上会给予持续的支持，但如果未来上述装备制造业增速放缓，将有可能对公司业务规模和经营业绩造成一定程度的不利影响，公司面临国家产业政策调整的风险。
5、应收账款发生坏账的风险
报告期期末，公司应收账款净值余额较大、占期末流动资产的比例较高，较高的应收账款给公司日常营运资金管理带来了一定的压力。随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加。虽然公司已经按照会计准则的要求和公司的实际情况制定了相应的坏账准备计提政策，而且公司前十名应收账款的客户基本为上市公司或者大型国有铸造企业，信誉较好，但由于公司客户较多且分散，如果公司主要客户或客户群的财务状况出现恶化、或者经营情况和商业信用发生重大不利变化、或者如果未来公司与应收账款相关的内部控制制度及应收账款管理制度未被有效执行，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生坏账，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
6、修订后的《证券法》给上市公司带来的系统性风险
修订后的《中华人民共和国证券法》（以下简称新证券法）已于2020年3月1日起施行。本次证券法修订对一系列制度做出了系统修改和完善，新增“信息披露”和“投资者保护”两章内容，作了较大调整完善，其中强化信息披露要求、大幅提高违法成本以及系统完善投资者保护制度等内容的实施都将对上市公司产生深远影响。虽然公司已经建立起较为完善的内部治理结构，实行了符合上市公司要求的内部控制管理，制定了严格的信息披露管理制度，但在今后日常经营中仍然存在没有严格执行相关制度而导致的相关风险。
7、“新冠”疫情以及国际政治经济风险
2021年国内新冠疫情已基本得到控制，公司所处的苏州市受疫情影响较小，公司各项经营活动正常有序开展。但随着国外一些国家和地区陆续采取放开防疫管制的政策，疫情输入性风险不可排除，这会阻碍产业链正常流转，对公司生产经营带来不利影响。
世界局势风云动荡，冷战思维和民粹主义有抬头的趋势，贸易全球化遭遇逆流，“制裁”横行。受此影响，石化及其衍生品等大宗商品贸易及价格可能会有波动，弱化行业经营效益。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。报告期内，公司累计召开股东大会1次，
董事会5次，监事会4次。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月20日	www.sse.com.cn	2021年5月21日	审议通过如下议案：《公司2020年度董事会工作报告》、《公司2020年度监事会工作报告》、《公司2020年度报告及摘要》、《公司2020年度利润分配预案的议案》、《公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司及控股子公司2021年度拟向金融机构申请授信额度的议	

三、股东大会情况简介

				案》、《关于公司使用自有资金进行现金管理的议案》、《关于确认2020年度公司董事、监事薪酬的议案》、《关于公司未来三年（2021年-2023年）股东分红回报规划》、《关于公司拟签署重大投资协议的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王进兴	董事长、总经理、董事会秘书（代行）	男	59	2011-10-18	2023-11-01	56,782,900	56,782,900	0	无	72.53	否	
王泉兴	副董事长	男	70	2011-10-18	2023-11-01	52,334,600	52,334,600	0	无	71.75	否	
吉祖明	董事、技术中心总监、核心技术人员	男	78	2011-10-18	2023-11-01					48.12	否	
徐荣法	董事	男	72	2014-05-08	2023-11-01					38.52	否	
陈亚东	董事、技术中心副总监、质量保证部部长	男	60	2014-10-18	2023-11-01					32.09	否	
张萱	独立董事	女	51	2017-10-18	2023-11-01					4.8	否	
张伯明	独立董事	男	83	2017-10-18	2023-11-01					4.8	否	
谈雪华	独立董事	男	77	2017-10-18	2023-11-01					4.8	否	
朱文英	监事会主席、职工代表监事、技术中心副总监	女	60	2011-10-18	2023-11-01					38.52	否	

马晓锋	监事、技术中心副总监	男	44	2011-10-18	2023-11-01					52.14	否	
陆文英	监事	女	49	2011-10-18	2023-11-01					14.93	否	
彭勇泉	董事会秘书（离任）	男	50	2017-10-18	2021-09-30					19.83	否	
陆佳	财务总监	男	39	2011-10-18	2023-11-01					50.42	否	
合计	/	/	/	/	/	109,117,500	109,117,500	0	/	453.25	/	
曾

姓名	主要工作经历	
王进兴	2000年6月至2011年10月任苏州市兴业铸造材料有限公司执行董事兼总经理。2011年10月至今，任公司董事长、总经理，兼任兴业南通、兴业泰州执行董事兼总经理、苏州市人大代表，曾任中国铸造协会副会长、中国铸造学会副会长、江苏省铸造协会副会长，曾荣获第六届全国铸造行业优秀企业家、全国优秀民营企业家荣誉称号。	
王泉兴	2004年4月至今任苏州市兴业化工有限公司执行董事兼总经理。现任公司副董事长。	
吉祖明	曾任上海柴油机股份有限公司铸热分公司副总经理，现任本公司董事、技术中心总监兼任中国铸造协会咨询顾问委员会委员。	
徐荣法	1968年9月至2003年8月在上海大隆机器铸锻厂任技质部部长、高级工程师。现任本公司董事。	
陈亚东	曾任职国营常州有机化工厂铸造树脂车间技术员、常州康达利化工有限公司工程项目部经理、常州范群干燥设备厂办公室主任、常柴树脂有限公司副经理、常州恒安利燃气设备有限公司经理、常州东申泵业有限公司销售经理。现任本公司董事、技术中心副总监、质量保证部部长。	
张萱	曾任五洲会计师事务所副主任会计师、五联方圆会计师事务所副主任会计师等。现任公司独立董事、信永中和会计师事务所合伙人，兼任天津绿茵景观生态建设股份有限公司、湖北华嵘控股股份有限公司及福建三钢闽光股份有限公司独立董事，北京农村商业银行股份有限公司外部监事。	
张伯明	曾任中国机械制造工艺协会理事长、中国稀土学会稀土在铸造合金中应用专委会主任，原中国农业机械化科学研究院副院长，1992年起获国务院津贴，现任公司独立董事、中国铸造协会咨询顾问委员会主任委员。	
谈雪华	1970年8月至2006年2月就职于沪东造船厂铸造分厂，先后担任技术科长，车间主任，副厂长（副总）；曾任瓦锡兰中国有限公司（芬兰独资企业），现担任本公司独立董事。	
朱文英	曾任职于苏州市精细化工厂、苏州市兴业铸造材料有限公司，历任质检技术科科长。现任本公司监事会主席、职工代表监事、技术中心副总监。	
马晓锋	曾任职于苏州市兴业化工有限公司与苏州市兴业铸造材料有限公司。现任本公司监事、技术中心副总监。	
陆文英	曾任职于苏州市兴业化工有限公司财务部。现任本公司监事兼任苏州凯业投资管理咨询有限公司执行董事。	
彭勇泉	曾担任江苏永鼎股份有限公司、江苏蓝创智能科技股份有限公司董事会秘书。2021年9月30日起不再担任公司董事会秘书。	

陆佳	曾任职于苏州天元税务师事务所、百达新材料科技（苏州）有限公司、苏州灵岩医疗科技股份有限公司，自2008年4月起任苏州市兴业铸造材料有限公司财务总监，现任本公司财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
张萱	天津绿茵景观生态建设股份有限公司	独立董事	2021年1月	2024年1月	
福建三钢闽光股份有限公司	独立董事	2020年1月	2023年1月	
湖北华嵘控股股份有限公司	独立董事	2019年1月	2022年1月	
北京农村商业银行股份有限公司	外部监事	2019年11月	-	
陆文英	苏州凯业投资管理咨询有限公司	执行董事	2011年6月	-	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事会下设薪酬与考核委员会，按绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行评价，根据评价结果结合公司经营状况对高级管理人员的报酬提出合理建议，提交董事会审议确定。董事、监事报酬由股东大会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司非独立董事、监事和高管人员薪酬按照勤勉尽职的原则，除基本薪酬外，绩效薪酬按公司年终经营业绩考核确定。根据2016年年度股东大会决议，公司每年支付给每位独立董事4.8万元的独立董事津贴（含税），并于2017年5月起执行。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	报告期末，公司实际支付董事、监事和高级管理人员报酬453.25万元，其中董事、监事报酬需通过2021年度股东大会审议后确认。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	453.25万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
彭勇泉	董事会秘书	离任	2021年9月30日因个人原因辞职	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第二次会议	2021年4月14日	审议通过《关于公司拟签署重大投资协议的议案》	
第四届董事会第三次会议	2021年4月26日	审议通过如下议案：《公司2020年度总经理工作报告》；《公司2020年度董事会工作报告》；审议《公司2020年度报告及摘要》；审议《公司2020年度利润分配预案的议案》；审议《公司2020年度财务决算报告的议案》；审议《审计委员会<关于容诚会计师事务所(特殊普通合伙)2020年度审计工作总结>的议案》；审议《关于续聘会计师事务所的议案》；审议《关于公司及控股子公司2021年度拟向金融机构申请授信额度的议案》；审议《关于给予公司董事长授权的议案》；审议《关于公司使用自有资金进行现金管理的议案》；审议《关于确认2020年度公司董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》；审议《关于公司2020年度内部控制评价报告的议案》；审议《关于公司未来三年（2021年-2023年）股东分红回报规划》；审议《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》。	
第四届董事会第四次会议	2021年4月28日	审议通过《关于公司2021年第一季度报告及其摘要的议案》	
第四届董事会第五次会议	2021年8月24日	审议通过《关于公司2021年半年度报告及其摘要的议案》；《关于公司会计政策变更的议案》。	
第四届董事会第六次会议	2021年10月28日	审议通过《关于公司2021年第三季度报告的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
王进兴	否	5	5	0	0	0	否	1	
王泉兴	否	5	5	0	0	0	否	1	
吉祖明	否	5	5	0	0	0	否	1	
徐荣法	否	5	5	0	0	0	否	1	
陈亚东	否	5	5	0	0	0	否	1	
张萱	是	5	5	5	0	0	否	0	
张伯明	是	5	5	5	0	0	否	1	
谈雪华	是	5	5	5	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	5	

其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	5	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会