第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）报告期总体经营情况
2021年，在公司董事会的领导下，公司坚持“以市场为导向，靠创新求发展”的经营理
念，积极实践“客户为先、创新驱动、诚信务实、协作担当”的核心价值观。报告期内，一方面受下游光通信行业增幅减缓、电线电缆行业去产能影响，导致公司所处行业竞争加剧；另一方面国际大宗商品价格上涨、国内新冠肺炎疫情零星爆发，对公司的生产、销售、运输产生的不利影响较大。
针对上述不利情况，公司董事会及管理层积极采取措施，一方面适时调整客户结构，聚焦优质客户，缩减低毛利及回款较慢客户业务量，主要产品营业收入较去年同期有所下降；另一方面通过强化内部管理、严格管控各项费用等举措，开源节流，净利润降幅有所收窄。
2021年，公司实现营业收入12,813.60万元，较上年同期减少58.84%；归属于上市公司股东的净利润-5,342.93万元，较上年同期下降11.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-5,663.95万元，较上年同期下降9.01%。
（二）报告期经营情况原因分析
1、行业景气度不高，增速较缓
近年来，受我国宏观经济疲软和制造业去产能的影响，电线电缆行业一度出现规模下滑。2021年电缆材料市场总体增幅不超过2%，增长较为缓慢；特种高分子绝缘材料在整体电线电缆行业中占比较少，增幅较低；相关产品虽受益于5G通讯投资增长，但市场不及预期；电力电缆行业新一轮投资旺盛的需求尚未形成；电器装备线缆配套的相关行业发展也正处低谷时期；整体发展受限，行业整体景气度不高。
2、原材料价格大幅上涨，下游市场需求不及预期
受国际原油等大宗商品价格大幅上涨影响，公司主要原材料采购价格相应上涨，主要原材料EVA树脂、PE树脂全年最高涨幅超过50%，原材料价格持续维持高位运行，致使公司产品的生产成本大幅上升。
受制于原材料涨幅过大，公司被迫提高产品售价，价格上涨的传导，致使部分下游客户需求逐步萎缩，订单对应减少。
3、企业资金紧张，融资困难
报告期内，公司存在较大还贷压力，再融资困难，致使经营现金流不足，基于此，公司放弃部分毛利润低、回款周期长的客户，导致公司营收规模下降。
（三）报告期重点工作回顾
1、优化客户结构，聚焦优质客户
报告期内，为应对原材料价格上涨，公司进行客户结构的战略调整，聚焦优质客户，集中服务毛利率较高及回款良好客户，缩减低毛利客户业务量，导致营业收入较去年同期下降明显。
2、多举措齐下，提升资金流动性
公司研判原材料价格波动趋势，提前锁定采购成本；积极与供应商磋商，延长供应商账期。与此同时，加强销售各环节管控，督促客户及时回款，缩短客户账期，灵活运用资金。
3、强化内部管理，控制各项成本
报告期内，公司加强内部精细化管理，减员增效，积极控制各项费用，其中销售费用及管理费用下降明显。未来，公司将进一步增强规范运作意识、提高规范运作水平，完善公司内控制度，优化管理流程，提高管理运营效率，从而完善公司管理体制和治理结构，提升治理水平，切实维护公司及全体股东合法利益，实现公司规范、持续、健康、稳定发展。

二、报告期内公司所处行业情况
21世纪后，随着中国电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车以及造船等行业快速发展和规模的不断扩大，特别是电网改造加快、特高压工程相继投入建设，以及全球电线电缆产品向以中国为主的亚太地区转移，中国电线电缆行业市场规模迅速壮大，电线电缆制造业已经成为电工电器行业二十余个细分行业中规模最大的行业，占据四分之一的比重。电线电缆用高分子材料行业是电线电缆行业重要的上游行业，电线电缆用高分子材料行业的发展与电线电缆行业的发展密不可分。电线电缆被喻为国民经济发展的血脉，在国家发展战略中起着至关重要的作用。电线电缆工业是一个由市场需求为拉力、技术进步为推力、以电线电缆用高分子材料的创新和发展为基础而不断发展的行业，其发展受国内外宏观经济形势、国家产业政策以及其他相关行业发展趋势的影响。
“十四五”关于电线电缆的相关规划，标志着我国电线电缆进入新的发展阶段时期，国家正在构建新的清洁低碳安全高效的能源体系，实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。在新一轮科技革命和产业变革深入发展的背景下，国家大力发展新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。电缆作为现代工业的血管，光缆作为整个经济社会的神经，上述各领域的发展都会给光电缆用电缆材料行业带来巨大的新机遇。
面对新冠疫情下新的经济环境，国家加大了包括5G、新能源、轨道交通、特高压等新基建领域的投入，国内国外经济双循环现状促进了企业研发能力和产品技术水平不断进步。受全球新冠疫情及各国经济政策的影响，近一年全球大部分树脂产品价格上涨。此外，电缆料所用高分子材料的主要部分均来源于石化企业生产的化工材料，且电缆料领域用树脂材料在产品成本中占比较大，石化产品涨幅直接影响企业的盈利。面对国际国内的形势，企业只有通过不断创新开发高附加值的产品满足市场需求，实行精细化管理，才能进一步提高企业盈利能力。
中国经济的不断发展、城市化进程的不断加快，对我国电线电缆行业专业度和质量提出了新的要求，不断推动着我国电线电缆行业发展进步。虽然目前我国是电线电缆制造大国，但不是制造强国。我国多种高端的特种电线电缆高分子材料仍依赖进口，大大制约了我国电线电缆制造企业的产品技术升级和创新。近年来，随着国家相关产业政策的积极引导和国民经济发展结构的不断调整，电线电缆用高分子材料下游的电力、核能、信息产业等无论在建设规模还是产品特性上均有了较大增长和改善，市场对电线电缆用高分子材料的要求也越来越高。受益于“中国新型基础设施建设”、“一带一路”发展、5G通信技术、大型数据中心发展、清洁可再生能源建设、机车车辆、高铁网建设等政策的影响，中高端电线电缆用高分子材料具有很大的发展空间和市场需求。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务为电线电缆、光缆用绿色环保型聚烯烃高分子材料的研发、生产和销售，公司产品被作为绝缘材料或外护套料广泛应用于电线电缆及光缆的生产过程中。公司目前产品主要分为以下三大类：光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料；电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料；电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术优势
1、公司研发和检测能力出众。公司设立了研发中心及检测中心，通过不断引进行业内优秀人才以加强研发和检测队伍梯队建设，并经过长期的技术积累及持续的研发投入，确保公司研发能力在行业内能够持续保持领先地位。截至2021年12月31日，公司共申请发明专利82项，实
用新型专利2项，其中已获授权发明专利35项，已获授权实用新型专利2项。公司检测中心拥
有试验设备180余套，包括材料加工、样品制备、工艺性能检查设备等多台常规的机械性能测试仪器，以及拥有UL和IEC等标准的烘箱、热变形测试仪、氧指数仪、烟密度箱、差示量热扫描仪DSC、热失重仪TGA、红外光谱仪、氙灯老化箱、QUV老化试验机等多台高端检测仪器。检测中心除了能够覆盖所用原材料的检测，还具备整个生产过程中的产品监控能力，能够满足客户终端的质量检测需求。检测能力的提升加强了公司基础研究能力的提高。
公司先后获得“上海市科技小巨人企业”、“上海市创新型科技企业”等荣誉称号，技术中心被认定为“上海市市级企业技术中心”。
2、公司注重产学研合作。公司常年与上海电缆研究所、西安交通大学以及四川大学等单位保持合作。公司生产的环保型低烟无卤阻燃电缆材料是“上海市名牌产品”。公司建立了“院士专家工作站”，聘请西安交通大学、四川大学和上海电缆研究所的专家、教授指导公司创新研发工作。
公司继续加大光通讯领域用低烟无卤阻燃材料的研发投入，推广和开发了5G光电线缆用低烟无卤阻燃材料；并不断完善5G拉远光缆及5G光电复合缆用低烟无卤阻燃材料，重点解决了光缆材料应用过程中高阻燃、抗开裂、收缩等难题。低烟无卤阻燃材料得到了主要光缆企业的认可，已实现批量销售。公司和上海电缆研究所合作研发出了满足60年安全寿命要求的第三代核电站（AP1000）用1E级K1、K2类核电站电缆用电缆材料，其中核电站K1类电缆专用绝缘料和核电站K1类电缆专用阻燃电缆料两类产品符合第三代核电站安全壳内1E级电缆用绝缘料规范要求，技术性能指标达到国际领先水平。目前，K1类和K3类系列产品已通过多家电缆模拟件认证，产品已经形成批量供货。此外，公司与西安交通大学电气绝缘实验室联合开发的35KV及以下电力电缆用热塑性聚丙烯绝缘材料，在国内电缆绝缘材料行业属于领先水平，产品已经在部分电力电缆企业初步验证合格。
（二）生产优势
公司拥有全球先进的BUSS生产线，在产能增加的同时，产品质量也得到进一步提高。此外，公司会及时根据市场需求情况组织安装符合自身生产需要的生产线并形成多种生产工艺。公司还配有自动化仓储系统，能够实现原材料和产品的全程追溯，全面提高生产及销售物流响应速度，大幅提升公司仓储物流管理水平，实现产品从进仓、储存到出仓的全自动化作业和监控管理，为进一步向客户提供“订单－制造－交付”全过程增值服务奠定了基础。
（三）市场优势
公司拥有强有力的销售团队，在全国建立了完善的销售网络。“高科技的产品、高品质的人才、高品位的服务”是公司的生存基础，与客户实现双赢、求得共同发展是公司的营销策略。公司根据客户的不同需求进行定制化服务，并且提供优质的售后服务，客户满意度高。
公司“至正”、“Original”品牌已经成为环保电缆材料行业的知名品牌，荣获“上海市著名商标”，在行业内的影响力越来越大。公司在产品配方上具有深厚的技术储备，且合作的主要客户为线缆行业的领军企业，公司的产品结构调整在行业中具备一定的先发优势。
（四）管理优势
公司建有完善的质量管理体系、产品研发程序和现代企业管理制度，拥有一支综合素质高、理念先进的管理团队，具有多年的技术开发、企业管理和项目管理经验。通过利用信息化手段例如ERP、OA等系统以及管理团队的各项专业培训等，不断提高公司管理水平，促进公司不断发展。

五、报告期内主要经营情况
2021年公司实现营业收入12,813.60万元，较上年同期减少58.84%；归属于上市公司股东的净利润-5,342.93万元，较上年同期下降11.13%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-5,663.95万元，较上年同期下降9.01%。截至2021年12月31日，公司总资产42,925.11
万元，较上年同期减少24.92%；归属于上市公司股东的净资产31,758.59万元，较上年同期减少
14.40%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入128,135,999.85311,316,193.23-58.84营业成本119,776,580.21297,487,403.65-59.74销售费用3,144,994.367,660,088.60-58.94管理费用17,800,381.1425,293,141.09-29.62财务费用4,775,613.616,698,623.26-28.71研发费用6,804,648.2715,699,400.68-56.66经营活动产生的现金流量净额110,300,897.3266,992,899.9364.65投资活动产生的现金流量净额-687,347.643,565,810.53-119.28筹资活动产生的现金流量净额-66,919,698.40-78,338,331.20不适用其他收益2,936,164.801,955,607.6550.14信用减值损失-32,259,441.23-7,767,084.07不适用资产处置收益394,059.72-1,685,185.42不适用营业外收入12,251.8720,762.45-40.99营业外支出156,115.001,042,199.90-85.02所得税费用-2,191,806.56-4,701,219.51不适用营业收入变动原因说明：主要为优化客户结构，集中服务高毛利回款良好客户，缩减低毛利客户业务量所致。营业成本变动原因说明：主要为两方面原因所致：一为报告期内业务量减少；二为报告期内公司集中服务高毛利回款良好客户的同时提高了产品销售价格，毛利率较上年同期增加，使得营业成本减少幅度大于营业收入减少幅度。销售费用变动原因说明：主要为报告期内业务量减少，公司加强内部精细化管理，减员增效，积极控制各项费用所致。管理费用变动原因说明：主要为报告期内加强期间费用控制所致。财务费用变动原因说明：主要为报告期内向银行借款减少所致。研发费用变动原因说明：主要为报告期内研发项目减少所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内收回大量预付账款所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内投资子公司支付的税费增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期内融资规模缩减，偿还的借款本金及利息减少所致。其他收益变动原因说明：主要为报告期内政府补助收益增加所致。信用减值损失变动原因说明：主要为报告期内计提坏账损失增加所致。资产处置收益变动原因说明：主要为报告期内处置非流动资产产生的收益增加所致。营业外收入变动原因说明：主要为上期收到补贴款较多所致。营业外支出变动原因说明：主要为报告期内支付的合同赔偿减少所致。所得税费用变动原因说明：主要为本期新增确认的递延所得税资产比上年同期减少，导致所得税费用比上年同期减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入12,813.60万元，较上年同期减少58.84%；同时，营业成本较上年同期减少59.74%。收入和成本的下降主要系销售量较上年同期下降所致。主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）橡胶和塑料制品业127,661,911.83119,164,683.736.66-57.65-58.53增加1.99个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料62,811,631.5457,555,005.488.37-49.61-49.52减少0.17个百分点电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料21,440,967.9519,163,197.9910.62-54.45-51.80减少4.92个百分点电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料43,409,312.3440,383,274.796.97-66.53-67.27增加2.08个百分点运输费2,063,205.47-79.80主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华南区33,590,501.9231,022,010.297.65-47.73-43.74减少6.55个百分点华东区77,018,549.8269,289,870.6810.03-55.62-57.91增加4.90个百分点其他区15,699,535.5115,495,829.611.30-67.98-64.72减少9.11个百分点国外1,353,324.581,293,767.684.40-90.74-90.38减少3.58个百分点运输费2,063,205.47-79.80主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明1、主营业务分行业的情况：橡胶和塑料制品业：营业收入较上年同期大幅下降，主要是公司聚焦优质客户，集中服务毛利率较高及回款良好客户，缩减低毛利客户业务量；同时受限于原材料价格大幅上升，下游市场需求不及预期，营业收入较上年同期下降明显；营业成本较上年同期大幅下降，主要是低毛利业务量缩减，提高了本期整体毛利率，致本期营业成本下降的幅度高于营业收入下降幅度。2、主营业务分产品的情况：光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料：营业收入和营业成本较上年同期下降，主要是销量下降所致；毛利率下降主要是销售单价上涨的幅度少于单位原材料成本上涨幅度所致。电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料：营业收入和营业成本较上年同期下降，主要是销量下降所致；毛利率下降主要是销售单价上涨的幅度少于单位原材料成本上涨幅度所致。电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料：营业收入和营业成本较上年同期下降，主要是销量下降所致；毛利率上升主要是销售单价上涨的幅度高于单位原材料成本上涨幅度所致。3、主营业务分地区的情况：华南区、华东区、其他区的营业收入和营业成本较上年同期减少，主要是销量下降所致。国外营业收入和营业成本大幅减少，主要是受全球疫情影响，海运运力紧张，运费飙涨交期延长，国外市场需求急剧萎缩，销量大幅下降所致。4、运费的情况：运费比上年同期大幅减少，主要是销量比去年同期减少66.92%，同时运费较多的海外业务业务量减少幅度较大所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料吨6,498.316,602.53221.02-58.39-59.98-32.04电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料吨798.43997.9677.30-78.51-72.82-72.08电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料吨3,481.063,521.75100.96-73.33-73.93-28.73产销量情况说明光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料和电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料的生产量和销售量较上年同期大幅下降，主要系受疫情影响，同时公司优化客户结构集中服务毛利高的客户所致。光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料和电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料库存量较上年同期变动较大，主要是受本期业务缩减的影响，减少客户备货所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明橡胶和塑料制品业原材料成本97,225,603.6981.59250,610,122.0887.21-61.20销量下降所致人工成本8,328,372.986.9911,147,990.143.88-25.29人员减少所致制造费用11,547,501.599.6915,384,990.475.35-24.94销量下降所致运输费2,063,205.471.7310,211,950.643.55-79.80销量下降所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料原材料成本46,666,029.8239.16100,051,124.7434.82-53.36销量下降所致人工成本4,591,694.303.856,171,339.392.15-25.60人员减少所致制造费用6,297,281.365.287,789,874.972.71-19.16销量下降所致电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料原材料成本17,523,264.5814.7137,377,205.8713.01-53.12销量下降所致人工成本519,101.590.441,136,261.450.40-54.31人员减少所致制造费用1,120,831.820.941,246,885.890.43-10.11销量下降所致电网系原材料33,036,309.2927.72113,181,791.4739.39-70.81销量下统电力电缆用特种绝缘高分子材料成本降所致人工成本3,217,577.102.703,840,389.301.34-16.22人员减少所致制造费用4,129,388.403.476,348,229.612.21-34.95销量下降所致运输费运输费2,063,205.471.7310,211,950.643.55-79.80销量下降所致成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况单位名称销售额占主营业务收入比例（%）是否与上市公司存在关联关系客户A19,399,601.4515.20否客户B18,458,493.1814.46否客户C13,033,302.5710.21否客户D12,401,779.659.71否客户E7,327,445.825.74否合计70,620,622.6655.32公司主要销售客户情况前五名客户销售额7,062.06万元，占年度销售总额55.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用单位名称采购额占总采购额比例（%）是否与上市公司存在关联关系供应商A7,985,953.449.77否供应商B6,911,678.488.45否供应商C5,998,851.787.34否供应商D5,632,825.746.89否供应商E5,055,398.186.18否合计31,584,707.6238.63公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,158.47万元，占年度采购总额38.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期金额（元）上期金额（元）增减额（元）变动比率（%）销售费用3,144,994.367,660,088.60-4,515,094.24-58.94管理费用17,800,381.1425,293,141.09-7,492,759.95-29.62研发费用6,804,648.2715,699,400.68-8,894,752.41-56.66财务费用4,775,613.616,698,623.26-1,923,009.65-28.71研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入6,804,648.27本期资本化研发投入0研发投入合计6,804,648.27研发投入总额占营业收入比例（%）5.31研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量14研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.61研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生2本科5专科3高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）230-40岁（含30岁，不含40岁）440-50岁（含40岁，不含50岁）550-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用公司始终坚持创新发展的理念，不断引进行业内优秀人才以加强技术队伍的建设，经过多年的技术积累和持续的研发投入，确保了公司技术能力在行业内能够持续保持领先的地位。报告期内，公司不断调整客户结构，聚焦优质客户，缩减低毛利及回款较慢客户业务量。适应公司发展的需求，技术中心减少了部分市场前景不看好的研发项目及技术改进产品，技术中心同时加强了内部优化管理、严格落实绩效考核及淘汰等机制。公司技术中心这一系列举措是为了更好的适应公司发展的需求。2021年公司技术中心加强了内部精细化管理，研发人员与上年比较所有减少，但是公司的主要研发人员没有变化。公司的核心技术队伍仍然稳定，各类研发项目在有序开展中。公司秉承“以市场为导向，靠创新求发展”的经营理念，公司具备行业内厚实的核心技术基础，广泛的品牌影响力，研发人员短期内减少对公司未来发展影响不大。公司随着市场发展的需求，仍将不断引进高端人才，培养核心技术人员充实技术队伍。现金流
√适用□不适用

项目	本期金额（元）	上期金额（元）	本期比上年同期增减（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	110,300,897.32	66,992,899.93	64.65	主要是本年收回预付账款所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-687,347.64	3,565,810.53	-119.28	主要为本期投资子公司产生的税费所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-66,919,698.40	-78,338,331.20	不适用	主要为本期对外融资规模缩减，偿还的借款本金及利息减少所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资52,200,942.3812.169,507,091.101.66449.07主要为报告期内收金回大量预付账款所致应收票据17,123,213.113.99不适用主要为报告期内票据重分类所致应收账款75,419,712.4217.57179,510,723.0531.40-57.99主要为报告期内业务量减少，同时加强应收款的回款所致应收款项融资7,541,105.691.7625,489,328.374.46-70.41主要为报告期内销售收入下降致使票据融资规模缩减所致预付款项3,116,801.250.7352,040,315.629.10-94.01主要为报告期内收回大量预付账款所致其他应收款180,054.960.04948,949.550.17-81.03主要为报告期内应收账款收回所致存货19,869,484.064.6338,657,638.906.76-48.60主要为报告期内订单减少，降低库存备货所致其他流动资产58,551.410.01473,436.970.08-87.63主要为报告期内待抵扣进项税额减少所致投资性房地产9,493,202.082.21主要为报告期内出租厂房所致在建工程50,560.280.01-100.00主要为报告期内项目完成验收转为固定资产所致递延所得税资产9,559,608.182.237,367,801.621.2929.75主要为报告期内新增计提坏账准备所致短期借款15,026,736.113.5097,467,426.1417.05-84.58主要为报告期内归还银行短期借款所致应付账款24,711,860.665.7647,446,363.538.30-47.92主要为报告期内业务量减少，减少原材料采购所致预收款项161,262.080.04不适用主要为报告期内出租厂房所致合同负债268,733.590.0682,554.390.01225.52主要为报告期内预收客户货款增加所致应付职工薪酬2,020,166.730.473,342,704.420.58-39.56主要为报告期内职工人数减少所致应交税费1,283,902.450.30705,685.130.1281.94主要为报告期末应交增值税增加所致其他应付款2,287,678.960.5327,595,421.264.83-91.71主要为报告期内偿还借款所致一年内到期的5,008,402.781.17不适用主要为报告期内长期借款在一年内到非流动负债期所致长期借款35,058,819.548.17不适用主要为报告期内新增长期借款所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项项项项项项项项项项项项项项项项160,035,040.01抵押其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
行业经营性分析如下：化工行业经营性信息分析
行业基本情况行业政策及其变化√适用□不适用2021年7月5日，国家工业和信息化部、中央网络安全和信息化委员会办公室、国家发展和改革委员会等十个部门印发《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》，指出5G融合应用是促进经济社会数字化、网络化、智能化转型的重要引擎。为贯彻落实习近平总书记关于加快5G发展的重要指示精神和党中央、国务院决策部署，大力推动5G全面协同发展，深入推进5G赋能千行百业，促进形成“需求牵引供给，供给创造需求”的高水平发展模式，驱动生产方式、生活方式和治理方式升级，培育壮大经济社会发展新动能，通过5G产业基础强化等行动增强5G综合实力。基于此，可见光通信线缆、光缆用高分子材料市场前景较为广阔。2021年11月16日，国家工业和信息化部印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，提出“通信网络基础设施保持国际先进水平”这一发展目标。目标建成全球规模最大的5G独立组网网络，实现城市和乡镇全面覆盖、行政村基本覆盖、重点应用场景深度覆盖；千兆光纤网络实现城乡基本覆盖。骨干网智能化资源调度水平显著提升，互联互通架构持续优化，整体性能保持国际一流，网络、平台、应用、终端等全面支持IPv6。低中高速协同发展的移动物联网综合生态体系全面形成。国际通信网络布局更加均衡，网络质量和服务能力显著提升。这一发展目标给电线电缆高分子材料带来了众多发展机会。2022年4月7日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、生态环境部、应急管理部、国家能源局联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提到要提升创新发展水平，实施“三品”行动，提升化工产品供给质量。围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品。积极布局形状记忆高分子材料、金属-有机框架材料、金属元素高效分离介质、反应-分离一体化膜装置等新产品开发。提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创建品牌。此指导意见对于高性能橡胶塑料、高分子材料行业发展具有很大的拉动作用。主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》的行业划分，公司所处行业属于橡胶和塑料制品业（C29）。公司是专业从事环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料的高新技术企业，定位于中高端电线电缆用绿色环保型特种聚烯烃高分子材料市场，属于国内电线电缆用高分子材料领先企业中的专业企业。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用公司采取“研发+采购+生产+销售”四位一体的经营模式。公司自成立至今，秉承“以市场为导向，靠创新求发展”的经营理念，始终坚持“客户为先，创新驱动，诚信务实，协作担当”的核心价值观，近几年公司产品结构和业务规模快速发展，在细分市场中具有较强的竞争优势。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素光通信线缆、光缆用特种环保聚烯烃高分子材料橡胶和塑料制品业EVA树脂、PE树脂、POE弹性体等各种聚烯烃树脂、阻燃剂、色母、E类共聚物等。三网融合领域，物联网领域，4G、5G基站建设用通讯电缆和通讯光缆等。1.上游原材料浮动影响；2.市场竞争因素；3.整体经济大环境影响。电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料橡胶和塑料制品业EVA树脂、PE树脂、POE弹性体等各种聚烯烃树脂、阻燃剂、色母、E类共聚物等。轨道交通机车车辆、汽车UL电线等产品，高端装备用线缆，核电站用各种1E级K1-3类电线电缆等。1.上游原材料浮动影响；2.市场竞争因素；3.整体经济大环境影响。电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料橡胶和塑料制品业PE树脂、POE弹性体等各种聚烯烃树脂。智能电网系统中、高压电力电缆，特种电力电缆，海洋电缆等。1.上游原材料浮动影响；2.市场竞争因素；3.整体经济大环境影响。研发创新√适用□不适用公司2021年共投入研发经费680.46万元。在研发硬件建设方面，公司不断完善技术中心实验室的创新功能，提升企业技术中心的管理水平。报告期内，公司通过“以市场为导向，靠创新求发展”的思路，持续为客户提供高品质的产品和服务。技术开发重点聚焦行业热点，寻求关键技术突破，深挖行业应用。通过全年的努力，技术中心综合实力得到增强，公司行业地位整体得到进一步提升。报告期内重点技术创新及管理成果如下：1、公司继续加大光通讯领域用低烟无卤阻燃材料的研发投入，推广和开发了5G光电线缆用低烟无卤阻燃材料；并不断完善5G拉远光缆及5G光电复合缆用低烟无卤阻燃材料，重点解决了光缆材料应用过程中高阻燃、抗开裂、收缩等难题。低烟无卤阻燃材料得到了主要光缆企业的认可，已实现批量销售。2、公司不断优化大型工程及地铁基础设施电力电缆用B1级低烟无卤阻燃电缆料的性能，产品经过改进，材料质量稳定，阻燃性优越，满足了更多客户的需求，实现了大批量销售。3、公司开发的60年安全寿命要求的第三代核电站（AP1000）用1E级K1、K2类核电站电缆用电缆材料，技术性能指标达到国际领先水平。目前，K1类和K3类系列电缆料产品已通过多家电缆模拟件认证，产品已经形成批量供货。4、公司继续加大在电网系统电力电缆用特种绝缘高分子材料方面的研发，公司与西安交通大学电气绝缘实验室联合开发的35KV及以下电力电缆用热塑性聚丙烯绝缘材料，在国内电缆绝缘材料行业属于领先水平，产品已经在部分电力电缆企业初步验证合格。5、报告期内参与行业标准制定2项。截至2021年12月底共有35项发明专利和2项实用新型专利处于有权状态。生产工艺与流程√适用□不适用公司根据市场需求情况组织安装了符合自身生产需要的生产线并形成了多种生产工艺。公司各生产工艺所涉生产流程、工艺情况、污染物生成及处置情况等具体如下：1、双阶式双螺杆造粒机组工艺双阶式双螺杆造粒机组工艺通过专业设备将聚烯烃树脂、各类阻燃剂、助剂等外购原材料按特定配方比例混合并经失重秤精确计量后送入双阶造粒机组，再经过同心切粒、风送、过滤等流程，最终生产出成品并计量包装。作为公司主要生产工艺之一，根据生产配方的不同，生产部门通过该生产流程可以生产出公司多类产品，包括光通信电缆及光缆用环保型低烟无卤聚烯烃高分子材料、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料（核电站用1E级K1-K3类电缆材料除外）以及电网系统电力电缆用特种聚烯烃及高压绝缘高分子材料等。2、密炼机+双螺杆造粒机组工艺生产工艺流程图根据产品性能要求的差异，使用的弹性体材料形态有时为絮状或块状，使用密炼机+双螺杆造粒机组工艺解决了部分弹性体材料不能使用失重秤自动计量的缺陷。生产人员将聚烯烃树脂、弹性体材料、阻燃剂、助剂等原材料按配方比例称量后倒入密炼机腔体内进行混炼。混炼完成后送入双锥喂料器，双锥喂料器具有强制输送功能，将物料输送到双阶造粒机组，再经过同心切粒、风送、振动筛过滤等流程，最终生产出成品并计量包装。通过采用该类工艺生产的产品主要包括光通信电缆及光缆用环保型低烟无卤聚烯烃高分子材料、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料、电网系统电力电缆用特种聚烯烃及高压绝缘高分子材料等。生产工艺流程图3、双阶式往复单螺杆工艺国产双阶式往复单螺杆工艺国产双阶式往复单螺杆工艺使用的各类主体树脂、助剂均为公司外购原材料，通过将各类主体树脂按一定的配方比例混合并与助剂按特定比例投入往复式机组，经过均匀混炼后输送到水环切粒，再经过离心脱水、沸腾干燥等主要步骤最终生产出成品。该工艺主要用于生产电网系统电力电缆用特种聚烯烃及特种高压绝缘材料。BUSS双阶往复式单螺杆工艺生产工艺流程图采用进口BUSS往复式生产工艺，该工艺通过专业设备将聚烯烃树脂、各类阻燃剂、助剂等外购原材料按照特定的配方比例混合并经失重秤精确计量后送入往复式机组，经过均匀混炼后输送到水环切粒，再经过离心脱水、沸腾干燥等主要步骤最终生产出成品。作为公司主要生产工艺之一，根据生产配方的不同，该生产流程可以生产出多类产品，包括核电站用1E级K1-K3类电缆用阻燃材料，光通信电缆及光缆用环保型低烟无卤聚烯烃高分子材料、电气装备线用环保型聚烯烃高分子材料以及电网系统电力电缆用特种聚烯烃阻燃材料等。4、“真空转鼓”生产工艺生产工艺流程图“真空转鼓”生产工艺通过将各类主体树脂按一定的配方比例混合并与助剂按比例投入到真空转鼓中，物料在一定的温度和压力下进行混合，达到规定的时间后，物料进入过渡料仓冷却。冷却后经过振动筛进入成品料仓，经真空包装步骤，最终生产出成品。该工艺主要用于生产电网系统电力电缆用特种聚烯烃及高压绝缘高分子材料。生产工艺流程图5、特种高压化学交联绝缘材料生产工艺特种高压化学交联绝缘材料生产工艺由生产部门通过将各类树脂、抗氧剂、DCP、加工助剂等材料按一定的配方比例混合投入往复式单螺杆机组，并进一步通过偏心切粒、风送等主要步骤最终生产出成品。该工艺主要用于生产电网系统电力电缆用特种高分子绝缘材料，具体包括35kV及以下电力电缆用抗水树XLPE绝缘料、特种聚烯烃及特种高压绝缘材料。生产工艺流程图产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间莘庄工业园区北横沙河路268号厂区61,000吨/年14.98------莘庄工业园区元江路5050号厂区11,000吨/年14.80------生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量EVA树脂按需签订采购协议款到发货103.421,403.65吨1,864.01吨E类共聚物按需签订采购协议货到30天付款-1.26208.98吨254.91吨PE树脂按需签订采购协议款到发货13.171,174.44吨1,184.55吨POE聚烯烃弹性体按需签订采购协议款到发货30.39326.87吨353.21吨阻燃剂按需签订采购协议货到30天付款28.303,682.83吨3,768.13吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：EVA树脂大幅上涨致营业成本大幅上涨，E类共聚物小幅下降致营业成本小幅下降，PE树脂、POE聚烯烃弹性体及阻燃剂上涨致营业成本上涨，以上影响均存在一定的滞后性。主要能源的基本情况□适用√不适用原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营产品销售情况业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况橡胶和塑料制品业127,661,911.83119,164,683.736.66-57.65-58.53增加1.99个百分点与同行业基本保持一致按销售渠道划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、上海至正新材料有限公司
截至2021年底，公司拥有其100%股权，该公司注册资本2,000万元，主要经营范围为电线、电缆制造。
截至2021年末，至正新材料总资产为428,195,312.5元，净资产为308,898,918.41元，本年度实现营业收入为127,840,500.56元，营业利润为-50,078,332.24元，净利润为-48,019,065.24
元。
2、上海复自道企业管理有限公司
截至2021年底，公司拥有其100%股权，该公司注册资本1,000万元，主要经营范围为企业管理；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；塑料制品制造；塑料制品销售；生物基材料制造；生物基材料销售；工程塑料及合成树脂销售；非居住房地产租赁。
截至2021年末，上海复自道总资产为20,112,940.08元，净资产为16,258,132.50元，本年度实现营业收入为1,615,986.55元，营业利润为-532,296.28元，净利润为-554,738.85元。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
电线电缆行业是我国经济建设重要的配套产业，占据我国电工行业四分之一的产值。随着工业化进程的加快，城市轨道、船舶建设、电力建设、城镇化的快速推进，将为中国的电线电缆行业带来巨大市场空间。作为国民经济发展的主要配套行业，电线电缆行业的未来发展离不开经济环境的变化。我国正处于加快转变发展方式、调整和升级产业结构、扩大内需、促进经济转型升级的关键阶段，也是加快新型工业化、新型城市化发展、全面建设小康社会、提前实现现代化目标的关键阶段，积极主动地顺势而为，电线电缆行业将可获得历史难得的发展机遇。
2022年4月7日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、生态环境部、应急管理部、国家能源局联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意
见》，提到要提升创新发展水平，实施“三品”行动，提升化工产品供给质量。这一指导意见进一步明确了高分子材料市场的前景无限广阔。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持“以市场为导向，靠创新求发展”的经营理念，积极实践“客户为先、创新驱动、诚信务实、协作担当”的核心价值观，专注于中高端线缆新材料的研发、生产和销售，致力于成为国内规模化的综合性中高端线缆新材料供应商，线缆材料行业发展的领头羊和科技创新的引导者。为完成这个目标，公司制定并坚持以下发展战略：
首先，公司坚持依靠创新驱动发展，在行业里始终保持技术领先地位。创新是引领发展和变革的第一动力，公司坚持技术和产品的创新，抓住市场发展变化趋势，加大对技术研发的投入，包括先进设备的使用、研发团队的梯队建设等，掌握差别化的核心技术。同时以制造为基础，以服务为导向，使制造业由提供“产品”向提供“产品+服务”转变，并对产品应用进行延伸，力争为客户提供多样化和整合性的解决方案。从国际制造业发展看，服务化已成为引领制造业产业升级和提升竞争力的重要途径，公司将秉承“高品位服务”的宗旨，为客户提供增值服务。
其次，公司将积极借助资本市场的力量，进一步优化股权结构，整合优势资源，完善公司治理，实现公司的长远发展。公司将寻求合理科学的产业布局，积极推进并购整合，同时也继续寻求上下游产业链的合作机会。针对行业里企业分散度高、管理水平差及生产效率低等突出问题，借势、高效整合行业里的各项优质资源，在丰富公司产品结构的同时，扩充产品线，拓展市场空间，在做大做强环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料细分市场的同时，切入电力绝缘材料领域，并采取兼并收购方式实现其他细分市场的突破，进而成为综合性电线电缆用高分子材料研发、制造及销售企业，力争发展成为行业里有重要影响力的企业。
最后，进一步加快国际市场的开拓，加强国际交流与合作，深化与业内国外企业的开放合作，促进公司尽快走向国际市场。

(三)经营计划
√适用□不适用
新冠肺炎疫情不断反复，全球经济下行压力加剧，同时伴随着光通信行业增幅减缓、电线电缆行业去产能，行业竞争加剧、融资成本高等因素综合影响，公司生产经营面临一定的压力。面对重重困难与考验，公司将继续以企业文化为指导思想，以让每位员工在工作中自觉践行至正文化为行动目标，使至正文化真正成为企业发展的精神支柱和动力源泉。加强制度化建设和规范化管理，依靠内生式增长和外延式扩张的发展方式，不断提升公司自身的核心竞争力，逐步落实公司的战略规划。重点经营计划如下：
1、公司将不断丰富和调整产品结构，积极拓展新业务领域。抓住国家推行“新基建”的机
遇，确保公司在通讯市场领先地位的前提下，进一步开发电气装备和电力市场。同时，公司将积极开拓国际市场，以销售渠道建立和产品销售为切入口，探索发展国际业务的模式。
2、公司将持续加强公司的创新投入，加大技术开发力度，使公司的创新研发能力始终保持行业领先地位。公司将不断完善公司检测中心各项建设，建立技术人员梯队管理模式，为营销和公司其他职能部门培养和输送专业人才。
3、公司将大力推进智能化生产制造，以质量管理体系为主线，积极利用信息化手段，优化生产流程，不断提升产品质量，加强各项费用的控制，降低生产成本，增强品牌竞争力。
4、公司将积极利用资本市场，进一步优化股权结构，整合优势资源，完善公司治理，实现公司的长远发展。公司将继续加大对外合作力度，积极寻找产业链上下游的各种合作机会，丰富公司产品线，扩展公司利益的新增长点，形成规模效益。
5、公司将进一步夯实内部管理工作，完善公司各项制度，规范管理机制，加强人力资源建设工作，推动职业健康体系和环境管理体系的运行，保障公司的长远发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）技术泄密和核心技术人员流失的风险
公司作为研发生产线缆用高分子材料的高新技术企业，拥有多项知识产权和核心非专利技术，其中核心配方和制造工艺主要体现在公司的专利技术和核心非专利技术。高新技术及产品的研发很大程度上依赖于专业人才，特别是核心技术人员。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，甚至造成公司的核心技术泄密。
公司的核心技术及制造工艺由整个技术研发团队掌握，不同技术人员依据专业分工分别掌握不同技术环节，以尽量减少单个技术人员掌握全部关键技术的情况出现，使得公司的技术研发不依赖于单一人员，且公司建立了严密的保密制度并在与员工签订的劳动合同中设置了保密条款，采取多种手段防止商业秘密的泄露。另外，公司还采取了多种措施吸引和留住人才，实行了颇具竞争力的薪酬制度。然而随着同行业人才争夺的加剧，公司仍无法保证未来不会出现核心技术人
员流失甚至核心技术泄密的风险。
（二）研发能力不能及时跟进行业发展的风险
线缆用高分子材料产品种类呈现多样化，产品各项性能指标趋于精细化，对线缆用高分子材料生产企业提出了更高的要求。新技术、新工艺和新产品的开发和改进是赢得市场竞争的关键，公司必须主动地跟踪市场动向，开发适合市场需求的新配方，引入提高产品性能的新工艺，才能在市场上立于不败之地。倘若公司未来在市场发展方向的把握上出现偏差，技术研发及产品不能及时跟踪行业发展动态，将对公司发展造成不利影响。
（三）原材料价格波动的风险
公司生产所需的主要原材料包括EVA树脂、E类共聚物、PE树脂、POE聚烯烃弹性体等，这些原材料构成了公司产品的主要成本，大部分属于石油化工产品，一定程度上受国际原油市场的影响。尽管公司通过优化原材料库存管理、改进生产工艺、优化产品结构等方式从设计、生产等环节控制成本，有力地降低原材料价格波动给公司生产经营带来的不利影响，但由于产品价格调整相对于原材料价格的波动在变动幅度上可能存在一定差异，因此，原材料价格的波动将会对经营业绩的稳定性产生一定影响。如果未来原材料价格波动明显，将对公司经营业绩的稳定性产生一定影响。
（四）产品单一风险
线缆用高分子材料行业按产品结构可以分为综合性线缆材料生产企业和专用性线缆材料生产企业。综合性线缆材料生产企业大多都具有较长的发展历史，开始主要生产PVC、PE类电缆材料，随着市场环境的变化和环保要求的不断提高，该类企业也开始生产部分无卤阻燃聚烯烃电缆材料。专用性线缆材料企业大多专业从事特种高性能环保型聚烯烃电缆高分子材料、XLPE绝缘料、屏蔽料的研发、生产和销售。公司是专业从事环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料的高新技术企业，属于专用性线缆材料生产企业。
尽管公司的核心产品环保型低烟无卤聚烯烃电缆高分子材料符合国家产业政策，为众多知名线缆生产企业所认可，同时，公司成立以来一直持续进行新产品系统的研发、生产和销售，但相对于综合性线缆材料生产企业，公司的现有产品仍较为单一。公司正在加快多产品线的建设，力争尽早可以为客户提供多种综合性线缆材料，但仍需要一定的时间，如未来出现市场竞争加剧、下游需求下降、产品种类发生显著变化等外部环境恶化的情况，将会对公司的经营产生不利影响。
（五）下游客户延伸产业链带来的市场开发风险
公司自成立以来，专注于线缆用高分子材料的研发、生产和销售，逐步成为一系列国内知名线缆生产企业专业的供应商，并参与线缆企业的产品研发，为其提高线缆产品的阻燃、耐油、耐高温以及耐磨、耐腐蚀等性能提供专业技术支持，与下游线缆企业相互依存、共同发展。但目前，存在少数线缆企业自产自用部分线缆高分子材料，对线缆材料生产企业产生一定的冲击，亦将会对公司的市场开发带来一定的风险。
（六）产品质量风险
公司产品广泛运用于电力、船舶、轨道交通、通信、电气装备、建筑、新能源等众多领域，公司产品的性能不仅直接影响到相关系统、设施、设备的正常运行，而且关系到广大人民群众生命和财产的安全，若产品质量不合格或产品设计有缺陷将可能造成较大的损失。公司已通过ISO9001:2015质量体系认证，制定了严格的质量控制标准，建立了严格的产品试验与检测流程，掌握了保证产品可靠性的诸多专利技术和非专利技术及生产工艺诀窍。虽然公司不存在因产品质量问题给客户带来重大损失的情形，但若公司未能保持质量管理体系和质量控制措施的持续有效，导致出现重大产品质量问题，将会给公司带来不利影响。
（七）经营规模较小带来的稳定性风险
公司的经营规模较小，抗风险能力相对较弱，未来如外部经营环境发生重大不利变化，公司的经营业绩可能受到较大的影响。
（八）应收账款坏账的风险
截至2021年12月31日，公司应收账款7,541.97万元。虽然公司应收账款客户主要集中在国有大型企业、上市公司等行业内优质企业，但仍然存在因客户信誉恶化、资金链断裂而出现坏账的风险。
（九）环保和安全生产风险
公司不属于重污染企业，各类产品的生产流程中不发生化学反应，不产生危化品，生产过程产生的污染物主要包括微量废气、固体废弃物、噪声等。公司重视环保工作，对污染物采取了有效的防治措施，污染物的排放符合国家相关法规的要求。随着国家环境治理的不断深入，如果未来实行更为严格的环保标准，公司需要为此追加环保投入，生产经营成本会相应提高，盈利水平会相应降低。
公司生产过程中产生的废气、固废及噪声可能对员工健康产生损害，需要采取有效的防护措施。倘若公司未来不能持续做好相关防护工作，将可能被监管机构行政处罚，甚至可能遭受健康受损员工的法律诉讼的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
（一）公司治理相关情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会及上海交易所相关规定的要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构、规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会及管理层依法各尽其责，切实维护广大投资者及公司的利益。公司治理状况符合《上市公司治理准则》等相关规定的要求。
1、关于股东和股东大会
报告期内，公司严格按照相关法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，履行表决程序，平等对待所有投资者，切实保障中小股东的合法权益，让每位股东依法享有对公司事项的知情权和参与权，充分行使表决权。
2、关于控股股东与上市公司
报告期内，公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营活动及决策的行为。
3、关于董事和董事会
报告期内，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》要求，董事会严格按照相关法律法规、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《董事会各专门委员会议事规则》的要求开展工作，各位董事均诚信勤勉的履行职责并积极接受有关培训。独立董事独立履行职责，积极维护公司及股东整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬委员会与考核委员会运作良好，为董事会对公司的科学决策提供充分保障，降低风险。
4、关于监事和监事会
报告期内，监事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》要求，监事会严格按照相关法律法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的要求开展工作，对公司财务及董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，积极维护公司及股东整体利益。
5、关于信息披露管理和投资者关系管理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》和《投资者关系管理办法》的规定，将可能对公司的生产经营及对公司股价有重大影响的信息，均真实、准确、完整、及时、公平地予以披露，增强公司透明度，确保公司所有股东以平等的机会获取公司信息。公司重视投资者关系管理，通过投资者热
线、邮箱、“上证e互动”以及投资者交流会等多种渠道加强与投资者的沟通互动，倾听投资者的意见及建议，维护广大投资者的合法权益。
（二）内幕信息知情人登记管理情况
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》的规定，对公司定期报告等相关事项过程中涉及内幕信息的相关人员进行登记、备案。报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立运行，独立承担责任和风险，公司拥有完整的业务和自主经营能力。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月18日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年2月19日	审议通过《关于变更会计师事务所的议案》、《关于向控股股东申请借款额度暨关联交易的议案》。	
2021年第二次临时股东大会	2021年4月16日	上海证券交易	2021年4月17日	审议通过《关于变更公司名称及注册地址的议	
		所网站www.sse.com.cn		案》、《关于修订<公司章程>的议案》。	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年5月19日	审议通过《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》、《关于公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于公司2020年年度报告全文及摘要的议案》、《关于公司2020年度利润分配预案的议案》和《关于公司2020年	

				度日常关联交易情况及2021年度日常关联交易预计的议案》。	
2021年第三次临时股东大会	2021年8月17日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年8月18日	审议通过《关于补选公司第三届董事会非独立董事的议案》。	
2021年第四次临时股东大会	2021年12月27日	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年12月28日	审议通过《关于聘任公司2021年度审计机构的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
施君	董事长、总裁	男	41	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		59.4	否	
王靖	董事	女	51	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		0	是	
杨海燕	董事	女	39	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		26.45	是	
财务总监	2020年月29日	6	2021年月27日	7	
左廷江	独立董事	男	41	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		6	否	
卢北京	独立董事	男	38	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		6	否	
卢绍锋	独立董事	男	40	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		6	否	
谢曼雄	董事	男	44	2021年月17日	8	2023年月28日	6	0	0	0		0	是	
李金福	财务总监	男	38	2021年月27日	7	2023年月28日	6	0	0	0		10.10	否	
董事	2021年月17日	8	2023年月28日	6	
王帅	董事会秘书	男	32	2020年月25日	8	2023年月28日	6	0	0	0		39.80	否	

	副总裁			2020年月29日	6	2023年月28日	6							
董事	2021年月17日	8	2023年月28日	6	
李娜	监事会主席	女	33	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		0	是	
林少美	监事	女	34	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		0	否	
张香莲	职工监事	女	42	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		11.36	否	
宋刚	总工程师	男	43	2020年月29日	6	2023年月28日	6	0	0	0		40	否	
侯海良	董事（离任）	男	59	2020年月29日	6	2021年月27日	7	0	0	0		36	否	
林卫雄	董事（离任）	男	44	2020年月29日	6	2021年月27日	7	0	0	0		0	否	
姜宇	董事（离任）	男	56	2020年月29日	6	2021年月27日	1	0	0	0		0	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	241.11	/	

姓名	主要工作经历	
施君	1980年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。现任公司董事长、总裁，深圳市博硕科技股份有限公司独立董事。曾任国信证券股份有限公司风险管理总部风控经理、深圳市华弘资本管理有限公司风控总监、深圳市正信同创投资发展有限公司执行总经理和哈尔滨中飞新技术股份有限公司董事。	
王靖	1970年出生，中国国籍，无境外永久居留权,高级会计师，硕士学位。现任公司董事、深圳市旅游（集团）股份有限公司董事长、深圳市旅游发展有限公司董事长、深圳市耀世荣华投资有限公司监事、深圳市侨社实业股份有限公司董事、深圳市深旅房地产开发有限公司董事和深圳市盛湖泰投资股份有限公司董事。	
杨海燕	1982年出生，中国国籍，无境外永久居留权，管理学学士。现任公司董事。曾任深圳市旅游（集团）股份有限公司审计部负责人、监事，深圳市弘安小额贷款有限公司执行董事，深圳市弘安发展有限公司监事和深圳市华大海纳投资有限公司监事。	
左廷江	1980年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，中国注册会计师协会非执业会员。现任公司独立董事，深圳长河资本	

	管理有限公司总裁、合伙人。曾先后于毕马威华振（深圳）会计师事务所、安永华明会计师事务所审计员，曾任光大证券股份有限公司投行部保荐代表人、九州证券股份有限公司投行部保荐代表人和广东思格雷电子科技股份有限公司独立董事，长春市朱老六食品股份有限公司董事。	
卢北京	1983年出生，中国国籍，无境外永久居留权，中山大学法律硕士。现任公司独立董事，拉芳家化股份有限公司投资部总监、广州肌安特生物科技有限公司董事、上海诚儒电子商务有限公司董事、特一药业集团股份有限公司独立董事、深圳市容大感光科技股份有限公司独立董事。曾任招商致远资本投资有限公司合规负责人，深圳市拉芳投资管理有限公司副总经理，涅生科技（广州）股份有限公司监事，金雅豪精密金属科技(深圳)股份有限公司独立董事。	
卢绍锋	1981年出生，中国国籍，无境外永久居留权，法学硕士。现任公司独立董事，明诚致慧（杭州）股权投资有限公司合伙人、副总经理、投资总监，深圳同兴达科技股份有限公司独立董事。曾任国信证券股份有限公司投资银行事业部经理、高级经理，前海股权交易中心（深圳）有限责任公司挂牌管理部负责人、股权融资总部总经理，国信弘盛创业投资有限公司投资业务部总监、投资业务部总经理、投委会委员。	
王帅	1990年出生，中国国籍，无境外永久居留权，武汉大学法学学士。现任公司董事、董事会秘书、副总裁。曾任恒大地产管理集团管理培训生、北京市中银（深圳）律师事务所实习律师、北京大成（深圳）律师事务所专职律师和广东商达律师事务所专职律师。	
谢曼雄	1978年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。现任公司董事，深圳市旅游（集团）股份有限公司财务部经理、监事。曾任深圳市野生动物园有限公司财务部经理助理，深圳市旅游汽车出租有限公司财务部经理。	
李金福	1984年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。现任公司董事、财务总监。曾任亚太会计师事务所深圳分所审计员，深圳市国弘资产管理有限公司财务经理，深圳市德信瑞弘投资中心（有限合伙）财务总监，深圳佳贝思投资合伙企业（有限合伙）风控总监，深圳市德信瑞弘投资中心（有限合伙）执行事务合伙人委派代表。	
李娜	1988年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。现任公司监事会主席和深圳市正信同创投资发展有限公司监事，深圳市德信瑞弘投资中心（有限合伙）合规风控负责人。曾任天健会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所任审计部项目经理、深圳市华弘资本管理有限公司风控主管。	
林少美	1987年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。现任公司监事、深圳市帝夫贸易有限公司监事、深圳市盛湖泰投资股份有限公司董事、深圳市团聚旅游有限公司执行董事、总经理和深圳市旅游（集团）股份有限公司行政经理。	
张香莲	1980年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。现任公司职工代表监事、采购助理和技术助理。曾任上海至正企业集团有限公司试验员和上海至正企业集团有限公司行政、人事助理。	
宋刚	1979年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。现任公司总工程师。曾任大电塑料（上海）有限公司技术中心开发担当和日东电工（上海松江）有限公司技术部研发担当。	
姜宇（离任）	1966年出生，中国香港永久性居民，大专学历，2005年8月至今于香港锦昊国际贸易有限公司任董事。	
侯海良（离任）	1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，高级工程师。现任上海至正新材料有限公司执行董事，上海至正企业集团有限公司董事长，上海市第十三届政协委员，中国电器工业协会理事，中国电器工业协会电线电缆分会橡塑材料工作部副主任委员，热缩材料分会副理事长，电气装备线缆与电线电缆材料专家委员会委员，上海市电线电缆协会理事，上海塑料行业协会理事，上海	

	市党外知识分子联谊会理事，上海市科技企业联合会副会长。	
林卫雄（离任）	1977年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大学本科学历。深圳佳贝思投资合伙企业（有限合伙）风控总监。曾就职于宁波银行股份有限公司深圳分行。	

其它情况说明
√适用□不适用
公司于2021年1月28日收到公司董事姜宇先生的书面辞职报告。因个人原因，姜宇先生申请辞去公司董事职务。辞职后，不再担任公司任何职务。
公司于2021年7月27日收到公司董事侯海良先生、林卫雄先生的书面辞职报告。因个人原因，侯海良先生、林卫雄先生申请辞去公司董事职务，
辞职后，不再担任公司任何职务。公司于2021年7月27日召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于补选公司第三届董事会非独立董事的议案》，同意提名谢曼雄先生、王帅先生及李金福先生为公司第三届董事会非独立董事候选人。
公司于2021年8月17日召开2021年第三次临时股东大会，审议通过了《关于补选公司第三届董事会非独立董事的议案》，同意选举谢曼雄先生、王帅先生及李金福先生为公司第三届董事会非独立董事，任期至第三届董事会届满之日止。
公司于2021年7月27日收到公司财务总监杨海燕女士的书面辞职报告。因个人原因，杨海燕女士申请辞去公司财务总监职务，辞职后，继续担任
公司董事职务。公司于2021年7月27日召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于聘任公司财务总监的议案》，同意聘任李金福先生为公司财务总监，任期至第三届董事会届满之日止。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期