第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司宗旨为“以创造性的解决方案为全球提供最可靠的生物技术研发工具”，围绕着“在生物实验室耗材行业不断进取，扩大公司产品在国内和国际市场的份额，进一步打破西方发达国家的技术和市场垄断，努力实现‘进口替代和出口换汇’，同时积极推进向医疗耗材及医疗设备行业的渗透及延伸”的公司战略，不断为生命科学研究、改善人类健康作出贡献。报告期内，公司在生物实验室高端耗材领域继续加大产品研发、优化推广服务等多方面取得了一系列的进展。
报告期内，公司结合国内生物医药、IVD行业的发展趋势以及新冠肺炎疫情发展和控制情况，继续加大生物实验室一次性塑料耗材的研发投入，围绕细胞治疗、生物医药、传染病检测与防护、疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化。本报告期内申请专利28件，其中发明专
利7项、实用新型17件。截止报告期末公司共获得授权专利141项，其中发明专利29项、实用
新型78件。
公司仍将继续聚焦于生物实验室耗材及相关上下游产业发展，招聘与培养优秀的技术及销售人员，充分发挥已有客户资源和营销网络优势，在巩固现有市场的基础上加大国内营销网络覆盖力度，提升区域辐射能力、加大对重点客户的自有配送能力建设，积极拓展市场份额、提升公司产品在国内客户的国产化渗透率；择机启动境外自有品牌营销渠道建设。
公司将借助于A2募投场地的投入使用及未来增城新的生产厂区建设，有序推进公司的战略规划和业务布局。致力于智能制造技术在生产过程中的开拓与应用，进一步加强公司规模化生产的能力，提升生产效率，从而有效应对劳动力成本增加、生产场地及管理费用增加等不利因素影响，建立自有的消毒灭菌中心和智能仓储中心，以更好地满足不断增长的市场需求，为公司未来发展和市场扩张打下坚实的基础。
1、积极扩张生产能力，缓解产能瓶颈压力
得益于全球科研经费投入稳步提升，生命科学领域作为全球科研经费投入的重要方向，生命科学服务市场及产品市场持续增长。尤其在国内外有序推进复工复产的情况下，社会经济活动全面复苏，各国对新冠疫苗及相关的新冠检测产品研发及应用力度加大，推动了客户对公司生物实验室一次性塑料耗材需求大幅增加，报告期内对吸头等与液体处理相关的耗材需求持续增加，公司的产能瓶颈突显。为此公司在募投项目厂房基建尚未完工的情况下，为保证供货的及时性，报告期内公司在加快推进厂房工程建设的同时，采取了在公司周边临时租赁场地的方式，提前实施部份募集资金设备投入，以缓解产能瓶颈压力。
2、继续稳步推进募投项目建设
公司积极推进募投项目的建设，报告期内公司募集资金已使用金额15,081.93万元，累计已使用募集资金34,265.63万元、已完成投资比例90.31%。截止公告日，公司的募投项目“生物实验室耗材产品扩产及技术升级改造项目”A2厂房的主体建筑和市政基础设施工程已完成竣工联合验
收、并完成部份楼层的内外装饰装修。在完善相关配套设施后将按计划分阶段投入使用，为公司未来发展和市场扩张打下坚实的基础。
3、经营成果
报告期内公司抓住了生命科学高速发展的历史机遇，在深耕服务老客户的前提下拓展了大量的新客户，并不断丰富公司产品线，带动了公司的高速发展。报告期在防护类产品销售同比减少18,993.52万元的情况下公司实现营业收入85,565.82万元，同比增长69.80%；实现营业利润
21,091.36万元，同比增长42.34%；实现归属于母公司所有者的净利润17,115.80万元，同比增长
43.38%；报告期末总资产118,045.49万元，较期初增长21.73%；归属于母公司的所有者权益
97,181.94万元，较期初增长21.95%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
生物实验室一次性塑料耗材公司是主要从事细胞培养类及与之相关的液体处理类生物实验室一次性塑料耗材研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括生物培养和液体处理两大类生物实验室一次性塑料耗材，并配有少量试剂、小型实验仪器等，涉及逾千种产品。公司产品的终端客户主要包括高等院校的生物实验室，生命科学、医学等研究机构，卫生防疫系统的各级疾病控制中心、检验检疫机构、药品食品监测机构，各级医院及诊所等医疗机构的中心实验室，制药企业，生物科技公司等。防护类产品
公司全资子公司拜费尔多年来一直从事防护用品的研发、生产和销售，主要产品包括医用外科口罩、KN95口罩、FFP2口罩、儿童口罩、防护服、护目镜、正压防护服、正压防护头套、负压隔离担架等。
(二)主要经营模式
1、采购模式
原材料采购公司生产一次性生物实验室塑料耗材所需的主要原材料为聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）、滤膜等，主要辅助材料包括纸箱、复合膜袋和包装纸等包材。生产防护类用品所需的主要原材料为无纺布、熔喷滤材、纳米纤维过滤膜等。公司采购过程执行ISO13485医疗器械质量管理体系标准，并建立了严格的采购管理制度。消毒灭菌外协加工公司主营的一次性生物实验室塑料耗材的无菌性要求较高，产品包装后须经消毒灭菌处理。公司采用外协加工方式完成该工序，即产品包装完成后运至具有消毒灭菌能力的公司进行辐照消毒，然后运回公司仓库备货。贴牌采购
为逐步实现实验室整体解决方案的服务目标，公司逐步拓展产品系列，除销售实验室耗材系列外，还提供部分试剂和小型实验设备的销售。对于试剂和小型实验设备主要采取贴牌加工方式。
2、生产模式
内销业务内销业务方面，公司采取基于“安全库存”的方式组织生产。公司内销业务主要销售自有品牌产品，为加快交货速度，提高服务质量，公司根据国内市场的历史销售数据、预测销售数据和在手订单等因素，结存一定量的产成品安全库存。外销业务
外销业务方面，公司采取“以销定产”的方式组织生产。公司外销客户主要为生物实验室用品综合服务商和经销商，一次性采购数量大、品类多；不同品牌商对产品的外观、标签、内外包装要求存在差异。公司一般不进行产成品备货，而是根据订单情况下达生产任务，实行按单生产、按需生产的模式。
3、销售模式
境内销售模式主要为经销和直销。公司与经销商签订独家授权协议，授权经销商在特定区域内独家代理公司指定范围的产品。同时公司依靠洁特自有品牌（JETBIOFIL）知名度和市场口碑进行市场推广，自主开发部分终端客户，与其直接签订销售合同。
在海外市场，公司生物实验室一次性耗材产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几十个国家和地区。外销业务下，公司采取以ODM销售为主、经销为辅的销售模式：ODM模式下，公司通过签订ODM生产合作协议，进入知名生物实验室用品综合服务商供应链，增强在综合服务商的品牌影响力，扩大产品销量，提高市场份额；经销模式下，公司将目标市场划分为若干个区域，在每个区域内综合考虑评估业绩规模、产品种类、销售网络覆盖及服务能力等情况，筛选经销商进行合作。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）生物实验室一次性塑料耗材公司主要产品为生物实验室一次性塑料耗材，根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司行业归属为“C29橡胶和塑料制品业”，公司产品主要服务于生物医药领域。根据《中国生物技术发展报告》，生物技术已成为世界科技竞争焦点，生物经济将成为二十一世纪增长最为迅速的经济领域之一。许多国家纷纷把生物技术及产业发展上升为国家战略，确定为二十一世纪经济和科技发展的优先领域，不断加大投入力度，加速抢占生物经济制高点。得益于下游产业的繁荣发展，全球生物实验室一次性塑料耗材的需求未来将保持高速增长。据沙利文公司在新冠肺炎疫情发生之前的统计预测，2018年全球生物实验室一次性塑料耗材市场规模达到110.1亿美元，2014年至2018年期间年复合增长率为5.3%。预计未来将以4.5%的年复合增长率从2018年增长至2023年的137.5亿美元。鉴于新冠肺炎疫情的爆发，全球对生命科学、医药生物领域的高度重视和投入力度加大，全球生物实验室一次性生物实验耗材市场规模预计将进一步增加。欧美发达国家生命科学研究及其相关产业已有一百多年的发展历史，因此全球生物实验室一次性塑料耗材主要市场需求以欧美为主。亚太地区，尤其以中国、印度和新加坡为代表的国家，随着生物技术产业方面新增投资的不断增长，生物实验室一次性塑料耗材市场增长迅速，潜力巨大。我国生命科学领域研究相对欧美国家起步较晚，国内生物实验室一次性塑料耗材只占全球市场份额的小部分。但是，中国市场正以庞大的人口基数与快速增长的生物医药需求逐渐成为生物实验室一次性塑料耗材的新兴市场，未来几年中国生物实验室一次性塑料耗材将呈爆发性增长。据沙利文公司在新冠肺炎疫情发生之前的统计预测，中国生物实验室一次性塑料耗材市场从2014年的42.8亿元人民币增长至2018年的75.7亿元人民币，期间年复合增长率达到15.3%。预计中国生物实验室一次性塑料耗材的市场规模将在2023年达到150.8亿元民币。鉴于新冠肺炎疫情的爆发，国内对生命科学、医药生物领域的高度重视和投入力度加大，我国生物实验室一次性生物实验耗材市场规模预计将进一步增加。我国生物实验室一次性塑料耗材行业的生产制造起步较晚，至今仍处于初级发展阶段，没有国家统一的行业标准，大部分企业生产规模偏小，生产工艺略显粗糙，自主研发能力差，产品质量参差不齐。在这种行业特征下，领先企业通过技术创新、生产工艺创新、营销模式创新等成为行业标准制定者。领先企业通过研发技术、规模化生产、营销渠道、资金实力等方面的先发优势，在产品性能、成本控制、市场开拓等方面始终处于主动地位，从而引领行业发展方向。生物实验室一次性塑料耗材主要用于细胞培养和收获、生物实验移液、溶液过滤和分离、贮存等，在生物医药、临床医疗、检验检疫和科研等领域应用广泛；其产品的理化性能和生物性能以及产品的精准度等直接影响生物技术研发和应用的成败和效率。生物实验室一次性塑料实验室耗材主要采用高分子材料制成，因此高分子材料的改性技术与加工技术是该行业的关键技术。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司设立于2001年，是国内最早生产生物实验室一次性塑料耗材的企业之一，经过20余年的发展，公司不仅掌握了相关的核心技术，而且实现技术成果的产业化，现已成为国内生物实验室一次性塑料耗材细分领域的领先企业。目前，中国生物实验室一次性塑料耗材市场仍然由进口品牌主导，相对于国际知名品牌的同类产品，公司产品的性能指标并不逊色，但受制于生产能力与品牌影响力等因素，公司的市场占有率与国际知名品牌相比仍然存在较大差距。公司全资子公司拜费尔成立于2014年，在个人防护口罩的研发、生产、销售已深耕多年，并形成了多项口罩相关的专利。鉴于新冠疫情的爆发，拜费尔积极响应政府有关部门的指示，在报告期初快速恢复并扩大口罩等防护类产品的生产供应，全力以赴地投入到抗击新冠肺炎疫情的战役中。同时，公司已承担了国家“应急物资保障体系建设”项目，以确保公司未来五年的口罩、防护服等防疫物资生产能力，保障后续政府部门的防疫物资收储指令，同时推进正压防护服、正压头套，负压隔离担架、负压隔离仓等新产品的研发进度，不断完善公司生物安全防护和个人防护用品体系。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着生物医药的发展，作为生物医药领域基础的细胞培养技术对生物材料的要求也不断提高，以满足高分子材料与细胞培养的相容性并将促使生物实验室一次性塑料耗材企业通过不断提升高分子材料表面处理和制造生产工艺等技术来契合生物医药对细胞培养不断发展的需求。细胞培养技术在生物医疗领域的广泛应用将促进细胞培养类工具进入医疗耗材领域，并推动细胞规模化培养的技术创新及生产所需材料和技术的更新迭代。材料方面的迭代聚苯乙烯、聚丙烯、纤维膜材料仍然是制备细胞培养装置、离心管、移液管、过滤器等耗材的主要原材料。随着生物技术应用场景在生物医药和医疗健康领域的拓展，产品的预期用途及应用环境发生改变，相应对产品的理化性能、生物性能等均提出更高要求，产品原料从普通的高分子材料逐步转向医用级别高分子材料、可生物降解材料等的更高生物安全标准的方向演变。产品装置的迭代部分传统实验室耗材比如普通细胞培养的板、瓶、皿等，由于仍然有应用需求，其产品结构、实现形式和功能仍保持现有水平。细胞培养在生物医药领域的应用扩展对细胞培养技术提出了更高的要求，推动细胞培养工具的材料改性和装置升级。加工技术的迭代
生物实验室一次性塑料耗材生产加工技术，如注塑、挤出、焊接、包装等，发展相对比较稳定且在未来相当长的时间内仍是主流技术，进一步发展的方向将是如何进一步提高自动化水平和设备精密性，释放人工，提升产品品质。
公司现有核心技术以及未来研发方向在上述三方面均有布局，为公司未来保持技术先进性打下基础。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况生物实验室一次性塑料耗材的研发和产业化依托于公司高分子材料改性技术和高分子材料加工技术两大核心技术体系，支撑并建立公司门类齐全的生物实验室耗材产品体系，形成了以生物培养类和液体处理类为主打系列的逾千种产品及配套，凭借优良的技术性能和产品品质，以及高效的服务成为国内外生物实验室耗材产品整体解决方案提供商。报告期内本公司以高精密注塑工艺与技术、高精密挤出成型技术、塑料制品自动装配技术等加工核心技术为依托，结合高分子材料表面亲水改性和高分子材料表面疏水改性技术，积极响应新冠肺炎检测市场需求，迅速开发并投产一次性病毒采样管、深孔板、自动化吸头、PCR板等新冠肺炎检测急需的耗材，同时为满足国内细胞治疗、IVD、生物医药、疫苗等产业的市场需求，扩产细胞培养瓶、细胞工厂、三角瓶、移液管等大规模细胞培养耗材，立项开发核酸纯化耗材与试剂盒、细胞冻存液、超滤离心管、超滤包等新产品，延伸产业链，为疫情防控、生物制品、细胞治疗、疫苗研发与产业化提供基础研发与产业化保障。公司核心技术如下：类型核心技术名称核心技术概况技术来源高分子材料改性技术等离子体处理高分子材料表面改性技术利用低温等离子体放电，在特定条件下形成交联结构层或生成羧基和羟基等含氧官能团，使得高分子材料表面获得亲水性能，形成普通亲水表面，接触角达到30°-40°范围，工艺稳定，产品亲水保质期可达到3年自主研发等离子体引发接枝高分子材料表面超亲水改性技术利用特定条件下的等离子体处理在材料表面产生自由基，并将其用作引发物质诱导超亲水性高分子单体在材料表面接枝共聚，在材料表面获得超亲水高分子链，利用该分子链可以有效阻止空气中灰尘等污染物吸附的特性，形成超亲水表面，接触角达到10°以下，且持久稳定自主研发等离子引发接枝高分子材料表面超疏水改性技术综合特定温度下的原液处理、惰性气体的气氛下的等离子体处理以及以喷雾的方式将原液均匀喷涂到基材表面上的接枝处理，使得基材表面形成纳米结构的超疏水层，使得接触角可达到150°以上，使材料表面达到低吸附，低残留，使微量移液精确度低于2.2‰水平自主研发高分子材料温敏改性技术利用特殊化合物的化学结构中由亲水和疏水部分组成且临界相变温度为32℃的特点，通过温度的变化实现其材料表面灵活地向亲水和疏水的转变。在37°C环境下该表面满足贴壁型细胞的体外培养和细胞扩增，温度低于32°C时，可以实现细胞无损伤性自动脱落，脱落率达到90%以上自主研发细胞培养装置用3D打印材料改性技术通过优选改性配方，对GPPS（高透明聚苯乙烯）基材进行材料改性研究，并通过特殊加工工艺将改性材料制备成3D打印线材自主研发高分子材料加工技术3D打印技术对培养装置进行三维数据建模，可以最大限度模拟细胞在动物及人体内的三维结构。利用3D打印材料实现直径150-500µm，孔径300µm的纤维丝纵横交织的4层或以上中空纤维细胞培养支架自主研发灌流控制技术利用液体和气体动力学原理，通过管道和空气过滤系统将培养装置本体和培养液储存装置相连接，在蠕动泵提供动力支持的条件下，实现细胞、交换气体、培养基等细胞体外培养必备的要素在一个可控的、封闭的循环式控制系统中自主研发高精密注塑工艺与技术采用350T全电动注塑机，针阀式热流道模具，注射速度500米/秒，注塑成型时间15秒，模具一出48腔，所生产的细胞培养板、瓶、皿注塑件表面光滑，在40倍显微镜下观察无划痕；离心管系列壁厚均匀，公差控制在±0.05mm范围，离心耐受力最高可达40,000g自主研发高速高精度挤出成型技术采用本挤出系统后，挤出的移液管管体的壁厚均一性得到有效控制，壁厚公差控制在±0.02mm范围内，且不良率在5‰，容量精确度达到±1%，而国际标准±2%以内合作开发移液管自动化生产工艺与技术一次性血清移液管从管材挤出、拉伸、切管、丝印、焊接、测漏、塞芯、包装，全生产线8个工序实现了自动化，生产效率提升1.5倍；有效降低作业人员的劳动强度，缩小产品加工作业空间合作开发塑料制品滤膜自动装配技术在细胞培养系列瓶体与瓶盖自动化装配过程和过滤器上下盖装配中实现了自动化，克服了现有的半自动化生产设备生产周期长且效率低下，手动装配不良率高等缺点，提供一种操作直观、调试方便、控制精确、整机全自动的装配技术自主研发颗粒物过滤与过滤材料制备关键技术与自动化利用自主研发的熔喷布专用料，筛选匹配驻极母粒，适配驻极装置，通过熔喷布制造与分切一体设备，制备口罩专用熔喷布，对油性和盐性颗粒物的过滤效率均大于95%，细菌过滤效率＞98%，能够有效隔离飞沫和气溶自主开发隔离技术胶传播的细菌、病毒、油性颗粒、盐性颗粒等熔喷布专用聚丙烯制备技术与自动化生产线采用具有良好生物兼容性的聚丙烯基料，配伍适合的抗氧化剂，形成独特的聚丙烯专用料配方体系，通过调节造粒机的上料、熔融、挤出、冷却、切割等工序的参数，制备出高熔体质量高效过滤，长效不衰退的专用料自主开发防护口罩制造技术建立了平面型、折叠型、杯型3大类主流通用口罩的制造技术，形成了从上料、主体裁片、鼻梁条装配、耳带超声、包装等全工序的自动化操作。自主开发国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年/报告期内获得的研发成果本报告期内，公司结合国内生物医药、IVD行业的发展趋势以及新冠肺炎疫情发展和控制情况，继续加大生物实验室一次性塑料耗材的研发投入，围绕细胞治疗、生物医药、传染病检测与防护、疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化，并持续提升自动化制造能力。报告期内新产品情况：报告期内公司立项开发了包括细胞培养产品系列、IVD产品系列（包含新冠检测相关耗材）、移液吸头系列、安全防护系列（正压防护服、正压头罩和负压隔离担架、负压隔离系统）等相关产品，陆续投产了带挡板三角瓶系列产品（包括125ml、250ml、500ml、1000ml四款）\深孔板系列产品(2.2ml无盖)、PCR管系列产品（0.2ml8连排管、96孔半裙边板、0.2ml薄壁平盖单管等）、自动化移液吸头系列（适配Beckman、Tecan、Hamilton、Agilent等系列自动化工作站）、超滤浓缩管系列（5ml）、病毒采样管、负压隔离系统等产品。报告期内移液管、一次性塑料离心管、细胞培养板、冻存管、培养皿、培养瓶、三角瓶、转瓶、微量吸头、细胞过滤筛产品获得欧盟CE备案。报告期内科技成果情况：2021年2月23日公司承担的2017年省科技发展专项资金（前沿与关键技术创新方向－重大科技专项）“基于细胞治疗的高通量细胞培养装置”（项目编号：2017B020230001）项目完成并通过项目验收。2021年3月5日公司承担的广州开发区配套科技项目“广东省生物实验室一次性塑料耗材工程技术研究中心”（任务书编号：2016S-P024）项目完成并通过项目验收。2021年4月2日公司通过广州市黄埔区科学技术局的“广州市黄埔区广州开发区2020年度瞪羚企业”认定，连续六年获得广州开发区瞪羚企业认定。2021年6月24日公司专利“细胞培养装置及方法”（专利号“ZL201610109259.9）获得第二十二届中国专利奖银奖，“防病毒口罩”（专利号：ZL201610242666.7）获得第二十二届中国专利奖优秀奖。2021年6月22日子公司拜费尔通过广东省科学技术厅第五批科技型中小企业入库，获得“科技型中小企业”认定。2021年8月4日公司获得中华人民共和国工业和信息化部的第三批专精特新“小巨人”企业认定。2021年10月公司参与的广东省防治新型冠状病毒科技攻关专项“面向疫苗分离浓缩工艺的超滤膜包的研发与产业化”项目获得广东省科学技术厅立项。2021年10月19日公司入选广州市工商联合会、广州市工业和信息化局的广州市“专精特新”民营企业扶优计划培育企业。2021年10月21日公司获得广州市工业和信息化局的广州市民营领军企业。2021年11月23日公司通过广州开发区金融工作局的批“绿+”企业和绿色企业认定。2021年12月22日公司承担的2022年省级促进经济高质量发展专项企业技术改造资金项目“新型冠状病毒检测相关耗材自动化能力提升技术改造项目”获得广东省工业和信息化厅立项，并通过完工评价。报告期内知识产权情况：本报告期内申请专利28件，其中发明专利7项、实用新型17件。截止报告期末公司共获得本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利747129实用新型专利1799578外观设计专利433634软件著作权0000其他//217合计2816223148授权专利141项，其中发明专利29项、实用新型78件。报告期内获得的知识产权列表注：其他的数据是指PCT申请/获得数量。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入43,840,335.0723,896,986.7283.46资本化研发投入///研发投入合计43,840,335.0723,896,986.7283.46研发投入总额占营业收入比例（%）5.124.740.38个百分点研发投入资本化的比重（%）///研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系报告期实施员工股权激励而增加的股份支付费用及在研项目投入增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1温敏细胞培养表面制备关键技术200.00/206.19产品验证阶段本项目开发一款具有温度响应功能的细胞培养表面，并应用于传统二维细胞培养装置，形成温敏细胞培养系列产品。1.本技术采用先涂布温敏物质单体溶液，然后进行高能电子束辐射接枝聚合，最后进行浸泡或者超声清洗的技术方案；本方案首次引入等离子预处理技术，使温敏液在装置表面均匀分布，无聚缩无堆积；2.本技术精准控制温敏液涂布量结合等离子预处理技术，使得温敏物质的用量大大减少，便于清洗，提高效率；3.本技术能够在细胞收获阶段，通过改变温度使细胞自动脱落下来，避免使用胰酶或细胞刮刀对细胞造成的损伤，实现细胞无损脱落。在细胞培养扩增、细胞治疗、细胞形态和功能研究、组织培养、细胞外基质研究等领域广泛应用采用更加科学的工艺方法进行接枝聚合，以提高生产产能，同时实现能够在细胞收获阶段，通过改变温度使细胞自动脱落下来，避免使用胰酶或细胞刮刀对细胞造成的损伤，实现细胞无损脱落的功能本技术能够在细胞收获阶段，通过改变温度使细胞自动脱落下来，避免使用胰酶或细胞刮刀对细胞造成的损伤，实现细胞无损脱落。在细胞培养扩增、细胞治疗、细胞形态和功能研究、组织培养、细胞外基质研究等领域广泛应用2IVF专用细胞培养皿200.00/192.12产品验证阶段本项目提供全套体外辅助生殖用培养器皿，在体外受精或其他辅助生殖过程用于制备、储存、操作或转移人类配子或胚胎，满足体外辅助生殖培养过程的各种需求。1.本产品材料为医用聚丙烯，经过美国国家药典（USP）生采用医用级聚苯乙烯（PS），该材料经过美国国家药典（USP）生物活性VI级测试，并符合ISO10993-5医疗器械的生物学评价-体不孕不育和高龄产妇不能通过自然受孕，需要进行辅助生殖生育技术进行辅助治疗与干预，产品将用于辅助生殖生育技术中胚胎干细胞的诱导、分化培物活性VI级测试，并符合ISO10993-5医疗器械的生物学评价-体外细胞毒性的测试，已证明无细胞毒性；2.产品经过胚胎毒性、精子活性、亚急性毒性、急性全身毒性、遗传毒性、溶血、皮内刺激、致敏等生物性能检测，安全可靠；3.产品辐照灭菌，无菌水平达到SAL-6，产品无拆封及无损伤时确保无菌产品无热源，通过USP细菌内毒素(LAL)测试验证，细菌内毒性＜0.1EU/ml外细胞毒性的测试，能够满足生殖细胞在诱导处理及筛选阶段的培养需求养，市场需求巨大3临床细胞治疗专用细胞培养设备及细胞培养医疗耗材200.00/206.89产品验证阶段研发用于临床级细胞治疗用途的小型设备如医用离心机、细胞培养箱、超净工作台等设备工具，同时利用自身细胞培养耗材开发优势，采用符合美国国家药典（USP）生物活性VI级测试，并符合ISO10993-5医疗器械的生物学评价-体外细胞毒性的测试的医疗器械专用材料开发治疗用细胞培养专用皿，同时开发细胞治疗用培养基，实现治疗用细胞培养耗材、处理设备、培养基完整细胞治疗产品体系的建立并实现产业化干细胞治疗需要细胞培养耗材、培养设备及培养后处理设备、培养基等产业链支撑，本公司的细胞培养系列耗材、培养基、离心机等产品均可用于细胞治疗过程，便于向细胞治疗产业链延伸产品体系涵盖了治疗用细胞培养耗材、处理设备、培养液等整个细胞治疗产业需要的工具类耗材产品，市场前景和需求广阔4细胞培养瓶自动化生产线建设300.00131.47265.27结题提高细胞培养瓶生产线自动化水平，无须人工进行干预，提高细胞培养瓶的生产效率与良品率，提升产品的竞争力将细胞培养瓶注塑件生产从进料、传送、感应、表面亲水处理、超声焊接、气密性检测、真空密封及控制系统等工序进行自动化整合，使整条流水线无须人工进行干预，在行业本项目主要解决生物培养类耗材生产效率低的问题，其终端产品为细胞培养瓶系列产品，广泛用于满足生物实验室、医疗卫生、生物制药等相关领域细胞体外培养需要内处于领先水平5吸头自动化生产线建设300.00148.56300.72结题实现吸头生产线自动化生产与管理，提高管理效率，减少人工参与采用进口机械手将整模产品一次性取出，通过红外感应定位、再经气动装置装配滤芯，再经过红外探测进行检测，然后再经过机器人将产品装盒包装，有效组合形成一条自动化生产线吸头自动化生产线极大程度提高了吸头产品的生产效率，使产量大幅度提高。吸头是生物学实验室用量大、快速消耗的工具耗材，市场需求巨大6细胞工厂自动化生产线建设265.00145.73263.27结题进一步提高产品高精密注塑精度，进一步提高产品的亲水性，实现持续的自动化加工，免除人工手动操控，提高生产效率，保障产品品质采用进口电动注塑技术，提高产品注塑精密度和品质，同时整合传送装置、感应定位装置、等离子处理装置、超声焊接装置、检测装置、自动封装装置，形成一条自动化生产线，自动化程度在行业内具有很大优势本项目投产终端产品为细胞工厂，是一种较大型细胞培养装置，广泛应用于疫苗、生物制品、生物制药等工业化客户大规模细胞培养领域，市场需求巨大7新一代超滤浓缩器375.00231.15372.72结题进一步提高超滤浓缩器的浓缩率，进一步简化操作方法,节省超滤工序的操作时间，延长超滤浓缩器的使用寿命超滤浓缩器包括浓缩离心装置（内管）、超滤膜、支撑套、浓缩液搜集管。相同容量下的膜过滤面积大大增加，通过支撑套，降低了多次离心膜破裂风险；提高超滤浓缩器的浓缩率以及使用寿命，在国内处于领先水平广泛应用于生物实验室、医疗卫生、生物制药等相关行业氨基酸、肽、抗生素分离浓缩。亦可用于动、植物蛋白类制品分离、浓缩等8具有透气415.00241.22410.15结题采用医用级高透明、高透气性性材料，开发具有透气结构的广泛应用于生物实验室、膜基底层的细胞培养器研发一种皿底具有透气功能的细胞培养器，提高细胞体外培养的气体交换量，保证细胞培养过程培养液PH值稳定，满足免疫细胞的体外培养需求，适用于临床细胞治疗用途杯状细胞培养器，设计与之适配的可并行放置多个培养器的孔板结构，极大提高细胞体外培养的气体交换量，保障细胞处于良好的生长状态和质量水平，以适应细胞治疗等目的的应用需求，在国内行业中处于先进水平医疗卫生、生物制药等相关行业9柱式核酸提取与纯化装置319.00170.53317.29产品试制通过对现有核酸提取与纯化耗材的优化设计，开发具有双层过滤结构的纯化柱，提高纯化柱的吸附和洗脱效率，提高核酸的提取效率柱体设计加强筋结构，提升整个装置的稳定性，防脱结构使过滤膜与柱本身的封合性更高，同时过滤膜采用双层结构设计，大大提高了核酸结合和洗脱效率，产品在同行业中具有明显优势广泛用于核酸的快速纯化、胶回收、质粒提取、基因组DNA提取、RNA纯化等10一次性病毒采样管390.00196.24196.24产品试制开发由植绒咽拭子和病毒保存液构成的一次性使用病毒采样管，用于满足病毒的采集、暂存，以供下游进行病毒核酸的提取使用植绒拭子柔软、植绒致密，适合咽部取样，操作中病人舒适感较强。保存液可常温下保存，不同样本核酸RNase变异系数CV≤5%，产品在同行业中具有明显优势广泛用于病毒测试样品的采集、运输和储存。用于新型冠状病毒、流感病毒、手足口病毒和其他病毒的微生物采样和运输11深孔板125.00130.09130.09结题在基本结构和尺寸满足SBS国际规范的同时，增加孔的深度，增加每个孔的容积，从而满足客户大样本容量使用范围的要求板型结构符合SBS国际标准，采用等离子表面疏水处理改性技术，降低表面液体的残留。广泛应用于生物、生物制药科研和工业客户自动化高通量样本检测试验机械强度大，粘结部牢固，无气泡、条纹，无变形，无漏液现象等，产品在同行业中具有明显优势12三角瓶培养瓶160.00157.53157.53结题研发设计一种提高瓶内培养物震荡功能的三角培养瓶，提高瓶内培养物混合的均匀性和流动性，增加培养物与空气的接触面积，从而达到提高培养物的溶氧量的目的通过在三角瓶内部设计高曝气和低剪切的扰流板结构，在保持细胞活力的同时，增加培养物与空气的接触面积，从而达到提高培养物的溶氧量的目的，使培养物的生长速率、得率等均得到大幅度提高广泛应用于生物实验室细胞培养、菌种培育实验和相关目标物的大规模培养13PCR板系列产品318.00159.70159.70产品试制研发设计出能适配多种主流品牌PCR仪，且满足PCR反应过程中高低温循环扩增需求的PCR板。同时可适配排枪、移液工作站等PCR仪等高通量操作管体、管盖透明度高，且厚度均一性好，能够满足实时荧光PCR反应过程中样品荧光信号的捕捉。适配多种主流品牌PCR仪，且满足PCR反应过程中高低温循环扩增需求。样品蒸发率≤3%，产品在行业内处于优势地位广泛应用于遗传、生化、免疫、医药等领域，涉及基因分离、克隆和核酸序列分析等基础研究和疾病的诊断14Beckman、Tecan、Hamilton、Agilent自动移液吸头1,018.001,012.671,012.67结题设计开发出能分别与Beckman、Tecan、Hamilton、Agilent自动化工作站完全适配的自动化吸头，满足高通量液体的量取和转移操作自动吸头与配套吸头盒适配性高、无卡顿、高低一致无歪斜，分别与Beckman、Tecan、Hamilton、Agilent自动化工作站适配性良好。分别广泛适配Beckman、Tecan、Hamilton、Agilent自动化移液工作站,符合诊断、生物和医疗用途运行过程吸液平稳、不蹿液、不漏液；吸头经表面超疏水处理，吸取液体产无挂壁、低残留，产品在国内处于优势地位15大容量培养摇瓶590.00284.88284.88产品试制设计开发与传统3L摇瓶相比，在培养箱内占地面积不增加的条件下，细胞及其分泌物大幅度增加的5L摇瓶5L三角摇瓶，培养液容量高达3L的，而在培养箱内占地面积与3L摇瓶相同，达到节约空间的同时，细胞及其分泌物与传统3L摇瓶相比，产量增长200%以上的产品广泛应用于疫苗、生物制品、生物制药等工业化客户大规模细胞培养，市场需求庞大16多码合一冻存管350.00176.94176.94产品试制研发多码合一冻存管，支持多用户、实验室和生物样本库之间样本的可追溯和数据共享，确保样本存储流程安全并可追溯。采用双色管体一体注塑成型，管子底部激光蚀刻国际标准二维码设计二维码、条形码、数字码三码合一的冻存管，采用改性材料双色高精度注塑，深度冷冻环境下，内管和外管不发生爆裂，产品在国内处于优势地位广泛应用于细胞、标本、溶液等生物样本的冷冻储藏，应用领域涉及临床诊断、生物技术、药学和化学、环境检测、食品检测等17细胞冻存液系列产品开发558.00273.88273.88产品验证阶段研发无血清细胞冻存液，适用于各种动物细胞株，如肿瘤细胞及常规细胞等低温冻存本项目研发的冻存液配方成分明确，不含血清，可减少各类细菌、病毒和支原体等污染，保证冻存细胞的安全。本项目研发的冻存液可直接进行冻存，无须繁琐降温冻存步骤。本项目研发的冻存液可保持细胞在-80℃保持广泛应用于冷冻储藏细胞过程，保护细胞免受溶液损伤和冰晶损伤较高的存活率。产品在国内处于先进水平18核酸提取试剂盒系列产品开发200.0083.7983.79产品验证阶段研发用于提取血液、细菌、动物组织及细胞等基因组DNA的试剂盒本项目研发的试剂盒具有高效、快速、方便等特点，整个提取操作过程仅需1个小时便可获得高纯度的基因组DNA。本试剂盒采用结合膜技术纯化基因组DNA。提取得到的基因组DNA可用于PCR反应、Southern杂交以及RAPD、AFLP、RFLP等多种分子生物学实验。产品在国内处于先进水平广泛用于病毒DNA、RNA共提取，核酸提取，线粒体DNA的提取等19超低吸附细胞培养表面85.0077.2177.21结题开发一款具有超低吸附的细胞培养表面，并应用于3D细胞培养装置。本技术采用共价结合的亲水性、无电荷的水凝胶预聚溶液，外加紫外辐照聚合，最后进行浸泡和烘干的技术方案；本项目创造了一种结构成分类似基底膜或细胞外基质的培养表面，能用于3D多细胞球形成、悬浮细胞筛选和干细胞分化分析开发的超低吸附细胞培养表面，能很好地降低细胞对培养器皿的粘附程度，通过天然分泌的细胞外基质（ECM）细胞-细胞聚集支持3D多细胞球的构建和悬浮细胞的生长，产品在国内处于先进水平提供多种包装形式，包括培养板、培养皿、培养瓶、96孔板和384孔板，广泛应用于3D肿瘤细胞球的构建、干细胞生物学、神经细胞学、淋巴细胞的活化机制、组织的培养和悬浮细胞的筛选等领域20切向流过滤膜包418.00291.38291.38产品试制具有蛋白吸附率低、水通量高、再生效果好和耐受高压和有机溶剂等优点，可广泛应用于含有单克隆抗体、白蛋白、激素、疫苗和生长因子的溶液过滤和浓缩领域制备满足疫苗浓缩工艺需求的高性能分离膜，截留分子量为300kDa，作为耐污染分离膜，具有高流量、高选适用于病毒过滤的国产化超滤膜包，且非常适合现今的高浓度的治疗用抗体，以及要求较高操作压力、温度和苛刻的清洗环择性、低蛋白吸附，膜清洗后通量恢复不低于80%，使用次数不低于5次的优点境的高要求过滤工艺中21个人防护口罩140.0044.76134.94结题根据不同应用场景的使用需求，提供满足盐性和(或)油性颗粒物过滤的非医用防护口罩，满足广大人群的日常防护需求。产品符合GB2626-2019、EN149等国内外口罩标准结构设计符合人体面部工程学，能有效覆盖脸部，具有良好的密合性、过滤效率达到95%以上，符合国内外相关标准，可有效阻隔病菌、细菌等，在国内行业中处于先进水平广泛应用于人们日常生活颗粒物防护中22一次性医用防护服160.0041.06158.10结题针对医护工作人员研发一种对气溶胶、含病毒液体等具有隔离作用的一次防护服，有效地保护医护工作人员。符合GB19082-2009《医用一次性防护服技术要求》连体设计，帽子与衣服为一体结构，采用优质防护服过滤材料，具有良好的抗合成血穿透、抗渗水、抗湿、抗静电性能，过滤效率大于70%，可有效隔离患者的血液、体液及各种分泌物，为医护工作者提供保护屏障用于医疗机构医护人员穿的职业防护衣。阻止来自患者的病毒随空气或液体向医务人员传播，广泛应用于医务人员临床工作中23正压送风式生物医学防护服300.00166.02298.51注册评审待发注册证对新一代正压生物防护服进行整体设计，同时运用物联网、云计算等技术手段实现对防护服的功能进行有效控制，研究开发出高质量和高安全级别的正压送风系统，使防护服内部形成正压，送风系统通过高效过滤器将外界空气进行有效过滤，过滤效果大于99%，从而对穿戴者形成有效的生物安全防护，同时提升防护服整体性能和采用全身式正压生物防护服，全面罩保护设计，正压送风式系统，使防护服内部维持大于环境的压力梯度，通过正压和高效过滤双重保障，达到对穿戴者的有效生物安全防护，国内同类产品中领先广泛用于医护人员、疾控人员，海关卫生检疫工作人员，疫区流调、卫生处理人员等从事传染病诊断、治疗、病原菌分离、鉴定等生物安全作业人群，处理较高风险的诸如新型冠状病毒等工作环境适用性24负压隔离仓（担架）220.00100.94114.81产品注册检验开发一种密封性好、具有送风功能的、内部为负压状态的隔离舱，用于传染病员的转移运送隔离配置高效过滤器，使过滤效率大于99%，有效过滤舱体内有害颗粒物，配备送排风装置，保证舱体内一定的送风量和换气次数，提高被转移人员的舒适性，负压梯度达到-15帕，防止污染物外泄，有效保护环境不受传染物、有害物的侵害用于具有潜在病原危害的传染病患者的紧急隔离、转运25负压隔离系统120.00118.28132.15结题设置隔离间、缓冲间，采用负压原理，防止含病患污染源的空气外泄，用于中等呼吸道传染病员的隔离救治，防止病原体扩散，提高院感防控实现在2min内隔离间建立不小于20±5Pa的负压，换气次数不低于15次/小时、配置高效空气过滤器，有效过滤隔离间污染气体，过滤效率大于99%、配备压差检测模块、负压控制模块，实时监测负压，发生异常报警、配备过氧化氢消毒接口，实现终末消毒用于中高度传染病患者的隔离救治、留观，以及传染病、流行病室外、公共场所样本采集合计/7,726.004,384.036,217.44////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）15086研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.48%6.87%研发人员薪酬合计2,174.351,093.60研发人员平均薪酬14.5012.72研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生11本科27专科及以下108研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3730-40岁（含30岁，不含40岁）8040-50岁（含40岁，不含50岁）3050-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用自成立以来，公司一直致力于生物实验室一次性塑料耗材的研发、生产和销售，凭借多年对行业技术发展趋势的研究和实践，将多项高分子材料改性及制造工艺改进等技术应用于生物实验室一次性塑料耗材，积累了较丰富的研发、生产、运营等经验，在国内同行业中确立了相对领先优势。技术创新优势公司自成立以来一直致力于生物实验室一次性塑料耗材的研发与实践，通过外聘和内部培养相结合的方式已经形成一支稳定的研发团队，截止2021年末公司已申请取得发明专利29项、实用新型专利78项、外观设计专利34项，公司研发团队规模和研发能力在国内同行中处于相对领先地位。①高分子改性技术与生物实验室一次性塑料耗材的结合创新使得公司产品性能可以满足个性化实验要求，有效提高实验室生产效率公司自主研发的高分子材料表面亲水改性技术明显改善贴壁型细胞在培养表面的贴壁类型和贴壁率，提高细胞的成活率和扩增能力，进而提高细胞产量，满足细胞培养产业化的需求。温敏接枝改性技术，使得细胞培养结束后不需添加胰酶消化，实现细胞的自动脱落收获，大幅提高实验效率。3D细胞培养支架最大化模拟了细胞在活体内的生长环境，并显著地增加了细胞的培养表面积。内装有3D细胞培养支架的细胞灌流培养系统可以实现细胞的连续培养，自动补充新鲜培养基和氧气，调节CO2浓度及酸碱度等，是开展细胞治疗的可靠装备。根据广东省科学技术情报研究所《科技查新报告》，公司“超亲水细胞培养表面制备关键技术研究及其在细胞培养装置中的应用”、“温度敏感性细胞培养表面制备关键技术”、“3D细胞培养支架制备关键技术”以及“超疏水表面制备关键技术及在微量吸头中的应用”等技术在国内同行业中处于领先水平。②高分子加工工艺的创新使得产品质量达到国际先进水平，为打破国际巨头对国内市场生物实验室一次性塑料耗材的技术垄断和市场垄断提供了可能性长期以来，高端生物实验室一次性塑料耗材市场被欧美跨国企业巨头垄断。公司通过对关键技术和生产工艺及生产模具的技术创新，掌握了热流道技术、管壁厚度自动控制技术、气密性测漏技术、高速高精度挤出技术、在线无屑切割技术、全自动拉伸技术、全自动超声焊接技术、全自动塞芯设备技术，使得公司的产品不但质量方面达到国际先进水平，并且可以进行规模化生产。公司产品进入国际知名生物实验室用品综合服务商的全球供应链体系，为逐步打破欧美知名综合服务商的技术垄断的战略目标起到积极作用。③柔性化定制生产，为公司高端产品的持续开发奠定技术基础公司可实现柔性化定制生产，可以为下游客户提供先进的产品设计方案，具备持续开发高端耗材产品的能力，为客户创造价值的同时，有效提升了公司盈利能力与核心竞争力。合理的研发体系，具备承接政府科研项目的能力公司为高新技术企业，公司研发中心先后被认定为广州市市级企业技术中心、广东省生物实验室一次性塑料耗材工程技术研究开发中心、广州市企业研究开发机构、广东省省级企业技术中心。公司高度重视研发人才队伍的建设，已组建由首席科学家牵头，核心技术人员为主导，行业经验丰富的研发技术人员组成的研发团队。公司通过改善研发环境和提供研发资源保障，不断完善包括薪酬、福利、股权在内的一系列激励措施，增强研发团队人员的归属感，提升研发人员与公司之间的价值趋同性和利益一致性。公司核心技术人员均持有公司股权，研发队伍较为稳定。公司具备承接政府科研项目的能力，自公司设立以来，有多个项目获省市重大科研立项，并取得相关科研经费用于技术攻关、技术改造和研发平台建设等。相对领先的工艺设备体系和高效的产业化能力目前，国内多数生物实验室一次性塑料耗材生产厂家仍普遍使用传统生产工艺，而公司已在细胞培养、离心管、移液管、过滤器等系列产品的基础研发、小试、中试、生产管理、质量控制、产品检测等各环节积累了成熟的经验。公司通过在挤出成型工艺、自动拉伸工艺、切割工艺、超声波焊接工艺和丝印工艺等关键环节进行技术创新，形成了具有自主知识产权的先进生产工艺，并通过多年的实践摸索与积累，构建与之相匹配的设备体系，为公司持续、快速发展提供了重要保证。质量控制优势公司以国际化经营起步，高度重视与国际标准接轨，产品采用医用级高分子材料聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）制作而成，具有质轻、耐温、抗污染等环保特色。公司按照产品技术标准和客户要求，建立完善的质量管理体系及产品检验体系，公司自采购至售后服务环节始终坚持按照ISO9001:2015及ISO13485:2016医疗器械质量管理体系标准运行。公司细胞培养系列产品、离心管、移液管及冻存管系列产品，经过严格的理化性能及生物相容性验证后，可用于医疗耗材领域。成本优势公司在生产过程中实现精细化管理，而且与同行业国际巨头相比，由于国内生产要素成本低于发达国家，使得公司产品成本低于发达国家同行业水平，相对于国外知名品牌的同类产品，公司产品在性能指标并不逊色，但价格具有明显优势。优质的客户资源优势公司产品销往欧美等几十国家及地区，并进入国际知名生物实验室用品综合服务商的全球供应链体系，与包括VWR、ThermoFisher、GEHealthcare等在内的优质客户的合作关系持续加深。除通过ODM模式拓展海外市场外，公司努力打造自主品牌，以经销模式拓展海外销售。公司自主品牌产品已进入FUNDACAOZERBINIINCOR（巴西知名生命科学实验室）和TECNOVAXSA（阿根廷知名动物疫苗生产商），有利于公司提高品牌影响力，拓展客户资源。在国内市场，公司客户主要包括高等院校的生物、化学、食品、农业等实验室，生命科学、医学等研究机构，卫生防疫系统的各级疾病控制中心、检验检疫机构、药品生产和监测机构，各级医院及诊所等医疗机构的中心实验室，制药企业、生物科技公司等单位。营销网络优势在销售渠道方面，公司深耕生物实验室一次性塑料耗材市场多年，在国内外均已形成覆盖面较广的销售网络。国际上，公司产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几十个国家和地区，拥有一批长期友好合作的国外ODM客户和经销商；在国内，公司拥有以总部为中心的七大办事处和约几十家经销商，销售网络覆盖海内外，为公司快速发展提供了有力支撑。品牌优势
与国内同类企业相比，公司在国内市场已经具备相对的品牌优势。作为国内最早生产生物实验室一次性塑料耗材的企业之一，公司自成立以来便深耕生物实验室一次性塑料耗材市场，不仅生产技术、产品质量已经达到国内领先水平，在国内市场已经成为生物实验室一次性塑料耗材细
分行业的领先企业。公司的“细胞培养瓶、一次性移液管、针头式过滤器”被评定为“广东省著名商标”。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、关键技术工艺被侵权的风险
经过多年的技术攻关和研发积累，公司掌握了多项关键核心技术和相关工艺，并建立起一套相对完善的研发体系。为避免公司关键核心技术和工艺受到外部侵权，公司通过申请专利，运用法律手段对关键核心技术和工艺进行保护。同时，公司在内部建立了较完善的知识产权管理体系，制定了相关的制度和文件，与核心技术人员签订了《保密协议》。但是，由于我国知识产权保护制度目前尚不够成熟，与发达国家相比，对知识产权的保护还有差距，存在专有技术流失或泄密等情况。鉴于国内市场和知识产权保护现状，公司的关键核心技术和工艺仍然存在被侵权的风险。如果该等关键技术工艺被泄露或受到侵害，将给公司生产经营带来重大不利影响。
2、新产品和新技术研发失败的风险
公司历来注重技术和产品研发，公司计划利用部分首次公开发行募集资金投资建设国家级生物实验室耗材企业技术中心，以加强产品研发和持续创新能力。如果公司新技术、新产品研发失败，将会导致公司的研发投入无法带来效益，影响公司的整体经营业绩。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、新产品市场推广风险
公司一直重视在产品及技术的持续研发和创新方面的投入，依靠自有技术持续不断的推出新产品，但新产品实现大规模销售需要经历一定的时间，短期内新产品对公司盈利贡献有限。因此，新产品可能存在市场推广不力，无法实现大规模销售的风险。
2、国内市场拓展风险
目前，国内生物实验室耗材市场仍以进口品牌产品为主，由于进口品牌产品具有先发优势、技术优势及品牌优势，国内市场被进口品牌产品占据绝大部分份额的局面预计将会持续较长的时间，发行人可能无法迅速、显著地扩大国内市场份额。发行人面临国内市场拓展风险，从而可能影响发行人未来的经营业绩增长。
3、海外销售风险
公司产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几十个国家和地
区。报告期内，公司外销金额占比较大。当今世界政治经济格局形势复杂多变，公司海外市场的政治及经济环境、法律环境、贸易产业政策及国际贸易整体环境的变化存在不确定性。如果相关国家政治环境恶化、贸易环境欠佳或实施对公司交易产生不利影响的法律政策，公司的海外市场业务将面临较大的法律风险，可能会对公司的经营业绩造成较大的影响。特别是自2018年以来，中美贸易争端拉开序幕，公司出口美国的产品竞争力面临不利影响，可能导致公司在美国市场的销售额下降，进而影响公司的经营业绩。
4、限电政策导致的风险
为响应“能耗双控”政策，各地方政府陆续出台限电限产相关政策。2021年9月26日，广东省能源局、广东电网发出《致全省电力用户有序用电、节约用电倡议书》，倡议全省各单位有序用电、节约用电。公司暂未受到限电限产相关政策的影响。
公司虽不属于高耗能、高排放企业，但后续如果当地进一步出台其他限电限产政策，公司若被纳入限电限产对象名单，可能影响公司的正常生产经营。此外，限电限产政策可能影响公司上下游企业，导致公司原材料供应不足或市场需求下降，进而使公司面临生产经营风险。
5、客户相对集中、依赖主要客户的风险
公司主要客户相对集中，销售占比相对较高，公司存在对主要客户依赖的风险。如果未来公司在技术的提升与创新、质量保证及经营管理等方面不能满足主要客户的需求，或出现影响公司与主要客户合作关系的因素，如产生纠纷、国家产业政策变化等情况，或客户经营情况发生重大不利变化，将导致公司面临经营业绩下降的风险。
6、防护类产品业务风险以及法律纠纷风险和计提资产减值风险
新冠肺炎疫情暴发期间，公司快速扩充口罩生产线并投入了大量资金用于采购生产防护类产品所需的材料和设备。但随着国内疫情逐渐有效控制以及防护类产品产能的扩张，在后疫情期间防护类产品市场的供求关系已发生逆转，防护类产品的市场需求快速下滑，一方面使得公司的防护类产品业务预计难以维持高速增长从而可能对经营业绩产生影响，另一方面导致公司与客户的前期未交货订单存在解约风险、与供应商的未交货采购订单存在结算或交付风险、以及订单量的减少等因素导致报告期内公司前期投入的大量生产设备未能得到充分利用及期末存货库存的增加等因素，从而导致公司可能存在法律纠纷和计提资产减值等风险。
(五)财务风险
□适用√不适用(六)行业风险
√适用□不适用
1、技术升级和产品更新换代风险
生物实验室一次性塑料耗材主要用于细胞培养和收获、生物实验移液、生物分子过滤分离、有机溶液贮存等方面。生物技术的不断发展对作为基础工具的实验室耗材相关产品性能提出了更高的要求，如生物实验室一次性塑料耗材在应用时可能需对材料进行特殊的改性处理从而具备某
些特定性能，以满足生物培养的特殊要求。生物技术进步加速实验室耗材产品升级换代，促进行
业不断开发新技术和新产品，如果公司未来不能准确判断市场对生物技术发展趋势和产品的新需求，或者未能及时掌握新需求应具备的新的关键技术，公司将面临产品竞争力下降的风险。
2、原材料价格波动风险
公司生产所需的主要原材料为聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等塑料原料。报告期内，公司主营业务成本中直接材料占比较高，主要原材料价格的波动将直接影响公司产品成本及经营业绩。聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等是石油的衍生品，其价格走势与上游石油价格波动密切相关，如果上游石油价格上涨导致主要原材料价格上升，而公司不能及时有效地应对原材料价格上涨的压力，将对公司盈利能力造成不利影响，公司面临着原材料价格波动导致对经营成果造成不利影响的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、汇率波动的风险
由于目前全球生物实验耗材市场仍以欧美发达国家为主，因此公司的销售收入主要来源于国外市场。报告期内，公司外销收入主要以美元计价，人民币对美元的汇率波动可能对公司的生产经营造成一定影响。随着海外销售规模的进一步扩大，而公司尚未有外汇对冲机制，如果未来人民币汇率波动幅度加大，可能会给公司经营业绩带来一定的不利影响。
2、新冠疫情后期影响风险
鉴于新型冠状病毒感染的肺炎疫情已在全球蔓延，全球对生命科学、医药生物领域的高度重视和投入力度加大，全球生物实验室一次性塑料耗材市场需求进一步增加。但随着新冠肺炎疫苗的研制成功和普及，以及全球新冠肺炎疫情的蔓延趋向稳定，对生物实验室一次性塑料耗材市场的影响具有不确定性，未来生物实验室一次性塑料耗材市场需求可能会大幅缩减，尤其是新冠肺炎疫苗研发和核酸检测相关的产品，对公司未来的生物实验室一次性塑料耗材业务发展造成波动影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入855,658,196.26503,933,836.4569.80营业成本497,019,170.52270,535,211.8083.72销售费用24,375,456.7822,216,676.769.72管理费用35,313,386.3114,814,230.69138.37财务费用6,065,950.75-333,347.23-1,919.71研发费用43,840,335.0723,896,986.7283.46信用减值损失-2,938,160.05-1,364,273.74115.36资产减值损失-45,182,789.72-32,067,131.6240.90投资收益2,009,836.64282,924.66610.38营业外收入1,824,143.264,820.0037,745.30营业外支出17,092,160.44417,079.153,998.06经营活动产生的现金流量净额221,383,765.99187,566,736.1118.03投资活动产生的现金流量净额-281,519,371.51-223,699,773.9625.85筹资活动产生的现金流量净额-906,689.18328,956,023.37-100.28营业收入变动原因说明：主要系报告期销售以生物实验室一次性塑料耗材为主且同比大幅增长，而上年同期与防护类相关产品收入占比较高所导致的销售产品结构性差异所致；营业成本变动原因说明：主要系营业收入的增长和结构性差异；销售费用变动原因说明：主要系报告期股份支付费用及工资类费用增加所致；管理费用变动原因说明：主要系报告期股份支付费用增加、与防护类产品相关的暂时闲置的生产设备折旧增加，以及工资性费用增加所致；财务费用变动原因说明：主要系报告期随着募集资金的使用导致利息收入减少所致；研发费用变动原因说明：主要系报告期股份支付费用及在研项目投入增加所致；信用减值损失变动原因说明:主要系报告期末增加的应收款增加计提的坏账准备所致；资产减值损失变动原因说明:主要系报告期计提的防护类产品库存跌价、预付材料款坏账、设备减值所致；投资收益变动原因说明:主要系报告期赎回美元理财产品收到的利息所致；营业外收入变动原因说明：主要系报告期收到客户因销售合同违约支付的补偿金所致；营业外支出变动原因说明：主要系报告期对外捐赠1,000万个N95口罩所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收回货款所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期增加的耗材生产设备以及基建工程投入所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期IPO募集资金增加、现金分红以及本期新增银行借款所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入85,556.82万元，较上年增长69.80%；营业成本49,701.92万元，较上年增长83.72%。其中，主营业务收入84,718.04万元，较上年增长70.08%；主营业务成本49,296.30万元，较上年增长83.72%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）耗材类84,437.3649,188.1341.75177.63200.09减少4.36个百分点防护用品类280.68108.1761.46-98.55-98.96增加15.28个百分点总计84,718.0449,296.3041.8170.0883.72减少4.32个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）液体处理类66,432.8438,945.5041.38198.99225.31减少4.74个百分点生物培养类15,324.937,613.2350.32124.23120.76增加0.78个百分点仪器设备及其他类2,679.592,629.391.8797.13170.87减少26.72个百分点防护用品类280.68108.1761.46-98.55-98.96增加15.28个百分点总计84,718.0449,296.3041.8170.0883.72减少4.32个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）耗材类66,640.5938,994.0741.49208.54234.78减少4.58个百分点防护用品类23.3915.4433.99-99.12-99.51增加52.31个百分点外销小计66,663.9839,009.5241.48174.93163.89增加2.44个百分点耗材类17,796.7710,194.0542.72101.90114.91减少3.47个百分点防护用品类257.2992.7363.96-98.46-98.73增加7.58个百分点内销小计18,054.0610,286.7843.02-29.38-12.19减少11.15个百分点总计84,718.0449,296.3041.8170.0883.72减少4.32个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明公司报告期耗材类产品销售大幅增长，主要得益于全球科研经费投入稳步提升，生命科学领域作为全球科研经费投入的重要方向，生命科学服务市场及产品市场持续增长。本期耗材类的综合毛利率与上年比减少4.36个百分点，主要是毛利率低于培养类产品的吸头等液体处理类产品在本期的销售占比大幅提升，所产生的结构性差异导致的毛利率波动。液体处理类产品本期毛利率同比减少4.74个百分点，主要是离心管、移液管产品本期的销售大幅增加，但其毛利率同比略有下滑所产生的结构性毛利率波动。耗材类中的仪器设备及其他类的毛利率与上年比减少26.72个百分点，主要是本期耗材类中的其他产品销售增长较大，但其销售收入占比较低仅3.16%，由于此类中包含的产品种类众多且毛利率差异化较大所产生的结构性波动。防疫类产品销售大幅减少，主要系随国内外新冠疫情的控制，市场对口罩和防护服产品的需求明显下降所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减销售量比上年增减库存量比上年增减（%）（%）（%）生物培养类万支/万个10,897.2710,330.95938.834794.0883.50152.03液体处理类万支/万个323,006.21314,364.1617,456.56246.37260.0698.04防护用品类万件/万个716.411,463.37354.55-88.54-71.58-67.81产销量情况说明本期得益于新冠疫情阶段性控制后的全球科研经费投入稳步提升，生命科学领域作为全球科研经费投入的重要方向，生命科学服务市场及产品市场持续增长影响公司的实验室耗材需求大幅增加。相应的防护类用品类的口罩和防护服需求快速下滑导致本年的产销量下降。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明耗材类营业成本直接材料29,646.9260.2710,058.4661.37194.75/直接人工5,862.4211.921,423.478.68311.84/制造费用12,074.6524.554,184.9625.53188.52/运费1,604.143.26724.314.42121.47/小计49,188.13100.0016,391.20100200.09/防护类营业成本直接材料15.7014.513,262.2931.25-99.52/直接人工34.6532.031,384.9113.26-97.50/制造费用55.0150.865,649.1854.11-99.03/运费2.812.60144.441.38-98.05/小计108.17100.0010,440.82100-98.96/总计49,296.30/26,832.02/83.72/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明液体处理类营业成本直接材料23,978.0761.577,382.3961.66224.80/直接人工4,470.5311.481041.638.70329.19/制造费用9,229.0223.703,018.7025.21205.73/运费1,267.883.26529.174.42139.60/小计38,945.50100.0011,971.89100.00225.31/生物培养类营业成本直接材料4,624.8060.752,210.8364.11109.19/直接人工863.8011.35275.828.00213.18/制造费用1,832.4624.07799.1923.17129.29/运费292.173.84162.774.7279.50/小计7,613.23100.003,448.60100.00120.76/仪器设备及其他类营业成本直接材料1,044.0539.71465.2547.93124.41/直接人工528.0920.08106.0110.92398.15/制造费用1,013.1738.53367.0837.82176.01/运费44.081.6832.373.3436.18/小计2,629.39100.00970.71100.00170.87/防护类营业成本直接材料15.7014.513,262.2931.25-99.52/直接人工34.6532.031,384.9113.26-97.50/制造费用55.0150.865,649.1854.11-99.03/运费2.812.60144.441.38-98.05/小计108.17100.0010,440.82100.00-98.96/总计49,296.30/26,832.02/83.72/成本分析其他情况说明液体处理类产品、生物培养类产品、仪器设备及其他类产品成本本期金额较上年同期分别增长225.31%，120.76%，170.87%，主要系各类产品销售增加所致，成本结构中除直接人工同比有所增加，主要系本年由于市场需求旺盛，原有的生产条件已无法满足，为此公司在较短的时间内以在外租赁经营场地的方式，在生产自动化程度仍不完善的条件下快速投入生产，导致公司人员工资增加，除此之外直接材料和制造费用在成本中占比与上期相比未出现较大波动。由于本期防护用品类受市场需求下降影响，本期的销售额同比大幅减少，本期以消化库存为主，为此与上年同期不具可比性。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额35,258.06万元，占年度销售总额41.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名16,449.9419.22否2第二名5,470.426.39否3第三名5,024.485.87否4第四名4,647.945.43否5第五名3,665.284.28否合计35,258.0641.21/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额14,925.90万元，占年度采购总额48.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名6,389.9920.92否2第二名2,405.857.88否3第三名2,336.707.65否4第四名2,044.766.69否5第五名1,748.605.72否合计/14,925.9048.87/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币费用项目2021年金额2020年金额本期金额较上年同期变动比例(%)销售费用24,375,456.7822,216,676.769.72管理费用35,313,386.3114,814,230.69138.37研发费用43,840,335.0723,896,986.7283.46财务费用6,065,950.75-333,347.23-1,919.71现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	221,383,765.99	187,566,736.11	18.03	
投资活动产生的现金流量净额	-281,519,371.51	-223,699,773.96	25.85	
筹资活动产生的现金流量净额	-906,689.18	328,956,023.37	-100.28	
费用和现金流项目变动原因说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收账款141,090,377.2211.9583,235,440.998.5869.51主要系报告期销售增加而相应增加的应收未收货款所致其他应收款2,796,438.830.249,079,058.330.94-69.20主要系报告期内收到出口退税款以及结算并收回支付租赁的押金保证金所致存货123,118,175.5710.439