第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，“碳达峰、碳中和”首次被写入政府工作报告，被视为中国开启“碳中和”征程的元年。过去的一年里，外部宏观环境尤其是国际政治形势依然波诡云谲，全球疫情的起伏反复，进一步加剧了产业链供应链的紊乱，叠加通货膨胀、原材料价格上涨、国际海运运力紧张等众多不利因
素，给外贸出口型企业带来诸多不确定的风险。公司经营团队在董事会正确决策与领导下，充分发挥资源再生利用领域全产业链、全球化的竞争优势，及时开发新产品、开拓新渠道，抢占新市场份额，实现了经营业务收入与净利润均同比创新高。经营业绩的稳定增长、核心技术的自主创新、组织团队的携手奋进，在公司深耕行业近二十年之际，成功推动公司登陆上交所科创板，使公司加快迈向世界一流资源再生高科技制造商。
（一）总体经营情况综述

报告期内，公司实现营业收入199,005.41万元，同比增长17.14%；实现归属于上市公司股东的净利润23,977.58万元，同比增长10.35%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润22,426.00万元，较上年同期增长79.11%；加权平均净资产收益率（ROE）高达17.71%，连续多年稳定在15%以上。
报告期末，公司总资产222,446.16万元，较报告期初增长66.49%；归属于上市公司股东的所有者权益185,047.27万元，较报告期初增长91.40%；公司股本13,303.25万股，较报告期初增长33.33%；归属于上市公司股东的每股净资产13.91元，较报告期初增长43.55%。
（二）经营情况讨论与分析
1、IPO稳步推进，成功实现科创板上市
报告期内，公司按计划稳步推进完成IPO进程，在完成上交所科创板审核程序基础上，如期完成证监会注册、投资者路演以及发行上市前各项筹备工作。7月9日，公司在上海证券交易所科创板IPO上市，证券简称“英科再生”，证券代码“688087”。本次发行共募集资金总额约73,034.86万元，扣除发行费用约7,349.03万元（不含税）后，募集资金净额约为65,685.84万元。
此次，公司成功登陆A股资本市场，是公司发展史上的一次里程碑，也揭开了公司发展的新篇章。未来，公司将坚持生产经营和资本运作“双轮驱动”，通过整合内外资源，强化改革创新，做强做优做大主业，在夯实PS、PET塑料再生与利用优势业务的基础上，纵向拓展PE、PP、HDPE等多品种塑料循环利用领域，横向拓展到多材质资源再生领域，实现公司战略“英科再生、万物再生”。


图—公司IPO网上投资者交流会及上市仪式
2、精准营销，“新渠道、新产品”拓宽盈利空间

报告期内，公司聚焦后疫情时代消费回暖态势，重点加大装修建材、家居装饰渠道铺设以及海外零售店开发频率，满足客户一站式采购需求。营销团队在结合专业展会、客户拜访、电话邮件沟通及广告投放的基础上，加大网络直播、社交媒体跨境营销，增强客户粘性、提升客单值。
在新产品开拓上，公司结合国际流行趋势、客户不同应用场景需求，积极开拓3D格栅板、压花墙板等新产品，从而实现以成品框、装饰线条在内的终端产品收入同比大幅增长28.35%，在保持存量产品稳定增长的同时不断提升增量产品市场份额。




踢脚线

室内装饰线条

墙板

3D格栅板

图—2021年度公司参加的部分线下展览会

图—公司再生PS部分制品
3、精益生产，加快推进“装备自动化、信息自动化”建设

报告期内，公司在各个生产基地大力推广精益生产，对生产经营各环节开展改善创新，小小的改善，大大的奖励。在生产管理上，重点强化挤塑产品、镜框、相框等项目的降本增效，优化提升信息化系统、模具创新研发、供应链体系搭建，最终实现产能释放与降本增效双赢，盈利能力大幅提升。
在装备自动化上，公司通过集成国内外一流厂商专业化模块设备和技术，实现了产品品质和生产效率地稳步提升。在信息自动化上，鉴于公司再生PS线条和成品框等产品已积累了上万种设计方案，高效协同生产经营过程中的制造管理系统（MRP）、供应链管理系统（SCM）、仓储管理系统（WMS）、运输管理系统（TMS）、客户管理系统（CRM）等多个信息化系统，实现多品类、高频次产品的信息共享。



图—PS自动化生产线图—PET自动化生产线
4、强化创新，加大再生塑料循环技术攻关力度

报告期内，公司始终坚持以技术研发和创新作为企业发展的源动力，相继荣获“上海市高新技术成果转化项目自主创新十强”、“再生材料创新应用金苹果奖”等奖项，共获得的专利、软件著作权等研发成果合计1,420项。截至报告披露日，新增牵头制定的国家标准（标准号：GB/T40006.6-2021），参与制定国家标准（标准号：GB/T40006.5-2021）和团体标准（T/CSRA16—2022）。
凭借丰厚的技术积累和不懈的技术创新，公司现已形成了完善的PS塑料再生循环利用技术体系，同时横向拓展至PET食品级再生领域，使用100%消费后塑料（PCR），已经取得了全球回收标准（GRS）、美国食品和药物管理局（FDA）等认证，标志着公司迈向多品种塑料的再生循环利用领域。
5、优化资源，六大基地尤其是海外项目有序建设
报告期内，公司在全球拥有六大生产基地，分别位于山东淄博、上海奉贤、安徽六安、江苏镇江、马来西亚和越南。面对依然严峻的疫情形势，公司海外生产基地严格采取每日全员测温、全员接种疫苗、每日厂区消毒等多项防疫措施，日常生产经营均处于正常运转状态。
马来西亚英科是公司最主要的PS再生造粒生产基地，其原材料来源于从世界各地采购的可再生PS塑料泡沫与饼块，既而生产出高品质的再生PS粒子，为下游加工制造奠定了良好的利润空间与稳定原料来源。“5万吨/年PET回收再生项目”按计划完成破碎、清洗、脱标、自动分选、造粒等模块调试，相关产品开始陆续接单、销售中。
越南英科在清化省建有“年产227万箱塑料装饰框及线材项目”，已陆续进行厂房基建、设备调试、人员招聘等前期工作，下一阶段将重点推进项目投产及产能释放。
6、以人为本，助推高绩效组织与人才队伍建设
报告期内，公司积极做好人才梯队建设和骨干人才培养工作，把人才培养工作作为重点工作来抓。进一步完善培训体系，根据职级和岗位需要为员工提供包括管理能力培训、岗位技能培训、轮岗等内、外部多种培训和学习机会，帮助员工不断提升职业技能和工作效率。重点开展联合加一研究院启动中高层管理精进培训营、应届毕业生“英科YOUNG”计划等活动。
公司在提供相较于业内具有显著竞争力的薪酬、福利政策之外，在此次IPO上市发行时启动面向“部分高级管理人员及核心员工设立资产管理计划参与首发上市战略配售”等激励措施，充分调动和激发人才队伍的活力和积极性，多渠道、多层次增强团队凝聚力和战斗力。
7、勇当责任，充分践行新时代企业ESG理念

报告期内，公司充分践行“向爱、向善、求真”的价值观，始终将社会责任理念与企业的发展战略紧密结合。公司目前被入选为“中华环保联合会副主席单位”、“中国塑料加工工业协会副理事长单位”、“再生塑料协会副会长单位”、“中国塑料绿色产业链优秀单位”、“上海市级科普教育基地”等，在充分发挥自身优势基础上，全年接待超1000人次中小学生，体验塑料再生的神奇之旅，助力循环再生利用科普教育，弘扬环保理念。
公司长期关注儿童成长、教育发展、乡村振兴、周边环境等公益领域，坚持用公益的力量践行新时代企业ESG理念。全年开展捐赠郑州市红十字会防疫物资、捐赠上海九棵树艺术基金、参与“驻村有我·耄耋留影”志愿服务、联合马来西亚中国企业家联合会（PUCM）举办“快乐捡垃圾，保护大马环境”活动等多样化的公益慈善活动，进一步构建ESG整体服务体系，调动要素精准发力，助推公司治理与社会、环境的协调科持续发展新格局。







8、强化治理

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规、规范性文件，进一步完善了公司法人治理结构，健全完善了公司制度，强化了各项决策的科学性和透明度，确保公司规范高效运作，切实保障公司和全体股东的合法权益，为公司可持续发展提供有力的制度保障。
公司高度重视投资者关系管理，坚持“四个敬畏”，严格执行信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，及时回复投资者关切，保持公司营运透明度。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司是一家资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，公司创新地打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企业。公司涉及的塑料循环利用的业务模式如图所示：



公司已建立一条完整的塑料循环利用产品研发和商业化产业链，涵盖塑料回收、塑料再生、再生材料及产品市场推广等各阶段。在回收领域，公司自行研发的PS泡沫减容机已在全球超过50个国家应用；在再生利用领域，公司以先进的塑料多层共挤工艺，将再生材料制成再生塑料制品，实现高值化利用。
经过多年的经营，公司凭借稳定的原材料供应渠道，国际先进的核心技术，较强的科技创新能力，新颖时尚的产品设计理念，精益求精的品质要求，独创的PS循环利用模式，积累了优质客户资源，成为全球领先的PS塑料循环利用企业。公司不断开发塑料循环利用解决方案，实施的马来西亚英科5万吨/年PET回收再生项目，目前处于设备安装调试、客户洽谈与接单、第三方检测与认证等工作。
未来，公司在夯实PS、PET塑料回收与利用优势业务的基础上，将纵向拓展PE、PP、HDPE等多品种塑料循环利用领域，横向拓展到多材质资源再生领域，实现“英科再生、万物再生”的发展战略。
2、主要产品
目前，公司围绕塑料回收、再生、利用三大类核心技术，形成三大类主营业务，均在每个环节形成了具有较强竞争力的产品，主要产品介绍如下：
塑料回收领域公司从国内外回收可再生塑料，是再生塑料循环经济中的“减量化”（Reduce）环节。目前，公司在全球从累计超过400家可再生塑料回收企业采购可再生PS塑料原料，形成了覆盖国内外的可再生PS塑料回收网络。公司回收的塑料以PS泡沫塑料为主。PS泡沫塑料是由苯乙烯悬浮聚合，再加入发泡剂，经过预发、熟化、成型、烘干和切割等工艺制成。PS泡沫塑料主要用于制作家用电器和电子元器件的塑料泡沫包装盒，食品运送过程中的塑料泡沫保鲜盒以及建筑保温材料等。在PS泡沫塑料的回收环节中存在PS泡沫体积大、密度低、回收点分散、运输成本较高等难点。针对以上回收难题，公司自主开发了节能高效的泡沫减容机。该设备采用集成化控制方式，具有生产高效，连续自动的特点，将PS泡沫塑料通过粉碎或热熔，均匀增密制成泡沫、饼块，在不改变PS物理性质的情况下，使PS泡沫塑料中的空隙闭合，将空隙中的空气排尽，在最大程度下可将低密度、大体积的PS泡沫塑料缩小至原来体积的五十分之一（由泡沫冷压机压缩）和九十分之一（由泡沫热熔机熔融增密），并且不改变PS的物理性能，大幅度降低了仓储、运输等物流成本，使得来源于世界各地的可再生PS泡沫塑料实现集中高效回收。回收点通过购买公司的回收设备，一方面可以大幅提高回收效率，降低回收转运成本，另一方面可以将回收压缩后的PS泡沫销售给公司。公司通过销售回收设备，在获得设备销售利润的同时亦有助于和回收点建立长期合作关系，这有利于公司获得稳定的原材料来源，达到了双赢商业目的，形成良性互动模式。除PS塑料外，PET作为一种热塑性高度结晶性的树脂，主要用于制造包装盒、饮料瓶、纺织品等。公司储备了PET回收设备技术，建成后将在现有全球回收网络基础上回收以PET饮料瓶为主的可再生PET塑料。①回收设备产品分类目前公司已经开发出适用于多种场景的多种回收设备，主要设备类型示意如下：型号图片压缩比应用场景特征A系列泡沫冷压机Z系列泡沫压缩机50：1EPS发泡聚苯乙烯、EPS餐盒、XPS保温板、EPP发泡聚丙烯处理发泡塑料，先将大块料粉碎后通过螺杆挤压成型。该产品无需热熔，不会产生气味，压缩全程由系统集成控制，防止热熔、过度压缩，环保，节能。M系列泡沫热熔机90：1EPS发泡聚苯乙烯、EPS餐盒、XPS保温板、EPE发泡聚乙烯、EPP发泡聚丙烯处理发泡塑料，通过预粉碎装置将大块粉碎成小块，通过螺杆挤压，外部加热，将泡沫热熔成型。该产品压缩比高，模具定制，操作简单，节省仓储、物流费用。P系列减容除水机视材料而定PET瓶、酸奶瓶、铝罐、饮料盒通过螺杆强力挤压，可挤破塑料瓶、利乐包装、酸奶包装等，同时通过排水装置将包装内的液体排出并收集。②再生PS粒子回收设备应用示例公司的PS泡沫减容机已应用在生活垃圾分类回收试点城市——上海市、杭州市、宁波市、苏州市和珠海市。上述城市的多个“两网融合”网点采购、应用了公司的PS泡沫减容机；公司从多个网点采购压缩后的PS泡沫、饼块。塑料再生领域公司将采购的可再生塑料，运用再生造粒技术将使用过的塑料制成再生塑料粒子，成为工业原材料，是再生塑料循环经济中的“资源化”（Recycle）环节。①再生PS粒子回收的PS塑料，经过微细粉碎、自动化除杂分离等预处理后，通过螺杆挤出机熔融塑化、高精细过滤、蒸发排气、一体式切粒等工艺处理，运用分子链修复技术和塑料改性技术等再生造粒技术，制得再生PS粒子。目前公司生产的再生PS粒子，一部分直接销售给下游塑料制品企业，另一部分自用制成再生塑料制品。公司生产的高品质再生PS粒子在熔融指数、冲击强度、拉伸强度、伸长率、弯曲强度、弯曲模量等性能指标上已经接近新料的水平，成本低于新料粒子，具有性价比优势，可部分取代新料的应用。公司生产高端再生PS粒子的纯度高达99%，分子量较高，可多次回收循环利用。图—再生PS粒子②再生PET粒子回收的PET瓶砖，经过破碎、清洗、脱标、自动分选、造粒、增粘等环节，制得再生PET粒子。公司在马来西亚“5万吨/年PET回收再生项目”，产品可以分为食品级再生粒子、纤维级再生粒子及片材三个方向。其中，食品级再生PET粒子，目前得益于欧盟法规强制性添加、大品牌商承诺使用等因素，市场整体呈现供不应求的紧俏局面。公司生产的高品质再生PET粒子，使用100%消费后塑料（PCR），已经取得了GRS、FDA等认证，其他第三方机构以及大品牌商认证有序推进中。图—再生PET粒子塑料利用领域
公司以先进的塑料多层共挤工艺，将再生塑料粒子制成再生塑料制品，是再生塑料循环经济中的“再利用”（Reuse）环节。
①再生PS线条及制品
再生PS线条：公司以再生PS粒子为原材料，运用微发泡双层或多层共挤技术，通过轧花、热转印等工艺，制成双层或多层的线条产品。公司生产的再生PS线条产品根据应用领域的不同，可分为框类线条和装饰线条，其中框类线条用于生产画框、相框、镜框，装饰线条可作为踢脚线、顶角线、腰线，用于建筑装饰。再生PS线条具有环保、性能稳定、款式丰富的特点，不仅仅实现“以塑代木，以塑代石，以塑代金属”，还突破了木材、石材和金属材质线条在款式设计及加工方面的局限性，可实现多款式、小批量的柔性化生产。


图—再生PS线条
再生PS制品：相框、画框和镜框是家居装饰中不可或缺的时尚元素，尤其是相框、画框往往以背景墙、照片墙等各种形式应用于家庭软装领域。传统的相框、画框和镜框大多是以原木为原材料，造成了大量的森林资源浪费。再生塑料框材相对传统木框材料，具有耐磨、抗腐蚀等特色，在表面处理工艺上更简洁且品质稳定，这种以塑代木，变废为宝的工艺，打破了木制框的生产传统，改变了原先繁复的生产工序，极大地提高了生产效率。随着环保成品框的工艺逐渐成熟，公司生产的环保成品框在原有的仿木、仿石、仿金属的基础上进一步发展，其外观设计更为多样、材料质感逼真。公司的相框、画框及镜框产品的环保性和设计性受到国际大型零售商、装饰品商的认可，产品销售至全球多个国家和地区的中高端家居装饰市场。

图—再生PS时尚消费品
②再生PET片材及制品
再生PET片材：以再生PET净片为原材料，运用多层共挤技术，制成复合材质的高品质r-PET片材。采用产品为ABA三层共挤结构，外面两层是新料PET，中间一层是回收再生PET，再生PET片材可用于吸塑成型，具有高强度、高透光特性。
再生PET制品：运用正负压真空热成型技术，将再生PET片材进一步深加工成食品生鲜盒，适用于水果、蔬菜、糕点、生鲜包装等，可应用于零售店、连锁超市、咖啡厅、面包店、日常家用场所等。这一部分市场零售商渠道可与现有公司再生PS制品相协同。

图—再生PET片材及制品
(二)主要经营模式
1、研发模式
公司根据塑料循环利用产业的国际发展趋势，把握国内政策形势，以市场需求为导向，对行业热点领域产品进行创新性研究开发。公司构建了围绕塑料循环利用产业的完整研发体系。研发项目管理组织架构如下：从公司及子公司层面分别设置研发中心，研发中心包括产品研发组、工艺技术研发组、装备研发组和其他研发组。
研发项目分类如下：1）按照研发内容分为：产品研发、工艺/技术研发、设备研发、其他研发；2）按照研发难度和复杂度分为：全新产品/技术/装备研发、对产品/技术/装备进行大规模研发或升级改造、对产品/技术/装备进行局部升级改造、对常规产品/技术/装备按客户或者自身要求进行设计。
2、采购模式
公司由原料采购部、供应链管理部门负责原料、辅料、包装材料的采购供应。采购流程如下：首先由需求部门填写采购计划，得到审核批准后，再发送给采购部门，最后由采购部门根据审批后的采购计划并结合库存量，向《供应商合格名录》中供应商采购原辅材料。采购部门、生产部门、质量控制部门等协商筛选供应商，从选择供应商开始严格把关，定期评定供应商，并记录在《供应商质量审核表》，对于符合要求的供应商纳入《供应商合格名录》。
针对原辅材料的入库、出库、保管、盘点，公司建立了良好的存货管理制度。采购部门会在原辅材料入库前进行报验，由品质管理部进行质量检查，合格的材料直接入库。公司依靠系统化的管理体系，及时掌握材料的入库、出库、保管、盘点情况，保证生产的正常进行。
3、生产模式
公司产品主要分为定制化和标准化产品，生产计划部负责组织和安排生产，工艺部确定生产工艺，确保产品品质、有效管控成本的同时保证按时交货。
定制化产品公司针对定制化产品主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户订单安排生产计划。具体流程如下：销售业务员将客户订单的预评审单发送给工艺部、生产计划部，并由这两个部门分别确定生产工艺和生产计划，再由采购部门确定采购计划，最终统一反馈给销售业务员，与客户签订订单。生产计划部将制定的生产指令交付所属生产车间。各生产车间接到生产计划部生产指令后，立即组织相关生产人员生产产品。在生产过程中，公司品质管理部将全程对生产进行监督、检验，确保产品符合质量标准。生产结束后，生产计划部将对产品质量进行进一步把控，检测合格后出库。标准化产品
公司针对标准化产品主要采用“市场预测+安全库存”的生产模式。每年年初，公司根据以往的销售情况以及对当年市场的判断，制定出每种产品全年的生产计划，并将其分解到个月。公司在生产计划的基础上，根据已接到的订单和存货情况安排生产，并进行月度调整。
4、销售模式
公司销售的产品包括回收设备、粒子、线条、成品框等。具体销售模式简述如下：
回收设备回收事业部负责回收设备的销售，其中可分为标准设备和根据客户要求生产的定制化设备。再生塑料粒子再生塑料粒子作为标准化的产品，销售的主要流程包括产品展示、客户询价、公司报价、签订合同。公司销售时由销售经理了解客户需求，并根据公司制定价格政策对外报价，价格有变动时报总经理批准。根据与客户商定的销售产品的品种、价格、数量、交货时间，按照公司业务流程签订供货合同。再生PS线条和环保塑料成品框等
由于不同的国家和地区的消费者拥有不同的文化特征和消费习惯，对产品的款式设计等往往有不同的要求，公司采用客户引导的方式，每月推出新品，向客户展示并积极开展互动交流。公司分别设立国际销售部和国内销售部，通过定期拜访、境内外展会洽谈以及网络营销等方式开展销售。
①外销
公司将除中国大陆以外的市场划分为多个销售区域，主要为北美、日本、东南亚、西欧、东欧、中南美以及大洋洲地区。销售业务员定期向客户展示新款产品，客户从中挑选偏好款式，销售业务员向公司反馈客户偏好的产品设计方案、并与客户接洽订单事项。境外客户直接向英科国际下订单，公司获取订单后，根据公司和上海英科的生产情况排产，并通过英科国际对外出口。该外销模式便于公司统一安排生产管理，也有利于与境外客户的便利结算。
②内销
公司根据国内各地经济、市场容量与发展潜力，结合公司在该区域的市场份额、销售网络结构情况以及公司对营销网络的战略规划，将全国区域市场划分大区，每个区域设有专门的大区经理进行管理。截至期末，公司在境内营销网点共有25个，这些营销网点分布于境内各省份主要城市，能有效辐射周边城市。这些营销网点主要用于展示公司的线条、成品框产品，方便各地客户实地参观，是对公司助销系统的补充，实现线上线下的联动营销。大部分的境内客户通过助销系统下单，公司直接发货给客户。
公司在国内营销网点

序号	展厅	地址	序号	展厅	地址	
1	上海展厅	上海市	14	广州展厅	佛山市	
2	北京展厅	北京市	15	福州展厅	福州市	
3	淄博展厅	淄博市	16	郑州展厅	郑州市	
4	六安展厅	六安市	17	西安展厅	西安市	
5	义乌展厅	义乌市	18	石家庄展厅	石家庄市	

6	武汉展厅	武汉市	19	太原展厅	太原市	
7	南昌展厅	南昌市	20	兰州展厅	兰州市	
8	成都展厅	成都市	21	银川展厅	银川市	
9	重庆展厅	重庆市	22	哈尔滨展厅	哈尔滨市	
10	长沙展厅	长沙市	23	呼和浩特展厅	呼和浩特市	
11	昆明展厅	昆明市	24	乌鲁木齐展厅	乌鲁木齐市	
12	贵阳展厅	贵阳市	25	海南展厅	海口市	
13	南宁展厅	南宁市				

经过多年的发展，公司形成了独立、完整、规范的符合资源回收利用产业特征的研发、采购、生产和销售模式，报告期内，上述经营模式未发生重大变化。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事可再生塑料的回收、再生和利用业务。据《国民经济行业分类》（GBT4754－2017），公司所处行业属于“废弃资源综合利用业（C42）”大类下的“非金属废料和碎屑加工处理业（C4220）”子类；“非金属废料和碎屑加工处理业（C4220）”是指从各种废料［包括固体废料、废水（液）、废气等］中回收，或经过分类，使其适于进一步加工为新原料的非金属废料和碎屑的再加工处理活动。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的规定，公司所处行业属于“废弃资源综合利用业（C42）”。行业的发展阶段塑料以重量轻、可塑性强、制造成本低、功能广泛等特点在现代社会中得到了广泛的应用，已成为人类不可或缺的重要材料，与钢铁、木材和水泥一起构成现代社会中的四大基础材料，是支撑现代社会发展的基础材料之一，广泛应用于包装、建材、家用电器、汽车、日常器具等国民经济各领域。塑料工业的发展在给人类社会生活、生产带来便利的同时，也导致生存环境被废弃塑料污染。过往，废弃塑料主要以焚烧和填埋方式被处理，由于塑料难以降解，其对环境、海洋和生物的影响愈加明显，世界迫切需要重新思考制造、使用和管理塑料的方式。近年来，随着人类对环境、能源、安全等问题的重视，塑料的回收利用被认为是既有效治理环境污染，又有效利用资源、节约能源的方式，当前世界各国都把塑料的再生利用作为废弃塑料的首选处理方向。我国废弃塑料综合利用业经历了三个发展阶段，详见如下图例：基本特点塑料作为人类生产、生活的重要材料，每年产生量巨大且回收利用率较低；尽管国内塑料回收有较长历史和较多回收点，但拥有先进技术、规模化、产业布局完整的塑料回收企业数量较少。公司与境内外的塑料回收点深入合作，建立全球可再生塑料回收网络，借助自研回收设备降低回收转运成本，持续大量回收可再生塑料，并运用先进的塑料再生技术和再生塑料制品开发技术，实现塑料的再生利用，形成循环经济模式。主要技术门槛塑料循环再生利用涵盖塑料回收、塑料再生、再生材料及产品市场推广等垂直一体化的产品研发和商业化产业链，具有典型的技术密集特征，各环节的技术门槛描述如下：塑料回收环节：PS泡沫塑料具有体积大、密度低、回收点分散、运输成本较高等难点。针对以上回收难题，公司自主开发了节能高效的泡沫减容机。该设备采用集成化控制方式，具有生产高效，连续自动的特点，将PS泡沫塑料通过粉碎或热熔，均匀增密制成泡沫、饼块，在不改变PS物理性质的情况下，使PS泡沫塑料中的空隙闭合，将空隙中的空气排尽，在最大程度下可将低密度、大体积的PS泡沫塑料缩小至原来体积的五十分之一（由泡沫冷压机压缩）和九十分之一（由泡沫热熔机熔融增密），并且不改变PS的物理性能，大幅度降低了仓储、运输等物流成本，使得来源于世界各地的可再生PS泡沫塑料实现集中高效回收。塑料再生环节：①回收的PS塑料，经过微细粉碎、自动化除杂分离等预处理后，通过螺杆挤出机熔融塑化、高精细过滤、蒸发排气、一体式切粒等工艺处理，运用分子链修复技术和塑料改性技术等再生造粒技术，制得再生PS粒子。公司生产的高品质再生PS粒子在熔融指数、冲击强度、拉伸强度、伸长率、弯曲强度、弯曲模量等性能指标上已经接近新料的水平，成本低于新料粒子，具有性价比优势，可部分取代新料的应用。公司生产高端再生PS粒子的纯度高达99%，分子量较高，可多次回收循环利用。②回收的PET塑料，经过破碎、清洗、脱标、自动分选、造粒、增粘等环节，制得再生PET粒子。公司生产的高品质再生PET粒子，使用100%消费后塑料（PCR），在粘度、色值、异味程度、乙醛含量等性能指标，能满足食品级要求。塑料利用环节：①再生PS线条和环保成品框业务：以再生PS粒子为原材料，运用微发泡双层或多层共挤技术，通过轧花、热转印等工艺，制成双层或多层的线条产品，具有环保、防水、防潮、防霉、防腐、防虫蛀、防白蚁和款式丰富等众多优势。②再生PET制品：以再生PET片材为原料，运用正负压真空热成型技术，制成食品生鲜盒，适用于水果&蔬菜、糕点、生鲜包装等，可应用于零售店、连锁超市、咖啡厅、面包店、日常家用场所等，具有日用消费品属性。公司所处的行业地位分析及其变化情况我国塑料回收再生利用行业具有产业链较长、进入门槛较低、高端产能不足、规模以上企业少的特征。以公司为代表的规模以上企业，在产业链布局、生产工艺、技术水平、环保意识方面都优于规模以下企业，其生产的再生塑料产品供应稳定、品质较高，议价能力较强，主要供应中高端市场。公司是一家资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，公司创新的打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企业。经过多年的发展，已经建立了稳定的原材料回收采购渠道，优质的全球客户资源，先进的产品加工生产技术工艺以及领先的产品设计理念，是行业内业务完整、产品丰富的规模领先企业。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
2021年我国再生资源行业机遇与挑战并存，作为循环经济的重要组成部分，可再生塑料也是提高生态环境质量、实现绿色低碳发展的重要途径之一。在绿色发展理念引领下，我国再生资源回收行业进一步发展壮大，再生资源回收体系不断完善，行业创新升级步伐不断加快；十大品种再生资源回收总量和回收总额取得新突破，行业规模和发展质量进一步提升；深刻影响再生资源回收行业的多项重大利好政策相继出台，我国再生资源回收产业迎来了新的发展契机。
放眼全球，国际组织、行业巨头等已经开始践行塑料的可持续发展之路。根据2021年艾伦·麦克阿瑟基金会(EllenMacArthurFoundation)和联合国环境规划署(UNEP)发布的《新塑料经济全球承诺》显示，参与签署承诺的大型企业、政府及其他组织已经超过1000家，如雀巢、百事可乐、可口可乐、玛氏、联合利华等。新塑料经济倡议的核心是一个使塑料永远不会成为废弃物或污染的塑料循环经济愿景，大型企业环保社会责任的履行将对全球塑料可持续发展具有重要的里程碑意义。



图—各大品牌厂商2025年再生料添加比例

1、PS行业发展

PS可以和其他橡胶类型高分子材料共聚生成各种不同力学性能的产品，主要分为通用级聚苯乙烯(GPPS)、高抗冲聚苯乙烯(HIPS)和可发性聚苯乙烯(EPS)。
2018-2020年中国PS总产能呈稳定上涨趋势。

图：2012-2020年中国聚苯乙烯树脂（PS）产量及增长情况



来源：卓创资讯、前瞻产业研究院

随着国民经济和石油化工的发展，中国PS生产规模不断扩大，产量不断增加，但是生产量还远不能满足需求。2020年，中国聚苯乙烯树脂(PS)表观消费量为420万吨，同比增长2.7%。
图：2012-2020年中国聚苯乙烯树脂（PS）表观消费量及增速



来源：卓创资讯、前瞻产业研究院

2019-2021年1-6月，我国PS进出口一直存在贸易逆差。2020年，我国PS进口金额为4.64亿美元，出口金额为0.63亿美元，进出口总额为5.28亿美元，净出口为-4.01亿美元，相较于2019年贸易逆差有所减轻。2021年1-6月，中国的PS的主要进口国家与地区为中国香港、台澎金马关税区和马来西亚，占比分别为24%、24%和21%。
表：2019-2021年中国聚苯乙烯树脂（PS）进出口



来源：前瞻产业研究院

2、PET行业发展

PET属于环保高分子材料，产品按照形态及主要用途可以分为纤维级PET、瓶级PET以及薄膜级PET。纤维级PET主要应用于下游纺织行业，瓶级PET和薄膜级PET主要应用于下游包装行业，近年来全球需求稳定增长。
根据化纤信息网（CCF）统计数据，在产能方面，2020年全球瓶级PET产能约为3391万吨，同比增长2.10%。近年来全球瓶级PET产能保持持续增长趋势，由2016年的2850万吨增长至2020年的3391万吨，年复合增长率约为4.44%。
在产量方面，随着全球瓶级PET产能的不断扩张，瓶级PET的产量也同步保持持续增长。2020年全球瓶级PET产量约为2,745万吨，同比增长3.39%。2014-2020年间，全球瓶级PET产量从1,976万吨增长至2020年的2,745万吨，年复合增长率为5.63%，总体高于同期全球瓶级PET产能增长率。


数据来源：CCF在产能方面，2014-2020年，我国瓶级PET产能持续扩大，从746万吨增长至1,196万吨，年
复合增长率达到8.18%。近年来，我国瓶级PET行业在国家供给侧改革政策及行业自发性去产能的影响下进入调整阶段，市场竞争力较弱的小规模企业被淘汰。
在产量方面，随着我国瓶级PET产能的不断增长，我国瓶级PET产品的产量也随之呈现出持续增长态势。2020年，我国瓶级PET产量达到了951万吨，同比增长7.58%。2014-2020年间，我
国瓶级PET产能从596万吨增长至2020年的951万吨，年复合增长率为8.10%，总体高于同期全球瓶级PET产量增长率。



相较于玻璃、纸等传统饮料包装材料，PET材料具有容量大、轻便、便携、坚固、可冷藏、外观透明美观、可回收等一系列优势，目前已经成为了全球软饮料包装的主要材料。根据国际市场调研机构AlliedMarketResearch统计数据，2018年全球饮料包装市场规模约为861亿美元，其中非酒精类饮料包装市场规模约为408亿美元，酒精饮料包装市场规模约为453亿美元。2019-2026年
全球饮料包装市场规模预计将保持5.6%的年复合增长率，于2026年达到1,333亿美元，将为瓶级
PET等主要包装材料提供广阔的市场空间。



数据来源：AlliedMarketResearch

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性公司自成立以来，秉承“全球塑料循环经济领域的领军企业”使命，专业致力于再生塑料的回收、再生和利用的全产业链业务。公司在长期经营业务中，已掌握的关键核心技术及创新点描述如下：关键核心技术：废弃泡沫塑料减容增密技术及装备运用该技术的减容增密设备，其工作原理是根据螺杆旋转产生压力挤压泡沫塑料，在成型仓内对其进行压缩，经过减容增密的泡沫塑料成倍减少体积，增加密度，便于包装运输，利于泡沫回收利用。该设备在运行过程中无气味、噪音小于85db，压缩比达到50倍以上。采用自行设计的粉碎动刀和定刀组，将泡沫塑料粉碎，得到了尺寸均匀的小块。采用适深螺槽螺杆，提高压缩、输送效率，达到了良好的压缩效果。成型仓周围包裹冷却装置的结构设计，可控制成型温度，使压缩过程保证良好成型效果的同时防止过热氧化现象。与该产品相关的授权发明专利技术包括“一种用于回收废弃泡沫塑料的冷压机”、“一种用于回收废弃泡沫塑料的冷压机的泡沫塑料粉碎刀”。技术创新点：①压缩过程低碳环保回收设备采用机械压缩的物理过程即可达到减小体积，增大密度的方法，改变了传统热熔机需要将泡沫塑料加热到熔融状态的过程。同时螺杆转速属于超低速运转，在压缩过程中的噪音值不超过85db，和其他压缩技术比较具有压缩比高，几乎排掉泡沫中所有的空气，达到了50：1的压缩比；并且本项目技术实施过程中无气味、无噪音，适合于任何场合作业，应用范围广泛。与国内外同类技术比较，目前国内外研究泡沫减容增密技术较多，但大多数都集中在热压技术，主要是利用加热熔解的原理使泡沫熔融脱挥，此过程导致泡沫高温分解释放出异味，对环境会造成二次污染。②采用特殊的粉碎装置，加强了粉碎效果以往老式粉碎刀一般采用一对相互旋转的动刀对物料进行粉碎，由于动刀在旋转过程中会出现间隙，所以有部分泡沫塑料没有粉碎就直接落入挤出仓，不利于后续压缩。本技术采用特殊的粉碎装置，在原有的一对相互咬合、逆向旋转的动刀管下方安装一个固定不动的定刀组，在粉碎动刀上设置成角度交错分布的单头刀片，通过粉碎动刀和定刀间设置的间隙可以保证粉碎的物料达到要求的尺寸，两把逆向旋转成角度交错的刀片可以将缠绕在相邻刀片上的泡沫塑料小块打掉，有效的改进了物料缠绕的情况，同时得到了尺寸均匀的、达到后续加工要求的小块。③采用适深螺槽螺杆，提高压缩、输送效率粉碎后的泡沫塑料只需要被压缩而不熔融，在整个螺杆上，螺槽深度都设置相等，螺杆直径不变。一般而言，螺杆输送的物料是3cm左右的块状物，一方面，螺杆需要较大螺距保证对物料的输送效果，另一方面，为了达到50：1的压缩比，在螺杆头部将螺距适当缩小，对输送空间进行减容，可达到良好的压缩效果。④独创的成型仓表面冷却的结构，防止物料熔融在泡沫塑料压缩的过程中，螺杆将粉碎后的小块不断的挤压、摩擦产生热量，成型仓温度上升，如果温度过高，泡沫塑料可能出现熔融，降低螺杆的输送效率，甚至堵塞成型仓。针对此情况，本技术设计了在成型仓周围包裹冷却装置的结构，控制成型温度，使压缩过程保证良好成型效果的同时防止熔融现象，更加有利于成型块的致密性。关键核心技术：废弃聚苯乙烯泡沫优质再生关键技术可再生PS泡沫经过粉碎、筛选、配料，通过双螺杆挤出机（或单螺杆挤出机）熔融塑化、脱挥、除杂、化学接枝或物理改性、切粒等一步法实现了再生和改性，制得的再生粒子较废料而言，改善了再生粒子的力学性能和加工性能，并且根据不同应用领域的要求，可定制满足不同性能要求的再生PS改性材料，具有性价比优势，可部分取代新料的应用。与该产品相关的授权发明专利技术包括“用于废旧塑料再生利用的双柱塞反冲洗过滤器”、“一种提高聚苯乙烯废塑料力学性能的分子链调节剂的制备方法”。技术创新点：①高效过滤除杂技术可再生PS泡沫塑料中含有大量纸屑、木屑、细小沙石等杂质，而这些杂质无法采用传统清洗的方法除去，这也是PS泡沫回收的第一大难题。目前主流的换网器换网面临间隔时间短、操作频繁、过滤效果不理想等难题。本技术结合PS泡沫的特征，开发了双柱塞反冲洗过滤换网器，该产品具有如下优势：可切换双柱塞形式，采用柱状超大过滤面积结构，滤网开孔率比传统滤网加大30%以上，有效过滤面积进一步提升，大幅度提升反冲清洗效率和效果；采用全新的接近等冲洗速率设计，克服现有圆柱式反冲洗净化装置滤网轴向不同位置的冲洗速率差异很大，导致清洗效果严重不均匀的技术问题；采用全新特制一体式无卡箍滤网，过滤空隙采用扩张式结构，降低物料杂质镶嵌堵塞在滤孔中的可能性，使反冲清洗滤网的效率提升；运用该项技术，可使得再生PS粒子纯净度达到99%，确保了产品品质稳定，并且使用该过滤器，产能提升，从而实现了PS泡沫的高效再生，同时大大改善了工人的作业强度。②纳米刚性粒子增强-弹性体增韧协效复合技术目前塑料再生的技术基本上都是直接熔融再生，再生与改性一步完成的技术研究较少。改性再生PS的常规方法是进行增韧改性，虽然可提高再生PS的抗冲击强度，但再生PS的拉伸强度下降，基体的刚性和强度性能指标难以得到保证，得到的再生粒子使用范围受到限制。针对再生PS增韧增强的难题和目前PS材料增韧的研究现状，将苯乙烯系热塑性弹性体（以下简称“SBS”）的增韧和纳米有机蒙脱土（以下简称“OMMT”）的增韧增强同时结合起来，生成“纳米刚性粒子增强-弹性体增韧协效多相复合体系”。OMMT具有特殊的层状结构，经有机化处理后，较少的添加量就能明显提高复合材料的力学性能，而且OMMT和弹性体塑料具有较好的相容性。弹性体塑料的加入可进一步改善再生PS的韧性。OMMT和弹性体塑料两者的并用可同时提高再生PS的韧性和强度，从而获得综合性能优异的再生复合材料，解决再生PS冲击强度提高的同时拉伸强度下降的问题。该技术内容大大的提高了再生PS产品性能，使得各类相关产品更加具有市场竞争力，拓展了再生PS的使用范围，为各种不同的下游产品提供了技术支持。③提高可再生PS塑料力学性能的分子链调节剂的制备技术PS泡沫相对于新料而言，其经历了自然老化和多次的热加工历程，会发生不同程度的热降解，局部分子链发生断链，如何恢复甚至提高其性能是目前熔融再生环节普遍遇到的难题。本技术采用了具有特殊结构的环糊精为包覆剂，该包覆剂具有空腔结构，内腔具有疏水性，外表面具有亲水性，可与一些物质形成包合物。在超声波的作用下，引发剂可均匀地分散在空腔的内侧，在常温条件下，该包覆结构基本上处于稳定状态，发挥不了引发剂本身的活性。但是在高于100℃时，环糊精内腔的引发剂将会逐步释放出来，与苯乙烯单体或低分子量PS不定向的自由基聚合，减少可再生PS中的分子缺陷，故在使用过程既可以保证引发剂起到增加分子链长度的效果，又不会因反应剧烈而导致分子链的缺陷。关键核心技术：再生聚苯乙烯微发泡制备仿木线材技术以PS再生料为主料，配以少量的发泡剂、增韧剂等助剂，通过特创的模具、微发泡双层或多层共挤技术生产艺术装饰线条。通过材料的多层共挤技术，形成三层（或多层）结构，内部为微发泡的再生聚苯乙烯泡沫材料，外部为高抗冲聚苯乙烯（HIPS）新料包覆，最外层形成转印艺术花纹设计层，确保产品性能健康、安全、可靠。根据产品要求进行独特的艺术设计，在保护森林资源的同时加大了产品的性能设计、外观设计以及艺术设计的空间。与该产品相关的授权发明专利技术包括“一种利用废弃泡沫塑料制做装饰用框条的工艺方法”、“表面柔软的聚苯乙烯双层共挤型材及其制作方法”、“抗紫外线多层共挤功能性聚苯乙烯发泡型材”、“玻璃纤维增强聚苯乙烯微发泡双层共挤型材及其制作方法”。技术创新点：①热平衡复合发泡剂的制备偶氮二甲酰胺（以下简称“AC”）由于在聚合物中分散性好，分解速度快，发气量大，能得到较好的发泡制品，是目前在微发泡行业中最常用的化学发泡剂，在小于800平方毫米的截面积（理论模型为截面积为圆形），发泡的泡孔容易控制。但是在截面积大于800平方毫米时，因其属放热型发泡剂，在分解时会释放大量的热量，而热量又无法及时释放出去，致使树脂熔体强度明显降低，存在严重的并泡、破裂、气体逃逸和焦烧现象，这是因为大量AC发泡剂分解时释放的热量降低了PS树脂的熔体强度，同时也致使产品密度出现反弹。制约发泡线条密度进一步降低。从发泡剂发泡的原理出发，本技术开发了一种放热-吸热复合热平衡发泡剂，该复配发泡剂体系发气量在（160±5）ml/g，分解温度150℃左右，可适应多种截面形状的发泡线条。吸热型发泡剂分解时由于其吸收熔融树脂内部积聚的热量，对气泡孔壁有冷却作用，可瞬间强化树脂的熔体强度，使其单个泡孔的孔壁厚且呈十分规整的圆形。本技术成果突破了目前无法生产大截面积或形状特异的发泡线条，大大地拓宽了产品结构，节约了原料成本。②微发泡泡孔交联技术热平衡复合发泡技术可以得到任意形状和密度的线条，但是密度降低后势必会牺牲材料的力学性能，协调好各类性能之间的关系是本技术关键所在。为此，在配方中添加了发泡活性剂以及一定比例的丁苯橡胶，发泡活性剂可以使内部泡孔交联，将较大的气孔分隔成更为细小的气孔，增加泡孔致密均匀度。③抗紫外线多层共挤功能性PS线条技术本技术开发一种抗紫外线多层共挤功能性PS发泡线条，抗紫外线能力强，产品外观具有层次感。其具有层状结构，可长期在户外使用而不变色，满足日益增长的市场需求，具有十分重要的经济价值。④表面柔软的PS双层共挤技术本技术开发了一种表面柔软的PS双层共挤线条及其制作方法，该方法生产效率高、耗能低、工人技术要求低，其具体特征在于该线条由芯层和包裹在芯层外的表层构成，表层较柔软，手感较好。克服了传统工艺多采用在装饰线条的表面用胶水粘结一层软质皮革来制作，此工艺克服了对工人技术要求比较高、生产效率比较低，耗损比较大的难点。关键核心技术：PET优质再生技术废弃PET瓶经过破碎、清洗、脱标、自动分选等环节后制得洁净干燥的再生PET净片，随后净片采用专用的造粒机进行熔融塑化、过滤挤出制得再生PET粒子，在此过程中，去除PET瓶中混合的金属、砂石、杂塑、瓶盖、标签、粘黏剂等杂质外，再采用固相增粘技术可使粘度满足瓶级PET使用要求。关键核心技术：食品级再生PET多层共挤片材技术再生PET净片会含有许多杂质，无法满足食品级接触材料要求；同时净片水分含量高，需进行预干燥，能耗高；粘度范围广，造成片材生产过程品质不稳定，产量低。通过采用真空预处理技术，短程挤出超精过滤技术可有效解决以上问题。（2）核心技术报告期内的变化情况公司相关核心技术在报告期内，不存在重大变化情况。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请知识产权项目含专利、软件著作权及其他共1,111件，授权1,109件。截至报告期末，公司累计获得发明专利10件，实用新型专利98件，外观设计专利27件，软件著作权15件，其他1,270件，合计1,420件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利002810实用新型专利15912898外观设计专利01342627软件著作权11101615其他1,0851,0771,3141,270合计1,1111,1091,9121,420研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入96,675,382.4576,667,559.0126.10资本化研发投入00不适用研发投入合计96,675,382.4576,667,559.0126.10研发投入总额占营业收入比例（%）4.864.51增加0.35个百分点研发投入资本化的比重（%）00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1装饰画画面与工艺设计16,000,000.009,853,707.2416,671,527.80完成形成自有装饰画版权，1000套自动搭配装配线条国内先进家居装饰行业和终端家居用品2注塑装饰框的研究与开发9,000,000.001,922,229.465,519,349.82中试阶段注塑框产品的开发国内先进家居装饰行业和终端家居用品3塑料装饰条模具及加工工艺优化降低密度的研究13,000,000.005,222,464.7113,498,385.08完成调整模具设计和生产工艺，实现降低密度，提高力学性能国内先进家居装饰行业和终端家居用品4一种精密自固芯卷轴装备的开发2,000,000.003,422,008.243,422,008.24完成申请专利；实现贴纸快速收卷，方便拆卸国内领先自动化系统，工艺研发5塑料装饰条烫印压花新工艺2,000,000.003,468,794.973,468,794.97完成申请专利；实现量产国内领先新工艺技术6聚苯乙烯装饰线条改性研究4,000,000.005,066,290.995,066,290.99完成达到低密度、高强度的要求国内领先配方工艺的研发7低混原料管道自动输送计量系统的开发5,000,000.001,868,980.171,868,980.17完成实现自动称重、计量和数据自动存储、输出国内领先自动化系统，工艺研发8高速混合辅料计量配送系统4,000,000.006,098,991.596,098,991.59完成实现辅料自动计量输送国内领先自动化系统，工艺研发9金属压花系列装饰线条新品开发3,000,000.004,980,346.714,980,346.71量产阶段新品开发达到200款国际先进家居装饰行业和终端家居用品10PS多功能组合框的研究3,500,000.005,267,752.075,267,752.07完成实现多品类功能框的开发并量产国际先进家居装饰行业和终端家居用品11铝合金镜框相框的研究4,000,000.006,499,778.006,499,778.00完成新品开发国内先进新产品的开发，家居装饰行业和终端家居用品12自制玻璃镜子磨边工艺研究12,000,000.004,793,441.744,793,441.74持续推进新工艺研发国内先进装饰行业13聚苯乙烯装饰条在线切割系统2,000,000.00796,238.73796,238.73持续推进在线实现装饰线条的切割组装工序国内领先新工艺研发14高频机自动上下料系统1,000,000.00610,997.13610,997.13完成实现高频机自动上下料系统，减少人工国内领先自动化系统，工艺研发15高端立体帆布画画面设计工艺2,000,000.00676,665.17763,702.44完成开发画面表面处理工艺，形成多品类装饰画国内先进家居装饰行业16帆布装饰画打印与装裱设计2,000,000.001,593,667.231,679,529.27完成形成系列装饰画产品国内先进家居装饰行业17MDF包覆镜框相框的研究2,000,000.001,555,034.051,697,960.98完成研发MDF包覆大型的镜框高端产品国内先进家居装饰行业18往复式自动喷涂系统3,000,000.001,432,908.731,588,135.06完成实现MDF框表面自动喷涂工艺国内先进自动化系统19新型PS发泡百叶窗条开发2,000,000.002,067,499.652,067,499.65完成完成样品试制国内先进装饰装修行业20高强度PS发泡框条开发2,000,000.002,908,065.212,908,065.21持续推进发泡框条密度≤0.4g/cm3，握钉力强度≥50kgf国内先进家居装饰行业21新型PS发泡装饰格栅板开发2,800,000.003,046,397.843,046,397.84量产阶段密度≤0.6g/cm3，800小时灰标4-5级国内先进家居装饰行业22画芯管理系统1,000,000.00668,352.86668,352.86完成实现画芯选择，自动导入对接电商订单系统国内先进电商销售小程序23超宽（≥60cm）PS发泡装饰板开发2,400,000.002,862,627.122,862,627.12持续推进PS发泡宽板宽度>60cm，厚度偏差±0.5mm国内先进墙面装饰24PS发泡框条生产线自动化开发2,800,000.002,666,337.172,666,337.17持续推进实现PS框条自动化检测与包装国内先进自动化系统25锥形挤出机开发3,300,000.003,156,508.893,156,508.89持续推进提高PS发泡框条生产效率，能耗降低国内先进新装备、新技术26粒子远程输送系统开发3,500,000.003,064,577.625,234,645.74完成搬运单元重量≥250kg，输送速度≥16m/min，升降速度40m/min国内先进自动化生产系统27一种用于聚苯乙烯的装饰条生产的挤出定型装置1,600,000.001,682,504.171,682,504.17完成用于聚苯乙烯装饰线条的生产国内先进自动化生产系统28一种用于聚苯乙烯装饰条的覆膜装置及覆膜方法1,200,000.001,698,463.011,698,463.01完成用于聚苯乙烯装饰线条的生产国内先进自动化生产系统29一种阻燃增韧聚苯乙烯型材的制备装置及制备方法1,600,000.002,041,168.612,041,168.61完成用于聚苯乙烯装饰线条的生产国内先进自动化生产系统30多种类废塑料智能回收设备研发1,000,000.00988,627.931,054,499.71完成实现多物料回收智能切换国内先进塑料回收产业链31Z-C50冷压机的研发500,000.00468,931.71468,931.71量产阶段实现发泡塑料的压缩国内先进塑料回收产业链32多功能物料破碎回收系统研发1,000,000.00949,218.52949,218.52完成废塑料清洗线开发国内先进塑料再生行业33智能化回收系统物云项目500,000.00475,055.8475,055.8完成实现售后服务云系统管理国内先进塑料回收产业链34PET再生粒子和卷材工艺研发24,000,000.002,800,749.417,114,833.84持续推进实现量产国际先进食品包装行业合计/140,700,000.0096,675,382.45122,387,320.64////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）376284研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.710.24研发人员薪酬合计5,238.333,322.90研发人员平均薪酬13.9311.70研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生6本科115专科及以下255研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11430-40岁（含30岁，不含40岁）20740-50岁（含40岁，不含50岁）4450-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用深耕二十年，创新打通的全产业链竞争优势公司创新打通了“塑料回收——塑料再生——再生塑料制品——循环回收”全产业链业务。回收体系的健全，保证了公司可获得稳定且充足的原材料；先进的塑料再生技术，提升了造粒质量、降低了损耗；具有消费属性的再生塑料制品，增厚了公司盈利，确保了回收的经济性与盈利空间。回收再生造粒具有周期属性，再生粒子与新料粒子有可替代性，在新料粒子价格上涨的周期中，再生粒子价格也会上涨，可提高公司再生粒子业务的盈利能力；反之，在新料粒子价格下降的周期中，公司自有的再生塑料制品业务可削弱再生粒子价格下降的不利影响，确保整体盈利能力。公司生产的再生塑料产品应用于多个下游产业，保障了公司稳定增长的回收量，具有明显的经济效应和环保示范作用。公司凭借完整的产业链布局及多年行业内的成熟经验，已经率先在产业链的各环节中建立了完善的竞争体系，在行业内的竞争优势明显。着眼盈利能力，系统构筑的全球化竞争优势公司建有面向全球可再生塑料回收网络的供应链优势。相较于国内回收体系较为分散，单个回收点的回收量小，回收成本较高等劣势，公司凭借多年的渠道积累，已经建立了一个较稳定的原材料供应网络。公司同日本、欧美等地的供应商以及国内供应商建立了长期的合作关系。公司除积极拓展境内外原材料采购来源以外，亦向全球各地回收点推广PS泡沫减容机，该设备能够大幅度降低仓储、运输等成本。国内外多层次、全方面的合作关系，保障了公司在全球回收网络的强大的竞争优势。公司建有面向全球可再生塑料制品终端营销的渠道优势。国内销售上，公司在北京、上海、淄博、广州、成都、重庆、石家庄、太原、兰州、郑州、六安、义乌等地设立营销网点，具备较为完善的营销辐射能力。海外销售上，公司通过参加展会、定期拜访、邮件沟通、线上推广等方式开发销售渠道并不断巩固销售网络。公司凭借多年的发展，已经建立了一个遍布全球的优质客户资源体系。公司主要客户包括全球知名品牌，例如沃尔玛、Nitori等。公司凭借优异的产品质量、领先的设计理念、完善的客户服务体系，经过多年的发展，已先后将产品销售至全球多个国家和地区，构筑全球化、超强营销网络渠道优势。立足科创属性，集成创新的技术竞争优势公司在全球建有六大研发生产基地，目标成为世界一流资源再生高科技制造商。为提高再生回收利用的效率和质量，不断开发新工艺、新产品，近3年（2019-2021年）研发费用分别为5,400.51万元、7,666.76万元、9,667.54万元，R&D比例分别为4.24%、4.51%、4.86%。经过多年的自主研发，公司已经在再生塑料PS塑料回收设备、再生造粒、线条生产、成品框加工等方面掌握了诸多先进生产工艺技术，这些核心技术保障了公司在行业内的技术领先优势。公司组建了一支经验丰富、专业性强、结构合理、响应及时的研发技术团队，其中，产品研发方向由设计和材料相关专业人员构成，装备研发方向由机械、设计相关专业人员构成，工艺技术研发方向由材料相关专业人员构成，其他研发方向人员由材料相关专业人员构成。强大的科研人才团队优势，确保了公司在行业内经验积累与能力上的领先优势。聚焦降本增效，集聚形成的规模竞争优势公司在/拟建项目中，主要分为可再生PS和PET两大优质赛道。在PS回收再利用领域，根据中国塑料加工工业协会出具的市场占有率说明，2019年度国内PS线条生产线（包括新料和再生料）共计963条，公司PS线条生产线合计140条，占国内PS线条生产线的14.54%。截至2021年末，公司再生PS粒子产能为9.72万吨，生产规模领先于同行业其他企业。在PET回收再利用领域，据GrandViewResearch（美国市场研究机构）数据分析，2020年全球再生PET市场规模为85.6亿美元，预计2021年至2028年将以6.7%的复合年增长率（CAGR）增长，市场增长主要是由消费者行为转向可持续性推动。公司正在投资建设中的马来西亚5万吨/年PET回收再生项目以及募集资金投资建设项目---10万吨/年多品类塑料瓶高质化再生项目，合计建设产能将达到15万吨/年，高于行业内大部分企业。精准把握需求，构建多元化的产品竞争优势公司已经形成涵盖回收端---设备、再生端---塑料粒子、利用端---终端制品三大环节，多元化的产品体系。其中，针对合计占业务收入约80%的线条、成品框等产品，公司研发积累了上万种设计方案，这也是公司持续开发和长期拥有高端客户资源的重要保障。在产品开发上，公司十分重视对产品设计研发的投入，紧跟客户要求，不断优化产品设计，为客户提供定制化解决方案。未来，针对在研PET项目，公司也将视不同客户、不同市场推出包含PET纤维级粒子、瓶级粒子、片材及食品生鲜盒、电子托盘在内的整套产品体系。公司凭借内部强大的产品数据库，在行业内的竞争优势明显。面向高绩效，锻炼打造的组织竞争优势

公司面对日趋增加的业务背景体系，在创始人刘方毅董事长带领下，已经建立了高效、协同的运营和管理机制，打造了一支具有专业知识背景、熟悉市场的高素质管理团队，这其中既包含国内优秀人才团队，也包含如美国、马来西亚、越南等海外基地的人才团队。
公司管理层团队绝大部分任职超过10年，人员高度稳定、团队凝聚力强、专业结构搭配合理，深刻理解行业的发展规律，在海外生产基地管理、项目研发、生产工艺管理、供应链体系建设等方面，形成较大的凝聚力。公司凭借组织建设优势，打造的高绩效团队，有效确保了公司较高的决策效率和执行能力，在行业内的竞争优势明显。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术风险
①新产品开发失败的风险
公司主要从事可再生塑料的回收、再生、利用业务，具体为在塑料回收设备、再生塑料粒子和再生塑料制品等方面进行新产品研发和市场开拓。虽然近3年，公司在研发上保持高额的研发投入且全部费用化，但若公司新技术、新产品研发失败或研发的产品不能契合市场需求，将对公司经营带来不利影响。
②塑料循环利用变更技术路线的风险
塑料是人类目前应用最为广泛的材料之一。废弃塑料的处理方式包括掩埋、焚烧、生物降解和循环利用。掩埋和焚烧会产生环境污染，生物降解技术尚不成熟。塑料循环利用技术中产量最大、应用最广的是物理改性再生利用技术，这也是公司目前应用的技术路线。如未来行业内出现更先进的技术，而公司无法及时调整技术路线，将对公司业务产生不利影响。
③核心技术人员流失及技术泄密的风险
目前公司的主要技术人员均在公司任职，且多数为中高级管理人员。随着行业竞争格局的不断变化，对技术人才的争夺必将日趋激烈，公司存在技术人才流失或核心技术外泄的可能性，可能对公司持续稳定发展带来不利影响。
④技术更新迭代和产品替代的风险
公司不断研发新工艺，拓展新品类，主要通过自主研发创新获取核心技术，提升公司产品竞争力。但随着垃圾分类和塑料循环利用概念的推广，越来越多的企业进入到这一领域。如果公司不能准确预测市场发展趋势，及时研发出更先进的塑料循环利用技术，或者公司受制于资金，不能及时加大对人才和设备的投入，可能使公司在市场竞争中处于不利地位。
针对上述风险，公司将加强自主研发力度，壮大研发团队，不断研发新工艺、拓展新品类，掌握塑料循环利用领域关键核心技术；同时，针对垃圾分类和塑料循环利用概念的推广，不断强化对市场发展趋势科学性预测，及时研发出更先进的塑料循环利用技术，确保公司在行业内的领先地位。
2、市场风险
①境外销售收入占比较高的风险
公司境外销售收入占比较高，与美国、欧洲、东南亚等各国家和地区客户保持长期合作，各国的贸易政策变化均会对公司的出口造成影响。目前，美国是公司的第一大出口国，如果美国、欧洲等国家及地区的贸易政策持续发生不利变化，可能影响公司出口业务，导致境外销售收入波动甚至下降，将对公司经营产生不利影响。
②市场竞争风险
随着资源循环利用概念被重视，越来越多企业开始关注塑料综合利用。未来激烈的市场竞争将对公司产品的质量、价格和市场拓展能力提出更高的要求，如果公司不能持续提高核心技术水平、开发新产品和发掘新客户，市场占有率将有可能下滑，进而导致公司的盈利能力受到影响。
③市场增长放缓的风险
公司的营业收入来源于塑料回收设备、再生塑料粒子和再生塑料制品，影响公司产品需求的因素很多，部分因素的变化可能导致未来全球塑料回收设备、再生塑料粒子或再生塑料制品中的一类或多类销量或销售额增速放缓甚至下滑。比如：全球宏观经济波动甚至金融危机；消费者收入增速放缓或下滑；消费者偏好及习惯发生变化等。如未来市场需求增速放缓甚至下滑，则可能对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将继续秉持“深耕全球化”的经营战略，积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，对可能出现的新的竞争和挑战及时作出应对措施。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、境外子公司所在地的政策风险
马来西亚英科是公司最主要的PS再生造粒生产基地，其原材料来源于从世界各地采购的可再生PS塑料，同时，5万吨/年PET回收再生项目，未来也将从世界各地采购可再生PET塑料。若马来西亚的相关政策，包括海关、环保、产业政策等发生调整，或者公司不能持续符合相关政策的要求
，如马来西亚禁止进口可再生塑料等废料或可再生材料，或者公司违反禁止性规定、无法取得必要的资质，则马来西亚英科可能出现无法正常进口可再生塑料、无法正常生产或无法正常出口产品的风险，公司原材料供应可能面临风险。
目前，越南英科也正在筹建年产227万箱塑料装饰框及线材项目。若未来当地法律法规或政策发生变化，而公司未能及时作出相应调整，导致公司不再符合当地相应法规政策的要求，将对公司的经营产生不利影响。
2、原材料跨国供应的风险
马来西亚英科的PS和PET回收生产基地，其回收处理的塑料来源于海外多个国家和地区。公司国内各生产基地回收处理的塑料来源于我国境内。马来西亚英科生产的再生塑料粒子会运往公司国内各工厂用于生产或者对外销售。
公司可能面临跨国供应风险的原材料为泡沫饼块、再生塑料粒子。公司的原材料涉及多个环节的跨国供应，若因相关国家的政策发生变化，或因公司自身原因导致原材料跨国供应中断，如我国限制或禁止进口再生塑料粒子，原材料供应国家和地区限制或禁止出口，马来西亚限制或禁止进口或出口原材料，将会造成公司无法稳定获得原材料或无法取得马来西亚英科生产的再生塑料粒子，可能对公司产生重大不利影响。
3、原材料价格波动风险
PS泡沫/饼块及再生PS粒子是公司的主要原材料，上述原材料价格的变化会对公司的经营业绩产生影响。如果原材料价格持续大幅上涨，公司直接材料成本将会上涨。当公司产品销售价格传导
机制不能充分传递直接材料价格上涨对公司成本的影响时，公司总体盈利能力将会下降，会对公司生产经营产生不利影响。
4、产品质量管理风险
公司产品种类较多，客户需求变化频繁，随着公司经营管理规模的持续扩大，客户对产品质量要求的持续提高，如果公司质量控制制度不能持续有效运行，再生塑料粒子的一致性无法得到保障
，后续产品质量将会受到影响，会对公司声誉和市场拓展能力带来负面效应。
5、管理风险
公司目前共拥有境内山东淄博、上海奉贤、安徽六安、江苏镇江以及境外马来西亚、越南
（建设中）等多个生产基地，分布区域广泛。随着各公司经营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和难度将会逐步提高。若出现人员选任不恰当，可能导致决策失误、串通舞弊、效率低下等风险；子公司擅自超越授权权限，可能给公司造成经济损失和法律诉讼等风险；子公司违反母公司关联交易规定，可能导致信息披露不真实、受到相关监管机构处罚等风险；会计核算办法的制定和执行不正确，可能导致公司、投资者及相关各方决策失误等风险。
针对上述风险，公司将密切关注主要目的地有关塑料循环利用的政策与法律法规，强化内部在采购、内控、品质等各方面精益管理，确保上述风险在可控范围之内。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、汇率波动的风险
公司主要原材料通过境外进口，近3年，出口业务收入占主营业务收入比分别为63.68%、76.88%
、74.40%，货款主要以美元进行结算。如人民币持续升值将对公司的业务将产生以下影响：1）以外币结算的进口业务中，人民币购买力增强，原材料采购成本可以得到降低；2）对出口业务将产生不利影响，可能导致公司的汇兑损失；3）公司在总体经营业务上，出口额大于进口额，人民币升值将在一定程度上影响公司产品的价格竞争力，存在客户流失或盈利水平降低的风险；4）若公司相应调高以外币计价的出口产品价格，将降低出口产品的国际市场竞争力，对公司的出口业务造成不利影响。同时，马来西亚英科和未来越南英科的经营，也会受到当地货币汇率波动的影响。
针对上述风险，公司将进一步完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，适当运用远期结售汇等工具，确保上述风险在可控范围之内。
2、税收优惠政策变化的风险

公司享受的税收优惠主要为高新技术企业所得税优惠减免。根据《国家税务总局关于企业所得税减免税管理问题的通知》（国税发［2008］111号）、《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函［2009］第203号）等相关规定，公司在报告期内享受15%的优惠税率。如果公司从事的生产销售不再享受国家的优惠政策，致使公司税负上升，将会对公司业绩产生一定影响。
针对上述风险，公司将进一步加大研发投入力度，完善研发项目管理能力，建立健全研发费用独立核算与管理的机制，充分利用好高新技术企业的税收优惠各项政策，不断完善和落实财税风险预警管理，确保上述风险在可控范围之内。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、再生资源友好的政策停止的风险
近年来，为了鼓励居民和企业进行资源回收，国家相继实施了一系列政策。地方政府也积极响应，助推废旧资源综合利用业的发展。行业政策的推出，有助于缓解我国经济发展与资源约束、环境保护之间的矛盾。发展资源再生产业有利于实现我国经济增长模式的转换，实现经济增长模式由粗放式向集约式转变，由高投入、高消耗、低效益、高排放向低投入、低消耗、高效益、低排放转变。但如果未来再生资源友好政策停止，将对公司业务拓展和资源获取造成不利影响。
2、再生塑料应用领域被限制的风险
近年来欧盟和美国分别通过立法和行业协会自律措施推广再生塑料应用，多个大型跨国集团也承诺在生产和销售过程中提高再生塑料使用率。如未来再生塑料在某些行业或某些国家使用范围被限制，将对公司业绩增长和投资回报带来不利影响。
针对上述风险，公司将继续秉持“深耕全球化”的经营战略，积极跟踪全球行业政策变动趋势
，尽量减少某一国家或某一地区政策变动对公司生产经营造成的影响；同时，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，对可能出现的新的行业风险及时作出应对措施。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
国际贸易争端加剧的风险
近年来，世界经济复苏不稳定不平衡，国际产业链供应链布局深刻调整，叠加新冠疫情的冲击，外贸发展面临的外部环境仍然错综复杂。如未来国际政治和经济环境进一步恶化，国际贸易争端加剧，将有可能造成原材料价格上涨、供应链受阻、海运物流效率降低等影响，从而对公司业绩从而造成不利的影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入199,005.41万元，同比增长17.14%；实现归属于上市公司股东的净利润23,977.58万元，同比增长10.35%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润22,426.00万元，较上年同期增长79.11%；加权平均净资产收益率（ROE）高达17.71%，连续多年稳定在15%以上。
报告期末，公司总资产222,446.16万元，较报告期初增长66.49%；归属于上市公司股东的所有者权益185,047.27万元，较报告期初增长91.40%；公司股本13,303.25万股，较报告期初增长33.33%；归属于上市公司股东的每股净资产13.91元，较报告期初增长43.55%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,990,054,054.831,698,929,481.9017.14营业成本1,393,735,283.311,177,084,724.0018.41销售费用101,566,231.0968,465,621.8648.35管理费用120,091,838.7391,167,985.9131.73财务费用14,060,211.3438,901,434.63-63.86研发费用96,675,382.4576,667,559.0126.10经营活动产生的现金流量净额281,794,390.36219,143,567.3528.59投资活动产生的现金流量净额-392,852,154.14-136,830,794.74不适用筹资活动产生的现金流量净额622,412,809.08-171,997,195.11不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内订单增长、销量增加且产品售价上涨，量价齐升贡献增长推动所致。营业成本变动原因说明