第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司通过持续技术创新，打造具有市场竞争力的产品，在产品研发创新、提升市场份额、产业链一体化布局及保障客户供应等方面取得了良好的经营业绩，在家电、汽车以及细分市场领域的销售规模持续稳步增长。
报告期，公司在创新发展和经营管理方面，重点推进了以下工作：
（一）现有主业做强做大，业务规模稳步增长
伴随着公司针对客户差异化需求的精准研发及产品市场应用的推广，报告期，公司在家电、汽车以及细分领域的销售规模持续稳步增长，其中，家电领域，通过产品不断迭代升级，强化产品特色，稳固和扩大市场份额，家电材料实现销售收入292,056.21万元，同比增长19.81%；汽车领域，注重产品持续创新，深挖市场份额，汽车材料实现销售收入106,064.06万元，同比增长24.70%，其中，报告期，公司产品成功进入国内外多家新能源车企供应链体系并实现批量供货；细分领域，聚焦产品应用细分市场，搭建和壮大特种工程材料产品线，不断扩大产品的下游应用场景，公司在包括5G通讯、光伏、电子电气、可生物降解等细分领域实现销售收入66,643.22万元，同比增长64.50%。
（二）围绕公司主营业务，实现业务多点布局
公司围绕现有主营业务，对包括可生物降解材料、特种工程材料以及弹性体材料等符合国家战略大方向和未来市场发展趋势的产品进行提前布局。
为响应国家“双碳”战略目标以及禁塑限塑政策，公司成功研发可生物降解材料并实现客户批量供货，公司研发生产的可生物降解材料广泛应用于一次性制品、医用、电子电气等领域。报告期，可生物降解材料实现销售收入3,836.07万元，并取得授权发明专利1项以及注册商标“Orinbio”。为进一步向公司产品的产业链上游延伸，公司与中科院长春应化所等合作方共同投资设立普立思生物科技有限公司，开展生物基可降解PLA树脂全产业链的研发、生产与销售。普立思基于中科院长春应化所新一代的丙交酯技术和PLA合成技术，致力于成长为PLA材料的全球领导者。项目一期建成后，将拥有国内第一条自主技术的全产业链生产线。目前，普立思进展顺利，厂房建设和设备采购正在进行中，中试产线的产品已通过测试和达标销售。
经过多年的技术和人才储备，公司逐步掌握了长链尼龙材料、热塑性弹性体材料等高附加值特种工程材料的聚合与改性的相关技术。目前，公司长链尼龙材料、热塑性弹性体材料已实现客户试样、产品认证和批量生产，为公司在高附加值特种工程材料领域的发展奠定了坚实基础。报告期，公司投资设立全资子公司会通中孚，开展热塑性弹性体材料相关业务，不断拓宽公司产品的应用场景。
（三）坚持传承创新基因，不断加大研发力度
公司始终秉承创新基因，坚持产品创新驱动和前瞻性预研，遵循“销售一代、研发一代、储备一代”的研发理念，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，提前布局符合未来市场需求的新产品，通过多年行业和技术积累，产品在家电、汽车以及细分领域形成了差异化竞争优势。
公司充分利用自身核心技术与经验积累，加强产品研发能力、产品实现能力和市场布局能力三大能力建设，与下游客户紧密合作，持续推进符合客户需求的新产品，报告期，公司研发投入19,286.58万元，同比增长14.22%。在持续加大对原有主业研发投入的同时，报告期，公司把握材料未来发展方向，加大了对绿色环保的可生物降解材料和亟待进口替代的特种工程材料研发投入，助推公司实现可持续、高质量发展。
（四）产能扩建项目推进顺利，完善战略布局
报告期，公司产能扩建项目推进顺利，募投项目安庆会通一期15万吨项目于2022年1月正式投产，公司产能和客户响应能力大幅提升，战略布局进一步完善。
（五）完善文化机制建设，人才培养体系持续优化

报告期，公司积极推动精细化管理，提高运营效率，不断强化内控制度建设，完善公司治理结构，形成分权清晰、责任明确、激励有效的管理机制。公司进一步完善业务流程，实现业务经营的信息化和信息系统的一体化，持续加强风险预测、评估和控制机制建设，提高风险管理水平，有效防范和控制风险。按照权责明确、结构合理、责任与权利对等的原则，建立了涵盖生产研发、财务管理、人力资源管理、信息披露、内部审计等方面的内部控制制度，构成了公司的内部控制
制度体系。通过分授权、绩效牵引、事业部机制、跟投机制等多种方式，逐步形成了责权利清晰的运营机制，有效激发团队活力，不断强化“客户、奋斗、创新、务实、合作”的企业文化和价值观。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事改性塑料的研发、生产和销售，致力于为客户提供高性能化、功能化的材料整体解决方案，是国内规模最大、客户覆盖最广的改性塑料企业之一。拥有聚烯烃系列、聚苯乙烯系列、工程材料系列、可生物降解系列等多种产品平台，公司产品种类丰富、性能优异、质量稳定，公司产品广泛应用于家电、汽车、5G通讯、电子电气、光伏、医疗、轨道交通、家居建材、安防、快消等行业，与国内外众多知名企业建立了合作关系，受到了客户的广泛认可。
公司针对改性塑料技术形成了独特的核心技术体系，开发出了多种行业先进的创新材料，得到行业内的广泛认可。根据产品特性，公司的产品可以分为低散发材料、增强复合材料、高稳定阻燃材料、免喷涂材料、健康防护材料、特色功能材料、可生物降解材料、特种工程材料等特色产品。
(二)主要经营模式
1、采购模式

公司采用“按需采购”及设定安全库存管理相结合的方式执行采购。

每月采购部门根据公司月度销售计划并结合原材料库存、到货周期等情况制定相应的原材料采购计划，同时确定其安全库存标准，并实时监控原材料的领用情况，及时调整后续采购计划。
2、生产模式

公司主要根据下游客户的订单实行“以销定产”的生产模式。根据不同客户、不同牌号产品的要求，公司会采用不同的产品配方以满足产品性能的要求。
销售部门接到客户订单并评审通过后会将需求信息输入到系统中，生产规划部门根据系统中订单信息组织生产，生成排产计划，最终由各生产车间按照计划安排生产。
3、销售模式

公司采取直销的销售模式，即公司直接与最终用户签署合同和结算货款，并向其提供技术支持和售后服务，公司下游客户对于产品性能要求不同，公司产品具有定制化的特征。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛产业政策背景根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“C制造业”中的“C29橡胶和塑料制品业”。根据2018年发布的《战略新兴产业分类（2018）》，公司产品属于“3新材料产业”之“3.3先进石化化工新材料”之“3.3.1高性能塑料及树脂制造”。高分子改性材料作为新材料领域中的一个重要分支，是国家重点鼓励和发展的行业，近年来受到多项国家产业政策支持。新一轮科技革命与产业变革蓄势待发，世界主要国家争相寻找创新的突破口,而工业创新，材料先行，材料科学的发展具有极强的外溢性，其创新和发展往往能带动其他产业实现革命性的创新和突破，是技术革命的重要基础和催化剂，一直受到我国各级政府部门的高度重视，国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中，将新材料产业定性为战略性产业之一，通过大力推动新材料产业发展，弥补基础工业短板，增强发展底气，更可通过基础创新找寻新的产业发展动力，对做强中国制造具有重要意义。改性塑料作为有机高分子新材料领域中的重要组成部分，是我国产业政策重点支持发展的高技术、新材料行业，国家产业政策的支持和导向，为改性塑料行业提供了良好的发展环境。国务院“十三五”发展规划提出，顺应新材料高性能化、多功能化、绿色化发展趋势，推动特色资源新材料可持续发展，加强前沿材料布局，以战略性新兴产业和重大工程需求为导向，优化新材料产业化及应用环境，加强新材料标准体系建设，提高新材料应用水平，推进新材料融入高端制造供应链。国家“十四五”发展规划明确提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能”的要求。2021年1月，中国石油和化学工业联合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南》（以下简称“指南”），《指南》中提到“石化行业在大力提升产业创新自主自强能力时，要尤其加快化工新材料产业发展。重点突破高端聚烯烃、工程塑料、高性能氟硅材料、高性能膜材料、电子化学品、生物基及可降解材料以及己二腈、高碳α-烯烃共聚单体、茂金属催化剂等关键原料。重点优化提升聚碳酸酯、聚甲醛等工程塑料，特种树脂及可降解材料，碳纤维、对位芳纶等高性能纤维，全氟离子交换膜、高通量纳滤膜、锂电池用隔膜等膜材料产品性能”。此外，2020年以来，国内禁塑、限塑政策频频发布，2020年7月国家发改委等9部门联合发布《关于扎实推进塑料污染治理工作的通知》，2021年1月1日起，将禁用不可降解的一次性塑料包装袋、塑料餐具及一次性塑料吸管、住宿类一次塑料制品等，进一步限制了不可再生塑料的应用。可降解塑料因环保和使用体验度高成为替代一次性塑料的首选，在“碳达峰”、“碳中和”要求下，可实现碳循环平衡的生物基可降解塑料有望得到大力发展。行业发展阶段改性塑料最早起源于国外，我国改性塑料发展始于20世纪90年代，伴随“以塑代钢”、“以塑代木”的不断推进和国内经济的快速发展，改性设备及技术不断成熟，整个改性塑料工业体系亦不断完善，有力推动了塑料加工业从以消费品为主到快速进入生产资料领域的重要转型，大大促进了塑料加工业的升级与发展。改性塑料在阻燃性、强度、抗冲击性、韧性等方面的性能都优于通用塑料，下游应用领域广泛，包括家电、汽车、通讯、电子电气、医疗、轨道交通、精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等领域。其中，家电、汽车是改性塑料应用最广泛的两个下游领域：①家电领域。家电行业是改性塑料行业最重要的下游产业之一，改性塑料拥有出色的安全、无毒、节能环保、抗菌抗霉变等性能，能满足人们对家电轻量化、健康化的需求。改性塑料主要被用于制造家电的壳体、叶片、外饰等部件。一方面，随着经济快速发展，人民生活水平快速提高，家电的国内市场迅速扩大，另一方面，我国家电业出口持续增长，在全球家电行业的地位持续提升，已成为我国全球化程度较高的行业之一。国内外市场需求促进着我国家电市场的蓬勃发展，同时带来上游改性塑料行业需求的快速增长。根据国家统计局数据，2021年我国主要家电品类（包括空调、家用电冰箱和彩电）产量达到4.93亿台。自2017年至2021年我国主要家电产总量稳步增长，从3.86亿台增加到4.93亿台，年均增长率达到5.54%。数据来源：国家统计局②汽车领域。改性塑料在汽车行业应用广泛且历史长远。随着汽车行业的发展，人们对汽车材料轻质、节能、环保等要求日益提高，改性塑料材料凭借其密度低、强度高、成型工艺性能良好的特点，在汽车内饰、外饰、电子电气以及动力总成等各方面均得到了广泛应用。我国汽车产量连续10年位居全球前列，汽车产量由2012年的1927.62万辆增长至2021年的2652.80万辆。虽然我国汽车产销量在全球领先，但由于人口基数大，国内人均汽车保有量相对国际市场仍然较低。根据公安部、国家统计局数据，2021年末我国人均汽车保有量为0.21辆，而根据世界银行对截至2019年各主要国家人均汽车保有量统计数据，英国为0.58辆、日本为0.59辆、德国为0.59辆、美国为0.84辆。我国人均保有量与发达国家比仍然有一定差距，随着我国经济不断发展和城镇化进程的加速，居民消费水平不断提高，人均汽车保有量有较大增长空间，国内汽车市场仍有较大发展潜力，这也意味着上游车用改性塑料的需求空间较大。近年来，新能源汽车已成为全新一轮科技革命和产业变革发展的交汇点，并伴随着国家《新能源汽车产业发展规划》的出台，2025年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%的战略目标，因此新能源汽车已成为汽车产业转型发展的主要方向和促进经济持续增长的重要引擎。根据国家统计局数据显示，截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，占汽车总量的2.60%。其中，纯电动汽车保有量640万辆，占新能源汽车总量的81.63%。2021年全国新注册登记新能源汽车295万辆，占新注册登记汽车总量的11.25%，与上年相比增加178万辆，增长151.61%。数据来源：公安部网站（https://www.mps.gov.cn/）近五年，新注册登记新能源汽车数量从2017年的65万辆到2021年的295万辆，呈高速增长态势。新能源汽车的推广将会同时带动新能源、新材料、通信产业以及汽车电动化产业的快速发展。与此同时，燃油汽车整车重量每减轻10%，燃油效率可提高6~8%；每减少100kg，百公里油耗可降低0.3~0.6L，百公里二氧化碳排放量可减少约5g；对纯电动汽车而言，整车重量降低10kg，续驶里程可以增加2.5km。由于改性塑料材料本身密度低、强度高的特点，通过改性技术的进步从而逐步实现“以塑代钢”已成为汽车轻量化的主要技术路线之一，改性塑料材料的需求也持续上升。随着汽车产销量稳步上升以及汽车轻量化趋势发展，预计改性材料在汽车领域需求量将保持良好的上升势头。同时，近年来随着技术进步和产品升级，其下游应用在不断拓展中。改性塑料已广泛应用在国计民生的各个层面，是新材料产业的重要板块，在化学工业领域中具备较强发展潜力，未来国内改性塑料行业发展空间广阔。行业基本特点市场需要量大：改性塑料在阻燃性、强度、抗冲击性、韧性等方面的性能都优于通用塑料，下游应用领域广泛，包括家电、汽车、通讯、电子电气、医疗、轨道交通、精密仪器、家居建材、安防、航天航空、军工等领域。家电、汽车是其中最大的两个应用领域，同时，近年来随着技术进步和产品升级，以及国家禁塑令相关政策的发布，其下游应用在不断拓展中。改性塑料已广泛应用在国计民生的各个层面，是新材料产业的重要板块，在化学工业领域中具备较强发展潜力，未来国内改性塑料材料的行业发展空间广阔。进口替代需求量增大：规模内资企业方面，我国产能超过十万吨的改性塑料生产企业数量较少，与大型外资企业相比，内资改性塑料生产企业的差距主要体现在技术、规模等方面。随着近年来国家相关政策支持力度的不断增加，且部分内资企业加大研发投入力度，在技术方面内资企业与大型外资企业的差距逐渐缩小。此外，内资改性塑料生产企业在生产成本控制、客户需求响应、市场反应效率等方面相比外资企业天然具备优势，因而在国内也占据了重要的市场地位。部分企业以研究开发功能化、高性能化的产品为抓手，逐步替代进口需求。主要技术门槛较高：改性塑料的下游应用领域较为广泛，而不同场景的应用往往对改性塑料材料的性能提出不同的要求，因此改性塑料行业对于企业在配方、工艺方面的研发能力要求较高。企业必须能够根据下游客户的不同需求和质量标准，在配方设计、产品供给和下游工艺参数配置等方面为客户提供针对性的服务，才能在市场竞争中立稳脚跟并谋求发展。在改性塑料的配方设计中，树脂原料或改性助剂在品种或数量上的细微变化或可引起最终产品性能的巨大变动，能否针对不同应用场景研发设计出适合的材料配方，是行业龙头企业区别于一般企业的重要核心竞争力之一。资金要求高：改性塑料行业资金壁垒较高。一方面，公司需要大量的资金用于持续的技术研发与产品开发，以满足客户的要求；另一方面，由于上游原材料供应商以及下游客户均主要为大规模集团企业，公司经营过程中流动资金需求也较高；此外，公司同样需要资金用于扩建产能实现规模化生产，以降低成本并提高市场影响力。多方面的资金需求，对新进入企业的资金实力将形成一定的挑战。除此之外，下游市场的更新迭代速度通常较快，对改性塑料生产企业的技术创新能力同样提出了较高要求，企业需要持续不断通过技术创新推出满足下游市场需求的产品。对于改性塑料企业，技术创新能力除与企业的人才储备与研发投入相关之外，更需要企业在行业内的持续不断摸索与耕耘，积累足够的经验。因此，在短时间内，行业内的后来者难以与业内已形成技术优势及规模优势的企业相抗衡。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来主要从事高性能改性材料的研发、生产与销售，经过多年的发展，凭借扎实的研发实力、优良的产品质量和卓越的服务能力，已成为国内改性塑料领域的龙头企业之一。近年来，公司通过不断的技术和市场经验积累，公司整体研发实力和产品更新迭代能力居于行业前列，产品技术具有较强的竞争力，同时，通过向特种工程材料以及可生物降解材料领域布局，正逐步形成产业链一体化。目前，公司与下游各应用领域的头部客户均已开展深入合作，主要客户情况如下：在家电领域，公司客户范围涵盖了美的、TCL、海信、海尔、创维、奥克斯、飞利浦、惠而浦、松下、冠捷、BOE、惠科、博西华、长虹、LG、富士康、康冠及万和等国内外众多知名企业，占据行业领先地位。报告期，为响应国家碳中和战略，实现环保减排目标，同时也迎合家电产品外观绚丽多彩的设计风格，公司扩大研发投入，材料技术持续创新，大力推广PCR环保可回收材料、免喷涂材料等，已在家电全品类上应用推广，家电领域营收规模持续增长。在汽车领域，公司产品凭借轻量化、低气味、低碳排放、智能座舱、精致美学的技术优势，在国内众多知名汽车企业的内外饰、电子电气以及动力总成等零部件方面均得到了广泛应用。报告期内，公司汽车领域销售收入同比增长24.70%，客户包括上汽大众、一汽大众、上汽通用、长安福特、广汽本田、广汽丰田、比亚迪、吉利、长城、东风小康、奇瑞、江淮等知名汽车企业。随着全球节能减排的趋势大增，新能源汽车及汽车轻量化已成为汽车行业整体的发展方向。报告期内，公司积极布局新能源汽车市场，全力推动新能源汽车的整车材料开发与推广，实现新能源领域营业收入快速增长。目前，公司已与多家国内外知名新能源车企展开了全方位深度合作，包括上汽大众、上汽通用、比亚迪、吉利、奇瑞、江淮等，产品已获准认可并应用于前述客户的多款新能源汽车。同时，公司也不断开拓新势力车企客户，与蔚来、小鹏、威马、金康、合众、零跑等国内外知名车企展开深入合作，并稳定批量供货。在细分市场领域，公司通过在工程材料及特种工程材料的技术创新和下游市场拓展，与客户在材料应用特性、进口替代等方面开展深入合作，报告期具体开展情况如下：5G通讯方面，公司的产品已通过华为、爱立信、京信、摩比及通宇等国内外知名企业的测试或认证，并已实现不同规模的供货；电子电气方面，公司与富士康、福斯罗、春风动力、三花等客户建立了良好客户关系，持续保持稳定供货；手机领域方面，公司与传音、中兴、闻泰、华勤、龙旗等多家手机主机厂及配套厂商开展合作并实现供货；光伏领域方面，公司已与多家行业头部企业开展合作，产品在隆基、晶澳、晶科、阿特斯、正泰已完成性能测试，目前正推进认证工作。报告期，公司新取得授权发明专利16项，累计获得授权发明专利62项，累计参与起草、修订国家标准14项。同时，报告期内，公司获得了多项国家级、省部级奖项，包括国家级专精特新“小巨人”企业、安徽省先进制造业和现代服务业融合发展试点企业、行业级科技进步奖、安徽省专利奖和长三角国际创新挑战赛技术需求奖等，公司综合竞争优势稳居行业前列。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势改性塑料行业具有较大的发展空间“十四五”是我国产业战略转型的关键时期，作为“十四五”的开端之年，2021年新材料开始走向高速发展阶段。中国石油和化学工业联合会于2021年5月发布的《化工新材料产业“十四五”发展指南》中明确指出，要加大国内化工新材料产业的研发投入和科技成果转化力，要求至“十四五”末，我国化工新材料的自给率要达到75%。改性材料行业在科技创新方面的发展情况改性塑料下游应用行业众多，需求多样化、产品定制化特点显著。随着下游各行业的科技创新和产业升级，对改性塑料的技术发展提出了更高要求。可生物降解材料已成为行业新业态人类社会在经历了“以塑料代替金属、木材”的阶段后，目前正处于“以可降解材料代替不可降解塑料”的发展阶段。从原料端对不可再生资源的依赖程度、塑料制品处置时造成的污染情况等方面综合考虑，可生物降解材料是能够替代传统塑料的一种绿色环保材料。欧美等发达国家的“限塑禁塑”政策出台时间较早，可生物降解材料行业的起步时间较早；在国内，可生物降解材料行业的早期业务以进口关键原料进行材料生产及下游制品制造为主；由于制品价格偏高，难以在国内形成规模化的终端应用市场，因此制品主要销往国外市场。但是，随着我国环保政策的陆续出台以及近年对“限塑禁塑”时间表的明确，国内终端应用市场得以成型并进一步发展，可生物降解材料在我国的应用和发展得到了极大的拓展。除了政策对行业的影响，国内企业在可生物降解材料生产技术上的不断突破，为这一行业在国内的自主可控发展扫除了技术上的障碍和关键原料对国外依赖的隐患。自此，我国可生物降解塑材料具备了形成“原料生产—制品加工—产品应用—废弃物降解”的全产业链的基础，极大地推动了可生物降解材料在我国的应用。未来发展趋势
随着通信、物联网、人工智能等技术的快速发展，智能家居、光伏、新能源汽车等新兴行业的兴起，下游市场对材料性能要求将不断提升。目前我国的高端改性塑料特别是特种工程材料对外依存度仍然比较高，进口替代趋势愈发显著，具有低密度、高刚性、高韧性、高温、低挥发性的高端改性塑料产品的应用会越来越广。
新兴行业的市场需求也会催生更多的高品质改性塑料需求，改性塑料行业创新发展力度将会持续增加，高标准要求和差异化的高端改性塑料应用需求将快速增长。同时，应用需求的增长也推动着改性技术的发展，除了传统的增强、阻燃等技术的持续发展，复合改性技术、特殊功能化、合金协同应用技术也在不断增加，改性塑料产业呈现改性技术多元化、通用塑料工程化、工程塑料高性能化等趋势。
我国的“禁塑令”持续升级，政策密集推行，以及“双碳”战略目标，市场对可生物降解材料的需求日益增加，国内可降解塑料产量难以满足市场需求，我国可降解塑料未来市场空间巨大。
除此以外，受社会环保意识的提升和国家政策的引导，市场对环境友好、低碳节能、可回收可降解的改性塑料需求也在不断提升，高性能环保改性塑料的市场需求在不断提升，特别是低气味、免喷涂等技术要求可能会覆盖整个产业链的上下游。随着我国的制造产业对供应链的建设愈发重视，要求供应链稳定、可靠，强调自主可控，这也为我国的改性塑料产业创造了新的机遇，随着市场机遇和国家产业的支持，我国改性材料产业将再上新台阶，出现一批可以和国际大型企业匹敌的优秀企业。同时，技术同质化、缺乏自主研发能力、产品品质低劣的企业也将面临被市场逐步淘汰的局面，产业集中度逐步提高将成为整体趋势。
2017年，国务院办公厅印发《生产者责任延伸制度推行方案》，在电器电子产品、汽车和电动汽车动力电池、铅酸蓄电池、饮料纸基复合包装等领域实行生产者责任延伸制度，加快建立生产者责任延伸的制度框架和责任明确、规范有序、监管有力的激励约束机制，推动生产企业切实落实资源环境责任，提升生态文明建设水平。根据国务院颁发的生产者责任延伸制度目标要求，重点产品的再生原料使用比例达到20%。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，深耕于改性塑料的研发、生产和销售，依靠突出的科技创新能力，成功掌握了多项自主研发的核心技术。截止报告期末，公司拥有62项发明专利和37项实用新型专利，对核心技术进行了有效的保护。公司针对核心技术及相关人员签订专项保密协议，确保核心技术不被泄露和传播。公司主要核心技术包括：产品类别核心技术技术内容成熟程度技术来源该项技术解决了常规稳定体系在加工过程中低氧环境下效率不足的问题，通过自主开发的针对低氧环境下的高低散发材料低散发集成技术效稳定剂体系，辅以优选螯合型抗氧剂，有效地抑制了分子降解，从而减少有机小分子产生。同时，在熔融过程中通过注入高效汽提剂，实现熔体深度清洗，大幅降已批量产品化自主研发低小分子挥发物含量。经本技术生产的材料，TVOC和雾度大幅降低。该项技术有效提高了纤维对树脂材料的增强效果，通过采用极性化纳米粒子对纤维进行表面预处理，增加纤维增强复合材料纤维增强良外观技术表面粗糙度和极性，从而改善纤维和树脂相容性，有利于基体分子链与纤维缠结，纤维的增强效果有效提升，材料强度更高。同时，通过自主开发的树枝状低聚物和树脂分子量分布技术，使纤维分散均匀，减少了纤维增强材料的浮纤现象，使产品外观效果良好，可直接用于外观制件。已批量产品化自主研发长玻纤加工工艺技术该项技术通过自主设计模头内可自动调节的张力装置，保障纤维在熔体中的均匀分散、充分浸润和完全包覆，同时减少纤维在连续分散过程中的损伤，实现玻纤材料充分分散与低损伤的动态平衡。已批量产品化自主研发产品类别核心技术技术内容成熟程度技术来源该项技术解决了常规阻燃材料在高温加工时易降解和阻燃剂迁移析出的问题。通过引入多官能团助剂实现阻燃剂与基体的偶联锚合，并通过有机化片层硅酸盐降低阻高稳定阻燃材料高稳定阻燃技术燃剂迁移，减少阻燃剂析出；开发了基于活性聚合物的封端技术，降低材料受热降解的风险，提高材料在高温下的热稳定性。其中，无卤阻燃PC/ABS材料在70℃水煮7天和氙灯老化1,000小时条件下，阻燃等级不衰减，机械性能保持率分别在50%和70%以上，材料通过美国UL（f1）认证；无卤阻燃PP材料氧化诱导期可提高一倍以上。已批量产品化自主研发该项技术针对免喷涂材料的光泽、硬度、耐候不足的缺陷，开发了丙烯酸酯共聚物与基料的相容体系，从基料的角度提高了材料的耐候、耐刮、硬度和着色性。同时免喷涂材料免喷涂材料制备技术通过不同色彩、质感的色粉组合和排布结构的控制技术，开发出闪点、金属色、大理石纹理、立体纹理、多样渐变色彩等一列美学外观效果，材料达到或接近喷涂效果，减少后加工工序。公司开发的高光增强PC/ABS免喷涂材料，在具有高光效果的同时，材料韧性高于国已批量产品化自主研发外同等产品水平；钢琴黑PMMA合金材料，L值黑度可达24.3以下，耐候性满足3,500kJ的测试要求。该项技术通过银离子载体和基体的相容技术，实现银离健康长效抗菌技术子的缓释，保持抗菌组分的长期持续补充，确保材料的长效抗菌性能。本技术制备的PP抗菌材料放置于54-57℃水浴28天后抗菌率大于99%，ABS抗菌材料放置于54-57℃水浴14天后抗菌率大于90%。已批量产品化自主研发防护该项技术通过无机填充物的种类和粒径的优选以及包覆材料高填充处理，在不使用油类分散剂的情况下，实现高填充物在食品级低剪切强度下的良好分散，减少分子链的剪切降解。同已批量自主材料技时通过挤出过程的熔体深度清洗技术，减少材料中小分产品化研发术子物质残余。该项技术开发的材料可满足欧盟食品接触材料标准（EC）NO.1935/2004。该项技术通过对于不同介电填料和树脂的优化组合，并介电性能改性技术通过特殊助剂对材料中影响介电性能的金属离子进行螯合失活，降低材料的介电损耗40%以上。同时，结合高流动助剂对介电填料进行表面预处理，克服介电填料在树脂中分散的难题，实现材料介电性能的均匀一致性，已批量产品化自主研发同时材料具有良好的机械性能。特色功能材料耐寒耐候技术该项技术针对户外PC/ABS材料光照易老化和低温开裂缺陷，通过低温增韧剂与基料的反应增容，并结合低碱性的耐候剂和有机磷酸物处理的分散剂，使材料组分均匀分散，实现了良好的低温韧性和耐候性。公司的耐寒已批量产品化自主研发耐候PC材料在-40℃低温条件下，缺口冲击强度仍能保持在室温的70%以上，材料通过美国UL（f1）认证。耐光腐蚀高光技术针对LED光源长期照射变色的问题，通过加入具有光漂白抑制功能的光阻隔剂和可将紫外线转化为可见光的金属离子掺杂纳米硫化物，实现材料长期光照不变色，并具有更高的显示清晰度。已批量产品化自主研发产品类别核心技术技术内容成熟程度技术来源低收缩控制技术针对材料成型收缩对尺寸稳定性的不利影响，通过引入侧链大分子基团，增大分子链的空间位阻，抑制聚丙烯结晶，从而降低材料成型收缩率，提高材料尺寸稳定性。同时加入定制化增容助剂，减少大分子基团对材料力学性能的不利影响，在物性不变情况下，低收缩PP材料成型收缩率可降低0.2%左右。已批量产品化自主研发可生物降解材料反应性增容技术通过连续性的反应挤出技术，解决不同降解材料组分间和降解材料与有机/无机填充物间的界面粘附性差的难题，赋予材料优异的综合力学性能（高韧、强韧平衡等），同时实现有机/无机粉体的高填充，填充量可达45wt%，赋予材料低成本化的特性。已批量产品化自主研发高耐热性技术基于反应挤出技术，通过调控聚乳酸的分子拓扑结构，使聚乳酸的结晶性能得到大幅度提高，同时引入透明结晶成核剂，进一步改善聚乳酸的结晶性能，最终成功制得具有高结晶度（＞35%）的聚乳酸制品，最终赋予聚乳酸制品高耐热（＞100℃）的特性。已批量产品化自主研发特种工程材料高性能聚酰胺合金技术通过对聚酰胺进行分子结构设计，聚合出独特的耐水解，耐低温，耐热，耐化学腐蚀的高性能聚酰胺；通过对高性能聚酰胺树脂进行定向优化改性，包括控制其结晶度，粘度，分子量分布，柔韧性，吸水率，强度，导电，导热等性能，生产出各种特有的高性能聚酰胺合金产品。已批量产品化自主研发聚合物粉末涂料聚合物经挤出改性、深冷磨粉以及后处理等工艺加工后，得到流动性良好的粉体，用于金属表面浸塑。可根据客户需求选择不同基材和磨粉工艺，使产品能够满足改善金属表面外观、提高润滑性能、耐外力冲击、防止化学腐蚀等作用。完成产品认证自主研发高耐磨性技术该项技术通过对SEBS嵌段共聚物进行微交联技术，形成IPN互穿网络结构，同时采用自主开发的高效复合润滑体系，降低材料表面摩擦系数，最终实现产品高耐热、低磨耗系数、高负重行走耐磨性等特性。已批量产品化自主研发动态硫化技术该项技术采用高效低散发硫化体系，通过自主研发的连续性在线动态硫化工艺，使EPDM橡胶交联成微米级的硫化橡胶微粒，并均匀的分散在PP塑料相基体中，形成稳定、均匀分散的连续性”海岛”结构，最终赋予产品高温低压缩永久变形性、耐热性和耐油性。完成产品认证自主研发国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年/报告期内获得的研发成果报告期内，公司自主研发的“汽车用高性能环保材料关键技术的开发与应用”获行业级科技进步奖二等奖、“一种准渐变离子增强次光源高透光、抗光腐蚀隐藏显示复合材料及其制备方法”获安徽省专利奖优秀奖、“新能源汽车电池用轻质高强耐腐蚀轻量化材料的开发”获长三角国际创新挑战赛技术需求奖、“高流动、低收缩、免火焰汽车保险杠用聚丙烯（PP）改性材料”“防护服用聚乙烯透气膜料”“热塑性低烟无卤阻燃聚烯烃电缆护套料”获企业标准领跑者荣誉称号。此外，公司自主研发的“降噪高阻尼ABS复合材料”和“低介电长玻纤增强聚丙烯天线罩材料LFPP-1436”被评定为安徽省首批次新材料。公司始终坚持自主研发和技术创新的发展理念，不断引入行业高端人才，持续加大研发投入，提升技术创新和研发能力，为公司新产品、新技术开发提供了有力支撑。报告期内，公司取得16项发明专利，申请受理90项专利。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利821651162实用新型专利804737外观设计专利0000软件著作权0077其他0000合计9016565106研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入192,865,849.96168,849,756.4014.22资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计192,865,849.96168,849,756.4014.22研发投入总额占营业收入比例（%）3.944.09-0.15研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1超强防火材料技术的研发46,610,000.0015,642,749.3237,344,810.24中试完成，性能达到客户使用要求开发一种全新的阻燃材料，燃烧后不变形，结构强度高，能有效隔离火焰蔓延，起到主动防护功效。国内领先家电、轨道交通、汽车防火部件、防火装饰板材2低析出阻燃聚苯乙烯材料的研发36,920,000.008,375,982.2730,971,256.98量产阶段开发一种TV外壳用低析出、高阻燃、高流动HIPS材料。国内领先家电3耐疲劳玻纤增强材料技术的研发8,625,000.003,324,411.915,149,232.22完成材料配方开发，CAE特性数据测试中开发一种适用汽车仪表板横梁的材料，满足金属横梁的震动疲劳模态保持率。国内领先汽车横梁、结构支撑件4耐污耐腐蚀易清洁系列材料的研发20,250,000.002,788,838.4917,682,309.31中试阶段，客户小批量验证中开发一种具有耐污耐腐蚀效果的材料，满足一定的水接触角与油接触角要求。国内先进家电、卫浴外观件5轻量化与低收缩材料的研发98,790,000.0019,883,643.3163,678,152.25项目完成开发验证并稳定批量开发一种收缩率低，满足对应部件的轻量化需求的材料。综合性能满足客户材料标准及零部件试验大纲。国内先进汽车门板、立柱及座椅护板6生物基材25,800,000.006,632,955.8022,401,076.32已经通过客户开发一种生物基改国内汽车、家电料的改性技术的研发认证，并形成小批量订单性材料，该类材料可在部分领域替代聚酰胺PA12,PA11先进7透明高硬度PC及合金功能材料技术的研发41,500,000.0012,854,759.1332,478,671.86中试量产阶段开发一种透光率>88%、铅笔硬度可达到F级别的高硬度PC材料国内领先通讯、汽车8新一代抗菌材料技术的研发42,000,000.006,335,249.8616,815,865.50中试阶段，客户端进行短效与长效测试阶段开发一种抗菌材料，材料可在水或有机溶剂长时间接触环境下，依然可以保持高抗菌率国内先进家电、健康9健康防护材料加工和配方调控开发36,150,000.0011,718,746.2121,352,855.05中试阶段，客户端小批量验证开发一种低气味、低散发的专用材料，且具备一定的耐候耐黄变性能国内先进医疗卫生、汽车隔音棉105G基站用材料开发专项41,100,000.0018,448,179.5220,762,347.88已获多家客户认可，正常量产开发一种可户外长期使用的耐候、耐高低温冲击、耐化学性的合金材料国内领先通讯、光伏、新能源11良外观高耐候材料的研发49,230,000.0024,085,717.5833,904,684.53已获得客户认可，正常量产开发一种可户外长期使用的耐候和耐高低温冲击的合金材料国内先进通讯、手机12低气味低37,680,000.0013,532,778.1024,977,465.36中试阶段，客开发一种家电使用国内家电、汽车散发功能材料的研发户端小批量验证低气味卤素阻燃材料；开发一种满足汽车内饰应用需求的低气味低散发材料领先13特种高端弹性体表皮材料技术的研发14,380,000.006,361,737.869,243,893.52完成客户项目全部试验测试验证合格，并开始批量试产开发一种注塑成型、光老化测试无外观变化、耐候性能更优、直接注塑成型的材料国内领先汽车仪表板、门板等包覆表皮14透气膜材料界面控制技术与产业化的研发7,100,000.002,619,173.804,547,225.57中试阶段，客户小批量验证开发一种成膜后力学性能高的材料，满足一些功能膜的特殊用途国内先进医疗卫生、建筑防水15吸波材料技术的研发22,100,000.007,198,693.2719,920,981.84已成型制件客户装车验证中开发一种在77GHz频率下具有吸收电磁波功能的材料国内领先汽车雷达16耐高温耐腐蚀柔性线缆用绝缘材料技术的研发8,000,000.002,903,273.803,949,738.50在研阶段，小试配方开发进展顺利，已经开始送客户验证开发一种耐高温耐腐蚀柔性线缆用绝缘材料，满足长期耐温、抗张强度等要求国内领先厨电17高透明耐溶剂聚碳酸酯材料开发6,600,000.001,818,854.621,818,854.62量产阶段开发一种透光率达到80%以上，可耐食用油和各类酸碱性物质的聚国内领先家电、汽车碳酸酯材料。18高填充良外观聚丙烯材料的研发3,000,000.00912,698.32912,698.32小试阶段，配方验证中开发一种高填充，兼具良外观聚丙烯材料，满足家电领域低收缩率、外观优良等要求国内领先家电合计/545,835,000.00165,438,443.17367,912,119.87////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）428427研发人员数量占公司总人数的比例（%）24.70%24.93%研发人员薪酬合计6,780.706,702.53研发人员平均薪酬15.8415.70研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生11硕士研究生76本科60专科75高中及以下206研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）18630-40岁（含30岁，不含40岁）19340-50岁（含40岁，不含50岁）4250-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）营业收入持续增长，各领域销售收入稳步提升
2021年度，公司实现营业收入490,093.29万元，同比增长18.85%，在家电、汽车及其他细分领域市场的销售均实现稳步增长。公司不断稳固在家电领域的市场份额，全年实现销售收入292,056.21万元，同比增长19.81%；汽车领域实现销售收入106,064.06万元，同比增长24.70%，其中报告期持续加大对新能源汽车相关材料的研发投入，成功进入国内外多家新能源车企供应链体系并实现批量供货；伴随着公司针对客户差异化需求的精准研发及产品市场应用的推广，公司在包括5G通讯、光伏、电子电气、可生物降解等细分领域的产品应用场景不断增加，实现销售收入66,643.22万元，同比增长64.50%。
（二）不断加大研发投入，产品核心竞争力持续增强
公司始终将创新研发作为保持产品核心竞争力的重要保障，通过在研项目的技术开发和未来方向的前瞻性预研，保持公司产品的持续竞争力。2021年，公司投入研发费用19,286.58万元，同比增长14.22%。同时，公司围绕国家战略大方向，在保持原有产业研发投入的基础之上，加大了可生物降解材料、特种工程材料以及弹性体材料等方面的研发投入，进一步提高产品市场竞争力，不断拓宽材料应用场景，提升材料在下游行业应用水平。
同时，针对产品研发和技术创新，公司不断加强与高校及科研院所的产学研相关合作，公司与华东理工大学联合申报教育部科技进步奖，合作完成“基于界面增容的多相协同改性聚合物复合材料及制品开发”课题，获得科技进步二等奖；与安徽大学联合申报“基于5G通讯的高端LDS介电材料的研发与产业化”课题项目，获得批准通过；与上海化工研究院联合申报“新能源汽车电池包环保阻燃PFTPP轻量化材料的开发与应用”课题项目，获得批准通过。截止报告期末，除上述项目外，公司与华东理工大学、四川大学、华南理工大学、安徽大学以及上海化工研究院等高校及科研院所仍有多项合作项目。
截止报告期末，公司已取得的授权发明专利62项，实用新型37项。先后参与起草、修订国
家标准14项、行业标准1项、团体标准4项。公司产品核心竞争力持续增强。
（三）围绕国家战略大方向，积极开发新产品
2021年，随着国内双碳战略的推进和“禁限塑”的实施，降解材料需求快速增长，公司抓住市场机遇迅速开发可生物降解材料，并实现量产与销售。报告期，公司可生物降解材料业务实现销售收入3,836.07万元，成功研发出可降解膜材料、降解吸管材料以及注塑、挤出材料，公司于2021
年9月成功在国家知识产权局申请“Orinbio”注册商标，并已取得可生物降解材料授权发明专利
1项，实审中专利1项。为进一步向公司产品的产业链上游延伸，公司与中科院长春应化所等合作方共同投资设立普立思生物科技有限公司，开展生物基可降解PLA树脂全产业链的研发、生产与销售。普立思基于中科院长春应化所新一代的丙交酯技术和PLA合成技术，致力于成长为PLA
材料的全球领导者。项目一期建成后，将拥有国内第一条自主技术的全产业链生产线。目前，普立思进展顺利，厂房建设和设备采购正在进行中，中试产线的产品已通过测试和达标销售。
经过多年的技术和人才储备，公司逐步掌握了长链尼龙材料、热塑性弹性体材料等高附加值特种工程材料的聚合与改性的相关技术。目前，公司长链尼龙材料、热塑性弹性体材料已实现客户试样、产品认证和批量生产，为公司在高附加值特种工程材料领域的发展奠定了坚实基础。报告期，公司投资设立全资子公司会通中孚，开展热塑性弹性体材料相关业务，不断拓宽公司产品的应用场景。
（四）产品应用领域广泛，客户覆盖各领域头部

公司自设立以来主要从事高性能改性材料的研发、生产与销售,经过多年的发展，凭借扎实的研发实力、优良的产品质量和卓越的服务能力，已成为国内改性塑料领域的龙头企业之一。近年来，公司通过不断的技术和市场经验积累，公司整体研发实力和产品更新迭代能力居于行业前列，产品技术具有较强的竞争力，公司产品已覆盖各应用领域的头部客户，主要客户情况如下：
在家电领域，公司客户范围涵盖了美的、TCL、海信、海尔、创维、奥克斯、飞利浦、惠而浦、松下、冠捷、BOE、惠科、博西华、长虹、LG、富士康、康冠及万和等国内外众多知名企业，占据行业领先地位。报告期，为响应国家碳中和战略，实现环保减排目标，同时也迎合家电产品外观绚丽多彩的设计风格，公司扩大研发投入，材料技术持续创新，大力推广PCR环保可回收材料、免喷涂材料等，已在家电全品类上应用推广，家电领域营收规模持续增长。
在汽车领域，公司产品凭借轻量化、低气味、低碳排放、智能座舱、精致美学的技术优势，在国内众多知名汽车企业的内外饰、电子电气以及动力总成等零部件方面均得到了广泛应用。报告期内，公司汽车领域销售收入同比增长24.70%，客户包括上汽大众、一汽大众、上汽通用、长安福特、广汽本田、广汽丰田、比亚迪、吉利、长城、东风小康、奇瑞、江淮等知名汽车企业。
随着全球节能减排的趋势大增，新能源汽车及汽车轻量化已成为汽车行业整体的发展方向。报告期内，公司积极布局新能源汽车市场，全力推动新能源汽车的整车材料开发与推广，实现新能源领域营业收入快速增长。目前，公司已与多家国内外知名新能源车企展开了全方位深度合作，包括上汽大众、上汽通用、比亚迪、吉利、奇瑞、江淮等，产品已获准认可并应用于前述客户的多款新能源汽车。同时，公司也不断开拓新势力车企客户，与蔚来、小鹏、威马、金康、合众、零跑等国内外知名车企展开深入合作，并稳定批量供货。
在细分市场领域，公司通过在工程材料及特种工程材料的技术创新和下游市场拓展，与客户在材料应用特性、进口替代等方面开展深入合作，报告期具体开展情况如下：
5G通讯方面，公司的产品已通过华为、爱立信、京信、摩比及通宇等国内外知名企业的测试或认证，并已实现不同规模的供货；电子电气方面，公司与富士康、福斯罗、春风动力、三花等客户建立了良好客户关系，持续保持稳定供货；手机领域方面，公司与传音、中兴、闻泰、华勤、
龙旗等多家手机主机厂及配套厂商开展合作并实现供货；光伏领域方面，公司已与多家行业头部企业开展合作，产品在隆基、晶澳、晶科、阿特斯、正泰已完成性能测试，目前正推进认证工作。
（五）完善机制建设，人才培养体系持续优化

2021年，公司积极推动精细化管理，提高运营效率，不断强化内控制度建设，完善公司治理结构，形成分权清晰、责任明确、激励有效的管理机制。公司进一步完善业务流程，实现业务经营的信息化和信息系统的一体化，持续加强风险预测、评估和控制机制建设，提高风险管理水平，有效防范和控制风险。按照权责明确、结构合理、责任与权利对等的原则，建立了涵盖生产研发、财务管理、人力资源管理、信息披露、内部审计等方面的内部控制制度，构成了公司的内部控制制度体系。通过分授权、绩效牵引、事业部机制、项目跟投机制等多种形式，逐步形成了责权利清晰的运营机制，有效激发团队活力，不断强化“客户、奋斗、创新、务实、合作”的企业文化和价值观。
（六）快速响应客户需求，为客户创造价值
公司目前拥有安徽、广东、重庆三大生产基地，并已完成对安庆会通一期生产基地项目的投产，公司产能和客户响应能力大幅提升，目前已形成了覆盖全国的交付网络，就近生产，快速响应，满足客户多样化需求。在市场服务方面，公司在华东、华南、华中、华北、西部、东北六大销售区域打造了以客户为中心、具备快速响应能力的市场服务团队。
在技术服务方面，公司具备全系列产品开发和检测项目能力，形成了基础研究、常规产品、特色产品和前沿产品梯次配置的产品体系，能够为客户提供从模流分析、材料设计、材料应用研究、材料测试到材料交付全流程的材料创新解决方案，为客户创造价值。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
2021年，公司实现营业收入490,093.29万元，较去年同期上升18.85%，归属于公司股东的
净利润为5,405.06万元，较去年同期下降70.34%。公司2021年业绩出现较大幅度下滑，主要系公司上游主要原材料价格大幅上涨从而导致成本增加，以及公司停止销售防疫物资产品的影响所致。
若未来出现公司主要原材料价格大幅波动、下游市场需求萎缩、行业竞争加剧、重要客户流失等不利因素，或者公司出现不能巩固和提升市场竞争优势、市场开拓能力不足等情形，公司营业收入增长速度可能有所放缓，存在出现业绩下滑的风险。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术人员流失或无法及时补充风险
技术人员队伍是公司持续保持技术优势、市场竞争力和发展潜力的重要保障。随着公司业务规模的扩大，如果公司无法及时补充高水平技术人才或者公司技术人员特别是核心技术人员出现流失，可能对公司正在推进的技术研发项目造成不利影响，同时也可能导致公司核心技术的外泄，从而对公司经营造成不利影响。
2、核心技术外泄或开发滞后的风险
技术配方是改性塑料的核心，不同客户因其产品差异对改性塑料性能的要求不同，掌握和不断研发独特的高性能改性技术配方是公司提升核心竞争力的关键。如果由于知识产权保护不利、竞争对手采取不正当竞争手段等原因导致公司的核心技术外泄，则会对公司的经营造成不利影响。同时，若公司未能把握住客户的需求变化或行业发展的新趋势，保持产品、技术的持续升级，则可能在市场竞争中失去优势地位，从而影响公司的盈利能力。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、主要原材料价格波动风险
报告期内，公司直接材料成本占生产成本的比重约91%，主要原材料占生产成本比重较大，当主要原材料价格上升5%时，对主营业务成本预计影响3至4个百分点；当主要原材料价格上
升10%时，对主营业务成本预计影响6至7个百分点。如若主要原材料价格因宏观经济波动、上下游行业供需情况等因素影响而出现大幅波动，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、客户集中风险

2021年，公司前五名客户的销售金额合计占同期销售总额的比例为40.56%，客户相对集中。若公司未来与主要客户的合作出现问题，或者公司主要客户的生产经营发生波动，可能给公司经营带来不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款回收风险
2021年，公司应收账款为122,697.49万元。2021年公司应收账款金额相较2020年有所增长，若下游行业出现不利变动导致下游客户资金状况出现问题，导致应收账款无法收回，则会对公司业绩产生不利影响。若下游行业出现不利变动导致下游客户资金状况出现问题，导致应收账款无法收回，则会对公司业绩产生不利影响。
2、存货跌价风险

2021年，公司存货账面价值为60,910.60万元，占资产总额的比例为11.81%。公司主要根据下游客户的订单实行“以销定产”的生产模式。根据不同客户、不同牌号产品的要求，公司会采用不同的产品配方以满足产品性能的要求。若公司因产品质量、交货周期等因素不能满足客户订单需求，无法正常销售，或者未来原材料和主要产品售价在短期内大幅下降，可能导致存货的可变现净值低于账面价值，将需要计提减值准备，进而影响公司利润水平。
3、资产负债率较高的风险

2021年，公司资产负债率为67.08%，资产负债率较高。公司处于快速发展阶段，形成经营性负债金额较大，同时，由于公司自有资金无法满足营运资金需求，因此通过银行借款等债务融资方式筹集资金，导致负债规模处于较高水平。此外，随着公司收入规模的增长，公司通过新建产能实现生产规模的扩张，资本性支出增加的同时负债也相应增加。较高的资产负债率水平使公司面临一定的偿债风险，若公司经营资金出现较大缺口，将会对公司生产经营稳定性造成不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业竞争加剧的风险

公司所处的改性塑料行业属于市场化程度较高、竞争较为激烈的行业。行业中，来自国内外市场的竞争者众多，既有一批历史悠久、资金实力雄厚的国际巨头，又有数家具备一定规模且已登陆资本市场的国内企业。公司与巴斯夫、陶氏公司、金发科技等国内外竞争对手存在一定差距。随着产业整合的推进，行业将可能呈现规模、技术、资金实力全方位竞争的态势。市场竞争的加剧可能导致产品价格的大幅波动，进而影响公司的盈利水平。
2、下游家电、汽车等行业波动风险

公司主要从事改性塑料的研发、生产及销售，产品应用领域广泛。报告期内，公司主要产品的应用领域包括家电、汽车以及其他领域。该等行业客户对公司产品的需求受宏观经济及自身行业周期的影响会产生波动。其中，家电领域受到宏观经济增速、居民消费升级等多项因素影响，汽车行业受到节能减排政策、新能源汽车行业发展等多项因素影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司主要从事改性塑料的研发、生产及销售，产品应用领域广泛。公司主要产品的应用领域包括家电、汽车以及其他领域，该等行业客户对公司产品的需求受宏观经济及自身行业周期的影响会产生波动。其中，家电领域受到宏观经济增速、房地产市场景气度、城镇化速度、居民消费升级等多项因素影响，汽车行业受到宏观经济增速、节能减排政策、新能源汽车行业发展等多项因素影响。
如宏观经济出现滞涨甚至下滑，或者客户所在行业或其下游行业景气程度降低或产能严重过剩，则可能影响该等客户对公司产品的需求，导致公司产品销售价格或销售数量的下滑，公司业绩将可能受到不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入490,093.29万元，同比增长18.85%，在家电、汽车及其他细分领域市场的销售均实现稳步增长。公司不断稳固在家电领域的市场份额，全年实现销售收入292,056.21万元，同比增长19.81%；汽车领域实现销售收入106,064.06万元，同比增长24.70%，特别是报告期持续加大对新能源汽车相关材料的研发投入，公司成功进入国内外多家新能源车企供应链体系并实现批量供货；伴随着公司针对客户差异化需求的精准研发及产品市场应用的推广，公司在包括5G通讯、光伏、电子电气、安防、可生物降解等细分领域的产品应用场景不断增加，实现销售收入66,643.22万元，同比增长64.50%。
同时，公司围绕现有主营业务，对包括可生物降解材料、特种工程材料以及弹性体材料等符合国家战略大方向和未来市场发展趋势的产品进行提前布局，逐步形成产品产业链一体化。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,900,932,921.194,123,746,990.9118.85营业成本4,438,354,078.763,499,731,914.1926.82销售费用69,082,273.9169,738,464.23-0.94管理费用94,489,085.58100,705,011.71-6.17财务费用65,883,637.3869,363,818.72-5.02研发费用192,865,849.96168,849,756.4014.22经营活动产生的现金流量净额195,974,286.65-88,300,710.36/投资活动产生的现金流量净额-458,042,942.88-79,693,058.64474.76筹资活动产生的现金流量净额231,286,347.25241,957,230.92-4.41营业收入变动原因说明：报告期内公司积极开拓市场，公司主要产品收入保持持续增长。营业成本变动原因说明：报告期内公司营业收入持续增长，上游原材料价格相较上年增长，公司单位材料成本较上年增加所致。管理费用变动原因说明：报告期内服务费减少所致。财务费用变动原因说明：报告期内利息支出减少所致。研发费用变动原因说明：报告期内加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司持续强化客户和供应商信用管理，优化客户结构，客户回款较为及时以及公司采购端增加票据结算所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内增加建设投入和投资普立思所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内现金分红所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入490,093.29万元，同比增长18.85%，其中，家电领域实现收入292,056.21万元，同比增长19.81%；汽车领域实现收入106,064.06万元，同比增长24.70%；细分市场领域实现收入66,643.22万元，同比增长64.50%。2021年度，公司全年发生主营业务成本419,457.73万元，比上年同期上升23.37%，主要原因系：报告期内公司上游原材料价格相较上年增长，公司单位材料成本较上年增加所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工行业464,763.49419,457.739.7515.7023.37减少5.62个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）改性塑料464,763.49419,457.739.7515.7023.37减少5.62个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区262,351.90235,226.6410.3425.5333.65减少5.45个百分点华南地区124,923.38112,707.569.780.746.17减少4.61个百分点西南地区29,975.3528,245.765.77-0.3910.95减少9.63个百分点其他地区47,512.8643,277.778.9123.0533.73减少7.28个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销464,763.49419,457.739.7515.7023.37减少5.62个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司在持续加大创新研发投入的基础上，密切关注市场需求变化情况，推动公司优势业务领域的产品迭代创新，拓展细分市场领域的市场份额。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）聚烯烃系列吨281,094.75274,317.7313,934.358.6513.7127.57聚苯乙烯系列吨67,751.1465,973.483,422.023.843.7530.43工程塑料及其他塑料吨54,615.2350,685.962,828.8023.7225.51-13.76产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工行业直接材料381,499.6390.95306,730.4090.2224.38化工行业直接人工4,525.331.084,363.261.283.71化工行业制造费用33,432.777.9728,893.648.5015.71分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例上年同期金额上年同期占总本期金额较上情况说明(%)成本比例(%)年同期变动比例(%)改性塑料直接材料381,499.6390.95306,730.4090.2224.38改性塑料直接人工4,525.331.084,363.261.283.71改性塑料制造费用33,432.777.9728,893.648.5015.71成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额198,801.85万元，占年度销售总额40.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额156,641.43万元，占年度销售总额31.96%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一156,641.4331.96是2客户二13,933.362.84否3客户三10,504.282.14否4客户四9,364.021.91否5客户五8,358.761.71否合计/198,801.8540.56/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户五为本期新进入前五大客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额122,194.52万元，占年度采购总额28.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一69,187.5715.93否2供应商二14,410.483.32否3供应商三14,224.733.27否4供应商四12,955.722.98否5供应商五11,416.022.63否合计/122,194.5228.13/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用供应商四为本期新进入前五大供应商。费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用6,908.236,973.85-0.94管理费用9,448.9110,070.50-6.17研发费用19,286.5816,884.9814.22财务费用6,588.366,936.38-5.021、管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期减少6.17%，主要系报告期内服务费减少所致。2、研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加14.22%，主要系报告期内加大研发投入所致。现金流
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	19,597.43	-8,830.07	/	
投资活动产生的现金流量净额	-45,804.29	-7,969.31	474.76	
筹资活动产生的现金流量净额	23,128.63	24,195.72	-4.41	
1、经营活动产生的现金流量净额变动说明：本期经营活动产生的现金流量净额19,597.43万元，主要系报告期公司持续强化客户和供应商信用管理，优化客户结构，客户回款较为及时以及公司采购端增加票据结算所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动说明：本期投资活动产生的现金流量净额-45,804.29万元，主要系报告期内增加建设投入和投资普立思所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动说明：本期筹资活动产生的现金流量23,128.63万元,主要系报告期内现金分红所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收款项融资45,871,756.200.8963,241,257.981.47-27.47主要系报告期内增加票据贴现业务所致。预付款项95,256,526.161.8550,071,644.161.1690.24主要系以预付方式支付的原材料采购额增加所致。其他应收款2,442,605.790.055,763,906.530.13-57.62主要系收回押金保证金所致。其他流动资产55,490,155.891.0839,607,222.600.9240.10主要系本期购建资产的期末留抵税额增加所致长期股权投资132,449,592.082.57---主要系本期新增投资普立思所致。固定资产1,085,782,777.3621.06851,016,349.5019.7427.59主要系本期在建工程转入所致。在建工程257,549,753.084.99180,583,018.684.1942.62主要系本期公司基建工程投入增加所致。使用权资产12,026,649.920.23---主要系本期首次执行新租赁准则所致。长期待摊费用7,367,212.660.1411,496,651.360.27-35.92主要系长期待摊费用摊销所致。递延所得税资产59,454,384.141.1537,782,060.460.8857.36主要系本期可抵扣暂时性差异金额增加所致。短期借款1,635,112,160.0331.711,132,875,429.0326.2844.33主要系本期增加银行借款所致。应付票据561,493,790.7010.89210,437,832.054.88166.82主要系本期采购端增加票据结算所致。应付职工薪酬35,320,169.990.6849,768,001.511.15-29.03主要系上年末计提的奖金在本期发放所致。应交税费10,429,238.320.207,157,926.990.1745.70主要系本期应交企业所得税、应交增值税增加所致。其他应付款8,999,807.400.173,744,165.430.09140.37主要系本期押金保证金增加所致。一年内到期的非流动负债36,022,472.610.70101,228,588.402.35-64.41主要系本期归还到期借款所致。长期借款47,716,373.330.93106,076,978.892.46-55.02主要系本期归还到期借款所致。租赁负债5,835,425.980.11---主要系本期首次执行新租赁准则所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目账面价值受限原因货币资金170,896,954.32均系其他货币资金，包括票据保证金163,500,764.59元，信用证保证金2,395,731.40元,保函保证金5,000,458.33元应收票据22,812,494.68为银行融资提供质押担保应收款项融资368,250.00为银行融资提供质押担保固定资产655,903,347.72为银行融资提供抵押担保无形资产177,564,738.77为银行融资提供抵押担保合计1,027,545,785.49其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用国家“十四五”发展规划明确提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能”的要求。2021年1月，中国石油和化学工业联合会发布《石油和化学工业“十四五”发展指南》（以下简称“指南”），《指南》中提到“石化行业在大力提升产业创新自主自强能力时，要尤其加快化工新材料产业发展。重点突破高端聚烯烃、工程塑料、高性能氟硅材料、高性能膜材料、电子化学品、生物基及可降解材料以及己二腈、高碳α-烯烃共聚单体、茂金属催化剂等关键原料。重点优化提升聚碳酸酯、聚甲醛等工程塑料，特种树脂及可降解材料，碳纤维、对位芳纶等高性能纤维，全氟离子交换膜、高通量纳滤膜、锂电池用隔膜等膜材料产品性能”。此外，2020年以来，国内禁塑、限塑政策频频发布，2020年1月国家发改委、生态环境部发布《关于进一步加强塑料污染治理的意见》；2020年7月国家发改委等9部门联合发布《关于扎实推进塑料污染治理工作的通知》，进一步限制了不可再生塑料的应用。可降解塑料因环保和使用体验度高成为替代一次性塑料的首选，在“碳达峰”、“碳中和”要求下，可实现碳循环平衡的生物基可降解塑料有望得到大力发展。中国石油和化学工业联合会关于“十四五化工新材料产业发展的战略和任务”的重点工作指导：开发5G通信基站用核心材料；聚砜、聚苯砜、聚醚醚酮、液晶聚合物等高性能工程塑料。目前，我国新材料产业形成了“东部沿海集聚，中西部特色发展”的空间布局，另据中国石油和化学工业联合会发布的《石油和化学工业”十四五“发展指南》中提出，至“十四五”末，我国化工新材料的自给率要达到75%，高端化工材料进口替代趋势愈加显著。受益于国家社会经济的发展，对新材料的性能要求也越来越高，为应对“十四五”规划开局之年，国家大力发展新能源、环保等，要求配套的锂电池材料、太阳能电池材料、燃料电池材料等，环保节能材料要求同时具有良好使用性能和最佳的环境协调性，交通设备材料要求同时应用于汽车船舶和轨道交通等。综上，在行业政策的大力推动下，改性塑料的用途愈加广泛，对改性塑料材料性能的要求也在不断提升，应用领域的持续扩展为行业内企业的持续发展带来机遇。主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用①主要细分行业的基本情况高分子材料按来源可以分为天然高分子材料和合成高分子材料。高分子材料具有许多与低分子化合物不同的宝贵性能，例如机械强度大、弹性高、可塑性强、硬度大、耐磨、耐热、耐腐蚀、耐溶剂等，使高分子材料具有非常广泛的用途。天然高分子材料是存在于动物、植物及生物体内的高分子物质，可分为天然纤维、天然树脂、天然橡胶、动物胶等。合成高分子材料主要包括塑料、橡胶、纤维、粘胶剂及涂料，其中塑料、合成纤维和合成橡胶并称为三大合成高分子材料。合成高分子材料具有天然高分子材料所没有的或较为优越的性能，如较小的密度、较高的力学、耐磨性、耐腐蚀性、电