第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是国家“十四五”规划的开局之年，也是公司步入资本市场的第一个完整会计年度。在全球经济步入后疫情时代，上游原材料涨价压力持续传导的宏观背景下，2021年公司围绕核心战略，以市场需求为导向持续加大研发投入力度，重点布局汽车（汽车电动化、智能化等）、消费

电子、军工三大领域，在新业务拓展、技术研发、平台构建等方面取得了较大突破，为公司长远健康发展奠定了良好基础。
（一）报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入31,661.52万元，同比增长14%，受汽车芯片短缺、疫情反复以及原材料涨价等因素影响，公司传统汽车类业务如挡水膜、吸音棉等收入有所下降，但公司核心技术产品ePTFE微透产品、气体管理产品等保持了良好的发展态势；实现归属于上市公司股东的净利润6,639.82万元，同比增长20.13%。截至2021年12月31日,公司资产总额86,301.07万元，经营活动产生的现金流量净额为8,147.09万元。
（二）研发情况

报告期内，公司围绕核心技术主线，持续加强研发投入，研发资金投入达1,810.10万元，同比增长21.56%；研发人员扩充至61人，占员工总人数的18.37%；知识产权方面，公司新增申请国内发明专利和实用新型专利共37项，其中国内发明专22项，实用新型专利14项，外观设计1项。报告期内，公司围绕ePTFE以及SiO2气凝胶等核心技术在材料新材料研发、应用等方面持续开展研究，不断拓展应用领域，进一步提升公司的核心竞争力。
（三）新项目进展

报告期内，公司MEMS项目已顺利投产，但由于下游主要终端客户受美国对其芯片制裁等原因影响，未能达产；公司也正在积极对接苹果、三星等下游终端客户，开展送样、测试等工作，同时，也积极开拓MEMS在除手机、TWS等其他消费电子领域的应用。
SiO2气凝胶募投项目已完成厂房建设，正进行主要设备安装调试，本项目尚未形成销售收入。

（四）外延并购

报告期内，公司基于对气凝胶业务的发展信心，使用现金方式收购了大音希声60%的股权，使得公司将气凝胶业务顺利拓展至军工领域。公司与大音希声积极融合，推进在各自领域的协同作用，为公司在气凝胶业务领域的发展奠定良好的基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司的主要产品为塑料高分子聚合物产品，根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为C29“橡胶和塑料制品业”；根据《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》

（上证发[2019]30号）的规定，并结合公司主要产品和核心生产技术情况，公司属于新材料领域的高性能复合材料行业。
公司主要从事膨体聚四氟乙烯膜（ePTFE）、SiO2气凝胶等微观多孔材料及其改性衍生产品、密封件、挡水膜的研发、生产及销售，是一家拥有自主研发及创新能力的新材料供应商和解决方案提供商。通过对ePTFE膜等微观多孔材料的改性、复合，公司不断为客户定制化地开发具有特殊声、电、磁、热、防水透气、气体管理、耐候耐化学等特性的组件产品。公司现有的产品以及储备的产品已经可以应用于汽车、消费电子、新能源等行业，未来随着产品种类的不断丰富，公司还将向医疗健康、航空航天、电力通信等行业不断拓展。
公司的主要产品细分类别较多，可根据其主要功能分为ePTFE微透产品、吸隔声产品、气体管理产品、CMD、挡水膜、密封件、气凝胶产品以及机械设备等，具体情况如下：
ePTFE微透产品公司的ePTFE微透产品主要包括透气栓、透气膜、耐水压透声膜、泄压阀、包装保护垫片等。透气栓、透气膜产品主要用于汽车车灯（前大灯、雾灯、尾灯、高位刹车灯）、雨刷电机、ECU等部位，利用ePTFE膜具有的防水透气等特性，可以保证设备内外部气体流通，消除内外压差，同时又可以防止设备外部的液态水、粉尘、污染物等进入设备内部，导致敏感电子元件发生故障。目前公司的透气栓、透气膜产品已经实现进口替代，并且与国内外知名的车灯厂家建立了稳定的合作关系。公司的耐水压透声膜主要安装于智能手机、手表、手环、摄像头等消费电子内，用以密封设备上的缝隙、孔槽，从而使电子产品达到IP67、IP68的防水防尘等级，并使声音在透过防水膜后保持最佳的信噪比和最低的失真度。泄压阀产品主要应用于新能源动力电池包,当电池包遇到撞击等特殊情况导致电池包内部气压迅速升高时，泄压阀结构会开启或直接破损，使电池包内部压力迅速释放，防止电池包剧烈膨胀甚至爆炸，保障新能源汽车驾乘人员的生命安全。新能源汽车行业是我国重点鼓励发展的行业，随着新能源汽车在汽车市场渗透率的提升，电池安全问题越来越受到社会的关注，泄压阀对动力电池包安全性将起到十分关键的作用。公司包装保护垫片产品主要用于化学品、液态有机化肥的包装和运输。基于ePTFE膜的耐候耐化学的特性，而化学品和有机化肥具有较强的腐蚀性和挥发性，在运输过程中由于日照和震荡会产生大量挥发性气体，导致包装容器因内部压力增大而发生破裂、渗漏，公司的包装保护性垫片产品能够满足化学品、液态有机化肥等产品在包装过程中对防水、防尘、防油、透气、抗腐蚀等多方面的要求。吸隔声产品公司吸隔声产品主要供应主机厂和汽车内饰厂，装置在中控台、车门、手套箱、地板等部位起到降低噪音的作用。按照生产制造工艺和原材料分类，公司的吸隔声产品主要包括基础吸音棉与ePTFE膜复合吸音棉等。气体管理产品公司的气体管理产品主要分为干燥剂和吸雾剂两种，可实现对密闭小微空间中气体湿度的管理，目前该产品主要应用于汽车车灯中。CMDCMD的主要功能是解决狭小密闭空间内的凝露问题，是一款在行业中具有颠覆效应的创新产品。CMD不仅可以应用于汽车车灯行业，还可以应用于新能源动力电池包、户外照明、新能源汽车充电控制模块以及5G户外基站的储能装置等领域。挡水膜挡水膜产品主要应用于车门内部，起到防水和一定的隔音作用。公司挡水膜产品主要分为三大类别：PE挡水膜、EVA挡水膜以及XPE挡水膜。密封件公司密封件产品主要包括密封圈、海绵条、减震垫等，用于填充各种空隙从而实现密封、防尘和减震的作用。密封件以EPDM、PE、PUR等橡胶材质为主要原材料，广泛应用于汽车领域和家电领域。SiO2气凝胶SiO2气凝胶是一种体积密度和导热系数非常低的新型微观多孔材料，被誉为“最轻的固体材料”和“性能最好的保温材料”，公司及控股子公司的气凝胶产品主要用于新能源车动力电池包、军事、核电、LNG等相关领域。机械设备

公司拥有较强的机械设备开发和制造能力，由于公司大部分生产设备属于非标定制化产品，再加上对核心技术保密性的需求，公司自行设计并制造了大部分用于生产ePTFE膜及其应用组件

的机械设备。同时，公司也是国内少数拥有药用缓控释贴剂设备（一种涂布设备）设计、生产能力的企业。
(二)主要经营模式1、研发模式
自主研发公司的核心技术体系搭建主要依靠自主研发，根据不同产品类型采用不同的研发方式。主要的研发方式分为新品开发、常规迭代和定制化研发。①新品开发市场深度调研计划进度安排新品开发模式适用于新产品、新技术的研发，是公司拓宽产品系列、提升技术的主要途径。研发流程如下：项目立项项目设计书撰写项目研发结束小试生产中试生产实验室试验验收②常规迭代常规产品是已经形成成熟的生产体系，客户下达订单后直接由生产制造部门进行生产的产品。该类产品的核心技术、工艺已经基本确定，各项技术指标已经达到客户的认证要求，属于相对标准化的产品。公司定期对该类产品进行迭代更新，以满足客户对技术指标调整的要求，并努力通过优化生产技术降低产品成本。③定制化研发机械设备主要采用定制化研发的模式，需要公司具备较高的设备设计与研发能力。除了为客户定制开发的设备外，公司研发的机械设备主要供自身生产运营使用。目前，公司生产ePTFE膜及其组件的主要设备均为自主研发设计，定制化设备研发能力已经成为公司核心技术壁垒之一。合作研发

合作研发是对公司整体科研实力的有力补充。公司根据自身实际需求，选择与外部科研机构开展合作研发，公司积极与浙江大学、常州大学等联合开展产学研合作，充分利用外部的研发力量扩充自身的科研实力，将最新的科学技术转化为自身生产力。
2、采购模式

公司制定了严格的供应商筛选评级制度，由采购部、质保部及技术部共同对供应商进行筛选评级，根据评级结果建立合格供应商名录。采购部门会根据下游客户订单、BOM物料清单以及现有原材料库存拟定采购计划，由采购员根据采购计划向物料清单指定的合格供应商下达采购订单。
公司的常用原材料包括化学试剂、吸音棉、纤维、EPDM、PE膜、EVA膜、胶水、胶带等，此类原材料供应商较多，可选空间大，且公司订单采购量大，在与供应商合作中议价能力较强。公司拥有完善的供应链管理体系，对于常规性原材料一般就近选择长期合作的供应商，通过与供应商确定质量技术标准及交货方式等重要条款，有效保障了原材料供应质量及稳定性。
3、生产模式

报告期内，公司主要采用自主生产的模式，部分工艺相对简单的劳动密集型产品或简单工序采用外协加工生产的模式。
自主生产①常规产品公司通常根据客户的采购计划及具体订单以销定产，生产计划的制定综合考虑公司产能负荷、原材料、工装模具及设备等情况，由内勤人员向车间下发生产任务单，并依据各产品生产时间约定入库交期。②机械设备公司机械设备为定制化生产，该类产品技术含量高、产品差异性较大。公司接到客户订单后由技术部进行方案评估，确认具备生产条件后向生产部下达生产任务，生产部据此进行技术准备，并按技术部制定的技术文件向采购部提出零部件采购的要求。待零部件全部采购完毕后，生产部按相关技术标准进行装配和调试。外协加工

为集中优势资源于产品生产的核心技术环节和关键工序，提高生产经营效率，公司选择将部分传统产品或简单工序委外加工。为了保证外协加工产品的质量，公司建立了《外协单位交付业绩评定办法》对外协厂商进行考核评价，并由公司技术部向外协厂商提供加工服务所需的工艺文件和技术指导等。
4、销售模式

公司大部分订单均通过参与客户询价的方式获得，通过多轮报价成为客户供应商后，公司将与客户签订长期技术合作协议和销售框架合同。公司一般在汽车主机厂新车型开发中期介入，样

件经过测试并达到主机厂要求的标准后，公司开始小批量生产供货，经客户实测认可后，再进行规模化生产。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司业务主要围绕ePTFE膜、SiO2气凝胶等微观多孔材料及其改性衍生品的研发、生产和销售。一、ePTFE膜行业（一）行业发展阶段、基本特点ePTFE膜是一种新型高分子材料，具有微米或亚微米级的多孔立体网状微观结构，由PTFE树脂经拉伸、车削等特殊加工方法制成，在保持了PTFE优良化学性能的同时，通过改变材料的结构、形态、厚度、表面几何形状，然后搭配不同特性的辅助材料，从而实现不同的功能和用途。ePTFE膜具有高度化学稳定性、耐高低温、耐腐蚀、耐气候、高润滑、良好的不粘附性、电绝缘性、生物相容性佳等优良特性，是一种非常优秀的防水、防尘、透气材料。由于其在声、电、磁、热等方面拥有特殊性能，ePTFE膜及其组件已广泛应用在了汽车、消费电子、新能源、医疗、服装、工业过滤、航空航天等领域。PTFE材料最早由化学家罗伊·普朗克特（RoyJ.Plunkett）博士于1938年在杜邦位于美国新泽西州的Jackson实验室中意外发现，由于拥有抗酸抗碱、耐高温、摩擦系数低、电绝缘性良好等优良的特性，PTFE被广泛地应用于阀门、密封件、厨具等多个领域，曾经风靡一时的“特氟龙”（Teflon）不粘锅所使用的核心材料就是PTFE。20世纪50年代末，就职于杜邦公司的BillGore敏锐的察觉到了计算机行业正在兴起，而PTFE作为计算机电缆绝缘材料具有很好的商机，成立了美国戈尔公司（W.L.Gore&Associate）。凭借着PTFE绝缘电缆，戈尔公司实现了飞速发展。1967年7月21日，戈尔电缆还在NASA阿波罗11号任务中登上月球。1969年BobGore（BillGore的儿子）开始研究PTFE，试图进一步挖掘这种优秀高分子材料的潜能。BobGore尝试将PTFE进行拉伸，增加其中的空气含量，让材料更轻盈、更柔韧、更具成本效益。他对棒状PTFE加热，然后慢慢从两端拉伸，但棒条每次都会断开。一次偶然的实验中，BobGore对棒状PTFE做了一次加速拉伸，让他惊讶的是PTFE拉伸到了原始体积的十倍，并且膨体材料含有70%的空气并具有多孔结构，可以在其中填充辅助材料使其拥有更多神奇的特性，进而广泛地运用在各行各业。由此，美国戈尔公司发明了ePTFE材料，并在接下来的50年里将其应用到了9大门类上千种产品中，覆盖了汽车、电子、医疗、服装等众多行业。以下将从10个行业说明ePTFE膜在各个领域的具体应用情况：汽车行业ePTFE膜具有极其紧密的网状微孔结构，孔径约为水滴的两万分之一，可阻隔大小低至1.0μm的微小水滴和污物颗粒，保证车灯、ECU、电机等不会受到异物的影响。与此同时，这些微孔比空气分子大700倍，可以让空气自由通过，从而实现调节车灯内和汽车电子设备壳体内空气湿度及气压的功能，使汽车电气设备不受外部恶劣环境影响，保持正常工作。新能源在新能源发展中，ePTFE膜及其组件同样具有很大的发展前景，它可以作为驻极体材料，也可以作为质子交换膜燃料电池中的质子交换膜材料等使用。新能源动力锂电池方面，ePTFE膜可以作为电池包泄压阀的核心材料，装置在电池包上以避免电池发热导致气体膨胀使电池鼓包发生爆炸，在保障电池包内外部气体对流交换的前提下，又可以将粉尘、液体等污染物隔离在外。金属空气电池是一种新兴绿色能源，是传统电池的理想更新换代产品。金属空气电极属于气体扩散电极，由ePTFE膜、催化膜和集流体组成。ePTFE膜的主要作用是使空气中的氧气能够连续扩散到发生电极反应的气液固三相界面上，并且防止电解质向外渗漏。使用优化后工艺制备的ePTFE膜，孔径分布更加均匀，可以显著降低空气电极极化现象。消费电子2016年，苹果新款手机iPhone7和iPhone7Plus支持IP67防水，三星S7edge通过应用美国戈尔的ePTFE膜实现了最高等级IP68防水功能，手机防水功能由此开始受到行业的青睐。随后OPPO、vivo以及华为等国产手机厂商开始跟进，在其旗舰机型上推广防水功能，未来智能手机、智能可穿戴设备等产品防水功能将成为标准配置，ePTFE膜在该领域有很大的市场空间。电缆及其组件电缆的应用环境十分多样、复杂。无论是在地面、地下、海洋、空中甚至太空，电缆都必须保证经久耐用，否则会对电力系统造成重大的影响。复杂多样的应用环境对电缆的机械性能、电性能以及环境耐受性能提出了极高的要求。ePTFE膜具有较低的介电常数，是电缆的理想绝缘材料。其独特的多孔结构可以使损耗和失真降至很低的水平，从而使信号可以以近光速的速度进行传输。不仅如此，ePTFE膜还具有良好的热稳定性、机械柔韧性和化学稳定性，可以保证电缆在严苛复杂的环境中稳定工作。医疗ePTFE膜无毒、无致敏、无致癌等副作用可以广泛应用于医疗设备、器械及组织填充材料等领域。ePTFE膜具有特殊的微孔结构，人体组织细胞、血管可在其微孔中生长并形成组织连接，连接后的组织接近人体组织。这种组织生长愈合方式，从医学角度看优于传统的硅橡胶纤维包裹的组织愈合方式。随着技术的发展，ePTFE膜在整形手术填充、心脏瓣膜手术、小口径人工血管、创面覆盖材料方面已成功应用。ePTFE膜已成为医疗上重要的填充物，是目前生物组织替代品最为理想的材料之一。航空航天ePTFE良好的防水透气性能，使得其在航天等高科技领域也逐渐受到关注和应用。神舟五号、神舟六号飞船为控制飞船湿度，使用的高效吸湿材料将空气中的水蒸气吸收转变为液体，储存在多孔材料中。为防止液体外泄，同时保证良好的水蒸气透过性，飞船采用ePTFE膜制成防护包装袋，对飞船湿度控制起到了重要作用。另外，在长期空间站的运行中，需要对废水等进行回收，采用ePTFE膜可以对回收的液体进行气液分离，通过水蒸气冷凝来得到净化水。水净化ePTFE材料结构高度对称，不含活性基团，洁净度高，表面能低，表面不易润湿，疏水性强，只有进行特殊处理才能扩大其应用范围。随着国内外ePTFE表面改性研究的不断深入，通过等离子体处理、功能单体聚合、化学处理等处理方法，都能有效提高其湿润性和黏结性，以提高ePTFE膜的表面能，改善其亲水性。改性后的ePTFE膜可使水通过，而水中的微粒子悬浮物被分离，从而实现了在水净化领域的应用。2019年11月，工信部发布《重点新材料首批次应用示范指导目录（2019版）》，将高强度PTFE中空膜作为工业废水处理、海水淡化应用示范的重点新材料。除尘滤料PTFE结构高度对称，属于非极性高分子，表面能低。粉尘吸附是由分子间的作用力实现，包括取向力、诱导力和色散力。对于非极性的PTFE表面，不具备形成分子间取向力和诱导力的条件，只能形成较弱的色散力，粉尘不易吸附在PTFE材料上。因此，PTFE是除尘滤膜的理想材料。包装ePTFE膜及其组件产品具有化学惰性佳、抗紫外线、不易燃、和耐高低温等优异性能，能适应各种环境气候变化而不影响其性能发挥。ePTFE膜及其组件产品可应用于工业化学品、农药、药品和液体包装上，保持压力平衡，避免在长途运输过程中因温度或气压变化使包装膨胀或凹陷而导致产品包装破损问题，同时避免灰尘、水和其他物质进入而影响产品品质。服装随着科技的快速发展，功能性纺织品尤其是ePTFE纤维织物日益受到企业重视。ePTFE膜经过裂膜、纺纱、织造，与普通织物通过层压工艺复合后，可制成防水透湿层压织物，具有强度高、耐久性好、防水透湿、阻燃、抗紫外线、自洁性好等诸多优点。最初的ePTFE层压面料是由美国戈尔公司于1976年试制成功的，该面料突破一般防水面料不能透气的缺点，所以被誉为“世纪之布”。发展至今，美国戈尔出产的面料不仅用于登山、远足、滑雪等各项户外运动，还被广泛地应用于城市休闲服装，深受广大使用者的喜爱。（二）主要技术门槛1、生产多种不同特性的ePTFE膜存在较高的工艺壁垒由于PTFE材料具有耐高温、高润滑等特性，对其进行拉伸延展和加工具有较高的技术难度，最终产成品的良品率、质量水平难以控制。同时，加工形成特定微观孔隙结构的工艺技术难以掌握，部分特定的微观孔隙结构在改性、复合等加工环节容易被破坏而无法达到预期性能，因此生产过程中涉及到大量的实践技巧与理论知识，例如：加热的温度、拉伸的速度与倍率、模具的外观形状、改性复合的工艺细节等，都需要具备大量的试错、改进经验与丰富的理论知识才能掌握，公司通过技术储备与时间成本在工艺流程上建立起了较高的壁垒。2、自主设计生产工装设备的能力是ePTFE膜产业化的壁垒在实验室环境下试制成功的具备某一特性的ePTFE膜还需要经过批量生产才能获得大规模产业化的能力，但ePTFE膜生产设备无法通过外购方式直接获得，膜的制造、改性、复合以及应用组件的主要产线与工艺设备需要自行设计开发，这使得具备独立自主设计、制造生产设备的能力成为进入行业强有力的壁垒。3、定制化、组件化并配合客户长期验证是ePTFE膜的应用壁垒ePTFE膜作为一种关键的基础性材料，本身难以在下游直接使用，需要根据客户的个性化需求或亟待解决的问题，有针对性地设计出相应的零部件组件或全套解决方案。这要求公司在获得实际订单前就参与客户的产品设计，并通过客户对公司产品的技术验证。定制化设计与生产能力、长期技术验证的持续投入以及客户对具有品牌的供应商的信任，也构筑起了较高的进入壁垒。二、SiO2气凝胶行业（一）行业发展阶段、基本特点气凝胶诞生于1931年，由Steven.S.Kistler在Nature杂志上发表《共聚扩散气凝胶与果冻》标志着气凝胶的发现。也正是Kistler首次通过乙醇超临界干燥技术，制备出世界上第一块气凝胶——SiO2气凝胶。1999年美国AspenSystems公司承接美国宇航局的课题，成功制备出纤维复合的气凝胶超级绝热材料。2001年正式成立了AspenAerogel公司进行气凝胶的商业化运作，开始将气凝胶绝热毡推广应用至航天军工、以及石化领域。气凝胶终于找到了一个好的商业化产品模型。2003年全球领先的特种化学品和高性能材料公司Cabot通过兼并德国Hoechst，掌握了常压干燥制备SiO2气凝胶材料的生产技术，成立了气凝胶专业公司，主要产品为气凝胶粉体颗粒，作为涂料添加剂或采光玻璃中的填充层应用。近年来气凝胶行业发展迅猛，特别是十三五规划期间，国家对于新兴材料的推广和应用不断推行积极的引导政策，气凝胶行业进入的企业数量不断增多，产品应用不断扩宽，市场规模不断扩大，技术研发速度加快，尽管国内气凝胶产能迅速上升，但是依然无法完全满足国内需求。尤其随着新能源车的高速发展，在车载电池持续输出电能之后容易造成高温发热甚至自燃的风险。传统的隔热材料在电池发热严重时其并不能起到很好的隔热效果，而气凝胶复合材料的出现有望解决这一痛点。气凝胶作为一种新兴材料，具有优良的绝热阻燃性能，将气凝胶与工程材料复合而成的气凝胶复合材料具有极为优异的阻燃性能。（二）主要技术门槛目前阻碍气凝胶快速推广的制约因素之一是生产成本较高，目前产业化中主要使用的技术是超临界干燥技术和常压干燥技术。而气凝胶的生产成本主要集中在硅源、设备折旧和能耗三者当中，硅源主要包括水玻璃和有机硅。有机硅价格较为昂贵，但是纯度高，工艺适应性好，既可以应用于超临界干燥工艺，也可以适用于常压干燥工艺，目前国内外采用超临界干燥工艺的企业基本上都是采用有机硅源。水玻璃价格低廉，但是杂质较多，去除杂质的工艺较为繁琐，目前主要应用于常压干燥技术中。设备折旧方面，因超临界干燥技术设备投资较高，折旧要高于常压技术。能耗方面，超临界干燥系统耗电要高于常压干燥系统。公司所处的行业地位分析及其变化情况1、公司是行业内为数不多突破多重壁垒并掌握先进技术的企业由于ePTFE膜及其组件产品的制造具有较高的进入门槛，整个市场中的参与者数量有限，即使是行业巨头也仅有美国戈尔一家以ePTFE材料为核心业务，其他的市场参与者例如日东电工、唐纳森等都仅有部分业务涉及ePTFE材料。ePTFE膜的应用领域十分广泛，每一个细分应用市场都需要有针对性地进行定制化开发。得益于长期与知名汽车主机厂、配件厂的合作，公司对定制化的开发模式具有丰富的经验，通过长期不断地试验和探索工艺、自行设计生产所需设备等方式成功跨越了前述多重壁垒，成功掌握行业先进技术并应用于不同领域，成为行业中为数不多的可大规模制造具有多种不同特性ePTFE膜及其组件的供应商。2、牵头制定行业标准目前国家暂时没有出台专门针对ePTFE膜生产制造的行业标准，仅有PTFE及ePTFE膜在部分应用领域中的标准。作为国内ePTFE膜及其组件的领先供应商，公司牵头起草了行业标准《汽车电气电子设备防护用防水透气组件》（QC/T979-2014），标志着公司在该领域拥有先进的技术水平。随着核心技术产品在消费电子、新能源动力电池、医疗健康、航空航天等领域的不断拓展，公司将在更多的行业应用领域达到先进的技术水平。3、拥有大量先进的专利技术报告期内，公司持续加大研发投入，长期的研发投入为公司技术水平不断进步提供了支持。公司已获得授权专利204项，其中发明专利40项，美国、日本PCT专利4项、实用新型专利157项，外观设计专利3项；处于审查中的专利申请96项，全部为发明专利。4、核心产品主要技术指标已达到行业先进水平透气栓、透气膜透气栓、透气膜主要应用于汽车车灯、ECU、微型电机等部位，主要起到防水、防油、压力平衡的作用。公司能够根据不同客户的需求定制化生产不同透气量水平的透气栓、透气膜产品。与此同时，公司产品的渗水压力可以达到50KPa以上，防油等级满足最高等级8级的标准，技术指标已经达到行业内先进水平。耐水压透声膜公司的耐水压透声膜具有亚微米范围内互连的高度规则的孔隙结构，通过对ePTFE膜微观结构的改性，其孔径精度达到μm级，在阻碍液体进入的同时保留对于空气、气体、声音及热量的通道作用，插入损耗小于2dB，耐水压可深达水下50米，技术指标达到行业先进水平。ePTFE膜复合吸音棉ePTFE膜复合吸音棉为公司的原创性产品，通过对ePTFE膜的声学特性进行巧妙的运用，将其与公司的基础吸音棉复合，从而获得优秀的吸音降噪特性。这一高性能复合微孔薄层新材料具有良好的全频吸音能力，对100-6,300Hz频率的噪音均能有效吸收降低。其中，对3,000-6,300Hz频率范围内的噪声吸声系数达到了0.95的高水平，声压在全频范围内降低了5-7dB，使大部分噪音强度降至听阈以下，吸音效果已达到行业先进水平。干燥剂公司掌握高性能干燥剂制作配方，干燥剂产品总吸湿率可达200%，与行业内主要竞争对手OZO同类产品处于同一技术水平。同时，公司的干燥剂产品还能够克服返卤问题，实现逆向排湿等功能，为客户提供多元化的解决方案。CMDCMD是一款在行业中具有颠覆效应的创新产品，通过将高性能的吸雾剂与ePTFE膜相结合，能够为客户提供行业内领先的湿度控制解决方案。相比于竞争对手美国戈尔&AML的CMD产品，公司的CMD无需外接电源驱动使用，在成本和使用便利性上具有更强的优势。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所属行业属于新材料领域的高性能复合材料行业，材料是科学技术发展的基础，复合材料最为最新发展起来的一大类新型材料，对科学技术的发展产生极大的推动作用。行业发展情况及未来发展趋势如下：下游应用场景不断丰富，市场容量逐步扩大，技术领先型材料企业有望步入快速发展期。随着技术不断发展，消费电子、新能源交通、航空航天等新兴领域的需求不断扩大，行业将迎来较快发展期。一方面，随着消费者需求的不断变化和升级，高端消费类电子和乘用汽车产品升级换代也将进一步提速。而高端消费品领域客户对新型功能防水、透声、透气的防护性和功能性等多维度系统化解决方案需求将随之增多，服务要求亦将不断提高。另一方面，不断拓宽的应用场景将催生更多新型高端消费品种类，根据客户对产品性能要求量身定做个性化功能性材料将成为未来的发展趋势，这将对复合材料生产企业的研发能力提出更高的要求。国家政策扶持，国产化进口替代进度加快

目前我国的高端ePTFE材料主要依赖于进口，大部分市场被美国戈尔、日东电工、唐纳森、美国杜邦等外国巨头垄断。以氢燃料电池为例，在多种氢燃料电池技术方案中，目前最适合车用的就是质子交换膜燃料电池。在质子交换膜燃料电池中膜电极是核心部件，在燃料电池电堆中承担了核心的电化学反应功能，被誉为燃料电池的芯片，而膜电极主要由质子交换膜、催化剂、气体扩散层构成。随着膜电极国产化的深入，氢燃料电池产业链已基本实现国产化，但产业链中氢质子交换膜、气体扩散层等核心材料仍依靠进口，质子交换膜基本被国外少数厂家所垄断，自主研发制造质子交换膜，解决关键性原材料“卡脖子”难题，实现国产化配套具有重要意义。
科技部发布的《“十三五”材料领域科技创新专项规划》中将高性能膜材料列为材料领域国家发展的重要方向。得益于国家对相关领域的政策与财政支持，新型材料的国产化进度已加快。在公司与其他国内优秀企业不断努力下，部分高端ePTFE产品已具备国产化的基础，并在核心技术指标上与进口产品处于同一水平。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术核心技术概况及创新点来源技术门槛具体体现精密模切技术对多层薄膜复合片材实施精密的全切及半切，保证产品质量和产品精度，满足生产线高效率装配的需求。自主研发公司生产的模切机精度能够达到±0.1mm，通过堆叠结构设计、材料离型力的选配等保证产品质量及精度，提高生产效率专用自动化设备设计与制造技术通过自主设计，定制化地生产精密模切机、涂布机以及其他自动化专用设备。自主研发公司拉伸、压合、涂布等设备均自主设计制造，有效防止了核心工艺技术外泄。其中，精密涂布设备采用了计量喷涂技术、镂空涂层等技术，涂层厚度在线监测的精度可以达到±1μmePTFE膜的制造技术克服了助挤剂对高分子树脂微孔结构的影响，可根据工程应用需求制造透声、吸声、透气、透湿、导电、电磁屏蔽等具有不同功能的ePTFE膜。自主研发通过控制不同方向的拉伸倍数、扩幅速度、定型温度等参数，制造不同种类通量、孔径、厚度的ePTFE膜产品ePTFE膜的改性技术经过特殊技术处理拆散ePTFE膜表面的惰性C-F键，使得表层C原子局部裸露，使含氟聚合物改性涂层材料与ePTFE膜牢固结合，并调整和修饰ePTFE膜的微自主研发基于不同规格的拉伸膜，表面特征只具备ePTFE膜的基本特征，但孔径的均匀程度、抗拉强度、经过长期的研发投入，公司逐渐形成了ePTFE膜制造技术、ePTFE膜改性技术、ePTFE膜复合技术、纤维均匀成网铺垫技术、高性能干燥剂制作技术等10项核心技术，并以10大核心技术为基础，不断研发形成具有较高技术水平的核心技术产品，目前已经实现了核心技术产品稳定的生产和销售，部分产品形成了较强的竞争力和影响力。公司有效实现了技术成果向产品的转化，并进一步实现了其商业化。具体核心技术如下：核心技术核心技术概况及创新点来源技术门槛具体体现观孔隙结构，获得更好的耐水、耐有机溶剂、耐活性剂、疏水疏油等性能耐水压、疏水疏油等应用特性，需要通过不同表面改性材料和工艺实现ePTFE膜的复合技术精确控制复合压力，避免损坏ePTFE膜的微观分层结构，可改善ePTFE膜的透气性能并与静电纺丝无纺布等材料复合，实现更好的性能和结构强度，利于进一步工程应用。自主研发通过对不同复合基材、预处理方法以及复合工艺（热复合、涂层复合等）的选择，能够提高ePTFE膜本身强度并且改变ePTFE膜的特性ePTFE膜的组件应用技术根据客户定制化需求设计开发，将ePTFE膜与铝箔、塑料等结构件、功能件组合在一起，形成应用组件，并自动化、大规模地生产。自主研发根据不同客户对ePTFE膜声、电、磁、热等不同特性的需求，定制开发具备不同性能的产品纤维均匀成网铺垫技术克服了PE、PP、PET等纤维材料单一或共混过程中孔网结构不均匀的问题，确保了吸音棉纤维热压熔接均匀，使吸音棉吸音效果更好、克重均匀。自主研发成网铺垫的均匀程度、疏密、刚性以及不同类型纤维（异形纤维、中空纤维等）配比直接影响吸音棉的流阻，从而影响吸音棉的吸音系数高性能干燥剂制作技术利用氯化镁、氧化镁等化合物低成本地制造出高性能的干燥剂，吸湿量可达自身重量的200%，且能够逆向排湿，克服了氯化镁主材的返卤问题，并可通过添加红外材料提高排湿效率，可长期循环使用。自主研发公司干燥剂吸湿率能够达到200%以上，能够实现可逆性干燥并且克服返卤问题SiO2气凝胶材料制造技术采用CO2超临界制备技术，在成本可控、安全环保的同时，取得了SiO2气凝胶的多个配方和工艺。在室温下，导热系数低于0.017W/（m·K），隔热性能优异。与浙江大学合作研发，公司具有完全知识产权SiO2气凝胶的配方和制造工艺能够影响材料的微观结构，从而影响产品的导热系数、疏水性、抗压强度以及剪切强度等性能。在室温下，公司生产的SiO2气凝胶导热系数低于0.017W/（m·K），隔热性能优异SiO2气凝胶复合材料制造和应用技术采用CO2超临界制备技术，突破了SiO2气凝胶易碎、不可弯曲和掉粉的技术难题，室温导热系数低于0.017W/（m·K），SiO2气凝胶复合材料平整，厚度均匀可控，可用于生产0.5-10mm多种厚度规格的气凝胶复合材料薄板产品，在阻燃、绝缘、疏水、强度、耐高温等方面性能优异。自主研发通过将预氧丝、玻纤、陶瓷纤维等作为SiO2气凝胶的支架结构，公司SiO2气凝胶复合材料能够在低于300℃、600-800℃以及1,000-1,200℃温度区间均实现较低的导热系数，隔热性能优异公司的核心技术体系主要由多项专利和非专利技术构建而成。在专利技术方面，公司已获得大量的专利授权，构建的专利体系较为完善，使得竞争对手绕过专利仿制产品的技术难度大、法律风险高。在非专利技术方面，其主要表现为技术诀窍（know-how），如：ePTFE膜的拉伸倍数、扩幅速度、定型温度、改性材料、工艺的选择等，不同的技术诀窍搭配会对产品最终的性能产生显著影响，掌握技术诀窍需要投入大量资源并经过长时间的试错，这一过程还具有一定程度的偶然性，因此竞争对手难以对其进行模仿。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司继续加大技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，充分利用内外技术资源，提升公司在新材料、新技术、新应用领域的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利22413640实用新型专利1412159157外观设计专利1133软件著作权0000其他0164合计3718304204注：其他为PCT专利研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入18,100,991.8014,890,796.6421.56资本化研发投入000研发投入合计18,100,991.8014,890,796.6421.56研发投入总额占营业收入比例（%）5.725.360.36研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1电动汽车用气凝胶隔热垫复合材料技术研究1,500676.601102.30取得实用专利证书，已有样品产品平整厚度均匀，公差可控，密度均匀，强度好等优异性能。能耐受高温800℃；在800℃高温下是不燃烧的，仍是具有隔热效果的气凝胶毡固体形态。国内领先，填补空白，国外无此产品电动汽车蓄电池包内及电芯模组间或电池包顶盖防火毯防护、高端装备或机电设备狭窄空间内零部件绝热2电动汽车动密封用石墨填充ePTFE低阻膜复合材料技术研究1200467.56467.56已申请了专利，取得样品专有ePTFE结构镶嵌石墨微粉，石墨微粉被ePTFE（膨体聚四氟乙烯）纤维3D架构笼罩固定，此高性能低阻膜可以帮助您的动态密封件长期保持所有这些性能优势国内领先为新能源汽车的驱动机构提供更低摩擦系数和摩擦阻力3高性能CCL用聚酰亚胺、氟聚合物和铜箔复合材料技术研究1400599.21599.21已申请了专利，取得样品为5G/6G通信及其它领域GHz通信急需的柔性电路板提供此关键的复合材料国内领先新能源电动汽车和5G/6G通信及其它领域GHz通信急需的柔性电路板领域。4一种高温燃气进出口管路隔热用可拆卸管套的研究75.0017.91105.27获得实用新型专利授权。间。本项目技术重点解决了现有耐高温管路材料在超高温下易燃、易开裂、吸水、易碎、加工困难的问题，使用的耐高温气凝胶隔热材料已通过远东防火试验中心A60甲板与舱壁试验，最高使用温度达1100℃。适用于高温蒸汽管路、柴油发电机，燃气轮机，锅炉的高温进气管排气管，以及与之配套的滑油管水封管排污管的高温隔离和保护。可根据客户具体要求，达到产品定制化，适用范围广。5一种复合材料制备用节能可控喷涂系统的研究40.8217.6150.41获得实用新型专利授权。（1）解决纤维毡表面浇灌不匀，在浇灌过程中材料表面容易被弄脏的技术问题；本项目技术实现了原材料的均匀浇灌，提高了材料的性能，有适用于纳米复合材料的浸胶凝胶生产线。可根据客户具体需求，达到解决现有交叉管路往往都是各自包覆、交叉处没有一体式隔热装置从而降低管路局部隔热效果的问题；解决现有管路隔热材料占用体积大的问题；不需要额外与其它材料粘接或加工，避免不必要的生产工艺，降低人工成本以及施工时（2）解决在涂胶干燥时，由于重力沉降作用，导致复合材料密度上下不均匀的问题。效降低生产过程中材料耗损率。同时避免了因不适量的浇灌而导致的过多粉尘污染，避免环境污染和人体过敏现象的发生产品定制化，适用范围广6一种用于固定船用隔热材料的可弯折碰钉的研究30.0425.0256.03获得实用新型专利授权。本项目技术减少了安装工序，有助于提高安装时间和效率。利用本项目技术，可以直接通过弯折扣来固定碰钉，避免碰钉尖头外露，既美观，又安全，具有实用价值。适用于隔热材料、复合材料的固定。可根据客户具体需求，达到产品定制化，适用范围广。7一种储罐圆弧尺寸测量用自动测绘装置的研究55.476.1921.27获得实用新型专利授权。本项目技术通过万向球自由转向可以测量不同弧面的弧线距离。每只万向球都有感应点，不仅能够确保在接触需要测量的截面时，精准得到测量结果，这些感应点还有后续固定工程塑料制作尺寸的作用，在整个低温保冷绝热制品模块化适用于各类保冷工程，尤其适合LNG船用保冷项目。可根据客户具体需求，达到产品定制化，适用范围广解决需搭配碰钉帽去遮盖尖头的问题，节省人力，降低原材料成本；解决碰钉外露外观不美观的问题，通过可弯折的碰钉本身来避免尖头直接外露的问题，提升安装后材料整体的美观度。提供一种能够制备出不漏气、减少不必要耗损的低温保冷绝热材料的储罐圆弧尺寸测量用自动测绘装置；通过万向球自由转向，可以测量不同弧面的弧线距离，无需人工测量加工，得到的数据更准确，避免不必要的经济损失。生产与制造过程中，都是至关重要的装置之一。合计4,301.331810.102402.05////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）6151研发人员数量占公司总人数的比例（%）18.3712.94研发人员薪酬合计1,115.74773.10研发人员平均薪酬18.2915.16研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生5本科26专科27高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1130-40岁（含30岁，不含40岁）3240-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用报告期内，公司收购了大音希声60%的股权，将其纳入公司合并范围。其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、拥有完整的ePTFE膜及其复合材料的技术体系

公司拥有10项核心技术，并利用这些核心技术建立起了完整的ePTFE膜及其组件技术体系，覆盖了从ePTFE膜的生产制造到改性、复合以及组件应用的全部主要过程，可生产具有不同特性的ePTFE膜材料。同时，公司还拥有基础吸音棉、高性能干燥剂、SiO2气凝胶的相关制造技术，可为公司的ePTFE膜定制化地提供复合材料，从而能够独立自主地进行创新型材料的开发和应用，在技术上不受外界制约。通过将ePTFE膜与其他材料复合，公司可以研发出具备更多优良性能的产品，从而满足客户的多样性需求，拓宽了核心技术与产品的应用领域。
2、拥有专业研发团队及先进研发设施

公司的实验室是江苏省膨体聚四氟乙烯与气凝胶复合材料工程技术研究中心，具有较强的研发创新实力。自成立以来，公司长期坚持研发投入，为公司新技术的研发以及规模化生产提供了有力的支撑。公司配备了专业的研发技术团队，同时购置了先进的研发设备，相较于国内其他竞争对手拥有更为先进的技术检测手段和研究开发设备，为公司的新品研发和关键技术攻关提供支撑。
3、构建了有效的专利保护体系

截至报告期末，公司已获得授权专利204项，其中发明专利40项，美国、日本PCT专利4

项、实用新型专利157项，外观设计专利3项；处于审查中的专利申请96项，全部为发明专利。其中，大部分属于公司核心技术体系，对公司的核心技术形成了有效的保护。公司构建的专利体系使得竞争对手绕过专利仿制产品的技术难度大、法律风险高，可有效保护公司的技术研发成果。同时，公司的核心技术还包括了以技术诀窍（know—how）为主要表现的非专利技术，其具备较强的机密性。
4、公司研发体系完善、持续创新能力强

公司拥有完善的研发体系，根据新材料的引进需求、应用需求、客户定点验证需求、技术改进降本增效需求等设置了不同的研发机构，并建立起了科学有效的研发管理体系。公司根据自身实际需求，选择与外部科研机构开展合作研发，如公司与浙江大学、常州大学等分别签署了产学研合作，充分利用外部的研发力量扩充自身的科研实力，将最新的科学技术转化成自身生产力。
5、拥有行业地位与品牌优势

公司为江苏省高新技术企业，公司技术体系完善、生产设备先进、检测手段齐全、产品质量稳定可靠，相继成为知名汽车主机厂、车灯厂的供应商，公司在新产品开发、产品生产、质量管理及技术服务等方面得到了客户的充分认可。

6、稳定、专注的核心团队

公司自1995年成立以来，核心管理团队和核心技术人员稳定。秉承着“产品多元、市场利基”的发展战略，公司的核心团队27年来专注于先进技术研发，掌握了ePTFE膜、高性能干燥剂、SiO2气凝胶等产品的整套生产、加工及应用技术体系，能够独立自主生产所需的主要工装设备，成为行业内为数不多的掌握ePTFE膜核心技术的公司。通过对利基市场应用的不断挖掘，成功开拓了汽车、消费电子、新能源、包装、军工等多个应用领域。稳定、专注的核心团队为公司长期稳步
发展提供了保障。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新技术和新产品开发风险

下游消费类电子产品具有更新迭代速度快、发展方向不确定性大等特点。因此随着下游应用领域的变化，行业内的企业被要求具有更快速灵活的研发机制和具备突破性创新或颠覆性改变的工艺技术。如果公司不能具备产品方案解决能力，及时创新并掌握相关技术，适时推出差异化的创新产品不断满足客户需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
此外，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，但由于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发项目失败、产品研发未达预期或开发的新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
2、核心技术泄密和核心技术人员流失风险

公司的核心技术以及核心技术人员是公司产品保持市场竞争力的关键，是推动公司未来发展的重要战略资产。公司取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中。如果该等研发成果泄密或受到侵害，将给公司生产经营

带来不利影响。为了防止核心技术泄密和核心技术人员流失，公司已制定相关政策和制度，防止技术泄密，并于2022年3月推出了股权激励方案充分调动了研发人员的工作积极性。但如果相关制度得不到有效实施、公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实，将导致公司核心技术人员流失，公司技术保密、技术升级及开发和生产经营可能将受到不利影响，从而影响公司的核心竞争能力和盈利水平。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、其他应用领域开拓风险

公司所处行业的市场特点是细分市场众多，单个细分市场容量虽相对较小，但汇总的市场大且毛利率高，是典型的长尾利基市场。因此公司采取了‘产品多元、市场利基’的发展战略，该战略要求公司积极拓展汽车行业外的其他应用领域，虽然公司已将产品应用领域拓展至消费电子、航天军工等其他行业，但是由于公司目前销售团队人员构成、新进入行业领域验证周期较长等因素，可能造成在其他应用领域拓展不利的风险。
2、客户集中度较高的风险

公司目前的主要客户为国内合资及自主品牌整车厂、车灯厂，包括上汽通用、南北大众、上汽集团、华域视觉、星宇车灯、燎旺车灯、长城汽车等。公司若不能通过技术创新、服务提升等方式及时满足上述客户提出的业务需求，或上述客户因市场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，或者公司不能持续开拓新的应用领域或者新的应用领域开拓不理想，公司将面临一定的因客户集中度较高而导致的经营风险。
3、原材料价格波动风险

公司主要原材料包括化学试剂、胶水胶带、纤维、树脂橡胶件等，其中部分原材料为石油化工产业链下相关产品，价格走势与上游原油价格走势具有较强相关性。报告期内，受原油价格震荡走高趋势影响，相关原材料价格呈上升趋势。未来，若原材料价格持续上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，将对公司经营业绩产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、产品销售毛利率下降的风险

报告期内，公司核心技术产品毛利率始终保持较高水平。未来，若公司未能持续保持技术领先，不能持续推出系列创新产品，导致优质客户流失，将会对公司毛利率水平产生不利影响。
2、资金紧张导致公司负债率提升的风险。
报告期内，公司使用自有资金以及银行并购贷款收购了大音希声60%股权，同时，公司使用自有资金金额10,000万元用于氢燃料电池质子交换膜项目公司投资。后续公司如有其它大额资金支出可能通过银行借款等债务融资方式筹集资金，可能导致公司负债率进一步提高，较高的资产负债率水平使公司面临一定的偿债风险，若公司负债率进一步提高，将会对公司生产经营稳定性造成不利影响。
3、税收优惠政策发生变化的风险

报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
公司产品主要应用于汽车、消费电子等领域，近两年，由于新冠疫情、地缘政治、国际贸易战等原因，芯片短缺问题蔓延全球，中国汽车行业也受到巨大冲击。当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期或影响下游终端消费电子、汽车行业的市场需求因素发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，外部环境不确定因素增大。此外受新冠肺炎疫情影响仍在延续，中美贸易摩擦不断，我国宏观经济基本保持平稳，但仍面临宏观经济带来的不确定性带来的经营风险。如未来下游行业受宏观经济周期波动或相关产业政策调整影响导致汽车行业景气度下降，则会对公司的经营业绩产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况

2021年公司实现营业收入31,661.52万元，同比增长14%；实现归属于上市股东的净利润

6,639.82万元，同比增长20.13%；每股收益0.95元/股。2021年末，公司资产总额86,301.07万元，较期初增长40.36%；归属上市公司股东净资产61,586.97万元，较期初增长11.01%；公司加权平均净资产收益率11.76%，同比减少4.78个百分点。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入316,615,240.65277,734,747.2814.00%营业成本174,936,473.65151,440,942.4715.51%销售费用14,159,930.1311,109,691.3527.46管理费用38,172,838.8327,844,191.3937.09%财务费用3,125,806.663,551,914.65-12.00%研发费用18,100,991.8014,890,796.6421.56%经营活动产生的现金流量净额81,470,932.1440,311,728.81102.10%投资活动产生的现金流量净额-127,253,563.69-80,260,656.91-58.55%筹资活动产生的现金流量净额94,943,836.28149,480,890.39-36.48%营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长14.00%，主要系本期公司核心技术产品ePTFE微透产品、气体管理产品、机械设备等保持了稳定的增幅。营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增长15.51%，主要系本期营业收入增加及部分原材料成本上涨所致。销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期上升27.46%，主要系收入增加各项费用增加所致。管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长37.09%，主要系本期折旧及无形资产摊销费用增加以及公司开展并购支付了财务顾问费及审计评估费用所致。财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少12.00%，主要系利息收入增加和汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增长21.56%，主要系本期研发人员薪酬以及委托开发费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长102.10%,主要系公司应收款回款以及报告期内收到的政府补贴增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降58.55%,主要系公司支付收购大音希声股权款所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降36.48%,主要系上年同期收到上市募投款及本期分配2020年度现金股利所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入31,4581,689.48元，较上年同期增长13.83%。公司发生主营业务成本174,731,368.97元，较上年同期增长15.38%。(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）橡胶和塑料制品业314,581,689.48174,731,368.9744.4613.8315.38减少1.65个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）ePTFE微透产品104,903,333.4926,460,087.2374.7829.0329.17减少0.03个百分点密封件64,123,807.4455,278,002.4313.795.2018.84减少9.89个百分点挡水膜50,290,331.5436,770,422.4526.88-9.42-1.15减少6.12个百分点吸隔声产品31,790,645.7826,951,230.0715.22-27.92-21.78减少6.66个百分点气体管理产品35,339,903.909,499,405.9373.1257.7140.77增加3.24个百分点气凝胶15,804,446.4112,948,001.7718.07277,170.99494,487.41减少36.00个百分点CMD6,655,914.762,143,871.4267.79-16.19-18.44增加0.89个百分点机械设备2,461,858.441,626,665.8133.93170.07154.23增加4.12个百分点其他3,211,447.723,053,681.864.91-0.1710.40减少9.11个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内300,466,054.09172,475,112.7542.6013.3316.15减少1.39个百分点境外14,115,635.392,256,256.2284.0225.60-23.34增加10.21个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销287,872,552.34167,863,651.6041.6912.0913.85减少0.9个百分点经销26,709,137.146,867,717.3774.2936.6471.67减少5.25个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）ePTFE微透产品万个18,230.6217,522.513,291.6234.9228.9227.41密封件万个23,301.6421,376.585,363.3932.9524.6355.99挡水膜万个703.72669.82110.16-4.78-10.6544.47吸隔声产品万个1,366.271,364.15276.12-18.16-20.230.77气体管理产品万个2,137.551,889.09639.3679.2556.1063.57CMD万个20.3623.771.96-47.62-33.53-63.57机械设备套15.0015.000.0036.3636.36-产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明橡胶和塑料制品业直接材料11,802.4167.5510,580.7969.8711.55直接人工2,506.6914.352,108.3513.9218.89制造费用及其他2,388.3413.671,913.9212.6424.79委外加工费775.704.44541.033.5743.37合计17,473.14100.0015,144.09100.0015.38分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明ePTFE微透产品直接材料1,535.548.7911,743,084.717.7530.76直接人工564.773.233,711,530.282.4552.17制造费用及其他545.703.125,030,741.113.328.47合计2,646.0115.142,048.5413.5329.17密封件直接材料3,921.3922.443,414.2522.5514.85直接人工683.603.91549.223.6324.47制造费用及其他327.191.87290.141.9212.77委外加工费595.623.41397.952.6349.67合计5,527.8031.644,651.5630.7218.84直接材料1,808.0310.352,342.1115.47-22.80吸隔声产品直接人工214.951.23365.162.41-41.13制造费用及其他492.062.82595.313.93-17.35委外加工费180.081.03143.070.9425.86合计2,695.1215.423,445.6622.75-21.78挡水膜直接材料2,813.4616.102,817.5718.61-0.15直接人工513.802.94531.873.51-3.40制造费用及其他349.782.00370.392.45-5.57合计3,677.0421.043,719.8324.56-1.15气体管理产品直接材料576.043.30389.622.5747.85直接人工255.271.46201.491.3326.70制造费用及其他118.620.6883.710.55%41.70合计949.945.44674.824.46%40.77CMD直接材料189.641.09201.021.33-5.66直接人工15.370.0943.850.29-64.95制造费用及其他9.380.0517.980.12-47.85合计214.391.23262.851.74-18.44机械设备直接材料136.100.7854.900.36147.91直接人工19.600.117.490.05161.52制造费用及其他6.970.041.590.01337.85合计162.670.9363.980.42154.23成本分析其他情况说明注：2021年11月，财政部会计司发布2021年第五批企业会计准则实施问答。该文指出：通常情况下，企业商品或服务的控制权转移给客户之前、为了履行客户合同而发生的运输活动不构成单项履约义务，相关运输成本应当作为合同履约成本，采用与商品或服务收入确认相同的基础进行摊销计入当期损益,合同履约成本应当在确认商品或服务收入时结转计入“主营业务成本”或“其他业务成本”科目，并在利润表“营业成本”项目中列示。因执行《企业会计准则实施问答》（第五批），本公司将2020年度销售运费及仓储费的列报予以追溯更正，自“销售费用”项目重分类至“营业成本”项目。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司使用现金方式收购了上海大音希声新型材料有限公司60%的股权，并于2021年9月份开始纳入公司合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额11,271.46万元，占年度销售总额35.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户13,266.6010.32%否2客户22,488.537.86%否3客户32,001.596.32%否4客户41,796.375.67%否5客户51,718.375.43%否合计/11,271.4635.60%/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,885.82万元，占年度采购总额16.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商1461.214.04%否2供应商2413.503.62%否3供应商3372.383.26%否4供应商4321.652.82%否5供应商5317.082.78%否合计/1,885.8216.53%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目2021年度2020年度同比增减销售费用14,159,930.131109691.3527.46管理费用38,172,838.8327,844,191.3937.09%研发费用18,100,991.8014,890,796.6421.56%财务费用3,125,806.663,551,914.65-12.00%1、本期销售费用较上年同期增长27.46%，主要系公司收入增长导致销售费用增加。2、本期管理费用较上年同期增长37.09%，主要系本期折旧及无形资产摊销费用增加以及公司开展并购支付了财务顾问费及审计评估费用所致。3、本期财务费用较上年同期减少12.00%，主要系利息收入增加和汇兑损失减少所致。4、本期研发费用较上年同期增长21.56%，主要系本期研发人员薪酬以及委托开发费用增加所致。现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	81,470,932.14	40,311,728.81	102.10%	
投资活动产生的现金流量净额	-127,253,563.69	-80,260,656.91	-58.55%	
筹资活动产生的现金流量净额	94,943,836.28	149,480,890.39	-36.48%	
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长102.10%,主要系公司应收款回款以及报告期内收到的政府补贴增加所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降58.55%,主要系公司支付收购大音希声股权款所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降102.10%,主要系上年同期收到上市募投款及本期分配2020年度现金股利所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金172,968,399.6820.04%124,043,362.0720.17%39.44%本期货款回款增加所致应收款项融资38,935,182.514.51%20,044,356.923.26%94.25%本期货款回款增加所致预付款项3,777,140.850.44%2,348,246.680.38%60.85%预付材料款增加其他应收款704,627.510.08%499,521.000.08%41.06%增加房屋租赁押金所致存货59,396,362.336.88%43,518,711.337.08%36.48%增加存货备库所致其他流动资产361,790.040.04%40,617,974.426.61%-99.11%期初募集资金购买理财所致无形资产45,060,301.975.22%32,053,571.185.21%40.58%大音希声无形资产评估增值所致商誉113,009,826.9113.09%0.000.00%收购大音希声产生的商誉递延所得税资产2,353,192.430.27%1,754,313.130.29%34.14%本期计提减值准备增加所致短期借款50,053,486.115.80%500,427.780.08%9902.14%银行贷款增加所致应付账款51,552,345.395.97%33,331,602.905.42%54.67%本期应付材料款和工程款增加所致合同负债620,387.640.07%353,782.930.06%75.36%本期预收货款增加所致应交税费10,161,581.771.18%4,745,090.520.77%114.15%四季度按规定延缓缴纳税费所致长期借款84,102,666.679.75%0.000.00%本期新增并购贷款所致租赁负债5,340,477.190.62%0.000.00%大音希声租赁厂房所致递延收益2,289,126.230.27%659,268.820.11%247.22%本期取得与资产相关的政府补助增加所致递延所得税负债6,914,632.930.80%4,233,674.520.69%63.32%大音希声无形资产评估增值所致盈余公积23,299,396.052.70%16,898,799.062.75%37.88%本期净利润增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用

被投资的公司名称	主要经营活动	类型	投资额	
上海大音希声新型材料有限公司	气凝胶	收购（控股）	15,600万元	

重大的股权投资√适用□不适用报告期内，公司收购了大音希声60%股权，具体内容详见公司于2021年7月7日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《泛亚微透关于以现金方式收购上海大音希声新型材料有限公司60%股权的公告》（公告编号2021-020）重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期末，公司交易性金融资产余额为20,000，000.00元，系保本和低风险理财产品；应收款项融资余额38,935,182.51元，系未到期的信用级别较高的银行承兑汇票。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
公司名称	主要业务	持股比例	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
常州泛亚电子科技有限公司	汽车零部件、音响器材、电子元件、灯具、塑料制品（除医用塑料）、机械零部件、音视频连接线、自动化机械设备制造、加工	100%	500	662.96	652.24	497.34	60.19	
上海大音希声新型	新材料、隔热和隔声材料、船用配套设备制造，金属材料、无机固态气体绝热材料的生产、销售和安装，	60%	2000	7,999.12	6,240.68	2,530.29	762.92	

材料有限公司	从事新材料、船舶、汽车、航空、环保科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。							
注：上海大音希声新型材料有限公司的财务数据系2021年全年数据，公司于2021年9月份开始将其纳入合并报表。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
PTFE化学键中的“C-F键”键能高、性能稳定、惰性强，使得其耐化学腐蚀性能极佳，而ePTFE的多孔特性使其成为非常优秀的复合基材，ePTFE与无纺布、SiO2气凝胶、PP、PU、PI、PPS、Nafion-H等材料复合后可形成具有多种全新或改良特性的新型材料，为学术和产业界的各类难题提供了材料端的解决方案。自1969年ePTFE首次问世以来，产生了大量的应用领域和应用场景，ePTFE的应用已深入人类生活的各个方面，并仍在伴随着技术进步不断开辟新的细分应用领域。随着各类新产品不断投入新应用市场，下游的市场空间将会进一步扩大。但是由于下游产业及市场仍处于发展阶段，国内的高分子材料应用市场还未完全打开，目前我国的高端ePTFE材料主要依赖于进口，大部分市场被美国戈尔、日东电工、唐纳森等外国巨头垄断。
在国家大力发展高新技术产业，推动产业结构调整的背景下，新型材料是技术创新与应用的基础，高性能膜材料被列为材料领域国家发展的重要方向，行业整体将在国家政策的大力支持下快速成长，具有非常广阔的发展前景。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将继续围绕“产品多元、市场利基”的发展战略，紧密追随行业龙头美