第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）概述
公司自成立以来一直专注于高性能树脂的研发、生产和销售，凭借多年以来的技术和经验积累、品牌建设，形成了集研发、管理、服务等方面的综合性优势，在行业内取得了一定的市场份额和品牌知名度。公司2021年度实现营业收入207,258.97万元，较上年同期增加6.51%；实现归属于上市公司股东的净利润1,257.71万元，较上年同期减少89.43%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,152.25万元，较上年同期减少90.53%；2021年末总资产194,964.87
万元，较期初减少1.92%；归属于上市公司股东的净资产105,283.25万元，较期初减少1.10%。
（二）加强科技创新，注重技术升级
在全球化的市场趋势下，报告期内，公司秉承以新兴市场需求为中心，开展全方位科技创新的发展策略，在符合客户需求的产品技术创新方面，通过加大研发投入不断强化差异化的产品竞争力，扩大新兴市场产品科技创新方面的竞争优势，为客户创造更高的价值。
截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利90项。其中，2021年新增获得授权专利7项。2021年完成研发技术立项项目9项。专注于现有产品的改善和满足绿能、环保和安全材料的开发。公司参加外部行业技术标准编写情况：行业标准1项（目前尚在编制过程中）。
（三）产能建设
报告期内，公司生产基地生产项目基本上按计划正常开展，公司合理布局，同时拥有台湾、上海、天津、江苏、马来西亚等生产基地，实现整合资源，实现生产资源合理化经济化配置。
（四）人力资源及管理能力提升
公司建立与战略相匹配的人力资源开发与管理体系，主要包括有人才梯队建立，提前部署，通过外部引进战略所需要的人才及资源，通过内部培养具潜力的中高层人才来满足人才对于战略目标达成的需要以及企业文化建设，包括通过企业文化活动、文化培训和结合相关文化制定相关的激励性奖金和奖酬制度。此外，公司还不断积极完善薪酬、培训、职业规划等体系，为员工创造更好的职业前景，让员工与公司共同成长。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为环保高性能耐腐蚀材料、风电叶片用材料、新型复合材料等新材料产品的研发、生产和销售。公司主要产品包括乙烯基酯树脂、特种不饱和聚酯树脂、风电叶片用灌注树脂、手糊树脂、模具树脂、胶粘剂、风电叶片大梁用拉挤树脂、风电叶片及船用灌注HYVER树脂、环境友好型树脂、轨道交通用安全材料等多个应用系列。公司产品属于新材料领域，下游主要应用领域包括节能环保和新能源两大领域。其中节能环保领域主要包括轨道交通用安全材料及电力、
石化、电子电气、冶金、半导体、建筑工程等行业的污染防治工程；新能源领域包括风电叶片用材料、汽车轻量化材料等方面。

(二)主要经营模式1.采购模式
公司建立了完善的采购管理制度、供应商管理制度及核决权限管理制度。公司每年通过供应商年度考核评估产出合格供应商名录，依托于合格供应商名录，结合原料市场趋势预测，坚守原料品质，进行采购协议和采购动作的下达；采购计划根据当年原材料市场供需变动情况及时调整，确保供应的稳定性。同时，结合原料市场情况、原料库存情况、采购周期、成本控制等管理机制，科学的储备合理库存。目前，公司已形成稳定高效的采购管理模式。
生产模式公司相关单位负责生产资源规划、跨厂区生产线调整及关键存货数量的决策，各子公司相关单位负责日常生产的相关工作，保证供货稳定及资源有效充分利用。公司建立了一系列完善的生产管理制度及品质管控制度，确保安全生产及产品质量。销售模式
公司的销售模式包括直销和经销两种。公司产品中，环保高性能耐腐蚀材料、新型复合材料系列产品采用直销与经销相结合的模式进行销售，风电叶片用材料采用直销模式。在直销模式下，公司与直销客户签订合同或订单；在经销模式下，经销商买断产品所有权。公司每年根据经济状况、政策法规、行业趋势、销售情况和客户需求等制定年度销售策略和销售计划，每月分析销售情况，制定下月工作计划。公司已经建立起一套严格的客户授信、产品定价、订单管理和账款回收制度，在有效降低合规风险和坏账损失的基础上保障利润实现及销售增长。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛由于乙烯基酯树脂具有超强的耐腐蚀性、机械力学性能，粘度低易施工、分子结构可设计性等特点，其应用领域已经覆盖了化工、冶金、食品制药、环保、电力能源、石油、建筑、交通运输、电子电气、航空航天、医疗设备、体育器械等多个行业类别，是复合材料成型的关键材料，应用领域广泛，潜在市场仍在不断拓展。此外，在新的应用领域，技术水平的稳定性将会有助于产品在相关行业的规模化应用。受益于全球新能源低碳转型趋势的影响，风电叶片用材料市场近年来发展迅速，且未来需求将会持续存在。同时面对风电叶片大型化及轻量化的趋势，风电叶片材料未来将朝着高性能、高强度和轻量化的方向发展。目前行业内具有一定市场份额的公司均掌握了核心配方技术，相对于新进入者来说，持续的研发投入成本较高，且获得风电叶片生产厂商及风电叶片整机厂的认证周期较长，因此综合资金投入、技术积累等方面的因素，风电叶片用材料行业的集中度有望进一步提升。同时，原材料价格的波动将会对行业内公司的经营业绩及风险承受能力造成影响，未来替代产品进入市场亦可能改变市场竞争格局。公司是国内领先的复合材料用树脂供应商。在环保高性能耐腐蚀材料方面，公司的乙烯基酯树脂产品市场占有率位列国内前茅，产品主要竞争对手来自于欧洲、日本、美国等。在风电叶片用材料方面，客户覆盖国内外主要风电叶片生产厂商，根据风电行业装机情况、业内资料和风电叶片生产情况测算，公司的风电叶片用材料占据一定的市场份额。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于高性能工业防蚀及高强度轻量化复合材料树脂的研发和生产，拥有完整的产品线。在环保高性能耐腐蚀材料和新型复合材料领域，公司通过多年来在产品、技术积累的基础上，已经将产品品类拓展至轻量化、安全型、环保型产品并成功推向市场，例如安全阻燃树脂、无苯乙烯树脂等，以满足市场日益变化的需求。风机叶片主要组成为树脂和增强体，目前在兆瓦级以上的风机树脂胶基本都是使用环氧树脂作为基体，有少数厂商采用乙烯基酯树脂或不饱和聚酯树脂，增强体材料主要是玻璃纤维或与碳纤维混杂。目前公司是少数能提供全系列环氧树脂、乙烯基酯树脂、不饱和聚酯树脂制造厂，有能力提供标准试片制作及验证，是被业内广泛认可、且大量使用的风电叶片用材料产品供货商。风力发电叶片主要材料为树脂及高性能纤维材料，复合材料的最优性能体现在树脂与纤维有较好的结合性，作为叶片主要材料供应商之一，充分考量到客户在叶片成型过程中的使用需求，开发出的产品主要有叶片制作模具树脂、叶片成型灌注树脂、叶片修补手糊树脂、叶片维修运维树脂、叶片合模胶粘剂、轻质高模高强材料匹配预浸料树脂及拉挤树脂，提供了叶片生产完整的解决方案，特别是针对2020年后，风电进入平价上网时代，公司率先推出了创新性低成本产品自由基改性环氧树脂HYVER，助力客户进一步降低风机单位度电成本，是国内、外风电行业少数具有完整产品线的树脂供应商之一。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
环保高性能耐腐蚀材料方面，乙烯基酯树脂产品的更新换代相对较慢，因其性能的好坏需要时间的验证，一款产品推出后必须经过长时间客户使用来验证产品性能好坏。虽然公司与国外化工巨头在全球知名度尚有一定差距，但公司产品性能优异，价格和服务贴近客户需求，同时在主流产品配方上拥有自己专利技术，具有先进性和技术优势。在国外市场上，公司已与国内外化工巨头开展了充分竞争，该类产品已广泛获得了客户的使用和认可，在全球市场份额排名靠前。风电叶片用材料方面，公司积累了优质稳定的客户资源。树脂作为风电叶片生产过程中的关键主要原料之一，进入下游优质客户的合格供应商体系之前，需要经过严格、长期的测试认证过程，客户为保证自身供应链的稳定安全，会对供应商的产品品质，供货能力，技术服务能力等因素进行严格评估，且一旦通过认证，双方之间会有较长期、稳定的合作关系。公司长期注重市场需求，以期开发更多符合客户要求的产品，建立长期、稳定、紧密的合作关系；经过多年的市场耕耘与不断积累，公司的研发、技术服务能力、产品质量、产品线、供货能力、品牌等获得了下游客户的认可。新型复合材料方面，是公司后续着力发展的方向。结合公司在环氧树脂配方改性方面的长期积累，公司产品在特用拉挤成型、高性能阻燃材料、高端预浸料及其制品的定制研发方面频频发力，助力客户在特种装备制造、轻量化替代、碳中和碳达峰等领域的市场开阔，目前在多个领域已经具备相当规模或者具备先发优势。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术权属清晰，均为自主研发，并成熟运用于公司产品的批量生产中。序号核心技术行业技术概述公司核心技术特点主要应用产品系列1纳米增韧技术1、增韧手段：①橡胶(Rubber)弹性体(Elastomer)增韧环氧树脂；②热塑性树脂增韧环氧树脂；③弹性链段增韧环氧树脂；④刚性粒子增韧环氧树脂；2、增韧同时也具有其致命缺点，如降低其耐热性能，降低树脂本体的抗拉强度与弹性模量。1、将纳米橡胶弹性体利用高分子自组装技术均匀分散在环氧树脂中，进而达到增韧的效果；2、增韧同时在高温的环境下也保有相同的性能，特别在断裂韧性的性质上特别优异突出。风电叶片胶粘剂系列2树脂与纤维界面浸润技术1、单纯使用外添加偶联剂来达到增强浸润，效果会因为纤维种类不同而有差异，受限于玻纤厂家；2、多数环氧树脂厂单纯为配方厂，改性技术较弱。在配方中导入适合的硅烷类官能基，并利用相关仪器进行追踪反应，得到优化改性条件。风电叶片灌注树脂系列、风电叶片预浸料系列、风电叶片拉挤树脂系列3热塑环氧合成技术1、热塑材料多为PP、PA、PC、PEI、PPS以及PEEK等热可塑性系统，与目前市面浸润剂搭配效果不佳，进而影响树脂与纤维的含浸效果；2、需投入大量成本导入特殊设备生产热塑型预浸布。1、可以使热塑材料保留环氧特性，与热固型树脂相比，浸润剂效果得以发挥，纤维浸润性良好。2、可以保留环氧特性，可延用原本的热固预浸布含浸设备生产。热塑树脂开发4双酚A型乙烯基酯树脂分子设计及合成技术行业采用基础双酚A型环氧树脂，与丙烯类物质进行加成反应，在环氧树脂主链引入不饱和双链，加入含有乙烯基双链的稀释剂如常用苯公司在标准乙烯基酯树脂配方设计上更精细化：1）对基础环氧树脂分子链进行设标准型乙烯基酯树脂系列、标准型乙乙烯进行稀释。乙烯基酯树脂具备环氧树脂高强度高韧性，克服环氧树脂的低温固化和可操作性差的缺点。以乙烯双键开链进行自由基聚合，使树脂交链密度增大，耐燃耐腐蚀性更强。但活性稀释单体双链引入树脂在常温或环境引发下也会发生的自由基聚合，行业标准对此类树脂保质期要求不少于3个月。计。2）整个反应合成过程中进行水份控制。3）采用甲基丙烯酸进行加成反应，提升树脂固化后的耐化学腐蚀性。4）对树脂体系的酸值进行控制。烯基酯树脂系列5酚醛环氧树脂合成技术酚醛型环氧树脂与有机酸进行改性反应,1）副反应复杂，反应控制困难；2）酚醛环氧的酚性对产品制程和产品胶化时间影响大；3）产品保质期较双酚A型乙烯基酯树脂短；4）防腐蚀性能,热变形温度受树脂合成后交联密度影响。如何设计出高交联密度，高防腐蚀性的酚醛树脂，从环氧酚性控制和催化剂触媒的选择，及树脂合成后，调整助剂的选择，成为公司在酚醛环氧乙烯基酯树脂合成的技术核心。耐高温乙烯基酯树脂系列6分散与浸润技术采用玻璃鳞片和乙烯基酯树脂进行分散。1）对制程差异，鳞片易被搅碎，减弱制品的防腐蚀和防渗；2）鳞片与树脂的界面没有处理，黏附力降低；3）镘涂工艺，产品的自润滑和施工性差异大。公司生产工艺技术先进：1）制程中以不同的工艺手法，保留大片径玻璃鳞片作为耐蚀填料，具备优异抗渗耐蚀性；2）搭配微米级玻璃微珠，提供施工顺滑性，产品操作性佳；3）保证填料长期均匀分散，保证产品储存稳定性。乙烯基酯树脂鳞片系列7阻燃乙烯基酯树脂合成技术一般以四溴双酚A基础环氧进行改性合成，产品品质和卤素含量受基础环氧影响大，可设计性有一定的局限性。耐蚀阻燃兼备阻燃型乙烯基酯树脂：1）优化合成工艺，使分子结构合理经济性优；2）优化有机酸封端反应进程，制备出高活性，储存期长阻燃型产品。阻燃乙烯基酯树脂系列8对苯不饱和树脂分子设计与合成技术对苯二甲酸与多元醇反应，由于空间效应，比较于邻苯和间苯二甲酸与多元醇反应要困难，业界一般以醇解反应，再进行合成对苯树脂，由于对苯树脂易结晶，1）对苯树脂醇解制程，产品低温易出现混浊；2）副反应较多，交联密度提高难度比较大。1）公司特用不饱和聚酯树脂，以对苯二甲酸和多元醇为原料，通过醇酸比例调节，制备出高交联密度和高防腐蚀性能的对苯不饱和树脂；2）针对地下储油槽双壁罐树脂，设计以新戊二醇等多元醇与对苯二甲酸合成的不饱和聚酯树脂，耐化性和力学性能测试通过UL1316特用不饱和树脂系列和UL1746标准的测试。9低收缩剂连续式生产合成技术业界常见之乳化聚合制程反应(emulsionpolymerization)，其是单体在乳化剂存在下，经搅拌使之分散于水中成为乳状液，然后被水溶性引发剂引发聚合的方法，有其以下缺点：1）在制程中会产大量废水；2）乳化剂不易去除溶易残留于成品中；3）后段工艺须搭配干燥技术。目前公司醋酸乙烯酯属自主开发且已完成商业化，其为溶剂型连续生产工艺，且溶剂为可回收循环利用；在浓缩制程不需使用大量能源，且不费时；在生产过程中不会产生废水及副产物，属于绿色环保生产工艺。低收缩剂产品10树脂增稠与紫外固化应用技术增稠树脂搭配光固化工艺使用，在密闭和快速固化要求下被行业使用，但也有以下问题需解决：1）树脂反应活性，影响固化效率；2）提升固化效率，但由于界面收缩，脱层问题需要解决；3）紫外光源的选择和铺层结构设计，对制品固化性能影响较大。1）使用高反应活性树脂，作为增稠树脂基体；2）紫外光源，选择长波段，穿透力强且安全的光源进行光照固化；3）固化反映时间为20-30min，有效解决效率和快速固化脱层的矛盾。光固化树脂11树脂空干性改接枝反应改性技术空气中氧气与树脂中酚类抑制剂结合后会产生自由基捕捉剂，抑制树脂固化。对传统乙烯基酯树脂来讲，其单体为活性较高的苯乙烯，在使用时当树脂涂层较厚，固化放热充足时其表面基本无发黏的情况，表干时间为2-4个小时。当采用新型稀释单体时，一般选用分子量较大丙烯酸酯类，其活性与苯乙烯相比要低很多，因此仅替换苯乙烯这样制备出的树脂其表干性会很差，甚至出现一直黏手的情况。公司产品采用空干基团接支反应在主链改善树脂空干性。无苯乙烯树脂12新型改性环氧树脂制备技术（HYVER）行业内一般使用灌注树脂为未经改性的环氧树脂体系或不饱和树脂体系进行制品灌注，随着行业发展此系列树脂无法兼顾降本目标及优异的耐疲劳性能。公司对环氧树脂进行改性，在环氧树脂中引入自由基反应基团，使产品反应过程中形成更致密的空间网状结构，可以增强产品本身的力学性能及耐疲劳特性，且在高温环境下使用也保持较好的力学特性。低成本高性能风力叶片特种材料13新型改性树脂制备技术随着5G产业蓬勃发展，行业内一般使用聚苯醚结构满足电性需求，但聚苯醚粘度高，工艺性稍差，相关替代材料设计是目前行业内的重要课题。公司针对酚类树脂进行改性，将可自由基固化官能基设计于结构上；此外，该结构有优异热降解温度及高填料共适性，可解决5G产业高性能树脂行业间面临的难点。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利90项。其中，2021年新增获得授权专利7项。专注于现有产品的改善和满足绿能、环保和安全材料的开发。公司参加外部行业技术标准编写情况：行业标准1项。（目前尚在编制过程中）。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1245043实用新型专利2337447外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计35712490研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入33,816,087.2530,144,961.1012.18资本化研发投入00不适用研发投入合计33,816,087.2530,144,961.1012.18研发投入总额占营业收入比例（%）1.631.55下降0.08个百分点研发投入资本化的比重（%）00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1无卤阻燃环氧树脂体系100.00228.77228.77已通过EN45545-HL2阻燃等级无卤阻燃环氧树脂体系，无有害物质，降低燃烧过程中释放有害物质，可通过欧洲EN45545-HL2阻燃要求不含卤素、极佳的高温反应性，混合粘度低、对碳纤维与玻璃纤维有优异浸润性与接着性；机械性能佳等优点；同时兼有自熄性、低烟、低毒等特点，适用于多种阻燃要求的拉挤型材(轨道交通、建筑、舰船等)。轻量化阻燃为车辆减重、提速、降噪、降低能源消耗及提高安全性具有重要意义。阻燃环氧复合材料的应用，为轨道交通设备阻燃轻量化提供了重要的材料保障，逐渐应用于高铁动车的车体外部及内饰等。2低卤阻燃环氧树脂体系80.00166.35166.35已通过UL94-VO阻燃等级低卤阻燃环氧树脂体系，降低有害物质，降低燃烧过程中释放有限物质粘度低适合真空灌注；可达到UL94-VO阻燃级别。轻量化阻燃为车辆减重、提速、降噪、降低能源消耗及提高安全性具有重要意义。阻燃环氧复合材料的应用，为轨道交通设备阻燃轻量化提供了重要的材料保障，逐渐应用于高铁动车的车体外部及内饰等。针对低卤阻燃市场，且有UL94-V0需求的客户有针对性的给客户推荐。3自来水槽用环保环氧手糊树脂100.00216.22216.22产品配方开发及测试已完成，通过第三方检测产品应通过《卫生部涉及饮用水卫生安全产品检验规定》，并可用于自来水原料池、膜过滤池、臭氧池等设施的环保型防腐环氧树脂，并提供涉水证。利用双酚A环氧树脂与胺类固化剂搭配固化为小分子聚合物，固化后无毒、无味、浸泡时也无有害物质析出。较容易达到涉水证的要求。低混黏适用手糊和缠绕。环氧树脂髙闪点适用水槽地下半封闭状态施工。用于自来水厂设施防腐，目前各自地方法规要求不同，有的使用氟碳涂料、有的使用鳞片、还有的直接是混凝土水池，为满足行业对环保的要求，逐步使用涉水证的环保型防腐树脂。4高韧耐疲300.00181.32181.32产品推广试用客户拉挤树脂具有优异的韧性及耐疲劳拉挤树脂综合性能优异，提升其复合叶片板材的韧性、抗疲劳性拉挤树脂适用于拉挤成型工艺及设备，应用在风电叶片制造，劳拉挤树脂开发工艺无问题，性能测试中。性，其拉挤复合材料尺寸及性能稳定性好，疲劳性能优于目前市场使用复合材料的疲劳，拉拉疲劳SN曲线m值≥8.5，极大地满足风电叶片的使用需求。及其抗风能力，增加叶片使用寿命，减轻同级别叶片重量。相较于采用部分碳纤维替换玻璃纤维提升叶片性能的方式，可实现树脂叶片全面覆盖应用以及控制成本的目的。生产过程稳定高效，复合叶片板材的力学、抗疲劳性能及抗风能力均得以改善，更好地克服长叶片刚度不足、强度冗余的问题，对风电叶片降本增效及叶片大型化发展具有很大的潜力。5轨道交通部件工艺研究100.00294.29294.29已完成大克重复合毡的工艺验证，小克重布工艺优化调整中。轨道交通部件应符合阻燃体系，满足为车辆减重、降低能源消耗、安全性能有保障，符合车体各零部件各项测试技术要求，并通过客户验证，能稳定供货，质量符合客户需求，营造供给双方双赢局。根据轨道交通中部件的设计需求，成型工艺不同，树脂材料的使用类型也不尽相同，研究不同树脂材料的成型工艺，对部件的开发有着重要的意义，可给材料成型及设计提供有力的参考依据。目前无卤无填料阻燃树脂2810及2811均已完成灌注实验，并进行了力学性能测试评估。轨道交通对于速度和减重的要求越来越高，复合材料运用在轨道交通上，可以很大程度的减少车身自重提高车子的安全性。具有很大的市场空间。随着国家交通行业的不断发展，绿色环保的轨道交通行业正处于新一轮上升期，行业发展迅速，复合材料替代金属材料在轨道交通行业中应用备受关注。6HYVER风电灌注树脂应用研究300.00200.91200.91已完成HYVER工艺匹配性相关验证工作，已建立HYVER灌注工艺方法，成功应用叶片生产。HYVER风电灌注树脂灌注工艺稳定，灌注产品质量高；HYVER风电灌注树脂已成熟应用于叶片成型灌注工艺上，满足国内各叶片生产厂家的应用需求。HYVER风电灌注树脂相比于环氧风电灌注树脂而言，黏度小，更有利于对纤维的浸润，可有效提升灌注效率，节约叶片生产时间；HYVER风电灌注树脂力学性能优异，符合大叶片轻量化力学设计要求；HYVER风电灌注树脂Tg建立快，可有效提升叶片生产效率，缩短成型叶片占模时间；HYVER风电灌注树脂具有低的放HYVER风电灌注树脂在提升叶片灌注效率和轻量化大叶片所需树脂选择上具有很大的优势；HYVER灌注树脂已成功应用于国内81m及82m风电叶片的生产，未来将会凭借自身优势助力更多叶片公司完成大型叶片生产升级。热峰温度，可有效降低灌注风险，提升灌注产品质量。7外补强预浸料工艺研究300.00211.20211.20叶片试用效果良好，可满足使用要求。利用玻纤预浸料对风电产品进行补强，补强效果满足客户需求，操作性高，价格合理。玻纤预浸料补强技术替代了传统的手糊树脂补强，该技术力学性能优异，补强效果稳定，在操作过程中，优化了工序，减少了对环境及工人的危害，符合未来补强产品的发展趋势。此款玻纤预浸料可替代前后缘内外补强的手糊布层，能有效替代传统手糊补强树脂，在环境要求日益增长的当下，减少手糊树脂对环境的污染，增强产品使用过程中的操作性，比较符合补强市场工业化生产需求。8拉挤玻板工艺实验研究200150.90150.90产品与国内主要纤维匹配性良好，相关测试均已通过目标客户标准要求，产品已量产。上纬新材拉挤树脂与各家玻纤匹配良好，拉挤板性能符合客户要求，拉挤板的搭接拼接测试满足客户需求。拉挤玻板在风电大梁上的应用，替代原有碳纤预浸布或灌注工艺，很大程度的降低了成本，在操作过程中，板材的铺放更灵活可控，可操作性高，且在原材料运输过程中，拉挤玻板的优势表现的更为明显，提高了产品生产效率，符合未来发展趋势。拉挤玻板主要应用在风电大梁上灌注，原有的碳纤维预浸料，由于碳纤维产量价格因素，预浸料产品的价格高昂，无成本优势，拉挤玻板产率高，价格优势高，且相比于灌注主梁相比，成型效率也较高，且铺放及运输便捷，在风电大梁上的使用优势明显。9热固性复合材料的回收与应用100.00268.86268.86针对原材料进行改性，赋予其可回收性。使得改性后树脂可以进行回收。目前已展开校企合作，进行降低风电产品退役后造成的资源浪费、污染等；将其转化为可再利用资源，创造一定的经济效益。通过树脂材料关键特性改进，实现树脂在形成复合材料后的可回收性，实现材料的二次使用，增加利用价值。近些年，风电行业发展迅速。未来将会陆续出现热固性废料，其可处理性较低。本专案旨在提高热固性材料的可回收性以及再利用性。项目前景可观。技术攻关。10高韧性2535胶粘剂工艺研究200.0091.5791.57项目已经进行第三阶段：胶和胶机的匹配性和模拟现场施工工艺已经完成，首支试制完成。2535高韧胶粘剂能够在大叶片型上完成试制，能够满足叶片生产厂家应用要求。2535粘结剂高韧低密特性，提高了叶片的使用寿命和降低了叶片重量，降低了叶片成本。随着叶片大型化发展趋势，2535高韧胶粘剂广泛应用于70米以上的大型叶片。11大叶型灌注树脂工艺性能研究400.0071.9171.9185.8叶型已完成试制，1套叶片已挂机。83.5叶型已进入批量生产阶段。大叶型灌注树脂在大叶型叶片上完成试制，进入小批量生产阶段和批量生产阶段。长胶化低放热树脂具有很强的优势，大大降低了风电叶片的造价，使风电行业达降本增效的目的。我国风能资源十分丰富，风力发电产业前景非常广阔。随着风电机组功率不断增大，叶片大型化趋势更加明显，大叶型灌注树脂能广泛应用于大叶型叶片的灌注。12海上叶型灌注工艺性能研究260.009.749.74已制作2套叶片，工艺可以应用，待后续进行批量生产。使用我司树脂进行海上叶型灌注，质量稳定、产品符合设计要求。通过对海上叶型灌注工艺参数及辅材的调整，使部件或叶片产品质量满足生产工艺要求，并不断在提质增速方面深入研究，期待进一步提升叶片成型周期。为满足国家大力发展海上风电的政策，积极推动在海上叶片上的使用工艺研究及制程的稳定性研究，产品主要用于海上风电大型叶片的灌注成型。13大型叶片叶脉300.00161.55161.55完成实验室及现场工艺应用提升生产效率、减少人工成本、可降低叶片重量。有较好的灌注工艺适应性，根据不同叶片设计及铺层结构，通过对提效和降本有帮助，2-3年可覆盖30%-60%叶片，用于大型叶片灌注成型。灌注工艺研究验证，可满足使用要求，已批量。适当调整工艺，灌注后产品质量较佳。14HYVER风电灌注树脂现场叶片成型工艺研究900.00191.29191.29已完成81m叶片和82m叶片试制，进行了提速工艺样件验证。进行试制/批量生产阶段。HYVER现场灌注工艺参数设定，工艺文件产出，并能成熟应用于叶片成型灌注工艺上，满足国内外叶片生产厂家的应用需求。HyVER配方设计注重树脂树脂粘度低有较好的浸润性，Tg建立快可快速成型，力学及FRP、耐疲劳性能满足工艺及设计要求。风电是未来最具发展潜力的可再生能源，具有资源丰富、经济竞争力较强，在碳达峰、碳中和国家政策和产业政策的大力扶持下，发展前景非常广阔。HYVER树脂能广泛应用于各叶型成型灌注工艺上，满足国内外客户的应用需求。15低烟低毒阻燃树脂开发100.18182.75748.112021年12月量产结案。开发合成低黏度高韧性阻燃树脂。自主开发无卤、无苯乙烯、低粘、高强度聚氨酯丙烯酸树脂，该类型树脂与现行大宗阻燃填料有优异的共适性，与玻璃纤维有良好浸润性，可同时满足高规阻燃及高力学强度之部件需求；适用工艺多元，包含真空灌注、拉挤、手糊及缠绕等，其制品阻燃满足低烟、低毒水准（EN45545-2HL3），且具低气味及无甲醛释放等优势。轻量化阻燃除了应用于车辆减重、提速、降噪、降低能源消耗及提高安全性具有重要意义，在欧美更有阻燃建材的广大应用潜力。阻燃复合材料的应用，为轨道交通设备阻燃轻量化提供了重要的材料保障，逐渐应用于高铁动车的车体外部及内饰等。16海上离岸风电用叶片灌注树6.91211.13491.59试作送样中开发符合目标客户技术要求规范之叶片灌注树脂。适用于离岸超大型海上叶片灌注树脂，具有低黏度，长灌注时间，低放热温度及优异的玻璃转化温度建立速度，可有效提供优良的叶片质量及良好的生产效率，并能提供良好的机械型性能海上离岸风电为风电领域还未完全开发领域，海上风电风机具有单机组发电量大及可以低风速运转等优势。脂开发及疲劳特性来保障叶片运作的效能及稳定。17海上离岸风电胶黏剂专案39.15288.99423.39试作送样中开发符合目标客户技术要求规范之叶片胶黏剂适用于离岸超大型海上叶片灌注树脂，具有低黏度，长灌注时间，低放热温度及优异的玻璃转化温度建立速度，可有效提供优良的叶片质量及良好的生产效率，并能提供良好的机械型性能及疲劳特性来保障叶片运作的效能及稳定。海上离岸风电为风电领域还未完全开发领域，海上风电风机具有单机组发电量大及可以低风速运转等优势。18自由基固化树脂应用于高频低损耗电子材料开发32.24215.22267.22实验室试作送样中。实验室建立核心双键改质技术。自主开发特殊合成技术，将碳氢环状结构与可自由基固化官能基结合，其结构特性以高耐热、电性佳为诉求。新时代的电子产品趋向轻薄短小，并适用于高频传输，随着信息通讯量爆增，高频印刷电路板的需求越来越高。为了减少高频传输的损耗，电气性能优异的材料成为相关领域的研发重点。19高性能低收缩剂11.5134.4836.172021年3月量产结案。开发出高性能低收缩剂，具备低黏度、优异抗收缩性、高透明度、快速增稠等特性，搭配制品可于涂装后达到A级表面。目前公司属自主开发且已完成商业化，其为溶剂型连续生产工艺，且溶剂为可回收循环利用；在浓缩制程不需使用大量能源，且不费时；在生产过程中不会产生废水及副产物，属于绿色环保生产工艺。最终制品是已完全溶解于苯乙烯中，客户端可以直做使用，不需额外添购设备及增加较市场低收缩剂提高增稠速率，同时达到客户要求A级表面度。符合市场对于高生产效率需求、外观需求，环保需求。生产流程，达到客户降苯增效目的。20低放热低黏度真空袋制程乙烯基树脂0.924.174.172021年9月立案，2021年12月量产结案。开发用于游艇船壳真空制程结构大型厚构件，要求树脂放热温度低，进而减少芯材熔毁、变形、脱层等情况，避免因放热温度过高而导致制品瑕疵，大幅提升客户产品良率。乙烯基酯树脂开发为公司既有核心技术，对上游原物料掌握度高，同时，产品可针对客户应用进行调整，且可提供完整操作建议进而适应各种应用环境。于树脂制造过程无副产物及废水产出，属于绿色环保生产工艺。现有游艇产业追求生产效率高同时要求放热温度低，因应需求开发低放热低黏度真空袋制程乙烯基酯树脂，现已取得一家大客户认可，未来会横向推广至其他海内外游艇厂家。合计/3,830.913,381.624,415.53////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）5857研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.7615.41研发人员薪酬合计1,621.411,332.02研发人员平均薪酬27.9623.37研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生13本科29专科12高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1530-40岁（含30岁，不含40岁）2540-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、研发和技术优势公司拥有深厚的技术沉淀。公司的业务始于1992年，创始人在台湾创立公司初期即从事高性能树脂产品的研发、生产和销售，2000年进入上海办厂继续深耕在高性能树脂产品领域的布局。公司产品属于精细化工领域内的精细化专用树脂产品，对性能要求极高，主要适用于各种极端耐腐蚀应用场景。目前公司已完成乙烯基酯树脂系列、特种不饱和聚酯树脂系列、风电叶片用灌注树脂系列、风电叶片用手糊树脂系列、风电叶片用胶粘剂系列、轨道交通用安全材料系列、环境友好型树脂系列、预浸料用环氧树脂、拉挤工艺用环氧树脂等不同系列高性能树脂产品的研发及产业化生产。公司始终将研发重点聚焦在产品和技术创新上，并持续研发创新产品或改进产品以满足下游行业客户的需求，将客户面临的具体技术挑战转化成产品和可行的工艺解决方案，为客户提供从产品销售、问题解决方案及售后技术支持等全方位一体化服务。公司已经形成了有自主知识产权的核心技术，并应用于产业化生产。报告期内，公司突破关键技术，研发的风电叶片专用拉挤树脂及预浸料树脂生产的产品成功进入了国内及国际大型风电叶片厂的供应链体系，并应用于国内及丹麦的风电叶片生产，提升了风电叶片的整体性能及我国风电叶片制造行业核心竞争力。该产品获得了国内、外风电整机厂认证，推动我国风电产业发展，实现走出国门迈向国际的战略目标。拥有相适应的研发能力。为实现持续稳定发展，公司高度重视科技创新和研发能力的提升。公司拥有经DNV认证和中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的标准实验室，并拥有相适应的关键研发设备，是国内少数具有标准实验室的企业，标准实验室提供的精准、快速检测能力是公司持续不断开展新产品、新材料研发的有力后盾和基石，能够为持续的研发和技术产品创新提供保障。工艺技术成熟稳定，拥有自主知识产权。公司自成立以来始终坚持以自有技术建立自有品牌为目标，通过提供定制化的产品、全方位的技术服务与种类齐全的产品满足客户不同场合的需求。公司通过自主开发掌握了行业内领先的工艺技术和配方技术，并通过持续不断的改进，保证了工艺的成熟稳定及产品性能的持续优化、研发和制造水平的不断提高以及产品质量稳定性的持续提升。截至报告期末，公司累计获得境内外授权专利90项，其中发明专利43项，实用新型
专利47项，2021年新增获得授权专利7项。公司通过完善的知识产权布局保护核心技术，持续创新并更新知识产权库，实现产品和技术的差异化，为公司开发新产品和开拓新业务创造了有利条件。
2、产品优势
公司专注于高性能工业防蚀及高强度轻量化复合材料树脂的研发和生产，拥有完整的产品线。在环保高性能耐腐蚀材料和新型复合材料领域，公司通过多年来在产品、技术积累的基础上，已经将产品品类拓展至轻量化、安全型、环保型产品并成功推向市场，例如安全阻燃树脂、无苯乙烯树脂等，以满足市场日益变化的需求。风机叶片主要组成为树脂和增强体，目前在兆瓦级以上的风机树脂胶基本都是使用环氧树脂作为基体，有少数厂商采用乙烯基酯树脂或不饱和聚酯树脂，增强体材料主要是玻璃纤维或与碳纤维混杂。目前公司是少数能提供全系列环氧树脂、乙烯基酯树脂、不饱和聚酯树脂制造厂，有能力提供标准试片制作及验证，是被业内广泛认可、且大量使用的风电叶片用材料产品供货商。风力发电叶片主要材料为树脂及高性能纤维材料，复合材料的最优性能体现在树脂与纤维有较好的结合性，作为叶片主要材料供应商之一，充分考量到客户在叶片成型过程中的使用需求，开发出的产品主要有叶片制作模具树脂、叶片成型灌注树脂、叶片修补手糊树脂、叶片维修运维树脂、叶片合模胶粘剂、轻质高模高强材料匹配预浸料树脂及拉挤树脂，提供了叶片生产完整的解决方案，也是国内、外风电行业少数具有完整产品线的树脂供应商之一。
3、品牌优势
公司自有品牌（SWANCOR）产品销往全球，由于产品过硬的技术和质量、高性价比等原因，深受国内外客户肯定，与世界一流公司的产品并驾齐驱，已成为复合材料界知名品牌。公司产品由于具有以下几个特点：1）符合国际标准；2）质量稳定持久；3）销售服务系统化，在业界拥有良好的口碑。此外，公司每年作为中国国际复合材料工业技术展览会的重要参展商，向国内外客户展示最新的技术研发成果，进一步提高企业的品牌影响力。经过公司多年长期努力，业内对品牌形象的认可度高。
4、先进营销服务模式
公司产品具有市场规模大，客户个性化需求多，需求变化快等特点，公司在长期经营过程中，积累了大量的行业应用经验及完善的产品线，使公司形成了能够为客户提供完整技术支持与服务的能力，实现了由单纯产品研发、生产向整体综合解决方案供应商的转变，进一步提升了客户的供应链及保护客户的资产价值。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
公司生产所需的主要原材料为基础环氧树脂、甲基丙烯酸、苯乙烯等基础化工原料，受石油等基础原料价格、市场供需关系、环保、安全生产政策的影响，会呈现不同程度的波动。自2020年四季度起，基础环氧树脂的市场价格呈现大幅波动的行情，对公司毛利率产生较大负面影响，导致公司2021年经营业绩出现大幅下滑情况。
报告期内，主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，与行业趋势一致，续经营能力不存在重大风险。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、产品更新换代较快带来的产品开发风险
在下游产品不断提出更高技术要求的前提下，公司需要对客户需求进行持续跟踪研究并开发对应的新产品。如果相关技术发生重大变革，使得客户减少或限制对公司产品的需求，将影响公司产品技术开发。公司面临技术与产品开发的风险，如果公司不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向或程度的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发并实现产业化，将对公司的声誉和盈利能力造成不利影响。
2、核心技术失密风险
公司核心技术对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保持公司市场竞争力至关重要。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因导致公司核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
3、核心技术人员流失的风险
核心技术人员对公司持续科技创新及客户技术支持服务至关重要。如果公司无法保留和吸引优秀人才，或者公司优秀人才加盟竞争对手或成立竞争公司，可能会导致公司的客户、技术流失，进而对公司的发展前景产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动风险
公司产品的主要原料为基础环氧树脂、苯乙烯等基础化工原料，受石油等基础原料价格、市场供需关系、环保、安全生产政策的影响，会呈现不同程度的波动。
2021年基础环氧树脂市场价格震荡大幅走高，4月份高点价格更是创下历史新高，对公司毛利率产生较大负面影响。如果未来主要原材料价格继续大幅上涨或者持续保持高位，且公司的应对措施不能有效实行，则可能导致公司主营业务成本进一步上升，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
2、市场竞争风险
公司主要产品为环保高性能耐腐蚀材料、风电叶片用材料和新型复合材料。随着下游市场需求的不断扩大、行业自身的持续技术进步，复合材料用树脂面临着良好的行业发展机遇，现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入将可能使市场竞争加剧，如果竞争对手开发出更具有竞争力的产品、提供更好的价格或服务，且公司不能抓住行业发展机遇、准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响，存在市场占有率进一步下降的风险。
3、安全生产风险
公司部分原材料属于危险化学品，危险化学品的运输、储存、使用过程中可能因操作不当造成人员伤亡、财产损失等安全生产事故。为避免安全生产事故的发生，公司采取了多项措施，制定了《安全生产、消防、职业健康、环境保护责任制度》，定期进行安全生产教育培训，定期对车间、仓库、设备进行安全检查，明确各级领导、职能部门和职工的安全生产、消防、职业健康职责，做到责任全面落实。但由于可能受到突发环境变化影响，以及化工企业部分生产环节需人工操作，公司仍存在发生安全生产事故的潜在风险。如发生安全生产事故，公司将可能面临行政处罚、停产整改等监管措施，进而将对公司正常生产经营造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率波动的风险
公司生产所需的主要原材料为基础环氧树脂、甲基丙烯酸、苯乙烯等基础化工原料，受石油等基础原料价格、市场供需关系、环保、安全生产政策的影响，会呈现不同程度的波动。若原材料价格出现较大幅度上涨，且公司未能将原材料价格上涨压力快速转移到下游客户，公司毛利率将面临下降风险;此外,2021年度3月以来先后发生的苏伊士运河堵航事件及印度等南亚地区疫情暴发，公司受全球运力紧张、运价上涨的影响，运费较去年同期大幅增加，若全球运力及运价未能回稳将会对公司整体业绩带来不利的影响。

2、经营业绩下滑甚至亏损风险
公司主要原材料价格自2020年四季度起大幅上涨，公司虽已积极与客户协商提高销售价格，
并于2021年3月对出货价格进行了批量调整，但因价格传导存在时间滞后性和价格传导的不完全性，2021年平均销售价格的上涨不及同期原材料平均采购价格的上涨，公司经营受到了较大影响，毛利率大幅下滑。若原材料价格持续或短期内大幅单向上涨，因销售价格调整的滞后性和不完全性，仍有可能影响公司盈利能力，公司存在经营业绩下滑甚至亏损的风险。

3、应收账款收款风险
截至本报告期末，公司应收账款账面价值为58,924.80万元，占本期末流动资产的比例为40.78%，占比较高。未来若整体及行业环境发生重大不利变化或公司客户自身经营情况恶化，将可能导致公司无法按期、足额收回货款，将对公司的经营业绩带来不利影响。

4、经营现金净流量为负数的风险
截至本报告期末，公司经营活动产生的现金流量净额为-6,054.84万元。报告期内经营现金净流量出现负数的主要原因为公司销售存在一定期限的销售结算周期且销售结算周期长于采购结算周期，公司销售商品、提供劳务收到的现金滞后于收入确认，亦晚于购买商品、接受劳务支付的现金，存在期间不匹配，随着业务规模的扩张，经营现金流会出现短期的资金缺口。若未来公司经营规模进一步大幅度扩张；且不能延长供应商信用期或增加票据方式结算方式、多渠道筹措资金等，则可能导致营运资金紧张，进而对公司的持续经营产生不利影响。

5、存货管理风险
在寄库销售模式下，公司根据客户需求将货物发往客户指定的仓库，公司与客户根据确认的使用数量按照约定价格结算货款。根据合同约定，寄库存货将由买方或第三方仓库管理方保管，但若双方对保管责任的界定不一致或者遇不可抗力导致的风险，公司寄库销售商品将面临减值的风险。
6、汇率波动风险
公司部分出口商品和部分进口原材料使用美元结算，另外公司存在上纬兴业、上纬马来西亚和上纬香港等境外主体。本报告期内，受人民币汇率水平变化的影响，公司汇兑收益的金额为
807.33万元。随着生产、销售规模的扩大，公司外汇结算量将继续增大。如果结算汇率短期内波动较大，公司境外原材料采购价格和产品销售价格仍将直接受到影响，进而可能对经营业绩造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧风险
随着下游市场需求的不断扩大、行业自身的持续技术进步，复合材料用树脂面临着良好的行业发展机遇，现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入将可能使市场竞争加剧，如果竞争对手开发出更具有竞争力的产品、提供更好的价格或服务，且公司不能抓住行业发展机遇、准确把握行业发展趋势或正确应对市场竞争状况出现的变化，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响，存在市场占有率进一步下降的风险。
风电叶片用树脂行业发展前景良好，市场规模持续扩大，新的竞争者可能会随之出现，行业竞争日益激烈，虽然公司不断加大研发投入，具有丰富的行业经验，生产、销售的产品质量稳定，客户忠诚度和稳定度较高，但随着行业竞争日趋激烈，公司面临市场竞争不断加剧，产品价格下滑导致利润下降的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用1、环保政策风险
公司高度重视安全生产、环境保护问题，以确保自身安全生产制度健全、设备运维规范、生产管理科学有效，未发现重大安全隐患，水电气等配套设施完备，具备消防管理、工艺设备等-所需的内外部条件，并持续加强内部管理和安全教育培训等。如果在未来生产经营过程中，有关政府部门对化工行业企业安全生产实施更为严格的监管措施，公司仍可能存在因不可抗力、政府监管政策等原因而造成停止生产或关闭部分生产设施的可能，如发生停产、限产的情况，将可能对公司生产经营业绩造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司受原材料市场价格大涨以及全球运力紧张、运价上涨等因素，经营业绩受到一定程度的负面影响。公司2021年度实现营业收入207,258.97万元，较上年同期增加6.51%；实现归属于上市公司股东的净利润1,257.71万元，较上年同期减少89.43%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,152.25万元，较上年同期减少90.53%；2021年末总资产194,964.87万元，同比减少1.92%%；归属于上市公司股东的净资产105,283.25万元，较报告期期初减少1.10%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,072,589,672.291,945,961,890.856.51营业成本1,897,174,889.071,646,648,085.2515.21销售费用39,592,798.6834,128,761.5316.01管理费用68,650,956.7564,605,655.866.26财务费用19,202,335.916,815,787.48181.73研发费用33,816,087.2530,144,961.1012.18经营活动产生的现金流量净额-60,548,369.28-59,366,383.12不适用投资活动产生的现金流量净额-264,316,107.43-28,345,173.32不适用筹资活动产生的现金流量净额259,467,716.28167,738,194.2154.69营业收入变动原因说明：主要系应原物料市场价格波动调升售价。营业成本变动原因说明：报告期内原材料的市场价格呈现大幅上涨，以及全球运力紧张、运价上涨影响。销售费用变动原因说明：销售用人成本增加所致。管理费用变动原因说明：按法规规定计提的安全费用增加所致。财务费用变动原因说明：因欧元贬值造成汇兑损失增加,以及票据贴现利息支出增加所致。研发费用变动原因说明：研发用人成本增加,以及长叶型叶片产品检测费增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：支付原材料货款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资安徽美佳所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期增加票据贴现及银行借款所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
本报告期营业收入本期数较上年同期数增加6.51%，主要原因：因应原物料市场价格波动调升售价。本报告期营业成本本期数较上年同期数增加15.21%，主要原因：报告期内原材料的市场价格呈现大幅上涨，以及全球运力紧张、运价上涨影响。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工行业2,072,589,672.291,897,174,889.078.466.5115.21减少6.92个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）环保高性能耐腐蚀材料739,115,884.10648,443,535.1712.1843.3059.53减少8.93个百分点风电叶片用材料1,069,414,926.581,022,693,784.434.37-15.35-7.36减少8.24个百分点新型复合材料129,541,342.16106,785,860.0617.5777.95109.63减少12.45个百分点转卖及其他134,517,519.45119,251,709.4111.8343.0039.85增加1.99个百分点合计2,072,589,672.291,897,174,889.078.466.5115.21减少6.92个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国大陆1,434,034,447.131,340,545,100.856.52-10.84-1.92减少8.50个百分点台湾地区159,880,218.16133,870,234.1616.2728.1535.47减少4.52个百分点海外478,675,007.00422,759,554.0611.68124.93133.44减少3.22个百分点合计2,072,589,672.291,897,174,889.078.466.5115.21减少6.92个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,630,374,951.851,511,967,514.017.26-2.904.05减少6.19个百分点经销442,214,720.44385,207,375.0612.8965.6898.97减少14.58个百分点合计2,072,589,672.291,897,174,889.078.466.5115.21减少6.92个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分产品：环保高性能耐腐蚀材料：本年度营业收入同比增加43.30%,营业成本同比增加59.53%,主要系报告期内原材料成本上涨,售价受市场竞品制约,按成本调整空间有限风电叶片用材料：本年度营业收入同比减少15.35%,营业成本同比减少7.36%,主要系年初面临市场原物料稀缺的态势,以及成本下降空间有限,产品价格竞争力受阻新型复合材料：本期积极推进市场工作,新产品销售显著增加转卖及其他：采购成本上涨,造成营业成本增加分地区：大陆地区：本期营收较上期减少,主要系2020年度为陆上风机补贴最后一年,本期需求较去年同期减少所致台湾地区：本报告期内,疫情较2020年度趋缓,市场需求增加海外地区：扩增海外通路分销售模式：直销：本期营收减少主要系风电客户需求减少所致经销：本期营收增加主要系欧美疫情持续,因全球运能受限,扩增海外通路产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）环保高性能耐腐蚀材料吨31,844.8533,379.001,022.00-0.667.35-37.10风电叶片用材料吨35,226.7735,663.371,613.76-37.10-35.70-27.06新型复合材料吨4,578.984,740.97379.1343.7851.2443.34合计71,650.6073,783.353,014.89-21.47-17.73-26.50重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工行业直接材料1,812,857,865.8795.561,564,577,685.7895.0215.87报告期内，产品主要原材料环氧树脂、苯乙烯、甲基丙烯酸等采购单价上涨所致，直接材料增加直接人工5,734,089.040.306,617,654.010.40-13.35制造费用78,582,934.164.1475,452,745.484.584.15合计1,897,174,889.071001,646,648,085.27100.0015.21分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明环保高性能耐腐蚀材料直接材料605,748,697.4693.42371,315,534.7191.3563.14报告期内，产品主要原材料环氧树脂、苯乙烯、甲基丙烯酸等采购单价上涨所致，直接材料增加直接人工3,198,203.480.493,152,543.250.781.45制造费用39,496,634.236.0932,009,369.347.8723.39合计648,443,535.17100.00406,477,447.30100.0059.53风电叶片用材料直接材料988,231,646.5096.631,063,347,665.1896.32-7.06直接人工1,789,930.220.182,522,523.210.23-29.04主要系随销售额的减少而减少制造费用32,672,207.713.1938,087,671.633.45-14.22合计1,022,693,784.431001,103,957,860.01100.00-7.36新型复合材料直接材料99,625,812.4993.2944,642,744.3287.64123.16主要系随销售额的增加而增长直接人工745,955.350.70942,587.551.85-20.86制造费用6,414,092.226.015,355,704.5110.5119.76合计106,785,860.0610050,941,036.38100109.63转卖贸易直接材料119,251,709.4110085,271,741.5810039.85主要系随销售额的增加而增长合计119,251,709.4110085,271,741.5810039.85合计/1,897,174,889.071001,646,648,085.2710015.21成本分析其他情况说明1、报告期内，产品主要原材料环氧树脂、苯乙烯、甲基丙烯酸等采购单价上涨所致，直接材料增加。2、报告期内，新型复合材料销售增长,直接材料的使用增加。3、报告期内，公司各项业务产品的直接人工成本的占比保持稳定。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额90,553.02万元，占年度销售总额43.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一31,818.8915.35否2客户二27,834.0013.43否3客户三11,587.545.59否4客户四11,310.955.46否5客户五8,001.643.86否合计/90,553.0243.69/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额122,180.54万元，占年度采购总额69.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一51,111.6428.89否2供应商二33,909.8119.17否3供应商三14,513.858.20否4供应商四12,481.487.06否5供应商五10,163.765.75否合计/122,180.5469.07/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例(%)销售费用39,592,798.6834,128,761.5316.01管理费用68,650,956.7564,605,655.866.26研发费用33,816,087.2530,144,961.1012.18财务费用19,202,335.916,815,787.48181.73现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例(%)	
经营活动产生的现金流量净额	-60,548,369.28	-59,366,383.12	1.99	
投资活动产生的现金流量净额	-264,316,107.43	-28,345,173.32	832.49	
筹资活动产生的现金流量净额	259,467,716.28	167,738,194.21	54.69	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据2,816.541.45386.320.19629.07上期销售持续回款收票预付款项608.840.311,096.410.55-44.47前期基于市场需求评估及原材料价格波动预期增加采购其他应收款90.990.05386.090.1976.43本期收回SwancorInd.关联方承诺补偿款其他流动资产1,160.060.602,491.911.25-53.45本期待抵扣进项税减少所致长期股权投资21,039.3110.790.000.00不适用本期投资安徽美佳所致使用权资产882.700.450.000.00不适用本期首次执行新租赁准则所致长期待摊费用46.670.0273.420.04-36.43租赁改良持续摊销所致递延所得税资产1,180.400.61763.000.3854.71本期坏账准备及可抵扣亏损较上期增加所致短期借款23,316.1812.009,117.194.59155.74本期银行票据贴现增加所致应付账款45,980.0823.5866,125.4433.26-30.47本期采购较上期减少,但支付原材料货款增加所致应交税费920.960.47631.030.3245.94支付设备款增加所致其他流动负债684.050.35313.380.16118.28本期销售返利的合同负债增加所致其他说明无。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产40,021.64（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为20.60%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目账面价值受限原因货币资金34,761,820.13票据保证金及采购保证金应收票据700,000.00已背书票据应收款项融资360,958,159.37已背书及贴现票据合计396,419,979.50/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。

化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用在“十四五”开局之年，我国发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，提出未来我国新材料产业将重点发展高端新材料，例如高端稀土功能材料、高温合金、高性能纤维及其复合材料等。2021年8月24日，工信部对“关于政协十三届全国委员会第四次会议第1095号（工交邮电类126号）提案答复的函”进行公示。其中提出，工信部将以重大关键技术突破和创新应用需求为主攻方向，进一步强化产业政策引导，将碳基材料纳入“十四五”原材料工业相关发展规划，并将碳化硅复合材料、碳基复合材料等纳入“十四五”产业科技创新相关发展规划，以全面突破关键核心技术，攻克“卡脖子”品种，提高碳基新材料等产品质量，推进产业基础高级化、产业链现代化。2021年1月13日，世界首条高温超导高速磁浮工程化样车及试验线在四川成都正式启用。该样车由上海晋飞采用全碳复合材料轻量化车体、低阻力头型等新技术和新工艺制造，设计时速620千米，有望创造陆地交通速度新纪录，为远期向时速1000千米以上速度值的突破奠定基础。作为2021年全国科技工作会议重点工程项目——时速600公里高速磁悬浮试验样车下线，是落实加快关键核心技术攻关，全面开展重大专项任务攻坚冲刺的具体实践。代表中国碳纤维复合材料在高速列车上的应用迈入世界前列。交通运输为复合材料最重要的领域，随着技术的不断创新，在双碳目标的推动下，运输工具轻量化将在一定时期内成为主要发展方向，特种密封材料，特种摩擦材料以及碳纤维树脂基复合材料正大量被应用。截至2021年底，全国投产新线达到4208公里，其中高铁2168公里，全国铁路营业里程突破15万公里，其中高铁已超过4万公里。2021年9月1日，中国航天科工集团二院二部对外宣布近日实现某型飞行器产品复杂结构3D打印集成制造，这是3D打印技术在航天领域飞行器研制中的重要里程碑，进一步提升了飞行器轻量化水平，为未来新一代飞行器发展提供了有力支撑。3D打印技术具有成型精度高、制造周期短、可成型复杂外形和中空结构的特点，可满足航天产品“轻量化、高性能、快速研制”的设计与制造需求，被认为是航天领域未来结构设计与制造技术变革方向之一。同月，美国复合材料增材制造公司AREVO完成世界最大连续碳纤维复合材料增材制造工厂的建设。《增材制造复合材料2020~2030》报告显示，到2030年，整个复合材料增材制造市场（材料、硬件、服务和应用）将从2020年的4.8亿美元增长到超过106亿美元。随着国家“碳达峰、碳中和”战略目标的提出，行业激励政策的调整落地及电力体制改革的持续推进，都成为风电产业将面临的新的形势；2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》对外公布，“十四五”末中国非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右，此必将带动风电、光伏等可再生能源进入更快速，更大规模的新发展阶段，初步测算，未来5到10年内，风电、光伏发电年新增装机规模将达到1亿千瓦以上，成为新能源消费的主体，2021年10月24日，中共中央、国务院正式印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，《意见》要求：到2025年，绿色低碳循环发展的经济体系初步形成，重点行业能源利用效率大幅提升。单位国内生产总值能耗比2020年下降13.5%；单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%；非化石能源消费比重达到20%左右；森林覆盖率达到24.1%，森林蓄积量达到180亿立方米，为实现碳达峰、碳中和奠定坚实基础。到2030年，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平。单位国内生产总值能耗大幅下降；单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上；非化石能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上；森林覆盖率达到25%左右，森林蓄积量达到190亿立方米，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用公司自成立以来一直专注于高性能树脂的研发、生产和销售，凭借多年以来的技术和经验积累、品牌建设，形成了集研发、管理、服务等方面的综合性优势，在行业内取得了一定的市场份额和品牌知名度。在全球乙烯基酯树脂产品市场，公司的产量市场份额排名靠前，具有一定市场地位；在国内乙烯基酯树脂产品市场，公司的产量市场份额多年来处于领先地位，具有较高的市场份额。2021年，公司产品乙烯基酯树脂在国家对新基建的扶持政策和公司提升市占率的策略影响下，市场地位依然稳居前列。公司在国内风电叶片专用环氧树脂产量市场份额排名稳居前列；在全球范围内，公司产量与瀚森、欧林等国际化工巨头上存在一定差距，但市场份额已经赶超部分国际企业，总体而言公司产量规模位居全球前列，在国际市场具有一定的知名度和市场份额。公司在产品品类、研发与技术服务能力，稳定供货能力，品牌影响力等方面拥有较强的竞争优势，公司通过自主研发，已具备包括灌注树脂、手糊树脂、模具树脂、胶粘剂、风电叶片大梁用拉挤树脂规模化生产能力，拥有为下游优质客户提供整体式叶片用树脂材料供应的能力；另公司通过合理的现代化生产基地的布局，实现主要产品有至少两个工厂可同时生产，增加了对下游客户供应的稳定性。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素环保高性能耐腐蚀材料化学原料和化学制品业基础环氧树脂、苯乙烯、环氧树脂硬化剂等节能环保领域：轨道交通用安全材料及电力、石化、电子电气、冶金、半导体建筑工程等行业的污染防治工程。原料价格、市场行情波动、供需关系、产业政策风电叶片用材料化学原料和化学制品业基础环氧树脂、固化剂、助剂、稀释剂等新能源领域：风电叶片用材料。原料价格、市场行情、供需关系、产业政策新型复合材料化学原料和化学制品业基础环氧树脂、苯乙烯、环氧树脂硬化剂等节能环保领域、新能源领域原料价格、市场行情、供需关系、产业政策研发创新√适用□不适用一、核心产品工艺技术特点：随着风力发电叶片行业的蓬勃发展，产业链对于降本及减重的需求日趋明显，因应降本的迫切需求，公司自主开发出自由基改性环氧树脂—HYVER灌注树脂，HYVER树脂与行业内批量使用的纤维、胶粘剂、芯材、拉挤板、腻子等都有很好的匹配性，工艺性比较好，操作窗口范围广，可很好的满足大型陆上及海上风力发电叶片的需求。同时为满足大型叶片疲劳与减重的需求，碳纤维复合材料已经是主要的解决方案。因应碳纤维复材料使用量逐年增加，公司发展出适合碳纤维拉挤工艺的拉挤树脂、预浸布工艺的预浸料树脂。碳纤维的直径约为7um，所以对碳纤维良好浸润的树脂就更为重要。公司开发的关键物料可以有效调整树脂的表面张力，且与碳纤维界面有更好的匹配度。在配方中导入适合的硅烷类官能基，并利用红外图谱与质谱仪追踪反应状况及反应基团比例，达到更好的复合材料的力学与疲劳特性。二、新产品开发及整体解决方案：陆上与海上风电的发电效率与成本的因素，HYVER树脂在风力发电叶片上的应用有明显的价格优势，同时与现有环氧体系树脂工艺性相比，HYVER树脂具有更低的粘度，表现出更好的浸润性，产品成型后可较快的建立硬度，提升生产效率。目前在叶片的结构上已经逐渐使用碳纤维，特别是海上风电。因碳纤材料价格较高，目前使用较多的在主梁部位，成型工艺主要有真空灌注，但这种工艺下，复合材料容易有鼓包、缺胶、浸润不良等缺陷，造成后续复合材料维修成本与良率降低。现今发展出拉挤工艺的板材与预浸料工艺来取代目前真空灌注工艺的主梁。拉挤工艺制作出来的拉挤纤维板材应用到叶片制作能有效的缩短叶片的制程时间，降低制造成本，同时可以提高纤维在叶片上使用的良率；公司发展出的拉挤树脂脱模特性佳、适用时间长、树脂反应速度快在操作上可以提升复材料的成型速度，增加产能。公司的碳纤预浸料树脂黏度低、流动性高，在叶片的制造上可以降低铺层奏折与有效降低孔隙率，非常适合用于风力叶片大梁的制造和提高良率。三、新产品技术整体方案：复合材料风力发电叶片行业关注的焦点在于降低整个产业链的成本，同时提升产品品质。复合材料风机叶片为风能系统关键材料之一，可提供减重、耐蚀、耐候、耐疲劳性等材料特性。HYVER树脂结合了自由基的刚性及环氧树脂的韧性，表现出良好的力学性能及疲劳性能，目前已成功在80米以上大叶片有应用的案例取得了阶段性的成果。未来会大力发展在更长叶型上的使用。同时目前发展的拉挤板材的制程能有效的提高生产效率，在叶片的质量上可以有效的控制纤维与树脂比例，还可以提高整体复合材料的刚性，可以达到减重的需求。公司的拉挤树脂不仅只应用在碳纤维上，目前也积极应用在玻纤拉挤叶片板材上，可以给叶片带来更长的寿命周期，从而起到提效与整体降本的目的，在风力发电绿色能源领域有很好的发展前景。生产工艺与流程√适用□不适用产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间上纬上海32,12