第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是公司登录科创板的元年，在全球原材料暴涨、国外疫情严峻、海运受阻、国内限电等不利因素下负重前行、砥砺奋进，借用资本市场的力量实现产业链整合并购、产能扩增，积极丰富公司产品种类以提高整体竞争力。同时2021年国内及国际上针对限制一次性塑料使用出台了多项法律法规，从中长期看环保政策的收紧对公司而言是实现弯道超车的机遇，传统塑料行业转型升级是必然趋势，未来将以可回收、可循环多次使用、可降解的绿色新材料为主，报告期内公司在积极布局塑料循环产业，推动塑料制品的以租代售、回收再生。
报告期内的总体经营情况报告期内，公司实现营业收入25.42亿元，较2020年同比增长32.08%；营业成本为21.33亿元，同比上涨46.89%；实现归属于母公司所有者的净利润为8,307.58万元，较上年同期相比下滑47.67%。截至报告期末，公司总资产为35.86亿元，较年初增长113.56%，归属于母公司的所有者权益为14.97亿元，较年初增长129.14%。提高经营规模，优化产业链结构报告期内，公司立足主业，坚持以“化工原料+改性塑料粒子+塑料制品”为主线投入新增产能，通过自建或并购的方式实现产业链的纵向、横向整合，优化成本、增厚利润。阻燃剂方面，报告期内新增无卤阻燃剂年产能4,000吨，并通过收购龙华化工打通了磷系阻燃剂的重要原材料——五氧化二磷的产业链，使得在下半年度黄磷价格暴涨之时阻燃剂仍保持较平稳的原材料成本；在改性塑料方面，积极开拓市场，新增一批优质客户，实现了销售收入的大幅增长40%以上；通过自主研发拓展了无卤阻燃聚烯烃在电线电缆、电热型家电、新能源储能电池、大屏幕显示器等领域的应用，此外公司还通过收购普立隆拓宽了产品品类和客户群体，其主要经营功能性聚烯烃热熔胶粒及热熔胶膜产品，在改性技术上聚石拥有丰富经验可以提供技术指导，形成互补优势；在下游塑料制品方面，通过收购冠臻科技整合优化卫生材料板块，形成规模化生产降低成本，并利用冠臻科技在非洲市场深耕多年的优势，开拓非洲的纸尿裤、卫生巾等终端产品市场，为下一步集团拓展海外市场打下坚实基础。注重投资建设，为未来业绩蓄力报告期内公司新增建设项目具体情况如下：项目名称建设期建设内容公司持股比例（%）池州化工新材料生产基地项目（一期工程）3年建设无卤阻燃剂扩产5万吨项目等；100%改性塑料粒子及电线电缆制品生产基地项目3年改性塑料粒子及电线电缆制品65%液晶显示器导光板、扩散板扩产项目3年新建扩散板、导光板产能5.4万吨，项目落成后将达到年产能约9.4万吨51%安庆石化生产基地（一期工程）3年年产20万吨聚苯乙烯及中试实验中心90%新材料循环产业园项目(一期工程)3年改性塑料粒子、EPP（发泡聚丙烯）、智能保温箱及汽车零部件100%年产3000吨PET超临界泡沫板材扩建项目0.5年PET超临界泡沫板材100%安徽改性塑料粒子扩产项目3年改性塑料粒子100%尼日利亚卫材成品生产基地0.5卫生巾、纸尿裤90%报告期内公司在池州建设第一期年产5万吨无卤阻燃剂项目，除了对现有磷氮系阻燃剂进行扩产之外，还将对其他品类阻燃剂的研发进行中试落地，例如广泛用于电线电缆的超细氢氧化铝阻燃剂、MPP（三聚氰胺聚磷酸盐）阻燃剂，增加产品应用领域的辐射范围，巩固公司在阻燃剂领域的龙头地位。光学板材方面，公司在安庆投入建设20万吨光学级聚苯乙烯等，预计投产后每年将有10万吨聚苯乙烯供给公司控股子公司用于光学板材生产；同时公司的光学板材业务也在建设新产能，预计未来三年内陆续投产5.4万吨光学板材，其市场份额也在持续增长，报告期内新增了多家国内知名客户，如海信、京东方等，海外主要客户韩国LG的采购金额同比上涨24.43%。此外，公司响应联合国减少塑料排放的号召，打造塑料循环产业，报告期内公司启动投资约3亿元的湖北江陵EPP保温箱、EPP汽车型材等产品的建设项目，并搭建了相应的资产运营公司、互联网平台以及租赁公司对外租售EPP保温箱、快递箱、周转箱，以可循环多次使用并可回收再生的新型环保塑料产品替代现行的一次性白色泡沫箱、纸箱。公司新增的轻量化项目还有PET发泡板材、汽车型材等，PET发泡是高端泡沫材料属于国家“十四五规划”中新材料类目，具有“轻量化、高强度、保温隔热、隔音、循环利用”的特点，被广泛应用于风力发电、轨道交通、船舶、航空航天、建筑节能等领域。加大研发投入，往高附加值、绿色可持续方向发展
公司坚持“绿色新材料技术创新者”定位，致力于环保、节能、安全的新材料研发、生产和销售，报告期内公司自主研发的生物降解材料获得了TUV莱茵集团及旗下DINCERTCO(德国标准化学会认证中心)签发的工业堆肥证书。公司围绕生物基可降解材料、生物制药薄膜、化学原料药产业化生产、洗衣凝珠膜、石墨烯导电导热应用等进行了研发立项及专利攻坚，通过企业自主创新及产学研合作相结合的模式，进行新材料产品的技术研究及委托研究工作，目前公司已取得的相关专利有14项，为公司的产品布局和长远发展提供技术储备。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明()
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务公司系一家拥有核心原创技术及专利的绿色新材料高新技术企业，主营业务为磷化工产业（阻燃剂、五氧化二磷、多聚磷酸等）、改性塑料及制品的研发、生产和销售。产品广泛应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、光学显示、医疗卫生等领域，并与众多国内外知名企业建立了战略合作关系。报告期内，公司通过外延或内生式发展新增了五氧化二磷、多聚磷酸、建筑模架租赁业务、热熔胶类产品、电线制品以及开拓了非洲纸尿裤、卫生巾终端产品市场。公司秉承绿色环保、节能高效的理念，横向积极拓展塑料的各种应用场景，纵向沿上下游产业链延伸发展，围绕化工、塑胶两条产业主线挖掘高附加值、处于市场供需缺口的绿色新材料产业。2.公司的主要产品公司的主要产品为磷化工、改性塑料粒子、塑料制品以及租赁业务。磷化工（无卤阻燃剂）报告期内公司通过收购龙华化工整合了磷系阻燃剂的主要原材料——五氧化二磷的产业链，除可用于生产无卤阻燃剂外，五氧化二磷还广泛应用于含磷农药、含磷医药，可用于制造光学玻璃以提高玻璃的色散系数及透过紫外线的能力；龙华化工的另一种产品是多聚磷酸，可用于生产电池电解液中的六氟磷酸锂，亦可用于制造医药中间体。公司生产的无卤阻燃剂主要有磷系、氮系和膨胀型，产品符合国际RoHS、REACH、WEEE标准阻燃，阻燃和环保性能优越。磷系阻燃剂主要用于机场、高铁、高层建筑物的钢结构耐火涂料；氮系阻燃剂主要用于弹性体、密封件、织物涂层；膨胀型阻燃剂主要用于暖风机、冰箱、电视、微波炉等电子电器以及汽车型材。报告期内公司在安徽池州获得120亩土地使用权，目前正在进行池州化工新材料生产基地第一期建设，预计三年内建成5万吨无卤阻燃剂产能，规模化生产进一步降低成本提高市场占有率。报告期内，清远生产基地新增4,000吨无卤阻燃剂产能，目前总产能已有1.50万吨。此外，公司今年计划进行氢氧化铝阻燃剂的中试实验，未来将进一步扩充阻燃剂的品类——无机阻燃剂，巩固公司无卤阻燃剂的行业龙头地位。改性塑料粒子改性塑料，是指在通用树脂的基础上，经过填充、共混、增强等方法加工改性，提高了合成树脂的阻燃性、透光率、强度、韧性等方面性能的塑料产品。公司以阻燃技术为依托，通过对阻燃剂复配应用技术与改性塑料制备技术的融会贯通，自主研发出以阻燃为特色的改性塑料粒子产品。产品通过美国UL认证，其阻燃性能、阻燃效率及稳定性等关键指标，在同类产品中处于领先水平，并广泛应用节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、液晶电视和医疗卫生等领域，受到知名企业美的、格兰仕的认可。报告期内公司通过收购普立隆新增了热熔粘接材料，主要包括功能性聚烯烃热熔胶粒及热熔胶膜产品。功能性聚烯烃热熔胶粒主要适用于复合管道、复合板材和阻隔包装三大领域；热熔胶粒子产品体系主要适用于环保家居行业，比如铝塑板等。改性塑料制品汽车板材（PP蜂窝板）PE透气膜PS扩散板改性塑料制品是以塑胶原料粒子为基材，通过添加特定改性助剂进行改性，并经过挤出或流延等工艺进一步深加工为制品，提升产品附加值。报告期内，公司主要的改性塑料制品有PE透气膜、PS扩散板、汽车型材。其中，PE透气膜应用于医疗卫生领域，具有透气、防水等特点，可以增加人体舒适性，达到隔绝病毒、细菌的作用；PS扩散板应用于直下式背光源液晶电视机，具有耐热耐燃、尺寸稳定、高透光率及机械强度等良好性能，公司系韩国三星电子及韩国LGE全球PS扩散板的核心供应商。汽车型材主要产品有蜂窝板、玻纤板、吹塑板、复合板等，可用于行李箱、内饰、车门、车顶、车底等多处部件，已经进入大众、日产、长安等乘用车以及金龙等客车的供应链。租赁业务
公司在报告期内新增了盘扣式脚手架、镀锌钢管脚手架、PP合金材料模板、循环包装箱的租赁业务，为施工单位提供安全、高效的设计方案及模架租赁服务。此外公司预计在2022年开展EPP保温箱、塑料物流箱等的租赁业务，取代一次性的白色泡沫箱、一次性纸箱达到节能减排的效果，通过以租代售的方式促进绿色循环经济的发展。

(二)主要经营模式
公司坚持以客户为中心，科技创造价值的理念，拥有独立、完整的研发、采购、生产、销售、租赁体系，通过持续性的科研投入及产品创新，形成了“化工原料+改性塑料粒子+塑料制品”产业链上下游延伸的经营模式。
1、研发模式
公司以“化工原料+改性塑料粒子+塑料制品”产业链上下游应用市场为研发方向，紧跟新材料行业高性能化、多功能化、绿色化的发展趋势，采用自主创新研发和合作研发相结合的模式创新发展；自主创新研发方面，公司不断优化升级现有阻燃剂、改性塑料粒子及制品的配方设计、设备改造及生产工艺，推动产品在下游应用的拓展和迭代创新；在合作研发方面，公司持续与高校院所进行项目合作，以新材料行业的发展趋势为核心，开展前瞻性的新产品开发，加强了校企的人才交流和培养，为公司做好前沿新材料技术的储备和知识产权布局提供保障。
2、采购模式
公司采购物料包括主要原材料、辅助材料、办公用品、机器设备及其它材料。公司在采购过程中对物料的交期、品质、成本进行甄选，各类采购物资必须满足环保法规和客户需求。公司主要原材料树脂等均为通用产品，市场供应充足，且已与国内外领先供应商建立长期合作关系，通过批量采购、长约采购、全球采购等方式，保障原材料的有效供应。
3、生产模式
公司生产主要采取“以销定产”的模式，即根据客户订单需求进行生产计划和安排，并自主组织生产。从具体流程来看，各事业部销售部门将客户订单报送至物控部门，物控部门在进行核算后下达生产指令单至生产部，生产部根据指令单及产品要求回复产品交期并组织生产。部分客户订单较为稳定或对交货响应速度要求较高，针对此类客户，公司根据产品类型及客户需求设定一定量的安全库存，客户下达订单后优先从库存发货。
4、销售模式
公司采用“直销为主，经销为辅”、“内销与外销相结合”的销售模式。直销模式系将产品通过国内渠道或一般贸易出口等方式直接销售给国内外客户的方式。经销模式下，公司与境内外合作经销商均为买断式经销，公司将产品交付后便不再继续对产品进行管理和控制，产品的风险
和报酬即转移给经销商。外销模式下又分为一般贸易出口、进料深加工国内转厂、进料加工出口。
5、租赁业务模式
公司通过批量采购盘扣式脚手架降低采购成本。业务模式主要有两种：租赁或专业分包，其中租赁是以日租金为基础出租脚手架、建筑模板等物料；专业分包系以承包工程量为基础为大型建设工程施工方提供一站式服务，包括为客户提供定制化的脚手架搭建方案设计、专业现场管理、劳务派遣服务等。公司在全国多地设立物资仓库、物流网络，所有物资全国调拨，确保送货及时、归还便捷。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为磷化工、改性塑料粒子及制品的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为橡胶和塑料制品业（C29）。磷化工行业磷化工属于资源类行业，主要是以磷矿石为原料，而磷矿资源属于不可再生资源已经被我国定性为战略性矿产资源。2016年7月，国务院批复通过的《全国矿产资源规划（2016-2020年）》首次将非金属矿产磷列入24种战略性矿产之一，并明确指出要加强中低品味矿利用，并保持开采总量不超过1.5亿吨/年。我国磷矿产量常年居于世界首位，磷矿资源平均品位较低，超过7成是中低品位磷矿（五氧化二磷含量在20%以下），低值产品大量出口消耗了大量不可再生的磷资源，而高纯度、高附加值磷化工产品几乎全部依赖进口。此外，磷化工产业是典型的高能耗（1吨黄磷耗电约14,000度）、高污染行业，是环保督察的重点，近年来随着供给侧改革和环保督察严监管，不少较小规模的磷矿企业因此停采，2017-2020年我国磷矿石产量逐年下降，另一方面需求端下游包括磷肥、草甘磷等，整体需求偏刚性，且随着新能源汽车的逐步推广，磷酸铁锂电池的需求有望增加磷矿石的消耗。从中长期考虑，供需错配很可能进一步推高磷矿石以及黄磷的价格。磷化工全产业链大致产品如下：磷化工的中游产业阻燃剂是公司的主营业务之一，公司生产的阻燃剂主要为无机磷系（APP系列）和氮系（MCA系列），广泛应用于电子电器、家具家纺、建筑和交通领域。随着我国合成材料工业的发展和电力应用领域的不断拓展，阻燃剂被广泛应用于高分子材料以降低火灾的危害性，使得原本可燃的物质不易点燃，点燃后低烟低毒赢得逃生时间。阻燃剂主要分为溴系阻燃剂、无机阻燃剂、氮系阻燃剂和磷系阻燃剂四大类。由于溴系阻燃剂燃烧时会释放二恶英等有毒物质，对人体有害，近年来欧盟、美国颁布了多项部分溴系阻燃剂使用禁令，如《斯德哥尔摩公约》全球范围内禁止生产、使用六溴环十二烷（HBCD）；REACH表示高度关注六溴环十二烷、十溴二苯醚；RoHS指令限制多溴联苯、多溴二苯醚再电子电器中的应用等。未来部分溴系阻燃剂市场将会被磷系阻燃剂取代。2020年无机磷系阻燃剂国内销售量为28,382吨,同比增长3.33%；2020年无机磷系出口量为12,982吨,同比增长7.29%。另一方面，新能源汽车市场也使磷系、氮系阻燃剂需求激增，充电桩设备、汽车电池系统、汽车连接器、控制单元都需要阻燃改性塑料，每辆新能源汽车工程塑料用量大约30公斤，每座充电桩工程塑料用量大约6公斤，预计2025年国内新能源汽车市场所需阻燃工程塑料将达到8万吨。根据Lucntelzai的市场调研报告，2019-2021年全球阻燃塑料市场保持4%的年增长率，至2024年底全球阻燃塑料市场将达到550亿美元，未来4年建材行业将是阻燃塑料需求最大的行业。改性塑料及塑料制品行业塑料与钢铁、木材、水泥一同构成现代社会的四大基础性材料，但传统塑料存在功能单一、强度低、耐热耐磨及抗冲性能差等弱点，无法满足现代不同行业对材料环保、功能方面的新要求。改性塑料，是指在通用塑料和工程塑料的基础上，经过填充、共混、增强等方法加工改性，提高了阻燃性、透光率、强度、抗冲击性、韧性等方面性能的高分子材料，是国家重点发展的新材料技术领域。改性塑料克服了普通塑料耐热性差、强度和韧度低、耐磨及抗冲性差的缺陷，同时还赋予材料阻燃、耐候、抗菌、抗静电等新特性，是现代工业、农业、信息、能源、交通运输乃至航空、航天、海洋等国民经济多个领域中不可或缺的新型材料，对塑料工业和新材料发展起到重大的推动作用。“以塑代钢”“以塑代木”正逐步成为社会生产和消费的一种趋势。一个国家的塑料工业发展越成熟，其塑料改性水平往往越高。以欧洲和美国为代表的发达市场，其改性塑料行业发展水平远高于以中国为代表的发展中国家。因此，大力发展塑料改性技术，加快对传统塑料工业的技术升级，推动改性塑料在国民经济不同领域的广泛运用，对我国建设资源节约型、环境友好型社会具有重要意义。改性塑料作为“中间品”产品，其下游应用客户需求差异大，公司经过多年科研投入和经营发展，掌握产品的配方设计、制备工艺、性能测试和细分应用等核心技术，形成“改性塑料助剂（阻燃剂）+改性塑料粒子+改性塑料制品”产业链融合发展模式，能够根据产业链上不同定位客户对产品的差异化需求，提供从需求分析、研究开发、生产制造、应用评估到专业服务的定制化新材料解决方案。改性塑料行业发展较快，需要企业具备良好的行业经验积累、较强的研发创新及资源整合能力，并有效解决客户对材料特性的个性化需求，技术门槛较高。公司所处的行业地位分析及其变化情况当前，我国虽为改性塑料大国，但不是改性塑料强国。国内改性塑料企业大部分处于模仿阶段，同质化竞争比较激烈，产品多处于中低端市场，中高档产品依赖进口，呈现通用技术产品多，高技术、高附加值产品少的局面。另一方面，由于改性塑料应用范围广、市场容量大，下游客户涉及行业种类众多，不同的应用领域对塑料性能的要求各有不同，产品定制化、非标准化特点明显，因此改性塑料行业分散度很高，各自有自己专注的应用领域。公司是国内优秀的绿色新材料制造商，主要产品涵盖磷化工产品、改性塑料粒子及塑料制品。公司于报告期内收购了原新三板企业龙华化工，其五氧化二磷的产能位居全国第一；在无卤阻燃剂领域，公司顺应全球新材料绿色化的发展趋势，核心产品符合国际RoHS、REACH、WEEE标准，阻燃和环保性能突出，受到国际知名化工企业AkzoNobel（阿克苏诺贝尔）、PPG（庞贝捷）、Sika（西卡）等的认可，在聚烯烃用无卤阻燃剂细分市场中，位居前列。在改性塑料领域，公司的改性塑料粒子及制品广泛应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、医疗卫生等领域。其中，节日灯饰类粒子通过美国ULQMTO2认证，系无卤阻燃聚丙烯市场的领先者；电子电器类粒子得到国内知名家电品牌美的、格兰仕的认可；汽车类粒子及制品进入日产、大众、小鹏、蔚来等国内外知名企业的供应链体系，另外报告期内新增了少量阻燃聚烯烃用于新能源汽车电池外壳。在塑料制品方面，光扩散板2020年全年对应销量分别约占韩国三星电子和韩国LGE该类产品全球采购量的30%和60%；公司在报告期内通过收购冠臻科技优化整合了透气膜产业，目前公司的透气膜产能位居国内第一，与宝洁等知名企业达成了联合研发协议，往高端膜材应用领域迈进。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
磷化工行业2019年，为解决长江经济带部分河段水位总磷严重超标问题，消除部分涉磷企业造成的突出水环境隐患，生态环境部印发《长江“三磷”专项排查整治行动实施方案》，“三磷”整治重点落实在磷矿、磷化工以及磷石膏库三个领域，对水处理、粉尘处理以及生态环境进行重点整改，以“一企一策”的方式推进综合整治。方案将指导湖北、四川、贵州、云南、湖南、重庆、江苏等7省（市）开展集中排查整治。长江经济带集中了大部分磷化工企业，此次“三磷”治理针对性更强，整合力度更大，加速了磷化工产业规模小、污染不达标等落后产能的出清。同时针对磷矿资源丰富的各省也出台了相应的环保及限采政策。另一方面，受下游磷酸铁锂电池强势崛起的拉动，对磷矿石及黄磷的需求正在快速增长。供给端的收紧叠加下游需求的暴增，预计磷矿石及黄磷价格将会节节走高。改性塑料及塑料制品行业
2021年1月1日国家全面推行实施禁塑令，今年的政府工作报告中“做好碳达峰、碳中和
工作”被列为2021年重点任务之一，随着国内外环保意识的日益加强，国际普遍认为未来塑料绿色化发展应遵循4R1D原则：减量化（Reduce），再利用（Reuse），可循环（Recycle），回收（Recovery）,可降解（Degradable）。长期使用的塑料制品如塑料水杯、家电外壳、化纤制品等，报废后可以进行有效回收，预计未来再生塑料市场将进一步打开；而一次性塑料制品如购
物袋、塑料餐盒等，与其他附着物混合难以回收，各国纷纷颁布禁塑令要求从生产源头减量，一次性塑料制品的市场将逐步被可降解塑料取代。
根据Statista统计数据，2019年全球塑料总产量达到3.68亿吨，同比增长2.51%;2020年全球塑料总产量3.8亿吨，同比增长3.26%，其中PP、PE、PVC、PUR、PET、PS的消费量占塑料总消费量的77%。2019年我国塑料制品产量为8,184.20万吨，同比增长35.45%；2020年受疫情影响同比下滑7.1%至7,603.20万吨，约占世界总产量的20%。同时，我国也是塑料制品的消费大国，2019年-2020年国内塑料制品销量为7,699万吨、8,300万吨，同比增长31.5%、7.8%。未来随着5G产业链变革，带来了塑料应用领域的新机会，如基础建设、终端消费、无人驾驶、云计算、大数据中心等将刺激全球塑料消费量，对于改性塑料的各方面性能也提出更高要求，材料轻量化的同时具有优良的力学性能、耐热性、电性能、导热性能。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司形成了涵盖“化工原料+改性塑料粒子+塑料制品”产业链一体化的核心技术体系，核心技术均为自主研发生产，主要技术集中在原料配方组合、设备改进和改良生产工艺的设计调整。核心技术重大技术攻关领域核心技术难点技术优势代表产品及应用场景高聚合度结晶Ⅱ型聚磷酸铵技术工艺过程固相反应的均匀性难控制及合成过程的不可视对合成过程的各阶段的取样分析，通过具体数据和结果分析反应过程的均匀性和最优合成参数聚磷酸铵系列阻燃剂产品，公司内型号为APP222H、APP224等。主要应用于防火涂料、涂层。固相放热反应的热量难以控制通过引入氮气及不同阶段调整捏合浆转速的方式进行热量控制物料冷却过程聚合度的降低氨氛围下冷却，且采用热量转移匀速控制温度下降，确保聚合度不会降低产品粘度难于控制与反应完全程度难调整生产物料控制熔体温度来实现粘度控制，同时通入气化的三聚氰胺改善反应完全程度设备（捏合机）固相放热反应的热量难以控制通过捏合机的捏合桨采取中空方式，通入冷却介质，及时控制物料内部的热量，使固相反应更加平稳可控合成过程中对设备的腐蚀性选用特殊的合金钢材代替一般的不锈钢合金制造生产用的捏合机，保证设备耐腐性、耐磨性和稳定性生产环节各项参数（温度，流量，转速等等）的控制自主设计的该产品的自动化PLC生产系统确保品质的稳定性无卤膨胀型阻燃剂技术工艺过程三嗪有机物制备多在溶剂条件下进行的多步骤反应通过一步法制备三嗪类有机物，代替了传统的多步法制备，生产效率可以提高30%以上；采用水相体系代替有机溶剂，加入高分子有机分散助剂，可以使产物的产率和纯度均达到90%以上，且该制备工艺采用水相体系不会对环境造成影响，符合清洁生产的要求1.APP为技术的膨胀型无卤阻燃剂，公司内部型号为EPFR-100系列；核心技术重大技术攻关领域核心技术难点技术优势代表产品及应用场景设备（反应釜）放热反应热量的控制通过在反应釜外部设计外循环冷却系统，使得反应釜内的反应液可以通过外循环换热夹套进行热量控制2.非APP体系聚烯烃膨胀型无卤阻燃剂，公司内部型号为EPFR-110系列；产品专用于聚烯烃。一步法反应副反应的控制反应釜内增加pH自动测试探头，通过pH的值变化监控反应的进程，从而能够准确且定量的加入胺类物质，避免了副反应的发生，实现产物的一步法制备阻燃剂分子结构的设计单体型膨胀无卤阻燃剂的结构设计合成出了自主设计的单体型膨胀无卤阻燃剂，而非普通的通过将多种物质复配来制备膨胀型无卤阻燃剂，制备过程中无溶剂的引入，生产过程简单，无污染物的产生无卤膨胀阻燃聚丙烯技术工艺过程如何有效提升阻燃性能结合无卤阻燃剂的技术研究成果，进一步开展各种阻燃协效剂的配方研究和搭配，通过选定合适的阻燃协效剂进一步提高整个体系的阻燃效率环保无卤阻燃5000（+），应用于微波炉、洗衣机、洗碗机、冰箱电控盒及开关支架等内部元器件如何有效提升力学性能对阻燃剂进行了表面接枝改性处理，使其具有更高的热稳定性、耐水性、分散性、与聚丙烯基体的相容性更好，并且通过使用的PP原料为共聚PP和均聚PP两种，并以合理的配比保证了材料的刚性和韧性，使材料的应用领域更为广泛设备（双螺杆挤出机）通过设备改进材料的各项性能采用了侧喂料在螺杆后端加入阻燃剂的方法，避免了阻燃剂较长时间停留在挤出机中而分解的问题，所得材料阻燃性能优异，力学性能突出生产系统各项参数（温度，流量，转速等等）的控制自主设计的该产品的自动化PLC生产系统确保品质的稳定性高性能无卤阻燃热塑性弹性体技术工艺过程阻燃性能的提升采用有机次磷酸盐、聚磷酸盐及三聚氰胺氰尿酸盐进行复配并优化配比，显著提高了整个体系的阻燃效率无卤阻燃TPE，手机数据线、电脑连接线、信号线、耳机线等力学性能的提升采用SEBS为基料，使产品具有更好的阻燃性能和力学性能阻燃剂分子结构的设计适用于热塑性弹性体的阻燃剂研发出一种新型的具有良好效果的有机次磷酸盐阻燃剂节日灯饰类阻燃聚丙烯技术工艺过程新的阻燃配方体系的应用及其评估圣诞灯饰用阻燃聚丙烯之前都采用十溴二苯乙烷或者其它溴类阻燃体系，通过将八溴醚体系运用到圣诞灯饰领域制备阻燃聚丙烯，取得美国UL认证，成为圣诞灯饰阻燃聚丙烯的标杆产品环保阻燃PP5508（f1）应用于圣诞节日灯饰高分子材料光扩散应用的技术工艺过程解决扩散板尺寸的稳定性以及透光率与遮蔽性的兼容问题在提高生产效率和良品率的同时保持产品优良的光学遮蔽性和尺寸稳定性PS扩散板产品；应用于液晶电视光学模组；通过调整挤出机螺杆组合，使用“原料树脂+助剂”直接基础的一步法工艺，降低母粒载体对基材的影响；通过优化主料及助剂的配方比例，从扩散板内部改变光学性能，让具有不同折射率的化学聚合物均匀分散在PS扩散板表面，核心技术重大技术攻关领域核心技术难点技术优势代表产品及应用场景高分子材料导光板加工技术工艺过程模具加工方法、提高生产效率、能源损耗率低（1）通过精调激光在不锈钢板表面的照射的功率、激光的占空比等，直至调整到在激光相同的照射时间下，实际凹坑的最大深度及最大半径在严格设定的偏差范围内；（2）模具加工指的是以不锈钢板为主体，通过调节后的参数通过激光垂直照射形成若干微结构。通过上述加工工艺形成用于对导光板的到广电进行获取的模具，导光板面板在模具上面挤压实现导光点的成型，极大程度上提高导光板的加工效率，能源损耗率低，也可降低生产成本。PMMA导光板、MS导光板；应用于液晶显示背光模组，如液晶电视、笔记本电脑等；高分子材料透气应用技术工艺过程解决传统流延设备材料受热不均、材料搅拌混合性能不强等问题通过生产工艺的创新，（1）采用油加热方式取代传统的电加热方式，导热油加热、传热性能好，相比电加热能耗低，可使流延机上的材料受热更均匀，增加材料的塑性；（2）把传统的单螺杆挤出方式改为双螺杆多层共挤出方式，使挤出量大幅增加、材料搅拌更均匀，产品品质更优异PE透气膜产品；应用于医用防护服、婴儿纸尿裤、成人失禁纸尿裤；多聚磷酸精密过滤生产技术工艺过程解决传统合成法中产生的微小杂质等产品纯度问题通过在液体原料进料出增加一道粗过滤装置，去除液体中少量固体颗粒；在成品收集罐前增设一套精密过滤装置，滤除压缩机空气中的臭氧，非常微细的油气和超微颗粒，高效能去除水、油雾、固体颗粒，100%去除0.01um及以上颗粒、油雾密度控制在0.01ppm/wt；多聚磷酸可用于做沥青改性添加剂、制造医药中间体作为溶剂兼脱水剂等；五氧化二磷生产过滤技术工艺过程提高产品纯度和生产控制通过使用微过滤后的精制液体黄磷作为原料，进行氧化燃烧反应，通过氧化反应得到五氧化二磷产物，燃烧炉内使用的干燥空气或氧气，将五氧化二磷气化产物经过强制冷析，冷却得到高纯度五氧化二磷产品，使用该工艺减少了由原料带入到生产过程的微量杂质和有机质，保障了五氧化二磷产品冷析结晶过程的质量稳定性，制得纯度大于99.90%五氧化二磷。五氧化二磷产品可作为气体和液体的干燥剂、有机合成的脱水剂、涤纶树脂的防静电剂、药品和糖的精制剂；粘接树脂合成及制备技术配方设计解决多层共挤包装膜边角脱层的问题粘接是多层共挤技术中的一项关键技术，公司通过设计物料配比，调控高密度聚乙烯及官能话改性高密度聚乙烯的配比，优化混料工艺，采用双螺杆挤出机实施塑化共混工艺挤出造粒，具有透明度高、耐热性好，晶点少，粘接性能优异，为聚乙烯型多层共挤阻隔包装领域提供了一种很好的粘接层材料。用于多层共挤阻隔包装采用，如多层塑料复合软管、多层塑料阻氧管等复合材料国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司始终围绕现有产品在配方设计、生产工艺及设备改造等方面持续创新，增强公司核心产品的综合竞争力和市场认可度，报告期内，公司“环保新型无卤阻燃PC/ABS材料”、“环保无卤阻燃聚乙烯材料”被认定为广东省名优高新技术产品；子公司聚益新材参与制定了1项团体标准“全生物降解物流快递运输与投递用包装塑料膜、袋（T/SHBX004-2021）”，并于2021年11月9日正式实施；同时，公司持续完善产业链结构，拓展研发具有高附加值的新材料产品，利用聚石研究院这一产业孵化平台，进行聚酰亚胺原料二酐单体制备研究、医药原料药的化工合成及产业研究、医用降解材料的制备研究、改性塑料的回收利用研发等，为公司的长远发展提供技术储备。截止报告期末，公司累计授权专利234项，其中境内授权发明专利125项、实用新型专利100项、境外授权发明专利9项。报告期内新增中国境内授权发明专利48项，中国境外授权发明专利4项，实用新型专利44项；报告期内专利获得数包含通过收购途径获取的专利。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利3148256125实用新型专利104465100外观设计专利0000软件著作权0055其他04139合计4196339239注：其他指公司境外已授权发明专利。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入97,274,036.2359,691,900.0462.96%资本化研发投入00/研发投入合计97,274,036.2359,691,900.0462.96%研发投入总额占营业收入比例（%）3.833.100.73研发投入资本化的比重（%）00/研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度研发投入较2020年度同比增长62.96%，主要原因系：1、公司业务拓展，研发人员数量增加，同时公司调整了薪酬体制，研发人员人均薪酬提高，导致研发费用增加；2、报告期内，公司通过收购纳入合并报表范围内的子公司的研发支出较高，故公司研发投入占营业收入的比例有所提高；3、报告期内，公司委托高校院所及行业企业进行小试研发，委托研究费用增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用4.在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1环保无卤阻燃聚乙烯材料制备工艺的关键技术开发1,300.00511.811,667.01项目已结项，产品实现产业化生产，为6001+系列牌号；无卤，阻燃剂环保低烟，满足现状欧洲的一些法规要求，力学性能和比重跟现在的溴锑阻燃聚乙烯相当国内领先应用于仿真人造草、工艺花、仿真圣诞树等工艺品的阻燃低密度聚乙烯材料2五氧化二磷的制备及其应用150.0039.54199.60项目终止，公司通过收购的形式获取关键生产制备技术；目前国内的五氧化二磷受季节影响，存在品质的波动。目标制备不受季节影响的品质稳定的五氧化二磷国内领先聚磷酸铵、农药、颜料等3轻质高强度汽车内饰板的研究及产业化400.00389.01634.62项目已结项，产品已具备小批量生产能力。为解决目前市场上汽车内饰板性能不足，项目提供一种简单加工成型干法工艺，制备出轻质、隔音、隔热、层间粘接效果好、刚性强等特点的内饰板。国内先进汽车构件、汽车内饰件4石墨烯制备生产化研究500.0072.53225.84中试放大阶段，产品性能稳定；进行客户试样和市场推广，已结项。本项目使用自有技术制备低成本石墨烯微片产品和浆料，减少废酸排放量，提高制备生产效率。国内先进导电浆料、大健康、纤维纺织、防腐涂料5美妆油脂产品生产化研究500.00117.92390.27中试生产，进行客户试样和产品改进阶段，中试阶段项目已结项；目前国内高端化妆品使用的碳酸二辛酯等高端油脂主要由国外厂商垄断，本项目利用自有技术制备产品性能稳定的高端油脂产品取代进口产品。国内先进护肤品、化妆品6新型本征性阻燃聚酰胺、聚酯树脂500.00108.62387.68中试试产，产品进行性能测试目前绝大部分聚酰胺和聚酯都采用外加阻燃剂共混的方式阻燃。本项目在合成树脂的过程中加入阻燃剂，制备本征阻燃聚酰胺和聚酯树脂国内领先电子电器、运输工具部件7洗衣凝珠包装膜800.00184.13254.76产业化试产，正在对设备及工艺进行微调，保证凝珠膜的均匀稳定性；目前洗衣凝珠包装膜做得比较好的是日本和美国的公司，本项目计划使用国产原料通过改性达到国外产品的水平，并形成240吨/年的生产规模。国内领先洗衣凝珠包装（日化用品）8生物可降解材料聚乳酸的工业化合成及其改性产品的开发675.00820.53841.76改性产品中试试产成功；已交客户试样；产品已拿到德国莱茵工业堆肥认证项目自主研发一全套可产业化的聚乳酸原材合成和改性技术，以二步法制备技术为主，制备的聚乳酸系统原料分子量的覆盖10-25w，在满足改性需求的同事，降低生产成本。国内先进餐具、日用品、包材、车用内饰配件、医用改性材料9抗菌防霉变PC/ASA汽车内饰材料的研究及应用680.00388.05388.05小试阶段公司依据多年改性塑料研发经验，通过配方优化，利用不同的PC/ASA、不同抗菌体系及光泽度调节复配助剂体系，制备出抗菌防霉变PC/ASA复合材料；同时，通过调整螺杆组合、螺杆转速等生产工艺，提高产品生产效率、优化整个生产工艺；行业领先应用在需要耐候、耐老化、低光泽的汽车制件，如汽车前段模块、侧门板模块等；10高韧性耐候耐寒玻纤增强聚丙烯的研发及其产业化780.00290.78290.78向下游客户送样试料阶段；项目旨在开发一种复合低比重、低介电、耐候性好的高韧性耐侯耐寒玻纤增强聚丙烯产品，能够满足客户对产品的拉伸强度、弯曲强度、测试150℃老化后和氙灯老化后的各项性能保持率等性能的要求。行业先进主要应用于生产5G通讯的天线罩制品11再生聚丙烯材料回收利用的研发以及产业化257.00173.78173.78中试试产，市场推广项目通过再生聚丙烯的回收利用，结合再生料的具体性能特点，复配不同的比例的聚丙烯及助剂，逐步行业先进汽车外饰件，如保险杠、底护板等制件优化配方，是产品达到各项性能指标。项目的成功研发，旨在提高再生聚丙烯产品的利用率，响应国家关于加强塑料垃圾分类回收和再生利用的举措。12扩散板用耐热PS的研发及其产业化207.00119.78119.78项目结项产品已产业化向下游交货项目旨在开发一种耐热PS材料，通过提高材料的热变形温度，满足较高的耐热使用要求。国内先进应用于电视显示器扩散板13低翘曲低线膨胀系数薄壁无卤阻燃增强挤出级PC材料开发及产业化428.00244.42244.42中试试产，进行客户试样；产品正在申请UL证书；本项目旨在开发一种挤出级低线膨胀系数无卤阻燃增强PC材料。解决大尺寸电视机发热量较大的情况下线膨胀系数高、尺寸稳定性差等问题，同时保证满足电视机后盖材料对强度、韧性、阻燃性能的高要求。国内先进应用于生产电视机后盖板14低热释放无卤阻燃聚丙烯研发及应用推广380.00132.25132.25小试研发阶段；本项目是要大幅度提升聚磷酸铵或焦哌体系的热释放速率，从而提供低热释放的无卤阻燃聚丙烯材料，进一步推动无卤阻燃聚丙烯材料在轨道交通的应用。国内领先轨道交通领域15聚酰亚胺二酐单体的制备研究20.0020.6020.60中试生产成功、客户试样成功、项目完结该项目以水为溶剂进行光催化环化反应，反应条件绿色安全，且具有较高的产率。该过程光源和稳定的控制是控制反应正向进行，避免副反应发生的关键因素，避免副产物对后续反应的影响，项目匹配的后端工艺可进一步纯化产物。使聚酰亚铵透明度更高。行业先进为产业化生产提供中试参考依据；液晶显示、柔性显示和柔性太阳能电池等合计/7,577.003,613.755,971.20////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）297196研发人员数量占公司总人数的比例（%）19.9417.00研发人员薪酬合计3,946.512,350.84研发人员平均薪酬13.2911.99研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生35本科83专科104高中及以下75研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10730-40岁（含30岁，不含40岁）12840-50岁（含40岁，不含50岁）4750-60岁（含50岁，不含60岁）1560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用公司深耕改性塑料行业多年，紧跟新材料改性技术发展趋势，在专业的研发团队以及完善的创新管理体制下，逐步确立自身的经营战略和研发战略，并通过持续的研发技术投入、产品迭代创新、全球营销体系搭建、产业链融合布局等，打造自身的相对竞争优势，形成了较强的抵御市场风险能力和可持续发展能力。公司拥有的主要竞争优势如下：技术研发优势公司深耕改性塑料行业，坚持用科技创造企业价值，通过持续的自主研发创新，构建自身的科技竞争力，公司以国家博士后科研工作站（分站）、广东省博士工作站、广东省阻燃剂和阻燃塑料工程技术研究开发中心为科研平台，通过企业自主创新与国内高校科研院所合作相结合的研发模式，结合下游市场对产品的发展需求，对公司现有核心产品的工艺配方、生产工序及应用场景研究开发，为公司在业务持续保持技术优势奠定基础。公司设立研究院为实验室研究及产业化孵化平台，制定与公司战略相关技术领域的研发方向，进行前瞻性研究和技术储备。公司聘请国内高校院所、行业专家组成的指导团队，为公司新项目的实验室研究及产业化提供有力的技术支撑，同时，也为公司研发人才队伍建设提供新的交流渠道，有效提升公司的科技成果转化能力和综合竞争实力。公司作为国家高新技术企业、清远市知识产权保护重点企业，十分重视科技研究和知识产权成果转化。报告期内，公司累计取得专利软著等239项，其中，中国境内授权发明专利125项，实用新型专利100项，中国境外授权发明专利9项，软件著作权5项，公司通过完善知识产权布局保护核心技术工艺，涵盖了公司核心产品生产制备方法、工艺工序改进、自动化系统软著及应用领域研究等。产业链融合优势公司通过持续研发创新，形成了“化工原料+改性塑料粒子+塑料制品”产业链上下游延伸的经营模式；根据客户不同的需求，提供从需求分析、研究开发、生产制造、应用评估到专业服务的定制化解决方案。公司会参与或联合客户研究开发新产品，依据客户的个性化、差异化的需求，及时调整阻燃剂以及其他助剂的配方构成、改良生产工艺，制造出客户满意的产品。使得公司可以针对下游不同应用领域的客户的特定需求作出快速反应，从而推进产业链上下游产品性能的全方位优化升级，有效提升公司客户粘性和市场竞争力。为持续完善公司产业链融合优势，公司会通过科技成果转化及收并购方式拓展现有产品的上下游市场，上游延伸可提高供应链掌控能力，逐步减少市场原材料价格波动对产品的影响，下游拓宽有利于公司产品性能的优化升级，增加公司产品的应用范围。从而帮助公司生产经营高质量、稳步发展。管理决策优势公司的核心管理团队具备二十多年的改性塑料从业经验，对改性塑料行业的产品特性、市场结构、应用方向、技术革新具有深刻的理解力和前瞻的判断力。随着产品体系的扩大，公司通过平台式管理，采用阿米巴经营模式，设立多个事业部平行管理和发展，赋予各事业部更多的决策权限，能够稳步有序的推进公司布局的生产基地的建设、生产及销售，同时，各事业部协同利用其所在行业的相关技术和市场信息，减少市场研究与开拓的重复投入，有效提升各事业部经营发展。优势客户资源优势
公司坚持“聚焦战略客户，创新协同成长”的理念，在拓展某一细分应用领域的客户时，倾向于集中优势资源重点开发该细分市场的领头羊企业，待其成为公司的战略客户后，围绕客户制定相应产品研发计划，与战略客户共同成长。
公司持续优化资源的配置，构建不同细分领域的优质客户生态，无卤阻燃剂的客户有国际知名化工企业AkzoNobel（阿克苏诺贝尔）等，改性塑料粒子产品有知名企业力升集团、知名家电
品牌美的、格兰仕等，改性塑料制品客户有东风日产汽车一级供应商佛山新明纤维树脂制品有限公司、韩国三星电子、韩国LGE供应链企业韩国JINFU等。
由于知名客户对进入其供应链体系的供应商均有严格的认证标准，会综合考量供应商信誉、生产能力、产品质量、价格等因素，合格供应商认证周期一般为一至两年，供应商转换成本较高，一般不会轻易进行更换。因此，公司的客户结构相对稳定，客户多为长期合作客户，保障了公司长期持续稳定发展，提高公司市场知名度和美誉度。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1.关键技术被侵权风险
改性塑料行业的核心技术在于配方及制备方法，不同客户及应用场景对改性塑料性能有不同的要求，不断增强改性技术配方的研发水平是保证公司市场竞争优势的关键因素之一。截至报告期末，公司累计取得阻燃剂和改性塑料等生产制造、下游应用相关的授权发明专利134项（其
中，中国境内发明专利125项，中国境外发明专利9项），并掌握了多项非专利核心技术。存在知识产权保护不力或核心技术泄密或被他人盗用的可能，一旦核心技术泄密或被盗用，将对公司的竞争优势造成一定的影响，因此，公司存在关键技术被侵权的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动及供应不稳定的风险
公司的原材料成本占生产成本的比重较大，短期内原材料价格大幅上涨可能导致公司利润下滑。受疫情影响原材料运输供应受阻，可能影响公司正常生产安排，短期内影响公司利润。公司大多数原材料市场供应充足，数量和质量均能满足公司正常生产经营需求，其价格波动幅度主要受国内外宏观经济、供需状况等因素影响。其中，原油系公司主要原材料PP、PE、PS等通用树脂材料的源头，其价格走势决定了下游化工产品的主要成本，通过产业链层层传导并最终影响公司产品成本。由于公司主要产品应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、液晶电视、医疗卫生等领域，下游行业市场竞争较为充分，因此，一旦原材料价格骤然上涨，将导致产品成本上
升无法完全、及时传导给下游客户，导致产品毛利率下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。
2、公司规模扩张带来的管理风险
近年来，随着公司对外投资建设和收购项目的逐步开展或落地、募集资金投资项目的逐步实施，公司的资产和业务规模将进一步扩大，科技人员、管理人员和生产人员人数相应的逐步增加，公司在人力资源、财务、行政等方面的管理能力需要同步提高。如果公司管理层及相关职能部门不能随着公司业务规模的扩张而持续提高管理效率、进一步完善管理体系，以及高速有效的应对规模扩张带来的风险，则会制约公司的快速发展。

3、光学制品客户集中风险
2019年、2020年、2021年常州奥智（合并）光学板材营业收入占公司营业收入分别为
24.85%、19.52%、18.37%。公司目前在光学板材方面的制品主要有PS扩散板和导光板。PS扩散板业务客户集中度较高，2021年主要客户韩国三星电子、韩国LGE的经销商韩国JINFU的销售收入占扩散板业务收入的23.67%、48.21%。PS扩散板业务存在对大客户依存度高的风险。

4、环保和安全生产风险
公司阻燃剂及其原材料五氧化二磷产品属于精细化工产品，生产过程中化学反应过程较为短暂，生产过程封闭，污染相对较轻，而生产过程中所使用的少量化学品原料，存在易燃、易爆、腐蚀、有害等特性，如在运输、存放和生产过程中操作不当，则可能引起泄漏、火灾甚至爆炸等安全事故。未来若对于“三废”排放处理不当，造成环境污染，或因人为疏忽出现安全事故，将直接影响公司正常的生产经营。因此，公司面临环保和安全生产的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收票据及应收账款坏账的风险
2021年度，公司的应收票据、应收账款、应收款项账面价值合计为94,655.64万元，占流动资产的比重为42.06%，公司随着营业收入的持续增长，应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加。如果将来主要客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临应收账款无法收回产生坏账风险或流动性风险。

2、商誉减值风险
公司于报告期内因收购龙华化工、冠臻科技、普立隆等股权形成的商誉约14,915.62万元，
其中冠臻科技经商誉减值测试后，计提商誉减值准备7,040.27万元，截止2021年12月31日商
誉账面价值仍有8,559.11万元。根据《企业会计准则》的规定，商誉不作摊销处理，但需在未来每个会计年度终了进行减值测试。如果龙华化工、冠臻科技、普立隆未来业绩大幅下滑，不排除将再次发生商誉减值的可能。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧风险
公司所处的改性塑料行业属于技术较为成熟、市场化程度较高的行业，从业企业数量众多，市场竞争日趋激烈。行业内规模较大的企业凭借品牌和资金优势，不断拓展业务范围，扩大市场占有率。公司通过差异化竞争，形成自身竞争优势，但与国内外知名企业德国拜耳、美国普立万、金发科技等相比，在销售规模、品牌影响力等方面仍有一定的差距。如果公司在复杂的市场环境下和激烈的市场竞争中不能在产品研发、工艺改进、产品质量、市场开拓等方面保持竞争力，将导致公司在细分市场竞争时处于不利地位，面临市场份额减少，盈利能力下降，甚至核心竞争优势丧失的风险。

2、下游客户需求变化风险
公司主要从事阻燃剂及改性塑料产品的研发、生产及销售，其需求受宏观经济和下游行业景气程度影响较大。公司产品主要应用于节日灯饰、电子电器、电线电缆、汽车、液晶电视、医疗卫生等领域。但若未来下游行业如电子电器、汽车等领域受国内外宏观经济、进出口贸易环境及汇率波动等因素影响而出现不利变化，公司所处行业的需求增速可能放缓，进而对公司经营成果造成不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、汇率波动风险
报告期内，剔除原材料贸易，产品销往海外占比为40.29%。公司外销主要采用美元进行定价和结算，人民币汇率波动将对公司收入、汇兑损益和经营业绩带来一定程度的影响。未来如果人民币出现较大幅度升值，公司在维持产品外销定价不变的前提下，将导致利润空间收窄，而一旦提高产品外销价格，则会降低产品的性价比指数，削弱其在国际市场上的竞争力，进而对经营业绩造成不利影响。因此，公司存在汇率波动导致公司经营业绩波动的风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入254,172.26万元，同比增长32.08%，其中主营业务收入253,098.64万元，同比增长31.96%，归属于上市公司股东的净利润8,307.58万元，同比下降
47.67%,归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,553.99万元，同比下降
90.23%。公司经营活动产生的现金流量净额为4,243.70万元，公司资产总额为358,572.52万元，归属于母公司所有者权益总计149,656.25万元，资产负债率为53.38%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,541,722,649.581,924,446,040.9032.08%营业成本2,133,232,555.431,452,237,747.3746.89%销售费用39,901,199.1766,607,004.04-40.09%管理费用120,395,267.6661,708,789.3795.10%财务费用40,934,617.8335,325,600.3815.88%研发费用97,511,267.4359,691,900.0463.36%经营活动产生的现金流量净额42,437,020.7166,301,944.46-35.99%投资活动产生的现金流量净额-666,012,778.17-198,142,987.17236.13%筹资活动产生的现金流量净额886,623,043.86146,376,430.08505.71%营业收入变动原因说明：报告期内公司积极开拓市场，公司主要产品收入保持持续增长，以及通过并购方式带来外延式增长所致。营业成本变动原因说明：销售收入增长带动销售成本相应增加,其次上游原材料价格及主要辅材价格上涨所致，以及将销售费用中运输费因为准则调整计入营业成本。销售费用变动原因说明：报告期内执行新收入准则，运输费计入营业成本所致。管理费用变动原因说明：报告期内业务扩展，薪酬开支、折旧与摊销等费用的增长所致。财务费用变动原因说明：报告期内业务扩展，流动资金需求增加而导致向金融机构贷款增加所致。研发费用变动原因说明：报告期内加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内扩大销售规模应收账款增加，采购量增大，预付货款增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内募投项目及其他项目投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
2021年度，公司实现营业收入254,172.26万元，同比增长32.08%，2021年度，公司营业成本213,323.26，较上年同期上升46.89%。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工原料28,948.5421,999.3224.01%147.57%162.09%减少4.21个百分点化工新材22,185.07189,825.6114.56%23.36%39.13%减少料9.69个百分点租赁服务1,965.02732.4462.73%///合计253,098.63212,557.3716.02%31.96%46.77%减少8.47个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）磷化工28,948.5421,999.3224.01%147.57%162.09%减少4.21个百分点改性塑料粒子120,025.5099,713.1516.92%41.15%57.87%减少8.80个百分点改性塑料制品73,957.0462,674.7115.26%11.23%37.55%减少16.22个百分点贸易原材料28,112.3427,295.352.91%-1.16%-0.89%减少0.25个百分点其他90.19142.40-57.89%-35.80%-13.88%减少40.19个百分点租赁服务1,965.02732.4462.73%///合计253,098.63212,557.3716.02%31.96%46.77%减少8.47个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内151,130.58128,073.5715.26%38.62%46.12%减少4.35个百分点国外101,968.0584,483.8017.15%23.19%47.75%减少13.77个百分点合计253,098.63212,557.3716.02%31.96%46.77%减少8.47个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销221,114.18185,496.2316.11%31.38%44.28%减少7.50个百分点经销31,984.4527,061.1415.39%36.14%66.41%减少15.40个百分点合计253,098.63212,557.3716.02%31.96%46.77%减少8.47个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明磷化工：报告期内公司因收购龙华化工新增五氧化二磷、多聚磷酸的对外销售收入1.03亿元，阻燃剂对外销售收入增长6,969.66万元，毛利率下滑主要由于去年四季度磷氮系阻燃剂的主要原材料黄磷暴涨所致。改性塑料粒子：由于去年有卤阻燃剂的原材料锑、溴系化合物暴涨叠加环保政策收紧，部分有卤阻燃剂市场被无卤阻燃剂取替，报告期内公司无卤阻燃聚烯烃粒子销售增长近3.50亿元。营业收入增长主要来源于灯饰类和家电类的客户。改性塑料制品：报告期内通过收并购新增年产能3.6万吨透气膜、热熔胶、电线电缆制品。毛利率下滑主要由于扩散板交易以美金结算，美元汇率下跌所致；其次受疫情减退影响防护服市场供大于求，导致透气膜单位售价下滑。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）磷化工吨24,840.1915,032.611,468.62174.59%132.85%120.01%改性塑料粒子吨75,956.2476,225.864,161.6922.97%23.97%-6.08%改性塑料制品吨56,230.1854,265.515,294.8825.80%18.26%59.00%产销量情况说明磷化工：产销库的增长主要系收购龙华化工以及阻燃剂新增产能4,000吨导致的。四季度五氧化二磷的公司内部自用量约486吨，全年阻燃剂的公司内部自用量约3,676吨，销售量1.5万吨系对外销售的五氧化二磷、多聚磷酸（仅含四季度并表日后的数量）及阻燃剂的总量。改性塑料粒子：公司采取以产定销，主要受阻燃聚烯烃订单量增长的拉动，产能利用率有所提高。改性塑料制品：产销库的增长主要系报告期内收购冠臻科技年产3.6万吨透气膜导致的。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工原料直接材料16,661.7575.74%6,852.7581.64%143.14%报告期内收购龙华所致直接人工1,175.475.34%444.635.30%164.37%报告期内收购龙华所致制造费用3,302.2815.01%1,096.3213.06%201.21%报告期内收购龙华所致运输费用859.823.91%0//21年运输费用计入成本化工新材料直接材料172,754.7691.01%122,770.7089.99%40.71%报告期内原材料价格上涨以及通过并购方式带来外延式增长所致直接人工4,065.452.14%3,701.642.71%9.83%制造费用8,681.334.57%9,960.787.30%-12.84%运输费用4,324.072.28%21年运输费用计入成本分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明磷化工直接材料16,661.7575.74%6,852.7581.64%143.14%报告期内收入增加成本同比增加所致直接人工1,175.475.34%444.635.30%164.37%报告期内收入增加成本同比增加所致制造费用3,302.2815.01%1,096.3213.06%201.21%报告期内收入增加成本同比增加所致运输费用859.823.91%///改性塑料粒子直接材料93,834.3694.10%59,399.7694.04%57.97%报告期内收入增加成本同比增加所致直接人工1,510.951.52%1,312.952.08%15.08%制造费用2,593.792.60%2,450.033.88%5.87%运输费用1,774.061.78%///改性塑料制品直接材料51,694.7182.48%35,704.3578.36%44.79%报告期内收入增加成本同比增加所致直接人工2,525.364.03%2,376.875.22%6.25%制造6,002.289.58%7,482.5116.42%-19.78%费用运输费用2,452.353.91%///其他直接材料24.4017.13%125.3075.77%-80.53%以前年度计提存货跌价所致直接人工29.1420.47%11.827.15%146.53%制造费用85.2559.87%28.2417.08%201.88%运输费用3.612.53%///贸易原材料直接材料27,295.3599.66%27,541.30100.00%-0.89%直接人工/////制造费用/////运输费用94.060.34%///成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司通过收购、设立的方式增加了合并范围，主要情况如下表：变动主体变动时间变动方式主营业务河源市普立隆科技有限公司2021.05.31现金收购主营产品为粘接树脂粒子及热熔胶膜产品，系公司改性塑料类。广东冠臻科技有限公司2021.08.31现金收购主营产品为PE透气膜、复合膜及印刷膜产品，系公司改性塑料制品类。安徽龙华化工股份有限公司2021.09.30现金收购主营产品为五氧化二磷、多聚磷酸；系公司无卤阻燃剂的上游原材料；池州聚石化学有限公司2021.03.31现金收购主营产品为无卤阻燃剂产品，系公司磷化工；广东聚石投资发展有限公司2021.03.05投资设立主要经营公司建筑模板租赁、循环包装箱产品的租赁业务；系公司改性塑料制品、租赁业务类；广东聚石复合新材料有限公司2021.02.23投资设立主营产品为汽车型材产品，系公司改性塑料制品类；安庆聚信新材料科技有限公司2021.09.08投资设立主营产品为聚苯乙烯产品，系公司改性塑料粒子及制品；湖北聚石新材料科技有限公司2021.10.21投资设立主营产品为发泡聚丙烯，系公司改性塑料粒子及制品类；公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用报告期内，公司通过收购安徽龙华化工股份有限公司，将塑料助剂产业链向上游衍生，进入到磷化工行业。主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额51,189.97万元，占年度销售总额20.15%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。

公司前五名客户
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
序号	客户名称	销售额	占年度销售总额比例（%）	是否与上市公司存在关联关系	
1	客户1	22,564.96	8.88%	否	
2	客户2	9,828.29	3.87%	否	
3	客户3	6,677.47	2.63%	否	
4	客户4	6,175.10	2.43%	否	
5	客户5	5,944.15	2.34%	否	
合计	/	51,189.97	20.15%	/	

报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用√不适用

B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额58,878.73万元，占年度采购总额22.31%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。

公司前五名供应商
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
序号	供应商名称	采购额	占年度采购总额比例（%）	是否与上市公司存在关联关系	
1	供应商1	22,793.09	8.64%	否	
2	供应商2	12,870.40	4.88%	否	
3	供应商3	8,876.82	3.36%	否	
4	供应商4	7,896.69	2.99%	否	
5	供应商5	6,441.73	2.44%	否	
合计	/	58,878.73	22.31%	/	

报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用□不适用
前五名供应商中存在新增供应商，系由于公司报告期内新增租赁业务所致。
费用√适用□不适用单位：万元20212020同比增减变动说明销售费用3,990.126,660.7-40.13%报告期内执行新收入准则，运输费计入成本所致。管理费用12,039.536,170.8892.69%报告期内业务扩展，薪酬开支、折旧与摊销等费用的增长所致。财务费用4,093.463,532.5615.88%报告期内业务扩展，流动资金需求增加而导致向金融机构贷款增加所致。研发费用9,751.135,969.1963.36%报告期内加大研发投入所致。现金流
√适用□不适用

单位：万元
	2021	2020	同比增减	变动说明	
经营活动产生的现金流净额	4,243.70	6,630.19	-35.99%	报告期内扩大销售规模应收账款增加，采购量增大，预付货款增加所致。	
投资活动产生的现金流净额	-66,601.28	-19,814.30	236.13%	报告期内募投项目及其他项目投入增加所致。	
筹资活动产生的现金流净额	88,662.30	14,637.64	505.71%	报告期内收到募集资金所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金468,383,314.3913.06169,871,974.8610.12175.73主要系本期收到募集资金所致交易性金融资产73,541,470.002.05802,200.000.059,067.47主要系冠臻科技的业绩补偿款所致以公允价31,024,161.250.87值计量且其变动计入当期损益的金融资产应收票据207,983,402.265.80125,732,223.487.4965.42主要系本期未终止确认的票据增加所致应收账款730,571,615.3220.37540,664,809.4532.2035.12主要系本期收入增加所致应收款项融资8,001,406.550.227,708,784.600.463.80预付款项121,831,391.983.4051,833,619.883.09135.04主要系本期原材料价格上涨支付的预付账款增加、销售收入增加带来的采购预付款增加所致其他应收款37,282,831.741.048,068,562.280.48362.08主要系厂房押金、保证金增加所致存货457,168,874.0712.75219,337,168.8113.06108.43主要系业务持续增长，导致备货产成品增加以及通过并购方式带来外延式增长所致其他流动资产114,833,218.333.2035,983,869.612.14219.12主要系采购增加，待认证进项税增加所致长期应收款2,858,662.220.088,104,211.460.48-64.73主要系融资租赁借款到期归还保证金所致长期股权投资15,399,661.880.43-主要系报告期内投资常州智文、楷石医药所致固定资产798,430,363.3522.27313,604,486.8818.68154.60主要系募投项目转固以及通过并购方式带来外延式增长所致在建工程74,803,864.332.0981,210,182.374.84-7.89生产性生130,000.000.00-主要系报告期内新增海马养殖业物资产务所致使用权资产82,530,488.292.30-主要系本期首次执行新租赁准则无形资产107,192,482.602.9930,822,116.301.84247.78主要系本期合并范围内增加非同一控制下的公司的无形资产评估增值、土地使用权增加所致商誉85,591,101.502.396,837,617.660.411,151.77主要系报告期内并购普立隆、冠臻、龙华所致长期待摊费用28,042,773.830.7817,566,205.051.0559.64主要系报告期内车间及办公室装修所致递延所得税资产10,509,541.220.296,410,726.180.3863.94主要系本期可抵扣亏损增加所致其他非流动资产129,614,537.323.6454,469,034.593.24137.96主要系本期预付工程款、设备款增加所致短期借款688,948,778.4919.21367,132,971.1921.8787.66主要系本期收入增加，需要的流动资金增加，从而向银行增加贷款应付票据265,082,245.977.3953,122,274.433.16399.00主要系本期购买材料等用票据及信用证支付的比例增加应付账款236,937,102.386.61162,066,784.339.6546.20主要系本期收入增加，同比材料采购增加所致合同负债58,417,642.361.6319,974,844.211.19192.46主要系圣诞灯客户预付下一年度订单货款所致应付职工薪酬30,156,271.660.8419,199,989.191.1457.06主要系经营规模扩大而员工增加所致应交税费22,106,994.830.6210,473,559.820.62111.07主要系期末应交未缴的增值税增加所致其他应付款27,103,850.970.7615,215,333.980.9178.14主要系本期期末应付的运费、租金、保证金等费用增加所致年内到期的非流动负债116,862,330.953.2671,178,824.784.2464.18主要系公司长期借款、长期应付款以及租赁负债即将到期部分增加所致其他流动负债173,035,534.064.83109,661,358.336.5357.79主要系本期已背书未到期的无法终止确认的票据增加所致长期借款108,908,118.233.0481,631,731.094.8633.41主要系本期收入增加，需要的流动资金增加，从而向银行增加