第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
公司从事复合材料、塑料包装制品的研发、生产和销售。公司销售部跟客户签订销售合同后，如果销售合同为新产品订单，则技术部负责新产品研发；生产计划科根据销售合同以及技术部的新产品设计方案，制定生产计划；采购科根据生产计划进行原材料采购；生产车间领取原材料和生产工艺单，并调整机器设备相关参数，进行试生产。如果试生产产品通过质量检验，则直接进入量产阶段，如果未通过质量检验，则需检查并纠正生产过程中存在的问题，然后再进入量产阶段。工艺质量科对量产阶段的产品进行质量检验，并汇总统计核对物料；产成品入库后发往客户，最终实现产品销售收入。
（一）采购模式
公司采购科根据生产计划进行原材料的采购，所需的原材料主要有：塑料粒子、铝箔、聚酯、尼龙、镀铝膜（镀铝聚酯）、无纺布、纤维布等。根据公司生产的需要，采购科与通过公司审核的供应商询价、议价、核价，检验样品合格后，下达采购订单，并根据跟单情况做应对调整。货到后由工艺质量科负责进货检验和现场审核，最后财务部进行应付账款的审核和支付。
公司建立起供应商管理制度，通过对原材料供应商的现场考察和样品审核，筛选质量合格、信用良好的企业，公司每类原材料供应商储备有三至五家，并与他们保持着良好的合作关系。
（二）生产模式
公司生产模式为订单生产，根据客户订单情况安排生产复合材料及塑料包装制品。生产的具体流程为：先由技术部人员根据相关参数设计膜配方、制定作业指导书、调整生产设备，待部门领导审批后，由生产部执行生产工作，进行吹膜、里印、复合、熟化、表印、分切、压花和制袋等生产工艺，产成品通过检验合格后入库。
（三）销售模式
公司产品销售以直销为主，产品在国内市场均为直销，在国外市场大部分为直销，仅有日本、韩国等小部分市场存在一定比例的经销。在直销模式下，公司销售部自主建设销售网络并拓宽销售渠道，与客户取得直接联系，满足客户需求并达成销售。在经销模式下，公司与经销商保持一定联系，就市场需求、公司产品信息与经销商充分沟通，谨慎核查经销商资质、经营状况、信用情况等信息选择合格经销商。
（四）盈利模式
公司收入主要来源于产品销售。公司努力打造完善的产品结构、全面整合产品规格，根据客户的实际需求生产定制化的产品，满足客户在包装产品大小、承重能力、阻隔性、异形等方面的要求，以达到公司盈利的目标。

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	

商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划


报告期内，公司根据董事会制定的年度经营计划，结合产品的市场行情，公司管理层精心经营，狠抓落实，合理组织生产经营活动，在全体员工的努力下，公司圆满完成了年初制定的各项经营目标，全年继续保持稳步增长的经营态势。公司在产品研发、市场开拓、质量把控以及改善管理等方面都取得可喜的成绩，公司增强了细分市场领域的竞争优势，进一步建立健全激励与约束机制，促进公司良性发展，提高公司的可持续经营能力，实现营业收入同比增长42.03%，净利润同比增长30.55%的经营业绩。
（一）财务状况
报告期末，公司资产总额370,961,699.96元，相较期初的317,343,273.69元，同比增长16.90%；公
司负债总额119,808,800.82元，相较期初的100,869,605.65元，同比增长18.78%；净资产总额为
251,152,899.14元，相较期初的216,473,668.04元，同比增长16.02%。截至2021年12月31日，公司的资产负债率为32.30%，与期初相比基本持平，公司的资产负债结构稳定。
（二）经营成果
1、营业收入状况
报告期内，公司实现营业收入328,537,216.00元，相较上年同期的231,323,263.83元，同比增长42.03%，主要是受益于公司积极投入研发新产品、致力于技术改造与创新、注重产品质量提升、丰富产品种类，使销售量呈现明显增长。
2、净利润情况
报告期内，公司实现净利润42,647,226.10元，相较上年同期的32,666,574.38元，同比增长30.55%。主要原因系公司产品销量的较大幅度的增加带来营业收入相应地有所增加，同时公司加强产品结构调整及成本考核，改进了生产工艺，使生产配方更注重成本的节约。
（三）现金流量状况
公司经营活动产生的现金流量净额为23,327,996.61元，相较上年同期的40,674,780.35元，同比下降42.65%。主要原因是公司报告期内购买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金较同期有所增加。

(二)行业情况

（一）所属行业及确定依据
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》分类，公司所属行业为“C29橡胶和塑料制品业”；根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C29橡胶和塑料制品业”中的子类“C2921塑料薄膜制造”；根据全国股转系统《挂牌公司投资型行业分类指引》，公司属于“11101410新型功能材料”；根据全国股转系统《挂牌公司管理型行业分类指引》，公司属于“C29橡胶和塑料制品业”中的子类“C2921塑料薄膜制造”。公司生产第一道工序为塑料薄膜制造，少量薄膜直接销售，绝大部分根据客户要求通过复合、印刷、制袋等流程制作成为各类高阻隔工业软包装。
（二）行业发展现状
（1）塑料薄膜制造业发展现状
塑料薄膜是指用PE、PP、PVC以及其他树脂制成的薄膜，具有防潮抗氧、气密性好、轻质透明、韧

性良好等优异性能特点，用于生产包装材料和覆膜层。根据使用原料的不同，塑料薄膜产品可分为聚乙烯薄膜、聚丙烯薄膜、聚酯薄膜、尼龙薄膜等类型；根据用途的不同，塑料薄膜可分为农用薄膜、包装薄膜、透气薄膜、水溶薄膜和压电薄膜等。
全球塑料薄膜市场在饱和的工业市场和新兴国家之间存在发展差异。塑料薄膜制造行业的参与者众多，全球主要的生产商位于中国、北美、日本和欧洲等国家。虽然在该领域有很多参与者，但其核心的先进技术和设备主要是由美国、日本和欧洲等发达国家的制造商主导。
我国塑料薄膜制造行业起步于1949年，从诞生至今大致经历了起步、探索和快速发展三个阶段。
1949-1974年是国内塑料薄膜制造行业的起步初期，这一时期行业停留在技术含量低、产能规模小的阶段。1975-2000年间，国内的企业由于缺少核心生产技术，生产过程中存在产量及成品率低、产品品质差、产品种类单一等问题。为了提高生产技术，1985年我国引入了日本的技术，由此开启了技术引进的进程，促进了国内塑料薄膜制造行业的发展。2001年至今国内塑料薄膜制造行业进入了一个快速发展期，国内企业的生产技术、产品品质和产品种类显著提升。同时，随着资本的不断注入，塑料薄膜制造行业内的企业数量和产能规模大幅提升，产品年产量逐年提高，产品功能更加多样化，使得国内塑料薄膜制造行业保持高速率的持续发展。
国内经济的快速发展为塑料薄膜行业发展创造了良好的环境，塑料薄膜产品的应用领域不断扩展。根据国家统计局和头豹研究院数据显示，国内塑料薄膜年产量从2014年的1,261.8万吨增至2017年的
1,454.3万吨，较高的产品市场需求与大量的资本注入是2014年至2017年塑料薄膜年产量上涨的主要原
因；2018年，在环保政策趋严、行业标准提高和监督处罚力度加重的影响下，塑料薄膜产量下滑至1,180.4万吨；2019年出现明显回升，2020年因疫情影响，产量略有下滑，为1,503万吨。随着塑料薄膜制造企业对新政策的逐步适应、产业结构的陆续升级、生产技术的逐步提高以及产品种类的多样化，未来塑料薄膜年产量预计将会持续稳定增长。
塑料包装制造业发展现状塑料包装是指以高分子树脂为主要材料，在增塑剂、发泡剂、稳定剂等添加剂的帮助下，通过吸塑、注塑、吹塑、挤出等成型工艺加工而成的具有包装、收纳、保护、缓冲、隔离等用途的塑料制品。塑料包装可分为塑料包装膜、塑料编织品、包装箱及容器、泡沫塑料和包装片材等。由于具有方便流通、保护商品、提升产品附加值等优点，塑料包装制品广泛应用于化工、食品、医药等领域，是包装材料中占比第二高的品类，仅次于纸包装。塑料包装行业是全球性的、持续发展壮大的产业。伴随着世界经济的恢复和现代商业、物流产业的快速发展，二十世纪中期以来包装产业迅速在全球崛起。由于具备保护商品、便于流通、方便消费、促进销售和提升附加值等多重功能，包装产品在现代社会得到越来越广泛的应用，已成为商品流通中不可或缺的组成部分。高阻隔包装制造业发展现状
美国在20世纪50年代使用挤出聚乙烯薄膜复合到金属箔上作为阻隔性包装材料，也包括在金属箔片基材上的加工技术，由于箔片材料很薄，且阻隔性很好，所以，当时就认为高阻隔工业已经形成。到20世纪70年代中期，不少聚合物生产商，开始把用于包装的阻隔性薄膜材料投放市场。当时，这种材料的加工方法都是采用聚烯烃材料作为粘接剂把类似的聚合物薄膜复合成多层结构的薄膜。
在高阻隔包装产业发展初期，消费者的要求是市场发展的第一要素，但成本问题也是这种新材料开发中的重要因素，换言之，开发出的包装产品一方面需要达到消费者对食品保鲜等的要求，另一方面也要满足生产者成本可控、有利可图的目的。要使聚合物包装达到替代金属罐、玻璃瓶或其他硬包装的目的，必须使用新的材料和技术。
20世纪90年代以来，高阻隔包装材料获得了长足的进步，越来越多的新型材料被开发利用，主要包括：（1）PVDC，即聚偏氯乙烯，其制成的薄膜透明性、印刷性、耐化学性好，相对密度大，具备较好的化学阻隔性能和极低的透水和透氧性能，且比聚氯乙烯更坚韧、抗冲击强度更高；（2）EVOH，即乙烯
-乙烯醇共聚物，其最突出的特性是能提供对O2、CO2或N₂等气体的高阻隔性能，使其在包装中能充分


提供保香和保质作用；（3）PA，即聚酰胺，也叫尼龙，具有透明性好、容易成型、强度高及在较宽的温度范围内保持较高挺度的能力，同时具有较高的阻气性和化学稳定性；（4）镀铝或镀无机氧化物薄膜，即在聚烯烃或聚酯等薄膜上真空镀上一层0.05微米厚的铝或无机氧化物，真空镀铝的薄膜不但具有同基材相同的力学性能，同时具有铝箔一样的高阻隔特性，而且薄膜柔软度好，避免了铝箔挠曲龟裂的问题。
同时，加工技术的发展也推动了高阻隔包装材料的应用，其中最为典型的是共挤出技术。共挤出技术是使用数台挤出机分别供给不同的熔融料流，在一个复合机头内汇合共挤出得到多层复合材料的加工过程。利用共挤出技术可以将具有不同性能的材料复合到一起，从而使制品兼具不同材料的优良特性，得到特殊要求的性能和外观，如防氧和防湿的阻隔能力，着色性、保温性、热成型和热粘合能力及强度、刚度、硬度等机械性能。同时，利用共挤出技术可以大幅度降低制品成本、简化流程及减少设备投资，而且在复合过程中不使用溶剂，基本不产生三废物质，因此被广泛用于高阻隔包装材料的生产。
高阻隔包装材料最初主要应用于食品行业的保鲜，随着技术的发展和其他行业需求的发掘，现在已广泛应用于化工、电气（锂电）、食品、医药等行业，并且根据内容物的不同特性，高阻隔包装材料的功能性要求越来越高，相应的设备投入和技术要求也逐步提高，使之逐步发展成为一个资金和技术密集型的塑料包装细分领域。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末本期期初变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金54,006,350.6214.56%66,211,986.8420.86%-18.43%应收票据11,705,290.593.16%9,222,356.482.91%26.92%应收账款62,433,310.5116.83%50,087,405.8615.78%24.65%存货53,918,041.4414.53%32,463,190.0910.23%66.09%投资性房地产00%00%0%长期股权投资00%00%0%固定资产138,937,835.0937.45%123,381,817.0738.88%12.61%在建工程3,588,852.570.97%5,427,262.111.71%-33.87%无形资产28,741,784.87.75%15,605,350.264.92%84.18%商誉00%00%0%短期借款54,564,113.214.71%51,559,312.4916.25%5.83%长期借款4,005,255.561.08%4,005,0001.26%0.01%资产负债项目重大变动原因：1、本报告期存货同比增加66.09%，主要原因是公司报告期内销售量上升导致采购原材料的数量有所上升，且因主要原材料价格上涨导致存货的期末余额大幅度上升。2、本报告期在建工程同比减少33.87%，主要原因是公司报告期内有待安装的生产设备被投入使用，转为固定资产。3、本报告期无形资产同比增加84.18%，主要原因是公司报告期内子公司惠州沪江新材料有限公司购置土地使用权增加投入。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入328,537,216.00-231,323,263.83-42.03%营业成本221,552,727.1867.44%147,000,300.2563.55%50.72%毛利率32.56%-36.45%--销售费用8,522,875.652.51%5,709,808.132.47%49.27%管理费用30,083,122.298.86%25,164,072.4210.88%19.55%研发费用16,870,642.624.97%11,465,561.074.96%47.14%财务费用3,653,577.111.08%3,076,218.081.33%18.77%信用减值损失-673,556.58-0.20%-219,155.90-0.09%207.34%资产减值损失-394,215.06-0.12%-509,394.84-0.22%-22.61%其他收益2,885,456.760.85%1,146,190.580.50%151.74%投资收益258,862.750.08%378,381.000.16%-31.59%公允价值变动收益-----资产处置收益17,188.96-36,460.950.02%-52.86%汇兑收益--00%-营业利润47,177,684.0413.89%37,151,921.7616.06%26.99%营业外收入1,120.52-9,947.06--88.74%营业外支出25,428.820.01%58,031.660.03%-56.18%净利润42,647,226.1012.56%32,666,574.3814.12%30.55%项目重大变动原因：1、本报告期营业收入328,537,216.00元，同比增长42.03%，主要原因是公司本期提高产品市场推广力度，下游化工、新能源产业复苏，公司铝塑复合重包袋等产品销售额增加。2、本报告期营业成本221,552,727.18元，同比增长50.72%，主要原因是：一方面，公司本期销售订单数量有所增加；另一方面，主要原材料成本上涨导致产品成本上升。3、本报告期销售费用8,522,875.65元，同比增长49.27%，主要原因是公司本期人工成本、销售佣金增加。4、本报告期研发费用16,870,642.62元，同比增长47.14%，主要原因是公司本期增加新产品、新材料研发投入。5、本报告期信用减值损失-673,556.58元，同比增加207.34%，主要原因是公司本期应收账款增加，坏账准备计提额增加。6、本报告期其他收益2,885,456.76元，同比增加151.74%，主要原因是公司本期确认2021年国家级专精特新企业奖励金收益1,300,153.01元。7、本报告期投资收益258,862.75元，同比下降31.59%，主要原因是公司本期短期理财收益减少。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入311,248,521.37230,216,129.9935.20%其他业务收入17,288,694.631,107,133.841,461.57%主营业务成本205,775,830.15146,988,716.8439.99%其他业务成本15,776,897.0311,583.41-按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%铝塑复合重包袋184,921,434.49117,825,782.7636.28%36.99%41.12%减少4.9个百分点铝塑复合内袋68,282,947.2647,206,435.1430.87%40.77%51.86%减少14.06个百分点PE重包袋37,648,253.6326,856,641.7928.66%46.89%52.23%减少8.02个百分点PE内袋18,854,090.1612,509,464.2733.65%13.18%16.03%减少4.62个百分点功能性膜1,541,795.831,377,506.1910.66%-65.22%65.42%增加5.23个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%内销收入264,016,733.08178,747,186.7432.30%36.06%40.61%减少6.35个百分点外销收入47,231,788.2927,028,643.4142.77%30.58%36.04%减少5.10个百分点收入构成变动的原因：1、本报告期铝塑复合重包袋、铝塑复合内袋、PE重包袋、PE内袋产品营业收入和成本增长，主要系本期下游化工行业复苏，公司客户需求量增加；以及公司前期开发的新客户逐步实现量产，相关产品营业收入相应增加，营业收入增加及原材料价格上涨导致营业成本增加。2、本报告期功能性膜营业收入和成本下降，主要系该部分收入和成本占比较小，且非公司主要推广产品，客户需求量减少所致。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1巴斯夫集团51,072,790.6915.55%否2帝斯曼集团24,719,039.517.52%否3格瑞夫集团15,862,305.694.83%否4南京塑合圃欣贸易有限公司13,032,615.063.97%否5塞拉尼斯集团12,450,014.853.79%否合计117,136,765.8035.66%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1埃克森集团73,383,826.3637.28%否2BorougePteLtd.20,792,771.7910.56%否3昆山铝业股份有限公司8,622,878.574.38%否4上海坤晟贸易有限公司7,150,505.953.63%否5上海紫东尼龙材料科技有限公司6,685,396.243.40%否合计116,635,378.9159.25%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	23,327,996.61	40,674,780.35	-42.65%	
投资活动产生的现金流量净额	-26,122,866.80	-7,148,988.54	-265.41%	
筹资活动产生的现金流量净额	-9,154,697.49	-2,658,495.53	-244.36%	

现金流量分析：
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额同比下降42.65%，主要是由于公司报告期内购买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金较同期增加。
2、本报告期投资活动产生的现金流量净额（流出）同比下降265.41%，主要是由于公司报告期内项目建设增加所致；
3、本报告期筹资活动产生的现金流量净额（流出）同比下降244.36%，主要是由于公司报告期内偿还的借款额增加所致。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
3、以公允价值计量的金融资产情况
√适用□不适用

单位：元
金融资产类别	初始投资成本	资金来源	本期购入金额	本期出售金额	报告期投资收益	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	
银行理财产品	136,329,300.00	自有资金	136,329,300.00	136,329,300.00	258,862.75	0	0	
合计	136,329,300.00	-	136,329,300.00	136,329,300.00	258,862.75	0	0	


4、理财产品投资情况
√适用□不适用

单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	自有资金	136,329,300.00	0	0	不存在	
合计	-	136,329,300.00	0	0	-	

单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用
5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明南京沪汇包装科技有限公司截至报告期末，本公司持有南京沪汇包装科技有限公司100%股权。南京沪汇包装科技有限公司成立于2012年10月，注册资本3,800万元，南京沪汇主营业务为高阻隔工业软包装产品的生产和销售。南京沪河包装设备有限公司截至报告期末，本公司持有南京沪河包装设备有限公司100%股权。南京沪河包装设备有限公司成立于2017年5月，注册资本200万元，主营业务为包装设备的研发、制造。惠州沪江新材料有限公司截至报告期末，本公司持有100%股权。惠州沪江新材料有限公司成立于2021年8月，注册资本5,000万元，惠州沪江新材料有限公司经营范围为包装装潢印刷品印刷；特定印刷品印刷；道路货物运输（不含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：新材料技术研发；新型膜材料制造；新型膜材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；塑料制品制造；塑料制品销售；包装材料及制品销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。目前尚未开展经营活动。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润南京沪汇包装科技有限公司控股子公司高阻隔工业软包装产品的生产和销售82,349,862.654,864,032.855,458,169.39南京沪河包装设备有限公司控股子公司包装设备的研发、制造3,272,362.61843,517.29822,441.81惠州沪江新材料有限公司控股子公司尚未开展经营活动---86,225.96报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响惠州沪江新材料有限公司设立尚未经营公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
根据《关于印发<高新技术企业认定管理办法>的通知》（国科发火[2008]172号）和《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条等相关规定，公司自2020年度至2023年度执行15%的企业所得税税率。2020年12月02日，本公司再次被认定为高新技术企业，证书编号：GR202032005869，有效期三年。本公司本期执行15%的企业所得税税率。根据财政部、税务总局发布《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》规定，为进一步激励企业加大研发投入，支持科技创新，在企业研发费用税前加计扣除方面规定，制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021年1月1日起，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除。

(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	16,870,642.62	11,465,561.07	
研发支出占营业收入的比例	5.14%	4.96%	
研发支出资本化的金额	0	0	
资本化研发支出占研发支出的比例	0%	0%	
资本化研发支出占当期净利润的比例	0%	0%	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	1	2	
本科	6	6	
专科及以下	45	46	
研发人员总计	52	54	
研发人员占员工总量的比例（%）	13.72%	13.40%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	48	47	
公司拥有的发明专利数量	13	9	

4、研发项目情况：
2021年度，公司开展的研发项目有：方底袋倒插方底焊接工艺、耐高温铝塑复合袋、双层立体吨袋、烫刀压力检测装置、圆底袋机器人循环生产线、圆织机生产线工艺技术、制袋机码垛机器人生产线。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
□适用√不适用

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项是审计机构根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，审计机构不对这些事项单独发表意见。审计机构在审计中识别出的关键审计事项汇总如下：（一）收入确认关键审计事项说明：关键审计事项该事项在审计中是如何应对的请参见财务报表附注“三（二十六）”所述的会计政策。1.了解并测试与销售、收款相关的关键内部控制，评价其设计的合理性和运行的有效收入是沪江材料的关键业绩指标之一，涉及性；多种贸易条款，收入存在可能被确认于不正确的期间的固有风险，基于上述原因，我们将收入确认认定为关键审计事项。2.选取样本检查销售合同，识别合同中包含的单项履约义务，以及商品控制权转移的条款与条件，评价沪江材料的收入确认时点是否符合企业会计准则的要求；3.对收入和成本执行分析程序，包括但不限于：本期各月度收入、成本、毛利波动分析，主要产品本期收入、成本、毛利率与上期比较分析等分析程序；4.执行内销细节测试，抽样检查销售订单、客户确认的签收单、收款银行回单等外部证据，向客户发函询证应收账款余额和销售收入金额，对大额客户进行走访，核实销售收入的真实性；5.执行外销细节测试，抽样检查报关单、货运提单；核对外汇管理局系统数据、电子口岸系统数据、海关总署舱单信息和货运提单物流信息等，检查外销收入的真实性；6.就资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本，核对出库单及其他支持性文件，以评价收入是否被记录于恰当的会计期间。7.就资产负债表日后退货情况进行查验，核实期后是否存在重大退货情况。(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正√适用□不适用1、重要会计政策变更（1）执行《企业会计准则第21号——租赁》（2018年修订）财政部于2018年度修订了《企业会计准则第21号——租赁》（简称“新租赁准则”）。本公司自2021年1月1日起执行新租赁准则。根据修订后的准则，对于首次执行日前已存在的合同，公司选择在首次执行日不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。本公司作为承租人本公司选择根据首次执行新租赁准则的累积影响数，调整首次执行新租赁准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比期间信息。对于首次执行日前已存在的经营租赁，本公司在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日本公司的增量借款利率折现的现值计量租赁负债，并根据每项租赁选择以下方法计量使用权资产：-与租赁负债相等的金额，并根据预付租金进行必要调整。对于首次执行日前的经营租赁，本公司在应用上述方法的同时根据每项租赁选择采用下列一项或多项简化处理：将于首次执行日后12个月内完成的租赁作为短期租赁处理；计量租赁负债时，具有相似特征的租赁采用同一折现率；使用权资产的计量不包含初始直接费用；存在续租选择权或终止租赁选择权的，根据首次执行日前选择权的实际行使及其他最新情况确定租赁期；作为使用权资产减值测试的替代，按照本附注“三、（二十三）预计负债”评估包含租赁的合同在首次执行日前是否为亏损合同，并根据首次执行日前计入资产负债表的亏损准备金额调整使用权资产；首次执行日之前发生的租赁变更，不进行追溯调整，根据租赁变更的最终安排，按照新租赁准则进行会计处理。
在计量租赁负债时，本公司使用2021年1月1日的承租人增量借款利率来对租赁付款额进行折现。

对于首次执行日前已存在的融资租赁，本公司在首次执行日按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价值，分别计量使用权资产和租赁负债。
本公司作为出租人对于首次执行日前划分为经营租赁且在首次执行日后仍存续的转租赁，本公司在首次执行日基于原租赁和转租赁的剩余合同期限和条款进行重新评估，并按照新租赁准则的规定进行分类。重分类为融资租赁的，本公司将其作为一项新的融资租赁进行会计处理。除转租赁外，本公司无需对其作为出租人的租赁按照新租赁准则进行调整。本公司自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。本公司执行新租赁准则对财务报表的主要影响如下：

(九)合并报表范围的变化情况

√适用□不适用
本报告期内，公司纳入合并范围的子公司1家——惠州沪江新材料有限公司。
截至报告期末，本公司持有100%股权。惠州沪江新材料有限公司成立于2021年8月，注册资本5,000
万元，惠州沪江新材料有限公司主营业务为包装装潢印刷品印刷；特定印刷品印刷；道路货物运输（不


含危险货物）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：新材料技术研发；新型膜材料制造；新型膜材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；塑料制品制造；塑料制品销售；包装材料及制品销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。目前尚未开展经营活动。


(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用公司在报告期内积极承担社会责任。诚信经营、及时纳税，积极回报公司股东，依法保障员工的合法权益，为员工创造良好的工作环境，实现企业与员工共同发展。公司始终在创造利润、对股东承担法律责任的同时，用专业负责的态度服务客户，努力履行着作为企业的社会责任，公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，支持地区经济发展，和社会共享企业发展成果。环境保护相关的情况
√适用□不适用
公司自成立以来，坚持经营生产与环保工作同步发展的原则，加强环保设备的管理和日常维护，严格执行各项环保法律法规，建立健全了一系列环境保护措施，保证生产经营的各个环节符合环保要求。


(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望

(一)行业发展趋势

请参阅本报告第四节“管理层讨论与分析”之“经营情况回顾（二）行业情况”。


(二)公司发展战略

公司于一九九五年正式投产，发展至今，产品技术过硬，远销欧美，东南亚，新西兰等地。目前公司的产品质量和产能已达到较高水平和较大规模,具有较高的技术含量。公司秉承“用户至上,有求必应”的服务理念,已成为国内大型的铝塑复合重包装生产企业,产品遍布中国，并迅速走向世界，为化工及其它领域的现代化做出了重大的贡献。我们的主要客户有巴斯夫、帝斯曼、朗盛、拜耳、嬴创德固赛等巨头跨国公司。
公司注重人才培养，与在宁各大高校建立了人才培养合作关系，并成为南京市大学生见习实训基地，为新产品、新技术的的研发注入了新鲜血液。公司在同行业中较早地通过了ISO9001:2000质量认证，


IOS14001环境体系认证，QS质量认证，ROHS、FDA等标准的检测。
公司为江苏省民营科技企业,江苏省高新技术企业，曾荣获江宁区“十佳私营企业”及南京市“百强私营企业”称号，被工业和信息化部评为第二批专精特新“小巨人”企业,产品多次获得南京市,江宁区科技进步奖及国家食品包装生产许可证、高新技术产品认定证书、专利证书。


(三)经营计划或目标

公司管理层将在董事会的带领下，将团结全体员工，落实公司发展战略，积极推动公司业务和经营业绩的增长。
公司的经营理念：诚信为本，质量为本。公司的质量方针：只做精品。公司的服务宗旨：用户至上，有求必应。公司的质量与环境方针：质量领先、服务顾客、持续改进、增强满意、遵守法规、减少能耗、控制污染、提高环境绩效。公司的奋斗目标：以人为本，坚持科学发展;以德治厂，构建和谐企业。公司的行动准则：以自身的高素质、产品的高质量、工作的高效率来争取公司的高效益，股东的高回报。


(四)不确定性因素

公司暂时不存在对业绩有重大影响的不确定性因素。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素

（一）主要客户相对集中的风险
公司已与巴斯夫、帝斯曼等一批国内外知名企业建立了稳定的合作关系，2021年对前五大客户的销售收入占公司营业收入的比重为35.65%，主要客户相对集中。虽然公司近几年不断加大市场拓展力度，对单一客户的依赖逐渐降低，但如果上述主要客户需求下降或转向其他供应商采购相关产品，将给公司的生产经营带来一定负面影响。
（二）原材料价格波动的风险
公司主要原材料包括塑料粒子、铝箔等，其市场价格与国际大宗商品原油、铝等具有很强的联动性。2020年下半年以来，原油、金属等大宗商品涨幅明显，且波动幅度较大。公司与主要客户签有带价格联动条款的协议，即约定上游原材料价格波动超过一定幅度，可在下一个季度进行产品价格调整。但是，如原材料价格短期出现大幅波动，公司完全消化存在难度，将对公司正常生产经营造成影响。
（三）人才流失和技术泄露的风险
人才是企业发展的根本，公司经过多年发展，培养了一批各个岗位上的骨干员工，推动了公司业务的较快发展。如后续行业内竞争对手通过高薪等手段吸引公司重要岗位人才，可能会对公司经营管理造成一定的不利影响。与人才流失相关联，公司技术机密也有泄露的风险。公司目前产品、自研设备相关的配方和技术主要掌握在实际控制人手中，并申请了相关专利，但如有关键岗位技术人员转投竞争对手，可能会造成重要技术的流失，并在市场竞争中对公司造成不利影响。


（四）环保政策风险
近年来，各级政府在环境治理方面不断推出新的政策措施，从各方面加强企业和居民环境保护的意识和责任。作为制造业企业，生产经营过程中存在一定量的废气、固体废弃物和废水的排放。接下来，如政府进一步提高本行业的污染物处理和排放要求，可能会增加企业环保设备投入的成本和运行费用，从而对企业经营效益产生一定的不利影响。
（五）实际控制人不当控制的风险
实际控制人处于绝对控股地位。实际控制人对公司实施有效控制，对公司稳定发展有着积极作用。同时，公司建立了较为完善的法人治理结构，确保股东大会、董事会对发行人相关事务做出客观理性决策，建立了较为完善的独立董事外部监督制约机制，同时公司已建立完善的内部控制制度。
但由于章育骏家族处于绝对控股地位，如果公司实际控制人利用其控股地位，通过行使表决权或其他方式对本公司的发展战略、生产经营、利润分配、人事安排等进行不当控制，可能会使公司和其他中小股东的权益受到损害，因此，公司存在实际控制人利用其控制地位通过行使表决权或其他方式对公司的经营和财务决策、重大人事任免和利润分配等进行不当控制的风险，可能会使公司和广大中小股东的权益受到损害。
（六）毛利率下滑的风险
2021年公司毛利率为32.56%，毛利率水平相对较高。随着行业竞争的加剧，行业内企业可能在销售价格等方面采取激进措施以期保持市场份额。如果公司被迫应战而下调产品售价，但又未能通过优化产品结构和工艺流程以提高生产效率、提升产品附加值或降低生产成本，则将对公司的毛利率产生负面影响。
（七）税收优惠政策风险
报告期内，公司为高新技术企业，企业所得税享受15%的优惠税率；公司发生的研发费用未形成无形资产计入当期损益的，自2021年1月1日起，按规定据实扣除的基础上，再按实际发生额的100%在税前加计扣除；公司的出口业务享受出口企业增值税“免、抵、退”税收优惠政策。
未来，若公司不能持续被评为高新技术企业或国家调整相关税收政策，公司将无法再享受税收优惠，这将会增加公司税负并对公司盈利带来一定影响。
（八）新型冠状病毒肺炎疫情在全球蔓延对公司经营造成不利影响的风险
报告期内，公司主营业务收入中外销收入占比为15.17%，新型冠状病毒肺炎疫情在全球蔓延，未来可能对公司与外销客户的业务协同造成不利影响，亦可能对公司销售目标的实现、客户款项的收回、业务拓展及盈利能力等造成不利影响。

(二)报告期内新增的风险因素

本期重大风险未发生重大变化


第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	√是□否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	√是□否	五.二.(二)	
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(三)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(五)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(六)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）

(一)诉讼、仲裁事项

报告期内发生的诉讼、仲裁事项√适用□不适用单位：元性质累计金额合计占期末净资产比例%作为原告/申请人作为被告/被申请人诉讼或仲裁45,200.00131,833.00177,033.000.07%报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项
□适用√不适用
(二)公司发生的对外担保事项

单位：元
担保对象	担保对象是否为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业	担保对象是否为关联方	担保金额	担保余额	实际履行担保责任的金额	担保期间	担保类型	责任类型	是否履行必要决策程序	
起始日期	终止日期	
南京沪汇包装科技有限公司	否	是	9,000,000.00	8,000,000.00	0	2019年11月18日	2022年11月17日	保证	连带	已事前及时履行	
总计	-	-	9,000,000.00	8,000,000.00	0	-	-	-	-	-	

对外担保分类汇总：
单位：元
项目汇总	担保金额	担保余额	
公司对外提供担保（包括公司、控股子公司的对外担保，以及公司对控股子公司的担保）	9,000,000.00	8,000,000.00	
公司及子公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保	-	-	
直接或间接为资产负债率超过70%（不含本数）的被担保对象提供的债务担保金额	-	-	
公司担保总额超过净资产50%（不含本数）部分的金额	-	-	

清偿和违规担保情况：
上述担保主要系公司为支持子公司业务发展而为其银行融资提供的担保，被担保对象信用状况良好，各项业务经营正常，具有自主偿还银行贷款的能力，且未发生逾期违约等情况，公司承担连带清偿责任的可能性低。公司及子公司不存在未经审议而实施的担保事项。


(三)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况

本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况
(四)报告期内公司发生的重大关联交易情况

1、公司是否预计日常性关联交易
□是√否
2、重大日常性关联交易
□适用√不适用
3、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□适用√不适用
4、与关联方共同对外投资发生的关联交易
□适用√不适用
5、与关联方存在的债权债务往来事项
√适用□不适用

单位：元
关联方	债权债务期初余额	本期发生额	期末余额	具体内容	形成的原因	对公司的影响	临时公告披露时间	
秦文萍	10,200,000.00	0	10,200,000.00	实际控制人向公司提供借款	流动资金需求	正常经营借款	2019年1月28日	
徐波	73,301.56	61,491.56	11,810.00	垫支费用	日常经营活动中的差旅费，业务招待费等垫支尚未报销的费用。	无重大不利影响	不适用	
章澄	6,385.30	6,385.30	0	垫支费用	日常经营活动中的差旅费，业务招待费等垫支尚未报销的费用。	无重大不利影响	不适用	


6、关联方为公司提供担保的事项
√适用□不适用

单位：元
关联方	担保内容	担保金额	担保余额	实际履行担保责任的金额	担保期间	担保类型	责任类型	临时公告披露时间	
起始日期	起始日期	

章育骏	为公司在农业银行南京秣陵支行贷款提供担保	40,500,000.00	40,500,000.00	40,500,000.00	2021年9月8日	2024年9月7日	保证	连带		
秦文萍	为公司在农业银行南京秣陵支行贷款提供担保	40,500,000.00	40,500,000.00	40,500,000.00	2021年9月8日	2024年9月7日	保证	连带		
南京沪汇包装科技有限公司	为公司在农业银行南京秣陵支行贷款提供担保	40,500,000.00	40,500,000.00	40,500,000.00	2021年9月8日	2024年9月7日	保证	连带		
南京沪汇包装科技有限公司	为公司在农业银行南京秣陵支行贷款提供抵押	40,500,000.00	40,500,000.00	40,500,000.00	2021年9月8日	2024年9月7日	抵押	连带		
章育骏	为公司在中国银行	23,000,000.00	23,000,000.00	23,000,000.00	2021年12月3日	2024年12月2日	保证	连带		

	江宁支行贷款提供担保									
秦文萍	为公司在中国银行江宁支行贷款提供担保	23,000,000.00	23,000,000.00	23,000,000.00	2021年12月3日	2024年12月2日	保证	连带		
章澄	为公司在中国银行江宁支行贷款提供担保	23,000,000.00	23,000,000.00	23,000,000.00	2021年12月3日	2024年12月2日	保证	连带		
南京沪汇包装科技有限公司	为公司在中国银行江宁支行贷款提供担保	23,000,000.00	23,000,000.00	23,000,000.00	2021年12月3日	2024年12月2日	保证	连带		
章育骏	为公司在中国银行江宁支行贷款提供担保	9,000,000.00	9,000,000.00	9,000,000.00	2019年11月18日	2022年11月17日	保证	连带		
秦文萍	为公司在中国	9,000,000.00	9,000,000.00	9,000,000.00	2019年11月18	2022年11月17	保证	连带		

	银行江宁支行贷款提供担保				日	日				
章澄	为公司在中国银行江宁支行贷款提供担保	9,000,000.00	9,000,000.00	9,000,000.00	2019年11月18日	2022年11月17日	保证	连带		
章洁	为公司在中国银行江宁支行贷款提供担保	9,000,000.00	9,000,000.00	9,000,000.00	2019年11月18日	2022年11月17日	保证	连带		
注：上述关联担保系公司控股股东、实际控制人单方而无偿为公司提供担保，根据《全国中小企业股份转让系统挂牌公司治理规则》第一百一十二条的规定，上述担保系公司单方面获得利益的交易，可以免予按照关联交易的方式进行审议。
7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其

他金融业务
□适用√不适用
8、其他重大关联交易
□适用√不适用

(五)承诺事项的履行情况

承诺主体	承诺开始日期	承诺结束日期	承诺来源	承诺类型	承诺具体内容	承诺履行情况	
实际控制人或控股股东	2022年1月18日	2022年7月18日	发行	限售承诺	见下述注一之具体内容	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2023年1月18日	2025年1月18日	发行	股份增减持承诺	见下述注二之具体内容	正在履行中	
其他股东	2022年1月	2023年1	发行	限售承诺	见下述注三之具	正在履行中	

	18日	月18日			体内容		
董监高	2023年1月18日	2025年1月18日	发行	限售承诺	见下述注四之具体内容	正在履行中	
董监高	2023年1月18日	2025年1月18日	发行	股份增减持承诺	见下述注五之具体内容	正在履行中	
公司	2022年1月18日	2025年1月18日	发行	回购承诺	见下述注六之具体内容	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2022年1月18日	2025年1月18日	发行	股份增减持承诺	见下述注七之具体内容	正在履行中	
董监高	2022年1月18日	2025年1月18日	发行	股份增减持承诺	见下述注八之具体内容	正在履行中	
公司	2022年1月18日	-	发行	发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	见下述注九之具体内容	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2022年1月18日	-	发行	发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	见下述注十之具体内容	正在履行中	
董监高	2022年1月18日	-	发行	发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺	见下述注十一之具体内容	正在履行中	
公司	2022年1月18日	-	发行	募集资金使用承诺	见下述注十二之具体内容	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2022年1月18日	-	发行	填补回报措施承诺	见下述注十三之具体内容	正在履行中	
董监高	2022年1月18日	-	发行	填补摊薄即期回报的承诺及约束措施	见下述注十四之具体内容	正在履行中	
公司	2022年1月18日	-	发行	约束措施承诺函	见下述注十五之具体内容	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2022年1月18日	-	发行	约束措施承诺函	见下述注十六之具体内容	正在履行中	
董监高	2022年1月18日	-	发行	约束措施承诺函	见下述注十七之具体内容	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2016年7月1日	-	挂牌	同业竞争承诺	见下述注十八之具体内容	正在履行中	
董监高	2016年7月	-	挂牌	同业竞争	见下述注十九之	正在履行中	

	1日			承诺	具体内容		
实际控制人或控股股东	2016年7月1日	-	挂牌	减少并规范关联交易承诺函	见下述注二十之具体内容	正在履行中	
董监高	2016年7月1日	-	挂牌	减少并规范关联交易承诺函	见下述注二十一之具体内容	正在履行中	


承诺事项详细情况：
注一：1、公司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期自动延长至少6个月。2、本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归沪江材料所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付至沪江材料指定账户。如果因本人未履行上述承诺事项给沪江材料或者其他投资者造成损失的，本人将向沪江材料或者其他投资者依法承担赔偿责任。3、本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。

注二：1、本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价。2、本人通过集中竞价交易减持其所持有公司股份的，应当及时通知公司，并按照下列规定履行信息披露义务：（1）在首次卖出股份的15个交易日前预先披露减持计划，每次披露的减持时间区间不得超过6个月；（2）拟在3个月内卖出股份总数超过公司股份总数1%的，除按照第（1）项规定履行披露义务外，还应当在首次卖出的30个交易日前预先披露减持计划；（3）在减持时间区间内，减持数量过半或减持时间过半时，披露减持进展情况；（4）在股份减持计划实施完毕或者披露的减持时间区间届满后及时公告具体减持情况。本人通过北交所和全国中小企业股份转让系统的竞价或做市交易买入公司股份的，其减持不适用前款规定。3、如相关法律、法规、规范性文件、中国证监会、北交所就股份减持出台了新的规定或措施，且上述承诺不能满足证券监管部门的相关要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺或重新出具新的承诺。4、本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归沪江材料所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付至沪江材料指定账户。如果因本人未履行上述承诺事项给沪江材料或者其他投资者造成损失的，本人将向沪江材料或者其他投资者依法承担赔偿责任。5、本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。

注三：1、自沪江材料股票在北交所上市起十二个月内，本合伙企业不转让或者委托他人管理本合伙企业已直接或间接持有的沪江材料在北交所上市前已发行的股份，也不提议由沪江材料回购本合伙企业的该部分股份。若因沪江材料进行权益分派等导致本合伙企业直接持有沪江材料股份发生变化的，本合伙企业仍将遵守上述承诺。2、如相关法律、法规、规范性文件、中国证监会、北交所就股份减持出台了新的规定或措施，且上述承诺不能满足证券监管部门的相关要求时，本合伙企业承诺届时将按照相关规定出具补充承诺或重新出具新的承诺。3、本合伙企业因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归沪江材料所有，本合伙企业将在获得收入的五日内将前述收入支付至沪江材料指定账户。如果因本合伙企业未履行上述承诺事项给沪江材料或者其他投资者造成损失的，本合伙企业将向沪江材料或者其他投资者依法承担赔偿责任。

注四：1、公司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期自动延长至少6个月。2、本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归沪江材料所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付至沪江材料指定账户。如果因本人未履行上述承诺事项给沪江材料或者其他投资者造成损失的，本人将向沪江材料或者其他投资者依法承担赔偿责任。3、本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。

注五：1、本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后6
个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后6个月期末收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期自动延长至少6个月。2、本人通过集中竞价交易减持其所持有公司股份的，应
当及时通知公司，并按照下列规定履行信息披露义务：（1）在首次卖出股份的15个交易日前预先披露
减持计划，每次披露的减持时间区间不得超过6个月；（2）拟在3个月内卖出股份总数超过公司股份总数1%的，除按照第（1）项规定履行披露义务外，还应当在首次卖出的30个交易日前预先披露减持计划；（3）在减持时间区间内，减持数量过半或减持时间过半时，披露减持进展情况；（4）在股份减持计划实施完毕或者披露的减持时间区间届满后及时公告具体减持情况。本人通过北交所和全国中小企业股份转让系统的竞价或做市交易买入公司股份的，其减持不适用前款规定。3、如相关法律、法规、规范性文件、中国证监会、北交所就股份减持出台了新的规定或措施，且上述承诺不能满足证券监管部门的相关要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺或重新出具新的承诺。4、本人因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归沪江材料所有，本人将在获得收入的五日内将前述收入支付至沪江材料指定账户。如果因本人未履行上述承诺事项给沪江材料或者其他投资者造成损失的，本人将向沪江材料或者其他投资者依法承担赔偿责任。5、本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。

注六：沪江材料将努力保持公司股价的稳定，自公司公开发行股票并在北京证券交易所上市之日起第一个月内，若公司股票连续10个交易日的收盘价均低于本次发行价格；以及自公司公开发行股票并
在北京证券交易所上市之日起第二个月至三年内，若公司股票连续20个交易日收盘价（如因派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券监管机构的有关规定作相应调整，下同）均低于公司最近一期末经审计的每股净资产，沪江材料将根据公司董事会审议通过的《关于南京沪江复合材料股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价的预案》中的相关规定，履行回购股票及其他义务。如沪江材料未履行上述承诺，将按照公司董事会审议通过的《关于南京沪江复合材料股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价的预案》中约定的措施予以约束。沪江材料将忠实履行承诺，如违反上述承诺，沪江材料将承担相应的法律责任。

注七：本人将努力保持公司股价的稳定，自公司公开发行股票并在北京证券交易所上市之日起第一个月内，若公司股票连续10个交易日的收盘价均低于本次发行价格；以及自公司公开发行股票并在北
京证券交易所上市之日起第二个月至三年内，，若公司股票连续20个交易日收盘价（如因派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券监管机构的有关规定作相应调整，下同）均低于公司最近一期末经审计的每股净资产，本人将根据公司董事会审议通过的《关于南京沪江复合材料股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价的预案》中的相关规定，履行增持股票及其他义务。如本人未履行上述承诺，将按照公司董事会审议通过的《关于南京沪江复合材料股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价的预案》中约定的措施予以约束。本人将忠实履行承诺，如违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任。

注八：本人将努力保持公司股价的稳定，自公司公开发行股票并在北京证券交易所上市之日起第一个月内，若公司股票连续10个交易日的收盘价均低于本次发行价格；以及自公司公开发行股票并在北
京证券交易所上市之日起第二个月至三年内，，若公司股票连续20个交易日收盘价（如因派发现金股利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券监管机构的有关规定作相应调整，下同）均低于公司最近一期末经审计的每股净资产，本人将根据公司董事会审议通过的《关于南京沪江复合材料股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价

的预案》中的相关规定，履行增持股票及其他义务。如本人未履行上述承诺，将按照公司董事会审议通过的《关于南京沪江复合材料股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年内稳定股价的预案》中约定的措施予以约束。本人将忠实履行承诺，如违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任。

注九：1、沪江材料招股说明书及其他相关信息披露材料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其所载内容的真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。2、若沪江材料招股说明书及其他相关信息披露材料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断沪江材料是否符合法律规定的发行条件可能构成重大、实质影响的，沪江材料将依法回购本次公开发行的全部新股。回购价格按照发行价
（若沪江材料股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的程序实施。在实施上述股份回购时，如相关法律、法规、公司章程等另有规定的从其规定。3、若沪江材料招股说明书及其他相关信息披露材料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，沪江材料将依法赔偿投资者损失。

注十：1、沪江材料招股说明书及其他相关信息披露资料不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。2、若沪江材料招股说明书及其他相关信息披露材料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断沪江材料是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，依法督促沪江材料回购本次公开发行的全部新股。购回价格按照发行价(若沪江材料股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整)加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的程序实施。在实施上述股份购回时，如相关法律、法规、公司章程等另有规定的从其规定。3、若沪江材料招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失，并依法承担其他相应的法律责任。4、若本人未及时履行上述承诺，本人将在沪江材料股东大会及证券监管机构指定媒体上公开说明未履行的具体原因并向沪江材料股东和社会公众投资者道歉，同时本人其持有的沪江材料股份将不得转让，直至本人按上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。

注十一：1、沪江材料招股说明书及其他相关信息披露资料不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。2、若沪江材料招股说明书及其他相关信息披露材料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，且本人被监管机构认定不能免责的，本人将依法赔偿投资者损失。

注十二：（一）加强募集资金管理，确保募集使用合法合规为规范募集资金的管理和使用，确保本次募集资金专款专用，沪江材料已制定《募集资金管理制度》，明确公司对募集资金实行专户存储制度。募集资金存放于公司董事会决定的专项账户集中管理，做到专款专用，便于加强对募集资金的监管和使用，保证募集资金合法、合理地使用。（二）加快募投项目投资建设，尽快获得预期投资收益本次发行募集资金紧紧围绕公司主营业务，沪江材料已对投资项目的可行性进行了充分论证，该等项目的建成有利于提升公司技术水平、优化业务能力并提高市场份额，将促进公司提升盈利能力，增强核心竞争力和可持续发展能力。本次发行所募集的资金到位后，沪江材料将加快推进募投项目的建设，提高募集资金使用效率，争取募投项目早日达产并实现预期收益，提高股东回报，降低本次发行所导致的即期回报被摊薄的风险。（三）不断提升公司治理水平，为公司发展提供制度保障沪江材料将严格遵循《公司法》、
《证券法》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善提升公司的治理结构，确保股东能够充分行使权力，确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的规定行使职权，确保独立董事能够认证履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东的权益，确保监事会能够独立有效的行使对董事、高级管理人员及

公司财务等的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。（四）严格执行利润分配政策，强化投资者回报机制沪江材料在《公司章程》及《利润分配管理制度》中对利润分配政策作出了明确规定。同时为了更好的保证投资者的合理回报，进一步落实公司章程中关于利润分配政策相关条款，增强股利分配决策的透明度和可操作性，便于投资者的监督，沪江材料制定了《南京沪江复合材料股份有限公司关于公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市后三年股东分红回报规划》，对北京证券交易所上市后后三年的利润分配进行了具体安排。沪江材料将依照证券监管机构的要求，保持利润分配政策的连续性与稳定性，重视对投资者的合理投资回报，强化对投资者的权益保障，兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展。

注十三：1、本人不会越权干预沪江材料经营管理活动，不侵占沪江材料利益；2、本人将切实履行本公司作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给沪江材料或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对沪江材料或者投资者的补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之一，若本人违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照证券监管机构制定或发布的有关规定、规则，对本人作出处罚或采取相关监管措施。

注十四：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害沪江材料利益；2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束；3、本人承诺不动用沪江材料资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺沪江材料董事会制定的薪酬制度与沪江材料填补摊薄即期回报措施的执行情况相挂钩；5、若沪江材料后续推出股权激励计划的，承诺拟公布的股权激励计划的行权条件与沪江材料填补被摊薄即期回报措施的执行情况相挂钩；6、有关填补被摊薄即期回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给沪江材料或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对沪江材料或者投资者的补偿责任；7、在证券监管机构另行发布填补被摊薄即期回报措施及其承诺的相关意见及实施细则后，如果本人的承诺与该等规定不符时，本人承诺将立即按照证券监管机构的规定出具补充承诺，以符合证券监管机构的要求。作为填补回报措施相关责任主体之一，若本人违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照证券监管机构制定或发布的有关规定、规则，对本人作出处罚或采取相关监管措施。

注十五：1、如果沪江材料未履行招股说明书中披露的相关承诺事项，沪江材料将在股东大会及证券监管机构所指定信息披露平台上公开说明未履行承诺的具体原因以及未履行承诺时的补救及改正情况，并向股东和社会公众投资者道歉；2、如果因沪江材料未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，沪江材料将依法向投资者赔偿相关损失；3、沪江材料自完全消除未履行相关承诺事项所产生的不利影响之前，沪江材料不得以任何形式对出现该等未履行承诺行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员增发薪资或津贴。4、如法律、法规、规范性文件或沪江材料已作出的其他承诺另有规定的，沪江材料应一并遵守履行，不得以未在本承诺中承诺或与本承诺不一致为由拒绝履行。

注十六：1、如果本人未履行沪江材料招股说明书中披露的相关承诺事项，本人将在股东大会及证券监管机构所指定信息披露平台公开说明未履行承诺的具体原因以及未履行承诺时的补救及改正情况并向股东和社会公众投资者道歉；2、如果因本人未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失。如果本人未承担前述赔偿责任，沪江材料有权扣减本人当年所获分配的现金分红用于承担前述赔偿责任。同时，在本人未承担前述赔偿责任期间，不得转让本人直接或间接持有的沪江材料股份，因继承、被强制执行、公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；3、如因相关法律、法规、规章及规范性文件、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施：（1）及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向沪江材

料的投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽可能保护投资者的权益。4、如法律、法规、规范性文件或本人已作出的其他承诺另有规定的，本人应一并遵守履行，不得以未在本承诺中承诺或与本承诺不一致为由拒绝履行。

注十七：1、如果本人未履行沪江材料招股说明书中披露的相关承诺事项，本人将在股东大会及监管机构所指定信息披露平台公开说明未履行承诺的具体原因以及未履行承诺时的补救及改正情况并向股东和社会公众投资者道歉；2、如果因本人未履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法向投资者赔偿相关损失。如果本人未承担前述赔偿责任，沪江材料有权扣减本人当年在发行人处所获分配的现金分红（如有）用于承担前述赔偿责任。同时，在本人未承担前述赔偿责任期间，不得转让本人直接或间接持有的发行人股份（如适用），因继承、被强制执行、公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；3、如因相关法律、法规、规章及规范性文件、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施：（1）及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向沪江材料的投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽可能保护投资者的权益。4、如法律、法规、规范性文件或本人已作出的其他承诺另有规定的，本人应一并遵守履行，不得以未在本承诺中承诺或与本承诺不一致为由拒绝履行。

注十八：1、本人/本企业/本公司将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体、机构经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经营实体、机构、经济组织的控制权。2、本人/本企业/本公司在持有公司股份期间，本承诺为有效之承诺。3、本人/本企业/本公司愿意承担因违反