2009 年，国际金融危机持续扩散蔓延，全球经济增长明显放缓，中国经济也受到了前所未有的冲击，为了抵御金融危机，中央出台了一揽子“保增长、扩内需、促民生”的经济刺激计划和政策措施，为镇江新区大建设、大发展带来了有利时机。公司抢抓国家拉动内需和镇江新区新一轮产业规划调整的机遇，以科学发展观为指导，围绕“抓机遇、求发展、创效益、促提升”的工作思路，积极应对市场变化，采取各项积极措施，妥善应对金融危机的挑战，确保了公司稳定发展。


报告期，公司依托与镇江新区良好的合作关系，加快推进房地产项目的承接和建设，完成了逸翠园一期、二期和丁卯四和苑项目的竣工交付和销售，共实现销售收入55,038.52万元，占公司营业总收入的48.6%，致使公司主营业务收入和利润构成与上年同期发生较大的变化，房地产项目成为公司新的盈利增长点。由于受金融危机及行业产能释放的影响，报告期公司子公司大成硅科技产品价格和销售与2008年同期相比均出现大幅度下滑，其营业收入比上年同期出现大幅萎缩，虽然10月份以后太阳能光伏行业回升态势有所加强，大成硅科技硅片销售上升，同时大成硅科技向下游延伸太阳能路灯、小型发电站等产品，但大成硅科技2008年底原材料存货较多，而2009年上半年原材料价格出现较大幅度的下跌，导致2009年产品成本较高， 致使大成硅科技利润比上年同期出现大幅度下降， 大成硅科技2009年度净利润约为－1.47亿元。


报告期，公司房地产项目利润的大幅度增长在弥补新能源业务的亏损后，使得公司净利润和去年同期相比，未有明显变化。报告期，公司实现营业收入11.32亿元，比上年同期增长72%；利润总额6,119.93万元，比上年同期增长490.29%；归属于上市公司股东的净利润271.46万元，比上年同期增长20.65%。


（3）主要产品、原材料等价格变动情况报告期内，大成硅科技公司生产所需的主要原材料是多晶硅，受金融危机及行业产能释放等各种因素的影响，多晶硅原料价格创历史新低，由于 2008 年主要原材料库存较多，导致大成硅科技公司主营业务成本上升。受原材料价格波动的影响，大成硅科技公司主要产品硅片价格也随原材料价格一起下跌。从而使得大成硅科技 2009 年利润比上年同期大幅度下滑，直接影响公司合并报表净利润，大成硅科技净利润占合并报表净利润的比例为－5399.59%。


公司没有单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形，公司客户镇江新区管委会销售比例占年度销售总金额的比例为57.30%，主要是公司向新区管委会交付部分拆迁安置房和园区开发项目形成的销售，由于公司子公司大成硅科技受金融危机的影响产品价格和销量大幅下降，使得2009年房地产项目销售占比上升。


公司与前五名供应商之间不存在关联关系，公司前五名客户中镇江新区经济开发总公司为公司控股股东镇江新区大港开发总公司的股东，镇江新驱软件产业有限公司为镇江新区经济开发总公司控股子公司镇江新区城市建设投资公司的控股子公司，镇江新区土地收购储备中心为镇江新区经济开发总公司的下属单位。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在除前述有关联关系的客户外的供应商、客户中直接或间接拥有权益等。


（10）困难与优势分析公司面临的主要困难：2009年是光伏行业极其困难的一年，国际金融危机导致市场萎缩，需求不旺盛，订单下降，资金回笼慢，虽然2009年四季度光伏行业有所回暖，子公司大成硅科技销售有所回升，但目前光伏行业仍然依赖于国家政策的扶持，各国政府对光伏行业的扶持态度不一，光伏行业的市场变化不确定性依然存在，对公司新能源产业的发展带来困扰。加之公司各产业业务的拓展，规模的扩大，资金需求的增加，以及人才的欠缺，尤其是高素质管理和专业人才的欠缺，都为公司的经营发展带来一定的困难。


公司的主要优势：


①镇江新区掀起了新一轮开发建设的热潮，为公司房地产产业带来了前所未有的机遇，公司依托镇江新区管委会的大力支持，在拆迁安置房、园区开发、代建厂房等业务上都与镇江新区管委会保持良好的合作，同时公司抓住新区大开发、大建设的时机，向下游建筑材料延伸产业链，投资建设120万方混凝土等项目，既能保障公司房地产产业的需求，又为公司创造新的利润增长点，保证了公司业务经营的稳健，为公司利润提供了稳定来源，也为公司房地产产业的发展奠定了基础。


②公司以镇江新区新一轮产业规划调整为契机，大力发展化工物流产业，根据新区园际化工园、物流产业园的规划内容，与上海海事大学物流研究中心合作，谋划公司化工物流产业的发展，整合公司化工码头岸线资源，加速推进公司化工码头改扩建工程。由于开发区众多的化工企业，具有较大的化工物流需求，公司拥有专业公共化工码头和液体仓储储罐，在化工物流领域具有较强的配套、整合能力，具有地域垄断性的特征。


（11）行业比较分析房地产行业：在2009年年初受宏观调控影响，房地产行业整体出现低迷。随后为应对国际金融危机的不利影响，国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并陆续出台了促进经济发展的政策和扩大内需的措施,给房地产市场的整体复苏在政策上提供了支持。2009 年房地产市场表现远好于预期，提前结束调整而急剧升温，房价上涨幅度不断增大，房地产市场的涨价潮从一线城市蔓延至二、三线城市，全国房地产行业“涨”声一片，持续高涨的房价引起中央政府的高度重视。为了促进房地产市场平稳健康发展，临近2009 年末国家连续出台了多个政策调控：即银监会推出了 “二套房贷”限制政策；国土资源部等五部委发布了《关于进一步加强土地出让收支管理的通知》；财政部、国家税务总局出台了《关于调整个人住房转让营业税政策的通知》等。从短期来看，上述调控政策的实施，虽在一定程度上抑制了投资需求，但有利于房地产市场回归理性发展和长期健康发展。而从中长期看，随着中国经济的高速发展，在扩大内需、城市化进程、居民消费水平提高等因素的带动下，房地产市场在未来相当长的时期内仍将保持增长态势。公司处于中等城市，镇江市政府正在大力实施城镇化战略，积极推进城市化建设，随着镇江新区新一轮规划发展的稳步推进，新区的开发建设迎来了新一轮的高峰，未来几年处于大拆迁、大开发、大建设的时期，公司依托与镇江新区管委会的良好合作关系，充分利用镇江新区这一平台，抓住新区“大拆迁”的刚性需求，做大做强公司房地产产业。


化工物流行业：随着国际金融危机对我国实体经济的影响逐步加深，物流业作为重要的服务产业也受到了严重的影响。为了应对国际金融危机冲击，促进物流业自身平稳较快发展，2009年国家发展和改革委员会发布《国务院关于印发物流业调整和振兴规划的通知》。《规划》的核心内容围绕“建立现代物流服务体系”这样一条主线，可以归纳为五个要点：扩大物流市场需求、支持物流企业发展、优化基础设施布局、加强行业基础工作和改善物流政策环境。物流产业振兴规划的出台，将有助于我国物流行业的产业升级和长期发展。近几年，我国化工行业的快速发展，引发了井喷式的对专业化物流的需求。化工物流业已成为化工行业的扩张和延伸，是我国独具特色的最专业的物流业之一。虽然全球金融危机还在继续波及包括化工行业在内的实体经济，但国内化工行业在保增长、扩内需、调结构的政策下，逐步走出了危机带来的影响。在化工行业步入复苏之际，公司化工物流产业迎来了发展机遇，公司充分发挥资源优势，整合岸线资源，加速码头改扩建步伐，加快仓储项目建设，积极扩展化工仓储、配送功能，提升服务能力，提高服务水平，以满足化工园区内企业的旺盛需求。同时与上海海事大学物流研究中心展开合作，积极探索公司化工物流产业的发展之路，创新服务模式，扩展化工仓储、配送功能，不仅提供运输、仓储、原料采购和产、成品的配送销售，而且向生产加工的内部拓展，实现高效的供应链服务，从而将公司化工物流产业打造成以供应链整合为特征的集成物流服务体系。


新能源行业：由于中国的太阳能产业严重依赖国外的订单，自国际金融危机暴发以来，国外订单的需求急剧下降，致使国内太阳能光伏产业遭受严重冲击。为了帮助两头在外的国内光伏产业健康发展，国家先后出台了“太阳能屋顶计划”和“金太阳工程”等扶持政策，对光伏产业的启动产生了积极地效果。2009年四季度左右，在本轮金融海啸中受到沉重打击的太阳能光伏行业首次出现复苏信号，从取消合同、订单下降、库存增加、开工不足、市值缩水，大厂放慢扩张速度，小厂或关门或休眠到全天24小时运转、“订单还多得做不完”，中国光伏产业出现戏剧性的转变。随着世界各国对环境保护的重视，向低碳经济转型已成为世界经济发展大趋势。作为以低能耗、低污染、低排放为基础的经济模式，低碳经济不仅是金融危机后新一轮增长的主要带动力量，也是未来经济可持续发展的唯一方向，更是当前我国经济实现发展方式转变的突破口。而以生物能源、太阳能、风能、核能等新能源，以及节能产品和低碳产品等为标志的低碳经济、绿色经济，正在创造巨大的商业机会和新的经济增长点。虽然目前太阳能光伏产业发展仍主要依靠各国政府政策推动，光伏市场面临很多的不确定性,但有一点非常清楚,全世界对能源的需求仍然保持强劲的增长。公司将以国家发展低碳经济为契机，本着“绿色、环保”理念，在新区新一轮跨越发展中，大力发展新能源产业,推动新能源技术的创新与应用，加强光伏太阳能产品的推广使用，积极探索多渠道、多品种、多形式的绿色能源开发利用模式，让绿色能源渗透到社会生产、生活的各个层面，突出公司新能源产业发展在新区低碳经济发展中的示范作用。


①控股子公司的经营情况及业绩A、镇江大成硅科技有限公司该公司注册资本为人民币18,172.35303万元，本公司持有100%的股权。该公司经营范围：太阳能电池硅棒、硅片研发、生产、加工、销售。


经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产为 37,694.53万元，净资产为 2,674.29 万元；2009 年实现营业收入 16,341.38 万元，净利润为-14,657.91 万元。


B、镇江出口加工区港诚国际贸易有限公司该公司注册资本为人民币 3,550 万元，本公司持有 99.6%的股权，大港物流持有 0.4%的股权。该公司经营范围：国际货运代理，普通货运，集装箱堆场、中转、装卸、仓储服务（危险品除外） ，自营和代理各类商品和技术的进出口，生产资料、生活资料、建筑材料的批发零售（须经国家专项审批方可经营的除外） 。


经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至 2009 年12月 31 日，该公司总资产为 4,636.24 万元，净资产为 4,022.71万元；2009年实现营业收入 4,242.35 万元，净利润为 5.64 万元。


C、镇江市港龙石化港务有限公司该公司注册资本为人民币2,067.5 万元，本公司持有67.7%的股权，中国石化销售公司镇江三龙公司占22.6%；镇江中油京惠石油化工有限公司占9.7%。该公司经营范围：化工原辅材料、成品油及其他进出口货物的中转、装卸、管道运输；化工产品（危险品除外）、建筑材料、有色金属（金银除外）的销售。


经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至 2009 年12月 31 日，该公司总资产为 6,499.13 万元，净资产为 2,918.26万元；2009年实现营业收入 1,159.82 万元，净利润为 252.98万元。


D、镇江港源水务有限公司该公司注册资本为 人民币1,000万元，本公司持有100%的股权。该公司经营范围：工业用水生产供应，管道安装维修，材料销售等。


经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至 2009 年12月 31 日，该公司总资产为 4,806.33 万元，净资产为 4,150.67万元；2009年实现营业收入 493.14万元，净利润为 54.29万元。


E、镇江港发工程有限公司该公司注册资本为人民币800万元，本公司持有100%的股权。该公司经营范围：工业与民用建筑工程施工，装潢装饰，建筑材料，水电安装，土地开发、市政建设总承包。


经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产为 18,768.66万元，净资产为 3,669.56 万元；2009 年实现营业收入 16,6932 万元，净利润为 410.46 万元。


F、江苏港汇化工有限公司该公司注册资本为人民币500万元，本公司持有100%的股权。该公司经营范围：液体仓储、化工产品、机电产品、机械设备、五金电器、电子产品、劳保用品、建筑材料、煤炭。


经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至2009年12月31日，该公司总资产为4,180.38万元，净资产为648.91万元；2009年实现营业收入5,459.54万元，净利润为9940万元。


G、镇江港润物业有限责任公司该公司注册资本为人民币60万元，本公司持有90%的股权，镇江新区机关事务服务所持有10%的股权。


该公司经营范围：住宅、办公楼、写字楼、商住楼、工业厂房、仓库的物业管理；停车场服务；小型工程维修；综合劳务服务（需许可证的凭许可证经营）等。


经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至2009年12月31日，该公司总资产为455.40万元，净资产为1975万元；2009年实现营业收入252.54万元，净利润为48.25万元。


②主要参股公司的经营情况及业绩A、镇江远港物流有限公司注册资本：美元6877万元，中国远洋物流有限公司占34%；中远物流（香港）有限公司占31%；大港股份占35%。主营业务：货物的仓储（危险品除外），分拨、配送、集装箱堆存和转运业务等。


经镇江明诚会计师事务所审计，截至 2009 年 12 月31 日，该公司总资产为 5,128.36 万元，净资产为4902.37 万元，2009 年营业收入为 303.91 万元，净利润为-276.44 万元。


（8）PE 投资情况报告期内，公司不存在 PE 投资情况。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司发展规划公司根据镇江新区新一轮产业发展规划，以镇江新区跨越发展为契机，围绕新区“两城五区十四园”的建设，及时调整发展思路，积极拓展业务，延伸产业链，做专做强做优公司“化工物流、房地产、新能源”三大产业。


（1）做大做专化工物流产业：公司根据镇江新区港口物流的总体发展战略，依托新区化工园区腹地优势，抢抓产业规划调整契机，以港龙石化码头和港汇化工仓储为平台，整合物流资源，创新服务模式，打造具有大港股份特色的综合物流服务体系。


（2）做大做强房地产业：公司把握所处区域的经济发展态势，抢抓镇江新区大拆迁、大建设的发展机遇，延伸房地产产业链，把公司房地产业打造成为集工业地产、商业地产、园区综合开发、新型建材供应为一体的多功能综合性产业。


（3）做大做优新能源产业：公司响应国家低碳经济的发展号召，依据镇江市新能源产业发展规划，镇江新区光伏产业园的建设目标，本着“绿色、节能、环保”理念，加强技术攻关、创新生产工艺，加大科研成果的转化力量，建立产业联盟，进行横向和纵向资源双重整合，加快光伏产品的推广使用，加速公司光伏产业的发展，积极提升公司新能源产业地位。


2、经营计划2010年面对新形势、新任务，公司提出了“创业绩、推项目、引资金、促提升”的发展思路，以经济效益为中心，以扩规模、求发展，创效益为指导思想，围绕市场需求变化，以效益为目标，进一步优化业务结构，拓宽项目盈利渠道，提高产品研发能力，强化成本管理体系，以提升公司的核心竞争力。继续优化各项管理工作，采取灵活的采购、销售策略，大力开拓新的市场区域，公司将以建设项目创经营业绩、以经营业绩融资资金、以资金保障推项目进度，促进公司的全面提升。


（1）充分发挥化工物流板块的资源优势。公司全面依托新区化工园区腹地优势，以港龙石化码头和港汇化工仓储为平台，在服务好现有客户的基础上，积极拓展新客户。利用新世纪盐化项目落户新区带来的机遇，加速为其配套的1.2万立方米储罐和公用管架项目建设，提升服务能力；整合化工区港口岸线资源，在2009年全面论证的基础上，加快港龙石化码头改扩建项目报批手续的进程，扩展公司优势资源；同时以港龙石化、港汇化工、港源水务、港诚国贸为平台，做好化工物流规划，扩展化工仓储、配送功能，实现以化工码头、仓储带动化工贸易的发展，以化工贸易促进化工物流的发展，提升化工物流的服务功能，以适应企业的现代化趋势。


（2）加速推进房地产板块的项目建设。公司将抓住房地产板块的发展机遇，加强与新区管委会的合作，结合未来发展目标，以大项目建设开篇布局，在建项目抓进度、未开工项目抓开工、前期项目抓推进，启动实施一批基础设施、重大产业项目。确保120万方商品混凝土项目、10公里化工公用管架及1.2万立方米化工储罐项目按期建成投产，加快丁卯张许、大港逸翠园三期、四期（赵庄地块）、葛村约计105万平方米安置房建设步伐，完成亚洲太阳能厂房、富兰克林厂房等约计3.4万平方米的代建工作。完成海太阳MES、正壹TCO玻璃等多个项目约500万方的场平工作量。


随着公司商品混凝土项目的建设投产， 公司将在原有房地产开发、 工业厂房建设的基础上延伸产业链，形成集商业地产、工业地产、园区综合开发、新型建材供应为一体的综合地产雏形，培育了公司2010年新的产业亮点和效益增长点。


（3）大力提升新能源板块的竞争能力。公司抓好当前市场回暖有利时机，加快推进大成硅科技四期工程，坚持以市场为导向，以营销为中心，以生产为重点开展经营工作。通过加强技术攻关、创新生产工艺、开展技术培训等多种形式，狠抓了硅片产能大释放、合格率大提升、能耗大降低的落实，降低生产成本；制定“统一生产计划，统一生产技术，统一接待客商；集中采购，创新营销，统一结账”的产销管理模式，各分厂自主经营、自负盈亏的内部考核模式，强化产销联动，增加销售渠道，与上海交大、江苏林洋、台湾茂迪、浙江百利达建立了长期稳定的合作关系，从单纯的寻找客户发展为培育客户。同时，进一步拓展太阳能路灯、电池、小型发电站等系统应用业务，加大太阳能系统在新区的覆盖率，在创新和品牌意识的带动下，进一步加大对科技研发等方面的投入，进一步激发创新热情，增强以自主研发为核心的创新能力，增强公司新能源板块的综合竞争力。


（4）继续强化公司内部管理。随着公司业务发展和规模的扩大，对管理要求越来越高，公司将通过改机制、强管理等有效措施，提高管理能力，抓好队伍建设，提升企业文化，在持续发展上实现突破，增强公司发展后劲。一是适应公司业务发展需要，不断完善公司管理架构和各项制度。实现组织架构的扁平化、管理模式的专业化、经济运作的市场化，不断推进公司流程化、制度化管理水平；二是全面推广精细化管理。在内部管理方面加大推广力度，使每项业务环节、每一项工作都做到精细化、程序化和标准化，全面提高公司的管理水平、服务质量和工作效能；三是实施人才强企战略。人才队伍建设是推动公司自主创新、科技进步和提升企业核心竞争力的重要力量，随着公司不断的发展以及做大、做强的要求，人才的引进和培育显得尤为重要，公司将多渠道多形式吸纳人才，通过入职培训、专业培训和综合素质培训发展人才，突出培养在营销、管理、研发、财务等业务领域的核心骨干，建立健全留住、培养和吸纳人才的机制，完善绩效评价与考核体系。