报告期内，公司坚持“危机就是转机”的理念，及时推进事业部经营模式，坚持“日本的品质、中国的价格、美国的速度、六星级服务”的经营方针，对外市场定位准确，主动出击、狠抓速度和扩大品牌优势；对内扩大募集资金项目批量化规模效应和新产品创新开发，进一步扩大了固锝品牌和 OEM/ODM 齐头并进的优势。2009 年全年实现销售额


555,063,110.29 元，同比增长 5.87%，净利润实现37,468,098.23元，同比增长 1239%。


公司经营范围包括：设计、制造和销售各类半导体芯片、各类二极管、三极管；生产加工汽车整流器、汽车电器部件、大电流硅整流桥堆及高压硅堆；集成电路封装；电镀加工电子元件以及半导体器件相关技术的开发、转让和服务。


目前公司的主营业务为各种二极管、桥堆产品和QFN/DFN封装集成电路产品、SMT表面贴装技术的生产和销售。


A、苏州国发创新资本有限公司苏州国发创新资本投资有限公司（以下简称“国发创新”）成立于2007年1月18日，主营创业企业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业投资企业提供创业管理服务业务。注册资本3亿元人民币，本公司承诺出资5,0000万元，占16.67%的股份，截止到报告期末，本公司实际出资4,0000万元。截止2009年12月31日，该公司资产总额为29,666.64 万元，其中长期投资29,766.64万元，所有者权益23,162.23 万元，本年公司帐面净利润 58.95 万元。


苏州国发创新资本投资公司目前的投资对象主要是苏州地区的拟上市公司及其他地区有潜力公司,截止到报告期末,已对 12家公司进行投资,其中苏州海陆重工股份有限公司已于2008年6月25日成功上市、中利科技已与2009年11月27日上市、康力电梯已与2010年3月12日上市。东山精密已在2009年12月25日第154次发审委通过，待发行。其投资的目标公司股权退出或对赌条款均未发生效力，在2009年9月退出一家投资对象的股权处置收益 ，以及收到投资对象的股权投资收益。


B、苏州硅能半导体科技股份有限公司苏州硅能半导体科技股份有限公司成立于2007年11月12日，主营集成电路、功率半导体芯片和器件的工艺开发、设计、生产、销售及上述产品的进出口业务；相关工艺软件的引进、开发、销售及相关技术的进出口业务。公司为增强对外承担经营风险的能力，分别在2008年12月、2009年2月根据协议引进三家投资方，接受投资850万元并进行了增资扩股，增资后注册资本3850万元，公司占苏州硅能的股权比例由原来的45%变更为40.2673%。2009年获得江苏省高新技术企业资格，企业所得税税率由2008年的25%降至15%。


截止到报告期末当年实现销售收入7,022.60万元，资产总额为6,261.74万元，所有者权益为5,120.66万元,净利润为1,159.50万元。


C、苏州晶讯科技股份有限公司苏州晶讯科技股份有限公司成立于2008年4月1日，该公司主营业务为：半导体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研发、加工、制造及销售；电子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关产品与技术的进出口业务。该公司注册资本为2000万元人民币，公司出资700万元，持有该公司35%的股份。


截止到报告期末，公司当年实现销售收入2012.92万元,资产总额为1,621.62万元，所有者权益为9459万元，净利润为 -178.57万元，报告期内获得苏州新区科技局科技成果转化奖励10万元、高新区科技创新创业领军人才经费50万、科技型企业技术创新专项资金20万。


D、苏州固锝（香港）电子股份有限公司苏州固锝（香港）电子股份有限公司是2008年4月经商务部批准在香港投资设立全资子公司，注册资本10万美元，投资总额100万美元，经营范围为研发、设计电子元器件、电子元器件成品；进出口贸易。2009年4月，该公司开始运营，截至2009年12月31日，该公司总资产1,972.67万元，实现销售收入3,789.47万元，净利润77.58万元。


从全球市场看，据专业协会和分析所预计，在全球经济形势继续改善的前题下，半导体市场2010年底有可能恢复到 2008年底的水平，半导体工业协会（SIA）估计会增长10.2％；全球半导体贸易统计所（WSTS）估计增长 12.2％；加特纳咨询公司估计增长12.8％；从国内市场看， iSuppli 公司研究报告显示，2010年中国国内手机市场规模将增长到2.6亿部。同时， 3G 手机将上升到超过2500万部。智能手机将在 2010年成为流行产品。随着全球经济复苏，中国电子和半导体市场将在 2010年取得两位数的增长速度，增幅将达到 17.8%，这将主要由出口市场推动。iSuppli公司的中国应用市场预测工具（AMFT）的分析数据显示，2010年中国半导体市场规模将扩大到800亿美元，年增长率达 17.8%。除了3G智能手机之外，上网本、蓝光DVD播放机、液晶电视、电能表、监控和医疗电子将成为 2010年最流行的电子产品。


随着电子产品出口从国际金融危机中复苏，中国半导体市场有望在 2010 年大力反弹。2009年，在中国政府经济刺激计划的扶助下，液晶电视、白色家电、汽车、通信等市场受益良多，与这些领域相关的半导体芯片市场也实现了快速增长。


公司的 QFN-COL 业务在 2009 年已经通过多个客户的论证工作，并部分的开始生产，预计 2010 年将会有成倍的增长。同时还将在年内推出几款基于 QFN 封装技术另外的新型封装，目前内部论证工作已经基本完成，新工厂投入使用后，QFN、SMT产能力争在年底实现翻倍，GPP晶圆募投项目的进一步投资规模相应也将实现产能翻倍，桥堆产品产能大幅增长等将为 2010 年的发展奠定了坚实的基础。


由于公司的QFN的封装起点在行业内算比较高，但降低成本仍然是薄利化时代生存的重点，由于国内外各厂商竞争激烈，各厂商多以工艺来降低成本并以较低价格进入市场，故价格竞争已成为主要竞争要项，无法压低成本将使整个企业丧失竞争力，在 2009 年全球经济不景气的情况下，公司在还是在 QFN 的业务做了果断的投资建设，并达到预期的成果。随着 3万多平方米的新工厂的投入使用，加之 2010 年市场持续复苏，需求逐步放大的前提下，公司将继续扩大产能，已增加规模效应。