公司主要从事半导体封装材料引线框架、键合丝（键合金丝、键合铜丝）产品的研发、制造、销售。


报告期初，由于受国际金融危机的影响，市场疲软，需求减少，公司一季度生产销售与往年相比出现大幅度下滑，随着政府刺激经济的政策逐步落实到位以及行业、市场的逐步复苏，公司生产销售开始明显回升。三、四季度公司的生产销售数据均达历史最好水平，保持了较好的增长势头。面对多变的市场环境，公司坚持立足主业发展，通过优化产品结构，强化品质管理，加强内部挖潜，深化成本控制，积极引进人才、提升管理等措施，保持了公司生产经营的良性发展。经过全体员工一年的努力，各项工作稳步推进，较好地完成了年初董事会制定的经营目标，企业整体经营情况良好。


报告期内，公司实现营业收入 63,352.22 万元，同比下降 5.37%，实现利润总额4,753.50万元，同比增长783.29%，实现净利润（归属于母公司股东的净利润）4,721.98万元，同比增长639.45%。


报告期内，公司作为宁波市 2008 年度认定的第一批高新技术企业，继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。


制造和销售各种引线框架及半导体元器件，半导体元器件键合金丝和蒸发用金丝，键合铜丝；合金铜丝，智能卡载带，提供售后服务。


（1）全资子公司-宁波康强微电子技术有限公司宁波康强微电子技术有限公司注册资本：6000 万元人民币，是公司全资子公司。注册地址：浙江省宁波市鄞州区金源路988号（鄞州创业投资中心），经营范围：微电子技术的研发、合金铜丝、半导体元器件、金属制品及电子丝材的制造加工、批发零售。


经天健会计师事务所审计，截止到 2009 年 12 月 31 日，宁波康强微电子技术有限公司总资产79,879,557.53元， 净资产44,979,058.55元； 2009年度营业收入31,958,040.50元，净利润-5,117,670.15元。


（2）控股子公司-北京康迪普瑞模具技术有限公司北京康迪普瑞模具技术有限公司注册资本：750 万元人民币，公司持有其 95%的股份。注册地址：北京市中关村永丰基地丰贤中路7号，该公司主要为公司提供模具加工和制造服务，少量产品对外销售。


经天健会计师事务所审计，截止到 2009 年 12 月 31 日，北京康迪普瑞模具技术有限公司总资产 45,116,034.10 元，净资产 39,856,489.65 元；2009 年度营业收入19,124,176.68元，净利润7,253,809.12元。


（3）控股子公司-江阴康强电子有限公司江阴康强电子有限公司注册资本：10,400万元，公司持有其70%的股份。注册地址：


江阴市经济开发区东定路3号，主要经营各种引线框架及半导体元器件、半导体元器件键合金丝和蒸发用金丝的制造、销售。


经天健会计师事务所审计，截止到 2009 年 12 月 31 日，江阴康强电子有限公司总资产 101,305,994.18 元，净资产 101,294,702.70 元；2009 年度无营业收入，净利润-1,752,109.18元。


（4）控股子公司-宁波米斯克精密机械工程技术有限公司宁波米斯克精密机械工程技术有限公司注册资本：1,000万元，公司持有其65%的股份。注册地址：宁波市镇海区庄市街道中官西路777号，经营范围：一般经营项目：自动化工程的设计、制造；精密机器设备、冲床、电子加工设备的设计、制造；自营货物和技术的出口，但国家限定经营或禁止出口的货物和技术除外。


经天健会计师事务所审计，截止到 2009 年 12 月 31 日，宁波米斯克精密机械工程技术有限公司总资产 23,256,084.17 元，净资产 9,210,800.19 元；2009 年度营业收入29,831,266.34元，净利润917,889.76元。


（5）参股子公司-上海格林赛高新材料有限公司上海格林赛高新材料有限公司注册资本：2,181.82 万元，公司持有其 45%的股份。


注册地址：上海市金山区张堰镇金张支路888号，主要经营高精度金属带及异型带，金属新型复合带，高精度波导管，引线框架，高精度液压机械设备生产加工。


经天健会计师事务所审计，截止到 2009 年 12 月 31 日，上海格林赛高新材料有限公司总资产 25,100,717.60 元，净资产 12,617,524.73 元；2009 年度主营业务收入20,159,197.43元，净利润-2,824,964.92元。


1、外部环境对公司经营的影响2010年后危机时期，世界经济虽已基本企稳，但金融危机的余波尚在，全球经济能否真正止跌回升尚需观察，因此2010年经济发展仍存在不确定性。预计2010年半导体行业可能实现整体恢复性增长，半导体市场规模较上年亦将保持一定幅度的增长，公司作为半导体封装材料的生产企业，与国际国内经济发展水平紧密相关，面对市场机遇和日趋激烈的市场竞争环境，公司需要不断提高竞争力才能得到较快的发展。


2、行业状况及未来发展趋势从全球市场来看， 根据WSTS  的预测， 2010 年全球半导体市场将出现12.2%的增长，规模将基本恢复到2008  年的水平。其中亚太地区仍将是全球几大主要市场中增长最快的区域，其2010 年的市场增速预计将达到13.3%。


3、公司面临的市场竞争格局及市场机遇经过十几年来的快速发展， 尤其是随着募集资金投资项目的陆续投产， 公司在规模、效益、品质、产品门类、销售网络、成本等诸多方面和国内同行相比，具有较强的竞争优势，已成为国内细分行业的龙头企业，但与国际上的领先企业相比，仍在管理、产品档次、研发等方面还存在着一定的差距，公司将进一步加大人才培养、技术创新等方面的投入，提升企业的综合管理能力，发挥成本、销售网络、服务等综合优势，获取市场竞争的相对优势。公司一直积极拓展国内、国际市场，致力于与行业领先企业的长期合作并取得积极成果。


4、公司发展战略公司以“团结、求实、高效、创新”为宗旨，在服务客户的过程中，不断提高公司的技术水平，提升公司的整体价值。公司的发展以半导体引线框架、键合丝制造为基础，以科技为支撑，在合理化规模的基础上不断提升产品档次，优化产品结构；不断进取，精益求精，加强服务，打造顾客导向的企业文化，拓展客户市场；不断构建企业规模优势、技术优势、人才优势，持续提升企业形象，成为全球重要的半导体封装材料供应商。