报告期内，公司实现营业收入 1,237,931,217.65 元、营业利润71,578,334.48 元、归属于上市公司股东的净利润 60,228,718.51 元，分别较上年同期上升 4.10%、33.27%、35.28%。公司营业收入高于 2009 年综合计划中的收入目标 11.90 亿元，目标达成率为 1043%，圆满完成了 2009 年年初制定的经营目标。


2009 年是公司接受并成功战胜国际金融危机严峻考验的一年。这一年，公司危中抢机、难中求进，全力保增长、促发展，不仅在应对挑战中实现了保增长的目标， 而且在克服困难中增强了企业发展的后劲。 公司全年生产经营呈现出 “先抑后扬”的态势，从 3 月份开始迅速摆脱金融危机的不利影响，保持一路长红，产、销、利同步增长。同时，通过全体员工的努力，在经营、技术、管理等各方面也取得了可喜成绩。


2009 年是公司产品档次显著提升、技术研发取得成果的一年。这一年，公司成为国内第一家成功开发并实现规模生产 BGA 产品的本土企业。公司生产的BGA 产品广泛应用于移动电视（CMMB） 、3G 手机等领域。该产品的顺利量产，为国家《电子信息产业调整和振兴规划》中提出的“自主可控的产业链建设”提供了成功范本。 随着 BGA 等高档产品的投产， 公司 2009 年销售毛利率达到 177%，同比增长 2.16 个百分点，产品档次提升带来的经济效益明显体现。这一年，公司成功研发出世界首创的 12 英寸


NEW-WLP 圆片级封装技术及产品。


2009 年是公司扩大对外合作、拓宽发展渠道的一年。这一年，公司紧紧抓住金融危机下国际产业调整的难得机遇，积极承接世界集成电路封测产业的转移。2009年6月和12 月，公司与日本富士通微电子株式会社分别签订了 LQFP生产线转移合作意向书和


BUMP 生产线转移及技术合作意向书，为公司今后扩大发展奠定了良好的基础。公司还与日本东芝签订合作备忘录，共同投资设立无锡通芝半导体公司。凭借此举，公司与日本东芝建立了战略合作伙伴关系，为公司今后承接更多订单以及提高封装档次拓宽了渠道。


2009 年公司成功战胜金融危机，并且取得良好业绩，得到了中央、省、市领导和部门的褒奖：温家宝总理莅临公司视察；南通市政府授予公司“2009 年度工业上缴税收和工业经济规模 50 强企业” 、 “2009 年度十佳外商投资和外贸出口企业”等荣誉称号。


1.海耀实业有限公司海耀实业有限公司为本公司注册在香港的全资子公司， 该公司为本公司接受境外客户委托，开展加工复出口业务的海外窗口，其注册资本为 100万港元。


截至 2009 年 12 月 31 日，海耀实业有限公司总资产 204,380,218.60 元，净资产 2,409,4619 元，2009 年净利润 2,232,941.73 元。


2.南通金润微电子有限公司南通金润微电子有限公司为本公司的全资子公司， 该公司主要负责代理本公司采购部分原辅材料，其注册资本和实收资本均为 1000 万元人民币。


截至 2009 年 12 月 31 日，南通金润微电子有限公司总资产 11,187,459.75元，净资产 11,379,539.25 元，2009 年净利润 719,097.46 元。


3.JCtech 株式会社（日本精诚技术株式会社）2008年3月14日，公司二届十六次董事会通过决议，同意在日本设立全资子公司：JCtech 株式会社（日本精诚技术株式会社）。该子公司已于 2008 年 5月 7 日在日本注册成立，所在地为日本川崎，其注册资本为 9000 万日元（折合约 600 万元人民币），公司实际对其出资金额已全部到位。该子公司主要负责为本公司进一步开发日本高端客户，开发世界先进封装测试技术，加快新品研发进度。JCtech 株式会社（日本精诚技术株式会社）作为公司在日本设立的技术研发中心，吸收了世界级封装技术专家，已开始正常运行。


截至 2009 年 12 月 31 日，JCtech 株式会社（日本精诚技术株式会社）总资产 2,115,957.57 元，净资产 1,181,366.91 元，2009 年净利润-3,372,007.46元。


（五）公司报告期内节能减排、环保情况报告期内，公司多形式开展节能环保宣传，宣传节能环保的重要性、必要性和迫切性，提高员工的节能环保意识，并进一步从管理制度上规范生产、生活过程中员工的用能行为，通过节能检测、环境检测、能源审计、水平衡测试等技术手段，对公司重要用能设备和公司用能的合理性进行科学评定，积极开展节能技改和清洁生产项目，通过项目实施取得很好的节能减排效果。2009 年公司单位产品用电量比 2008 年同期下降了 15%，单位产品用水量比 2008 年同期下降了12%，减少了废水的排放。


在全球经济逐步复苏的带动下，各家机构普遍预测全球半导体市场将在2010 和 2011 年强劲复苏。国内集成电路市场也将迎来新机遇，并以高于全球增幅的速度进一步增长。对于 2010 年来讲，将必定会成为市场复苏的一年，2010年市场在 2009 年基础上实现超过 15%的增幅并不困难。


具体到 2010 年的中国集成电路产业，在全球半导体产业复苏与国内内需市场继续保持旺盛的双重带动下，中国集成电路产业将实现较大幅度的增长。预计2010 年中国集成电路产业销售额增幅将达到 15.1%，规模将基本恢复到 2008 年的水平。而从中长期来看，随着未来国内外市场的进一步回暖，中国集成电路产业又将步入一轮新的增长周期。


在上述大背景下，中国集成电路产业未来的发展还有诸多亮点：物联网、新能源和节能减排、智能电网、光伏产业、移动多媒体广播技术（CMMB） 、 “三网融合” 、国际产能转移、无线技术及其应用等新兴市场和机遇以及低碳经济概念的兴起，将持续推动市场发展；智能手机、笔记本电脑、液晶电视、电子书、智能表、监控和医疗电子产品等将成为市场发展的热点产品。


上述行业发展趋势为公司今后的业务发展提供了广阔的空间和机会。