公司属于半导体行业中的集成电路封装子行业， 主要从事集成电路的封装与测试业务。


1、2009年度公司集成电路封装量和营业总收入较2008年度分别增长4.95%和4.71%，主要是集成电路高端封装产业化项目的实施扩大了公司产能，但受金融危机影响，导致报告期内二者较上年增幅较小。


2、2009年度公司利润总额和净利润较2008年度分别增长12.47%和12.55%，主要是公司产品结构优化，使公司毛利上升所致。


1、应收票据较上期末减少 92.17%，主要系本报告期末未支付的承兑汇票减少所致。


2、应收账款较上期末增加 48.33%，主要系本报告期产品销售形成的应收账款增幅较大所致。


3、预付账款较上期期末增长 6556%，主要系本报告期末预付材料款及设备款较上期末较多所致。


4、应收利息较上期期末减少 99.35%，系本报告期部分定期存单到期，产生的应收利息减少所致。


5、其他应收款较上期末增加 2028.86%，主要系本报告期预付的进口设备通关费较多所致。


6、存货较上期末增加 48.96%，主要系上年期末受国际金融危机冲击较大，本期末公司产销量较上年期末增幅较大，故期末存货较上期增长较多。


7、在建工程较上期末增加 170.62%，主要系本报告期集成电路高端封装产业化项目及子公司西安天胜电子有限公司基建工程实施所致。


8、长期待摊费用较上期末减少 1000%，系本报告期长期待摊费用已全部摊销所致。


9、递延所得税资产较上期末增长 127.15%，主要系本报告期确认的与资产相关的政府补助、计提未支付的职工薪酬及确认的资产减值准备较上期增加所致。


10、应付账款较上期末增长 72.44%，主要系本报告期应支付的材料款增加所致。


11、预收账款较上期末增长 58.90%，主要系本报告期预收货款较上期增加所致。


12、应交税费较上期末增长 141.23%，主要系本报告期已计提尚未支付的税金增加所致。


13、应付利息较上期末减少 1000%，系预提的借款利息均已支付所致。


14、其他应付款较上期末减少 48.77%，系本报告期支付的款项较上期增多所致。


15、一年内到期的非流动负债较上期期末减少 1000%，系本报告期归还借款所致。


16、 长期借款较上期期末减少 60%， 系本报告期借入的借款较上期减少所致。


17、其他非流动负债较上期末增长 98.18%，主要系本报告期收到的计入递延收益的政府补助较上年增加所致。


1、西安天胜电子有限公司: 经国富浩华会计师事务所有限公司审计，截至2009 年


12 月 31 日，该公司总资产 22,829.94 万元、负债 120.96 万元、净资产22,708.98


万元、净利润-60.55 万元；由于该公司尚在建设之中，2009 年度无营业收入。


2、天水华天集成电路包装材料有限公司：经国富浩华会计师事务所有限公司审计，截至 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 24,89.55 万元、负债 223.36万元、净资产 2,266.19 万元；2009 年度实现营业收入 2,063.63 万元，同比增长 10.65%；净利润 222.72 万元，同比增长 14.58%。


3、天水华天机械有限公司：经国富浩华会计师事务所有限公司审计，截至2009 年


12 月 31 日，该公司总资产 1,690.56 万元、负债 778.39 万元、净资产912.16 万元；2009 年度实现营业收入 1,536.78 万元，同比增长 45.62%；净利润 119.28 万元，同比减少 23.33%。


根据 CCID 于 2010 年 2 月份发布的 《2009-2010 年中国集成电路产业研究报告》显示：受全球金融危机迅速波及实体经济的影响，全球半导体产业在 2009年初出现大幅下滑。受此影响，2009 年国内集成电路产业在继 2008 年首次出现负增长之后继续呈现下滑之势， 全年产业销售额同比增幅由 2008 年的-0.4%进一步下滑至-11%，规模为 1109.13 亿元，集成电路产量规模为 414 亿块，同比小幅下滑 0.7%。其中，受出口整体下滑以及奇梦达（苏州）公司破产保护的影响，2009 年国内封装测试业出现较大幅度的负增长，销售收入同比降幅达到 19.5%，规模为 498.16 亿元但随着国家拉动内需政策的迅速制定与深入实施， 以及国际市场环境的逐步回暖，2009年国内集成电路产业呈现显著的触底回升势头。从一季度产业出现34.1%深幅下滑之后，二季度全行业销售收入同比降幅收窄至23%，三季度降幅更进一步收窄至19.7%， 四季度产业状况更进一步好转， 实现了39.8%的大幅正增长。


预计随着国家“电子信息产业调整和振兴规划”的逐步实施以及家电下乡、家电以旧换新、3G网络建设、基础设施建设等一系列刺激内需政策的持续拉动，2010－2012年国内集成电路产业规模将发生积极变化


（1）产业政策环境持续向好2009年2月18日， 国务院常务会议审议通过了 《电子信息产业调整振兴规划》 ，旨在推动相关政策尽早实施，其中加快电子元器件产品升级，建立自主可控的集成电路产业体系，强化信息技术在经济社会各领域的运用，拓展电子信息产品应用和产业发展空间，集中力量实施集成电路升级，鼓励引导社会资金投向电子信息产业，加快实施相关国家科技重大专项，支持优势企业兼并重组，加强集成电路产业发展政策实施力度，保持电子信息产品出口退税力度，发挥出口信贷和信用保险的支持作用以及扩大中小企业集合发债试点等组合政策措施， 将直接为公司发展提供良好的产业政策环境。不断研究和利用好产业政策导向，将是公司促进自身发展的主要方向之一，2009年，公司申报并获得集成电路高端封装高技术产业化、 DFN型微小形封装集成电路生产线技术改造项目补助资金共计2160万元。


（2） 《关中--天水经济区发展规划》及产业转移政策导向将对公司发展产生深远影响2009年6月，国家发展和改革委员会审议通过了《关中--天水经济区发展规划》 ，旨在充分利用关中—天水区域之科技优势、区位条件和产业基础，构建创新型区域，引导创新要素向企业集聚，形成特色产业集群。其中，电子信息产业作为重点推进的行业之一，研发创新、成果转化及知识产权保护将更加活跃和完善。


2010年2月24日，国务院常务会议在《研究部署进一步贯彻落实重点产业调整和振兴规划》中指出： “要优化产业布局，严格市场准入，强化投资管理，做好有序转移。建设先进制造业基地和现代产业集群。推动电子信息、轻工、纺织等产业向中西部地区加快转移。 ”持续的政策导向将对公司发展产生深远影响。


（3）随着研发创新能力的逐步加强和高端封装产业化项目的逐步实施，公司步入科技成果产业化、技术创新、结构优化上升通道①公司通过对铜线球焊氧化技术、 高密度窄间距低弧度防弹坑球焊技术和高密度窄间距塑封技术的攻关， 开发出了一套适合各种规格铜线和封装品质的压焊工艺。该技术达到国内领先、国际先进水平，被评为第四届（2009年度）中国半导体创新技术，并申报了发明专利和实用新型专利。目前，公司铜线键合技术可封装TO、DIP、SOP、SSOP、TSSOP、QFN、QFP、LQFP等8个系列产品，具备了月产7000万只的能力。


②公司已具备12英吋晶圆加工能力，超薄减薄技术得到突破，12英吋晶圆最小减薄厚度50um，采用粗磨和细磨抛光工艺，保证了晶圆无裂纹、无碎片，可满足多层叠层封装3D和BGA等高端封装需要。


③公司已在BGA/LGA等高端封装领域取得重大突破。通过自主设计和研发，公司先后成功实施了LFBGA/TFBGA/LGA等多个项目，除常规BGA封装工艺外，掌握了超细finger


pitch技术并取得量产，掌握busless工艺压焊技术，有效提高了设计密度。目前BGA项目终端应用已扩展到eink电子书、高清电视、数字机顶盒、MID、手机用NOR Flash Memory、机卡一体等市场。


④公司已切入高端SiP（Sytetm in Package）封装领域，先后掌握了DAF（高效的堆叠芯片技术） 、die to die、over die等技术，解决了高密度SiP封装中的塑封紊流等关键难题，掌握了mcm（side by side）、stack die等高密度封装的技术， 并成功实施超薄封装技术。 通过SiP超薄封装技术的应用， 嵌入式手机RF-SIM卡已通过了电性能测试， 比目前市场上流行的RF-SIM卡封装密度更高、 厚度更薄、面积更小，在手机银行、智能手机、MID、CMMB等移动应用领域，具有广阔的市场前景。


预计随着新增高端品种及产能的逐步释放， 公司将有更多适合终端设备和应用领域要求的产品及解决方案，迎接集成电路封装业产业升级带来的发展机遇。


（4）高新技术企业认定将给公司带来税收、技改等政策支持2008年12月25日，公司获得《高新技术企业证书》 ，自获得高新技术企业认定起三年内（2008—2010年）享受按15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策。


由于此前公司享受西部大开发政策15%的企业所得税税率，此次获得高新技术企业认定资格后，将继续按15%的税率享受企业所得税优惠。