2009年对于公司而言是充满机遇和挑战的一年， 在公司董事会的领导及全体员工的共同努力下取得了较好的成绩，公司市场竞争优势得到加强。1、一直保持持续发展的市场地位，品牌知名度和美誉度也不断提升，渠道曝光率进一步提高；2、公司在保持原有渠道市场快速增长态势的同时，深入大客户开发战略取得了突破性的成绩，包括创维、长虹、TCL、康佳以及部分行业大客户的开拓；3、结合市场实际需求，在新兴销售渠道积极抢先，产品推陈出新，推行含京东商城等电子商务的进一步合作，逐步与各大商超运营商取得战略合作伙伴的关系；4、面对金融危机，国际市场上带来的挑战，海外业务基本保证核心客户的零流失，并增加了一定数量的新客户，为复苏的未来打下坚实基础。综上所述，公司的销售部门基本完成年度既定的各项工作任务。


报告期内公司业务进展情况良好，全年实现营业收入27,277.20万元，比去年同期增长12.18%，利润总额4,290.24万元，同比增长0.49%，净利润3,968.60万元，同比增长0.25%。


报告期内， 公司首次公开发行股票并在创业板上市。 公司经中国证券监督管理委员会 “证监许可[2009]1390号”文核准，首次公开发行不超过人民币普通股（A 股）1,680万股。根据初步询价结果，确定发行数量为1,680万股。发行采用网下向股票配售对象询价配售与网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，其中网下配售336万股，网上定价发行1,344万股，发行价格每股390元，募集资金总额为人民币65,520万元，超募资金金额为人民币44,182万元，扣除各项发行费用人民币4,321.675万元后，募集资金净额为人民币61,198.325万元。


其中21,338万元用于“闪存应用及移动存储技术研究平台扩建项目”、“闪存应用及移动存储产品开发平台扩建项目”、“专利申请、维护、运营项目”和“营销网络扩展及品牌运营项目”，其余超募资金将用于公司主营业务发展。2010年1月8日，公司股票在深圳证券交易所创业板上市交易。公开上市后,  公司借助资本市场平台，为公司发展创造了良好条件，对公司形象拓展、品牌提升、规范性治理等方面起到了积极作用，进一步巩固了公司在行业中的竞争地位, 提高了公司的竞争能力和盈利能力。


报告期内，公司坚持科技创新，大力发展具有自主知识产权的核心技术。公司坚持以闪存存储技术为核心，为存储技术研发和应用推入纵深发展。其中，公司自主创新的产品“USB2 AES硬件加密闪存盘控制芯片- NT2060”成功量产，该芯片采用国际先进的AES256加密算法引擎，在移动存储领域处于国际领先水平；报告期内，“优芯5号”于2009年11月被评为“第十一届高交会创新产品奖”。报告期内，公司凭借强大的研发实习，获得了国家密码办颁发的《商用密码产品定点生产单位》资质，并基本完成了采用国密算法的闪存盘与移动硬盘产品的研发。公司借助存储技术与安全技术的结合，打造了系列的安全存储系列产品。在新一代闪存存储产品上，同时具备PATA/SATA-II双接口的闪存固态硬盘控制芯片NT6000基本完成了研发和验证，即将进入批量生产阶段，在同级别的产品中处于国际领先水平。USB3闪存盘控制芯片也完成了系统架构设计，取得阶段性成果；同时，公司在业内率先推出首款USB3移动硬盘，赢得业内的赞誉。报告期内，公司围绕存储核心技术，开拓产品新的应用领域和解决方案。软件发行闪存盘及其解决方案、音像版权保护闪存盘及其解决方案、 网游帐号保护闪存盘及其解决方案和工控领域闪存存储产品及其解决方案都已经完成研发或正在研发，逐步进入全面市场推广阶段，公司在软件发行、音像版权保护闪存盘及其解决方案属于国内行业的开拓者，具备领导地位。


报告期内，公司坚持科技创新，大力发展具有自主知识产权的核心技术，全年研发投入1,092.73万元，占公司营业收入的41%  。


报告期内，公司加强董事、监事和高级管理人员对相关法律法规的学习，进一步规范法人治理结构的行为，为公司长期稳定发展奠定了基础。


报告期内，公司加强了干部队伍、高端人才队伍、员工队伍建设，完善员工培训制度，加强中高层管理人员企业管理培训和员工的专业技能培训。


报告期内，公司在坚持自主创新的知识产权发展战略指导下，通过申请专利对公司自主创新的研发成果进行保护。自2009年1月1日至2009年12月31日，公司共提出发明专利申请31项，外观设计专利申请1项，获得授权的发明专利40项，上述发明专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本、韩国、南非、中国香港等全球多个国家及地区。公司持续得到更多业内的公司的尊重，同时，公司也为新的专利维权及运营，做了深入及周全的准备。同年12月，公司被国家知识产权局评为“国家知识产权示范单位”，公司在闪存应用及移动存储领域不断深化技术创新与研发的同时，持续贯彻实施公司知识产权战略，使公司核心竞争力得到大力提升，为朗科产品和专利全球市场战略提供有力支撑。


综上，公司的技术优势、市场优势等得到加强，为公司经营、盈利和创新能力的连续性、稳定性奠定了较好的基础。


报告期内，公司总资产和所有者权益大幅增长，主要系公司2009年12月在创业板公开发行1680万股A股股票、实际募集资金净额61,198.325万元所致。


报告期内，公司经营活动产生的现金流净额增加，主要系公司未支付的购货款增加及支付的税金减少所至， 2009年公司营业收入、净利润和扣除非经常性损益的净利润分别为27,277.21万元、3,968.61万元和3,762.28万元，较上年度增长12.18%、0.25%和10.80%，公司业绩符合预期。


报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化，无对利润产生重大影响的其他经营业务活动。报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


报告期内，主营业务收入较上年增长12.21%，主要原因系电视机、软件发行、工业控制等行业客户及电子商务销售增长迅速所致。总体毛利较上年下降4.9%,主要因全球闪存市场销售价格呈现快速回升态势，原材料价格上涨，但基于闪存盘、移动硬盘、闪存模块及解决方案等产品销售价格变动存在滞后性，所以对公司闪存盘、移动硬盘、闪存模块及解决方案等产品毛利率形成小幅下降。


报告期内，主营业务收入较上年增长12.21%，主要系新增电子商务部，与国内前几大B2C公司采取战略性合作；华北区较上年增23.26%,原因为:华北区域为竞争对手优势区域，相对其它区域增长空间较大；行业客户较上年增长510.47%，原因为大客户开发战略取得了突破性的成绩，进一步加强了创维、长虹、TCL、康佳以及部分行业大客户的开拓；国外客户较上年下降21.64%，原因为2009年度受金融危机影响所至；专利授权许可收入下降30.73%，原因为2009年度公司策略性减少专利维权诉讼所致。


报告期，公司向深圳市富森进出口有限公司采购比例超过30%。2008年，公司向该供应商的采购金额为64,132,848.34元，占当年全部采购金额的比例为39.52%。虽然该供应商2009年全年供货金额占全部采购金额的比例相比2008年上升了26.99%，但该供应商只是公司进口材料的主要代理商之一，对公司的采购渠道及价格不具有重大影响力。


公司的前五名客户及前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接利益。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、行业发展趋势随着网络的普及和数据存储及交换的日益频繁，综合性、融合性产品和服务逐渐成为消费者新的价值主张，预计闪存应用及移动存储领域将呈现如下发展趋势：


（1）闪存应用领域逐步扩大当前，闪存应用及移动存储产品主要作为计算机或便携式电子产品的外部设备被广泛应用。随着技术的逐步发展，闪存的高性能、高密度、高寿命、低功耗、防震抗摔、耐高低温、体积小等优点已逐渐被认识，在某些场合，闪存比硬盘、光盘等传统存储介质具有更为突出的技术优势和成本优势。未来，闪存的应用领域将进一步拓展，闪存应用及移动存储产品将被广泛应用于消费电子、工业控制、信息技术等行业，如电视机、财务软件、工控机等领域。


（2）存储容量上升随着信息化建设的深入发展，海量数据的安全存储与便捷交流已成为信息化办公中最基本的需求。在信息高密时代，公众对移动存储容量的需求越来越高，该种需求的普及同时刺激了大容量闪存盘的流行；其次随着闪存研发力量投入不断加强，闪存技术的发展将不断更新，因此，大容量存储逐渐成为可能，对市场主流需求发挥导向性作用。预计随着技术的进步和闪存存储容量的提升，超大容量闪存盘和固态硬盘将逐渐成为闪存应用及移动存储行业的发展趋势。


（3）传输速度加快随着存储容量的不断上升，消费者对存储设备的传输速度需求越来越高，在社会分工细化、生活节奏加快、高清电视逐渐普及的信息化时代，更高的存储速度是存储产品消费者和设计者共同追求的目标。未来，随着闪存技术的发展，闪存的数据传输速度将进一步提升；同时，随着计算机通信接口技术尤其是高速串行总线的普及，使得更快捷的数据传输速度成为可能。预计在消费者需求和技术进步的双重因素推动下，高速数据传输将成为闪存应用及移动存储行业的发展趋势。


（4）信息安全需求增强随着无纸化办公时代和计算机网络的深入应用，信息存储安全成为诸多行业最为关注的话题。由于数据资料的特殊性，社会各主体对信息安全日益重视。未来闪存应用及移动存储产品消费者关注的不仅仅是产品的价格与性能，产品的安全性将成为一个必须正视问题。未来，具备数据加密、身份认证、数据容灾备份、数据销毁、数据恢复等安全特性的存储产品将是闪存应用及移动存储行业的下一个发展热点。


（5）行业利润水平趋稳闪存应用及移动存储发展初期，由于市场需求旺盛、技术和资金壁垒较高，闪存应用及移动存储领域平均利润水平较高。随着市场竞争加剧以及技术水平的不断进步，同一类产品的利润水平有所下降。随着市场逐渐向强势、技术品牌的集中，行业利润水平将趋于稳定。


同时，优势企业技术创新能力的进一步增强也有利于保持行业利润水平。


（6）品牌竞争显现在高速增长的闪存应用及移动存储领域， 品牌吸引力将成为影响公司竞争力的关键因素。


自2006年开始，消费者逐渐倾向注重存储产品的品牌。在上述影响因素下，大量杂牌、小品牌陆续被市场淘汰。以国内闪存盘为例，生产厂商已由早期的数百家锐减到目前的数十家。


2、面临的市场竞争格局从世界范围看，闪存的生产基本被以美国、日本、韩国为主的少数厂商所垄断。从长期看，由于下游电子产品不断推陈出新、价格阶段性下降等特点，使竞争的压力向上游行业传递，必然带来行业竞争的升级，对企业投资规模和技术的要求越来越高，资源将向经营规模大、技术开发能力强、市场信誉好的企业转移，竞争将有利于形成占有较大市场份额的强势企业。


1、公司发展战略本公司基于闪存应用及移动存储领域内持续自主创新的全球领先技术及专利，专业从事闪存应用及移动存储产品的研发、生产、销售及相关技术的专利运营业务。结合公司经营模式，公司制定以下业务发展规划以增强公司自主创新能力，提升公司核心竞争力：


（1）专利盈利模式发展规划公司将继续在现有专利盈利模式的基础上，进行有成效的专利技术研发投入，以及相应的全球专利申请部署，以不断扩大公司在闪存应用及相关领域的专利授权量及覆盖范围，占领相关领域的制高点，在相关行业领域打造覆盖面更广的专利保护及运营网，从而保证公司专利运营可长期持续稳定地增长。充分利用公司内外部专业资源，进一步分析现有专利及专利申请，以拓宽现有授权专利的运营范围。采用功能全面的知识产权情报及数据库系统，为专利技术研发工作提供足够的信息支持，充分了解专利所涉及的领域及侵权状况，从而更有效地开展专利运营。通过专利诉讼、专利海关保护、协商谈判等多种维权手段，并与律师事务所进行多种合作的方式，实现对专利权的全面保护。在现有专利运营模式的基础上建立更公开的专利运营标准模式，使公司能以更低的成本获得更多企业主动的专利授权许可收入。


（2）研发平台建设及研发规划未来，公司将通过对技术情报、市场情报及知识产权情报信息平台、前瞻性技术研发平台、芯片设计平台、产品开发及工程化平台、工业及结构设计平台 5 个子平台的扩建，建立起完善的集专利技术研发、芯片设计、产品开发和工业设计为一体的闪存应用及移动存储的多层次研发平台，运用专业化的研发管理模式和技术开发手段，延伸和扩展闪存应用及移动存储领域的产品开发及技术预研，提高专利、芯片和产品的研发能力、产品的设计能力，为专利和产品的研发和运营提供支持。


（3）专利申请及维护发展规划公司将继续通过强化研发创新能力，扩建、完善公司专利申请体系、专利维护体系，构建一套完整、有效的专利运营体系，在闪存应用及相关领域进行全面专利技术研发，每年新增 65 项发明专利，预计在 3年内共新增195 项发明专利，并针对上述195项发明专利通过全球部署进行共计 990 项专利申请的全球专利布局。以专利战略为核心，增强公司核心竞争力，促进公司持续、快速发展。


（4）拓展闪存技术应用领域规划公司专利及研发的主要领域包括移动存储和闪存应用两个主要方面，公司未来拟将加强闪存技术应用领域研发，拓展闪存技术应用领域，主要包括：闪存技术在电视机、机顶盒、家用音响及其它家电产品上的应用；闪存技术在软件发行、工业控制等行业的应用；闪存技术在数码娱乐产品及终端的应用；闪存技术在闪存盘、固态硬盘及其他闪存存储产品的应用；闪存技术在 USB3 上的应用；闪存技术在电脑中的新应用；闪存技术在移动通讯领域中的应用，如针对 3G、4G 移动通讯技术及手持终端设备的开发的应用；闪存技术在全球定位及导航系统中的应用；闪存技术在汽车电子领域中的应用。


（5）营销网络及品牌运营规划公司将继续推动营销网络拓展，优化销售终端的布局结构。国内营销网络拓展规划主要包括：区域代理营销网络；电视机、软件发行、工业控制等行业营销网络；电子商务营销网络；电器连锁店及文具连锁店营销网络。国际营销网络拓展规划主要包括：传统销售网络和现代销售网络，传统销售网络主要包括分销商（Wholesale）和终端客户（Retail） ，现代销售网络主要包括国际电子销售平台及国际展会。


此外，通过设置国内外或地区分支机构，提升公司销售能力。并通过与渠道经销商合作、拓展新的经销商等方式，加快销售终端建设，填补空白区域市场，以满足境内外市场对公司闪存盘、移动硬盘、固态硬盘、控制芯片、闪存模块及解决方案等产品销售的需要。


为进一步提升品牌资产价值，公司将继续在现有品牌推广的基础上，每年通过在各种宣传媒体上投放移动存储、固态硬盘、控制芯片、闪存模块及解决方案的宣传广告以及参加全球性电子展会等方式，提高公司品牌知名度。


（6）深化改革和组织结构调整规划为在机制、决策、组织、流程上确保公司规范和高效运作，本公司将进一步完善公司法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作和公司经营层的工作制度。建立科学有效的公司决策机制，市场快速反应机制和风险防范机制，实现股东、客户、员工、公司的共同发展，使公司的市场价值得到持续提升。


2、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）专利收入不稳定风险专利盈利模式是本公司重要的业务经营模式之一。但专利申请、诉讼具有周期漫长、费用较高等特点，需要耗费大量的人力、物力、财力，且专利收费大多数情况下需要通过诉讼予以解决，专利侵权人向专利权人主动缴纳专利费的情形很少。因此，公司专利授权许可收入与公司专利维权策略、市场竞争环境、竞争对手行为、侵权行为方式等密切相关。由于本公司人力、物力、财力有限，故无法对市场全部侵权行为逐一提起诉讼。自2002年起本公司逐步、有计划地在全球范围内实施专利维权战略，通过专利诉讼、协商谈判等方式维护本公司专利，且拥有众多成功案例。但公司专利盈利仍然可能呈现一定的不稳定性，进而对本公司业绩产生一定影响。


（2）产业周期性波动风险本公司专业从事闪存应用及移动存储产品的研发、生产、销售及相关技术的专利运营业务。闪存应用及移动存储属于半导体的子行业，其需求变化与半导体行业基本同步。而半导体行业是典型的周期性行业，由于受到市场格局变动、产品技术升级等影响，大约每隔四五年全球半导体产业就经历一次景气循环。


我国半导体行业也呈现明显的强周期性，以闪存盘和移动硬盘为例，受产业周期性波动及全球金融危机影响，2008 年我国闪存盘和移动硬盘出现一定调整，闪存盘销售量上涨，移动硬盘销售量下降，闪存盘和移动硬盘的销售金额总体下降。


尽管闪存技术应用广泛，应用领域呈不断扩大趋势，本公司专利运营和产品运营前景广阔，但半导体行业（包含闪存应用及移动存储）的周期性波动系行业固有的特点，行业的周期性波动仍会对本公司销售收入和利润带来相应影响，因此，本公司存在产业周期性波动的风险。


（3）原材料波动风险根据摩尔定律，随着技术的不断进步，集成电路芯片上所集成的电路的数目，每隔18个月翻一番，同时芯片价格下降50%。闪存的存储容量呈上升趋势，而单位存储容量销售价格总体呈下降趋势，但受市场供求关系影响，在短期内闪存价格可能呈现大幅波动。2006年-2008年，闪存价格大幅下降，2009年初开始快速回升。本公司生产成本中，原材料所占比例较高，主要包括闪存和硬盘等。闪存的市场价格通常受技术进步、产品升级换代和供需关系等因素的共同影响，使得闪存应用及移动存储领域原材料价格波动明显。如果闪存供应出现大幅波动，本公司生产所需的主要原材料闪存价格将发生波动，给本公司的成本控制造成不利影响，引起公司产品毛利率的波动。当价格下跌时，公司存在存货跌价的风险；当价格上升时，存在难以采购到足够闪存或闪存价格过高的风险，且供应商有可能对公司采购需求提出附加条件，增加公司采购成本，从而不能有效满足客户需求。除此之外，由于原材料价格波动，可能对区域代理商订货和消费者市场需求产生负面影响，进而影响公司经营业绩。


（4）研发风险本公司所从事的业务属于闪存应用及移动存储领域，该领域具有专业性强、创新性高的特点，涉及计算机数据通信技术、电子信息技术、集成电路设计技术、嵌入式软件技术、闪存控制技术、硬盘控制技术、信息安全技术等多个专业领域。为保持并强化技术竞争优势，本公司依托现有研发体系，不断增强研发能力，长期跟踪闪存应用及移动存储领域的行业发展趋势，不断开发具有前瞻性的相关技术并推出符合消费者市场需求的闪存应用和移动存储领域系列产品。 但由于国内外闪存应用及移动存储领域技术的不断变化，且消费者市场需求不断变化，具有个性化和功能化的产品逐渐增多，公司能否持续跟进闪存应用及移动存储领域的市场需求和技术变化，不断研发出新技术、新专利和新产品，将直接影响本公司经营业绩与持续竞争力。


（5）新技术替代风险和前瞻性技术创新风险公司所从事的业务属于闪存应用及移动存储领域，公司在全球范围内拥有闪存盘相关领域的系列原创性基础发明专利、闪存应用及移动存储领域其他核心技术及其专利。该等核心技术及其专利的先进性体现为技术的基础性、难以替代性、技术覆盖范围广泛性以及技术应用的广泛性。


目前尚未出现能够颠覆该等基础技术、核心技术及其发明专利的革命性新技术，或革命性新技术短期内由于种种原因难以实现产业化。以目前已经出现的新型半导体存储介质PCM、FeRAM等技术为例，由于其制作成本、生产工艺、存储容量所限，难以替代闪存存储介质，实现大容量存储功能和大规模产业化。以目前新出现的光纤接口（Light Peak）为例，由于其供电模式、脆弱易损、制作成本所限，难以在闪存应用及移动存储领域广泛替代USB接口，形成大规模商用。但上述新技术未来有可能继续进步，进一步降低成本、增强实用性，对目前的闪存应用技术构成威胁。为进一步确保公司发明专利的有效性，本公司亦已针对闪存应用及移动存储领域内的新技术变化提前做好了专利布局，例如我公司多项发明专利已经覆盖了PCM、FeRAM等新型存储介质技术。


本公司多年致力于闪存应用及移动存储领域的前瞻性技术研发，并不断研发出该领域内的新技术、新专利和新产品，尽管目前尚未出现能够颠覆公司基础技术、核心技术及其发明专利的革命性新技术，但由于国内外闪存应用及移动存储领域技术的快速发展，不排除未来某种革命性新技术的出现将直接影响公司专利的有效性， 进而对公司经营业绩造成重大影响。


近年来本公司业务快速增长，主要得益于公司技术及产品研发能准确预测闪存应用及移动存储行业的发展趋势，并紧密贴合消费者市场需求。公司的研发按照既定的制度和流程进行，能科学地制定闪存应用及移动存储领域的新技术研发项目和课题。研发项目虽然紧贴市场需求，但由于前瞻性技术研发的不确定性以及行业发展趋势的不可预知性，因此可能造成本公司前瞻性技术创新偏离行业发展趋势，研发出的新技术、新产品不能巩固和加强已有的竞争优势，消费者市场认知度下降。同时，由于本公司人力、物力、财力有限，在前瞻性技术创新领域无法全面发挥、把握预期市场潜力、机会，进而影响本公司经营效益，故公司存在前瞻性技术创新风险。


（6）专利被宣告无效的风险根据《专利法》第四十五条，任何单位或者个人认为某项专利权的授予不符合有关规定的，可以请求专利复审委员会宣告该专利权无效。因此，在法律规定的期间内，被他人请求宣告无效系专利权存在的风险。专利授权许可收费方式为本公司专利运营的主要方式，该种运营模式需通过协商谈判、专利海关保护乃至提起专利侵权民事诉讼以达到收取专利许可费用的目的。协商谈判一般以专利使用人的配合为前提，因此在大多数情况下公司以提起专利侵权民事诉讼或专利海关保护的方式维护公司的专利权。在专利侵权民事诉讼中，被控侵权的一方会以提出请求宣告专利权无效作为诉讼中寻求有利地位的策略。因此，本公司作为以专利运营为主营业务的公司，在专利运营过程中，主动发起针对专利侵权行为的民事诉讼是正常的经营手段，被动参与专利无效请求案件也是这种经营手段带来的结果。


（7）专利权失效的风险。


根据《中华人民共和国专利法》第四十二条，“发明专利权的期限为二十年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为十年，均自申请日起计算”。因此，专利权存在一定的保护期，保护期届满后，专利权即失效。在法律规定的期限届满后，专利权失效系专利权存在的风险。本公司在全球范围内拥有闪存盘相关领域的系列原创性基础发明专利、闪存应用及移动存储领域其他核心技术及其专利。为有效维护公司专利及技术成果，公司在主营业务领域内进行了一系列全面、系统的研究开发，并将研发成果按一定布局在有关国家或地区申请数量众多的系列专利，形成“专利池”，使得相关产品同时受到多个专利的覆盖，一般以“专利池”整体作为专利授权许可的标的。虽然随着时间的推移，公司的某些专利会因保护期限届满而失效，但由于公司一般以“专利池”整体作为专利授权许可的标的，故不会影响公司的整体专利保护效果。因此，公司专利运营体系具有坚实的防护体系，其中一项专利的失效对公司整体专利运营体系的影响较小，不会对公司持续经营能力构成重大影响，而且，公司在持续申请专利并获得专利授权。但就单项专利而言，其仍然面临专利权失效的风险。