2009年公司抓住国家拉动内需、经济复苏的机遇，以及节能减排驱动电力电子技术应用程度提升的机遇，公司充分发挥技术质量、营销渠道、规模成本、品牌等优势，调动各方资源，加快双结构调整—产品结构升级调整和新客户、新领域开发调整。进一步提高市场占有率，在全体员工的共同努力下，完成了年度经营目标。并在高端客户开发、产品品质提升、新产品研发、人才引进培养、改制上市以及内部管理等方面取得了成绩。 2009年公司实现营业收入21,132.47万元，同比增长6.70%，营业利润5,306.80万元，同比增长27.36%，净利润4,566.17万元，同比增长23.21%。


1、主要产品销量持续增长。2009年公司运用多种营销策略，产品销量继续快速增长，全年销售各类功率半导体器件产品93.3万只，同比增长17%。其中晶闸管销售52.7万只，同比增长11%；模块销售40.5万只，同比增长26%。


2、高端客户的开发取得进展。2009年，公司成立了若干高端客户开发小组，加大高端客户开发力度，成功开发了龙净环保、深圳英威腾、深圳安邦信、焦作华飞、唐山开元、国防科技大学等应用领域的知名企业。同时海外市场开拓也取得重大进展，开发了Microsemi、POWEREX、江森自控、应达公司、浦项制铁等国际著名公司，为公司今后发展开辟了新的增长点。


3、生产工艺稳定，产品质量提升。2009年公司将产品品质的提高及良品率的改善作为年度重点工作之一，完善生产、工艺、开发的监督管理机制，加大关键性环节和控制性环节设备投资，完善例行试验、鉴定试验、工艺试验等检测试验手段，有效支撑了产品开发和工艺改进，促进了工艺和质量的稳定提升。


4、公司上市工作取得重大进展。2009年公司抓住国家发展资本市场、开设创业板的契机，积极推进公司上市工作。2009年12月25日，中国证监会以证监许可[2009]1462号文核准公司公开发行1500万股人民币普通股。2010年1月，公司成功发行股票并在创业板上市，公司资本实力大为增强，发展空间更为广阔。


5、组建公司研发中心，扩充研发团队，进一步加快新产品开发。6500V高压晶闸管、5英寸特大功率晶闸管、全压接工艺、焊接工艺等新产品、新工艺取得积极进展，机车器件路试成功，并开始批量投放市场。


6、加快人才队伍建设：进一步大力引进人才，特别是技术、管理、销售的高端人才，同时，增强对公司内部人才的培养，为公司未来的发展战略储备和培养各类型人才，支撑公司高速发展。


7、提高管理水平：全面贯彻以目标为导向的管理方法，将目标导向管理引入到技术开发、产品开发、市场开发等各个环节，同时采取多种手段，加强生产一线的标准化管理，贯彻良率改善和品质控制的措施方法。


公司的主营业务为功率晶闸管、整流管、电力半导体模块、电力半导体用散热器等大功率半导体元器件及其功率组件的研发、制造、销售及相关服务。主要产品有：大功率晶闸管（KK系列、KP系列、KS系列等，直径范围:0.5英寸-4英寸，电流范围200A-4000A，电压范围400V-5500V） ；大功率半导体模块（MTC系列、MFC系列、MDS系列、MTG系列等，电流范围:26A-1500A，电压范围:400V-3600V） ；功率半导体用散热器及组件等。


公司产品门类齐全，规格众多，产销量大，应用面广。大功率半导体器件是发电、配电、输电、用电、储能的核心变流部件，可对电流、电压、功率、频率进行精确高效的控制和变换，用于电能分配、电能转换、电能控制，起到节能环保的作用，广泛应用于钢铁冶金、电力（发电、配电、输电） 、机械制造、轨道交通、环保、石油、化工、汽车制造、船舶制造、矿山、军工等领域。


分行业、产品说明报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况


（1）盈利能力分析：报告期内，公司产品毛利率继续保持较高水平。毛利率同比增加了4.51个百分点，同比增长14.43%。


（2） 偿债能力分析： 报告期内， 公司流动比率和速动比率两项指标都比较好，长、短期偿债能力进一步增强。


（3）营运能力分析：报告期内，公司存货周转指标比上年有所下降，主要原因是:2009年初公司主要原材料之一硅片供应比较紧张，公司适当加大硅片材料储备；应收账款周转率指标比同期有所加快，总体资产周转状况良好。