报告期内，公司实现销售收入 51,254 万元，与上年持平，但由于受到全球金融危机的影响，公司主要产品价格下降和制造线产能利用率不足导致销售毛利大幅下降，以及考虑年末计提各项资产减值等因素，公司净利润为-18,358 万元。


2009 年是艰难拼搏的一年，在中国电子的领导下根据公司的实际情况，调结构，谋转型，夯基础；明确公司从产品制造加工型企业向产品设计为主线，制造、服务一体化转型；明确公司研发从简单的IC 芯片销售向芯片应用、解决方案销售转型。公司在集成电路设计产业内完善产品研发立项机制，确立 IC 产品发展的方向。为保持平稳过度，公司董事会调整了经营班子，加强了管控能力；公司经营管理层通过控制售价降幅、调整奖励机制、提升制造能力、压缩备货水平、梳理研发顺序、降低成本费用、加强资金回笼，积极采取了提升盈利和运营能力等有效措施，群策群力，同甘共苦，努力遏制经营下滑的态势。


截止年底，公司产品和制造线的季度销售收入呈现上升趋势；毛利率逐步回升；应收账款和存货周转天数均大幅下降；经营现金流量得到明显改善；公司运营效率得到了较大的改观。


产品研发：报告期内， 公司根据战略转型的规划，以产品设计研发为重点，组织开展了产品线业务优化项目，结合产品结构调整，积极组织实施科技创新，提升产品研发的核心竞争力。公司年内产品研发共立项 32 个，已立项的项目中通过 R0 释放 29个、通过 R1 释放 27 个。


知识产权成果情况：申请专利 41 件：其中发明专利 25 件，实用新型专利 14 件，外观设计专利 2件；申请集成电路布图设计登记 26件；申请软件著作权登记 1 件；授权专利 35 件，其中发明专利 21件，实用新型专利 11 件，外观设计专利 3 件；授权集成电路布图设计登记 7 件；授权软件著作权登记2 件。


制造业务：由于受大环境的影响，面对半导体产品价格总体下滑、行业竞争激烈的局面，公司采取转变经营模式，开源节流，积极开拓市场，锁定主力工艺平台进行代工服务等措施，提升了产品制造加工能力，全年开发完成了 0.6um BiCMOS 工艺，LDMOS工艺和高压 IGBT产品。公司采取措施优化人员结构，提升用工效率，降低用工成本。


投资管理：公司加强了对投资企业制度建设，试行了公司《投资管理制度》、 《子公司管理制度》、《关于向投资企业委派或推荐董事、监事的管理规定》。并且逐月进行经营质量分析，对异常的指标及时提出警示，采取措施，加强控管。


核心业务：报告期内，公司逐步对各产品线的未来发展规划做出调整，以“平台销售”作为发展方向；对现有产品系列展开了合理的成本控制工作；持续改进项目管理机制，增强研发/市场交流，提升为客户创造价值的能力。


公司根据市场导向，选定公司的研发项目。公司切入市场的四个全新产品（LED 照明，LED 背光，单相电能计量/符合新国家电网标准，大功率 D类音频功放）已完成功能验证。


2、重点工作进展


（1）公司面对金融危机的影响采取积极的应对措施，努力提升风险管控能力和获利能力、改善经营现金状况，减少亏损。


·调整研发顺序：按照市场、销售对新产品的需求，调整研发的优先级别。


·提升制造产能：针对制造线产能不足的问题，解决了生产瓶颈，订单逐步恢复，产能利用率快速恢复。


·压缩成本费用：对采购成本进行积极压缩，对差旅费、办公费、通讯费等费用标准向下进行了调整。


·调整奖励机制：进行了销售人员考核奖励方法的调整，关注资金回笼，鼓励直销，减少代理销售设立项目奖，鼓励销售进行应用设计工作。


·压缩备货水平：调整现有备货策略，从 1+3销售计划备货策略改为水位管理，库存周转天数大幅下降。


1、香港海华有限公司（HYLINTEK LIMITED）成立于 2003 年2月 21 日，该公司主要从事组织开发、设计和销售集成电路和相关产品、咨询服务、技术转让、投资集成电路设计、销售、应用及相关高科技产业。该公司注册资本为 20万美元，由本公司以自有外汇全额出资，为公司全资子公司。该公司报告期内实现销售收入约为 8,951.96 万元人民币，净利润 20.63 万元人民币。


2、上海阿法迪智能标签系统技术有限公司（以下简称阿法迪）组建于 2004 年10月10 日，主营智能标签系统技术开发、软件开发、系统集成、技术服务和技术咨询、网络工程的设计、安装、维护运营。阿法迪公司期末注册资本为 1,000 万元人民币，上海贝岭股份有限公司持有该公司 80.18%的股权，上海贝岭微电子制造有限公司持有该公司股权 5.15%。报告期内，该公司自主开发的“图书馆 RFID智能馆藏系统（RLS）”获得了上海市自主创新产品认定，并先后完成杭州市江干区、鄂尔多斯市、上海市普陀区等图书馆的项目实施， 及中标上海市浦东图书馆、 北京理工大学图书馆等项目， 该公司2009年实现销售收入 1,319.31 万元，净利润-51.38 万元。


3、上海贝岭矽创微电子有限公司成立于 2001 年11 月 1 日，该公司主营：集成电路和电子应用产品设计、开发、测试领域内的“四技”服务及相关产品的销售。目前该公司注册资本为 727 万元人民币，本公司持有该公司 77.99%的股权。报告期内，该公司实现销售收入为 1，315.45 万元，净利润为-541.20 万元。由于该公司连续亏损，公司管理层决定进行业务调整。


4、上海岭芯微电子有限公司成立于 2007 年11月21 日，该公司主营集成电路、软件设计、开发、测试，销售自产产品，注册资本为 1000 万元人民币，本公司持有该公司 70%的股权，该公司经营团队持有 30%的股权。报告期内，该公司实现销售收入为 12,974.67 万元，净利润为 2,157.56 万元。


5、上海贝岭微电子制造有限公司成立于 2007 年8 月13 日， 该公司主营集成电路及微电子器件的制造、代加工及技术服务和咨询，销售自产产品，注册资本为 4,000万人民币，上海贝岭股份有限公司持有该公司 75%的股权，香港海华有限公司持有该公司 25%的股权。报告期内，该公司实现销售收入为 9,850.97万元，净利润为-14,398.90 万元。


6、上海岭创微电子有限公司成立于 2008 年6 月2日，该公司注册资本为 1,000万人民币。上海贝岭股份有限公司现持有该公司 99%的股权，上海贝岭微电子制造有限公司持有该公司股权 1%。报告期内，该公司未经营，实现销售收入为 0 万元，净利润为 5.52 万元,主要为利息收入。经公司经营管理层决定予以注销。


7、上海韬井微电子有限公司成立于 2009 年1 月19 日，该公司主要经营集成电路、元器件及其相关产品的研制、测试、销售、技术咨询服务，注册资本为 100 万人民币。上海贝岭微电子制造有限公司持有该公司股权 60%。报告期内，该公司实现销售收入为 3863 万元，净利润为 29.87 万元。


自 2008 年三季度以来，由于受全球金融危机迅速波及实体经济的影响，国内外半导体市场迅速出现大幅下滑， 国内集成电路产业也出现前所未有的深度下滑， 2009年产业销售收入增幅约在-16%左右，规模约为 1040 亿元。 但随着国家拉动内需政策的迅速制定与深入实施， 以及国际市场环境的逐步好转，国内集成电路产业已经呈现显著的触底回升势头。


展望 2010 年， 随着世界经济的逐步复苏， 国内外集成电路市场将显著回升。在市场需求的拉动下，预计国内集成电路产业也将呈现快速回升增长的势头。


从国内市场需求看，预计 2010 年我国集成电路市场需求将实现大幅增长。在 3G手机、平板电视、便携式数码产品、汽车电子等行业电子市场持续增长的带动下，预计国内集成电路市场 2010 年的增速将达到 15%以上。


产业方面，在国内外市场大幅增长的带动下，预计国内集成电路产业也将呈现明显的恢复性增长，预计 2010 年的增速也将超过 15%，规模约在 1200亿元左右。