受全球性金融危机的影响，全球半导体市场在2009 出现衰退，估计全球市场增长率在-15%至-20%之间；而中国半导体市场在2009 年也出现首次负增长，市场增长率估计为-5%至-10%之间。虽然中国市场和全球市场的发展类似，但可以看到，由于下游整机产品出口的逐渐复苏以及中国“家电下乡”政策实施，使得中国半导体市场的发展仍然明显好于全球市场。随着外部经济的不断复苏，2009 年四季度市场已摆脱下滑的态势开始正增长，并且由于中国“家电下乡”政策的持续深入，2009 年下半年消费类集成电路市场的发展速度相对较快。2009 年集成电路市场处于周期性发展的低谷，但在2010年将会迎来一个相对较高的增速，预计中国半导体市场2010 年全年增速将在15%左右。


2009 年公司主要生产销售数据呈现出前低后高的走势。受2008 年四季度全球性金融危机爆发的影响， 2009 年1-2 月份公司生产销售数据与2008 年同期相比出现了大幅度下滑；但进入3 月份以来，随着政府刺激经济的政策逐步落实到位以及外部市场的逐步复苏，公司生产销售开始明显回升，三季度公司的主要生产销售数据已经创出历史上的最好水平。四季度，受欧美经济从底部复苏的拉动，公司的生产经营数据（与历史同期相比）继续保持了较好的增长势头，并且由于存货、应收账款等财务指标反映良好，因此我们有理由相信目前的增长态势将在2010 年继续得以保持。


公司的经营业绩能够在2009 年实现反转，这是与公司长期以来立足于主业发展分不开的，也是公司在2007 年-2008 年开展的产品与运行结构调整、各项精细化管理活动的成果。这轮金融危机一度使公司的生产经营面临较大的困难，但是由于公司准备比较充分、措施基本得当，所以比较好的渡过了危机。对于危机，我们更看到危机背后蕴藏着的机遇。“化危为机、谋求稳健的发展”则是我们在今后较长的时间里要坚定不移地走下去的道路。


金融危机过后，全球经济格局已经发生了较大变化，我们国家正在将经济发展的重点逐步转移到“调结构、促转变”上来。在这个过程中，集成电路和半导体产业作为国民经济的基础性产业将发挥更为重要的作用。这轮金融危机将进一步加速集成电路和半导体产业从成本相对较高的欧、美、日等发达地区向成本相对较低中国沿海地区转移。由于公司长期以来坚持发展主业、坚持自主研发，逐步积累了较大规模的生产能力和较高的技术水平，因此我们将有更多的机遇和能力去承接这一次产业转移的浪潮。


经过前期的调整，公司在集成电路芯片设计、硅半导体芯片（包括集成电路和分立器件）制造、发光半导体器件芯片制造这三大主业上均呈现了良好的发展势头。在集成电路芯片设计方面，依托公司子公司杭州士兰集成电路有限公司建立的国内较为领先的BICMOS/BCD 工艺平台，公司在电源和功率驱动产品线、混合信号与射频产品线上实现了IDM（设计与制造一体化）模式，这将明显缩短芯片开发周期，较好地实现芯片推陈出新。今后符合“绿色、节能”要求的AC-DC 电源芯片、LED 照明驱动芯片、直流无刷电机驱动芯片等领域将成为公司重点产品领域，将成为公司新的经济增长点。


在硅半导体芯片制造方面，公司子公司杭州士兰集成电路有限公司已经建成了月产出芯片10.5 万片的生产能力，在国内同类型的5、6 英寸芯片生产线中，其产能规模和实际产出已位居前列。2009 年，杭州士兰集成电路有限公司结束了长达10 个季度的连续亏损的局面，全年盈利947 万元。在发光半导体器件芯片制造方面，依托公司在集成电路和分立器件设计和制造领域所积累的能力，公司子公司杭州士兰明芯科技有限公司已经成为国内技术领先、品牌优势突出、最具规模的LED 芯片制造企业之一。


杭州士兰明芯科技有限公司的LED 芯片制造业务，已经成为公司稳定的收入、利润来源，其未来的良好发展前景，将为公司业绩的持续增长增添动力。


2009 年，公司营业总收入为95,987 万元，比2008 年增加2.87%；公司营业利润为5,947 万元，比2008 年增加2033.39%；公司利润总额为7,872 万元，比2008 年增加211.5 %；公司归属于母公司股东的净利润为7,663 万元，比2008 年增加465.11%。


在2008 年基础上，2009 年公司在产品线管理上取得进一步提高，这主要表现在以下几个方面：


.. 电源和功率驱动产品线：2009 年电源和功率驱动产品线的销售收入比2008 年有较大幅度的增长，其中新品销售已经占到该产品线销售收入的30%以上。目前，AC-DC、LED 驱动、DC-DC 产品、直流无刷风扇电机驱动电路等领域已经成为电源和功率驱动产品线的产品开发重点。2009 年该产品线成功研发出了“6-36V 输入1A 大功率LED 驱动芯片”，“SD486X 系列绿色节能电源控制器”，“内置高压启动电路、待机功耗低至25mW 的原边控制开关电源”，“全桥驱动单相无刷风扇驱动电路”等多个新产品。


.. 混合信号与射频产品线：2009 年混合信号与射频产品线推出了“高集成度的遥控玩具车发射和接收电路”，“模拟电视中频放大和锁相解调电路”，“多制式模拟电视视频中频处理电路”等多个新产品。


.. 数字音视频产品线： 历经2007-2008 年的调整，2009 年数字音视频产品线的销售收入比2008 年有17%的增长。2009 年数字音视频产品线主要完成了CD、MP3/WMA、DMP（数字媒体播放）等产品的升级，并已着手进行高清多媒体处理器芯片项目的预研工作。


.. MCU 产品线：2009 年MCU 产品线完成了多款遥控器MCU 产品的新品研发，在多功能自学习遥控器MCU 的推广取得突破性进展，进一步巩固遥控器领域的市场领先地位；完成了消费类MCU产品平台的更新，为下一代低成本高性能MCU 的系列化奠定基础；启动家电控制类MCU 产品平台的研发，已完成关键技术的突破。


.. 安防监控产品线：2009 年安防监控产品线研制的“4 路D1/16 路CIF H.264/AVS 硬件视频编码芯片”导入小规模量产，预计2010 年可以实现批量销售，该产品获得了2009 “IC China 产品创新奖”；2009 年，该产品线还启动了其他3 个新品的研发。


.. 分立器件产品线。在2008 年大幅增长的基础上，2009 年分立器件产品线的销售收入继续保持了稳定增长。2009 年，士兰集成芯片生产线器件部分产能已提高到7-8


万片/月，随着生产工艺更趋成熟，生产成本进一步得到控制，毛利率得到显著提升。2009 年，公司高压VDMOS、低压VDMOS、肖特基二极管、开关管、稳压管等产品均实现了大规模量产，TVS/ESD 保护二极管、快恢复二极管、恒流二极管等产品也开始导入量产，另外器件成品的销售也取得进展，这进一步提升了公司在分立器件领域的竞争优势。


.. LED 器件产品线：2009 年士兰明芯公司实现销售收入21 亿元，比2008 年增加9.82%，实现净利润2,886 万元，比2008 年减少15.49%，其净利润减少的主要原因是计提了781 万元存货跌价准备。2009 年，士兰明芯通过优化工艺进一步改善了产品性能，并根据市场形势的变化及时扩充了中后道设备产能（从2.5 亿粒/月提高到5 亿粒/月），还新购置31 片机型MOCVD 设备2 台（2009年年底已到货，目前在调试中），从而确保了其产出规模的进一步扩大，提升了竞争力。2009 年，士兰明芯凭借高端技术优势和良好的品牌效应、成功入围北京天安门广场大型户外彩屏项目；在国庆庆典上使用的4 块户外大彩屏中，有两块彩屏采用了士兰明芯的LED 芯片。