2009 年是公司深受全球金融危机影响的一年，一季度公司外部经营环境极度恶化，产品订单大幅下降，产品降价，公司出现严重亏损。第二季度开始回暖，第三季度复苏，第四季度维稳。报告期公司受温总理一月九日视察城东厂区的巨大鼓舞和激励，全体干部员工团结一致，坚定信心，沉着应对全球金融危机造成的冲击，各厂区认真落实公司管理层部署“练内功，调结构，抓创新”，攻坚克难，终于摆脱困境。报告期公司主营业务收入23.7 亿元，同比下降0.59%；利润总额4185.47 万元，归属于母公司股东权益的净利润2319.49 万元，分别比上年同期降63.51%和758%。


新顺微电子为本公司控股75%的中外合资企业，注册资本1,060 万美元，主营开发、设计、制造半导体芯片。


2009 年度公司实现营业收入23032.18 万元，利润总额1351.91 万元，分别比上年同期增加12.53%和172.78 %。报告期内完成新产品鉴定16 项，并进行了产品结构、客户结构调整，公司节能灯用功率芯片的销量增幅较大，占外销比重达六成以上，年外销芯片54.5 万片。


江阴长电先进封装有限公司长电先进为本公司控股75%的中外合资企业，注册资本2600 万美元，主营半导体芯片凸块及封装测试产品。


2009 年度公司实现营业收入28162.38 万元，利润总额2820.91 万元，分别比上年同期增加9.51 %和534 %。报告期内公司重点研发了铜柱凸块的市场应用，尤其是在高密度高脚数及功率芯片在手机市场应用，增加了多家国际一线客户，年销售WL-CSP 8.26亿颗。


江阴新基电子设备有限公司为本公司控股74.78%的中外合资企业，注册资本241.907413 万美元，主营半导体封装、检测设备、精密模具、刀具及零配件。


报告期内，公司共实现营业收入15602 万元，利润总额-35.90 万元，分别比上年同期下降29.44 %和111.98 %。


江苏新志光电集成有限公司为本公司控股65%的有限责任公司，注册资本1,600 万元人民币，主营为光电子、微电子、微波、射频集成电路和系统产品的研发、销售等。


2009 年元月19 日，公司三届十九次董事会决议通过了《关于转让公司控股子公司江苏新志光电集成有限公司65%股权的议案》。转让价格以江苏公证天业会计师事务所有限公司出具的苏公W[2009]A003 号审计报告（截止2008 年12 月31 日）确认的净资产472.67万元为依据，共计307.24 万元。报告期内，该项转让已完成。


从全球市场来看，根据WSTS 的预测，2010 年全球半导体市场将出现12.2%的增长，规模将基本恢复到2008 年的水平。其中亚太地区仍将是全球几大主要市场中增长最快的区域，其2010 年的市场增速预计将达到13.3%。


从国内市场需求看，国家战略性新兴产业中信息技术产业将成为传统产业升级和其他战略新兴产业振兴的助推器和发动机；我国正处于加大科技投入期的政策酝酿阶段，今年将是国家长达十年持续增加科技投入的元年；传感网、物联网关键技术（如云计算和虚拟化技术）、三网融合、下一代网络等产业将成市场趋势，并已广泛应用于由工信部主导的两化融合试验项目之中；由政府主导和市场趋势共同决定的领域将最具发展潜力，细分行业龙头，将在战略性新兴产业中有机会胜出。