2009年，受国家积极的财政政策和宽松的货币政策等多种因素的影响，房地产行业出现了快速复苏。在公司董事会的正确领导下，经营管理层及全体员工不懈努力，积极应对经营环境的重大变化，紧紧抓住房地产市场量价齐升、供不应求的有利时机，加强经营管理及销售力度，公司生产经营取得了一定的成绩，各项经营指标较上年度有了较大比例提高，实现了公司的可持续发展。


2009年，公司实现营业收入12666.65 万元，同比增长11.23%；实现利润总额1560.85 万元，同比增长17.54%；实现净利润675.17 万元，同比增长20.47%；实现归属于母公司净利润370.25 万元，同比增长49.9%。


在搞好生产经营的同时，为提高公司在房地产业务方面的经营实力，扩大公司经营规模，增强公司实力，消除同业竞争，公司拟进行资产重组，注入实际控制人拥有的优质房地产类资产，全面提升公司的盈利水平和可持续发展能力。2009 年3 月，公司启动股权分置改革，并于2009 年4 月20 日召开了股权分置改革相关股东会议，但公司此次股权分置改革方案未获得通过。随后，为继续推动公司资产重组及股改工作，公司积极配合控股股东及实际控制人研究和制订公司资产重组及股改的相关方案，并就公司资产重组及股改的方案与相关各方进行积极协商和沟通。


报告期内，公司管理水平进一步提高，内部资产、人员、资金的整合力度不断加大，随着公司各项规章管理制度的不断完善，法人治理结构更加规范，为公司的长远健康发展奠定了坚实的基础。