第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，公司紧紧围绕“夯实软实力，深化全产业链布局”的年度经营主题，以完善核心技术体系建设为基础，围绕 “行业同心多元化”战略，深入巩固传统领域业务，全力推进服务领域布局，积极探索拓展领域机会，公司整体经营状况保 持稳健发展态势，业绩持续提升。在传统领域，公司积极调整策略，国内 ATM 市场继续保持领先地位，市场销售量连续第 八年位居第一；深耕海外重点区域市场，完善海外整体市场布局，重点加强本地化团队建设，海外业务销售持续增长。在服 务领域，调整传统维保服务平台，建设金融外包服务平台，加速武装押运业务的拓展，金融外包布局初步形成，服务领域销 售增长显著。在拓展领域，继续挖掘 AFC 市场价值，拓展 AFC 核心产品模块应用领域，轨道交通业务取得长足发展；继续 加快清分机、VTM、i58、P 系列、智能柜台金融终端设备等新产品的推广，新产品销售取得一定成效。
1、传统领域
在 ATM 国内市场上，2015 年，在经济下行的宏观背景下，随着金融改革的不断深入，金融服务模式创新的不断深化， 国内传统 ATM 产品需求增速放缓，价格战日趋激烈，ATM 厂商盈利空间进一步收窄，行业竞争不断加剧。日系、欧美系老 牌厂商份额不断下滑，二三线国产品牌厂商份额持续提升，国内 ATM 行业进入国产品牌主导的价格竞争阶段。基于环境变 化的研判、分析，公司积极调整策略，克服竞争加剧、价格下滑影响，继续保持领先地位，市场销售量连续第八年位居第一。 目前，公司产品已遍布国有大行、股份制银行、邮政邮储、商行、农信等，形成多元化市场格局。公司 2015 年陆续获得建
行、中行、交行、农行、邮政邮储及农信、商行、股份制银行等的批量采购合同，全年新增银行客户 129 家，在保持销售增 长的同时，积极寻求银行网点转型中的发展机会。
在 ATM 海外市场上，公司围绕年初制定的“整合本地资源，优化业务部署”的工作思路，继续加大布局力度，全年实 现 60 多个国家销售；继续加强重点国家本地化布局，整体业务布局更加稳定合理。2015 年海外业务继续保持稳定增长，其 中：亚太区、中东区、非洲区市场同比增长显著。传统 ATM 产品仍是海外市场的主要收入来源，新产品如多功能 ATM、循 环机、VTM、清分机和 P 系列取得较大增长，其中：P 系列、VTM 产品在中东市场取得重大突破；清分机在印度市场获得 批量订单，且在南非、尼日利亚、东非实现批量突破。OEM 业务、备品备件销售增长显著。
2、服务领域
2015 年，公司调整并基本形成了以广州银通作为金融服务业主体、以深圳银通为传统维保业务平台、以广州安保投资 公司为金融外包业务主要平台的，且与发展战略吻合的服务业架构。
在金融维保服务市场上，2015 年，公司维保业务在原有统筹、集约管理的基础上，推进服务精细化管理，建立分公司 系统稽查平台，全国设备责任到人、数据统计到人；将支持远程升级的在用设备比例提高到近 70%，完成 12 个 P-AOC 项 目上线建设，为后续服务效能提升奠定基础；新建服务网点 125 个，服务网点总数达 809 个。随着公司 ATM 业务范围的不 断扩展及原有业务的不断积累，公司维保业务收入实现快速增长。
在金融外包服务市场上，随着互联网金融冲击及金融改革的不断深化，银行业面临网点转型与削减成本的压力，金融外 包服务发展迅速。目前，公司拥有开展金融外包服务的子公司 12 家，金融外包业务共覆盖 90 个城市，已开展外包项目达
193 个，累计承接外包服务设备 7,300 多台；公司金融外包服务标杆—广州穗通，采用“技术+安全”的模式，凭借其建立
的品牌知名度，将广州地区各家银行独立、分离且资源耗费的 ATM 银行自助设备通过物联网等技术联结起来，提供从运维 管理至现金管理的金融外包服务，最终实现对 ATM 等银行自助设备可视化和智能化的集中管控。报告期，广州穗通营业收 入持续增长，累计承接外包服务设备 4,000 多台，服务客户已增至 20 家；公司广州金融外包服务总部基地建设进展顺利， 为全国范围内的市场布局提供坚实的基础。
在金融武装押运市场上，公司以中小项目为切入点，以点带面突破重点城市，2015 年新投资武装押运公司 8 家，分别 是：邵阳保安、武威神威、商洛金盾、海南警锐、西安金盾、平顶山鹰翔、兴安盟威信、巴彦淖尔天力，金融武装押运业务 的全国布局实现快速增长。宜昌高端金融电子设备产业园与湖南邵阳金融外包服务基地也陆续启动建设。
3、拓展领域
在轨道交通市场上，公司继续秉承整机与核心模块并行销售的策略，同时不断拓展 AFC 产品核心模块应用领域，挖掘 产业链价值，提高公司在轨道交通市场的竞争力，努力形成新的业务增长点。2015 年，公司轨道交通事业部业绩良好。在 地铁市场上，AFC 纸币识别、纸币找零、票卡三大核心模块产品取得北京、合肥、石家庄、苏州、兰州、青岛、成都、长 沙、南宁等 9 个城市地铁订单；循环模块产品获得广州、深圳、长沙地铁订单；整机项目获得深圳地铁三期 9、11 号线订单。 在高铁市场上，与铁道科学研究院、易程股份分别签订核心模块、整机批量订单；中标珠三角城际佛肇线核心模块项目和惠 莞线 TVM 整机项目。在海外市场开拓上，成为国际领先交通运输设施集成商—英德拉全球正式供应商之一。在新业务市场 上，与金逸及光美院线签订自助售取票机合同，为广东省旅游刷卡无障碍示范工程提供多媒体自助售取票机及闸机，获得西 安、广州、深圳地铁维保项目订单，中标北京地铁标准化软件项目等，在终端模块业务领域获得突破，在金融、电信、交通、 电力等行业，我司核心模块取得批量订单。
在清分机市场上，2015 年，受新版人民币升级延迟采购、总行入围采购工作延迟、银行业利润收窄以及部分产品趋于 饱和等因素的影响，清分机市场整体采购规模有所下降，且随着新竞争对手的不断涌入，行业竞争激烈，产品价格有较大降 幅。2015 年，公司清分机全系列产品入围邮政邮储，主流型号入围浦发、华夏、平安总行，冠字号系统先后中标华夏总行、 贵州农信、湖南农信等；并推出 CM3000 清分扎把一体机、CM200S 外币清分机、CML300 塑封机等自主研发产品，以及基 于银行前后台现金管理的一系列整体解决方案，努力构建新的业务价值链和增长点。在 2015 年严峻的市场形势下，公司清
分机全年发货 7,400 多台，同比 2014 年有所下滑。 在创新业务市场上，远程视频柜员机（VTM）仍处于行业领先地位，2015 年，公司获批主导起草 VTM 国家标准，引
领了行业的规范和产品形态；VTM 新入围浦发银行、华夏银行、中国银行（香港）、永隆银行；在交通银行、广发银行、北
银消费公司、土耳其科威特银行实现批量上线应用；同时，在保险领域实现突破，入围中国人寿、香港友邦保险。i58 应用 模式获得银行及监管部门的肯定，产品进入模式复制、批量推广阶段，开拓了河北农信、交行、西安银行等近 10 家新客户。 P 系列产品推广有所突破，在建行实现批量销售，成功进入肯尼亚等市场。此外，公司初步搭建了银行网点转型整体解决方 案，并努力推进与银行网点的转型合作；全资子公司运通信息成功立足于金融 IT 外包市场，全年签订合同 5,000 多万元。
4、资质荣誉 报告期内，公司荣获“国家技术创新示范企业”、“国家知识产权优势企业”、“国家级工业设计中心”、“2015 全国电子
信息行业标杆企业”、“2015 年软件业务收入前百家企业（第 44 位）”、 “中国服务外包成长型企业 100 强”、 “国有控股
上市公司市值管理 50 强”、 “2015 年广东省最佳信息系统集成及服务奖”、“2015 年广州开发区萝岗区区长质量奖”等多项 荣誉和资质，外观设计专利《金融终端（A-009）》荣获“第十七届中国外观设计金奖”，公司实力得到进一步显现。

报告期内，公司经营业绩稳步增长，实现营业总收入397,294.13万元，同比增长26.05%；实现利润总额105,349.96万元， 同比增长14.90%；实现归属于上市公司股东的净利润89,846.51万元，同比增长11.27%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



营业收入情况的说明：

报告期内，公司实现营业收入 397,294.13 万元，比上年同期的 315,191.01 万元增加 82,103.12 万元，增长 26.05%，其中： 货币自动处理设备营业收入 254,153.28 万元，比上年同期增长 13.97%。
（1）ATM 设备营业收入 228,982.84 万元，比上年同期增长 13.19%，主要是金融设备国产化，公司在行业内的市场销 售稳步提升，在中行、邮政邮储、交行、建行、农行及农信、商行、股份制银行等获得批量采购合同，国内市场 ATM 销售 再创新高；海外部分重点区域市场取得突破，海外业务销售大幅增长。
（2）AFC 设备营业收入 7,771.35 万元，比上年同期增长 202.56%，主要是公司 AFC 产品在地铁、高铁领域销售良好。
（3）清分机营业收入 17,399.09 万元，比上年同期减少 4.07%，主要是受新版人民币升级延迟采购、总行入围采购工作 延迟等因素的影响。
（4）设备配件营业收入 41,751.45 万元，比上年同期增长 43.32%，主要是随着货币自动处理设备投放数量的持续增加 及设备维护的加强，设备配件销售增加所致。
（5）ATM 营运营业收入 4,259.73 万元，比上年同期增长 18.53%，主要是合作运营 ATM 机的数量增加。
（6）设备维护及服务营业收入 88,491.76 万元，比上年同期增长 54.60%，主要是深圳银通设备维护规模再上台阶，设 备维护网络不断扩大，至报告期末，设备维护网点已达 809 个，与此同时，深圳银通及其子公司开展的金融外包服务业务发 展迅速，金融武装押运业务的全国布局实现快速增长。
（7）其他营业收入 8,637.90 万元，比上年同期增长 289.30%，主要是金融 IT 外包服务业务及通过并购切入读卡器领域 带来的收入增长。

主营业务收入地区分类情况的说明：
（1）国内市场发展势头良好，主营业务收入保持稳定增长，比上年同期增长 22.35%，主要是货币自动处理设备、服务 收入及设备配件带来的增长。
（2）国外市场营业收入比上年同期增长 76.03%，主要是实现亚太区、中东区等部分重点区域市场突破和设备配件销售 收入的增加。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末公司货币自动处理设备期末库存数量为40,510台，同比上年增长30.70%，主要是根据市场订单和行业特点所做
的正常储备及发出商品增加所致。公司2013年至2015年最近三年的存货期末余额分别为117,084.25万元、178,553.80万元和
214,349.80万元，占资产总额的比重分别为23.14%、26.87%和27.84%，随着公司业务规模的不断扩大，存货余额也呈逐年上 升的趋势。其中库存商品是公司存货的主要构成部分，主要包括ATM、AFC以及清分机等产成品，最近三年期末库存商品 占存货账面余额的比重分别为70.61%、73.04%和79.69%，占比较高。公司在本报告期末对存货进行减值测试，发现库存商 品中清分机的个别产品成本大于产品的销售价格存在减值迹象，已按单个存货项目计提存货减值准备987.96万元。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司全年订单的签署和执行情况

单位：亿元

报告期内，公司新增分行级客户129家，在确保总行级客户市场占有率大幅提升的同时，扩大了在农村信用社及商业银 行的市场份额，ATM国内市场销量再创新高。
随着公司投入市场的设备数量增加和时间推移，服务的设备总量也随之增多，同时，公司金融外包服务在全国的布局速 度加快，金融武装押运业务也已展开，因此技术服务合同金额同比有较大幅度的增长。
由于公司获取订单的时间主要集中在每年的第四季度，而会计确认销售收入的原则是以公司收到银行的签收单为准，因 此公司订单存在跨期确认收入的情况。截止 2015 年底，结转到以后年度执行的合同金额约 32 亿元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 货币自动处理设备相关成本构成说明：

报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 报告期内，公司营业成本为189,936.21万元，比上年同期142,426.03万元增长33.36%，其中：货币自动处理设备营业成
本121,521.63万元，比上年同期增长21.98%。
（1）ATM设备营业成本104,001.64万元，比上年同期增长18.67%，销售毛利率同比下降2.10个百分点，主要是产品价 格不断下滑所致。
（2）AFC设备营业成本4,615.03万元，比上年同期增长158.21%，销售毛利率同比上升10.19个百分点，主要是AFC产品 销售收入增加，同时研发、优化AFC设备核心模块，成本进一步降低。
（3）清分机营业成本12,904.96万元，比上年同期增长26.54%，销售毛利率同比下降17.94个百分点，主要是产品销售结 构变化及产品价格不断下滑所致。
（4）设备配件营业成本18,889.65万元，比上年同期增长32.67%，销售毛利率同比上升3.64个百分点，主要是自制备件 成本降低的影响。
（5）ATM营运营业成本2,768.39万元，比上年同期增长2.07%，销售毛利率同比上升10.48个百分点，主要是营运收入
的增长有效摊薄固定成本所致。
（6）设备维护及服务营业成本42,230.02万元，比上年同期增长72.38%，销售毛利率同比下降4.92个百分点，主要是人 工成本上升及服务设备营运成本增加所致。
（7）其他营业成本 4,526.52 万元，比上年同期增长 234.35%，销售毛利率同比上升 8.61 个百分点，主要是通过并购切 入读卡器领域带来的利润增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度相比本年度新增合并单位 8 家，原因为：本期并购 1 家子公司-创自技术，新设立 1 家孙公司广东榕通，并购
6 家子公司的子、孙公司-深圳市创自软件有限公司、商洛金盾、邵阳保安、武威神威、兴安盟威信、巴彦淖尔天力。详细 情况见第十节财务报告附注“八、合并范围的变更”和“九、在其他主体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 一直以来，公司高度重视技术研发，把研发放在战略高度，坚持研发高投入，以市场为导向，不断开发新产品，完善核
心技术，升级产品结构，全面提升公司综合竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量
2015年，公司经营活动产生的现金流入537,115.79万元，比上年同期463,105.53万元增长15.98%，其中销售产品、提供 劳务收到的现金480,994.55万元，比上年同期437,617.16万元增加43,377.39万元，同比增长幅度为9.91%，主要是因为销售 收入增加，货款及时回笼。
经营活动产生的现金流出451,358.31万元，比上年同期352,241.62万元增长28.14%，主要是支付其他与经营活动有关的 现金及支付给职工以及为职工支付的现金增加。
经营活动产生的现金流量净额85,757.48万元，比上年同期110,863.91万元减少25,106.43万元，同比减少幅度为22.65%。
（2）投资活动现金流量
2015年，公司投资活动产生的现金净流量-31,924.62万元，比上年同期减少132.82%，主要是取得子公司及其他营业单 位支付的现金净额增加所致。
（3）筹资活动现金流量
2015年，公司筹资活动产生的现金净流量-53,910.35万元，比上年同期减少340.17%，主要是分配股利、利润或偿付利 息支付的现金同比增加所致。
2015 年，现金及现金等价物净增加额-98.90 万元，与上年同期 84,681.92 万元相比减少 100.12%，主要是分配股利、 利润或偿付利息支付的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成、负债构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


巡逻、守护、
》







品、爆炸品、
金融、商业、

巡逻、守护、



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、广州银通

报告期内，为理顺公司在服务板块的组织架构，进行合理的股权结构布局与管理层级设置，公司将全资子公司深圳银通 100%股权转让给广州银通，已于2015年9月完成工商变更登记（具体内容详见刊登在2015年3月11日《证券时报》及巨潮资 讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告）。调整后，广州银通拥有深圳银通1家全资子公司和广州安保投资公司1家 控股子公司。公司以广州银通作为金融服务业主体，以深圳银通作为传统维保业务平台、以广州安保投资公司作为金融外包 业务主要平台。
（1）深圳银通 报告期内，深圳银通新成立了广东榕通1家控股子公司，新收购了辽宁辽通49%股权，辽宁辽通变为深圳银通全资子公
司，对宜昌宜通、深圳鹏通、河南商通进行了增资，具体情况如下：

①2015年7月，深圳银通与广东雄狮金融投资管理有限公司共同出资成立了广东榕通金融服务有限公司，注册资本3,000 万元，其中，深圳银通出资1,530万元，持有51%股权；广东雄狮金融投资管理有限公司出资1,470万元，持有49%股权。

②辽宁辽通原为深圳银通的控股子公司，注册资本1,000万元人民币（深圳银通占比51%），因业务发展需要，深圳银 通以自有资金收购辽宁辽通少数股东49%的股权，辽宁辽通成为深圳银通的全资子公司。

③宜昌宜通是深圳银通的控股子公司，注册资本300万元人民币（深圳银通占比76%），因业务发展需要，股东同比例 增资，2015年4月，宜昌宜通的注册资本由人民币300万元增加至人民币1,000万元，各股东方持股比例不变。

④深圳鹏通是深圳银通的控股子公司，注册资本300万元人民币（深圳银通占比51%），因业务发展需要，股东同比例 增资，2015年5月，深圳鹏通的注册资本由人民币300万元增加至人民币1,000万元，各股东方持股比例不变。

⑤河南商通是深圳银通的控股子公司，注册资本300万元人民币（深圳银通占比80%），因业务发展需要，股东同比例 增资，2015年10月，深圳鹏通的注册资本由人民币300万元增加至人民币1,000万元，各股东方持股比例不变。

截至报告期末，深圳银通有上海欣辰通、辽宁辽通2家全资子公司和深圳鹏通 、石家庄银通、宜昌宜通、云南云通、南 宁盈通、河南商通、河北晨通、南阳宛通、山西尚通、广东榕通10家控股子公司，金融外包服务业务在全国多个城市有序开 展。
（2）广州安保投资公司 报告期内，广州安保投资公司新投资了邵阳保安、武威神威、商洛金盾、海南警锐、西安金盾、平顶山鹰翔6家押运公
司；广州安保投资公司全资子公司内蒙古安保投资公司新投资了兴安盟威信、巴彦淖尔天力2家押运公司。具体情况如下：

①邵阳市保安服务有限责任公司：报告期，邵阳市昭阳拍卖有限公司受邵阳市公安局委托，公开拍卖邵阳市唯一拥有 武装押运资质的保安服务企业——邵阳市保安服务有限责任公司（注册资本1,000万元人民币），以公开拍卖方式进行整体 产权转让，广州安保投资公司参与了本次竞买，并最终以9,650万元竞买获得邵阳保安整体产权。2015年7月完成相关工商变 更登记手续。

②武威市神威保安守押有限责任公司：广州安保投资公司向武威市保安服务总公司及张兆刚等42个自然人股东收购其 持有的武威市神威保安守押有限责任公司100%的股权，收购价格以武威神威股东权益评估价值为基础且经双方协商一致， 最终确定为2,200万元。交易完成后，武威神威注册资本由490万元变更为1,000万元，2015年11月完成工商变更登记手续。

③商洛市金盾押运有限责任公司：报告期，广州安保投资公司向商洛市公安局收购其持有的商洛市金盾押运有限责任 公司（注册资本1,000万元人民币）51%的股权，收购价格以商洛押运股东权益评估价值为基础且经双方协商一致，最终确 定为1,150万元。2015年3月完成相关工商变更登记手续。

④海南警锐押运护卫有限公司：广州安保投资公司向海南华安保安器材装备公司收购其持有的海南警锐押运护卫有限 公司（注册资本1,000万元人民币）51%的股权，收购价格以海南警锐股东权益评估价值为基础且经双方协商一致，最终确
定为2,498万元。2016年1月已完成工商变更登记手续。

⑤西安金盾押运有限公司：西部产权交易所有限责任公司受陕西省物流集团安保控股有限公司委托，公开拍卖其所持有 的西安金盾押运有限公司（注册资本1,000万元人民币）60%的股权，以公开拍卖方式进行股权转让，广州安保投资公司参 与了本次竞买，并最终以5,743.60万元竞买获得西安金盾60%股权。2015年12月完成工商变更登记手续。

⑥平顶山鹰翔保安押运有限公司：平顶山市国有资产监督管理局以平顶山鹰翔保安押运有限公司的评估价值（2,390.44 万元）入股，广州安保投资公司以现金3,585.66万元入股，共同组建产权多元化的有限公司（以下简称“新公司”）。新公 司成立后，平顶山市国有资产监督管理局持有40%的股权，广州安保投资公司持有60%的股权。截止目前，平顶山鹰翔尚未 完成工商变更登记手续。

⑦兴安盟威信保安守押服务有限责任公司：报告期，内蒙古安保投资公司以2,269.50万元向兴安盟威信保安守押服务有 限责任公司（注册资本为300万元人民币）增资扩股，交易完成后，兴安盟威信注册资本由300万元增加至612.24万元，内蒙 古安保投资公司持有兴安盟威信51%的股权，2015年5月完成相关工商变更登记手续，兴安盟威信成为内蒙古安保投资公司 控股子公司。因业务发展需要，随后兴安盟威信进行资本公积金转增股本，注册资本由612.24万元增加至1,000万元，各股东 方持股比例不变，2015年7月完成相关工商变更登记手续。

⑧巴彦淖尔天力保押有限责任公司：内蒙安保公司向杨福山等32个自然人股东收购其持有的巴彦淖尔天力保押有限责 任公司（注册资本1,300万元人民币）51%的股权，收购价格以巴彦淖尔天力股东权益评估价值为基础且经双方协商一致， 最终确定为3,508.38万元。2015年11月完成相关工商变更登记手续。

截至报告期末，广州安保投资公司有内蒙古安保投资公司、邵阳保安、武威神威3家全资子公司；有金牛押运、商洛金 盾2家控股子公司；有兴安盟威信、巴彦淖尔天力2家控股孙公司，海南警锐、西安金盾、平顶山鹰翔3家公司因股权变更登 记等原因2015年尚未纳入合并范围。
2、创自技术 公司于2015年7月29日召开的第四届董事会第九次（临时）会议审议通过了《关于收购深圳市创自技术有限公司70%股
权的议案》，同意公司以自有资金人民币13,650万元收购深圳市创自技术有限公司70%的股权，切入高端嵌入式读卡器领域。
2015年8月，创自技术工商变更登记已完成。具体内容详见刊登在2015年7月30日及8月22日《证券时报》及巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
3、运通信息 公司于2015年12月25日召开的第四届董事会第十四次（临时）会议审议通过了《关于向全资子公司广州广电运通信息科
技有限公司增资的议案》，同意公司以自有资金2,000万元对运通信息进行增资，增资后运通信息注册资本由人民币1,000万
元增至人民币3,000万元。具体内容详见刊登在2015年12月26日《证券时报》及巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）上的相关公 告。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及市场竞争格局
1、行业发展趋势
（1）ATM 市场发展趋势 在金融体制改革、利率市场化、互联网金融等因素的冲击下，银行业竞争压力增大，银行业开始全面推进利率市场化，
加快规划业务流程重组及网点转型，因而带来智慧银行、智能网点的快速发展；同时，新兴支付技术冲击传统支付领域、国 内 ATM 行业进入国产品牌主导的价格竞争阶段等，给传统 ATM 制造业带来挑战。
根据英国零售银行研究和咨询公司 RBR 在 2015 年 12 月发布的《2020 全球 ATM 市场及预测报告》显示，预计 2020 年 全球 ATM 保有量将超过 400 万台。尽管全球 ATM 市场受到电子支付的冲击，但在一些如中国等人口密集的新兴市场中，仍 呈现巨大的金融包容性，对现金的需求旺盛，主导着全球 ATM 市场的持续增长。根据全球 ATM 行业协会的预测，2020 年末， 中国将会有 100 万台 ATM。
根据中国银联 2016 年 1 月发布的最新数据显示，截至 2015 年底全国联网 ATM 设备已达到 70 多万台。据中国银行业协 会发布的《2015 年度中国银行业服务改进情况报告》的统计数据显示，2015 年中国金融自助设备新增 10.13 万台，同比增 长 13.92%。近两年国内 ATM 市场增长呈现稳健势头，但相比 2012 年、2013 年每年约 25%的增长率有所放缓。目前中国 ATM 市场已进入平稳增长期，ATM 市场的增长主要来源于网点智能化改造、旧机换新、普惠金融的铺开等。在银行新增自助设备 中，存取款一体机的需求进一步加大，带冠字号追踪技术的一体机已成为银行采购中的主流机型。
（2）轨道交通业发展趋势
中国铁路总公司网站公布的数据显示，“十二五”期间，全国铁路固定资产投资完成 3.58 万亿元，新线投产 3.05 万公
里，是历史投资完成最好、投产新线最多的五年。其中，2015 年，全国铁路固定资产投资完成 8,238 亿元；新线投产 9,531
公里。截至 2015 年底，全国铁路营业里程达到 12.1 万公里，其中，高速铁路 1.9 万公里。根据国家发改委的数据，2015
年城市轨道交通新开工 23 条线路，累计完成投资约 200 亿元。在“十三五”期间，城市轨道交通建设将进一步加速。 根据“十三五”规划纲要草案，中国将构建横贯东西、纵贯南北、内畅外通的综合运输大通道，加强进出疆、出入藏通
道建设，构建西北、西南、东北对外交通走廊和海上丝绸之路走廊，打造高品质的快速网络，加快推进高速铁路成网。其中
在交通建设重点工程方面，“十三五”期间，基本贯通沿海高速铁路、沿海高速公路和沿江高速铁路，加快建设沿边公路， 建设和田至若羌铁路、东北沿边铁路和川藏铁路等沿边铁路。“十三五”期间将贯通哈尔滨至北京至香港（澳门）、连云港至 乌鲁木齐、上海至昆明、广州至昆明高速铁路通道，建设北京至香港（台北）、呼和浩特至南宁、北京至昆明、包头银川至海 口、青岛至银川、兰州（西宁）至广州、北京至兰州、重庆至厦门等高速铁路通道，拓展区域连接线。高速铁路营业里程达到 3 万公里，覆盖 80%以上的大城市。
在“十三五”规划、“一带一路”等利好政策的推动下，轨道交通产品将迎来广阔的发展空间和市场机遇。
（3）金融外包服务产业发展趋势 随着银行运营成本压力的增大，智能设备布放量不断增多，为了提高核心竞争力，有效分配管理资源，将非核心的业务
外包就成为银行不可避免的发展趋势。ATM 外包服务包括营运管理、运维管理、现金管理及安全管理等四个业务环节，根
据测算，银行将上述四个业务环节外包，一台 ATM 每年需要支付 8-10 万元的费用。假设 2015 年底国内联网 70 多万台 ATM 将以上业务环节全部外包，我国 ATM 外包服务市场每年将存在约 700 亿元的潜在市场空间。随着信息技术的深入发展，云 计算、大数据、移动金融的发展和应用大大拓展了金融服务的广度和深度，改变了外包业务的结构，形成了由低端业务向高 端、复杂、核心业务发展的趋势。
作为金融服务外包业务中起到闭环作用的押运业务，2009 年国务院发布《保安服务管理条例》要求公安机关保安企业 脱钩改制。2012 年 12 月公安部发布《关于加快推进公安机关保安企业脱钩改制工作的通知》，要求在 2013 年 12 月之前完 成改制，但是进展依旧缓慢。针对改制工作缓慢状况，2014 年以来，公安部相继派出督导组，推动各地武装押运公司脱钩 改制工作。2015 年保安企业脱钩改制明显加快，未来几年将会是公司加速收购武装押运公司，打造金融外包服务全产业链 的好契机。
（4）清分机市场发展趋势
2015 年受新版人民币升级延迟采购、总行入围采购工作延迟、银行业利润收窄以及部分产品趋于饱和等因素的影响， 清分机市场整体采购规模有所下降，价格也有较大降幅。但随着人民银行发布《中国人民银行货币金银局关于进一步做好冠 字号码查询工作的通知》、《银发办〔2015〕225 号文件对于残损新旧版人民币分类处理的要求》、人民银行开始探索现金物 流试点等政策的全面贯彻和推进，以及 2016 年五大行可能进行新一轮的选型招标、多种类型的社会化外包服务机构在清分
机和流水线等产品的需求快速增长等影响下，尤其是 15 版百元新币发行后，银行恢复采购的重要影响下，预计清分机和流
水线等产品在 2016 年将恢复之前的采购量和市场增速。
2、市场竞争格局
（1）ATM 市场竞争格局
2015 年国际 ATM 市场出现两宗大型并购，一是 Diebold（迪堡）收购 Wincor Nixdorf（德利多富），成为世界上最大的 ATM 机制造商；二是 NCR 获得黑石集团（Blackstone）8.2 亿美元战略投资，将软件和服务整合为一，加速了 NCR 的转型。 可见，国际市场的竞争更加集中，公司的主要竞争对手依然是 Diebold、Hitach（i 日立）、NCR、Nautilus Hyosung、OKI 和 Wincor Nixdorf（按字母顺序）。
目前，中国作为全球第一大 ATM 市场，主要的设备供应商有：广电运通、Hitachi、怡化、御银股份、恒银、东方通信、 OKI、Diebold、NCR 与 Wincor Nixdorf；其中，广电运通、Hitachi、怡化三家总销售份额在 50%以上。受国家在关键领域信 息技术安全可控的要求，国外厂商在中国市场均出现销量下滑：欧美品牌（NCR、迪堡、德利多富）的销量近三年出现明 显持续下滑；日系品牌（日立、OKI）在 2015 年销量均出现轻微下滑。
公司作为国内最大的民族品牌厂商，是国内唯一一家掌握循环机核心技术的厂家，带头起草了中国 VTM 国家标准体系、 牵头制定了四项生物特征识别国家标准，技术与成本优势明显。 2015 年，公司在国内 ATM 市场继续保持领先地位，市场 销售量连续第八年位居第一。
（2）轨道交通市场竞争格局 我国城市轨道交通的投资主体是各个城市的地方政府，行政上互不隶属，对于当地城市轨道交通建设都拥有充分的自主
权，这就使得参与该行业竞争的商家很多，除广电运通外，还包括上海的邮通、华虹计通、华铭、华腾；南京熊猫、北京方
正、中国软件、浙大网新、深圳现代、三星数据、MEI、捷得、富士通等，其中模块销售方面，广电运通主要的竞争对手是 MEI、捷得、富士通、高见泽、欧姆龙等外资企业。在高铁领域，2015 年，公司继续保持在高铁自动售票机市场上的领先 地位，形成垄断核心模块的局面，竞争厂商主要是新北洋。随着公司纸币识别模块、找零模块及票卡模块等核心技术在市场 上的推广使用，公司在轨道交通行业的地位和实力得到不断提升。
（3）金融外包服务市场竞争格局 随着银行加快规划业务流程重组及网点转型，银行对外包服务，尤其是对现金管理的思维发生变化——包括传统现金流
通管理手段的变革，及对现金管理安全管控的要求提高。国内服务商正在努力提高技术水平与安全管控水平，专业金融外包 服务商已经有了较高的成熟度。目前，ATM 行业外包服务商除公司全资子公司广州银通及其下属子公司、控股子公司广州 穗通外，还有中信外包、银联商务、三泰电子、深圳威豹、Diebold、合荣欣业等。作为在金融外包服务业务中起到闭环作 用的武装押运业务，随着保安企业脱钩改制的加速，公司也在加速收购武装押运公司，在收购市场上，ATM 行业外包服务商 大多不符合收购武装押运公司的政策要求，公司的竞争对手主要为各地地方国有企业。
（4）清分机市场竞争格局
受制于客观环境，清分机市场 2015 年整体采购量有所下降，市场价格也有较大降幅，主要厂商的业绩和利润受到不同 程度的影响，日本光荣等国外厂商的市场份额持续下降。国内市场竞争厂商主要有：聚龙股份、中钞信达、上海古鳌、松花 江、鞍山搏纵、同方清芝、速比得等。中智融通作为广电运通的全资子公司和清分机业务开展平台，依托母公司的市场在位 优势，技术研发和售后服务等优势，不断提升市场份额。
（二）公司的发展规划
公司将继续坚持 “高端制造业”与“高端服务业”双轮驱动的战略定位，以市场为导向，夯实核心竞争优势，围绕“行 业同心多元化”发展战略，深入挖掘银行业务价值链，自主技术积累和资本并购手段并举，持续培育新兴业务，形成稳健、 长远的发展格局，逐步将公司打造为“高端制造业”与“高端服务业”并重发展的集自主研发、生产、销售及服务为一体的 创新型高科技企业，向着“成为全球货币处理设备及系统解决方案第一品牌”的愿景迈进。
（三）2016年经营计划
2016年是国家“十三五”规划开局之年，国家各项新的投资、建设项目将在这一年起步，开启新一轮发展机遇。银行业 开始全面推进利率市场化，加快规划业务流程重组及网点转型。公司将围绕“创新变革·产融互动，构建持续领先格局”的 发展主题，一方面以“行业同心多元化”战略为牵引，对传统主业坚持清晰的战略布局，发挥核心竞争力与成本优势，提升 市场份额，持续巩固行业领先地位；另一方面，洞察外界环境变化与行业变革，以金融服务需求为导向，将跨界创新与变革 的意识融入企业发展的基因中，通过资本运作、并购、投资孵化创新项目等形式，实现产业链全面扩张与资本有效增值。在
未来的发展方向上，广电运通将逐步探索大数据、物联网、云计算、人工智能的商用与产业化，不断创新公司的商业模式， 实现企业的进一步升级，稳步转向内涵式增长与外延式扩张相结合的体系。
重点做好以下几个方面的工作：
1、制造业
（1）打造最优直销体系，持续巩固国内领先优势 在国产厂商逐渐成长为竞争主体，竞争手段多样性和不确定性增强，产品价格竞争激烈的背景下，在银行业加快规划业
务流程重组及网点转型的市场环境下，公司将把握好国外品牌退出、国家自主可控技术要求等机遇，结合技术标准建设、战
略合作推进等手段，进一步消灭空白市场；直面红海市场，继续以主动营销策略，强势提升ATM市场占有率，扩大规模优 势；加大网点转型项目推广力度，积极应对银行变革，打造公司新的利润增长点；推进整体解决方案营销，打造全面解决方 案影响力和差异化竞争优势，带动VTM、i58、智能柜台、P系列等新产品推广；完善直销体系建设，持续加强人才引进及 团队培养、提升队伍方案营销能力；优化考核激励机制，持续降低销售费用支出比例。
（2）重点建设区域运作体系，推动海外业务稳健增长 以“点面结合，精耕细作；拓宽思维，勇创新高”的国际市场总体思路，重点建设区域运作体系，大力加强本地化服务
建设、服务支持平台建设与服务管理平台建设，推动海外业务稳健增长；建设产研销紧密协作机制，提升海外项目响应能力，
围绕重点区域部署资源、深入拓展，主推H22N、H68N、VTM、清分机、P系列等产品；结合区域业务开拓，推进本地化团 队建设，逐步实现销售本地化、市场推广本地化和服务支持本地化；建设总部业务、服务管理平台，形成对区域的高效支撑， 提升对区域的服务支持与监督管控能力。
（3）积极把握行业机遇，推动AFC业务再上台阶 巩固既有集成商合作，积极拓展城际合作伙伴，增强高铁业务主动权；贴紧“中字头”企业，开拓海外新市场。扩大终
端模块业务布局，主攻金融、医疗、电力、通信、交通、旅游、停车场等行业；发掘旅游、文化行业“升级”需求，创新商 业合作模式，积极把握景点、影院、酒店等行业系统集成项目机会。持续完善AFC模块和整机产品线，继续推进AFC降成本 工作；深耕、拓展地铁“根据地”市场，积极把握存量设备改造机遇，重点做好广州、西安、深圳等维保项目，树立AFC 服务外包项目示范效应；完善自主经营体系，探索激励体制/机制创新，具备条件时推进资本运作。
（4）重点突破大行，全面提升清分机业务的市场竞争力 以总行入围为主要工作目标，积极把握大行的入围节点和突破机会。在地方性商业银行市场，坚持直销为主、代理为辅，
重点确保省级农信选型入围；加强流水线、塑封机、外币清分机以及整体解决方案的推广工作。
（5）结合体制、机制创新，打造创新孵化平台 以“预研一代、开发一代、推广一代”的思路，推进技术创新体系建设，2016年将立足自主研发，广泛开展技术合作，
在以下领域深耕布局：①面对商业银行网点转型需求及社区银行、助农金融的发展趋势，围绕VTM、STM、i58现金循环机
等新一代产品，全面规划系统解决方案，打造新型网点，助力商业银行管理模式、服务方式、营销模式的变化和调整；②在 信息安全领域，一方面加强对安全可控自主操作系统及自主芯片的应用技术研发和市场推广，另一方面围绕身份认证安全， 加强对生物特征识别技术（如人脸、指静脉及掌静脉、虹膜等识别技术）的研发和布局；③结合银行对大数据的应用，研发 安全可靠金融云平台并建设数据中心，为金融机构提供运营外包业务；④持续完善软件产品解决方案，重点提升稳定性、安 全性和便利性。
（6）以提升产品综合竞争力为目标，推进精益“智”造 强化量产产品研发与营销、服务一线的互动协作机制，提供及时有效的支撑。基础技术与应用技术并重，加强技术及其
产品化考核，尝试“产品线承包制”提升研发效能。深化IE规划，加强计划与市场互动制衡机制，推动制造与市场成品库存 周转率共同考核；在成本下降的综合目标下，探讨新成本核算机制。聚焦问题追溯，推进质量信息系统建设；转变物料质量 控制模式，提高生产质量控制的专业性和统一性，加强客诉处理的及时性和有效性。
2、服务业
（1）金融维保业务：夯实维保基础，以精细管理提升服务规模效益
继续重点布局P-AOC，以精细化管理巩固维保基础，以服务创新增加客户粘性，着重保障各银行市场开机率指标。实行
设备责任到人、成本与个人收入挂钩，实现多劳多得、提升效能、降低成本；策划、搭建“微创新平台”、“执行力管理平 台”、“制度建设平台”，深化岗位价值测评，促进全员创新和提升管理绩效。积极应对总行集采、区域打包、引进第三方 等政策变化，持续保障人员、备件投入，开拓多品牌重点客户、重点品牌、重点市场。
（2）金融外包业务：全力加速并购扩张，推进服务产业整合升级 加大资源投入，提升并购方案多样化策划能力，千方百计推进押运公司收购；建立示范样板项目，加强省会城市拓展，
大力推进押运公司收购工作。推动押运公司开拓外包业务，试点现金管理业务和押运业务整合，快速促进业务链延伸增值。 强化押运项目并购与管理队伍建设，推进押运业务信息化建设，完善集团化管控体系建设与日常经营监督。依托广州市场优 势地位，广州穗通深化现金服务、安防服务两大平台建设，夯实运营集约化管理，推进全业务链布局。
（3）运通信息：创新经营思维，提升交付能力，加速IT外包规模扩张 以扎实做好传统ATM业务为基础，积极拓展互联网相关的E社区、电商平台、广告媒体发布等新业务。夯实项目管理基
础，以提升交付能力、打造服务口碑为重点，构筑软件外包服务核心竞争力；拓宽经营思路，推进资本手段应用，依托并购
快速提升外包业务规模。
（4）广电汇通：创新商业模式，拓展设备布放，实现经营业绩突破 重点推进JETCO、华瑞银行全外包项目，落实香港项目公司建设，争取尽早实现项目运营；积极推动与互联网银行、民
营银行、商业连锁等机构线上线下合作，实现共享ATM渠道突破，探索合作盈利模式。重点搭建多银行ATM共享技术平台，
推进金融云平台建设，完善、优化运营管理体系。
（5）环保业务：把握机遇、重点突破，力争扭亏为盈 完善招商策略，积极把握环保法规落地对电镀行业整合的推动作用，做好重点区域招商工作，争取2016年完成3个单元
销售、2个单元租赁。持续挖掘技改项目运营优化潜力，持续改善高浓度废水处理工艺技术，进一步降低废水处理成本。
3、软实力建设
（1）全面深化集团化管控体系建设 围绕集团化管理分工，细化总部服务、管理、监督职能，系统推进企管、财务、人力资源、公关、法务、审计、证券等
各子体系建设。持续打造战略研讨会、季度分析会、产销研协作协调会议等系列管理平台，进一步提升针对性、有效性并精 品化。加强集团化财务管控，细化子公司财务负责人岗位职责，推进合并报表平台建设，研究建立集团资金管控中心；提升 审计综合应对能力，规避审计风险。
（2）围绕产业布局，推进人才战略实施 加强关键岗位人才引进，招聘渠道拓展、高端人才精准定位等方式并举，重点引进中高端复合型人才、海外本地化人才、
投资专业化人才。发挥员工持股计划激励机制，以市场化为原则，鼓励二级企业探索更具竞争力的创新机制。加强总部人力
资源管理专业技能，建立人力资源集团化信息管理平台；组织落实干部管理办法，梳理中层干部任职资格标准，完善后备干 部培养机制。
（3）持续提升品牌影响力 建立、完善自媒体矩阵，深度运营杂志、内参、《沟通》等媒体传播平台，巩固与行业媒体、权威的公众媒体合作关系，
提升广电运通（集团）综合国际品牌地位。策划、组织好以核心文化理念导入为焦点的系列企业文化活动，增强员工的认同
感、归属感和自豪感，促进新加盟成员对广电运通品牌与文化的认同。
（四）资金需求及使用计划
2016年是公司“十三五”开局之年，公司一方面将继续围绕“行业同心多元化”战略，对传统主业坚持清晰的战略布局， 发挥核心竞争力与成本优势，提升市场份额，持续巩固行业领先地位；另一方面，洞察外界环境变化与行业变革，以金融服 务需求为导向，将跨界创新与变革的意识融入企业发展的基因中，通过资本运作、并购、投资孵化创新项目等形式，实现产 业链全面扩张与资本有效增值。随着新项目的投入、产业链的整合、投资并购及及布局金融外包服务网络、收购武装押运公 司等项目的开展，公司对资金的需求有所增加。目前公司资产结构稳健、偿债能力较强、信贷资信良好，各种融资渠道畅通， 再加上公司2015年非公开发行股票事项业已完成，公司311,552.98万元募集资金净额已到账，公司及各子公司发展的资金来 源有充足的保障。
（五）公司面临的风险及应对措施
1、产品价格下行的风险 ATM行业市场竞争日趋激烈，ATM、清分机、VTM等主流产品价格不断下滑，国产厂商逐渐成长为竞争主体，市场竞
争手段多样性和不确定性增强，产品价格竞争激烈，部分竞争对手已出现利润下滑迹象。
为此，公司将把握好国外品牌退出、国家自主可控技术要求等机遇，结合技术标准建设、战略合作推进等手段，努力占 据空白市场，提升市场占有率，扩大规模优势；在产品生产工艺和成本控制方面进行改善，优化工艺流程，提高生产效率和 产品合格率，同时完善直销体系建设，持续降低销售费用支出比例，最终有效降低成本；推进整体解决方案营销，打造全面 解决方案影响力和差异化竞争优势。
2、开展ATM外包服务的运营风险 公司未来拟大力开展ATM外包服务中的现金管理业务，主要包括武装押运、清机加钞、现金清分、现金预测、金库管
理等过程，现金由于其特殊性，可能出现意外损失，即使公司已经为相关业务购买了一定额度的保险，仍有可能出现公司赔
付客户现金损失的风险。 其中，武装押运的持枪经营具有特殊性，枪支在对犯罪份子产生巨大的震慑作用的同时亦可能因为管理不当导致巨大的
危害性，存在一定的运营风险。由此，公司制定了严格的管理制度并运用信息技术手段规范枪支的使用，同时，增强管理团
队的枪支管理意识，维持管理团队稳定，加强管理输出，使得武装押运公司顺利运转。
3、投资风险
根据 “实业与资本双轮驱动”的发展理念，紧紧围绕行业同心多元化，洞察外界环境变化与行业变革，紧盯金融机具、 金融外包服务、软件与信息技术、生物识别、金融安防、信息安全、金融大数据、云计算等国家政策鼓励发展的战略新兴产 业，将跨界创新与变革的意识融入企业发展的基因中，通过资本运作、并购、投资孵化创新项目等形式，实现产业链全面扩 张与资本有效增值。公司在投资过程中将面临宏观经济波动影响、收益不及预期、未来团队整合及运营管理等风险。
为此，公司一方面将加强市场分析和调研，严格执行《对外投资管理办法》、《风险投资管理制度》，必要时聘请外部 具有丰富投资实战管理经验的人员为公司对外投资提供咨询服务，努力降低投资风险。另一方面，公司将最大限度保留原管 理团队，利用原管理团队对项目进行日常管理，并保持与当地政府、客户之间良好的关系，使投资完成后的公司能平稳过渡、 顺利运转。
4、经营规模迅速扩张导致的管理风险 随着公司金融外包服务网络布局的逐步开展，公司资产规模、经营规模、人员规模将迅速扩大，下设的分、子、孙公司
增多且分布分散，公司经营管理的复杂程度大大提高，面临着管理风险。 为此，公司围绕集团化管理分工，细化总部服务、管理、监督职能，系统推进企管、财务、人力资源、公关、法务、审
计、证券等各子体系建设，进一步细化和完善分、子、孙公司的经营管理体系；加强集团化财务管控，细化子公司财务负责
人岗位职责，推进合并报表平台建设，研究建立集团资金管控中心，提升审计综合应对能力；同时加强企业文化建设，提高 全体人员的企业认同感和归属感，努力降低管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

》

2015 年 4 月 23 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 4 月 23 日投资者关系活动记录表》

2015 年 5 月 8 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 5 月 8 日投资者关系活动记录表》

2015 年 5 月 19 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 5 月 19 日投资者关系活动记录表》

2015 年 5 月 29 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广 电运通：2015 年 5 月 29 日投资者关系活动记录表》

2015 年 6 月 10 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 6 月 10 日投资者关系活动记录表》

2015 年 6 月 19 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 6 月 19 日投资者关系活动记录表》

2015 年 6 月 30 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 6 月 30 日投资者关系活动记录表》

2015 年 8 月 6 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 8 月 6 日投资者关系活动记录表》

2015 年 8 月 11 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 8 月 11 日投资者关系活动记录表》

2015 年 8 月 31 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 8 月 31 日投资者关系活动记录表》

2015 年 9 月 10 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 9 月 10 日投资者关系活动记录表》

2015 年 12 月 9 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2015 年 12 月 9 日投资者关系活动记录表》