第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司目前主营业务包括集成电路芯片、通用打印耗材及核心部件和再生打印耗材的研究、开发、生 产和销售。2012年以来，国家相继出台的《电子信息制造业“十二五”发展规划》和《集成电路产业“十二五” 发展规划》等文件中均提出要着力发展芯片设计业，开发高性能集成电路产品，加强计算机外部设备及耗 材产品研发和产业化，发展彩色网络激光打印机、扫描仪、投影仪等产品。同时，我国《电子信息产业调 整和振兴规划》也明确支持该行业优势企业的并购重组，即在集成电路、软件、通信、新型显示器件等重 点领域，鼓励优势企业整合国内资源，支持企业“走出去”兼并或参股信息技术企业，提高管理水平，增强 国际竞争力。
2015年度，公司基于国家政策的扶持和鼓励，不断拓展并完善产业链，实现跨越式成长，持续增强 国际竞争力。为顺应行业趋势，抓住市场机遇，公司充分利用上市公司资本市场平台实施资源整合，通过 发行股份收购耗材资产、现金收购境外公司以及引入战略投资者，实现了产业链延伸和产业整合的战略目 标，提升了公司的产业价值和地位；同时公司董事会以法律、法规为指导，进一步建立健全规范的上市公 司管理体系，提高治理水平，认真落实股东大会各项决议，切实履行了《公司法》和《公司章程》所赋予 的职责，报告期内公司法治化结构不断完善，公司经营发展更趋稳健。
1、公司经营情况

2015年，公司经营上不断整合优势资源，积极拓宽产品线，不断提高研发技术能力和市场资源扩展， 有力的提高了经营抗风险能力，实现了经营业绩的平稳增长。报告期内，公司实现营业总收入204,902.01 万元，较上年同期上升22.03%。期末总资产311,925,47万元，归属于上市公司股东的所有者权益189,630.98 万元，分别较上年增长121.06%、111.82%。目前公司境内主要有集成电路业务、耗材业务两大板块，其中 艾派克微电子实现承诺利润为人民币24,208.48万元，较去年同期增长15.64%。耗材资产组2015年度实现承 诺利润为17,543.48万元，较去年同期增长15.80%。2015年7月，公司完成对境外公司SCC的收购，收购后 续的整合正在进行中。公司2015年实现归属于上市公司股东的净利润28,126,08万元，较去年同期下降 17.92%。公司净利润出现下滑的主要原因为：收购SCC后其资产按照公允价值调整导致合并层面折旧增加； 受汇率波动因素影响导致公司尚未交割的远期结汇合约公允价值下滑；公司重组配套资金投资项目尚处于 投入期，费用投入较大。
报告期内，公司的芯片业务通过市场和行业上下游资源的整合，提高了公司的市场把控能力和客户培
育能力。

公司并购的打印耗材业务是打印耗材行业技术专利较密集的行业，专利技术是行业内厂商进行竞争区 隔，获取竞争优势的重要手段。报告期内，公司拥有打印耗材技术专利600多项。
公司子公司SCC是全球知名的第三方耗材配件生产及供应商，有超过25年的发展历史，拥有行业内广 泛分销渠道。如今公司与SCC强强联合减少了业内的竞争压力，技术和专利共享将有提高公司的竞争壁垒， 与公司优势互补，通过技术及市场整合，有利于进一步增强公司的盈利水平。
2、公司管理 公司持续打造供应链管理核心竞争力，交付能力稳步提升；不断完善信息化管理系统工具，通过先进
高效的信息系统布局，实现了与客户之间的零距离互通；完善绩效考核机制，不断引进高层次人才，优化 人才结构。
3、产品研发及市场 前瞻性的专利规划使公司获得了市场发展的主动权，在市场需求导向下，2015年推出了诸多拳头产
品，如墨盒专利产品线，利盟专利硒鼓产品，HP505/255产品等，领先竞争对手，赢得市场；2015年，打 印耗材芯片新产品战略获得成功，首推HP带头系列、Brother二代、HP252、Epson6代MCU版和923三代等 新品。NFC、指纹IC等新业务项目取得了突破性进展，即将上市。市场方面，继续为客户提供高质量的产 品，在扩大高端客户占有方面，成果斐然。
4、公司的资本运作 自2014年完成借壳上市以来，公司一方面继续巩固在通用打印耗材芯片领域的技术领先优势；另一
方面借助资本市场积极开展后续资本运作，通过现金购买、发行股份购买资产等并购重组方式完善公司产 业链布局，进一步增强自身实力，致力于发展成为全球领先的“打印机耗材及集成电路综合方案提供商”。 公司于2015年7月份完成了对美国SCC公司收购的重大资产购买事项。2015年9月份，完成赛纳耗材资
产包装入上市公司及配套募集资金事宜。2015年10月，公司相继完成香港晟碟的收购和控股杭州朔天科技。

2015年11月，公司非公开发行方案已报证监会并受理。

5、战略合作方面

2015年9月，公司发行股份购买资产并募集配套资金引入国家集成电路产业基金和国开金融装备基金 等国家战略投资者；公司还与中科信息产业研究院（中科院计算技术研究所洛阳分所）、中和普元（北京） 金融服务外包有限公司、珠海东方金桥资本管理有限公司合作成立集成电路产业基金，以协助公司实现产 业链延伸和产业整合的战略目标，提升公司的产业价值和地位。
2016年，耗材行业整体增长呈放缓趋势，同时，原装厂商进一步加大产品创新力度，设置较强技术 壁垒，以及加大专利诉讼的力度来保护其利润及市场份额。公司将继续以专利和技术为核心优势展开竞争，
在产品、品牌、服务、成本等方面打造系统优势；继续保持在传统渠道市场的优势，同时，发力于电子商 务，打造新型销售模式。同时，公司将充分发挥上市公司的平台优势，适时进行产业链的整合并购，进一 步提高公司的盈利能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、合并范围变动情况表



2、本期发生的非同一控制下企业合并范围变更情况说明

（1）本公司与William K. Swartz、Michael L. Swartz、William L. London 和 L. Dale Lewi（s
以下合称“SCC

原股东”）签订《股权转让协议》，约定由本公司以现金方式购买SCC原股东持有的Static Control Components, Inc.100%股权（以下简称“本次重大资产购买”）。
2015年7月8日，本次重大资产购买的交易事项已取得广东省发展和改革委员会印发的《项目备案通知 书》（粤发改外资函[2015]2878号）。
2015年7月9日，本次重大资产购买的交易事项已取得广东省商务厅出具的《企业境外投资证书》（境 外投资证第N4400201500403号）。
2015年7月17日，公司向SCC原股东支付了本次交易的部分对价，同时SCC原股东向公司交付了Static Control Components, Inc. 100%的股权证书。至此，本公司共持有Static Control Components, Inc. 100%股权，
对其享有完全控制权。

（2）2015年10月，珠海艾派克与珠海芯思投资管理合伙企业（有限合伙）、严晓浪、黄凯和珠海盈 芯科技有限公司（以下简称“珠海盈芯”）签订《关于珠海盈芯科技有限公司之增资协议》，约定由珠海艾 派克向珠海盈芯增资110万元，增资后珠海艾派克持有珠海盈芯55%股权。
2015年11月17日，经珠海市横琴新区工商行政管理局“横琴新核变通内字【2015】第1500017372号”核 准变更登记通知书核准，珠海盈芯相关变更手续办理完毕。根据珠海盈芯变更后的章程，珠海艾派克对珠 海盈芯及其下属全资子公司杭州朔天科技有限公司享有控制权。
（ 3 ）2015年 7 月20 日， 本 公 司之子 公 司 APEX MICROTECH LIMITED 向 HONGKONG SANDISK SEMICONDUCTOR CO., LIMITED 购买了其持有的 HONG KONG SANDIS TECHNOLOGY CO., LIMITED100%股权，收购价款HKD10,000.00。
3、本期发生的同一控制下企业合并范围变更情况说明

。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司于2015年7月份完成了对美国SCC公司的收购。2015年9月份，公司完成了对赛纳耗材资产的收购。收 购完成后，公司新增了通用打印耗材和再生打印耗材业务及其他核心耗材零配件业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况


公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 249,651,651.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.18%


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

1、2015年度，公司开展专利通用墨盒、通用硒鼓等多项研发项目，以满足市场用户日益变化的需求、 提高我国办公打印用品的信息安全水平。产品的研发创新是公司不断发展的源泉以及中坚力量，不断创新 的研发，未来使得公司能够始终保持全球通用行业强劲的竞争实力，保持公司在全球通用耗材行业龙头地 位，同时协助国家实现信息安全产品的国产化替代。
2、报告期内，公司投资5亿元人民币，进行核高基CPU在信息技术领域的创新应用之SoC项目研发， 具体进展情况请参见本报告第四节第五大项“投资状况分析之募集资金使用情况”。该项目的研发完成将达 到芯片、耗材业务协同发展，形成规模化、产业化效应，增强公司资产持续经营能力，进一步提升公司的 可持续发展能力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

近两年专利数情况

√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额变动37.27%，主要是因为归还往来款及费用增加所致。

2、投资活动产生的现金流量净额变动230.92%，主要是报告期收购境外子公司业务所致。

3、筹资活动产生的现金流量净额变动1000.57%，主要是报告期核高基项目募集资金及境外子公司的银行 借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


、

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

：
。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展情况

1、打印行业 稳定的全球打印机行业市场为兼容为打印耗材市场发展提供强力支撑。随着中国3－5级城市经济快速
发展，其企业数量和规模正在快速增长，用户的购买力也在不断增强，而打印耗材作为企业、政府等行业 用户日常办公的必备消耗品之一，自然也会随之在3－5级城市中得到大量应用，中国的打印耗材市场发展 潜力巨大。
随着中国用户节能、环保意识的提高，将有利于促进通用耗材市场发展，未来通用耗材将会保持快速 发展趋势，并成为引领打印耗材市场发展的重要力量。
从市场发展情况看，虽然近年来整体打印耗材市场遭遇到了一定的增长阻力，但整体宏观经济发展困 难时期，用户逐渐偏向对性价比优势较高的通用耗材，从而也使通用耗材在整体耗材市场发展不景气的情 况下仍保持着稳步增长的发展趋势，通用打印耗材正在不断替代和抢占原装耗材的市场空间，通用打印耗 材不断渗透原装市场已经是大势所趋。通用耗材成为市场中的重要产品，其具有巨大的发展潜力。
随着全球打印机普及程度的提高，用户对打印耗材的需求也将有所增长。通过对全球打印耗材市场历 史发展趋势的研究，同时结合未来宏观经济趋势和用户需求预测，预计未来五年全球打印耗材市场的出货 金额将基本保持增长，但市场的日渐成熟将使整体增速保持平缓，难以出现快速增长的局面，预计未来五 年年均复合增长将在0.3%左右，2018年将达到777.30亿美元。
2、集成电路行业 近年来，随着计算机、智能手机、平板电脑、智能电视等智能化设备市场的不断发展，对集成电路（芯
片）也产生了大量需求，促进全球集成电路（芯片）市场销售规模不断增长。近五年来包括计算机芯片、手机 芯片、平板电脑芯片、智能电视芯片、打印集成电路（芯片）、视频监控芯片在内的全球集成电路（芯片）重点 应用市场出货金额年均复合增长10.8%，2013年市场规模已达到2407.01亿美元，成为集成电路产业的重要 细分领域。
中国作为制造业大国，在集成电路（芯片）的研发、生产制造中也占据重要位置。近年来，伴随着集成 电路（芯片）市场需求的持续增长，中国集成电路（芯片）重点应用市场的销售规模也保持持续增长的发展态 势，近五年年均复合增长率为12.8%，2013年出货金额已达到6342.52亿元，同比增长5.2%。
根据国际货币基金组织（IMF）预计，随着欧债危机负面影响的逐渐消除，促进用户对打印设备及耗材 需求的增长，同时打印设备及耗材作为家庭应用消费（学生作业打印）的重要用品，未来在发展中国家（尤其 是拉美和亚太地区）的家庭用户市场将获得快速发展，从而也将有利于促进全球打印集成电路（芯片）市场的 发展。预计未来五年全球打印集成电路（芯片）出货量将保持稳定增长，全球打印集成电路（芯片）出货量的增 长速度也将持续上升，但随后随着市场基数的不断扩大和市场成熟度的不断提高，打印集成电路（芯片）市 场的增长速度又将平稳下降。整体来说，未来五年预计全球打印集成电路（芯片）出货量的年均复合增长为 1.0%左右，出货金额的年均复合增长为2.2%左右。
（二）公司战略规划 未来公司继续秉承“忠诚、求实、创新、共赢”的核心价值观，通过资本运作及加大资金投入等手段巩
固与扩大主营业务上的竞争优势，同时完成新的业务增长点的布局，致力成为全球打印行业领先企业。 1、 强化7.5亿募集资金的投入力度，尽可能使募投项目在2016年见效益；
2、 完成21.3亿非公开发行项目，即智能化生产改造项目、美国再生耗材生产基地项目、美国研发中 心项目，发行成功并投入使用。
3、 完成集成电路产业基金的募集并进入运作状态；

4、 强化内部管理及与SCC的整合工作；完成艾派克微电子及耗材资产包的承诺利润；

5、 通过资本运作加速推进行业整合。

（三）报告期战略目标的发展和经营进展情况

2015年完成以下战略动作：

1、 完成了对美国竞争对手SCC公司的重大资产购买；

2、 完成了以发行股份做为支付对价方式并购控制股东的耗材资产包的重大资产重组；

3、 导入了国家集成电路产业投资基金及国开金融装备基金做为上市公司战略股东；

4、 完成了对芯片业务竞争对手晟碟科技的并购；

5、 完成了对源于浙江大学的芯片设计公司杭州朔天的绝对控股；

6、 完成了21.3亿非公开发行项目即智能化生产改造项目、美国再生耗材生产基地项目、美国研发中 心项目的申报与反馈，
7、 超额完成了艾派克微电子及耗材资产包的承诺利润。 报告期内，公司资源整合战略目标的实施，使公司具备了全产业链的竞争优势，在耗材业务、芯片业
务及其他核心耗材零配件业务方面，形成了强大的合力和显著的协同效益，优势互补，为股东及客户带来 更好的价值，进一步提升了公司的价值和产业地位。
2015年，公司经营上不断整合优势资源，积极拓宽产品线，不断提高研发技术能力和市场资源扩展， 实现了经营业绩的平稳增长。同时公司通过不断完善信息化系统建设，引进先进高效的管理体系，缩短决 策流程等举措，公司的运作效率得到了提升。特别是产品交付能力、客户营销互动的无障碍等方面，取得 了明显的效果。
报告期内，公司经营情况良好，实现营业总收入204,902.01万元，较上年同期上升22.03%，子公司微 电子实现承诺利润24,208.48万元，耗材资产包实现承诺利润17,543.48万元，芯片和耗材业务均达到了预期 的增长目标，实现了对资本市场的利润承诺。
（四）公司2016年经营计划

（一）业务拓展及产品研发计划

1、打印复印耗材、打印机芯片领域发展计划

（1）打印复印耗材芯片 公司将继续保持通用打印耗材芯片的研发力度，提高通用打印耗材芯片种类的覆盖率，提升通用打印
耗材芯片的研发速度，保持和强化公司在通用打印耗材芯片领域的竞争优势。在通用耗材芯片种类上，除 继续保持和加大对打印耗材的研发投入外，复印机耗材芯片的研发也全方位展开。
根据目前行业发展趋势，SoC芯片将成为通用打印复印耗材芯片的主要形式，公司将继续以SoC芯片 为主要研发方向，将SoC芯片由目前的130nm工艺逐渐向55nm工艺转化，用高速、低功耗、多种加密技术 并存的低成本SoC来提高芯片在销售收入中的比重，提升产品的利润率。
（2）打印机芯片 公司在充分掌握通用打印耗材芯片技术的基础上，已开始打印机芯片的研发，目前重点为多功能黑白
一体激光打印机SoC的研发。研发的重点在于国产高性能CPU在打印机领域的应用、国产多核CPU处理技 术、控制技术、图像处理技术、网络技术和信息安全技术。公司力争取得打印机芯片的突破，推出若干款 打印机芯片并量产。
（3）打印耗材 耗材业务将继续以专利和技术为核心优势展开竞争，在产品、品牌、服务、成本等方面打造系统优势。
继续保持在传统渠道市场的优势，同时，发力于电子商务，打造新型销售模式。借助循环使用、环保节约 的市场趋势，协同并积极推进SCC通用打印耗材和再生打印耗材销售区域的覆盖与客户结构，紧跟产业渠 道发展趋势，尝试MPS业务的拓展及网销建设，实现利益最大化。
墨盒业务持续打造专利产品的绝对领先优势； 硒鼓业务遵循产品结构的市场规律，提升专利产品技术优势，强化客户体验；色带业务完善专利标签
色带产品，根据区域国家市场特性，开发针对性主流产品，快速抢占市场。

（4）Unismart业务

Unismart业务可满足客户对回收耗材芯片进行复位以重新利用的需求，具有节能环保的效果，符合市 场需求，具有良好的市场前景。随着对Unismart的完善，目前已经有五个系统共2500多个型号的打印机耗 材芯片进入到Unismart系统中，可以对客户提供更加全面的服务。公司将把Unismart业务作为重要的业务 增长点，加大Unismart的研发投入和营销力度，实现销售收入的快速增长。
2、其他应用领域芯片发展计划 公司在多年针对消费类市场调研基础上，加大在消费类领域的芯片研发投入，大容量NFC卡芯片和指
纹传感器芯片已经进入到产品验证阶段，蓝牙芯片和WiFi芯片也进入到前期设计阶段。公司将继续保持对 消费类电子和物联网电子的关注，加大对相关领域的投入，开辟除打印机芯片产品外的其它芯片市场。
随着移动终端电子设备的不断普及，市场对相应的芯片需求不断增加。终端设备芯片涉及到信息保密 的问题，信息安全越来越引起重视并成为国家重点战略，应用拥有自主知识产权的芯片有助于提升信息安 全。公司高度重视SoC芯片在移动终端芯片领域的应用前景，重视国家对商秘企业和商秘产品的关注，公 司力争在移动终端设备安全芯片领域实现突破，推出若干款移动终端设备安全芯片并产业化。
3、积极利用产业基金计划
成为全球集成电路行业的领导者之一是公司秉持的远大志向。公司将充分利用设立的产业基金，并参 股基金管理公司，提高公司在集成电路产业领域的投资水平，协助公司实现产业链延伸和产业整合的战略 目标，提升公司的产业价值和地位。 产业基金将积极投资于国内及海外集成电路设计行业等具潜力的公 司，一方面可通过业务整合、并购等方式增强公司主业，另一方面还可以通过并购重组或 IPO 等多种方 式实现预期增值目的，为公司股东带来高增值回报。
4、募投项目的建设 公司将加快促进募投项目的实施，积极开发并产业化喷墨打印机及激光打印机耗材新型SoC芯片、激
光打印机系列控制SoC芯片、大容量NFC芯片，研发出拥有自主知识产权的精简结构、提高运算速度的新 型通用打印耗材SoC芯片，将缩短喷墨打印机及激光打印机通用打印耗材芯片新产品推出的周期，有效提 升通用打印耗材和再生打印耗材业务推出新产品的速度，保证其能够及时升级产品和调整结构，推出更为 符合市场需要，更高技术含量的新产品，进而巩固公司市场地位，保持公司的可持续发展，从而为投资者 带来可观的回报。
（二）人力资源发展计划 公司是高科技创新企业，公司将继续坚持以“纳众人之智慧，思企业之久远，达你我之辉煌”的企业精
神，稳步推进人才队伍建设、积极进行人才开发、培养和储备。继续强化公司打印耗材芯片人才优势，继 续完善公司打印耗材全产业链核心骨干人才结构和布局。
1.人才引进与培养 根据公司业务发展需要，公司适当引进优秀的芯片研发人才以及管理人才，形成具有竞争力研发及管
理团队。同时公司重视人才的内部培养，公司将继续完善对员工的培训机制，增加公司培训投入，定期开 展员工培训，在全面提升员工综合素质的同时为员工的成长和晋升提供更为合理的职业发展路径。对于优 秀的员工，公司进行录用和晋升，鼓励优秀人才长期为公司服务。
2.考核和激励机制 公司将继续建立和完善员工岗位绩效考核、奖惩制度，以人为本，制定长期激励计划。通过完善的激
励机制，为员工创造职业发展空间的良性竞争环境，充分发挥员工的创造力和主观能动性。

（三）资本筹措计划

2014年以来，公司已积累了丰富的资本运作和投资管理经验，已开展过多次行业内优质企业整合， 并取得实质性成效，为公司发展壮大与稳健经营提供了充分的支撑作用并积累了丰富的并购与融资经验。 2016年，公司仍将继续借助资本市并购重组的势头，在资本运作与企业发展之间的良性互动方面，不断进 行拓展，实现国际化集团企业。公司将根据业务发展不同阶段的实际需求，在保证财务稳健的前提下，适 当通过企业股权融资、债券融资等方式，优化资本结构，提升股东回报率。
（五）公司经营面对的风险 1、财务风险
（1）税收优惠政策变动风险 第一、出口退税政策变动风险
公司出口业务执行国家“免、抵、退”政策。报告期内，耗材业务产品退税政策较为稳定，主要产品硒 鼓、墨盒类产品执行15%的退税率，墨水类产品执行13%的退税率。虽然退税金额不直接计入公司利润， 但如果国家降低或取消退税率，则不可退税部分将计入经营成本，从而影响利润。如果国家调整耗材业务 产品的出口退税政策，公司可能无法完全将增加的成本内部消化或向下游客户转嫁，从而对经营业绩产生 不利影响。
第二、软件产品增值税退税无法持续取得的风险 根据《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发[2000]18号）、《国务院关于印发进一
步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4号）、《财政部、国家税务总局关于 软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号）的规定，销售自行开发生产的软件产品，按17%的法定 税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分即征即退。如果公司研发投入不足，原有软件产品 证书到期后无法持续取得软件产品认证，将对公司经营成果造成不利影响。
2、经营风险

（1）芯片业务外协环节较多的风险 公司在芯片业务方面根据自身情况及经营战略，通过采用Fabless运营模式，将主要资源投入到IC仿真、
设计及市场营销等核心业务环节，有效降低了运营成本，提高了资金使用效率。但由于该运营模式中，除 IC仿真、设计与软件烧录外，公司本身不具备芯片制造能力，对于生产环节中的晶圆制造、封装测试等环 节，公司必须依托晶圆代工厂商和封装测试厂商。为保证产品供应环节的稳定，公司已与多家有实力的晶 圆代工厂商和封装测试厂商建立长期稳定的合作关系。但仍不能排除某些外协加工环节临时终止与艾派克 的合作，进而会对公司芯片业务产品不利影响。
（2）产品创新风险 集成电路芯片业务方面，公司作为面向通用打印耗材领域的一家集成电路芯片企业，其盈利能力取决
于新产品的持续研发能力、研发能力对市场主要竞争者的领先程度，及新品推向市场后获取超额利润的时 间长短。目前墨盒、硒鼓等打印耗材产品的关键技术已聚焦到了SoC技术、加密技术等，预计原装厂商会 不断的加快产品更新速度，保持技术门槛的高度。因此，公司作为通用打印耗材芯片企业，如果长时间开 发不出新产品或者新产品开发进度明显落后于竞争对手，将会对公司的产品定价及毛利率产生不利影响， 进而造成公司的业绩波动。
耗材业务方面，随着打印机设计、技术和产品更新换代速度日趋加快，对应的打印耗材不断推出新产 品，公司需要持续不断的推出适应市场需求变化的新产品才能实现业绩的持续增长。虽然公司已经建立了 完善的研发体系，密切跟踪市场的变化和需求，但如果产品研发方向、进展或成果与市场不匹配，将导致 产品盈利能力下降、市场份额降低等不利后果。
（3）知识产权纠纷的风险 打印耗材行业是技术专利较密集的行业，专利技术是行业内厂商进行竞争区隔，获取竞争优势的重要
手段，原装打印设备生产商不断通过专利构筑技术壁垒，保护其市场和商业利益。对于打印耗材芯片而言， 与原装设备厂商在专利方面的纠纷及风险将长期存在，具体针对艾派克而言，知识产权风险主要体现在两 个方面：一是公司直接面临的专利诉讼风险；二是公司的下游耗材生产厂商或贸易商受到来自原装生产厂 商关于知识产权侵权诉讼，从而可能影响公司下游应用需求，进而影响公司业绩。
3、市场风险 随着信息技术的飞速发展，互联网、新媒体、云计算等新兴技术正逐步改变人们的工作和生活方式。
传统的纸媒相关行业同时受到环保因素制约，近几年增速有所放缓。虽然公司产品主要以通用打印耗材和 再生打印耗材为主，符合循环使用、环保节约的市场趋势。但是终端市场需求增速放缓，可能会导致市场 供需不平衡、竞争加剧，存在产品销售数量、销售金额下降，盈利能力下滑的风险。
4、政策风险 一方面，集成电路产业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，是信息产业
发展的核心和关键。国家出台一系列相关政策大力支持软件和集成电路重大关键技术的研发，努力实现关 键技术的整体突破，加快具有自主知识产权技术的产业化和推广应用，重点支持高端芯片、集成电路装备 和工艺技术、集成电路关键材料、关键应用系统的研发以及重要技术标准的制订。另一方面，国家政策也 提出加快转变经济发展方式，推动产业结构调整和优化产业升级，完善和发展现代产业体系，其中在信息 产业部分明确提出发展打印机（含高速条码打印机），将“墨盒、有机光导鼓的再制造（再填充）”列为“环 境保护与资源节约综合利用”的鼓励类项目。国家政策支持对公司两大业务的发展提供了坚实保障，但如 果相关产业政策发生重大调整，则可能对公司未来的发展产生一定影响。
5、募集资金投资项目风险 公司本次非公开发行募集资金总额不超过213,000万元，由于募投项目投资金额较大且涉及海外投资，
开工建设需要境内外多项审批及备案，项目在海外的经营及资产都受到当地政策的影响及法律法规的管 辖。项目能否顺利获得审批，建设过程中的工程组织、建设进度、管理能力、预算控制、设备引进、项目 建成后产能是否达到设计要求、原材料供应的及时性等，都存在不确定性，均可能对项目实施进度和公司 实际盈利水平产生影响。此外，尽管美国当地对外国投资持鼓励支持态度，但仍存在未来政治、外交、经
济、法律及贸易政策变化的风险，一旦出现上述情形，则可能会对公司的财务状况及整体盈利能力带来一 定的影响。
6、管理风险

（1）管理体系无法满足快速扩张需要的风险

2014年9月公司完成借壳重组后，2015年7月完成了对SCC的重大资产购买，2015年10月完成对控股股 东赛纳科技耗材业务的重组。公司业务规模从而快速扩张，生产经营区域遍布多个国家地区，运营管理团 队更国际化，经营管理的复杂程度进一步提高。尽管公司已经积累了较为丰富的总部统筹、业务板块自治 的管理经验，但本次募投项目完成后境外业务进一步增大，将可能给公司带来一定的管理风险。
（2）核心团队与核心技术人员流失风险 公司主营业务涉及计算机、微电子学、材料与工艺学、电子通信等多学科知识，对产品开发人员和生
产人员的专业素质要求较高，因此，核心管理团队及核心研发人员的稳定性是公司未来能否保持持续发展 的关键性因素。尽管公司核心管理团队和核心技术人员自成立以来比较稳定，但相关人员仍可能因经营理 念差异、个人职业规划、家庭生活等原因离职。核心人员流失对公司未来的经营和业务稳定性会造成一定 不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。