第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是公司苦练内功，坚持深化变革，艰难地寻求自我重生的一年。这一年，公司达成了变革共识，重构了企业流程， 扭转了销售颓势，渡过了创新变革以来最艰难的时刻。这一年，通过全体员工的努力，公司实现营收100.78亿元，同比增长 37.45%，顺利实现百亿目标；实现净利润13.72亿元，同比增长20.10%。在《安全与自动化》公布的“全球安防50强”排名中， 公司从2014年的第六位上升至2015年的第五位。
（一）重构企业流程 报告期内，公司重构企业流程，通过提升“销售流”、“交付流”和“服务流”，强化对一线业务部门的支撑：通过深化实施CPD
开发流程，提高了研发效率；通过重构IT系统，提升了自动化水平；通过优化供应链体系，加强精益生产管理，提高了产品
质量管控和交付能力；通过持续投入，进一步推动了国内销售渠道下沉和海外本土化团队建设。
（二）向解决方案营销转变 报告期内，公司坚定的落实行业化战略，推出了九大行业114个子行业解决方案，并对行业销售组织进行了布局。公司试点
了产品经理团队负责制，加强了研发、销售、支付、服务各业务链条的协作，有效的提高了资源使用效率，强化了服务和竞
争意识，激发了团队活力，成功实现了从产品营销向解决方案营销的转变。
（三）海外市场硕果累累 报告期内，公司坚定的执行国际化战略，加大了对海外市场的投入。公司全年新设15个海外分支机构，遍及亚太、欧洲、北
美、南美、非洲。通过引进海外优秀人才，培育国际化的营销管理团队，建设本地化的营销和服务中心，着力推广自主品牌，
公司全球化进程硕果累累，海外业务占比显著提升。
（四）基础性、前瞻性研究并重，不断探索布局新业务 报告期内，公司围绕视频监控领域，对新业务、新服务进行了探索和布局，成立了大数据研究院和先进技术研究院，在VR/AR、
智能机器人、人脸识别、机器视觉、智能汽车电子等前沿应用科学领域进行全面的技术研究，搭建以音视频数据业务为核心
的立体化产业布局，涵盖PPP整体交付、安保运营、民用市场、机器视觉、云服务等新业务板块，努力向客户提供
VaaS（Video-as-a-Service）&VSaaS（Video-Surveillance-as-a-Service）的音视频产品、解决方案及运营服务。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2015年收入稳步增长，相应的产销量也随之增长。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、公司于2015年12月完成对杭州檀木科技有限公司的控股合并，拥有其51%的股权，对其拥有实质控制权，故将其纳入合 并范围。 2、公司本年投资设立了广西大华众智科技有限公司、杭州小华科技有限公司、浙江大华智联有限公司、浙江大华投资管理
有限公司、广西大华智城股份有限公司、杭州华橙网络科技有限公司等6家境内子公司以及Dahua Technology Middle East
FZE、Dahua Technology Mexico S.A.de C.V.、Dahua Technology Colombia S A S、Dahua Technology Australia PTY LTD、Dahua Technology Singapore PTE.LTD.、Dahua Technology PERU S.A.C.、Dahua Technology Brasil Participacoes LTDA、DH Chile SpA、 Dahua Technology South Africa Proprietary Limited、Dahua Technology Rus Limited Liability Company等10家境外子公司，以上 子公司自设立日开始纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
1.经营活动现金流入较上年同期增长47.48% ，主要系公司销售规模扩大，回款增加所致。
2.经营活动现金流出较上年同期增长43.75%，主要系公司销售规模扩大，相应的各项支出增长所致。
3.经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,275.37% ，主要系经营活动现金流入的增长大于流出的增长所致。
4.投资活动现金流入较上年同期增长120.04%，主要系本期国债逆回购投资业务收回投资增加所致。
5.投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加104.15%，主要系投资活动现金流入增长大于流出的增长所致。
6.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降49.13%，主要系筹资活动现金流入的下降大于流出的下降所致。
7.现金及现金等价物净增加额较上年同期增长186.80%，主要系经营活动、投资活动现金流量净额增长影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况


单位：元




手机软件、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

单位：元

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


生产、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
公司将顺应技术和行业发展趋势，以创新为核心，品质为基础，交付为保障，加快新产品、新业务、新服务的推出，全面推 进全球品牌战略。公司将围绕视频监控主业，在深耕安防市场的基础上，构建以音视频数据业务为核心，以产品、运营和解 决方案服务为驱动，涵盖PPP整体交付、安保运营、民用安防、机器视觉、云服务等诸多新业务板块的立体化产业布局，逐 步完成向为客户提供一揽子解决方案的综合型视频监控服务商转变。
（二）2016年经营计划 2016年，公司提出了“新梦想、新服务、新担当”的口号，吹响了公司“千亿梦想”新征程的号角。公司将围绕公司发展战略， 通过内外兼修，打造齐头并进的局面，稳步提升经营业绩，进一步把责任文化渗透、融入到公司发展中去，以创享科技的理 念，融合共赢成长的精神谋求发展，用科技创造价值，以创新共赢未来。2016年，公司将着力做好以下几方面工作： 1、立足研发，持续加大研发投入，加深对基础科学技术的研究和积累，寻求差异化技术突破，推动软硬件模块化建设，提 高研发效率，保持技术优势，进一步提高技术成果转化为业绩贡献的能力。
2、以客户交付满意为导向，开展精益生产的持续改进，全面推行产品经理团队负责制，倡导责任文化，强化服务意识，细 化经营单元，提高一线业务部门自主决策权，激发团队狼性精神。
3、继续加快全球化步伐，持续加大对海外市场的投入力度，进一步加强海外团队建设，加快全球本土化的营销和服务体系 建设，推广自主品牌，进行全球布局。 4、做厚组织支撑平台，持续改进、优化流程体系建设，进一步提升产品质量和交付水平，构建国际化、专业化的支撑团队，
提高对一线业务的支持能力。
5、孵化、激发新业务活力，鼓励围绕音视频监控及其衍生领域的创新创业，特别是对VR/AR、机器视觉、民用市场、运营 服务、云服务等创新业务领域及其商业模式进行探索，构建以音视频数据业务为核心的立体化产业布局。
（三）风险提示
1、技术更新换代的风险 视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代极为迅速。公司历来重视技术创新与新产品研发工作，具备较强的持 续创新能力。若公司不能紧跟行业技术的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，则仍将面临因无 法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。
2、商业模式转变风险 随着网络通信、云计算、大数据等技术的发展和智能手机的普及，物联网时代的商业模式可能对传统行业发展模式带来了冲 击，如企业不能及时把握商业模式转变带来的机遇可能面临原有市场格局被打破的风险。
3、汇率风险 公司出口销售主要采用美元作为结算货币，且海外业务处于持续增长中，因此汇率的波动，可能影响公司的盈利水平。 4、地方财政支付能力下降风险 目前，地方财政收入下降，债务水平较高，如地方财政支付能力下降，可能导致行业需求增速放缓，工程项目工期延长，企 业资金回笼周期拉长，客户支付延期等风险。
5、知识产权风险 公司全球化战略及自主品牌战略的加速推进，将有可能导致公司面临产权保护及专利侵权等方面的知识产权风险。上述风险 的防范与应对，无论是主动维权还是被动维权，如权利声索、诉讼等，均具有成本高、周期长、不确定性高的特点，并有可 能带来商务关系、舆论环境波动及法律诉讼事件增多、费用成本上升等风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。