第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，面对复杂严峻的经营环境，公司全面启动“二次创业”，修订公司发展战略，积极推进业务布局的转型和市场 结构的调整，加快转变企业发展方式和经营模式，调整优化公司的组织架构，加大外部资源整合力度，在激烈的市场竞争中 保持了较好的增长势头，为公司“二次创业”打开良好开端。报告期内主要工作情况如下：
1、聚焦战略性的行业市场，全面经营客户，取得良好成效。 随着金融改革的不断深化和金融机构服务模式的不断创新，智慧银行、智能网点建设等应用需求快速增长，公司将金融
行业作为重点聚焦的行业市场之一，目前已形成以硬纸币兑换设备、纸币清分机、智慧柜员机、票据鉴伪系统、支票扫描仪 等为主的完整金融产品和解决方案。2015 年，各类金融产品均取得不同程度的突破，面向银行终端客户的覆盖全国的销售 网络逐步搭建完成。硬纸币兑换设备市场推广加快，市场销量保持领先；纸币清分机在市场整体采购需求下降、竞争加剧的 情况下仍实现逆势增长；票据鉴伪解决方案进一步完善，在 140 多个银行网点试点推广。此外，面向金融产品集成商客户提 供的关键基础零件、嵌入式金融模块等产品也实现了较大增长。公司在金融行业，从关键件、部件模块到整机终端、系统解 决方案的完整产业布局已初步形成。
公司将物流行业作为另一重点聚焦的战略性市场。在快递物流领域，2015 年公司在加大与国内各知名快递公司便携打 印机、面单打印机等物流信息化产品合作的基础上，以全面经营客户的思路，积极发掘快递公司各类物流自动化设备的需求， 并成功在智能快件柜、分拣柜等智能终端产品项目上实现突破，当年完成产品设计发布，当年即实现销售额近亿元。
2015 年公司金融、物流行业的收入占公司营业收入的比重已达到 45.56%。
2、海外市场持续较快增长，传统市场业务保持稳定。
2015 年公司海外业务总体保持稳定增长，其中海外直销大客户的同比增长显著，占公司海外销售的比重进一步提高， 与 ODM/OEM 大客户在原有产品合作的基础上，拓展了嵌入式打印、条码打印机等新产品的合作；在彩票行业，与全球多 个国家彩票行业知名品牌厂商建立了合作关系；积极把握部分国家和地区的选票打印市场机会，实现产品突破；纸币清分机 成功在海外实现批量销售，成为海外市场新的增长点。随着欧美经济的复苏，欧美市场的收据打印机渠道分销开始恢复增长； 条码打印机等在印度、巴西等新兴市场也实现批量销售。
国内市场传统业务总体保持稳定。受国内宏观经济环境和竞争态势的影响，零售餐饮等行业的收据和条码类产品的销售 压力依然较大，公司在巩固线下渠道分销网络的同时，积极试点线上电商销售，渠道销售与上年基本相当；在交通行业市场， 与多家高铁系统商建立了业务关系，相关合作产品和自有品牌产品均通过了铁路总公司的入围测试，有望扭转高铁业务持续 下滑的局面，此外公路客运等市场的相关产品也实现批量销售；在传统的彩票、公共服务等细分市场，公司的系列彩票产品、 社保自助服务终端等均实现较大增长。
3、继续加大对成长型业务和新兴机会的研发和培育，推进公司业务调整转型。
2015 年公司研发投入 1.41 亿元，同比增长 13.27%，占营业收入比重达到 11.61%，继续保持高比例的研发投入，围绕 公司业务战略规划，加大新产品、新技术的研发力度。在金融领域，加快完善了硬纸币兑换设备、票据鉴伪/风控管理系统 等产品解决方案，启动了智慧柜员机、新一代现金处理设备、高速扫描仪、嵌入式打印识别模块等新产品的研发和技术测试； 新推出的纸币清分机在多家银行招标的产品技术测试中表现优异；在物流领域，攻克了多个技术难点，快速实现了多种型号 智能快件柜产品市场化，同时快速响应客户其他需求，研制推出了其他新产品。此外，新一代智能 POS、选票打印机、嵌 入式识别模块等新产品加快研发，部分已成功转产并实现批量销售。
4、加强外延式扩张和外部资源整合，助推公司发展。
2015 年公司启动 IPO 上市后首次非公开发行，计划募集资金约 8.6 亿元，2016 年 1 月份已取得核准批文。报告期内， 公司积极围绕产业链上下游的延伸和相关新兴产业的培育孵化开展外部项目的寻源工作；为整合金融领域内外部优势资源，
子公司荣鑫科技针对重点合作伙伴和内部核心管理/技术人员实施了定向增资扩股；为优化资源配置，子公司数码科技与其 控股的子公司诺恩开创进行了整合，提升了数码科技在自助设备及系统集成领域的综合竞争力；与威海市商业银行等发起设 立山东通达金融租赁有限公司。积极开展对外产品技术交流与合作，通过委外开发、合作开发、技术引进、专家顾问团队聘 请等多种方式，积极跟踪最新科技创新成果，孵化新兴技术项目。
5、优化公司组织模式和激励机制，提升运营管控水平。
2015 年，匹配于公司战略转型的需要，围绕打造“小前端、大平台、富生态”的组织模式，公司实施了系列组织变革。 公司重新调整了国内外市场的前端销售机构，着重加大了销售人员的招聘和队伍建设；先后设立了北京系统集成研发中心、 服务子公司、北京分公司、北美办事处等业务支撑平台，重新整合了公司钣金加工和智能自助设备的生产制造平台。此外， 结合组织机构调整，2015 年公司稳步推进了各级管理干部的内部轮岗，着手修订公司的考核奖励办法，重点针对销售团队 和研发团队试点推行了新的激励政策。
报告期，公司经营状况良好，全年实现营业收入 12.11 亿元，同比增长 22.01%，实现归属于上市公司股东扣除非经常 性损益的净利润 1.37 亿元，同比增长 13.65%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 2015年，公司进行战略转型调整，重新梳理规划公司业务布局，确定在巩固发展传统行业专用打印扫描产品的基础上，
重点聚焦金融/物流等行业战略新业务，培育发展智能化产品与解决方案。报告期内，金融及物流行业业务占比已达45.56%，
因此公司拟调整行业划分口径。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、公司控股子公司威海新北洋数码科技股份有限公司于2015年5月31日吸收合并其控股子公司北京诺恩开创科技有限公司。 注：2015年5月31日公司控股子公司威海新北洋数码科技股份有限公司吸收合并其控股子公司北京诺恩开创科技有限公司。 本次合并采用换股方式，根据北京中天华资产评估有限责任公司对合并双方出具的评估报告：中天华资评报字[2015]第1063 号和中天华资评报字[2015]第1064号，截止2014年12月31日，威海新北洋数码科技股份有限公司净资产5003.01万元，共计 3000万股，每股净资产为1.6677元；北京诺恩开创科技有限公司净资产3864.31万元，共计5000万股，每股净资产为0.7729 元。经合并双方约定，本次吸收合并的折股比例为1:0.4634,即每1股北京诺恩开创科技有限公司股份换取威海新北洋数码科 技股份有限公司人民币普通股0.4634股。吸收合并完成后，威海新北洋数码科技股份有限公司作为存续方，继续存续经营，
其注册资本增至3,903.63万元（向诺恩的少数股东按照换股比例增发903.63万股）；北京诺恩开创科技有限公司做为被合并 方，解散并注销，其全部资产、负债、人员和业务并入存续方，同时公司对威海新北洋数码科技股份有限公司的持股比例从 90%降到69.17%。
2、公司于2015年4月新设全资子公司威海新北洋技术服务有限公司，注册资本3,000万元。主要从事产品售后维修服务、维 保承接、耗材生产及销售服务等。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司研发投入1.41亿元，同比增长13.27%，占营业收入比重达到11.61%，共进行了产品开发项目165项，其中 金融产品线和终端集成产品线共开展产品开发项目108项，占公司产品项目的比例超过65%。
积极开展“专用打印技术及集成国家地方联合工程实验室”建设工作；获得中国电子信息行业创新能力五十强企业及国家 知识产权优势企业称号，与西安理工大学、哈尔滨工业大学等科研院所紧密合作，着力发展公司外延式技术创新能力。
报告期内，公司获得专利授权120项，其中发明专利55项（含国际发明专利9项）；新申请专利146项，其中发明专利73 项（含国际发明专利26项）。
截止2015年12月31日，公司累计主持/参与制订国家或行业标准22项。
2015年，公司新承担省级科技项目13项；截止2015年12月31日，通过省级以上鉴定/验收并达到国内外先进水平项目39
项，填补国内空白项目20项。

（1）2015年度专利授权情况如下：





（2）2015年度专利申请情况如下：





公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
① 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 62.05%，其主要原因系本期销售回款增加所致。

② 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 253.87%，其主要原因系上期收回理财产品以及上期收购华菱光电 26%股权所致。
③ 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 128.97%，其主要原因系母公司本期借款增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


义务。

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]237 号文核准，公司于 2010 年 3 月向社会公众发行人民币普通股 3,800 万股，
每股面值 1.00 元，每股发行价 22.58 元，共募集资金总额人民币 858,040,000.00 元，扣除发行费用人民币 57,555,451.33 元，
实际募集资金净额为人民币 800,484,548.67 元。该项募集资金已于 2010 年 3 月 12 日全部到位，已经国富浩华会计师事务
所有限公司审验，并出具浩华验字［2010］第 17 号验资报告。2010 年 4 月 12 日召开的公司第三届董事会第九次会议审议
通过《关于使用部分超募资金归还银行贷款的议案》，公司使用部分超募资金提前归还威海市商业银行城里支行 3,700 万元
及中国建设银行威海高新支行 5,300 万元贷款。根据 2010 年 9 月 6 日召开的公司 2010 年第二次临时股东大会决议，同意
使用超募资金 2,400 万元向“技术研发中心扩建项目”追加投资，“技术研发中心扩建项目”总投资金额变更为 11,000 万元，
同意使用超募资金 9,780 万元投资实施“金融设备研发、中试生产项目”。2010 年 4 月 22 日召开的公司第三届董事会第十 一次会议审议通过《关于使用部分募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，公司拟使用部分募集资 金置换预先已投入两个募投项目的自筹资金，置换资金总额为 46,109,083.44 元。上述资金已于 2010 年度全部置换完毕。
2012 年 7 月 10 日召开的公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同
意将剩余超募资金中的 8,000 万元永久性补充流动资金。2013 年 8 月 5 日，召开的公司第四届董事会第九次（临时）会议 和第四届监事会第八次（临时）会议审议通过了《关于收购鞍山搏纵科技有限公司 51%股权的议案》，同意公司使用超募 资金 6,000 万元和自有资金 8,950 万元收购鞍山搏纵 51%股权。2014 年 4 月 17 日，公司召开的 2014 年第一次临时股东大
会审议通过了《关于收购参股公司股权暨关联交易的议案》，同意公司使用超募资金 17,368.45 万元和自有资金 5,950.95 万
元收购华菱光电 26%股权。截止 2015 年 12 月 31 日，募集资金合计使用 78,414.58 万元，其中募投项目累计使用金额为
26,774.87 万元，超募资金累计使用金额 46,638.49 万元，节余募集资金 5,001.22 万元（含利息收入），永久性补充公司流动 资金。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局
随着利率市场化、普惠金融的推进、辅币硬币化政策落地及金融设备国产化等政策推动，金融行业对文档类、票据类、 现金类、自助类产品需求迅速发展。文档扫描仪市场目前被富士通、柯达等国外厂商占据60%以上市场，随着设备国产化要 求，民族品牌正一步步抢占海外品牌市场份额；随着智慧银行、“互联网”+金融的不断发展，VTM、STM等自助产品成为趋 势，因此打印扫描核心部件需求量开始剧增；利率市场化实施及发展，各大银行开始向节约运营成本、增强吸储能力的角度 发展，扩展银行营运渠道的新一代现金类（TCR、大额存款机）设备的应用恰到好处的解决了上述问题；随着信息安全的要 求，随着中国经济的发展及辅币硬币化的推动，硬币未来应用量的不断增大，商超、交通等行业势必也需要加大硬币自助处 理设备需求，用以提高工作效率，降低运营成本；随着人工成本的逐年提升，商超自助结账、高速公路收银等现金管理出现 了明显智能化、自助化的趋势，现金收银机、出纳机等现金设备有爆发式需求。国产品牌完善的现金、票据及其他自助设备 配合优秀的金融解决方案必将在金融领域赢来发展良机。
随着《物流业发展中长期规划（2014-2020 年）》的颁布，物流业将面临着新的发展机遇以及巨大的市场机会。快递行 业作为物流业的重要分支，其发展已步入黄金时代，近几年收入增长速度保持在40%以上，越来越激烈的同质化低价竞争迫 使行业的竞争模式逐渐向以服务、管理、专业化水平为核心的综合实力竞争转变。在快递行业信息化、智能化的发展过程中， 一系列产品应运而生。电子面单的普及推动快递信息化发展，截至2015年底普及率已达到70%，电子面单专用打印机爆发式 增长，巨大的运单打印量对打印机有较高要求，打印机的质量成为竞争的关键，高性价比的产品才能在市场竞争中获胜；随 着快递“实名制”政策的实施，国家对快件安全越来越重视，各快递公司纷纷配备快件安检机对派送快件进行安全检查，以确 保运输快件的合法合规，符合快递行业要求的安检机将会在市场竞争中处于有利地位；自动化分拣是快递行业发展的必然趋 势，将为企业节省大量人力资源，自动分拣机的市场需求逐渐显现；2015年10月，《国务院关于促进快递业发展的若干意见》
（国发〔2015〕61号）研究将智能快件箱等快递服务设施纳入公共服务设施规划，智能快件柜的出现，帮助解决快递“最后 一公里”难题，随着生鲜电商的发展，冷链柜也将逐步推广，市场空间较大。
随着世界经济形势的变化与发展，各个行业对专用打印扫描产品需求随之变化。餐饮、零售仍是收据打印机主要应用市 场，在互联网、大数据发展趋势下，产品小型化、智能化、低成本，以及创新营销模式，将成为竞争的关键；条码标签打印 机除了桌面、工业型呈现稳定增长之外，随着移动互联网的发展，移动打印机增长尤其迅速，制造、零售等细分市场仍是条 码打印机的主要应用市场。随着智能、智慧等概念的推广和普及，产品智能化、结合相关软件提供系统解决方案、为客户带 来全新的体验和更高的价值，将是竞争的关键。政府行业正在加强信息安全管理等要求，包括专用扫描产品在内的诸多信息 化产品和解决方案将加速国产化替代，为国产品牌专用扫描创造了十分有利的竞争条件；随着社会公共服务水平的提高，自 助终端产品已逐渐向商业、社区、超市、农村发展；尤其“互联网”+自助新应用模式的开启，为自助终端市场提供更广阔的 发展空间。高铁AFC市场，中国铁路总公司放开售检票系统，为高铁设备商带来新的机会。
（2）行业发展趋势 金融传统设备保持着高速的增长，根据央行发布数据显示，截至2015年中国ATM和CRS铺设量已达85万台，年复合增
长率达到了26%，据权威机构预测，未来3-5年中国金融行业增长率保守预测，至少为20%以上。金融行业随着“互联网+”的
不断深入，同时中国利率市场化致使银行间竞争加剧，提高效率的自助设备可降低人工服务成本，成为银行首要投入，智慧 银行的概念越来越得到重视。2015年11月，由国家标准化管理委员会、工业和信息化部起草的VTM国家标准启动，标志着 开启金融设备新一轮革命的布局。2015年底，国务院发布《2016-2020年推进普惠金融发展规划》，重点是提高金融服务覆 盖率，其中设备及系统的需求市场巨大，主要体现在农村金融和社区金融，而未来农村和社区服务新增网点数量可达70万个， 到2020年将使中国普惠金融发展水平居于国际中上游水平。伴随金融创新产品出现和信息技术的发展，各种技术和业务风险 随之而来，特别是近年来暴露的多起票据诈骗大案让银行更加关注风险防控管理，并加大了对信息技术和风险防范解决方案
的投入。银监会2015年先后发文明确当前票据业务中的众多风险提示，提出了加强风险控制的监管要求。随着票据统一后汇 票业务的大幅增长，能提升工作效率、降低人为鉴别和管理风险的智能化“票据鉴伪系统型产品”和“重空凭证管理系统”已经 成为银行票据管理系统发展的重要趋势。
物流行业是国民经济的动脉系统，是支撑经济社会发展的基础性、战略性产业。随着经济的高速发展，现代物流业也得 到迅猛发展，据国家发改委披露，2015年中国社会物流总额预计可达220万亿元，年复合增长率达到 21.07%。目前我国物 流基础设施建设仍显不足，物流园区、物流技术装备等建设尚有待加强，物流技术、人才培养和物流标准也不能完全满足物 流业发展需要，物流服务一体化和集约化程度亦不高。这为我国物流行业的软硬件基础设施、技术装备市场提供了巨大空间。 近几年随着国家政策的支持和相关企业的转型，市场空间逐渐打开，呈高速发展之势。2016年国家发改委等十部门联合发布
《关于加强物流短板建设促进有效投资和居民消费的若干意见》，就当前村镇末端配送、城市配送、多式联运转运等设施建 设和政策保障等进行了部署。并指出“十三五”期间中国将进一步把物流业降本增效和服务国家重大战略，作为降成本、补短 板、推进供给侧结构性改革的重点任务，着力推动物流业创新发展。这将进一步推进物流行业及其软硬件技术装备市场的高 速发展。在物流行业的分支行业中，快递业由于电子商务迅猛的发展，带来快递业务量级提升，企业数量大幅增加，业务规 模持续扩大，在降低流通成本、支撑电子商务、服务生产生活、扩大就业渠道等方面发挥了积极作用。《国务院关于促进快 递业发展的若干意见》要求以“互联网+”快递为发展方向，培育壮大快递企业，支持骨干企业建设工程技术中心，开展智能 终端、自动分拣、机械化装卸、冷链快递等技术装备的研发应用。2015年快递业务量达206亿单，同比增长48%，业务收入 2,760亿元，同比增长35%，未来几年还将以较高速度持续增长。冷链物流、仓储物流、零担物流、医药物流等其他分支行 业也在持续高速发展，软硬件技术装备、信息化、标准化建设成为当前发展重点。
交通行业近年来得到了非常显著的发展。公路方面，我国公路未来几年建设速度持续将保持每年新增10万公里以上的态 势，未来10至15年，我国公路基础设施仍处于集中建设、加快成网的关键阶段。票据打印机在公路收费中起着极其重要的作 用，未来几年，票据打印机的需求也将不断增加。同时，在国家大力推动节能减排的大环境下，全国各高速公路都在积极提 升高速公路收费通行效率以减少尾气排放及能源消耗，因此，对于ETC配套的自助设备的需求将呈现增长态势。航空方面， 根据中国民航局在编的《通用机场布局规划》，中国计划放宽机场建设的审批，预计到2020年底，中国的机场数量将增加到 260个。随着新建机场数量的增加、现有机场的扩建，航空自助设备已成为机场的标准配置，因此，航空市场对于航空自助 设备的需求也在不断地增加。铁路方面，国家铁路局发布《铁路“十三五”发展规划征求意见稿》中提出，“十三五”期间铁路 基本建设投资约3万亿元，建设新线3万公里，至2020年，全国铁路营业里程将达到15万公里，其中高速铁路约3万公里，高 铁建设进入相对稳定的发展阶段，旅服系统投资保持稳定，对于打印设备、自助设备的需求将继续保持稳定增长。
其他行业也有相对明显的发展趋势。零售、餐饮行业是专用打印扫描应用的传统行业，2015年全球250强零售商实现总 收入增长4.3%，行业整体呈回暖态势。2015年国内商品零售额增长10.6%，餐饮销售额增长11.7%，预计未来增长速度将持 续而稳定。随着行业竞争加剧及企业全球业务布局的需要，行业内全球知名企业正在积极寻求战略转型，与拥有产品研发优 势和成本制造优势的公司建立紧密的战略合作关系，进行ODM/OEM合作已经成为一个重要的发展趋势。彩票行业，巨大的 售彩额发展反差及城市彩票投注站的饱和，促使体彩/福彩中心寻找新的销售增长点，农村彩票投注点空白区域、互联网售 彩开放、自助售彩方式规划成为未来彩票行业发展重点，其中对彩票行业专用打印扫描模块及自助柜员机需求量巨大。政府 行业加大食品安全、医疗卫生、资产管理、电子政务、交通等方面基础建设，也将带来信息化设备投入。 2、公司未来发展战略
公司将着力拓展延伸业务布局，致力于“成为世界知名的智能打印识别产品及解决方案提供商”。一方面，公司将由“产 品制造和服务商”向“产品及解决方案提供商”转型，围绕重点聚焦的金融、物流、交通等行业细分市场，紧贴市场及行业应 用需求，全面经营客户，依托技术创新优势，积极向产业链上游（关键技术及模块）和下游（系统解决方案及服务）突破和 延伸；另一方面，将以专用打印扫描产品技术为基础，在巩固发展专用打印产品的基础上，加快向智能终端产品和解决方案、 识别产品和解决方案延伸和聚焦。
为推进公司业务战略的转型，公司将加快转变发展方式。一方面继续巩固发展内生式成长，着重加强通过兼并重组、资 本运作、战略联盟等实现企业快速扩张的外延式成长方式；经营模式上，从过去依靠技术创新推动发展的单一模式，转变为 “技术创新推动+市场需求拉动”的双轮驱动模式。
匹配于业务战略转型和发展方式转变，公司将继续推进“小前端、大平台、富生态”模式的组织转型，全力打造“以客户
为中心”的全新组织架构与业务流程。针对各目标客户和细分市场，建立并扩充灵活、专业化、贴近客户的“小前端”业务机 构；整合、集成直接服务于前端和客户的业务“大平台”和间接服务的管理“大平台”，实现内部资源效益最大化；建立完善外 向型的组织和机制，充分整合利用外部资源，形成合作共赢的企业“富生态”圈。调整建立与二次创业相匹配的薪酬、考核等 激励机制，加大激励制度的灵活性和针对性，提高薪酬的弹性范围，强化“以客户为中心、以奋斗者为本” 的绩效导向和经 营理念。
3、2016年度经营计划
2016年是国家“十三五”规划开局之年，也是公司实施“二次创业”的关键之年，面对新一轮的发展机遇，公司将紧紧围绕 公司发展战略，持续推进变革转型，争取进入企业发展的快车道。计划重点开展以下几方面工作：
（1）继续重点聚焦金融和物流行业，力争实现规模化突破 在金融行业，将加快布局金融行业上下游全产业链，努力在多个关键环节实现规模增长。 在金融产品关键件业务方面，积极推广高性能CIS，并进一步丰富传感器关键件产品线，培育新的增长点；在金融嵌入
式模块业务方面，继续加大现金鉴别模块、嵌入式票据鉴别仪、嵌入式票据打印机等嵌入式模块产品研发，积极跟进各主要
银行的智慧柜员机项目，确保公司作为票据处理模块核心供应商的地位。 面向银行终端客户，加快丰富并完善公司的“现金”和“非现金”类产品和解决方案。积极跟踪把握央行“辅币硬币化”的政
策契机，发挥公司在硬纸币兑换设备的先发优势，加快完善硬币清分、清点、清洗、包装等系列产品组合，进一步扩大硬币
类产品销售规模；由于银行间的竞争明显加剧，传统银行机构迫切需要通过各种智能化的自助设备替代人工柜员，提高效率、 降低综合运营成本，各种智慧柜员机和新一代现金处理设备的普及趋势明显加快，公司将密切把握这一趋势，加快推出系列 智能终端产品，积极向各大银行推广复制；针对近期发生的多起重大票据诈骗案件，银行内部重空凭证管理和票据鉴伪已成 为银行风控的重点和难点，公司将在已有成功试点的基础上，进一步完善现有票据鉴伪/风控管理解决方案，推进在部分重 点银行的项目落地，力争实现批量销售，并积极向其他银行复制推广。纸币清分机业务，继续保持在已入围银行的批量销售， 积极参与各大银行的招标采购，继续加强开拓海外清分机市场。
在物流行业，将在确保智能快件柜业务继续规模增长的同时，重点关注物流行业的信息化和自动化进程，积极发掘新的 业务突破点，初步搭建公司在物流行业产业链的业务布局。
在进一步巩固深化与现有快递物流企业的合作基础上，努力达成与更多其他快递物流企业的产品合作；以便携打印机、 面单打印机等信息化产品为突破口，积极争取与国内主要电商物流公司建立业务合作关系，快速切入电商物流领域。据分析， 未来三年国内物流自动化市场年均增速将超过25%，公司将紧紧抓住国内物流行业自动化转型的机遇，在努力向更多物流行 业客户推广智能快件柜和分拣柜的基础上，加快新一代智能物流柜的设计发布，同时结合行业客户对物流自动化的迫切需求， 加快其他新型智能物流装备的研发或验证。
（2）夯实其他细分市场，推动传统业务转型升级和持续规模增长，探索培育运维服务业务 海外市场，继续加大直销大客户开发力度，加强与已有金融、零售领域战略大客户的合作，深入挖掘新的潜在项目机会；
进一步扩大与彩票领域战略大客户系列彩票设备的业务规模，复制已有选票产品的项目经验，切入其他国家地区选票市场；
积极开发并寻求欧美地区物流、零售、航空、医疗等领域专用打印机、识别模块、自助终端设备的ODM/OEM新业务，培育海 外直销业务新的增长点；进一步巩固海外的渠道分销，加大新产品推广销售和空白市场、新兴国家地区的开拓力度，持续建 设条码产品的海外渠道网络，力争海外渠道分销恢复增长。
国内零售/餐饮、交通、彩票、公共服务等传统细分市场，夯实传统业务的竞争力，深挖新的客户需求和业务机会。针 对零售/餐饮市场，持续推进渠道扁平化，加强电商销售渠道建设，实现线上/线下产品互补销售；针对交通行业，加大与高 铁各售检票设备系统商的合作，争取扩大高铁产品销售规模，积极跟进公路客运省联网、全国联网的政策要求及新市场需求， 推出新的售票产品；针对彩票行业，及时跟进并满足系统集成商对非现金自助彩票终端、彩票投注机等定制需求。
以服务子公司为载体，积极探索各类服务业务的转型，将重点围绕公司现有“客户及硬件产品”两条主线，积极寻找各类 合同维保及耗材销售机会，聚焦高铁、通信、彩票等细分行业，将垂直行业大客户开发作为重点；积极试点设备租赁运营业 务，为推进公司服务业务转型积累经验。
（3）进一步强化“以客户为中心”经营理念，完善“小前端、大平台、富生态”的组织模式 按照募投项目规划，加快营销与服务网络建设，进一步加大各业务前端的营销人才队伍的扩充和提升；按照客户导向原
则优化业务流程，内部试点推行以“销售、技术、交付”为主的“铁三角”精兵小团队的组织方式。 进一步完善技术创新、市场技术、供应链及交付、质量管理、售后服务、分总部区域、信息化“七大业务支撑平台”，以
及人力资源、财务管理、资本运营、企业变革、审计内控、行政管理与法务、综合后勤保障“七大管理支撑平台”，优化各平
台的业务流程，更紧密高效地为前端提供强有力的支撑。 在技术创新平台建设方面，继续保持高强度的研发投入，围绕公司业务战略方向加快产品开发和技术储备，继续加大研
发人员的招聘引进，继续巩固提升公司硬件产品的技术研发能力，以北京系统集成研发中心为载体，着重加大软件研发能力
提升，积极开展与知名高校、科研院所、国内外企业产品技术合作，继续实施知识产权战略，加大标准、专利、著作权和科 研项目成果等的申报。
在供应链与交付平台建设方面，加快整合完善集团化采购平台，继续开展成本降低工作；启动“自助终端集成产品生产 基地”建设项目，全方位提升公司的智能制造水平和生产交付能力，深化推广生产“精益革新项目”；开展专项质量改善活动， 提高产品质量水平。在信息化管理平台建设方面，按照募投项目建设规划，重点完成系列信息化系统的实施建设。
（4）充分整合和激活内外部资源，激发创业热情，推进外延发展 2016年，公司将根据战略转型的需要，继续完善公司的内部激励机制，强化“以奋斗者为本”的价值导向，设计形成多层
次的薪酬奖励办法；推广全员“超额收益分享计划”，结合大平台支撑下的“精兵小团队”组织方式的推行，试点推行重大战略
性项目（客户）专项奖，进一步激活全员创新创业的动力。 公司将继续加大外延成长步伐，整合利用外部优势资源。根据公司战略规划，积极寻找国内外优质投资并购标的，适时
启动具体的投资并购项目；以公司所聚焦行业的前瞻性、关键性、重大基础技术为研究重点，以所聚焦行业的共性需求、客
户有明确购买意愿的产品为开发重点，开展对外技术引进与产品合作；加大对外部先进智力资源的整合力度，积极引进管理、 营销、技术等各方面的专家顾问，搭建形成公司外部专家顾问的高级人才资源库。
4、资金需求及使用计划
根据公司发展战略规划的部署和分步实施，业务布局的拓展延伸、外延式成长步伐的加快以及公司规模的不断扩张，未 来资金需求将持续增加，这要求公司进一步提高资金运作的效率，通过各种途径增强公司的资金实力。目前公司资产结构稳 健、信贷资信良好。2015年公司筹划非公开发行股票事宜，申请已获中国证监会审核通过，并于2016年1月7日获得证监会核 准批文，目前整个发行工作正在进行中。今后公司将根据实际业务的发展需要，综合考虑利用资本市场的多种途径解决公司 发展所需的资金来源，促进公司持续健康发展。
5、公司面临的风险
（1）重点聚焦培育的战略型新业务成长存在不确定性。公司目前在金融行业的业务已多点布局，因各类银行机构均在 尝试创新不同的服务模式，智慧银行解决方案的市场需求存在多样化和不确定性，且因行业总体需求旺盛，未来可能竞争加 剧；在物流行业，虽然形成了部分产品的规模突破，但公司目前的产品线宽度相对比较单薄，对少数客户的依赖性高，需要 尽快发掘培育更丰富、可持续增长的业务。公司能否实现这些战略性业务的培育拓展，对于技术、人才、资金、管理模式等 都存在挑战。公司将充分发挥技术创新和快速响应的优势，充分经营客户，深入洞察并把握新兴市场机会，同时充分利用上 市公司的资本平台，积极采取灵活的外延式发展方式，加强整合利用外部资源，快速突破新业务发展的短板。
（2）传统业务市场竞争加剧、产品毛利下降。近年来，零售餐饮等行业相对低迷，而市场竞争日趋激烈，公司传统的 收据日志打印机、条码标签打印机、嵌入式打印机等成熟业务产品价格不断下降，国外主流品牌厂商主动下调产品价格，国 内中低端厂商快速崛起，公司传统业务盈利水平存在下降风险。公司一方面将发挥自主创新和规模化生产优势，加强产品的 工艺革新优化和生产过程管理，降低产品成本，另一方面，将结合新的技术和应用趋势，加快产品的智能化升级，加大市场 开拓力度，加强渠道和品牌建设，在巩固提升既有市场份额的同时，抢占新的细分市场，扩充销售规模。
（3）企业规模迅速扩张导致的管控风险和高层次人才短缺。随着公司资产规模、经营规模的迅速扩大和企业组织集团 化扩张，公司经营管理的复杂程度大大提高，资产、人员、业务日趋庞杂，同时受限于地域因素，高层次的管理、技术人才 引进难。这些对公司经营管控能力的各方面都提出了更高的要求。为此，公司将加强集团管控制度体系建设，推进集团公司 的“大平台”整合，梳理各业务板块及分子公司的分工定位，调整资源配置，实现内部资源效率最大化，加强企业文化建设， 提升集团管理水平的整体水平；加快推进公司的空间布局调整，加强营销、科研分支机构的全球布局建设，加大各类高层次 人才的引进和引智合作，以满足公司规模扩张的需要。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用

接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引


2015 年 01 月 22 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn、深圳证券交易所投资者关 系互动平台《2015 年 1 月 22 日投资者关系活动记录表》（2015-1-22）

2015 年 01 月 30 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn、深圳证券交易所投资者关 系互动平台《2015 年 1 月 30 日投资者关系活动记录表》（2015-1-30）

2015 年 06 月 03 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn、深圳证券交易所投资者关 系互动平台《2015 年 6 月 3 日投资者关系活动记录表》（2015-06-03）

2015 年 06 月 05 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn、深圳证券交易所投资者关 系互动平台《2015 年 6 月 5 日投资者关系活动记录表》（2015-06-05）

2015 年 06 月 11 日 实地调研 机构

详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn、深圳证券交易所投资者关 系互动平台《2015 年 6 月 11 日投资者关系活动记录表》（2015-06-11）

2015 年 06 月 19 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn、深圳证券交易所投资者关 系互动平台《2015 年 6 月 19 日投资者关系活动记录表》（2015-06-19）

2015 年 07 月 17 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn、深圳证券交易所投资者关 系互动平台《2015 年 7 月 17 日投资者关系活动记录表》（2015-07-17）

2015 年 09 月 11 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn、深圳证券交易所投资者关 系互动平台《2015 年 9 月 11 日投资者关系活动记录表》（2015-09-11）

2015 年 12 月 25 日 实地调研 机构

详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn、深圳证券交易所投资者关 系互动平台《2015 年 12 月 25 日投资者关系活动记录表》（2015-12-25）