第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，受到全球经济低迷的影响，公司所处行业的发展增速有所放缓。但是，面对全 球反恐、治安形势的严峻挑战，市场需求仍然稳步增长。在视频应用融合行业管理、智慧城 市建设等需求的牵引下，各行业视频监控和视频应用的需求也是继续保持增长，全球安防产 业依然保持了10%以上的增速。
在国内，国务院及有关部委陆续发布了一系列重要的政策规划和指导意见，如中办、国 务院签发的《关于加强社会治安防控体系建设的意见》、九部委签发的《关于加强公共安全 视频监控建设联网应用工作的若干意见》以及《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》、《关 于促进智慧城市健康发展的指导意见》、《中国制造2025行动纲领》、《推进互联网+行动意 见》、《关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》、《关于加快构建大众创业万众创新支 撑平台的指导意见》等。这些政策措施不仅为我国安防产业发展指明了方向，也为产业未来 持续发展和规范管理提供了依据和保障。同时，随着“智慧城市”建设的加快和“平安城市” 深度的应用，以及安防技术向可视化管理、智慧家庭等领域的延生应用，为此，整个产业未 来仍将呈现快速增长态势。
公司依托领先的技术创新能力、完善的产品体系和解决方案能力、日渐完善的国内外营 销网络，在国内及海外市场依然保持了良好的发展势头。报告期内，公司实现营业收入252.71 亿元，同比增长46.64%；实现利润总额67.50亿元，同比增长29.65%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）国内行业市场稳步推进，持续成长 报告期内，公司持续推动技术、产品、行业需求三者有机结合，融合和深化视频信息的
行业应用，不断推出和完善满足行业管理应用需求的综合性解决方案，推进安防与行业业务

管理快速融合，大幅提升视频管理的应用价值。公司不断挖掘细分行业的应用需求，将视频 技术与行业应用、物联网技术深度融合，实现视频应用与行业信息管理系统的高效协同，为
用户创造了更大的价值，取得了良好的市场效果。2015年度，公司在行业市场的市场份额进

一步提升，继续保持市场领先地位。

（2）国内渠道市场表现良好，增长迅速 报告期内，依托覆盖全国的分公司布局，公司持续优化渠道结构以及授权经销商体系，
面向中小微企业的渠道销售放量明显，保持了良好增长。凭借日渐完善的经销商体系、品牌

优势、显著的产品性能和优质的售后服务，公司紧紧抓住视频监控中低端市场需求快速增长 的机会，进一步扩大了市场份额。
（3）海外市场本土化效果显著，保持高速增长 公司在海外市场坚持团队建设本土化、销售及服务本土化，使得公司在海外的本地化服
务能力不断增强。同时，多年来坚持的自主品牌策略也初显成效，HIKVISION品牌影响力逐步

提升，已被越来越多的客户认可。报告期内，公司大力拓展海外渠道建设，积极全球布局， 在韩国、加拿大、墨西哥三地新设子公司，海外分支机构增加到21家，进一步完善了全球营 销和服务网络，深入挖掘视频应用需求。目前，海外业务保持了快速增长趋势，海外销售占 比逐年提高。
（4）研发持续高投入，产品和技术不断取得突破 公司继续保持研发的高额投入，2015年投入研发资金17.22亿元。公司研发团队通过融合
智能分析、云计算、4K和H.265等领先技术，不断开发出高性能的产品和解决方案，满足市场

多样化的需求。报告期内，公司推出Smart系列产品、移动卡口系统、鹰眼系列星光级全景摄 像机、雄鹰无人机和工业相机等新产品，取得了良好的市场效果。同时，在基础技术研究中， 海康威视研究院在KITTI的评测中，车辆检测和车头朝向估计两项任务评分均排名世界第一； 展现了公司在视觉算法上的研发实力，为公司继续引领行业发展打下良好的基础。
（5）新业务持续拓展，前景可期 互联网视频方面，公司继续围绕产品、云平台和内容服务方面开展研发和建设。依托具
有优势的音视频图像处理技术、云计算和智能分析技术等领先技术，公司相继推出C2C、W1

和X2等产品，满足中小微企业、家庭和个人不同的需求。报告期内，公司萤石APP用户持续增 长，为公司提供视频内容服务打下了坚实基础。
智能制造方面，基于视频图像处理技术的专业积累，公司组建了独立的研发团队并推出 机器视觉业务，拓展新的应用市场。报告期内，公司推出了工业相机、无人机等机器视觉产
品，并于2016年初推出了“阡陌”智能仓储系统。随着机器视觉领域全方位产品的陆续开发，

公司将形成完整的机器视觉解决方案并服务于智能制造。

2、收入与成本

（1）营业收入构成


单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司在报告期内经营业绩继续维持稳定增长，公司产品销售量、生产量、库存量也随之增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类


单位：元


行业分类 项目
2015 年 2014 年

金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重

同比增减

视频产品及视频服务 营业成本 15,136,793,517.44 100.00% 9,578,266,693.28 100.00% 0.00%

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加，明细如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流入和流出的增加主要系销售收款增长以及采购付款增长所致；投资活动 现金流入和流出的减少主要是保本理财产品的投资减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


服务：
安防电子产品及其辅助设备、
防爆电气产品、

技术服务、


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、行业需求稳定，市场规模持续增长
视频监控作为城市管理的重要基础设施和数据来源，伴随着我国新型城镇化的持续推进， 以及平安城市、智慧城市的持续建设，应用需求将持续稳定增长。同时，视频作为可视化管 理的重要手段，也将与行业业务管理逐步融合，形成新的应用需求，市场规模还将持续增长。
2、全球化竞争明显，国际化进程加快 一方面，随着技术、资本在全世界范围内的扩散以及安防市场的拓展、安防企业的兴起，
安防产品的生产和研发进一步向中国等新兴市场国家转移，全球化趋势明显；另一方面，随

着中国领先的视频监控设备供应商在技术、产品和解决方案能力上的提升，中国企业与海外 一流厂商差距不断缩小，中国企业已经具备参与国际竞争的实力，正在全面进入国际市场， 并逐步被海外市场认可。中国安防企业的崛起正在改变世界安防产业的格局。
3、解决方案能力成为竞争核心，市场集中度继续提升 随着技术变革、产品升级和系统集成的创新，视频应用的需求已不再仅仅是设备和服务
的需求，而是对整体解决方案及服务的需求。用户对视频解决方案和服务的一体化需求，正

在引导设备供应商向整体解决方案及视频内容服务提供商转变，解决方案与视频内容服务的 提供能力成为新的市场竞争力。具备全系列产品线和解决方案能力的企业，通过产品、技术、 品牌、资本等核心要素的整合，将形成新的竞争优势，获得更大的市场份额。
4、视频相关技术不断革新，多种技术融合发展

新一代音视频编解码技术、图像处理、智能分析、视频存储、流媒体网络传输和控制等 技术的不断革新，快速推动安防行业向“数字化、网络化、智能化”发展，带动视频监控市 场的成长。此外，随着IT技术、云计算与大数据技术的成熟和应用，也将持续对安防产业产 生重大影响。安防产业呈现多技术融合发展的趋势，行业门槛进一步提升，多种技术的融合 成为未来视频监控领域走向深度应用的关键。
5、视频应用不断拓展，产业边界逐渐模糊 随着人工智能、VR/AR、云计算和大数据等技术的应用，物联网技术与安防技术更加融
合，新的业务模式逐渐浮现，安防产业边界正在被打破。视频应用已不仅局限于安防监控目

的，越来越多有价值的视频数据正在被挖掘利用，诸如利用视频进行人流量统计、消费者行 为分析、停车诱导和反向寻车等新应用不断涌现，可视化应用也已延伸到传统安防领域之外。
（二）公司发展战略 海康威视是全球领先的视频产品及内容服务提供商，以不断发展视频技术服务人类为企
业使命，致力于成为一家受人尊敬的高科技企业。

公司秉承“专业、厚实、诚信”的经营理念，以“客户至上、以人为本、追求卓越”的 核心价值观，通过不断技术创新、机制创新、模式创新和管理创新，为全球客户提供高品质 的高科技产品及服务，为客户创造更大价值。
（三）2016年工作重点 1、持续创新投入，保持技术领先。持续加大在视频图像处理、结构化、智能分析、视
频大数据等核心关键技术上的投入，保持技术领先。加强前瞻性技术成果的转化，牵引产业

发展步伐。同时，以行业应用需求为驱动，进一步发挥研发与制造的协同效应，建立基线产 品线与定制产品的多层次产品研发体系，形成领先的软硬件产品与行业解决方案开发能力。 2、精耕行业应用，持续为用户创造价值。持续分析行业细分应用，依托视频处理技术
的进步，以用户需求为驱动，进一步加大平台软件产品的创新，提升视频大数据平台对视频 内容的理解与分析水平，加强视频内容服务能力，不断地提升视频数据的应用价值，将视频 应用与行业管理深度融合。
3、加快国际化进程，继续推动海外业务本地化。继续实施国际化2.0策略，通过各个区 域的渠道架构优化和渠道下沉，更好地提供本地化支持与服务。同时，加快海外产品的导入
步伐，将海外业务由产品销售向整体解决方案延伸，品牌由中低端为主向中高端市场延伸。

保障海外市场的持续发展。 4、优化内部运营流程，支撑企业集团化发展。持续深化推行卓越绩效管理体系，导入
业务领先模型，建立产品、行业、市场三位一体的业务体系，通过深入理解市场、明确方向、

定义产品，促进以市场驱动产品开发，从市场管理、营销计划、竞情分析和需求管理等方面， 持续优化内部运营流程，加速去中心化的扁平组织建设，进一步推动卓越绩效管理、强化企 业文化，不断提升经营质量和经营效率，打造更有创新力、凝聚力和执行力的海康威视。
5、升级生产制造体系，提升生产效率。基于全面的信息化系统支撑，以领先的自动化 生产装备，将桐庐安防产业基地打造为全球领先的视频产品柔性定制生产、供应基地，提升 生产效率。同时，构建领先的生产制造服务能力，满足各个行业产品应用需求。
6、布局新市场，培育新业务。启动实施基于风险共担、利益分享的创新跟投方案，孵 化培育互联网视频服务、机器视觉业务等新兴业务。此外，公司将继续对具有较好前景的新 兴市场和新兴业务进行布局，为公司未来持续发展注入新的动力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。

。

。