第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司按照董事会制定的2015年度经营计划，稳步推进新产品研发、市场拓展、投资并购等 方面工作，由于主要传统产品价格和毛利率有所下降，导致2015年公司营业收入和净利润均出现一定幅度 的下滑，2015年公司实现营业收入637,984,747.25元，较去年同期下降7.16%；实现归属于上市公司股东的 净利润1,552,554.97元，较去年同期下降98.44%。扣除非经常性损益后归属于上市公司普通股股东的净利润
-20,282,610.68元，较去年同期下降121.45%。 报告期内公司主要经营情况回顾如下：
1、公司根据具体产品和业务的特点，搭建以子公司为业务主体的多个利润中心，包括测绘公司、定 位公司、都市圈、海洋公司、海达数云、苏州迅威、联睿电子、比逊电子、腾云智航、浙江中海达等，并 建立了明确的授权和考核机制，由集团总部对其进行年度经营目标的考核；销售平台负责公司产品和业务 的市场销售，公司主要通过“直销+经销”的模式，在国内拥有28家分支机构、销售子公司以及技术服务中 心，在海外市场，在欧洲、东南亚、美洲、非洲等建立了海外经销商网络，拥有海星达、中海达、华星三 大品牌和一支优秀的销售队伍，并建立了完善的业绩激励机制；职能中心主要承担集团市场、财务、人力 资源等方面的运营管理和风险控制，负责对销售平台、利润中心进行业绩考核。公司已形成集团利润中心、 销售平台、总部职能中心等三层经营管理机制，整体业务呈现良性发展态势。
2、主要传统产品（包括RTK和光电测绘产品）是采集地理信息数据的重要装备，2015年占公司主营 业务收入的64%，是公司营业收入的主要来源。报告期内，由于上述产品的市场竞争有所加剧，产品价格 和毛利率均有所下降。公司一方面采取了积极的市场竞争策略，充分发挥品牌和渠道优势进行市场拓展，
同时加强了新产品研发工作，完成了小型化RTK和全站仪新产品开发工作，对产品进行持续优化，提升产 品性能和可靠性。2015年公司市场策略取得较好成效，在市场竞争中把握了竞争主动权，主要传统产品在 数量上均保持了一定增长，其中光电测绘产品增长较快，增加了市场份额和市场影响力，巩固了市场优势 地位，为后续市场拓展打下坚实基础。
3、三维激光是快速获得三维空间信息的新型地理信息数据采集技术，可广泛应用于智慧城市、文物 保护、工业、工程、交通、电力、国土、军事及互联网等各项领域。在国内市场，三维激光产品主要以进 口品牌为主，公司于2012年投资设立了海达数云致力于自主三维激光扫描产品的研发和市场推广，至今已 向市场推出了多款三维激光产品。
报告期内，公司完成第二代全自主地面三维激光扫描仪的研发工作，主要关键指标接近同类型国际一 流产品水平；针对不同应用领域的需求，推出车载、机载、背包式等多类型移动测量产品。在市场拓展上， 公司开展了一系列卓有成效的市场推广活动，如专题会、巡演、高校宣讲、各地学术会议等多种形式，取 得较好成效，三维激光业务继续保持了较好的增长；同时，借助在三维激光领域的技术优势，在智能交通、 数字城管、互联网、数字文化遗产、数字旅游等领域提供基于公司三维激光扫描技术的应用解决方案，拓
展了三维激光产品的业务边际。
4、随着国家对海洋经济的加大投入，以及各地政府对海洋经济的日益重视，大量社会资本开始进入 海洋经济相关行业，整个行业需求发生了显著变化，给行业内的参与厂商带来了很好的发展机遇。
公司于2014年设立了海洋公司以作为海洋探测产品的业务主体，通过并购声宏毅霆和投资设立海普水
文以及高端人才引进与培养，公司已拥有一支具备国内先进水平的研发队伍。公司海洋探测产品主要分为 自主产品和代理产品，自主产品包括多波束、ADCP（声学多普勒流速剖面仪）、水下定位产品和测深仪 等，同时还代理侧扫声纳、浅地层剖面仪、ROV/AUV等国际知名品牌产品，与众多国际海洋探测设备厂 商建立了良好的合作关系。
报告期内，公司继续推进自主水下定位系统、多波束和ADCP的研发工作，目前上述产品的研发工作 已基本完成，预计可于2016年陆续推出市场。2015年公司代理的国外高端海洋探测产品的收入增长较好， 整体毛利率水平得到提升，为后续自主新产品的推广积累了客户资源。
5、智慧城市建设在国内正处于快速发展时期，公司于2013年并购都市圈进入了智慧城市业务领域，
主要提供多维数据的采集与加工，以及基于地理信息数据的行业应用解决方案。目前，都市圈已积累了国 内100多个城市的地理信息数据，在城管、消防、公安、交通、应急指挥、旅游、互联网公众服务、高校 等领域得到广泛应用。报告期内，都市圈还推出了网格化电子政务管理平台，截止目前已在咸阳、广州、 东莞等城市得到了应用。
6、报告期内，比逊电子成功研发了自主高精度卫星导航板卡，主要性能指标达到了国际一流产品水 平，并进行了小批量试产；同时联睿电子完成了第一代国产高精度室内定位系统“U-Loc”的研发，并在中 石油管道局施工现场管控、变电站智能巡检、高校实训室、消防、监狱、仓储等项目进行试点，为后续市 场推广奠定了基础。
7、报告期内，公司及各子公司加强了对新技术、新产品的研发，并申请了相关知识产权。截止2015
年12月31日，公司及子公司共拥有专利133项，商标49项，软件著作权201项。 报告期内，公司新获得的发明专利和实用新型专利情况如下：

8、报告期内，公司实施了非公开发行股份工作，本次非公开发行新增股份27,863,611股，募集资金净
额508,771,795.13元，增加了公司抗风险能力，为公司后续发展提供充足的资金保证。
9、报告期内，公司成立了投资公司，并以投资公司为主体，与广州证券创新投资管理有限公司合作 设立产业并购基金。目前公司完成了基金公司的工商注册登记工作，发起设立产业并购基金，基金规模为
3亿元，首笔款项已到位，其他款项陆续到位中。2016年3月，并购基金使用1,000万元投资参股了武汉天际 航信息科技股份有限公司。
同时，公司以自有资金投资并购了腾云智航、Geosolution Holding AB，投资设立了浙江视慧、海普水 文，并使用非公开发行募集资金6,000万元对海洋公司进行了增资。一系列的投资并购进一步完善了公司的 产业链布局。
2015年，公司面对主要传统产品市场竞争变化带来的经营压力，通过优化管理、加强内部管控、实施 积极的市场策略，主要传统产品的市场地位得到提升，同时积极进行新产品、新业务的布局。随着新旧业 务的发展、再融资资金的投入以及持续的投资并购，公司保持着良好的可持续发展势头。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
公司根据现有业务实际情况及未来业务规划，将原有按“数据采集装备”、“数据提供”、“数据应用及解决方案”分类变 更为“数据采集装备”、 “数据及行业应用解决方案”。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期新增一家全资子公司：广州中海达投资发展有限公司；三家直接控股子公司：广州比逊电子科技有限 公司、天津腾云智航科技有限公司、郑州联睿电子科技有限公司；新增四家间接控股子公司：南京海普水 文科技有限公司、浙江视慧地理信息技术有限公司、赛博科技（香港）有限公司、Geosolution Holding AB。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内研发投入8,293.23万元，占营业收入的13%，维持了一个较高的研发投入占营业收入比。研发 投入金额与去年基本维持在同一水平上，主要研发项目是三维激光产品、高端声纳技术产品以及对北斗系 统高精度应用等领域的持续研发投入。新业务、高端产品的研发投入有助于公司提升前沿技术能力和竞争 优势。报告期内在全部的研发投入总额中，有2,513.13万元进行了资本化，占比30.30%。
报告期内，主要研发项目进展情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营性现金流量变动分析 经营活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期减少4,363.10万元，降幅365.56%，主要是由于存货备货增加，致使经营 性现金支出较去年同期增加较多所致。
2、投资性现金流量变动分析 投资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期减少23,573.52万元，降幅287.61%，主要是部分自有资金和闲置募集资金 进行保本型理财产品投资所致。
3、筹资性现金流量变动分析 筹资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期增加58,494.18万元，增幅25,588.42%，主要是部分自有资金和闲置募集资 金进行保本型理财产品投资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。

；

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

6、 非公开发行募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 单位：万元


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）广州市中海达测绘仪器有限公司

测绘公司报告期实现营业收入51,054.97万元，较上年同期下降7.61%，净利润-1912.07万元，较上年同期下降174.76%，
主要是由于主要传统产品的市场竞争加剧，产品价格有较大幅度下降，收入和毛利率均有所下降。
（2）广州中海达定位技术有限公司

定位公司报告期营业收入2450.03万元，较上年同期下降46.59%，报告期净利润-797.24万元，较上年同期下降1509.22%，
主要是灾害监测业务受宏观经济影响，收入和毛利率均有所下滑。
（3）苏州迅威光电科技有限公司

苏州迅威光电科技有限公司报告期营业收入4,693.68万元, 较上年同期下降7.38%,报告期净利润126.97万元，较上年同
期下降87.92%，主要是由于主要传统产品的市场竞争加剧，产品价格有较大幅度下降，收入和毛利率均有所下降。
（4）武汉海达数云技术有限公司

、

系统集成和服务；摄影测量与遥感；工程测量；地理信息系统工程；海洋测绘；测 绘设备、仪器仪表、机电设备研发、组装、咨询、销售及技术服务；自动化系统工 程、机电设备安装工程、电机、电瓶低压电气工程设计、安装、调试及系统集成； 建材、钢材、通讯器材（专营除外）；货物进出口、技术进出口、代理进出口（不 含国家禁止或限制进出口的货物或技术）。
海达数云报告期内取得营业收入4819.51万元，较上年同期下降6.24%,报告期净利润936.40万元，较上年同期上升
2.46%。
（5）山东中海达数源信息技术有限公司

、
，

山东数源报告期内取得营业收入45.75万元，较上年同期增长472.18%，报告期净利润-26.21万元，较上年同期增长
2.56%。
（6）广州都市圈网络科技有限公司

广州都市圈网络科技有限公司报告期内取得营业收入2710.01万元，较上年同期下降19.78%，报告期净利润-1026.18 万元，较上年同期下降528.03%，主要是毛利率有所下降。
（7）苏州中海达卫星导航技术有限公司


、

苏州中海达公司报告期内未对外取得营业收入，本期净利润-103,160.44元。
（8）江苏中海达海洋信息技术有限公司

、

江苏海洋公司报告期内取得营业收入3,233.91万元，较上年同期增长464.40%，报告期净利润-105.97万元，较上年同期 增长71.99%。
（9）浙江中海达空间信息技术有限公司

浙江中海达公司报告期内取得营业收入3,608.65万元，较上年同期增长678.80%，报告期净利润-1.51万元，较上年同期 增长81.96%。
（10）广州中海达投资发展有限公司


投资公司是公司2015年5月新设立的子公司，持股比例为100%。报告期内未对外取得营业收入，本期净利润-102,647.11 元。
（11）广州比逊电子科技有限公司

；


万元。
比逊公司是公司2015年1月收购的控股子公司，持股比例为51%。报告期内取得营业收入215.90万元，本期净利润-91.59
（12）天津腾云智航科技有限公司

天津腾云公司是公司2015年11月收购的控股子公司，持股比例为55%。报告期内未对外取得营业收入，本期净利润
25,071.94元。
（13）郑州联睿电子科技有限公司

联睿公司是公司2015年12月收购的控股子公司，持股比例为51%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 从国内宏观经济层面看，2015全年国内生产总值（GDP）同比增长6.9%，1990年来首次跌破7%，由
于投资需求的低迷、出口增速的大幅下降，国家经济面临结构调整压力；测绘地理信息行业受国家一系列 产业政策扶持，如国家出台的《测绘地理信息发展“十二五”总体规划纲要》和《国务院办公厅关于促进地 理信息产业发展的意见》等，整体仍然保持增长态势，但主要传统产品市场面临较大的竞争压力，价格水 平有较大幅度下降，这影响了行业内厂商的盈利水平。对于新兴产品、新的行业应用领域，比如北斗高精 度应用、高端海洋探测装备、三维激光技术应用、地理信息位置服务及智慧城市等行业应用领域，相关行 业呈现出良好的发展态势，这为行业内参与厂商提供的广阔的发展机遇。
数据是地理信息行业的灵魂，地理信息数据是国家重要的基础性、战略性资源，在即将来临的“智慧 中国”时代，拥有大数据量级别、高信息含量的地理信息数据是推进测绘地理信息服务走向智能化、智慧 化由此转型升级的必经之路。一是随着大数据时代的到来，应探索更多不同的获取地理信息数据的测量手 段，为海量空间数据的积累提供多种渠道；二是充分挖掘和发挥现有地理信息大数据的价值，拓展地理信 息数据行业应用的广度和深度；三扩展地理信息大数据服务对象，将最新最全的地理信息大数据成果以最 快的速度服务到最广大的政府、企事业单位、国防和公众手中。
根据地理信息行业的发展趋势，公司未来将继续围绕地理信息数据为核心，不断完善数据采集装备、 数据提供和数据应用及解决方案等产业链布局，以提升公司整体竞争能力和盈利水平。
（二）公司发展战略 聚焦卫星导航及地理信息产业，以定位技术、声呐技术、激光扫描技术、数据处理技术为主线，以地
理信息数据为核心，构建和完善数据采集装备、数据及行业应用解决方案等空间信息产业链环节，力争成
为全球优秀的空间信息产业的一体化解决方案提供商。
（三）2016年经营计划 公司在《2015年年度报告》中提出了2015年总体经营目标：力争实现营业收入不低于8亿元，净利润不
低于1亿元。 报告期内，由于主要传统产品价格和毛利率有所下降，导致公司未能实现2015年经营目标。
公司董事会根据现有业务发展现状，提出2016年总体经营目标：力争实现营业收入不低于8亿元，净 利润不低于3,000万元。
提示：公司上述战略规划和经营目标不代表公司对2016年度及未来的盈利预测，能否实现取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
为实现2016年度公司经营目标，公司从经营管理、主要业务的新产品研发和市场拓展、投资并购等各 方面制定了以下经营计划： 1、充分利用资本市场优势，加大投资并购力度，不断完善公司现有业务布局，做大公司业务规模；继续 优化内部运营管理体系，控制运营成本，着力提升职能中心专业能力和服务水平；在关键人才激励上，实 施多元化激励方式 包括奖金、股权、期权等，打造一支富有战斗力的人才队伍；对子公司加强资源整合， 提升各子公司的产品研发和业务推广能力，推动各项业务的稳健发展。 2、对主要传统产品，继续实施积极的市场竞争策略，巩固和提升市场竞争地位；加快新产品的研发力度， 向市场推出具有更高性价比的新产品，如影像RTK、长测程全站仪等新产品，提升公司市场竞争能力。同 时，提升自主高精度卫星板卡的性能，达到国际一流产品水平，通过行业应用后的不断改进，逐步实现高 精度卫星板卡的规模化应用，降低产品成本，提升盈利水平。同时，借助于现有海外经销渠道以及Geosolution Holding AB的海外资源，推动国际业务的稳健发展。 3、继续推进全自主地面三维激光扫描仪的量产工作，推出更多高性价比的国产移动测量系统，实现高中 低、空天地产品系列的全覆盖。利用公司技术和渠道优势，继续推动三维激光系列产品的市场销售工作， 在行业应用上，通过加大市场投入，积极在智慧城市、数字交通等领域进行市场拓展。 4、通过非公开发行募集项目的实施，完成自主多波束、水下定位、ADCP等产品的开发工作并推向市场。 多款自主化高端海洋探测设备产品的相继量产将有效提升公司的市场竞争能力，借助于公司的产品性能和 本地化服务网络优势，奠定国内行业领先地位。 5、建立多维数据生产基地，加大数据生产能力，提升生产效率和质量。以成功项目为依托，打造样本工
程，形成示范效应，推动电子政务、智慧城市等行业应用业务的发展。 6、加大室内定位系统的产品研发力度，深挖技术提升空间，努力提高产品质量，继续开拓行业应用，在 电力、高校、石油等多个行业成功试点，实现室内定位系统产品的量产销售。 7、推进无人机产品的研发工作，向市场推出自主无人机系列产品，充分发挥公司在地理信息领域的技术、 产品、渠道、品牌等整体优势，加大测绘、电力、水利、农业、安全等领域的业务推广。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用