第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司持续专注于电子支付技术领域，从事以金融POS机为主的电子支付受理终端设备软硬件的生产、研发、销 售和租赁，以此为载体，为客户提供电子支付技术综合解决方案。伴随移动支付、电子支付的快速发展，公司以支付技术为 基础，金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，继续巩固和提升在电子支付技术受理终端设备的市场领先地位。公司凭借 技术、市场和行业经验等优势，结合我国信息化新浪潮，围绕电子支付领域，积极推进生物识别、云平台、云存储、大型系 统平台技术等创新业务的进展。
公司通过已经掌握的支付产业自主核心资源，以支付技术为切入点，以协助客户降低运营成本为产品和增值服务等业务 创新出发点，积极研究市场新变化，加大研发和市场投入力度，日益成为电子支付领域的综合技术方案提供方。
2015年，公司实现营业收入97,756.64万元，同比增长44.14%。受股权激励产生管理费用摊销影响，公司利润总额8,727.55

万元，同比增长12.86%，实现归属于上市公司净利润8,549.59万元，同比增长7.43%。 报告期开展的主要工作如下：
（1）产品和技术研发方面，公司持续投入大量研发资金，加强研发管理能力，通过持续优化IPD流程，制定结构设计、 稳定性设计指导方法和安全设计规范，提高产品设计可靠性和稳定性，从而满足市场严格的安全保护需求。通过严格的项目 管控和优化改造，完善产品上市管理，公司G系列、K系列及M-POS产品出机数量理想。
在新技术研发方面，公司积极研发基于新一代云平台技术架构的大型交易结算支撑系统平台，该平台以大数据收集、存 储、分析为基础功能设计，开发完成后将可覆盖全交易过程。该数据平台与公司设备结合使用，可有效为客户降低运营成本， 辅助客户提升运营效率。此外，公司积极开展指纹识别、虹膜识别、脸孔识别等生物识别技术在支付领域的应用方案，目前， 公司已有POS终端能够受理苹果、华为为代表的手机指纹支付的新需求。报告期间，公司研发费用占营业收入的13.45%。
（2）市场方面，公司进一步完善梯队式的市场队伍建设，按照不同客户业务模式组建专门的市场团队，积极研究市场 新需求、新变化。在电子支付受理市场竞争日益激烈的大环境下，公司通过利用现有资源挖掘更多市场空间，大力发展新客 户。调整产品销售组合方案，重点完成智能POS的推广工作，为公司的智能POS市场打开了新局面，实现阶段性突破。同时成 功入围银联商务、通联支付、农信银资金清算中心、建设银行、中国邮储等主流金融机构的采购名单。
海外市场方面，公司通过对国际市场区域管理做了升级调整及细分，对重点市场的支持进行补充和调整，销售收入实现 了新的突破；继续参加法国智能卡&身份识别技术工业展（Cartes Identification），公司品牌得到进一步提升；公司为国 际市场搭建了专门的海外市场技术支撑团队，为海外市场的业务拓展提供及时的技术服务支撑，针对不同地区的技术要求和 认证要求完成开发服务和认证。国际市场全年实现销售收入占公司营业收入的5.7%。
（3）生产管理方面，进一步完善供应链管理，推进库存结构优化管理，提升研发与采购的协同性，切实从供应链管理 的角度来优化成本控制；加大新供应商的引进和开发工作，确保采购成本的竞争力；在订单大幅增加的情况下，加强生产订 单管理，提高订单的准时率；优化了库存管理制度，有效提高库存周转率；通过生产效率提升、生产直通率提升、工艺优化 等活动，进一步提升整体工效与品质。
（4）人力资源和企业综合软实力建设方面，为保证公司的良好运行和发展，保留优秀员工，加大公司人员结构的优化， 提升人均效率；继续推进“精英培养”计划，针对性提升公司中层管理人员的综合素养；公司制定并执行了大学生培养机制， 基于“择优舍劣”的策略，今年培养增加IDP（实习发展计划）等培养人才计划，高效地进行人才培养，有效保证公司优秀 大学生的保有率；完成公司薪酬套改项目方案，通过调整企业组织内部分配关系，调动员工工作积极性；继公司在2014年推 出了股票期权激励计划，并已完成2014年股票期权激励计划第一次股票期权行权事宜，公司于2015年12月推出2015年股票期 权激励计划草案，并于2016年1月完成授予，有效将员工长远利益与公司利益进行结合，促进了公司业务的快速发展。
（5）投资并购方面：

①布局电子支付版块及大数据运营：随着公司子公司及并购公司的增加，为了加强各业务板块的经营管理与独立核算， 保证对团队的激励，拓宽公司业务管理半径，充分发挥公司现有业务的协同效益，2015年3月，公司以自有资金出资2亿元人 民币完成设立了全资子公司支付公司，将公司现有金融POS设备技术研发、销售和生产业务全部切换到该支付公司。
2015年4月，公司出资人民币6,000万元完成设立信联征信，目前该公司已完成企业征信机构备案，信联征信的设立有利 于公司把握机遇开拓征信业务市场，利用公司在电子支付行业内累积的经验及客户源，建立健全、客观的信用数据体系，进 一步完善公司战略布局。
②增资大拿科技

2015年4月，公司使用自有资金人民币5,000万元完成认购深圳市大拿科技有限公司增发30%的股权。大拿科技是全球领 先的物联网技术和云计算方案提供商，参股该公司有利于公司布局移动互联网前沿技术研发领域，获得未来市场发展先机。
③收购浙江中正

2015年，公司完成收购浙江中正100%的股权。浙江中正专注于提高金融系统的安全和效率，其指纹识别相关产品在国内 各大商业银行及四大国有银行的市场占比超过50%，已成为中国金融领域指纹系统第一品牌，其客户与公司客户高度一致， 双方将实现资源共享，从市场、客户和产品等方面深度合作，实现优势互补。同时为公司带来新的业务，完善公司产业链布 局。
④收购美国ExaDigm,Inc. 2015年10月，公司以自有资金470万美元完成收购参股公司美国ExaDigm,Inc.的剩余全部股权，至此，公司累计持有美
国ExaDigm,Inc.100%股权。收购ExaDigm有利于公司推进海外市场业务战略布局，获得公司在美国及全球电子支付行业市场 的主动权，同时有助于公司改进和提升公司产品和服务的国际化运营水平，提高公司的国际综合竞争力，把握电子支付受理 终端设备国际市场的机会。
⑤发起设立相互保险公司

2015年6月，公司出借自有资金5,000万元，参与发起设立相互人寿保险公司（或组织），出借资金后公司拟占相互人寿 保险公司（或组织）初始运营资金的5%。参与该项目，公司旨在充分利用公司的业务优势，推进公司在金融领域的战略布局， 提升公司的综合竞争力，为股东创造更大的价值。
（6）公司风险控制管理方面，公司认真落实监管机构对公司的检查意见，加强对内风险控制体系的建设与完善，进一 步规范财务管理工作，提升和落实审计部门的工作效力，规范“三会”工作运行，提升公司治理能力，加强业务管控水平， 优化内控制度体系，使得公司整体风险管控水平上了一个新台阶。
（7）投资者关系工作方面，切实加强投资者关系建设与维护，及时回复投资者关系互动平台上的提问，认真解决投资 者问题，根据投资者需求，及时组织投资机构交流活动。

二、主营业务分析

1、概述

2015年，公司实现营业收入97,756.64万元，同比增长44.14%。受股权激励产生管理费用摊销影响，公司利润总额8,727.55

万元，同比增长12.86%，实现归属于上市公司净利润8,549.59万元，同比增长7.43%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1.报告期内，电子支付行业的产销量随着公司订单的增加，各类产品的销售量、生产量、库存量也根据市场情况发生变 化。
2.报告期收购浙江中正100%股权，成为本公司全资子公司并纳入合并报表，生物识别行业的产销量相应增加，与上年同 期不具有可比性。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：

生物识别行业系报告期收购浙江中正 100%股权成为本公司全资子公司并纳入合并报表，与上年同期不具可比性。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1.本公司于 2015 年 4 月 14 日与浙江中正智能科技有限公司（以下简称“浙江中正”）及其全体股东签署了《股权转让协议》，

本公司以 25,200 万元的价格收购浙江中正 100%的股权，浙江中正于 2015 年 6 月 24 日完成工商变更，本次收购完成后，浙 江中正成为本公司的全资子公司。
2．深圳市新国都支付技术有限公司（以下简称“支付公司”）成立于 2015 年 3 月 10 日，注册资本 20,000 万元，实收资本 1,000

万元，系由本公司出资设立，持股比例 100%。

3．深圳市信联征信有限公司（以下简称“信联征信”）成立于 2015 年 4 月 23 日，注册资本 6,000 万元，实收资本 6,000 万元， 系由本公司出资设立，持股比例 100%。
4．本公司于 2015 年 8 月 31 日与 Xinguodu Inc.、Exadigm, Inc.及 Exadigm, Inc.的股东代表四方签署了《并购协议》，本公 司以 470 万美元的价格收购 ExaDigm,Inc.的股权，2015 年 10 月 8 日上述股权收购事宜已完成并取得美国特拉华州出具的收 购完成确认函，收购完成后本公司持有 ExaDigm,Inc.的 100%股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极研发基于新一代云平台技术架构的大型交易结算支撑系统平台，坚持自主创新，持续加大研发力度，

此外，公司积极开展指纹识别、虹膜识别、脸孔识别等生物识别技术在支付领域的应用方案，全年研发项目总支出

131,493,087.64元，占营业收入的13.45%，所有研发支出均作为当期费用核算，未有资本化研发支出。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1. 报告期，经营活动现金流入同比增加71.86%，主要系公司销售回款力度加大，销售商品、提供劳务收到的现金大幅增 加所致。
2. 报告期，经营活动现金流出同比增加33.35%，主要系业务规模扩大，支付供应商材料货款增加。

3. 报告期，流量净额同比增加6,936.81%，主要系公司销售规模扩大，销售回款力度加大，软件退税增加所致。

4. 报告期，投资活动流入同比增加5,381.43%，主要系结构性存款增加所致。

5. 报告期，投资活动现金流出同比增加348.54%，主要系收购浙江中正、大拿科技所致。

6. 报告期，投资活动产生的现金流量净额同比下降136.65%，主要系收购浙江中正、增资大拿科技和结构性存款增加所致。

7. 报告期，筹资活动现金流入同比增加496.07%，主要系银行流动资金贷款和收到2014年股权期权激励计划第一期股权激 励行权成本所致。
8. 报告期，筹资活动现金流出同比增加258.54%，主要系支付银行承兑汇票保证金增加所致。

9. 报告期，筹资活动现金流量净额同比增加3,607.36%,主要系银行流动资金贷款和收到2014年股票期权激励计划第一期 股权激励行权成本所致。
10. 报告期，现金及现金等价物增加额同比增加37.98%，主要系公司扩大销售规模，加强回款力度所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

主要系报告期存货、经营性应付项目增加影响，以银行承兑汇票支付供应商货款和销售回款增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




注：上表浙江中正预计收益 18,000,000 元为公司与原浙江中正及其全体股东签署的《股权转让协议》中浙江中正业绩承诺数
据，2015 年度浙江中正实际实现净利润为 20,570,003.70 元,合并报表后贡献给公司净利润为 6,476,308.86 元。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

，

，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

；

主要控股参股公司情况说明

（1）深圳市易联技术有限公司 （以下简称“易联技术”） 2011年5月19日，公司全资子公司“深圳市新国都软件技术有限公司”更名为“深圳市易联技术有限公司”，易联技术成立于2007 年11月27日，现注册资本11,000万元，经营范围是：软件技术开发和销售，软件技术咨询，计算机系统集成，目前主要为母 公司提供产品软件和增值应用软件的支撑服务。
（2）南京市新国都技术有限公司（以下简称“南京新国都”） 南京新国都成立日期：2009年4月24日，注册资本：1,300万元，经营范围是：软件技术开发与销售、技术咨询和服务；计算 机系统集成；投资咨询服务；计算机产品及电子产品的技术开发、生产、销售、租赁及技术服务。
（3）广州市新国都信息科技有限公司（以下简称“广州新国都”） 广州新国都成立日期：2009年6月8日，注册资本：300万元，经营范围是：计算机软件、智能设备的研究、开发、销售、技 术咨询、技术服务；计算机系统集成技术服务。广州新国都主要开展募集资金投资项目“电子支付终端设备运营项目”中的广 州羊城通小额支付合作运营业务。
截止2015年12月31日，广州新国都已注销。

（4）苏州新国都电子技术有限公司（以下简称“苏州新国都”） 苏州新国都成立日期：2011年8月23日，注册资本：40,806万元，实收资本39,606万元，经营范围是：电子产品及计算机产品 的技术开发、销售、技术咨询及技术服务；计算机系统集成；投资咨询服务。苏州新国都目前主要作为超募资金投资项目“电 子支付技术苏州研发基地项目”和原募集资金投资项目“电子支付技术产研基地建设项目（南京）”中的客服中心、研发中心 建设部分的实施主体。苏州新国都的股权构成为：公司持股比例为94.6%，苏州君宝投资有限公司持股比例为5.4%。
（5）深圳市瑞柏泰电子有限公司（以下简称“瑞柏泰”） 瑞柏泰成立日期：1999年6月2日，注册资本：1052.63万元，经营范围是：主要从事金融POS机、多媒体自助终端等电子支 付受理设备软硬件及其配套设备的技术开发、销售。 2013年1月11日，瑞柏泰完成工商登记变更手续。变更后，瑞柏泰的股东为蔡敏女士和新国都股份，其中蔡敏女士持股占比
80%，新国都股份持股占比20%。

（6）浙江中正智能科技有限公司（以下简称“浙江中正“） 2015年4月14日公司与浙江中正及其全体股东签署了《股权转让协议》，本公司以25,200万元的价格收购浙江中正100%的股 权，浙江中正于2015年6月24日完成工商变更，本次收购完成后，浙江中正成为本公司的全资子公司。
（7）深圳市新国都支付技术有限公司（以下简称“支付公司”） 支付公司成立于2015年3月10日，注册资本20,000万元，实收资本1,000万元，系由本公司出资设立，持股比例100%。
（8）深圳市信联征信有限公司（以下简称“信联征信“） 信联征信成立于2015年4月23日，注册资本6,000万元，实收资本6,000万元，系由本公司出资设立，持股比例100%。
（9）ExaDigm,Inc.

2015年8月31日与 Xinguodu Inc.、Exadigm, Inc.及 Exadigm, Inc.的股东代表四方签署了《并购协议》，本公司以470万美元 的价格收购ExaDigm,Inc.的股权，2015年10月8日上述股权收购事宜已完成并取得美国特拉华州出具的收购完成确认函，收 购完成后本公司持有ExaDigm,Inc.的100%股权。
（10）深圳市大拿科技有限公司（以下简称“大拿科技”） 2015年4月9日，本公司与深圳市大拿科技有限公司及其全体股东签署了《增资协议书》，本公司以人民币5,000.00万元向大 拿科技增资，增资完成后本公司持有大拿科技30%的股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业格局和发展趋势
（1）电子支付产业的核心参与方

中国电子支付核心参与方中由银联和央行支付系统所组成的支付清算处于电子支付体系最核心的位置，其为整个电子支 付产业的枢纽。商业银行、线上线下的第三方支付机构、通讯运营商是电子支付体系主要的参与主体，其参与者数量和交易 规模都在电子支付行业中领先。支付软硬件提供商和收单代理商是电子支付产业中起到辅助作用的主体，整个体系由中国人 民银行等监管方进行监督管理，为中国的用户和商户进行服务。


资料来源：艾瑞咨询《2015年中国电子支付行业研究报告》

（2）2015年电子支付体系整体运营状况 展望2016年，信息化、移动互联网浪潮及新兴产业的不断兴起，将为经济注入新鲜血液，政策层面也将持续助推计算机
高新企业的转型及发展。据此，新国都也在传统优势领域稳定增长的同时，公司正凭借技术、市场和行业经验等优势，结合 我国信息化新浪潮，围绕电子支付领域以及金融相关领域，积极推进云平台、云存储、金融生态系统建设等创新业务的进展。
2015年是公司战略转型和布局的第二年，更加深入地整合支付产业链上下游自主核心资源，金融生态体系也初现雏形。 新国都密切关注电子支付、移动互联网和互联网金融行业的发展趋势，以帮助客户降低支付运营业务综合成本、提升客户运 营效率为目标，主动积累电子支付产业链上下游的核心技术资源，以产品和服务覆盖商户交易活动全流程；积极研究电子支 付交易新场景和产品新形态；围绕移动互联网的发展趋势，积极布局智能硬件研发领域，继续加大传统银行卡支付技术运营 服务的互联网运营模式的探索，布局符合未来移动互联网需求的新产品、新技术和新服务；以提升输出管理能力和投融资管 理水平为核心，增强上市公司投融资平台功能，实现公司综合实力的跨越式大发展。
根据2016年4月5日中国人民银行发布的《2015年支付体系运行总体情况》显示，我国支付体系运行平稳，社会资金交易 规模不断扩大，支付业务量保持稳步增长，电子支付业务增长较快，我们主要关注：
1）银行卡发卡量保持稳步增长。截至2015年末，全国银行卡在用发卡数量54.42亿张，虽然相比上年末增长幅度下降， 但较上年末仍然增长10.25%，增长速度较快。借记卡在用发卡数量50.10亿张，较上年末增长11.81%；信用卡和借贷合一卡 在用发卡数量共计4.32亿张，较上年末下降5.05%。截至2015年末，全国人均持有银行卡3.99张，较上年末增长9.62%。人均 持有信用卡0.29张，较上年末下降14.71%。北京、上海信用卡人均拥有量远高于全国平均水平，分别达到1.34张和1.01张。
通过银行卡的发卡量数据显示，我们认为基于银行卡的电子支付收单服务在未来3年内仍将保持较好的发展趋势。
2）受理市场环境不断完善。截至2015年末，银行卡跨行支付系统联网商户1 670.00万户，联网POS机具2 282.10万台， 较上年末分别增加466.60万户、688.60万台。截至2015年末，每台POS机具对应的银行卡数量为238张，较上年末下降23.23%。
基于银行卡的线下支付受理环境进一步改善，人们用卡的环境更加便利。

3）银行卡交易量继续增长，消费业务增长显著。2015年，全国共发生银行卡交易852.29亿笔，同比增长43.07%，增速 加快17.91个百分点；金额669.82万亿元，同比增长48.88%，增速加快42.61个百分点。日均23 350.41万笔,金额18 351.23 亿元。其中，银行卡存现91.92亿笔，金额70.97万亿元，同比分别增长4.57%和0.47%；取现184.21亿笔，金额73.15万亿元， 同比分别下降7.48%和1.69%；转账业务285.86亿笔，金额470.70万亿元，同比分别增长157.11%和79.34%；消费业务290.30 亿笔，金额55.00万亿元，同比分别增长46.96%和29.78%。
2015 年，全国银行卡卡均消费金额为10 106 元，同比增长17.69%；笔均消费金额为1 894元，同比下降11.74%；银行 卡跨行消费业务172.39亿笔，金额42.91万亿元，同比分别增长108.20%和49.83%，分别占银行卡消费业务量的59.38%和 78.02%。全年银行卡渗透率达到47.96%，比上年上升0.26个百分点。
上述数据显示，银行卡转账业务和消费业务增长快速，人们对现金的使用依赖进一步下降，电子支付在人们日常交易活 动中的地位进一步提升。跨行消费业务增长迅速，银行卡第三方收单服务机构作为跨行交易提供结算服务的主力军，其业务 增长迅速，从而间接导致其对金融POS产品的需求快速增长。消费业务的快速增长，也体现了我国经济逐步进入消费市场的 趋势，电子支付产业链的服务机构基于消费大数据为商户和消费者提供增值服务的动力强劲。
4）电子支付业务保持增长态势，移动支付业务快速增长。（注释：本文所称电子支付是指客户通过网上银行、电话银 行和手机银行、POS、ATM 及其他电子渠道，从结算类账户发起的账务变动类业务笔数和金额。包括网上支付、电话支付、 移动支付、其他电子支付ATM 业务和POS业务等五种业务类型。）2015年，银行业金融机构共发生电子支付7业务1 052.34 亿笔，金额2 506.23万亿元。其中，网上支付业务363.71亿笔，金额2 018.20万亿元，同比分别增长27.29%和46.67%；电话 支付业务2.98亿笔，金额14.99万亿元，同比分别增长27.35%和148.18%；移动支付业务138.37亿笔，金额108.22万亿元，同 比分别增长205.86%和379.06%。2015年，非银行支付机构累计发生网络支付业务821.45亿笔，金额49.48万亿元，同比分别 增长119.51%和100.16%。
网上支付跨行清算系统业务快速增长。截至2015年末，共有161家机构接入网上支付跨行清算系统。2015年，网上支付 跨行清算系统共处理业务29.66亿笔，金额27.76万亿元，同比分别增长80.92%和56.03%。日均处理业务819.21万笔，金额 766.75亿元。
银行卡跨行支付系统业务保持高位增长。2015年，银行卡跨行支付系统共处理业务206.68亿笔，金额49.28万亿元，同 比分别增长75.01%和46.62%，分别占支付系统业务量的44.02%和1.12%。日均处理业务5 662.35万笔，金额1 350.01亿元。 上述数据显示，电子支付业务整体保持快速增长，网上支付和银行卡跨行支付业务均保持快速增长， 尤其是移动支付 业务和非银行支付机构发生的网络支付业务增速均超过100%，这说明电子支付移动化、网络化趋势明显。随着中国发展与改 革委员会2016年3月最新颁布的银行卡扣率新政的逐步落地实施，我们认为电子支付收单服务的网络化融合趋势会进一步加
快，金融POS设备支持网上交易的能力、智能化的要求更清晰，市场对设备厂商的软硬件综合服务能力要求更高。

5）农信银支付清算系统业务笔数持续增长。2015 年，农信银支付清算系统共处理业务5.73 亿笔，金额3.60 万亿元， 同比分别增长156.39%和27.39%，分别占支付系统业务量的1.22%和0.08%。日均处理业务156.96 万笔，金额98.50 亿元。
上述数据显示，我国农村电子支付服务市场快速发展，但交易量和金额仅占支付体系总体量的零头，我国农村电子支付 服务市场值得持续关注。
6）人民币跨境支付系统运行平稳。2015年，人民币跨境支付系统处理业务8.67万笔，金额4 808.98亿元，日均处理业 务0.14万笔，金额77.56亿元。
上述数据显示，我国人民币跨境支付的交易业务量和金额均很少，这可能是非金融支付机构在处理跨境交易时，统计上 未能计入央行的人民币跨境支付业务，但基于中国人们出国旅游、教育、购物和投资带来的人民币跨境结算服务市场的增长， 人民币在全球货币结算体系中的使用频率已经超过港币、加拿大元和澳元，仅次于美元、欧元、英镑和日元。因此，我们看 好基于银联卡的电子结算服务在海外市场的发展，以及由此带来的中国电子支付受理厂商在全球市场的发展机遇。
（3）电子支付产业发展趋势

1）电子支付服务与金融服务的融合 电子支付实现了资金流动和支付行为的分类，所以各家支付机构除了提供基础的支付服务，凭借其积累的不同类型的核
心用户，将相关支付数据价值深入挖掘，通过向企业和消费者两个方向提供服务加以变现，致力于向客户提供丰富的增值服 务，如缴费、还款、授信以及金融产品和服务，提升用户满意度和粘性。以余额宝为代表的“第三方支付+货币市场基金”， 即是使理财投资与支付交易的界限、金融产品与货币的界限被突破。
2）移动互联网的发展，使电子支付服务成为各大网络平台商的“标配”

中国网络经济市场规模发展非常迅速，为电子支付行业的发展提供了良好的交易环境丰富了交易场景，预计未来网络经 济仍然将保持较高增速而持续的增长。



资料来源：艾瑞咨询《2015年中国电子支付行业研究报告》 根据东方财富Choice数据显示，2010年到2015年中国整体网民和手机网民规模进入稳定增长时期，整体网民数量达到6.9
亿，实现了10.3%年均增长率，手机网民数量则达到6.2亿，实现了17.9%的年均增长，互联网普及率于2015年底达到50.3%。 中国电子支付市场规模则以更高的速度在增长，2015年前三季度，我国网上支付金额达到8.32万亿，网络购物金额达到8.32 万亿，移动购物金额1.32万亿，分别同比增长45.21%、43.39%和136.16%，且网上支付和移动购物2015年前三季度累计金额 已经超过2014年全年水平。



资料来源：东方财富Choice数据、新国都整理


资料来源：东方财富Choice数据、新国都整理 互联网经济模式经过二十多年的发展，主要的商业模式基本形成，各大领域均已形成运营巨头，各大运营平台厂商为了
提高其平台用户的服务体验、提升流量变现的转化率，结合其业务模式深度定制的电子支付工具和结算体系成为这些平台商 的“标配”。电子支付技术和产品供应厂商凭借其多年来的电子支付技术和产品开发经验，为这些平台厂商提供深度定制的 电子支付技术综合解决方案，并结合其支付数据与平台厂商开展联合运营服务。
3）银行卡扣率新政推动电子支付服务差异化运营 随着2016年9月，银行卡扣率政策的落地实施，我们预计电子支付的线上线下融合趋势将更加明显，电子支付服务的渠
道化和功能化的属性越来越清晰，一方面具备一定商户体量的收单服务机构将开始向增值应用服务拓展，以提升为商户服务 的价值；另一方面，电子支付服务的标准化竞争已经非常明显，很多具备一定体量的收单服务机构，纷纷搭建自己的支付结 算平台，深度结合其增值服务，搭建个性化、定制化的电子支付结算体系。
4）科学技术的进步将进一步加快电子支付服务行业的升级换代 中国电子支付行业的技术标准不断完善，为促进电子支付行业的健康发展提供了技术支持和保障。首先，安全性上，通
过数据加密技术、数据签名技术、安全应用协议及安全认证体系等基础安全技术，使得电子支付过程中的用户信息及交易信 息得到保护，确保安全；其次，便捷性上，通过支付应用技术，网络技术，设备技术，认证技术等多种支付技术相结合，能 够在确保支付交易安全进行的前提下，提高电子支付的便捷性，使得电子支付的效率大大提高。
生物特征识别技术、物联网技术在电子支付领域的应用，将进一步加快电子支付服务行业的技术和产品的升级换代；征 信服务在电子支付领域的引入也将进一步提升电子支付领域的风控能力和成本，提升电子支付服务的运营效率。
5）生物信息识别技术、远程身份认证技术会成为电子支付服务领域的重要环节 随着电子支付的发展和账户虚拟化的趋势，繁多的账户给人的支付活动和生活造成困扰，不仅引起社会运行效率低下，
还给消费者和商户带来管理成本的增加。账户本质上是服务与权益的存储和支取，账户就是人的体现，账户属性对应着人的 特定属性，如身份证和公共缴费账户对应着人的身份和社会属性，通讯账户和SNS账户对应着人的真实和虚拟社交属性，银 行等金融机构账户对应着人的金融属性等，人的生物属性就是能贯通和验证这些属性的独特标识。
如何将生物信息识别技术、远程身份认证技术引入电子支付服务领域，并与现有电子支付结算业务和监管流程相结合， 从而有效降低电子支付行业的综合业务和管理成本，提升电子支付服务乃至整个金融体系风险控制水平，是摆在所有电子支 付行业参与者面前的重要课题。
6）支付入口场景的多样化，带来电子支付服务模式和技术服务的创新 随着电子支付成为是平台运营厂商的必备项，各大运营平台为了提高用户黏性，通过支付场景的设计，加强用户资源的
争夺，线上线下、O2O的支付方式的界限越来越模糊，各种消费场景的支付方式多样化。用户在哪里支付，用什么工具支付， 都将需要运营商和支付技术服务商共同进行精心的设计。
对各大平台运营商、电子支付技术和产品供应厂商来说，要应对更加复杂的支付应用场景，必须提高电子支付服务模式 和技术服务模式的创新，才能应对市场的变化。
7）电子支付大数据的价值凸显 电子支付行业的运营公司和技术服务厂商，通过共同为商户和消费者提供支付结算服务，将积累海量的电子支付大数据，
该部分数据将对消费者的消费习惯、消费信息进行精确分析，从而帮助商户为其消费者提供更好的服务，提升商户的经营效 率，降低经营成本，从而提升商户与运营公司之间的粘性，进而提升运营商与技术服务厂商的合作粘性。
对于个人用户而言，运营商根据其消费记录，深入了解用户，对用户的信用等级、消费能力、理财需求等进行挖掘，从 而帮助运营商挖掘其商户、消费者的其他商业价值属性，增加新的盈利点。如果说得支付者得天下，沉淀下来的海量交易数 据及其应用才是未来支付运营和技术服务企业的最大价值所在。
（4）竞争对手情况 国内市场，线下支付领域，与公司能够形成有效市场竞争威胁的电子支付受理终端设备的主要品牌有百富、联迪、惠尔
丰、新大陆。随着线上支付向线下的不断渗透，互联网支付服务巨头“财付通”、“支付宝”，手机生产商苹果、三星，零 售商沃尔玛等也正在进入支付领域，他们为终端市场注入了新的需求。随着市场的发展，互联网支付工具在小额消费领域的 发展趋势非常迅猛，互联网支付工具在小额支付领域对银行卡的替代效应正在逐步凸显，互联网支付工具的推广，将对电子 支付技术和服务厂商带来新的服务客户和需求。就目前的发展态势来看，我们认为电子支付技术服务厂商与互联网支付机构 的合作越来越多，不排除两者之间的合作会加强双方业务的融合趋势。
随着国内电子支付行业的发展，电子支付产业链的整合趋势加强，一些设备厂商开始进军产业下游的收单服务领域，一 些收单服务机构也开始向其上游的技术和设备供应厂商进行拓展。从竞争结果来看，由于新的支付工具出现、新的竞争对手
的加入，使得整个电子支付受理市场的原有商业环境极有可能发生重大变化，新的技术、新的产品的研发和创新、新的服务 模式革新，都将在主流设备厂商之间掀起新一轮的技术和产品、服务的革新。
国外市场，目前惠尔丰、安智两大品牌在欧美地区占据着绝对的优势，百富、瑞柏等品牌则在东南亚地区占据着较明显 的优势，新国都在国外市场上的影响力越来越强，继2014年新国都海外市场订单取得突破之后，2015年新国都收购美国 ExaDigm，新国都进一步加强了海外市场业务发展的战略布局，而新国都完整的电子支付产业链布局和中国制造的成本优势， 将提高其在国际市场上的综合竞争力。
综上所述，电子支付服务行业已经迎来全新的发展机遇和挑战，对于传统的电子支付受理终端设备供应商来说，如何把 握住市场的变化，抓住未来市场发展的主流趋势，成为摆在所有市场参与者眼前共同的挑战与机会。 2、公司的主要优势与困难
（1）公司的主要优势 在互联网和移动互联网业务大发展的背景下，电子支付服务和流程已经开始发生重大变化的情况下，新国都的主要竞争
优势体现在以下几个方面：

1）核心业务布局优势 十几年专注于电子支付领域，拥有专业的电子支付技术综合解决方案提供能力。互联网+的浪潮已经开始冲击我国经济
领域的各行各业，我国社会生活正在不断的被移动互联网进行深入的改造。新国都传统优势领域——电子支付作为移动互联 网时代下，经济活动中最核心的环节，在经济活动和商业生态圈里开始扮演越来越重要的角色，它将成为O2O线上线下无缝 对接的商业模式的核心一环，电子支付受理终端设备日益成为线上线下企业大力抢占的商业大数据运营端口。新国都专注于 电子支付领域十几年，积累了非常丰富的行业经验和商业资源，新国都将借助自身多年积累的行业经验和IT软硬件综合能力， 打造基于金融POS机的线上线下支付入口优势，整合产业上下游核心资源，使公司获得持续、稳健的盈利能力。
2）供应链管理体系和产业资源优势 公司拥有完善的产品研发体系、市场营销体系、生产制造体系、质量管控体系、人力资源体系，有利于整合各个业务链
的资源，控制生产成本和产品质量的同时进行产品和商业模式创新。

3）产品和服务的质量优势 自公司成立以来，对产品质量精益求精，以打造低成本，高质量，快速响应的供应链管理体系为核心价值，公司一方面
通过生产效率提升、生产直通率提升、工艺优化等活动与项目，进一步提升整体工效与品质；另一方面，通过不断推动研发 创新，持续优化产品成本，确保产品开发能够如期高质量的实现交付。
4）管理优势 公司在自身管理能力建设方面取得了长足的进展，主要体现在战略梳理、业绩与考核、预算管理、经营计划拆解与落实、
流程化管理、信息化管理、精细化管理等方面，公司已经初步具备了对外输出管理的能力，为公司加快战略落地和外延式扩 张提供了一定的能力保障。
5）资本市场优势 公司在创业板成功上市后，目前仍是国内电子支付行业少数拥有资本市场支持的公司之一，国内资本市场的改革，尤其
是A股上市公司再融资制度的不断完善，能够为公司未来的业务发展和战略实施提供资金保障。公司将围绕未来战略发展规 划，充分发挥公司资本市场优势，以市值促进产业发展，以产业发展夯实市值基础的方式，将公司推入一个产融结合、快速 扩张的良性发展通道。
6）专利及技术优势 公司始终坚持自主研发道路，在产品和技术研发方面持续加大投入，报告期内，公司研发费用投入占营业收入13.45%。
截止报告期末，公司取得专利、计算机软件著作权及软件产品等研发成果如下：179项国家专利，其中发明专利53项；10项 国际专利，108个软件著作权证书和49个软件产品登记证书。上述科研成果为公司的持续发展保驾护航，成为公司的核心竞 争力之一。
（2）公司的主要困难 公司目前的主要困难在于：
1）资金紧缺，急需储备资金以支持公司业务快速发展。公司在技术和产品研发投入、市场拓展、服务模式创新、外延 扩张等方面都需要加大资金投入，但公司账上自有资金不足以支撑公司快速发展，急需加快融资步伐，以支持公司业务快速 发展，唯有如此，才能使公司抓住市场机会，完成业务的跨越式大发展。
2）海外市场资源不足，需要进一步加大海外市场的投入。由于专注于国内市场而海外市场的开拓时间较晚，海外市场 业务的经验仍然是短板，公司将计划在未来两年加大海外市场的投入，建设相对完善的海外营销服务体系。
3）高端专业人才不足，限制公司业务发展。随着电子支付行业与互联网行业等其他行业的融合加快，公司急缺深刻理 解和把握电子支付行业变化趋势、互联网市场机会的技术、市场和管理人才团队，尤其是优秀的运营人才和团队。高端人才 的短缺，成为制约公司市场创新、产品和技术创新、管理创新的关键因素。
4）管理能力不足成为制约公司发展的关键因素。在企业管理方面，虽然公司在企业管理升级方面投入了大量资金，但 是随着电子支付行业的变化日新月异，尤其是互联网业务与传统生产制造业的业务流程存在明显差异，如何快速响应市场变 化，是摆在公司管理层面前的一个难题。随着公司外延扩张的进行，如何在完成并购交割后，做好并购后整合管理，都成为 考验公司综合管理能力和管理输出能力的关键所在，这已经成为公司未来发展过程中不可忽视的制约因素。
5）围绕企业发展和投融资服务的综合财务管理能力亟待升级。随着公司业务和战略落地，将增大对于资金的需求，对 新国都的财务管理和风险控制提出了全新的挑战。新国都会在合理安排自有资金基础上，利用多层次的资本市场，开展全方 位的再融资业务，控制公司的财务风险，也确保公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。 3、公司未来发展战略
结合最新市场变化，新国都制定了“实体经济结合虚拟经济，以实体经济为本，虚拟经济为变现方式”的战略框架，该 战略框架主要从三个方面推进：一，利用公司多年的电子支付行业经验，以电子支付为抓手，向电子支付产业链上下游拓展，
加强支付产业链的资源整合；二，围绕交易环节，从征信、支付运营切入，进行战略布局，重点开展以支付数据为基础的大 数据运营模式探索，加强征信服务的投入，以电子支付服务行业的健康发展为己任，建设电子支付安全受理环境；三，依托 IT软硬件技术能力，重点投入智能硬件的研发与运营，在未来智能硬件大发展的时代获得一席之地。
在电子支付和智能硬件两大主业架构的基础之上，结合征信风控能力，以运营服务为依托，为客户、商户提供金融服务 和/或金融服务代购服务等衍生服务，实现消费大数据的变现，增加公司的盈利点，提高公司的持续盈利能力和业务抗风险 能力。
（1）围绕支付打造“支付+金融服务”的商业运营服务组合体系 支付是交易的核心基础环节，也是交易活动中信息流、资金流的重要节点，同时在这个环节会沉淀海量用户数据，具有
较强的延展性和金融属性。结合最新市场的变化趋势，公司继续围绕电子支付业务向交易以及交易相关的一系列业务（如金 融）拓展，贯通支付产业链上下游核心资源，为广大客户和商户提供涵盖支付智能终端设备、线上线下支付技术运营服务等 一站式综合支付服务解决方案。公司将基于支付领域的核心业务能力，依托大数据沉淀，拓展金融服务，以互联网金融为突 破口，协助客户为商户提供金融服务，以增加客户的盈利点，间接为公司增加营业收入。因此，公司积极布局金融服务领域， 借助支付服务的类金融属性，着力打造“支付+金融服务”的商业运营服务组合体系。
（2）围绕交易环节，着力打造移动互联网时代的征信服务能力 征信体系的搭建解决了互联网时代各种交易场景中，各交易对手之间的信任问题。征信机构提供的信用报告、信用评估、
信用信息咨询等服务，能够辅助判断和控制交易的信用风险。但传统金融对用户的信用定价的成本过于高昂，征信服务要拓 展利用各种场景中的交易数据、生产生活数据，从多维角度，实时、立体地评价和刻画交易对手的信用全景状况，从而有效 的提高交易效率，降低风险管理成本。
新国都拟将征信业务与支付大数据相结合，充分利用公司在行业内累积的经验及商户资源，围绕电子支付业务和互联网 应有业务流程，重点加强征信服务能力建设，提高公司在产业快速发展过程的风控服务能力；积极探索以支付数据为基础的 大数据运营，以电子支付服务行业的健康发展为己任，积极建设电子支付安全受理环境。
（3）依托IT软硬件研发经验，重点投入智能硬件运营领域 基于公司多年在IT软硬件研发的经验和能力，新国都将在智能硬件研发、运营领域投入资源，获得智能化时代的市场发
展红利，为公司增加新的业务收入来源。

4、公司未来经营计划

2016年，公司将继续专注移动互联网支付行业的发展趋势，充分把握电子支付行业爆发增长的机会，同时以服务商户为 核心，完善公司生态圈的构建，逐步实现集团化战略转型的目标，公司的经营机会将围绕以下几个方面展开：
（1）保持主营业务持续增长，加强多渠道推广智能POS的力度，拓宽国内外销售渠道，逐步深入国际市场。 2015年，伴随移动支付、电子支付的快速发展，电子支付市场不断更新变化，先后有二维码支付和NFC进场支付等新兴
移动支付技术涌现，对传统金融POS硬件以及软件更新换代产生了根本性的需求，公司一直深耕电子支付领域，以支付技术
为基础，顺应市场发展将继续巩固和提升在电子支付技术受理终端设备的市场领先地位。 随着移动支付的迅猛发展，被赋予更多想象空间的智能POS也受到了银联、商业银行以及第三方支付公司的关注，公司
将通过利用现有资源挖掘更多市场空间，大力发展新客户。调整产品销售组合方案，重点完成智能POS的推广工作，为公司 的智能POS市场打开了新局面，实现阶段性突破。
国际业务方面，加大国际空白市场的商务投入，扩宽销售渠道，增加销售模式，乘胜追击，逐步深入国际市场的各个支 付行业，培育新的增长点；推进国际各地当地市场认证的完成。
通过这三驾马车共同对主营业务的拉动，公司有信心2016年在主营业务上取得良好的业绩，进一步巩固行业地位。 （2）继续整合电子支付产业链上下游核心技术资源。 公司已通过收购与参股方式储备指纹识别等生物识别技术、以及物联网云技术等，并且在已有研发基础上针对支付市场
发展需求积极研发出了NFC、智能POS等相关技术。2016年，公司会继续跟进电子支付市场技术的发展方向，提前做好相关技 术的研发布局工作，同时公司也会加强创新支付技术的研发工作。在技术领域方面，本年度公司计划重点关注智能硬件、大 数据、人工智能、生物识别等相关领域技术。
（3）进一步探索构建基于移动互联网支付运营模式的自有核心业务生态圈。 在支付板块、征信大数据运营板块、金融板块的各自领域里加强竞争力，在整体战略布局上，推动实现各板块之间的协
同效益，更大创造附加价值，增加业务盈利点。继续加大核心业务生态圈建设的投入，研发优质、适合目标商户的产品与技 术，以产品与服务覆盖商户经营的整个交易流程，进一步推动公司业务从电子支付受理终端设备制造业务向电子支付大数据 运营转型，构建围绕电子支付的闭环生态圈。
（4）加强管理团队能力建设，建立新国都领导力模型，重视具有新国都特色企业文化氛围的树立。 2016年，公司将继续加大对管理团队能力建设的培训，以满足公司转型中的战略发展需求，配合公司多元化战略业务布
局的发展，在相关领域培养和招募专业人才，确保公司的战略发展顺利进行。在公司管理水平建设上，一直目标成为具备管 理输出能力的平台型公司。
（5）推动集团化进程，加强集团品牌体系建设。 2016年，公司将继续推进金融POS业务从母公司剥离的工作，切实推行公司多业务板块并行结构，逐步实现集团化，建
设多品牌管理体系，加强母公司品牌形象打造和宣传工作。 为了更有效推动公司整体战略发展，构建自有核心生态圈，公司计划将不同板块业务进行隔离，以确保各板块能够高效
独立运作经营，从而满足集团多样业务发展的需求。同时，继续加强集团品牌建设工作，通过互联网平台以及其他沟通交流 渠道，有效向消费者市场以及资本市场传递及时准确的信息，提升市场对公司的了解与认同，树立清晰的良好的公司品牌形 象。
5、公司可能面对的风险因素分析

（1）政策法规及行业风险
随着信息技术在支付领域得到广泛的应用，支付基础设施建设取得了重大发展,非现金支付工具日益普及且创新不断, 支付服务环境大幅改善,有效支持了实体经济的发展。由于电子支付业务的类金融属性，其合法合规合理开展，对我国金融 体系的安全有着重要影响，因此，电子支付服务业务从业务主体、业务全流程，一直以来都是金融监管机构重点监控的范围。 2015年以来，中国人民银行先后发布了《关于实施银行卡清算机构准入管理的决定》、《中国人民银行关于加强银行卡收单 业务外包管理的通知》、《非银行支付机构网络支付业务管理办法》等重要监管文件，对电子支付行业从参与主体、业务流 程、交易权限等方面进行了全方位的规定，对行业产生了深远影响。
针对该风险，公司也在把握行业政策，研究行业发展趋势，坚持电子支付安全、金融体系安全，加强公司相关业务的流 程控制的业务原则，积极应对行业监管给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。
（2）兼并收购带来的财务风险、商誉减值风险 公司因为战略发展需要，通过兼并收购等方式，获得新业务和新市场的同事，也会增大财务压力和增加财务风险，这对
公司财务管理和风险控制提出了更高的要求。兼并收购的财务风险主要有：对被并购企业价值评估不当的定价风险，能否足 额筹集并购资金的融资风险，在现金支付方式的收购中会尤其突出的偿债风险和交易完成后对被并购企业的业务整合风险。
而在整体经济相对疲弱的大环境下，被并购企业经营及盈利状况不达预期风险也相应增大，这会对上市公司盈利增速造 成拖累，兼并收购中产生的商誉也将面临计提减值的压力。
针对该风险，公司将增强财务管理团队，建立更加严格的风险控制体系；审慎选择并购标的，加强对其尽职调查降低定 价风险；及时采取多种方式融资以获得所需资金，避免过度负债，根据实际情况选择自有资本、权益资本和债务资本，降低 融资风险，合理选择支付方式、时间及数量降低偿债风险；对于被并购企业实现战略整合、人力资源整合、文化整合和财务 管理体系的整合，达到整合后企业价值最大化的目标。
（3）产品、技术和服务等不能满足市场需求的风险 公司已经积极开展基于移动互联网的产品、技术和服务的创新探索，但由于电子支付行业、征信服务等业务本身具备的
复杂程度，以及行业发展带来的行业变化加速，业务需求及发展的试错成本越来越高，且这些业务目前都面临着商业模式上 的创新，需要公司进行不断的探讨和研究，这导致公司现有产品、技术和服务的创新速度可能跟不上市场的变化，不能满足 市场需求，导致公司的盈利能力低于预期。
针对该风险，公司将采取积极引进高端人才的策略，尤其是引进有过成功的基于案例的高端人才，积极并购在公司战略 布局领域拥有较高市场份额，商业模式已获得市场验证的公司，以提高公司对未来业务的把握能力。
（4）战略转型进度低于预期甚至失败的风险 公司原有业务以电子支付终端制造业务为主，根据公司战略发展规划，公司未来的业务将涵盖研发、制造、运营服务等
各个领域，在各种因素影响下，公司存在战略落地速度、效率和质量可能低于预期，甚至战略转型失败的风险。 对于传统企业而言，拥抱新经济是一条切实可行但并不好走的转型路径。而新经济的重要组成部分是以互联网手段使用
为基础。回顾产业发展的历史，第一代新经济指向互联网本身，而现在则是“互联网+”，但浮于表层的“互联网+”并不能
帮助企业突破原有的增长轨迹，也无法企及更高的发展空间。真正的发展突破要利用互联网技术来提升传统企业的经营管理 模式，有效降低企业管理成本，对企业的生产和工作流程进行系统化的改造，这不仅需要时间来沉淀，也需要企业的管理层 具备过人的胆识和智慧，才能顺利完成企业的提升。
针对此风险，公司管理层深知战略转型并不能一蹴而就，做好了长期的准备，已经在着手管理架构的重建，新经济新模 式下相关人力资源的储备，保持稳步战略布局的耐心和节奏，以及进行资金实力储备。
（5）管理团队不能适应公司发展需求的风险 公司未来的战略规划和业务发展将主要围绕运营服务开展，但公司现有中高层管理人员、员工团队并不具备良好的运营
管理经验，不能很好的适应公司未来发展需求。人才是公司未来战略实施的核心要素，因此，公司如果不能成功引入高端运 营管理人才，则有可能导致公司业务发展无法突破现有瓶颈。
针对该风险，公司已经开始根据业务需求，有意识的进行人才结构优化工作，调整岗位，裁汰冗员，并通过主动收购， 吸收优秀的互联网业务团队加入，逐步为公司的管理团队引入互联网业务经营人才队伍。
（6）关于发起设立保险公司的牌照申请及监管风险

2015年6月10日，公司召开第三届董事会第十二次（临时）会议及第三届监事会第十二次会议审议通过《审议参与发起 设立相互人寿保险公司（或组织）的议案》，公司出借自有资金5,000万元，参与发起设立相互人寿保险公司（或组织）， 出借资金后公司拟占相互人寿保险公司（或组织）初始运营资金的5%。由于保险公司的筹建、设立，以及本公司作为资金出 借人（即主要发起会员）事项均需经中国保监会批准，客观上存在不被批准的可能性，因此本项出借资金计划的实施存在不 确定性。另，由于法律或监管规定的变化，可能影响保险公司的正常运营，或消弱其投资收益的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用