第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司主营业务为楼宇对讲、智能家居系统、防盗报警系统、停车场系统、监控、线缆、液晶显示屏的研发、生产和销售， 致力于成为社区安防整体方案解决商及器材供应商。报告期内,公司实现销售收入78,410.23万元，同比增长22.53%；实现营 业利润-124.50万元，同比下降101.93%；实现归属于上市公司股东净利润3,516.27万元,同比下降57.51%。2015年度公司业 绩下降的主要原因是互联网项目的持续投入，设备投入、管理费用、营业费用、研究开发费用同比大幅增加所致。
报告期内，公司销售楼宇对讲系统174.77万套，实现销售收入48,880.49万元，比去年同期增长9.78%；销售智能家居系 统4.13万套，实现销售收入3,359.17万元，比去年同期增长0.14%；销售停车场系统1,455套，实现销售收入2,225.45万元， 比去年同期下降6.47%；公司监控及系统集成实现销售收入6,018.27万元，比去年同期增长103.13%%；显示屏收入实现销售 8,984.94万元，比去年同期增长199.89%。
截至报告期末，资产总额为140,277.25万元，负债总额24,275.89万元，股东权益总额为116,001.36万元，资产负债率 为17.31%。
根据国家统计局发布的2015年全国房地产开发和销售情况显示，2015年全国房地产开发投资95,979亿元，同比名义增长 1%（扣除价格因素实际增长2.8%），其中，住宅投资64,595亿元，增长0.4%；房地产开发企业房屋施工面积735,693万平方 米，同比增长1.3%，其中，住宅施工面积511,570万平方米，下降0.7%；房屋新开工面积154,454万平方米，下降14%，其中， 住宅新开工面积106,651万平方米，下降14.6%；房屋竣工面积100,039万平方米，下降6.9%，其中，住宅竣工面积73,777万 平方米，下降8.8%。按平均100平米一户测算，约有竣工住宅737.77万户，报告期内，公司的出货量178.89万户，折算市场 占有率约为24.25%，同比增长3.83%。
报告期内，为拓展新的发展空间，公司基于自身传统业务的特点，把握移动互联网的发展契机，大力发展与推广云对讲、 安居门卫、周边优惠、云停车互联网项目，并根据实际情况适时做出调整，以利于公司更好地发展。
云对讲、安居门卫项目：公司于2014年度签约合作小区约1.4万个，并于2015年选定部分小区进行安装及推广工作，在 推广实施过程中，由于实施成本较高且公司尚未探索出较好的盈利模式，故安装推广工作暂时延缓，但针对新建小区，公司 产品已增加云对讲的功能，如找到较好的盈利结合点，新增设备只需联网即可实现相关功能。
周边优惠项目：周边优惠APP是一款融合了购物、分享、交流、服务的新型020导购平台，商铺可以通过APP自助发布优 惠信息、发布优惠券。经过较长时间的发展，目前已演变为B2b2C业务平台。B为厂家/代理商，b为店铺，C为用户。B2b2C 业务平台是由BPB担保交易平台（B2b环节建立BPB平台）与周边优惠（b2C建立周边优惠平台引流）组成，实现销售渠道“去 中间化”，从源头上帮助供应商大幅减少渠道建设周期和渠道成本，加速现金流通和解决铺货难问题，从源头解决产品供应 商和终端零售双方的利益。目前该项目正在全国展开合伙人招募工作。
云停车项目：报告期内，公司在全国12城举行了大型的云停车场产品发布会并针对主要的商业停车场进行了业务试点和 推广。截至2015年12月末，公司签约试点停车场504家。
由于推广的模式主要以赠送设备为主，同时赠送的主要是商业停车场。在试点推广过程中，存在硬件成本过高的问题， 公司研发团队对云停车场硬件设备、系统进行了升级，使得硬件成本大幅下降，使其真正实现无人值守、免取卡快捷通行。 设备完成升级改造后，公司重新对推广的模式进行了探索和调整。
现实中，停车场经营管理方（B端）痛点主要有车位空置率高；停车出入口设备购置成本高；设备每年维护成本高；设 备智能化程度低，目前停车场基本采用传统的刷卡、取票的出入口控制方式，缴费以人工收费为主，造成停车场管理方人工 成本高企，且管理效率低，无法堵塞“跑冒滴漏”的现象。
车主（C端）的痛点主要有，停车难，寻找车位的过程耗费时间长；停车体验差，如场内空车位难寻，出入停车场慢， 排队缴费时间长。
针对B端的痛点，报告期内，公司基于原有传统业务的特点，依托现有的视频识别技术、传感器识别技术、云服务技术， 通过软硬件改造，把传统停车场升级为智能联网云停车场。公司新推出的低成本“安云系列”的云停车产品由车牌自动识别（识 别率超99%）、收费显示屏道闸、自助编码盒构成，外来车辆进出停车场时，车牌自动识别系统可迅速自动识别车牌号码， 当遇到无牌车辆或者恶劣天气等特殊情况，用户利用编码盒在进出场时输入手机号即可通行。该产品的优势在于可通过集团 式的管理平台，实现多家停车场的实时监控管理；可实现无人值守、降低停车场运营成本、提高车场进出效率；结合公司研 发的掌停宝APP，可降低停车场的空置率，增加停车场收入。
在B端的推广上，公司将以赠送设备的模式向B端客户进行推广，前提条件是公司拥有道闸广告位的使用权。对B端客户 来说，可免费获得停车场出入口设备、可免费获得每年的设备维护服务、可实现无人值守，大幅度省却人力成本，提高停车 场管理水平。该模式有效地解决了B端客户的痛点，对B端客户有极大的吸引力。对公司方面来说，公司拥有停车场出入口设 备的广告权，公司可通过广告收益冲抵公司停车场设备的赠送成本及设备的维护成本，同时，由于公司传统业务上在全国拥 有121个营销服务网点及雄厚的小区客户资源，有利于公司的快速推广。根据该模式，公司对经营管理团队、技术服务人员 进行了重新调配，并制定了较好的激励约束机制，极大地调动了人员的积极性，并聘请了广告运营团队，专门负责公司道闸 广告的运营。
2016年，公司重点在全国各地的小区进行广告道闸的推广。随着该模式的推进，可带动公司诸如自助缴费机、停车引导 系统等设备的销售或出租，从而为公司带来收益。截止2016年4月15日，公司在B端的推广得到了快速地发展，累计签约停车 场870个，并在部分停车场实现了无人化值守，为B端客户节约了较大的成本。
针对C端，其可通过公司开发的掌停宝APP实现找车场、预定车位、停车、缴费、分享车位等功能，同时公司亦提供多种 缴费模式（如微信、支付宝、自助缴费机等），以满足不同层次人群的需求，提高C端客户体验。目前，公司城市云停车联 网业务已开发出动态优惠停车、分享闲置车位、会员停车的创新营运模式。2016年公司将根据云停车场的设备安装进度，开 展掌停宝APP C端用户的推广工作，并在C端用户数足够多的情况下，开放接口给第三方进行相关业务合作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 智能家居的库存数量增长38.04%，是因为公司为应付旺季而预备的库存 ；
停车场系统库存数量增长97.83%，是因为公司为应付2016年大力推广云停车联网项目而预备的库存； 显示屏的销、产、存数量分别增长163.62%、151.47%、58.98%，是因为报告期安居宝显示公司达产，从而各方面量全面增 长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2014年2月14日，公司收到了中时讯通信建设有限公司的中选通知书，确定公司为“云浮市社会治安视频监控系统建设二 期一阶段（市平台、云城区、都杨园区）项目的资金平台服务商中选单位，最终合同总金额为6,793万元。报告期内工程施 工已执行完毕。
2015年8月2日，公司全资子公司光电公司与秋棠有限公司签订了互联网+社区生活服务项目智慧化车辆出入管理系统销 售合同，合同金额3,260万元，目前合同正在执行中。
2015年8月2日，公司全资子公司光电公司与秋棠有限公司签订了互联网+社区生活服务项目安居宝停车场智能引导系统 采购意向书，秋棠有限公司拟向光电公司采购停车场智能引导系统，意向金额6,037元。报告期内，该意向合同尚未执行。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司对云停车场出入口硬件设备、系统进行了升级，使得硬件成本大幅下降，使其真正实现无人值守、免取
卡快捷通行。产品及系统的升级，有利于公司降低生产成本，使得产品更符合B端客户的需求。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发人员比去年同期大幅增加，研发项目投入增加。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内,公司控股子公司智能公司研发停车场云平台项目发生资本化支出839,108.13元,项目已完成。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-2,334.39万元，比去年同期下降1396.79%，主要原因是投资流入同比大幅减 少。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-2,363.85万元，比去年同期上升50.91%，主要原因是报告期内，公司现金分 配与去年同期相比大幅下降。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,915.23万元，与本年度净利润相差较大的主要原因是报告期经营性应收项 目和递延所得税资产增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产及负债构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用


（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

）

，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势及竞争格局
（1）、社区安防宏观经济环境及公司行业地位变动趋势
2014年，全国楼市整体低迷，住建部对房地产市场执行“分类调控”原则，默许二三线陆续放开执行三年之久的住房限购 政策，积极救市。
继限购政策松绑、央行降息、降低住房公积金使用门槛后，2015年3月30日，央行、住建部、银监会联合发布楼市新政， 二套房贷最低首付比例降至四成。使用住房公积金贷款购买首套普通自住房，最低首付20%；拥有一套住房并已结清贷款的 家庭，再次申请住房公积金购房，最低首付30%。同时，财政部发布《关于调整个人住房转让营业税政策的通知》，明确个 人将购买2年以上（含2年）的普通住房对外销售的，免征营业税。
2015年8月31日，住房和城乡建设部会同财政部、中国人民银行发布的《关于调整住房公积金个人住房贷款首付款比例 的通知》，规定自2015年9月1日起，对拥有1套住房并已结清相应购房贷款的居民家庭，为改善居住条件再次申请住房公积 金委托贷款购买住房的，最低首付款比例由30％降低至20％。北京、上海、广州、深圳可在国家统一政策基础上，结合本地 实际，自主决定申请住房公积金委托贷款购买第二套住房的最低首付款比例。
2015年9月15日，住房和城乡建设部发布了《住房城乡建设部关于住房公积金异地个人住房贷款有关操作问题的通知》， 该通知明确了公积金异地贷款的职责分工及办理流程，并要求各城市公积金管理部门抓紧出台相关细则。2015年9月30日， 住建部、财政部、中国人民银行联合出台《关于切实提高住房公积金使用效率的通知》，10月8日起全面推行住房公积金异 地贷款。
2015年，央行进行了5次降息，对于绝大多数有房贷的市民而言，降息的福利在次年生效。2015年末，中央屡提楼市去 库存。
2016年2月19日，财政部、国家税务总局、住房和城乡建设部联合发布《关于调整房地产交易环节契税营业税优惠政策 的通知》，对个人购买家庭唯一住房，面积为90平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为90平方米以上的，减按 1.5%的税率征收契税。对个人购买家庭第二套改善性住房，面积为90平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为90 平方米以上的，减按2%的税率征收契税。对二套房的契税优惠，在北京、上海、广州、深圳四座城市暂不实施。与此同时 规定，个人将购买不足2年的住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买2年以上（含2年）的住房对外销售的，免征营业 税。
根据国家统计局发布的2015年全国房地产开发和销售情况显示，2015年全国房地产开发投资95,979亿元，同比名义增长 1%（扣除价格因素实际增长2.8%），其中，住宅投资64,595亿元，增长0.4%；房地产开发企业房屋施工面积735,693万平方 米，同比增长1.3%，其中，住宅施工面积511,570万平方米，下降0.7%；房屋新开工面积154,454万平方米，下降14%，其中， 住宅新开工面积106,651万平方米，下降14.6%；房屋竣工面积100,039万平方米，下降6.9%，其中，住宅竣工面积73,777万平 方米，下降8.8%。按平均100平米一户测算，约有竣工住宅737.77万户，报告期内,公司的出货量为178.89万户,折算市场占 有率约为24.25%,同比增长3.83%。
智能家居市场规模持续增长和广阔的市场空间，有利于公司智能家居业务的快速发展。根据国际物促会（IIPA）的市场调 研数据显示，2010-2012年的中国智能家居市场已经连续三年保持超过20%的增长，其中，2012年的市场规模达到24.9亿元， 增长率为20.29%。根据国际物促会发布的《2013年度中国智能家居行业研究报告》显示，未来三年，中国智能家居市场增 速将不断提升，到2016年预计可达到29.17%，同时，市场需求将迎来快速增长期，预测2017年中国智能家居行业市场规模 将达80亿元。公司将利用智能家居市场需求不断提升的契机，继续大力开发适合客户需求的产品及应用。
（2）、互联网+外部经营环境及公司行业地位变化趋势
2014年7月，省政府新闻办出台《宽带广东发展规划（2014～2020年）》，明确给出了打造珠三角世界级宽带城市群的 目标和时间表。分别在2015年、2017年和2020年3个节点达成重要发展指标，无论是在城市、农村的宽带消费，还是电子商
务与信息产业上，都力争领先全国，进入世界先列水平，基本建成智慧广东，全省宽带整体水平进入世界先进行列。
2015年1月，国内最大的独立第三方数据服务提供商TalkingData发布《2014移动互联网数据报告》。报告显示：2014年， 我国移动智能终端用户规模达10.6亿，较2013年增长231.7%，增速远超全球同期市场。而根据2014年12月的数据统计显示， 移动网民在沿海省份分布较集中，而湖南、河南、四川等中部地区用户占比也较高。其中，广东移动终端用户占比排名第一， 达到11.5%。移动互联网已经度过了需求集中于通讯与社交方面的“萌芽期”和以购物与娱乐为代表的“初步发展期”，迈入到 “高速发展期”，这一时期，出行、医疗、教育、餐饮等与生活密切相关的细分领域应用纷纷涌现，多元化生活服务为用户带 来极大便利，线上与线下联动（O2O）成趋势。典型应用的不断涌现，也让O2O行业迎来用户增长与资本市场融资双重热潮， 移动端的消费闭环正逐渐形成。
2015年1月，比达（BigData）咨询旗下CNIT-Research（中国IT研究中心）发布《2014年第4季度中国移动生活APP（平台类）市 场监测报告》。报告显示，截至2014年底，中国移动生活APP用户规模为3.7亿，2013年第3季度到2014年第4季度，中国移 动生活APP用户规模季度复合增长率高达12.6%，中国移动互联网用户规模5.5亿，移动生活APP用户规模仍有较大增长空间。
移动互联网不断发展，移动互联网用户规模的增加和用户体验推动了移动生活服务APP的发展，从而拉动用户规模不断 增长，随着用户规模不断增长对移动生活APP也提出了更高的要求。公司将把握移动互联网的发展契机，致力打造国内社区 第一入口。
2015年3月5日，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划。“互联网+”是指利用信息通信技术以及互联 网平台，让互联网与传统行业进行深度融合，创造新的发展生态。
2015年7月1日，国务院正式印发了《国务院关于积极推进"互联网＋"行动的指导意见》，明确指出了在11个领域方面的 重点行动计划。在“互联网＋”便捷交通中，提出由发改委和交通运输部牵头，加快互联网与交通运输领域的深度融合，通过 基础设施、运输工具、运行信息等互联网化，推进基于互联网平台的便捷化交通运输服务发展；并指出在提升交通运输服务 品质中，“鼓励互联网平台为社会公众提供实时交通运行状态查询、出行路线规划、网上购票、智能停车等服务，推进基于 互联网平台的多种出行方式信息服务对接和一站式服务”。目前，“互联网+”便捷交通已经具备一定的基础，打车软件、导航 系统、网上购票、网上值机等应用正在普及，一方面为未来的发展奠定了技术基础，另一方面也培养了消费者的行为习惯。 随着云计算、大数据、人工智能等技术与交通进行有效融合，将形成具有“线上资源合理分配，线下高效优质运行”的新业态 和新模式。
2015年8月11日，发改委发布《关于加强城市停车设施建设的指导意见》在推动停车智能化信息化方面，该意见提出， 各地加快对城市停车资源状况摸底调查，建立停车基础数据库，实时更新数据，并对外开放共享；促进咪表停车系统、智能 停车诱导系统、自动识别车牌系统等高新技术的开发与应用；加强不同停车管理信息系统的互联互通、信息共享，促进停车 与互联网融合发展，支持移动终端互联网停车应用的开发与推广，鼓励出行前进行停车查询、预订车位，实现自动计费支付 等功能，提高停车资源利用效率，减少因寻找停车泊位诱发的交通需求。
2015年9月22日，住建部发布《住房城乡建设部关于加强城市停车设施管理的通知》，通知指出，推行专业化经营，鼓 励路内停车泊位和政府投资建设的公共停车场转交社会资本运营管理，提高信息化水平，提高智能化服务水平，推广使用电 子标签、电子收费技术，建设智能停车诱导系统，鼓励错时共享停车。鼓励有条件的居住区与周边商业办公类建筑共享利用 停车泊位，鼓励并引导政府机关、公共机构和企事业单位的内部停车场对外开放，允许个人利用互联网信息技术，将个人所 有停车设施错时、短时出租、出借，并取得相应收益。
2015年9月23日，李克强总理主持国务院常务会议，部署加快城市停车场建设，把城市合理规划布局和建设停车场结合 起来，鼓励民间资本以独资、PPP等方式参与，加大财税、金融、用地、价格等政策扶持，支持智能停车等推广应用，通过 “互联网+”盘活资源。
2016年2月6日，中共中央、国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见指出，优化街区路网结构。加强街 区的规划和建设，分梯级明确新建街区面积，推动发展开放便捷、尺度适宜、配套完善、邻里和谐的生活街区。新建住宅要 推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区。已建成的住宅小区和单位大院要逐步打开，实现内部道路公共化，解决交通路 网布局问题，促进土地节约利用。树立“窄马路、密路网”的城市道路布局理念，建设快速路、主次干路和支路级配合理的道 路网系统。打通各类“断头路”，形成完整路网，提高道路通达性。科学、规范设置道路交通安全设施和交通管理设施，提高 道路安全性。到2020年，城市建成区平均路网密度提高到8公里／平方公里，道路面积率达到15%。积极采用单行道路方式 组织交通。加强自行车道和步行道系统建设，倡导绿色出行。合理配置停车设施，鼓励社会参与，放宽市场准入，逐步缓解
停车难问题。
现实中，停车场经营管理方（B端）痛点主要有车位空置率高；停车出入口设备购置成本高；设备每年维护成本高；设 备智能化程度低，目前停车场基本采用传统的刷卡、取票的出入口控制方式，缴费以人工收费为主，造成停车场管理方人工 成本高企，且管理效率低，无法堵塞“跑冒滴漏”的现象。
车主（C端）的痛点主要有，停车难，寻找车位的过程耗费时间长；停车体验差，如场内空车位难寻，出入停车场慢， 排队缴费时间长。
针对B端的痛点，公司基于原有传统业务的特点，依托现有的视频识别技术、传感器识别技术、云服务技术，通过软硬 件改造，把传统停车场升级为智能联网云停车场。公司新推出的低成本“安云系列”的云停车产品由车牌自动识别（识别率超 99%）、收费显示屏道闸、自助编码盒构成，外来车辆进出停车场时，车牌自动识别系统可迅速自动识别车牌号码，当遇到 无牌车辆或者恶劣天气等特殊情况，用户利用编码盒在进出场时输入手机号即可通行。该产品的优势在于可通过集团式的管 理平台，实现多家停车场的实时监控管理；可实现无人值守、降低停车场运营成本、提高车场进出效率；结合公司研发的掌 停宝APP，可降低停车场的空置率，增加停车场收入。
在B端的推广上，公司将以赠送设备的模式向B端客户进行推广，前提条件是公司拥有道闸广告位的使用权。对B端客户 来说，可免费获得停车场出入口设备、可免费获得每年的设备维护服务、可实现无人值守，大幅度省却人力成本，提高停车 场管理水平。该模式有效地解决了B端客户的痛点，对B端客户有极大的吸引力。对公司方面来说，公司拥有停车场出入口 设备的广告权，公司可通过广告收益冲抵公司停车场设备的赠送成本及设备的维护成本，同时，由于公司传统业务上在全国 拥有121个营销服务网点及雄厚的小区客户资源，有利于公司的快速推广。2016年，公司重点在全国各地的小区进行推广。 随着该模式的推进，可带动公司诸如自助缴费机、停车引导系统等设备的销售或出租，从而为公司带来收益。
针对C端，其可通过公司开发的掌停宝APP实现找车场、预定车位、停车、缴费、分享车位等功能，同时公司亦提供多 种缴费模式（如微信、支付宝、自助缴费机等），以满足不同层次人群的需求，提高C端客户体验。目前，公司城市云停车 联网业务已开发出动态优惠停车、分享闲置车位、会员停车的创新营运模式。2016年公司将根据云停车场的设备安装进度， 开展掌停宝APP C端用户的推广工作，并在C端用户数足够多的情况下，开放接口给第三方进行相关业务合作。
（二）未来发展战略及2016年经营目标
1、未来发展战略 公司发展战略是充分发挥公司核心技术优势及销售服务网络的优势，继续加大研发投入，发展与公司楼宇对讲产品相配
套的如停车场系统、监控、线缆及智能家居子系统、LCM液晶显示模组等产品，大力拓展海外市场，实施产品全球化销售， 使安居宝品牌成为全球安防知名品牌，打造成社区安防及智能家居整体方案解决商及器材供应商，进一步提高市场占有率。 为保障公司未来整体经营业务的可持续发展，降低房地产行业对公司经营的不利影响，公司往移动互联网方向转移，抓住我 国鼓励发展“互联网+”应用的机会，拟定了向互联网领域转型的战略，在现有业务所积累的经验和客户基础上，运用云计算、 大数据等最新前沿技术，布局“互联网+便捷交通”、“互联网+益民服务”等领域，依托于公司原有业务发展了云安防和云停车 联网项目业务，进一步开发涉及社区商业的“周边优惠”、B2b2C等业务，最终将公司打造成为以社区安防整体方案提供商为 基础，云社区、云出行为延伸的安居生态系统，系统内业务之间紧密合作、互为补充和促进、协同发展，以全面提升公司的 核心竞争力，实现向智慧社区互联网平台一流综合服务商的战略转型，打造国内社区第一入口。
2、2016年经营目标
2016年公司将继续加大营销服务网点的深挖，根据市场实际情况及时调整产品销售策略，争取更多的社区增量市场，并 以社区用户为基础，推进社区O2O业务。同时，在前期云停车新业务布局和项目成功试点的基础上，公司将加大力度进行推 广，把成熟的云停车场业务样本推广至全国各主要大中城市，进一步提高市场占有率。
特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况的变化、经营团队的努力 等多种因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者和年度报告阅读者特别留意。
围绕公司发展战略，2016年公司将重点抓好以下几方面工作：
1、技术研发 公司将致力于云停车场系统及社区O2O产品应用的研发，深入市场调研，持续加强研发投入并提升研发效率，加快对新
产品、新平台和新技术的开发，继续补充、完善和提升硬件、云平台、服务和内容提供，并依托全方位的产品和服务，以及 在社区安防行业的独特优势，为用户提供更好的服务。
2、市场推广 根据市场情况，结合公司实际，适时调整推广策略，以争取更多市场份额。 3、投资方面
以产业经营与资本并购双轮为驱动，实现公司各项业务的市场占有率、影响力的大幅提高。 公司拟非公开发行募集资金总额不超过19亿元（含本数），股票数量不超过8,000万股（含本数），扣除发行费用后将
用于城市云停车联网系统项目建设与推广。
（三）公司未来发展战略所需资金及使用计划及资金来源 未来，公司将采取以下有效措施，保证资金的供应和融资渠道畅通： 1、与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定融资渠道。
2、加强应收账款及存货的管理，提高资金周转率，增强运营能力。
3、公司将根据经营发展战略，做好超募资金的使用计划。
（四）公司面临的风险
1、行业政策风险 公司主要从事楼宇对讲系统、智能家居系统、防盗报警系统、停车场系统、监控系统、线缆、液晶显示模组等产品的生
产和销售，目前产品主要应用于住宅小区，市场分布在全国各地，与房地产行业政策联系紧密。若国家加大对房地产行业的 调控，将对公司主营业务产生不利影响，经营业绩也将面临较大风险。
2、应收帐款发生坏帐的风险 公司主营业务与房地产行业景气度高度关联,主要客户为系统集成商和房地产开发商,若客户经营情况受到行业发展的不
利影响,将会对公司应收账款的回收产生较大风险。 公司客户都是经过严格的信用筛选，应收帐款发生坏帐的风险较小。对于新客户，公司在签订合同前，会对新客户的信
用风险进行评估，并对每一个客户设置赊销限额，确保整体的应收帐款风险在可控的范围内。报告期内，公司未发生大额的 坏账损失。
3、季节性因素风险 公司生产经营具有较强的季节性特征，通过近三年母公司营业收入及净利润的对比分析，每年三、四季度是公司销售高
峰期。公司营业收入和净利润呈现季节性特点，是由于公司的对讲产品是在房地产项目施工的后工序阶段才进行施工安装， 而新建楼盘竣工时间一般在三、四季度较为集中，所以工程施工商一般会集中在三、四季度进行大批量的采购提货，体现出 公司营业收入和净利润“前低后高”的特点，呈现较强的季节性特征。因此，季节性因素对公司业绩产生一定程度的影响。
4、股价大幅波动的风险
公司向移动互联网方向转型，将对公司的生产经营和财务状况产生较大的影响，并因为公司基本面的变化可能对公司股 票价格产生较大的影响。另外，国内宏观经济形势的变化、国家经济产业政策的调整、公司所处行业景气度的变化、股票市 场供求情况、投资者心理预期、互联网项目实施的进度及预期等种种因素，都会对公司股票价格带来较大的影响。因此，公 司提醒投资者，需正确看待公司股价的大幅波动及可能涉及的风险。
5、核心人才流失的风险 如公司移动互联网运营团队发生大量核心人员流失的情况，将会对公司未来业务产生负面的影响。为避免核心人员的流
失，留住人才，稳定员工队伍，公司将结合现有的薪酬体系及实际情况，不定期地对核心人员进行股权激励以降低流失风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用