第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，公司经营团队带领全体员工团结一致，积极努力，认真落实公司董事会的决策，紧紧围绕年度发展规划及经 营目标，各项工作有序推进，使公司整体运行继续保持了稳定良好的发展态势。
1、积极引进营销人才，大力建设安防营销团队，快速提升核心产品营销能力 报告期内，公司坚持以市场为导向、以技术为核心的经营方针，大力加强国内营销中心的建设，引进高级销售管理人才，
整合公司现有资源，重点建设公司销售团队，同时加强建设重大项目管理机制，加大研发投入，深入拓展各行业线，快速提 升公司核心产品的营销能力，从单一安防走向安防、移动互联网相结合的新领域。2015 年，公司实现主营业务收入 25,245.28 万元，比上年增长 24.15%；实现利润总额 4,126.69 万元，比上年减少 13.10%，公司主营产品毛利率与上年相比基本维持稳 定；实现归属于上市公司股东净利润 4,257.07 万元，较上年同期增长 1.53%。（具体见下表）
单位：万元

2、打造博士后科研工作站，建设省级企业研究院，积极做好新产品的研发和技术储备工作
报告期内，公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和 技术储备工作。2015 年度公司研发投入为 3,647.85 万元，占营业总收入的 14.45%，研发投入再创新高。截至 2015 年 12
月 31 日，公司员工总数为 468 人，其中研发人员为 211 人，占员工总数比例为 45.09%。2015 年，公司完成了博士后科研工 作站的建设，“支持多业务集成的高可靠无线视频监控系统”已被列入国家火炬计划产业化项目，“浙江省中威智慧云安防 与智能硬件技术研究院”已被认定为 2015 年省级企业研究院，报告期内新增发明专利 2 项、实用新型专利 2 项、外观设计
专利 4 项及软件著作权 4 项，另有 28 项发明专利和 5 项实用新型专利已申请正在受理中。报告期内，公司获得了安防工程 企业资质壹级证书，还获得以下殊荣：
 2014 年度“视频监控类·最受关注十大安防企业”
 第十九届中国国际软件博览会金奖
 2015 中国智能交通产业三十强
 2015 中国十佳高清电子警察系统
 2015•ITS 产品“金狮奖”
 2015 年“ITS 智能交通建设推荐品牌”
 VAR3S 高清数字视频综合平台采用国际标准确认证
 数字非压缩视频光端机采用国际标准确认证
 视频监控管理平台采用国际标准确认证 3、推行目标管理和关键绩效管理效果显现
2015 年，公司管理层制订公司整体目标，并将整体目标层层分解、层层落实，保证部门目标与公司整体目标相一致。 同时，建立完善的关键绩效考核机制，配合目标分解情况，加强岗位绩效考核，与高管级和中层部门级管理者签订年度绩效
考核责任书，将经营计划转化为可测量的指标或可描述的关键管理提升项，并对各级经营计划的实施情况进行阶段性评价，
将评价结果与责任人的年度考评相挂钩，保证各级经营计划执行到位，促进公司整体目标的实现，报告期内，推行目标管理 和关键绩效管理效果明显。
4、募投项目进展情况 报告期内，公司稳步推进募投项目的实施计划，取得了阶段性进展，具体如下：

【注 1】：“智能化 VAR3 光平台项目”已于 2014 年 6 月 30 日达到预定可使用状态，截止报告期末累计实现效益 2,534.51
万元，该项目结余募集资金 411.48 万元，根据 2015 年 4 月 23 日公司第二届董事会第十二次会议审议通过的《关于使用部 分募投项目结余资金永久补充流动资金的议案》的议案，本期将“智能化 VAR3 光平台项目”节余募集资金 411.48 万元（含 利息收入 207.91 万元）永久补充流动资金。在使用募集资金过程中，公司本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金， 从自身实际情况出发，严格把控项目采购和建设成本，使募集资金产生节余。
【注 2】：“高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”总投资 1.9 亿元，其中使用超募资金 1 亿元，截至 2015
年 12 月 31 日该项目实际累计投资金额 13,157.50 万元，截至期末项目总体投资进度 69.25%。“高清安防监控系统整体解 决产品研发与产业化项目”在实施过程中，由于公司对设计的工程方案进行了反复论证和优化调整，同时土建施工的相关审 批手续有所延迟，致使工程进度受到一定程度影响。根据 2014 年 11 月 11 日 2014 年度第二次临时股东大会决议，公司将“高
清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”预计可使用状态时间由原来的 2014 年 12 月 31 日推迟至 2016 年6月 30 日。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

2014年9月1日，公司发布《关于签订重大销售合同的公告》（公告编号为2014-031号）：公司与北京中交汇能信息科技 有限公司签订了产品名称为“全国客运安全宣传联播网平台项目之无线车载多功能终端 （即无线车载终端）”的销售合同， 合同金额为人民币15,300万元，截止报告期末，该合同已经执行完毕。截至2015年12月31日，公司对北京中交汇能信息科技 有限公司的应收账款余额为101,810,800.00元，占公司2015年12月31日应收账款余额的比例为28.09%，天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司本年度投资设立了杭州汇威信息科技有限公司，出资额 484.50 万元，出资比例 51%，公司自设立日开始纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术研发能力是保持企业核心竞争优势的首要因素，公司一贯高度重视技术研发，不断提升自身研发实力。报告期公司
进一步加大研发投入，全年投入研发资金3,647.85万元,比去年同期增长12.73%，占公司营业收入的15.91%，公司研发投入 占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 1、核心技术团队
本公司的核心技术人员为石旭刚、朱广信、俞杰、史故臣、黄进新、李鹏、谢荣东、谭年军等，公司近两年来核心技术 人员得到充实。截至2015年12月31日，公司员工总数为468人，其中研发人员为211人，占员工总数比例为45.09%。组成了技 术精深、专业互补、经验丰富的研发团队，致力于安防视频监控技术的研发。公司大部分研发人员毕业于国内专业院校通信 工程专业、电子信息科学与技术专业、计算机科学与技术专业等信息类专业，其中既有外聘资深技术人员，也有企业自身培 养的技术新秀，新老搭配的组合既发挥了资深技术人员的专长，也提高了公司新员工的技术水平。
2、2016年继续加大研发投入

2015年，公司完成了博士后科研工作站的建设，“支持多业务集成的高可靠无线视频监控系统”已被列入国家火炬计划 产业化项目，“浙江省中威智慧云安防与智能硬件技术研究院”已被认定为2015年省级企业研究院，报告期内新增发明专利 2项、实用新型专利2项、外观设计专利4项及软件著作权4项，另有28项发明专利和5项实用新型专利已申请正在受理中。2016 年，公司将继续加大研发投入，推进已申请专利的后续工作，积极参与政府重大项目的研发工作。在智能化方向，安防大数 据技术，智能视频分析技术，人脸识别技术等领域重点投入，重点突破。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额：本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期数减少了448.24%，主要原因为销售商品收 到的现金比上年同期减少同时本期支付的经营性现金比上年增加所致。 （2）投资活动产生的现金流量净额：本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了44.69%，主要原因为购建固定资产
支付的现金增加及定期存款到期收回续存减少所致。 （3）筹资活动产生的现金流量净额：本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了161.54%，主要原因为本期收到应收 账款保理融资款及银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 主要原因为随着业务的拓展，材料采购、工资等成本费用相应增加，而销售方面，由于大型项目较多、收款期较长导致
未及时回笼货款。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

资金永久补充流动资金的议案》的议案，本期将“智能化 VAR3 光平台项目”节余募集资金 411.48 万元（含利息收入 207.91 万元）永久补充流动资金。在使用募集资金过程中，公司本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，从自身实际情 况出发，严格把控项目采购和建设成本，使募集资金产生节余。 2、数字视频联网监控技术研发中心建设项目：承诺总投资 3,512 万元，实际支出总额为 3,542.92 万元，其中包括以募集

资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 2,088.28 万元，项目实施进度为 100.88%。上述资金支出超过项目总预 算部分系使用募集资金专户中利息收入部分。数字视频联网监控技术研发中心建设项目已达到预定可使用状态，但不直接 产生利润，无法单独核算效益。但本项目建成后公司的研发能力将一步提高，有利于开发新的产品，创造新的利润增长点， 提高公司的整体核心竞争力。
3、销售与技术服务区域中心建设项目：承诺总投资 2,531 万元，调整后投资总额为 3,853 万元，实际支出总额为 3,918.81 万元，其中包括以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 296.51 万元，项目实施进度为 101.71%。上述资 金支出超过项目总预算部分系使用募集资金专户中利息收入部分。销售与技术服务区域中心建设项目已达到预定可使用状 态，但不构成利润中心，无法单独核算效益。但本项目建成后，公司在全国建立营销网络，有利于实现公司全国性经营战 略；同时，该项目的实施将有利于完善公司营销服务体系，提升公司区域市场的服务能力，提高响应市场的速度，使服务 更贴近用户需求，进一步提高公司产品的市场占有率。
4、高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目：根据 2012 年 7 月 29 日公司第一届董事会第十六次会议决议并经
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，使用超额募集资金 10,000.00 万元投资“高清安防监控系统整体解决产品研 发与产业化项目”。该项目在实施过程中，由于公司对设计的工程方案进行了反复论证和优化调整，同时土建施工的相关 审批手续有所延迟，致使工程进度受到一定程度影响。根据 2014 年 11 月 11 日 2014 年度第二次临时股东大会决议，公司
将“高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”预计可使用状态时间由原来的 2014 年 12 月 31 日推迟至 2016 年
6 月 30 日。截至 2015 年 12 月 31 日，累计投入超募资金 9,792.84 万元，占募集资金承诺投资总额的 97.93%。（注：“高
清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”投资总额 19,000.00 万元，其中超募资金 10,000.00 万元、自有资金
9,000.00 万元。截至 2015 年 12 月 31 日该项目实际累计投资金额 13,157.50 万元，截至期末项目总体投资进度 69.25%。）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司秉承“技术创造市场”的经营理念，专注于为智能交通、平安城市及刑侦、金融安保系统、高速公路以及无线车载
终端等领域提供以智能高清视频综合管理平台为核心的整体解决方案和产品，同时密切关注行业并购机会，加大资本、市场、 技术等行业资源的整合力度，加大对外投资力度，通过企业和资本市场的有效互动，努力打造一个整体化、规模化的企业。
（二）2016年经营计划
1、丰富产业布局，拓展新的业绩增长点 公司将紧抓契机，进一步深入在智能化安防、移动互联网、云平台技术、智能硬件技术等领域的研究和开发。同时建设
国内领先的智慧云安防及与互联网安防相关的智能硬件技术研发基地,增强自主创新能力，大力开展技术含量高、附加值高、 竞争优势强的智慧云安防系统的研发，做强、做大、做精、做优现有产品系列，使主导产品达到或超过国内外先进水平。大 力实施相关多元发展战略，积极寻找与现在业务存在相似性或互补性的新业务，延伸产业链，提高价值链，大力培育新增长 点，形成主导产业突出、范围经济明显、专业分工合理、功能配套齐备的产业发展格局。以通过培育管理、产业整合等方式 介入高增长的产业领域，进一步壮大上市公司实力，丰富产业布局，拓展新的业绩增长点。
2、开展集团化管理，强化子公司管控 公司将秉承信息化、精细化、人性化的管理理念，建立集团化管控体系，不断完善内控制度，满足从单一公司到集团公
司转变的管理需要；未来公司将进一步强化对子公司的管控，着重于子公司的财务管控及风险控制，通过全面预算管理、重 大事项报告及监督等机制，将子公司的目标得以集聚，形成集团合力。
3、开展资本运作，加强融资筹划 公司将充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优势，积极探索行业内外可持续发展的新机会，通过投资、合资与收
购、兼并等多种方式，实现外延式扩展和多元化发展战略，提升企业的规模和竞争实力；同时充分利用资本市场融资平台， 加强融资筹划，积极开拓多种融资渠道和方式，推进企业集团化、资本化运作，满足公司未来的持续发展。
4、强化市值管理，加强投资者沟通 公司将积极探索适合公司的市值管理模式，提升投资者关系管理水平。通过搭建多样化的沟通平台，进一步加强与投资
者之间的互动与沟通，加深投资者对公司的了解与认同，促进公司与投资者之间形成长期、稳定的良好互动关系，提升公司 的诚信度，树立良好的资本市场形象，最终实现公司价值最大化和投资者利益最大化。
（该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩 承诺之间的差异。）
（三）面临的风险及对策 1、资金风险
目前国内外经济增长持续疲软的大背景下，企业应收账款风险正在逐渐增加，截止报告期末，公司应收账款为32,453.39 万元，占报告期期末流动资产的57.12%，占总资产的比例为41.84%。2014年度、2015年度中威电子公司对北京中交汇能信息 科技有限公司（以下简称中交汇能公司）销售产品累计确认收入153,021,600.00元（含税），累计收到中交汇能公司支付的货 款8,210,800.00元，另通过向杭州银行股份有限公司江城支行办理无追索权保理融资的方式转让对中交汇能公司应收账款 43,000,000.00元。截至2015年12月31日，中威电子公司对中交汇能公司的应收账款余额为101,810,800.00元，连同上述保 理融资转让款项，合计占上述交易总额的94.63%。
公司采取的应对措施：针对这一事件，公司已采取了积极的措施，并与中交汇能签订了《还款协议》，根据协议，中交 汇能承诺于2016年3月支付货款1,000万元，于2016年4月支付货款2,500万元，于2016年5月支付货款2,500万元，于2016年6 月-7月支付货款4,181.08万元。2016年1月1日至公告日，公司实际收到中交汇能公司支付的货款3,500万元。针对逐渐增加 的企业应收账款风险，公司除了加大应收账款的催收力度以外，会根据政府项目采购和建设在年度时间内的规律和特点，合 理配置和使用资金，合理规划项目实施进度，加强项目的应收账款的回收和管理。同时，公司已将应收账款纳入相关人员的 KPI考核指标，明确责任，努力减少应收账款不断增大的风险。
2、成本费用上升的风险 随着公司规模的不断扩大，募投项目实施形成的资产及高层储备人才的增加，公司成本和费用面临较大的上升压力；随
着公司不断扩大市场，提高公司产品的市场占有率，销售费用、管理费用等费用将相应增加；随着劳动力成本的上升、人员 流动的加剧，现有的员工工资呈较快上升趋势；上述成本费用上升因素将导致产品毛利率和销售净利率的下降。
公司采取的应对措施：对此，公司将通过改变产品系列的结构，提高标准化水平，扩大产品批量生产来降低生产成本， 减少服务成本，保持并增加市场份额，同时通过扩大销售、强化管理，控制费用等举措，降低公司成本费用上升压力。
3、新产品开发和技术更新换代的风险 公司正在从单一安防走向安防、移动互联网相结合的新领域，新产品的研发、生产和销售都将带来一定的风险。尤其是
安防视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代也极为迅速，随着市场竞争的加剧以及客户对产品个性化需求的 不断提高，新技术、新产品不断涌现，产品科技含量和持续创新能力日渐成为安防视频监控产品供应商的核心竞争力中最重 要的组成部分，只有始终处于技术创新的前沿，加快研发成果产业化的进程，才能获得高于行业平均水平的利润和持续的盈 利能力。
公司采取的应对措施：公司历来重视技术创新与新产品研发工作，近三年研发投入资金占营业收入的14%以上，2015 年公司研发投入为3,647.85万元，占营业总收入的14.45%，研发投入再创新高。今后将进一步加大研发投入力度。
4、人才储备的风险 高素质的管理和研发团队是企业高效运营和可持续发展的根本保障，也是促进企业发展的最重要资本。近年来，公司初
步建立了合理、健康、稳定的人力资源管理模式，构建了一支由高级管理人才和“高、精、尖”技术人才所组成的经营团队。 随着行业竞争的加剧，同行业企业均在吸引和挖掘此类技术人才，这将对公司构建经营团队带来压力，造成人才流失风险。
公司采取的应对措施：公司已经完成了博士后科研工作站的建设，招收、培养博士后研究人员，进一步壮大公司的研 发团队实力，同时公司在2014年初推出了股权激励计划，使骨干员工与公司发展紧密结合，提高了员工的归属感和使命意识， 以机制留住人才；制订了完善的绩效考核制度，根据绩效提升技术人员薪酬，以薪酬留住人才；积极创造良好的企业文化， 通过科学管理、文化融合、多重激励和职业生涯培训等方式，以发展留住人才。
5、关于高速移动宽带互联网建设与运营的风险 公司与浙江智慧高速公路服务有限公司签署的《浙江省交通投资集团高速公路高速移动宽带互联网建设与运营合作协议
书》仅作为推进本次合作的框架性、意向性协议，投资项目尚未形成具体的可行性研究报告，有关具体合作内容、投资安排、 投资进度等方面尚需签订正式相关合同予以明确，因此上述事项均具有一定的不确定性。中威电子提供的高速移动无线接入 ONU等设备若不能如期产业化，将影响本协议的执行。本协议中合作项目的建设周期较长，在协议履行过程中，国家法律 法规的变化、协议双方情况的变化都将影响协议的履行，存在由于项目内容调整导致协议中的项目部分或全部无法执行的可 能性。本协议的履行，存在项目实施和结果无法达到双方约定的合同要求，导致项目延期交付、终止合作的风险。
公司采取的应对措施：公司会根据规定及时在定期报告中披露本项目的研发进度，会根据交易所的要求及时披露相关 信息。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用