第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司按照年初制定的2015年度经营计划，积极开展各项工作。公司贯彻抓住高清视频监控发展的机遇，重 点发展高清摄像机产品线和监控系统的发展战略。在管理层的统一部署和带领下，公司充分利用公司的人才优势、行业应用 优势、技术及研发优势、品牌和质量优势，经过全体员工的共同努力，基本完成了公司2015年的经营指标。报告期内，公司 实现营业总收入479,191,478.69元，较上年同期下降14.87%；实现利润总额52,589,044.54元，较上年同期下降21.23%；实现 归属于上市公司净利润45,451,739.12元，较上年同期下降19.86%。
报告期内，受宏观经济形势的影响，通过分销渠道销售的民用性产品市场需求减少，以平安城市、智慧城市为代表的 政府投资主导的项目型高端产品和行业客户项目型高端产品的市场需求增加。为了适应市场需求的变化，公司主动收缩了民 用性产品的产品系列，使得民用性产品的销售收入较上年同期下降；公司项目型销售从方案设计到实施完成确认收入的周期 相对较长，报告期实现的项目型产品的销售收入相对较少。同时，受国家房地产行业整体形势变化的影响，公司智能楼宇监 控系统业务的销售收入较上年同期下降。前述原因导致公司报告期内收入较上年同期下降，从而使得公司利润总额、净利润 较上年同期下降。
报告期内，公司研发、生产、营销和品牌推广等方面情况如下： 研发方面：2015年全年公司研发投入总额为3,277.78万元，占营业收入的比例为6.84%。报告期内，公司新增发明专利3
项，新增软件著作权4项。随着视频监控的数字高清化和网络化速度的不断提升，视频监控智能化需求不断增加。公司在满
足各类用户对数字高清化、网络化需求的同时，积极加大在视频监控智能化研发方面的投入，并取得了一定的研究成果。 生产方面：报告期内，受国家政策和宏观经济形势的影响，以金融、平安城市、智慧城市等政府主导投资为主的项目 型高端产品及整体解决方案的市场需求增加，民用性产品的市场需求有所降低。公司相应调整了产品策略，加大了项目型高 端产品的研发和生产。同时，为了进一步提高生产效率和人员使用效率，针对成批量的民用性产品，公司采取了贴牌生产的
方式，在设计完成后，交由合格的专业厂商进行生产。 营销和品牌推广方面：报告期内，公司营销体系进一步完善。公司在优化分销网络体系的基础上，针对项目型高端产
品和整体解决方案的销售，成立了金融行业事业部、智慧城市事业部、智能楼宇事业部等三个专业事业部。报告期内，公司
先后荣获了“A&S中国安防十大民族品牌”、“中国安防展览网2015十大监控系统品牌奖”、“慧聪网监控系统影响力品牌”、“安 防市场报中国安防产品质量信得过产品”、“中安协平安城市建设推荐优秀产品”等荣誉，市场品牌和影响力得到了进一步提 高。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受市场环境和公司生产方式调整的影响，公司相应增加了外包生产的民用产品的安全库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


2015 年公司前五名客户大多为监控系统业务客户，单个监控系统业务合同金额较大，使得公司 2015 年前五名客户集中 度较高，达到 51.08%。2015 年度公司加大了项目型高端产品的研发、生产和市场推广，公司通过提供整体解决方案来带动 项目型高端产品的销售，使得公司监控系统业务的收入增加，公司 2015 年度前五名客户集中度较 2014 年度有所上升。2014 年公司开始向客户三提供视频存储和智能检索教育监控系统。该系统主要完成大容量视频文件的存储、智能分析视频文件、 建立视频文件的分类和检索以及视频的并发播放功能。2014 年公司开始与客户一合作，公司与其交易的监控系统业务主要 是北京市公安局城市监控系统的组成部分，建设内容主要包括部分区域新建监控系统和更新、升级部分区域原有监控系统。 公司 2014 年开始与客户二合作，通过其分销渠道销售公司监控设备，客户二是专业的视频监控产品渠道商。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

2015 年公司对原有产品策略进行了调整，加大了项目型高端产品的研发和生产，成批量的民用产品逐步向委托生产进 行转换，2015 年第四季度基本实现了成批量民用产品的委托生产。配合公司产品策略的调整，摄像机套件和高性能芯片的 采购量有所增加；伴随公司项目型高端产品的拓展，公司监控系统业务对外采购的配套设备量增加。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不断加大研发投入力度，累计投入资金32,777,756.18元，约占营业收入的6.84%。2015年，公司新增发明
专利3项，新增软件著作权4项，具体如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少411.03%，主要是由于采购货款支付较上期增加以及项目收款期较长， 导致销售货物收款较上期减少共同影响形成。
2、投资活动现金流入小计较上年同期增加1566.67%，主要是由于处置固定资产收到的现金较上年同期增加形成。
3、投资活动现金流出小计较上年同期增加82.99%，主要是由于购买固定资产和其他长期增加较上年同期增加形成。
4、筹资活动现金流入小计较上年同期增加174.96%，主要是由于公司于4月份公开上市发行股票吸收投资形成。
5、筹资活动现金流出小计较上年同期增加55.7%，主要是由于公司偿还银行借款较上年同期增加形成。
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加894.31%，是由筹资活动现金流入增加、筹资活动现金流出增加共同 影响形成。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因由以下两方面形成：一方面是公司在
2015年4月上市成功后，自有资金相对比较充裕，为了取得相对较低的采购成本，适当加大了现金采购的比例以及缩短了采 购赊销账期，形成当期采购付现金额较上年同期增加；另一方面随着公司加大在安防项目上的投入，公司在项目上的收入占 比较上年同期增加，而项目类收款周期较长，导致期末应收账款余额较上年同期有较大增幅，当期销售回款较上年同期减少。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

。

。

（1）北京研发中心基础研究室建设项目的实际进展情况

根据招股说明书，北京研发中心基础研究室建设项目拟投入 4,243.00 万元，实施周期为 2 年，项目达到预定可使用状

态的时间为 2015 年 12 月 31 日。2013 年 8 月 25 日，经公司 2013 年第二次董事会批准，公司自筹资金投入北京研发中心基

础研究室建设项目。截至 2014 年 12 月 31 日，项目总计投入资金 408.03 万元，其中固定资产投入 44.28 万元，研发费投入

363.75 万元。

截止 2015 年 12 月 31 日累计已使用 8,551,787.16 元，尚需投入 33,878,212.84 元（不含利息）。该项目截止目前的详 细具体的实际投入情况如下：
单位：万元

（2）尚未达到预计可使用状态的具体原因 国务院及相关部委和行业协会出台了、《关于加强社会治安防控体系建设的意见》、《中国安防行业“十二五”发展规
划》、《关于加强公共安全视频监控建设联网应用工作的若干意见》、《国家新型城镇化规划》和《中国制造 2025》、《关 于促进智慧城市健康发展的指导意见》等一系列政策文件，为安防视频监控行业提供了良好的政策环境。2015 年政府工作 报告中明确指出要深化平安中国建设，健全立体化社会治安防控体系。在此宏观经济影响下，以智慧城市、平安城市等为代 表的政府主导的项目型高端产品需求持续增加，受宏观经济形势的影响民用性产品需求有所降低，因此公司根据宏观经济的 变化，对产品业务进行了相应调整。为完成业务上的快速调整及转型，公司重点加大了项目型高端产品的生产和技术研发。
根据《中国安全防范行业年鉴 2014 年版》，2014 年以来我国安防行业的发展面临着复杂的局面，既有困难和影响，同 时也出现了新的机遇和积极因素。经济下行压力持续加大，总体建设投资增速与社会投资增速减缓，政府预算支出、社会消 费、国际贸易增速降低，这些都对安防行业也带来一定程度的影响。与此同时，安防技术进步，给安防市场提供了巨大的空 间，深化各层次的安防应用，鼓励电子信息消费等政策，为安防行业调整结构，长期向好发展创造了条件。公司根据安防行 业环境的整体变化，对自身产品及业务进行了一定的结构性调整，导致公司的相关技术开发进行了一定的战略调整，主要表 现为将深圳研发中心的工作重点调整为后端技术及产品的研究与开发，以提高公司采用“产品线+资源线”的矩阵式运作模 式的工作效率，而北京研发中心则重点研究前端设备的技术及产品应用。
北京研发中心基础研究室建设项目主要研究音视频智能分析算法和技术开发，摄像机自动聚焦、自动曝光、自动白平衡、 宽动态算法，跟踪编码算法标准发展，研究视频无损压缩技术，以及开展高清视频处理和传输技术。视频监控的数字高清化、 网络化、智能化是引领视频监控行业发展的三大方向。2014 年以来，我国视频监控数字高清化、网络化转换速度迅速提升， 视频监控的数字高清化、网络化程度不断提高，带动了视频监控智能化需求的爆发式增长。在智能视频分析技术方面，适用 于不同场景、具有行业特色深度应用的智能分析产品及解决方案也相继出现。受此行业及市场需求变化的影响，为了快速推 出满足市场及行业需求的智能化产品，加速基础研究的快速转化，公司在进行智能算法和分析技术等自主研究的基础上，着 手寻求具备优秀算法和技术积累的研究机构或公司进行合作。
自北京研发中心基础研究室项目建设实施以来，市场环境和外部需求均发生了变化，公司对北京研发中心和深圳研发中 心的职能和研究重点进行了调整，同时为了适应公司产品策略的调整，公司加大了项目型高端产品的研发力度，前述因素导 致北京研发中心基础研究室项目的进展有所放缓。
鉴于以上实际情况，为保证募集资金投资项目的实施质量，保证公司基础研究的前瞻性，公司管理层对项目的实施采取 谨慎态度，结合公司目前的生产经营规划和募投项目的实际进展情况，公司于 2016 年 4 月 18 日召开 2016 年第一次董事会、
2016 年第一次监事会，会议审议通过了《关于调整募投项目实施进度的议案》，同意公司北京研发中心基础研究室建设项

目延期。项目延期后预计该项目将于 2017 年 12 月 31 日达到可使用状态，项目资金使用计划与招股说明书使用计划一致， 继续遵照该项目可研报告中的各项指标要求执行。具体未来使用计划如下：
单位：万元

（3）本次募集资金投资项目延期对公司经营的影响 公司本次部分募集资金项目投资进度调整是根据项目实际情况做出的审慎决定，未调整项目的投资总额和建设规模，不
存在改变或变相改变募集资金投向和其他损害公司和股东利益的情形。 为了减少北京研发中心基础研究室项目进展放缓对公司基础研究的影响，快速推出满足市场及行业需求的智能化产品，
加速基础研究的快速转化，公司在进行智能算法和分析技术等自主研究的基础上，将积极探索与具备优秀算法和技术积累的 研究机构或公司的合作方式，形成与其技术合作。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来发展战略及计划 视频监控数字高清化、网络化发展的速度不断加快，视频监控智能化需求不断增加。公司将抓住视频监控数字高清化、
网络化加快发展的机遇，在做好民用型渠道产品销售的同时，积极拓展项目型高端产品和客户，迅速提升公司的行业地位。
公司将紧跟智能化需求的发展趋势，加强与国内外优秀企业、科研机构的技术合作，积极做好智能化技术和产品的研发。公 司将推进技术与产业整合，内生外延，进一步提高公司在视频监控行业的地位，拓展公司产业链。
2016年，公司经营计划主要包括以下几个方面：
1、立足于平安城市、智慧城市领域，实现产品协同发展 公司将立足于金融、平安城市、智慧城市等领域，重点发展数字高清监控产品线和行业整体解决方案的研发、生产和
销售，实现行业整体解决方案与视频监控产品的协同发展。公司将紧抓金融、平安城市、智慧城市等行业的业务机会，提高
公司整体资源的利用效率，拓展发展空间，增强公司的抗风险能力和持续盈利能力。 2、继续加大研发投入，提升公司研发创新水平 公司将持续开展对新技术的可行性研究，通过不断实现技术创新确保行业领先。在目前产品技术基础上，公司将进一
步做好行业定制化、智能化技术的研究，继续加大对行业应用市场整体解决方案的投入，满足不同行业的个性化需求。公司
将进一步加强北京市级企业技术中心建设，以技术持续创新为基础，以技术适宜应用为重点，建立完善的技术创新体系和激 励约束制度，坚持以市场需求为导向，加强产品创新和升级。
3、人力资源发展计划 公司在人力资源方面，将进一步优化招聘渠道，完善考核机制，加强员工培训工作、完善人事管理制度，构建和谐劳
动关系；公司将重点招聘和任用专业技术人才和经营人才，充实公司研发、生产、营销及管理等部门，以适应公司不断快速 发展的需要，为公司实施业务发展计划提供必要的人才储备。
4、完善治理结构和投资关系管理 公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化。进一步
强化董事会责任，完善董事会决策程序。完善各项管理规章制度，逐步建立有效的激励和约束机制，加强内部控制体系，降
低公司经营风险，保障公司能够快速、健康和稳定地发展。 公司上市以来，始终和投资者保持了良好活动，公司将及时向投资者报告公司经营情况，及时回复投资者的提问及建
议。公司将继续为实现公司价值和股东利益最大化而不懈努力。
（二）未来面临的风险及应对措施
1、宏观经济景气度变化的风险 目前，我国经济处于结构调整的转型过程中，经济增长幅度逐渐放缓，未来宏观经济的景气度面临一定的不确定性。若
我国经济增速放缓，金融、公安、教育、连锁经营、医疗等视频监控产品及监控系统应用领域的需求将受到抑制，从而导致 公司经营业绩大幅波动。
2、业绩季节性变化的风险 公司产品主要应用于金融、公安、教育、连锁经营、医疗等领域，由于受上述行业预算管理制度的影响，公司各个季度
之间的收入不均衡。未来随着公司市场策略的调整的显现，项目型高端产品和客户在收入的比重可能进一步增加，公司收入
季节性波动的特征进一步显现，存在影响公司财务状况持续稳定的风险。
3、市场竞争加剧的风险 目前，我国安防行业的市场较为分散，行业集中度低，市场竞争较为激烈。安防行业快速发展，可能吸引更多企业的进
入，公司在市场中可能面对更多的竞争主体。如果未来市场竞争主体数量增加，则市场竞争程度可能进一步加大，进而对公
司经营造成一定影响。面对市场竞争加剧，公司将紧跟国内外视频监控技术的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求， 不断加大研发投入，推出具有市场竞争力的产品，提高市场份额。
4、人才储备的风险 安防视频监控行业属于技术和智力密集行业，人力资源是企业核心竞争力的集中体现。核心技术人员是公司获得持续竞
争优势的基础，经过长期发展和业务积累，本公司已培养出一支具有较高素质、拥有持续创新能力的研发团队。虽然公司已 经实施了针对公司核心技术人员的多种绩效激励制度，但随着市场竞争的不断加剧，安防视频监控行业对专业人才需求的与 日俱增，公司或将面临技术人才流失和不足的风险。
公司奉行“以人为本”的理念。公司将根据未来业务发展计划，加强对专业技术人才的引进，调整公司人员结构，制定和 实施持续的培训计划，建立一支专业的人才队伍，制定与之相适应的绩效评价体系和人才激励机制。未来，公司将充分利用 上市公司股权激励吸引和留住优秀人才，将公司的远景与员工利益实现统一。
5、产品及市场策略调整不达预期的风险 基于市场需求的变化，公司加大了项目型高端产品的研发和市场推广，由于项目型高端产品及客户的市场开拓，从发掘
客户需求、形成方案到最终实施需要一个较长的时间周期，未来可能面临该类产品和客户开拓不达预期的风险。未来，公司 将充分发挥研发、人力、资金、渠道资源优势，大力开拓项目型高端产品市场。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。