第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司一方面通过稳定现有经营主业、盘活历史遗留资产、开展委托理财业务等举措保障了 全年盈利；一方面积极推进重大资产购买暨非公开发行股票工作，收购神州数码的IT分销业务公司，改变 现有主业羸弱局面，实现公司业务转型发展。
报告期内，为维持经营稳定，公司采取多种措施。但受市场持续萎缩，租金、劳动力等成本大幅度上 涨等不利因素影响，报告期现有业务的经营情况并不理想。经过努力虽然饲料产业净利润获得小幅增长， 但电话机业务出现较大亏损。2015年公司实现净利润2,136.32万元。

二、主营业务分析

1、概述

2015年，公司实现销售收4.58亿元，比上年同期下降10.02%。下降的主要原因是电话机业务同比下降

9.05%；实现净利润2,136.32万元，同比下降65.25%。截止2015年底，公司总资产为44,800.83万元，比年初 下降2.96%；净资产为18,699.99万元，比年初增长13.18%。加权平均净资产收益率12.90%。但受自身竞争 力弱、市场环境持续恶化、人力成本增加等因素影响，公司扣除非经常性损益后的净利润为亏损1,351.11 万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年研发支出主要是继续投入研发新的电话机机型和增强高端产品加工能力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额同比增加52.04%，主要原因系去年同期支付了地价和土地闲置费；

2、投资活动现金流入同比减少51%，主要原因系去年同期转让下属公司100%股权收到的现金增加；

3、投资活动现金流出同比减少83.90%，主要原因系购买委托理财产品较去年同期减少；

4、投资活动现金流量净额同比增加3,872.38%，主要原因系购买委托理财产品较去年同期减少；

5、现金及现金等价物净增加额同比增加389.12%，主要原因系去年同期支付了地价、土地闲置费及本报告 期委托理财产品到期收回。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

本年净利润21,363,244.02元，经营活动产生的现金流量净额为-13,502,356.55元，差异34,865,600.57元， 主要原因是：
1、本年没收的诚意金，今年计入净利润，但该笔资金于去年同期已确认入账；

2、理财取得的投资收益1,500.10万元列入投资活动现金流入项目中（不影响经营活动现金流量），而收益 计入净利润。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、现有固话和饲料产业经营压力日益加大 a.固定电话机市场容量呈现持续的较大幅度下降
2015年，固定电话机市场总体容量降幅达到30%，远超年初的预期，同行纷纷转型。公司固话的生产、 销售陷入亏损局面。受市场下滑、租金和人力成本上升的影响，预计2016年公司固话业务难以扭亏。
b.饲料行业竞争加剧，中小型企业经营困难 伴随着行业快速扩张，现今饲料企业的产能利用率大幅降低至55%，市场竞争极为激烈。小型饲料企
业生存日益艰难，众多的中小企业纷纷倒闭。根据农业部畜牧业司相关消息， 2012年以来我国饲料企业
为10858家，之后逐年下降，2015年估计仅存6000家左右。 2015年11月份开始，饲料原材料价格在逐渐回

升，而大型饲料厂纷纷降价促销。2016年的公司饲料产业面临经营形势更加严峻。

2、IT市场平稳增长，分销商进入优胜劣汰的发展阶段 报告期内公司并购重组的IT产品分销业务将在2016年成为公司未来的发展主业。在城市化进程的推动
和IT设施国产化替代加速的背景下，优质的IT分销商将将迎来下一轮信息化大发展的机遇。标的资产是当

前中国最大的、涉及领域与品牌最广的IT领域分销商，连续10年蝉联在IT分销国内市场第一。

（二）公司发展战略 公司将维持固定电话和饲料加工业务的稳定，寻求解决现有业务缺乏盈利能力的有效措施；继续推进
重大资产购买暨非公开发行股票工作，督促各方早日完成标的资产的交割、股份发行等相关工作，以实现 公司业务转型发展。
（三）可能面对的风险

1、固定电话机市场继续萎缩，固话业务仍将陷入亏损 公司预计2016年，固定电话机市场容量将会延续下滑的趋势，电话机行业会面临更加激烈的竞争。在
市场萎缩、成本上涨的压力下，公司难以扭转固话业务亏损的局面。 2、饲料产业缺乏规模优势，盈利能力有限 公司饲料产业只有一个单厂，缺乏规模优势，在饲料企业整合速度加快的趋势下，经营压力凸显，盈
利能力有限。

3、IT产品价格透明化导致分销业务利润空间持续下降 IT分销行业属于IT产业链的中间环节且竞争充分，分销商在产品的采购和销售环节缺乏定价权优势。虽然 公司并购的IT分销业务资产具有明显的规模优势、渠道优势和客户优势，但近年来，由于其行业的特殊性 以及市场的激烈竞争环境，传统IT产品产能过剩导致整个行业利润率不断降低，传统IT产品分销业务的利 润受到不断挤压。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用