第四章 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年是公司稳步增长、探索变革的一年。

从宏观经济来看，过去一年，国际经济环境复杂严峻，世界经济增速和国际贸易增速低 位运行，大宗商品价格深度下跌，国际金融市场震荡加剧，对我国经济造成了直接冲击 和影响。在国内方面，我国经济增速下行压力持续增大，国内生产总值近年来首次“破 7”，
宏观经济运行中的不确定性增加，国外主要经济体复苏乏力，国内随着经济结构性调整 的展开，工业和房地产等固定资产投资项目增长大幅滑落，虽然新消费和服务业开始崛 起，但总体规模依然偏小。为此，我国政府采取了积极的推动支持政策，释放政策红利， 在消费市场、地产投资和基建投资等方面逐渐发力，并进一步放宽货币政策，保持了经 济的稳步增长，实现了 2015 年国内生产总值 6.9%，在世界主要经济体中位居前列。对企 业而言，一方面，以往的过度投资导致了工业层面出现大量的产能过剩，去产能和去库 存成为传统制造业企业面临的重要难题。另一方面，结构性调整、基建投资加强、投融 资体制改革、消费转型和服务业升级都为相关产业的发展提供了机遇。

为此，2015 年，公司把握经济改革结构性调整带来的产业机遇，在智慧城市、公共安全、 节能环保等市场领域实施积极的市场拓展策略，并持续实施技术、模式的创新，保证了 收入规模的持续增长和毛利率的稳定。另一方面，公司对于毛利率较低，市场竞争激烈 的多媒体产品国内市场部分采取了收缩政策，逐步减小经营规模，通过“有进有退”的 产业布局以保证企业的健康持续发展。

本年度，公司顺利完成了非公开发行股票方案，募集资金 55 亿元，进一步优化了资产负 债结构，降低了财务风险。此外，为进一步落实国务院关于深化国有企业改革指导意见 的精神，公司根据清华产业的整体统一部署，将持有的同方国芯 36.39%的股权转让给了 紫光集团下属西藏紫光春华投资有限公司。截至本年报披露日，本次股权转让已完成股 份过户手续。

二、报告期内主要经营情况

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元



1、收入和成本分析

（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况 主营业务分行业情况如下表所示：


报告期内，公司实现了 282.32 亿元主营业务收入，保持了稳步增长态势，较上年相比增 长了 9.61%；公司毛利率水平与去年持平，为 19.20%。各产业板块收入、成本和毛利率 与上年相比均无重大变化。

2015 年，公司在海外市场的拓展力度持续加大，计算机产品、安防系统、照明产品等业 务海外收入继续提升，公司国际市场的主营业务收入比重也不断提高。主营业务分地区 情况如下表所示：


1）互联网服务与终端产业链

2015 年，我国电子信息行业既面临传统比较优势削弱、外部市场和传统市场需求不振以 及深层次结构性矛盾带来的挑战，同时又有深化改革、扩大开放以及新一轮技术变革带 来的新机遇。在此背景下，我国电子信息产业加快推进结构调整，产业整体继续保持了 平稳健康发展。根据工信部《2015 年电子信息产业统计公报》，2015 年我国电子信息产 业全年完成销售收入总规模达到 15.4 万亿元，同比增长 10.4%；其中，电子信息制造业 实现主营业务收入 11.1 万亿元，同比增长 7.6%；软件和信息技术服务业实现软件业务收 入 4.3 万亿元，同比增长 16.6%。信息消费、互联网+、智能制造成为推动产业发展融合、 转型升级的关键，持续的技术创新能力和自主可控信息技术产品也成为企业在产业竞争 中保持领先的重要保障。

在互联网服务于终端产业链，公司始终立足于自主可控的业务方向，在芯片、硬件终端、 应用软件等业务领域大力发展自主核心技术，完善自主可控的技术体系，以顺应国家对 信息安全、网络安全的需求，发挥国产化的优势，打造安全、可靠的从芯片到硬件、基 础软件、行业应用软件乃至行业解决方案的完整产业链。

报告期内，在 “2015 中国信息产业经济年会”上，公司获“2015 中国信息产业年度影 响力企业”奖；在由中国电子信息行业联合会主办的 2015 年中国电子信息百强企业发布 暨新一代信息技术趋势研讨会上，公司还被授予了“2015 年中国电子信息百强企业”称 号。

A.芯片业务

在智能卡芯片业务方面， 报告期内，在电信芯片领域，公司根据市场现状，针对 NFC 手 机和非 NFC 手机推出了多种解决方案，可满足用户多层次需求，成为首家实现 SWP-SIM 芯 片商用的国内芯片商。针对运营商双界面 SIM 应用，公司特别设计了 THD86EF59AC 芯片， 这是一款大容量双界面 CPU 卡芯片，支持双界面同时工作。目前，该芯片已广泛应用于 中国移动、中国联通、中国电信和中国银联的多个移动支付项目中。

在身份识别领域， 公司成为 2015 年 9 月中旬正式发放的银川“市民一卡通”首批发卡 的独家芯片供应商，联合中信银行实现正式发卡。 银川“市民一卡通”，涵盖了居民 健康卡、公交卡、商业支付、市政应用等功能，不仅可以用于记录就诊情况及医疗信息、 公交刷卡乘车，还具有公积金、民政、工商等政府公共服务方面的身份识别、信息查询 等功能，以及图书馆借书证、公共自行车借车卡、免费 4G WiFi 身份验证的便民服务功 能，同时还能进行消费数据采集，真正实现了“一卡在手，生活无忧”。此卡采用的 THD86 芯片是国内首款 32 位 CPU 双界面卡芯片，具备大容量、高安全、双界面的特点，支持金 融应用扩展，支持国外密码和国产密码双算法体系，可广泛用于各种行业应用，为金融
IC 卡与行业应用的结合提供了便捷安全的解决方案。

在金融支付领域内，公司推出了大容量、双界面、高安全的智能卡芯片，特别适合于双 界面银行卡的应用场景，同时由于芯片支持国产算法，也正切合了 PBOC3.0 中 SM2/3/4 算法的应用升级需求。为了使客户能够更快速地将产品推向市场，公司还基于该款芯片 提供包括 PBOC 借贷记、电子现金及 QPBOC 等应用的整体解决方案。报告期内，在 2015 中国国际金融展中，公司研发的 THD88 系列芯片产品获得大会金鼎奖——“优秀银行卡 设备奖”

在特种集成电路业务方面，报告期内，公司在产品设计技术方面取得了一系列成绩，解 决了高速大容量存储器设计中的难题，突破了纳米级 ESD 设计等关键技术，在高速交换 电路的建模、仿真方面取得重大进步。产品开发方面，新增研发项目近 40 项，有 10 多 个新产品完成了设计定型。可编程器件新产品成功投片，用户已开始小批量试用，为后 期大批量供货奠定了坚实基础。

B.硬件终端产业

在计算机产品方面，2015 年，在智能手机、平板电脑等移动互联终端的持续冲击下，全 球及国内 PC 市场总体规模均呈现不同程度下滑。面对回归商用市场为主，消费市场为辅 的市场格局，以及国家大力发展包括 PC 产业的国家信息安全产业的市场机遇，公司进一 步明确自身以商用市场为主的业务发展策略，收入规模实现了逆势增长，在中央、中直、 国税、各省批量集采、教育等众多部门和行业采购中均占据了较大份额。报告期内，公 司还在南美等海外市场实现了业务的快速增长。

在服务器产品方面，自 2015 年 6 月公司与 Dell 签署战略合作协议，共同开发服务器、 存储及网络产品以来，公司推出了一系列具有高品质、高兼容性、高稳定性的国际一流 产品，短时间内获得诸多客户认可，相继中标中国民航信息 2015 开放平台计算机资源采 购项目、银监会服务器招投标项目、网安中心服务器采购项目、新疆公安系统服务器采 购项目等，在政府、企业、军工、金融等多个行业实现了零的突破，为同方计算机进军 企业级市场创造了良好开端。

在多媒体产品方面，公司继续推行国际化战略，保证了市场份额提升。同时，公司还通 过实施国际市场的本地化管理，提高了经营效率，实现了互利双赢。报告期内，在 IFA2015 德国柏林国际消费类电子展中，公司海外自有品牌推出了高端定制品牌 SEIKI Pro，以其 极简设计、高端品质为广大用户带来更为超凡的视觉感观体验。同时，SEIKI 还率先与美 国著名互联网视频租赁商店 Netflix 达成全球性战略合作，消费者可以通过电视自带 APP 获得海量视频点播服务及享受超高分辨率电影片源。

在 E 人 E 本平板电脑方面，公司始终坚持高质量、差异化的产品策略，持续致力于国产 本土政商用户安全移动办公产品的开拓。报告期内，公司在平板市场加大行业应用的推 广，推出了安全商务平板电脑 K8s 及移动政务、移动执法、移动金融、移动教育等相关 行业应用解决方案。在个人消费市场，公司旗下手机新品牌“8848”发布了国内首款钛 金手机，在软、硬件的高配置外，该款手机还提供加密通话和隐形空间功能，以及针对 系统优化的防病毒、防丢失、防打扰、权限管理和自启动管理等安全工具。

C.互联网内容服务

在互联网内容服务领域，公司面对以“互联网+知识创新过程+全周期知识管理与知识服 务+知识利用”为特点的数字出版业在互联网时代下的二次转型，以数字内容出版、知识 服务以及知识管理三个独立且协同增效的细分产业板块为核心业务，持续推动业务转型 升级、创新驱动。其中，在数字内容出版领域，通过建立全面、完整、科学的资源类型、 层次和结构，以及数字化、碎片化、结构化的内容深度处理，持续推动新一代知识网络 型资源总库价值的提升和市场份额的增长。同时，公司还通过双语出版、数据交换、全 球化组稿等，实现编辑出版与市场的一体化国际运营，积极开拓国际市场。报告期内， 公司实施的“中文精品学术期刊外文版数字出版工程”已被国家新闻出版广电总局选入 “2015 年新闻出版改革发展项目库”。该工程将通过双语对照数字出版的手段，建立中 文学术期刊走出去集成推广平台，实现学术期刊国际化与数字化转型升级，提升国际影 响力，使我国最新学术成果能够同时面向国际国内学术界、教育界和社会公众等三个层 面的读者进行广泛传播，促进中西方学术与文化的交流、融合。

在知识服务领域，公司把握国家政策创新引导各行各业创新驱动所产生的全社会、各行 各业的创新对知识服务明确的需求，通过包含软件+硬件+平台+内容的知识服务平台，向 各行业重大问题和关键业务提供决策支持。

在知识管理领域，公司以面向知识资源生产、管理、利用全生命周期，打造业界领先的 知识管理软件和行业解决方案服务商为定位，已开发出知识管理、科研诚信管理（学术不 端系列）、内容生产管理以及互联网治理等软件产品和服务。其中，科研诚信管理系统在 教学、出版、科研、人事管理等领域得到大规模推广应用并获得广泛认可和好评，系列 产品已在 10000 多家机构中普及使用，市场占用率和权威性均位列行业第一。

2）智慧城市产业链

2015 年，是我国全面推进新型城镇化建设并取得突破的一年。时隔 37 年再次召开的中央 城市工作会议明确指出要在《全国主体功能区规划》、《国家新型城镇化规划（2014－2020 年）》的基础上，结合实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带建设等战略， 明确我国城市发展空间布局、功能定位。要以城市群为主体形态，科学规划城市空间布 局，实现紧凑集约、高效绿色发展。在此背景下，基于物联网、云计算、大数据等新一 代信息技术的智慧城市的建设，是对城市基础设施、城市管理、城市生活等方面进行智 能化和信息化的一种形态，成为实现新型城镇化、促进产业升级转型的重要途径。

为此，作为智慧城市技术提供商，公司立足于大数据、自动化控制软/硬件产品、以 ezONE 为核心的平台软件、行业应用软件等自主技术，积极寻求与政府合作，通过获取政府公 共资源和数据运营权，不断探索由传统的项目型业务向智慧城市垂直领域运营服务转型。

A.物联网

2015 年，公司继续深化以大数据为核心的智慧城市发展战略，围绕“百城计划”进行核 心技术和商业模式的创新、能力体系的建设，持续保持着在智慧城市建设领域的领军者
地位。随着国家智慧城市建设全面进入快车道，报告期内，公司相继与江苏镇江、山东 东营、四川泸县、云南保山、河北永年、贵州凯里、新疆沙湾等 36 个城市签署了“智慧 城市”战略合作框架协议，并在智慧交通、智慧教育、智慧水利、智慧公安等领域取得 了实质性的进展，使“河南省公路水路安全畅通与应急处置系统工程”、“内蒙古自治
区公路水路安全畅通与应急处置工程”、“安徽省基础教育大数据平台顶层设计及建设”、 “溆浦县 2015 年天网工程”等诸多项目成为当地智慧城市建设中的标志工程。截至 2015
年年底，公司启动的百城计划已签约 63 家

在大数据技术应用方面，公司秉承“大数据成就智慧”的理念，运用同方大数据技术及 具有自主知识产权的核心技术架构，承接并实施国家部委级自上而下的重大项目。2015 年公司实施的项目主要有国家统计局“第三次全国农业普查”、交通部“信息化建设四 大工程”、教育部“教育信息化三通两平台工程”以及公安部“刑事情报信息分析研判 系统”等。报告期内，在“2015 年中国软件大会”上，公司荣膺“2015 年中国软件和信 息服务智慧城市领域标杆企业”殊荣。
B.智能建筑 在智能建筑领域，公司以高性能作为绿色智能建筑衡量标准的新理念，凭借 Techcon 系
列楼宇自控系统的性能特点与应用优势，将产品应用和顶层设计结合在一起，提供从整 体设计、运营维护、行为节能三个维度入手的创新绿色建筑解决方案，实现智能和节能 的有效平衡，业务覆盖办公楼、商业、医院、学校、文化、交通、体育、媒体等领域。
2015 年，公司荣获了中国智能建筑集成商十大品牌第一名，并蝉联八届行业工程总量第
一名。报告期内，公司承接、实施或运营的主要项目包括海南省核应急指挥中心大楼、 重庆华宇温德姆至尊豪庭大酒店、重庆南川新城区中医院智能化项目以及珠海歌剧院提
供企业级的系统集成服务等。此外公司还承接了坦桑尼亚 ICT 骨干网工程三期一阶段弱
电系统集成项目。该项目的成功实施，将为公司在坦桑尼亚及非洲市场的拓展打下坚实 基础。报告期内，公司承建的海南三亚鹿回头国宾馆扩建项目智能化工程，经中国建筑
业协会智能建筑分会组织专家评定，还被授予了“智能建筑精品工程”奖。

C.轨道交通智能化

近几年，随着城市轨道交通开通运营的线路越来越多，地铁节能已经成为地铁运营必须 关注的问题。作为国内首屈一指的轨道交通智能化的解决方案与服务提供商，公司拥有 线路内“单系统管理-多线路多系统综合管理-城市轨道交通线网管理”的全方位解决方 案，可以实现在地铁领域综合监控系统和路网指挥中心的集成管理与调度能力，从线路 级提升以城市级应用，达到行业领先水平。截至报告期末，公司在国内已完成 17 城市的
38 条地铁线路。2015 年，公司承建的北京地铁八号线森林公园南门站空调系统节能改造 EMC 项目还被中国建筑业协会智能建筑分会授予“智能建筑精品工程”奖。

D. 城市热网

在城市热网领域，公司巩固常规业务优势的同时，持续深入探索包括 EMC、PPP 在内的热 网运营的新型商业模式，构建基于移动互联、物联网基础上的城市供热业务生态系统。 截至报告期末，公司累计实施 123 项热源热网机电总包工程，30 多个超过 1000 万平米的
大型热网项目，覆盖了全国 12 省。报告期内，公司与大唐保定供热有限责任公司签订服
务协议，将为其打造全新的智慧供热系统，覆盖河北省保定市 2400 万平方米供热面积， 包括热网中控调度中心软件平台升级改造、老城区 44 座热力站和热网调控、174 座换热 站分布式变频泵系统，以及 111 座热力站电动调节阀工程，达到提高供热效率、降低能 源消耗的目的。

3）公共安全产业链

在公共安全产业链，公司把握国际反恐形势严峻和国内军工改革带来的发展契机，立足 安防系统和国防军工两大业务领域，依托关键器件制造和相关软件的自主可控核心技术， 不断打造“大安全”的公共安全产业链。

A.安防系统

在安防系统领域，2015 年，异常严峻的国际反恐形势为安防产业带来超常规的发展机遇， 然而全球经济复苏缓慢、传统市场的几近饱和等因素也使得行业发展，尤其是海外市场 拓展的压力增大。面对此种市场局势，公司把握全球反恐形式严峻、国内“稳增长、调 结构”的经济结构转型以及在全球范围推动“一带一路”、“互联互通”建设等宏观、 行业环境蕴藏的重要机遇，不断开拓创新，提升并完善“全面发展、风险可控”的业务 结构，实现了行业市场份额的进一步增长。根据行业机构 IHS 的统计，2015 年公司安防 业务在全球 EWC 行业市场份额达到 10.4%，排名行业第四。其中大型集装箱业务中，公司 的市场占有率达到 26%，连续 4 年位列细分行业的第一名。而 CT、智能产品等小型业务 所占市场份额增长明显，达到 4.5%。

报告期内，公司进一步完善战略布局，实现了多个市场的突破。其中，公司大型车载设 备首次进入德、意国市场，实现了零突破。此外，公司与美国阿拉斯加航空公司正式签 订了 1 套 CX6040BI 和 1 套 CX100100TI 设备供货合同，实现了在美国航空货检领域的突 破。同时，公司的传统优势区域市场得到进一步巩固。报告期内，公司被卡塔尔新港委 员会确定为新港集装箱查验设备供货商，至此，公司在卡塔尔已累计销售 18 套大型设备 和数十套小型设备，大型设备市场占有率接近 90%，实现了从点到面、从整体到局部的多 种型号产品的全面突破。

本年度，公司还成功完成了包括抗战 70 周年阅兵、2015 年博鳌亚洲论坛、第七届美洲首 脑峰会以及温布尔登网球公开赛等国内外多项大型活动的安保任务，品牌的知名度和影 响力得到进一步提升。

B.国防军工

在中央军委印发的《关于深化国防和军队改革的意见》中指出，到 2020 年前努力构建能
够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。而 2016 年全国工 业和信息化工作会议明确，今年工信部将大力实施军民融合发展战略，研究出台促进国
防科技工业军民融合深度发展的若干政策措施，制定国防科技创新资源开放共享办法。 为此，在国防军工产业，面对军改为军民融合将带来的黄金发展期，公司坚持以自主核
心技术为基础的新型军工产业发展策略，以高端通信装备、指控装备与军民融合、卫星
通信地面应用、北斗卫星导航应用、船舶制造等主要业务板块为核心，拓展军民融合范 围，提升融合层次，推动在国防科技领域军民融合的深度发展。通过采取市场化运作的 军民融合创新模式，着重建立新型国防采购和技术发展的信息对接平台，为军方、科技 型企业、高校、科研院所等提供了新的供需交易市场和研发合作渠道。同时，公司以军 队后勤信息化建设为突破口，稳步发展成集运营平台、智能终端和应用业务支持相组合 的骨干业务板块。

在机械装备领域，公司坚持贯彻“军品优先、民品优选”的经营方针，实行差异化竞争 发展战略，积极开拓海洋装备建设船舶市场、公务执法船市场及其他工程船市场。报告 期内，公司首次为中石化建造的巡井交通船——“海蛟 7 号”在该公司江边码头顺利下 水，这是公司首次为中国石化系统建造此类船只，标志着公司已成功跻身我国海工船舶 生产经营细分市场。此外，公司为中海油田服务股份有限公司建造的高端海工船、为辽 宁东港建造的“中国渔政 21202”号 300 吨级渔政船等多艘船舶均顺利下水，为公司在新 一轮船市格局重构中抢抓机遇赢得了主动权。

4）节能环保产业链

2015 是节能环保产业的“十二五”收官之年，在各级政府的大力推动下，行业发展增速 进一步加快。“十二五”期间，我国节能环保产业以 15%至 20%的速度增长，十二五期间 环保投资 3.4 万亿元，比十一五期间增长了 62%。节能环保行业各细分领域都获得了快速 的发展。根据国务院发布的《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》，节能环保产 业产值年均增速在 15%以上，到 2015 年，总产值达到 4.5 万亿元，成为国民经济新的支 柱产业。节能环保行业迎来了黄金发展阶段。

在节能环保产业链，公司充分把握政策利好，继续立足于以楼宇自动化控制为核心的建 筑节能产业、以供热/冷和余热回用技术为核心的工业节能产业，以 LED 半导体照明技术 为核心的照明产业和以污水处理、中水回用为核心的水务产业领域。报告期内，公司为 进一步调整产业架构，实施公司在节能业务领域的业务整合，实施了将智能建筑、轨道 交通信息化和城市热网监控三项与智能化节能解决方案相关的经营性业务及相关资产转 让给公司下属控股子公司同方泰德国际科技有限公司的全资子公司，优化资源配置，全 面打造新的“节能平台”。

A.建筑节能

在建筑节能领域，根据住建部发布的全年工作重点，2015 年，国家着力促进建筑节能与 绿色建筑的发展，北方采暖地区普遍执行不低于 65%的建筑节能标准，同时进一步扩大既 有建筑节能改造规模。2015 年全年完成北方既有居住建筑供热计量及节能改造 1.5 亿平 方米；累计完成重点城市高耗能公共建筑节能改造 1600 万平方米。建立健全大型公共建 筑节能监管体系，促使高耗能公共建筑按节能方式运行。继续做好省级能耗监管平台、 节约型校园和医院建设及验收，扩大公共建筑节能改造范围与规模。

为此，公司把握政策机遇，持续推进城市级建筑节能改造，实践“政、企、银”三位一 体服务模式并取得显著成果。截至报告期末，公司已先后为重庆、武汉、长沙、苏州、
广州、济南、宁波等 41 市的建筑提供能源监测及节能改造服务，形成了从中央级、省、
市到建筑终端级的节能监测平台的网状布局，服务覆盖产业园区、医院、商场、文体中 心、政府、教育建筑、连锁商业网点等领域。报告期内，公司承接的万达广场慧云智能 化管理系统项目，采用完全自主知识产权的 Techcon IBS 4.0 智能建筑信息集成系统， 将万达广场 16 个弱电子系统，集成到万达慧云平台，通过 2 万多个信息点位，对万达广 场进行消防管理、安防管理、运行管理和节能管理，实现一键式管控，从而降低人工成 本，保证运行品质，降低运行能耗。国内宁波、包头、东营、桂林、西双版纳、沈阳、 柳州、重庆八个万达广场的数据首批接入该平台。此外，公司还成功中标深圳深业上城 南区中央制冷机房机电工程项目。 该项目总建筑面积 93.7 万平方米，是集商业、 办公、 产业研发用房、酒店等为一体的大型商业综合体。至此，公司已在深圳地区累计为深业 上城、平安金融中心、深圳证券大厦、中广核大厦、招商证券大厦、滨海医院等十余个
大型蓄能项目提供产品服务和技术支持，稳固了在深圳及华南地区蓄能市场的领军地位。

报告期内，公司还在由中国节能协会节能服务产业委员会（EMCA）主办的“2015 节能服务 产业年度峰会”上荣获“十二五”节能服务产业突出贡献企业等多个奖项。

B.工业节能

在工业节能领域，2015 年，公司把握多地相继出台的关于清洁能源的使用及推广的相关 政策为热泵行业的发展的巨大契机，持续围绕热泵布局，核心能力得到进一步提升。

本年度，公司围绕有优势的热电市场，以热泵换热机组产品树立包括太原第二热力公司、 华电包头发电分公司等典型项目，持续扩充城市供热新应用。公司还把握自身在以空气 源热泵为代表的热泵产品所积累的优势和市场机会，致力于城镇化建设的居民采暖和燃 煤锅炉替代的区域采暖的解决方案的提供。在上半年发布的《北京市推广、限制和禁止 使用建筑材料目录》中，空气源热泵首次被指定为“适用于分户独立供暖的民用建筑工 程可再生能源采暖设备”进行推广，为北方空气源市场的开拓提供了政策的保障。报告 期内，公司在北京、天津、河北和山东等地相继中标多个热泵采暖项目，包括北京市政 府在“煤改电设备采购项目”中房山区的招标项目、天津市首个采用公司的空气源热泵 供暖系统的建设试点“兆丰路社区居委会办公楼”、张家口“中国北方硅谷”大型高科 技园区以及青岛富达国际商贸国际城等多个项目。其中，在有着“京津冀协同发展”和 “京张联合申冬奥”两大历史机遇的张家口市，公司依托自身先进的热泵技术积极参与 该市的大气污染防治工作，至今已在张家口地区累计实施项目面积近百万平方米，为当 地空气环境的改善做出了积极的贡献。

报告期内，公司实施的“北京密云司马台新村冬季采暖工程”还在第十一届清华大学建 筑节能学术周中荣获“北方城镇建筑供暖节能减排最佳实践案例”奖，在“清洁能源建 筑应用技术联盟成立大会暨蓝天杯颁奖大会”中荣获“蓝天杯”优秀大奖。该项目同时 入选 2015 年《中国建筑节能年度发展研究报告》。

C.半导体照明

2015 年的半导体照明领域，仍然是挑战与机遇并存。一方面， 在全球节能环保呼声越来 越强烈的大背景下，中国乃至全球都在力推绿色照明。LED 作为国家新兴产业，在市场刺 激以及国家政策扶持下，迎来良好的发展空间。根据 OFweek 行业研究中心预测，预计 2020
年智能照明市场将达到 103 亿美元，年复合增长率 27%，将在全球照明市场规模中占比 5%，而从全球消费市场来看，中国市场规模将在 2020 年达到 23%。另一方面，行业整体 产能过剩而导致的价格不断下滑也进一步加大了企业的压力。为此，公司充分把握行业 保持高速增长带来的市场机遇，坚持研发高端产品的战略，积极迎接挑战。

在芯片、外延片领域，报告期内，公司不断实施升级改造，将原有的 2 寸外延片生长技
术提升为 4 寸生长技术，使得外延片产品生长的均匀性上有了新的突破，同时通过对外 延结构中不同沉降物厚度的调整，以及增加反射涂层，提升了外延亮度。

在照明产品领域，公司专注技术、产业和市场，在不断提升产品研发和制造能力的同时， 建立全球销售网络，迅速提升全球化的销售能力、报告期内，公司以蜡烛灯，HELLO KITTY 艺术灯系列产品等集装饰、照明功能及艺术效果于一身装饰照明产品为主要发展方向， 并已取得了 Hello Kitty、 My Melody、Badbadtz-Maru 等的装饰灯品牌专营权。

在光电工程领域，报告期内，公司承接了在国家体育场•鸟巢举行的 2015 年北京国际田 联世界田径锦标赛，为赛场提供了 LED 户外节能屏系列解决方案，四块巨型 LED 大屏分 布在鸟巢看台四周，主要用于计时记分显示及赛况转播。公司还相继服务江苏大剧院泛 光照明工程、重庆大剧院夜景照明工程及浙江杭州钱江新城核心区主题灯光二期亮灯工 程等多个城市标志性建筑景观照明工程。此外，由公司参建的新疆库尔勒市天鹅河景观 工程获得由中国市政工程协会组织评选、代表国内市政工程行业的最高荣誉的“全国市 政金杯示范工程”，该工程亦获得“新疆市政金杯示范工程”奖。

D. 水务

2015 年，公司充分把握《水污染防治行动计划》（水十条）等一系列国家政策支持下，为 水务市场带来的广阔的发展空间，充分发挥龙江环保、淮安同方、惠州同方自身所在的 区域优势，进一步做大做强涵盖污水处理、自来水供应的城市水务特许经营市场。截至 本报告期末，公司已实现污水处理规模 303.5 万吨/日、自来水供水规模 80 万吨/日、污
泥处理规模 1080 吨/日。其中，公司在黑龙江省业务已遍及省内 7 个地市 14 个县（区）市，
拥有污水项目 28 项、供水项目 3 项、污泥项目 6 项，占据黑龙江省城市污水处理市场 60% 份额、污泥处理业务 90%份额，担负全省 70%的污水减排任务。报告期内，公司还先后与
呼兰供排水集团签订呼兰老城区第二污水处理厂项目前期合作框架协议，与双鸭山市污 水厂正式签订一期 TOT、污水厂二期 BOT 项目特许经营协议。

（2）订单分析

本报告期内，公司新签合同/订单总金额约 312.63 亿元，，较 2014 年度的 296.55 亿元相 比增长了 5.42%，有效保障了公司营业收入的稳步增长。尤其随着公司在各行业市场核心 竞争力和品牌影响力的不断提升，行业“排头兵”和“国家队”的效应凸显，重大合同 承接金额较上一年度相比获得了较大的增长。截至本报告期末，签约金额超过 5000 万元 的重大合同/订单情况如下：


（3）成本分析表


本年度，由于公司各产业板块主营业务收入均有所增长，因此其主营业务成本也保持了 一定的增长。

2、费用


公司本年度销售费用为 19.64 亿元，较上年增长 15.36%，略高于营业收入增幅，除收入 规模扩大拉动销售费用相应增长外，导致销售费用变动的原因还包括：一方面，公司所 属计算机、多媒体、安防等产业板块的海外业务稳步增长，导致销售拓展、物流仓储及 品牌使用费等相应增加；另一方面，全社会用工成本和物价水平的持续上涨，也导致各 产业销售部门的工资性开支及获取各类外包服务的支出相应提高；此外，公司本年全年 合并同方友友，而上年仅合并其 8-12 月份损益，也令销售费用同比增长。

公司本年度管理费用为 24.29 亿元，较上年增长 33.53%，主要原因包括：一方面，公司 所属芯片、安防、节能、计算机、多媒体（海外）等产业板块的技术研发、专利授权和 运营管理等费用性开支有所增加；另一方面，全社会用工成本和物价水平的上涨，也导 致各单位的工资性开支及获取各类外包服务的支出相应提高；此外，公司本年全年合并 同方友友，而上年仅合并其 8-12 月份损益，也令管理费用同比增长。

公司本年度财务费用为 9.61 亿元，较上年下降 15.28%，主要得益于本年 2 月份完成非公 开发行新股并以募集资金归还负息债务。

3、研发支出 （1）研发支出情况表


（2）情况说明

公司本期研发支出较上年同期增长 29.83%，主要系公司 LED 芯片、半导体芯片、知识网 络、安防系统、智慧城市等产业单元的新技术、新产品、新工艺研发投入进一步加大所 致。

4、现金流


其中：

经营性现金流方面，公司本年努力兼顾保持并拓展市场份额与强化信用和流动性风险监 控两方面诉求，在合理运用赊销政策与赊购信用的同时，强化现金收支管理，确保营运 资金安全，收到了良好效果。此外，公司安防、节能、知网网络等产业单元年末集中收 到较多产品、服务及工程项目预付款，也令全年经营性净现金流入明显增加。

投资性现金流方面，公司本年收到紫光集团下属公司预付的同方国芯控制性权益股权转 让款，以现金方式出让通过控股子公司同方泰德间接持有的 Distech Controls 和直接持 有的同方鼎欣控制性权益，并适时通过二级市场减持了部分东方明珠等上市公司股票， 取得了较高的权益性资产变现收入；而上年的投资性现金流向，则是以收购真明丽控制 性权益和海康人寿合营权益等重大投资举措为主的大额净流出。

筹资性现金流方面，公司本年在以非公开发行股份募集资金归还负息债务、补充流动资 金的基础上，进一步使用上述投资性现金净收入和经营性现金盈余偿还负息债务，令筹 资活动体现为现金净流出。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明 不适用。
（三）资产负债情况分析


其中：

（1） 货币资金较期初增幅较大，主要是公司本年末经营性现金盈余和全年度投资性现金净 收入明显增加所致。
（2） 应收股利余额增加较多，主要是公司参股公司同方投资有限公司与同方鼎欣科技股份
有限公司本年宣告派发现金股利但尚未支付所致。
（3） 递延所得税资产变动较大，主要是本年公司所得税口径可抵扣暂时性差异带来的未来 可抵税资源增加所致。
（4） 其他非流动资产变动较大，主要是本年公司下属子公司继续认购中石化混合所有制改
革资产管理计划及认缴科技产业创业投资基金出资所致。
（5） 应付票据变动较大，主要是截至本年末公司下属各产业单位的银行承兑汇票净偿付大 于净开具所致。
（6） 预收账款变动较大，主要是公司安防、节能、知网网络等产业单元年末集中收到较多 产品、服务及工程项目预付款所致。
（7） 应交税费变动较大，主要是本年内部分产业单位实际缴纳上年底计提的企业所得税和
流转税所致。
（8） 一年内到期的非流动负债变动较大，主要是本年内公司兑付到期中期票据和下属子公 司偿还到期长期借款本息所致。
（9） 其他流动负债变动较大，系截至本年末公司超短期融资券发行存续金额净增所致。 （10） 其他非流动负债变动较大，系公司下属子公司同方泰德出售其子公司 Distech
Controls 控制性权益导致终止确认其金融负债筹资所致。

（四）行业性经营性信息分析

关于公司行业性经营性信息分析情况，请参见本章 二、报告期内主要经营情况 （一）主 营业务分析部分。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析

注：投资额系公司在报告期内或上年同期发生的对外投资增加额
（1）重大的股权投资 报告期内，公司未实施重大股权投资。截止报告期末，公司持有的一级控参股子公
司基本情况及变动情况如下：




2015 年公司控股、参股子公司相关信息变动情况如下：

2015 年 7 月，泰豪科技股份有限公司实施了非公开发行股票方案，本次非公开发行股票
共发行发 113,319,360 股，发行完成后，泰豪科技股份总数增至 61,964.51 万股，公司 对其的持股比例由 20.43%降至 16.69%，并由第一大股东变为第二大股东。

2015 年度，同方泰德实施了股份配售及期权行权，截止 2015 年末，同方泰德总股本变更
为 795,272,189 股，公司持有同方泰德 92,000,000 股不变，持股比例变更为 11.57%。

2015 年 11 月，公司下属北京同方易豪科技有限公司名称变更为“东方欢旅科技有限公司”，
并增加注册资本 500 万元，增资后，其注册资本由 6880 万元增至 7380 万元。公司对其 出资额不变，持股比例由 10%变为 5.1%。
2015 年 7 月，公司出资 8000 万元与泰豪集团有限公司同比例对同方泰豪动漫产业投资有
限公司增资，增资完成后，泰豪动漫注册资本由 20000 万元增至 40000 万元，公司对其 40%的持股比例保持不变。

2015 年 5 月，公司出资 1.5 亿元与 AEGON 保险国际有限公司同比例对海康人寿保险有限
公司增资，增资完成后，海康人寿注册资本由 18 亿元增至 21 亿元，公司对其 50%的持股 比例保持不变。2015 年 6 月，海康人寿保险有限公司更名为同方全球人寿保险有限公司。

2014 年 10 月，公司以债权方式向下属同方江新造船有限公司增资 3.35 亿元，增资完成
后，江新造船注册资本由 2 亿元增至 5.35 亿元，公司对其持股比例为 62.62%，公司下属 全资子公司同方工业有限公司对其持股 37.38%。

2015 年 8 月，公司出资 1 亿元设立了下属全资子公司北京同方电子支付科技有限公司， 该公司主要从事电信业务、应用软件开发等。

（2）重大的非股权投资 不适用。
（3）以公允价值计量的金融资产 报告期内，以公允价值计量的金融资产情况如下：


其中，以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产主要为公司持有的东方明珠、润 邦股份、五龙电动车、重庆银行等上市公司股票和华夏大盘等证券投资基金份额；可供 出售的金融资产主要为公司直接持有的北京银行和下属子公司同方国芯持有的华虹半导 体等上市公司股票。

其中，报告期内的证券投资情况如下：



（六）重大资产和股权出售

2015 年 11 月 2 日，公司召开第六届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于向紫光春 华转让同方国芯 36.39%股权的关联交易暨预计新增日常关联交易的议案》，拟将公司持有 的同方国芯 36.39%的股权转让给西藏紫光春华投资有限公司，本次转让完成后，公司对 同方国芯的持股比例由 41.38%降至 4.99%，公司不再将其纳入合并范围。本次交易标的 为公司持有的同方国芯的 220,835,000 股股票，定价方式为按照同方国芯停牌前（2015
年 10 月 12 日）30 个交易日均价 31.75 元/股确定，交易金额约为 70.12 亿元。公司已于
2015 年 11 月 2 日与紫光春华签署了《股份转让协议》，上述议案也已经公司 2015 年第三 次临时股东大会审议通过。

截至本报告披露日，上述股份转让事宜已经获得财政部审核批准、商务部反垄断审查和 证监会要约收购豁免核准。公司与紫光春华已于 2016 年 4 月 7 日办理完成同方国芯 36.39% 股权的过户手续。

关于本次交易的相关信息，投资者也可参阅公司于 2015 年 11 月 3 日、2015 年 11 月 4
日、2015 年 11 月 19 日、2016 年 3 月 26 日和 2016 年 4 月 9 日在《中国证券报》、《上海 证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的相关公告。

（七）主要控参股公司分析
1、同方威视技术股份有限公司 同方威视技术股份有限公司（以下简称“同方威视”）成立于 2000 年 12 月 19 日，注册资
本 16,500 万元，公司持股 69.09%。同方威视主要生产和销售直线加速器的集装箱/车辆 检查系统、集装货物/车辆检查系统、放射性物质监测系统、X 射线检查系统、邮件电子 束灭菌安全系统、铁路车辆检查系统、工业无损检测系统、小型物品检查机等系列产品。

2015 年，同方威视充分把握行业发展机遇，不断完善产业布局，形成了产品线的广泛覆 盖。截止报告期末，同方威视已拥有包括大型产品、安检 CT 产品、智能产品以及人体安 检产品在内的 18 条产品线。随着各个新兴战略板块动能的逐步释放，同方威视对传统大 型业务的依赖程度逐步减小，收入结构得到进一步优化。报告期内，同方威视安检 CT 产 品实现重大突破，除进入中国海关“非侵入式安检设备的装备现代化项目”获得大量采 购外，还分别与荷兰海关签订“4+2”框架协议，并中标捷克机场，成功进入欧洲民航领 域。在实现快速发展的同时，同方威视不断进行新技术、新产品的创新研发，保持核心 技术的领先优势，为持续发展注入新的驱动力。报告期内，同方威视完成 XT2100、2100HS CT 型行李安全检查系统产品样机等新产品的研制，并获得欧盟民航认证。公司的技术创
新和知识产权保护工作取得长足进展，截至 2015 年底，同方威视共申请国内专利 1523
件，获授权 940 件。共申请国外专利 1212 件，其中 550 件获授权。

同方威视近三年主要财务数据：


2、同方国芯电子股份有限公司（股票简称：同方国芯，股票代码：002049）

同方国芯电子股份有限公司（原名：唐山晶源裕丰电子股份有限公司，以下简称为“同方 国芯”）是从事压电石英晶体元器件的开发、生产和销售；集成电路芯片设计与销售；LED 蓝宝石衬底材料生产和销售的高新技术企业。公司成立于 1990 年，2005 年 6 月在深圳证 券交易所上市,注册资本 60,681.80 万元，截止本报告期末，公司持股 41.38%。

2015 年 11 月 2 日，公司签署协议，将持有的同方国芯 36.39%的股权转让给西藏紫光春 华投资有限公司，本次转让完成后，公司对同方国芯的持股比例由 41.38%降至 4.99%， 公司不再将其纳入合并范围。截至本报告披露日，上述股份转让事宜已经获得财政部审 核批准、商务部反垄断审查和证监会要约收购豁免核准。公司与紫光春华已于 2016 年 4 月 7 日办理完成同方国芯 36.39%股权的过户手续。

报告期内，同方国芯进一步完善现有业务布局，在重点业务领域形成优势市场地位。同 时围绕公司核心技术，加强技术创新和新产品开发，提高产品市场竞争力，以服务和价 值满足客户需求。报告期内，公司 THD86 系列产品在“国家金卡工程 2015 年度金蚂蚁奖” 的评选中荣获“信息安全奖”，更具竞争力的新一代 THD88 芯片已经完成产品开发，并 取得了银联卡芯片产品安全认证证书，国际安全认证测试正在进行中。此外，由公司自 主研发的 Java COS 平台 TMCOS 获得了由银联标识产品企业资质认证办公室颁发的《银联 卡芯片产品安全认证证书》，标志着公司已经具备提供金融 IC 卡全套解决方案的能力， 可以更好的服务于各银行和卡商。

同方国芯近三年主要财务数据：


3、同方工业有限公司
同方工业有限公司（以下简称“同方工业”）成立于 2006 年 9 月，注册资本为 4 亿元，公 司持股 100%。同方工业公司目前主要投资了全资子公司同方电子科技有限公司（原名称为： 江西无线电厂）、九江同方江新造船有限公司、南京同方北斗科技有限公司等。其中，同
方电子科技有限公司主要从事军用民用通讯设备、电子产品的制造；江新造船公司主要 从事军民用船舶的制造；南京同方北斗科技有限公司主要从事基于北斗一号卫星的军/民 用通信、导航业务。

2015 年，是同方工业六三规划的最后一年，公司以突破传统经营理念、整合内外发展资 源为指导思想，加快条件建设，逐步形成了以指控装备技术保障、系统集成和军民用船 舶制造为核心的三大主干产业。其中在技术保障产业，同方工业作为唯一的指控装备军 民一体化技术保障承保单位，业务范围涵盖为全军部队提供装备修理、器材供应、伴随 保障等服务，搭建了“保障基地-保障中心-保障站”三级区域化、专业化服务保障网络。 系统集成产业是面向传统军用客户和地方民用客户，提供软硬件集成解决方案的全方位 的专业 IT 服务。

同方工业近三年主要财务数据：


4、同方知网（北京）技术有限公司

同方知网（北京）技术有限公司（以下简称“同方知网”）注册资本 100 万美元，公司合并 持股 100%，系公司为推动互联网业务的国际化进程，通过海外投资平台 Resuccess Investments Limited 设立的面向全球市场的互联网技术开发公司，同方知网主要从事互 联网出版与服务业务，目前已经形成了“中国知网”（CNKI）门户网站，为用户提供《中 国知识资源总库》、《中国学术期刊数据库》、《中国博硕士论文数据库》、《中国年 鉴全文数据库》、《中国工具书网络出版总库》等一系列产品，以及知识资源互联网搜 索、共享和网络出版服务。

2015 年，同方知网把握国家实施创新驱动发展战略对行业转型升级的推动， 以知识型总 库各类资源的原创数字出版和整合数字出版为模式，在文献型总库的基础上，逐步构建 并完善新一代知识网络型资源总库及原创数字出版生产编辑出版传播系统。截至 2015 年 底，CNKI Scholar（学术搜索平台）已与 300 多家国际出版社进行了版权合作，整合出版 了数百个重要的数据库，共有 3 亿多篇中外文文献，为两万多机构用户的 2000 多万个人
用户提供了免费的学术资源检索服务，日均检索量达 1000 多万次。此外，同方知网还积 极开展全文合作，在中国大陆独家代理了世界领先的学术文献服务专业公司 EBSCO 的近 30 个数据库。不仅为国内的研究机构与读者提供学术文献搜索服务，而且向各行各业的 知识服务纵深拓展，充分服务于“万众创新、大众创业”。

同方知网近三年主要财务数据：


5、 Neo-Neon Holdings Limited （股票简称：同方友友，股票代码：HK 1868）

Neo-Neon Holdings Limited（中文名称“同方友友控股有限公司”，原中文名称“真明 丽控股有限公司”，以下简称“同方友友”）成立于 2006 年 8 月，截至本报告期末，总 股本为 1,939,319,694 股，公司通过下属全资子公司持股 51.75%，为其控股股东。同方 友友主要从事制造及分销产品 LED 装饰照明产品、LED 一般照明灯具产品、白炽装饰灯具 及舞台照明产品、及分销明产品配件。

2015 年，同方友友在优化管理流程，加强经营风险控制的同时，以装饰灯产品、照明产 品为核心，积极实施差异化新产品策略，实现了企业的扭亏为盈。其中，在装饰灯市场， 同方友友通过与主流的时尚品牌合作，开拓 LED 礼品和纪念品市场，充分利用创意设计， 增加产品附加值。在照明产品领域，则依托同方股份，充分发挥“清华同方”品牌号召 力，重点发力工程照明/行业照明市场，打造照明旗舰品牌。

同方友友近两年主要财务数据：

注：2014 年 8 月 25 日至 2014 年 9 月 22 日，公司下属全资子公司 THTF ES 通过全面要约收购
方式共收购真明丽股票 692,690 股，占其总股本的 51.60%。2016 年 1 月 20 日，THTF ES 以每股股 份 1.18 港元收购同方友友 347,668,000 股股份，所持股权增加至约 69.68%。公司自 2015 年 8 月起将
同方友友纳入合并范围，因此 2014 年的主营业务收入为同方友友 2015 年 8-12 月的主营业务收入。

6、Technovator International Limited（股票简称：同方泰德，股票代码：HK 1206）

Technovator International Limited（中文名称“同方泰德国际科技有限公司”，原中 文名称“科诺威德国际有限公司”，以下简称“同方泰德”）成立于 2005 年 5 月，于 2011 年 10 月 27 日在香港联交所主板上市交易。截至本报告期末，同方泰德 总股本为 795,272,189 股，公司合计持股 33.72%，为其第一大股东。同方泰德主要从事楼宇自动 化系统、能源管理系统、安控系统、消防系统产品的开发、制造和销售，并提供全方位 解决方案和服务。

2015 年，作为领先的城市节能综合一体化服务供应商，同方泰德的城市节能业务已经形 成了围绕城市基础设施展开的，包括建筑节能、轨道交通节能、热网节能、工业节能在 内的四大业务领域。公司自主研发的 Techcon E-Cloud 城市节能云平台、Techcon EEC 节能专家控制系统及 Techcon EMS 能源管理系统等产品，已成功应用于国内 20 多个省市
和地区的数百栋地标性建筑，为其提供了完善的能源管理和节能服务，获得业主单位的 好评和行业内专家学者的一致认可。报告期内，在“2015 节能服务产业年度峰会”上， 同方泰德被授予“十二五节能服务产业突出贡献企业”、“2015 节能服务产业品牌企业” 双称号。

同方泰德近三年主要财务数据：


7、北京壹人壹本信息科技有限公司

北京壹人壹本信息科技有限公司（以下简称” 壹人壹本”）成立于 2009 年 7 月,注册资本
为 10,000 万元，系公司全资子公司，主要从事平板电脑的研发、销售。

2015 年，壹人壹本把握移动互联迅猛发展的行业机遇，以自身包括原笔迹手写技术在内
的 185 项国内和国际专利为核心竞争力，持续拓展商务平板、智能手机及行业应用三大 产品线的市场应用，在移动政务、军工、金融、教育、医疗以及家装行业等多个相关领
域展开“互联网+”战略的实施，为中国本土政商用户安全移动办公保驾护航。此外，壹
人壹本通过拥有完整的知识产权制度，自觉运用知识产权制度保护企业的自主创新成果， 专利申请量逐年提高，使得企业市场竞争力不断增强。 2015 年，壹人壹本入选国家知识
产权局发布的“国家知识产权优势企业”名单。

壹人壹本近三年主要财务数据：


8、龙江环保集团股份有限公司

龙江环保集团股份有限公司（以下简称”龙江环保” ）成立于 2004 年 5 月,注册资本
32,000 万元,公司持股 30.7813%，为其单一最大股东。龙江环保业务范围涵盖污水处理、 污泥处置、城镇供水、中水循环利用、再生资源开发利用等水务及环保领域，是集投资、
建设和运营一体化的大型专业化环保集团,营运方式包括 BOT、TOT、PPP 等特许运营模式。

2015 年，龙江环保凭借先进运营理念，在继续实施挖潜增效，在强化管理降低成本，大 力推行精细化管理、区域化运营模式的同时，加大委托运营业务开展，以轻资产、名品

牌扩大市场份额，稳固了黑龙江省污水行业市场占有率第一的位置，在处理规模、资产 总量已跃居国内水务运营企业前列。

龙江环保近三年主要财务数据：


（八）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

2016 年作为十三五的开局之年，也是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，我国经济 站在了新征程的起点。然而，过去一段时间，新常态下的中国经济正面临着众多挑战： 经济增速下行，改革步入深水区，全球经济复苏缓慢，地缘政治动荡等等，当前的经济 数据已经处于过去五年以来的低谷。为此，我国政府提出了在稳定经济增长的基础上， 进行全面经济改革，提升传统比较优势，挖掘经济增长新动能，提高要素配置水平，共 克时艰，实现新一年国内生产总值 6.5~7%的经济发展目标。

根据《十三五规划纲要》，在十三五期间，我国将加快推进产业结构优化升级，实现先进 制造业、现代服务业、战略性新兴产业比重的大幅提升，深入实施创新驱动发展战略， 培育壮大一批有国际竞争力的创新型领军企业，促进大数据、云计算、物联网的广泛应 用，深入推进以人为核心的新型城镇化，推动形成绿色生产生活方式，加快改善生态环 境。为此，公司所处的信息产业和节能环保产业均将迎来发展机遇。

1、从公司所处的信息产业来看

当前我国依然处于经济发展的战略机遇期，新经济常态受全球经济形势和国内转变经济 增长方式双重因素的叠加影响，在以转型升级为基调的产业结构调整中，信息产业在国 家经济体系中的战略地位被空前提升。当前，电子信息产业已经作为国民经济的战略性、 基础性和先导性支柱产业，成为我国制造业转型升级的重要支撑力量。2015 年电子信息 产业统计公报统计显示，2015 年全年电子信息制造业实现主营业务收入 11.1 万亿元。软 件和信息技术服务业实现软件业务收入 4.3 万亿元，同比增长 16.6%。规模以上电子信息 制造业增加值增长 10.5%，高于同期工业平均水平（6.1%）4.4 个百分点。“十二五”期间 我国信息技术产业市场规模年均增长超过 20%，到 2015 年末突破 5 万亿元。而据业内专 家和机构预测，由于我国市场规模巨大，加之国内信息产业竞争力不断加强，到“十三
五”末，我国信息产业全行业市场规模有望在 2015 年的基础上实现翻番，即到 2020 年
突破 10 万亿元大关。

因此，“十三五”期间我国信息产业市场前景依旧美好，集成电路、信息通信设备、操作 系统、工程软件、智能制造核心信息软硬件将是这一时期的发展重点，单个细分市场的 市场规模均在千亿级别，5G、量子通信、物联网等新兴技术也将逐渐开始大规模商用， 并进入产业化阶段。随着“十三五”规划中众多产业推进措施的落地，信息产业未来将 进一步加速发展，产业机遇也将随之开启。
2、 从公司所处的节能环保产业来看 近四年来，受国家加快推动生态文明建设、多个循环经济领域示范试点创建实施（节能减
排综合示范城市、“城市矿产”示范基地、园区循环化改造示范试点、海绵城市等）、社 会公众节能环保意识提高等多因素推动，中国节能环保产业快速增长，根据赛迪顾问的
报告，我国节能环保产业总产值从 2012 年的 29,908.7 亿元增加到 2015 年的 45,531.7
亿元，与上年相比增长 16.4%。细分领域中，节能产业、环保产业增速迅猛，年增长率均 超过了 20%。

2016 年，在政府工作报告中指出，要大力发展节能环保产业，扩大绿色环保标准覆盖面。 尤其指出，要支持推广节能环保先进技术装备，广泛开展合同能源管理和环境污染第三 方治理，加大建筑节能改造力度，加快传统制造业绿色改造。开展全民节能，节水行动， 推进垃圾分类处理，健全再生资源回收利用网络，把节能环保产业培育成我国发展的一 大支柱产业。因此，节能环保产业已从国家战略性新兴产业上升到国民经济新的支柱体。 考虑到“十三五”期间我国生态文明建设将向纵深推进，未来三年，我国节能环保产业 投资将会增大，节能环保产业仍将保持高速发展。赛迪顾问预计 2016—2018 年我国节能
环保产业将保持 18%左右的增速，到 2018 年，节能环保产业产值规模将达到 74,799.2 亿元。

（二）公司发展战略

公司始终坚持“技术＋资本”的发展战略，探索科技成果产业化的可持续发展之路，并 坚持“以科技为依托，培育核心企业；以投资为纽带，形成产业集群，以资本为平台， 提升企业价值”的产业发展模式，以核心科技为基础，孵化培育科技产业，通过对内部 和外部的持续投资，沿产业链建设产业集群，借助资本平台，推动产业上市，使产业获 得更大发展，实现资本价值的最大化。

（三）经营计划

公司在 2016 年总体经营目标确定为：在 2015 年销售收入基础上，保持 3%左右的增长， 合理控制费用与成本，力争维持或提高毛利率水平，在各产业板块中巩固已有的优势地 位，进一步提升市场份额。

2016 年，将是公司稳中有进、变革与开拓的一年。
一方面，公司将进一步调整发展战略，按照“产业为本、金融为用”的发展思路，打造 科技产业平台、创新孵化平台和金融资本平台，实现产业与创新孵化和金融资本的不断 融合，加强与清华大学相关学科院系的技术交流与互动，通过技术引进、合作开发等方 式，围绕公司现有核心产业培育创新。

另一方面，公司将推行紧凑化、节约型的经营策略，优化调整组织架构，梳理内控流程， 完善风险控制机制，提高资源配置效率，探索实施更加市场化的管理机制，为公司可持 续健康发展奠定基础。

2016 年，在公司业务经营上，公司还将在以下几个方面加大投入，着力推进：
1、统筹业务资源，打造从规划设计到建设运营的智慧城市产业 目前，我国正处于城镇化加速发展的时期，为解决城市发展难题，实现城市可持续发展，
建设智慧城市已成为当今世界城市发展不可逆转的历史潮流。2014 年 3 月中共中央、国
务院发布《国家新型城镇化规划（2014—2020 年）》，明确“推进智慧城市建设”，第一次 将智慧城市纳入国家级战略规划。根据规划，到 2020 年，我国将建成一批特色鲜明的智
慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，综合竞争优势明显提高，在保障和改善民生服
务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显着成效。目前，在智慧城市领域，公司 已经培育了智能建筑、轨道交通智能化、城市热网、城市运行体征监控等众多产业。2016 年，公司将进一步整合产业资源，并通过推进并购清华人居设计研究院、建立业务协同
体系、搭建产业资源平台等方式，打造从城市规划设计到建设运营的全方位智慧城市产
业链。

2、把握大数据建设产业机遇，加大对物联网产业投入

刚刚发布的“十三五”规划纲要草案提出，要实施国家大数据战略，把大数据作为基础 性战略资源，全面实施促进大数据发展行动，加快推动数据资源共享开放和开发应用， 助力产业转型升级和社会治理创新。加快政府数据开放共享，促进大数据产业健康发展。 目前，公司一直通过建设城市级、领域级、行业级大数据智慧中心，为政府和行业提供 智慧应用系统解决方案、系统集成及产品技术服务。2016 年，公司将把握各级政府数据 资源共享和社会治理创新带来的产业机遇，通过实施上下游产业并购、加大技术开发投 入、实施技术引进和共同开发等举措，在业务模式、技术架构平台建设、市场开拓等方 面不断创新，综合运用云计算、互联网、物联网、移动网、大数据分析、可视化等技术， 扩大市场份额，持续提升核心竞争力。

3、 持续技术创新，带动“大安全”产业发展

近年来，随着全球政治格局的复杂化和局部地区反恐局势的不断恶化，世界各地对于安 防需求不断加大，同时，随着我国政府打造“一带一路”的对外战略，也为公司具有自 主竞争力的安防产品带来了对外投资和市场拓展的机遇。2016 年，公司在“大安全”产 业领域，将依托清华大学的基础研究和学术资源，持续实施技术创新，打造适应性更强 的核心技术平台，搭建差异化、针对性的全球业务平台，并进一步探索全球运营的本地 化模式。未来，公司还将筹划建设金融、资本支持平台，以通过资本工具的运用，收购
新技术、快速切入市场，实现跨越式发展。 4、推动新兴业务模式落地，扩大节能环保市场份额

“十二五”期间我国在环境保护上不断努力，环境质量和污染排放控制更为严格和精细 化，相关的政策支持和投资力度不断加大。在“十二五”期间，我国节能环保产业以 15%~20% 的速度增长，预计“十三五”期间，随着相关政策的推动，节能环保产业市场规模和投 资金额将进一步保持高速增长。在政策支持的同时，未来的节能环保产业还将引入配套 的市场化机制，吸引多元化的资金进入，以 PPP、EMC 等新兴业务模式为代表的经营模式 会得以进一步的推广和实施。为此，公司在节能环保产业方面，将立足建筑节能、工业 节能、水处理、大气污染处理等领域，同时进一步把握在“互联网+”、大数据背景下节 能环保产业新的业务需求，依托公司在智慧城市、大数据方面的技术和业务资源，发挥 综合优势，扩大市场份额。

（四）可能面对的风险 1、业务经营风险
（1）经济周期性波动风险

公司业务涉及移动互联、智慧城市、国土安全和节能环保等相关行业，直接受到国民经 济运行状况的影响。近年来，随着我国经济发展速度逐步放缓，经济下行压力增大，存 在居民消费意愿下降和政府、企业投资开支缩减的可能。经济发展的周期性特征决定公 司部分所处行业的市场需求也会具有相关的周期性，因此宏观经济周期的变化会影响公 司的经营业绩。

（2）市场竞争风险

虽然公司众多产业和业务市场份额处于领先地位，但多媒体硬件终端产品等部分业务属 于市场激烈竞争的行业，相关业务毛利水平受市场竞争因素影响有呈下降趋势。为此， 公司通过实施差异化的市场策略，一方面推动自主可控产品的销售，另一方面进一步“走 出去”扩大国际市场份额，由此实现了较为稳定的毛利率水平。近三年来，主营业务毛 利率分别为 18.41%、19.53%和 19.20%。然而，能否继续把握市场需求导向，保持技术开 发速度和产品化进程，不断推出具有竞争力的产品和服务，同时在市场、经营等生产要 素管理方式上实现与国内国际竞争对手具有同等竞争力的经营机制，将对公司业务产生 影响。
（3）产品生命周期快速变化的风险 公司一直坚持以自主技术为核心，在技术上拥有较强的优势，但是从科技成果产业化到
确立明显的市场优势需要有一个被市场认同和接受的过程，此过程的期限长短也将形成 新技术产品的市场风险。同时，高新技术发展日新月异，产品更新快，技术与产品由导
入期至衰退期的时间也相对缩减。因此公司产品的生命周期对公司的经营活动有较大影 响。尽管公司保持研发的高投入，但产品生命周期快速变化的特征要求公司必须具备快

速运营、快速反应的能力，若不能通过一系列经营管理措施保持创新能力，将影响公司 经营业绩的稳定增长。
（4）海外业务风险 公司现在存在包括计算机产品、多媒体产品、互联网服务、智慧城市、安防系统等众多
海外业务，并在香港、美国、澳大利亚、波兰、新加坡等众多国家和地区设立了海外分
支机构，海外市场几乎遍布全球。近年来，海外经济形势波动较大，部分海外地区的政 治局势不稳定，包括欧洲和美国在内的发达经济体经济增速放缓，这对公司海外业务和
海外分支机构的经营存在一定不利影响。

2、政策风险 （1）宏观经济政策变动的风险

公司众多业务如节能环保业务、智慧城市业务等属于新兴业务或扶持业务领域，目前国 家对于相关领域陆续出台了扶持政策和法规，这有利于公司业务的发展。若政府未来对 上述产业政策进行调整，可能对公司的运营收入和补贴收入产生影响。

（2）税收优惠政策变动风险

目前，公司及下属部 分子公司作为根据《 高新技术企业认定管 理办法》 （国科发火 [2008]172 号）获得认定的高新技术企业，已获得“高新技术企业证书”，并在税务部门 办理了备案登记，适用 15%的企业所得税率。税收优惠政策的延续性可能会对公司的经营 业绩造成影响。

3、财务风险 （1）汇率变动风险

近三年来，公司海外市场销售额稳步增长，占公司历年主营业务收入的比重从接近 30% 提升至接近 40%，因此，人民币汇率变动必将对公司的经营业绩产生一定影响。报告期内， 公司出口销售情况如下：

单位：万元


由于出口收入已成为本公司主营业务收入的重要组成部分，同时本公司将继续大力拓展 海外市场，承接国外项目，开展更加广泛的国际合作，因此，如果国家的外汇政策发生 变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的出口业务和经营 业绩。

（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额较大对业绩影响的风险

报告期内，公司持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额较大，主 要系公司所持有的上市公司东方明珠和润邦股份的非限售股票。2013 年、2014 年及 2015 年，公司确认的公允价值变动损益分别为 25,547.78 万元、13,414.36 万元和-22,724.47 万元；公司因处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产而取得的投资收益 分别为 65,935.81 万元、1,275.69 万元和 58,500.23 万元。

由于公司上述以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额将随上市公司的股 票价格波动发生变化，从而导致公允价值变动损益金额发生波动；同时，公司处置上述 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的时机以及处置所获得的投资收益都 将存在一定的不确定性，公司因此而产生的投资收益也将存在不确定性。因此，公司上 述以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的变化以及公司对其可能的处置， 都可能将对公司未来净利润产生一定影响。

（3）经营活动现金流季度性波动风险

近三年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为 8.64 亿元、8.56 亿元和 25.01 亿元。 近三年公司经营性现金流量净额保持了比较乐观的态势，主要归因于公司主营业务利润 水平的总体稳定和在市场流动性持续偏紧形势下对营运资金的有效管控。然而，从 2015 年分季度来看，四个季度的经营性现金流量净额分别为-20.24 亿元、0.84 亿元、6.39 亿元和 38.02 亿元，呈现出较为明显的季度性波动。这主要是由于公司从事大量的系统
集成类业务，上半年新签订单增长较快，相应的公司物料采购和在产品库存增加，同时 由于市场开拓力度的加大，销售费用相应增加，而下半年（尤其四季度）随着项目实施 的完成，资金回笼速度加快。公司经营活动现金流量净额的季度性波动，可能对公司在 某些特定时点的即期偿债能力产生一定影响。

4、技术风险 （1）新技术研制与开发的风险

公司把高新技术推广和产业化作为公司的核心竞争能力和业绩增长点，而高新技术的研 制与开发是一种高投入、高风险、高回报的经营活动。尽管公司在高新技术和新产品开 发之前，要对资金投入、市场前景、投资回报等因素进行权衡比较之后方可进入开发阶 段，但由于技术发展、技术寿命的不确定性，以及未来市场对新技术产品和服务的不确 定性，即使公司作了周密的市场调查和预测，仍存在着新产品的开发和产业化达不到预 期目标的风险。

（2）技术时效性风险

高新技术中任何创新的时效性都非常显著，一项高新技术如果不能在较短时间实现产业 化、规模化，就面临被淘汰的风险。公司高新技术产品及服务的利润所含的科学技术知 识具有一定的垄断性和排他性，然而垄断性往往具有很强的时效性，一旦技术未能在有
效期内发挥作用，公司的收益水平将会有所降低，从而增加公司的经营风险。此外，知 识产权的保护是保持技术时效性的重要举措，公司每年申请大量的高新技术成果和专利， 但由于市场竞争的日趋激烈和个别竞争对手知识产权意识相对淡薄，公司存在着知识产 权被侵犯，技术和产品被剽窃的风险，并有可能进而影响本公司的产品销售和收益。

5、人才竞争风险

截至 2015 年 12 月 31 日，公司研发和工程技术人员占公司员工的比例为 31.21%，大批优 秀人才确保了公司在安防系统、智慧城市、物联网等领域处于国际或国内领先水平。杰
出的科技人才和高素质的技术开发队伍形成的综合技术竞争力是公司的核心竞争力所在， 稳定和壮大科技人才队伍对本公司的生存和发展尤为重要。公司产品的开发、生产、质
量保证和更新换代等将主要依赖参与研发的技术开发人员。

随着高新技术国际竞争的加剧和社会对高新技术人才需求的增大，高新技术人才在国际、 国内流动变得较为频繁，企业间竞争已经演变成人力的竞争。若公司无法建立有效的吸
引人才、稳定人才的管理机制，提供股权激励等制度上的保障，将弱化公司持续创新能 力，难以适应国际化竞争。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

不适用。