第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
报告期内，面对外部经济环境持续低迷，公司积极应对各种挑战，调整资产和业务结构，继 续坚持科技创新，强化管理提升，虽然短期内出现了业绩亏损，但公司运营稳定，为长期发展奠 定了基础。
1. 优化资产结构 报告期内，公司为加快转型升级，积极优化资产结构。
（1）公司转让所持有的中国有线 10.99%股权，撤出非主营业务投资，公司内部决策程序已 完成，待中国广电履行完毕相关审批程序，双方即可按照《股权转让协议》进行付款、股权交割 及工商变更事宜。本次股权转让导致 2015 年归属上市公司股东净利润减少 1,473 万元，2016 年
合同执行完毕后，投资活动产生的现金流量增加 17,723 万元；同时，将优化公司资产结构，盘活 存量资产，补充公司流动资金，促进主营业务发展。
（2）2015 年 12 月，公司拟筹划重大事项，剥离非主业资产，由于条件尚不成熟，决定终止。 2. 继续加大科技创新，助推集成电路（IC）卡及模块封装稳健发展 报告期内，集成电路（IC）卡和模块封装业务受外部环境影响，营业规模及利润增速放缓。
面对激烈的市场竞争形势，公司继续在生产工艺、设备、管理等各个方面进行创新，有效地提高 了产品的成品率和生产效率，参与了“金融 IC 卡模块标准”、“识别卡-记录技术标准”和“机 读旅行证照标准”国家标准的编制；相继通过了 EAL5+模块封装和芯片减薄划片的外部审核、金 融 IC 卡模块的 EAL4+的认证工作；为企业提升企业竞争力和可持续发展起到积极的推动作用。
3. 压缩清理亏损业务 由于信息安全产品自主可控的要求，以及服务器产品的更新换代，市场需求大幅萎缩，导致
广通科技销售大幅下滑，产品滞销，经营该业务的北京中电广通科技有限公司连续三年出现亏损。 计算机系统集成与分销业务近 4 年收入数据如下表： （单位：万元）

2015 年 4 月，公司成立了“推动广通科技业务转型，清理低效资产”专项工作小组，督促、 指导广通科技清理存货及应收账款、推动业务转型、减少经营亏损。
经过对相关资产进行减值测试评估，确定相关资产存在减值情形，广通科技在 2015 年末财务 决算中对 IBM 服务器硬件产品和软件产品计提存货跌价准备 9,129.15 万元，对应收款项计提坏账 准备 2,518.61 万元。本次广通科技计提资产减值准备减少 2015 年归属上市公司股东净利润
11,065.37 万元。
4. 推进内控体系建设，加强风险管控

公司始终将内部控制体系建设和评价作为一项重要工作，建立了长效机制，加强日常监管与 专项监督，使内控建设工作常态化，按时完成内控自评和内控审计工作，为董事会决策提供依据。 公司根据监管部门要求及经营管理需要及时修订了多项规章制度。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 40,916.34 万元，集成电路（IC）卡及模块业务平稳发展，计 算机系统集成与分销业务大幅下滑；期间费用同比均有所下降；由于计算机系统集成与分销业务 亏损、子公司广通科技计提大额资产减值准备、出售中国有线股权损失计提，导致归属上市公司 股东净利润为-12,499.33 万元；截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 122,404.28 万元，同比 减少 15.27%；归属上市公司股东净资产 48,215.28 万元，同比减少 20.70%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

变动原因说明

1. 收入和成本分析

（1） 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

2015 年主要集成电路（IC）卡及模块产品销量及销售收入


公司主营业务为集成电路（IC）卡及模块加工，模块加工的主要产品为接触式模块、非接触 模块和双界面模块，并在行业内占据较大的份额（特别是身份证专用模块、加油卡等），相对于 竞争对手，公司具有多样化的工艺技术和更完善的生产加工服务链，如公司独有的身份证模块专 用生产技术、加油卡模块专用黑胶封装工艺技术，以上领先的工艺技术和规模效应，以及精确的 流程控制，导致比竞争对手具有更低的材料成本和更高的生产效率，综合成本远低于同行业平均 水平，取得了高于行业平均水平的利润率。
在卡片加工业务方面，卡片加工的主要产品为电信 SIM 卡、加油卡、社保卡等，公司自主研 发出国际上唯一的先进的多小卡封装技术，取得了相应的发明专利，在满足客户要求的同时，大 幅提高了生产效率、降低了生产成本，如 SIM 卡产品降低直接材料成本 80%以上，取得了较高的 利润率。
公司集成电路（IC）卡及模块封装业务与其他上市公司经营模式不同，因此在毛利率方面不 具有可比性。该业务短期内不会有爆发式增长。
影响公司毛利率波动的主要因素包括市场竞争价格、人力成本、材料成本、工艺技术、精益 管理、汇率波动、竞争对手的技术更新等。其中，核心因素为公司自主研发的独有工艺技术和精 益管理，如自主研发的非接触式模块大批量生产技术导致公司被政府相关部门指定为身份证模块 专用生产企业，从而获得了利润率较高且稳定的身份证模块生产订单；同时，公司高水平的精益 化管理确保了大批量生产的产品质量和安全交货，从而获得长期稳定的订单。
（2） 产销量情况分析表


产销量情况说明
受手机 SIM 卡实名制影响，市场需求下降，导致生产和销售均有所下降；公司严格库存管理， IC 卡存货数量同比大幅下降。
（3） 成本分析表

单位：元


公司主营业务成本 323,628,257.65 元，其中：计算机系统集成与分销业务 175,913,459.07

元，主要为销售货物成本；集成电路（IC）卡及模块封装业务成本 147,714,798.58 元，其成本构 成情况如下表：
单位：元


公司前五名销售客户金额合计为 161,140,339.76 元，占年度销售总额的比重为 39.38%；公 司前五名供应商采购金额合计为 167,621,812.89 元，占年度采购总额的比重为 54.81%。
2. 费用

报告期内，由于总体营业收入同比下降，公司严格控制各项费用：销售费用同比下降 6.30%， 管理费用同比下降 1.67%，财务费用同比下降 24.22%。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


公司在 2015 年度共投入大容量多功能 SIM 卡封装技术研发、金融双界面卡自动封装工艺技术 研发等多项研发项目，研发的主要内容为提升公司应用于智能卡的重点关键技术，共计投入研发 支出金额 5,646.46 万元。预计将在集成电路（IC）卡及模块封装业务领域形成较强的核心技术竞 争力，增强公司在该领域市场竞争能力。

4. 现金流
报告期内，现金及现金等价物净增加额 1,834.59 万元，去年同期为-13,562.79 万元。现金 及现金等价物净增加额同比增加的主要原因是，本年度经营活动及投资活动产生的现金流量净额 比上年同期有所改善。

（二） 资产、负债情况分析 资产及负债状况

单位：元



（三） 行业经营性信息分析 1.集成电路（IC）卡及模块封装业务
集成电路（IC）卡及模块属于集成电路行业，被广泛应用于信息安全、金融支付、身份识别 等领域，属于国家“十三五”规划的改革推进方向。金融 IC 卡换发在短期内仍将推动智能卡市场 需求的扩大；但是，受手机 SIM 卡实名制、支付宝、微信支付等多种因素影响，智能卡在以上领 域的需求逐步下降；国内智能卡封装市场价格竞争进一步加剧，利润空间进一步被压缩；汇率波 动对进口原材料采购成本也存在较大影响。
公司集成电路（IC）卡及模块封装业务经营模式为生产加工服务。主要产品包括：各种 IC 卡、接触式模块、非接触式模块、双界面模块、大容量卡，同时提供多芯片封装服务。主要产品 应用于身份识别、金融支付、移动通信、交通、城市公共服务等领域。公司在智能卡和模块的生 产技术及产品质量方面始终处于领先地位。受行业影响，智能卡业务在 2015 年增速放缓。
2.计算机系统集成与分销业务 由于信息安全产品自主可控的要求，以及服务器产品的更新换代，传统的服务器代理分销以
及系统集成业务中大量使用的 IBM 服务器及存储器产品市场需求大幅下滑；国产化产品及自主可 控知识产权产品正逐渐取代国外品牌；云计算和移动互联平台作为突破性技术，正快速改变着传 统的行业结构、业务模式和竞争格局。
公司计算机系统集成与分销业务经营模式为代理分销和技术服务，主要代理产品为 IBM 服务 器及软件，为电信、银行、铁路等行业性客户服务。报告期内，IBM 服务器分销资格已被取消， 集成资质由二级降为三级。由于受行业影响，该业务市场需求大幅萎缩。
（四） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

（1）重大的股权投资 报告期内，公司未发生新的重大股权投资，对原投资企业参控股比例亦未发生变化。
报告期内，公司出售中国有线电视网络有限公司 10.99%股权，详细内容请参看如下重大资产

和股权出售。

（五） 重大资产和股权出售 公司向中国广播电视网络有限公司转让持有的中国有线电视网络有限公司 10.99%股权，并分
别于 2015 年 10 月 8 日、10 月 20 日、11 月 17 日、2016 年 1 月 15 日发布了《临 2015-018 中电
广通关于拟转让参股公司中国有线股权的公告》、《临 2015-019 中电广通关于签署转让中国有
线股权意向书的提示性公告》、《临 2015-021 中电广通关于转让中国有线股权进展情况公告》、
《临 2016-003 中电广通关于转让中国有线 10.99%股权的公告》。公司作为出售方，相关审批流 程已全部完成，待中国广电履行完毕相关审批程序，双方即按照《股权转让协议》进行付款、股 权交割及工商变更事宜。

（六） 主要控股参股公司分析

1.中电智能卡有限责任公司，注册资本 3,675 万元人民币，公司占其 58.14%的股份。截止报 告期末，该公司资产总额 39,867.94 万元，股东权益 30,546.77 万元，营业收入 21,420.33 万元，
净利润 2,785.65 万元。
2.北京中电广通科技有限公司，注册资本 5,000 万元人民币，公司占其 95%的股份。截止报 告期末，该公司资产总额 28,386.33 万元，股东权益-12,104.36 万元，营业收入 19,259.16 万元， 净利润-15,976.11 万元。鉴于广通科技 2013-2015 年连续三年出现亏损，且呈现亏损加剧的态势， 根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》及《企业会计准则第 8 号——资产减值》等相关
规定，遵照会计谨慎性原则，公司对广通科技的长期股权投资 4,803 万元全额计提资产减值准备。 由于广通科技属于中电广通合并报表范围，此项财务处理将导致上市公司母公司当期利润总额减 少 4,803 万元，不对报告期内的合并报表利润产生影响。公司已于 2016 年 2 月 5 日将所持有的广 通科技 95%股权出售。
3.北京金信恒通科技有限责任公司，注册资本 100 万元人民币，公司占其 90%的股份。截止 报告期末，该公司资产总额 3,515.84 万元，股东权益-1,671.09 万元，营业收入 200 万元，净利 润-50.24 万元。
4.中国电子财务有限责任公司，注册资本 175,094.3 万元人民币，公司占其 15.852%的股份
（其中：公司本部占股比例为 13.7069%，中电智能卡占股比例为 2.1451%）。截止报告期末，该 公司资产总额 3,403,430.48 万元，股东权益 275,621.68 万元，营业收入 47,671.65 万元，净利
润 30,717.10 万元。

（七） 公司控制的结构化主体情况 公司不存在其控制的特殊目的主体。
三、关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 集成电路（IC）卡和模块封装业务平稳发展
由于中电智能卡领先的工艺技术和优良的产品质量，能够为客户提供竞争对手无法替代的先
进技术，如具有自主知识产权的身份证模块专用大批量生产技术、六小卡封装技术和 CSP 模块封 装工艺技术等，满足客户的特殊需求，具有较强的竞争优势，获得了客户的信任，在国内主要 IC 卡应用领域占有较大市场份额。中电智能卡连续 8 年获得国家金卡工程金蚂蚁奖（创新奖和最佳 配套奖），多次获得国家科委、北京市、半导体行业协会等授予的科技创新奖。
（1）在非接触模块和双界面模块封装方面，主要竞争对手为：大唐微电子、上海伊诺尔、山 东齐芯等，公司在该领域具有很强的竞争优势，市场份额排名第一；
（2）SIM 卡和加油卡封装方面，主要竞争对手为：深圳毅能达、北京意成等；公司在该领域 具有很强的竞争优势。
（3）按照 IC 卡的使用范围，公司主要产品的市场份额如下：

说明：以上数据来源于中国信息产业商会智能卡专业委员会、公司主要客户。

消费类和移动互联、移动支付产品正逐步成为带动集成电路市场增长的主要动力, 2016 年智 能终端和智能卡市场将继续保持小幅增长态势，半导体企业对未来行业预期较乐观。同时，未来 随着节能环保、移动互联、物联网、汽车电子、医疗电子、可穿戴设备等应用的展开，对集成电 路的需求将不断上升。
（1）国内政策环境进一步趋好。国家对集成电路产业的支持力度继续加大，在融资、税费等 各方面的措施密集出台和落地，实施了《国家集成电路产业发展推进纲要》，成立了国家集成电 路产业发展领导小组，设立了国家产业投资基金。鼓励“芯片设计-芯片制造-封装测试-装备与材 料”全产业链布局，协同发展。集成电路发展环境和政策体系进一步优化，我国集成电路产业将 步入新一轮成长阶段。
（2）国内市场需求逐步释放。第一，国家信息安全形势严峻，建设需求迫切，芯片国产化替 代正在加速；第二，随着国家“信息惠民”工程的实施，居民健康卡、金融社保卡、市民卡等加 快普及，金融 IC 卡正处在发卡高峰，国产金融 IC 芯片将逐步商用，移动支付芯片产品需求大增； 第三，我国环保形势严峻，对整机产品的节能环保要求越来越严格，以及对电能、能源智能化管
理的需求都带来半导体产业的机会；第四，4G 应用的各种新产品市场正快速增长；第五，我国已

经成为全球最大的汽车制造国，汽车电子、汽车物联网等发展提供了极大增长空间。
（3）智能卡在我国经过二十多年的发展，现已成为我国集成电路产业中自主可控、应用最广 泛的产品。公司在智能卡和模块的生产技术及产品质量方面始终处于领先地位，公司将继续发挥 竞争优势，在信息安全、金融支付、移动互联领域扩大市场份额，创造更好的收益。
公司在集成电路（IC）卡及模块封装业务面临的挑战：新技术对传统智能卡市场的冲击，产 业链整合导致竞争更加激烈。

（二） 公司发展战略 在集成电路（IC）卡及模块封装业务方面，公司将继续坚持科技创新和精益生产，巩固已有
的领先优势，开拓国内外增量市场。充分发挥已有的竞争优势，抓住金融卡和电子证件大批量推
广国产芯片、移动支付、物联网等新的市场机会，扩大具有领先优势的 CSP 生产技术和芯片减划 产能，做大做强智能卡业务。同时，积极推进清理低效无效资产，聚焦资源，利用公司多年积累 的客户关系和人才资源，在集成电路和互联网综合数据服务领域寻找有利于公司发展的市场机会。 通过内涵式发展和外延式并购，推动公司业务转型升级。
风险提示：公司正在互联网综合数据服务领域积极寻找新的发展机会，目前，并无实质性进 展，敬请投资者注意投资风险。

（三） 经营计划 1.经营目标
（1）基于公司当前主营业务，2016 年计划营业收入 23,000 万元，营业成本 15,915 万元，
期间费用 7,300 万元；2016 年，集成电路（IC）卡及模块封装销售额同比提升 10%，市场份额进 一步提升；由于出售广通科技股权，2016 年中电广通合并报表销售额同比将会有所降低。
（2）重点项目计划：开发《CSP 金融双界面耦合封装》技术，提升 8 寸、12 寸减薄划片产能 提升。
（3）风险提示：以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。 2.拟采取的策略 稳步发展集成电路（IC）卡及模块封装业务，继续坚持科技创新和精益生产，巩固领先优势，
开拓增量市场；继续清理低效无效资产和无利润销售业务，加快推进业务转型升级；控制成本， 降低财务费用，加强风险管控，实现公司扭亏为盈；积极寻找有利于公司发展的市场机会。
公司将利用在集成电路（IC）卡及模块封装业务积累的竞争优势，抓住我国信息安全产品自 主可控政策带来的集成电路发展的市场机会，向产业上下游延伸发展，在全产业链中寻找机会， 快速提升芯片减薄划片技术，扩大 CSP 技术和芯片减薄划片产能。
公司的核心优势为较强的技术创新能力、控股股东的央企资源、良好的市场信誉和客户关系，

以上优势使公司能够在 CSP 技术和芯片减划等新的领域实施业务拓展，具有较好的可行性。核心 技术本身不可复制，但公司具有的核心优势可以在其他领域复制。公司正在探索向产业上下游延 伸，目前尚无实质性进展。

（四） 可能面对的风险 1. 战略风险
公司依然面临主营业务不突出的战略风险，目前的主营业务为集成电路（IC）卡和模块封装，
主要利润来自智能卡业务的利润贡献和参股公司投资收益，主营业务的盈利能力有待进一步提升。 2. 集成电路（IC）卡和模块封装市场竞争风险 集成电路封装产业发展速度快，在激烈的竞争下，目前存在着严重同质化、价格竞争激烈、
质量良莠不齐等诸多问题；汇率波动导致原材料采购成本上涨，加之劳动力成本提高，对公司盈 利能力提出新的挑战，公司正在研发更先进的工艺，降低成本，并开拓新的市场。