第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是“十二五”的收官之年，面对复杂严峻的市场环境形势和繁重的生产经营任务，公 司管理层及全体员工迎难而上、集智创新，各项工作取得了明显成效，实现了公司平稳持续发展。
公司积极完善营销体系，加大开拓市场力度，合同签订成果显著。安保科技产业逐步深化国 内区域布局，基本建成以华北、东北、华南等七大重点市场为主，覆盖全国重点市场的本地化营 销服务网络；在维护好现有公安、政法、军队等传统优势行业客户的基础上，积极开拓了能源安 防、人防信息系统建设、大数据等新市场，并将安保系统扩展到医院安防、校园安防、机场安防 以及海关等新领域，同时加大竞标力度，推进协同营销模式，以深圳公共安全物联网、昌平视频 天网工程等为代表的千万级以上项目签约 11 个，报告期内新签合同额与上年同比增长 70%。医疗 器械产业，加强销售渠道建设，积极推广数字化医疗业务，报告期内新签合同额与上年同比增长 22%。电子信息产业，公司积极拓展市场，红外成像技术继续保持业内竞争优势，报告期内新签合 同额与上年同比增长 20%。报告期内，公司整体合同签订额同比增长 45%，市场开拓成果显著。
公司强化核心技术、核心产品研发，不断提升核心竞争力。针对安保科技产业自研产品不足、 产品不成系列的局面，公司深入论证总体技术发展方向，梳理完善研发体系；结合用户需求以及 各分子公司实际情况，统筹各区域专业技术研究领域，为后续研发整体布局提供了依据。现已初 步建立起以智能图像分析、大数据情报、指挥调度等核心技术为支撑，以视侦、情报、指挥等公 安核心业务需求为牵引的技术和产品体系，提升了产品核心竞争力。医疗器械领域，公司研发的 数字一体化手术室业务升级到第三代产品，从通用型发展到专科型，能够全面覆盖腔镜、骨科、 导管、普外等各类科室。电子信息领域，公司积极推进自主创新产品及项目的研发，在红外成像 产品技术上积极探索小型化、低功耗、低成本产品的研制，同时，尝试军民融合领域产品的研制， 将产品拓展至更宽的业务领域。
公司不断强化战略引领，深入开展“十三五”规划论证，为公司后续发展谋篇布局，在总结 “十二五”存在的不足基础上，从技术创新、管理创新、商业模式创新出发，在市场布局、技术 及产品研发、运营模式、资本运作等方面展开了系统论证。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 8.79 亿元，同比增长 27.67%；实现归属于母公司的净利润 2,926.89 万元，同比增长 26.83%；新签合同额 11.28 亿元，同比增长 46%；经济增加值 2,462 万 元，同比增长 55.33%。主要经营指标相比上年均实现大幅增长且增速较快，公司运营呈现良性向 好态势。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业成本比上年增加 37.57%，主要系报告期内营业成本跟随营业收入增加而增加以及安保业务进 入新的细分市场领域，导致营业成本比重与以前年度相比有所增加；
财务费用比上年增加 161.52%，主要系长峰科威子公司本期发生现金折扣和应收票据贴现息所致； 投资活动产生的现金流量净额比上年增加 446.6%，主要系公司本期出售山西广生胶囊有限公司股 权，收回投资和取得投资收益收回的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额比上年增加 72.96%，主要系公司本期未发生借款和还款业务所致； 研发支出比上年增加 55.21%，主要系公司本期加大了三大主业的研发投入。

1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司向前五名客户营业收入合计为 24,935 万元，占全年度营业收入比例为 28.37%。 （2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
报告期内，公司向前五名供应商采购额合计为 7,047.9 万元，占全年度采购总额比例为 10.3%。 2. 费用
⑴ 财务费用 2015 年度发生数为 227 万元，比上年同期数增加了 162.00%，其主要原因系子公司
北京长峰科威光电技术有限公司本期发生现金折扣和应收票据贴现息所致；
⑵ 资产减值损失 2015 年度发生数为-487 万元，比上年同期数减少了 164.00%，其主要原因系公 司本期加大回款力度，收回了部分账龄较长的应收款项，导致资产减值准备部分转回。
3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元


情况说明
2015 年，公司不断加大三大主业的研发投入，核心技术及产品研发能力逐步增强。公司梳理 了安保科技产业技术研发体系，在智能视频图像分析、大数据情报研判、增强现实等领域加大研
发力度，现已初步形成了一系列安保研发产品及解决方案，包括“政务信息交换共享平台”、“视 频整合共享平台一体机研发”、“基于海量视频的事件轨迹快速检索平台”、“PGIS 平台”等产 品的深入研发和应用；完成了警用物联网智能跟踪与模式识别关键技术研究；同时，针对当前创 新需求，正在研制“基于大数据及云计算技术的政法情报研判系统”、“边防一体化无人值守哨 所平台研发”、“基于移动网络、大数据、云计算的远程诊疗系统”、“公安警务大数据平台”等产 品和系统，并逐步投入项目试用。医疗器械产业对新系列麻醉机进行性能完善与优化，完成了数 字一体化手术室系统 3.0 版本到 3.5 版本的升级研发；电子信息产业对原有红外某项目产品进行升
级改造，完成改型研制工作，为 2016 年定型批产做好充分准备。
报告期内，公司申报发明专利 90 项，获得专利授权 6 项，软件著作权 15 项，专利申请再创 新高。
4. 现金流
⑴ 销售商品、提供劳务收到的现金 2015 年度发生额为 109,856 万元，比上年同期增加了 42.53%， 其主要原因系本期营业收入增长所致；
⑵ 收到的税费返还 2015 年度为 1,949.8 万元，比上年同期增加了 769.35%，其主要原因系 2015
年收到出口退税款 1680 万所致；
⑶ 收到其他与经营活动有关的现金为 5,518 万元，比上年同期减少了 60.56%，其主要原因系 2014
年有大额受限资金转回所致；
⑷ 购买商品、接受劳务支付的现金为 71,324 万元，比上年同期增加了 48.76%，其主要原因系本 期营业成本增长所致；
⑸ 收回投资收回的现金为 787 万元，比上年同期增加了 100%，其主要原因系本期出售可供出售 金融资产山西广生胶囊有限公司股权收回投资成本所致；
⑹ 取得投资收益收到的现金为 1,466 万元，比上年同期增长了 890.76%，其主要原因系本期出售 可供出售金融资产山西广生胶囊有限公司股权取得投资收益所致；
⑺ 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 373 万元，比上年同期减少了 46.23%， 其主要原因系 2014 年北京航天长峰科技工业集团有限公司支付办公楼装修改造费所致；
⑻ 取得借款收到的现金、偿还债务支付的现金与上年同期变动的原因是本期未发生该类活动。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
投资收益比上年增加 491.27%，主要系公司处置可供出售金融资产山西广生胶囊有限公司股 权取得投资收益 1,312.6 万元。
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元



其他说明
①一年内到期的非流动资产年末数比年初数增加 113.53%，其主要原因系北京航天长峰科技工业 集团有限公司遵义项目款一年内的计划回款增大所致。
②其他流动资产年末数比年初数减少 91.69%，其主要原因系北京航天长峰科技工业集团有限公司 2014 年待抵扣进项税额较大所致。
③应付票据年末数比年初增加 478.71%，其主要原因系北京航天长峰科技工业集团有限公司 2015
年以票据支付采购款增加所致。
（四） 行业经营性信息分析 1、安保业务领域
随着科技水平的不断发展，受益于“互联网+”“两化融合”“物联网应用”、和“新一代平 安城市”建设等相关政策推动，涉及社会稳定、民生安全的公共安全项目需求稳健，安全防范产 品或系统不断更新换代，大大促进了安保科技产业快速发展。但随着系统集成商及生产制造商之 间的业务不断重叠、融合发展，安保产业利润空间也在不断压缩，科技创新和深化服务将成为企 业发展的方向，企业之间将是资金、技术、研发能力的比拼，拥有决定市场前景的核心竞争力产 品及具有巨大市场优势的运营服务项目将成为企业的主要赢利点。另外，随着行业的不断发展， 竞争的不断加剧，众多安保科技产业产品制造商面临巨大市场竞争压力以及价格压力，开始逐步 向专业细分领域发展。公司将在原有业务基础上，继续深化公安信息化业务，逐步创新运营服务 模式，更好的为公共安全业务发展服务。
2、医疗器械领域 得益于中国制造能力升级和技术创新的发展，我国医疗器械市场销售规模近些年来取得了较
快发展，8 年间增长近 5 倍，逐步成为世界医疗器械制造中心，但是无论从市场规模，还是从人 均享有的设备费用来看，我国目前医疗器械产业状况与先进国家存在较大差距，国内医疗器械企 业仍存在平均规模小、分散程度高、附加产值低等许多不足，高端医疗器械装备多依靠进口，因 此，积极推动医疗器械领域创新，成为行业发展的客观要求。
随着“互联网+”的兴起，移动医疗、云医院等商业模式得到进一步发展，医生既可以在医院、 也可以在云端平台提供医疗服务，远程医疗已经从传统意义上的医院信息化的一部分，转变成为
多渠道的医疗服务方式，这为公司进一步开拓医疗服务领域、转变商业模式提供了广阔的发展空 间。
3、电子信息领域 国内民用红外热像仪产品市场还处于行业发展期，市场需求相对集中，应用领域还主要在消
防、电力、医疗检疫等几个行业的预防检测，与国外发达国家相比还有较大差距，随着我国国防 现代化建设的推进和电力、制造业的发展，我国红外热像仪市场需求快速增长，已逐步应用于交 通、电力、石化、农业、医学、遥感、安全监控与防范等领域。据估计，仅消防、电力、工程建 设和制程控制四个应用市场的合计潜在需求规模就在 200 亿左右。从长期来看，中国红外热像仪
市场的潜在需求可达 500-600 亿元，但目前，我国民用红外热像仪市场需求规模相对较低。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2015 年度，公司出资设立了航天长峰（巴西）技术有限公司，将该公司纳入合并报表范畴（详 见本报告第十一节财务报告八、合并范围的变更 1、非同一控制下企业合并之相关内容）；本年 度，公司出售了山西广生胶囊有限公司 10%股权，不再持有该公司股权。
（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资 无。
（3） 以公允价值计量的金融资产 无。
（六） 重大资产和股权出售
2015 年 1 月 5 日公司召开了九届十一次董事会会议，审议通过了《关于转让山西广生胶囊有 限公司 10%股权的议案》。同意公司以公开挂牌方式转让所持有的广生胶囊 10%全部股权，根据 公开挂牌结果，山西广生医药包装股份有限公司以人民币 2100.00 万元（贰仟壹佰万元）的价格
获得上述股权。公司于 2015 年 6 月与山西广生医药包装股份有限公司签订了《产权交易合同》，
转让价款为人民币 2100.00 万元（贰仟壹佰万元），并收到对方支付的全部股权转让价款。
（七） 主要控股参股公司分析 一、子公司总体概况：
本报告期末，公司共持有 6 家控股子公司。其中，北京航天长峰科技工业集团有限公司为全
资子公司，其余 5 家公司为控股子公司。 主要控股子公司情况表：
单位：万元


云南 CY 航天 数控机床有 限公司
数控机床研 发、生产、 销售

1,800.00 3,619.36 2,341.64 2,893.98 49.2 55.56 是

二、子公司财务指标变动情况分析：

单位：万元


变动比例如下： （%）


1、北京航天长峰科技工业集团有限公司 以安保科技产业及公共安全建设为主要业务发展方向。业务领域涉及平安城市、智慧城市、
大型活动安保科技系统、应急反恐、国土边防、公安警务信息化、信息安全、安全生产等多个业 务领域。是国内相关市场技术咨询、系统集成、产品提供、运营服务等总体实力领先的营销商和 服务提供商。2015 年营业收入为 50 ,686 万元，利润总额为 2,203.09 万元。
2015 年度，公司收入增加原因主要是安保行业发展加快，且公司加大了市场开拓力度，导致 业务量增加，本年公司安保结算收入较上年有所回升。
2、北京长峰科威光电技术有限公司 公司以研制生产红外成像高科技创新产品为主，兼做前瞻性的要害技术预研，是一个集产品
研发、生产、销售、售后服务为一体的国家高新技术企业。公司依托航天科研优势，基于国家高 技术红外凝视成像技术的攻关课题，在国内率先突破红外凝视成像的关键技术，成功研制实用化 的长波、中波和短波各种类型高端红外成像系统。
2015 年度，公司收入同比有一定幅度下滑，主要原因是本年指令性配套产品因交付周期等原 因，可结算合同额减少所致，同时公司的产品结构有所变化，公司的盈利能力得以持续保持。 3、北京市北科数字医疗技术有限公司
2015 年度利润减少主要原因为脑电等高端产品占收入比例降低，导致收入毛利率减少，同时 本年研发费用增加及加大了市场开拓和奖励力度。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、安保科技领域
公共安全产业是一个极具增长潜力和市场前景的新兴产业，国家中长期发展规划和“十三五” 科技发展专项规划专题研究工作中提出了加强公共安全平台建设和先进安全治理平台建设。这些 政策和措施，将有力助推公共安全产业的快速发展，市场空间和机会大大增加，使得在传统市场 上界限分明的产品供应商、系统集成商、运营服务提供商等逐步在行业内渗透发展，市场竞争因 此将更加激烈。众多安防企业针对这些政策和措施，加大研发力度，将大数据和云计算技术融入 安保和公共安全系统，使行业利润空间将逐步由产品生产、系统集成向运营服务方面转移，进而 带动大数据技术、云计算技术、物联网等新技术的快速发展，大大促进我国公共安全系统及产品 研发和创新能力的改善和提升。
公司在掌控系统集成等传统市场的同时，已经在新兴技术如大数据、云计算等领域加大了研 发投入力度，并在实际项目中得以应用，同时，在运营服务方面也加大了市场拓展力度，使公司 在产业链各环节的竞争中占据先机，进而更好的拓展公司安保科技业务。
2、医疗器械领域 我国医疗器械人均消费支出占比较发达国家相差巨大，总体水平偏低，远远达不到临床需求，
发改委、工信部、财政部和卫计委联合制定的“产业振兴和技术改造专项”计划，明确提出设立 扶持医疗器械专项，促进医疗器械领域新产品产业化和新技术应用，重点支持拥有核心部件和关 键技术的医疗设备，这些政策的实施在持续刺激医疗器械行业快速增长的同时，也将加大医疗器 械行业的竞争。
手术室产品方面，产品进入了升级换代的快速发展阶段，更多公司进入了相关产品领域，相 继推出了高端、中高端产品，同进口产品的竞争日益增强。
医院洁净工程方面，从业公司迅速增多，但技术水平与施工能力参差不齐，行业集中度较低， 多数还不具备在洁净室工程领域提供全面服务或系统解决方案的能力。因此，具备提供整体系统 解决方案能力的系统集成工程企业，在医疗专业工程领域具有明显的竞争优势。
未来，国家更注重医疗手段和医疗设备的提升，在医疗保障不断扩大的背景下，必将快速拉 动行业的快速发展，给医疗器械生产商和经销商带来巨大商机，同时，在推进全国城镇化的过程 中，医疗器械行业也将受益其中。
3、电子信息领域
随着“中国制造 2025”和核心产品国产化的提出，特种计算机行业在看到商机的同时，也存 在激烈的竞争，更多相关企业加入了这一行业。中国制造也为红外光电行业带来了巨大商机和挑 战，随着红外光电产品在电力、建筑、执法、消防、车载、安防等领域更广泛的应用，市场机会
增加的同时竞争也将更加激烈，众多军民融合企业和研究院所进入这一领域的同时，也面临着拥 有核心技术的国外企业的竞争压力。
（二） 公司发展战略 在新的发展时期，公司将坚持以“互联网+”、“技术创新、管理创新、商业模式创新”为导
向，积极推动安保科技、医疗器械和电子信息三大主业板块协同发展，通过持续创新与努力，为 社会发展提供一流的安保、医疗以及电子信息产品，为创新社会治理模式及公共安全提供综合信 息技术支持与服务。
“十三五”期间，公司将在安保科技、医疗器械、电子信息三个业务板块，按照技术特点和 优势，逐步优化产业结构和区域分工布局，构建产业链和产品链。实现区域细分市场布局和精耕 细作。建设基本覆盖全国重点市场的营销服务网络，在深度上挖掘区域市场的潜力、在广度上拓 展新的市场领域，使得公司在为客户提供优质产品和满意服务的同时，能够更好地树立航天长峰 的品牌形象，实现公司营销服务网络的全面升级的目标，实现规模、效益均大幅提高。逐步优化 技术和产品创新体系，以技术创新驱动产业升级，形成“人无我有，人有我优”的核心技术，重 点发展安保、医疗、红外光电等具有自有产权和核心竞争力的产品及系统，以制度推动研发创新 能力的提升。优化商业模式和盈利模式，在稳定工程建设强项基础上，开发产品及系统弱项，依 托“互联网+”的推动，探索大数据、云计算等技术领域的创新应用，不断寻求运营服务新模式， 实现商业模式和盈利模式的创新。强化资本运作，发挥上市公司平台优势，开展三大业务板块梳 理，以核心技术、核心产品需求为牵引，整合多方资源，促进公司主业发展。
（三） 经营计划
2016 年是全面实施“十三五”规划的开局之年，也是全力推进公司转型升级的关键之年，公 司将进一步整合优质资源，加快转型升级，努力推进“十三五”规划落实。
1.强化战略引领，推进规划落地。公司将持续深入开展并完成“十三五”规划论证工作，做 好目标分解，推进目标实现，确保公司经营发展提质增效。
2.强化核心技术产品研发，提高核心竞争力。结合公司当前和未来发展需要，加强研发体系 建设，从优化组织机构、统筹公司资源、提升人员素质、加大研发投入等方面下功夫，推进三大 主业核心技术突破、核心产品开发。安保科技产业,重点完成面向公共安全领域的大数据情报研判 系统、推出新一代指挥调度系统、通用小型数字化单兵装备及面向行业的要地防控系统等。医疗 器械产业，推进技术创新、产品升级实现新的突破，完成稳定、可靠、升级版的 ACM65、63 系列 麻醉机研制，完成数字化手术室两大核心技术突破，完成一氧化氮治疗仪临床试验。电子信息产 业，完成通用/国产小型化设计，完成新型预处理电路研发，完成连续变焦红外成像设备的设计和 试用等。
3.完善营销体系，实施品牌战略。做好重点客户关系管理工作，推进持续市场开发和后续任 务的落实。建立客户培育开发平台，加强客户信息与客户需求的管理和挖掘，培育和拓展新的市 场空间；围绕主营业务继续完善营销体系，采用高层公关牵引、基层密切跟进、上下互动协同的 营销模式，不断拓展国内产品渠道建设；实施品牌战略，提高市场营销能力和品牌建设能力，突 出重大工程和重点产品的市场开拓，塑造企业形象，积极推进品牌建设。
4.提升服务意识，强化服务能力。针对客户核心需求，加强规划与总体设计能力建设，提供 个性化解决方案和系统化服务，提高客户满意度和忠诚度，不断发展壮大客户群体；加快售后服 务体系建设，提升服务质量，围绕渠道建设建立健全售后服务体系，提高售后服务人员服务意识 和服务技能，改善售后服务提供内容，提高用户满意度。