第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司董事会和管理层尽职尽责、科学规划、高效实施，按照公司章程行使各项职
能，贯彻落实董事会、股东大会各项决议，通过全体员工的共同努力，围绕主营业务开展了卓有
成效的工作，促进了公司持续稳定发展。
2015 年，国内各行业信息化建设过程中，信息安全仍然是重要考虑因素，自主可控产品和装 备对信息安全发挥了重要作用。公司继续加大研发投入，进行营销资源整合，提升产品品质，在 上述有利条件促进下，公司各项主营业务快速发展。
公司 2015 年营业收入 36.62 亿元，同比增长 30.94%；利润总额 2.02 亿元，同比增长 46.23%， 归属于上市公司股东的净利润 1.77 亿元，同比增长 52.70%。
报告期内主要工作如下： 1、围绕主营业务加大技术和产品研发投入
报告期内，公司持续针对高端计算机、存储、云计算、自主软件等开展研发工作，掌握了大 量高端计算机、存储和云计算领域核心技术，在本领域实现国内领先并达到国际先进水平。2015 年公司新增专利申请 264 项，获得发明专利授权 75 项，较好地建立和维护了公司知识产权体系。
2、继续实施 X86 服务器产品平台化战略 根据市场、技术发展及客户应用需求，公司建立了低端 X86 服务器、四路八路高端 X86 服务
器、刀片服务器、多节点整机柜服务器四大产品平台，结合软件定义和模块化设计理念，为用户
提供灵活、快捷交付的可配置产品，丰富了产品类型，大幅度提升了产品竞争力和用户满意度。 新一代服务器整机全面实现模块化，各种模组可以重复利用，提高了产品质量，实现了从多种定 制产品型号到少量模块化、通用化产品的转变。
3、推进城市云业务发展
2012 年公司率先提出“城市云”建设理念并成功注册“城市云”商标，成为中国“城市云” 的定义者。公司根据成功运营“城市云”的经验与技术优势，成为了政府开展城市云计算中心建 设项目的首选合作伙伴。2015 年，公司加快了城市云的建设步伐，报告期末累计建设城市云数量 达 20 个。
4、提升品牌影响力
报告期内，公司不断加强品牌建设，品牌影响力持续提升。2015 年 1 月，公司获得了由人民 日报社主办的“中国十大 IT 自主品牌”，李国杰董事长荣膺“中国自主品牌十大领军人物”； 2015 年 5 月公司荣获由中国数据中心节能技术委员会颁发的“中国数据中心最具成长力企业奖” 以及“中国高能效数据中心优秀产品奖”；2015 年 9 月在“中国 IT 用户满意度”年会上，公司 获得了“电子政务云整体解决方案用户推荐品牌”以及“国产存储系统用户推荐品牌”两奖项； 2015 年 12 月 IDC 公布了中国智慧城市获奖厂商名单，公司获得了“领军云计算解决方案商”奖 项。
5、加强渠道建设 公司不断优化渠道管理能力，加强对渠道合作伙伴的支持力度，加大公司渠道网络的延伸力
度，与经销商形成良好的长期业务合作关系，为经销商提供更多的产品销售机会，提高公司产品 的市场覆盖率。2015 年，“曙光最强音”渠道大会在多个城市展开，进行了“数据中国”巡展， 有效提升了用户满意度。除了大力开拓国内业务，公司启动了“Open &Invest”（合作、共赢） 国际战略，与东南亚、俄罗斯等地厂商开展合作。
6、推进产业合作 按照优势互补、利益共享的原则，公司从不同维度与上下游合作伙伴建立广泛的战略联盟或
战略合作关系。依托“中科院先进计算技术创新与产业化联盟”，2015 年度已部署近十个项目。 2015 年 9 月，由公司发起的“关键业务开放系统产业联盟”在北京成立。
7、加强运营管理，提高产品交付效率
2015 年，公司不断完善信息系统建设和信息资源管理，及时满足运营各环节的信息化需求， 建立、运作、维护运营支持软件系统，为公司营销工作提供信息化系统和运转流程支持。

二、报告期内主要经营情况
公司 2015 年营业收入 36.62 亿元，同比增长 30.94%；利润总额 2.02 亿元，同比增长 46.23%， 归属于上市公司股东的净利润 1.77 亿元，同比增长 52.70%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
宏观层面，国内 IT 企业实力不断增长，信息化领域国产化替代渐成趋势。具体到公司，中科 曙光品牌影响力持续提升，对市场销售形成有力地支撑与拉动；渠道建设取得良好进展，合作伙 伴数量和质量均得到大幅提升；公司产品结构中软件、云计算产品占比有所提升，较好地满足了 用户向云计算和大数据进行迁移的业务需求。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 分行业说明：
企业部分收入增长 39.73%，主要原因是互联网等企业对 IT 设备的需求旺盛，支撑了公司营 业收入快速增长；公司重视渠道建设，随着代理体系不断完善,对区域的辐射能力大幅增加。
政府部分收入增长 30.25%，主要原因是政府国产化替代渐成趋势,公司在军工、公安、环保 气象、社保等重点行业的市场占比持续提升。
公共事业部分收入增长 18.89%，主要原因是，随着公司综合实力的提升，公司在公共事业领 域营业收入取得了一定的增长。
分产品说明：
随着市场影响力提升，客户对公司品牌和产品的认同度不断提高。公司作为高端计算机、存 储、软件、系统集成与技术服务供应商，得到了市场和用户的广泛认可。公司坚持自主可控核心 技术持续研发和投入，满足了关键行业领域信息化建设对自主可控、安全可靠的产品、方案、服 务的紧迫需求，在金融、电信、安全、环保气象、能源等领域实现了突破或市场份额大幅度提升。 高端计算机收入增长 30.09%，原因：通过资源整合，提升了产品研发速度和市场快速响应能 力。公司持续探索高性能计算技术与产品创新，推出了硅立方新型架构，研制完成地球系统数值 模拟装置原型系统；推出了 3D torus 网络、液冷计算刀片、GridView4.0 等一系列有竞争力的产 品；研发了 EasyOP 在线运维平台，并建立了远程运维服务中心，提供在线运维服务。结合软件定 义和模块化设计理念，实施 X86 服务器产品平台化战略，为用户提供灵活、快捷交付的可配置产 品。在国产化的趋势下，自主研发技术创新的产品成功开拓了电信、金融等核心主流市场，尤其
是在高端四八路、刀片产品中可以很好的满足替代客户使用的国外厂商产品。
存储收入增长 35.03%，原因：公司在存储产品研发上持续投入，攻克了存储领域多项性能优 化和可靠性等核心技术，有效提升了在市场上的竞争力，通过 ParaStor 等产品销售收入的快速增 长，稳固了国内主要存储供应商地位。存储逐渐成为公司新的业务增长点，未来会持续促进公司 收入增长及业绩提升。
软件、系统集成及技术服务增长 34.34%，原因：公司加大了软件产品研发投入，不断提升面 向行业领域的整体解决方案规划、设计和实施能力，有针对性的提出服务业务拓展目标和推进方 案，公司在软件、系统集成及技术服务业务保持稳步发展态势，城市云服务业务增长较快。 分地区说明：
东部地区收入增长 74.90%，主要原因：公司在当地业务推进较好，在部分重要行业取得较大 突破，因此营业收入增长较快。
南部地区收入增长 31.78%，主要原因：随着公司整体实力的提升，营业收入得到同步增加。 西部地区收入增长 17.65%，主要原因：基于公司整体实力的提升，营业收入得到一定增加。 北部地区收入增长 18.77%，主要原因：基于公司整体实力的提升，营业收入得到一定增加。

（2）. 产销量情况分析表

单位：套


产销量情况说明 随着公司营业收入增加，公司产品生产量同比增加。
由于公司采用的销售确认原则较为谨慎，具有验收条款的合同须在取得验收报告后方可确认 收入，故公司尚未确认收入的发出商品数额较高，导致公司库存量数额较大。
报告期末公司库存量同比上年同比增长较高的主要原因为：在库产成品数额较高，主要是由 于个别大项目备货但尚未及时发出所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位：元


说明：筹资活动产生的现金流量净额增加的原因是增加流动资金贷款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明：
1、货币资金占比增加的主要原因为，2015 年 12 月天津海光纳入公司合并报表范围，而天津海光 当期货币资金金额较高。 2、应收账款占比增加的主要原因为，一方面是销售收入增加导致应收账款的增加，另一方面是中 国电信集采项目、乐视、国家税务总局等风险较小用户大项目付款周期长导致。上述应收账款增 加并非因公司调整信用政策所导致。 3、固定资产占比减少的主要原因是公司资产总额增加所致。
4、短期借款占比增加的主要原因为短期流动资金贷款增加所致。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司全资及控股的公司共 18 家，参股公司共 9 家，主要涉及技术开发、技术咨询、云计算服
务等。其中 2015 年新增投资公司情况如下表：


公司长期股权投资期初余额 94,134,099.51 元，期末余额 25,509,984.91 元，同比减少
68,624,114.60 元。主要原因是 2015 年 11 月 26 日，公司持有天津海光的股权比例由 29%上升至
74%，天津海光变为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围所致（详见公告：2015-067）。

（1） 重大的股权投资
2015 年 11 月 26 日，公司以 138,525,615.00 元的价格购买了天津海光 45%的股权。交易完成 后，公司持有天津海光的股权比例由 29%上升至 74%，天津海光变为公司控股子公司（详见公告： 2015-067）。2016 年 1 月 25 日，成都工业投资集团有限公司等单位对天津海光进行了增资，增 资后天津海光注册资本变更为 172,000 万元人民币，公司持有天津海光的股权比例由 74%降至 26.46%，天津海光由公司的控股子公司变为参股子公司。（详见公告：2016-009）。

（2） 重大的非股权投资
报告期内，公司继续推进 2014 年度募集资金投资项目的实施工作，具体情况详见公司于 2016
年 3 月 23 日披露于上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》的《中科曙光 2015 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
（3） 以公允价值计量的金融资产
无

（五） 重大资产和股权出售
2015 年 6 月 18 日，公司与致生联发签署了《战略合作框架协议之补充协议》，约定致生联
发以现金人民币约 40,000 万元（具体金额以无锡云计算和无锡曙光经审计及评估金额为基础协商 确定）对无锡云计算和无锡曙光进行增资，增资后致生联发将持有无锡云计算 51%股权和无锡曙 光 51%股权（详见公告：2015-035）。2015 年 7 月，无锡云计算收到致生联发支付的现金人民币 6,000 万元。因该投资事项构成致生联发的重大重组，截至目前本次增资事项尚无进一步进展， 增资事项亦尚未完成。

（六） 主要控股参股公司分析
① 曙光云计算
该公司成立于 1996 年 8 月 27 日，注册资本为 50,000,000.00 元，主要经营范围为软件和技 术服务等。本公司持有其 100%股份。报告期末，该公司总资产为 142,162,704.26 元，净资产为 121,623,764.56 元，实现净利润 34,981,403.68 元。
②北京曙光信息
该公司成立于 2001 年 11 月 27 日，注册资本为 306,345,000.00 元，主要经营范围为高端计 算机的研发与销售、系统集成等。本公司直接持有 82.59%股份，通过曙光云计算持有 17.41%股份。 报告期末，该公司总资产为 1,583,462,338.60 元，净资产为 438,173,260.53 元，实现净利润
41,891,279.66 元。
③ 香港领新
该公司成立于 2009 年 11 月 13 日，注册资本为 10 万美元，主要经营范围为计算机配件采购、 销售等。本公司持有 100%的股份。报告期末，该公司总资产为 186,742,409.97 元，净资产为 116,765,731.00 元，实现净利润 43,477,332.31 元。
④成都超算
该公司成立于 2009 年 12 月 2 日，注册资本为 50,000,000.00 元，主要经营范围为软件、技 术服务等。本公司持有 50%股份，通过北京曙光信息持有 50%股份。报告期末，该公司总资产为 63,542,393.53 元，净资产为 60,168,620.32 元，实现净利润 3,281,807.54 元。
⑤无锡云计算
该公司成立于 2011 年 1 月 5 日，注册资本为 100,000,000.00 元，主要经营范围为软件、技 术服务等。本公司持有 50%股份, 通过北京曙光信息持有 50%股份。报告期末，该公司总资产为 341,930,914.66 元，净资产为 142,215,154.95 元，实现净利润 21,739,477.04 元。
⑥天津海光
该公司成立于 2014 年 10 月 24 日，注册资本为 615,000,000.00 元，主要经营范围为科学研 究和技术服务业等。本公司持有 74%股份。报告期末，该公司总资产为 307,639,708.38 元，净资 产为 307,546,680.39 元，实现净利润 48,070.39 元。

（七） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、竞争格局
在高端计算机领域，市场中参与竞争的企业主要有：惠普、戴尔、联想、浪潮信息、华为和 本公司。
在存储领域，EMC 等跨国企业占有中国市场份额相对较高，但国内品牌市场增长较快，品牌 差距不断缩小。
在软件、系统集成与技术服务领域，市场竞争较为分散，并未形成由少数厂商主导的市场格 局。随着云计算和大数据时代的到来，云服务业务发展较快，本公司在政务云和城市云领域布局 较早，优势明显，该领域有望成为公司潜在的未来业务的增长点。
2、发展趋势
（1）我国政府信息化建设为高端计算机行业提供发展机遇 我国已进入信息化时代，在各级政府不断推行电子政务并朝构建电子政府目标发展的过程中，
政府信息化已成为国家信息化的关键环节和优先发展领域，同时也成为政府深化行政管理体制改 革的主要动力和重要内容。近年来，政府信息化建设投入不断增加，带来了大量视频监控、智慧 城市等新的业务需求，云计算、大数据时代的到来，将促进高端计算机市场的稳定增长。
各级政府对国产自主可控的高端计算机和自主可控安全技术需求不断增强，为国产高端计算 机企业提供了良好的发展机遇。
（2）互联网市场规模扩大和“互联网+”时代，为高端计算机行业带来发展空间 高端计算机是互联网市场规模扩大和技术发展的重要硬件保障，我国互联网行业的快速发展
将为高端计算机企业带来良好的发展空间。 建设宽带、融合、泛在、安全的下一代国家信息基础设施，推动信息化和工业化深度融合，
全面提高互联网宽带和普及率，推动物联网关键技术研发和在重点领域的应用示范，加强云计算 大数据服务平台建设，是国家的信息化战略重要发展方向。
（3）云计算对高端计算机行业产生旺盛需求 云计算是一种新型的网络服务模式，具有大规模、资源池化、快速弹性、泛在接入访问、按
需自服务、服务可计量等特征。云计算技术的迅速发展和应用为解决传统 IT 平台所面临的各种问 题提供了新的思路和途径。
随着国内云计算市场的进一步发展与成熟，产业链上中下游企业整合的趋势将更加明显。云 计算相关产品的部署数量将随着国内云计算应用的普及以及公有云、私有云的不断建设而增长。 在云计算体系架构中，高端计算机扮演着“大脑”的角色。云计算的核心系统涉及到海量数据处 理，故高端计算机是云计算核心业务的必然选择。
（4）大数据是信息技术和服务发展的新趋势 大数据是继云计算、移动互联网、物联网等之后业界最为关注的焦点，是信息技术领域最受
关注的话题之一。随着移动互联网、通讯网和物联网技术的发展，大量的智能终端，包括智能手 机、平板电脑、摄像头、机顶盒、传感器等，源源不断地产生数据，并通过各种网络互联进行传 输和汇聚，带来了数据规模大量化和数据类型多样化的双重挑战。在先进的数据采集技术和越来 越高的分析需求推动下，数据量得到爆发式的增长，巨量的数据蕴含着丰富的价值，如何对大量 的数据进行存取和处理，是目前业界关注的焦点。大数据技术为公安、政务、交通、能源、电信、 金融等多个行业实现了数据融合、实时处理、全景展示、精准分析，意义重大。高端计算机是大 数据存取和处理的必然选择。
（二） 公司发展战略
经过多年的努力，公司在高端计算机、存储等硬件领域已经成为国内市场主要供应商之一， 并形成了一套较为完善高效的研发、制造和质量管理体系。公司将坚定不移地以硬件研发制造为 基础、以发展自有软件和服务为重点，逐渐提升硬件产品的市场占有率，不断提高软件和服务产 品在销售收入中的比重，持续改善企业盈利能力。
在“互联网+”时代，社会各类数据所隐含的价值是未来信息化发展的核心驱动要素。2015 年 3 月，公司提出了“数据中国”战略，其目标是要实现数据的感知、存储、整合、分析，真正 打破数据阻隔，实现数据互联互通。“数据中国”战略的提出，实现了公司由传统的“设备供应 商”向“综合信息系统服务供应商”的跨越，也代表了公司云计算业务由“服务供应商”向“数 据供应商”进一步发展提升。
1、“数据中国”战略 在“互联网+”时代，社会各类数据所隐含的价值是未来信息化发展的核心驱动要素。2015
年 3 月，公司提出了“数据中国”战略，通过建设“百城百行”云数据中心，打造覆盖中国的云 数据网络，实现“让全社会共享数据价值”的愿景目标。
“数据中国”战略的提出，标志着公司正在实现由传统的“设备供应商”向“综合信息系统 服务供应商”的跨越，也标志着公司云计算业务正在由“服务供应商”向“数据供应商”进行发 展提升。
2009 年，公司最早提出企业投资建设云计算中心理念，2012 年成功地获得了“城市云”注册 商标。2014 年底，公司在国内陆续建设了 7 家城市云计算中心，完成了对城市云业务的商业模式 探索。2015 年，公司提出“数据中国”战略后，城市云业务建设明显加快。截至 2015 年底，公 司已累计建设 20 个城市云计算中心，初步形成了规模性云数据网络。通过城市云计算中心建设， 公司已全面参与了各地政府的智慧城市建设，并形成了一整套智慧城市建设的理论体系和行业应 用解决方案，公司已成为在智慧城市、云计算领域的具有较强影响力和竞争优势的企业。
2、信息安全战略 “棱镜门”事件后，国家对信息安全高度重视，信息安全成为国家重要战略。 公司是中国科学院体系国有控股的上市公司，拥有领先的自主可控技术和专业的信息人才队
伍，在国家信息安全战略中发挥着独特的重要作用。公司已经在高端计算机、存储和安全产品等 硬件设备上，实现了自主设计和生产制造，有力地提升了国家信息安全保障能力。公司也在云计 算操作系统平台、云存储软件、云计算服务安全保障体系等方面，拥有了众多自主知识产权和系 列产品，进一步提升了云计算时代的信息安全服务保障能力。
在国家信息安全体系中，核心芯片、云操作系统等领域尚存国外厂商事实上的技术垄断，对 国家信息安全保障带来不可控因素。公司在各级政府的支持下，以提升国家信息安全保障能力为 己任，积极参与到相关领域的核心技术研发中，预期在未来信息安全领域可以形成领先的技术优 势。
3、软件发展战略 公司正在由传统的“设备供应商”向“综合信息系统服务供应商”进行转型，软件是综合信
息系统服务体系的重要内容和环节。
2015 年，公司与国际领先的云计算管理软件提供商 VMware 签署了合作备忘录，拟在中国成 立由公司控股的合资公司，向中国政府和国有企业等对信息安全要求较高的用户提供安全可信的 云计算管理平台软件产品，未来有望成为公司的重要业务和收入来源之一。2015 年，公司与中科 院大气所等单位签署合作协议，合资成立由公司控股的子公司，向国内环保、气象领域提供领先 的行业软件产品，未来也有望成为公司发展新的业绩增长点。随着 2014 年度募投项目的顺利推进， 公司 Parastor 并行分布式云存储软件产品不断成熟，有力地推动了公司存储业务的发展。随着公 司城市云战略的不断推进，公司已积累了一批政务云数据平台软件、安全运维保障软件和以社会
治理为代表的智慧城市应用软件的著作权，随着“百城百行”云数据中心的建设进程，相关软件 产品的价值将在逐渐完善的云数据网络中不断地释放出来。
通过对上述平台软件和行业软件的积极布局，公司将有效地提升软件开发能力，支撑公司实 现国内“最有价值的综合信息系统服务商”的愿景目标。
4、国际化战略 公司重视与国际技术领先企业开展深度技术合作和资本层面的战略合作，紧密跟踪国外先进
技术发展方向，及时改善产品设计，提高产品品质，形成技术竞争优势。
2015 年 9 月，公司总裁历军先生随同国家领导人出席中美互联网大会，和国际知名企业达成 广泛的合作意向。2015 年 10 月，公司与国际领先的云计算管理软件提供商 VMware 签署了合作备 忘录，拟进一步增强曙光云计算管理平台软件的产品竞争力。
长期以来，公司在国际市场销售较少。2015 年起，公司重视国际市场开拓，以提升产品未来 的市场销量和提高品牌国际影响力。2015 年，公司与俄罗斯第三大 IT 分销公司 RRC 签订产品销 售协议，开始尝试将产品推向俄罗斯等竞争程度较低的国际市场。公司产品的国际化战略预期未 来将对公司营业收入、盈利能力提升等产生积极影响。
5、产业合作战略 深入推进“率先行动”（中国科学院的行动计划，即：率先实现科学技术跨越发展，率先建
成国家创新人才高地，率先建成国家高水平科技智库，率先建设国际一流科研机构），服务国民 经济主战场是中国科学院创新驱动发展战略实施的重要举措；技术创新与产业化联盟是中国科学 院探索“两链（指创新链和产业链）嫁接”的有效途径和重要模式。本公司属于中国科学院体系 内较为稀缺的上市公司平台，将在中科院科研成果产业化工作中发挥重要作用。公司作为中科院 首个成立的技术创新与产业化联盟的理事长单位，拥有中科院先进计算技术领域优质科研成果资 源的优先合作权。2015 年，公司先后与中科院大气所、中科院电子所、中科院信工所、中科院基 因组所等多家国立优势科研单位签署合作协议，预期会推动一批优质科研成果进入市场，扩大公 司产品种类和行业覆盖度，进一步提升公司技术竞争力。
2015 年度，公司先后与东软集团、中安消、梅安森、聚龙股份等上市公司签署战略合作协议， 有力地提升了公司在智慧城市领域综合解决方案能力；公司倡导成立“关键业务开放系统产业联 盟”，汇聚了包括英特尔（中国）、红帽、甲骨文（中国）、威睿中国、中国惠普等在内的国内 IT 产业链的骨干企业，共建基于开放平台的生态链，为传统关键业务平台向开放平台迁移提供了 有力的保障；公司与神州信息共同联合自主产业链纵向领军企业-----神舟通用、中标软件、东方 通、龙芯中科等，合作组建“安全可靠信息系统应用推广联盟（龙安联盟）”，建立并形成了全 自主可控的软、硬件产品合作协调发展的生态圈。
6 人才战略 公司重视高素质人才的引进，更重视现有人才的培养。通过提供有竞争力的薪酬、和谐高效
的工作环境、有挑战性的工作岗位、完善的激励机制、健全的培训体系，持续提高员工满意度和 凝聚力，不断优化人才结构，保持公司在人才数量和质量上的竞争力。
2015 年，公司推出限制性股票激励政策，通过资本市场手段加大人才激励效果，进一步提高 了公司员工的工作积极性和企业忠诚度。

（三） 经营计划
公司通过长期、持续和较大规模的投入，不断完善公司的研发环境和研发管理体系，使公司 保持较高的技术创新能力，保证公司研发资源始终围绕顾客的需求展开。公司通过建立专业、阳 光的高效市场营销团队，优化市场营销管理能力，扩大销售团队和渠道合作伙伴规模，持续提高 公司市场占有率。公司通过建立和完善技术服务机制，组建高素质的服务工程师队伍，不断优化
服务管理体系和服务水平，以高水平的咨询式服务赢得更多顾客的信任，使优质服务成为中科曙 光品牌的亮点。
公司在不断提高自身管理能力的基础上，在未来三年内实现销售收入和盈利水平的高速稳定 增长：
1、高端计算机：保持和提高高性能计算机市场份额及技术领先优势；重点提升 X86 服务器产 品运营能力；探索产品进入国际市场。
2、存储：加强存储产品研发和市场推广力度，实现存储产品营业收入稳定快速增长。
3、软件、系统集成与技术服务：扩大软件、技术服务产品在公司销售收入中的比重，重点提 升盈利水平。

（四） 可能面对的风险 1、技术风险
计算机技术具有更新换代快的特点，新技术、新产品、新理念层出不穷。公司的生存和发展 取决于能否不断进行技术升级并不断改善产品性能、可靠性及服务质量，以符合日新月异的技术 发展方向和客户需求变化。若公司不能及时丰富技术储备或更新掌握新技术，可能丧失现有技术 和市场的领先地位，对公司业绩及发展可能造成不利影响。
公司在高端计算机及存储产品方面的技术处于国内领先地位，这些方面的知识产权是公司核 心竞争能力的集中体现。我国知识产权保护环境尚待进一步完善，技术流失、泄密、侵权等现象 时有发生，因而公司将面临知识产权保护的风险。
2、市场竞争风险 公司所处的行业属于知识密集型和资金密集型相结合的行业，市场集中度较高。如果本公司
不能加大市场营销和品牌推广力度、不断满足客户需求、进一步提高知名度和认可度，本公司将 面临市场竞争风险。
3、公司经营季节性波动风险 受行业特征和结算特点影响，公司销售主要集中在下半年尤其是第四季度，上半年通常较少，
呈现较明显的季节性分布；而公司费用在年度内较为均衡地发生，从而造成公司收入、利润、应 收账款、经营性现金流等指标季节性波动比较明显。业绩季节性波动对公司融资能力和资金管理 能力提出了较高的要求，同时也造成公司各类财务指标在季度报告、中期报告和年度报告中存在 较大波动。
4、上游行业高度集中的风险 公司所处的高端计算机行业的上游行业相对比较集中，上游核心零部件厂商若发生重大变化，
将会影响整个高端计算机行业和公司的技术方向和毛利率水平。 5、应收账款风险
虽然公司应收账款绝大部分账龄在 1 年以内、主要客户信用良好，但若客户延迟支付货款， 将可能导致公司生产经营活动资金紧张和发生坏账损失的风险。
6、政府补贴可持续性风险 政府补贴对公司的经营成果影响较大。如果政府补贴政策发生不利变化、或公司不再符合获
得相关补贴的条件，将对公司的经营业绩产生重大影响。

（五） 其他 无