第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年世界经济整体复苏疲弱、增长乏力，工业生产低速增长，贸易持续低迷，金融市场动荡加剧，大宗商品价格大 幅下跌。发达国家经济复苏缓慢，新兴经济体增速进一步回落，业绩分化态势明显。我国全年 GDP 增长 6.9%，经济运行呈 现稳中趋缓、稳中有进的特征，但经济下行压力持续加大。面对错综复杂的国内外经济形势，公司经营班子坚决执行董事会 的战略部署，全面有序开展公司经营活动，公司主要业务得到稳定发展，主要经营指标取得一定改善，战略转型得到进一步 推进。

报告期内，公司实现营业收入约 729 亿元，利润总额约 0.95 亿元，主要业务继续保持行业领先地位。 显示器业务：受全球 PC 市场持续低迷直接影响，显示器付运量逐年下跌，但冠捷科技在显示器市场继续保持主导地位，
占全球市场份额 34.9%。此外，因为售出更多大尺寸产品及先进款式，产品平均售价有所增长。该业务整体盈利能力稳定提 升。

液晶电视业务：在全球电视市场表现疲弱的情况下，公司液晶电视产品全年的付运量与销售收入有所上升。但由于下半 年电视面板价格的大幅下跌以及市场沉寂等多方面因素影响，产品平均售价及毛利率均有一定程度下跌。

电源业务：持续优化产品结构和客户结构，转型升级成效显著。工业电源中，服务器电源、通信电源等高端产品销售额 大幅增长、销售占比持续提升，进一步增强了整体盈利能力。消费电源在全球需求不振的情况下，致力于开拓优质大客户， 并通过整合供应链渠道及转移生产力等多种方式应对成本上升。光伏逆变器业务向自主研发、生产、销售、光伏电站 BOT/EPC 模式转型，以光伏电站建设带动销售，但进展低于预期。

自主可控与可信安全业务：公司在“国产化替代”重大项目的首批示范工程中取得桌面终端产品排名第一、服务器排名第 三的成绩，自主可控产品研发亦取得积极成果，基于国产 CPU 飞腾和龙芯研发的多款产品已交付系统集成商进行测试；同 时完成了自主可控整机规模生产技改项目，提升了自主可控产品的制造能力。

信息化基础设施业务：作为公司战略转型的业务方向，公司加大对信息化基础设施业务的投入，提升了重要行业市场的 竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
计算机相关设备制造业务将桑菲通信去年同期数据纳入统计范围因此调整 2014 年相关数据；新能源业务因公司加大了 逆变器销售力度导致相关数据同比变动较大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）关于子公司冠捷科技本期合并报表范围变化情况详见附注中的相关介绍，其中由于报告期内其将桑菲通信以同一控 制下的企业合并方式纳入合并范围，因此根据《企业会计准则第 20 号—企业合并》的相关规定，公司需追溯调整可比期间 的合并报表数据；
2）将报告期内新设立的子公司湖南长城纳入公司财务报表合并范围；
3）关于子公司长城能源本期合并报表范围变化情况详见附注中的相关介绍。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名客户不存在关联关系，本公司董事、监事、高级管理人员等在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名供应商不存在关联关系，本公司董事、监事、高级管理人员等在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015 年，长城电脑坚持科技创新的发展战略，持续加大自主创新力度和科技研发投入，积极拓展新技术领域，攻克技 术难关，推出系列创新型产品，科技工作取得丰硕成果。在信息安全及自主可控领域，公司自主研发的安全可靠产品在科技 创新领域再结硕果，“基于国产 CPU/OS 的长城飞腾计算机”项目荣获中国电子学会科学技术奖二等奖，“长城飞腾安全可靠 计算机”项目荣获中国电子科学技术三等奖；在新兴能源领域，“3000W 高性能超级计算机电源”荣获第三届中国电源学会科 学技术奖二等奖。
在云计算与数据存储领域：针对政府、教育行业用户，使用云计算技术来变革物理资源的使用模式与服务交付模式，整 合包括计算、存储、网络以及自动服务技术所提供的相关功能，从动态云计算平台切入，充分利用主机计算能力、存储空间， 提供灵活多变、按需分配的服务方式；打造全新个性化、差异化、精细化的信息化服务；解决运维效率低、机器低利用率、 信息安全等诸多问题，并提供一个统一的运营管理平台；同时减少管理复杂度、提升可用性，为政务云和教育云带来一种革 命性的运维模式。
在信息安全与自主可控领域：积极跟进自主可控领域技术发展方向，基于国产飞腾 ARM 处理器研制新一代自主可控终 端和服务器主板及整机产品并进行产业化，充分分析云计算、大数据等新技术、新应用及日益增长的信息安全需求，开展高 端自主可控服务器等产品的研发工作。
在新型显示技术及产品领域：（1）传统显示器产品方向，持续向大尺寸、高分辨率发展；加重在特殊、商用显示器领域 的技术开发工作，包括结合安卓系统的 AIO 显示器产品、适用于商店展示的 22 吋至 98 吋 Public Display/数字标牌等产品线、 适用于数字教室的云显示终端、医疗用显示器等创新产品。（2）在液晶电视方向，加重智能化以及次世代显示技术的开发。 在智能化方面，与谷歌、SOC 厂商携手合作，在欧洲领先推出安卓 TV，并持续在安卓操作系统上进行深化开发工作；在显 示技术方面，超高清分辨率已成为主流，3D 话题逐渐退场，逐渐将技术发展转向 OLED、曲面、广色域等领域发展，并在 这些领域积累了多项技术能力；在电视本体结构方面，也持续向更薄、无边框等技术深化发展。（3）手机技术方向：从人机 接口入手，发展出第一套手机专用的 UI，着重于强调手机与电视间的多屏互动功能；2016 年将推广至平板计算机产品线使 用。
在新兴能源领域：（1）开关电源方向，重点聚焦 4 大业务：服务器电源、台式机电源、LED 电源、通讯电源。a）服务 器电源，重点攻关高功率密度、超高转换效率、智能通讯、数字化控制等技术，研发并量产了 CRPS 系列高端服务器电源， 继续保持国内领先地位；b）台式机电源，主要进行差异化、个性化产品设计，推出“智控 0 分贝”系列、“智能管家”系列， 继续保持市场领导地位；c）LED 驱动电源，主要面向大功率、小体积，高可靠性等新的发展趋势展开技术研发，逐步形成 系列化产品；d）通讯电源，主要面向大客户定制化设计，在防雷、小型化、高效率、高可靠性的方向展开技术研发，使其 技术指标达到国内先进技术水平。（2）太阳能逆变电源方向，a）继续对 PowerGate、EQX 产品系列的硬件、软件进行升级， 已通过 CQC、CSA、ZVRT 认证，泰国 PEA 认证，德国 VDE-4105 等认证。b）全新开发多 MPPT 系列、储能双向逆变系列、 组串逆变系列、单相逆变系列、高空风筝逆变系列等产品。c）开发光伏电站配套远程监控设备及软件、新发布满足国际最 新电网规格要求的控制平台软件。d）完成 MW 级 AC 三相交流源以及 PV 模拟器的研发，在工厂实现 LVRT 等最新高级性 能要求的测试，更好的满足国内外客户的需求。
在电子制造服务领域：（1）智能制造方向，结合《中国制造 2025》发展规划，自主研发软件一键生成上料单软件、SN/QN 录入程序软件及 SN/PAT 资产号比对软件，导入 FAI 首件测试系统及 3D 锡膏厚度测试仪，自动读取数值，进行自动对比， 降低人员强度，提高测试准确率及效率；进一步完善从电子产品设计开发到 PCBA（SMT+AI+DIP）和整机组装测试、物流 及客户服务等全价值链服务能力，逐步提升电子制造信息系统的智能化和信息化比例。（2）产品研发方向，聚焦平板显示产 品，自主开发基于 ARM 架构和 X86 架构，包括瑞芯微平台、MTK 平台、高通平台和 INTEL 平台的平板显示类新技术新产 品，主要应用于教育、商用、老人机等行业市场。
长城电脑在上述各技术产品领域的科技创新工作紧贴政策机遇、以市场需求为导向、以集团发展规划为纲领有序开展， 进一步增强公司技术创新能力和产品竞争力，有利于促进公司战略规划实施和公司经济效益的提升。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 35.89%，主要是由于下属子公司本期销售减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比发生较大变动，主要是由于下属子公司本期偿还到期的借款金额较去年下
降所致；
现金及现金等价物净增加额较上年同期下降 90.89%，主要是由于经营活动产生的现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为 168,741.23 万元，报告期净利润为-19,480.97 万元，存在差异的主要原因是：
● 资产减值准备 56,320.08 万元；
● 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 87,545.28 万元；
● 无形资产摊销 18,448.22 万元；
● 长期待摊费用摊销 9,965.32 万元；
● 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失 856.78 万元；
● 公允价值变动收益 23,206.87 万元；
● 财务费用 39,650.40 万元；
● 投资收益 90,105.99 万元；
● 递延所得税资产减少 651.70 万元；
● 递延所得税负债增加 6,199.64 万元；
● 存货减少 40,105.27 万元；
● 经营性应收项目减少 129,767.19 万元；
● 经营性应付项目减少 87,974.83 万元。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


。

重大股权投资情况说明 冠捷科技下属公司收购桑菲通信 100%股权
经 2015 年 6 月 5 日公司第六届董事会审议通过，同意控股子公司冠捷科技通过其下属全资子公司冠捷投资、嘉捷科技
（福清）有限公司向中国中电国际信息服务有限公司、桑菲（BVI）有限公司及深圳市桑达实业股份有限公司收购其分别所 持有的桑菲通信 94.15%、5.07%和 0.78%合计共 100%股权（具体内容详见 2015-033 号公告）。
报告期内收购事项已完成，桑菲通信成为冠捷科技的下属全资公司，以同一控制下的企业合并方式纳入本公司合并范围， 根据《企业会计准则第 20 号—企业合并》的相关规定，公司追溯调整可比期间的合并报表数据。此外，根据收购时协议约 定，各方在前述收购事项完成时对桑菲通信进行了重新审计，股权出售方依据原协议约定和重新审计的情况已向桑菲通信支 付了净资产差额补偿款。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


重大非股权投资情况说明
（1）石岩基地三期项目
2012 年 1 月 11 日，经公司第五届董事会审议，同意公司对石岩基地三期项目建设立项，计划建设标准化的电子厂房二
栋、仓库一栋及配套宿舍一栋，建筑总面积约 14.16 万平方米，预计项目建设总投资约 4.7 亿元人民币（具体内容详见 2012-004
号公告）。截至目前，该项目仍在进行中。
（2）与中电研究院签署《房屋定制协议》 为进一步提升公司核心竞争力，在中国电子进驻北京未来科技城进行“中国电子信息安全技术研究院”项目建设的背景
下，考虑到公司战略布局的需要，经 2013 年 10 月 21 日公司第五届董事会、2013 年 11 月 13 日公司 2013 年度第二次临时
股东大会审议，同意公司与项目承建单位中电信息技术研究院有限公司（简称“中电研究院”）签署《房屋定制协议》，在项 目一期 A 栋地上第四层定制建筑面积约为 4,445 平方米的科研办公室，打造信息安全系统研发平台，开展与自主可控信息安 全业务相关的科研、办公工作。暂估定制总价 5,778.5 万元，双方同意依据房屋的竣工决算报告，核定房屋结算造价，房屋 结算造价相对于暂估房屋造价增加的部分不超过 10%；若房屋实际结算造价超出部分在 10%以内，则该部分房屋结算造价 由本公司承担（具体内容详见 2013-044 号公告）。报告期内，该项目已完成。
（3）中电长城大厦项目
鉴于公司自身发展的需求，经 2013 年 8 月 6 日公司第五届董事会、2013 年 11 月 13 日公司 2013 年度第二次临时股东 大会审议，同意公司于深圳市南山科技园区长城电脑工业园内投资建设中电长城大厦，原项目建设投资预算为不超过人民币 19.33 亿元（具体内容详见 2013-030 号公告）。
报告期内，随着项目的开发推进，综合考虑项目设计调整优化、市场条件及已实施项目的实际情况等各种因素，经与设 计单位、造价咨询单位、审计部门等多次沟通测算，公司计划对中电长城大厦建设项目追加投资人民币 44,260 万元，主要
用于建安费及项目贷款利息支出等相关费用，追加后项目总投资不超过人民币 23.75 亿元，所需资金由公司自筹解决（具体
内容详见 2015-078 号公告）。前述事项经 2015 年 11 月 9 日公司第六届董事会审议通过，并于 2015 年 11 月 27 日获得公司
2015 年度第三次临时股东大会的同意。 截至目前，该项目仍在进行中。
（4）长城能源投资建设光伏电站系列项目
2014 年 12 月，长城能源计划在江西、湖北等地合计开展 4 个光伏电站建设项目并根据实际需要设立 4 个配套的全资项 目公司，预计项目总规模约为 60MW，总投资金额约为人民币 53,369.29 万元，投资资金将通过公司非公开发行募集资金、 自有资金或其他融资方式解决（具体内容详见 2014-082 号公告）。截至目前，该项目仍在进行中。
2015 年内，公司非公开发行股票方案因股东大会决议的失效而自动终止（具体内容详见 2015-092 号公告），为解决长
城能源日常经营所需的营运资金，推进其光伏电站项目的建设及原业务规划的落实，经 2016 年 1 月 20 日公司第六届董事会、
2016 年 2 月 23 日公司 2016 年度第一次临时股东大会审议通过，同意公司对长城能源进行现金增资，增资金额为人民币 3
亿元，长城能源注册资本由原来的 15,252 万元增至 45,252 万元（具体内容详见 2016-009 号公告）。

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

证券投资情况说明
1）上述股票、基金投资为冠捷科技旗下所持有。冠捷科技为在香港和新加坡两地的上市公司，其已按照其上市地要求 及其内部规范制度履行了相关审批程序并按其上市地要求履行了披露义务。
2）上述债券均为长城香港旗下控股子公司柏怡国际所持有，质押于香港汇丰银行，作为柏怡国际融资业务的担保。

（2）持有其他上市公司股权情况的说明

报告期末，冠捷科技持有松上电子（证券代码 6156）2,568,000 股占其公司股权比例约 3.1%，期末账面价值 5,123,450.40
元，报告期损益-1,641,185.75 元，冠捷科技已按照其上市地要求履行了相关审批程序并按其上市地要求履行了披露义务。
（3）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用 单位：万元

衍生品投资情况说明 上表所提及的“投资金额”均为合约金额，截至本报告期末公司合并报表范围内的衍生品合约市值金额约为 39,013.80 万
元，占公司报告期末净资产比例 15.06%。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及参股公司情况 单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股、参股公司情况说明
1、冠捷科技受全球各经济体系表现乏力的严峻经济气候影响，加之外汇市场发展不利，同时对电视业务作出较高的保 证拨备，因此其 2015 年度总收益对比上年同期有所下跌，2015 年度除税后利润对比上年同期进一步亏损。关于冠捷科技的 资产、利润状况及其下设各地子公司的详细资料可参见冠捷科技于 http://www.hkexnews.hk 中公告的 2015 年度报告相关内容；
2、长城香港因公司通过对其减资的方式对公司收购其持有的冠捷科技 15.79%股权的全额应付转让价款进行抵消冲减， 注册资本由原来的 80,774.95 万港币减少至 2,566.65 万港币；
3、长城能源因获得公司现金增资人民币 3 亿元，注册资本由原来的 15,252 万元增至 45,252 万元，具体内容详见本节“报 告期内正在进行的重大的非股权投资情况”中的相关介绍；
4、北海能源对自然人股东所持有全部 25.8%股份按每股净资产评估值进行回购并注销，注册资本由原来的 1,500 万元 减少至 1,113 万元，北海能源成为本公司全资子公司；
5、湖南长城是报告期内由公司出资人民币 1 亿元于湖南省株洲市天元区新设成立的全资子公司，具体内容详见第五节
“其他重大事项的说明”中的相关介绍；
6、长信数码信息文化发展有限公司为本公司参股 24%（原始投资金额为 1,200 万元）的公司，长期亏损且已资不抵债， 运营陷入停滞状态，为加快推进低效无效资产的清理整合，报告期内公司向法院提起解散并清算的申请，目前仍在进行中；
7、报告期内广州鼎甲计算机科技有限公司通过现有股东转让存量股份的方式引入战略投资者，其中本公司转让 3.62%
股份，公司持股比例下降为 26.38%； 8、闪联信息技术工程中心有限公司报告期内计划通过增资扩股的方式引入战略投资者。如顺利完成，其注册资本将增
加至 8,710 万元，公司持股比例因放弃参与增资将由原 9.6153%稀释至 5.7405%，截止 2015 年 12 月 31 日，该事项仍在进行
中。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局和趋势 我国电子信息产业处于稳步增长阶段，“十二五”期间国家相继出台了一系列有利于电子信息产业发展的重大政策，产业
环境持续优化、产业转型升级逐步加快。随着互联网特别是移动互联网的发展，云计算、大数据等日益兴起，数据激增和数
据集中使国家和企业的信息安全面临严峻挑战。各种安全事件不断发生，同时美、日等西方国家对控制信息安全所采取的干 预措施，必将加速催生和扩充信息安全市场。中国政府高度重视信息安全，成立了中央网络安全和信息化领导小组，信息安 全上升到国家战略高度，为国内信息技术企业创造了广阔的发展空间。
国家加快主导相关设备和技术的国产替代，首先部署政府部门和军工部门示范，逐步推广应用并向金融、电信、能源、 电力等关系国计民生的行业拓展，最后扩展到普通的企业级用户乃至个人用户，为国产自主可控产品带来更广阔的市场空间； 在重要部门和行业领域实行准入审查，对自主品牌的发展形成市场驱动力。
国内信息技术企业积极进行信息安全战略布局、提升自身实力，但整体实力与国际领先企业相比处于劣势。我国自主可 控的信息安全产品和技术水平，还不能满足大部分行业和领域的市场化要求，客户认可度低。信息安全行业目前仍以国家主 导推广为主，市场培育还处于初级阶段，竞争格局尚不明朗。
“十三五”期间，以“中国制造 2025”和“互联网＋”行动等国家战略为依托，加快信息技术的融合创新发展和集成式、颠 覆式创新，电子信息产业将迎来关键期。信息安全行业经历了需求培育阶段，有望迎来市场快速增长。公司将抓住“十三五” 期间的重大机遇，依托国家政策利好以及集团资源优势，加速实现公司战略目标。
2、公司发展战略 公司以“成为具有国际竞争力的信息化基础设施产品和整体解决方案服务商”为发展愿景，以“服务数据时代，保障信息
安全”为使命；尊重信息技术产业发展规律，以集团发展战略为指导，以占据信息安全产业制高点、树立行业领导地位为目
标，主动推进业务的转型升级。
公司制定了“1234”发展战略，即：关注一类市场（专注于以政府、军工、公用事业和企业集团为代表的行业市场和企业 客户，不涉足大众消费类市场）、提供两种服务（围绕信息化基础设施和信息安全，发展特种计算机、服务器、存储等软硬 一体化核心产品和关键技术；围绕关键行业/领域，立足于产业链整合和嫁接关键资源，提供整体和专项解决方案及服务）、 契合三方需求（国家需求、股东需求、市场需求）、强调四个结合（各项业务自我经营与协同共享、战略增长外延扩展与内 生增长、人才梯队内部培养与外部引进、技术研发自主创新与集成创新的有效结合）。
3、公司经营计划
2015 年公司以战略规划为指引，围绕董事会和集团工作部署，积极主动地推进公司战略转型升级。公司经营取得如下 进展：（1）实施产业结构调整：抓住“国产化替代”机遇，大力发展自主可控桌面终端、服务器业务，在一期试点项目中顺利 实现预期目标；电源业务保持行业优势地位，高端电源产品销售总额及销售占比稳步增长；（2）全力推进中电长城大厦项目 建设，完成项目土石方基坑支护桩基础工程 83%（原计划 80%），完成大楼主体工程施工图设计与报批工作；（3）实施资产 结构调整：公司实际控制人中国电子正在筹划涉及本公司的重大资产重组事项。截至目前，中国电子、公司及相关各方仍在 有序推进该次重大资产重组的各项相关工作。
2016 年公司将在董事会的领导下，全面推进转型升级提质增效，努力开创改革发展新局面，促进公司战略转型成功。 将重点做好以下工作：（1）完成企业“十三五”发展战略和规划的编制；（2）根据集团公司统一部署，完成重大资产重组事项 的相关工作；（3）加快中电长城大厦项目建设进度。
4、公司未来发展战略的风险、对策及措施 本年度公司未产生新增的风险因素。
公司未来发展战略的风险主要来自两个方面：一是市场成长风险。信息安全业务受国家政策主导，未来市场空间巨大， 但由于产品和技术不够成熟、客户接受度不高等因素，目前仍处于缓慢成长阶段。公司将依据集团部署，充分利用“国产化 替代”契机，重点培育技术力量，提升核心技术水平，不断完善产品设计和性能，在党政军市场占据有利地位。二是竞争风 险。在信息化基础设施及服务领域，参与竞争的企业都是国际国内一流企业，公司在云计算、存储与服务器等方面起步较晚， 相关产品、技术、业务和市场积累都较为薄弱，在竞争中面临较大的风险。为此，公司将紧跟云计算、大数据等新兴产业趋 势以及在新兴产业趋势下信息化基础设施产品及服务的市场化需求特点，以行业应用为主线、以关键技术为核心、以基础硬 件为重点，积极采取并购、合资、合作等策略获取关键技术，高起点进入服务器、存储等行业，形成融合关键技术的软硬结 合产品，在此基础上整合其他软硬件资源，提供行业解决方案及系统集成、规划咨询、运维运营等服务，成为信息化基础设 施产品提供商和解决方案服务商。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用