第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理层切实履行职责，严格按照公司章程行使职权，认真贯彻落实董事会、股东大会的各项决议，有序 推进公司生产经营各项工作，为公司持续稳定发展做出了很多努力。
2015年，公司以客户为关注焦点，以“引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为己任，坚持“斗志+方法论”，快速 反应、精准执行，抢抓国产化替代带来的机遇，整体业务快速发展。2015年公司在营销体系、研发创新、海外业务、运营管 理、资本运作等方面都取得了卓有成效的成绩。
（一）营销体系 1、加强产品规划和创新，完善产品布局，市场竞争力明显增强
报告期内，公司建立产品规划流程及评审机制，明确了从产品立项到量产各阶段的分工、流程、模块及决策体系，贯通 了产品规划业务流程，提升了项目立项及开发效率。
服务器方面，以市场需求为导向，不断推动产品更新、升级，构建持续竞争力。规划和开发存储服务器NF5460M4、四子 星SA5248M4、基于ARM架构的SmartRack节点，以满足通信行业以及阿里、百度等互联网行业的需求。对2路、4路服务器等有 序切换和改版升级，改善可采购性，提高规格竞争力。
存储方面，持续完善产品线，增加竞争优势，推出了高端存储AS18000系列、中端存储AS5600系列等新产品，满足不同 级别客户的不同应用需求。中端存储产品AS5600、高端存储产品AS18000上市，已成功突破政府、公安、金融、医疗、财政、 教育、企业等10余个市场。
2、持续优化主机生态系统，助力主机业务发展 生态建设一直是主机业务推动的关键，继IBM的DB2和SAP的Sybase推出了专门支持天梭K1的数据库版本之后，2015年11
月，浪潮发布K-DB数据库，K-DB专为K1研制和优化，进一步壮大了浪潮主机生态圈。目前，围绕天梭K1的主机生态汇聚了200 多家合作伙伴，共同开发联合解决方案，天梭K1已经完成了对常见的工具软件和平台软件全部兼容。2015年，公司主机业务 增长迅速，K1成功入围银行业等多个总部型行业客户，在海关总署等多个重点部门实现突破，除台湾地区外，实现了全国所 有省份以及12个关键行业的全覆盖。
3、加强渠道体系建设，有力推动渠道业务飞速增长 报告期内，公司进一步优化产品运营体系、攻坚重点省区和行业市场，坚定不移地推进“合作是两翼”的渠道策略，进
一步明确了与渠道共发展的思路。截止2015年底，公司合作伙伴数量已超9000家。
（二）研发创新 1、问鼎国家科技领域最高荣誉，以创新驱动发展
2015年1月9日，浪潮“高端容错计算机系统关键技术与应用”项目获得了中华人民共和国国务院颁发的国家科学技术进 步奖一等奖，成为民口信息领域六大方向中唯一获得一等奖的成果。高端容错计算机系统的突破和发展为国家信息安全自主 可控奠定了坚实的基础，本次获得国家科学技术进步奖一等奖，有助于公司扩大关键应用主机产品的销售规模，进一步提升 公司的核心竞争能力和盈利能力，巩固了创新驱动的公司形象。
2、金刚钻队伍持续扩大，彰显研发创新实力
围绕云计算和关键业务，浪潮信息打造了融合架构整机柜产品InCloud Rack，这是一款理想的私有云IaaS解决方案，在 高可用、智能等高级特性方面更为突出，代表了未来的整机柜服务器方向，多项技术创新引领技术发展趋势：以软件定义的 方式实现柜内资源的集中池化和统一调度，实现真正意义上的“Rack as a computer”；以一体化网络引擎构建分布式网络， 使节点间通信延迟降低了77%，解决了长期制约服务器性能的I/O问题。
刀片服务器I9000成功面市，实现了计算、存储和网络资源的跨平台融合，突破多项技术瓶颈。 发布高端存储产品AS18000，采用iMatrix架构的AS18000具有业界最强的容错能力，为企业核心业务提供高可靠、高性
能和高扩展的数据服务，满足了关键业务对数据响应速度和数据一致性的高要求。高端存储AS18000的发布标志着公司迈出
了向高端存储市场进军的重要一步，在关键业务方面将形成小型机、高端存储的双引擎业务发展策略。 3、深挖战略客户差异化需求，推动技术共享 报告期内，公司进一步深挖互联网行业客户需求，充分满足客户定制化研发需求，率先进入天蝎3.0规划阶段。浪潮首
发业界整机柜第二代融合架构解决方案—SAS Switch，有效实现计算与存储的解耦。可以根据客户业务的类型，按需配置计 算资源和存储资源的规模、类型，大幅提高系统整体存储架构的灵活性，使得Smart Rack在机柜级存储池化层面再进一步。 Smart Rack家族计算型、存储型、均衡型、冷存储型四大类型节点全线升级到Grantley新平台，性能提升超过50%以上，充 分展示了浪潮在整机柜服务器领域的强大研发实力及产品领导者地位。
联合开发模式成功绑定客户。如在百度的项目中，通过PCIE数据链路交换技术，突破GPU资源部署密度受限难题，为业 界超大规模GPU集群服务器设计提供了新型解决方案，实现GPU计算资源动态分配，提升了融合架构资源利用率。
（三）客户支持与服务 报告期内，公司不断扩展服务布局，提升服务响应时效。公司在郑州建成服务中心后，服务资源实现多中心调度，实现
了对保有量千台以上全部城市的服务覆盖。为优化服务运营，浪潮服务指挥中心正式投入使用，服务指挥中心由主监控区、 远程可视化会诊区、服务台接入区3大功能区域组成，实现服务资源调派、服务指标多维度监控功能，提升了服务全过程的 精细化管理。
强化交付为先理念，全面保障供货。2015年，公司业务规模持续快速增长，市场需求大幅提升，公司多维度打造强劲供 应链，顺利保障了市场的供货需求。
（四）海外业务 1、建立海外运营体系，布局全球化
一方面，公司稳步推进海外服务体系建设，具备了海外交付、服务支撑能力。首个海外呼叫中心——浪潮服务器印度呼 叫中心正式投入运营，为全球英语用户提供7*24小时零间断售后热线服务，这将有效解决过去海外市场客户分散带来的售后 服务难题，打通了海外市场体系的客服环节，服务效率得到极大提高。在美国、俄罗斯等海外重点拓展国家派驻了服务人员， 提升了为当地用户提供本地化服务的能力。
另一方面，公司为布局全球供应链，在美国建设服务器生产基地，已实现美国本地化制造。围绕美国市场需求特点，已 建立起产品快速定制开发、计划运营和采购配送、售后服务的支撑能力，为打开美国互联网等市场奠定了坚实基础。
2、积极参与行业活动，塑造海外品牌形象 报告期内，公司积极参加全球各项IT行业活动，参展或参加德国CEBIT、巴西里约创新工业展、俄罗斯创新工业展、德
国ISC展、中拉科技创新论坛、IDF、俄罗斯巡展、SC15等10多场海外市场活动，提升了全球品牌影响力。
（五）运营管理 报告期内，公司在提升日常管理水平的同时，不断完善和优化运营管理体系，提高了运作效率。依托南方运营中心，充
分发挥南方生态圈优势，公司建立VMI库存管理模式，优化香港采购平台周转报关效率，提升物料快速获取时效。南方厂产 能扩充翻倍，与北方厂协同配合，满足规模化、批量化和定制化生产供货需求。
（六）资本运作 公司于2015年2月5日召开第六届董事会第十四次会议，审议通过了2015年非公开发行股票等相关议案，用于发展云计算
以及补充流动资金等项目。2015年5月19日，公司召开的2015年第三次临时股东大会审议并通过了上述非公开发行相关议案。 2015年12月22日，公司2015年非公开发行股票申请获得中国证监会核准批复。2016年1月8日，本次非公开发行进行发行询价， 最终确定本次发行价格为25.28元/股，配售数量39,556,962股，募集资金总额999,999,999.36元。公司已于2016年1月26日 就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股份登记手续。本次非公开发行新增股份39,556,962 股，已于2016年1月29日在深圳证券交易所上市。
经山东省国资委审批通过、中国证监会备案无异议以及公司股东大会审议通过，公司于2015年5月21日召开的第六届董 事会第二十一次会议审议通过了《关于向激励对象授予股票期权的议案》等相关议案，同意向公司高级管理人员、核心技术 人员等50名激励对象授予916万份股票期权，股票期权的行权价格为20.55元。
二、主营业务分析

1、概述

主要财务数据同比变动情况如下：


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上期相比，本期新增合并单位5家：

（1）新设全资子公司4家：本公司新设全资子公司济南浪潮云海商贸有限公司，本公司的孙公司山东英信计算机技术有限 公司新设全资子公司郑州云海信息技术有限公司，本公司的子公司浪潮电子信息（香港）有限公司新设全资子公司浪潮信息 香港国际有限公司，浪潮信息香港国际有限公司新设全资子公司Inspur Systems, Inc.，本公司自上述公司设立之日起将其 纳入合并报表范围。

（2）经公司第六届董事会第十二次会议审议，同意公司以自有资金798万元受让鼎天盛华（北京）软件技术有限公司（以 下简称：鼎天盛华）原股东出资权，再以人民币451万元对鼎天盛华进行增资，本次交易金额合计人民币1249万元，交易完 成后，公司持有鼎天盛华50.96%股权。详见2014年12月31日刊登于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮 资讯网（www.cninfo.com.cn）的《对外投资公告》（公告编号：2014-084）。截止报告期末，公司已履行出资义务并将2015 年6月30日作为合并基准日，本期公司将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司积极推动各产品线技术创新，强化技术突破，不断提升产品的市场竞争力，持续为市场突破打造“金刚钻”产品。
2015年，浪潮信息在金刚钻产品研发、关键技术突破、技术预研开展方面均取得显著成果。围绕云计算和关键业务，浪潮信
息打造了SmartRack整机柜服务器、高端存储AS18000、融合架构第二代产品InCloudRack、新一代企业级融合存储AS5600、 K-DB数据库、融合架构I9000刀片系统等系列金刚钻产品。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司本期经营活动现金流入、流出金额增加主要系业务规模扩大所致，经营活动现金净流量增加主要系本期经营性应收
项目、存货增加金额比上年同期减少所致；投资活动现金净流量减少主要系购买银行理财产品期末未到期所致；筹资活动现
金净流量减少主要系上期非公开发行募集资金到账所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况




单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2015年行业发展趋势 在大数据、云计算、移动、社交等热点的持续影响下，全球服务器市场呈现持续增长态势。根据IDC等国际权威调查机
构数据显示，中国服务器市场未来5年将稳健增长，尤其是媒体行业在整体服务器市场中所占比例急剧增加，政府、通信、 金融、教育等其它行业需求也有稳定增长。除了传统的机架式与数据中心产品，高密度、整机柜服务器将在云计算市场中迎 来成长。2015年，云计算进入快速发展期，IT基础架构仍然是云计算的投资重点。
（二）公司未来发展面临的机遇和挑战 2015年，国内外两大阵营的分立竞争局面被多元竞争态势所取代，本土化竞争时代开启。从长期看，服务器产业的竞争
不仅是规模，还有业务可持续发展的能力，包括对核心技术的把控、方案的开发能力、整体运营能力和产业链的整合能力。 目前，公司的市场主要在国内，公司将更加重视海外市场，加大战略投入，提升国际市场竞争力。当前市场竞争趋于白热化， 公司将加大研发投入，引入和培养核心技术带头人，加大研发队伍建设，以保障及时推出高品质的“金刚钻”产品。
（三）2016年公司经营策略
1、用金刚钻打造平台产品；
2、强化国内、国外两个市场，实现全球化；
3、完善激励机制，进一步激发人的主观能动性；
4、产业、资本双轮驱动，发挥资本的力量；
5、强化执行力，持续完善管理方法论；
6、完善服务生态圈，优化服务布局，构建全球化服务体系；
7、构建全球供应链，打造快速交付体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用