一、公司总体经营情况


报告期内,公司努力克服人民币持续升值、出口退税率再次降低等因素的影响,巩固国际市场,开拓新的市场,通过强化内部管理,一定程度上抵消了减利因素的影响,同时也进一步提高企业的综合竞争力,并通过不断调整产品结构来提高产品附加值,使经营业绩保持稳定状态。


（1）、报告期内,公司实现营业总收入56,629.51 万元,比上年同期减少4.64 %,利润总额3277.45万元,比上年同期减少1.55 %,净利润2,518.27万元,比上年同期减少4.67%,减少的主要原因为：由于人民币持续升值和出口退税率再次降低等减利因素使产品毛利率下降。


（2）、报告期内,公司财务费用减少37225.44%,主要原因为：企业存款利息的增加。


（3）、报告期内,公司资产减值损失增加954%,主要原因为：年末应收帐款余额的增加。


（4）、报告期内,公司投资收益增加589.68%,主要原因为：去年子公司清算损失。


（5）、报告期内,公司营业外收入增加219.37%,主要原因为：子公司江苏三友集团南通色织有限公司收到的南通市财政局拨付的财政技改贴息和处置固定资产取得的收益。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


根据中国第一纺织网最新统计,2007年我国纺织品服装累计出口1679.37亿元,同比增长18.77%,其中对日本累计出口188.55亿元,同比增长3.96%,在日本市场所占份额已接近七成。纺织品服装出口数量增长幅度已从2002年的24.26%下降到2007年的11.85%,由于综合价格提升7.26%,才保持住2007年18.77%的同比增长幅度。综合分析,自2001年中国入世以来,我国纺织品服装在国际贸易中从比较优势的集中释放高峰中已逐渐缓和。


人民币的持续升值、内外资企业所得税的统一以及可能的出口退税进一步的下调,2008年对于中国纺织品服装出口型企业来说,是充满压力和挑战的一年。短期看的确会给一些纺织服装企业带来“阵痛”,然而长期来看,会促进纺织服装企业的重新洗牌,优胜劣汰,从而打破国内纺织服装出口型企业长期的、低价的无序竞争,加速我国纺织品服装产业的升级。


公司是国内最大的OEM和ODM高档女装制造商之一,强大的生产能力、卓越的质量和设计水平提升了公司综合竞争力,公司致力于高档女装的设计与制造,与生产中低档服装的出口企业相比存在明显的差别化竞争优势。2008年对公司而言将是机遇和挑战并存的一年。


2、公司发展战略


面对公司所处行业的形势及竞争格局给公司未来发展带来了挑战,为此,公司将继续实施服装市场多元化开拓战略；同时不断加强研发、设计能力,进一步提高自主品牌的市场占有率；在保持主业平稳的基础上,努力拓展高科技领域,公司控股子公司“江苏北斗科技有限公司”的创立,为公司今后可持续发展注入了新的动力,这是公司跨越式发展新的里程碑的标志,公司立志通过不断努力,将公司发展成为多元化、国际化的一流综合性公司。


3、公司2008年度的经营计划和经营目标


2008年公司主要经营计划为：加快公司多元化发展的步伐；进一步拓宽国际服装市场；强化财务管理,做好财务规划,并在技术研发、项目管理、成本控制等方面加大力度以期实现公司经营业绩的稳步增长,确保公司保持良好的成长性与持续性,为股东创造最大的利润。为确保公司经营计划的实现,公司将做好以下几方面的工作：


（1）、把握机遇,加速完成北斗/GPS双模授时站间时间同步设备的中试及现网试验的各项工作,力争年内能够批量投产。


（2）、在主营业务上,坚持以市场为导向的经营方针。在稳定日本市场的基础上,努力开拓欧美市场,同时不遗余力地开发公司的自主品牌。利用公司差别化竞争的优势,继续扩大ODM与一般贸易订单的占比,进一步提高出口产品的附加值。


（3）、进一步加强对控股子公司的管理,合理整合好有效资源,提升子公司的造血功能,提高投资回报。


（4）、在生产管理方面,必须始终坚持“精益求精”的企业精神,坚持质量是企业生命线的质量方针,不断加强精细化、细节化的现场管理模式,进一步强化成本控制,力争保持公司的盈利水平。


（5）、在财务管理方面,充分做好财务规划。进一步加强对费用支出的分析,及时反馈公司各项费用的使用情况,对超出年度、季度、月度费用预算的项目及时预警和分析反馈。密切关注国际金融市场的动态,对汇率变动情况进行充分及时的分析、研究,并合理利用。


（6）、继续深化公司治理工作,进一步健全和完善公司法人治理结构,推动公司持续、稳定、健康发展。


4、资金需求及使用计划


根据公司发展战略目标,结合国际国内市场变化情况,公司将合理安排、使用资金。公司重点项目所需资金除公司自有资金外,主要由募集资金解决。此外,公司银行信贷信誉良好,偿债能力强,未来资金来源有充足保证。


5、根据重要性原则,对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素主要有以下几个方面：


1）、人民币持续升值的风险


人民币在2007 年累计升值6.5%,预计2008 年有可能加速升值,作为一家出口型企业,公司将不可避免受到影响。面对这种情况,公司将采取以下主要应对措施,尽可能降低人民币持续升值给公司造成的影响：


（1）、努力提高出口产品的附加值。继续扩大ODM和一般贸易订单的占比,抓好自主品牌良好的发展,争取更大的利润空间。


（2）、利用金融工具,出口结算要求客户开具即期信用证,进口结算开具远期信用证,充分利用结、付汇时间差。


（3）、在出口合同中附加相关汇率条款,明确人民币升值风险的分担。


2）、国家财税政策调整的风险


国家新的《企业所得税法》于2008年1月1日起实施。公司系外商投资出口企业,2007年度所得税按12%计征,新税法实施后,公司面临所得税调整按25%计征的影响。此外,目前公司享受的服装出口退税率是11%,今后将有进一步下调的可能。面对国家政策性的风险因素给公司造成的影响,公司将采取以下应对措施,尽可能降低对公司的影响。


（1）、力争北斗/GPS双模授时站间时间同步设备项目2008年能够投入批量生产,使之成为公司新的利润增长点。


（2）、进一步提高劳动生产率,严格控制成本费用支出,降低经营成本。


（3）、利用公司的议价能力,适当调整出口产品的销售价格。


综上所述,公司认为人民币持续升值的风险、国家政策性的风险,对于其他同类企业同样会出现这种困扰,在同等的外部因素环境中,公司的竞争优势仍将支持公司相比其他同类企业有较强的抗拒风险的能力。