1、报告期内公司经营情况的回顾


2007 年,公司面对经济不断发展、居民收入不断增长和城市化进程加快的机遇以及外资百货大规模抢滩的的现状,坚持“一体二翼”战略,围绕“强化一个中心,营造三个平台”的指导思想,即围绕强化品牌经营为中心,营造购物环境平台、营销模式平台和服务水准平台等方面做了大量工作,进一步提升了公司核心竞争力、综合实力和可持续发展能力,加快了公司由传统百货向时尚百货、精品百货转型的步伐。


（1）加大力度引进国际品牌,初步形成了以一线品牌为核心,以时尚品牌为骨干的品牌架构。至


报告期末公司已引进和初步谈妥了迪奥、卡地亚等近二十家时尚性、奢侈性品牌,近200 家国际、国内中高档品牌,年品牌平均更新率为35%。其中,女装部新引进了OTT、e+、伊芙心悦、卡迪黛尔,品牌更新率达到60%；男装部新引进了G2000、法拉狄奥、Jeep、SCOFIELD、圣大保罗、金犀牛等；运动休闲部新引进了三叶草SP、骆驼、G-STAR、COTTO、ELLE；化妆品部新引进了迪奥、香奈儿、博柏利、FANCL、雅蔻等,通过追求品牌的文化价值,坚持品牌经营,提高了公司的核心竞争力、影响力和辐射力。


（2）按照“区域做强、地域做大”的战略目标,加快吟春大楼、过街楼与大厦营业全面贯通以及


内部调整改造的步伐,至9 月下旬两幢营业大楼四、五、六层已贯通对外正式营业,其余楼层的贯通开业也在年底前完成。崭新亮相的商业大厦,将进入一个品牌更多、商品更齐、功能更全、环境更美的新阶段,树立了大东方时尚百货、精品百货全新形象。公司经过扩建和装璜升级,实现百货经营单体经营面积7 万平方米,成为了省内经营规模最大的时尚百货商场。


（3）优化购物环境,健全休闲功能。报告期内公司完成了吟春大楼及过街楼外立面装璜,通过横向与竖向线条的交替使用,大面积虚实墙面的相互衬托,使大厦整个建筑呈现整体感、稳定感、通透感,打造出了一个环境宜人、文化气息浓郁、时代风尚突出、功能和谐统一的都市商业名片。在设计中公司还配合亮化工程,使大厦建筑充满现代感,和谐感和亲切感,从而创造出宜人的商业购物环境。


“一桥飞架南北”,过街楼使大厦和吟春两幢建筑自然和谐融为一体,在内部这个宽敞、明亮、和谐的超大空间,给人以舒适、方便、休闲的感觉,最大限度地满足了顾客的视觉空间和心理感受。同时增加了各种休闲、娱乐和餐饮功能,咖啡吧、“一茶一坐”、儿童摄影、吟春电影院等。各种完善配套功能和细致周到的导向,展现时尚百货全新魅力。


（4）完善VIP 系统,探索多元促销。VIP 卡系统是百货商店的手段,公司年初完善了VIP


系统,对顾客进行深度研究和价值挖掘,达到有效服务和管理,并结合节日、店庆及专题活动有针对性地开展有特色的促销活动,使会员卡具有足够的吸引力和尊贵感,提升了顾客价值。


（5）完善服务制度,提高服务水准。百货经营的竞争主题永远是提高服务水平,通过服务提升商品品牌价值,从而形成具有公司特色的服务品牌。为适应公司商品提档升级,公司重新修订了《员工服务准则和现场管理标准》,加大了现场巡视力度,提高了服务水平。


报告期内,公司合并营业收入为33.44 亿元,比同期增长3.71%,实现净利润8403 万元,同比增长12.67%。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。


2007 年中国GDP 增长超过11%,在国民经济继续保持稳定发展的大环境下,零售业正处于相对稳定增长的行业周期阶段,08 年零售行业预计将继续维持高景气度。随着居民收入的持续增长及高投资率的下降,经济增长模式将逐渐由投资为主的拉动型,过渡到以消费为主的推动型,中国消费率特别是居民消费率将逐步上升；其次,传统百货店近几年复苏势头不减,通过经营结构的提档升级,与连锁大超市错位经营已日见成效,正好符合我国消费结构向发展型、享受型升级的潮流。


2008 年零售市场竞争将呈现以下特点：①国际零售巨头从跑马圈地到做强做深,其布局区域进一步拓展到广大中小城市,并把投资方向瞄准了大型精品百货店；②2007 年全国零售行业的并购重组方兴未艾,预计2008 年零售行业并购浪潮将会再掀高潮；③内资零售企业与外资巨头对垒的局面将基本形成,内资零售企业的主要竞争对象将发生重大变化。


（2）新年度经营计划


2008 年无锡地区百货零售市场预计将会继续保持稳定增长的态势,但由于新的零售巨头在无锡市中心商圈内纷纷加入布局,原有的竞争格局将被打破,新的一轮竞争将拉开序幕。同时,由于公司商品结构提档升级后消费对象的变化调整以及年内还有局部经营布局的调整,也会对公司全年效益造成一定的影响。


① 百货主业全力塑造时尚精品百货旗舰店


2008 年9 月大厦A、B 两幢大楼调整改造将最终完成并全新亮相,百货主营将着力打造成为区域性时尚精品百货的旗舰店。公司将立足长远,继续重视品牌代理的争夺,在一线品牌取得阶段性成效的基础上,重点树标杆品牌,抓领头品牌,做成熟品牌。要处理好目前与长远、品牌与效益的关系,稳住老顾客,扩大新顾客,平滑顺利地过渡好转型期。


② 打造企业独特的精品百货服务品牌。


以创新精神打造精品服务模式,在服务上创出独有的企业品牌。精品服务模式包括一个专项性服务,即成立VIP 客服中心对VIP 客户提供专项性服务；二个现场服务,即管理监察及快速反应机制和售后投诉处理机制。在硬件设施和品牌引进到位以后,卖场服务软环境建设要及时跟进细化落实到位,创出公司特有的服务亮点。


③ 全面完成基本建设工程。


2008 年基本建设主要内容有：2008 年一季度完成A 幢二期外立面改造及B 幢主楼写字楼全部装潢；A 幢一期外立面改造及大厦南广场改造工程,如审批及时将争取5 月1日前完成；A 幢一楼精品百货区的改造装潢将在9 月份结束,从而最终完成历时二年多的公司主业经营卖场的全面改造装潢工作。


④ 汽车经营将整合资源均衡发展。


东方汽车公司年内将继续整合内部资源,积极争取中高端品牌的引进,寻求新的经济增长点；提高服务水平,大力促销,千方百计扩大现有品牌的销售；均衡发展,扎实拓展汽车美容、维修、配件等后产业的经营与服务,完善产业服务链,拓宽盈利空间。同时公司也将尝试通过资产整合的方式强强联手共同开拓市场。


⑤ 继续稳健发展其他经营项目。


三凤桥公司将围绕“中华老字号”品牌优势,继续加紧真空包装熟食品的市场开拓,加快开辟新网点,构建完整的营销网络,扩大销售,做大规模。


百业超市将继续贯彻向乡镇地区发展的战略,加大新网点开发力度,年内将再新开设至少三家乡镇网店。


东方电器公司将继续采取稳健发展的策略,进一步提高现有门店的运行质量,加强营销策划,走有特色的经营之路。


⑥ 继续提升各项基础管理水平。


公司将进一步优化管理组织架构,明晰管理职能,发挥整体效能,全面提升公司的经营管理水平。


年内公司将在卖场管理、商品管理、财务管理、物业管理和人力资源管理等方面采取一系列措施,提升品质、降本增效,维护好广大股东利益。


（3）资金需求及使用计划


2008 年公司扩大经营和装潢改造项目仍将增加一定的资金压力。公司将加强管理,提高资金使用效率,严控经营管理成本和费用支出,并盘活存量资产,加速投资项目回报,并通过自筹、银行贷款等多种筹资途径,解决公司发展中的资金需求。


（4）公司面临的风险因素分析


① 公司经营结构的调整对原有顾客群体的部份流失可能影响公司部分效益。公司将统筹规划、科学安排,尽最大努力缩小这次调整的短期风险。


② 汽车销售市场竞争激烈给公司带来一定风险。公司将继续进行品牌结构调整,大力发展汽车后产业服务,同时努力整合市场资源。