一、经营回顾


（一）新建口腔医院3 家：


1、杭州古翠口腔门诊部有限公司。建成后规模：牙椅59 张,病床20 张,注册资金600


万元。该医疗机构的建立,将使杭州西部地区的广大民众直接受益。


2、杭州东河口腔门诊部有限公司。建成后规模：牙椅6 张,注册资金,200 万元。该医疗机构位于杭州市建国北路161 号,将为杭州城东范围的民众的口腔疾病医疗、预防、保健、康复提供服务。


3、衢州口腔医院有限公司。建成后规模：牙椅20 张,床位15 张,注册资金300 万元。该口腔医院作为浙江省最西部城市衢州市唯一的口腔医院,对公司开拓浙江省西部地区的市场具有重要的意义。


（二）收购口腔医院4 家


1、收购宁波口腔医院70％的产权。该医院目前规模：牙椅45 张,注册资金600 万元,2007 年营业收入近812 万（其中下半年445 万）,净利润28 万。宁波地区作为公司具有重要战略意义的区域,宁波口腔医院的重要性是不言而喻的。


2、收购沧州口腔医院70％产权。该医院改造完成后规模：牙椅50 张,病床20 张,注册资金1150万元。沧州口腔医院收购成功为公司占领华北市场迈出了第一步。


3、收购北京京朝口腔医院91.6%的股权,该医院注册资金250 万元,牙椅20 台,床位15


张。北京作为国家首都,对公司具有重要战略意义,占领北京市场的是重要的。


此外,公司全资子公司杭州口腔医院有限公司2007 年年度经营业绩再创新高,全年营业收入8631万元,税前利润税前2445 万元、税后利润1015 万元。宁波口腔医院有限公司由于成立时间不久,但2007 年即扭亏为盈,2008 年开始,有望对公司的利润增长提供贡献。总体而已,医疗行业开业之后普遍具有初期培育期的规律,需要经过2 至4 年的市场培育,才能使经营进入正常盈利期,由于公司下属其他口腔医院机构由于成立期较短,需要在今后的经营中加强管理,提升业绩。


二、2008 年工作展望


总体上来说,中国国内的口腔医疗服务行业还处于起步阶段,这同中国整个国民经济的快速发展和人们对于口腔医疗服务的需求是不相匹配的。社会对口腔医疗服务的需求巨大。随着中国国民经济的快速发展,国民消费观念的转变,对于口腔医疗保健的需求早已从原先的单纯的拔牙、补牙扩展到整个口腔治疗、保健范围,如洗牙、洁牙、美白、种植等,市场潜力巨大。


通策医疗的经营目标是无论在经营业绩上,还是经营规模上以及收入水平上,都在国内口腔医疗服务内保持龙头地位。未来几年内公司的总体战略目标是以浙江省为中心,集中精力发展长三角地区,同时向其他沿海发达地区（珠三角及环渤海地区等）扩展。