第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2020年，突如其来的新冠疫情对全球经济发展带来极大冲击，同时，抗疫需求进一步推进了社会信息化的发展。公司作 为软件及信息技术产业的领军企业，以宏观政策为指引、以“稳中求进”为基调，在充分分析国内及国际市场未来发展趋势的 基础上，适时调整经营策略。公司在保持主营业务优势下，不断加强在细分领域的竞争力，通过加强内外合作，提升公司资 源聚集能力，促进公司持续稳定发展。
报告期内，公司实现营业收入916,718.67万元，较上年同期增长3.60%；归属于上市公司股东的净利润55,037.71万元， 较 上年同期下降5.71%。
以下，将通过各主要行业发展、软件产品开发及产品化、主要子公司三个板块对公司发展情况进行介绍：

（一）主营业务情况
1、医疗行业 作为公司的全资子公司，东华医为是一家大健康领域应用软件产品生产商、互联网医疗服务提供商、核心软件技术及医
学标准术语的研发商、智慧医院和智慧医疗城市的IT咨询商，更是国内少有的，能为大健康产业提供完整和闭环、线上和线 下相结合的软硬件解决方案供应商。东华医为深耕医疗信息化行业21年，拥有完整、成熟的医疗卫生行业产品线，是国内百 强医院快速交付成功案例最多的企业，业内具有良好的口碑。报告期内，重点工作回顾如下：
（1）参与全国防疫工作 自新冠肺炎疫情发生以来，东华医为积极响应政府号召，为抗击疫情贡献过硬的医疗产品和卓越的团队服务。公司快速
实施完成包括武汉火神山医院、雷神山医院及湖北省妇幼保健院光谷院区的医院信息管理系统，并有力支持了北京小汤山医 院、北京地坛医院等全国10余家医院针对疫情的信息化升级改造。在火神山医院、雷神山医院技术防疫过程中，仅用15天， 公司即交付完成火神山、雷神山两家医院的信息化管理系统，包括电子病历、语音辅助系统、影像系统、物资管理、移动系 统、护理系统、医生工作站、办公系统、检验系统等26个子系统及700多条业务流，并提供对接解放军总医院的远程会诊平 台，创造了自公司创立以来，医院核心系统交付时间最短的记录，为武汉一线抗击疫情做出了突出贡献。
除此以外，依托东华医为在云计算、移动互联网、大数据、人工智能、区块链等领域积累的丰富经验和能力，通过iMedical Cloud生态架构，公司快速输出多种产品与解决方案，并以多种形式参与到全国的抗疫战斗中，用高新技术筑起抗疫防线， 用信息化手段支撑医院的战疫行动。疫情期间，公司承建国家卫健委“国家疫情防控信息服务平台”，该平台于2020年3月2 日21时开始上线运行，截止到2020年12月31日，共授权全国调用约700亿次。为全国一体化在线政务服务平台、政府网、各 省卫健委提供数据服务查询支撑。
报告期内，在互联网医疗领域，公司搭建完成新冠肺炎服务平台，与医生、医疗机构共筑互联网防疫网络。该平台不仅 直接承担新型冠状病毒感染肺炎线上医生咨询服务支持工作，同时为全国50余家医疗机构快速构建了新冠肺炎咨询服务平台 提供技术支撑。公司同时还面向医疗机构（及第二名称的互联网医院）构建互联网医院，帮助医院提供肺炎筛查分诊、在线 咨询、在线处方、在线随访、健康管理等服务。疫情以来，已经帮助10家以上的大型医疗机构建设互联网医院。在特殊时期 协助医疗机构提供持续的医疗服务，让患者在线看病、在家等药上门，迅速构建起“抗疫物资供需平台”，为全国新冠肺炎定 点收治医院、医疗物资生产和销售企业搭建起一座信息沟通的桥梁。
（2）智慧医院（新型订阅模式）

2020年，在人工智能、机器学习、5G、物联网（IoT）等新兴技术应用的引领下，医疗IT应用市场行业呈现出高增长态 势，推动了我国智慧医院建设进入快速发展期。智慧医院的建设范围主要包括面向医务人员的“智慧医疗”、面向患者的“智
慧服务”和面向管理者的“智慧管理”。东华医为集二十年磨一剑的产品自身能力、产品闭环能力、产品交付能力以及企业管 理咨询能力，秉持生态战略理念，发布了交付模式为订阅模式（SaaS按年付费模式）的智慧医院解决方案，即“HOS”（Hospital Operating System，医院操作系统）。业务模式的转型，标志着公司由数字化医院承建商升级为融数字化医院咨询和服务为 一体的应用软件服务商。
东华医为的智慧医院解决方案，能让医院的管理运营更清晰可视。通过HOS梳理医院组织架构、标注生产要素，在数字 孪生系统中进行虚拟运行，根据运行结果输出措施建议，实现对资源动态有序的调度。HOS中的医院大脑将指令传达给负责 执行的各终端IT业务系统和执行人，并协调资源、修订流程、控制操作，驱动决策的执行，可最大限度的协调发挥全院人、 财、物等各项资源的作用。通过全生产资料的孪生IT表达，形成医院业务流、资金流、物流三条主线，协同医院人、财、物、 医、教、研、药、护、技这九大核心业务高效运行。
报告期内，公司签约智慧医院重点项目累计42个，包括：云南省滇东北区域中心医院、南京医科大学第四附属医院、北 京大学第一医院等；签约HOS战略合作项目客户6家，包括：榆林市第二医院、烟台市奇山医院、鲁东医院有限公司医院、 怀远荆塗医院（怀远县第二人民医院）、长治市人民医院等。
（3）智慧卫生（区域医疗）

在智慧卫生领域，公司首次提出面向智慧城市的“CMOS”（City Medical Operating System，城市智慧医疗操作系统）解 决方案。CMOS以国家卫生信息化“4631-2”工程建设内容为重要依据，全面构建区域医疗所需要的新连接、新计算、新交互 和新安全等泛在支撑能力，打造一体化融合引擎，为健康IT生态提供面向多元化服务架构的融合平台（如全民健康信息平台、 医共体平台等），适配城市医疗复杂多样业务协同系统（包括远程医疗系统、分级诊疗系统、家庭医生签约管理系统、应急 指挥管理系统、传染病监测预警系统等），提供高效数据供给、高阶智能供给的数智融合能力，升级服务、治理、协同、监 管、决策、科研六大领域能力，打通泛在终端入口，连接政府、民众和医疗机构三端流量。
报告期内，公司新客户开发持续发力，先后签约“中宁县卫生健康局“互联网+县域医共体”、“山西省尧都区医疗集团医 院信息管理系统”、“广东省全民健康信息综合管理平台三大子平台及相关服务项目”、“江苏省监狱管理局医疗信息化项目” 等众多区域医疗项目，覆盖全国七个省份，协同推进我国区域医疗信息化建设。其中，公司以居民全生命周期为主线建设广 东省全民健康信息综合管理平台，为打造“健康广东”、国家“互联网＋医疗健康”示范省提供有力支撑，标志着东华医为区域 医疗服务能力迈向新的台阶。公司在巩义市打造“高效互联、集成共享、安全可靠、融合开放”紧密型医共体云平台，其信息 化建设水平在河南省内处于领先地位，得到相关单位的高度肯定与表扬，经河南省卫生健康委网络安全和信息化组审核批准， 确定巩义市作为第一批省级县域医共体信息化建设试点。
（4）智慧医保 自2018年以来，公司积极布局医疗保障民生领域，重点围绕医疗保障民生核心领域，提供医疗保障领域全方位的整体解
决方案和综合运营服务。公司以“公共服务、智能监控、支付改革、集成服务”为重点业务方向，以创新为引领，以市场为 导向，积极践行“融合、开放、共生”的生态战略，利用新一代信息技术手段，推动医保与医疗业务联动。本报告期内，公 司再度突破并拓展医疗保障业务市场，凭借多年来国家医保局IT顶层设计、医保业务及集成服务经验，开拓了山东省、重庆 市、山西省、云南省、福建省、河北省、天津市、上海市、包头市、廊坊市等近二十个省份及地市医保业务市场。在智慧医 保公共服务、医保智能监控、DRG\DIP支付方式改革、医保业务监测、应用系统集成服务等业务领域实现突破。
在医保智能监控方面，公司与全国28个省份及地市进行合作，开发并部署实施医保智能审核产品，取得丰硕成果。报告 期内，完成湖南省、海南省智能监控系统的全面上线，深度拓展智能审核业务，实现医保基金监控的智能化，保障医保基金 的安全。在商保领域，继2019年商保业务开展的基础上，持续拓展商保平台业务，2020年对接41家医院，实现患者商保快速 理赔。报告期内，公司与天津市医疗保障局、重庆市医疗保障局、山西省医疗保障局、廊坊市医疗保障局等签订合同。在商 保支付方面，公司先后与南方医科大学南方医院、石河子大学附属第一医院、南皮县人民医院、重庆北部宽仁医院等40家医 院签订合同。此外，公司还通过与人民保险健康有限公司合作，在医保智能监控领域，与惠州、泉州、内江、湖州、太原、 运城等41个城市签署医保智能监控合同。
在创新成果方面，公司积极推动区块链、人工智能、大数据等新一代信息技术在医疗保障领域的创新应用。报告期内，
公司参加由北京医疗保障局会同市经济和信息化局、市科学技术委员会、中关村科技园管理委员会联合举办首届“北京数智 医保创新竞赛”，东华医为利用“互联网+人工智能”技术，在医保费用审核、医疗行为监控、人脸视频识别、基金风险预 警四大体系建设中创新思维，并在近百个团队中脱颖而出，最终获取大赛潜力奖。东华医为将以此为契机，推进医保监控领 域产品成果转化，创新产品应用。
（5）互联网医疗 新冠肺炎的爆发，促进了公司互联网医疗业务的快速发展。依托健康乐互联网医疗平台强大的服务能力和技术积累，公
司及时推出了两大解决方案：

一是基于面向医疗医疗机构，提供支撑线上与线下一体化服务的互联网医院。内容包括：互联网开放平台、统一支付平 台、身份认证平台、全流程智慧服务、远程问诊、在线咨询、药品配送、移动医生等模块，实现了与医院深度对接，为大型 医院扩大了服务半径和扩展业务服务能力提供支持。报告期内，公司已陆续为中国医科大学附属第一医院、首都医科大学附 属北京中医医院、青岛大学附属医院、南方医科大学南方医院、昆明医科大学第二附属医院等31家医院建设了互联网医院生 态。
二是在健康乐平台的基础上，推出了新型肺炎健康乐咨询平台、健康乐云表单系统及医为医课直播平台。新型肺炎健康 乐咨询平台持续更新新冠肺炎疫情的最新情况。同时依托于健康乐互联网医院，免费提供在线问诊服务，包括图文咨询、电 话咨询、视频咨询及免费义诊服务。疫情爆发以来，已累积为包括兰州大学第一医院、海南省第三人民医院、沧州市人民医 院、河北中石油中心医院、北京市第二医院、中国医学科学院望京医院等102家医疗机构及企业提供服务。同时，在健康乐 基础上，公司还研发出健康乐云表单系统，可以为医院及客户提供表单数据收集功能，截止至2020年12月底，该系统已陆续 为成都市第一人民医院、广州泰和肿瘤医院、沈阳积水潭医院、武汉大学人民医院、郑州市中心医院、烟台市中心医院、中 国医科大学航空总院等数十家医院提供数据收集服务，包括：满意度调查、门诊分诊登记、门诊流行病学调查等。医为医课 直播平台为医疗机构和医生搭建了一个专业知识的展示平台，作为医院和医生对外发声的一个窗口，既是科普宣传的专业平 台，也是品牌建设的重要阵地。目前已为中国医科大学附属第一医院、南方医科大学南方医院、成都市第二人民医院等多家 医院及医生提供直播服务。除此之外，公司实施并交付了北京市互联网医院监控系统，在抗疫过程中发挥重要价值，得到了 北京市领导的高度赞赏。
（6）云HIS业务（SaaS业务模式） 云HIS系统是基于云计算的数字化医院信息系统，该系统深入融合了公司在医疗IT行业20年的研发和交付经验，以及
iMedical的产品化、业务治理和最佳实践的能力，是公司大健康医疗服务领域中的核心产品。作为基于微服务架构的开放式 云平台，该系统可部署在公有云上，也支持政务云、私有云及混合云部署。
从软件应用上，云HIS采用SaaS业务模式（即订阅模式），产品提供多租户机制，可实现一中心部署，多机构使用。相 对传统HIS单机构应用模式，它可灵活应对区域医疗、医疗集团、医联体、单体医院等应用场景，并能有效提升区域医疗卫 生的标准化与规范化程度。报告期内，已有多家医院与公司以订阅模式签约医院信息系统服务合同，该模式对促进公司与客 户一起共同建立更加长期、稳定、深入和高效的共赢协作关系，助力医院全面升级为智慧医院，赋能客户全面智能管理机构 的所有业务将起到至关重要的作用。
在抗疫过程中，公司充分利用了在云HIS产品方面的研发和交付优势，超高速完成了火神山、雷神山IT系统建设的任务， 充分展示了东华医为在移动互联网、云计算、大数据、人工智能等领域积累的丰富经验与产品能力。继火神山、雷神山云HIS 系统上线之后，公司乘势而进，推进了云HIS产品在全国各大医疗机构的落地上线，打造行业标杆品牌。报告期内，云HIS 在衡阳市第一人民医院成功上线，助力医院成为湖南省首家全业务系统整体上云的医院。
2、金融行业 报告期内，公司凭借在软件开发与系统集成方面的行业优势，依靠IT系统规划与建设方面的丰富经验，继续加大加深金
融行业的业务覆盖面和市场占有率。

（1）银行传统业务领域
伴随着互联网、大数据、云计算、人工智能和物联网等新技术浪潮的迅猛发展，金融科技创新正越来越深刻地改变着传 统银行的生态，加速重构银行经营发展模式和市场竞争格局，“数字化转型”成为现今银行业发展一个探索和领航的突破口。 充分利用云技术、大数据、区块链、人工智能、微服务、5G等金融科技，结合我公司20多年对银行业务理解，解决银行数 字转型、普惠金融、金融服务无处不在的问题。
在服务领域上，银行上半场主要是高端客户、低频、大额业务为主，随着经济下行，优质客户越来越少，未来高频、小 额、长尾客户是主流，为此东华软件与腾讯公司联合推出 “聚宝盆”存款平台，面向长尾客户提供服务。打造线上营业厅项 目，为银行提供线上、线下服务，持续为银行赋能。以大数据服务为中心，结合数据建模，建立数据应用提升精准营销、客 户服务、风险防控、运营管理等能力；全面整合内外部数据资源，建立数据标准，对数据资产进行全面治理和管控，进一步 提升数据价值和大数据运营能力等。通过，在目标客群中挖掘相对高价值的潜在信用卡客户，制定营销方案，在一定营销资 源内显著提升成功率，降低营销成本，本着“跳出银行做银行”的设计理念，为银行客户经理提供获取客户工具。提出全新中 台架构，从根本上是解决银行响应能力问题，通过将可复用的能力、流程、模型和数据整合成统一的共用的服务能力和组件， 支持前台产品快速创新，也能满足业务运营持续稳定。
在客户范围上，公司将秉承广度与深度全覆盖的策略，持续为客户提供优秀的服务，提升新老客户的体验满意度。从客 户广度来看，公司客户覆盖遍布银行、保险、证券、消费金融、租赁公司、信托公司、财务公司、互联网金融、不良资产公 司等金融和非金融行业，未来将继续加强与各类金融客户的业务合作与协同。从客户深度来看，公司针对银行领域为国有银 行、股份制银行、政策银行、城市商业银行、农村信用社、民营银行以及村镇银行提供差异化服务，满足不同类型银行的个 性化需求。
（2）金融信贷领域 报告期内，公司持续与银行客户进行深入合作，为其提供高质量的金融信贷系统建设服务。通过深挖现有客户需求进行
系统优化升级，协助客户数字化转型。与腾讯继续加深在金融信贷产品方向的合作，疫情期间与腾讯云一起联合多家银行推 出腾讯云霖企业金融服务平台，以金融科技助力中小企业普惠融资服务的科技创新，为广大中小微企业提供高效便捷的普惠 金融服务，加速构建区域化产融生态，目前已在苏州、贵港、张家港等地推广；同时在供应链服务平台、金融风控、智能双 录等领域继续深入合作。未来将以云霖平台为起点，持续探索“政-金-产-数”新普惠金融模式，推动各地数字金融发展，提高 普惠金融服务核心竞争力。随着国家信创工程的发展，公司也加速了金融信贷系统的国产化进程，联合华为打造银行信贷管 理系统联合解决方案，完成了在鲲鹏生态体系，泰山服务器以及信创软硬件环境下的兼容性测试工作，为国产化替代打下坚 实的基础。随着普惠金融的发展，公司还拓展了财务公司信贷产品线，增加了在金融信贷领域的服务范围。
（3）信托行业领域 公司打造了一体化信托综合业务系统并持续提升信托业消费金融系统。一体化信托综合业务系统在产品应用层面，为信
托业前、中、后台用户提供更智能化的产品体验；在风险防控层面，实现了关键业务流程智能化风控，提升投前、投中、投 后风险管理效能；在业务操作层面，真正释放业务人员的重复性工作，提升工作效率；在数据标准化层面，满足人民银行、 银保监会及中信登等国家相关机构的监管要求；从技术支撑层面，采用先进的前后端技术框架，保障了对信托业务不断创新 与完善的快速响应，助力企业数字化转型建设。在信托消费金融系统领域，完成了新一代系统的产品升级迭代，继续巩固信 托业消费金融系统领头羊地位，持续为客户提供优质服务，同时还推出了供应链金融管理系统，拓展小微业务多元化场景， 加强了与信托公司客户的合作。
（4）金融监管平台领域 随着监管要求不断提升，行业对监管平台产品的需求将保持在较高水平。报告期内，公司完成了监管报送平台的系统架
构升级，依托团队积累的深厚业务分析能力和成熟的大数据技术能力为辽宁省农村信用社、甘肃省农村信用社、贵州银行、 华能信托、中铁信托等客户持续提供良好的产品体验和优质服务。
（5）投融资领域 基于多年在财务公司、集团公司等金融机构成功实施的经验，针对目前投融资管理的痛点及难点，不断提升产品，进一
步完善产品业务功能，使产品能高效满足不同金融机构的投融资业务，达到精准投资管理、智慧投资管理的目标。目前，投
融资业务管理系统、项目（股权）投资管理系统、基金投资管理系统、数据平台等四个主要产品，在五粮液、新希望集团、 悦达、中国联通、江西铜业等财务公司投融资业务项目成功实施并获得客户认可。新拓展的内蒙古发改委投资在线审批监管 等项目也已成功上线。产品线开拓了财务、投资、城投、基金、资产管理公司五大类型客户，增强了产品的市场影响力。
（6）征信领域 公司主要帮助金融机构对接央行征信系统和百行征信系统，为客户提供业务咨询、系统开发、接入测试等全流程服务。
报告期内，公司已研发成功对接央行二代征信系统的东华二代征信报数系统、东华二代征信查询系统，对接百行征信公司的 东华百行征信接口系统，对接中登网动产融资统一登记公示系统的东华动产融资登记接口系统，同时能够提供专业的征信系 统接入咨询服务。报告期内，随着央行二代征信系统的切换上线，公司技术团队克服疫情带来的人员调度、交通、住宿等困 难，在2到3月份间，成功上线中国农业发展银行、中国进出口银行、北京银行、重庆银行、宝马汽车金融公司、长安汽车金 融公司、中银消费金融公司、苏宁消费金融公司等60多家金融机构的二代征信查询系统，保证了客户信贷业务的持续开展； 同时中标吉致汽车金融公司、沃尔沃汽车金融公司、东风汽车财务公司、盛银消费金融公司、包银消费金融公司、重庆人保 小贷公司、滴滴小贷公司等十多家机构的二代征信报数系统。
（7）系统集成方面 报告期内，继续保持与老客户的合作关系，并积极拓展新客户，先后成功拿下邮储银行桌面云扩容工程及数据实验室2019
年新增功能工程专用服务器采购项目、中国邮政2020年第一批IT设备集中采购包1云服务器采购项目、中国人民银行清算总 中心2019年人民币跨境支付系统设备更新及软件升级项目等千万元级别项目；在此基础之上，还陆续中标中国农业银行股份 有限公司Vmware原厂技术服务项目、中国邮政2020年第一批IT设备集中采购包4低端服务器项目、中国邮政信息网网络安全 升级改造工程采购项目包8下一代防火墙项目、中国人民银行征信中心上海数据中心桌面虚拟化系统扩容硬件设备采购项目 等，公司继续保持在大型网络项目上的集成和实施能力的优势，逐步扩大在金融行业的市场份额，并且积极拓展新用户。
3、智慧城市

2020年，突如其来的新冠疫情如同催化剂，加速中国智慧城市的发展建设。抗疫需求催生了大数据分析、机器视觉、地 理信息系统追踪、人工智能等新兴技术在政府和产业的使用，大量特定实用场景的深入融合，验证了新技术的巨大价值。同 时，全球各城市数字化水平经历了一次严峻的大考，我国智慧城市研究和实践水平也完成了一次重大飞跃，为进一步加快城 市的数字化进程，特别是在社会治理、应急安全、市民服务、交通出行、教育文旅等领域，提供了更加广阔的发展空间。
东华云和智慧城市集团2020年投入近千人联合腾讯共同抗击疫情。在政府、文旅、工业、交通、安全等领域智慧建设实 现长足进步。作为腾讯核心战略合作伙伴联合打造防疫健康码、成都智慧绿道及珠海横琴消费券、云南一机游、重庆智慧旅 游、长沙智慧文旅、福建平潭全域智慧旅游、江门人才岛等多个成功案例。结合2020年疫情发展态势，东华云和智慧城市集 团积极布局公共应急智慧建设领域，规划各类自然灾害、事故灾难应急管理方案，并已中标公安领域南宁社会综合安治重大 项目。公司各类智慧城市产品均已完成灯塔建设，进入市场发展机遇，过往三年智慧城市相关产品与服务收入均实现超高速 增长。东华智慧城市行业覆盖领域扩大，业务全面，各版图重点分行业业务发展状况如下：
（1）数字政府之未来城市领域 东华数字政府业务依托自身完整的城市大脑产品矩阵及服务矩阵能力，构建未来城市建设理念及体系，为各级政府提供
全面的智慧城市整体规划、架构、设计、运营服务。积极抓住国家新型智慧城市建设进入深水期、突破期的机会，布局全国 核心经济发展区域，持续全面落地标杆城市、标杆项目。
2020年，陆续承接北京燕山智慧城市、江门人才岛一期及二期、江门智慧城市、松江未来城市、杨浦滨江城市大脑等大 型智慧城市项目，并布局完成了多个其它城市城市大脑、城市运行中心等的规划、设计工作，为2021年的全面业务展开奠定 了良好基础。同时，随着未来城市产品矩阵在各级政府智慧城市项目逐步落地，也迭代孵化出了具备高竞争力的产品。
同时，为响应国家发展数字乡村的号召，东华数字乡村依托腾讯技术平台，以连接农民与农业的互动、连接农村与城市 的社群交流等服务的“数村”为核心、结合以数字农业生产为核心的自动化种植与科学培育，加上知识创新、技术创新、数据 驱动为一体的产业链服务，驱动农业农村行业数字化转型升级，实现“未来乡村”的美好愿景。
（2）社会治理之智慧应急安全领域

东华通过建立城市统一的运行体征监控体系，对运行数据进行积累和方法建模，结合可视化、仪表盘等展示交互技术， 将城市以3D的方式呈现给城市管理运营者，助力城市综合决策，涉及智慧城管、数字安全、移动警务、市场监管、价格监 测等等多个领域。
由于疫情原因，2020年国内应急管理资源持续向公共应急倾斜。东华云计算和东华智慧城市应急安全板块年内完成队伍 建设和市场布局，集中形成强专业能力、强构架能力和强售前能力。随着2021年初国家安委会重新组建、十四五规划、新基 建等国家规划的落地，国内应急管理加速渗透各领域，未来五年，将会在省、地市、区县各级政府出现巨大的市场空间。与 此同时，各行业国有大中型企业集团、园区社区预计将出现应急管理工作井喷式发展。
（3）社会治理之智慧公安军警、政府信创领域

2020年，克服疫情影响，公司围绕“新一代智能警务系统”的建设，不断利用自己的技术与整体方案提供能力，服务于新 时代公安行业信息化建设。配合客户，助力公安大数据体系建设及应用、视频云体系建设及应用、社会治安综合防控等，将 技术与场景密切结合，不断将大数据治理、大数据业务工具平台、大数据应用系统等在实战中获得更广泛应用。
报告期内，公司作为总包完成北京市局朝阳分局朝阳区公共安全视频监控建设联网应用工程（视频警务）项目；陕西省 公安厅新一代警务云；重庆市公安局智慧交警、天津市局督察大数据分析平台二期、湖北省公安厅国保系统、山东枣庄市公 安局保密实验室建设、某军方边防视频数据处理系统建设等。
与河南省公安厅、河北省公安厅、鄂尔多斯市公安局、重庆市公安局等试用交流警务督查大数据系统等；与江西省公安 厅深入合作大数据平台系统；与安徽省厅合作交警AI预审等系统；同时，保持与北京市公安局、吉林省厅、湖北省厅、河 南省厅、重庆市局等30多个客户建立深度联系，针对各项实战和服务开展有效的合作。
在应用研发方面，持续重点建设公安业务西安研发中心、天津研发中心、南昌研发中心，聚焦新一代警务云、视频云和 大数据应用。同时，公司持续推进校企横向合作，与中国人民公安大学、天津大学、清华大学、中科院等合作，在大数据智 能分析模型、行为和特征预测预警等研究方面取得了积极的成果。
鉴于目前国家及政府大力发展安可项目，团队积极开拓新用户，成功中标中共中央宣传部党政机关电子公文系统安全可 靠应用项目，在安可项目中迈出了坚实的第一步，在此之后，陆续中标国家信息中心公共数据开放网站工程，司法部信息中 心安可工程项目，还成功签下贵阳市公安局链路及安全基础设施采购项目。
（4）智慧产业之智慧文旅、智慧交通领域 随着疫情后旅游行业逐渐复苏和政府相关补贴政策的陆续出台，智慧文旅和智慧文博成为潜力增长点。东华云和智慧城
市集团依托腾讯公众号、小程序、移动支付、社交广告、企业微信、云计算、大数据与人工智能以及安全等工具能力和流量 入口，建设“一机游”、“综合文旅管控平台”等智慧文旅景区产品及配套服务体系。围绕“人、物、馆、展”四大要素，打造“数 字化未来博物馆”，用“互联网+”理念打造“以观众为中心的博物馆”。逐步构建集“文博智慧保护、智慧运营管理、文博大数 据矩阵”为一体的智慧文博产品体系，活化文博资源，把文化带入百姓生活。2020年，东华云计算和东华智慧城市文旅板块 圆满完成多个项目产品落地，包括云南省、山西省、内蒙古自治区、成都天府绿道、长沙市文旅局、周口市文旅局、武隆区 智慧旅游、横琴智慧岛、江门人才岛、平潭智慧岛、国家大剧院线上剧院、环球影城、少林寺智慧景区、曹山智慧旅游平台 等，积累了一批业内领先团队和客户案例，具有良好的业内口碑，文旅行业市场占有率逐年提升。
交通运输部印发《推动交通运输领域新型基础设施建设的指导意见》，提出发展目标：到2035年，交通运输领域新型基 础设施建设取得显著成效。先进信息技术深度赋能交通基础设施，精准感知、精确分析、精细管理和精心服务能力全面提升， 成为加快建设交通强国的有力支撑。基础设施建设运营能耗水平有效控制。泛在感知设施、先进传输网络、北斗时空信息服 务在交通运输行业深度覆盖，行业数据中心和网络安全体系基本建立，智能列车、自动驾驶汽车、智能船舶等逐步应用。科 技创新支撑能力显著提升，前瞻性技术应用水平居世界前列。东华云计算智慧交通事业部，已和腾讯大交通在创新交通建设、 数字交通管理、城市交通运营、交通出行服务四个方面展开了全面合作。
（5）智慧产业之智慧教育领域
2018年4月13日在国家教育部发布的《教育信息化2.0行动计划》文件中正式提出“三全两高一大”的教育信息化建设新目 标：即教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，信息化应用水平和师生信息素养 普遍提高，建成“互联网+教育”大平台，推动从教育专用资源向教育大资源转变、从提升师生信息技术应用能力向全面提升 其信息素养转变、从融合应用向创新发展转变，努力构建“互联网+”条件下的人才培养新模式、发展基于互联网的教育服务 新模式、探索信息时代教育治理新模式。2020年疫情到来，在教育部“停课不停学”的号召下，在线教育成为“新常态”，东华 在智慧教育领域的积累适逢新机遇，拓展了国家开放大学学习网、湖南省5G应用示范县、宁夏教育厅教育大数据平台等多 个标杆项目。
（6）智慧产业之智慧工业、智慧物联网领域 东华工业4.0研究院继续依托国家在工业4.0、工业互联网和中国制造2025的政策支持，并中标工信部基于工业互联网平
台的智能工业设备上云解决方案二期项目、吉林电力能源清洁利用工业互联网项目、辽宁大江大河水文监测（二期）水质信 息接收平台项目、临汾市布农科技沼气智能化管理平台项目。
2020年继续扩大在煤矿领域的市场份额，陆续中标安徽马钢张庄矿业网络升级项目、金庄煤矿人员外包项目、隆德煤矿 三级联动融合软件工程项目、山东新矿信息技术公司综合自动化软件采购项目、隆德煤矿通讯系统补充项目、隆德煤矿安全 监控系统补充项目、山西介休旺源煤业综合监控系统项目、华电煤业信息化规划服务咨询服务项目、隆德煤矿矿井弱电系统 售后服务项目。
（7）智慧产业之智慧水利、智慧物流领域 在智慧水利方面，在习主席“十六字治水方针”及水利部要求“水利工程补短板，水利行业强监管”的宏观政策指引下，水
利信息化项目无论从数量上、规模上都是呈上升趋势。东华智慧水利业务范围覆盖水利、水务、水利工程三大邻域。重要客 户为水利部、五大流域（长江委、黄河委、淮河委、珠江委、松辽委）、水利厅（广东、山西、内蒙、吉林、辽宁等）、重 大水利企业（大藤峡水利枢纽开发责任有限公司、辽宁西北供水有限责任公司、山西省漳河水利工程建设管理局等），近30 个重要客户。2020年东华更新签约多个重要客户：山西漳河供水工程管理局、兴化粤海水务有限公司，山西尊村灌区管理局 等。公司并和山西省水利水电勘测设计研究院有限公司、中国灌溉排水发展中心农村水利设计研究所、广东省水利电力勘测 设计研究院有限公司新签约战略合作。在云服务方面，水利部《信息平台基础环境建设项目》采用腾讯云平台、容器。
在智慧物流领域，2020年，东华继续坚定聚焦目标市场：第三方物流、企业物流、行业物流信息化，制定不同的销售策 略，服务不同的客户群体，中小型物流客户采用云服务形式，大型客户采用定制开发。继续完善自有产品四款产品（oms订 单系统、wms仓储系统、tms运输系统、bms结算系统）的升级迭代。基于行业的理解及部门价值的积累，有针对性的开展市 场推广活动，逐步建立品牌的知名度，建立行业影响力。通过多种推广形式的结合，线上和线下结合，行业及厂商资源的结 合等，多维度的挖掘机会。在团队架构建设及队伍建立中持续发力，构建华东销售团队，扩大完善华东技术支持团队。
（8）智慧产业之数字住建、建筑智能化及云中心建设领域 建筑智能化与云中心建设领域的发展方向：目前建筑智能化项目更加趋于与信息化相结合，包括硬件与软件功能的相互
融合，不再局限于智能化系统建设作为建筑基础设施的组成部分，而是强调智能化产品在楼宇智能化管理过程中的参与度， 将其作为楼宇管理者的感知的延伸，通过各种前端设备及传感器基于信息网络或物联网的方式连接，将楼宇的各种信息汇总 到管理中心，通过各种智能化的组件将楼宇存在的问题展现给管理人员，并可根据预设的各种策略协助管理者对楼宇的各种 设备进行相应的操控动作，完成日常管理工作。云中心建设作为国家新基建建设领域的组成部分，势必会朝着地域化、规模 化发展，大中型数据中心建设项目必将成为主流项目。
2020年我们克服了国内疫情对生产生活的影响，先后中标辽西北供水二期工程信息自动化系统集成、北京奔驰IT数据中 心及设备间机房改造、民政部信息基础设施迁移集成项目、旭阳集团数据中心建设项目、中国农业发展银行珠海IT基地机房 UPS设备采购项目、中国农业发展银行珠海IT基地机房精密空调设备采购项目、天津立中集团信息数据中心项目、东南健康 医疗大数据中心IT基础设施建设、襄阳市智慧监管服务一体化平台等项目。
本年度在医院智能化项目上做了大量的配合工作，对各地区的新建医院项目的建设工作有一个大致的了解，在后续的工 作中将更加积极的配合业务团队的工作。本年度子公司北京东华合创科技有限公司完成了《电子与智能化工程专业承包壹级》
资质的延续工作，完成了《安防工程企业设计施工维护能力证书》壹级资质的复评工作，为公司在相应领域的业务发展提供 了基本支撑。
（9）智慧产业之智慧大数据平台 通过大数据技术，对海量数据进行采集、计算、存储、加工，同时统一标准和口径。再把数据统一之后，形成标准数据，
再进行存储，形成大数据资产层，进而为客户提供高效服务。有效解决了大企业面临的数据孤岛、数据维护混乱、数据价值 利用低的问题，依据企业特有的业务和架构，构建一套源源不断地把数据变成资产并服务于业务的，可持续让企业数据用起 来的机制，让数据可见、可懂、可用、可运营。
报告期内，公司获取大数据采集治理平台、大数据共享交换平台、大数据运维平台、大数据开发平台、大数据可视化平 台、统一认证平台6个软件著作权，并通过国家CNSA认证。同时，大数据产品在文旅、农村和水务行业均有案例落地。
（10）智慧产业之智能移动终端 东华云计算和东华智慧城市集团依托信创和5G的战略方向，聚焦于为银行、应急、军警等行业客户提供产品、技术服
务以及移动解决方案，具有丰富的经验和领先的创新能力。2020年在深圳建立生产基地，占地3100多平方米，拥有专业的完 整的组装生产线、实验室、测试设备，并引入智能生产管理系统（MES）为生产管理和品质管理的提升提供了可靠的保障。
报告期内，依托自有生产基地优势，响应深圳市政府号召，投入防疫物资生产，目前公司已获得医疗器械生产许可证、
IOS13485认证、CE认证。新增防疫产品及医疗生产资质，新增招行银行、江苏农信等客户。
4、能源行业 报告期内，公司在能源行业市场覆盖面横向延伸，新客户开发不断发力。公司自成立至今一直集研发、销售和技术服务
为一体，持续发挥在电力行业中的资源和技术领先优势，不断为新老客户提供优质的服务。公司作为电力行业解决方案商的 领军者，通过传统电厂核心业务系统信息化与新能源的协同发展，扩大综合优势提高市场占有率。2020年8月，成功中标晋 公司能控股集团塔山发电有限公司智慧电厂项目，标志着“工业互联网一体化管控智慧电厂”解决方案和实施团队的专业性、 专注性得到市场认可，发展潜力巨大。
东华软件聚焦电力/能源领域的工业大数据平台研发及具有鲜明行业属性的技术应用，默默深耕、厚积薄发，凭借国内 领先的技术创新力及行业应用能力，凭借Avatar(阿凡达)工业大数据平台成功入围“2019-2020年度中国工业互联网50佳”。在 2020年12月，东华软件电力事业部中标中国长江电力股份有限公司工业互联网平台项目，体现了工业互联网平台-阿凡达 (Avatar)在电力行业用户取得良好的市场反馈。东华软件携手长江电力通过工业互联网平台把长江电力40多年积累的行业经 验和行业知识“搬上”平台，以“数据+平台+服务”的方式为行业提供一站式解决方案，引领中国乃至世界水电行业数字化转型 发展方向。此次中标，也促进了东华软件工业互联网平台及相关应用的实施建设和运营模式更加成熟，支持能源数字信息化 建设和服务的能力再上一个新台阶。在2020年8月，东华喜获华为CSSP优选级合作伙伴资质认证。随后，东华自研产品--“盖 娅”数据治理工具也成功通过华为大数据系列产品CSSP 优选级合作伙伴资质认证。顺利通过华为CSSP数据治理工具优选级 合作伙伴资质认证， 是对东华数据治理技术实力和与时俱进创新能力的肯定，体现了华为公司对东华数据治理产品及业务 沉淀的高度认可，代表着东华数据治理水平已达到行业领先地位。
报告期内，公司与北京热力集团签订了基于供热行业特征的工业互联网态势感知及安全可信加密研究与示范的项目合同 与智能化热网调度体系建设与完善（二期）--突发事件应急指挥平台，体现了东华工业互联网产品被老客户的持续认可。与 中国电力建设股份有限公司、大唐发电集团、中核汇能、国家能源集团等各国有企业签订了例如：数据湖及数据标准、平台、 工具完善建设项目。数以千万的订单为日后的综合能源服务市场开拓奠定了坚实的基础。与皖能集团签订的建设购售电服务 信息化管理平台的项目，纵向拓宽了售电环节市场份额。与京能集团签订的集团数据中台的建设、ERP系统升级改造项目合 同，与华能集团签订的华能浙江清洁能源分公司杭州远程集控中心建设项目合同，与长江电力签订的长江电力工业互联网平 台及高级应用项目合同。三者均为阿凡达工业互联网平台的进一步更新升级增添了宝贵经验与客户资源，助力奠定阿凡达工 业互联网平台在市场上的重要地位。与晋能集团签订的晋控电力塔山发电公司智慧电厂承包项目，与大渡河流域公司签订的 大渡河智慧企业数据中台研究及实施项目，二者均对东华帮助企业建设智慧电厂，节能降耗，大数据治理方面提出高要求， 东华也凭借过硬的技术水平、强大的工业互联网平台研发与维护体系，在竞争对手中脱引而出，拿下项目。2020年，东华还
承接了国家工业安全信息发展中心2020年关键软件适配验证中心之数据库适配验证与钢铁行业工业互联网测试验证平台技 术开发的课题，体现了研发部门的雄厚实力与参与科技前沿研究的积极活跃。在云服务领域，与中国电力建设股份有限公司 签订了近3600万元电建云建设与服务项目的合同。报告期内公司与中信联联合起草《电力行业数据管理能力建设指南》等行 业标准。
（二）软件产品开发及产品化情况
1、医疗软件 本报告期内，公司继续加大研发投入，不断优化技术平台，产品成熟度有了显著提升。公司与客户紧密相连，关注医院
发展过程中的诉求并深入挖掘，坚持创新思维和产品化路线，不断丰富产品形态，提升交付能力，为客户提供最具竞争力的 信息化解决方案，并持续为客户创造价值。医疗软件产品开发及产品化情况分为以下几部分说明：
（1）HOS（Hospital Operating System，医院操作系统）

HOS是公司基于21年行业积淀探索出来的智慧医院解决方案，它是医院综合业务运营的IT支撑系统，是医院管理、运营、 业务运行的操作平台。HOS的核心能力是对医院全量生产要素进行全局表达，并使其与所关联的业务流程紧密耦合，从而一 比一孪生医院综合业务真实场景。HOS中的智慧医院大脑具备三个特性“感知与记忆、学习与应变、洞察与决策”，是医院实 现数字化转型的关键。
HOS通过对医院各类生产资料进行横向到边、纵向到底的梳理和数据归集，将医院的人、财、物等各类生产资料全面有 效地连接起来，实现对医院全场景、全业务的“资源穿透”，弥合资源与业务之间的割裂状态，实现资源对业务的动态匹配和 有序支撑，从而驱动医院各个业务 “闭环”、“智能”、“可控”、“协同”地开展工作，为管理者事前、事中、事后的预测、监管 及分析提供有效支撑手段，并通过资源联动、场景联动实现“泛在系统”、“智能互联”、“全景协作”，使医院具备“智慧服务”、 “智慧医疗”和“智慧管理”的能力和特点。HOS能够支撑不同等级、不同专科、不同社会性质的智慧医院建设，基于底层数智 聚合平台输出优质应用系统，覆盖医院智慧服务、智慧医疗、智慧管理各个维度的信息化支撑需求。
（2）CMOS（City Medical Operating System，城市智慧医疗操作系统） 面向智慧城市的CMOS解决方案赋能城市智慧医疗建设，为城市智慧医疗打造操作系统。CMOS平台包含四个能力单元，
分别为服务融合平台、应用融合平台、数智融合平台以及用户融合平台。CMOS为城市智慧医疗提供以下六大方面能力的提 升：提升城市医疗治理能力、提升城市医疗服务能力、提升城市医疗协同能力、提升城市医疗监管能力、提升城市医疗决策 能力、提升城市医疗科研能力。东华医为CMOS诠释了城市智慧医疗新基建重要内涵，也是新基建的重要应用场景，它赋予 一个城市智慧医疗服务，是城市大健康、三医联动的最佳实践。
（3）智慧医院运营医院可视化运营平台 公司融合数字孪生理念，利用物联网可视化技术，推出助力智慧医院运营和管理的可视化平台。平台基于BIM与3D可
视化技术，以医院信息基础设施和HIS业务系统为支撑，将医院内物联设备的海量数据有序地映射到3D模型空间，通过对医 院业务、资源、属性、状态的准确对照，从而实现用需求构筑模型、用数据驱动模型，将医院存在问题用数学模型进行仿真、 将医院业务流程用数据模型进行推演，利用数字孪生将医院的物理实体与虚拟本体相结合，使医院产生的业务数据更加形象 化、直观化、精准化，提升医院态势感知与辅助决策的能力，推动智慧医院的全面建设，助力医院由数字化向智慧化演进。
（4）医院便携式通信设备医呼通 东华医为基于对医疗业务的深入理解，发布了适用于医院业务场景的便携式通信设备医呼通。医护通能够显著提高医护
人员的沟通效率，减少不必要的临床信息冗余，实现病患关键信息的精准推送。医呼通是一种便携式泛在通信设备，它融合 通信交换系统、语音服务系统、CA认证系统于一身，能够支持多种网络通信方式（包括蓝牙、WiFi、NFC、5G等），可与 医院HIS等业务系统紧密结合，实现角色的身份标识与权限管理，实现紧急业务消息在跨系统间的实时信息分发与响应，通 过该设备内置的近场通信模块可实现各业务系统的登录授权许可与数字签名、通过该设备的网络电话（VOIP）功能可实现 人员之间点对点或直呼以及点对多点群呼的实时语音通信，此外，该设备还具备触摸式液晶屏和语音操控功能，可实现对消 息和业务审批流的快速响应和即时处理。医呼通还可与后勤、门禁业务系统紧密结合，实现门禁授权、临时通行许可发放与
快速医疗通道建立。依托医院的信息基础设施建设，医呼通能够助力医院实现医疗场景联动与全景业务协作。

（5）临床决策支持系统

2020年，公司自主研发的临床决策支持系统(CDSS) 1.0版本正式发布，包含诊断决策支持、治疗决策支持、预警决策支 持、患者画像及医为百科五大子系统，覆盖了电子病历评级、互联互通评级、智慧医院评级中关于智能临床诊疗部分。系统 以医学知识图谱为底层支撑，目前已学习并积累了1500万医学知识，覆盖近千种常见疾病、10000余条合理性诊疗规则，满 足医院十三个临床科室的智能诊疗需求。
系统发布后，已在华西二院和西南医科大学附属医院成功上线，应用效果显著。截止到2020年底，已有十家医院在上线 实施中，同时排期上线的医院还有十余家。目前临床决策支持系统(CDSS) 2.0版本已同步开发，预期将在知识覆盖面、产品 完整性、用户体验等多方面达到国内一流水平。
（6）电子病历评级 根据卫生健康委发布的三位一体的智慧医院评估标准，公司对相关产品进行了升级，已经可以支持高级别电子病历系统
的建设要求。截止2020年底，已经协助十余家医疗机构通过了电子病历五、六级评审。系统在满足评级要求的同时，也为医 疗机构规范医疗流程、保障医疗质量和安全提供了有效支撑。
（7）产品升级 报告期内，公司对现有产品线进行了深入挖掘并提升。产品研发部门以提升产品能力、降低交付成本、提升客户体验为
目标，对包括智能护理系统、手术麻醉管理系统、MDT会诊、门诊慢特病管理等十几个子系统进行了全面升级，统一内外 部接口标准，结合临床需求和交付痛点，优化了包括临床、药事、财务等相关业务流程；提升了系统性能与人机交互能力。 通过项目的不断落地实施，持续提升产品成熟度和客户满意度。
2、金融软件

2020年虽然受到疫情的冲击，东华金融加速升级和提升自身服务能力。夯实金融科技基础支撑，从技术攻关、标准规范、 消费者保护等方面提升系统发展。
公司通过云技术、5G、大数据、生物技术、神经网络等信息技术提升金融解决方案和进行系统开发升级，从而打造新 窗口。具体提供专业的计量和定制金融工具产品，从而降低成本金融业的运营成本，发挥金融自身优势；提供全行业的金融 平台的服务，使得金融企业活动更多能力的中台系统，降低运营成本，突破传统限制；提供多种行业和产业链的成熟解决方 案，让金融客户获得完善配套针对千行百业的服务能力。非银金融客户产品研发方面，基于信贷，投融资产品的特点，研发 业务中台，形成以中台业务驱动，前端个性应用相结合的模式，统一技术架构，统一工作流，报表，表单开发工具，整合数 据资源，建设数据中台，形成以数据为基础的业务应用支撑，同时建立完善的风控体系，形成完善的整体解决方案。
在投融资领域，基于项目实施的积累，业务功能上优化投资业务流程，丰富投研模块，打通交易渠道，形成从投前决策 到投资交易一站式服务平台；产品架构上优化技术架构，将系统升级为微服务架构，重点打造业务中台，建设数据网关，将 业务，数据，操作三方面统筹规划，增加业务的可复用性，提高数据的安全性，提升操作的便捷性。产品的功能上梳理不同 金融机构类型投融资业务的差异，将共性的业务功能整合到业务中台中，个性的业务功能差异化到前台操作流程中，形成基 于一套体系，适应不用客户类型的投融资产品集。
在征信业务领域，主要帮助金融机构对接央行征信系统和百行征信系统，为客户提供业务咨询、系统开发、接入测试等 全流程服务。报告期内，公司已研发成功对接央行二代征信系统的东华二代征信报数系统、东华二代征信查询系统，对接百 行征信公司的东华百行征信接口系统，对接中登网动产融资统一登记公示系统的东华动产融资登记接口系统，同时能够提供 专业的征信系统接入咨询服务。报告期内，随着央行二代征信系统的切换上线，公司技术团队克服疫情带来的人员调度、交 通、住宿等困难，在2到3月份间，成功上线中国农业发展银行、中国进出口银行、北京银行、重庆银行、宝马汽车金融公司、 长安汽车金融公司、中银消费金融公司、苏宁消费金融公司等60多家金融机构的二代征信查询系统，保证了客户信贷业务的 持续开展；同时中标吉致汽车金融公司、沃尔沃汽车金融公司、东风汽车财务公司、盛银消费金融公司、包银消费金融公司、 重庆人保小贷公司、滴滴小贷公司等十多家机构的二代征信报数系统。
在反洗钱领域，公司在报告期内完成了多个基础平台开发及升级，如基础平台多租户改造工作，开源工作流进一步集成， 工作流程图展现，流程可配置，简化实施和配置过程改造工作，优化权限、资源配置功能，微服务架构向单体架构改造兼容 工作，与K8S集成工作。同时公司对数据环境做了升级及改造工作，数据模型平台审批功能增加和多租户改造工作，模拟数 据环境构建，改造造数工具，模拟各行业真实数据完成公司数据ODS环境构建，为产品开发和项目实施提供数据基础，开发 数据资产管理工具，管理指标、监测标准等数据资产，为数据实施标准化和可复用性提供基础条件。报告期内，公司完成了 多项产品的研发工作，完成反洗钱工作平台银行版V2.0的升级改造工作，在数据报送、名单管理、风险评级、客户身份识别 等各模块完善了产品功能和流程细节，增加了产品的灵活度。启动研发反洗钱现场检查数据质量内控系统，截至7月底系统 完成提测版本，可适配银行业、保险业共1200多条数据质量校验规则。并在同期完成配合销售的POC版本，应对银行、保险、 证券等行业的客户验证测试要求。完善优化反洗钱合规管理系统产品设计，并以此产品设计撰写《疫情下东华反洗钱系统建 设发展》一文，被互联网金融协会采纳并刊发。公司在报告期内。2020年完成了多项定制化化项目如下开发工作，如人民银 行反洗钱局电子化调查平台、检查平台的开发工作。同时完成互联金融协会移动金融客户端自律管理系统的开发及交付，该 系统是对银发〔2019〕237 号文的响应，在全国移动金融APP备案中起到重要作用，受到协会领导认可。
3、智慧城市
（1）数字政府 在城市客户端方面，东华城市客户端产品依托《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》，创新“智慧
化、服务化、移动化”的新型政务服务模式，按照“精前端、强平台、聚生态”目标，为政府建设”移动新门户、手边微政府” 移动端新平台，实现被动服务向主动服务、单一服务向综合服务转变，为群众和企业办事提供首选窗口，实现服务零距离、 办事零等待、沟通零障碍，提升人民群众“获得感”。
产品整体设计基于开放可扩展的系统架构，通过功能聚合开启移动政务新模式，创新政务服务公共生态共赢合作模式， 提供丰富多彩的政务服务场景产品化实现，帮助政府构建全方位服务生态体系，创新主动式精准服务模式，充分满足数字政 府移动服务化的需求，具备广阔的推广全景。
在数字乡村方面，数字乡村深入农业农村全场景，构建1个数字乡村大脑，3+1应用体系，N种应用终端，3类用户群体 的全产业链数字化运营体系，从农业发展、农村治理、农民服务以及决策分析四个应用体系出发，打造包含数村小程序、乡 村党建、农业物联网、标准化生产、区块链溯源、市场行情监测、农业农村大数据在内的产品体系，实现农民服务智慧化、 农业发展数字化、农村治理精细化、决策分析科学化。
2020年年初，疫情爆发，响应国情需要，以健康码为主要功能，上线数村疫情版本。 4月到6月，更新技能培训专辑、 身份标识、农业百科、价格监测、时事速递、话题pk、村庄、虚拟马甲、农村普法、VR全景等功能，上线数村3.0版本。
（2）智慧产业——智慧城市运行监控平台

东华云计算和东华智慧城市运行监控平台产品基于未来智慧城市体征指标体系，利用大数据、人工智能等先进技术，充 分结合智慧城市运行中心（AIOC）“一图全面感知、一键可知全局、一体运行联动”建设理念，提供智慧城市生命体运行体 征数据采集机监控、运行状态感知及状况展示、城市运行整体态势感知、城市重大问题决策分析、重大事件联动指挥、省市 区县的多级联动等效果，有效提升城市的整体运行效率、促进城市运行管理整合，形成可持续发展模式，推动城市管理模式 从被动式、应急式向主动式、预警式的转变的总体目标实现。
东华城市运行监控平台聚焦城市体征态势监测，依托城市智慧生命体状态监测及反馈控制理念，通过实际项目的落地开 展城市运行监控系统建设指标体系迭代构建、推进城市运行监控系统运行机制研究，深化城市运行事件标准化研究，实现跨 业务综合性城市运行态势监测手段更新优化，提供给各级智慧城市建设方有效的城市体征宏观、中观、微观监测产品，具备 广阔的市场空间。
（3）智慧产业——智慧应急管理平台 应急管理领域软件产品主要从解决行业根本痛点着手进行，充分利用疫情催生市场认知转变升级，发挥东华多年累积的
对行业的深刻理解，协同腾讯、华为等头部伙伴资源，开发出行业应急管理、社区应急管理、综合应急管理等产品。目前在
上海已经落地社区应急管理产品，三个社区已经开始交付运营。
（4）智慧产业——智慧住建 东华大住建产业联盟借助其多年的住建行业解决方案经验及基础平台技术积累，充分运用互联网、云计算、大数据、人
工智能等信息技术，采用微服务架构，面向各省市住建厅、地市级住建局及执法大队管理机构，提供住建、房管（含住保）、 社区、园区等全业务领域的大住建产业信息化服务能力，拥有全面、成熟的档案数字化与数据整理、全生命周期业务监管、 住建大数据辅助决策、“互联网+住建”等应用服务实践。
智慧工地方面上半年完成上饶市智慧工地监管平台的建设，运用自有基础开发平台技术，通过与第三方物联平台完成了 上饶市24个工地的，实时视频监控，塔吊的状态、空气质量，扬尘等指标的实时监测。同时与腾讯微瓴物联技术达成联合开 发，对智慧工地产品的进行SaaS化改造，引入腾讯微瓴的空间数据，AI等服务能力，共同打造新基建时代的智慧工地平台。
智慧园区和社区的发展紧跟新基建的时代背景，其于腾讯Citybase城市底座联合打造园区和社区产品，开始东华产品的 引入。与此同时，智慧园区大数据运营平台进行设计开发阶段，不断向第二代智慧园区演进。通过大数据技术，AI技术不 断提升园区的运营水平 ，利用互联网提升园区的收益，实现运营的智慧化，数据化。
（5）智慧产业——智慧交通 北京地铁考勤平台使用地铁公司云平台和OA网络及企业微信进行部署，可以实现考勤数据统一管理、全员覆盖、数据
集中、实时监控的考勤系统。该系统实现对公司员工（管理人员、乘务人员、维修人员、站务人员）考勤的统一管理。通过 基于考勤数据预测预警、决策分析和深度挖掘，全程护航企业职能转型。通过搭建管理协同应用，以打造高效率、智能化企 业。
首都机场疫情防控小程序能够帮助机场防疫工作人员及时方便的了解机场防疫工作信息：消毒通风保障情况、进出港旅 客数量及测温情况、防疫物资采购、消耗、库存情况、各个防疫小组每天工作情况等。助力机场领导更加全面了解机场防疫 工作，做出科学决策部署，增加对疫情的掌控能力，便于对疫情快速、积极响应。
“悦行平台“作为粤运交通道路出行线上业务统一入口， 包含上线城际拼车、定制客运等成长业务，迭代升级快车、租 车、新建顺风车等创新业务板，成为综合出行服务平台标杆产品，目前用户数量达到近600万。
梅州智慧站场项目引入互联网购票、人工智能检票、基于地理位置大数据的客流分析等技术，提供一站式的智慧站场运 营服务。后续将采用SaaS云服务模式将智慧站场的能力引入交通出行的各类枢纽。
两客一危一重营运车辆智能监管平台通过科技信息化手段实现驾驶员不安全行为的视频智能识别，自动语音预警，对事 故进行主动预防预控。加强道路运输行业监管，强化重大交通危险源的智能监管能力，预防道路运输事故发生，提高对道路 运输自然灾害、道路运输事件等公共突发事件的预警预防能力，全面提升道路运输安全管理水平。
全域智慧停车平台充分应用物联网、云计算等技术手段，盘活存量停车资源，实现静态交通信息互通共享；通过平台将 车主用户转移到线上，提供车生活服务；通过停车特征大数据分析，为政府决策和公共管理提供依据；充分发挥自身的资本 优势、开发优势、运营优势、产业整合优势，在增加公共停车设施供应的同时，整合新能源汽车充电设施等产业上下游资源， 合并入一体化静态交通综合管理平台；建设绿色静态交通示范工程，协助政府建立现代化的静态交通系统和运营体系。
（6）智慧产业——智慧文旅 文旅集市智慧旅游服务平台植入在平潭全域智慧旅游、长沙智慧文旅、成都锦城智慧绿道、江门人才岛、山东日照、贵
州名片、长沙大王山等多个大型文旅项目中，沉淀了文旅行业产品的场景、需求、业务逻辑和交付经验。对各个项目中的核 心需求进行模块化封装，形成标准化的文旅行业产品。
物联平台成功落地成都锦城智慧绿道、平潭全域智慧旅游、海南分时预约景区视频采集等多个项目，实现了部分模块化 迭代更新，并将持续进行设施运维、设备注册、智能控制、场景联动、物联大数据等模块迭代更新，形成适用于各个行业的、 标准化的物联产品。
东华文旅产品矩阵还包括大数据行业监测分析平台、数字文旅多级联动综合管控平台、文旅口碑舆情平台、消费券产品、
数字诚信系统、投诉系统，全面覆盖政府、涉旅企业、游客三大角色，逐步实现以产品引领项目。从技术上产品引入数字孪 生、人工智能、腾讯云TKE容器服务、TSF微服务架构等新技术，丰富了产品应用场景，增强了人机交互体验，深度提升产 品架构与腾讯云技术的契合度。
（7）智慧产业——智慧教育 科研云平台区别于传统科研管理平台产品，整合了国内顶尖的数据抓取、人工智能技术和大数据算法，使科研工作者可
以可视化、便捷化进行科研业务相关数据获取、算法归集，通过云平台强大的算力快速获取科研数据分析结果，极大的提升 了科研效率。
东华研学平台通过AR、3D、图像识别等新型技术，提升了学生研学过程中的互动性和趣味性，让学生在旅行的过程中 增长了知识与见识。
（8）智慧产业——智慧大数据一体化平台

HarryData大数据产品在2019年HarryData大数据一体化平台2.0版本上，提取产品在行业中的通用能力，按照智慧城市数 据中台交付标准，将产品进一步的分离和深度打磨改造，将产品拆分成大数据采集治理平台、大数据共享交换平台、大数据 运维平台、大数据开发平台、大数据可视化平台、统一认证平台，并组成专业团队进行产品的功能和性能改进。2020年7月 获取大数据采集治理平台、大数据共享交换平台、大数据运维平台、大数据开发平台、大数据可视化平台、统一认证平台6 个软件著作权，2020年11月通过国家CNSA认证。
（9）智慧产业——智能移动终端

东华云计算和东华智慧城市利用自身优势在银行、应急、军警产品上持续自主创新，期间完成自主研发银行便携式安全 底座升级A108PRO、AI双录仪S301、移动金融终端A517Plus、综合终端基础核心开发，为招商银行、交通银行、邮政储蓄、 华夏银行、中原银行等银行提供优质的产品服务，并且获得中国ICT产品年度“创新企业奖”“最佳产品奖”。
依托北斗卫星与天通卫星，完成应急通信终端产品SC121、L600+、L800、BD003的开发，为客户提供卫星通信产品。 随着北斗三代的全球覆盖及天通卫星的三颗星完成组网，未来卫星通信产品的应用场景增多和市场规模会持续增长，公司会 加强加快卫星应急通信产品的持续创新和开发。
（10）智慧产业——智慧物联网和工业互联网行业

1、3D-GIS地理信息系统

东华工业4.0研究院经过多年的项目经验及技术积累，开发的3D-GIS地理信息系统，拥有完全自主版权，可替代超图 SuperMap、易智瑞ArcGis、SkyLine、伟景行CityMaker、中科院MapGIS等3D GIS软件开发平台，此平台在各行各业中都有 非常大的市场空间。
2、基于3D可视化的机房动环监控系统 东华工业4.0研究院经过多年的项目经验和不断的产品更新研发，已经成熟地应用到新基建数据中心、IDC机房、机房动
环监控、IT资产可视化系统等类似项目，实现机房温湿度、精密空调、漏水、配电柜、UPS、发电机、视频、巡检机器人、 消防等系统的实时监控和联动报警，还能实现大楼园区三维可视化、机房环境三维可视化、配线三维可视化、资产三维可视 化、动环监控三维可视化、机柜容量三维可视化和漫游巡检三维可视化等功能，市场空间巨大。
（11）智慧产业——智慧水利 报告期内，公司拥有水利通用产品和水利专业产品两大类软件产品，在水利信创产品领域，也初见成效。公司充分吸纳
云计算、大数据、物联网、移动互联、人工智能等技术，以“智慧应用，创新创优”为宗旨，以“促进水利信息化提档升级,加 快推进国家水利治理体系和治理能力的现代化”为目标，紧密围绕水资源保护、水利工程建设与管理、水环境治理等水利核 心业务，继续深化智慧水利研究与探索。资源整合、水资源大数据、水利监督、河湖长制、水资源管理、流域综合调度、城 市智慧水务、水利工程全生命周期管理、农村饮水安全、水旱灾害防御、城乡供水一体化、城市排水、现代化灌区改造、供 水工程、水利支撑平台、专业水利模型、专业GIS组件、BIM+GIS平台、微服务平台、水利工程大数据等系列产品与解决方
案。

（12）社会治理——智慧警务 东华软件数据智能业务基于新一代智能警务标准，研发了针对新一代警务云的产品方案体系，形成三大产品体系：
1、泰鸿大数据治理平台：报告期内，完全按照新的部颁标准，重新构建，含数据汇聚、数据治理、数据服务、数据建 模等已经全部完成，目前可以承担数十亿条数据的治理业务应用场景；
2、泰一大数据业务中台：基于微服务架构，实现业务工具化应用的灵活组合，实现个性化警种应用的底层工具平台。 已基本完成7个数据主题（人、地、案件、物、组织、事件、信息）的开发；
泰宇大数据应用平台：继续完善警务督查大数据系统并推广复制。同时，结合公安部社会治安综合防控体系建设标准， 改版重点人员管控系统2.0、开发街面巡防系统、大型活动安保管理系统；省移民局出入境管理系统等。
（13）东华网智

报告期内，东华网智持续在云安全、云运维方向上投入研发力量。相继研发完成了云智能运维监控平台，云安全态势感 知平台等。
东华网智紧紧结合电信运营商、医疗、金融、能源等行业用户的运维监控智能化、自动化需求，整合东华CMDB、知识 库、IT服务管理、IT综合监控、作业自动化、AIOps相关产品形成完整的智能化IT运维管控解决方案，基于多种AI异常检测 算法发现IT设施运行过程的异常，基于相关性算法自动告警溯源，结合运维处理案例实现故障自动化处理；基于多种预测算 法，发现IT设施的性能和容量瓶颈并进行容量预测，为资源配置优化、扩容提供有力支撑，为IT系统持续、可靠、运行提供 强有力保障。
东华网智因应信息安全的形势，加大了在信息安全方向上的研发投入，特别是在数据安全、应用安全等方向上。研发了 网络审计系统、数据脱敏系统等，相关系统在医疗行业中得到了规模应用，保护了用户的数据资产。在这些产品中大量使用 基于AI的攻击检测算法，能够快速准确检测出网络攻击等异常行为。
东华网智的运维监控产品和安全产品都和许多国产硬件平台做了适配认证。如华为鲲鹏平台、飞腾平台等。相关产品可 在信创项目中推广应用。
4、能源产品
（1）阿凡达工业互联网软件 报告期内，公司加大了工业互联网基础软件的技术研发力度，公司内从事研发的员工超过五成并且在专业数据中心搭建
了公司的研发数据中心，阿凡达工业互联网相关软件在工业数据采集，存储，治理，分析展现，行业应用各个层次的能力得 到了质的提高。同时，公司在报告期内梳理了工业互联网平台实施的基础方法论，并在电力行业进行了落地实践，大大提升 了公司项目实施过程中的规范性和专业性。
（2）工业边缘计算平台 作为工业互联网软件生产侧的产品，公司在2020年对工业边缘计算方面进行了持续的研发和投入，完成了集通信，采集，
边缘计算与传输能力于一体的工业边缘计算平台产品。此平台可运行于X86、ARM架构硬件平台，支持通过以太网口、串口、 无线、4G等通信方式与各种工业现场设备或系统进行通信，提供标准通信规约适配器库，可与不同应用系统进行数据交互， 提供穿正/反物理隔离器透明传输功能，断点续传功能，可以支持百万级量测数据的配置维护、数据采集、工程值转换、实 时刷新、告警处理、公式计算、统计分析及存储等功能。此平台的边缘计算功能的能力可以提供极值统计、KPI指标计算等 计算能力，并支持按照上级下发的算子要求执行特定的计算处理，并将计算结果发送给上级系统。
（3）工业数据治理与计算分析平台 作为工业互联网软件公司/集团侧产品，公司在2020年对此产品进行了重大的升级，从原来的2.3升级到了4.5版本，完善
和优化了大量的功能并进行了模块化拆分，使得用户可以按照自己的需求进行产品模块的选择。其中采集产品，数据治理产
品，分析计算产品，云边协同产品已经独立在相关客户环境中进行了落地实施。特别是云边协同模块解决了集团和分公司之 间数据资产，模型资产，应用资产与管理的协同。随着整个平台产品的逐渐成熟，包括国电投，国能投，长江电力，三峡集 团等大型国有企业都有项目的落地与实施，并且随着越来越多的工业数据落地在平台，工业分析模型在平台上运行，阿凡达 工业互联网软件正在为越来越多的工业企业提供技术支持与服务。
（4）业务中台软件

2020年，公司在水电行业，风电行业，光伏行业，综合能源行业通过与专业厂商的合作，不断的扩大行业生态圈，业务 中台相关产品的专业性获得了大大的提高。在水电行业，构建了远程巡检，设备诊断，状态评估，优化运行与水电知识中心 中台模块，在风电行业构建了风电设备性能优化，设备隐患预警，设备健康度评估模块，在光伏行业构建了光伏智慧运行模 块，光伏智能诊断模块，在综合能源行业，通过将能源产业的生产、销售、和消费等环节通过数据关联起来，形成多能源的 能源网络，将能源流、信息流进行综合智能化管理为客户提供高效、清洁多元化的综合能源服务。
（5）安全中台软件 随着国内对工业计算环境的安全要求越来越高，公司通过与专业安全合作伙伴的不断交流与探讨，在2020年进行了安全
中台产品的规划，确定了可信计算环境，数据安全平台，应用可信管理与基础安全策略管理平台作为公司安全中台产品的主 要方向。公司将在2021年对这些方向的产品进行研发投入并和工业互联网软件进行融合，力争打造国内最安全的工业互联网 平台软件。
（三）主要子公司发展情况
1、神州新桥 报告期内，神州新桥从事的主要经营客户范围为金融、运营商、政企等大中型客户。经过多年发展，公司已全面拥有辐
射范围广，服务能力强的全国服务平台体系。公司营销服务网络，产品及解决方案，技术梯队建设等多方面，已在行业形成 了独特的竞争优势，长期持续稳定的技术服务输出，使神州新桥在如今竞争激励的IT服务市场中拥有良好的客户口碑和稳固 的市场份额。
公司持续聚焦主营业务发展，在如今IT基建领域陆续下沉到低利润空间的集成背景下，公司持续加快新技术研究转化， 积极向“综合解决方案服务商”“云技术服务商”“综合安全集成服务商”等多角色转变，保持传统集成领域的优势基础，聚焦综 合性更强，技术延伸度更高的综合项目，持续努力从高质量技术服务体系上创造新的商业价值。报告期内，公司中标武汉人 工智能计算中心项目工程总承包（EPCO）4.12亿项目，体现了客户对公司大项目综合支持能力的认可，2020年实现收入26 亿元，继续保持稳定持续增长。
2020年公司主要在如下两个技术能力提升方面取得了较明显的进展：
（1）数字化转型能力 随着大数据，云计算技术的发展，传统基于信息化的时代已经发展至数字化时代，数字化时代的特征是：“万物感知、
万物互联、万物智能”神州新桥做为首批参与金融行业IT发展的服务商，历经了数据中心大集中，信息化，云计算，互联网 转型时代浪潮，从中吸取了大量的宝贵经验和先进理念，加之持续性的技术建设投入，如今可为客户提供全面数字化转型服 务，以云计算为底座构建敏捷业务及业务中台，数据中台等业务场景构建，使客户在创建业务的初期，就可以实现业务连续 性，敏捷部署，灾备等全面高水平的应用水准，在当今国产化浪潮，多厂商协作的大环境下，具备综合技术服务能力的集成 商将更具行业竞争力。
（2）安全运营能力 神州新桥充分理解国家网络空间安全政策以及用户对新形势下安全的诉求，构建了一套从安全检查，安全集成建设，持
续安全运营的闭环安全服务体系，这套体系主张“攻防兼备”的建设理念，帮助金融、运营商、能源等拥有关键基础设施的企
业，从基于合规模型的安全建设转向基于攻防能力模型的安全建设。依托于神州新桥运营多年的安全技术的积累和完善的厂 商合作生态，神州新桥有能力为客户构建 “人员”“技术”“流程”三位一体的安全防御体系，并量身订制对应防护级别的实战
演习和模拟演练服务。提供现状调研-评估规划-安全集成-持续运营-迭代优化的全流程一体化安全解决方案体系。如今，新 桥安全团队与多个金融，政企客户共同面对复杂多变的国内外安全态势，灵活机动的安全部署能力获得客户广泛认可，取得 了良好的客户口碑和经济效益。
2、合创科技 作为公司全资子公司，合创科技主要从事涉密信息系统集成、软件开发和服务，重点领域客户的信息系统集成、软件开
发和服务。截至目前，公司具有信息系统集成及服务一级资质、安防工程企业一级资质、基于ISO/IEC 20000-1的服务管理 体系认证证书、守合同重信用企业证书等，并取得了CMMI5、质量管理体系9000、环境管理体系14001等质量体系认证，拥 有近120项软件著作权。公司凭借丰富的行业知识和工程实践经验，推出了适用于电子政务内外网，符合党政机关电子公文 标准规范的完整的党政办公信创解决方案，涵盖平台、门户、公文、流程、信息、办公、邮件、档案、运维等党政机关办公 的各个方面。经过一期、二期试点项目迭代和打磨，解决方案支持多种信创技术路线，支持信创及非信创混合环境，在兼容 性、适用性、可扩展性、灵活性等方面都表现出色。
报告期内，公司在信创领域的努力获得了各方用户的认可，业绩不断突破，区域覆盖北京、山东、山西、河南、重庆、 吉林、内蒙、云南、海南、湖北、浙江、广东、新疆等，项目总规模超过10亿。成功签约江西、黑龙江等多个省级人民代表 大会常委会办公厅以及中共北京市、中共三亚市海棠区、中共沈阳市、水利部松辽水利委员会信息平台服务项目；顺利签约 北京、武汉、汉中等多个市级公安局的运行维护服务项目；成功签约陕西省公安厅、首都国际机场、贵阳块数据IDC数据中 心的项目建设。除此之外，公司成功签约中央及省级机要局的多个系统建设项目。
公司将信创作为未来发展的重要方向，积极响应国家对信创的长期规划，从人员、资源、技术等多方面进行倾斜，在金 融、医疗、能源、水利等多个领域内进行布局，签约成立多个信创实验室，目前在运维管理、云平台、金融、电力、网络监 控等多个软硬件产品方向都收获成果，助力用户进行信创的推广。
3、东华厚盾 报告期内，东华厚盾继续在企业经营管理信息化领域深耕笃行，在大型企业与中小企业两个领域双向发力，顺应企业的
数字化转型浪潮，推进企业高质量发展。一方面，顺应业财融合的大趋势，继续打造企业六维一体整体业财融合平台及相关 产品，相继与南方航空、中交一工院、南京城建、南京公交、南京环境、南京水务、华东电力设计院、辽宁农信、西藏华泰 龙、山西晋云链等新老客户签约，进行了经营管控相关项目的建设或系统的升级、增值等服务。另一方面，以企业经营绩效 管理SaaS服务领域切入中小企业领域，推进中小企业在管理会计、信息化等方面的应用水平，以云模式减少中小企业信息化 建设成本。该模式率先与淮北市政府进行合作落地，在报告期内联合召开了产品发布会，并在当地企业中实现推广应用，同 时，与其他政府方开展合作，力争将该模式在多个地区复制。
积极推进市场合作，作为工信管会联盟的管理会计研究中心之一，深入研究经营管控领域的体系设计以及系统应用；继 续与华为进行合作，部分方案已通过基于鲲鹏芯片的华为Gauss数据库技术兼容性认证和华为云Stack6.5(鲲鹏)技术兼容性认 证，研发的经营大数据平台在华为鲲鹏创新应用大赛决赛中获奖；与智能投研技术联盟一起组织开展反财务与舞弊智能技术 应用研讨；与高校合作开设跨专业经营管控平台实训课程，让学生们了解企业中经营管理、管理会计相关内容，进行应用型 人才、多门知识融汇贯通的高级复合型人才培养，有效提升高校的教学实践水平及学生的就业竞争力。
此外，东华厚盾奉行战略聚焦与长期主义，从内部出发，着力提高快速研发能力、产品成熟度、实施效率以及交付质量， 对产品优化迭代，加速员工成长和效率提升，提高单位效率和产值，在专业领域形成厚盾的绝对优势。
4、威锐达 威锐达依托知名高校科研实力，凭借创新的理念、扎实的研发及精准的诊断服务，本着先做人后做事的经营理念，经过
10多年的发展和沉淀，成为风电机组一体化状态监测领域的领航者。具备国际振动四级分析师（最高等级），分析团队均具 备振动二级、三级资质证书，建立了CNAS风电机组振动评估实验室。
威锐达扎根于风电、深耕于风电，着眼于智慧风场、智能运维、工业大数据平台等主流发展方向，实现风电机组叶片、 变桨轴承、传动链、塔筒及基础、油液、螺栓等关键部件的一体化状态监测及健康评估。所有产品及系统均自主研发，具有
自主知识产权。2020年实现销售订单上亿元，在国内处于领先地位。2020年完成了高精度动态晃度仪、低成本数据采集器、 一体化平台、DMT离线数据工具等产品的开发和批量生产，目前在研发的新产品主要包括超声螺栓预紧力监测系统、AR智 能运维眼镜、风电机组变压器监测系统、基于视觉的热成像和异常识别算法等。当前国家提出2030碳达峰、2060碳中和，未 来10年是风电发展的机遇窗口，各大风电机组配件商也会迎来更大的商机。威锐达将在保陆上风电机组监测系统份额的基础 上，大力布局海上风电机组状态监测系统，构建陆上/海上风电机组辅控监测系统一体化集成方案，形成全套产业化系统。
5、联银通

联银通专注于应用软件开发、计算机系统集成及专业信息技术服务业务，聚焦于为银行、证券、保险、政府、航空等多 个行业客户提供软件产品与技术服务。在长期的发展和积累过程中，联银通科技不仅善于创新和总结，而且极其注重国内外 尖端技术的学习和实践，在同行业中软件开发和技术服务业务范围覆盖全国，实力始终处于领先地位。
报告期内，公司完成注册资本金增资工作，现有注册资本金达到二亿元规模，新取得ISO20000信息技术服务管理体系 认证、ISO27001信息安全管理体系认证、CMMI 3级软件开发成熟度认证等资质。公司利用银行业开放科技生态系统建设的 契机，继续推进金融行业软件外包业务的发展，成功签约中国工商银行、中国光大银行、长城华西银行、山东农信等多家银 行的特色软件开发服务。公司利用AI金融场景应用上的技术积累，结合银行业务系统的深度理解，研发基于智慧银行应用 场景的金融服务机器人系统产品，在部分银行网点开始投产，为客户业务能力提升和创新服务管理增效提供产品支持。公司 技术服务业务保持稳定发展，通过拓展技术服务业务范围和客户群体两个方向发力，报告期内新增中国邮政储蓄银行、山东 农信等新产品服务合同，继续保持全国性的服务团队规模。
6、东华博泰 东华博泰长期耕耘于能源电力行业，形成了以阿凡达工业大数据平台为核心，工业互联网平台、工业互联网安全、综合
能源三条业务线互为犄角、互相促进、协同发展的战略格局。通过IT/OT融合、技术创新等手段构建安全的工业互联网平台， 最终有效帮助客户节能降耗、提质增效，实现数字化转型。通过大力开展SaaS订阅服务、人员服务（咨询、定制化开发、运 维、托管等）、软件产品销售（平台类、工具类、安全类等）、传统系统集成（能源信创等）等业务。
在2020年里，东华博泰与各大国有能源集团签订了在智慧电厂、智慧风电、智能化热网、综合能源管理平台、大数据平 台建设方面的多项合同，积攒了大量行业内数据处理的宝贵经验的同时也赢得了新老客户的一致认可和好评。
东华博泰现已覆盖至电力、石油、热力、煤炭、燃气、水务等行业，依托工业互联网平台及工业安全管控体系，为能源 企业提供了聚合新兴ICT技术的信息化基座；为能源企业打造了端到端的基于数据全生命周期的安全态势感知系统；为能源 领域的供能端用户和用能端用户提供了“一站式，全方位，定制化，高效能”的能源解决方案。
依据国家发改委等四部委2020年发布的《关于扩大战略性新兴产业投资，培育壮大新增长点增长极的指导意见》，大力 开展综合能源服务，推动源网荷储协同互动将成为日后新趋势。这种新趋势也为东华博泰成为能源行业垂直领域平台级解决 方案服务商的先驱和领导者提供了方向和助力。
7、东华云都

2020年3月，为进一步促进公司整体云中心产业发展和服务升级，东华总公司进行内部资源整合，成立了东华云都。东 华云都下辖海南东华软件有限公司、南海云都有限公司、东华博育云有限公司、东华鲁信计算机技术有限公司、山东曹州云 都大数据科技有限公司、山东农谷信息科技有限公司、河南豫资东华信息科技有限公司、河南东华大数据科技有限公司、东 华金云网络股份公司、东华智金科技有限公司。
东华云都的成立，是东华软件以大数据和云服务为主要产业方向的综合性战略布局。首次提出的“云都”概念，旨在通过 运用物联网、云计算、大数据、人工智能及空间地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化 的新理念和新模式。东华云都着力于以“互联网+数据”为核心的城市运营，创新社会治理与城市运营新模式，在国内选择具 有较强的辐射效益和示范效益的区域，推广“东华云都模式”。
东华云都技术有限公司成立后，一方面，依托公司在大数据及云服务等方面积累的专业技术和先进经验，推进公司在国 内相关城市的大数据及云服务业务，对国内三四线城市发挥积极示范作用，助力“云都”模式的推广；另一方面，统筹公司在
各地市的大数据中心建设、云SAAS服务等相关项目，为各地方政府及重要行业机构提供安全可靠的全云服务能力。2020年， 全年共签约总金额近10亿。公司在青岛崂山区建设东华产业园，重点打造东华软件全国副中心、东华信创生态基地、东华云 都及大数据中心等板块，围绕“促发展、聚产业、强生态”全面助力青岛市软件特色名城建设。
在云服务方面，报告期内，东华金云已为中牟郑银村镇银行、邹平青隆村镇银行、黄骅青隆村镇银行等35家村镇银行提 供托管服务、IssA服务和一站式云计算服务。后期，东华金云将继续为国内村镇银行提供优质全面的服务，进一步提升公司 在金融业务领域的市场份额，推动公司以此为基础进一步服务全球村镇银行云计算需求市场，增强公司金融业务的盈利规模 和盈利能力。在政务云服务方面2020年，各大数据中心继续为三亚市政府及各委办局提供云服务，与青岛市政府、曹县人民 政府等签署战略合作协议，提供云服务。
东华云都将继续面向政府客户和企业客户，在国内三四线城市，与当地政府达成战略合作协议，由公司投资自建机房环 境（按照等保三级标准建设），自主采购云计算服务相关软硬件设备（主要包括服务器、存储、网络、安全等）搭建云平台， 以集约化的部署形式，利用云平台的服务能力，收取租户的资源租用费；同时，利用强大的“数据中台”整合政务、公安、教 育、医疗、交通、农业等各种行业云应用软件，服务城市的各个部门，形成应用软件的“超市”，向用户提供云SaaS服务。
在智慧城市方面，东华云都依托东华母公司雄厚的经济实力和丰富的技术能力，并加强与腾讯、华为等生态伙伴的合作， 在国内相关城市开展了以数据中心为底座的智慧城市建设。报告期内，公司中标日照市城市大脑项目、寿光市平安城市、金 融街正泽学校、反欺诈大数据平台等项目公司将在海南省、山东省等市场深耕细作，结合当地人力经济环境等综合资源，逐 步在当地发展研发中心和技术服务中心，为当地新老客户提供更好的软件产品、信息系统及系统集成解决方案，推动当地软 件和服务外包产业的发展。
报告期内，公司的“平安寿光”ppp项目是公司在平安城市建设上的重大突破。项目建设总投资5.5亿元，通过新建智慧警 务、智慧交警、智慧公交、智慧校车等与城市治安、交通、公交密切相关的信息化系统，实现与已建成的寿光市全域化视频 监控平台的互联互通，充分应用先进的技术，人性化的服务，智能化的管理，构建出层次化、网络化的立体管控平台，应用 水平尚属公安行业领先地位。此项目签订标志着寿光市平安城市信息化建设进入快车道，意味着东华软件大型ppp项目实施 建设和运营模式探索能力更加成熟，东华软件迈入支持国家基础设施建设和公共服务建设能力新台阶。
在软件产品开发及产品化方面，东华云都实现了多个软件的产品开发：

（1）“一鹿快办|三亚政务服务”小程序

“一鹿快办|三亚政务服务”小程序是三亚市城市超级大脑建设项目中的指尖民生服务平台，着力解决当前三亚市政务服 务存在的设备设施配备不足、办理事项效率低等现实问题，进而推进信息技术与三亚市电子政务的深度融合，为三亚市居民、 企业提供便捷的政务服务。
“一鹿快办|三亚政务服务”小程序上线一年多以来，累计上线办理类事项545个，查询类事项13个，累计注册用户达40849 人，累计接件达38105件，占三亚市政务中心总业务量约20%，运用新技术、新平台实现了更多事项“网上办 指尖办”，打造 24小时“不打烊”的政务服务。未来，“一鹿快办|三亚政务服务”小程序将集合更多的市区两级事项，运用大数据、新技术不断 优化事项办理、提升审批效率、持续深化“放管服”改革，不断提升办事群众和企业对三亚政务服务满意度，对标国内国际， 助力三亚打造法治化、国际化、便利化的营商环境。
（2）智慧政务数据中台 智慧政务数据中台是通过政府内外部多源异构的数据采集、治理、建模、计算分析、服务应用，使数据对内优化管理提
高政务能力，对外可以实现数据资产运营的价值释放，成为政务数据资产管理中枢。数据中台建立后，会形