第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，在年初新冠疫情的不利影响下，公司管理层及全体员工上下一心、科技“抗疫”， 力保公司稳健前行。2020 年也是公司“3×3”战略中创新发展期的承上启下之年，公司坚持高质 量发展，继续加大技术研发、产品创新、人才引进方面的投入，更重视经营的“含金量”，经营 质量显著提升。报告期内，公司实现营业收入 42.86 亿元，与上年同期相比下滑 14.47%，主要是 公司主动减少低质量业务和自研产品占比小的项目承接，以及一季度受疫情影响导致解决方案业 务收入下降；归属于上市公司股东的净利润 9,182.44 万元，同比下滑 86.51%，主要是 2019 年公
司持有的部分非上市公司股权投资估值上升，确认公允价值变动损益 55,768 万元（税后），2020
年度无此部分收益；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7,792.05 万元，与上年同 期相比下滑 7.79%；归属于上市公司股东的净资产 54.52 亿元。
2020 年是落地年、质量年、人才年。随着“智慧车站”“华佳 Mos 地铁智慧大脑”等新产品 的销售落地，技术和产品成为公司业绩增长的重要驱动力，行业智能产品及运营服务业务收入 4.02 亿元，占主营业务收入比重提升至 9.42%，毛利率 55%，毛利占比达到 33.03%；在高质量发 展的经营思路指导下，通过一系列专项管理优化，公司业务健康度和持续发展能力明显提升，经 营活动产生的现金流量净额为 5.90 亿元，达到近年来最好水平；人才是公司最珍视的战略资源， 报告期内，一批具有国际视野和大型 ICT 企业经验的高级管理人才、研发人才加入公司，在各个 关键岗位上发挥重要作用，为公司下一阶段的快速发展奠定基础。
（一）行业市场回顾和展望
新冠疫情对我国数字经济的发展影响深远，一是加速了各行业的数字化进程，远程办公、物 信融合、云计算等技术应用需求激增；二是“后疫情”时代政府通过新基建投资拉动经济恢复， 主要投资于人工智能、轨道交通、工业互联网等新领域，相关市场呈现一片繁荣的景象。在此背 景下，公司所属行业正处于较快增长的状态。
1、城市轨道交通市场快速增长，“十四五”时期发展空间广阔。2020 年，国家发改委批复 了 8 座城市以及粤港澳湾区的轨道交通新建规划，批复规划城市数、里程数、投资额均较 2019 年
有较大的增加；新增开工线路 39 条、车站 437 座、投资额 5,253.57 亿元；在建线路 225 条、车
站 3025 座、投资额 3.79 万亿元，城市轨道交通市场仍保持在较高景气度。专业机构预计，“十 四五”期间，城市轨道交通新增开工里程将达到 6,981.94 公里，较“十三五”提升 28.84%，随着
《“十四五”规划》《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》等大政方针发布、 城市群发展战略逐步落地，预计未来 5 年城轨建设市场仍具有较大发展空间。
2、“5GABC”赋能城市轨道交通，开启城轨智慧化元年。人脸识别作为 AI 领域计算机视觉技 术创新性突破的代表，继在安防场景成功普及后，未来有望在城市轨道交通等大规模、高频次支 付场景领域应用，“刷脸支付”将成为主流；与此同时，随着结构光、TOF 等 3D 视觉产业链日趋 成熟，VCSEL 红外激光源、DOE 衍射光元件等硬件的使用寿命不断提升，3D 人脸识别算法精确度
不断改善，可以同时实现高可靠性和高精度的识别支付，为城市轨道交通领域的大规模应用奠定 技术基础。而云计算则是另一个即将在轨交领域大规模落地的新技术，随着 AI 识别和传感技术在 轨道交通各环节的应用，实时采集的数据量急速增加，对各系统间的数据交互和分析应用提出了 新的要求，云计算和大数据平台为打通各个系统内的数据孤岛提供了全新的解决方案。2020 年中 国城轨协会首次发布《智慧城轨发展纲要》，明确提出以城轨云和大数据平台为基础，创新智慧 乘客服务、智能运输组织、智能运维安全等应用的“1+8”智慧城轨体系，标志着城轨智慧化建设 即将大范围开展。
3、智慧城市市场保持稳健，智能化新场景打开增长空间。报告期内，智慧城市及安防市场受 疫情影响较大，据中安网统计，2020 年全国安防行业总产值 8,510 亿元，同比增长 3%，为近年来 最低增速。然而，随着人工智能算力不断增长、算力成本不断下降、智慧物联的连接数高速增长，
智慧城市市场仍具有新的发展机会。预计未来行业将呈现三个趋势：一是市场增速从高速增长切 换到稳健增长状态，各地政府在投资时更重视应用的质量和效果；二是建设重点从“硬”到“软”， 更重视综合利用 AI、云计算、大数据等技术挖掘数据价值、提高城市治理水平，算法、平台和解 决方案能力成为竞争焦点；三是应用场景更加丰富，在公安交通以外，智慧应急、智慧施工、智 慧物流、智慧社区等场景将产生巨大的增量市场。
（二）报告期内重点工作回顾 1、人工智能基础研发屡创佳绩，持续夯实智能技术壁垒
报告期内，公司研发团队在李德紘院士带领下持续迭代以计算机视觉为核心的 AI 技术研发 和应用。在感知智能层面，从动静态 2D 视觉技术向基于 TOF、结构光的 3D 视觉技术演进，大幅 提高复杂环境下海量图像视频的识别精度，可应用在地铁无感支付、自动运行、障碍检测、尾随 检测等多个场景；在认知智能层面，重点开展面向行业的 AI 算法研发、建立算法壁垒，例如在轨 道交通场景，运用深度学习技术研发客流预测、列车调度匹配、故障预测等算法，辅助客户科学 决策、提升地铁运营效率；在人机协同层面，研发基于数字孪生技术的 AR（增强现实）引擎，将 多维信息和 3D 虚拟界面融合，大幅提升客户洞察海量信息的效率。在今年的世界图像识别竞赛 WebVision 中，公司算法团队从 150 多支参赛队伍中脱颖而出，名列第三；在代表国内人工智能 领域的最高荣誉的第十届吴文俊人工智能科技奖评选中，公司打造的“华佳 Mos 地铁智慧大脑” 系统荣获科技进步奖。
报告期内，公司依托中央研究院，持续完善研发能力，打造视频 AI 中台、数据中台、可视化
（AR）中台三大技术引擎以及公共开发平台，帮助各产品线快速开发迭代，提升产品交付效率、 形成研发的核心竞争力。公司高度重视知识产权，报告期内申请专利 113 项（发明专利 69 项）、
获得专利授权 84 项（发明专利 16 项）、取得软件著作权 84 项，同比均增长超过 100%；报告期 内，公司研发支出 3.01 亿元，占相关业务收入1比例 15.38%，继续贯彻以产品技术驱动、实现高 质量增长的战略方针。
2、智能应用转化加速，自研新产品开启大规模应用元年 报告期内，公司各领域人工智能新产品均开始进入规模落地阶段。轨道交通方面，“智慧车
站”系列产品正在广州 18 和 22 号线实施交付，预计 2021 年开通，成为集“刷脸”进站、交互式 客服、智能安检、全息站控等智慧应用于一体的地铁线路；“华佳 Mos 地铁智慧大脑”系列产品 的试点落地，为未来实现地铁全自动运行、客流预测、智能调度、故障预测等高级应用提供强大 的算法、算力和地铁大数据资源。
智慧城市方面，“IDPS 城市交通大脑”系列产品实现超大型城市应用突破，成为大型城市城 运系统的底层技术平台，运用交通 AI 算法实时采集和分析全市数万个交通设备、数百万辆车的实 时监测数据，在提高道路通行能力、精准分析堵点成因、遵守交通规则等方面提供科学辅助决策。 目前，“IDPS 城市交通大脑”已经在广州、合肥、宣城、宿迁等十余个城市试点应用，产品迭代 日臻成熟。公共安全产品线在 AI 图像视频分析基础上升级了 AR 增强现实能力和多维数据融合分 析能力，“明毅”“蜂巢”“名捕”“A.I. Family”等 AI 平台和终端不仅在公安行业持续落地， 并且拓展至应急、住建、园区等场景，打造石化智慧园区、智慧小镇等标杆案例。


1 注：相关业务收入指行业智能产品及运营服务、智慧轨道交通解决方案、智慧城市解决方案业务收入
报告期内，上述行业智能产品及运营服务业务实现收入 4.02 亿元，同比增长 50.13%；业务 毛利率 55%，业务毛利占公司整体毛利比重提升至 33.03%，带动公司整体盈利能力提升。
3、轨道交通智能技术产品方案总集成模式持续推进，在手订单进一步充足 公司聚焦轨道交通智能化赛道，持续推进轨道交通智能化技术产品方案总集成销售模式在全
国范围落地。报告期内，公司携手广州地铁、中铁电气化局中标长沙 6 号线智能化轨道交通项目，
其中公司承接部分 24.29 亿元，涵盖自动售检票、通信、信号、综合监控等多个智能化专业系统， 实现轨道交通各项智慧产品的整体输出，为业主带来更完整的科技体验。2021 年 4 月，公司与广 州工业投资控股集团有限公司、广州地铁集团有限公司、广州白云电器设备股份有限公司等单位 合资成立广州大湾区轨道交通产业投资集团，该集团致力于整合本地优质资源，承接粤港澳湾区 及国内轨道交通建设项目，有望促进公司轨道交通智能化产品和解决方案的规模销售。
此外，公司进一步优化调整组织结构，整合各地销售资源，形成以客户经营为核心的六大区 域作战组织，致力于提升各产品线的销售复制能力、响应能力和本地服务能力。目前，公司智能 轨道交通和智慧城市在手订单进一步充足，为进入新一期跨越发展打下坚实基础。
4、携手战略合作伙伴推动技术应用，搭建人工智能产业共同体

报告期内，公司积极开展多层次的战略合作，携手上下游伙伴共建人工智能共同体。在轨道 交通领域，公司联手华为发布华佳 Mos 联合解决方案，共同推动轨道交通的云化和智能化；与北 京交通大学、北京工业大学合作，探索轨道交通智慧化技术创新。在智慧城市领域，公司联合国 家发改委信息中心发布《城市大脑研究报告》，为各地“城市大脑”建设提供建设参考；联手人 工智能与数字经济广东省实验室（广州），成立未来城市研究中心；与江门、南沙等地政府签订 战略合作，推动人工智能在城市治理的深度应用；与广州中山六院成立 Alpha Care 研究院，共同 推动 AI+医疗研究成果落地。
5、加强应收管理和风险控制，现金流水平大幅提升 在高质量增长的战略指引下，公司在报告期重点加强应收管理工作，强调有现金的利润、有
质量的增长。一方面，公司总部和事业部成立应收专项工作组，针对重点地区、重点项目进行针 对性的回款管理；另一方面，完善信用政策和项目投资政策，按行业、区域进行分层分级授信管 理，促使各业务单元聚焦优质商机，从源头上控制坏账风险。此外，公司重点在供应链管理、资 金运营、项目管理等关键环节加强流程优化和信息化建设，识别、预防各类经营风险，保障风控 和效率的平衡。通过多措并举，公司经营质量持续改善，年内经营活动产生的现金流量净额 5.90 亿元，同比大幅提升。
6、持续引进国际化人才，打造能打硬仗、有担当的干部队伍
人才是公司最珍视的战略资源。报告期内，公司人力资源质量持续优化，硕士及以上员工占 比提升，中央研究院打造一支以博士和博士后组成的精英研发团队。此外，以干部队伍为抓手， 建立起公司、部门两级干部管理委员会，统筹各层级干部的管理、培养，纲举目张，营造“任人 唯贤”“人才辈出”的良好选人用人环境，打造能打硬仗、有担当的干部队伍。
7、多项产品入围客户和合作伙伴推荐名录，不断提升市场影响力 公司自主研发产品正得到越来越多的客户和合作伙伴的认可。报告期内，公司“复杂环境下
智能视频监控安检身份识别系统”入围国家工信部新一代人工智能产业创新重点任务名单； “华 佳 Mos 地铁智慧大脑”“轨道交通工业互联网融合创新平台”“大数据防控平台”“视频云+大数 据应用平台”等产品解决方案入围国家工信部、省工信厅的多个示范项目和推荐产品名录；“IDPS 城市交通大脑”平台写入《广州人工智能产业发展行动计划》，为上述产品在全国范围内的销售 落地奠定了市场基础。此外，公司连续多年在新基建、人工智能、轨道交通、智慧城市领域的专 业协会和媒体评选中排名前列，保持较强的行业影响力。
二、报告期内主要经营情况
详见经营情况讨论与分析。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 4,286,485,469.75 	 5,011,851,006.05 	 -14.47 	 
营业成本 	 3,604,950,281.08 	 4,335,663,190.81 	 -16.85 	 
销售费用 	 166,659,984.86 	 178,531,199.27 	 -6.65 	 
管理费用 	 179,498,123.68 	 121,690,813.72 	 47.50 	 
研发费用 	 172,299,677.95 	 155,186,283.44 	 11.03 	 
财务费用 	 -19,960,848.69 	 25,085,828.80 	 -179.57 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 589,630,821.71 	 34,254,999.82 	 1,621.30 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -898,236,474.34 	 -462,902,446.91 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 254,162,103.23 	 -29,657,959.31 	 不适用 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期，公司实现营业收入 42.86 亿元，与上年同期相比下滑 14.47%，主要是公司主动减少 低质量业务和自研产品占比小的项目承接，以及一季度受疫情影响导致解决方案业务收入下降。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 	 营业成 本比上 	 毛利率比上 年增减 	 

 	  	  	  	 年增减 （%） 	 年增减 （%） 	 （%） 	 
软件和信 息技术服 务业 	 4,271,379,667.47 	 3,601,334,900.90 	 15.69 	 -14.52 	 -16.82 	 增加 2.34 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减 （%） 	 
行业智能 化产品及 运营服务 	 402,378,204.55 	 181,069,525.44 	 55.00 	 50.13 	 103.20 	 减少 11.75 个百分点 	 
智慧城市 解决方案 	 972,434,664.76 	 790,712,026.35 	 18.69 	 -40.11 	 -43.39 	 增加 4.71 个百分点 	 
智能轨道 交通解决 方案 	 581,878,188.64 	 473,889,305.92 	 18.56 	 -29.78 	 -33.38 	 增加 4.40 个百分点 	 
ICT 产品 与服务解 决方案 	 2,314,688,609.53 	 2,155,664,043.19 	 6.87 	 1.68 	 1.08 	 增加 0.55 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减 （%） 	 
南方 	 3,169,906,393.64 	 2,613,242,161.96 	 17.56 	 -13.87 	 -17.03 	 增加 3.14 个百分点 	 
北方 	 1,101,473,273.84 	 988,092,738.94 	 10.29 	 -16.33 	 -16.26 	 减少 0.08 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内，公司主营业务分类没有变化，各项业务发展情况如下：
（1）行业智能产品及运营服务业务
随着公司“大项目+核心自主产品”业务模型的不断落地，自主智能产品在各场景项目中的销 售占比越来越高，报告期内，行业智能产品及运营服务业务实现业务收入 4.02 亿元、同比增长 50.13%，毛利率 55%，业务毛利占公司整体毛利比重为 33.03%，成为公司盈利重要驱动力。
（2）智能轨道交通解决方案业务
报告期内，智能轨道交通解决方案业务实现业务收入 5.82 亿元、同比下降 29.78%，主要因 为在手订单大部分将在 2021-2023 年间交付，并且部分已签合同亦受疫情延误实施影响、交付跨 期所致；毛利率 18.56%、同比上升 4.40 个百分点，主要是因为公司加强供应链管理、不断导入 核心自主产品。年内公司中标长沙 6 号线机电项目，承接合同金额 24.29 亿元，实现轨道交通各 项智慧产品的整体输出，该项目主要在 2021 年实施交付；“智慧车站”系列产品中的 ISCS、PSD 等子系统中标佛山、武汉、北京等地的智能轨道交通项目；“华佳 Mos 地铁智慧大脑”系列产品
在广州、长沙等地推进落地。在良好的市场环境背景下，随着公司战略逐步聚焦，在手订单逐步 交付，智能轨道交通业务有望成为未来公司主要增长点。
（3）智慧城市解决方案业务
报告期内，智慧城市解决方案业务实现业务收入 9.72 亿元、同比下降 40.11%，毛利率 18.69%、 同比提升 4.71 个百分点，主要是因为公司在该业务销售上坚持项目质量优先、聚焦高价值商机， 减少了低质量业务和自研产品占比小的项目承接，业务盈利质量明显改善。报告期内，智慧城市 解决方案业务主要聚焦广东地区，在夯实公安市场基础上，重点开拓应急和园区市场，打造了广 东石化智慧园区、花果山高清 AR 小镇等标杆案例。
（4）ICT 产品与服务解决方案业务
新冠疫情加速了各行业的数字化进程，新基建的兴起带来 ICT 设备需求持续旺盛，在此背景 下，公司 ICT 产品与服务解决方案业务保持稳中有升的发展态势，报告期内实现业务收入 23.15 亿元，同比提升 1.68%。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
软 件 和 信 息技 术服 务 业 	 硬件材 料、劳务 成本 	 3,601,334,900.90 	 100 	 4,329,752,703.58 	 100 	 -16.82 	 无 	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
行 业 智 能 化 产 品 及 运 营服务 	 硬件材 料、劳务 成本 	 181,069,525.44 	 5.03 	 89,110,029.00 	 2.06 	 103.20 	 无 	 
智 慧 城 市 解 决 方案 	 硬件材 料、劳务 成本 	 790,712,026.35 	 21.96 	 1,396,778,656.20 	 32.26 	 -43.39 	 无 	 
智 能 轨 道 交 通 解 决 方 	 硬件材 料、劳务 成本 	 473,889,305.92 	 13.16 	 711,305,898.19 	 16.43 	 -33.38 	 无 	 

案 	  	  	  	  	  	  	  	 
ICT 产品 与 服 务 解 决 方 案 	 硬件材 料、劳务 成本 	 2,155,664,043.19 	 59.86 	 2,132,558,120.19 	 49.25 	 1.08 	 无 	 

成本分析其他情况说明 无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 82,657.61 万元，占年度销售总额 19.35%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 370,586.53 万元，占年度采购总额 69.11%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

3. 费用
□适用 √不适用 4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 93,170,086.57 	 
本期资本化研发投入 	 207,717,427.72 	 
研发投入合计 	 300,887,514.29 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 7.02 	 
公司研发人员的数量 	 939 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 38.64 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 69.03 	 

(2). 情况说明
√适用 □不适用
报告期内公司研发投入合计 3.01 亿元，占相关业务收入2比例 15.38%，继续保持较高水平的 投入。报告期内，公司持续迭代计算机视觉算法和行业 AI 算法技术，并推动基础技术的模块 化、标准化，打造视频 AI 中台、数据中台、可视化（AR）中台三大技术引擎以及公共开发平 台，帮助各产品线快速开发迭代；携手业主和合作伙伴，重点加强产品在实战环境中的开发和完 善，如“IDPS 城市交通大脑”与大型城市联合试点，数据处理能力、模型稳定性、应用创新性 都有了显著提升，为各条产品线即将开启的大规模复制推广奠定基础；持续引进国际化人才，报


2 注：相关业务收入指行业智能产品及运营服务、智慧轨道交通解决方案、智慧城市解决方案业务收入
告期内公司持续从新加坡等地引进多名具有国际视野和大型 ICT 企业管理经验的人才，为各产品 线基础研发和应用创新提供国际先进经验。
报告期内，公司申请专利 113 项（发明专利 69 项）、获得专利授权 84 项（发明专利 16 项）、取得软件著作权 84 项，同比均增长超过 100%。

5. 现金流
√适用 □不适用


科目 	 本期数 	 上年同期数 	 增长比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 589,630,821.71 	 34,254,999.82 	 1,621.30 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -805,669,410.22 	 -462,902,446.91 	 74.05 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 290,516,047.88 	 -29,657,959.31 	 -1079.56 	 

1. 经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动，主要是本期主营业务达到收付款时 点所致。

2. 投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动，主要是报告期内购买理财金额增 加、对外股权投资及研发投入增加。

3. 筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动，主要是报告期偿还银行借款，上年 同期公司发行可转债募集资金。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期,净利润同比下滑 86.51%，主要是因为 2019 年公司确认较大金额公允价值变动损益。

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：万元

项目名称 	 本期期末 数 	 本期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 上期期末 数 	 上期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
交易性金融资产 	 104,335.31 	 9.98 	 36,950.00 	 3.77 	 182.37 	 报告期末理财余额增 加 	 
应收票据 	 2,624.97 	 0.25 	 6,650.43 	 0.68 	 -60.53 	 应收商业承兑汇票减 少 	 
存货 	 58,114.79 	 5.56 	 213,107.15 	 21.73 	 -72.73 	 根据新收入准则，工程 施工已完工未结算资 产重分类到合同资产 	 
合同资产 	 149,432.10 	 14.29 	 - 	 - 	 不适用 	 根据新收入准则，工程 施工已完工未结算资 产重分类到合同资产 	 

投资性房地产 	 857.34 	 0.08 	 5,020.77 	 0.51 	 -82.92 	 部分对外转让 	 
在建工程 	 6,709.25 	 0.64 	 402.26 	 0.04 	 1,567.90 	 报告期梅州智慧绿洲 项目增加投入 	 
开发支出 	 11,131.63 	 1.06 	 8,106.09 	 0.83 	 37.32 	 报告期持续增加研发 投入 	 
递延所得税资产 	 7,975.90 	 0.76 	 4,833.21 	 0.49 	 65.02 	 报告期新增 1.39 亿元 减值损失，相应确认递 延所得税资产 	 
短期借款 	 28,124.71 	 2.69 	 - 	 - 	 不适用 	 报告期新增短期借款 	 
预收款项 	 - 	 - 	 33,049.78 	 3.37 	 不适用 	 根据新收入准则，与收 入相关的预收款项放 到合同负债核算 	 
合同负债 	 45,448.08 	 4.35 	 - 	 - 	 不适用 	 根据新收入准则，与收 入相关的预收款项放 到合同负债核算 	 
其他流动负债 	 15,135.79 	 1.45 	 5,118.87 	 0.52 	 195.69 	 根据新收入准则，原预 收账款按不含税金额 重分类为合同负债，税 金放到其他流动负债 	 
应付债券 	 - 	 - 	 57,662.32 	 5.88 	 不适用 	 报告期可转债全部转 股或赎回 	 
预计负债 	 408.04 	 0.04 	 - 	 - 	 不适用 	 未完工项目预计亏损 确认预计负债 	 
递延收益 	 2,843.05 	 0.27 	 1,974.67 	 0.20 	 43.98 	 报告期收到政府补助 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


项目 	 期末账面价值（元） 	 受限原因 	 
货币资金 	 1,077,450.54 	 保证金 	 
货币资金 	 91,065,000.00 	 质押 	 
货币资金 	 1,000,000.00 	 劳动仲裁冻结 	 
交易性金融资产 	 280,000,000.00 	 质押 	 
无形资产 	 43,021.50 	 质押 	 
合计 	 373,185,472.04 	  	 


3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司及控股子公司股权投资审议总额为 68,814.41 万元人民币，较去年同期上升 200.62%。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
经公司第九届董事会 2020 年第九次临时会议审议通过，公司与广州地铁集团有限公司、中 铁电气化局集团有限公司、长沙市轨道交通六号线建设发展有限公司共同出资设立长沙穗城轨道 交通有限公司，注册资本为 40.465212 亿元人民币，其中，公司以自有资金出资 60,697.818 万 元，占注册资本的 15%。长沙穗城作为项目公司，负责长沙轨道交通 6 号线项目的融资、投资、 建设，整条线路的运营维护和更新追加以及沿线广通商经营。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元

项目 	 初始投资成本 	 资 金 来 源 	 本期变动金额（购 入或出售） 	 本 期 确 认 的 投 资收益 	 本期 公允 价值 变动 损益 	 计入权益的累计 公允价值变动 	 期末余额 	 
交 易 性 金 融 资 产 	  	 自有 资金 	 1,043,353,098.36 	 12,419,976.78 	  	  	 1,043,353,098.36 	 
交 易 性 金 融 资 产 	  	 募集 资金 	  	 493,184.94 	  	  	  	 
应 收 款 项 融资 	  	 自有 资金 	 15,062,584.91 	 -1,289,833.53 	  	  	 15,062,584.91 	 
其 他 权 益 工 具 投资 	 118,659,000.00 	 自有 资金 	  	 288,700.32 	  	 -8,965,907.91 	 109,693,092.09 	 
其 他 非 流 动 金 融 资 产 	 78,772,891.17 	 自有 资金 	 -114,268,555.50 	 139,708,146.67 	  	 1,014,920,841.58 	 1,093,693,732.75 	 

(六) 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
经公司第九届董事会 2020 年第十一次临时会议审议通过，公司将佳万通所持有的位于广东
省梅州市梅江区三角镇龙上村面积为 17,786 平方米的土地使用权及部分在建工程转让至佳圆智
慧，转让价格为 9,518.00 万元。
经公司第九届董事会 2020 年第十四次临时会议审议通过，公司将全资子公司广州佳瑞科技 有限责任公司 100%股权转让至广州佳都汇科技企业孵化器有限公司，转让价格为 6,266.04 万元。

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
广州新科佳都科技有限公司，注册资本 40,000 万元，为公司全资子公司，新科佳都是国内领 先的智能化产品和解决方案服务商，业务涉及轨道交通智能化、智能化产品集成。在轨道交通智 能化领域拥有多项专利及一线城市的成功应用案例，主要产品包括轨道交通自动售检票系统、屏 蔽门系统、中央监控系统。截止 2020 年 12 月 31 日总资产为 225,829.09 万元、净资产 47,164.33
万元；2020 年 1-12 月营业收入 143,267.73 万元、营业利润 2,891.54 万元、净利润 2,613.62 万 元。
广东华之源信息工程有限公司，注册资本 25,100 万元，为公司全资子公司，华之源主要从事
城市轨道交通公安通信系统、专用通信系统、视频监控子系统解决方案等。截止 2020 年 12 月 31
日总资产为 161,905.02 万元、净资产 54,164.84 万元；2020 年 1-12 月营业收入 44,926.47 万
元、营业利润 13,114.20 万元、净利润 12,952.11 万元。
重庆新科佳都科技有限公司，注册资本 10,000 万元，为公司全资子公司，重庆新科主要业务
为从事网络及云计算产品集成与服务业务。截止 2020 年 12 月 31 日总资产为 169,112.14 万元、
净资产 14,006.87 万元；2020 年 1-12 月营业收入 183,977.79 万元、营业利润 209.51 万元、净
利润 145.52 万元。
广州佳众联科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司，佳众联主营业务为 IT 运维服务，主要业务包括基础架构外包服务和网点运营业务，涉及硬件维护、IT 系统运维管理、 原厂商授权服务业务、专业服务业务、增值销售业务等多个板块。截止 2020 年 12 月 31 日总资产
为 26,123.17 万元、净资产 7,967.16 万元；2020 年 1-12 月营业收入 39,374.71 万元、营业利润
3,350.21 万元、净利润 2,424.12 万元。
广州佳都科技软件开发有限公司，注册资本 3,000 万元，为公司全资子公司，主要从事商用
智能产品研发与销售。截止 2020 年 12 月 31 日总资产为 8,589.68 万元、净资产 5,393.46 万元；
2020 年 1-12 月营业收入 7,270.28 万元、营业利润 2,106.11 万元、净利润 1,791.64 万元。
广州华佳软件有限公司，注册资本 2000 万元，为公司全资子公司。截止 2020 年 12 月 31 日
总资产为 26,880.22 万元、净资产 19,012.38 万元；2020 年 1-12 月营业收入 16,070.28 万元、
营业利润 11,996.85 万元、净利润 11,997.99 万元。
广东方纬科技有限公司，注册资本 2,175.3825 万元，为公司控股子公司，公司持股比例 51%。 方纬科技主要业务为智能交通领域的智能交通咨询、核心软件产品开发、交通信息系统集成、交 通信息服务等。截止 2020 年 12 月 31 日总资产为 11,994.48 万元、净资产 8,628.87 万元；2020 年 1-12 月营业收入 4,432.78 万元、营业利润-2,093.21 万元、净利润-2,102.62 万元。
梅州市佳万通科技有限公司，注册资本 1,000 万元，为公司全资子公司。截止 2020 年 12 月
31 日总资产为 31,637.99 万元、净资产 1,172.07 万元；2020 年 1-12 月营业收入 0 万元、营业利
润 281.73 万元、净利润 224.29 万元。
广州佳都创汇股权投资管理有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。截止 2020
年 12 月 31 日总资产为 5,180.88 万元、净资产 5,169.74 万元；2020 年 1-12 月营业收入 17.37 万元、营业利润-5.04 万元、净利润-5.03 万元。
西藏佳都创业投资管理有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。截止 2020 年 12
月 31 日总资产为 4,670.98 万元、净资产 4,670.98 万元；2020 年 1-12 月营业收入 0 万元、营业 利润-102.72 万元、净利润-102.72 万元。
广州佳都技术有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。截止 2020 年 12 月 31 日
总资产为 33,069.67 万元、净资产 5,206.24 万元；2020 年 1-12 月营业收入 14,806.25 万元、营
业利润 361.16 万元、净利润 288.23 万元。
香港佳都科技有限公司，为公司全资子公司新科佳都出资 5,500 万元港币在香港设立，香港 佳都将作为平台开展香港轨道交通智能机电系统项目的运作、承接、服务，并辐射东南亚相关地 区的市场。
山东佳都恒新智能科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司控股子公司，公司持股比例 51%。主要从事山东地区智慧城市业务。
长沙佳都禾田智能科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司控股子公司，公司持股比例
62.50%。公司于 2019 年 3 月设立，主要从事长沙及中南地区智慧城市和智能化轨道交通业务。
清远市智城慧安信息技术有限公司，注册资本 8,000 万元，公司出资 4,000 万元，持股比例 50%。智城慧安是为清远城市综合管理信息平台的社会治安、智能交通和市政管理视频监控系统工 程 PPP 项目建设设立的 SPV 项目公司，专门从事该 PPP 项目的融资、设计、建设、运营、管理、 移交。
潍坊佳太君安项目管理有限公司，注册资本 7,554.05 万元，公司出资 3,467.49 万元，持股 比例 45.90%，佳太君安为诸城智慧公安 PPP 项目合同的项目公司。
云从科技集团股份有限公司，注册资本 62,824.06 万元，为公司参股公司，公司持股比例 7.82%， 云从科技是一家专注于计算机视觉与人工智能的高科技企业，致力于研发人脸识别等智能分析算 法及产品。
广州佳都数据服务有限公司，注册资本 8,523.0866 万元，为公司间接参股公司，参股比例 12.04%。佳都数据主要从事电子支付系统的技术研发、系统集成和投资运营等业务，主要业务和
产品包括城市通卡自动收费系统（主要包括城市公交一卡通收费系统、其他基于 RFID 的电子收 费系统），以及相关的读写机具等终端产品。
苏州千视通视觉科技股份有限公司，注册资本 2,970 万元，为公司参股公司，公司持股比例 22.93%。千视通主要从事视频大数据理论和算法研究，以及公安图像视频侦查领域核心应用软件、 嵌入式软件产品的研发与销售。
广州新华时代电子科技有限公司，注册资本 1,120 万元，为公司间接参股公司，参股比例 37.50%。新华时代主要从事社区网格化及区域卫生信息化领域软件开发服务。
新疆佳都健讯科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司参股公司，公司持股比例 37.50%。 佳都健讯主要以智能安防、智能化轨道交通为主营业务方向。
深圳市天盈隆科技有限公司，注册资本 4,027.5 万元，为公司参股公司，公司持股比例 18%。 天盈隆专注于中国金融安防领域智能化视频监控业务，公司主要从事金融智能安防系统产品的自 主研发及综合解决方案的提供。
广州市番禺汇诚小额贷款股份有限公司，注册资本 10,000 万元，为公司参股公司，公司持股 比例 19.5%的股份，主要从事办理各项小额贷款业务。
广东粤商高新科技股份有限公司，注册资本 6 亿元，为公司参股公司，公司持股比例 7%。粤 商高科主要从事科技园开发以及股权投资。
广州睿帆科技有限公司，注册资本 601.92 万元，为公司间接参股公司，公司持股比例 19.73%， 是一家大数据存储和处理平台软件提供商，面向行业客户销售其大数据平台软件并提供技术服务。
广州花城创业投资合伙企业（有限合伙），注册资本 57,010 万元，为公司参股公司，参股比 例 22.80%，是一家由广州市工商联的科技领军企业共同发起设立的市场化运作的创业投资基金。
广州花城创业投资管理有限公司，注册资本 3,000 万元，为公司间接参股公司，参股比例 24%， 系广州花城创业投资合伙企业（有限合伙）的管理人。
广州城投佳都智城科技发展有限公司，注册资本 10,001 万元，为公司参股公司，参股比例 49%，主要从事智慧路网业务。
长沙穗城轨道交通有限公司，注册资本 404,652.12 万元，公司出资 60,697.818 万元，持股 比例 15%，为长沙 6 号线 PPP 项目合同的项目公司。

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
各块业务所处的行业情况，详见“第四节 经营情况讨论与分析”中“一、经营讨论与分 析”中的“（一）行业市场回顾和展望”。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
2019 年初，公司进一步明确“AI 赋能，构筑城市智慧新生态”的愿景，发布了新“3×3”
战略发展规划，未来 9 年将分步推进“创新发展期”、“国际布局期”和“综合领先期”三个阶 段的战略部署。目前，公司处在新“3×3”战略发展规划的第一个三年——创新发展期（2019-2021 年）。
2021 年公司将着重推进在手订单和新产品交付落地、聚焦效益提升，践行“高质量增长”的 集约型发展模式，力争以优异的业绩完成“创新发展期”收官，为下一个三年发展奠定基础。业 务模式方面，坚持“大项目+核心自主产品”的模式，规模和质量并重，规模赢得发展空间、质量 保障健康发展；业务布局方面，公司将更聚焦智能轨道交通赛道，集中资源，抓住新基建和粤港 澳湾区建设的重大历史机遇，打开发展空间，致力在规模、技术、综合实力方面成为全球轨道交 通智能化龙头；经营方面，推进组织结构变革，做实做强区域营销组织，支撑产品的规模销售落 地，提高客户响应和服务速度；坚持审慎经营、效益优先，避免盲目扩张导致的业务风险，继续 加大应收、回款管理力度，保障经营现金流的持续良性循环。
与此同时，公司将进一步加大投资并购和资本运营力度，一方面，围绕智慧轨道交通场景， 积极通过并购、投资、战略合作等方式进一步完善产品体系，获取产业链中关键零部件、传感器 模组、基础软件平台等高价值环节，提高对产业链的自主可控水平，实现“内生+外延”发展；另 一方面，继续投资新技术新应用，推动 3D 视觉、大数据中间件、数字孪生等新技术与公司业务结 合，不断创新和丰富产品能力，实现资本助力主业腾飞。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 1、优化业务布局，提升业务质量，实现规模跨越发展
基于对公司所处行业发展阶段和空间的判断，2021 年公司将重点抓住轨道交通在“十四五” 期间的良好发展机会，促进智能轨道交通实现业务跨越发展，同时推动智慧城市业务加快转型升 级、提升发展质量，ICT 产品与服务业务保持稳健增长，形成基本盘稳固、增长点突出、稳中有进 的业务布局。公司继续坚持“大项目+核心自主产品”的业务模式，加大在项目中的自主核心产品 导入，扩大“智慧车站”“华佳 Mos 地铁智慧大脑”“城市交通大脑”“警务视频云”各产品线 的销售规模，不断推动公司盈利质量改善。
2、深化组织结构优化调整，加快产品规模销售复制
产品规模落地变现、集约资源实现效益提升是新一年工作重点。因此，2021 年公司将从组织 架构优化调整入手，建立区域作战组织、业务专业功能组织、总部指挥与支撑平台三层架构，强 化产品销售复制能力、客户响应和服务能力、项目交付和供应链管理能力。其中，重点整合各产 品线销售以及售前、交付、售后服务资源，在全国范围内设立区域作战平台，贴近本地客户的差
异化需求，提供针对性、跨产品线的解决方案销售，形成方案销售、项目交付、服务反馈、产品 改进的管理闭环，实现从“经营项目”到“经营客户”。
3、优化成本管理，实现经营提质
基于“审慎经营、效益优先”的要求，公司将多措并举，着实提高经营质量，保障年度效益 目标达成。成本管理方面，一方面加强预算的精细化管理、量入为出，另一方面在成本发生的各 个环节上为业务单元提供多种数字化管理工具，减少业务开展流程中的损耗；信用管理方面，坚 持高标准、严风控的信用政策，从源头上把握项目质量，同时继续加大应收、回款管理力度，保 障经营现金流的持续良性循环；经营核算方面，深化数字化改革，提升业务透明性，为核算、考 核、评价、激励等重要管理环节提供高质量的数字化支撑。
4、加强合作与并购，推动轨道交通的数智化升级
随着业务逐步聚焦，公司将重点围绕智能轨道交通业务开展战略合作和并购工作，扩大市场 影响力，补强业务短板，与各合作方一起推动“5GABC”技术在轨道交通领域规模应用。新的一年， 公司将加强联合轨道交通智能化各专业厂商，合作拓展粤港澳湾区及国内各重点城市的轨道交通 机电项目；与地方政府和业主探索轨道交通建设和运营模式创新，开拓智能运维、TOD、地铁商业 运营等新业务；针对信号系统、通信系统及核心零部件等重点环节，通过战略合作或投资并购进 行补强，实现轨道交通智能化全专业拉通，进一步强化产品技术的竞争力。
5、持续完善激励体系，促进人效提升
2021 年公司将在组织结构优化调整的背景下，以“人效提高”为重点，进一步梳理职级、绩 效考核和激励体系，促进人力资源质量提升；总结过往在股权激励、员工持股计划等方面的经验， 参考优秀同行企业及标杆企业的实践案例，优化完善多层次激励机制，进一步调动员工积极性， 保障年度各项经营指标完成，践行“共同进步、共享丰盛”的公司文化。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策风险
公司的主要客户是各地地铁公司及各地方政府的公安、交通、应急管理部分，其采购行为和 采购规模与政策相关性较高，因此公司订单业绩面临政策不确定性的影响，尤其是政府产业政策 变化所带来的风险。鉴于此，公司会加强维持与客户的良好沟通，进一步深化对政府及行业政策 的研究，坚持高标准、严风控的信用政策，坚持把握优质业务机会。
2、技术创新风险
公司的智能化业务属于知识密集型行业，如果错误判断技术发展趋势，或研发投入的产出效 益不及预期，公司可能发生业绩下滑、竞争力下降的风险。对此，公司发挥贴近终端用户、行业 Know-How 积累深厚的优势，保持与客户、同行、业内专家的高频互动交流，确保引进和研发的创
新技术“有用、可用、好用”；同时，面对确定性不高、较为前沿的技术，公司会以战略合作及 并购参股等方式先行，待技术应用相对成熟后再引进、开发，进一步降低研发风险。
3、市场风险
在市场竞争越来越激烈的形势下，公司可能面临人工智能技术产品落地不及预期的风险。为 此，公司将基于市场环境和发展空间的研判，进一步加强业务聚焦，提升资源投放的效率；针对 竞争环境恶化、业绩持续不及预期的业务和产品线实施“关停并转”，将富余资源投放到更有前 景的业务板块；同时，找准产业链定位，发挥贴近客户、应用开发能力强的优势，形成有特色的 差异化智能解决方案，推进自主核心产品在项目中的销售不断扩大。
4、项目管理风险
公司智能轨道交通和智慧城市解决方案业务单体项目金额较大，交付实施的影响因素较多， 如果不能持续保持和提升解决方案规划与设计、采购、交付、质量控制、成本管控等方面的管理 能力，可能面临交付进度滞后、成本上升、盈利能力不及预期的风险。为此，公司近年来持续开 展项目管理专项优化工作，一方面将组织结构逐步向“强矩阵”调整优化，让一线项目经理“呼 叫炮火”、调动资源；另一方面，引进和开发各类项目管理、供应链管理、质量管理数字化工具， 实现项目管理全流程透明化，设置红绿灯制度，及时处理项目交付过程中的各类问题，提升项目 管理质量。
5、人才流失风险
随着业务规模扩大以及坚持高质量发展的战略要求，公司对优秀人才的需求进一步凸显，若 未能留住、培养和及时引进更多适当的人才，将对公司的业务发展和经营管理产生不利的影响。 为此，公司将人力资源和干部管理提升到公司管理层级，专设由公司高管组成的人力资源管理委 员会（HRC）整体统筹，系统开展高级管理人员和关键岗位人员的选、育、用、留及梯队建设工作； 持续完善由薪酬、股权、跟投等多层次的激励机制，践行“共同进步、共享丰盛”的企业文化； 为员工提供优质的工作环境，包括员工食堂、健身房、加班班车、员工公寓等，开展丰富的企业 文化建设活动，为员工的工作生活提供保障，提升幸福感。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用