第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内公司总体经营情况
2020 年，新冠肺炎病毒疫情给中国乃至全球经济发展带来极大挑战，公司 2020 年上半年经营状况受到疫情较大冲击，员工回岗、业务进度受阻，进入下半年，公司 全体员工积极发挥主观能动性、全力追赶各项工作进度，公司整体经营状况在 2020
年下半年取得较大改善，经营业绩实现较快增长。2020 年，公司实现营业收入 57.82 亿元，同比增长 5.14%；净利润 4.77 亿元，同比增长 23.57%；扣除非经常性损益的 净利润 4.66 亿元，同比增长 23.56%。实现经营活动现金净流入 7.45 亿元，同比增长 91.45%。
报告期内，公司软件产品销售、软件开发及服务业务收入 44.31 亿元，较 2019 年增长 11.17%，毛利率为 33.21%，同比增加 2.8 个百分点；系统集成及其服务业务 收入 13.42 亿元，受新冠疫情项目实施进展推迟等因素影响，较 2019 年下降 10.57%。
2020 年，公司的业务结构得到了进一步优化。
从主要客户行业分类看，报告期内，公司对金融领域客户实现收入 36.58 亿元， 同比增长 5.74%，其中对保险领域客户实现业务收入 29.53 亿元，同比增长 4.83%， 银行、证券等非保险金融领域客户实现收入 7.05 亿元，同比增长 9.77%，公司继续保 持在保险行业信息化领域的领先地位，在银行、证券等非保险金融领域业务进一步拓 展，竞争力逐渐提升；公司对政务领域客户实现收入 8.33 亿元，较去年同期增长 11.35%，对医疗卫生及教科文领域客户实现收入 7.11 亿元，同比增长 24.01%，受益 于多年来持续的业务布局，2020 年，公司在政务、医疗卫生、教科文等领域取得较快 增长。
2020 年，公司主要控股子公司如北京中科软、上海中科软在业务拓展方面取得较
大进展，合并报表范围内子公司报告期实现业务收入 13.42 亿元，较去年同期增长 45.14%。
（二）报告期内公司具体经营情况 报告期内，公司依据年初制定的经营计划，继续坚持以行业核心应用软件为基础，
大力发展产品软件、定制开发、运维服务、云服务等综合性信息技术服务，一方面通 过深耕保险等优势领域，抓住行业客户 IT 需求变化趋势，把握机会、不断扩大销售
规模；另一方面不断深入践行“保险+”战略，加大在医疗卫生、政务、教育、能源 等领域的业务布局，提升相关领域竞争优势，不断拓展新客户，注重挖掘与保险业务 具有深度融合潜力的行业客户。同时公司继续发挥工程化开发、底层技术积累的竞争 优势，不断扩展已有成果，进入新的行业细分市场。
1、主要行业信息化建设情况
（1）保险领域 报告期内，公司继续面向国内外保险公司提供各类软件产品、解决方案以及软件
开发、运行维护等技术服务。截至 2020 年底，公司提供服务的国内保险公司客户数
量达 176 家，88 家国内财产保险公司（含开业和筹建）中 87 家为公司客户，其中 68 家财产保险公司采用公司自主研发的财险核心业务系统；91 家国内人寿保险公司（含 开业和筹建）中 89 家为公司客户，其中 73 家公司采用公司自主研发的寿险核心业务 系统。
报告期内，公司对保险领域客户的营业收入进一步增长，实现收入 29.53 亿元， 毛利率 33.66%，较去年同期增长 2.3 个百分点。通过研发投入、技术创新继续丰富保 险 IT 解决方案产品矩阵；通过持续关注重要客户的业务变化引起的 IT 需求变化，协 助客户进行业务系统的更新、换代；通过强化公司在诸如代码检查工具、自动化测试 工具等底层技术的积累，发挥公司独有的技术竞争力，提升服务质量，提高公司市场 竞争力和影响力。报告期内，公司对保险领域主要客户粘性进一步增强，2020 年，公 司在保险领域实现收入超 500 万元的客户共 128 家，较 2019 年增长 12 家。
2020 年，公司进一步推进保险行业云应用产品及方案的落地，与腾讯、阿里、华 为等主要基础设施厂商合作，帮助多家保险公司实现了诸如核心业务系统、销售管理 系统等重要系统的云端布置及应用。
（2）非保险金融 报告期内，公司进一步加大在银行、证券、基金、消费金融、汽车金融等非保险
金融领域的业务布局，非保险金融客户实现收入 7.05 亿元，毛利率 23.35%，较去年 同期增长 2.07 个百分点。
2020 年，在银行领域，公司为超过 50 余家银行机构提供 IT 服务，客户既包括国 有政策性银行、大型国有银行、股份制银行，也包括城商行、农商行、信用合作社， 与国家开发银行、光大银行、邮储银行、中国银行、民生银行等客户建立了较为稳定
的合作关系；在证券、基金、资管等领域，公司进一步加大新客户的业务拓展及原有 客户 IT 业务的渗透，项目实施经验得到了进一步积累，持续为申万宏源证券、国开 证券、工银瑞信基金等重要客户提供服务；此外，公司践行“保险+”战略，抓住保 险业务与汽车金融领域业务融合的机遇，积极开拓汽车金融领域客户，实现收入 3,155 万元，较去年同期增长 45.93%。
（3）政务领域 报告期内，受益于下游客户信创业务、大数据治理、智慧政务建设等方面需求的
增加，公司对政务领域客户实现业务收入 8.33 亿元，同比增长 11.35%，毛利率 19.79%， 较上年同期提高 4.29 个百分点。其中政务领域软件业务收入 4.78 亿元，同比增长 34.27%，毛利率 26.18%，较去年同期提升 5.37 个百分点。2020 年，公司在政务领域 大数据服务相关业务增长较快，为各类政府机关利用互联网、大数据等信息化手段进 行交通管理、经济管理、社会保障与人力资源管理、网络信息治理、打击违法犯罪等 方面提供软件开发、系统集成及运维服务。在“保险+”战略布局方面，报告期内公 司加大了在交通治理、社会保障、气象监测、农业安全等领域客户的开拓。
（4）医疗卫生及教科文领域 报告期内，公司继续拓展医疗卫生及教科文等行业信息化市场，加强对重要行业
客户业务的布局与渗透，不断完善产品及服务质量。2020 年公司对教、科、文、卫领 域客户实现销售收入 7.11 亿元，同比增长 24.01%。
在医疗卫生领域，报告期内，实现销售收入 2.06 亿元，同比增长 50.18%，毛利 率 34.05%，其中软件业务收入 1.59 亿元，同比增长 73.45%，软件业务收入占比进一 步提升。公司在持续加强与各地疾控中心、卫生管理部门的业务合作，在传染病防控、 居民健康信息管理、疫苗信息化管理等方面持续提供信息化服务外，积极开拓医疗机 构客户市场，承接多项医院信息化建设项目，为“保险+”战略在医疗健康领域的落 地实施进行布局，2020 年，公司医院端客户超过 60 余家。
在教育领域，公司积极参与智慧校园、科研信息化等领域 IT 建设，客户资源、 项目实施开发经验得到进一步积累。
（5）“保险+”战略发展情况 报告期内，公司继续践行“保险+”战略，注重挖掘保险信息化与其他行业领域
信息化之间的业务协同，一方面借助公司在保险 IT 领域的竞争优势切入与保险行业
关系密切的其他领域，积极在医疗卫生、社会保障、教育、农业、气象、能源、电力 等领域进行业务布局；另一方面与保险客户合作，共同探索保险行业通过技术手段嵌 入多种应用场景，提供数字化保障的业务机会，协助保险公司产品及服务创新，助力 保险公司的业务开拓。
报告期内，公司“保险+”战略在消费金融、医疗、教育、汽车、交通、农业、 气象、能源、电力等方向的业务布局均取得进一步成效，已实现了在部分领域的项目 落地，未来公司将持续进行“保险+”业务的探索与拓展。
2、营销体系建设 报告期内，公司持续加强销售队伍的层次化建设，加大对销售人员的职业化教育
和培养，不断加强销售人员的专业素质培养，强调各业务领域协同作战，形成横向机 制，促进公司销售管理能力进一步提高。
随着公司销售规模和领域的扩大，公司的“责任制”管理体制得到延伸、事业群 营运能力得到加强、公司的发展模式得以充实，为更多有才能的专业销售人士进入公 司创造了条件，也为公司的进一步发展夯实了基础。公司已形成一系列销售管理经验 和规则，并在实践中得到应用，建立了良好的销售人才培养机制，让有能力的人才脱 颖而出。
报告期内，公司继续坚持通过向核心业务上下游的渗透，形成公司业务增量的快 速发展；通过丰富完善“保险+”战略体系，形成增量收入；通过行业核心系统的运 营化转型，使活跃用户收入比重不断增长。
报告期内，公司进一步加强独立分支机构和管理职能机构建设，协调各控股子公 司在市场销售方面的共同发展，主要控股子公司的销售团队建设及销售能力得到显著 增强。
3、研发及技术创新 报告期内，公司继续加大产品研发力度，加强对云计算、大数据、人工智能、区
块链等前沿软件技术的研究以及保险、医疗卫生、政务、教育、交通等行业应用领域 的产品创新。投入研发费用 7.75 亿元，较 2019 年增长 25.33%，主要研发项目涉及保 险、非保险金融、公共卫生、医疗卫生、智慧政务等领域，研发重点在于利用云计算、 大数据、人工智能等技术打造新一代行业参考模型及各类解决方案系统平台。2020
年，公司新增软件著作权 161 项。公司在辅助工具和应用平台建设等方面都有较大进 展，行业参考模型、远程服务平台的建设已经初具规模，并在客户方产生影响力。
在基础技术及创新战略方面，公司以中科院的“四个面向”战略为指引：“面向 国家信息化战略需求”抓住重要领域市场，关注行业应用软件和系统软件的发展走势， 增强行业的综合技术集成能力；“面向世界信息化科学前沿”注重复杂系统信息模型 研究，追踪新技术热点，充分利用软件工程领域工业界和学术界融合的趋势，强化领 域模型和方法论的创新，形成自有品牌和技术体系；“面向国民经济信息化主战场” 抓住重点行业市场，强调新的自主可控，增强“国家队”的影响能力，加大软件向服 务转型的商业模式创新；“面向人民生命健康” 抓住疫情引起的相关行业信息化建 设新需求的机遇，在公共卫生领域保持领先地位，利用信息化手段支撑国家公共卫生 系统建设。深入学习和研究《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景 目标纲要》，积极把握各行各业数字化建设带来的发展机遇，在“数字中国”建设的 重点领域进一步实现技术创新。
报告期内，公司进一步加大与科研机构的合作，跟踪和了解国际上的技术趋势， 根据自身现状、合理应用新技术。2020 年 12 月，公司与软件所合办的第十八届“中 国软件技术大会”顺利举行，本届大会以“软件赋能行业，技术驱动创新”为主题， 五十余位国内外知名院士、行业企业的技术专家、技术畅销书作者、独立咨询师，围 绕“大数据与 AI 平台”，“云计算与移动架构”，“产品设计与研发”，“技术架 构变革”，“创新金融科技”等技术专题，深入解析了最新技术热点，分享了软件技 术的最佳实践和发展趋势，共有一千余位软件行业专业人士参加了本届大会。
4、人才队伍建设
截至 2020 年 12 月 31 日，公司共有员工 18,226 人，增长 6.59%。公司员工队伍 素质不断提高，人员结构得到进一步优化。2020 年公司通过技术比赛及标杆项目评选 等活动，为员工提供了技术交流及学习的平台，引导并培养员工成为既懂技术又懂管 理的“领军型人才”、既懂软件技术又熟悉各行业领域业务流程的“复合型人才”。
5、大陆以外市场开拓
在拓展大陆以外市场方面，公司学习和借鉴 CSC、SAP、GUIDEWIRE 等国外上市公 司在开拓国际市场上的经验和案例，建立国际化思维，通过制定低成本、灵活多变的 战略，以一个行业业务为突破口，带动其他相关行业进入国际市场。利用行业应用软
件领域的优势，通过做好细分行业内有影响力的大客户和典型客户的全套方案，增加 典型案例，进而扩大公司在国际上的品牌影响力和竞争力。
报告期内，受海外疫情持续蔓延等因素的影响，公司在中国大陆以外市场业务在 项目实施、客户开拓方面出现一定停滞，但业务部门仍积极发挥主观能动性通过远程 办公、远程交付等方式积极满足客户需求，2020 年公司大陆以外业务实现收入 1.61 亿元。报告期内，公司大陆以外业务以保险核心业务系统及保险行业各类解决方案的 开发实施为主，客户既包括中国人寿（海外）、台湾人寿、中银、汇丰等国内保险公 司的境外子公司以及港澳台保险公司，也包括信诺（Cigna）、英杰华（Aviva）、苏 黎世（Zurich）、美商大都会（Metropolitan）、丘博（Chubb）等国外大型保险公 司。

二、报告期内主要经营情况 公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报
告期内公司具体经营情况”。
(一)主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 5,781,657,624.69 	 5,499,208,628.90 	 5.14 	 
营业成本 	 4,161,531,158.05 	 4,115,233,258.09 	 1.13 	 
销售费用 	 290,080,735.50 	 294,999,085.31 	 -1.67 	 
管理费用 	 79,757,440.82 	 66,391,669.11 	 20.13 	 
研发费用 	 774,599,617.68 	 618,068,707.69 	 25.33 	 
财务费用 	 -25,782,385.76 	 -16,836,671.30 	 - 	 
其他收益 	 41,460,194.99 	 29,234,218.57 	 41.82 	 
公允价值变动收益(损失以“-”号填列） 	 -3,169,761.76 	 11,029,182.52 	 -128.74 	 
信用减值损失(损失以“-”号填列） 	 -14,495,006.52 	 -35,285,442.09 	 - 	 
资产减值损失(损失以“-”号填列） 	 -14,081,177.50 	 -3,908,139.92 	 - 	 
资产处置收益(损失以“-”号填列） 	 -411,806.30 	 -759,302.05 	 - 	 
营业外收入 	 9,825,823.41 	 3,882,159.85 	 153.10 	 
营业外支出 	 4,358,977.00 	 3,225,063.03 	 35.16 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 745,121,809.83 	 389,192,578.28 	 91.45 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -63,815,833.30 	 -20,331,472.63 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -190,672,354.53 	 474,377,180.10 	 -140.19 	 
①财务费用变动原因说明: 主要原因系利息收入增加所致。
②其他收益变动原因说明：主要原因是政府补助增加所致。
③公允价值变动收益变动原因说明：主要原因是被投资公司公允价值变动所致。
④信用减值损失变动原因说明：主要原因是按照新收入准则调整所致。
⑤资产减值损失变动原因说明：主要原因是按照新收入准则调整所致。
⑥资产处置收益变动原因说明：主要原因是处置资产损失减少所致。
⑦营业外收入变动原因说明：主要原因是收到上市补贴所致。
⑧营业外支出变动原因说明：主要原因是缴纳滞纳金以及对外捐赠所致。
⑨经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要原因系公司业务拓展及收入规模增长导致 的销售收款增加所致。
⑩投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要原因系购置固定资产支付的现金增加所致。
○11 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要原因系 2019 年 9 月公司首次公开发行股票 募集资金到位所致。

2.收入和成本分析
√适用 □不适用 公司报告期内具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）报
告期内公司具体经营情况”。 (1).主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利 率（% 	 营业收入 比上年增 ） 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
金融 	 365,781.86 	 249,924.58 	 31.67 	 5.74 	 2.46 	 增加 2.18 个百分点 	 
—保险 	 295,240.16 	 195,853.18 	 33.66 	 4.83 	 1.31 	 增加 2.30 个百分点 	 
政务 	 83,348.16 	 66,851.16 	 19.79 	 11.35 	 5.70 	 增加 4.29 个百分点 	 
教科文卫 	 71,141.19 	 53,038.56 	 25.45 	 24.01 	 20.00 	 增加 2.50 个百分点 	 
通讯、交通、能源、电 力、新闻媒体及其他 	 57,044.33 	 45,961.33 	 19.43 	 -19.10 	 -23.00 	 增加 4.08 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利 率（% 	 营业收入 比上年增 ） 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
软件产品 	 12,661.17 	 - 	 100.00 	 -22.94 	 0.00 	 增加 0.00 个百分点 	 
软件开发及服务 	 430,481.08 	 295,959.96 	 31.25 	 12.64 	 6.70 	 增加 3.83 个百分点 	 
系统集成及其服务 	 134,173.28 	 119,815.66 	 10.70 	 -10.57 	 -10.36 	 减少 0.21 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利 率（% 	 营业收入 比上年增 ） 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
华东 	 101,549.52 	 71,308.92 	 29.78 	 20.27 	 25.57 	 减少 2.97 个百分点 	 
华南 	 45,723.01 	 31,558.13 	 30.98 	 12.32 	 9.30 	 增加 1.91 个百分点 	 
华中 	 15,806.07 	 12,119.68 	 23.32 	 50.41 	 48.19 	 增加 1.15 个百分点 	 

华北 	 323,489.83 	 231,950.97 	 28.30 	 1.48 	 -3.34 	 增加 3.57 个百分点 	 
东北 	 14,429.65 	 10,121.79 	 29.85 	 4.31 	 2.58 	 增加 1.18 个百分点 	 
西北 	 23,408.48 	 19,133.06 	 18.26 	 -26.88 	 -30.82 	 增加 4.65 个百分点 	 
西南 	 36,790.44 	 28,903.98 	 21.44 	 15.08 	 10.79 	 增加 3.05 个百分点 	 
中国大陆以外 	 16,118.53 	 10,679.11 	 33.75 	 -1.69 	 -21.67 	 增加 16.90 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
①2020 年华中地区收入较上年同期有所增加，主要原因系该地区软件业务收入增加所致。

(2).产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3).成本分析表

单位：万元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期 金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
金融 	 人工成本、服务采购、 项目直接费用、软硬件 及辅材、弱电集成施工 	 249,924.58 	 60.06 	 243,915.37 	 59.27 	 2.46 	 - 	 
—保险 	 人工成本、服务采购、 项目直接费用、软硬件 及辅材、弱电集成施工 	 195,853.18 	 47.06 	 193,327.52 	 46.98 	 1.31 	 - 	 
政务 	 人工成本、服务采购、 项目直接费用、软硬件 及辅材、弱电集成施工 	 66,851.16 	 16.06 	 63,247.10 	 15.37 	 5.70 	 - 	 
教科文卫 	 人工成本、服务采购、 项目直接费用、软硬件 及辅材、弱电集成施工 	 53,038.56 	 12.74 	 44,198.81 	 10.74 	 20.00 	 - 	 
通讯、交通、能 源、电力、新闻 媒体及其他 	 人工成本、服务采购、 项目直接费用、软硬件 及辅材、弱电集成施工 	 45,961.33 	 11.04 	 59,691.24 	 14.50 	 -23.00 	 - 	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期 金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
软件产品 	 - 	 0 	 0 	 0 	 0 	 0 	 - 	 
软件开发及 服 务 	 人工成本、服务采购、 项目直接费用 	 295,959.96 	 71.12 	 277,387.35 	 67.41 	 6.70 	 - 	 
系统集成及 其 服务 	 软硬件及辅材、弱电集 成施工 	 119,815.66 	 28.79 	 133,665.17 	 32.48 	 -10.36 	 - 	 
成本分析其他情况说明：无。
(4).主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 11.21 亿元，占年度销售总额 19.42%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 3.13 亿元，占年度采购总额 14.20%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明：无。

3.费用
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 2020 年度 	 2019 年度 	 同比增长 	 变动的主要原因 	 
销售费用 	 290,080,735.50 	 294,999,085.31 	 -1.67% 	 - 	 
管理费用 	 79,757,440.82 	 66,391,669.11 	 20.13% 	 - 	 
研发费用 	 774,599,617.68 	 618,068,707.69 	 25.33% 	 - 	 
所得税费用 	 8,281,756.98 	 8,283,032.83 	 -0.02% 	 - 	 

4.研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 774,599,617.68 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 774,599,617.68 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 13.40 	 
公司研发人员的数量 	 5,232 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 28.71 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 
(2). 情况说明
□适用 √不适用

5.现金流
√适用 □不适用

单位：元

科目名称 	 2020 年度 	 2019 年度 	 较上年同期 增长额 	 较上年同期 增长比率 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 745,121,809.83 	 389,192,578.28 	 355,929,231.55 	 91.45% 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -63,815,833.30 	 -20,331,472.63 	 -43,484,360.67 	 - 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -190,672,354.53 	 474,377,180.10 	 -665,049,534.63 	 -140.19 	 
①经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要原因系公司业务拓展及收入规模增长导致 的销售收款增加所致。
②投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要原因系购置固定资产支付的现金增加所致。
③筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要原因系 2019 年 9 月公司首次公开发行股票 募集资金到位所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 (三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1.资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 	 上期期末数 	 上期期末 	 本期期末金 	 情况说 	 
数占总资 	 数占总资 	 额较上期期 	 
产的比例 	 产的比例 	 末变动比例 	 明 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
应收票据 	 14,035,491.82 	 0.23 	 27,256,340.62 	 0.53 	 -48.51 	 详见① 	 
存货 	 403,704,031.24 	 6.68 	 281,560,896.46 	 5.49 	 43.38 	 详见② 	 
合同资产 	 550,979,475.37 	 9.12 	 - 	 - 	 - 	 详见③ 	 
其他流动资产 	 24,375,395.15 	 0.40 	 17,254,371.86 	 0.34 	 41.27 	 详见④ 	 
长期股权投资 	 643,248.06 	 0.01 	 1,602,630.64 	 0.03 	 -59.86 	 详见⑤ 	 
其他非流动金融资产 	 17,661,143.77 	 0.29 	 26,119,492.87 	 0.51 	 -32.38 	 详见⑥ 	 
在建工程 	 88,154,279.70 	 1.46 	 - 	 - 	 - 	 详见⑦ 	 
无形资产 	 3,847,613.63 	 0.06 	 2,117,350.98 	 0.04 	 81.72 	 详见⑧ 	 
长期待摊费用 	 1,684,407.35 	 0.03 	 2,526,611.03 	 0.05 	 -33.33 	 详见⑨ 	 
应付票据 	 - 	 - 	 6,028,587.05 	 0.12 	 - 	 详见⑩ 	 
预收款项 	 - 	 - 	 1,482,741,751.71 	 28.91 	 - 	 详见○11 	 
合同负债 	 1,748,035,783.13 	 28.93 	 - 	 - 	 - 	 详见○12 	 
其他应付款 	 140,197,454.98 	 2.32 	 85,921,600.34 	 1.68 	 63.17 	 详见○13 	 
应付股利 	 703,374.70 	 0.01 	 276,870.10 	 0.01 	 154.05 	 详见○14 	 
其他流动负债 	 69,079,581.73 	 1.14 	 48,462,744.28 	 0.94 	 42.54 	 详见○15 	 
预计负债 	 11,779,796.00 	 0.19 	 - 	 - 	 - 	 详见○16 	 
递延收益 	 26,277,770.27 	 0.43 	 17,071,574.39 	 0.33 	 53.93 	 详见○17 	 
递延所得税负债 	 542,713.72 	 0.01 	 2,757,604.96 	 0.05 	 -80.32 	 详见○18 	 
其他说明
①2020 年 12 月 31 日应收票据较上期期末有所减少，主要原因是收到的银行承兑汇票到期结算所 致。
②2020 年 12 月 31 日存货较上期期末有所增加，由于执行了《企业会计准则第 14 号——收入（修 订）》影响所致。
③2020 年 12 月 31 日合同资产较上期期末增加，主要原因是自 2020 年 1 月 1 日适用新收入准则 起，本公司将客户尚未支付合同对价，但公司已经依据合同履行了履约义务，且不属于无条件（即 仅取决于时间流逝）向客户收款的权利，在资产负债表中列示为合同资产所致。
④2020 年 12 月 31 日其他流动资产较上期期末有所增加，主要原因是预缴所得税增加所致。
⑤2020 年 12 月 31 日长期股权投资较上期期末有所减少，主要是处置部分联营企业投资所致。
⑥2020 年 12 月 31 日其他非流动金融资产较上期期末有所减少，主要原因是以公允价值计量且其 变动记入当期损益的金融资产公允价值变动所致。
⑦2020 年 12 月 31 日在建工程较上期期末增加，主要原因是南京子公司新购入办公楼正在装修所 致。
⑧2020 年 12 月 31 日无形资产较上期期末有所增加，主要原因是购入无形资产增加所致。
⑨2020 年 12 月 31 日长期待摊费用较上期期末有所减少，主要原因是正常摊销装修费所致。
⑩2020 年 12 月 31 日应付票据较上期期末减少，主要原因是开出的商业承兑汇票到期承兑所致。
○11 2020 年 12 月 31 日预收款项较上期期末减少，主要原因是自 2020 年 1 月 1 日适用新收入准则 起，本公司将预收账款余额调整至合同负债所致。
○12 2020 年 12 月 31 日合同负债较上期期末增加，主要原因是自 2020 年 1 月 1 日适用新收入准则 起，本公司将预收账款余额调整至合同负债所致。
○13 2020 年 12 月 31 日其他应付款较上期期末有所增加，主要原因是南京子公司尚未支付购房款尾 款所致。
○14 2020 年 12 月 31 日应付股利较上期期末有所增加，主要原因是实施 2019 年年度权益分派所致。
○15 2020 年 12 月 31 日其他流动负债较上期期末有所增加，主要原因是待转销项税增加所致。
○16 2020 年 12 月 31 日预计负债较上期期末增加，主要原因是计提与佳杰科技（上海）有限公司 北京分公司诉讼事项预计负债所致。
○17 2020 年 12 月 31 日递延收益较上期期末有所增加，主要原因是新增课题项目尚未结算所致。
○18 2020 年 12 月 31 日递延所得税负债较上期期末有所减少，主要是以公允价值计量且其变动记入 当期损益的金融资产公允价值变动产生的应纳税暂时性差异所致。

2.截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 期末账面价值 	 受限原因 	 
货币资金 	 25,633,236.03 	 冻结及保证金 	 
①货币资金被冻结 11,779,796.00 元，形成原因为原告佳杰科技（上海）有限公司北京分公司将本
公司列为被告，北京市海淀区人民法院于 2018 年 1 月 23 日将本公司的银行存款 11,779,796.00 元 冻结。详见本报告第十一节“十四、2”。
②货币资金被冻结 820,000.00 元，形成原因为原告安徽科微智能科技有限公司将本公司列为被告，
北京市海淀区人民法院于 2020 年 5 月 27 日将本公司的银行存款 820,000.00 元冻结。详见本报告第 十一节“十四、2”。
③其他货币资金 13,033,440.03 元为履约保函保证金和投标保函保证金。
3.其他说明
□适用 √不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本报告第三节“一、（三）行业情况说明”。

(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司新增重大对外股权投资 15,000 万元。
(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，根据第七届董事会第一次会议决议，公司以自有资金 10,000 万元在
南京设立全资子公司南京中科软科技有限公司，注册资本为 10,000 万元，2020 年 5
月 25 日已完成相关工商注册登记手续，详情请见公司于 2020 年 5 月 27 日在上海证 券交易所网站披露的公司《关于在南京设立全资子公司的进展公告》；
报告期内，根据第七届董事会第一次会议决议，公司以自有资金向全资子公司北 京中科软增加注册资本 5,000 万元。本次增资完成后，北京中科软的注册资本增至
10,000 万元，2020 年 5 月 18 日已完成相关工商变更登记手续，详情请见公司于 2020
年 5 月 22 日在上海证券交易所网站披露的公司《关于向全资子公司北京中科软增资 的进展公告》。
(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元

种类 	 2020年末 	 2019年末 	 
其他非流动金融资产 	 17,661,143.77 	 26,119,492.87 	 
合 计 	 17,661,143.77 	 26,119,492.87 	 

(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用 (七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

公司名称 	 主要业务 	 注册资本 	 2020 年末/2020 年度 	 
总资产 	 净资产 	 净利润 	 
上海中科软 	 计算机技术开发、转让、咨询、服务 	 1,200.00 	 20,743.47 	 15,896.60 	 3,794.39 	 
北京中科软 	 系统集成服务 	 10,000.00 	 100,659.47 	 14,371.65 	 2,883.44 	 
深 圳 中 科 软 （信息系统） 	 计算机软件开发、服务 	 600.00 	 2,927.31 	 903.42 	 92.75 	 
中科软国际 	 技术服务，技术开发，技术咨询，自 产产品及技术出口业务 	 600.00 （港币） 	 2,203.68 	 2,073.23 	 289.78 	 
广州中科软 	 计算机软件开发、服务 	 100.00 	 919.51 	 478.56 	 149.23 	 
四川中科软 	 计算机软件开发、服务 	 800.00 	 1,237.97 	 846.92 	 63.14 	 
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、软件行业整体发展趋势
软件行业产业链自身可按其产品层级分为系统软件领域、支撑软件领域以及应用 软件领域。软件行业为典型的技术与知识密集型产业，经过多年的发展业已形成成熟、 完整的产业链。
（1）我国软件业在应用软件领域竞争能力较强 应用软件领域产品一般直接面对实际客户的应用场景，具有多样性的特征。对于
差异化的产品，国内软件企业从用户渠道获取、需求理解、服务能力等方面与国外厂 商相比均有一定的优势。
以应用类软件开发应用为主的国产软件企业，在解决用户需求方面具备更强的竞 争能力。国内行业应用软件企业熟悉本土客户的行业特点和应用需求，并拥有良好的 渠道资源，能够更为有效地满足本土客户多样、灵活的信息化应用需求。国内行业应 用软件企业在国内市场的需求基础上进行软件研发与技术服务，形成的软件产品与国 外行业应用软件相比具有定制化能力强、灵活性强等天然优势。此外，受益于国内行 业应用软件行业的迅猛发展，我国行业应用软件企业通过技术升级与经验积累不断促 进产品质量与服务水准的快速提升。
（2）“数字中国”建设将给行业带来巨大发展空间
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲 要》提出：“迎接数字时代，激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加快建设数字 经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式 变革。”未来，各行各业数字化转型及升级将会催生大量信息化建设需求，软件行业 将在利用海量数据和丰富应用场景，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产 业转型升级，催生新产业新业态新模式等方面发挥重大作用。
2、保险行业信息化市场发展趋势
（1）保险信息化市场发展趋势
①保险深度和保险密度的提高对信息化服务的需求将持续保持增长 近年来，中国保险市场规模增长迅速，但与发达国家市场相比仍处于发展初级阶
段，保险深度和保险密度还处于较低水平。随着中国保险市场规模的增长，保险深度、
保险密度水平的进一步提高，保险行业客户对于 IT 信息化的需求及投入将持续增长。 根据 IDC 统计，受到大型保险公司基础建设、数据集中、核心业务系统升级、新增保 险公司 IT 建设等因素的持续拉动，我国保险行业信息化建设投入规模逐年递增。根 据 CCID 预计，2024 年中国保险行业 IT 解决方案市场规模将达到 250.39 亿元，该市 场 2020 年到 2024 年的年均复合增长率为 22.6%。
②利用“保险科技”提高保险产品及服务水平已成为保险行业共识 移动互联网等新兴技术的发展及其对大众社会生活及消费习惯的改善，使得保险
公司开始愈发注重利用新技术挖掘新生态应用场景下的保障需求。保险行业开始由传 统的资本驱动模式向技术驱动模式转变。“保险科技”的发展一方面使得保险线上销 售渠道市场成为保险公司业绩的主要增长点；另一方面“保险科技”能够从产品设计、 定价、销售、理赔等环节切入，利用数字化技术进一步提升服务质量、改善服务效率、 降低服务成本，并从根本上改善用户体验；更为重要的是“保险科技”使得保险作为 产品嵌入应用场景，从而不断发掘新客户的保障需求。基于此，“保险科技”已成为 保险行业众多公司的重要发展方向，由此导致保险行业未来在信息化方面的投入将持 续增长。
③“金融云”发展带动金融行业信息化建设进一步升级
保险等金融行业 IT 投入特别是硬件相关投入相对较大，而云计算技术的出现有 利于金融企业进一步提高 IT 投入效率，因此近年来越来越多的大型金融机构开始采 用云计算完善自身信息化建设，“金融云”市场逐渐发展壮大。根据 IDC 数据，保险 行业是银行、保险、证券三个传统金融细分行业中对云技术的接受度最高的行业，成 立时间较短的寿险公司、互联网保险公司等对云的接受度较高，有不少财险、寿险、 车险、再保险等公司的主要业务系统已经使用了云解决方案。未来随着“金融云”技 术的进一步成熟与发展，金融行业信息化建设投入将进一步增长。
④市场参与主体类型愈发多样带来差异化信息化需求 近年来，随着保险业迈向高质量发展，保险市场的参与主体与竞争主体范围得以
扩大，外资险企持股比例放开限制、互联网企业等跨界入局，外资保险、民营保险、 保险经纪、互联网保险等主体构成保险业竞争主体。保险市场参与主体类型愈发多样 也为保险信息化带来差异化需求。
（2）保险信息化市场竞争格局
中国保险行业 IT 解决方案市场形成集中度相对较高的格局。以公司、软通动力、 易保软件等为代表的本土供应商依然在数量和总体市场份额上保持领先优势。
竞争的焦点除了开发技术，更强调项目开发者资金实力、技术实力、领域知识、 工程开发能力等多个维度。随着寿险费率市场化改革的推进，保险行业 IT 解决方案 市场的集中度预计进一步加强，具备资源及技术优势的企业强者恒强，并加速市场的 优胜劣汰。
近年来进入中国保险行业 IT 解决方案市场的新厂商数量相对较少，行业信息化 业务综合解决方案供应商仍以国内供应商为主。随着云计算、大数据等新技术应用， 包括蚂蚁金服、腾讯等互联网厂商通过与行业主流厂商合作的方式参与保险信息化行 业竞争。同时，国内保险信息化厂商积极利用国内市场积累的竞争优势逐渐开拓海外 市场。
3、政务信息化市场发展趋势
（1）市场需求持续增长 随着工业化与信息化体系的不断互动与融合，政府各级部门在管理、科研、决策
等环节愈发需要信息技术提供的有力支持，电子政务的广泛应用从本质上显著提升了 政府部门的行政效率、管理水平与创新能力。我国政务信息化建设在支持政策不断出 台、政府投资持续加大的背景下，行业已进入发展快车道。我国国内经济社会对先进 政务系统的需求将持续增长。
（2）政务信息化行业具备良好的政策环境 政务信息化是我国深化行政管理体制改革、建设服务型政府的重要措施，国家各
部委以及各地政府陆续出台电子政务的规划、政策等文件，为政务信息化行业的健康 发展提供了良好的政策环境。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲 要》提出要将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化， 不断提高决策科学性和服务效率；加大政务信息化建设统筹力度，健全政务信息化项 目清单，持续深化政务信息系统整合，布局建设执政能力、依法治国、经济治理、市 场监管、公共安全、生态环境等重大信息系统，提升跨部门协同治理能力；全面推进 政府运行方式、业务流程和服务模式数字化智能化，深化“互联网+政务服务”，提 升全流程一体化在线服务平台功能。加快构建数字技术辅助政府决策机制，提高基于
高频大数据精准动态监测预测预警水平。可见，电子政务市场处于政策红利期，预计 未来政务信息化整体市场规模将进一步扩大。
（3）软件及服务需求快速增长 我国电子政务的应用主体包括多个政府部门，涵盖包括行政办公、共享灾备、应
急指挥、平安工程、数字城市等多个建设领域，市场规模庞大。根据前瞻产业研究院 报告预测，预计到 2021 年我国电子政务市场投资规模将达到 4,520 亿元。电子政务 市场主要由硬件、网络设备、软件和服务构成。其中硬件产品市场份额最大，但其在 整体市场占比逐年降低，随着政务信息化建设的深入，软件与服务的市场规模占比将 进一步增长。
4、公司业务主要涉及的其他信息化领域发展情况
（1）医疗卫生信息化市场 随着我国医疗卫生行业改革稳步推进，中国医疗卫生行业信息化市场保持了高速
发展。信息技术已成为医疗卫生体制改革的重要手段与实现方式，医疗信息化在推动 医疗资源共享和重大疾病防治方面所发挥的作用逐渐加大，区域卫生和公共卫生平台 将会保持稳定的增长，大型医院的信息系统持续升级，新兴信息技术逐渐扩大应用范 围。2020 年新冠疫情的防控经历使得未来公共卫生安全、疾病防治管理有望上升至国 家战略的高度，各种配套的法规、防控方案、安全规划和工程推广将成为公共卫生及 疾控体系重要的组成部分，对我国公共卫生及疾控系统信息化建设提出更高要求，信 息化建设将覆盖“发现与预警”、“控制与治疗”、“防治管理与医药研究”等公共 卫生安全的各个环节；政策对基层防控能力建设的重视，将使得公共卫生及疾控信息 化建设由省、市级机构进一步“下沉”至基层；未来以相关法律法规为基础，国家层 面会在疾控系统内进行横向协同、共同处置建设，加强医卫协同，联防联控，医保协 同，在云计算、大数据、互联网等信息技术手段的促进下，我国卫生医疗领域的信息 化建设有望迎来爆发期。
（2）教育信息化市场 教育信息化发展具备较好的政策环境，发展态势较好。教育部《教育信息化 2.0
行动计划》提出，到 2022 年基本实现“三全两高一大”的发展目标，即教学应用覆 盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，信息化应用 水平和师生信息素养普遍提高，建成“互联网+教育”大平台，推动从教育专用资源
向教育大资源转变、从提升师生信息技术应用能力向全面提升其信息素养转变、从融 合应用向创新发展转变，努力构建“互联网+”条件下的人才培养新模式、发展基于 互联网的教育服务新模式、探索信息时代教育治理新模式。
除涉及上述行业信息化应用领域外，公司还涉及非保险金融、多个公用事业等基 础性行业的信息化领域，得益于国民经济中高速增长、新科技革命不断深入，这些行 业领域信息化市场发展同样具备较好的发展前景。
(二)公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“发展软件产业，创新软件科技”为己任，秉承踏实严谨的工作作风，扎
根本土，放眼世界，携手合作伙伴共创未来，不断丰富企业文化，继续树立良好的企 业社会形象，争取成为业内公认的以行业应用软件为特色的高技术软件企业标兵。
1、业务发展战略
（1）“保险+”战略 借助公司在保险信息化领域领先的市场地位，以及在政务、医疗卫生、非保险金
融、教育、能源、电力、新闻媒体等领域广泛的业务布局及客户积累，继续践行“保 险+”战略。在各行业数字化转型过程中，保险能够嵌入多种应用场景，提供数字化 保障，创造更丰富的产品和服务，公司实施“保险+”战略能够充分发挥公司在技术 沉淀、领域知识积累、跨领域业务布局的优势，一方面，通过挖掘新保险业务的机会， 打通保险与其他行业信息化，利用技术手段实现对保险客户的赋能；另一方面，通过 公司在保险行业信息化的核心竞争优势扩大其他行业信息化的市场竞争力及影响力， 不断扩大公司业务规模。
（2）行业核心业务系统发展战略 公司将继续完善保险、政务、医疗卫生三大主要领域产品系列，进一步实现产品
的标准化、系统化、灵活化，提供可满足不同层级客户的全方位行业应用解决方案。 在众多重要行业内，以“核心业务系统”为主体，推动相关行业领域的业务发展。并 从战术层面过渡到战略层面，推进以核心业务系统升级换代为基础的持续软件服务和 新技术产品的持续应用集成服务，通过建立强大的后台系统与专业化的前端执行，提 高市场竞争能力。
在行业应用软件和集成技术方面，创建新的模型和知识库体系，使应用软件和集 成服务逐步进入国际市场。在若干综合性、交叉性学科上，在复杂系统管理认知模型
上，密切跟踪业界技术前沿。在领域模型和技术支撑两大方向引领行业应用软件的综 合技术。以行业通用软件或产品为线索，集中反映各业务部门的核心技术、促进技术 交流，强化与研究所的技术合作。在行业应用软件过程管理模型、领域知识模型和领 域管理咨询、领域专用技术和平台支撑通用技术等方面形成样板工程、样板项目。
2、国际化发展战略 随着全球新一轮科技革命的持续深入，中国软件业将迎来更加广阔的国际市场。
公司进一步加快国际化步伐，努力拓展国际市场并制定了完善的国际化发展战略。公 司采用行业应用软件分步进入国际市场策略，利用在行业应用软件领域的优势，通过 做好细分行业内有影响力的大客户和典型客户的全套方案，增加典型案例，进而扩大 公司在该行业的品牌影响力和竞争力。并以特定行业为突破口，带动其他行业进入国 际市场。公司从发展理念、人才队伍、国际合作等各方面加强战略布局，制订灵活多 变的进驻模式，统筹推进国际业务发展。
3、组织发展战略 公司继续倡导组织结构的“裂变和孵化”协同发展，以“裂变”为主，“孵化”
为辅，相互融合，协同发展。继续完善组织孵化和对外合作的理论和管理规则，充实 “伙伴化”管理体制。通过孵化和裂变形成新的业务团队，以达到增强公司经营活力、 客户服务响应和创新能力的目标。同时，持续完善公司和合作方的沟通渠道，特别是 与研究所进行技术性交流和原型技术的商业化转化工作，并建立技术研发专项组，推 动技术研发的发展。
4、人才发展战略 公司致力于企业和人才共同发展战略，建立能给年轻人才展示自身能力的平台。
公司在强调管理规则、营销、工程实施和技术创新的企业文化的基础上，加速人才建 设，以部门为单位强化人才培养机制：在部门管理岗位，推进管理人员年轻化，针对 价值链形成基础岗位分工；在事业群层面，培养成熟的事业群管理人，提高管理人员 协同指挥和制定规则能力，强调管理人员自律精神；强调互助协同精神，培养谦虚、 谨慎的态度；不断培养年轻项目经理群体，强化项目经理执行能力，提高其独立完成 项目能力；注重激励机制，探索多样化的员工激励方式，实行末位淘汰机制，强调人 才形成的单位效益；强化公司在技术、市场、法律、财务等方面的人才储备。
5、管理发展战略
公司强调建立规范化的组织机构和运作机制，统筹协调各方利益。继续加强制度 建设与创新，努力通过建立现代企业制度变革体制、转化机制，激发企业提高市场竞 争力。不断完善公司的各项管理规定，健全内部风险管理体系，进一步完善公司的内 控体系，优化管理流程。加强公司财务管理，发挥财务管理职能作用。倡导注重资金 的时间价值，合理配置公司的资金资源。
加大内部信用管理力度，深化各部门对信用管理体系的认识，通过建立分类的信 用级别管理模式控制风险。加强事业部的业务风险管理，尤其是重点业务风险管理， 进一步加强对刚性成本的管理。推进资本运作，并在过程中提升整体管理水平。
6、品牌发展战略 公司不断加强品牌建设，以成为以行业应用软件为特色的高技术软件企业标兵为
目标。建立广泛的厂商与上下游企业和竞争企业合作关系，为保持良好的市场生态环 境而努力，注意维护公司的口碑和形象，树立良好的企业社会形象，保持公司较高信 用评级等级和诚信记录，提高公司在行业内的影响地位，从而使公司的品牌影响力不 断提升。重视客户的满意度以赢得口碑，利用专业的技术服务和贴心的用户体验来提 升客户的好感度，不断提高自身的业务水平，不断满足、持续挖掘用户的需求，提高 差异化服务的质量。
(三)经营计划
√适用 □不适用
2021 年，随着后疫情时代下游各行业对信息化建设需求的不断增长，公司将面临 更为广阔的市场以及更加激烈的市场竞争。公司将继续以行业应用软件作为市场综合 服务的核心竞争力，并大力发展产品软件、系统集成、运营服务、IT 咨询等综合性信 息服务，坚持公司各项发展战略，完善业务布局，做好市场开拓及客户维护工作，顺 应科技发展趋势，继续加大大数据、人工智能、区块链等创新技术的投入。为力争实 现业绩的快速增长，2021 年，公司的重点工作计划如下：
1、销售及客户拓展计划 按照中国科学院面向国家战略需求、面向世界科学前沿、面向国民经济主战场、
面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军，“四个面向”方针，在多个重 要行业应用领域内推动行业的发展。推进以核心业务系统升级换代为基础的持续性软 件服务和基于新技术产品的持续应用服务，通过建立强大的后台系统与专业化的业务 销售前端，提高市场竞争能力，继续在行业应用软件和集成技术上，创建新的参考模
型和知识库体系，成为大型行业客户信赖的服务伙伴，并使公司的行业应用软件产品 及解决方案逐步进入国际市场。
把握“互联网+”下的转型机会，丰富完善公司“保险+”战略体系，借助行业的 纵横关系，由内而外的辐射核心行业外围。紧跟“产业互联网”的 2B 浪潮，不断扩 展已有成果，逐步进入新的细分市场，加强和完善端到端的核心业务系统，并借助跨 领域系统对接，形成新的业务合作，增加销售议价能力，成为各互联网企业的重要合 作伙伴，注重产品和高技术含量业务收入的增长。
加快推进行业核心产品的外部嵌入转型，通过战略合作方的地市级业务网络，加 快公司 “保险+”战略在“地市级”运营外挂和互联网应用软件的布局，拓展地市级 业务网络生态，把握住产业互联的战略方向。
继续实施全产品策略，打造涵盖通用化软件产品、定制化项目开发、云服务等产 品及服务的全方位业务体系，不断丰富公司保险、非保险金融、政务及医疗卫生等主 要业务领域的产品线，覆盖更多行业信息化市场。
不断提升用户服务体验，注重用户沟通，不断提高对客户问题快速响应、及时解 决的能力，为客户提供优质、高效服务，通过对用户需求的深入研究与挖掘，持续不 断开发客户新业务需求。在服务过程中强调新一代行业应用软件核心技术的提升，形 成公司独特的优势来提高核心竞争力，打造公司竞争壁垒。
加强销售队伍的建设，强调协同作战，形成横向机制。在公司层面，协调售前技 术力量和大项目投标力量，逐步加强独立分支机构和管理职能机构，协调各控股子公 司在市场销售方面的共同发展，有效强化销售团队的市场竞争力和决策力。
2、研发及技术创新 进一步加大研发投入，提高公司科技创新能力。继续坚持中科院“四个面向”的
战略指引，一方面巩固自身技术优势，关注并推进数据模型重构，继续推出兼容性更 大的新版核心业务系统；关注代码检查、信息安全、跨语义空间集成和推断，推进技 术创新，形成新的核心竞争力；加强对复杂系统信息模型的研究，加快研发成果物的 转化。另一方面持续关注云计算、大数据、区块链等新技术的应用，拓展“数据湖” 和“精准计算”的具体应用；强调数据模型变革，熟悉数据结构、系统架构，加强领 域知识的积累，抓住新一轮开源软件形成的商机，建立新开源产品的场景化应用试点；
深刻理解云端转型的重要意义，并关注新型培训平台；关注新技术在金融业等强监管 行业的应用。
3、管理体系建设
2021 年，公司将继续实施“助推式”集约化管理转型，推进事业群技术团队增长 和岗位设置，并加大事业群层面的弹性投入，增加组织机构的层级，对于组织裂变和 孵化设立“育成”补偿，鼓励持续发展。此外，公司将不断建立和完善良好的价值交 换环境，形成更好的“价值链”协同机制，逐步完善事业部之间竞争和协调的管理体 系，进一步明确管理职能。
逐步建立事业部竞争的管理调控机制，建立并完善类 NGO 和共管的模式，强化“自 助公共服务意识”和“运行自发互助组织能力”，建立 NGO 的评估和监管体系。
借助上市公司平台，继续扩大营业规模，加强公司内部管理、合作者管理、项目 质量管理、大型投标项目管理和项目执行监督管理，加强风险控制和成本控制，完善 公司投资者关系管理机制，加强公司信息披露合规性管理，保证公司的口碑。
4、人才队伍建设 在强调管理规则、营销、实施技术和企业文化的基础上，加速人才建设，强化人
才的培养和培训。不断改善公司的工作环境，提高员工待遇和个人成就感，探索多样 化的员工激励手段，创造积极向上的企业文化，保证有业绩、有能力的业务骨干不断 晋升。
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）公司可能面对的风险 1、行业竞争风险
我国软件与信息技术服务业开放程度较高，市场需求持续增长，国内外同行业企 业的竞争愈发激烈。随着互联网技术不断发展，用户对软件与信息技术服务的需求不 断增长，新技术、新产品不断推陈出新，存在潜在竞争者参与行业竞争的可能性，可 能面临与新进入竞争者进行竞争的风险，导致公司的市场份额和竞争地位下滑。
2、人才资源风险 行业应用软件对人才的综合能力要求较高，一方面要求技术人员能够掌握大量先
进技术，并熟练运用技术工具实现系统的搭建与运行；另一方面，技术人员还需要对 所服务行业的业务流程，组织结构，管理模式等有清晰的了解和认识，能准确理解和
把握客户需求，从而有针对性地进行产品设计、开发与实施。目前，能够兼具技术能 力与行业经验的复合型人才依然紧缺。随着国内互联网企业的发展及国外软件企业进 入我国，国内软件行业高端人才的竞争更加激烈。
（二）应对措施 公司将采取多种措施，应对可能出现的各种风险，具体包括：
1、坚持公司各项发展战略及经营计划，专注公司核心竞争力的提升，坚持“客 户至上、信誉第一”，通过以客户为中心、以需求为导向，为客户创造价值，提供高 效、便捷的服务，以建立互惠互利的权利与义务平等的伙伴体系为重要策略，不断提 升客户对公司的满意度和信任度，巩固和提升公司市场份额及竞争地位。
2、借助上市公司平台，不断提高公司研发创新能力，加大研发投入；做好资本 运用与资源整合，加速扩大公司规模。
3、把人才看作公司发展的根本，发现人才、培养人才、爱护和使用人才，充分 尊重人才，追求开放透明的体制和公平的回报，通过优秀的企业文化加强内部团队建 设力、凝聚力，增强企业的竞争力。
4、建立一支有层次、有规模的行业软件开发和推广的队伍，同时扩充软件产品 研发、销售、软硬件产品代理和分销、系统集成、后勤管理的人才队伍，并探索一套
一体化的企业管理方法，为客户提供领先的核心管理运营平台和完善的个性化服务。 (五)其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用