2001年度公司经营情况


（1）公司所处行业的地位


本公司所处行业为工程建设机械行业，属国家级高新技术企业。运用光、
电、机、液一体化的高新技术进行产品开发制造。是目前全国最大的基础设施
重大装备的研究、制造基地之一，在同行业享有较高的知名度。


（2）公司的主营业务范围及经营状况


公司主营业务为HBT系列混凝土输送泵、TC系列塔式起重机、TCP系列起重
布料两用机、HG系列混凝土布料机、YZ系列全液压振动压路机等基础设施重大
装备及其配套部件的生产和销售。公司所处的工程机械行业是为国民经济现代
化建设提供机械化施工服务的基础装备行业。


①本年度混凝土机械产品的营业收入较上年增加8,220万元， 起重机械产
品的营业收入较上年增加4,715万元。公司根据市场需求， 对以上产品加大科
研、技改投入（尤其是非标、特种产品和大型产品的研究、开发），提高市场
信息管理水平，积极调整销售策略，并有针对性地进行专业化市场培育。作为
募集资金项目“高浓多相混合料泵送成套设备项目”中的主导产品，募集资金
的投入，使得混凝土机械和起重机械已形成规模化生产，并使得该募集资金项
目在2001年度实现新增销售收入1.22亿元。基于以上原因，使得公司2001年度
销售收入增幅较大。


②本年度路面机械产品的营业收入较上年增加1,719万元， 系扩大产品系
列，并根据市场需求，加大特种产品（如高原型全液压系列压路机）的研发力
度，使销售额增加较大幅度。


（3）公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩：


①广东中联南方建设机械有限公司是属公司的控股子公司，设立于1998年
12月，主营业务为工程建筑机械销售及配件附件制造，公司注册资本为1000万
元，中联重科持有其51％的股份。2001年度实现营业收入8,356万元。


②北京中联新兴建设机械租赁有限公司是公司的控股子公司， 注册资本
15000万元，中联重科持有其90％股份。该公司主营业务为建设机械设备租赁、
销售，2001年度处于投入设立阶段，未开展营业活动。


③上海昊达建设机械设备租赁有限公司是公司的控股子公司， 注册资本
7200万元，中联重科持有其90.28％股份， 该公司主营业务为建设机械设备租
赁、销售，2001年度处于投入设立阶段，未开展营业活动。


④英国中联保路捷公司目前完成技术收购谈判工作，后续工作正在进行中。


2002年业务发展计划


战略目标：公司将始终坚持“加强规范管理、提升核心竞争能力、实现企
业持续发展”的战略思想。巩固“中联”系列工程机械这一全国知名品牌和产
销规模行业领先的地位，以发展中高档和特种（非标）工程机械产品为主导，
加大科技投入，适时调整产品结构，提高产品的技术含量和生产工艺装备水平，
不断扩大产品市场覆盖面，充分利用拥有进出口经营权的有利条件，加强国际
间的合作与交流；同时，利用进入资本市场的契机，作好资本运作，进一步增
强竞争实力，把公司建设成现代化、规范化、国际化、多元化并具有较强抗风
险能力的新型企业，使公司跨入可持续发展的轨道。


1）从大企业大管理的角度，调整机构、创新管理模式


①调整生产系统机构，集中供应、采购，加强计划管理；


②规范生产流程，进行均衡生产；


③调整营销系统，将现有的销售系统调整为服务管理和销售执行两个部分，
并由营销管理部门承担起销售、售后服务管理、市场开发、培训和综合服务、
管理的任务。


2）以降低成本为目标，调整生产结构，加强对应市场的应变能力.


①改革计划体系


科学真实的编制生产计划与进口件采购计划，加强生产计划的前瞻性、准
确性，保证生产计划与市场的接口，提高生产系统应变能力，以适应快速发展
的市场需求。


②调整生产流程


③在成本管理中引进全成本管理的新观念：根据公司产品特性，批量小、
型号多，产品单台价值高和构成复杂的情况，由过去侧重考虑产品的材料成本
和制造人工费的方式分别向上下游扩展进行全过程成本控制。


3）完善科研管理体系


2002年度中进一步加强科研管理，在科研项目管理中，推行规范化、标准
化、体系化。在科研管理工作上定位于服务、支持、管理。从项目的申报、立
项、试制、投产、销售紧密的与市场衔接，力争缩短开发周期、降低时间成本，
使产品尽快投入市场为公司增加经济效益。2002年度中，公司的标准化管理工
作正式纳入轨道开展起来，促使企业的标准化工作发挥应有作用，同时加强信
息管理，为科研开发提供支撑条件。


加强对现有定型产品的专项研究、攻关，进一步提高产品质量，以在同行
业中保持领先优势为目标开展工作。在目前已占先导地位的产品的专项研究中
瞄准国际先进水平，进行专项开发。提高产品性能以满足用户现有与潜在的需
求。


4）加快园区的网络建设


2002年度中将产品数据管理系统（PDM）、客户关系管理系统（CRM）、三
维CAD的建设工作完成，为园区网络建设作好铺垫。


5）质量管理体系建设


①加强质量信息反馈管理工作，重点放在纠正与预防措施的实施与质量改
进效果考核；


②建立质量成本考核制度，设立质量成本基本数据库；