2001年度公司经营情况


（一）主营业务


1、公司主营业务为各种筑路机械、铲运机械、 混凝土机械等工程机械产
品的开发、制造、销售业务，公司所处的工程机械行业是机械工业的一个重要
行业，是为国民经济现代化建设提供机械化施工服务的基础装备产业。


2、2001年公司坚持以市场为导向，以科技为先导， 密切关注及时捕捉市
场信息，继“沙漠王”压路机在中国第一条沙漠高速公路－－－－“榆靖高速”
批量投入使用后，公司又开发出了高原型压路机、装载机、平地机，这些适用
型新产品已在青藏铁路大型设备招标中批量中标；公司还率先开发出了国内第
一台随机破冰、除雪装置，在北方地区冬季市场形成销售热点，做到了“淡季
不淡”。在外抢市场的同时，公司很抓内部管理，不断完善营销体系，规范经
销商网络，狠抓预算管理，强化质量保证体系；公司全面开展了“忠诚、信用”
宣传教育活动，树立诚信作风，培育了企业良好形象，2001年公司在国内重大
项目招投标中标率较高，巩固了公司行业龙头地位，保持了稳定发展的良好势
头。公司2001年实现销售收入151086万元，比2000年同期增长19.75％， 实现
利润总额10141万元，比2000年同期增长5.32％。其中， 筑路机械分公司销售
收入较2000年同期增长18.6％；铲运机械分公司销售收入较2000年同期增长14.
38％，路面机械分公司销售收入较2000年同期增长9.92％；筑路机械厂销售收
入较2000年同期增长3.74％；混凝土机械分公司销售收入较2000年增长37. 52
％。


（三）主要供应商、客户情况：


向前5名供应商合计采购金额占年度采购总额的41.6％；


向前5名客户合计销售金额占年度销售总额的12.46％。


2002年度业务发展规划


2002年公司将加快发展步伐，外抢市场，内抓管理，以资金管理为核心，
以成本控制为重点，以预算计划管理体制为手段，以分配机制为保障，以营销
集中、采购集中、财务集中的业务流程再造为突破，不失时机的扩大经营规模，
不断提高企业经济效益，努力实现公司年度经营目标，锻造百年企业。


1、经营目标


2002年计划全年实现主营业务收入17亿元，主营业务成本控制在136600万
元。


为实现上述目标，公司将对营销、采购、财务三大体系进行业务重组、流
程再造，推进计算机信息化管理，提高管理运营效率。


（1）营销系统重组后所有产品营销职能集中统一运作， 加大激励约束机
制，建立现代高效市场营销系统，提高销售系统市场竞争能力；同时积极探索
开展产品租赁和融资租赁业务。


（2）财务系统以资金管理为核心，强化预算计划管理， 提高资金使用效
率和运作质量。


（3）采购及制造系统以成本控制为重点，通过集中采购、 加大定额执行
的考核力度，降低产品质量损失，为市场竞争提供强有力的成本支持。


2、投资计划


2002年的投资主要是围绕2001年配股投资项目进行。通过投资，加快新产
品的开发及已有产品的升级换代。依托公司已有的高新技术，通过工艺调整和
投资建设使生产工艺流程更加先进、合理。增加一批现代化的加工和检测设备，
为公司加速高新技术产业化的实施提供质量保证和生产能力保证。


＊  配股募集资金投资计划：


固定资产计划投资13000万元（资金来源为：贷款5519万元配股资金 7481
万元），主要用于以下项目的建设：


（一）国家重点“双高一优”技改项目－－提高压路机及路面修整等施工
机械产品水平技改项目。


该项目2002年计划固定资产投资10000万元（其中贷款5519万元， 配股资
金4481万元），用于两个分公司的技术改造建设，预计年底竣工。具体为：


A、筑路机械分公司


2002年计划固定资产投资2620万元（资金来源为：贷款1446万元， 配股资
金1174万元）。新建压路机零部件涂装线，总装线和总装车间改造、 结构车间
工位制改造、购进数控折弯机等关键设备。通过项目建设，使公司具备道路大
型施工机械和维护机械的生产和质量保证能力。


B、铲运机械分公司


2002年计划固定资产投资7380万元（资金来源为：贷款4073万元，配股资
金3307万元）。扩建结构件车间厂房13515平方米；新增下料、焊接、 加工等
关键设备及检测试验设施，提高产品质量和大型装载机的生产能力。


（二）开发生产履带式旋挖钻孔机技改项目


该项目总投资4750万元，其中固定资产投资2950万元。2002年计划固定资
产投资1500万元，新增焊接、加工等关键设备及大型工装等。


（三）开发生产非公路铰接式自卸车技改项目


该项目总投资4950万元，其中固定资产投资2950万元。2002年计划固定资
产投资1500万元，扩建结构、装配厂房7176平方米；新增下料、焊接、加工等
关键设备及装配检测设施。


＊  非募集资金投资计划：


（一）以自有资金出资3000万元参与发起设立青海路桥建设股份有限公司；



（二）以自有资金出资3699.458万元购买金山桥开发区土地使用权。