2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司属工程机械行业，主营业务为装载机、挖掘机、压路机等工程机械及
配件的生产、销售，主导产品为轮式装载机，报告期内主营业务收入和利润主
要来源于装载机的销售。


报告期内，尽管行业由于价格战的因素致使市场竞争异常激烈，但在公司
董事会和经理层共同努力下，通过采取有效措施拓展市场，产品销售取得了较
大的增长，报告期内公司销售装载机、挖掘机、压路机产品共4029台，首次突
破4000台，销量创历史最高记录，比上年增长409％。主营业务收入97756.7
万元，比上年增长27.82％，实现利润总额2715.4万元，比上年增长373.61％，
净利润2144.55万元，比上年增长149.24倍。出口创汇416.5万美元，比上年增
长30％，打破了多年来徘徊不前的局面。公司净利润大幅度增长的主要原因是
公司原合资子公司柳州采埃孚机械有限公司股权转让后，公司不再承担该项投
资亏损。


公司在市场营销取得较好成绩的同时，继续贯彻“技术领先”的发展战略，
保持和加强了在行业中的技术优势地位，于年内推出了多种新产品：“G ”系
列轮式装载机和高原装载机ZL30G、ZL40G、ZL50G和ZL80G等，WY22、WY30液压
挖掘机，YZ14A、YZ16A、YZ18C系列振动压路机等。公司产品ZLG50G 高原型特
种装载机、国产最大型ZL100C型装载机、YZ18C型振动压路机和WY30 型液压挖
掘机均于年内通过国家级鉴定。其中ZLG50G高原型特种装载机的开发填补了国
内外空白，属国际首创。它们将是公司拓展市场的又一批生力军。


报告期内，公司积极应用信息技术改造内部业务流程和工作程序，如运用
信息技术支撑销售系统工作，开发了“柳工销售管理集成系统”，将MRP－ II
生产管理系统进行升级集成等。公司信息技术的运用不仅为上述技术创新起到
了重要作用，还促进了公司的管理创新，使公司市场反应速度加快，工作及生
产效率全面提升，产品质量稳步提高，可比产品成本降幅较大，为行业之最。
为此，公司于2001年3月荣获国家科技部授予的“国家863计划CIMS应用示范企
业”称号。


此外，公司在报告期内还获得了多项殊荣：在北京国际工程博览会上，公
司ZLC50G型装载机获“造型与外观质量”特等奖，YZ20JC振动压路机获得此奖
项的优秀奖，公司还被展会授予“金牌展商”荣誉称号；ZL50G型及ZL100C 型
轮式装载机获国家"九五"技术创新优秀项目奖。


（2）主营业务或其结构发生较大变化的说明


公司在报告期内主营业务未发生较大的变化。推出的新产品情况见以上所
述。


报告期内，公司通过资产重组，盘活了存量资产，优化了产品和资产结构，
使公司装载机、挖掘机、压路机三大产品实现整合，为公司长远发展奠定了基
础。


2、公司主要供应商、客户情况


公司向前5名供应商合计采购金额282,060,506.66元， 占公司全年采购总
额的比例为63.99％；公司前五名客户销售的收入总额为：204,998,330.28元，
占全部销售收入的11.95％。


2002年度的经营计划


2002年，国家将实施积极的财政政策，继续加大交通运输、水利、水电设
施、电力通讯及环保行业等基本建设的投资力度，这将给工程机械行业带来持
续增长的发展机遇。同时，WTO的加入，将使我国全面与国际市场接轨， 企业
运行的经济背景和市场环境正在逐步发生变化，企业既要面对国内同行间激烈
的价格战，还将面对新的国际知名品牌的竞争压力。公司面对新的机遇和挑战，
根据2002年市场预测，并结合公司的实际情况，制订了新年度的经营目标：争
取产品销量较2001年增长30％左右，市场占有率提升1个百分点， 销售收入增
长10％左右。为实现以上经营目标，公司将采取以下措施：


1、面对市场竞争，进一步以信息化建设提升公司营销竞争力， 继续扩大
装载机市场份额，努力开拓挖掘机、压路机和“G ”系列装载机等新产品的市
场。


2、以市场为导向，积极进行产品创新和技术创新， 迅速提高新产品的可
靠性，加强新产品研发工作。


3、完善质量保证体系，全面贯彻执行ISO9001－2000质量保证体系，提升
公司产品质量保证能力。


4、积极推进ERP（企业资源计划）项目实施，全面提高公司生产管理水平和
对市场需求的快速反应能力。


5、推行公司业务流程优化活动，提高公司基础管理水平。 以提高公司的
盈利能力为目标，继续加强财务管理和成本控制。