2001年度公司的经营情况


1.公司所处行业及公司在行业中的地位


本公司属工程机械制造业行业,是目前中国规模最大的叉车科研、 制造和
出口基地。主导产品为″合力″牌系列叉车。公司于1999年通过ISO9001 国际
质量体系认证,2000 年被安徽省科技厅评定为合肥国家高新技术开发园区内″
高新技术企业″并享受15%的所得税优惠政策。根据中国叉车工业公司 中国叉
车制造行业组织 统计资料表明,截止到2001年末, 公司所完成的各项主要经济
技术指标已连续11年高居全国叉车行业的榜首,公司在巩固国内市场的同时,拓
展了国际市场。


2.公司主营业务的范围及经营情况


公司主要经营范围包括叉车、工程机械、矿山起重运输机械及配件、铸锻
件、热处理件的制造及产品销售。金属材料、化工原料 不含危险品 、电子产
品、电器机械、橡胶产品销售；重矿、叉车行业科技咨询、信息服务等。


报告期内,公司董事会认真贯彻、执行股东大会决议,组织全体员工秉承″
求质、创新、文明、高效″的合力精神,团结奋战,主要做了以下几方面的工作:


（1）加快技术创新与管理创新,以技术进步与管理进步带动企业发展, 公司
与一些著名的院校和研究所建立了国内和国际的合作网络, 聘请知名专家担任
技术顾问,开展创新活动。在原有的计算机集成制造系统的基础上,推进PDM 项
目。在二维设计的基础上全面向三维设计转化, 在三维设计的基础上深入开展
CAE工程；在技改项目的实施过程中全面推行项目管理 PM ； 在生产管理中进
一步完善ATO生产方式,对供应商全面推行合格供应商动态管理模式, 注重环保
产品及零部件的超前研究。


（2）为了培养人才、留住人才,2001年公司为企业员工创造了良好的工作、
生活和学习环境,较大幅度地提高了高管人员、技术、 管理骨干的薪酬待遇；
新建了大学生公寓；与合肥工业大学联合举办工程硕士课程班,20 名研究生已
修完全部课程,2002年有望通过学位考试和论文答辩； 公司技术部门现有三分
之一人员从事超前技术的研究；企业正努力为有能力、有志向的技术、管理人
才提供可以充分发挥其才能的机会和条件。


（3）围绕市场选产品,围绕产品抓创新,按照市场需求,本年度完成了 H2000
型内燃、电瓶叉车32个品种的换型,完成了2吨、4.5吨牵引车、1.6吨前移式叉
车、伸缩叉式无轨堆垛机的研制和商品化工作,完成用户特殊定货120项, 并加
大了面向销售、面向生产的技术支持力度。


（4）公司在生产制造方面广泛运用柔性制造技术,建立了以MRP Ⅱ为支撑的
生产信息源,采取面向定单组装的生产方式,已成为国内叉车行业物流调整最成
功的企业。


（5）″遵守质量方针,规范质量行为,深化全面质量管理,推进用户满意工程″
是公司2001年度的质量纲领,在实施ISO9001质量体系的同时, 向企业员工宣传
和灌输″合力″品牌意识,要求各岗位以工作质量保证产品质量,把制造″精品
叉车″确定为企业所追求的质量目标。企业加强了质量信息网络建设, 随时反
馈用户对″合力牌″产品的各类信息。


（6）2001年度,公司按照《会计法》、《会计准则》和《企业会计制度》修
订了本企业的《财务管理制度》,规范了公司的财务行为。


（7）2001年度公司加强了员工绩效考核管理力度,优化了员工队伍, 全年减
员分流233人,支付各种经济补偿金486.26万元。


2002年度的经营计划


1.2002年公司将围绕″优化机制、强化管理、制造精品、迎接挑战″十六
字年度经营方针,继续以市场为导向,依靠领先的技术研发能力, 用高技术产品
参与市场竞争,促进公司健康快速发展,使企业适应加入WTO后经营环境的变化。


2.对照《上市公司治理准则》, 整合理顺公司与各分公司尤其是新收购的
分公司以及与安徽叉车集团公司 母公司 的相互关系。建立独立董事制度, 聘
请独立董事,实现法人治理结构的完善和升级,改进和加强监事会的职能, 规范
公司运作。


3.加大产品结构调整力度,重点抓好叉车关键零部件的研发和生产,形成变
速箱、液压件等关键零部件生产新格局；加快牵引车的开发与投产速度；完成
三支点电动叉车的研制及环保型G系列内燃叉车的前期研究； 建成工程数据管
理系统及三维设计平台；完成试验检测中心的规划设计。


4.市场营销方面:调整、改建和扩建本公司在国内市场的销售网络,形成符
合市场经济规律的新的营销体系,公司将以优质的产品、 优质的服务来巩固和
拓展市场,提高″合力″品牌效应。


5.企业管理方面:继续夯实企业基础管理,形成一套完整的全额核算、全员
考核、全过程控制的目标成本考核体系；进一步推行全面预算管理和现金流量
动态控制；完善质量保证体系。


6.公司将进一步夯实基础管理的基础上全面提升整体管理水平, 强化成本
管理,实现″降成本、增效益″,推行全面预算管理和现金流量严控制度, 实现
现金流量动态平衡。


7.加大人力资源规划建设力度,继续开办第二期″工程硕士课程班″,在公
司内部培养所需要的高技术人才。


8.努力发展外向型经济,中国加入WTO后,对外开放将步入一个宽领域、 全
方位、多层次的新境界。


9.积极探索再融资与各种类型的资产重组,实施资本运作,为企业寻求新的
利润增长点。