2001年度经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司所处行业为工程机械行业，经营范围为推土机、推耙机、挖掘机、铲
运机及矿山机械的开发、制造、销售；主机附属装置、农机具、工矿配件的销
售；矿山机械修理。


报告期内，公司以经济效益为中心，紧紧抓住国家继续实施积极财政政策
和加快西部大开发启动等有利机遇，着力推进制度创新和技术创新，坚持“深
化改革，完善机制；严格达标，提高质量；科学管理，降低成本；创新经营，
开拓市场”的工作方针，  加快了企业发展步伐，  全年实现主营业务收入
148495 万元，较上年增长35.45％，实现主营业务利润27957万元， 较上年增
长32.56％。


报告期内，公司主营业务收入来源均为工程机械制造。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）控股子公司的经营情况及业绩


1 小松山推工程机械有限公司，系中日合营公司，主营液压挖掘机等工程
机械及零部件的生产与销售。主要产品为PC200、PC220液压挖掘机。注册资本
为2100万美元，资产规模为72425万元，本年度完成净利润14604万元。


2 泰安东岳油缸有限责任公司，主营普通机械油缸、液压机及其它普通机
械配套用油缸产品的生产与销售。主要产品为起重机、推土机、装载机等工程
机械油缸。注册资本为1472万元，资产规模为2196万元，本年度亏损54万元。



3 山东山推工程机械进出口有限公司，经营范围为自营和代理各类商品及
技术的进出口业务；国家规定的专营进出口商品和国家禁止进出口等特殊商品
除外。经营进料加工和“三来一补”业务，开展对销贸易和转口贸易。注册资
本为1000万元，资产规模为8868万元，本年度完成净利润2.65万元。


4 山东山推工程机械成套设备有限公司，经营范围为挖掘机、推土机、装
载机、推耙机、铲运机、压路机、工程机械的主机、配件销售、租赁大修、技
术服务、工矿机械、建筑机械、农机具的销售、大修。注册资本为1000万元，
资产规模为18728万元，本年度完成净利润882万元。


（2）参股公司的经营情况及业绩


深圳市育科投资有限公司，经营范围为投资新技术、科技创新企业和项目；
为企业提供投资咨询；国内商业、物资供销业。注册资本为5000万元，资产规
模为12726 万元，本年度亏损196万元。


2002年度业务发展计划


2002年公司经营计划（合并数）为：实现销售收入144830万元。其中母公司
实现销售收入69009万元，出口创汇1200万美元。为实现上述目标， 董事会将
重点抓好以下几方面工作：


1、实施“强化主业，厚积薄发”总体战略。 战略实施重点围绕开源节流
和业绩评价与报酬制度的设计着手，着重抓好营销工作和成本费用的控制，建
立一个有效的业绩考核与激励体系。


2、强化市场营销能力，开拓国内外市场，稳定主导产品的市场份额， 提
高新产品的市场推进速度。进一步完善销售管理，健全激励机制，细化管理考
核标准。强化配件销售管理，建立适应市场需求的计划控制和价格调节体系，
完善配件销售网络，并建立起从信息反馈到销售、发运等一整套快速反应的销
售体系，利用山推优质品牌，扩大山推配件的市场占有率。规范海外市场，建
立海外销售服务网络，逐步对俄罗斯、厄瓜多尔、印尼推行出口代理制，解决
海外售后服务和配件供应这两个制约山推出口的瓶颈问题。


3、努力提升质量水平，增强产品竞争力。 继续做好员工的素质教育和业
务技能培训工作，开展工序能力评价与改善活动，提高产品的可靠性。加强设
计阶段的质量控制与改进设计，采用新材料、新结构把关要严格，重要部位要
进行充分计算与评审，重要零部件供方的选择与变更要严格按程序文件的要求
进行。要加快CAE、CAD软件的开发应用，用现代化手段进行设计计算与验证，
充分进行受力变形分析、运动学、动力学分析等。按ISO9000标准的要求， 健
全质量体系，提升运行质量。


4、提高技术创新能力，建立有利于技术创新成果转化的运营机制。 对公
司主导产品TY220进行B系列改进，对TY230B推土机进行提高可靠性及档次的质
量改进，加快新结构的改进，采用新技术，降低成本，提高市场竞争力。开发
TY410B、TYS130L推土机，增加推土机品种，完成与芬兰合作开发DLY100 多路
面作业车，完成国家经贸委项目TSY230HK 智能清压机的开发， 同时注重搞好
DGY100吊管机、WZ32－40挖掘装载机的技术储备项目的开发。为适应市场变化，
今年要在推土机液压先导操纵技术、新型监视器、吊管机电控操纵全液压，自
动找平系统等科研项目及应用上取得重大突破，提高产品的技术含量。


5、用现代信息技术，提高企业管理效率和管理水平。加强预算管理， 严
格控制管理费用、营业费用、财务费用支出；降低产品制造成本，大力开展节
能降耗工作，提高原材料利用率，降低原材料和能源消耗。继续推进和完善比
质比价采购制度。


6、抓好投资项目的实施工作， 确保已批准实施的液力变矩器及传动装置
技术改造项目、与日本TOPY公司技术合作项目、推土机生产结构调整技术改造
项目的速度与质量，为形成公司新的经济增长点奠定基础。