（一）报告期内公司总体经营情况 


2010年，适逢国家“十一五”收官、公司成立十周年之际，公司全体干部员工团结一致，围绕中心工作任务和目标团结一致，顽强拼搏，贯彻落实集团化发展战略，强化生产经营管理，搭建内部资源整合平台，不断提升自主创新能力，持续增强各产业的综合竞争力，全面推动公司各项事业健康稳步发展，各项工作取得了显著成效。 截止2010年底，公司总资产达242,337.45万元，较上年增加18.62%；完成营业总收入125,346.33万元，同比增长60.20%；实现利润总额7,967.98万元，同比增长56.43%；实现归属于上市公司股东的净利润4,002.21万元，同比增长35.44%。 


（二）公司主营业务及经营状况 


1．主营业务范围 公司经营范围：稀有金属材料的板、带、箔、丝、棒、管及其深加工产品、复合材料及装备和稀贵金属等新型材料的开发、生产和销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进出口业务（国家限定公司经营和国家禁止出口的商品除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。 2．主营业务产品经营情况 （1）主要财务数据及变动原因 变动原因： ①营业收入较上年增加主要是公司钛制品及复合材料业务收入增加所致。 ②利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年增加主要是公司业务收入增加所致。 ③经营活动产生的现金流量净额比上年减少，主要是公司2010年度销售规模扩大所需流动资金增加，以及稀有难熔金属板带材项目投产所需前期铺底流动资金增加所致。 （2）主要产品、原材料等价格变动情况 主要产品价格（含税）变动情况 公司的定价是在产品制造成本的基础上上浮一定利润作为公司产品基础价格，产品价格主要受原材料价格波动影响。 （3）订单签署和执行情况 公司采用以销定产的销售模式，报告期内，公司产品订单执行情况良好，订单总体数量较2009年有所增长。 （4）主营业务毛利率变动情况 （5）主营业务按行业、产品和地区分布情况 公司钛制品营业收入较去年增加主要是2010年公司市场销量增加及去年未合并西部钛业公司1-4月营业收入。 稀有金属复合材料及制品营业收入较去年增加主要是火电烟囱用钛钢复合板销量增加所致。 （6）主要供应商及客户情况 报告期内，公司向前 5名供应商合计采购金额为 53,899.76万元，占公司营业成本的50.71%，向前五名客户合计的销售金额为 35,174.56万元，占公司营业总收入的286%。 （7）非经常性损益情况 （8）报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用及所得税费用情况 本年比上年增减幅度超过 30%的原因： ①销售费用较上年增长主要原因：一是销售规模扩大；二是 2010 年新改制成立五家子公司，该五家子公司所产生的销售费用在 2009 年体现在生产成本中；三是 2009年度未合并西部钛业公司 1-4月销售费用。 ②管理费用较上年增长主要原因：一是公司加大了费用化的研发投入；二是 2010年新改制成立五家子公司，该五家子公司所产生的管理费用在 2009 年体现在生产成本中；三是2009年度未合并西部钛业公司 1-4月管理费用。 ③财务费用较上年增长主要是银行贷款增加所致。 ④所得税费用较上年增长主要是营业利润增加所致。 本年比上年增减幅度超过 30%的原因： ①经营活动产生现金流量净额较上年下降，主要是公司2010年度销售规模扩大所需流动资金增加，以及稀有难熔金属板带材项目投产所需前期铺底流动资金增加所致。 ②投资活动产生现金流量净额较上年下降，主要是稀有难熔金属板带材项目投资减少所致。 ③筹资活动产生现金流量净额较上年下降，主要是2009年公司增发股份募集资金而2010年无股权融资所致。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 2011年是“十二五”规划的开局年，是中国深化改革开放，大力发展战略性新兴产业，加快转变经济增长方式的关键之年，我们要紧紧抓住中国经济转型带来的新机遇，积极谋求公司更大的发展，有效促进公司产业升级、各项业务持续增长。 经过十年的发展，公司已形成了以钛及钛合金材料为主导产业、覆盖稀有金属材料、制品与深加工为一体的7个产业集群和一个国家级检测平台。产品广泛应用于国防军工、新能源、装备制造、节能环保、石油化工、电子信息、新材料、生物医药等领域，主营业务及产品应用领域均属于国家重点支持发展的行业。随着国家加大经济结构调整，重点支持七大新兴产业发展，继续实施西部大开发政策、支持关中—天水经济区建设，进一步加强对企业创新的支持力度等，公司面临着良好的发展机遇。 同时随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多，公司面临的市场竞争也日趋激烈和复杂，公司将认真分析研究市场竞争格局，立足自身优势，加强高端产品研发和市场推广，不断进入新领域，进一步扩大市场占有率，确保经济效益稳步提高，并朝着“逐步打造全球领先的稀有金属加工基地”战略目标稳健发展。 


    （二）公司发展战略     1．集团化发展战略     全面推行集团化战略管控模式，公司总部重点关注产业发展战略、文化建设、重大投融资、重要人事任免、财务管理及重大资金调配、目标与考核等方面，积极支持和促进各产业的市场开发、技术创新、精细化管理和内部协作、外部合作。各控股公司依托西部材料公司的综合优势，在销售与供应、生产组织、质量控制、提升服务等方面有效组合相关要素，以更好满足市场需求，并促进产业与市场更加直接、良好的互动。     2．科技发展战略     瞄准国家目标，重点突破航空、航天、新能源等国家重点工程所需的新材料技术，把握国家支持的新能源、节能环保、高端装备制造、低碳技术和绿色经济所需的新材料研发方向。设立研发中心，加强科技创新能力，重点培育新产品，优化产品结构，提升产业竞争优势。     建立健全科技创新激励管理办法，加强知识产权保护和成果转化的力度。加大科技项目申报，重视各类标准的制/修订、专利申请和成果鉴定。     3．统一品牌发展战略     以上市公司为平台，公司及控股子公司使用统一的 WMM品牌，由公司负责统筹管理，以品牌带动西部材料整体发展。     4．国际化发展战略     在围绕国家重大工程、战略性新兴产业、重点产业化项目等国内市场开发的基础上，努力开拓国际市场。引进具有国际销售经验的销售人员，建立外贸销售团队，在国外设立销售网点，扩大国际市场销售份额。努力获取更多的国际产品资质认证，增强市场准入资格。     5．人才发展战略     加强人才需求总量预测和结构分析，制定公司人力资源战略规划，建立人才规划、引进、培训、使用、激励、考核工作机制，增强人力资源工作的计划性和前瞻性。通过各种方式引进和培养管理、科技、技能等各类高端人才。建立健全人才考评机制和选拔机制。