1、公司总体经营情况


2010 年公司的营业收入较2009 年增长38.31%，营业净利润增长512%，围绕公司年度经营计划有序开展，通过加大科技创新，实施精细化管理等系统措施，主营业务继续呈现稳健、快速发展的态势。公司利用品牌和技术优势，进一步整合市场资源，抢占高端市场，复合氧化锆、结构陶瓷销售量均较上年持续增长，高端定位的市场策略有效实施。2010 年公司成功收购朝阳百盛锆钛股份有限公司海绵锆部分经营性资产，延长了公司的产业链，实现向高端产品的继续延伸，为我司后续发展奠定了良好的基础；2010年公司与澳大利亚AZC 公司的合作事项经澳大利亚政府外商投资管理委员会审批通过，将进一步确保我司的原材料供应，保障公司的持续、良性发展。


主营业务收入保持稳步增长，公司抗风险能力进一步增强，行业地位进一步巩固。


报告期内报告期内，公司实现营业收入370,427,522.61 元，比上年同期增长38.31%；实现营业利润52,396,148.46 元，同比增长51.73%；实现净利润45,551,151.52元，比上年同期增长512%。主要是由于公司产销规模的扩大,营业利润也相应增加。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务范围：锆系列制品的研究、开发、生产和销售


（2）主营业务分行业、产品情况表


（3）主营业务分地区经营情况


3、主要产品售价、原材料和能源采购价格变动情况


主要供应商和客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为9,6600万元，占公司年度采购总额的420%；向前五名客户合计销售金额为11,831.43万元，占公司销售总额的31.94%。公司前五名供应商未发生重大变化，也没有单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形。公司前五名客户未发生重大变化，也没有单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形。公司与前五名供应销、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。


公司主要费用情况


变化较大的主要因素：（1）2010年度公司营业费用724.52万元，同比上升了167.60万元，同比上升了30.10%，主要原因是：公司本期业务规模扩大，各项费用相应增加及本期外销业务增加，海运费用相应增加所致。（2）2010年度公司管理费用2,612.56万元，同比增加了80.66%，主要原因是公司本期业务规模扩大，费用相应增加所致。（3）2010年度公司财务费用1,833.93万元，同比增加了1378万元，主要原因是公司增加银行借款，增加了利息支出。


公司现金流量构成变动情况


变化较大的主要因素：（1）2010年度公司经营活动产生的现金流量净额-1,604.26万元，因2010年第四季度原材料价格上涨，公司增加采购原材料所致。（2）2010年度公司投资活动产生的现金流量净额-32,053.16万元，同比减少了6.9%，主要原因是公司募投资金项目实施建设以及储备土地所致。（3）2010年度公司筹资活动产生的现金流量净额18,927.18万元，同比减少了62.91%，主要原因是银行借款增加所致。


二、报告期内，公司资产、负债及重大投资情况


公司重要资产情况本公司固定资产主要为办公及开展生产经营活动所使用的房屋建筑物，通用设备，产品研发、生产、检测使用的仪器等专用设备和运输设备等。


公司核心资产盈利能力报告期内，公司核心资产的盈利能力未发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力下降情形。


核心资产使用情况公司核心资产年使用效率较高，产能利用率高，且均为在用，资产成新率较高，不存在减值迹象。


减值情况截止2010年12月31日，本公司根据自身实际情况，对应收账款和其他应收款合计计提了5,841,361.71元的坏账准备，未对存货、固定资产、土地等资产计提减值准备。


金融资产投资情况截止报告期末，公司无证券投资等金融资产、无委托理财等财务投资、无套期保值等相关业务。


二、公司未来发展的展望


（一）公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面


1、锆是国家战略性储备资源，锆行业是国家鼓励发展的高科技行业。国家高度重视高性能材料的发展，对新兴锆制品的扶持力度持续加大，为锆行业提供了良好的发展环境和更多的税收优惠政策。


（1）《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007 年度）》、《国家重点支持的高新技术领域（2008）》2007 年1 月，国家发改委、科学技术部、商务部、国家知识产权局颁布了 《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007 年度）》，“核工程用特种材料”（高纯海绵锆及核级锆与锆合金、锆合金的表面改性）、“燃料电池”（中低温固体氧化物燃料电池及微型SOFC）、“特种功能材料”（功能陶瓷）被列为优先发展的高技术产业化重点领域。2008 年国家科技部、财政部、国家税务总局颁布了《国家重点支持的高新技术领域（2008）》，“高性能结构陶瓷强化增韧技术”、“高性能功能陶瓷制造技术”被列为国家重点支持的高新技术。


（2）《中国高新技术产品目录（2006）》、《中国高新技术产品出口目录（2006）》以上政策文件对国民经济各行业的投资活动和企业的生产经营活动进行管理和调节，锆制品行业同样接受上述政策性规定的管理。公司所经营的产品中，“高精度陶瓷笔珠”（氧化锆陶瓷小球）、“高性能陶瓷复合材料”、“氧化锆陶瓷轴承球”、“高纯超细氧化锆粉体”等按相应规定享受优惠政策。


（3）《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》纲要指出：今后15 年，科技工作的指导方针是“自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来”。一是下决心解决制约经济社会发展的重大瓶颈问题。二是抓住未来若干年内信息技术更新换代和新材料技术迅猛发展的难得机遇，把获取装备制造业和信息产业核心技术的自主知识产权，作为提高我国产业竞争力的突破口。在确定优先主题的原则中提出：有利于发展军民两用技术，提高国家安全保障能力。在优先主题中的工业节能主题提出重点研究开发冶金、化工等流程工业和交通运输业等主要高耗能领域的节能技术与装备，机电产品节能技术，高效节能、长寿命的半导体照明产品，能源梯级综合利用技术。在基础原材料方面重点研究开发满足国民经济基础产业发展需求的高性能复合材料及大型、超大型复合结构部件的制备技术，高性能工程塑料，轻质高强金属和无机非金属结构材料，高纯材料，稀土材料，石油化工、精细化工及催化、分离材料，轻纺材料及应用技术，具有环保和健康功能的绿色材料。


（4）《核电中长期发展规划（2005-2020 年）》2007 年国家发改委颁布的《核电中长期发展规划（2005-2020 年）》中明确提出了要“实现先进百万千瓦级压水堆核电站的自主设计，自主制造、自主建设和自主运营，全面建立与国际先进水平接轨的建设和运营管理模式，形成比较完整的自主化核电工业体系”。


2、全球锆制品行业总体现状与趋势


锆英砂主产地在澳大利亚、南非、美国等地，国内海南省、广东省等地也生产锆英砂。根据2009 国际锆业大会资料，在锆英砂的供应方面，澳大利亚和南非占全球出口量的91%，在需求方面，中国是最大的消费国，2000 年以来年均增长率为13%.发达国家目前基本不参与初级锆产品的生产加工，90%氯氧化锆在中国生产加工，其中85%以上出口，主要出口美国、日本，其次是欧洲，用于陶瓷、二氧化锆制品和核级海绵锆的生产。2003-2008 年全球锆行业的年增长率达到9.3%，2009 年由于金融危机的原因，锆行业市场需求大幅萎缩，但是预计经济复苏后2009-2012 年锆行业年增长率将达到11.4%，此后直至2020 年，预计年均增长率稳定在4.4%左右。（资料来自《全球锆市场分析与展望（2009 年）》，澳大利亚TZ 矿物国际咨询公司）


3、我国锆制品行业总体现状与趋势


目前我国已超过欧洲成为世界最大的锆砂进口国和消费国，我国在全球锆英砂消耗量中的比例从1998 年约16%发展到2009 年超过40%，2010 年中国锆英砂进口达到创纪录水平，锆需求已经从西方转向东方。进入21 世纪以来，我国经济保持了常年快速发展势头，基础建设、房地产以及家居装潢等行业的需求持续旺盛，导致陶瓷行业对锆产品的使用量直线上升，陶瓷行业主要消耗的上游材料是氯氧化锆、硅酸锆。此外，随着我国居民消费升级进程的加速，人造宝石、精密陶瓷等产品的消费量逐年递增，极大的扩大了二氧化锆等锆制品的市场容量。含锆特种陶瓷在燃料电池、高级特种陶瓷、光通讯器件、氧化传感器等高科技领域的材料应用中占据重要的地位，同时氧化锆结构陶瓷由于其优越的物理性质目前已经在刀具、手表等民用领域得到了大力的推广，除此之外，其在工业领域中作为重要的新材料已被大量应用于阀门、采油钻井缸套等部件的制作中，正在引领制造业中新一轮的材料革命，具有十分广阔的前景。


经济快速发展的同时，引发了能源紧张、环境污染等问题，核电以其污染少、耗能低的优势，在国际上得到大力推广应用。目前，国际上核电占发电总量的比例已经达到16%，发达国家高达26%，而我国目前却不足3%。为此，国家提出积极发展核电的规划，为我国锆铪行业，特别是海绵锆铪及其加工产品的研发、生产，提供了重要的发展机遇。在2010 年8 月16 日人民日报发表的文章《新能源发展规划》中，国家发改委能源研究所副所长李俊峰指出，新能源在未来几十年将占有极为重要的地位，在今后我国应重点发展的新能源中，第一是核电。在“十二五”期末，新能源所占比重应该达到12%—13%。


（二）公司发展机遇和挑战、发展战略


1、公司面临发展机遇和挑战


（1）国家产业政策的支持


在国家发改委、科学技术部、商务部颁布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007 年度）》中，“核工程用特种材料”（高纯海绵锆及核级锆与锆合金、锆合的表面改性）、“燃料电池”（中低温固体氧化物燃料电池及微型SOFC）、“特种功能材料”（功能陶瓷）被列为优先发展的高技术产业化重点领域。在科学技术部、财政部、国家税务总局颁布的《中国高新技术产品目录（2006）》中，“铈锆复合氧化物”、“高精度陶瓷笔珠”（氧化锆陶瓷小球）、“高性能陶瓷复合材料”、“氧化锆陶瓷轴承球”被列为“新材料”类高新技术产品。在科学技术部、财政部、国家税务总局、海关总署颁布的《中国高新技术产品出口目录（2006）》中，“高纯超细氧化锆粉体”、“碳酸锆”、“锆材及其制品”、“锆丝”、“铌锆合金线材”被列入高新技术出口产品。2007 年国家发改委颁布的《核电中长期发展规划（2005-2020 年）》中明确提出了要“实现先进百万千瓦级压水堆核电站的自主设计，自主制造、自主建设和自主运营，全面建立与国际先进水平接轨的建设和运营管理模式，形成比较完整的自主化核电工业体系”。


（2）市场需求的持续增长


锆制品具有优良的耐磨性、耐热性、抗腐蚀性。高纯二氧化锆、复合氧化锆等锆制品是特种陶瓷等新材料的主要原材料，广泛地应用于电子、陶瓷、玻璃、石化、建材、医药、纺织、航空航天、机械以及日用品等行业。超微细硅酸锆在日用陶瓷、建筑陶瓷、卫生陶瓷的高档化过程中，有很大的市场需求。核级海绵锆是核电用锆材主要原料，工业级海绵锆优异的抗腐蚀性使其成为制作耐酸碱的化工设备主要材料。上述行业在国民经济中占据重要地位，随着经济的发展必然带动对锆制品需求的持续增长，未来我国锆制品行业还有巨大发展空间。


（3）国际制造能力的转移


由于投资成本、运营成本太高，欧美等国放弃了部分锆制品的生产，产能逐渐转移到劳动力成本相对较低的中国。在这种背景下，我国锆制品生产商面临着较大的发展机遇。一方面，国际制造能力转移为国内企业带来了较大的发展空间；另一方面，国内企业通过与国外生产商的合资合作，可以进一步提升自身的技术水平和管理能力，提高公司全球竞争力。


2、公司发展战略及优势劣势


（1）行业标准的制定者之一


公司是中国产业发展促进会会员单位，是中国有色金属工业协会钛锆铪分会的理事单位，公司董事长陈潮钿为中国有色金属工业协会钛锆铪分会锆铪专业委员会副主任委员。公司主持或参与多项国家与行业标准的制定。


（2）雄厚的技术研发实力


公司作为国内专注于锆制品研发和生产的企业，历来重视产品技术的攻关和产品品质的控制，与国内同行业企业相比具有明显的技术和研发优势。公司于2000 年、2003 年先后两次被国家科技部火炬高新技术产业开发中心认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”。公司的技术中心于2006 年被广东省科技厅、发改委、经贸委认定为“广东省氧化锆工程技术研究开发中心”，2008 年6 月被广东省科学技术厅、发改委、经贸委、国资委、知识产权局和总工会认定为广东省创新型企业。2009 年4 月广东省科学技术厅、财政厅、国家税务局、地方税务局下发文件，公司被认定为2008 年广东省第二批高新技术企业。此外，公司拥有 “利用氯氧化锆生产排放废水制备偏硅酸钠的方法”等5 项发明专利和1 项实用新型专利。另有2 项发明专利正在申请过程中。近年来，公司陆续开发出了高纯超细二氧化锆、宝石级二氧化锆、高纯氯氧化锆、超微细硅酸锆、高性能复合氧化锆、纳米氧化锆、氧化锆结构件、氧化锆陶瓷磨介、陶瓷挤出成型工艺、陶瓷注射成型工艺等系列新产品和新工艺。公司自主研发的“高性能Al-Y 复合氧化锆粉体”是广东省重点新产品，并被国家发改委列入国家高技术产业化专项项目（第一批）、“注射成型新工艺生产氧化锆结构陶瓷制品”等项目成功通过广东省科技厅科技成果鉴定，具有国际先进水平。雄厚的技术研发实力，成为公司最为重要的竞争优势。


（3）完善的锆系列产品链条


公司是国内最完整的锆产业生产商，产品履盖上游的氯氧化锆、硅酸锆到下游的二氧化锆、复合氧化锆以及更下游的氧化锆结构陶瓷。就不同锆制品在生产工序上具有的一定关联度而言，公司同时生产氯氧化锆、二氧化锆、硅酸锆、复合氧化锆和氧化锆结构陶瓷产品，具有比较完整的锆产业链，这不但可以确保公司氯氧化锆的来源，还可增强公司产品的竞争能力。公司根据生产氧化锆结构陶瓷的需求及自身积累的实际经验不断改进复合氧化锆的性能，提升了复合氧化锆产品质量和市场竞争力；氧化锆结构陶瓷产品中的磨介和其他耐磨件产品可以应用于复合氧化锆和硅酸锆的生产，这样既促进了结构陶瓷产品的生产又降低了复合氧化锆、硅酸锆的生产成本，形成了一个互相支撑、互相促进、良性循环的多元产品体系。


（4）优质稳定的产品质量


公司长期以来一方面注重产品质量的稳定性，另一方面通过技术创新不断提高产品品质等级，在业内积累了良好的信誉和品牌知名度。2004 年、2007 年和2010 年公司“宇田”商标被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标。公司于2004 年5 月通过德国莱茵TUV 的ISO9001 质量管理体系认证，并于2008 年2 月22 日通过其重新认证（有效期至2011 年2 月21 日）。公司坚持在生产中严格按照ISO9001：2000 质量管理体系操作，在公司内部已建立了一整套严格的内部质量控制机制。经过十余年的发展，公司产品质量稳定，已树立了良好的企业形象和市场信誉，在国内外同行中具有较高的知名度。


（5）区域行业政策优势及地方政府的扶持


2009 年初国务院批准的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020）》：提出广东省要加快开展核电前期工作，规模化发展核电，延伸核电产业链，推进核电自主化，把广东建成我国重要的核电基地和核电装备基地。2009 年5 月，广东省人民政府通过了《广东省核产业链发展规划》，提出“培育发展核级锆产业，支持广东东方锆业科技股份有限公司推进核级锆材国产化”；并将核级海绵锆列入项目规划，明确东方锆业作为项目实施依托单位。2010 年5 月，项目列入广东省现代产业500 强项目战略性新兴项目新材料子项目，成为广东省重点扶持的重点项目。公司的竞争劣势：目前，公司的资产规模较小，2009 年销售收入2.68 亿元，虽然具备较为完整的锆制品产品链条，且在多种产品的生产技术上拥有行业领先的水平，但总体经营规模偏小，抵御重大风险的能力有待进一步加强，公司亟待筹集资金实现跨越式发展。


（三）公司2011 年的经营计划和主要目标


2011 年主要经营目标为：全年实现营业收入比2010 年增长超过50％；利润总额比2010 年增长超过50％。根据2010 年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后趋势，2011 年将重点开展以下工作：


1、公司在确立复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的高端锆制品市场领先地位的情况下，基于自身需要，将向上游延伸至锆英砂开采，向下游触及海绵锆生产，整合产业链，同时扩大氯氧化锆的产能，实现产品链条的协调快速发展，不断提高公司经济效益。


2、在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下，公司将根据发展战略、市场竞争状况积极稳妥地进行新产品生产线建设及扩建。2010 年已投入6065 万元，建设电熔锆项目、结构陶瓷项目、消防工程、2700 吨复合锆项目、污水处理工程、朝阳零星工程。


3、为不断提升产品市场竞争力，公司不断加强营销网络建设，加大营销费用投入。通过加大销售力度、深入开发市场，实现产品销售的快速、持续增长，从而不断扩大市场份额。公司将以市场为导向，通过不断健全和完善企业内部机制、提高技术创新能力和装备水平、调整和完善产品结构，提高产品质量和附加值，实现全线产品的齐头并进，提高公司产品市场份额；同时加强内部管理，更好的控制成本费用，提高综合竞争力和抗风险能力，保持人均利税、劳动生产率处于同行业领先水平。2011 年，公司将继续大力发展以复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的新兴锆制品市场为主，扩大超微细硅酸锆的产能，进一步深入电熔锆市场，保持传统锆制品二氧化锆、硅酸锆、氯氧化锆产品高纯、超细的质量和品牌优势。


4、新建年产1,000 吨核级海绵锆生产项目可以优化产品结构，增强盈利能力，同时为实现核级海绵锆国产化和自主化做出贡献。


5、在保证和提升产品质量的基础上，新建年产20,000 吨高纯氯氧化锆的产能扩充项目，力争早日投产、尽快实现经济效益。该项目的实施将大幅提高公司高纯氯氧化锆产品的产能，满足公司下游锆产品产量释放对上游材料氯氧化锆的需求。公司自产高纯氯氧化锆保障了下游产品的高品质特性，并且内部消化成本，有利于公司提高各产品的市场竞争力，并充分发挥公司的技术优势、品牌优势及产业综合优势，提高公司全线产品的市场占有率，创造更高的经营效益和新的盈利增长点，提高企业的核心竞争力和市场竞争力。