（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


章源钨业成立于2000 年，作为资源及深加工型企业，10 年来，公司不断完善上下游产业链，到如今发展成为从钨的勘探、开采、选矿、冶炼到精深加工，国内钨行业产业链最为完整的企业之一。2010 年对公司来说是具有里程碑意义的一年。这一年，公司完成了首次公开发行股票并上市工作，成功登陆资本市场；这一年，在全体董事、监事、公司高管和员工共同努力下，公司超额完成了董事会年初制定的2010 年度经营目标，生产经营迈上了新台阶；这一年，公司充分让投资者分享发展成果，年中派发64,232,048.90 元红利；这一年，公司进一步完善了治理结构，充分发挥“三会”作用，一个决策科学、透明高效、制衡有力的长效机制初步构建；这一年，公司全面梳理流程，强化对生产、销售、研发、运营等各环节的科学管理，积极提升管理效益；这一年，公司稳步拓展市场渠道，公司美誉度提高明显；这一年，公司秉承“以人为本”的理念，继续加大人力资源投入，培育良好企业文化，为公司可持续发展夯实了基础。在经历2009 年钨行业的复苏之后，2010 年国内钨行业整体向好，钨品市场价格稳步走高。报告期内，公司实施积极的原材料储备策略，保障公司正常生产；通过调整产品结构，增加优势产品销售，提高产品利润率；通过强化运营管理，优化全流程，确保产品稳定生产和销售及时回款；通过推进节能减排，加大安全生产投入，保障生产安全运行。报告期内，公司产品市场竞争力逐步增强，市场份额和品牌知名度在国内、国际市场进一步提升，整体效益明显提高。报告期内，公司实现营业收入137,910.95 万元，较上年同期增长28.67%；营业成本108,733.30 万元，较上年同期增长257%；实现营业利润17,6053 万元，较上年同期增长45.34%；归属于上市公司股东的净利润15,1444 万元，较上年同期增长28.29%。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务范围


公司作为钨资源及深加工企业，专业致力于钨的采选、冶炼及精深加工产品的生产、研发与销售。报告期内公司主营业务未发生变化。2010 年公司销售各类钨制品8,457.76 吨，实现主营业务收入132,363.65 万元，较上年同期增加29,504.69 万元，增幅28.68%，同期实现主营业务毛利26,672.56 万元，较上年同期增加8,788.60 万元,增幅49.14% 。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局


（1）公司所处行业发展趋势钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源。用钨制造的硬质合金具有超高硬度和优异的耐磨性，用于制造各种切削工具、刀具、钻具和耐磨零部件，被誉为“工业的牙齿“，广泛应用于钢铁工业、汽车工业、装备制造、交通运输、电子信息、矿山采掘和能源行业等领域。由于钨的稀缺性和不可再生性，作为一种重要的战略资源，中国、美国、俄罗斯等国家先后建立了钨的战略储备。1）钨市场需求增长态势积极世界钨消费市场主要集中在中国、欧洲、美国和日本。根据中国钨协提供数据：世界钨消费量从2003 年的53,100 吨钨金属，增长到2007 年的64,600 吨，年均增长52%，预计未来增长速度将保持在4%左右。中国国内2010 年钨消费量30,000 吨，比2003 年增长76.47%，年均增长8.44%。一方面随着中国工业化、城市化进程的加快，钢铁工业、汽车工业、装备制造、交通运输、矿山采掘、能源等产业对高性能钨制硬质合金的需求也将同步增长。另一方面未来高新技术武器装备制造、尖端科学技术的进步将进一步增加对高性能钨基合金材料的需求。预计未来钨市场需求将继续呈现积极增长的态势。2） 钨加工产品向高性能、高精度、高附加值发展传统的钨加工产品主要侧重于钨的超高硬度和优异的耐磨性，这些产品在一定程度上满足了过去市场对钨的需求，但随着近年来机械制造业向精度化、数控化方向发展这一进程的明显加快，传统的钨加工产品已逐渐不能满足市场需求。这就要求，钨加工产品必须具有更高的性能和更高的精度。这一进程的直接效应便是加工刀具设计、材料和涂层技术的迅猛发展，进而带动了纳米材料、纳米结构涂层等在高精度硬质合金刀具和工具中的应用以及超细硬质合金的快速发展。高性能、高精度的特性有力地提升了钨加工产品的附加值，为了顺应这一趋势，公司在报告期内大力推进高精度、高性能涂层刀片的技术研发与生产建设。在新材料研究与加工方面，积极拓展高性能产品，广泛采用先进的工艺技术及装备，持续聚焦于超细、超粗单晶体钨粉和纳米级硬质合金产品开发；在市场销售方面积极拓展国内与国外市场；在资源配置方面，有针对性地加大对高精度、高附加值产品的技术引进、产品研发、人才培养、渠道建设等方面的投入。（2）面临的市场竞争格局未来高技术含量、高附加值钨精深加工产品和钨市场的竞争将更加激烈。中国是钨资源大国，但还不是钨工业强国。世界主要钨企业和科研机构纷纷对高端硬质合金、高性能钨基合金、特种钨丝和钨材等新材料、新技术、新工艺和新装备进行研究、开发和应用。同时它们加大对钨开采、冶炼加工项目的投入，建立遍布世界各地的生产销售体系和网络，通过收购、兼并等方式，不断扩大产能和市场份额。近年来，全球五大硬质合金刀片、工具及工程机械公司纷纷在中国投资建厂，可以预见，未来钨精深加工领域的市场竞争将越来越激烈。


2、公司未来发展规划


公司经过十年的持续稳步发展，综合竞争能力不断提升，在钨粉末制造工艺方面具有国际领先水平。公司未来发展战略是以资源的利用和开发为基础，以高性能、高精度、高附加值的钨加工产品研发为发展方向，围绕不断提升核心竞争力这一主题，遵循可持续发展的主线，抓住市场机遇，在完整产业链的基础上，不断突破核心技术，持续提高工艺水平，深入拓展国内和国际两个市场，实施人才战略、品牌战略，将章源钨业建成一个以钨矿产资源勘探、采选、冶炼、精深加工及相关产业协同发展，国内领先，具有较强国际竞争力的钨业公司。未来公司将站在长期发展的战略高度，强化资源储备，提高资源保障能力，推进科技创新，提升核心竞争力和盈利能力，加大安全环保投入，发展具有自身技术优势及特色的精深加工产品：（1）持续加强探矿投入、有效保障资源接替公司目前拥有四座采矿权的矿山和五个探矿权矿区，资源保障充足。未来5 年，公司将在新资源与潜在资源方面进一步加大投入，促进资源保障能力的转换和接替。（2） 逐步实现深加工生产自动化、矿山生产机械化公司将进一步提高钨采选及冶炼加工工艺技术装备水平，未来3-5 年，仲钨酸铵、钨粉生产线将逐步实现自动化，实现产品性能稳定；在矿山开采和资源利用方面，公司未来将加快推进矿山机械化应用水平，进一步提高生产效率，减轻劳动强度，改善工作环境，增加职工收入。（3）重点发展高精度、高附加值深加工产品公司将进一步实施人才战略，通过引进技术和自主创新相结合，大力开发高精度、高附加值钨深加工产品。未来3-5 年内要相继完成高性能、高精度涂层刀片生产线、刀杆生产线、高质量挤压棒材生产线，及钻头生产线的建设。同时积极开拓国内和国际高端钨产品市场，推进企业品牌建设。


3、公司2011 年经营计划


随着国家宏观经济调控政策效果的积极显现，预计2011 年经济总体运行趋势良好。加之国家对钨矿实行限制性开采政策，对钨资源的监管也进一步加强，钨市场出现大幅波动的可能性较小，随着国内外经济的逐步复苏，钨品价格总趋势预计稳中有升，体现出钨作为稀有资源的价值回归。2011 年公司总体经营目标是继续保持经营规模稳定增长、在改善生产工艺和流程管理的基础上，降低生产成本，同时提高资源综合利用水平。预计2011 年实现主营业务收入较2010年增长超过20%，净利润超过上年水平。该经营目标并不代表2011 年度公司盈利预测，能否实现取决于市场、国家产业政策、人民币汇率变动等多种因素，存在较大不确定性，敬请投资者注意。为实现计划目标，2011 年公司将着力进行以下建设：（1）推进技术创新，改进生产工艺，加大“三废”排放回收利用；（2）完善薪酬体系和激励机制，拓宽人才引进渠道，满足公司发展对人才的需求。（3）强化公司治理，进一步健全公司制度，加强风险控制。矿山方面：（1）公司将完成淘锡坑钨矿区精选厂生产线技术改造项目，该项目是公司2010 年募投项目之一。该项目工程的实施将对除钨外，伴生的锡、铜、钼、锌、铋等多种金属元素进行回收，使钨、锡精选回收率及毛矿处理能力得到进一步提高，提升企业效益；（2）对矿区盲竖井工程的建设。目前在公司的现有矿山中，淘锡坑矿区已建好300 米的盲竖井工程，使矿山井下深部采出矿石提升能力增长一倍。2011 年公司将在新安子钨锡矿区建设盲竖井工程。未来三年，公司将在石雷矿区实施盲竖井工程，以实现矿山产能逐步提高；（3）构建矿区系统工程，主要包括公司各生产矿区升运输、通风系统的构建。在系统建设的同时，积极探索无废或少废石出窿的矿山采选工艺技术，建立矿山井下规范的废石填充管理模式，以实现有效的井下地区控制管理，及矿区资源开采的安全长效。精深加工方面：（1）公司将全力投入募投项目：高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）项目的建设。2011 年该项目将完成基础建设、设备采购，进入安装调试阶段；（2）完成白钨矿铵盐不变体系闭路冶炼工艺的中试和超大单晶碳化钨生产工艺的研发。其中，白钨矿铵盐不变体系闭路冶炼工艺可以有效解决钨冶炼污染问题，实现零排放；超大单晶碳化物生产工艺将有助于大幅提高硬质合金的抗冲击性，实现关键技术突破。


4、公司未来资金需求与使用计划


因业务量增加及新项目建设，对资金需求较大，对公司的融资能力提出了更高的要求。公司将拓宽筹资途径，采取更多的融资方式，获得更多的外部资金支持。同时改善销售回款方式，提高存货周转率。具体包括：（1）在2011 年适当时机实施债务融资，以期获得稳定的外部资金支持；（2）充分利用丰富的行业判断优势，在合适时机实施规模采购，以降低对资金全过程的需求；（3）发挥与金融机构良好的合作优势，积极争取金融机构的支持；（4）充分利用品牌优势和产品质量优势，逐步提高应收账款周转率，加快资金周转；（5）在价格平稳期间，适度降低存货库存，同时减少存货在公司内部的周转时间，减少存货对资金的占用。


5、公司面临的主要风险因素分析以及对策


（1）钨精矿供应和价格波动风险风险分析：公司自产钨精矿虽然可以保障钨精矿一定数量的供应，但自给率偏低，大部分需外部采购，如果外部供应商受各种原因无法提供原材料保障或国家政策调控，配额大幅下降，原材料供应将造成紧张局面，同时会对原材料价格产生剧烈波动。公司各种钨制品中，原材料成本占比较大，因此会对公司产品成本产生压力。对策：公司在保持自有矿产稳定供给外，采取向多家供应商采购，不依赖单一或少数供应商，同时利用行业经验，根据市场变化，积极调整原材料库存，转移成本压力。（2）资金成本风险风险分析：由于2011 年国家实施的金融政策趋紧，融资成本预计较上年将有大幅提高，公司业务规模扩大，产业链延伸，将更多占用资金，同时国家对资源监管力度加大，提高各项保证金额度，客观上形成对资金的需求增大，导致资金成本上升。对策：在适当时机发行债务融资工具，以求获得稳定的资金来源，尽可能降低资金成本，同时发挥自身良好的信用优势，积极争取优惠利率贷款。（3）汇率波动风险风险分析：公司出口量占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。对策：密切关注国际市场汇率变化，最大程度降低汇率波动风险；与金融机构合作，控制人民币汇率波动的影响；通过合同约定锁定汇率风险。