（一）报告期内公司经营情况回顾


2010 年，国家高度重视稀土产业发展，大力整顿稀土矿产开发秩序，酝酿出台有关行业准入、环保标准等规范稀土产业发展的政策。同时，随着世界经济在金融危机后的不断复苏和国内经济的持续增长，稀土应用领域稳步拓展，推动了稀土产品价格上涨。在行业政策和市场需求的推动下，稀土行业2010 年走出了一条由低渐高的上行发展路径。公司紧紧抓住行业快速发展机遇，坚持强化资源控制，实施降本增效，推进南北稀土合作，创新营销模式，强化集团化管理，有效提升了经济总量和盈利水平。全年共生产稀土氧化物6.24 万吨、功能材料7749吨；完成销售收入52 亿元，实现净利润7.5 亿元，生产经营取得历史最好成绩。


1、实施降本增效，提升发展质量


公司董事会年内继续通过签订《经营责任书》形式加强对经理层的业绩考核，进一步健全和实施全面预算管理考核办法，在生产组织环节持续开展对标升级，对所属企业按成本、质量、效益、投资回报率等关键经济技术指标进行量化考核，带动了公司整体产品收率、合格率、材料单耗等成本指标的显著提高。


2、强化营销管理，提升市场运作能力


公司以国贸公司为平台，不断提高市场运作水平。对下游行业重点跟踪，根据市场运行态势采取相应的营销策略。继续完善销售网络布局，国贸公司成立了赣州分公司，加强在南方地区的销售工作。公司积极筹备发起组建包头稀土产品电子交易平台，打造中国稀土价格指数，着力提升国际稀土市场话语权。


3、积极搞好稀土资源管理，推进稀土专营和资源储备工作


报告期内，公司按照包钢（集团）公司关于开展稀土等矿产开发秩序专项整治工作的部署，完善保护机制，加强巡护工作，进一步强化了对稀土精矿的保护。报告期内，内蒙古自治区人民政府明确，内蒙古地区稀土资源由包钢（集团）公司专营。包钢稀土紧紧抓住这一政策机遇，着手开展了专营工作并取得了阶段性成果。公司有序推进稀土精矿与稀土产品战略储备工作。年内生产的稀土精矿，除按照国土资源部下达的指标供给下游生产外，其余全部进入储备。国贸公司也完成了对部分稀土氧化物的储备。


4、加大对外整合重组力度，进军南方稀土取得突破进展


报告期内，公司出资7387 万元相对控股了信丰新利稀土有限公司，持有其48%的股权；出资8921 万元与全南晶环科技有限公司组建了新公司并相对控股，持有新公司49%的股权；出资6934 万元参股了赣州晨光稀土有限公司，持有其9.25%的股权，进军南方稀土产业取得重要突破。


5、加快建设重点项目，进一步延伸产业链


报告期内，公司15000 吨磁性材料产业化项目一期工程竣工投产，具备了年产3000 吨钕铁硼磁性材料的能力。同时，抛光材料异地扩建（搬迁）项目快速推进，2011 年内建成投产。公司与河北新奥集团合资建设的“年产300 台稀土永磁磁共振影像系统产业化项目”年内基本完成主体工程建设，将于2011 年6 月底投产。


6、科研工作取得新进展，品牌打造再创新成绩


年内，公司被授予“内蒙古自治区高新技术企业10 强”及“内蒙古自治区级创新型企业”称号。公司技术中心被国家发改委认定为第17 批国家级企业技术中心。稀土院成功举办第四届国际室温磁制冷会议，承担的“‘863’重大专项《先进镧、铈材料制备技术与应用（包头）》”通过专家评审并获得科技部资助，与清华大学合作完成的一项高分子材料研究成果为世界首创。报告期内，公司两项产品获评内蒙古自治区名牌产品称号，公司被评为“内蒙古自治区诚信企业”、“包头市实施商标战略先进单位”和“包头市质量信用优级企业”，提高了公司影响力和软实力。


7、完善母子公司管理体制，提升集团化运营水平


公司不断完善生产、预算、财务、销售等各项制度，加强外派董事、监事、高级管理人员职能，对子公司日常运营强化控制、监督，推进母子公司运营架构不断改进。通过深入实施“三标一体化”管理，实现了公司质量、环境、职业健康工作的标准流程作业。


（二）主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务范围：经依法登记，公司经营范围是：（国家法律、法规规定应经审批未获审批前不得生产经营）稀土精矿、稀土深加工产品、稀土新材料生产与销售、稀土高科技应用产品的开发、生产与销售；出口本企业生产的稀土产品、充电电池、五金化工产品（国家组织统一联合经营的16 种出口商品除外）；进口本企业生产、科研所需的原辅材料、机器设备、仪器仪表及零配件；生产、销售冶金、化工产品（专营除外），技术咨询、信息服务；建筑安装、修理（除专营）；铁精粉的生产与销售；铌精矿及其深加工产品的生产与销售。


（三）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


2011 年是“十二五”发展的开局之年。年初，国务院常务会议专门研究部署促进我国稀土行业今后5 年持续健康发展的政策。根据此次会议精神及随后出台的系列落实措施，可以预见，“十二五”期间稀土行业发展将更加受到政策法规的规范和保护，行业兼并重组加速推进，产业集中度进一步提高，稀土科研与自主创新能力明显加强，稀土市场运行更加稳健，稀土产品应用与行业环保发展将不断取得新突破。作为5 年计划的第一年，今年随后时间里，有关稀土发展的一些具体政策措施可能会出台，并将对稀土行业长远发展产生积极、深远的影响。


2、公司发展面临的机遇和挑战


（1）机遇


公司将紧紧抓住国家重视稀土产业发展以及内蒙古自治区人民政府指定包钢（集团）公司专营区内稀土产品的政策机遇，积极开展内蒙古地区稀土整合，加快进行对外特别是与南方稀土产业的联合重组，推进“资源集聚”，进一步扩大行业优势地位。同时，公司将抓住稀土应用快速发展、战略性新兴产业得到政策扶持的有利时机，加快做大做强稀土功能材料和稀土新材料，继续有选择地发展稀土高科技应用产品，推进“下游产业集聚”，实现稀土资源、功能材料、应用产品相互促进、协调发展，打造世界级稀土生产、科研、贸易基地。


（2）挑战


在稀土产品价格不断上涨带来的行业利润驱动下，国外稀土资源地产能释放趋势明朗，未来几年稀土行业国内外竞争态势初步显现，国内稀土产业有必要紧盯国内外产能变化，制定和实施正确的发展战略和市场策略，营造我国稀土行业的健康发展格局。具有雄厚资金实力和政策资源的部分国内央企深度介入稀土整合，以及区外稀土资源产地地方政府对本地稀土产业的保护发展措施，为包钢稀土下一步在全国范围内开展稀土整合带来一定困难。为此，公司将继续以合作共赢为基础，以共同推进行业发展为目标，以环保达标、产业链优势互补为前提，主动进取，采取各种可行的方式，积极开展行业联合重组。


虽然公司产业化发展已经初具规模，但公司核心应用技术匮乏、环保工作亟需加强等问题仍然存在。公司今后将更加注重内涵式、集约式发展，全面提升发展质量。


3、公司新年度经营计划


2011 年，公司要认真做好以下几方面工作：


（1）以降本增效工作为重点，科学组织生产工作公司将按照全年完成5000 万元的降本增效目标，继续完善全面预算管理考核制度，深入推进对标升级工作；调整优化产品结构，重点开发生产技术含量高、附加值高的产品；加速功能材料与应用产品项目建设，继续做大经济总量。


（2）积极开展销售工作创新，建立新型现代营销渠道2011 年，公司将完成包头稀土电子交易平台建设，优化营销资源配置，降低销售成本，推进中国稀土价格指数打造。同时，公司将以国贸公司为平台，充分发挥已有销售渠道的作用，加强市场运作，促进市场平稳、可持续发展。


（3）全力推进下游项目建设，有选择地延伸稀土产业链公司将加快15000 吨磁性材料二期项目、5000 吨抛光粉异地扩建项目和年产300 台稀土永磁磁共振仪项目建设步伐，争取早日竣工投产。公司还将以延伸产业链、推进产业化集聚为目标，加快稀土铁合金、稀土永磁电机等项目建设的可行性研究，在论证合理的条件下，争取项目早日开工建设。


（4）加快对外兼并重组步伐，进一步构筑稀土产业优势地位公司将按照内蒙古自治区人民政府稀土专营政策要求，快速完成区内稀土整合工作，彻底实现对内蒙古地区上游稀土产能的集中统一管理。同时进一步拓展对南方稀土产业的整合成果，继续选择区外优质企业实施资本运作。公司还将选择有技术、有市场优势的稀土功能材料、应用产品生产企业进行股权合作，进一步优化下游产业结构。


（5）高度重视环保工作，切实推进绿色发展公司将加大投入，全面解决环保逐渐成为公司发展硬约束的问题。年内将开工建设“稀土萃取钠皂化废水资源处理及循环利用项目”，有效解决废水问题；通过加大工艺研究开发力度，加快环保工艺和设备升级换代；全面推行清洁生产工艺，实现废气达标排放、生产用水闭环运行，引领行业低碳绿色发展。


（6）继续加大科研投入，进一步完善科技创新体制2011 年，公司将投入8000 万元支持科研发展，进一步理顺内部科研管理体制，整合科研资源配置，逐步解决好稀土院科研面向和服务面向问题，努力提高科研成果的实用性和转化率。


（7）不断提升集团化运营水平，推动公司管理迈上新台阶公司将在坚持和完善全面预算管理的基础上，加快研究和建立综合绩效考核体系，并坚决落到实处；将进一步强化公司派驻子公司董事、监事、高级管理人员及财务人员管理职能，促进对子公司的集中统一管理，推动公司集团化运行迈上新台阶。


4、资金需求、使用计划及资金来源


2011 年公司正常生产经营、联合重组、重大项目建设等都有大量的资金需求，公司除依靠自有资金外，将多方积极筹措资金，保证生产经营、收购重组及项目建设所需资金。


5、风险因素及采取的对策和措施


2010 年下半年以来，稀土市场一路上行，大部分稀土产品价格已经超过历史最高水平。如何有效避免稀土价格剧烈波动影响企业平稳发展的风险，是公司2011 年需要重点应对的问题。为此，公司将充分发挥国贸公司市场运作优势，加强市场信息收集，实施适当的产品策略，引导市场平稳发展，努力规避市场风险。