1、报告期内公司总体经营情况回顾报告期内，随着国内半导体市场需求显著恢复和增长，公司硅单晶抛光片产品供不应求，产销量创历史新高，成为公司2010 年扭亏为盈，经营效益逐步好转的关键；同时，公司大直径单晶硅产品国外需求逐步回升，依然是公司重要的收入和利润来源。公司全年在市场开拓、产能增加、细化管理、提高效率等诸多经营管理方面取得良好成效，可以说，公司已从2009 年经营的困难和低谷中走出，坚持以半导体硅材料产业为公司核心业务，坚持高质量、低成本做好半导体硅材料产品，取得了一定的经营效益，同时为今后产品拓展和产业发展做了大量基础性工作。


具体从市场方面来说，国内半导体硅单晶抛光片市场需求已逐步由4-5 英寸小尺寸向6-8 英寸较大尺寸转变，且6 英寸产品比例显著增加，8 英寸产品实现一定规模批量供应；大直径单晶硅产品仍全部外销,重点销往日本、韩国等地，公司相关产品的深加工能力逐步提高，市场份额和利润水平有所提高。从产品方面来说，除占比较大的5、6 英寸硅单晶抛光片产品外，公司2010 年度重点进行的8 英寸产品技术攻关和客户开发工作进展顺利，有望较快实现更大规模产品供应；12 英寸硅单晶抛光片尚未实现批量供应，但设备调试和产品试用工作已基本完成，力争在较短时间内实现小批量生产；此外，节能灯用双磨片产品生产供应较为稳定，区熔产品有望进一步提高产品规格和产量，成为新的利润增长点.


报告期内公司实现营业收入668,500,351.91 元，同比增加40.71%；实现营业利润7,340,397.52 元，实现净利润5,634,056.53 元，同比实现扭亏为盈。


报告期内，公司管理层以“细化管理、提高效益、夯实基础”作为加强管理，改善经营的原则和核心内容，主要开展进行了以下工作：（1）迅速适应市场需求，大力提高产能质量2010 年，国内半导体行业需求回升给予公司良好的市场机遇和发展空间，公司必须充分抓住这一有利时机，占领市场、提高效益。为此，公司管理层一方面紧抓新客户开发和优质客户走访工作，一方面快速布局产量提升、产品结构调整计划，使硅单晶抛光片产量逐月增加，并创历史新高，同时通过较为稳定的产品质量赢得了更多的市场份额和客户，成为公司2010 年取得较好经营成果的关键。


（2）积极完善考核机制，实现产销联动绩效考核2010 年公司率先在销售部门和生产部门全面实行新的绩效考核制度，通过与相关部门签订绩效考核指标任务书，将销售和生产任务指标结合起来实行综合性考核，把公司生产经营任务层层传递，并由内审部门每月按照考核标准予以严格考核，强调不搞形式主义，不搞平均主义，与奖金紧密挂钩，切切实实奖励那些工作努力、成绩优秀的人员、班组。此举有效激励了销售人员、一线生产人员的工作热情，工作效率有了明显提高，成为公司2010 年完成经营指标的最重要保障。


（3）建立精细化生产管理模式，劳动效率显著提高2010 年，公司在精细化生产管理方面做了大量工作，初步建立了涵盖岗位分配、设备效率、质量管理、成本控制、库存管理等生产各环节的细化管理措施和制度，取得明显成效。公司在精细化生产管理具体措施有：狠抓人、机效率，通过岗位分析和流程优化，进一步提高设备利用率和生产效率；坚持质量周会，加强售后服务，客户投诉率明显下降；细化岗位划分，作业指导书标准化、图片化等等。此外，为系统改进公司相关业务流程效率，公司开始实施六西格玛精细生产管理项目，并在2010 年进行了几次大规模的系统培训，此举将进一步提升公司产品竞争力。


（4）持续推进新品开发，确保科研争项为适应国内对8 英寸硅片需求的明显增加，公司在新产品开发方面着重进行了8 英寸重掺衬底硅片的工艺摸索和客户开发,获得客户认可并实现一定批量供应，为今后进一步增加8英寸硅片产品比例做好基础工作；同时公司开发出新品种大直径单晶，有助于公司保持并扩大市场份额，提高产品竞争力和利润率。2010 年公司始终把科研工作摆在了重点优先位置，强调科研项目保质保量完成的迫切性和科研成果产业转化的重要性。公司现有在研科研项目8 项，其中国家重大专项3 项。公司将新进的2 名博士全部安排在科研项目专项小组，力求推进项目进展，提高完成质量，并在历次公司总结会议中反复强调科研工作的紧迫性和重要性，科研工作整体水平和进程得到明显提高。


二）对公司未来发展的展望1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局全球半导体贸易数据（WSTS）显示，全球半导体产业2009 开始起稳，虽然仍继续负增长，但跌幅收窄到9%。2010 年半导体市场以28.6%增速强劲回升。预计全球半导体2011 和2012年仍将保持增长势头，增速将分别达到5.6%和4.2%。半导体产业回暖带动半导体材料市场需求大幅增长。据SEMI 组织预测，2010 年全球半导体制造前工序材料市场将达到221.7 亿美元，2011 年达到235 亿美元。 在全球半导体产业复苏与国内内需市场继续保持旺盛的双重带动下，我国半导体产业也将走出2009 年的低谷，重回上升轨道。预计产业2011 和2012 年中国半导体产业增速将分别达到13.7%和13.4%，产业销售额将分别达到2531.3 亿元和2869.7 亿元。因此，公司近期经营发展会随着行业发展大趋势，在产品供应量及经营效益方面都将有所提高，公司将面临较好的市场机遇和激烈的市场竞争形势。


从国内竞争格局来说，公司产品在品种和数量上虽然已经具有一定优势，但在资金投入、产品成本、销售机制、管理效率等方面仍与行业内实力企业存在差距，在已有的5、6 英寸产品市场竞争激烈，需要做好客户和市场的维护工作，在日益增长的8 英寸产品供应上需要尽快提高产能，抢占先机；国外市场，大单晶产品竞争对手具依然集中在美国、韩国等规模较大的设备材料厂商，在产业链条、地域优势、产品性能等方面比公司有较大优势，公司需要紧跟客户需求，不断开发深加工、高附加值大单晶产品才能稳住市场，获得效益。


2、公司发展机遇和发展战略面对半导体行业相对稳步增长的发展趋势，公司需要充分利用比较完整的人才队伍和管理体系，良好的市场声誉和客户资源，品种齐全的产品供应以及研发、技术积累等现有优势，充分满足产品新需求，市场新增长，把抓住国内市场机遇，稳定国外市场份额，不断提高盈利能力作为经营出发点和原则，促使公司产业发展达到新水平、新高度。同时“十二五”规划期间，随着国家电子信息、新能源产业发展的各项措施落实，公司将在半导体材料基础产业基础上，适时适当进入太阳能光伏产业，拓展公司产业领域。并且公司在把握好已有科研项目进程和成果基础上将努力保持半导体材料科研领域的基础和优势，争取更多领域、更多层次科研项目，加快产业转化进度，在产品品种和层次上拓展新的发展机遇。


公司近几年发展战略目标是充分发挥有研硅股在行业中的人才优势和技术优势，优化整合现有资源，紧跟国家重点支持、有巨大市场需求的产品领域，尽快解决公司发展的瓶颈问题，在科研攻关、产业建设、市场开发等方面取得突破性进展，为未来10-15 年有研硅股的发展奠定坚实的基础，确保有研硅股在国内半导体材料领域领先地位。


3、公司年度经营计划鉴于相对乐观的产品市场需求，公司2011 年度经营总体目标是在2010 年基础上继续提高产销量、稳步增加营业收入，通过调整产品比重，增加产品供应品种，确保营业利润有较大幅度增长。


4、公司资金需求和使用计划由于公司主要产品产量逐步提高，并面临持续原材料成本上涨风险，公司经营资金压力仍然较大，流动资金持续不足，预计公司2011 年日常经营所需资金约7 亿元，主要用于产品升级投入、购买原材料、科研项目支出和日常经营活动等。公司需求资金来源将主要为公司自有资金、各类科研经费支持、银行贷款等。此外，公司计划2011 年进行8 英寸抛光片产业拓展及太阳能光伏产业建设，预计需求资金为4 亿元，主要通过非公开发行股票方式进行市场融资。


5、公司面临的风险和对策（1）市场变化风险尽管近期半导体整体市场发展趋于乐观，但市场的细微变化以及竞争形势的变化都可能造成公司经营决策和经营形势的变化，来自市场变化的风险将是持续的、广泛的。对策：对各类市场信息有效收集，形成有计划、有判断的处理及分析，及时予以决策，全方位提高产品质量和服务水平，维护好市场；理性客观对待竞争对手优劣势，扬长补短，通过高质量产品和发展特色经营，适应各类竞争情况。


（2）政策风险从国家对电子信息产业的发展计划和扶持政策来看，科研项目承担和研发资金投入越来越集中在行业领域内具有绝对实力和优势的少数企业，如果公司在已有科研项目及行业发展中不能占有先机和优势，将面临缺少足够科研资金和政策扶持风险，不利于公司长远发展。对策：确保现有科研项目按时保质完成，加强自身科研人员和资金投入，保持现有技术优势，跟踪同行业企业技术进展及国家相关政策制定情况，尽全力延续和争取具有战略意义的科研项目和资金扶持。


（3）产业发展风险从2010 年行业发展形势看，公司下游产业升级进度明显加快，产品种类和数量变化很大，尽管公司已竭尽所能适应新的产业发展趋势，但相应的产业调整和发展进度明显滞后，长久来看，将在未来的产业大趋势中处于不利地位，进而可能对公司生产经营造成严重影响。对策：积极推进市场融资进程，加快新的产业发展计划实施。跟踪下游产业发展进程，适时调整公司生产经营策略，积极适应产业变化。


（4）人员风险公司虽然在多年发展中积累了一定人才技术优势，但近年来由于经营效益、运行机制等多种原因，公司在人才持续培养、引进方面进展仍显不足，高层次技术和管理人才都较缺乏，此外，一线员工经验普遍不足，且人员流动不断增减，也成为制约公司提升企业核心实力、取得更好经营效益主要障碍。对策：公司将采取提高工资福利待遇、加大有效培训力度、引进更多高学历人才、增加优秀人员奖励范围和幅度等多种形势稳定人员队伍和加强人员建设，减少人员风险。