（一）管理层讨论与分析


2010 年是公司发展历史上具有重要意义的一年，年初山西煤炭运销集团有限公司（以下简称“煤销集团”）正式入主太工天成，我们上任伊始，即会同年审会计师对公司进行了摸底、调研及审计，发现公司存在着诸多问题，面临诸多困难和挑战。针对公司存在的多项债权债务问题，我们本着锁定风险、化解风险的原则，及时制定及实施多项解决方案，化解了重大资产损失及风险。同时巩固现有IT 业务，论证“焦炉气综合利用示范工程”项目，妥善解决该项目遗留问题。经过一年的努力，公司整体资产质量已得到提高，面临的资产损失风险也已降低，但是公司现有的主营业务困难经营局面仍未得到有效缓解。


● 采取多项措施、锁定风险、化解风险，使公司整体资产质量得到改善2010 年1 月10 日,煤销集团入主太工天成后，在调研摸底的基础上对存在的资产损失风险积极应对。首先是天成大洋长期拖欠公司8430 万元，偿还存在困难。其次是预付发鑫集团原料供应款项约2.3 亿元，由于公司焦炉气项目尚未建成，发鑫集团并未实际交付原料，使公司承担了较大的资金风险。针对上述情况，我们立即采取措施，通过追缴债务、债权转让、资产担保等一系列措施，收回了天成大洋对太工天成的全部欠款及焦炉气项目部分预付款，累计回收款项约2.38 亿元。同时通过与相关债务债权人签订合同，为暂时无法解决的上述问题提供了足额的财产担保，有力保证了上市公司资产和利益不受损失。


● 通过各种渠道筹措资金，有效化解资金链断裂危机2010 年初公司面临着大约3 亿元贷款到期，无法续贷的紧迫形势，难以按时归还银行贷款，面临着资金链断裂的危险。同时，公司贷款还存在着期限短、笔数多、利率高的特点。针对此情况，我们积极采取应对措施，首先通过与大股东煤销集团沟通，获取了大股东的担保支持，顺利渡过资金链断裂的危机；其次通过加大资金筹措力度增加银行贷款、追缴欠款和债权转让等一系列的举措，到2010 年末，化解了公司资金链断裂的危机，改善了公司资金结构。银行贷款由年初高利率的短期贷款全部转换成年末的中长期基准利率贷款，为公司进一步发展奠定了良好的基础。


● 在构建能化项目完整产业链难度较大的情况下，解决了“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目部分历史遗留问题


年初经过调研，我们发现公司投资建设的“焦炉气综合利用新工艺示范工程”项目存在以下问题：首先，由于国内焦炭市场仍未走出低谷，周边焦化企业产能无法完全释放，使得该项目的焦炉气供应得不到保证，且该项目涉及上下游产业链长，投资金额大，以公司自身能力为该项目进行配套建设存在一定困难，必须依靠配套相关资产并构建完整上下游产业链，才能够发挥其效益。另外，该项目由于拖欠工程款，加之其前期建设中存在的一些问题，致使该项目继续推进面临着诸多潜在的法律风险。


针对上述情况，我们首先进行了深入的调研及论证，并组织专家召开了“太工天成焦炉气综合利用新工艺示范工程分阶段实施方案论证会”，探讨及研究副产品——氢气更有效的利用方式，以及焦炉气气源的解决方案。通过论证认为虽然该项目现阶段在构建上下游完整产业链并实现盈利难度较大，但放眼长远，该项目符合国家节能减排战略和“气化山西”的政策导向。我们本着“维护稳定、尊重历史、锁定风险、有利推进”的原则，妥善解决了该项目部分历史遗留问题，有效控制了其面临的法律风险，为该项目的继续推进创造了良好的外部环境。


● 巩固现有IT 业务，调整经营思路，逐步向涉煤IT 转型经过调研发现，公司无论是资质还是技术水平、项目经验都已达到山西省内同行业一流水平，具有完成大型系统集成项目的能力。但由于公司IT 业务面临着激烈的外部竞争环境，在内部发展过程中，随着过去几年公司战略方向发生转移，忽略了公司在软件及系统集成开发方面的研发力度和资金投入，没有重视拓展公司在细分行业及领域的竞争优势，造成目前公司IT 业务缺乏核心竞争力，存在着服务行业过于分散，业务规模偏小，缺乏优质大客户，盈利能力差的现状。为保证公司业务平稳发展，我们有针对性的提出了巩固现有IT 业务，积极稳妥的拓展新型领域和发展涉煤IT 业务的总体工作思路。公司组织精兵强将组成了大客户部，专职负责对集团公司提供信息化建设服务。该部通过对集团重点矿井的信息化建设调研，提出了详细的解决方案，为以后拓展矿井信息化建设的业务打下了一定的基础。虽然取得了上述成绩，但仍难以在短期内扭转IT 业务业绩下滑的局面。


1、公司主营业务及其经营状况


报告期内，公司主营业务范围未发生变更。公司主营业务为：企业网络及信息化建设、教学设备及中小学信息化建设、传感器及测控系统、技术开发服务及软件、计算机及辅助设备销售、环保能源等。主营业


2、对公司未来发展的展望


（1）新年度经营计划


2011 年，公司要继续保持安全、平稳、正常运作，加强风险管控意识，加大风险管控力度，提高自我造血能力。对此，公司在做好去年各项工作的基础上，确立了进一步加大内控体系建设力度，全面整合公司现有IT 业务，加大业务管控力度，积极稳妥地继续处理好“焦炉气综合利用新工艺示范工程”历史遗留问题，在推动该项目继续进行的同时努力构造完整产业链；最后积极培育新业务，确保公司新的利润增长点，为公司的进一步发展奠定坚实的基础。


● 全面深化公司内部控制体系建设，夯实企业基础发展基础按照2010 年董事会总体工作思路，目前公司治理结构已完成五大系统建设，2011 年公司治理工作重点将转移到全面加强和规范公司内部控制体系建设上来。新的一年，公司将按照中国证监会山西监管局《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》的要求，成立内部控制规范相关领导组及工作组，组织开展内控建设工作。将工作重点放在内部控制存在的薄弱环节和主要风险上，有针对性地设计控制的重点流程和相关内容。通过合理划分部门管理职责和岗位职责，形成一整套各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系，进一步提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展。


● 整合现有IT 业务，加大业务管控力度，继续推进业务转型工作根据公司战略发展方向，整合现有IT 业务、集中行业、集中产品，使公司业务逐步转向回款好、利润高的行业和领域。加强业务管控，防范管理风险，堵塞管理漏洞。加大技术研发力度及资金投入，加快涉煤IT 平台产品的研发速度，培育适应涉煤IT 业务发展的机构队伍建设。调动资源，积极争取政策、业务支持。


● 积极妥善处理“焦炉气综合利用新工艺示范工程”历史遗留问题，努力构建项目完整产业链本着“尊重历史、面对现实、实事求是”的态度，协调好“焦炉气综合利用新工艺示范工程”建设各相关单位关系，尽快完成环境评价和安全评价，妥善处理好其历史遗留问题，为该项目的继续推动创造稳定和谐的发展环境。目前该项目存在的问题如果没有新的解决途径及有效外部支持，其面临的困难现状仍将难以改变。为此，继续推动该项目的建设和为该项目建立配套完整产业链，使其具备自我造血功能，是摆在公司面前的首要任务。公司正积极与省政府、煤销集团进行沟通，寻求对该项目在政策及产业链配套上给予支持。


● 积极拓展新业务，为公司培育新的利润增长点公司将积极通过内涵及外延扩张，引进增量业务，逐步替代公司风险大、利润低的业务。培育公司新的利润增长点，使公司形成有效的自我造血、自我发展的良性循环。