（一） 管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


取得良好的经营业绩。坚持与市场保持零距离，克服原材料价格上涨、人民币升值、劳动力成本上升、政府限电等不利因素，超额完成了年度经营业绩指标。


（1）2010 年度公司实现主营业务收入为177,169.16 万元，较上年同期增加了80,738.33万元，增幅为83.73%。主营业务收入增加的主要原因为：①2010 年公司收购日兴电机，本期合并其主营业务收入49,533.69 万元；②2010 年钕铁硼行业形势良好，公司钕铁硼行业实现主营业务收入96,755.50 万元，较上年同期增加28,904.87 万元，增幅为42.60%。（2）2010 年度公司主营业务利润为45,301.90 万元，较上年同期增加了16,899.41 万元，增幅为59.50%，主营业务利润增加的主要原因为：①2010 年公司收购日兴电机公司，本期合并其主营业务利润8276.80 万元；②公司钕铁硼行业的主营业务收入增加，主营业务利润随之增加。（3）2010 年度公司归属于母公司所有者的净利润为20,364.81 万元，较上年同期减少了44,398.31 万元，减幅为68.55%，减少的主要原因为：2009 年度公司出售宁波银行股权，取得投资收益66,293.62 万元。扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为12,686.48 万元，较上年同期增加了5,454.51 万元，增幅为75.42%，增加的主要原因为：公司主营钕铁硼行业的业绩有明显提升。


（二）对公司未来发展的展望


1、报告期存在的问题（1）机制创新尚未突破。公司一直来重视保护和激发干部员工的工作热情和创造性，但总体而言，激励机制的建立、完善进展不快，尚未能从机制层面上使干部员工与企业的利紧密相联，仍缺乏“我要努力工作、我要加快发展”的内在要求。（2）团队建设仍需加强。人才建设的造血功能仍不健全，人才梯队建设的断层现象尚有凸现，导致高级人才捉襟见肘，中层干部后备力量薄弱，一线员工有一定的流失率，在一定程度上影响了公司竞争优势的发挥。


2、2011 年工作任务2011 年，既是国家“十二五”规划的开局之年，也是公司创建二十周年的非同寻常的一年，为此，统筹做好2011 年的工作意义将十分重大。


（1）回归常态由于2008 年爆发的金融危机，公司采取非常措施来应对宏观环境的复杂多变，取得了良好的效果，但在客观上也延缓了公司运行机制和管理体系的建设进程。随着宏观环境的改变，公司经营状态的逐步正常，公司将腾出更多的时间与精力，用于加强企业文化、战略规划、法人治理结构和体系建设等方面的工作，促使公司的运行机制和管理体系“回归常态”，并能比过去有明显的提升，脚踏实地打好公司可持续发展的根基。在这方面，今年主要做好以下几方面的工作：a.企业文化建设要回归常态。企业文化从形成确立到融为公司管理的“常态”，是一个极其复杂的过程。公司新的企业文化确立伊始，只有经过今后系统的宣贯、长期的引导和不懈的践行，才能逐渐植根于干部员工的心灵深处，进而全面生动地体现在干部员工的精神面貌上和实际行为中，体现在企业良性发展的成效上，体现在社会对公司的评价上。b.战略规划管理要回归常态。目前公司正处于不断上升的阶段，必须通过制订战略规划，把“做行业领袖”的愿景变成战略蓝图，变成战略措施，用以指导和规范公司的发展，要抓紧制订公司中长期战略规划，并加强战略规划的系统管理。c.流程与制度建设要回归常态。为了适应当前的情况和今后规范化管理的要求,公司需要制订新的制度来加以规范，并对管理的职能、流程与制度进行优化调整。在此过程中，要高度重视流程与制度建设；重视流程与制度的操作性；要重视流程与制度的宣贯、执行。


（2）突破常规在新的一年里，公司要力求从以下几方面突破常规：a.思想认识上要突破常规。（1）打破相互攀比、搞平衡的大锅饭，建立员工收入、福利与所在单位、岗位的绩效挂钩联动的新机制；（2）不做谨小慎微、无过便是功的“谦谦君子”，争当勇担重任、敢闯敢冒的开拓者；（3）突破以邻为壑、单打独斗的手工业者思维，谋求全球范围合作共赢的新格局。b.发展目标上要突破常规。（1）要以“做行业领袖”为指引确立发展目标；（2）要以先进典型鼓舞发展；（3）发展方式上要突破常规；（4）要利用金融工具、资本运作等方法和手段加快发展；（5）要通过合资、收购加快发展；（6）要通过同业合作促进发展。c.机制建设上要突破常规（1）要创新长效激励机制；（2）绩效考核要兼顾长远；（3）建立员工与企业共同发展的联动机制。2011 年的各项工作任务繁重而艰巨，光荣而自豪，任重而道远，公司上下要团结一心，振奋精神，自加压力，为全面完成全年的各项工作目标而努力奋斗！