（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析2010 年，是公司生产经营极为艰难的一年，也是宝钛人积极开拓市场、真抓实干、奋力拼搏的一年。一年来，面对钛材市场竞争加剧、产能过剩、成本上升、产品价格低位徘徊的复杂形势，公司紧紧围绕董事会确定的2010 年度经营目标，以科学发展观为指导，深入开展自主创新，积极开发新市场和新产品，全力以赴扩大市场份额，最大限度地降低原材料价格及生产成本，加大技改项目的实施步伐，克服了生产工序瓶颈多、合同量集中且不均衡、原材料价格频繁波动等困难，保持了公司持续、稳定、健康的发展态势。2010 年公司实现钛产品销售量16826.7 吨，其中钛材11474.8吨，营业收入25.64 亿元。


2、本年度经营中遇到的困难及解决方案2010 年，钛行业市场竞争激烈，需求回升缓慢，产品价格持续低位徘徊，面对严峻形势，公司认真实践科学发展观，积极应对挑战，扎实工作，全力以赴拼抢市场，深入开展自主创新，加快技改实施步伐，不断提升公司核心竞争力，实现了公司平稳健康发展。


（二）对公司未来发展的展望1、公司战略及面临的外部环境、政策与风险因素（1）外部市场环境2011 年，世界经济形势有望继续恢复增长，但不确定因素依然较多，国际经济环境仍旧非常复杂，尽管国内经济回升向好趋势不断巩固，但宏观经济下行和上行力量同时存在，相互交织，经济结构调整压力加大，加之钛行业供大于求、产能过剩的状况还将持续，因此2011 年钛行业处于景气周期低谷、市场供过于求、保本微利、竞争激烈的状况仍难改善，公司面临的经济形势还十分严峻，盈利能力仍将会受到一定的影响，给公司生产经营构成较大的压力。


2011 年，公司将进一步优化市场战略规划，强化内部管理，严格控制各项成本支出，加快技改项目和生产配套，及时协调解决生产经营中的突出矛盾和问题，发挥公司产品的品牌优势，加大自主创新力度，为公司可持续发展奠定基础。


（2）政策环境本年度内，公司从事的钛及钛合金加工产业继续受到国家和各级地方政府的支持，被陕西省列为经济支柱产业，继续享受15%的所得税政策，良好的政策环境对公司长远发展形成了有力的支持。


（3）公司发展战略及资金需求公司“十二五”发展战略是：通过实施增长战略，以十大生产体系为基础，加强产业经营和资本运营的有机结合，优化产业格局，调整产业结构，转变增长模式，积极探索钛矿开采与控制，完善钛材、一般工业用锆材、镍材、钢材等金属生产科研体系。


到2015 年，形成40000 吨铸锭生产能力、30000 吨钛及钛合金加工材及一定量的锆、镍、钢等金属产品生产能力，其中锆、钛产品销售收入达到60 亿元，国际市场占有率由现在的10%提升至20%，使宝钛股份真正成为品牌国际化、管理国际化、服务国际化、产品品质国际化的知名企业，跻身世界钛加工业前三强。


为实现上述发展战略目标，公司将不断提高管理水平，扩大市场份额，推进企业改革和自主创新能力，积极稳妥做好募集资金和技改技措等项目的实施工作，并利用募集资金、自有资金、向国内银行商业贷款等资金来源，加快募集资金项目和技改技措步伐，提高设备的整体配套水平和产品成品率，突破瓶颈制约，培育可持续发展潜力，为公司快速发展提供有效保障。


公司2011 年为购买原辅材料、募股资金项目建设、技改技措的自建项目、支付劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额为36 亿元，其主要来源于公司货款、银行融资、自有资金及募集资金，其中货款27 亿元、银行融资6 亿元、自有资金1.5 亿元、募集资金1.5 亿元。


新年度发展规划2011 年是全面贯彻落实公司“十二五”规划的第一年，也是进一步深化改革加快发展的关键一年。从宏观环境看，世界经济正在逐渐复苏，但影响全球经济的不确定性因素很多。我国经济保持平稳较快发展的势头，但也面临一些突出矛盾和问题。公司必须清醒认识、正确把握企业面临的压力和挑战，既要增强机遇意识，善于把握机遇，又要增强忧患意识，勇于开拓进取，努力开创科学发展的新局面，实现企业快速持续和谐发展。


面对日益激烈的国内外市场竞争的挑战，2011 年公司将深入贯彻落实科学发展观，正确把握国内外市场新形势新变化新特点，开展全员品牌建设，着力深化内部改革和管理，统筹协调生产经营工作，增强自主创新能力，切实强化精益管理，加快技改项目建设，推进公司产业升级步伐，严控成本开源节流，推进和保持企业又好又快发展，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。