（一） 管理层讨论与分析


公司主要从事贵金属和相关产品的生产、综合回收利用和销售，致力于新技术和新产品的开发。2010 年，公司围绕贵金属产品、贸易、资源三大核心业务板块，积极拓展产业布局，生产经营业绩良好。全年实现营业收入 18.84 亿元，同比增长 72.32%；实现利润总额6,623.99 万元，同比增长280.16%；归属于母公司所有者的净利润 5,039.55 万元，同比增长484.34%。


（1）二次资源布局初见成效


2010 年，独资设立贵研（易门）资源公司，建设贵金属资源板块发展的产业化平台。推进贵金属行业的资源整合工作，在湖南永兴合资设立了永兴贵研资源公司，利用"中国银都"的地域和政策优势，积极开展银资源回收、贸易和分析检测业务，拓展贵金属二次资源市场渠道，实现了当年投资当年盈利。进一步增强分析检测平台对技术创新、产业发展的支撑能力，巩固和提升公司在行业内分析检测的权威性，独资设立了贵研检测科技（云南）公司，加大了关键设备和人才团队的投入力度，获国家认可委颁发的"国家认可实验室"认可证书。


（2）产品、贸易工作再上新台阶


公司坚持"定位主要行业、细分主要市场、立足主导产品、开发维护主要客户"营销方针，深入研究各业务板块的市场、行业特点及商业模式，清晰竞争策略，重视市场策划，加强营销体系建设。市场营销工作的强势发力，加快了产业规模化提升，推动了产品结构优化。重点拓展汽车、国防、LED、电子信息、精细化工、石油化工、煤化工等主要产业；重点发展汽车尾气净化催化剂、贵金属军用材料、特种功能材料、贵金属化学品、催化剂及太阳能浆料等新型贵金属材料。


搭建了贵金属商贸平台，拓展风险对冲业务，开展了贵金属套期保值业务，为规避贵金属价格波动风险和丰富贸易手段拓展了渠道。


（3）科技创新能力不断提升


公司集中优势资源，重点开展市场前景好的产业化项目预研及重大技术攻关。除国家投入外，公司自筹R&D 基金安排技术攻关、工艺研究和新产品开发等。2010 年，国家级重点实验室--"稀贵金属综合利用新技术国家重点实验室"得到国家科技部批准；公司多项科技成果获奖，获批授权的发明专利4 项；多项技术成果分别获得了国家及省科技奖励；公司荣获"云南省百户企业知识产权试点示范工作优秀企业"称号。


（4）人力资源工作不断加强


为适应贵金属产业可持续跨越式发展的需要，着力引进和培养创新型、复合型及技能型人才。根据各业务领域、岗位结构需求，2010 年引进博士及各类专业人才，配置到科研、市场、工程、管理及操作等相关岗位。加大在职员工的培训力度，实施员工素质提升工程，选送多名干部到国内外重点高校学习，多名研发人员获得了"云南省突出贡献人才"、"云南学术带头人"等称号。


不断完善考核和薪酬制度改革。持续优化考核评价体系，加大薪酬分配与工作任务、运行质量、完成效果挂钩权重，以增加季度考核并兑现部分绩效薪酬为切入点，推动年度工作计划分解落实，使绩效管理在各类人才成长激励及团队建设方面发挥导向作用；进一步完善分配制度改革，分配向重要岗位和核心骨干人才倾斜。


（5）持续深化管理创新，专业化管理能力进一步提高


公司致力于提升支撑发展的能力建设，专业化、精细化管理贯穿于企业的生产经营、项目建设、资本运营等各项工作中。建立了模拟二级法人的财务核算体系；进一步规范和完善公司治理，建立健全内控体系，制订了《控股子公司管理办法》、《外派人员管理办法》等制度，提升公司的管控能力，制订了《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《重大信息内部报告管理办法》、《内幕信息知情人登记管理办法》等制度，强化责任意识，不断提高上市公司信息披露质量，进一步抓好投资者关系管理，加强与投资者的互动和交流，树立贵研铂业在资本市场的良好形象；持续推进授权管理体系、合同管理和风险防范体系的优化完善工作，制定了贵金属套期保值管理制度和贵金属套利业务管理制度，开展营销管理创新、优化营销组织结构，进一步控制了销售风险；加强生产组织管理、工艺优化固化工作；加强保密体系建设和运行管控，全年无失泄密事件。


（6）关爱员工、共建和谐，营造企业发展的良好氛围


贵研的改革发展得到党和国家领导人及各级政府部门的关心和重视，企业形象及知名度大幅提升，员工的自豪感和归宿感不断增强。公司深化司务公开、民主管理，广大干部员工形成了立足岗位、为贵金属产业发展多做贡献的共识。公司被云南省总工会授予"五一劳动奖状"，入选"高新技术企业"及"昆明市百强企业"等。坚持每年现金分红回报股东，积极组织抗旱救灾捐助活动，形成了经济发展、员工满意、回报股东、回馈社会的良好局面，发展的基础更为牢固。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


公司主要从事贵金属和相关产品的生产、综合回收利用和销售，致力于新技术和新产品的开发。贵金属材料广泛应用于航空航天、汽车、化工、石油、玻纤、电子电器、能源及环境保护和治理等现代工业领域，以少、小、精为特点，在很多领域有不可替代的作用，是发展高新技术产业的重要支柱，并被发达国家作为战略物资加以储备，是人类社会可持续发展的关键材料之一。新材料产业已成为当前发展最快的高新技术产业之一，未来新材料产业市场发展呈现以下两个特点：高技术产业和新兴产业对新材料的需求正迅速增加；国内支柱产业对新材料的需求不断扩大。我国新材料产业仍处在规模不大的发展初期，部分领域达到国际领先水平，大部分处于追赶状态，还有小部分仍存在较大差距；具有自主知识产权的高附加值品种少；应用水平不高，部分关键材料仍依赖进口。国内龙头企业通过不断研发和创新，形成了具有自主知识产权的工艺和技术，逐渐具有成本和规模优势，替代进口趋势明显。另一方面，在国家提出加快培育和发展以重大技术突破、重大发展需求为基础的战略性新兴产业的政策扶持下，必然会为同类企业及产品带来巨大的发展机遇。同时，由于贵金属在全球属于稀缺资源，加强二次资源的再生循环利用是行业发展的主要趋势，开发绿色冶金技术，提高所有共生元素的回收率，减少和避免环境污染是该领域研究发展的主要方向和目标。


2、公司发展的机遇和挑战


2011 年是实施"十二五"规划的开局之年，也是贵研铂业拓展产业布局，转变发展方式，调整优化结构的关键之年。在全球经济一体化的背景下，在世界和中国经济的重大转型时期，公司面临着新的发展机遇，也将面对严峻的挑战。从外部环境看，世界经济有望继续恢复性增长，但国际金融危机的影响依然深远和复杂，世界经济结构进入了调整和变革期。公司的发展面临更加严峻的挑战，影响贵金属价格的国际大宗商品市场将更加复杂多变；中国经济的快速发展，跨国贵金属公司进一步加大了对中国市场的争夺力度、广度和深度，国内企业不断参与竞争，市场加剧向"本土竞争国际化"演变。同时，国家在环境保护、货币、税收政策、用工政策等方面调整力度加大，进一步增加了企业运行成本。另外，国内贵金属运营环境不规范、交易平台不健全、政策环境不完善，公司承受很大的压力。从企业自身看，我们面临发展的巨大挑战：一是与国际百年跨国贵金属公司相比，公司在商业模式、运营模式等方面都需要不断学习和优化；二是体制机制有待进一步创新和完善，管理创新、技术创新和基础管理对产业发展的支撑需要不断加强，企业核心竞争力建设仍然是一项根本性、长期性的工作；三是企业快速发展所需的资本投入巨大，需要进一步改善公司的融资能力和资本结构；四是公司投资项目达产增效速度不够快、人才梯队建设不能完全满足产业发展需求等，这些问题和不足需要在今后的工作中予以重点关注并加以解决。


但更为重要的是，我们迎来了发展的重要战略机遇期。一是世界经济的复苏已是大趋势，我国相继出台并实施相关产业振兴规划及经济刺激计划；二是"十二五"是我国全面建设小康社会的关键时期，中国的工业化、信息化、城镇化进程会进一步加快，经济结构转型力度不断增强，新兴产业市场需求潜力巨大；三是贵金属行业发展符合国家产业政策导向，"十二五"期间，新能源、新材料、信息产业、新医药、生物育种、节能环保、电动汽车七大战略性新兴产业将成为推动中国未来经济快速发展的先导产业和支柱产业，本行业所涉及产品多与汽车、电子信息、航空航天、新材料、节能环保等行业息息相关，是上述行业产品应用的关键材料之一；四是公司坚持贵金属产业发展道路，产业布局初步形成，产业链不断延伸，市场竞争力不断增强。


（三）公司发展战略


2010 年，公司通过大量的深入调研、内外部环境和对标企业分析，编制完成了《贵研铂业十二五发展规划》，明确未来五年发展方向、目标和实现路径。在未来5 年内，公司将依托多年积累的品牌优势、技术优势、人才优势、管理优势，应对市场的需求变化，延伸、完善贵金属产业链，优化贵金属研究开发、生产制造体系，提升贵金属产业化平台，构建公司参与竞争的全球化资本运作体系。按照"提升效益、注重规模、创新机制、促进发展"的基本思路，以"做强产品、做大贸易、拓展资源"为目标，转变发展方式，创新体制机制，集中优势资源，加快贵金属产品、贸易、资源领域业务布局和规划，加速领域拓展，积极稳健地实现贵金属产业的扩张发展，打造一流贵金属企业。


（四） 新年度经营计划


2011 年，公司计划生产贵金属产品130 吨，营业收入20 亿元。为实现上述经营目标，公司要深入贯彻落实科学发展观，进一步夯实发展基础，统筹产业布局，创新发展方式，调整优化结构，完善体制机制，加大人才引进和培养力度，强化科技进步支撑作用，着力提高运行质量和效益，努力实现贵金属科技产业的跨越式可持续发展。新年度，着重做好以下几方面工作：


1、加快拓展产业布局，大力发展三大核心业务板块


围绕贵金属产业"十二五"发展规划，立足于产品、贸易、资源三个核心业务板块，做好项目储备、融资策划、资本扩张及存量发展计划。抓紧推进政策争取、资源拓展等相关工作。积极稳健推进对外合作，着眼全球、立足本部、区域辐射。----做强产品。积极推进品牌战略，从市场拓展、技术和装备升级、产品开发等方面进行统筹规划、积极部署，持续巩固并提升拳头产品在核心市场的份额，绑定高端用户，拉动公司产业结构、产品结构、客户结构的优化调整，提升产品的市场份额和竞争力。----拓展资源。开展以延伸产业链为目的资源拓展工作，发展好二次资源产业板块，加强技术工艺优化，加强市场渠道体系建设。----做大贸易。积极探索贵金属贸易方式及其盈利模式，加强政策争取和资金投入，逐步完善价格风险管理机制，建设贵金属商务平台和多元化运营平台。


2、加快体制机制创新，构建支撑产业发展的良好环境


强化战略投资管理、运营质量和效益管理的体系建设，不断优化适应产业健康快速发展的运营模式和与之相适应的体制机制。坚持以事业部（法人和非法人）为运营单位和利润中心的产销机制，突出职能专业管理作用的发挥和内控制度的完善。延伸和完善贵金属产业链，以国际化视野加强资本运营管理，探索资本运营的新思路、新方法；针对各业务板块，不断完善差异化考核评价机制，增强各板块创新发展、快速发展的积极性和主动性；积极探索项目公司制运作模式，不断创新管理、技术、市场、生产等要素参与分配的中长期激励约束机制。


3、以市场为导向，推进技术创新体系建设与能力建设


健全完善科技创新体制和机制，促进创新成果有效转化，结合"稀贵金属资源综合利用新技术国家重点实验室"等国家级创新平台的建设，建立贵金属产学研战略联盟，逐步推进贵金属产业关键共性技术研究及应用基础前瞻性研究，从而进一步推动科研水平和研发平台的提升。持续加大研发投入力度，积极部署科技创新支撑产业发展的相关工作，重点开展符合市场需求的产业化技术攻关及装备技术攻关。坚持走自主创新、集成创新、引进吸收再创新之路，加快新产品、新技术开发及成果转化，促进产品结构、技术工艺向高端方向转变。


4、创新人才发展机制，形成人力资源资本优势


坚持人才强企，建立健全引、培、用并重的人才管理模式，做好贵金属产业的人力资源规划和前期人才储备培养。持续推进人力资源结构优化，针对科研、市场、工程、管理及操作等相关岗位，不断完善适应产业发展需要的人才梯队。探索创新符合贵金属产业发展的中长期人才激励约束机制，深化人才聘用制度改革和分配制度改革。


5、夯实基础管理，提升公司综合治理水平，增强可持续发展能力


2011 年，公司被确定为执行财政部、证监会、审计署等五部委发布的《企业内部控制配套指引》的试点单位。要提高全员全过程的内控意识，实现内部控制与业务管理流程的有机结合，进一步提高执行力。加强对下属子公司的管控力度，严格执行上市公司的相关制度和要求。加强信息传递和披露工作，保证公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整，保护公司和投资者的合法权益。


6、构建和谐企业文化，促进企业与员工共同成长


继续加强企业文化建设，引导员工树立实现"十二五"奋斗目标的信心和共识。努力提高职工物质文化生活水平，让广大干部员工共同分享企业发展的成果。进一步强化上市公司的社会责任，巩固企业发展、员工受益、回报股东和社会的良好发展局面。