（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


2010 年，随着全球经济转暖和国家对钨、稀土资源保护政策的实施，钨行业和稀土行业市场出现转机，公司主要产品需求强劲，企业订单猛增，公司紧紧抓住这一机遇，克服原辅材料价格剧烈波动、汇率变化和市场无序竞争给企业经营带来的压力，提高管理素质，突破关键技术，优化产品结构，深挖生产潜力，努力平衡产销，经营业绩创出历史新高。公司全年实现合并营业收入55.38亿元，完成预算的122.36%，比上年同期减少12.62%；实现归属上市公司股东的合并净利润3.50 亿元，完成预算的170.66%，比上年同期增长64.39%。


2、公司未来发展展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着全球经济的逐步回暖和中国对钨、稀土资源保护政策的实施，预计未来中国钨及稀土产业将维持稳定增长趋势；受益于全球大力发展新能源产业，能源新材料面临较大发展空间。同时由于国内低水平重复建设仍将继续，钨中间制品与能源新材料的竞争仍将较为激烈。


（2）公司未来发展机遇、发展战略


公司始终把建成最具竞争实力的、国际性一流公司作为战略目标，秉承“稳中求进，做大市场，获长远利”的企业方针；采取“适利经营，挤占市场”的灵活经营原则；以“严格科学管理，不断技术进步，适时利用资本运营”为手段；坚持“以钨为主业，以钼系列产品和能源新材料为两翼，以房地产为一个时期的利润增长点”的战略定位，充分发掘和利用各种资源，实现公司良好的经济效益和可持续发展。公司将充分利用中国的钨、钼、稀土的资源优势，努力把握中国经济迅速崛起创造的历史机遇，紧紧抓住人类对能源和环保关注所带来的新产品市场发展机会,以技术创新、管理创新、机制创新为动力，通过硬质合金和钨钼深加工产品的快速发展把公司做强，通过能源新材料产业链的形成和产销量的增长把公司做大，通过提高新产品销售收入增长比例和利润贡献比例把公司做优，通过制度建设和企业文化建设把公司做稳。


3、2011 年经营计划


（1）2011 年公司面临的经营环境分析


2011 年对公司来说将是机遇与挑战并存的一年，主要机遇是随着中国经济的复苏，硬质合金、能源新材料市场面临较大发展潜力，主要挑战是钨及稀土在2010 年需求大幅上升、原材料价格持续上涨之后面临冲高回落带来的潜在风险。


（2）2011 年主要经营目标


根据公司对2011 年宏观经济形势的判断和公司经营能力，2011 年计划实现以下经营目标：实现合并营业收入99 亿元，比上年增长80%（主要是房地产业务收入增加）；合并成本费用总额88.84 亿元，比上年增加81％；争取实现净利润比上年有所提高。


（3）实施2011 年经营目标的保障措施


为实现上述经营目标和投资预算，董事会将引领总裁班子将着力抓好以下工作：


（一）深化企业管理1、进一步落实组织架构梳理调整后的各项工作，加强战略管控力。为适应公司的快速发展和充分利用各种资源，公司将认真积极探索和改善事业部管理机制，在总结钨钼材事业部市场销售管理方面经验的基础上，让事业部在技术协作等其他方面发挥职能。2、持续深化全面预算管理和目标绩效管理，巩固已取得的管理成果。2011 年将开始强化成本管理，开展成本管理试点工作，总结经验之后作为2012 年的一项管理重点。3、加强监察审计工作，进一步规范工程招投标管理和物资采购管理，加强下属公司的应收账款和存货管理。4、完善薪酬改革及销售激励机制，2011 年完成海沧分公司、金鹭公司和虹鹭公司三家公司的薪酬改革试点工作，在总结经验的基础上形成公司规范的薪酬管理。5、继续苦练内功，认真对标挖潜，节能降耗，做好精细化管理工作。


（二）加快深加工产品发展步伐1、切实抓紧实施整体刀具、数控刀片等硬质合金深加工项目扩产建设。2、加快复合电池材料生产线的建设步伐和其它锂电池材料的市场开拓及生产规模扩大。3、加快金龙稀土磁性材料项目的建设，力争年底完成设备安装。4、抓紧抓好广州珠江光电荧光粉工厂的接收和引进荧光粉设备和技术的消化吸收，尽快形成生产力。5、加快钼系列产品的发展，重点是钼钨板材产品的发展。


（三）做好人才队伍建设2009 年以来，公司陆续出台了一系列鼓励技术创新、稳定技术骨干的制度和措施，今年重点要在落实上下功夫，以调动技术研发人员的积极性和创造性。在硬质合金、能源新材料重点发展领域，继续有计划的引进高端科研人才，加快培养自己的技术骨干力量。


（四）积极、谨慎地做好经营工作2011 年的经济环境十分复杂，原辅材料和产品价格可能会有大幅的涨落以及供应、销售方面的剧烈变化，董事会将和经营班子一道，密切关注、认真分析各种信息，谨慎决策、快速反应，防止出现大的失误，争取全面实现2011 年的经营目标。