（一） 管理层讨论与分析


一、公司经营情况的回顾


报告期内，公司主营业务为房地产开发与销售。2010 年，公司实现营业总收入28128.9万元，比上年同期20333.94 万元增加约7794.98 万元，增加比例为38.33％；实现利润总额3561.38 万元，比上年同期1005.40 万元增加2555.98 万元，增加比例为254.23％；股东权益50636.57 万元，比上年同期35448.82 万元增加15187.75 万元，增加比例为42.84％。 实现净利润3019.84 万元，比上年同期500.84 万元增加2518.65 万元，增加比例为502.88％。报告期内，公司完成了出让给上海浦东新区三林世博功能区域管理委员会的二个地块东方路3601 号、2981 号整体动迁的所有补偿款结转及处置原公司关联往来款项等，使公司资本公积金大幅度增加，从而使股东权益同上年相比获得了大幅提高。报告期内，公司净利润与同期相比大幅增加的主要原因是转让了北京联海房地产有限公司50%的股权所获得投资收益、公司全资子公司实现商品房出售所获得的利润，以及公司对帐龄时间较长、无法支付或无法收回的应收应付往来账务进行了核销处理后计入公司的净利润。


2010 年，公司的主要工作情况如下：


一是稳步推进都江堰商品房项目的开发，加快鞍山房产项目尾盘的销售公司主营业务为房地产的开发与经营，2010 年，国内房地产市场继续受到国家宏观政策的调控，但整个市场仍然保持了稳定的增长。公司去年房地产主要项目在四川的都江堰和辽宁的鞍山。注册于四川都江堰的公司全资子公司都江堰丰华房地产开发有限公司在2010 年主要开发建设并销售"沿海·丽水印象项目"， 该项目地处都江堰市一、二环之间，占地约72 亩，所处区域不仅为政府规划的居住聚集区，也是规划中的新兴生活社区，建筑面积约8 万4千余平方米。现已开发三期楼盘。报告期内，都江堰公司克服了一系列困难，努力打造健康绿色环保住宅，同时主动出击加强营销，并积极联系银行为购房者创造按揭贷款的条件和途径等，力争按计划完成商品房的销售目标。截止2010 年12 月底，都江堰公司实现营业收入24440.7 万元，营业利润16333 万元，占公司合并报表的营业利润67.46%。注册于辽宁鞍山的公司全资子公司沿海绿色家园（鞍山）发展有限公司2010 年主要进入了项目的尾盘销售和清盘工作。2010 年面对宏观房地产调控形势，鞍山公司在上半年采取了调整贷款结构，降低成本费用，及时变现存货；下半年根据公司的实际情况，加快了楼盘尾盘的销售进度，去年实现营业收入36301 万元，营业利润284.25 万元，占公司合并报表的营业利润11.74%。


二是根据公司的实际情况，调整经营思路，转让股权获取投资收益公司2008 年以7850 万元的总价款（含债权）收购深圳市宇浩投资有限公司持有的联海公司50％的股权，主要目的是希望通过收购北京联海参与到北京通州商务园的土地一级开发并获取土地一级开发经验，做好公司业务转型准备。由于土地一级开发受政策影响较房地产开发更加严重，加上北京通州商务园的土地开发进展缓慢，该项目的开发与计划相距甚远,这与公司收购本项目的初衷相违背。根据公司董事会的决策，2010 年11 月，公司以8850万元的总价款（含债权）转让联海公司的50%股权和债权，一方面收回了投资，另一方面公司不再从事土地一级开发。


三是加强公司内部控制与管理，积极清理历史原因形成的相关帐务为了进一步加强公司的内部控制与管理，积极清理历史原因形成的相关帐务，公司建立了历史往来账款清查小组，对公司由于历史经营业务形成的对外单位的往来情况进行了详细的清查。一是核销历史形成的应付账款及其他应付款共计20,415,355.96 元，二是核销了历史形成的其他应收款4,760,000 元。公司在清理上述帐务时，认真听取了相关中介机构的意见，包括会计师事务所和法律顾问的意见（形成书面《法律意见书》），征求独立董事意见。最后经过董事会审议通过后实施。


2010 年度内，公司管理层根据子分公司的具体情况，积极推进履行完成全资子公司上海丰华圆珠笔股份有限公司礼品分公司和上海丰华商厦的工商注销手续，进一步完善了公司治理结构，解决了公司的相关历史遗留问题。