2010 年，公司积极应对宏观经济的新变化，把握钼市场运行态势，精心组织生产经营和项目建设，努力发挥新建项目产能，推进工装技术升级和产品结构调整，克服原材料、燃料价格上涨以及自然灾害等诸多不利因素的影响，依靠广大员工的辛勤劳动和不懈努力，取得了较好的经营业绩。


（一）报告期内公司经营情况


1、主要经营目标完成情况


报告期内，公司实现营业收入70.63 亿元，完成年度经营计划目标的100.90%，比上年同期增加24.77 亿元，增幅540%；实现利润总额102 亿元，比上年同期增加3.21 亿元，增幅479%；实现归属于母公司所有者的净利润8.36 亿元，完成年度经营计划目标的75.97%，比上年同期增加2.86 亿元，增幅528%。2010 年全球经济的恢复性增长刺激钼的消费需求，支撑钼产品价格同比有较大幅度提高，全年《MW》氧化钼平均价格15.81 美元/磅钼，比2009 年平均11.13 美元/磅钼的价格上涨了42%，但仍略低于公司年初预期价格，这也是公司实现净利润指标未完成计划目标的主要原因。公司抓住产品价格上涨的有利时机，加强生产经营管理，充分发挥产能，加强市场运作，多方拓展用户，积极开展新产品的市场导入，保证了产销平衡和市场的不断优化。同时，公司积极利用资金、品牌和渠道优势，适时开展外购钼精矿委托加工、转口贸易及其它金属产品贸易业务，有效利用资源，进一步提高了运营能力；公司不断加强内控建设，并积极实施降本增效、控制成本费用的各种措施，节能、节水、节材、节降办公用品，减少简化会议及相关活动，实现了较好的经营效益。


2、公司主营业务及其经营状况


报告期内，公司主要从事钼炉料、钼化工、钼金属产品和硫酸产品的生产与销售，同时开展钼及其它金属产品的贸易业务。


（二）对公司未来发展的展望


1、钼市场主要影响因素分析


（1）全球经济缓慢复苏。在各国经济刺激政策的持续推动下，全球经济呈复苏态势；但由于国际金融危机的深层次影响尚未完全消除，影响经济运行的不稳定、不确定性因素增多，短期内全球经济仍将在曲折艰难中缓慢复苏。据IMF 预测，预计2011 年全球经济增速为4.4%。世界银行预测，2011 年世界经济增长速度将从2010年的3.9%放缓至3.3%。联合国预测，2011 年世界经济将增长3.1%，比2010 年回落0.5 个百分点。尽管复苏进程缓慢曲折，但形势总体向好。


（2）中国经济持续稳定增长。2011 年是“十二五”开局之年，中国经济发展正处于由回升向好向稳定增长转变的关键时期，“十二五”规划确定年经济增长速度为7%左右，将更加注重质量和效益。基础设施建设、保障性安居工程、城镇化进程、结构调整、传统产业技术改造和战略新兴产业成为经济发展中的重点内容，对包括钼在内的相关行业将带来新的发展机遇。


（3）科技进步将不断拓展钼的应用。中国经济转型和产业结构升级将进一步拓展钼应用的深度和广度，除了在钢铁、石化等行业的传统应用更加受到重视外，随着科学技术的发展，钼在新能源、新材料等领域的应用不断被发掘。例如，近期瑞士洛桑联邦理工学院（EPFL）纳米电子学与结构（LANES）实验室称，用一种名为辉钼（MoS2）的单分子层材料制造半导体，或用来制造更小、能效更高的电子芯片，在下一代纳米电子设备领域，将比传统的硅材料或富勒烯更有优势，在制造微型晶体管、发光二极管、太阳能电池等方面有很大潜力。科学技术的进步将为钼的应用开辟更为广阔的前景。


（4）钼资源政策保护力度加大。随着国家对稀有战略资源保护性开采政策力度的不断加大，钼资源开发、保护的相关产业政策呼之欲出。根据国家相关部委公开征集钼行业政策意见的通知，进一步加大对钼资源保护性开采力度，实行总量控制，推动产业整合和结构优化升级将可能成为未来政策的重点。对规范钼行业秩序，推进有序竞争，维护市场平稳将起到重要作用。


2、未来公司发展的风险因素


（1）世界经济复苏的脆弱性和不平衡性。IMF 预测2011 年新兴和发展中经济体产出增长将达到6.5%，发达经济体的增长率将只有2.5%。经济复苏进程中的不平衡和不确定性因素，将影响钼市场的平稳运行，增加市场波动风险。


（2）人民币汇率上升的风险。从国际经济形势和贸易环境以及主要经济体的通胀情况分析，预期2011 年人民币仍面临较大的升值压力。人民币升值将对公司出口业务形成一定风险。


3、2011 年度主要经营计划及目标


2011 年是国家“十二五”规划开局之年，也是公司实施“十二五”规划的第一年。公司将积极研究行业和市场运行态势，对外加强市场运作，加大开拓力度，把握发展机遇；对内依托项目建设加快产业技术升级和结构调整，抓紧钼产业链高端、终端产品研发，加强内控建设，夯实基础管理，不断提高发展的质量和效益，不断强化可持续发展的资源保障、产业支撑和技术创新能力，努力打造国际领先的钼及相关矿业大型综合性企业。根据公司产能状况和市场运行情况，确定公司2010 年度主要经营计划及目标为：


（1）产品产量计划2011 年计划生产钼精矿折合钼金属量约1.4 万吨。


（2）经营目标实现营业收入70.8 亿元，净利润9.7 亿元。由于在具体测算中影响财务假设成立的因素较多，尤其是产品价格的波动，年终实现财务数据将以公司2011 年度财务决算和审计报告为准。


（3）主要经营措施①抓紧抓好项目建设和建成项目的达产达标。切实加快重点项目建设，保证建成项目达产见效，提高投入产出效率，实现钼采选、焙烧、化工和金属加工上下游贯通配套，产业规模壮大、结构升级、效益显著增加。②加强生产组织管理。协调组织，保证销、产、供及上下游各生产环节衔接有序；加强现场管理，提高精细化作业水平；努力推进节能减排、安全生产、清洁生产工作，提高资源节约、综合利用和环境保护水平。③全面提升营销竞争力。加强市场分析研究，提高市场趋势把握能力；强化与重要客户的战略合作，积极拓展新客户和新品市场；灵活营销，市场占有率进一步提高。④强化技术创新对公司发展的支撑和引领作用。密切追踪钼及相关新材料领域的前沿科技，努力探索高效的技术创新组织模式，提高新产品研发及成果转化效率，提升科技水平引领公司发展。⑤积极推进对外整合并购。积极把握市场环境中的机遇寻求整合并购目标，充分利用资本市场平台，加大工作力度，以多种方式谋求新的突破，以加快企业做大做强。⑥高度重视人力资源战略，着眼于建立竞争优势切实完善人力资源的配置、使用、培训、引进、评价、激励机制，为公司发展建立充满活力的可持续的人力资源保障体系。⑦深入推进内控建设，加强风险管理，进一步提高经营管理水平。