1、总体经营情况自2010 年中期以来，钨产品市场形势好转，价格持续上涨。公司借助良好的市场形势，狠抓内部管理，从存货采购、生产营销、产品质量、新产品推广等多方面入手，取得了好的成效。公司全年实现营业收入115769.69 万元，比上年度增长44.76％；利润总额为801.42 万元；净利润为765.65 万元，比上年度增加1821.95 万元。


（二）公司未来发展展望1、行业发展趋势随着中国经济规模的扩大和国际影响力的提高以及制造业的发展，硬质合金行业仍有较大的发展空间，特别是深加工产品和异型产品。但随着民营、外资、新上市硬质合金企业和拥有钨资源欲进入硬质合金领域等企业的发展，行业竞争会更加激烈。


2、公司面临的形势随着石油、黄金、农产品价格的不断上涨，通货膨胀压力极大，将增加宏观调控难度，阻碍全球经济复苏，加大企业经营成本。因此，2011 年的经济形势是极其复杂的，公司也必将面临此严峻形势。同时，公司还将面临以下两种截然不同的形势：一是公司股票退市。如果今年重组不成功，“五不分开”、关联交易量大等公司治理不规范的问题未解决，公司股票将面临退市的风险。二是重组成功迈上快速发展轨道。如果今年重组成功，公司将改善盈利能力来解决公司治理问题，踏上快速发展之路。


3、2011 年经营计划按当前情况，公司的经营目标是保持盈利，继续推进重组工作顺利进行，早日实现恢复上市的目标。如果重组成功，公司的营业收入和净利润将大幅度提高，业绩有较大程度的改善。