一、经营情况的讨论与分析


1、公司本报告期总体经营情况


报告期内，公司主要原材料价格出现较大波动，产品销售价格面临较大挑战，市场竞争日趋激烈。面对不利因素，公司坚定信心，顶住压力，及时把握市场发展的有利时机，进一步加强经营管理，加速自主创新，加大成本控制，顺利完成了年初制定的各项工作任务。公司全年实现营业收入74,095.54 万元，比上年同期增长41.84%；营业利润345.27 万元，比上年同期增长181.34%；净利润1,048.66 万元，比上年同期增长22.36%。


2、公司主营业务及其经营情况


①公司主营业务的范围是：稀土永磁材料与制品、棕刚玉系列产品、物流设备与控制和信息系统、金刚石制品及磨具的生产、销售、研发和技术服务等。


公司未来发展与展望


（1）行业发展趋势公司主导产业钕铁硼磁性材料是符合国家产业政策和受地方政府扶持的新材料产业，在新能源、新材料、节能环保、航空航天、电子信息等领域的应用日益广泛，市场需求不断增加，具有较好的发展前景。但随着近几年国内外投资该产业的规模不断扩大，市场竞争将进一步加剧。公司将根据市场需求，强化研发能力和创新能力，积极推进产业升级，以提高公司的核心竞争能力。


（2）公司2011年度主要工作公司将从转变观念、创新体制、完善制度入手，加强公司内部控制，提升公司管理质量；继续以钕铁硼磁性材料为核心主导产业，进一步调整产业和产品结构，提升公司的盈利能力；加强团队建设，提高管理执行力；加大引进人才和技术合作力度，提升研发能力和创新能力；积极推进开源节流，严格执行奖惩机制，全面提升公司的综合竞争能力。


（3）公司未来发展战略所需的资金要求、使用计划及资金来源情况：随着公司主营业务进一步发展的需要，对流动资金的需求将会有所增加，为实现公司持续、稳定和健康的发展，将根据具体情况短期内采用自有资金、银行贷款等形式解决上述资金需求问题。


（4）公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：


公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险主要有：


①原材料采购价格波动风险公司主要原材料为稀土金属。近年来稀土价格持续上涨，而公司对下游客户产品调整售价相对滞后。若稀土类原材料大幅波动，将给公司的成本控制带来一定压力，也是公司发展过程中面临的主要问题之一。针对这一问题，公司将进一步加强对原材料价格走势的预判，采取与供应商建立长期合作关系，合理储备，改进工艺等措施，以降低原材料采购价格波动对成本的影响。


②宏观经济环境客观存在着不确定因素。经历了金融危机以来引起的巨大震荡，我们深切认识到经济环境与产业格局正在发生前所未有的巨变，能源成本、劳动力市场、来自客户压力以及同行业竞争都与过去大不相同，宏观经济市场的波动难以预料,公司经营存在的市场风险不可避免。我们必须改变观念，有效提升现有生产力，发展新思路，才能应对当前复杂多变的经营环境。


③技术研发人才匮乏制约公司发展。随着国内外对稀土行业的重视程度日趋升级，我国政府提出了加快稀土相关应用技术研发和产业化的新要求。为保证公司持续健康发展，我们将通过加大研发力度，调整产品结构，增加高附加值产品的比重，改进现有工艺装备，加强外部合作，建立技术创新平台与奖励机制，加强技术队伍建设等措施减缓存在的风险和压力。