一、管理层分析与讨论


公司董事会成员和管理层对公司本报告期内反映有关财务状况和经营成果的财务指标及其他有关方面进行了深入的研究，并作出了如下讨论与分析：


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、报告期内公司总体经营情况概述 


2010年，公司紧紧围绕董事会确定的各项任务和目标，以市场为导向、效益为中心，以“转方式、调结构”为重点，积极应对市场激烈竞争和原料、资金短缺带来的挑战和压力，努力克服干旱缺水限电等不利影响，从加强决策、经营管控、重点项目建设、技术攻关和调整产品、销售、资金结构等方面入手，认真解决好制约原料收购、市场营销、结构调整、生产方式转变及质量、安全、环保等关键问题，强管理、降成本、调结构、拓市场，生产经营实现平稳增长，管理创新进一步推进，产购销结构逐步优化，抵御市场风险的能力增强，项目建设稳步推进，科技创新成效明显，人才及精神文明建设等各项工作同步发展，圆满实现全年生产经营目标。 公司管理层总结多年来营销经验及市场变化，充分发挥营销龙头作用，夯实营销管理基础，推进营销体系创新，不断提升市场开拓能力、引导能力和抗衡能力。一是增强购产销联动运作，注重产品销售与原料采购量、价平衡，适时调整产销结构，实现产品产量、价格和市场拓展同步推进。二是加强宏观经济形势与有色金属价格趋势分析，灵活调整产品及原料进出口策略、运作方法，有效保证了进出口贸易的效益。三是牵头建立生产商联谊制，与同行在行业竞争、行业自律、行业策略、产品和原料价格维护等方面的沟通与交流进一步增强。四是加快建立适应发展需要的营销模式和机制，促进深加工产能释放和产品结构、产业结构升级，产品销售结构逐步改善。五是以进料加工复出口为主要外贸方式，有效规避出口政策调整和人民币升值带来的风险，拓展南美、中东、东欧、俄罗斯、南亚等新兴市场，云锡产品的国际知名度和市场份额不断提升，为公司开拓海外市场，实现海外运作，推进实施海外发展战略搭建了坚实的信息、项目、产业、人才和技术功能平台。六是积极探索建立网络营销、电子商务和代理商管理模式，产品销售覆盖面进一步扩大。七是以“四流一链”为切入点，深化市场、品种、成本、效益利润、管理和员工素质的优化再造，不断推进组织管理创新和绩效考核创新，加强管控，合理调整和优化库存结构，加大应收账款催收力度，努力降低资金占用，营销费用控制成效显著。2010年完成有色金属总产量88751吨，完成年目标的85.26%，同比增长0.31%。 完成锡化工产品15301吨，完成年目标的139.10%，同比增长45.76%。完成锡材产品16943吨，完成年目标的105.89%，同比增长17.35%。 余热发电完成3222万kWh，完成年目标的82.63%，同比下降11.60%。


公司2010年生产经营主要在以下几方面取得了成效： 


（1）抢抓市场机遇，推进大营销体系构建，营销质量有效提升； （2）把握重点、控制节奏，原料保产创效能力逐步增强； （3）积极调整生产组织结构，发挥生产工艺潜能和优势，产品创效能力进一步提高； （4）大力推进重点项目建设，产业结构调整优化步伐加快； （5）依靠科技进步，加强技术攻关，科技自主创新和新产品开发取得良好效果； （6）优化人力资源结构，加强和改进人才工作机制建设； （7）资本结构进一步完善，公司治理进一步规范； （8）调整和改善劳动用工结构，人力资源配置逐步优化； （9）提升“三体系”标准化管理水平，节能减排和清洁生产稳步推进；


经营中遇到的问题与困难： 


（1）自我积累、自我发展的模式不能满足产业快速发展的需求，资金紧缺的矛盾日益突出； （2）深加工产品中高技术含量、高附加值产品的比重、深加工产品的毛利率需进一步提高； （3）产业发展和重点项目需要的人才紧缺，公司需进一步加大这方面人才的引进力度； （4）随着国家节能减排推行力度的空前加大，公司作为冶炼企业的环保工作压力也随之增大；


（二）对公司未来发展的展望


2011年是公司“十二五”规划开局之年，贯彻落实公司发展战略，加快转变发展方式，调整优化结构，推动跨越式可持续发展的关键之年，也是我们打造和发挥产业集群优势，抢抓市场机遇，体现规模效益，为公司发展提供有力支撑非常重要的一年。从目前的国际形势看，金融危机对实体经济的影响仍未消除，世界经济进入“后危机”时代，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈。从国内形势看，“十二五”期间，国家以加快转变经济发展方式为主线，坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，实现经济平稳较快发展。当前和今后一段时期，我国仍处于重要的战略机遇期。但受外部经济发展放缓、市场需求不旺的影响，经济增长放缓的压力十分巨大。国家在环境保护、安全生产、资源利用、出口退税等方面政策调整力度的加大，市场、通胀、资源、环境、安全等因素对企业发展的制约进一步显现，可谓机遇与挑战并存。


１、公司未来主要有以下方面的经营优势：


1）公司的行业地位突出，综合竞争力强。公司已成为世界最大的锡产品生产基地，行业地位突出，对国内外锡价具有一定的影响力。同时，公司拥有资源优势、品牌优势及综合利用技术优势，强大的营销体系和高效的管理体系，竞争优势明显。这些为公司业务持续、稳定地发展打下了良好的基础。 2）公司的产业链和产品结构逐步改善，盈利能力较强。公司拥有锡矿的勘探、开采、选矿、冶炼及深加工上下游一体化的完整产业链条，并持续加大上游资源的控制和整合力度，不断改善和优化产品结构，提高冶炼技术水平，以完善公司的产业链，巩固并提高公司的盈利能力。 3）具备多元化发展的潜力，成长空间较大。公司是全球锡行业的龙头企业，公司所在的个旧地区有色金属资源极为丰富，公司具备向锡以外的有色金属行业发展的潜力和优势。


2、新年度的经营计划


有色金属总产量181,339吨，其中产品铅102,000吨；锡化工产品15,500吨，锡材产品16,500吨。


（三）公司2011年的工作重点


围绕公司确定的生产经营目标，依靠科技进步与创新，着力抓好产业拓展方式、资金筹措方式、生产方式和人才资源开发方式的转变；着力抓好产业结构、产品结构、资产资本结构、资金结构、生产结构和人力资源结构调整优化；着力抓好重点项目建设、环保治理、海外锡产业布局及资源拓展等重点工作，提高经济运行质量，促进生产经营平稳较快发展，努力实现2011年生产经营目标。 1、加快营销结构调整，全力构建大营销体系，加大市场拓展力度，推进产业发展； 2、加快资源拓展，强化资源掌控，提升原料运作质量和水平； 3、加快生产方式转变，注重结构优化调整，提高生产效率和效益； 4、抓好“十二五”产业发展规划实施，加快推进重点项目建设； 5、加大科技攻关力度，推进传统产业结构优化升级； 6、规范公司治理，强化内控制度，提升资本、资产、资金的运行和管控能力； 7、加强基础管理和成本控制，提升管理质量和效益； 8、优化人力资源结构，加强和改进人才工作机制建设； 9、进一步加强质量、安全、环保工作； 10、加强党建和宣传思想政治工作，关爱员工，全力构建和谐企业 。


经过认真讨论和分析，董事会和管理层认为下列因素将可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响：


1、从国际形势看,金融危机对实体经济的影响仍未消除，世界经济进入“后危机”时代，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈； 2、从国内形势看，“十二五”期间，国家以加快转变经济发展方式为主线，坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向，实现经济平稳较快发展。当前和今后一段时期，我国仍处于重要的战略机遇期。但受外部经济发展放缓、市场需求不旺的影响，经济增长放缓的压力十分巨大。国家在环境保护、安全生产、资源利用、出口退税等方面政策调整力度的加大，市场、通胀、资源、环境、安全等因素对企业发展的制约进一步显现；3、转方式，调结构任务紧迫，如何做好产业、资本、产品、人才及人力资源结构调整，必须高度重视，认真研究，落实措施； 4、锡、铅、铜产业要做强做大，实现又好又快发展，在提高自产原料结构比例、优化外购原料结构和成本、推进产购销联动等方面还存在许多薄弱环节； 5、在提高深加工产品产量、优化结构、拓展市场、开发新产品、技术攻关和销售服务等方面还需加大力度；面对国家政策调整，转变经营模式，提升创效能力面临新的挑战； 6、公司已从传统锡产业延伸到铅、铜等有色金属更广阔的领域，对各类专业人才需求日益紧迫,人才现状不能满足发展需要。 7、创建资源节约型，环境友好型企业，环境保护、节能减排、清洁生产等工作面临严峻的压力和挑战。 为尽力消化上述因素给公司带来的不利影响，公司将积极采取各种应对措施，进一步增强市场意识，提升自主发展能力，实现组织结构、产业结构、产品结构调整，优化运营质量，推进管理创新，实施低成本战略，确保未来业绩持续稳步增长。