一、报告期内的经营情况回顾：1、公司报告期内总体经营情况自2000年全球电子IT产业出现持续性下滑以来，从报告期期初开始，由于国内外3G网络的建设，汽车电子、3G手机、电子书、各种数码产品和各种电子消费品不断增长的需求，使得电子行业所需功能性材料－电容器级钽粉和电容器用钽丝首次出现了长周期性的良性增长态势。终端产品的需求增长、电容器制造商开足马力生产，夹杂着部分钽电容器经销商的囤货和钽矿资源价格的不断攀升，公司主导产品电容器级钽粉、电容器用钽丝的价格也呈现出逐步升高的局面。针对主产品国际国内市场纷纷将订单转至本公司的十分有利的形势，公司紧紧抓住市场需求，认真组织生产和开发适销对路的产品及高科技含量产品，千方百计保证钽矿原料供应，最大限度发挥产能利用率，同时坚持“以市场为先导，以科技为依托，以创新为动力，以成本为抓手，不断提升管理水平”的工作方针，既不断加快传统产业升级，又举全公司之力推进新产业发展，各项工作取得长足发展和成绩，全年实现营业收入163,737.48万元，比上年同期增长36.57%，创公司成立以来的历史新高。实现利润总额 8389万元，比上年同期增长95.86%，实现净利润8149万元，比上年同期增长132.90%，实现每股收益 0.2306元,比上年同期增长118.58%。


2、报告期内主要工作：①市场销售取得新的突破：随着钽电容市场的畅销和公司5万以上高比容钽粉和Ф0.2mm以下细径钽丝的稳定和规模化供货能力，公司上述两种主导产品订单急增，公司抓住有利时机，统筹兼顾和满足国内外客户的有效需求，及时根据原料价格变动，适时按季调整产品价格，报告期主导产品实现主营业务收入达到95,264万元，同比增长101.66%。


②千方百计保证钽原料供应在宁夏自治区检验检疫局等部门的支持下，公司取得了国家检验检疫局颁发的钽废碎料直通放行许可证，解决了公司无法直接进口钽废料的难题。面对过去一年来钽铌原料市场的刚性短缺、价格不断上涨以及EICC等组织对原材料可追溯性的审查等，公司一方面准确把握市场形势，提前储备一定的钽原料，并以积极的多种方式努力做好钽原料的供应和保证工作，同时，坦然接受相关组织和机构对公司绿色合法原料的现场审核。


③继续坚持科技进步不动摇报告期内，公司科技投入达6772万元，共设立科研课题25项，航天专用合金材取得突破性进展，已应用于鑫诺六号卫星，公司受邀到现场观摩发射。对主导产品持续不断的研发投入，使得报告期内公司主导产品电容器级钽粉供货比容达到5万以上的比例占全部电容器级钽粉的销售比例达到70%以上，10万以上比容钽粉出口量是2009年的2倍以上，而公司上市之初，主要供应的比容范围仅仅在1万比容左右。钽粉比容大幅度的提高，一方面使得生产同样电容量的电容所消耗的钽粉资源大大降低，另一方面使用高端电子功能材料制造电容器的成本大大降低，三是使电子产品的不断小型化成为现实。


④努力推进项目建设报告期内，公司对东方南兴现有碳化硅项目加工工艺流程进行了系统化的改造，完善了年产3万吨碳化硅的生产能力，水流精分生产线实现了从原料投入到产出完全采用真空输送物料的方式，物料周转速度提高了3倍以上，生产和工作环境得到了极大改善，水资源综合利用大幅提高。1500吨球形氢氧化镍项目于2010年5月8日一次投产试车成功，目前，既可生产镍氢电池正极材料含镉球镍、含锌球镍，也可生产锂电池用正极材料镍钴锰酸锂前驱体，拓宽了生产线功能。3000吨钛加工管棒锭丝项目进展顺利，其中熔炼系统一次调试成功，并试生产出部分产品供用户使用。


二、对公司未来发展的展望1、行业未来发展展望电容器级钽粉及电容器用钽丝属于电子行业中的高端功能性材料，钽及其制品、化合物在冶金、化工、照明、医疗、航空航天、通讯、汽车、文化等领域有着广泛的用途，虽然少数领域和应用可能会被低廉的产品部分替代，但总的来说，电子行业的朝阳性 、电子产品应用领域的不断拓宽，新产品的不断推进以及电子产品周期性淘汰更新等因素决定，公司主导产品的产业前景有理由值得憧憬。


2、市场竞争格局经过长期的市场遴选后，公司钽行业的地位稳居世界前三强行列，其中电容器用钽丝多年稳居世界第一。钽资源的相对稀缺以及研发的高投入，人才需求的专业性，市场总额相对较小的局限性以及技术进步后产品价格的滞涨，单位产品资源消耗量的降低所导致的市场规模的相对缩小以及作为相对稀缺资源的钽并没有因资源稀缺、物价上涨、环保投入、产品质量、品质的提高等原因，可能导致钽冶炼加工行业进入两难境地，这就不排除钽行业竞争格局会发生相应改变，一些能够放弃该业务的企业不排除放弃的可能性。