（一）报告期内公司经营情况的回顾：


1、公司报告期内总体经营情况：（1）报告期内公司经营业绩及存在的问题2010年度，世界经济形势持续回暖，出口业务不断增长，公司产品订单大幅增长。在公司董事会的正确领导和决策下，中科三环取得了自上市以来最好的经营业绩，下属各生产企业均处于满负荷生产状态，产品出现供不应求的局面。由于受到产能的限制，面对短期内急剧扩大的产品需求，公司钕铁硼产品的产量未能全面满足客户的订单需求。（2）报告期内，公司注重企业的文化建设经过多年的积淀与完善，公司逐步形成了具有本企业特色的文化体系。并在广泛征求员工意见的基础上将公司的发展战略、经营理念、管理理念、环境理念等核心价值取向整理归纳成简练、完整的系统化文件，汇编成《中科三环员工手册》。公司充分发挥党、团、工会组织的作用，通过开展各项丰富多彩的有益活动，宣传企业文化，营造和谐氛围，凝聚员工队伍，提升整体优势。（3）报告期内，公司注重企业人才队伍的选拔与培养公司注重人才队伍建设，建立了较为完整的人才选拔任用与考核激励机制；建立了涵盖公司各部门、各单位的人才信息库；建立了针对各关键岗位的员工教育与成长平台，并将员工的职业素质培训、管理与生产技能培训常态化、规范化。建立了培训前有调研、培训中有互动、培训后有考核，考核结果与绩效评价挂钩，与选拔任用挂钩，与档案记录挂钩的学习机制。为将公司构建成学习型企业奠定了良好的基础。公司坚持以人为本的指导思想，坚持“三个同时”的理念，即在公司发展的同时，关注员工的发展；在公司取得良好经济效益的同时，不断提高员工的生活质量；在确保公司利益不受损失的同时，保护好员工的合法权益。公司根据国家相关法律法规的规定，结合本公司的特点，建立并完善了社会保障机制和劳动关系管理体系，增强了企业的凝聚力，营造了和谐的企业氛围。（4）报告期内，公司注重企业的社会责任公司主动承担社会责任，积极参与公益事业。积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展，鼓励公司员工主动回馈社会，通过参与各项慈善活动，提高员工社会责任意识。公司积极推广促进环境保护，将“服务社会，锐意进取，绿色节能，和谐发展”的环境理念宣传贯彻到下属每个单位、每位员工。公司环境推进委员会在2010年正式发布实施了《中科三环企业社会责任行为准则》，并评选表彰了所属各单位在改善环境，绿色节能，为承担企业社会责任做出突出贡献的先进集体和先进个人。（5）报告期内公司不断改善经营情况在全球经济持续回暖，产品出口强势回升的大好形势下，公司进一步优化产品结构，构筑产品优势，增强核心竞争力；坚持技术、产品创新；加大研发投入，增强研发力量，提高新产品和新市场的开发力度。（6）报告期内，公司强化内控机制的建设为进一步强化内控机制对控制经营风险，保证经营者依法依规经营，2010年公司进一步加强了公司内控制度的建设，从制度、组织结构、内控环境等方面加大建设力量，促进公司内控水平的提高。？？报告期末，公司的总资产为279,453.31万元，比上年同期增长15.57%；归属于母公司所有者权益合计为172,385.24万元，比上年同期增长158%。报告期内，公司完成营业收入236,578.15万元，比上年同期增长515%；利润总额为29,248.25万元，比上年同期增长168.60%；归属于母公司股东的净利润为20,677.88万元，比上年同期增长181.11%。


2、公司主营业务及其经营状况：公司主营业务是稀土永磁和新型磁性材料及其应用产品的研究开发、生产和销售。公司的经营范围：钕铁硼永磁材料及其他新型材料、各种稀土永磁应用产品的研究开发、生产以及有关技术咨询、服务，工业自动化系统，计算机软硬件产品的技术开发、生产，销售自产产品。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势：根据国务院于2010年10月10日发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》文件精神，“十二五”期间将大力发展稀土功能材料等新型功能材料，将稀土功能性材料提升到战略高度。同时要求通过“财政支持、税收激励政策、金融机构信贷、多层次资本市场融资功能、创业投资和股权投资基金”等手段，对上述稀土功能材料在内的七大战略性新兴产业加大政策扶持力度。在《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》中，稀土材料已被列入制造业领域中的基础原材料优先主题，属于基础原材料的重点支持方向。稀土永磁材料为稀土材料中发展最快、所占比重最大的行业领域。在上述国家政策的影响下，公司竞争优势将进一步得到巩固，市场占有率必将进一步扩大。自2009年以来全球经济逐步回暖，公司产品应用的相关高技术行业需求明显增加。近年来由于钕铁硼永磁材料综合性能的进一步提升，钕铁硼磁体正在逐步替代其他磁性材料而成为主流磁性材料，应用领域不断扩展，除已经广泛应用于电子信息、汽车工业、医疗设备、能源交通等众多传统高技术领域外，在风力发电、电动汽车、节能家电、工业电机等很多新兴节能、低碳经济领域，钕铁硼永磁材料已经显示出极强的发展前景和巨大的市场潜力，在“节能、环保”的大背景及国家政策的鼓励下，风力发电、新能源汽车及节能家电等行业未来将迅猛发展，由此将直接拉动公司钕铁硼永磁产品在上述行业中的需求。公司是中国最大、全球第二大钕铁硼永磁材料生产企业，必将直接受益于上述市场空间的增长。2、公司2011年经营计划：2011年公司的主要对策，一方面，加强企业内功修炼为主，进一步控制成本，调整产品结构，加大技术改造和革新力度，寻找国内节能环保、新能源领域的市场机会，确保公司正常的生产经营和经济效益；另一方面，公司将继续开拓高端钕铁硼产品市场。除继续加大风力发电、节能电机、汽车电机、核磁共振等领域的应用外，公司还将积极推进钕铁硼磁体在其他新兴领域的应用。随着国家对节能环保产品的扶持力度的加大，风电设备、新能源汽车、节能家电、节能环保产品等新兴领域将是公司潜在的巨大市场。3、公司未来发展战略所需的资金要求、使用计划及资金来源情况：随着公司主营业务进一步发展的需要，对流动资金的需求将会有所增加，为实现公司持续、稳定和健康的发展，将根据具体情况短期内采用自有资金、银行贷款、资本市场融资等形式解决上述资金需求问题。4、公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：（1）对国际市场依赖的风险本公司属出口外向型企业，产品出口收入占公司总营业收入比例很大，最终用户多为欧美跨国公司，使用领域大多集中在通信、消费类电子、信息等科技领域。2008年由于遭受全球性金融危机的影响，引发了实体经济衰退，出口减速，包括PC、家电、手机、消费类数码电子产品在内的终端电子产品需求下滑，导致公司的订单开始下滑。虽然公司将通过加大科研力度、产品创新、增加高附加值产品的比例，提高产品销售价格，以及对现有工艺、技术、设备改进等措施来减缓面临的风险和压力。但未来一旦国际经济形势发生变化或相关行业的发展出现变化，仍将会给本公司的经营带来一定影响。（2）汇率风险近三年来公司出口收入占本公司主营业务收入的比例均在50%以上，外汇汇率的变动将直接影响本公司的对外销售，进而影响公司盈利能力。人民币汇率的提高，一方面提高公司出口产品的国际标价，另一方面影响公司出口结汇收入。（3）原材料价格波动风险公司主要原材料为稀土，稀土在冶金、石化、纺织等传统领域和磁性材料、发光材料、储氢材料等高新技术领域都有重要的应用。目前，我国稀土供应占全球90%以上，国内稀土价格受国际经济形势影响较大。同时，稀土作为重要资源近年来逐步被提升到国家战略资源的高度，受政策影响较大。2008年受全球金融危机影响，稀土价格大幅回落，2009年以来由于各国经济刺激政策的实施，同时受到国家相关政策预期的影响，稀土价格逐步回升。如果未来受经济形势及行业相关政策及预期的影响，稀土价格频繁、大幅变动则将会对公司利润产生一定影响。