一、概述

2012年受国际宏观经济形势影响，中国国内经济增速放缓，通胀压力和从紧的货币政策压制了工业投 资需求，公司所处输配电行业也受影响。在此背景下，全体员工在董事会领导下，坚持以客户为中心的服 务理念，发扬群体奋斗精神，以“使电能传输与分配更安全、更可控、更高效”为企业使命，积极开拓市 场，深化改革公司管理体系，强化内部管理，不断优化流程，全面提升产品质量、服务品质和成本管理水 平，确保了公司持续健康稳定的运营。2012年公司当年新增销售订单38.97亿元，同比上升42.77%；实现 营业收入28.92亿元，同比上升46.80%；实现净利润24,830万元，同比上升61.42%；实现扣除非经常性损 益后的净利润18,810万元，同比上升67.90%；公司圆满完成了年初董事会制定的“新增合同订单35亿元， 实现营业收入26亿元”的年度经营目标。2012年公司实现基本每股收益为0.56元；截至2012年末公司净资 产为28.64亿元，每股净资产为6.51元，与上年同期相比上升7.56%。
公司各业务单元和产品在2012年也取得了良好的成绩，其中部分分子公司订单或收入创历史新高。 2012年公司下属第一分公司主营的铁心电抗、消弧线圈等产品持续位列行业第一，变压器油色谱设备
在国家电网中标份额排名第一。2012年第一分公司实现订单8.52亿元，与去年同期相比增长了37.12%，创
历史最高；报告期内实现营业收入64,800万元，与去年同期相比增长了8.56%。

上海思源高压开关有限公司2012年完成订单6.6亿元，145kV GIS在国家电网集中采购的110kV电压等级 GIS中标份额排名年度第四名，在南方电网集中采购的中标份额排名年度第三名，标志着145kV GIS进入了 国内主流厂家的第一梯队；思源高压2012年取得了220kV GIS国家电网、南方电网投标资质，为2013年220kV GIS打开核心客户的主战场奠定了基础。

江苏省如高高压电器有限公司报告期内新增合同订单93,705万元，比去年同期相比增长16.83%，继续 保持了隔离开关的市场领先地位。

江苏思源赫兹互感器有限公司主要经营高压互感器产品，报告期内新增合同订单35,075万元，比去年 同期相比增长8.42%；高压互感器产品实现主营业务收入31,489万元，比上年同期增长19.12%；新产品132kV GIS VT、500kV GIS VT、500kV CVT等也成功取得订单。

上海思源电力电容器有限公司主要经营电力电容器产品，报告期内新增合同订单45,045万元，比去年 同期相比增长31.71%，实现主营业务收入32,340万元，比上年同期增长30.36%；2012年在国家电网年度中 标率提升至行业第三；南方电网年度中标率提升至行业第二。

思源清能电气电子有限公司主要经营动态无功补偿及谐波治理装置SVG等电力电子相关产品，报告期内 新增合同订单48,152万元，比去年同期相比增长67.15%，实现主营业务收入33,310万元，比上年同期增长 100.52%。

上海思源弘瑞自动化有限公司公司主要经营变电站自动化及继电保护系统等产品，报告期内新签合同 158个，共计2.2亿元，同比增长173%；业务覆盖25省级市场；全年实现收入1.4亿元，同比增长544%，全 年实现净利润395万元，首次实现扭亏为盈。

2012年公司海外业务保持稳健拓展，全年实现自营出口销售收入超过1000万美元，已经成功取得了政 府部门颁发的《对外承包工程资格证书》，这为公司推进海外战略，积极拓展海外业务打下了坚实的基础。
2012年公司根据董事会决议，投资2亿元在江苏省如皋市经济开发区设立全资子公司江苏聚源电气有限 公司，作为公司高压电器零部件生产基地，目前已经完成了公司注册、项目用地受让、工厂设计等工作， 正在处于基建施工之中。

2012年公司根据董事会决议，设立了全资的思源储能专业化公司，承接国内新能源或智能电网的储能 项目，2012年还处于市场开拓阶段，还没有获得订单。

2012年公司被国家相关部门认定为国家第五批创新型试点企业、上海市知识产权优势企业、上海市创 新型企业和2010-2011年度上海市守合同重信用企业。“GW7B-363D（G.W）/I3150-63型户外高压交流隔离开 关”和“SHR5000变电站自动化系统”获评国家重点新产品。“XHK-II（61850）型消弧线圈成套装置”和 “1000kV特高压用 CAM6.16-559-1W 串补电容器 ”获评上海 市重点产品 质量振兴攻 关成果三等 奖 。 “LW36-72.5户外交流断路器”和“LVB－220W3油浸倒置式电流互感器”等九种产品被认定为江苏省高新 技术产品。“SHR5000变电站自动化系统”和“小型化气体绝缘金属封闭开关设备（ZF28-252）”被认定为 上海市高新技术成果转化项目。

公司自1993年创立以来，公司已从当年生产避雷器在线监测单一小产品的小企业，经过近二十年的发 展，成长为产品覆盖输配电一次及二次设备多个输配电技术与设备专业领域、拥有众多产品线的企业集团。 2012年公司组织了企业文化的多次研讨，总结了1993年创立至今近20年发展过程中的得与失，系统地梳理 了公司的六条核心价值观：成就客户、群体奋斗、开放进取、正直诚信、自我批判、发展未来。公司时刻 铭记“以客户为中心”，把“提高客户满意度”作为一切管理工作的牵引力，以“成就员工为本”、“发 展员工未来”是一切工作的源动力。公司一贯坚持以高品质的产品和服务最大程度地满足客户需求，坚持 不断创新，进一步提高产品的核心竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，公司继续聚焦于输配电行业，推进全面质量管理，推进精益生产，提高客户满意度。公司主 营业务构成未发生重大变化。2012年公司实现营业收入289,173万元，同比增长46.80%；由于收入增长的 原因，营业成本为173,977万元，同比上升了39.5%，期间费用为84,641万元，同比增长了52.3%，其中研 发投入为18,456万元,同比增长25.8%；实现营业利润为27,534万元，同比增长了69.0%；实现净利润24,830 万元，同比上升61.42%。

2012年，公司加强了资金回笼，提高运营资本的效率，现金转换周期（CCC）同比减少9天，经营活动 现金流为13,713万元。2012年末公司持有现金及短期投资合计有155,771万元，较2011年末略有提升，充 裕的资金储备和稳定的经营性现金流入是公司规避流动性风险和偿债风险的重要保障。



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

在2011年年度报告中，公司对2012年的经营目标进行了预计：“实现新增合同订单35亿元，同比增长 28%；实现营业收入26亿元，同比增长30%。公司拟定该经营目标，主要考虑到公司长期投入的几个战略经 营单元如GIS、电力电子、数字化变电站等系列产品预计在2012年仍会实现快速增长。”

2012年，公司当年新增销售订单38.97亿元，同比上升42.77%；实现营业收入28.91亿元，同比上升
46.80%；圆满完成了年初董事会制定的年度经营目标。 报告期内，公司遵循既定的整体发展战略及经营策略：
（1）坚持质量优先战略，加强品牌建设，推进全面质量管理，推进精益生产，提高客户满意度。通过 加大IT投入力度，根据公司战略和业务发展需要，逐步打通公司内部管理数据信息流，实现公司管理固化。

（2）围绕“建立领先的国际化的输配电人才队伍”的远期目标，进一步完善人力资源管理，营造团结 奋斗的企业文化，持续吸引、培养和输送优秀合格的人才，2012年公司加大了面向未来的人力投入，全年 新增近600名员工，并大力提升员工能力，420多名骨干员工通过培训和PMI统一考试，取得了PMP证书。

（3）在销售策略上延续了既定的市场策略和销售体系，推进销售和客户服务的平台化运营，进一步提 升现有产品在国家电网和南方电网为主的核心客户的市场占有率，积极开拓企业客户；2012年企业客户的 新增订单达到8.18亿元,占公司全年新增订单的21%。

（4）加大新产品的开发，2012年新产品取得较好的业绩。145kV GIS在国家电网集中采购的中标份额 排名第四名，在南方电网集中采购的中标份额排名第三名； GIS产品在全国主要省市均取得产品中标和投 运业绩，并且在部分海外市场也取得中标业绩；电力电子产品报告期内新增合同订单48,152万元，比去年 同期相比增长67.15%，履约项目数和产品套数都有大幅增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明：公司主要从事电力自动化保护设备，电气设备，电力监测设备，电力自动化实验设备，光电设 备，仪器、仪表、软件的研究、开发、生产和销售。目前公司主导产品是电力自动化保护设备、高压开关、 高压互感器、电力电容器、电抗器、电力电子、电力控制等。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量及生产量分别增长47.59%及41.35%，主要是（1）隔离开关、电力电容器、断路器等传统产品2012
年订单增长超过预期；（2）公司长期投入的几个新产品如GIS、电力电子成套设备、变电站自动化及继电 保护系统等系列产品实现了快速增长。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 2012年，公司新增订单38.97亿元，同比上升42.77%，以前年度累计24.94亿元订单结转至2013年度及
以后年度执行。根据公司产品特点，公司从订单签定、生产制造、发货、调试验收，全周期一般约3至9个
月不等，因此每年均有部分订单结转至以后年度执行。公司产品为大型输配电类产品，客户一般对该产品 采购有较严谨的采购计划及后续施工进度计划，绝大多数订单都会得到有效执行，仅个别订单可能因特殊 原因而被取消。


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用

由于公司2012年新增订单中，GIS和变电站自动化两类产品的订单增长较快，为方便投资者清楚了解， 产品分类做了细分调整。原“高压开关”类产品细分为GIS、隔离开关和断路器三类产品；原“电力自动 化保护”类产品细分为中性点接地产品和变电站自动化及继电保护系统二类产品。

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元




公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


销售费用同比增长55.01%，主要是报告期内公司加大市场开发力度导致销售规模扩大所致； 管理费用同比增长43.69%，主要是销售规模扩大、管理人员增加和加大研发投入所致； 财务费用同比增长47.78%，主要是本期存量货币资金减少所致； 所得税费用同比增长123.85%，主要是销售规模增加使得应纳税所得额增加；

5、研发支出



“成就客户”是公司核心价值观，公司始终以满足客户需求为导向，公司持续加大研发投入，2012年 研发投入增长超过25%，2012年初步完成研发组织优化及关键流程建设，在坚持市场驱动研发基础上，加 强了平台及预研，以实现“双轮驱动”。公司在战略产品研发、关键资质获取等方面取得了显著突破。其 中，2012年度，公司获得了76项专利授权，其中发明专利授权24项，实用新型专利授权50项。公司的 “SR-JXB-110、SR-JXB-220中性点成套装置，LW36-72.5（W）/T3150-40、LW36-40.5（W）/T2500-31.5（H）户
外高压交流六氟化硫断路器”等四种新产品顺利通过了鉴定。2012年度，公司获得“闵行区科技小巨人” 称号，思源高压公司获批“上海市高新技术企业”。

公司目前未对研发支出资本化。 6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加242.46%，主要是公司加强货款管理，回款情况较好； 投资活动产生的现金流量净额同比减少1115.68%，主要是报告期内公司银行理财投资资金流动所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加87.93%，主要是公司母公司及子公司对外分红所致；

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析 1、发展战略明确
公司自创立以来，一直聚焦于输配电行业，经过多年的市场拓展和品牌经营，已成为输配电行业内的 知名品牌之一。公司始终坚持“大投入、大产出”的发展理念、超前的战略规划和拼搏的创业精神，注重 在人力资本、产品技术、质量管理、市场管理等方面的持续积累投入，为未来发展奠定基础。

2、客户资源优势

公司坚持“成就客户”的理念，以客户为中心，持续提供增值服务，为客户创造长期价值，在成就客 户的同时，取得企业的发展和员工的进步。公司十分注重与核心客户的长期战略合作关系，提倡“与客户 共同成长”的理念，积极配合核心客户进行项目研发或产品设计，努力成为其供应链中重要一环，从而提 升客户忠诚度。此外，公司还致力于持续开发长期的核心客户，实现客户资源的适度多样化。

3、技术领先优势

公司在多年的发展历程中，一贯注重产品技术和技术人力资本的持续积累投入，取得了多项国内外先 进或领先水平的核心技术，使公司产品与国内同类产品相比具有技术领先、成本低、品质高等特点，在国 内居领先水平。公司根据产品规划及技术发展趋势，组织建立了相应专业能力与技术平台，持续提升技术 专业成熟度和深度。

4、管理及成本优势

公司始终坚持持续管理变革，实现高效的端到端流程化运作，确保质量好、服务好、运作成本低。公 司以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，与行业内其他企业相比，公司在成本控 制方面具备一定优势。公司还逐步通过信息化实现流程固化，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控， 进而有效巩固改善成果。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


说明：如皋市鑫宝金属纤维有限公司已经进入破产清算程序，期末余额为 0。

（2）证券投资情况



持有其他上市公司股权情况的说明：报告期初，公司下属子公司上海思源如高科技发展有限公司持有 河南平高电气股份有限公司股票 1,437 万股，报告期内公司没有出售股票。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（如适用）

委托理财情况说明 经公司四届董事会十二次会议批准，董事会同意利用公司闲置资金进行保本型短期投资，该短期投资仅限于低风 险的银行理财产品，购买理财产品资金余额不超过董事会决策权限。

2012 年，公司及其下属子公司使用自有闲置资金投资于稳健型银行理财产品的累计金额为 149,100 万元，在年报 披露前已经收回投资本金 135,500 万元，共获得投资收益 1,697 万元, 平均收益率为 4.86%，高于银行定存利率。 截止本年报披露日，没有逾期未收回的投资理财本金和收益。

（2）委托贷款情况

单位：万元


说明：经公司四届九次董事会决议同意，本公司下属全资子公司上海思源如高科技发展有限公司向公 司下属控股子公司思源清能电气电子有限公司提供总额不超过伍仟万元人民币的委托贷款，期限为 18 个
月，从 2011 年 9 月 1 日起至 2013 年 2 月 28 日止。鉴于在对清能公司提供委托贷款期间本公司能直接控 制清能公司的经营管理活动，公司独立董事认为上述委托贷款的风险处于可控制范围内。独立董事同时认 为，此行为符合相关规定，交易公平、合理，表决程序合法、有效，符合公司利益，不存在损害公司及全 体股东，特别是中小股东利益的情况。截至报告期末，公司实际向清能公司提供委托贷款为 5000 万元。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

1、行业整体情况
公司所处行业最大客户是国家电网公司。根据国家电网公司2011年发展工作会议，国家电网公司发展 工作要紧紧围绕“一特四大”战略实施和坚强智能电网建设，进一步加大前期工作力度，加快推进特高压 电网和配电网建设。在“十二五”期间，以安全、优质、经济、清洁、高效为目标，公司规划建设联接大 型能源基地与主要负荷中心的“三纵三横”特高压骨干网架和13项跨区跨省直流输电工程，基本建成以特 高压电网为骨干网架、各级电网协调发展，具有信息化、自动化、互动化特征的坚强智能电网。同时国家 电网公司提出了 “十二五”智能电网建设的发展目标为：到2015年，形成坚强智能电网运行控制和双向 互动服务体系，基本实现风电、太阳能发电等可再生能源的友好接入和协调控制，电网优化配置资源能力、 安全运行水平和用户多样化服务能力显著提升，供电可靠性和资产利用率明显提高，智能电网技术标准体 系基本建成，关键技术和关键设备实现重大突破和广泛应用。智能电网效益初步显现，国家电网智能化程 度达到国际先进水平。国家电网公司2013年工作会议提出2013年电网建设投资超过3000亿元，同比基本持 平；投产110（66）千伏及以上交流线路5万公里、变电容量2.3亿千伏安，直流线路2210公里、换流容量 800万千瓦；建成新一代智能变电站示范工程，安装智能电表超过3000万只；投运皖电东送特高压交流工 程、哈密南-郑州特高压直流工程、新疆与西北联网第二通道、玉树与青海主网联网工程。这些为输配电 设备制造行业企业可能面临新的发展机遇。

公司主要客户普遍采用集中招投标制采购，导致输配电行业市场竞争激烈。国内通货膨胀预期上升导 致原材料的价格上涨。中性点接地产品、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的发展，技术 和市场均已十分成熟，市场竞争日趋激烈。

2、对公司未来发展的展望
公司将积极应对智能电网带来的商机，充分利用自身的技术优势、人才优势和资本优势，全力发展智 能电网相关产品。公司的未来增长点主要来自于产品线的延伸和海外市场的开拓。公司业务全面，产品覆 盖传统一次设备（高压开关、电容器、互感器等）、二次设备（在线监测系统）和电力电子产品（无功补偿、 有源滤波等），这些产品都是传统电网、智能变电站和分布式电源并网的核心设备，公司将受益于电网投 资和节能减排所带来的电力设备的需求增长。

3、公司新年度的经营计划和经营目标
2013年公司的经营目标是，实现新增合同订单48亿元，同比增长23%；实现营业收入35亿元，同比增长
21%。

上述经营目标,是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市 场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意。

公司拟通过以下措施实现该目标：
①在市场拓展方面，推进国内销售和服务平台的建立，进一步提升现有产品在现有客户的市场占有率， 整体开拓新客户，确保新产品的顺利上市；大力发展海外市场，探索为客户提供输配电总包业务，争取成 为国际输配电工程和产品的知名品牌。

②在管理方面，积极推进全面质量体系的建设与关键点改进，大幅提升客户满意度；坚持思源卓越创 新体系的建设与推进，持续提升研发管理成熟度；积极推进集团统一的财经平台建设，加强对各业务部门 的财务支持和集中管理，支撑公司的发展；推进全公司统一的IT平台建设，整合公司业务流程管理，支撑 公司的长期战略发展。

③在产品开发方面，以550kV GIS为龙头产品，丰富现有一次产品线，进一步提升现有一次产品线的品 牌和质量，满足全球主要市场的需求；以智能电网的发展为契机，积极开拓柔性输电、智能变电站、微网 等业务，确保相关产品在行业中取得领先地位。

④在成本控制方面，投入建设精益供应链，为进一步加强成本管理，以生产技术、生产工艺创新及管 理水平提升带动成本循环改善。

4、公司面临的风险及应对措施
（1）政策性风险 公司产品所服务的电力行业是国民经济的重要基础产业，电力行业的发展易受国家宏观经济政策、产
业发展及基本建设等因素影响，尽管长期前景预测是积极向上的，但容易受到国家产业政策的影响，如行
业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对公司的生产经营造成 影响。

对策：公司将围绕国家十二五规划的战略方向，进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策 的研究和预测，掌握行业技术标准及产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的 政策信息；根据对产业政策变化趋势的研判，及时调整市场营销策略，巩固原有市场占有率基础上，确保 公司长远可持续发展。
（2）市场风险 公司所处输配电设备制造业，消弧线圈、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的发展，
技术和市场均已十分成熟，市场竞争激烈，主要客户招标采取集中招标方式，产品售价有不断下降的趋势。
国内通货膨胀导致原材料成本比重加大，致使产品毛利率面临下降趋势。
对策：公司将继续通过改进工艺流程、提高零配件标准化率、存货管理等方式实现降本增效，并加大 研发投入，提高产品科技附加值；与主要原材料供应商建立长期合作关系，保证原料供应及时和充足，同 时降低采购成本，以营业收入增长弥补毛利率下降对净利润造成的不利影响；继续加大海外市场和系统外 大市场开拓力度，降低客户依存度过高的风险。
（3）客户过于集中风险 公司目前客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户过于集中，存在一定风险。公
司短期内无法改变该局面。
（4）行业特定风险 公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，
输配电设备制造商在商务中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货较大。

对策：客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏帐率较低，产成品存货均有订单保证，公司 将继续加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。
（5）其他风险 公司产品的主要生产流程为装配和少量机械加工，已经过环境评估，因此环保风险较小；公司财务杠
杆逐年下降，自有资金较充裕，财务风险较小；公司产品主要原材料市场供应充足，报告期原材料价格有
所回落，风险较小；公司销售均以人民币为结算货币，汇率风险较小。

综上所述，公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策，但公司仍不排除上述风险对公司造成不 利影响的可能性。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 报告期内，会计师事务所未对公司出具非标准审计报告。 九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，公司不存在会计政策、会计估计和核算方法的变更。 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错。 十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明



十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

公司2011年度股东大会审议批准了《2011年度权益分派方案》，根据该方案，向全体股东每10 股派发 现金股利1元（含税），共计4,396.80万元（含税）。公司董事会于2012 年5月21日实施了2011 年度权益 分派方案。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度权益分派方案为：以公司现有总股本43968万股为基数，向全体股东每10股派8元人民币现 金（含税）；

2、2011年度权益分派方案为：以公司现有总股本43968万股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现 金（含税）；

3、2012年度权益分派方案为：以公司现有总股本43968万股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现 金（含税）。

公司近三年现金分红情况表




单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十三、社会责任情况

公司秉持正直诚信的价值观，合法合规运营，把为社会创造繁荣作为应当承担社会责任的一项承诺， 长期致力于经济发展，积极回报投资者；以自身发展影响和带动地方经济的振兴；与客户建立良好关系， 为客户提供合格产品，完善售后服务，实现共赢。

公司依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，并结合公司实际情况制定了规范人力资源管理体 系，并不断完善薪酬及激励机制，对员工的薪酬、福利、工作时间、休息休假、劳动保护、安全生产、员 工培训等员工权益进行了规定。

公司秉承“以客户为中心，最大限度满足客户需求”，以客户为中心，持续提供增值服务，为客户创 造长期价值，在成就客户的同时，取得企业的发展，员工的进步。

公司恪守商业信誉，坚持对供应商进行质量、工艺、技术、辅导等方面的辅导。不断完善采购流程， 建立公平、公正的采购体系，设立供应商举报专用邮箱，内部审计部门全程参与所有招投标项目进行监督， 为供应商创造良好的竞争环境。公司谨慎保护商业机密和个人隐私，妥善保管供应商、客户和消费者的相 关信息，依法维护自身合法权益，为社会提供优质的产品及服务。公司对供应商有着严格的质量标准，能 够保证产品品质，公司与大客户及长期合作伙伴签订年度供货协议，以保证其需求，同时严格履行与所有 客户签订的业务合同。

公司多年来一直把环境管理和清洁生产作为工作重点之一，严格遵守国家相关的法律法规，制定并不 断完善环境与职业健康安全相关制度，对工业生产从原料、工艺、包装、销售等环节进行全方位的环境管 理，有效提高了原料的使用效率，为企业的健康发展奠定了良好的基础。

企业的发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。在兼顾公司和股东利益的情况下，注重企业的社 会价值体现，大力支持就业，推动地方经济，积极关注并以实际行动支持社会公益事业。多年来公司在上 海交通大学、西安交通大学等多所高校设立奖学金，让广大电气学子可以安心学习，没有经济上的后顾之 忧，是公司对社会的贡献和回报；从中选拔优秀的人才，为他们提供腾飞的平台是公司应当承担起的社会 责任。