第四节 董事会报告

一、概述

（一）报告期内公司总体经营情况回顾

2012 年度，公司电力自动化业务、IT 业务、电力工程设计与服务业务三大主营业务有序 开展，经营情况总体良好。公司实现营业收入 82,120.15 万元，较上年增长 7.32%，主要来 源于公司电网自动化业务、IT 业务的较好增长；实现营业利润 2,085.03 万元，实现净利润 4,183.72 万元，分别较上年同期增长 1.01%、3.74%。
公司长期坚持自主知识产权，坚持以软件为核心能力的研发创新，持续加大软件研发投 入，为公司长期可持续发展奠定了坚实基础。报告期内，公司以智能电网、云计算和网络通 信等软件、技术为核心，加强自主研发创新力度，研发成果显著。在智能电网研发方面， iPACS5000D 智能变电站系统软件在功能、性能及稳定性等方面得到进一步完善，获得电网用 户的广泛好评；国家科技部 2012 年政策引导类计划专项项目智能变电站高压保护和区域保护 项目取得重大突破；分布式智能配网系统软件研发项目正式立项；在 IT 研发方面，公司承接 的江苏省省级现代服务业（软件产业）发展专项引导资金项目“广电三网融合业务支撑网运 营管理系统”研发进展顺利；iMan Cloud 企业级 IT 资产运行服务管理云平台软件系统研发 项目正式立项；基于计算机视觉技术的 EPS6000 系列智能电子警察系统研发工作顺利进入测 试阶段。
报告期内，在电网自动化业务方面，公司在国家电网集中招标采购和智能变电站推广应 用方面，取得了重要进展。2012年，公司在国家电网公司全年6批次统一招标采购中连续中标， 累计中标合同金额1.97亿元，中标产品涉及220（330）kV变电站监控系统、110（66）kV变电站 监控系统、220（330）kV智能变电站监控系统、110（66）kV智能变电站监控系统、110（66）kV 继电保护设备等。公司在国家电网公司集中招标项目中，中标110（66）kV及220（330）kV变电 站智能监控项目80个站，标志着公司成为国内智能电网领域技术和产品的主流供应商之一。 国家电网公司的中标，提升了公司在电网自动化领域的品牌影响力，并带动了公司在北京、 浙江、四川、河南、河北、山东、上海、辽宁等新区域市场的拓展。此外，公司继续巩固在 江苏、湖北、贵州、内蒙等十多个省区电网公司的市场业绩，其中内蒙地区在高压保护方面 取得业绩突破，为公司在高压保护领域的开拓奠定了基础。报告期内，公司专家受邀积极参
与国家电网公司、南方电网公司及相关省网公司有关智能电网技术规范的制订，积极跟踪技

术标准的发展，调整和研发符合技术规范的智能电网产品，开拓试点应用领域。国家智能电 网建设的战略性机遇及公司在该领域取得的良好业绩，是公司电网自动化业务持续增长的坚 实基础。
报告期内，在发电及工业企业电气自动化业务方面，公司总体业绩与2011年度持平；同 时，公司在石化、煤炭领域取得一定进展，为未来发展打下良好基础。2012年度，火电市场 总体延续2011年的严峻形势，公司以行业领先的品牌及技术优势，以改造市场及新建市场并 重，继续维持火电市场份额领先地位，业绩保持平稳状态。公司继续中标华能集团、华电集 团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大型发电厂多台300MW及以上级机 组的大型发电厂电气自动化系统及保护装置，如江苏南通电厂2×1000MW级工程超超临界燃煤 发电机组快切项目、华润海丰电厂2×1000MW超超临界燃煤发电机组工程NCS设备、大唐淮北 发电厂虎山项目2×660MW机组ECMS、快切项目、华润浙江苍南发电厂2×1000MW超超临界燃煤 发电机组工程新建机组快切项目、新疆天富一期2×660MW工程项目快切项目等。同时，公司 积极开拓风电、光伏发电等新能源领域市场，中标京仪绿能高塘5MW光伏电站项目、北控绿产
（青海）新能源有限公司格尔木二期20兆瓦并网光伏发电项目、北控绿产（青海）新能源有 限公司格尔木二期20兆瓦并网光伏发电等项目。在工业企业领域，公司在石化行业继续取得 进展，中标中石化北海炼化、洛阳石化、石家庄炼油、中石油抚顺石化、宁夏石化、中海油 东方石化、中捷石化等项目，进入中石化中压框架协议单位考察，并与中石化合作开展油田 配网自动化科技项目。同时，公司积极开拓煤炭行业市场，进行了大量市场及产品推广。
报告期内，在IT业务方面，公司保持了良好的发展态势；同时，继续加大研发投入，发 展IT业务自有产品及专业化解决方案。作为国家ITSS信息技术服务标准工作组成员及试点单 位，公司在江苏首家启动了ITSS符合性评估认证和运维资质认证工作，承接了江苏省“ITSS 运维服务交付及质量评价平台”的试点建设项目。同时，公司建立了基于协作平台的高清视 频会议及调度软交换实验室，依托该实验室，承接了天津电力IP软交换调度通讯系统、安徽 电力智能营业厅项目，完成了百事中国、益海嘉里中国等世界500强企业总部与国内各地研发 办公机构的协同办公系统项目。作为江苏省智慧城市信息产业联盟的盟主单位，公司基于建 筑智能化行业的项目经验，围绕物联网、云服务等方面探索、创新，积极参与智慧城市建设， 承接了南京市建邺区智慧新城智能视频监控系统项目。继成功实施上海世博项目后，公司于 报告期承接了2014年青奥会新闻发布中心之一的新华日报报业集团河西新闻中心智能化项
目、上海市政府浦东集中办公楼智能化项目、南京地铁三号线、六号线和十号线的公安保障

网项目等一批标志性的信息化项目。在智能安防领域，公司完成了南京江宁数字警务系统二 期、溧阳市公安交通指挥中心电子警察系统等若干重大项目验收，在智能安防领域树立了样 板工程；此外，公司积极拓展行业客户，中标苏州吴中太湖景区监控系统、国家电网江苏省 电力公司电力物资仓库视频监控系统等项目，为后续参加同类项目奠定了良好的基础。在区 域拓展上，继新疆分公司签署新疆师范大学新校区智能化建设合同后，云南分公司成功签署 了云南省国土资源职业学院新校区数字化校园设计合同；同时，公司成立了金智智能深圳分 公司，继续加大市场的拓展力度。
报告期内，在电力工程设计与服务业务方面，公司于2010年12月收购的子公司北京乾华 科技发展有限公司，具备电力行业（发电、输变电、新能源）设计、咨询、工程总包等资质， 正稳步拓展风电、光伏、变电、火电、节能减排等工程设计、工程总包业务，本期中标大唐 沽源闪电河风电场一期49.5MW项目勘测设计、华能盖州曹屯风电场49.5MW项目可行性研究设 计、广东粤电广州宝洁1MWp光伏发电项目EPC工程、广东粤电广州开发区20MWp光伏发电项目 可研设计、宁夏发电集团中卫寺口子20MWp光伏并网发电项目勘察设计、盐城开发区金太阳屋 顶20MWp光伏电站接入系统设计、宁夏发电集团太阳山光伏并网电站二期10MWp工程全场电气 安装、江苏宝应220KV安宜变电站改造设计、黑龙江肇东220KV变电站改造设计等项目。此外， 由乾华科技总包承建的金智科技园300kWp非晶硅太阳能用户侧并网电站项目也于报告期内调 试并网投入使用。
报告期内，公司在保加利亚Betapark 2MW光伏发电太阳能电站项目成功运营的基础上， 投资建设了保加利亚3MW并网发电项目，并于2012年6月建成投入商业运行。
（二）公司面临的经营环境及对策 在电网自动化业务领域，2012年是智能化变电站大规模实施和应用的一年，国家电网公
司全年6次招标智能化站比率在三分之二左右。同时，国家电网公司2012年在35KV以上变电站 监控和保护领域全面推广集中招标采购模式，南方电网系统2012年也在110KV以上变电站监控 和保护领域全面推广集中招标采购模式，各省公司招标采购量大幅度减少。针对市场环境的 变化，公司积极采取对策，从确保国网集采中标份额稳步增长、南网集采做好基础性工作、 智能变电站实施应用等方面入手，电网自动化业务销售业绩取得了较大增长，中标90个 110-220KV级别智能变电站的项目。截止目前，公司在110-220KV智能变电站的业绩已超过100 个，国网公司集中采购招标入围和一系列智能变电站项目中标和投运标志着公司跻身于国家
智能电网技术和产品开发和应用的主流厂商之列。在南方电网2012年的二次设备集中招标采

购中，公司已具备相关招投标资质等条件，正在积极争取中标业绩，公司在电网自动化领域 的品牌影响力及营销能力有待进一步提升。
在发电厂电气自动化业务领域，公司面临的总体市场环境依然不利，市场总量依然处于 低位。2012年，全国电源工程建设完成投资3,772亿元，同比下降3.9%，其中火电投资1014 亿元，比上年减少10.5%，风电615亿元，比上年大幅减少31.8%。2012年，全国基建新增发电 设备容量8020万千瓦，回落至9000万千瓦以下，其中，火电新增5065万千瓦，并网风电新增 1285万千瓦。为此，公司利用市场及品牌优势，积极采取发电改造与新建项目并重的策略， 巩固市场地位。在工业企业电气自动化业务领域，在石化行业，公司继续利用快切品牌优势， 在中石化大力推广，并注重公司品牌推广，利用公司国网主力供应商的优势，引导客户，积 极推广公司保护及监控产品；在煤炭行业，公司积极开拓，组织专门力量进行市场及产品推 广，目前取得积极进展；同时，公司积极进行其它行业的渠道建设，努力开辟新的增长点。 与此同时，在技术上，公司积极拓宽产品线，加速新产品的研制，为市场开拓提供支持。
在IT业务领域，传统市场总体增长较缓，竞争却日益激烈。但就运维服务方面来看，有 调查显示，自2009年以来，国内的运维服务市场规模已经超过千亿，并且以超过20%的年复合 速度快速增长，毋庸置疑，运维服务正处于行业发展的快速“成长期”。为此，公司继续加 大新产品及前瞻性解决方案的研发及市场推广力度，建立相关实验室，推广无边界网络、统 一协作和云计算等业务，确保公司在技术解决方案上的领先优势；同时，加入国家ITSS信息 服务标准组织，遵循ITSS国家标准，加大投入研发ITSM系列产品，建立、推广云服务中心平 台，从提供技术人力的服务模式转变为基于系统平台的云服务模式，进一步推动业务发展。 在智能化业务方面，随着政策的调控，房地产开发投资增幅回落，导致相关领域的合同额下 滑；同时，高层次专业技术人才匮乏，招聘难度加大。为此，公司一方面积极开拓外地市场， 通过扩大市场区域，提升市场份额；另一方面加大人才的培训培养及管理改进力度，向管理 要效益，通过管理水平提升、组织结构优化、引入信息化技术等方式提升效益和效率。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事电力自动化业务、IT业务和电力工程设计与服务业务。公司主营产品和服 务包括发电厂（电气）保护及自动化产品、变电站保护及自动化产品、企业级IT服务及相关
产品、建筑智能化工程服务、智能安防产品及服务等。

公司经营范围为：电力自动化、继电保护、工业电气自动化、水利、水电及水处理自动 化产品及系统的开发、设计、制造、销售及服务，水文仪器、大坝自动化仪器、传感器、电 子仪器、电子及电气设备、光电设备、机电设备、通信设备、计算机软硬件的开发、设计、 制造、销售及服务，计算机信息系统设计、销售、施工及技术咨询服务，电力行业工程咨询、 设计、总承包；新能源（光伏发电、风力发电等）工程的投资、总承包、关键设备制造，水 利、水处理、工业企业、交通等行业的监测、监控、机电设备等系统的集成及总承包，燃气 轮机设备和备件的销售、技术咨询及检修工程服务，自营和代理各类商品和技术的进出口； 国外电力工程投资、总承包。
公司主要财务数据变动及其原因如下：

变动原因：
（1）报告期内，公司营业收入较2011年度增长7.32%，主要来源于公司电网自动化业务、

IT业务的较好增长；

（2）报告期内，公司销售费用、管理费用等期间费用有所增加，营业利润、利润总额、 归属于上市公司股东的净利润分别较2011年度增长1.01%、4.62%、3.74%；
（3）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较2011年度增加9.80%，主要原因为 公司营业收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金相应增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

回顾公司2012年的整体经营业绩，公司较好落实和执行了公司发展战略及2012年度经营 计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入82,120.15万元，较2011年度增长7.32%，主要来源于公司

电网自动化业务、IT业务的较好增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新增订单111,927万元，较2011年度增加19.27%，具体情况如下：


公司订单执行存在明显的项目特征，从合同签署到备料、生产、调试、发货、工程实施、

验收、开票结算、收款需要相对较长的周期，订单跨期执行是业务的正常特点，截止2012年 12月31日，已签署合同尚未确认收入的金额为76,976万元（含税）。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

公司主要产品市场供求情况良好，产品销售价格有一定提升，原材料价格基本稳定，无
存货跌价准备计提情况。
报告期内，公司存货变动情况如下：

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内，公司销售费用较2011年度增加27.16%，主要原因为公司加大市场开拓力
度，销售人员薪酬、市场费用增加所致；

（2）报告期内，公司管理费用较2011年度增加13.46%，主要原因为公司研发费用、管理 与支撑费用增加。
（3）报告期内，公司财务费用较2011年度增加49.09%，主要原因为公司贷款规模增加。

5、研发支出

公司长期坚持研发投入不低于营业收入的8%；坚持自主创新，坚持自主知识产权, 以软 件为核心能力，以市场为导向，积极推进技术创新工作，应用新技术，开发新产品，提升公 司的核心竞争力和行业地位。最近三年，公司研发支出情况如下：

报告期内，公司新获国家发明专利3项、实用新型专利2项、发明专利受理10项，新获国

家软件著作权19项。公司自主研发的产品“iPACS-5000D 智能变电站系统”获江苏省科技进 步二等奖。公司智能变电站高压保护装置研发与产业化项目获国家科技部2012年政策引导类 计划专项项目立项，公司高清卡口的智能电子警察的研发及产业化项目获南京市2012年第二 批科技发展计划项目立项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流量净额较上年增加9.80%，主要原因为公司营业收入增长，销售商 品、提供劳务收到的现金相应增加。
（2）投资活动现金流量净额较上年减少1032.7%，主要原因为本年收回投资收到的现金 较上年减少，以及本年投资建设保加利亚3MW并网发电项目及金智科技D座研发楼建设支付较 多现金。
（3）筹资活动现金流量净额较上年增加338.42%，主要原因为公司本年新增的流动资金 借款较上年增加。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年减少1165.03%，主要原因为本年投资活动支出的 现金较上年有较大幅度增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司经营活动的现金流量低于本年度净利润，主要原因为公司订单规模增加，导致应收 账款及存货规模上升。

三、主营业务构成情况

单位：元


报告期内，公司光伏发电业务收入较 2011 年增长 71.66%，主要原因为公司于 2012 年 3

月在保加利亚投资建设的 3MW 光伏电站于报告期内投入运行。 报告期内，公司电力工程设计与服务业务较 2011 年增长 87.69%，主要原因为乾华科技
2012 年业务取得良好进展。

报告期内，公司变电站综合自动化装置及系统产品收入较 2011 年增长 37.40%，主要原 因为公司电网自动化业务销售业绩取得了较大增长。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力得到明显提升。
基于对信息技术和电力行业背景的深刻理解，公司以不断创新的高品质产品及服务创造 最大客户价值为核心使命，坚持走自主创业、自我超越的"金智之路"。在电力自动化和企业 级IT服务等领域，形成了具有自主知识产权的系列化软硬件产品和解决方案，是行业内的知 名企业。公司的核心竞争力来自于以下几方面：
1、产业发展优势 公司运用信息化、自动化、智能化技术，致力于智能电网、智慧城市、绿色能源的建设
和发展，全面推进，已成为该领域的先进厂商。 国家对前述新兴产业的大力支持，为公司业 务的发展提供了良好的机遇。
2、技术创新优势 公司多年从事自动化技术和信息技术应用软件的研究开发，以软件为核心研发能力，用
“面向市场需求，鼓励技术创新”理念，来推动整个研发体系建设，建立了完善的研发体系
和架构，直接从事研发工作的专业人员达150余人。

公司设有专门的研发机构，包括电力自动化研发中心、软件工程研发中心。在公司研发 中心基础上，经国家人事部批准设立了企业博士后工作站、经江苏省科技厅批准设立了“江 苏省电力自动化嵌入式软硬件工程技术研究中心”、“江苏省数字视频监控工程技术研究中 心”、经江苏省发改委批准设立了“江苏省数据管理与信息集成技术工程研究中心”。长期 以来，公司与清华大学、东南大学、浙江大学等多所国内知名高校建立了紧密的产学研合作 关系，与东南大学还共同设立了“东大-金智电力自动化研发中心”。
公司每年的研发投入均保持在年销售额的 8%以上，并将持续加大研发投入力度。目前， 公司共拥有专利 40 余项、软件著作权 100 余项，并获多个省部级以上科技进步奖。
3、营销服务优势 "信守承诺、承担责任，诚实做人、踏实做事"、"致力于与客户建立持续和双赢的伙伴关
系"这是公司长期坚持的经营理念，目前已成为公司的核心价值观与管理原则。 营销能力的不断提升是公司发展的原动力之一。十多年来，公司遵循公司" 核心价值观
与管理原则 "，一步一个脚印地发展、巩固自己的客户，与广大客户建立了良好的合作和友 谊，并使公司销售业绩快速增长。目前，我们的客户已遍及全国除台、港、澳以外所有的省、 直辖市、自治区。
公司的营销体系采用营销中心和事业部相结合的模式，根据地域、行业等分成若干个销 售单位，由公司总部和驻外分支机构协同负责，提供行业专家级的销售和技术支持。
公司拥有300余名专业服务人员，具有完善的售后服务快速响应机制。我们采用了各事业 部分工负责的模式，以保障专业化水平和服务效率。
4、生产能力优势 公司拥有近10000平米的生产调试厂房、行业领先的质量保证体系和生产过程控制能力。
引进了国际先进的英国DEK公司全自动丝网印刷机1台、瑞典MYDATA公司贴片机2台、德国ERSA 公司回流炉1台，及各类专业检测设备20多台套。年产能达60000台单装置、5000面屏柜。同 时，所有作业人员均为大专以上学历，并经过专业训练、严格考核、持证上岗，能够很好地 理解各客户不同的个性化需求，从而制造出满足客户要求的优质产品。
5、品牌形象优势 公司为国家首批授予计算机信息系统集成一级资质的软件企业，自2002年起，均位列国
家软件企业百强；2004年起被认定为国家电力自动化产业基地骨干企业；2011年度被江苏省
人民政府授予“江苏省企业创新先进单位”，并被列入“十二五”期间江苏省重点支持的

“软件业百亿企业培育对象”。以上企业资质、荣誉及公司多年来在行业内的经营积累，特 别是公司跻身国家电网公司集中采购合格供应商及中标上海世博等一批标志性项目，为公司 的后续发展提供了良好的品牌形象支持。
报告期内，公司重要资产也不存在重大变化。具体情况如下：


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 报告期内，公司不存在委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。 3、募集资金使用情况
公司本期不存在募集资金使用情况。 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，
七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）所处行业的竞争格局和发展趋势
1、电网自动化业务方面 我国坚持以坚强智能电网坚强网架为基础，以通信信息平台为支撑，以智能控制为手段，
包含电力系统的发电、输电、变电、配电、用电和调度各个环节，覆盖所有电压等级，实现 “电力流、信息流、业务流”的高度一体化融合的技术路线。对我国来说，智能电网的建设 将是一个长期规划，在智能电网建设初期，对智能化变电站和智能配电网监测控制为主的二 次设备的需求将大大增加。根据国家电网公司分三阶段推进坚强智能电网建设的规划和近期 国网公司智能电网招标采购力度，智能变电站已经到了全面建设、加快发展阶段。2012年， 国家电网六批集中招标采购中，智能变电站项目占全部变电站综自采购项目的一直维持在60% 以上的高位；2013年，国家电网在智能配网领域的投资将比2012年有大幅度增加。同时，围 绕国家电网“大运行”、“大检修”等体系建设，各省电网公司35KV以上变电站监控系统将 进行相应的改造。此外，2011年初，国务院常务会议决定在5年内投资3,000亿元实施新一轮 农村电网改造升级工程；在“十二五”期间，使全国农村电网普遍得到改造，农村居民生活 用电得到较好保障，农业生产用电问题基本解决，基本建成安全可靠、节能环保、技术先进、 管理规范的新型城乡配电网建设。
在电网自动化领域，国家电网和南方电网两大电网公司的集中招标采购模式将覆盖110KV 以上电压等级的所有二次设备领域，国家电网公司已将35KV等级二次设备也纳入集中招标采 购范围，市场进入门槛越来越高，技术、价格、质量、服务和品牌的竞争越趋激烈。南瑞集 团、国电南自、北京四方、许继电气经过多年积累，具有技术和品牌优势，成为行业领先者， 形成了比较高的行业进入门槛。2009年以来公司加大了与智能电网相关的智能变电站、配网 智能检测等电网自动化新技术和新产品研发和市场推广力度，利用后发技术优势，走差异化 的电力自动化技术和产品研发和市场营销战略，不仅在已进入的省网巩固、扩大了市场，2012 年在国网集中招标采购的中标份额大幅度提高，成为该市场领域中的后起之秀。特别是在智 能变电站领域，2009年国网第一批智能变电站科研项目天津陈甫220KV数字化变电站的成功运 行，2011年国网第二批智能变电站示范项目、以三层一网和一体化监控平台等先进技术为代 表的浙江嘉兴110KV智能变电站的顺利投运，2012年又陆续投运了山东省公司和贵州省公司的
多个智能化变电站，奠定了公司在智能电网领域的主流供应商地位。

2、发电及工业企业电气自动化业务方面

2012年，火电企业的燃料成本压力比2011年有所减轻，企业贷款利率的下降，企业融资 成本有所减少，发电企业经营情况总体有所改善。预计2013年，发电市场将在两年缩小的基 础上有一定幅度的增长。公司将抓住机遇，寻求增长及突破。在石化行业，行业总体看好， 公司凭借近几年的市场运作，预期在该行业将有大的突破机会。煤炭行业的起伏较大，自2012 年开始，行业利润有一定的下降，但对行业安全生产要求越来越高，为公司的相关产品进入 该市场提供了良好机会。
未来发电及工业企业电气自动化业务方面，与电网自动化业务一样，将是国内包括本公 司在内的电力自动化一流厂商的竞争。在发电厂电气自动化领域，公司依靠行业先发优势及 技术领先性，处于第一方队的领导地位，主要竞争对手有北京四方、国电南自、国电南瑞， 这一领域的总体市场竞争格局没有改变。在石化领域，公司快切类产品处于中石化行业知名 品牌，但也有小厂家参与低价格竞争；在保护类产品方面，公司作为后进入者，将与合资品 牌及国内厂商南瑞、南自、四方竞争；在中石油、中海油，公司品牌度稍弱，但凭借在电力 行业尤其是国网公司主流供应商的品牌地位，正不断取得业绩。

3、IT业务方面

2012年以来，国务院领导多次发表对“城镇化”的重要讲话，指出：“城镇化是最大的 内需潜力所在。未来二、三十年，每年将有1000多万人口转移到城市，必将持续释放巨大内 需，这正是中国经济长期平稳较快发展的动力源泉。”建设“智慧城市”是贯彻党中央、关 于创新驱动发展、推动新型城镇化、全面建成小康社会的重要举措。据市场研究公司预计, 我国“十二五”期间用于建设智慧城市的投资总规模将可能高达5000亿元，各地智慧城市建 设将带来2万亿元的产业机会。目前，我国已有超过50个城市提出建设智慧城市的目标。据赛 迪信息预测,到2014年,中国智慧城市的IT投入预计可达到1700多亿元的规模。同时，运营服 务商、解决方案提供商、应用开发商等企业纷纷布局智慧城市产业链，拟争食产业未来“蛋 糕”。长期来看，智慧城市的大规模建设势必带动一批行业内的公司实现高速成长。
在IT服务业务领域，经历了多年的发展、淘汰以及新兴企业的加入，市场竞争日趋激烈。 服务商已不简单是产品代理、网络及主机的系统集成；服务商之间最大的竞争来自于提供行 业解决方案及应用软件的能力，以及熟悉和运用平台软件、行业应用型软件的能力；拥有更 广泛的产品线和兼容厂商，加强售后服务，是服务商公认的竞争大项目时所必须的筹码。公
司IT服务业务更加偏向于提供行业解决方案，对用户的信息化工作进行整体考虑，统一规划、

分步实施；经过多年的行业实践和人才积累，公司在品牌、管理和服务上具备综合优势，已 成为众多用户的优选服务商。
在智能化业务领域，低端市场的竞争日趋激烈，规模较小、不具备核心能力的解决方案 提供商将会被淘汰；高端市场的增长将超过行业平均水平，但对进入者的资金实力和技术能 力都将提出很高的要求，具备较强资本实力和技术能力的企业能够充分分享行业的成长，获 得较快的发展。公司着重培养综合技术实力，形成了办公楼、医院、星级酒店、智慧园区等 不同类型的解决方案，并通过高端人才的引进，加强市场营销及工程管理方面的能力，从而 提升了业务的核心竞争力，确保了市场竞争中的优势地位。

（二）公司发展战略 公司将通过机制创新、组织成长、支撑平台建设推动业务发展，尽快上规模、提升效益，
使公司成为行业内具有较强品牌影响力的领先企业。 在电力自动化业务方面，紧紧抓住智能电网的发展趋势，以公司品牌宣传为先导，市场
营销开拓为核心，研发能力为保障，提档次，上规模，力争公司综合品牌地位达到第一梯队 先进水平。
在IT业务方面，以现有集成类业务为基础，在实现业务规模稳定增长的前提下，围绕智 慧城市的发展契机，通过整合资源等多种方式，积极尝试和培育新业务方向，力争成为国内 领先的IT服务提供商。
在电力工程设计与服务业务方面，继续贯彻公司在新能源和节能减排领域投资、工程总 包、关键设备制造的战略布局，加快设计和EPC业务的发展及其平台建设，积极探索投资与业 务发展相结合的模式，提升公司规模、业绩。

（三）公司2013年经营计划
1、电网自动化业务方面

（1）以智能变电站和配网自动化为重点，积累和总结智能变电站推广应用的经验，完善 系统成套设备的研发，形成和完善全套智能变电站调试、维护技术和产品，把握大规模推广 应用的先机；开发完善智能配网监测设备和配网自动化后台应用软件，抓住国家农村电网改 造的良机，推广应用智能配网系统；在220KV以上高压电网保护与控制领域，加快新产品的开 发和市场推广进程，提升产品高度，成为国家电网公司、南方电网公司的主流供应商。
（2）力争在南方电网集中招标采购中中标，并积极扩大在国家电网集中招标采购和省区
电网市场份额，同时加强智能配网业务的开拓，提高市场份额。

2、发电及工业企业电气自动化业务方面

（1）抓住发电市场趋稳并可能向好的机会，保证大项目中标率，继续改造与新建并重， 扩大产品种类。石化行业，以中石化中压框架入围为机遇，企业入围、重点项目攻坚与大客 户模式并举，提升合同额，实现业绩提升。
（2）加强营销体系及队伍建设，配置好销售人力资源，尤其是区域经理，各区域人员配 置到位、合理。
（3）针对石化、煤炭行业，要进一步加强品牌宣传，与大客户模式呼应，主动安排市场、 技术交流，市场工作向更高层次迈进。

3、IT业务方面

（1）在实现现有业务规模稳定增长的基础上，以做强、做精、做细为手段，持续改善业 务质量和综合盈利能力，树立业务品牌，提升行业影响力。
（2）围绕智慧城市的发展趋势，通过整合资源和团队，逐步形成IT业务的新的业务方向 和增长点。
（3）优化业务团队的综合管理水平和营运水平，推进业务管理信息化实现，持续改进有 利于业务和组织成长绩效管理办法，提高业务运作的高效率。

4、电力工程设计与服务业务方面

（1）设计团队建设和设计业务发展再上台阶，在风电、光伏领域树立品牌，在余热发电、 脱硫脱硝等发电领域拓展业务基础。在电网领域实现部分省区“点”的突破，为中远期全面 进入输变电领域埋下伏笔。
（2）EPC业务重在锻炼队伍、积聚工程管理经验和内部流程管控，选择性的开展光伏、 风电、输变电等工程项目总包，积极试点投资与EPC业务相结合。
（3）不断加强和补充完善内部管理制度、流程建设，完成设计和EPC业务订单实现流程 建立并贯彻实施。

5、加强公司组织管理及人才队伍建设 推动公司组织架构调整及变革，提高效率，保持组织活力；强化人才队伍建设，持续培
养内部骨干员工并加大外部核心人才引进力度；完善绩效评价及考核体系，建立与业务发展、 组织成长、人才引进相适应的中长期激励政策。
6、加强公司支撑平台建设

构建适应公司多业务发展需要的平台及支撑体系，在财务、人力资源、行政管理等方面 作相应的变革和提升，一方面更好的支撑、服务于各业务的发展，另一方面充分开发和使用 公司公共平台资源，为公司及业务未来的发展奠定坚实的基础。

（四）公司资金需求和筹措 公司业务经营、实施收购兼并的资金需求以公司自有资金或通过再融资解决。

（五）公司可能面临的风险因素

1、行业技术发展的不确定性风险 国家智能电网的规划虽已出台，但相关技术和产品包括智能变电站的标准和技术实施方
案还在完善，技术发展的趋势、实现方法、路径和技术规范都存在着不确定性。 云服务平台是IT业务的研发重点，但目前，云计算的标准众说纷纭，每家云服务商的技
术也不统一，标准化问题无疑成为“云计算”发展亟待解决的问题。

2、技术研发的风险 公司对于技术研发的投入持续增加，正在实施的技术研发项目涉及到计算机技术、电力
自动化控制技术、网络通信技术等高新技术最新应用，研发的产品必须具有国内领先性，部 分甚至达到国际先进水平。随着技术的不断更新和新技术的出现，市场需求不断变化，如果 公司对于技术发展方向、技术路线的可行性把握不准，不能准确把握市场需求的发展变化， 将面临较大的技术研发风险。

3、市场竞争的风险 公司主营业务所处行业发展前景良好，吸引了大量企业参与竞争，业已存在很强的竞争
对手。同时，在电网自动化领域，公司主要用户国家电网公司和南方电网公司已推广集中招 标采购的模式，集中统一的招投标体制于投标方以往产品业绩的要求比较高，公司虽已具备 较强的产品研发能力、后发技术优势和主要产品在国家电网和南方电网的入围资格，但由于 市场准入门槛的抬高，公司在该领域的市场营销仍将面临严峻挑战。在智能化业务领域，我 国建筑已经迈入智能化与节能化融合时代，但目前大部分建筑节能项目以政府项目为主，商 业项目较少，且越来越多的公司参与到建筑节能领域，竞争日趋激烈。
4、国家宏观政策的风险

国内外经济形势的不确定性和不稳定性是目前宏观经济发展的基调，经济增长速度的放 缓，将对公司业务面临的外部市场需求产生影响，从而使公司市场营销面临风险。同时，国 家货币和信贷政策的持续调控，对公司融资计划和融资成本产生影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 经天衡会计师事务所审计，对本公司2012年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，本公司无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司无重大前期差错更正事项。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年相比本年（期）新增合并单位2家，原因为： 经公司第四届董事会第十四次会议审议批准，公司于本期在保加利亚投资新设了全资子公司Wiscom Investment OOD，并由该公司投资全资控股Brezovo-1 OOD.。 与上年相比本年（期）减少合并单位1家，原因为： 经公司第四届董事会第十四次会议审议批准，公司于本期注销了在美国的全资子公司Wiscomtech Inc.。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及江苏省证监局

《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字〔2012〕276号）的各 项要求，为了完善公司利润分配政策，建立持续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配的 透明度，保护中小投资者合法权益，保障公司可持续性发展，公司于2012年8月4日召开了第 四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十一次会议，审议通过公司《章程修正案》及《未 来三年股东回报规划》（2012-2014年），并经2012年第一次临时股东大会审议批准。公司上 述现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，调整和变更的程序合法、合 规且充分透明，分红标准和比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履 责并发挥了应有的作用，股东大会和日常投资者接待为中小股东提供了充分表达意见和诉求
的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司实行持续、稳定的股利分配政策。 公司2010年度利润分配方案为：以公司2010年末总股本204,000,000股为基准，向全体股
东每10股派发现金红利0.50元（含税），合计派发现金股利10,200,000.00元（含税）。 公司2011年度利润分配方案为：以公司2011年末总股本204,000,000股为基准，向全体股
东每10股派发现金红利0.50元（含税），合计派发现金股利10,200,000.00元（含税）。 公司2012年度利润分配预案为：以公司2012年末总股本204,000,000股为基准，向全体股
东每10股派发现金红利1.00元（含税），合计派发现金股利20,400,000.00元（含税）。该预 案尚待公司2012年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

公司始终坚持做一个负责任的企业，秉承服务国家和造福社会的企业理念。多年来，在 企业持续稳健发展、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供 应商、客户和消费者，积极从事环境保护，积极参与振兴民族产业、扶持国民教育、支援赈 灾和各类社会公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。具体情况如下：

1、股东和债权人权益保护方面 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度。建立了以《公司章程》为基础，以《股东 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主 要构架的规章体系，形成了股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会以及高级管理层 为主体结构的决策与经营体系，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能， 切实保障全体股东及债权人的权益。
2012 年，公司共召开2次股东大会、5次董事会、5次监事会，共审议25项议案，决策程 序合法、合规。在修改《公司章程》中涉及现金分红政策的股东大会上，公司还提供网络投 票方式，促使更多股东参会并行使权利。公司独立董事在审议公司关联交易、高级管理人员 任命等议案时发表了独立意见，有效地维护中小股东合法权益。
公司严格按照上市公司信息披露等有关规定，真实、准确、公平、完整、及时地披露有 关信息，未发生选择性信息披露事件。
公司不断加强投资者关系管理工作，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积 极与投资者进行交流互动，树立了良好的市场形象。
公司实行持续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分配方式，自2006年上市以来， 每年都进行现金分红，同时根据业务发展需要以资本公积转增股本，确保公司股东获得稳定 持续的投资回报。2012年度，公司利润分配预案为拟以公司2012年末的股本数，每10股现金 分红1元（含税），现金分红总额2,040万元。
在积极谋求公司发展、追求股东利益的同时，公司也非常重视对债权人的权益保护，严 格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人 的合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良好的战略合作伙伴关 系。公司为中国人民银行授信机构评定的AAA级信用企业、江苏省重合同守信用企业。
2、职工权益保护方面

公司始终坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与公司的关系，坚持公开、公正、公 平、双向选择、择优聘用的原则，坚持注重能力素质、兼顾业绩效率的原则，不断完善选人 用人机制，着力为员工提供公平的工作环境、积极的文化氛围、完备的福利薪酬体系以及广 阔的员工发展空间，实现企业与员工的共同发展，构建和谐的劳资关系。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工的合法权益， 实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，并为职工足额缴 纳各项法定社会保险和住房公积金等。
公司重视对员工的福利建设，在传统节假日为员工准备礼品，每年定期组织员工体检， 为员工办理补充医疗保险，为新员工提供宿舍安排，根据国家规定充分保障女职工在怀孕、 生产、哺乳期间所享有的福利待遇，认真执行职工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全 的生产和工作环境，切实维护员工的切身和合法利益。
公司坚持员工培训与工作需要相结合，通过完善的员工培训体系，针对不同需求的员工 采取不同的培训方式，实现员工综合素质的持续提升。
公司合理配置资源，有效开展职业健康安全管理活动，控制风险，预防事故，减少伤害； 遵守安全法律法规，以员工的健康安全为己任，尊重及维护公众和相关方的健康与安全权益， 努力为员工创造一个安全、和谐的工作环境，已按照国际ISO9001:2008质量管理体系、ISO 14001:2004环境管理体系、OHSAS 18001职业健康安全管理体系的要求，结合公司实际，建立 了质量环境职业健康安全管理体系。
为促进员工之间的沟通与交流，使广大员工在忙碌的工作之余身体及精神获得放松和调 整，公司每年积极组织、开展各种文体活动，包括组织迎春联欢会、摄影书画大赛、龙舟赛、 球赛等多种形式。

3、供应商、客户和消费者权益保护方面 “信守承诺、承担责任，诚实做人、踏实做事”、“致力于与客户建立持续和双赢的伙伴
关系”这是公司长期坚持的经营理念，已成为公司的核心价值观与管理原则。 公司致力于为客户提供高质量的产品和服务。 “产品精益求精、服务真诚规范、管理持
续改进”是公司的质量方针。在产品开发过程和工程实现过程强调质量策划和控制、注重细 节、一次到位。质量问题追本求源，确保产品满足客户需求和稳定可靠。及时、准确的理解 客户需求，以规范的服务和良好的态度满足客户的需求和期望；同时倡导内部服务意识，服
务好内部客户是外部客户满意的基础。坚持PDCA循环，强调流程和过程控制，持续改进质量

管理体系并执行到位，为客户创造价值。

公司于 2003 年正式获得 ISO9001:2000 质量体系认证证书，2009 年完成了 2008 版新标 准的认证转换。公司内各部门严格按照质量管理体系的要求进行各项生产活动，职责明确， 做到事前有计划、事中有控制、事后有记录、有评估，实现持续改进；同时要求供方的质量 符合 ISO9000 标准要求。
公司坚持平等协商、互利共赢的原则，同时不断完善采购流程与机制，建立公平、公正 的评估体系，杜绝采购过程中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情形，为供应商创造良好 的竞争环境。公司严格遵守并履行与供应商的合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的 合理合法权益。公司为CISCO金牌认证合作伙伴、Oracle认证合作伙伴、SUN认证iForce合作 伙伴，与商业合作伙伴、投资伙伴的信用情况良好，无违法违规记录。

4、环境保护与可持续发展。

公司于 2009 年获得 ISO 14001:2004 环境管理体系认证。 公司的环境保护方针为：遵守法律法规，预防环境污染；积极节能降耗，不断持续改进。 公司依据ISO14001环境管理体系标准和有关法律法规指导本公司环境保护工作。预防环
境污染，实施持续改善，努力提高环保水平，将节约能源、减少废弃物、不断地改善环境贯 穿于开发、生产、营销的全过程。
报告期内，公司为节能减排、保护环境，投资建设了金智科技园300kWp非晶硅太阳能屋 顶电站，已成功并网使用。
公司遵守国家和地方的各项环保法律法规，未受到环保部门的环保行政处罚，亦未发生 过污染事故。

5、公共关系和社会公益事业。 公司及公司员工一直致力于回报社会、回报国家，积极参与振兴民族产业、扶持国民教
育、支援赈灾和各类社会公益事业。 报告期内，公司公益性捐赠支出已按经营决策授权履行了审批程序，并在定期报告中披
露。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。