第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司的经营工作依然面临了很大的压力，国内经济增速放缓，电力建设投资增速下降，风 力发电等领域由于产能过剩导致需求有所萎缩，另一方面，虽然产品的主要原材料价格整体保持低位运行， 但行业产能过剩，竞争日益加剧对产品的价格形成了制约。

针对内外部经营环境的变化，公司改变销售模式，强化财务全面管控，推进应收账款追讨管理，加大 科技创新，全体员工通过努力，实现了扭亏为盈，整体经营情况有所好转，全年实现营业收入83807.59万 元，比去年同期下降18.82%；实现利润总额587.54万元，比去年同期增长122.33%；实现净利润587.54万 元，比去年同期增长118.31%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司加大了营销的力度，取得了显著成效，共签署订单合计110593万元，尚未交付56181 万元，较上年同期有所增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 面对行业竞争加剧，经营环境复杂多变，公司按照年初制定的经营思路，转变低价竞标模式，做好公
司转型升级，提升利润空间。根据当前的市场形势和公司的产品结构，加强销售订单价格、利润的控制和 分析并做好重点用户市场的开发，取得了订单的突破。同时，加大了外贸产品的销售力度，全年外贸销售 较上年度有较大幅度的增长。

公司在培育自主知识产权的基础上，不断提升产品的技术含量，提升产品的市场竞争力。2012年公司 共申请专利12项，授权10项，获得软件著作权2项，成果实现产业化6项，完成新产品鉴定4项，获得国家 火炬计划1项。响应国家对节能减排工作的进一步推进，公司加大节能产品的投入，报告期内非晶合金产 品形成了规模化的产能，S13型节能型配变产品、S13新型节能型立体卷铁心配变产品、S11型节能型干式 变压器已完成鉴定，节能产品方面的竞争能力得到了进一步的提升。

根据《电力变压器能源效率标识实施规则》，公司完成了电压等级35kV-220kV变压器容量为3150kVA 及以上三相油浸式电力变压器的能源效率标识的使用、备案和申报工作。2013年初经过各级政府部门和专 业机构严格评审，公司25个规格产品列入了节能产品惠民工程高效节能配电变压器推广目录（第一批）。

继续开展三变科技制造服务模式及系统研究，完成首期博士后项目的中期报告和后续研究内容。推进 班组建设，引进管理咨询公司，以班组建设为核心，推进制造、质量、交期、成本及现场氛围改善。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



3、成本 行业分类
单位：元


产品分类

单位：元


说明

报告期内，公司生产所需原材料价格基本平稳，人工费用有小幅增长，成本构成比重总体与上年无差 别。

公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料


√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：万元

（1）营业税金及附加较上年增长46.18%，主要原因是本期缴纳增值税较多所致。
（2）资产减值损失较上年减少87.83%，主要原因是本期应收款余额下降、存货余额下降以及销售价格回 升，计提的坏账准备和存货跌价准备减少所致。
（3）所得税费用较上年减少100%，主要原因是本期税前利润不足以弥补上年亏损，本期不计提所得税。

5、研发支出


6、现金流

单位：元





相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
（1）公司经营活动现金流量净额同比增长 223.92%，主要原因是：公司本年度加大货款催收力度，资金 回笼及时，同时加强库存控制减少备货所致；
（2）投资活动现金流量净额同比下降39.53%，主要原因是：公司本年度宿舍楼工程投入及购买设备导致 投资活动现金流出增加所致。
（3）公司筹资活动现金流量净额同比下降408.42%，主要原因是：公司本年度归还到期银行贷款较多导致 投资活动现金流出增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额同比增长131.91%，主要原因是材料采购量减少，货款回笼较好。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期，公司经营活动现金流量净额为13,772.52万元，实现归属于上市公司股东的净利润587.54 万元，存在差异的主要原因：（1）公司加强库存控制减少备货，报告期末存货余额较上年末减少8,457.26 万元；（2）公司加大应收账款催收力度，报告期末应收账款余额较上年末下降7,720.89万元。

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1.营销策略的快速转变
公司已经建立起覆盖全国的市场销售网络体系，主营产品已经销售到全国各地，并积极开拓海外市场。 随着国网公司对变压器实行集中招标的模式范围的进一步扩展，公司对营销策略进行积极策划和调整，实
施国网销售总监负责制，推进深化现有区域管理模式，区域管理逐渐成熟，实现了国网销售上下管理一盘 棋。公司进一步加大了销售投入和品牌宣传，继续坚持“巩固省内市场，拓展省外市场并向两部市场延伸” 的战略，增强市场拓展能力，布局和拓展外贸销售区域，国内外市场均夯实了基础。
2.技术持续创新 公司具有500kV级以下电力变压器的研究开发能力，与国内众多知名高校和科研院所、建立了长期、
紧密的合作关系。公司不断围绕节能化、环保型、高性能方向开展项目研究，在消化吸收引进技术的基础
上通过自主研发形成专有技术诀窍和专利技术，依托核心技术优势形成了产品“低损耗、低噪声、低局放、 高抗短路能力”的技术特点，截止报告期末，公司已申请了32项国家专利，公司拥有了大量的自主知识产 权，技术竞争优势明显。
3.先进的生产平台和研发设施 公司前后投入9000多万元从德国、美国、日本等国引进大批具有国际先进水平的生产和检测关键设备，
有从德国乔格公司引进的铁心剪切生产线和西安启源公司的20t立绕机，芬兰SOLVING公司引进的280t气垫
车，美国A/G公司的卷铁心生产线，瑞士泰迪斯公司的局放测试系统，美国尼可罗公司的高压脉冲波型分 析系统等。公司具有二级计量保证能力，“浙江省方圆变压器质量检测中心” 在我公司落户，计量标准 器和配套设备完好，人员操作熟练，能独立对外开展试验检测业务，承担第三方公正性检验。
4.管理优势 公司经营输配电设备生产制造业务多年，在激烈的市场竞争中逐步发展壮大，已形成一套独具特色、
科学高效、运作有序的管理机制。公司在输配电设备制造领域积累了丰富的开发、生产和管理经验，培养
了一支精干的技术管理队伍和一批技术熟练的操作人员，形成了较完善的生产管理体系和管理能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况



2、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明

无

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业的竞争和发展趋势 1.行业趋势
变压器是国民经济建设的基础，按照国家电网公司的规划，预计“十二五”期间国家电网投资将达到 2.55万亿元，“十三五”期间国家电网投资将达到2.85万亿元，虽然电网投资建设的步伐逐渐放缓，但整 体建设规模仍然为电气设备行业提供了广阔的空间。同时，城镇化的推进将有力地拉动配电网络的建设。 为此，公司必须加强产品的市场开拓力度，同时，加强与电网公司的合作，充分利用在重要客户取得的优 势地位，确保市场份额的稳定增长。

2.竞争格局

随着国网招标模式对产品范围的进一步扩大及新产品、新技术、新材料的应用，技术先进、质量可靠、 上规模的变压器企业将逐步体现出竞争的优势，无序竞争和竞相压价竞争的状况将得到遏制。作为国内 最早生产变压器的企业，公司拥有稳定的客户群，生产能力强，产品规格全，规模化生产，专业化服务 及技术优势使得公司具有较强的竞争实力。

（二）发展战略

面对所处行业的发展趋势和竞争格局给公司带来的机遇和挑战，公司将继续秉承“务实中共识，共融 中创新，卓越中共享”的经营理念，在加强企业核心竞争力，巩固变压器专业领域的同时向输变电制造上 下游拓展，丰富产品结构，形成输变电设备产业链；在不断推进技术创新和服务升级，为客户提供专业化、 特色化的高品质产品和服务的同时实现公司稳健、快速、可持续发展。

（三）公司 2013年度的经营计划 2013年营业收入力争有较大幅度的增长，利润总额保持持续增长。
1、集中精力加大市场拓展力度，销售管理机制进一步变革，开拓细分业务市场。

把握市场竞争动态，挖掘和开发潜在客户，进入国际工程市场，扩大外贸经营范围；成立工程技术服 务公司；重点开拓地铁牵引、特种变业务；分国内、外贸建立独立核算单元体系；进一步强化市场情报的 收集及分析。

2、加快新产品的开发和新产品的产业化，推进产业结构调整和产品升级转型，全面提高公司的科技创新 能力和核心竞争力。

完成非晶干式变压器、地铁牵引干变、非晶配变、太阳能光伏变压器的产品鉴定；建立订单设计、服 务、跟踪及评价模式，提高从订单投标报价开始，直至产品安全投运为止所需的设计技术支持和改进的效
率和效果。

3. 强化财务管控，细化利润、成本核算单元。建立订单产品从报价到安装全过程的成本、费用管控，实 现几个关键环节（报价核算、合同核算、设计核算、制造核算（采购）、安装服务核算、销售核算）的执 行和预算的差异比较、分析和控制。在建立和完善核算单元的基础上，建立基于财务指标的绩效评价体系。

4. 继续深化产品质量改进，进一步提升产品质量。完善内、外部各产品类质量损失指标的建立、分解及 评价体系。

（四）资金需求

公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要，公司将根据经营规划、业务发展的需要，采取自身 积累、银行信贷、利用资本市场直接融资等多种形式筹资，实现资金渠道的多元化，满足公司生产经营、 项目建设、战略投资等资金需求，保障公司健康长远可持续发展。

（五）可能面对的风险 1.政策风险
公司产品所服务的电力行业为国家重点支持的基础产业，电力行业的发展与国家宏观经济政策、产业 结构调整及基本建设投资结构和规模密切相关，容易受到国家产业政策的影响，尽管长期前景预测是积极 向上的，市场容量也相对较大，但需求速度会放缓，甚至可能出现下降，会对公司未来的可持续发展带来 一定的影响。

公司将围绕国家、行业、区域政策及能源战略，积极调整公司产业、产品及市场结构，大力开拓新兴 市场、国际市场，增强自主创新能力，推动产品节能化、智能化。另一方面努力降低成本，通过采购、设 计、生产等各个内部管理环节，进一步挖潜。

2.市场风险
公司各产品国内外市场竞争日益激烈，公司市场开拓、维护压力加大，盈利能力受到挑战。 公司将加快推进产品结构、市场结构的调整，科学细分市场，继续通过改进工艺流程、提高零配件标
准化率、存货管理等方式削减成本，并加大研发投入，提高产品科技附加值；继续加大市场开拓力度。 3.原材料风险
公司输变电产品的主要原材料成本占产品生产成本的比重较大，原材料的价格波动直接影响公司的生 产成本，进而影响公司的盈利水平。

公司一方面继续加强与供应商的长期友好合作关系，通过批量采购降低生产成本。另一方面公司积极 加强对生产成本的管控，优化生产工艺流程、加大科技研发力度，产品保质保量，促进生产节能降耗，通 过科学管理、全员参与，有效控制并降低产品成本。同时，通过套期保值手段，尽力减少成本波动对公司 盈利的影响。

4、汇率风险

受国际金融环境的变化影响，汇率波动较大。公司部分产品出口美国、非洲、欧洲等国家。 公司积极与银行开展保理等国际金融业务，采取多种方式减少汇率利率变动带来的风险。
5.行业特定风险

公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，
输配电设备制造商在商务谈判中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货 较大。

客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏帐率较低，产成品存货均有订单保证，公司将继续 加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年12月公司出资设立全资子公司浙江三变进出口有限公司，并取得注册号为331022000039165的
《企业法人营业执照》。本公司拥有对其的实质控制权，故将其纳入合并财务报表范围。 九、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及浙江证监局和深 圳证券交易所有关文件的要求，在综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及 外部融资环境等因素后，公司于2012年8月27日召开2012年第二次临时股东大会审议并通过了公司《章程》 和《未来三年（2012～2014年）股东回报规划》。并在公司《章程》和《未来三年（2012～2014年）股东 回报规划》中明确规定了公司利润分配尤其是现金分红的分配形式、实施具体条件、分配比例，利润分配 的决策程序和机制，以及对既定利润分配政策作出调整的条件和决策程序等具体内容。为维护中小股东的 合法权益，前述制度还规定了在审议相关利润分配预案时，需获取得三分之二以上独立董事和监事的认可 才能通过；为提升中小股东的参与度，前述制度还规定股东大会在审议利润分配政策调整事项时需提供网 络投票的方式为中小股东发表意见提供渠道。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

根据2011年4月11日公司董事会三届二十五次会议审议通过的2010年度利润分配预案，按2010年度实 现净利润提取10%的法定盈余公积，每10股派发现金股利0.4元（含税）, 共计派发现金股利4,480,000.00
元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

作为一家上市企业，公司充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户等利益相关者的合法权益， 公司建立健全了法人治理结构，严格按照三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所 有股东同股同权，能平等享受其合法权益。

本着“互利双赢”的原则，公司十分重视与供应商、客户的关系，在经营过程中不断加强与各方的沟通 和合作，切实维护供应商、客户的利益。员工是公司最核心的宝贵财产,公司除了关注员工的工作能力外， 还关注员工的身心健康，定期组织员工体检。

公司通过报纸和网络公告、电话咨询、公司网站、投资者管理信箱和网上交流会等多种方式积极与投 资者交流。2012年度，公司共发布了公告55项。

公司同时关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，重视公司的社会责任，共同推动公司持续、健 康、稳定的发展。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表