第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，全球经济增长乏力、欧债危机矛盾深化，新兴经济体和发展中国家也面临通货膨胀和经济增速回落的压力。 在此背景下，中国国内经济增速放缓，公司管理层围绕董事会确定的发展战略，以发展为要务，以创新为手段，以完成2012 年度经营业绩目标为中心，积极应对市场变化、产品价格下降和成本上升带来的不利影响，通过优化组织架构，加强品牌建 设和新产品研发力度，深化经营思路，创新精细化管理，不断优化流程，全面提升产品质量、服务品质和成本管理水平等手 段，稳步有序地推进各项工作，确保了公司持续健康稳定的发展。

受国内外宏观经济环境不景气及公司所处行业市场竞争激烈等因素综合影响，同时，为保证公司核心竞争力，公司继续 保持了对研发及销售队伍方面的投入。报告期内，公司新增合同订单未达到预期，产品销售毛利率略有下降，但在公司全体 员工的努力之下，实现了公司盈利能力的稳步提升。报告期内，公司实现营业总收入140,397.49万元，比上年同期增长25.16%； 实现营业利润5,640.23万元，比上年增长2.36%；实现归属于上市公司股东的净利润8,482.50万元，比上年增长13.10%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

说明：
注 1：主要系报告期内及时履行前期签订的合同订单。 注 2：主要系营业收入增加所致。
注 3：主要系本年累计借款数增加所致。
注 4：主要系 A、报告期内公司加大应收账款回收力度，回款状况良好；B、为了降低经营风险，合理控制库存，报告期内“购 买商品、接受劳务支付的现金”同比减少 22,297.21 万元；
注 5：主要系报告期内公司科技园北区研发大厦、成都科陆洲、南昌科陆基建项目支出增加所致。 注6：主要是本期严格控制融资规模所致
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 在2011年年度报告中，公司对2012年的经营目标进行了预计：“力争2012年订单实现25亿元。”2012年，公司实现新增合
同订单14.35亿元，未达到计划目标的主要原因为：

（1）2012年，全国水泥行业继续呈现低速增长态势，公司出于风险控制角度考虑，对水泥纯余热低温发电合同能源管 理项目销售订单的承接采取了审慎态度。

（2）报告期内，光伏行业遭遇前所未有的严峻形势，受国家政策影响较大的风电行业因政策未如预期落地，市场没有 大规模启动，导致公司光伏逆变器及风电变流器等新能源产品目前多为研发及小批量试产等前期推广状态，市场拓展未能取 得较大进展。

（3）报告期内，由于宏观经济下行导致变频器的传统应用行业需求下滑、竞争加剧，为规避投资及生产经营风险，公 司变频器产品的销售额较去年同期相比有所下降。

报告期内，公司通过上下一心，致力于产业链延伸，同时不断创新，提升公司管理水平，在宏观经济不景气的情况下， 冷静应对市场环境的变化，实现了净利润的增长，确保了公司的稳定发展。具体如下：
（1）延伸产业链，切入智能配电一次设备领域 报告期内，公司抓住机遇，通过收购上海东自公司，正式进入配电网一次设备领域。上海东自产品所处行业属于国家优
先发展和重点支持的高新技术产业，市场前景广阔。收购之后，公司产品实现了一次配电设备和二次配电设备的全面覆盖以
及技术融合，有利于提高公司盈利能力，增强核心竞争力和可持续发展力，为实现公司的长期战略规划奠定了坚实的基础。 截止目前，公司凭借现有营销网络对其产品进行了市场开拓，在国家电网和南方电网招标过程中相继中标，成为公司新的利 润增长点。其中，在国家电网公司各省（地区）2013年第一批配（农）网设备协议库存招标采购项目中，公司中标产品包括 柱上断路器、10kV负荷开关产品，中标金额1370.72万元。
（2）坚持自主创新，加大研发投入完善产品布局 根据国家政策、产业发展趋势及市场需求，作为国家级高新技术企业，公司分析客户需求，把握市场机会，结合自身优
势，在报告期内紧紧围绕“智能电网，新能源接入、节能减排三位一体化战略”核心，积极进行新技术研究及新产品的开发。

A、2012年，公司营业收入集中在智能电网用电领域的电子式电能表及用电信息采集两大产品上，报告期内，公司在保 持用电领域市场地位的同时，积极布局配电领域产品。

用电领域方面，公司对国网全系列产品进行了生产工艺的优化和软/硬件平台的升级，同时， MES企业制造执行系统的 使用，大幅提高了生产效率，提升了产品质量，控制了产品成本。

配电领域方面，公司于报告期内自主研发的智能电网配网领域DTU配电自动化终端、FTU馈线自动化终端及故障指示器 三大产品，目前均已通过中国电科院电力工业电力设备及仪表质量检验测试中心的型试实验，取得了上网许可资格，该类产 品应用于配电10千伏线路的监控及故障定位，可以有效提高供电的可靠性。

智能仪器仪表方面，公司在报告期内对标准仪器仪表系列龙头产品进行不断的技术升级以满足用户需求，同时，加大力 度进行自动化检表线项目的实施，通过流程、项目的梳理，实现了从方案设计、结构设计、研发制造、采购供应、工程施工 到项目验收全过程的把控，确保了各省市项目的快速、顺利交付。
B、新能源接入领域方面，公司拥有风电变流器、光伏逆变器、分布式储能及电动汽车充电桩等系列产品。 风电变流器产品经过前期的营销推广工作，报告期内已实现订单；光伏逆变器产品完成了产品研发、认证、试点及前期
市场推广工作，其中，科陆新能自主研发的500KW并网光伏逆变器及储能逆变器顺利通过了中国电科院南京分院国家能源
太阳能发电研发（实验）中心的太阳能发电试验与检测实验室严格测试，产品技术完全符合Q/GDW 617—2011 《光伏电站 接入电网技术规定》，满足国家电网公司对该类产品的所有强制要求，为公司在光伏逆变器市场的开拓奠定了坚实基础；公 司在国家能源局支持下建设了“可再生能源储能并网工程实验室”，进行分布式储能产品的研发，争取在2013年完成不低于10 兆瓦/时的可再生能源储能并网示范项目的建设；电动汽车充电桩产品已完成产品研发及试点工作，由于行业导向政策等原
因，充电桩、充电站2012年市场并未如预期展开。

C、节能减排领域涉及的产品有高中低压变频器、合同能源管理及LED照明驱动电源等。报告期内，公司合同能源管理 项目进展顺利：①新签订两项余热发电项目合同，②2011年签订的项目已按合同约定方式回款，同时在节能诊断行业有所突 破；公司全资子公司科陆电源2012年初开始介入LED照明驱动电源及定制电源市场，目前已经完成了0-300W（裸板/防水） 所有LED照明驱动电源的项目开发，产品的质量及功能赢得了客户的好评。
（3）完善国内市场，拓展国际市场 国内市场方面，公司通过营销管理精细化、组织扁平化、服务便捷化、资源最优化、信息共享化等举措，整体提高了公
司市场应变能力、客户服务能力、管理控制能力和营销运作能力，对应收帐款实行分段管理、政策引导、费用联动、监督考
核的管理策略，首次在营销中心体系实行末位淘汰机制，强化了销售队伍的建设，推动了销售人员的工作积极性。

国际市场方面，作为公司新的经济增长点和全球发展战略支撑点，公司在保证国内市场稳步发展的前提下，不断加大海 外市场推广和投入力度。报告期内，公司通过多种举措，不断向海外市场推广公司具有自主知识产权的电力计量检测系列装 置，高低压变配电产品，居民、工商业用户单三相系列普通电能表，CPU预付费卡表，ANSI表，可兼容GPRS、CDMA、ZIGBEE、 PLC等通信方式的模块表，STS预付费系统及代码式电能表， AMI电力智能管理系统，变电站、专变、公变等电力需求侧计 量和监测系列终端设备，这些高新科技电力产品，在不断占领和拓展国际市场的同时，更赢得了海外消费者的认可。截止目 前，公司产品已销至全球各大洲，在非洲、东南亚、中亚、东欧、南美、俄罗斯等区域和国家营销额持续增长，非洲及东南 亚市场已实现大批量交付。
（4）优化生产工艺，加强质量控制及库存管理 报告期内，公司开展了生产流程优化及信息化建设工作，进行了生产工艺改进，提高自动化生产程度，规范关键环节生
产工艺等工作，降低了人工成本，加大了质量控制和库存管理力度。

公司引进和实施了MES制造执行系统管理，对材料的入库及生产使用进行全程系统监控，从产品设计、生产控制环节 入手，采用一键式防呆理念，有效提高了综合效率。

制造中心进行了多项生产工艺流程优化改进工作，提高自动化生产程度，降低人工成本，进一步规范关键环节生产工艺 及生产监控，有效的降低了生产过程中人为因素及误差因素引起的质量问题，大大提高了产品的出厂合格率。
（5）加强公司治理，优化管理体制，提高整体效率 报告期内，公司进一步健全完善了公司内部控制体系，提高了公司防范和抵御风险的能力与水平。 为满足发展需要，提升管理效率，2012年，公司人力资源中心组织组织实施了公司各部门组织架构及职位梳理的工作，
并建立了基于员工发展的整套任职资格体系，同时，围绕着公司战略目标的实现全面优化了公司绩效考核体系，进一步深化
了人力资源战略改革，建立健全了员工职业任职及发展通道，以达到公司和员工双赢的目的。

报告期内，公司启动“流程优化”项目，成立市场需求分析、产品研发、采购供应链管理、新产品导入、订单履行，物料 认证等子项目组，全面梳理各关键业务流程。报告期内，该项目已完成了前期策略分析以及部分流程的优化设计工作。

报告期内，公司开展了优化项目管理机制工作，从项目开始到项目结束的全过程进行计划、组织、指挥、协调、控制和 评价，进一步提高了公司运营效率。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 √不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 2012年度公司获取订单143512.9741万元，其中，报告期内累计56120.5361万元订单转结至下一年度执行。 公司已公告合同执行情况如下：
A、2010年10月，公司下属控股子公司深圳市科陆变频器有限公司与Green Resoureces Group Limited 签订了金额为 1,582.6万美元，折合人民币约为10,530.78万元的并网光伏逆变器销售合同。合同约定，公司收到买方预付款后12个月内完 成货物的交付。合同签署后，该子公司一直未收到合同约定的预付款项，导致合同无法正常执行。
经公司多次催促，Green Resoureces Group Limited于2012年4月向该子公司发出关于上述销售合同的声明：因受到澳 大利亚及全球主要光伏发电市场补贴缩减需求下滑等外部市场因素的影响，双方经协商同意暂缓此合同的执行。报告期内， 该合同尚未履行。
近日，该子公司与Green Resoureces Group Limited就上述销售合同事宜进一步协商，达成终止协议的意向，并签署了
《合同终止协议书》：鉴于合同签订时间距今已逾两年，期间原材料价格、汇率变动较大，履行该合同的外部经营环境已发 生重大变化，经双方友好协商，同意该合同于2013年3月25日予以终止，不再履行，且因合同所产生的一切责任和后果互不 追究。
B、2011年5月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与云南兴建水泥有限公司签定了8,340万元的合同能 源管理销售合同。报告期内，公司已按合同约定完成该项目的建设，云南兴建水泥有限公司已按合同的约定履行回款事宜。
C、2011年5月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与宁夏明峰萌成建材有限公司签定了13,600万元的合 同能源管理销售合同。报告期内，该下属子公司按合同的约定履行相应事宜。
D、公司在国家电网公司集中规模招标采购2011年电能表第五批项目中（招标编号：0711-110TL146）的招标活动中， 共中13个包，中标总额为1.61亿元。截至本报告公布日，该合同已履行完毕。
E、2012年3月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与云南江川翠峰水泥有限公司签订的金额为人民币 8,840万元的《云南江川翠峰水泥有限公司水泥熟料生产线纯低温余热发电合同能源管理项目合同书》报告期内，该下属子 公司按合同的约定履行相应事宜。
F、2012年3月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与贵州瑞溪水泥发展有限公司签订的金额为人民币 5,926.6万元的《贵州瑞溪水泥发展有限公司水泥熟料生产线纯低温余热发电合同能源管理项目合同书》。
2012年12月25日，该子公司与贵州西南水泥有限公司签订了《关于贵州瑞希水泥发展有限公司4.5MW低温余热发电项 目合同之转让协议》，以人民币3198万元总价将《项目合同》项下的权利义务转让给西南水泥，报告期内，该子公司按转让 协议履行相应事宜。
G、公司在中国南方电网有限责任公司2012年度上半年框架招标电能表类招标项目的招标活动中，收到南方电网中标通 知书（编码：0282047000001844），中标总金额约为7000万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
H、公司下属控股子公司四川科陆新能电气有限公司于2011年与东方汽轮机有限公司签订了《风电服务战略合作协议》， 基于上述协议，科陆新能公司与东方电气集团东方汽轮机有限公司下属全资子公司东方电气（天津）风电科技有限公司于近期 签订了合同号分别为TJFD/C02-442-120601及TJFD/C02-449-120607的合计金额为2,376万元的《1.5MW变频器买卖合同（带 LVRT）》。报告期内，TJFD/C02-442-120601号合同已履行完毕，该子公司按TJFD/C02-449-120607号合同的规定履行相应 事宜。
I、公司在国家电网公司2012年第二批电能表（含用电信息采集）招标采购活动（招标编号：0711-12OTL094）中，共 中12个包，中标总额为1.36亿元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
J、公司在国家电网公司2012年第三批电能表（含用电信息采集）招标采购活动（招标编号：0711-12OTL170）中，共 中11个包，中标金额约为1.42亿元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
K、公司在国家电网公司2012年第四批电能表（含用电信息采集）招标采购活动（招标编号：0711-12OTL229）中，中 标金额约为8,381.75万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：万元

变动原因分析：
（1）报告期内，管理费用同比减少0.82%；
（2）报告期内，财务费用同比增长116.26%，主要系本年累计借款数增加所致；
（3）报告期内，资产减值损失同比增长79.54%，主要系报告期内应收账款增加,根据会计政策计提坏账所致；
（4）报告期内，所得税费用同比增长287.29%，主要系本年利润增加及子公司鸿志软件税率上升所致。

5、研发支出

截至2012年12月31日，共申请专利449项，获得专利297项。报告期内，公司（含子公司）共申请专利89项，获得专利54 项，具体如下：





6、现金流





单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动说明：
①报告期内，经营活动产生的现金净流量同比增加69,669.96万元，主要系：A、报告期内公司加大应收账款回收力度，回款 状况良好；B、为了降低经营风险，合理控制库存，报告期内“购买商品、接受劳务支付的现金”同比减少22,297.21万元；
②报告期内，投资活动产生的现金净流量同比减少5,139.70万元，主要系报告期内公司科技园北区研发大厦、成都科陆洲、 南昌科陆基建项目支出增加所致。
③报告期内，筹资活动产生的现金净流量同比减少24,558.56万元，主要是本期严格控制融资规模所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动说明：
报告期内，经营活动产生的现金净流量32,207.96万元；本年净利润8482.50万元，两者存在较大差异主要系：A、报告期内公 司加大应收账款回收力度，回款状况良好；B、为了降低经营风险，合理控制库存，报告期内“购买商品、接受劳务支付的 现金”同比减少22,297.21万元；

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

不适用。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 √否

五、核心竞争力分析

公司经过多年的探索和积累，逐渐成长为一家专为智能电网和新能源应用、节能减排提供装备和解决方案的国家重点高 新技术企业。公司重视研发，采用先进的设计、生产和管理方式，不断优化产品结构，完善产业布局，引入专业化人才，成 为市场认可和接受度较高的先进生产企业。公司核心竞争力主要表现在以下几个方面：
1、具有行业领先的研发能力和技术水平

公司通过持续的研发投入，承担了多项国家“863”计划及国家火炬计划等项目；建立了国家认定的博士后科研工作站、 国内首家智能电网院士工作站，与中国科学院化学物理研究所、清华大学、华中科技大学及西安交大等高校建立了产学研合 作关系。截止2012年末，公司共申报专利449项，已获297项专利授权。公司坚持以客户和市场需求为导向，充分整合内外部 研发能力，保持适当合理的研发项目投入，确保公司的可持续发展。
2、具有产品结构优势 在高技术创新体系、高研发投入的强大后盾支撑下，公司拥有完整的产业链，产品大类覆盖智能电网、新能源接入及节
能减排三大领域，产品包括标准仪器仪表、电子式电能表、电力自动化终端、电力操作电源、高中低压变频器、光伏逆变器、 风电变流器、储能、微网、RFID产品、智能输变电保护产品、配电一、二次设备等，结构合理，有利于分散单一领域、单 一产品引致的经营风险。公司主导产品盈利前景良好，进一步提升了公司的盈利水平和抗风险能力。公司业务同时向上游扩 展，塑胶产品、变压器、互感器及电源模块的生产大幅提高了公司产品交付速度，有效控制了产品成本。

3、产业布局完善

2012年，公司成都智能电表产业基地已竣工，科技园北区科陆电子大厦已顺利封顶，南昌智能电网产业基地已于11月开 始动工，新收购控股子公司上海东子电气拟建的苏州配网自动化产业基地业已在筹划当中，科陆电子依托智能电网，新能源 接入及节能减排三位一体化战略，以改革前沿城市深圳为中心，向成都，南昌及江苏等内陆城市逐步延伸的产业布局已逐步 成型，合理的产业布局及完善的产业结构保障了公司适应社会经济发展的需要，有力的支撑了公司的可持续发展。
4、拥有前瞻性技术储备 公司产品涵盖智能电网，新能源与节能减排三大领域，涉及国家“十二五”节能环保产业（高效节能产业）、新能源产业、
新能源汽车产业三大战略性新兴产业，包含“十二五”国家战略性重大工程中重大节能技术与装备产业化工程、信息惠民工程、
物联网和云计算工程、新能源集成应用工程及新能源汽车工程等五项重点工程，政策导向有效保证了公司的可持续发展能力。

公司在国家能源局支持下建设 “可再生能源储能并网工程实验室”，进行分布式储能产品的研发，完成了兆瓦级箱式移 动储能电站的研发；光伏逆变器产品完成了产品研发、认证、试点及前期市场推广工作，处于小批量试产阶段；电动汽车充 电桩产品已完成产品研发及试点工作。一旦相关政策落地，将会对公司相关领域的业绩产生积极影响。
5、可提供能源整体解决方案和能源服务 公司凭借长期致力于电力行业的研究以及节能产品开发应用的基础，除了销售标准仪器仪表、电子式电能表、电力自动
化终端等传统产品外，还依托公司完善的产业链及强大的研发实力背景，从用电负载节能，到供电系统节能，以及上层的能 源管理，以先进的技术、产品和方案，专业的服务和创新模式，成为客户信赖的能源整体解决方案提供商和服务提供商。后 续，公司将主要依托能效监测管理平台，为大型企业提供一揽子节能增效整体解决方案，培育公司新的利润增长点，增强综 合实力。
6、引进和培养高素质的专业性人才，提高人力资源竞争力 报告期内，公司通过领导力项目，培养了一批在生产、销售、技术研发、企业管理方面具有丰富经验的专业性人才；同
时引入内部讲师机制，根据公司和各部门的日常工作，内部讲师开展针对性培训，提高中基层员工的专业技能，公司人力资
源的整体竞争力有所提升。

未来，公司主要通过进一步强化研发实力和市场拓展，并将二者密切结合，根据销售市场反馈的用户需求及时跟进研发 相应产品和提供个性化、差异化的技术支持与服务，来持续提升并保持自身核心竞争力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募 资金投向
是否已变 更项目 （含部分 变更）
募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告期 投入金额

截至期末 累计投入 金额（2）
截至期末 投资进度 （%）（3）＝
（2）/（1）

项目达到预 定可使用状 态日期

本报告 期实现 的效益
是否 项目可行 达到 性是否发 预计 生重大变 效益 化
承诺投资项目

科陆研发中心建设项 目

否 13,861 13,861 2,942 6,295.59 45.42%
2013 年 06
月 30 日

0 否 否

智能变电站自动化系 统项目

否 9,997 9,997 1,675.69 8,362.39 83.65%

2013 年 06
月 30 日

0 否 否

营销服务中心建设项 目

否 4,993 4,993 829.99 2,574.39 51.56%

2013 年 06
月 30 日

0 否 否

科陆变频器扩产建设 项目

否 5,219 5,219 601.3 1,719.07 32.94%

2013 年 12
月 31 日

0 否 否

科陆洲智能、网络电表 生产建设项目

否 20,980 20,980 3,596.06 9,766.41 46.55%

2012 年 12
月 31 日

0 否 否

承诺投资项目小计 -- 55,050 55,050 9,645.04 28,717.85 -- -- 0 -- --

超募资金投向

无 0 0 0 0 0% 0



未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
（一）公司募投项目中，科陆洲智能、网络电表生产建设项目计划投资 20,980.00 万元，原计划
2012 年 4 月 29 日项目达到可使用状态。该项目未达到预计进度的主要原因是：水电、消防工程施
工进度及天气的影响，导致项目工程建设进度延迟。2012 年 8 月 13 日公司第四届董事会第二十七 次会议审议通过了公司《关于公司对部分募集资金项目进行调整的议案》，将募集资金投资项目中“科 陆洲智能、网络电表生产建设”项目延期至 2012 年 12 月 31 日，项目具体内容不变。该议案于 2012
年 8 月 31 日已经公司 2012 年第五次临时股东大会审议通过。
（二）公司募投项目中，“科陆研发中心建设项目”、“智能变电站自动化系统项目”和“营销服务 中心建设项目”较预计进度有所滞后，主要原因是：①科陆研发中心建设地点位于科陆大厦内，科陆 大厦的深基坑支护施工因地质结构复杂，施工难度大。地下情况复杂，各种管道、地下线路纵横交 错，地下室施工的工程量大，影响进度；②2011 年深圳大运会召开期间，工程曾一度停滞。以上原 因导致公司无法在原计划工期内完成科陆研发中心建设项目的基本建设。“智能变电站自动化系统项 目”的研发及办公场地、“营销服务中心建设项目”的总部销售服务中心也位于科陆大厦内，基于相同 原因，项目相应延迟。鉴于以上实际情况，公司调整上述募集资金项目的完成时间。 “科陆变频器 扩产建设项目”主要是为解决子公司的变频器产品产能瓶颈所设立。鉴于目前宏观经济下行导致变频 器的传统应用行业需求下滑，此时进行大规模扩产建设的成本较高且风险较大，为维护公司和全体 股东的利益，公司将谨慎安排募集资金项目支出，延缓实施募投项目的扩产建设内容。
2012 年 10 月 22 日公司第四届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司对部分募集资金项目进 行调整的议案》，同意对“科陆研发中心建设项目”、“智能变电站自动化系统项目”、“营销服务中心 建设项目”和“科陆变频器扩产建设项目”的投资进度进行调整，项目投资总额和建设规模不变，调整 后的项目达到预定可使用状态日期如下：
序 项目 原计划达到预定可使用状态
号 日期
调整后计划达到预定可使用
状态日期

1 科陆研发中心建设项目 2013 年 4 月 29 日 2013 年 6 月 30 日

2 智能变电站自动化系统项目 2012 年 10 月 29 日 2013 年 6 月 30 日

3 营销服务中心建设项目 2012 年 10 月 29 日 2013 年 6 月 30 日

4 科陆变频器扩产建设项目 2012 年 10 月 29 日 2013 年 12 月 31 日

该议案于 2012 年 11 月 12 日公司 2012 年第六次临时股东大会审议通过。
（三）公司募投项目中，“科陆洲智能、网络电表生产建设项目”在成都实施。由于成都冬季多 阴雨、霜冻天气，加上春节前后劳务人员不稳定、招工难等原因。在生产基地工程尚未达到可使用 状态之前，已规划的生产线无法投入，直接影响到整个项目投资进度。以上原因导致公司无法在原 计划工期内完成科陆洲智能、网络电表生产建设项目的建设。鉴于以上实际情况，公司拟对科陆洲 智能、网络电表生产建设项目的投资进度进行调整，项目投资总额和建设规模不变，调整后的项目 达到预定可使用状态日期如下：

原计划达到预定可使用状态 项目
日期

调整后计划达到预定
日期

科陆洲智能、网络电表生产建设项目 2012 年 12 月 31 日 2013 年 9 月 30 日



（3）募集资金变更项目情况

不适用。

4、主要子公司、参股公司分析


（元）
主要子公司、参股公司情况


生产、



生产、

主要子公司、参股公司情况说明 无。 报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势
1、智能电网领域
根据国家电网公司的智能电网建设规划，“十二五”期间，智能化投资总量约在2861亿元，2011-2015年是智能电网的全 面建设期，2016-2020年则是引领提升阶段。根据国家电网的规划，在智能化设备投资中，占比最大的是用电环节，其在 2011-2015年的投资额达到579亿元，占比高达33.1%。用电环节的投资主要是用于信息采集等项目的建设，公司的智能电能 表、智能终端产品是用电环节投资的受益者。随着智能电表的采购不断加大，对于采集终端的需求也会呈现高速增长，根据 用电信息采集覆盖的规划，2011-2013年每年增加25%的用电信息采集覆盖率，未来2-3年仍然是高景气时代。
国网计划在十二五期间投资261亿元在配电自动化与配网调控一体化系统的建设上。首先，全面完成配电自动化与配网 调控一体化系统试点工程建设总结试点经验，并在供电可靠性要求高的地区逐步进行推广应用，计划优先在4个直辖市、100 个地市开展配电自动化系统建设。在2012年及今后5年内，配网自动化系统建设将进入全面覆盖时期，投资规模将出现爆发 式增长。我公司在配电自动化领域已实施产业布局，苏州科陆输配电产业基地将于2013年投产，公司产品将在智能配电领域 实现一次设备和二次设备的全面覆盖和融合，将现有的二次配电设备和一次设备整合起来，并推出新的智能型柱上开关、智 能重合器、智能环网柜及完整的智能配电自动化解决方案，并加大市场开发和市场竞争力度。
标准仪器仪表领域，随着一些省网采用全自动检表线后的示范效应逐步体现，在年底大规模交货期间，2012年多数省网 会采用全自动检表线。国家电网公司下属的省网需求将达到40条以上，加上南网需求，智能电表全自动检定系统市场2013 年会有井喷式增长；传统电测产品领域则继续保持稳定的市场需求和利润空间。
根据国家电网的规划，十二五期间建设904座充换电站和23.3万个充电桩，到2015年末，在国网经营区域内建成1000座 充换电站和24万个充电桩，基本形成覆盖国网经营区域的充电服务网络。据估算，十二五期间对于电动汽车充电设施建设的 投资规模约约282.1亿元，年均56.4亿元，根据2012年市场发展情况看，市场需求增长速度低于预期，新能源汽车产业仅以发
展遇到了瓶颈。2013年3月两会期间，工业和信息化部部长苗圩公开表示，对新能源汽车和节能汽车都要加大力度支持，工 信部正在制定专门生产节能汽车和新能源汽车企业的优惠政策，争取上半年出台，估计2013年及后期市场增速会加大。公司 是目前在电动汽车充换电建设领域产品涵盖最广的厂商，包括充电机、充电桩、充电柜、计量计费系统、充电站监控系统、 保护测控装置，已在多个重点城市进行充换电站的试运行，效果良好，具有良好的市场推广效应。
2、新能源接入领域 在全国两会召开前夕，政府及社会各界对新能源的重视程度不断提升，一系列力挺分布式能源的政策也相继出炉： 2013年2月26日，国家发改委发布《关于修改<产业结构调整指导目录（2011年本）>有关条款的决定》，在其中的“鼓励
类项目”中，增加了“海上风电机组技术开发与设备制造”和“核电站应急抢险技术和设备”等项目，自2013年5月1日起施
行；2013年2月27日，国家电网公司向社会正式发布《关于做好分布式电源并网服务工作的意见》，3月1日起执行，这是继 2012年10月29日公布的《关于分布式光伏发电并网服务意见》基础上进一步扩大分布式电源并网范围：承诺将促进光伏、风 电、天然气、生物质能、地热、海洋能等分布式电源并入国家电网，并提供优惠并网条件、加强配套电网建设，将优化并网 流程，简化并网手续，提升服务效率，切实提高分布式电网并网的服务水平。
近期，国家能源局下发《关于做好2013年风电并网和消纳相关工作的通知》，明确提出把风电利用率作为年度安排风电 开发规模和项目布局的重要依据；同时，国家发改委和国家能源局制定的新能源发展规划，“十二五”时期，我国将大幅度 提高风力发电和太阳能发电的分布式发展比例，到2015年，太阳能光伏发电装机容量，仅分布式一项就超过10GW，2015年之 后，太阳能发电每年或超20GW，其中一大部分是分布式太阳能光伏发电；国家能源局印发“十二五”第三批风电项目核准计 划的通知，列入“十二五”第三批风电核准计划的项目共491个，总装机容量2797万千瓦，安排促进风电并网运行和消纳示 范项目4个，总装机容量75万千瓦。
受益整改政策，风电变流器、光伏逆变器及分布式储能市场将集中爆发。当前破解分布式发电并网入网的问题，可以从 解决储能方面入手，提升相关储能技术。解决风电、太阳能发电以及分布式发电相关问题的“电能利用和电能储存技术”已 被列为我国电网前瞻性关键技术之一，可以确保互联大电网安全，提高系统动态稳定性，改善区域供电品质和绿色能源电力 输出特性。
目前公司风电变流器在关键技术上实现了多处创新，力争突破国外厂家的封堵，抢占市场份额；科陆光伏府逆变的技术 已达到国外当前水平，科陆电子的小功率并网逆变器、大功率逆变器均已获CE,TUV, 金太阳认证，是国内最早的具有批量出 口能力的上市公司之一，其中大功率光伏逆变器率先通过低压穿试验，目前又研发出最高效能的光储一体逆变器，风光储一 体逆变器，市场前景十分广阔。而科陆技术研究院依托可再生能源储能并网工程实验室研制的兆瓦级（功率型）箱式储能电 站（CL5000 BStatcom），额定容量达1MW/1MWh，可以采用微电网的形式与光伏、风电等可再生能源构成稳定的能源网络， 实现可再生能源的分布式接入，广泛用于离网、并网环境。
3、节能减排领域
2012年中国节能服务产业得到了很多政策支持，2012年也被业界称为EMC“政策年”。去年产业总产值达1653.37亿元， 比2011年增长32.24%。,2012年，我国节能服务产业稳步增长。截至2012年底，全国从事节能服务业务的企业达4175家，比 上年增长7%；其中，国家发改委、财政部备案节能服务公司2339家，工信部推荐节能服务公司122家。从业人员达到43万人， 比上年增长14%。与此同时，金融资本由全面关注到真正投入，合同能源管理第一股成功在深交所上市，意味着资本市场对 这一商业模式的认可和接受。从地区分布看，东部、中部、西部地区节能服务产业总产值贡献率分别为59.2%、26.7%、14.1%， 区域发展依旧不均衡，差距明显。从企业规模看，产值超过10亿元的有6家，超过5亿元的有18家，超过1亿元的有83家。其 中，合同能源管理投资超过5亿元的12家，超过1亿元的有46家。产业障碍亟待破解。在众多政策利好逐渐发酵的情况下，业 界估计EMC2013年依然将保持高速增长，总产值增幅将继续超过30%。
未来LED电源市场前景广阔，《广东省推广使用LED照明产品实施方案》提出广东省将通过实施道路、公共场所、政府 机关、国有企事业单位的LED照明示范工程，令同比口径下照明节能50%以上，并预计在“十二五”期末实现全省LED产业规 模达到5000亿元，成为全省经济发展新的增长点。
（二）公司发展战略和发展思路 公司遵循可持续发展理念，在保持现有产品市场占有率的同时充分发挥公司在创新、研发、生产、完整业务链方面的整
体优势，积极拓展国内新产品领域市场及非电力市场，同时，继续加大力度开拓国外市场，争做世界级的能源服务供应商，
为推动国家的节能及可再生能源产业的发展做出贡献，为促进企业与社会、环境全面协调可持续发展做出努力。
（三）2013年度经营计划
1、公司将巩固优势领域，以技术创新为引领，大力拓展新产品市场，稳步推进产品结构转型。2013年，公司经营目标 为：力争2013年实现订单18亿元。
公司2013年度经营目标是在结合政策分析及市场调研后，确定相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核 的参考指标，不代表本公司2013年盈利承诺。由于影响公司经营效益的各种因素在不断变化，年终经营结果可能与本预算指 标存在差异，敬请广大投资者注意。
2、为达到上述经营目标拟采取的措施
2013年，公司将建立以利润及客户需求为导向的能力中心战略发展规划，转变管理思想，创新管理思维，提升整体效率。
（1）加强营销队伍建设，加大新领域产品市场推广力度
2013年，公司进一步强化营销队伍建设工作，加强对营销队伍的培训，提高服务意识及响应速度；同时，公司进一步强 化绩效考核体系和过程管理，形成有效的管理机制。
公司将以电网系统为主导市场，以国网及南网市场为主体，加强拓展国际市场业务及新能源市场业务，创新销售模式， 逐步提升新兴市场占有率，促进公司合同及订单的全面增长。
（2）提高资金周转率，有效降低资金成本 为保证经营利润的最终实现，降低资金成本，公司将继续加大应收帐款管理及库存管控，减少库存占用，提高资金使用
效率，加速资金周转。
（3）完善管理体制，提高整体效率 公司将进一步优化资源配置，开展项目管理责任制改革、内部流程优化再造等工作，理顺研发及交付流程，提升交付效
率，同时加大对市场的支持力度，建立起由职能型逐步向矩阵型管理过渡的理念，以更好的适应市场竞争，确保人均效益的 提升。
同时，将进一步细化财务经营管理，确保预算项目落地，达到增收节支的目的的同时，有力支撑各产品线战略规划的实 现，并强化对子公司的管理，整合资源，严控各项风险，提升盈利能力。
（4）打造学习型组织，实现员工与公司的共赢 公司将继续关注员工培养及晋升通道建设，做好干部和员工任职资格体系以及干部资源池建设的落地工作；建立健全基
于任职资格的培训体系，打造公司学习型组织；坚持可持续发展的人才战略和高效原则，基于未来的发展规划，实现人才队 伍的梯队建设；严格执行符合公司战略发展的绩效考核体系，确保各产品线、各部门年度目标的达成，同时将员工薪酬与业 绩、能力、等级挂钩，实现员工与公司的共赢。
（5）不断优化产业布局，确保可持续发展
A、公司全资子公司——深圳市能源服务有限公司在2013年除余热发电项目外，将大力开拓节能诊断、LED照明、高低 变频调速器、能效监测平台等项目市场，在钢铁等行业进行框架性的节能增效服务。
B、公司依托（国家能源局）可再生能源规模化储能并网工程实验室，继续优化风电储能并网装置、微电网储能并网装 置、光伏储能并网装置及离网系统全套解决方案，满足可再生能源发展需要。公司将对储能电池和储能变流器进行全面测试， 同时能将储能系统结合到风力发电、光伏发电和微电网系统中开展研究，解决储能在再生能源应用中的关键技术问题，同时 为再生能源储能系统的开发提供研究平台，为储能相关标准的制定提供支撑。

（四）公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源

公司目前财务状况良好，公司将根据经营规划、业务发展的需要，采取自身积累、银行信贷、利用资本市场直接融资等 多种形式筹资，实现资金渠道的多元化，更好地为公司未来发展目标的实现提供资金支持。2013年度，公司向有关商业银行 申请不超过人民币16.10亿元的综合授信额度，具体借款金额以借款合同为准；同时，公司将于2013年完成总额4.8亿元的公 司债发行事宜，以优化融资结构和降低财务成本。

（五）公司面临的风险及应对措施
1、行业竞争风险 公司是为智能电网和新能源应用、节能减排提供装备和解决方案的国家重点高新技术企业，主要产品包括电力自动化产
品及电工仪器仪表产品等。由于电力设备行业属于技术密集型行业，正处于成长期，产品专业性强，技术含量高，用户需求 变化快，对企业研发能力要求较高。公司如果不能够持续地在技术研发、人才储备、产品更新换代等方面进行投入，将面临 国内外同行业竞争风险。
对策：公司通过加大科研投入，组建研发、产业联合攻关团队等创新机制，为产品持续创新提供保障，注重研发，确保 研发资金投入，不断增强科技创新能力，进一步巩固公司的行业技术领先地位，防范产品技术创新引发的行业竞争风险。
2、政策风险 公司所处的电力能源行业是国民经济的基础产业之一，行业发展总体水平与国民经济发展状况密切相关。根据电力行业
规划，将进一步加大电力行业的投资，“十二五”期间，预计全国电力工业投资规模达到5.3万亿元，比“十一五”期间增长 68%， 国家发改委和科技部均出台了相关政策大力推动电力工业的全面建设和智能电网的升级。若未来宏观经济总体需求发生重大 变化或电力行业变革导致相关行业波动，可能对公司的长远经营发展产生不利影响。
对策：公司通过积极关注在智能电网、新能源和节能减排的政策导向，全面贯彻以市场为导向，以客户为中心的方针， 不断根据客户需求及产业政策调整战略及产业布局，防范行业政策风险。
3、管理风险 截至2012年12月31日，公司全资和直接控股的子公司为13家，公司经营规模不断扩大，产业链不断延伸，给公司的组织、
财务、生产和经营管理带来了一定的挑战。公司面临着保持员工队伍的稳定、提升员工素质、建设和谐向上的企业文化、加
强企业内部控制和财务管理等多方面的管理风险。 对策：公司通过不断的完善管理体制及内部控制体系，创新公司管理理念，使管理模式逐步规范化、标准化、专业化、
信息化、精细化；公司财务实行统一管理，资金统一调度，加强了资金利用率的同时有效控制了财务风险；公司持续进行人
力资源基础建设咨询项目，完善人力资源基础管理，进一步健全公司薪酬体系，将员工薪酬与业绩、能力等级挂钩，打造学 习型组织并进行干部资源池建设及任职资格体系建设。以上措施将有效的防范管理风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司评估了上市以来客户回款的安全性、客户构成、资产规模的扩大等公司实际经营情况，以及公司上市以来应收款项 的回款特点、公司以往应收款项坏账核销情况，并在参考部分电子行业上市公司及同行业上市公司的应收款项坏账准备计提 比例后，为了更加真实、客观地反映公司的财务状况以及经营成果，根据公司的实际情况，本着谨慎经营、有效防范经营风 险的原则，于第四届董事会第二十八次（临时）会议上审议并批准了《对应收款项坏帐准备的计提比例进行变更的议案》。
详细情况见披露于2012年9月21日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的公司《关于 应收款项坏账准备计提比例变更的公告》（公告编号：201256）。
本次会计政策变更自2012年7月1日起开始执行。根据《企业会计准则第28号：会计政策、会计估计变更和差错更正》的 相关关于会计政策及会计估计变更的公告规定，对上述会计估计的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯 调整。
按新的坏账准备提取比例，结合公司往年的应收款项情况和对公司2012年底应收款项余额的估计数，根据账龄和相应的 提取比例进行测算，此项会计估计变更将增加公司2012年净利润约为800万元。根据公司2011年度的经审核的财务报表，此 项会计估计变更占公司2011年度净利润的比例为10%左右，未达到提交股东大会审批标准。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与2011年度相比，2012年度财务报告合并报表范围中新增了1家控股子公司、1家控股子公司股权比例发生了变化，具体 如下：
1、公司在报告期内分别以增资入股及收购股权方式取得上海东自共计60%股权，截止报告期末，工商登记注册已完成。
2、公司在报告期内以现金收购股权方式取得控股子公司深圳市科陆变频器有限公司11%股权，完成交易后，公司持有科 陆变频股权由85%增至96%，截止报告期末，工商登记注册已完成。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）文件的要求，公司制定了
《关于股东回报规划事宜的论证报告》、《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并对《公司章程》进行了相应
修订，以上经公司第四届董事会第二十七次会议审议通过后提交公司2012年第五次（临时）股东大会审议后批准。 修改后的利润分配政策分红标准和比例明确、清晰，并由独立董事发表意见，符合公司章程及审议程序的规定，利润分
配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，充分保护中小投资者的合法权益。 公司现行利润分配政策为：采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，优先采用现金分红的利润分配方式。
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利；每年以现金方式分配的利润应不
低于当年实现的可分配利润的10%，且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分 配利润的30%。当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损 害公司持续经营能力。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）本公司2010年年度权益分派方案为：以公司现有总股本264,460,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50
元（含税，扣税后，个人股东、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.45元）；同时，以资本公积金向全体股 东每10股转增5股。对于其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。分红前本公司总股本为 264,460,000股，分红后总股本增至396,690,000股。
（2）本公司2011年年度权益分派方案为：以公司现有总股本396,690,000股为基数，向全体股东每10股派0.20元人民币 现金（含税）；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派0.18元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业， 本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。
（3）本公司2012年年度权益分配预案为：拟以公司现有总股本396,690,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.4元（含税）。该预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012 年，公司在股东和投资者权益保护、员工权益保护、供应商和客户权益保护、环境保护和节能减排、公共关系管 理以及社会公益事业等诸多方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任。2012年，公司严格遵循法律法规，合规经营，不 存在重大环保和安全事故，未被列入环保部门的污染严重企业名单，不存在被环保、劳动等部门处罚等问题。详细情况请参 阅与本报告同期（2013年3月29日）披露在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/上的公司《2012年度社会责任报告》。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表