第四节 董事会报告

一、概述

2012年面对严峻的内外部经济环境和激烈的行业竞争，公司董事会紧紧围绕着公司的战 略规划和年度经营目标，及时调整经营策略，充分利用公司品牌、营销渠道、技术、管理等 优势，外拓市场，内抓管理，使公司保持平稳发展。
2012年公司通过管理层及全体员工的努力，取得了良好的经营业绩，合并报表实现营业 收入378,599.82万元，同比增长8.53%；实现利润总额18,247.24万元,同比增加19.51%；实现净 利润13,797.41万元，同比增长6.65%；其中归属于上市公司股东的净利润为12,501.66万元，同 比增长0.19%。
2012年公司各项投资项目稳步进行。母公司新厂区进行生产布局调整，提高生产效率； 包头太阳满都拉电缆有限公司部份生产线建设完成，且投入运行，销售渠道初步建立；太阳 铜业业务稳步推进。公司已基本形成南北呼应的生产和销售格局，为后续发展奠定了坚实的 基础。
报告期内公司大力拓展新客户和新市场，努力培育新的增长点。在巩固原有省内分销网 点的基础上，不断发展新的分销商，将分销网络从地级市向县级延伸，福建省内2012年新增 专卖经销商10家，目前共有102家，进一步扩大“太阳牌”电线电缆在省内市场的知名度和市场 占有率。同时公司积极拓展省外销售渠道，发展代理商，2012年公司新增省外代理商20家， 截止报告披露日共拥有省外办事处17个，代理商85个，营销渠道已经基本覆盖国内主要市场。 积极整合公司销售资源，统一协调销售平台，充分发挥各地办事处的作用，跟踪和开发重点 项目，先后与青海盐湖集团、万达地产、中煤集团、海尔集团、玖龙纸业等大型公司建立长 期的合作关系。
报告期内，公司发挥技术力量较强的优势，自主研发完成了光纤复合低压电缆、220KV 超高压交联电缆、光伏电缆、低烟无卤阻燃橡套电缆等产品；并且获得高压屏蔽软电缆、快 速检测直流电阻装置、在线检测直流电阻装置、圆形分割软导体、环保型耐火中压电缆等实 用新型专利。
目前电线电行业正处于调整、规范和提升的关键时期，公司坚持品质致胜的经营理念，加 强内部管理，加强技术开发和产品创新，从而不断提升竞争优势。
二、主营业务分析

1、概述

2012年公司遵循发展战略，外拓市场，内抓管理，在主要原材料铜、铝价格下降的情况 下，主营业务收入取得了较快的增长，取得了较好的经营业绩。公司2012年实现主营业务收 入373557.23万元，同比增长7.87%；实现利润总额18,247.24万元,同比增加19.51%；实现归属 于上市公司股东的净利润为12,501.66万元，同比增长0.19%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司初步实现南北呼应的战略目标，加快太阳满都拉的生产项目建设速度，初步完成销 售渠道的建设，2012年太阳满都拉实现主营业务收入 22,935.92万元，同比增长336.98%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


主要是公司加大了特种电缆的销售，2012年特种电缆销售占主营业务收入的比重29.70%，
较上年同期的21.92%，上升了7.78%
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 铜加工库存量同上年相比减少44.3吨，降低57.36%，主要是公司为防范铜价风险，年末积
极压缩库存。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

除材料占营业成本比重下降之外，直接人工、制造费用和动力占营业成本的比重较上年

同期有所提高，其中电线电缆部分折旧占比的提升，主要是固定资产增加相应增加折旧所致。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


1、销售费用增加的原因：报告期内公司销售费用同比增加1,540.75万元，增长17.85%，

主要是因销售规模的增长和运价的提高等因素，使得运杂费较上年同期增加了1,501.05万元；
2、管理费用增加的原因：报告期内公司管理费用同比增加567.17万元，增长7.36%，主

要是公司普遍调整工资，使得职工薪酬增加了957.38万元。 3、财务费用增加的原因：报告期内公司财务费用同比增加了2671.16万元，增长45.47%，
主要是由于2012年公司销售规模增加，相应增加了贷款规模，同时贷款利率增长，导致财务 费用大幅度增加。

5、研发支出

公司重视技术创新工作，持续开展自主研发、技术改造，增强企业核心竞争能力。报告期 内，公司完成220kV超高压交联电缆、光纤复合低压电缆、光伏电缆、低烟无卤阻燃橡套电缆、 航空航天用高温特种电线电缆等五项新产品开发，同时取得五项实用新型专利技术。2012年 公司研发费用支出4022.94万元，占主营业务收入1.08%，占净资产比为3.42% 。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为25,607.67万元，同比增长626.43%，经 营活动产生的现金流量净额比上年同期增加30,472.06万元。主要是公司积极利用银行票据支 付采购款，使得本期购买商品、接受劳务支付的现金同比减少72,416.5万元，降低18.73%。
2、报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-18,204.09万元，同比增长34.15%，投
资活动产生的现金流量净额比上年同比下降，主要是公司投资建设项目基本完成，用于支付 的固定资产、无形资产和其他长期资产的现金相应减少9,643.98万元。
3、报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-13,782.72万元，同比降低51.65%，筹 资活动产生的现金流量净额同比减少40,467.27万元，主要是公司偿还到期和尚未到期的银行 债务现金支出的增加68,406.32万元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司实现净利润13,797.41万元，经营性活动产生的现金流量净额25,607.67万元， 成同步性，主要是公司一方面加强应收账款的管理，加快货款回笼，另一方面，充分利用票 据支付采购款，减少现金流的支出。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 太阳电缆致力于电线电缆的研发、制造和销售，经过长期市场竞争，在品牌与销售渠道、
人才与技术创新、管理与规模等方面营造了一定的竞争优势，为公司持续平稳发展奠定基础： 1、品牌与销售渠道 公司是我国从事电线电缆制造历史最为悠久的企业之一，专业生产电线电缆产品50多年，
始终保持优良品质，以“品质致胜”为长期坚持的治厂方针，在产品研发、原材料采购、生 产制造、销售等各环节实施严格的质量控制，优良的品质赢得了客户的信赖，赢得了同行业 的尊重，使“太阳牌”电线电缆在市场上具有很高的美誉度，特别是在福建省“太阳牌”电 线电缆深入人心，是家装用电线首选，品牌优势也为公司赢得了许多国家重点工程项目的订 单。
依托品牌优势公司建立了“直销＋专卖”的双渠道销售模式，其中专卖销售渠道是公司 人较之行业内其他电线电缆企业独特的销售渠道，专卖销售渠道由各个区域市场的太阳电缆 专卖经销商构建而成，专卖销售渠道更贴近客户，能直接面对终端消费者，既有利于树立品 牌形象，又迎合了客户日趋理性的消费心理，减少客户购买假货的风险。2012年末太阳电缆 授权专卖经销商共计102家，专卖渠道的销售收入占销售收入的比例一直保持在30%以上。在 直销渠道方面，公司目前建立了遍布全国各地的17个办事处，能够与终端客户直接沟通，确 保快捷服务，形成布局全国的直销网络。为公司稳定发展奠定良好的基础。
2、技术创新与人才 公司通过50多年专业研究开发、制造电线电缆，积累了雄厚的技术力量，持续的技术改
造、技术引进，使公司的工艺、装备水平处于国内同行业领先地位，持续进行研究开发具有
高技术含量电线电缆产品。公司建设了福建省工程技术中心，福建省技术中心，是福建省首

批创新型试点企业，技术创新能力处于国内同行业前列。目前公司已拥有专利技术18项（其 中发明专利一项），国家级新产品1项，参与电线电缆国家标准制定11项。
公司拥有一大批素质高、经验丰富、技术熟练的各专业技术人才和高技能人才。截止2012 年末，公司具有高级职称专业技术人员28人，中级职称专业技术人员107人，中高级专业技术 人员占全部管理与技术人员的35.62%；有高级技师36人，技师77人，高级工187人，高级技术 工人占全部技术工人的25.17%，公司建有五个技能大师工作室。公司人才具有较强的稳定性， 核心人才流失率低，是全国模范劳动关系和谐企业。
3、管理与规模 公司建立了良好的生产经营管理体系，具有扎实的管理基础，保持营业收入持续增长的
同时，有效控制各项费用，加快资金周转提高资产利用率，公司资产周转率指标在同行业中 保持较高水平。公司按照《卓越绩效评价准则》（GB/19580），整合GB/T19001-2008《质量 管理体系 要求》，GB/T24001-2004《环境管理体系 要求》，GB/T28001-2011《职业健康安 全管理体系－规范》三个管理体系，形成一体化的整合体系，标准化管理制度的实施，确保 了公司持续有序、高效、规范的运营。
公司在竞争中不断发展壮大，客户需求与满意是公司持续关注的焦点，公司产品已涵盖 了裸电线、电力电缆、通信电缆、电气装备用电线电缆四大类，产品型号、规格齐全，配套 能力强，随着太阳满都拉的建成投产，公司南北呼应的生产格局已经形成，规模进入国内同 行业前列。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


）
（1）持有金融企业股权情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

2011 年
耐水树特种电缆项目 否 32,353 32,353 2,121.15 32,805.98 101.4% 09 月 30
日

701.46 否 否

2012 年
船用特种电缆项目 否 18,806 18,806 2,813.60 19,065.79 101.38% 07 月 31
日

1,449.15 否 否

承诺投资项目小计 -- 51,159 51,159 4,934.75 51,871.77 -- -- 2,150.61 -- --

超募资金投向

归还银行贷款（如有） -- 15,700.8 15,700 15,700 100% -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 4.16 4.16 100% -- -- -- --

：


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明

1、福州太阳电缆有限公司系由福建科鹏电子有限公司更名而来，该公司于2012年5月16 日经福清市工商管理局批准将公司名称变更为福州太阳电缆有限公司。注册资本增加到3000 万元人民币，公司持有该公司100%股权。公司的经营地点没有发生变化。
2、福建上杭太阳铜业有限公司系由福建上杭县闽粤铜业有限公司更名而来，该公司成立 于2006年4月18日，注册资本为15,000,000元人民币。2010年5月，本公司投资参与该公司的 增资扩股。2010年12月8日，该公司注册资本变更为50,000,000元，由本公司与福建翮翰工贸 有限公司各出资23,000,000元及27,000,000元，分别占其注册资本的46%和54%。2011年4月，
本公司收购福建翮翰工贸有限公司持有的该公司5%的股权。购买后，本公司持有该公司51%

的股权，福建翮翰工贸有限公司持有该公司49%的股权。 3、太阳电缆（包头）有限公司于2010年5月28日取得包头市工商行政管理局颁发的企业法
人营业执照，注册资本为250,000,000元人民币，由公司出资250,000,000元，占其注册资本 的100％。
4、包头市太阳满都拉电缆有限公司系在原集体所有制企业包头满都拉电缆厂进行企业改 制的基础上，变更登记为有限责任公司。2011年5月20日，该公司获得包头市工商行政管理局 颁发的《企业法人营业执照》，注册资本为100,000,000元人民币，其中太阳电缆（包头）有限 公司以货币出资9,034.22万元，占比90.34%；包头满都拉电业股份有限公司以原集体所有制 企业包头满都拉电缆厂经评估确认后的净资产出资265.78万元，占比2.66%，自然人姜学华等 5人以货币出资700万元，占比7.00%。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

（1）行业竞争格局 随着国民经济结构的不断调整和国家相关产业政策的引导落实，电线电缆行业也逐步优
化,经过多年的发展，电线电缆行业伴随着电力、交通、石油、通讯、冶金等行业的发展逐渐
形成了与产业政策促进发展相配套的细分市场。城市化进程的推进，电网改造、能源化工等

重大工程的建设，都预示着电线电缆行业具有较长的景气周期。与此同时，原材料价格、人 工成本的上涨，行业市场价格竞争激烈，导致行业产品质量参差不齐，都将使未来电线电缆 行业存在不确定因素和风险。面对激烈的市场竞争，公司将不断加强自身管理水平，加大技 术开发和产品创新，拓展市场，提升整体竞争能力。
（2）发展趋势 受国内大规模基础项目建设的利好影响，电力设施建设的提速，电网改造的深入，风能、
太阳能等新能源建设高速扩张，为电线电缆行业创造了巨大市场。2011 年3 月16 日，国务 院公布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，提出“适应大规模 跨区输电和新能源发电并网的要求，加快现代电网体系建设，进一步扩大西电东送规模，完 善区域主干电网，发展特高压等大容量、高效率、远距离先进输电技术，依托信息、控制和 储能等先进技术，推进智能电网建设，切实加强城乡电网建设与改造，增强电网优化配置电 力能力和供电可靠性，我国电网建设将迎来黄金时期。
（二）公司发展战略 公司将充分发挥销售渠道、品牌、技术、管理、规模等方面的优势，在巩固福建市场的
同时，向省外辐射增大市场份额，持续保持公司产品高品质、高价值的市场定位，维护公司 在电线电缆行业品牌企业的形象。公司将加大营销网络的建设，实施市场开发战略，建立全 国市场网络；拓展市场领域，在维护拓展电网电力、重点工程建设市场的同时，新开发装备 制造、能源化工、航天军工等方向大型企业客户；2013年公司将研发航空航天用高温特种电 线电缆、铝合金电力电缆、柔性矿物绝缘低压电缆，在现有产品发挥规模经济优势的同时， 不断开发新产品，提高产品的技术含量从而获得竞争的主动性，增强企业的竞争力。
（三）经营计划

（1）市场开发 稳定发展福建市场，力求太阳电缆销售网络覆盖福建每个县级城市，进一步扶持大型专
卖店，使之成为区域性龙头专卖店。充分利用公司作为省内重点企业和行业龙头企业的有利 地位，有效整合资源，坚持整合与组建并行的渠道策略，以区域大型工程或项目为市场依托， 就地组建办事处。整合有效资源，进一步促进业务员的积极性。积极参与国家电网、南方电 网和内蒙古电力集团公司招投标，提升中标率，争取在这一市场扩大订单份额。积极挖掘企 业客户市场，拓宽建筑用线、超高压电缆、装备用线、船用特种电缆的销售渠道。以重点项
目为中心，推行团队合作模式，加强公共关系平台搭建，积极开发项目代理商，实现全方位

市场开发。

（2）技术研发 2013年公司依照行业发展趋势规划，结合公司发展需要，未来公司的新产品开发以环保、
节能、智能、安全等特种电线电缆为主要方向，开发具有高科技含量、高附加值的新产品。 2013年公司计划开发航空航天用高温特种电线电缆、铝合金电力电缆、柔性矿物绝缘低压电 缆。
（3）人力资源管理 2013年公司建立人力资源规划体系，根据公司中长期发展规划和中短期目标，做好人才
储备，并建立和完善人才的职业发展规划。完善以绩效为导向的薪酬管理体系，体现工资分 配的公平性，注重薪酬分配的激励功能。同时根据市场薪酬水平变化及时调整公司薪酬水平， 让公司薪酬水平能保持在行业或地区具有竞争性。
（四）满足维持当前业务及完成在建投资项目所需的资金的需求 公司根据发展目标及现状，制定切实可行的资金使用计划，合理安排使用资金，适时利
用直接融资和银行信贷融资，并通过加强货款回笼等方式保证公司发展的资金需求。 （五）可能面对的风险
（1）市场竞争风险。 电线电缆是充分竞争的行业，具有产业集中度低、企业数量多、规 模小的特点，同时，我国电线电缆制造行业产品结构性矛盾突出，普通电线电缆产品的生产 能力已超过市场需求，而高端产品供应不足，体现为总量过剩而有效供给不足。公司加大特 种电缆的研发力度，优化产品结构。
（2）原材料价格波动带来的经营风险。公司产品主要原材料为铜、铝、电缆料等，其中铜 材料占公司产品总成本约80%左右，由于铜成本占公司产品成本比例较高，铜价的波动将会加 大公司的经营压力，影响经营业绩。公司坚持以“材料成本+增值额”为定价模式，并坚持以 销定产的生产模式，以获取较稳定效益，防范风险。

八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 本报告期内，合并报表范围没有发生变化。
十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司股票于2009年10月21日在深圳证券交易所挂牌上市。上市以来公司严格按照公司章程中相关分红
条款的规定，并结合公司的经营情况，制定现金分红方案，积极回报广大投资者。本报告期内，根据中国 证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和福建证监局《关于进一步落实现金分红有 关事项的通知》（闽证监公司字[2012]28号）的要求，公司制定了《福建南平太阳电缆股份有限公司未来 三年（2012-2014年度）股东分红回报规划》并对《公司章程》进行了修订，完善了股东大会、董事会对公司 利润分配事项的决策程序和机制、提高了现金分红信息披露透明度；明确了为充分听取独立董事和中小股 东意见所采取的措施；进一步明确了公司利润分配政策尤其是现金分红政策的具体原则、形式、期间间隔 和条件。公司制定了《福建南平太阳电缆股份有限公司未来三年（2012-2014年度）股东分红回报规划》并对
《公司章程》进行了修订，提交董事会、股东大会审议，并履行了信息披露义务。独立董事尽职尽责地发 挥了其监督、发表独立客观意见的作用。修改后的相关《公司章程》及《福建南平太阳电缆股份有限公司 未来三年（2012-2014年度）股东分红回报规划》刊登在2012年6月12日的《证券时报》和巨潮资讯网。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年4月8日，公司召开2009年度股东大会审议通过《2009年度利润分配及资本公积 金转增股本方案》同意以截止2009年12月31日公司股份总数13,400万股为基数，向公司全体 股东每10股派发现金股利人民币6.50元（含税），合计派发现金股利人民币87,100,000元。 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增6,700万股。转增后公司总股本将 从13,400万股增加至20,100万股，注册资本将从人民币13,400万元增加至人民币20,100万元。 该次利润分配及资本公积金转增股本方案于2010年4月28日实施，详见2010年4月22日公司刊 登在证券时报及巨潮资讯网上的《2009年度权益分派实施公告》。
2、2011年4月19日，公司召开2010年度股东大会审议通过《2010年度利润分配及资本公

积金转增股本方案》同意以截止2010年12月31日公司股份总数20,100万股为基数，向公司全 体股东每10股派发现金股利人民币4.5元（含税），合计派发现金股利人民币90,450,000元。 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增10,050万股。转增后公司总股本将 从20,100万股增加至30,150万股，注册资本将从人民币20,100万元增加至人民币30,150万元。 该次利润分配及资本公积金转增股本方案于2011年6月1日实施，详见2011年6月2日公司刊登 在证券时报及巨潮资讯网上的《2010年度权益分派实施公告》。
3、2012年4月19日，公司召开2011年度股东大会审议通过《2011年度利润分配方案》同 意以截止2011年12月31日公司股份总数30,150万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金 股利人民币3.3元（含税），合计派发现金股利人民币99,495,000.00元。该次利润分配方案 于2012年6月5日实施，详见2012年6月1日公司刊登在证券时报及巨潮资讯网上的《2011年度 权益分派实施公告》。
公司近三年现金分红情况表


单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十一、社会责任情况 公司参照深圳证券交易所相关要求，编制了《福建南平太阳电缆股份有限公司2012年度
社会责任报告》（以下简称“本报告”）。本报告客观、真实、系统地披露了公司2012年度在
履行社会责任方面的业绩表现，并以此报告作为与各相关方沟通及接受社会监督的平台。 公司一直坚定不移地将履行社会责任作为应尽的义务，恪守社会责任准则，在关注公司
自身发展的同时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企业社会价值的实现，以 更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业社会责任，积极回报社会，从而促进公司与社会 的和谐发展。
相关社会责任情况具体内容详见公司于2013年4月9日在证券时报及巨潮资讯网披露的
《2012年度社会责任报告》。