第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司加大市场开拓力度，抓住智能电网进入全面建设阶段的市场发展机遇，经过全体员工 的不懈努力，取得了良好的经营业绩。经中瑞岳华会计师事务所审计，2012年公司实现营业总收入83,418 万元，同比增长52.27%；实现营业利润10,546万元，同比增长59.98%；实现归属于上市公司股东的净利润 10,277万元，同比增长62.50%，每股收益0.60元。

报告期内，受益于国家加大智能电网投资建设力度，公司电力自动化业务大幅增长，全年签订合同额 8.77亿元，同比增长42.31%。在2012年度国家电网公司变电站自动化产品6批次以及用电信息系统4批次统 一招标采购中连续中标，累计中标金额达3亿元，其中用电终端类产品中标数量进入前三名，智能变电站 中标金额大幅提升，保护类产品首次入围并中标。在传统销售区域继续得以巩固的前提下，通过国网统一 招标，公司产品进入江苏、东三省、浙江、河北、天津等空白或薄弱市场。在广东电网公司2012-2013年 配网自动化设备（二级物资）框架招标中，公司主站系统中标占比60%，终端中标占比40%，排名第一。公 司已成为国内智能电网领域电力自动化产品的主流供应商之一。

报告期内，受城市化进程加快以及节能减排政策推动的影响，公司公用事业自动化业务继续保持较快 增长，全年签订合同额1.5亿元；推出了自主品牌的直读式远传水表、无线预付费智能燃气表，进一步完 善了产品链；开发的智能燃气自动化系统已覆盖到全国20多个省市百余家燃气企业，已成为目前国内最大 的燃气自动化系统供应商；承建的国家住房和城乡建设部“智能燃气系统应用平台研究”项目顺利通过验 收，进一步强化了品牌影响力；水务自动化业务已由“长三角地区”拓展到华南地区；基于GIS系统的智 能管网管理业务成功应用到燃气领域，先后中标多个“燃气管网GPS巡线管理系统”项目。


10
报告期内，公司顺利通过ISO27000信息安全管理体系认证；公司承担的“电力二次系统安全防护评测 服务项目”通过国家发改委核准并被列入国家信息安全专项；获得济南市首届市长质量奖。报告期内，公 司共申请专利14项，13项软件产品获得计算机软件著作权，4个研发项目通过了科技成果鉴定。报告期内， 公司非公开发行股票申请获得证监会核准，计划募集资金2.12亿元；公司智能电网产业化新园区建设项目 进展顺利，一期工程主体厂房已经竣工。
二、主营业务分析

1、概述

公司是专业从事电力自动化设备和系统以及公用事业自动化设备和系统研发、生产、销售的企业，属 于电力二次设备制造行业（电子信息），主营业务包括电网自动化（含电网调度自动化、变电站自动化）、 配用电自动化和发电厂自动化设备与系统、公用事业自动化设备与系统产品的软硬件开发、生产和系统集 成。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2012年度实现的营业收入为83,418.70万元，比上年增长52.27%，实际实现的归属于母公司所有
者的净利润为10,276.56万元，比上年增长62.50%，超额完成了年初制定的经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明


11
√ 适用 □ 不适用 公司2012年度用电信息采集类产品中标数量较2011年度中标数量增加较多。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12
单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


13
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元

报告期内公司管理费用发生数为114,137,396.75元，比上年数增加33.29%，其主要原因是：公司业务 不断增长，研究开发费和业务招待费增加所致；公司财务费用发生数为1,249,109.18元，比上年数增加 54.18%，其主要原因是：募投项目完工、募投资金产生的利息收入较上年大幅下降所致；公司所得税费用 发生数为17,393,016.42元，比上年数增加42.11%，其主要原因是：公司业务不断增长，利润总额大幅增 加所致。

5、研发支出

公司报告期内研发支出总额42,744,852.32元，比上年增长59.8%，占报告期末经审计净资产额的 4.38%，占报告期内营业收入的5.12%。

6、现金流


14
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司投资活动现金流入同比上年减少82.27%，主要原因是上年收到济南高新区管委会建设资
金补助所致；

报告期内公司投资活动现金流出同比上年增加41.07%，主要原因是报告期内公司支付孙村工业园项目 建设工程进度款所致；
报告期内公司筹资活动现金流入同比上年增加50%，主要原因是报告期内公司取得的银行借款较上年 增加所致；
报告期内公司筹资活动现金流出同比上年增加103.94%，主要原因是报告期内公司偿还银行借款较上 年增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司收入增长较快，但受电力行业预算管理和采购及货款结算的影响，货款回收周期较长。

三、主营业务构成情况


15

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16
单位：元



五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要来自于以下几方面： 1、经验和品牌优势
公司在电力自动化领域起步早，从事电力自动化产品的研制和生产已有20多年的历史，在该领域积累 了丰富的经验，在国内电力系统用户中树立了良好的信誉，有较高的行业地位，积成电子是国内电力自动 化行业的知名品牌。
2、技术与研发优势 公司拥有一支稳定的高素质的技术力量，是多个国家级标准化技术委员会委员和行业内标准化工作组
成员，参加完成了30多项国家标准和行业标准的制定工作，在计算机应用软件开发方面处于同行业前列， 技术创新能力强，共有30多项产品获得国家、省市级奖励。
3、具备提供行业自动化整体解决方案的能力 公司产品覆盖了电力系统发、输、变、配、用电各环节，是国内少数几家能够提供电力自动化整体解
决方案的厂家之一；具有提供整体解决方案能力的优点使公司能够全面分享电力投资带来的利益，规避不 同时期电力投资重点、方向不同而造成的市场波动风险；能够共享技术平台和生产设备，降低研发成本和 生产成本；有助于在市场竞争中保持有利地位。
4、市场优势 目前，公司客户遍及全国30个省、市、自治区300多个地区，产品不仅广泛应用于电力行业的各级企
业，而且还应用于冶金、煤炭、石化、建材等大型厂矿企业。另外，公司产品已实现海外销售，产品远销 到东南亚等地区。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17
单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

）
补充流动资金（如有）

18
单位：万元



19







2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望


20
1、行业发展趋势和竞争态势 电力自动化领域，2013年，是“十八大”后新一届中央政府开始执政的第一年，随着宏观经济数据向
好、后续利好政策出台，新的一年国内经济有望企稳回暖、持续增长。从中长期趋势看，国内整体电网的 大结构建设基本已经完成，未来的主要方向在于建设“坚强的智能电网”。2012年国家电网计划投资3097 亿，较2011年实际完成投资增长2.58%，而2012年全年国网实际完成电网投资3054亿元，同比仅增长1.2%。 预计2013年国家电网公司的电网建设投资将为3100亿元左右，全国电网的投资额为3800亿元左右，电网投 资稳中有升，低速平稳增长将是常态。智能电网预期会维持较高增长速度，特高压、配电网、电网智能化 依然是电网投资的主要方向，二次设备仍具增长空间。同时，自2012年开始，国家电网和南方电网两大电 网公司的集中招标采购模式已覆盖110KV以上电压等级的所有二次设备领域，国家电网公司已将35KV等级 二次设备也纳入集中招标采购范围，预计，电力二次设备市场进入门槛将越来越高，技术、价格、质量、 服务和品牌的竞争越趋激烈。
公用事业自动化领域，2012年12月，中央经济工作会议提出了2013年经济工作总体要求和主要任务， 其中“着力提高城镇化质量”成为热点和重点。前不久召开的“十八大”又提出了“工业化、信息化、城 镇化、农业现代化”的“四化”同步战略。城镇化将促进城市基础产业——公用事业（供水、排水、燃气 等）旺盛的发展需求，进而也将带动燃气、水利、水务行业对自动化、信息化管理需求的持续升温。2012 年1月29日，国务院正式公布《关于加快水利改革发展的决定》，预计未来十年水利投资将达到4万亿元。 2012年7月，国家发改委发布《全国城镇燃气发展“十二五”规划》，根据规划，到“十二五”期末，城 市的燃气普及率达到94％以上，县城及小城镇的燃气普及率达到65％以上。公用事业自动化、信息化市场 涉及水利水务、清洁能源、城市化、节能减排、物联网等多领域，并且更加注重信息化、智能化，是国家 在十二五乃至更长期的战略发展重点，目前尚未形成充分的行业竞争态势，市场空间巨大。

2、发展战略

（1）电力自动化业务方面：在建设智能电网产业化园区一期工程的基础上，加快实施非公开发行募 投项目，解决产能瓶颈，丰富电力自动化产品线；继续巩固公司在电网调度自动化、配用电自动化领域的 产品优势，对原有市场挖掘新的应用和服务，不断拓展新市场；扩大变电站自动化产品的市场份额，利用 电力行业的专业品牌，进军工业大用户电力自动化市场；加强国际技术交流合作，继续扩大电力自动化产 品出口，并开拓新的国际市场。


21
（2）公用事业自动化业务方面：抓住国家加大“水”、“气”等公用事业领域投资建设的战略机遇， 转变经营观念，由表计电路模块生产商转型为智能仪表制造商，全面进入仪器仪表行业；调整多年来形成 的自我滚动发展模式，借助资本市场的融资渠道，扩大公用事业自动化和信息化业务规模，争取经过3-5 年努力，使公司综合实力跻身该领域的行业前列。
未来3-5年，公司将根据市场需求的迫切程度，筹集资金分阶段进行智能电网自动化系统产业化园区 二期工程、新一代电网调度自动化系统、新一代智能变电站自动化系统、智能燃气综合信息管理系统平台 等项目的建设。以上资金需求将通过以债权融资为主，并结合公司自筹等方式解决。公司将结合发展战略 目标，制定切实可行的资金使用规划和实施计划，合理安排、使用资金。

3、2013年经营措施 为确保完成2013年的经营目标，董事会提出要以“创新、务实、提升、分享”作为公司2013年工作思
路，严格落实各项经营指标，以务实作风扎实开展各项工作，精心组织建设好智能电网产业化新园区，加

快募集资金投资项目的建设进度，争取早日达产；继续巩固在公用事业自动化、信息化领域的技术领先优 势，采用多种方式，扩大经营规模；为公司长远发展打好基础。2013年主要做好以下几方面工作：
（1）加强营销组织建设，提高市场拓展能力；

（2）建立研发长效机制，提升产品市场竞争力；

（3）强化精细管理，提高整体运营效率；

（4）完善干部考评制度，建立人才储备的长效机制；

（5）规划建设好新园区，实施募集资金投资项目。 4、资金需求及使用计划
报告期内，公司资产负债比例适当，具有较强的偿债能力，融资渠道较为畅通。2013年，随着新园区 建设的需要，对流动资金的需求将逐步有所增加，公司计划利用经营活动产生的现金流、流动资金贷款等 方式满足上述资金需求。

5、可能面临的风险因素

（1）研发技术风险 公司作为国内电力自动化行业的专业公司，是国内最早将信息技术应用到电力自动化领域的企业之
一，多年来为客户提供了整体的技术解决方案，在信息技术和行业应用等方面都有着较为深刻的理解和研 究，但随着计算机技术和通信技术的快速发展，电力自动化行业需求的不断变化，促使本行业内的技术更 新速度进一步加快。如果公司不能够正确、有效地把握行业技术走向，就无法适时开发出符合市场需求的 新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司的未来发展。
（2）市场竞争风险 公司所从事的电力自动化行业技术更新速度较快，行业盈利能力较强，市场前景良好，目前已经形成

22
激烈竞争的局面，随着行业内各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快以及服务手段的不断加强，
市场竞争将更为激烈。如果公司不能继续保持在行业内的技术、品牌等方面的优势，盈利能力将在竞争加 剧的形势下存在降低的风险。
（3）管理风险 公司在报告期内主营业务收入增速较快，公司规模也随着业务量的增长而不断扩张，本次非公开发行
完成后，随着募集资金投资项目的实施，将使公司生产规模、人员规模等随之扩大，公司如果不能有效地 进行组织结构调整，进一步完善管理流程和内部控制制度，将对公司战略规划的实施和实现造成不利影响。
（4）人力资源风险 公司的发展很大程度上依赖于高水平的电力自动化技术开发与应用专业技术人员、营销人员和管理人
员。随着市场竞争的加剧，对上述人员的需求将日益增多。如果公司的核心技术人员出现流失，又无法及 时招聘到所需人员，将对公司经营产生不利影响。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。 十一、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东证监局《关于修订公司

章程现金分红条款的监管通函》等文件的规定和要求，为了完善公司利润分配政策，建立持续、科学、稳 定的分红机制，增强利润分配的透明度，保护中小投资者合法权益，公司于2012年6月4日召开的第四届董 事会第十六次会议和2012年6月21日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程> 的议案》，对《公司章程》中关于分红政策的内容进行了修改。

23
《公司章程》中关于分红政策有关事项规定如下：“（一）公司实行连续、稳定的利润分配政策，公 司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。（二）公司采取现金、股票或
司应采用现金方式分配股利，向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的10%；董事会认为公 司股本规模与经营规模不匹配时，可以提出并实施股票股利分配预案。（三）在有条件的情况下，公司可 以进行中期现金分红或股利分配。（四）公司董事会制订公司的利润分配预案，公司监事会对利润分配预 案进行审议并出具书面意见，公司独立董事发表独立意见，公司股东大会对利润分配方案作出决议。公司 董事会、监事会以及股东大会在公司利润分配方案的研究论证和决策过程中，应充分听取和考虑股东（特 别是中小股东）、独立董事和监事的意见。（五）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等确需调 整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，公司利润分配政 策的调整必须经过董事会、股东大会审议通过，其中股东大会应经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。（六）如年度实现盈利而公司董事会未提出现金利润分配预案，公司董事会应在当年的年度报 告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立 意见并公开披露。（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东应获分配的现金红利， 以偿还其占用的资金。”
修改后的分红政策有明确的分红标准和分红比例，符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小 投资者的合法权益，公司最近三年每年均实施现金分红，独立董事均发表了意见。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

，

，


24
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010年度利润分配方案为：以公开发行后公司总股本86,000,000股为基数，向全体股东每10股派
2、2011年度利润分配方案为：以公开发行后公司总股本8,600万股为基数，向全体股东每10股派发现 金2元（含税），共计派发现金1,720万元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增8,600 万股，转增后公司总股本增至17,200万股。上述利润分配方案已于2012年4月13日实施完毕。
3、2012年度利润分配方案为：以公司总股本189,448,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元

（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增189,448,000股，转增后公司总股 本增至378,896,000股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、社会责任情况

报告期内，公司积极履行企业社会责任，对内、对外的社会责任公信力不断提升。

（一）股东和投资者权益保护 公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信
息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过 网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 建立了良好的互动关系，提高了公司的透明度和诚信度。公司积极实施现金分红政策，回报广大股东和投 资者。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守相关法律法规，尊重和维护员工的个
人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，通过加强内部职业素质提升培训等员工 发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。

25
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式
接待对象类 型

接待对象 谈论的主要内容及提供的资料

2012 年 01 月 06 日 公司二楼会议室 实地调研 机构

兴业证券、光大证 券、财达证券、东方 证券等七家

参观展厅、公司经营情况、行业状况、 募集资金项目情况等。

2012 年 01 月 11 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构

华泰联合证券和长 江养老保险两家

参观展厅、公司及子公司青岛积成经 营情况、行业状况等。

2012 年 02 月 07 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构

华夏基金、东北证 券、国泰基金和光大 证券四家

参观展厅、公司经营情况、行业状况、 募集资金项目情况等。

2012 年 05 月 07 日 公司二楼会议室 实地调研 机构

国投瑞银和国信证 券两家

参观展厅、公司经营情况、行业状况、 子公司产品和市场情况等。

2012 年 05 月 09 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构

方正证券和广发基 金两家

参观展厅、公司经营情况、行业状况、 子公司产品和市场情况等。

2012 年 05 月 16 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构 银河基金一家

参观展厅、公司经营情况、行业状况、 子公司产品和市场情况等。

2012 年 06 月 19 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构

中银基金和银河基 金两家

参观展厅、公司经营情况、行业状况、 非公开发行股票相关情况等。

2012 年 06 月 21 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构

东方证券、华创证券 和光大永明资产管 理公司三家

参观展厅、公司经营情况、行业状况、 非公开发行股票相关情况等。

2012 年 06 月 25 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构 华泰联合证券一家

参观展厅、公司经营情况、行业状况、 非公开发行股票相关情况等。

2012 年 07 月 06 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构

中信建投、招商证 券、广发证券、国联 证券等五家

参观展厅、公司经营情况、行业状况、 非公开发行股票相关情况等。

2012 年 07 月 12 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构

富国基金、中银国

参观展厅、公司经营情况、行业状况、
际、上投摩根等六家 非公开发行股票相关情况等。


2012 年 07 月 17 日 公司一楼会议室 实地调研 机构
招商证券、湘财证
参观展厅、公司经营情况、行业状况、
券、华泰证券等九家 非公开发行股票相关情况等。


2012 年 07 月 20 日 公司一楼会议室 实地调研 机构
民生证券、东兴证
参观展厅、公司经营情况、行业状况、

26
券、华夏基金等十家 非公开发行股票相关情况等。