第四节 董事会报告

一、概述

2012年受国际宏观经济形势影响，国内经济增速放缓，电网投资不及预期。2012年国家电网公司实际完成电网投资3059 亿元，未及目标的3097亿元，同比微增1.3%；南方电网公司投资656亿元，同比有所下降。面对内外经济环境持续低迷、众 多电网投资项目延后的压力，公司全体员工在董事会的领导下，大力巩固电网市场、加大技术创新力度、强化内控管理，保 障产品生产和发货，有效提升公司整体运营效率，实现2012年度营业收入稳定增长。但受电网公司统一招标、产品销售结构 及部分产品毛利率下降的影响，未能实现年初董事会制定的经营计划目标。2012年，公司新增订单13.5亿元，同比去年增长 3.23%；实现营业收入11.2亿元，同比去年增长21.89%；实现归属于上市公司股东净利润8,015.37万元，同比去年下降7.05%。

报告期内，公司全面理顺招投标工作，有效提高整体中标率；积极采取很多措施，努力巩固优势区域的市场占有率，提 高弱势区域的订单获取能力；公司加强以销售分部为核心的团队建设，有效提高销售分部制度化、规范化的管理能力；加强 销售费用的控制，使得销售费用率同比去年有所下降。同时，公司积极开拓重合器国际市场，并取得一定成效。

报告期内，公司完成募投项目的设备安装调试、车间搬迁等工作，顺利完成转产，稳步提高了产能；公司有序开展工厂 化管理工作，包括开展质量管理活动，严格交货期管理，进一步加强6S现场管理，产品及生产工艺改进，生产及技术人员 培训等；在成本控制方面，公司积极采取各种措施，加强供应商谈判、招标竞价等措施，有效降低采购成本，同时通过技术 改进、提高工艺、进一步完善标准化、模块化、通用化设计等，有效降低生产制造成本。

报告期内，公司在稳固目前配电主营业务的基础上，积极寻找新的业务增长点，拟与北京云涌科技发展有限责任公司合 资设立北京科锐云涌科技有限公司，开发并推广防窃电系列产品，旨在延伸和丰富公司配电设备领域的产品线；与北京三丰 达科技有限公司合资设立河南锐丰达石油天然气有限公司，旨在开展清洁能源分销业务，谨慎探索和尝试新业务领域。

报告期内，公司继续加大技术创新力度和研发投入。公司“智能永磁真空断路器及开关设备”被评为“国家重点新产品”、 “配电网故障自动定位系统”荣获北京市科学技术奖三等奖、“故障定位系统油田超低温试验”取得成功，“中山配网自动化实 践项目”荣获“2012电力行业创新应用案例奖”。另外，作为目前全国首家获得荷兰电力试验所（KEMA）颁发的重合器产品“A” 级认证厂商，公司自主研发和生产的永磁机构重合器产品首次销往国际市场，投入孟加拉农网改造项目。2012年，公司新申 请专利33项，其中发明专利12项；实用新型21项；获得专利授权39项（均为实用新型）。截至本报告期末，公司累计获得专 利授权75项，其中发明专利3项；实用新型72项。

公司在发挥自身技术优势的同时，积极借助外部资源，采用多种形式努力提升技术创新水平，尤其是加大与科研院校及 国际知名企业的合作。报告期内，公司与大连理工大学举办多次技术交流会议，与华北电力大学开展了真空度在线监测、绝 缘在线监测等技术合作项目，与施耐德电气（中国）有限公司就中压环网柜的制造展开合作。

报告期内，公司作为国家高新技术企业继续享受相关优惠政策，并获得多项荣誉。公司被北京市高新技术协会授予“2011 中关村高成长企业TOP100”评委会突出贡献奖，被《现代电网》杂志评为“电力行业创新企业50强”；被《电气时代》杂志评 为“2012年度中国电气工业创新力10强”及“第13届中国电气工业100强”；被慧聪电气网评为“慧聪网2012年中国电气行业十大 民族品牌”，公司成为“非晶节能材料产业技术创新战略联盟”常务理事单位。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入112,412万元，同比增长21.89%，营业成本80,628万元，同比增长29.90%，毛利率28.27%， 同比下降4.43个百分点；期间费用20,634万元,同比增长11.05%，其中科技开发费为3,309万元，同比增长5.14%，期间费用率
18.36%，同比下降1.79个百分点；资产减值损失974万元，同比增长258.33%；营业利润9,423万元，同比下降10.46%；净利 润8,425万元，同比下降6.55%；经营活动产生的现金流量净额7,105万元，同比下降27.64%。

报告期内，营业收入增长主要系：①2012年国家电网公司电网建设投资规模继续增长，同时智能电网建设和节能环保需 求带来配网建设的投资增加，使得公司环网柜、柱上开关、非晶合金变压器类产品收入增加；②公司加大销售队伍建设，大 幅提高市场覆盖率；③针对国家电网公司和南方电网公司评标规则的变化，公司持续改进招投标工作，中标率有所提升。

受国家电网公司统一招标和产品销售结构的影响，部分主要产品的毛利率出现不同程度的下降导致公司综合毛利率下降 4.43个百分点；报告期内，公司积极采取措施，严格控制期间费用，在销售规模增长的前提下，期间费用率下降1.79个百分 点；因期末应收款项增加导致本期计提的资产减值损失增加，以及对清算中的子公司陕西科锐宝同永磁开关有限公司计提长
期股权投资减值准备，导致资产减值损失同比增长258.33%；综合以上原因导致公司营业利润和净利润分别下降10.46%和
6.55%。

经营活动产生的现金流量净同比下降27.64%，主要系报告期内支付的人工成本和支付的经营费用增加所致。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司较好地落实和执行前期制定的发展战略，在年度重点工作上取得了一定进展和突破。但当期的经营结果 却未达到年初的经营计划，主要原因如下：

（1）未能完成计划的销售收入目标。由于电力系统市场竞争的加剧，以及系统外市场开拓不足，导致2012年新增合同 未达预期目标。同时，受用户收货节奏放缓的影响，下半年部分产成品未能形成发货，制约了销售收入的实现。

（2）产品销售结构优化未达目标。高毛利率的产品自动化产品及模块化站产品的占比降低。

（3）毛利率继续下降。受国家电网公司、南方电网公司招投标中标价格低的影响，部分产品的毛利率出现较大幅度下 降。公司在坚持不降低产品质量的前提下，尽管努力控制成本，但仍无法消除中标价降低对毛利率带来的影响。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，公司主营业务收入 110,715 万元，比去年同期增加 22.33%，主营业务收入增长主要系：①2012 年国家电网 公司电网建设投资规模继续增长，同时智能电网建设和节能环保需求带来配网建设的投资增加，使得公司环网柜、柱上开 关、非晶合金变压器类产品收入增加；②公司加大销售队伍建设，大幅提高市场覆盖率；③针对国家电网公司和南方电网 公司评标规则的变化，公司持续改进招投标工作质量，中标率有所提升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比增加39.74%，主要系报告期末单位成本较低的故障定位类产品库存量增加所致。

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年，公司新增订单13.5亿元，同比去年增长3.23%，以前年度累计4.5亿元订单结转至2013年度及以后年度执行。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

）

产品分类

单位：元

说明
公司成本项目按构成项目进行对比列示。公司制造费用占比7.50%，其中折旧和能耗占比甚小，仅为1%左右；各构成项 目占比两期对比波动较小。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内管理费用较上年增长19.38%，主要系公司规模增长使得人工成本、办公费、科技开发费和新增期权成本摊销增 加所致。
报告期内财务费用较上年增长40.79%，主要系银行借款增加导致利息支出相应增加所致。

5、研发支出


报告期内，公司开展了以智能电网开关设备、智能电网配电网自动化和非晶合金变压器等技术产品为主的研发工作，并 完成了部分重点产品的成果转化。

（1）智能电网开关设备方面：包括智能模块化变电站、相控开关设备、智能开关设备、永磁智能柱上开关、固体绝缘 环网柜的研发。上述产品均已完成样机试制，并分别通过内部、外部型式试验的验证。其中，相控开关研发项目是公司与大
连理工大学产学研合作项目；智能模块化变电站项目已在报告期内完成安徽广德东亭站和肥西柿树站的设计和投运；固体绝 缘环网柜已完成小批试制达到批量生产的阶段。上述产品投入市场后，将具有很强的技术优势和竞争力。

（2）智能配电网自动化方面：智能配电网自愈控制技术、配电网故障自动定位系统的研发。①智能配电网自愈控制技 术是公司与南方电网公司等单位合作的“智能配电网自愈控制技术研究与开发”（国家“863”项目）。公司重点研究和开发具 有分布式智能控制和网络式保护功能的保护测控一体化智能终端。目前已经完成样机设计和评审，正在进行样机完善，即将 进行技术鉴定。作为该项目的首期成果，具有分布式智能的FTU、DTU等配电自动化装置已在南方电网和国家电网公司的配 电自动化工程中大量应用，并成为公司自动化业务的主要产品和新的利润增长点之一，该项目全部完成后将使得公司智能配 电终端技术在该领域处于国内领先地位。②配电网故障自动定位系统的研发是在原有技术上的升级，主要加强自组网技术和 多电源闭环供电的故障指示器技术研究。该项目全部研发成功完成后将进一步保持和提升公司在该领域的领先地位。

（3）非晶合金变压器方面：主要涉及风电、油浸及降噪等技术的应用。主要是进一步拓展风电、城市配网市场销售量， 提升产品的毛利率，目前项目已经完成试验验证工作，基本具备小批量生产的条件。项目完成后能够提升产品的市场竞争力、 占有率和毛利率。

除上述三大类产品的研发外，公司还开展了GRC绿色箱体、电抗器、出口故障指示器、新能源以及节能等方向的研发工 作，截至目前，也都分别取得了阶段性成果。

截至报告期末，公司累计获得专利授权75项，其中发明专利3项，实用新型72项。具体见下表：




6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年下降27.64%，主要系报告期内支付的人工成本和支付经营费用增加所致。 投资活动现金流入小计较上年下降562,681.18%，主要系报告期内处置子公司陕西科锐宝同永磁开关有限公司收到的现金
净额-1,148.19万元所致；投资活动现金流出小计较上年下降40.07%，主要系报告期内募投项目支付的现金减少所致。
筹资活动现金流出小计较上年增长72.04%和筹资活动产生的现金流量净额较上年下降8,267.93%，主要系报告期内偿还银 行借款和现金分红支付的现金增加及新增受让子公司少数股东股权支付的现金所致。
综合以上原因，公司现金及现金等价物净增加额较上年下降467.93%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况




五、核心竞争力分析
单位：元

公司的核心竞争优势是技术创新。技术创新能力的来源主要为核心技术队伍的能力、行业经验、以及不懈的努力。公司 具有的竞争优势较2011年没有发生显著的变化，主要体现在以下几个方面：

1、科研背景优势
公司核心团队来自于中国电力科学研究院，并与之保持着资本和技术等联系纽带，多年专注配电网的技术进步，熟悉配 电网运行中的问题或用户需求。
2、技术开发优势 公司积累了以故障定位系统、分布式智能配电自动化技术、永磁机构真空开关技术、模块化变电站技术、GRC环保箱
体技术、非晶合金变压器技术等独特的产品技术和生产制造基础。
3、品牌优势 公司坚持“质量为本”的经营理念，高度重视产品质量和质量管理工作。优质的产品、快速的客户响应，使公司成长为行
业内具有较高知名度和信誉度的品牌。公司的质量及品牌优势能够保证公司在未来的市场开拓和竞争中长期占据并保持优势 地位。
4、电网市场基础优势 公司在城市电网、农村电网具有广泛的客户基础，销售网络和产品应用遍及30个省市自治区，并逐步在风电系统和铁路
系统扩大应用范围。

5、公司保持着民营企业的快速务实决策机制和奋斗进取精神。 报告期内，公司继续保持和强化上述优势，未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。

。

》
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




注① 公司在保证募投项目质量的前提下，在实施时对募投项目又进一步地合理规划和精心设计，降低采购成本和各项建设成本，提高募集资金使 用效率，节约整体募投项目成本；因配网故障定位及自动化装置技术改造项目和变配电技术研发中心项目的基建部分同为一栋大楼，在面积使用分 配上，变配电技术研发中心项目多分配了部分使用面积致使该项目累计投入金额略高于承诺投入金额。



3、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况




主要子公司、参股公司情况说明

1、北京科锐博华电气设备有限公司（以下简称“科锐博华”）

科锐博华成立于2000年9月15日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为安志钢，注册 地址为北京市怀柔区北房镇经纬工业区18号。科锐博华主要从事制造、组装、销售箱式变电站业务。

截至2012年12月31日，科锐博华总资产12,444.98万元，净资产4,685.37万元。报告期内，科锐博华加强销售管理、积极 拓展销售渠道，主动调整产品销售结构，停售毛利率较低的风电产品，加强采购管理、在原材料市场价格下降的基础上进一 步降低产品材料成本，使得营业收入和净利润同比去年大幅增长。报告期内，科锐博华实现营业收入28,113.97万元，较上年 增长37.71%，实现净利润1,402.65万元，较上年增长116.08%。
2、武汉科锐电气有限公司（以下简称“武汉科锐”） 武汉科锐成立于2001年1月18日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其69.95%的股权，法定代表人为安志钢，注册
地址为武汉市洪山区关南工业园。武汉科锐主要从事电力合成、电缆附件等相关产品的研发、生产、销售。

截至2012年12月31日，武汉科锐总资产8,990.39万元，净资产5,592.78万元。报告期内，武汉科锐加强销售管理，拓展销 售渠道，积极开发优质客户，较好地完成了业绩目标。报告期内，武汉科锐实现营业收入6,389.99万元，较上年增长 20.83%， 实现净利润1,104.14万元，较上年增长41.67%。
3、北京科锐屹拓科技有限公司（以下简称“科锐屹拓”） 科锐屹拓成立于2004年3月4日，注册资本为118万元人民币，公司在其成立之初持有其50%的股权，法定代表人为袁钦
成，注册地址为北京市海淀区上地创业路8号群英科技园3号楼4层014房间。科锐屹拓主要从事配电自动化软件开发、销售及
技术服务。

为整合公司资源，公司于2012年12月29日分别与自然人张啟沛先生、董凯先生和赵利先生签署《股权转让协议》，以人 民币51.618552万元收购上述三人合计持有的科锐屹拓10.4746%的股权。本次交易完成后，公司对科锐屹拓的持股比例将由 50%增加到60.4746%。截至本报告签署日，上述股权交易已过户完成。

截至2012年12月31日，科锐屹拓总资产576.51万元，净资产521.29万元；报告期内，科锐屹拓实现营业收入390万元，实
现净利润144.68万元。
4、深圳科锐南方电气设备有限公司（以下简称“深圳科锐”） 深圳科锐成立于2007年10月23日，注册资本为400万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为申威，注册地址
为深圳市龙岗区坪山街道石井居委福民草埔经济合作社旁B栋。深圳科锐主要从事非金属电气设备、设备外壳及电气设备的 生产加工、研发与销售业务。

截至2012年12月31日，深圳科锐总资产717.99万元，净资产553.15万元；报告期内，深圳科锐实现营业收入778.92万元， 实现净利润59.40万元。
5、上海科锐环保科技有限公司（以下简称“上海科锐”） 上海科锐成立于2009年7月28日，注册资本为400万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为申威，注册地址
为上海市奉贤区宁富路351号。上海科锐主要从事设计、生产和销售电气设备非金属壳体（GRC壳体）以及电气设备总成业
务。

截至2012年12月31日，上海科锐总资产1,008.24万元，净资产616.81万元；报告期内，上海科锐实现营业收入1,236.59万 元，实现净利润188.17万元。
6、郑州祥和科锐环保设备有限公司（以下简称“郑州科锐”） 郑州科锐成立于2010年1月27日，注册资本为200万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人为申威，注册地址为
郑州经济技术开发区经北一路48号。郑州科锐主要从事设计、生产和销售电气设备非金属壳体（GRC壳体）、电气设备总
成、技术咨询服务等业务。

截至2012年12月31日，郑州科锐总资产387.25万元，净资产295.82万元；报告期内，郑州科锐实现营业收入578.83万元， 实现净利润36.24万元。

7、北京科锐先锋电气销售有限公司（以下简称“科锐销售”）

科锐销售成立于2011年3月24日，注册资本为1000 万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为朱明，注册地 址为北京市海淀区上地四街1号3层。科锐销售主要从事销售机械设备、电子产品；技术开发、技术服务。

截至2012年12月31日，科锐销售总资产1,119.03万元，净资产1,068.04万元；报告期内，科锐销售实现营业收入670万元， 实现净利润35.75万元。
8、陕西科锐宝同永磁开关有限公司（以下简称“陕西科锐”） 陕西科锐成立于2011年6月28日，注册资本为2000万元人民币，公司持有其80%的股权，法定代表人为韩明，注册地址
为咸阳市秦都区清华科技园企业研发中心4号。陕西科锐主要从事电气机械及器材、计算机软件、智能化系统的研发、装配、
销售、技术服务、技术咨询。

进一步整合资源，降低管理成本，提高运营效率，公司第四届董事会第二十二次会议决议通过《关于注销控股子公司陕 西科锐的议案》。2013年2月4日，公司收到陕西省工商行政管理局出具的《准予注销登记通知书》（陕西登记内销字[2013] 第195022号），至此，陕西科锐工商注销登记手续已办理完毕，其注销未对公司的生产经营产生重大影响。

截至2012年12月31日，陕西科锐总资产1,630.42万元，净资产1,630.22万元；报告期内，陕西科锐实现营业收入131.35万 元，实现净利润-305.37万元。

9、河南锐丰达石油天然气有限公司（以下简称“河南锐丰达”） 河南锐丰达成立于2012年11月21日，注册资本为5000万元人民币，公司持有其65%的股权，法定代表人为韩明，注册地
址为郑州市中原区陇海西路350号友纳国际广场14层。河南锐丰达主要从事汽车加油站设备及配件的销售，汽车加气站用压 缩机及配件的销售。

截至2012年12月31日，河南锐丰达总资产1,466.09万元，净资产1,465.29万元；报告期内，河南锐丰达实现净利润-34.71 万元。
10、北京科锐云涌科技有限公司（以下简称“科锐云涌”） 科锐云涌于2013年3月5日成立，注册资本为500万元人民币，公司持有其75%的股权，法定表人为袁钦成，注册地址为
北京市海淀区上地创业路8号3号楼3-6。科锐云涌主要从事配电网检测技术的研发、生产、销售。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



，
七、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 从国家宏观政策来看，“十二五”期间电网投资将继续保持增长。国家电网公司预计投资2.5万亿元，较“十一五”投资增加
近8000亿元；南方电网公司固定资产投资将超过5000亿元，较“十一五”增加近2000亿元。虽然2012年甚至“十二五”电网投资 总体增速有限，但电网投资的总量仍然处于高位，尤其是配电网改造升级力度将有所增加。此外，随着“城镇化”的深入，新 一轮农村电网改造升级将加大投资力度，这也将对公司业务发展带来有利影响。
2、行业竞争格局 配电行业的竞争或更加激烈。一是国家电网公司和南方电网公司的集中招投标政策大大压缩了企业的利润空间，二是国
家电网公司的产业集团加强扩张力度，对其它制造企业冲击很大。
3、公司发展战略 公司将紧紧抓住智能电网的发展机遇，努力做到“业务上规模、发展上速度、管理上台阶”，力争成为“国内一流的配电
系统设备供应商”。

（1）加快新产品的研发和新品转产，加强差异化技术产品的推广力度，优化产品结构，巩固和提高公司产品的市场竞 争力。

（2）加强市场开拓。在巩固优势市场的同时，加强开拓电网内的薄弱地区市场及电网外市场，争取在电网外的市场销 售方面取得较大的突破。

（3）注重产品质量，严格控制成本，加强采购管理，提升工艺水平和标准化程度，进一步扩大产能、合理规划产能， 提高工厂化生产制造能力。

（4）做好集团化管理，包括人员结构优化、子公司管控、资产管理、投融资管理等，进一步增强上市公司资产质量和 盈利能力。

（5）积极组建电力电子技术的研发团队，努力开辟新的业务领域。
4、2013年度经营计划 公司根据公司历年经营实际情况及公司发展战略制定了2013年的经营计划及相应的财务预算，公司2013年度计划完成的
主要经营指标如下：

单位：万元



2013年度，公司拟通过以下具体措施实现该目标：

（1）积极参与国家电网公司、南方电网公司的集中招投标和各省市电网的招标工作。积极推进配电自动化业务和变电 站业务，积极参与用户工程，大力开拓电网外市场。

（2）加强与用户的信息沟通，争取订单的有效执行；合理利用设备及生产场地，完善产品制造工艺及流程；合理控制 生产物料消耗和制造费用，控制存货水平，减少资金占用，提高周转率。同时，将积极扩充生产能力。

（3）继续改进采购管理模式，加强供应商管理，开展标准物资的招投标以及非标料件的比质比价工作，加强对大宗材 料价格变化的跟踪，降低采购成本。同时，继续加强应收账款、货币资金、库存材料等管理。完善销售政策，通过有效措施， 降低销售费用。

（4）加强资本运作，增加收入和利润来源。

（5）抓紧组建电力电子技术团队。
5、资金计划 报告期内，公司资产负债比例适当，具有较强的偿债能力，融资渠道较为畅通。2013年，随着公司业务规模的增加及新
增项目投资，对资金的需求将有所增加，公司计划利用经营活动产生的现金流、超募资金及流动资金贷款等方式满足上述资 金需求。

6、风险因素
（1）行业竞争日趋激烈的风险 公司主营业务为12kV配电及控制设备的研发、生产与销售。随着我国电力投资的增加，行业竞争日趋激烈，如果公司
在竞争中丧失优势，公司盈利能力将受到严重影响。针对此种情况，公司将继续通过加大研发投入、提高产品技术含量、扩 大生产规模、丰富营销手段、加强内部成本控制等措施保持市场竞争优势。
（2）主营业务单一的风险 公司自设立以来一直专注于12kV配电及控制设备制造领域，产品主要应用于电力系统配电网建设。自2006年以来，公
司配电及控制设备产品销售收入占营业收入的比例保持在95%以上，且客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公
司。如果国家调整电网投资政策，将对公司的经营产生较大影响。针对此种情况，公司将在保持市场竞争优势、提高主营业 务的盈利能力的基础上，通过开拓电网系统以外的市场，积极开拓新的技术和业务领域，改善目前公司主要客户单一的局面。
（3）技术产品更新换代的风险 新技术的应用与新产品的开发是公司保持核心竞争力的关键因素。公司拥有一批配电设备的研发和技术推广人才，在该
细分领域内形成了一定的技术优势。但如果公司不能保持持续创新能力，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，公
司已有的竞争优势将被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。为此，公司不断积极扩充人 才队伍，并采取各种措施稳定和激励人才队伍，不断强调创新的企业文化，积极跟踪行业技术的发展动态，逐年都有很多研 发项目在梯次开展，并保证研发费用的落实到位，这些措施的贯彻落实将可有效规避技术风险。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，报告期内财务报表合并范围发生以下变化：
1、新增1家：报告期内，公司新设子公司河南锐丰达石油天然气有限公司。
2、减少1家：报告期内，子公司陕西科锐宝同永磁开关有限公司进入清算程序，故不纳入合并报表范围。 九、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）公司现金分红政策的制定

公司自上市以来，一直实行持续、稳定的股利分配政策，每年以现金方式分配的利润均不少于当年实现的母公司可供分 配利润的10%。

报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）以及北京监管 局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）等文件的指示精神，公司于2012年8月 10日召开第四届董事会第二十次会议、2012年9月17日召开2012年第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议 案》，对《公司章程》中利润分配政策进行了修改。修改后的具体内容如下：

公司利润分配的基本原则：1、公司应充分考虑对投资者的回报，公司按照股东持有的股份比例分配利润，同股同权、 同股同利；每年按当年实现的母公司可供分配的利润按比例向股东分配股利；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。 2、公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。3、 公司优先采用现金分红的利润分配方式。

公司利润分配具体政策：1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司在符 合利润分配的条件下，公司可以进行中期利润分配。2、公司现金分红的具体条件和比例公司在当年盈利且累计未分配利润 为正的情况下，若满足了公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金后，如无重大投资计划或重大现 金支出计划等事项（募集资金项目除外），公司应采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润比例由董事会根据公司盈 利水平和经营发展计划提出，经董事会审议后每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%或最近三年以 现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年平均可分配利润的30%，报股东大会批准。其中重大投资计划或重大现金 支出（募集资金项目除外）是指以下情形之一：A、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过 公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；B、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到 或超过公司最近一期经审计总资产的30%。3、公司发放股票股利的具体条件公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股 票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股 票股利分配预案。

公司利润分配方案的审议程序：1、公司的利润分配方案应由公司董事会制订，董事会应就利润分配方案的合理性进行 充分讨论，形成专项决议并经监事会审议通过后提交股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司应当通 过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，切实保障股东的利益。2、若公 司未达到前述第一百六十一条规定的现金分红比例时，董事会应就公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项 说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。

公司利润分配方案的实施公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利（或 股份）的派发事项。如股东存在违规占用公司资金情形的，公司在利润分配时，应当先从该股东应分配的现金红利中扣减其 占用的资金。公司利润分配政策的变更如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造 成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做 出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会以特别决议通过。审议利润分配政策 变更事项时，公司应当为股东提供网络投票方式。
另外，公司综合考虑盈利能力、发展战略规划、股东回报、社会资金成本、外部融资环境等因素，制订了《未来三年股 东回报规划（2012-2014年）》（以下简称“股东回报规划”），该规划规定公司在满足现金分红条件的情况下，在盈利且现 金能够满足持续经营和长期发展的前提下，每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。该股东回报 规划已经公司第四届董事会第二十次会议及2012年第三次临时股东大会审议通过。

公司制订的利润分配政策和股东回报规划及其决策程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，可以更好地保护投资者 特别是中小投资者的利益，利润分配政策调整的条件和程序合规、透明，独立董事对此发表了同意意见。

（二）公司现金分红政策的执行情况

公司2009-2011年度的累计现金分红金额为11,770万元，占2009 - 2011年年均归属于上市公司股东的净利润的比例为 171.50%。

2013年4月22日，公司召开第四届董事会第二十四次会议审议通过《2012年度利润分配预案》，2012年度利润分配预案 具体如下：以公司总股本218,280,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.8元（含税），共计派发现金股利39,290,400 元（含税）。本次现金分配利润占公司2012年度实现的可供分配利润的26.17%，严格履行了《公司章程》及公司《未来三 年股东回报规划（2012-2014年）》等相关规定。公司独立董事对上述利润分配预案发表了同意意见，该分配预案尚待2012 年度股东大会审议批准。

（三）公司现金分红政策的调整情况 除上述本报告期内关于修改《公司章程》中利润分配政策相关的调整，公司无其他对现金分红政策的调整情况。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度利润分配方案

2011年5月5日，经公司2010年度股东大会审议通过《2010年度利润利润分配方案》，2010年度利润分配方案是：以公司 总股本128,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），共计派发现金股利25,680,000.00元，该利润 分配方案于2011年6月10日执行完成。

2、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案

2012年4月20日，经公司2011年度股东大会审议通过《2011年度利润分配及资本公积金转增股本的方案》，2011年度利 润分配及资本公积金转增股本方案是：以公司总股本128,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税）， 共计派发现金股利38,520,000元（含税）；同时以资本公积向全体股东按每10股转增7股的比例转增股本，共计转增股份
89,880,000股。该利润分配及资本公积金转增股本方案于2012年5月23日执行完成。

3、2012年度利润分配预案
2013年4月22日，经公司第四届董事会第二十四次会议审议通过《2012年度利润分配预案》，2012年度利润分配预案是： 以截至2012年12月31日总股本218,280,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.80元（含税），不
送红股，不以公积金转增股本。本次共计分配现金股利39,290,400.00（含税），本次股利分配后公司可分配利润余额为
110,860,537.62元，结转下一年度。该利润分配预案尚待2012年度股东大会审议通过。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司在“科技为本，锐意创新，持续推动电力技术进步”的愿景指导下，秉承“心系客户，升华自我，回报股东，立业兴 国”的使命，恪守“诚信，自律，创新，进取”的做人、做事的准则，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权 人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，以自身发展影响和带动 地方经济的振兴。
一、股东及债权人权益保护 公司非常重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管理制度》，并在董事会秘书的领导下开展投资者关系管理工
作。公司已经建立了包括投资者关系专用电子信箱、专门的投资者咨询电话和传真、投资者关系互动平台、接待机构投资者
的实地调研等多渠道、多层次的沟通方式，尽可能便捷、有效，方便投资者与公司沟通。报告期内，公司举行了2011年度网 上业绩说明会，公司2012年第一次临时股东大会还增加了网络投票，保障中小投资者的合法权益。

公司实施积极稳健的财务政策，保证了公司资产、资金安全，与各贷款银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评 为“AAA”级。
二、职工权益保护 公司秉持“懂业务，善管理，敢负责，顾大局，肯投入，永进取”的人才观，将人才战略作为企业发展的重点。公司在发
展中尊重和维护员工的个人权益，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资
关系。

依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公司结合实际情况制定了规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激 励机制，对员工的薪酬、福利、工作时间、休息休假、劳动保护、安全生产、员工培训等员工权益进行了规定。

三、供应商、客户和消费者权益保护
公司与供应商互利共赢，并不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系。审计部全程参与所有招投标项目并进行监 督，为供应商创造良好的竞争环境，制定并实施了《供应商管理办法》、《生产采购付款管理办法》、《外包外协加工监造 与审核管理办法》等一系列供应商管理制度，保证供应商的合法权益，促进双方的共同发展。通过建立了严格的质量控制系 统，保证为客户提供最优质的产品；同时建立了客户意见反馈机制，认真听取客户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务 水平，为客户提供诚信服务，保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象。
四、环境保护与可持续发展 公司多年来一直把环境管理和清洁生产作为工作重点之一，从原料、工艺、包装、销售等环节进行全方位的环境管理，
并对生产废水、环境噪声、厂区环境进行治理和绿化，减少或消除它们对环境的可能危害。目前在生产过程中产生环境污染
的工序主要有SF6充气、焊接、固体废弃物等，公司通过引进SF6气体回收装置、烟雾净化系统等先进设备，优化工艺流程， 对废气进行处理，达标后高空排放。对固体废弃物等可回收废弃物由公司有关部门进行分类回收；对于危险废弃物，公司建 设了专用的危险废弃物存放场，进行分类存放，统一交付有处理资质的单位进行处理，保证了公司绿色生产的顺利实施。



十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表