第四节 董事会报告

一、概述

2012年度，公司紧紧围绕董事会2012年初制定的经营计划和发展规划，严格按照《公司 法》、《证券法》以及相关部门规章及规定，不断完善法人治理，坚持“依靠机制创新引进 高素质人才，依靠高素质人才开发高科技产品，依靠高科技产品抢占市场制高点”的经营理 念，公司战略发展规划与布局稳步进行，顺利完成了募投项目实施，实现了公司生产装备的 升级。产品定位高端市场，在加强自主创新的同时，坚持走产学研相结合的创新道路，加强 研发人员队伍建设，加大研发资金投入力度，研发出了适应国家智能电网需求的智能化开关 成套设备，电能质量治理综合装置等多种新产品，保持了公司产品和技术的领先优势。
2012年度，公司不断提升经营管理水平，大力推进精益化管理，不断优化产品结构，加 强新产品的市场开拓力度，较好的完成了新厂区建设与整体搬迁，实现公司扩能后销售、采 购、生产、技术、管理等资源的进一步整合,提高了企业核心竞争力和新产品市场占有率。

2012年度，公司实现业务收入99,048.69万元，同比增长39.47%，利润总额22,765.25万元， 同比增长48.96%，净利润19,410.59万元，同比增长48.63%。保持了公司业务持续快速的增长。

二、主营业务分析 1、概述

2012年度，公司主营业务仍为高低压配电成套装置、电能质量治理、高压电器元器件系 列产品开发、生产和销售。利润来源未发生重大变动。报告期内，公司营业收入、成本、费 用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况如下：


1、本期销售收入较去年增加39.47%，主要是公司进一步加大产品销售市场，特别是新产

品销售市场的开拓力度，实现了营业收入的增长。

2、本期营业成本较去年增加33.26%，主要是随公司销售收入增加所致。

3、本期管理费用较去年增加46.867%，主要是随着公司规模扩大，相应的折旧费、工人 工资及研发支出增长所致。
4、本期财务费用较去年增加49.32%，主要是本期募集资金逐步使用完毕，定期存款利息 减少。
5、营业利润增加59.36%，利润总额增加48.96%，净利润增加48.63%，主要原因是公司 销售收入的增长所致。
6、经营活动产生的现金流量净额比上年减少231.20%，主要是公司订单增加，购买原材 料等支出增加所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额比上年减少309.55%，主要是公司取得银行借款减少所 致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司发展战略和经营计划的进展情况如下：
1、2013年度，公司根据董事会的整体发展战略目标，秉承建设现代企业的发展规划， 顺利完成了新厂区的建设和整体搬迁，实现了生产装备升级，建设了具有国内领先水平的成
套设备及断路器智能装配线和世界一流的钣金柔性加工生产线，实现了物资采购、生产、技

术、管理等企业资源的有效整合，圆满完成了董事会的既定目标，建立了现代化的产品生产 体系，为公司的快速发展打下了坚实的基础。
2、2012年度，公司贯彻执行巩固华中市场，大力拓展西北、华北、华东市场的销售策 略，并取得了显著成效。2012年度，公司华中市场实现销售收入38,779.67万元，同比增长4.50%； 华北市场实现销售收入19,783.00万元，同比增长121.25%；西北市场实现销售收入17,787.91 万元，同比增长34.98%；华东市场实现销售收入8,141.44万元，同比增长52.52%；东北市场 实现销售收入5,340.77万元，同比增长316.83%；华南市场287.87万元，同比增长287.87%，实 现了公司产品新市场的拓展。
3、2012年度，公司遵循“使用一代、研发一代、储备一代”的研发思路，坚持自主创 新与产学研相结合的创新道路，继续加强研发人员队伍建设，加大研发资金投入力度。本年 度，公司坚持产品定位高端市场销售策略，不断进行产品升级改造和技术创新，以满足国网 公司新的十八项反事故措施的新要求。
公司坚持项目主设负责制，加强技术团队建设，大大缩短了合同设计周期，进一步提高 了工程设计质量，为公司的持续发展提供技术支撑。
4、2012年度，公司实施了预算管理和成本控制，强化完善考核和内控体系，有效发挥 财务杠杆作用，提高了公司经营管理水平，建立了合理的成本与费用体系。逐步建立与完善 各类产品生产成本、费用指标、资金占用及周转次数的指标体系，构建与之相对应的考核体 系，做到指标层层分解，责权到人，考核到位。并树立全员的系统成本效益观念，提升公司 的整体经济效益。
5、2012年度，公司进一步加快销售、采购、生产、技术、管理等资源的整合,大力推进 信息化升级与改造，完善业务模式、管理模式，建立快速市场反应机制，创建“管控一体化” 的数字化工厂，推行产品生命周期管理、创建“推动式”信息化体系、加强人力资源管理， 完善绩效考核体系，以更好地满足公司规模的进一步扩大，产品销售市场的进一步拓展，保 持公司业绩的持续增长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用 2、收入

说明

报告期内，随着公司产能扩大，市场的拓展，订单大幅增加，2012年度实现主营业务销 售收入98,907.44万元，其中高压成套设备销售收入62,342.14万元，比上年增加54.38%；高压 元件销售收入10,440.86万元，比去年增加93.33%；电能质量治理产品及其他15,302.40万元， 比去年增加15.61%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

无 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内，管理费用增加46.86%，主要是随着公司规模扩大，相应的折旧费、工人工资 及研发支出增长所致。财务费用增加49.32%，主要是本期募集资金逐步使用完毕，定期存款 利息减少所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流出小计增加44.16%，主要是公司订单增加，购买原材料等的支出增加所致。
2、经营活动现金流量净额减少231.20%，主要是经营活动现金流出增加所致。

3、投资活动现金流入增加408.65%，主要是公司整体搬迁，处置固定资产收回的现金增加所 致。 4、筹资活动产生的现金流量净额减少309.55%，主要是公司本期收到的银行借款减少，筹资 活动现金流入减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-81,201,801.87万元，本年度净利润为 19,410.93万元，两者存在较大差额的主要原因为：本年度净利润随着本期营业收入增长，但 经营活动现金流量因为第三、四季度实现的销售收入未到收款期的金额增加,导致应收账款大 幅增加，经营活动收到的现金流入减少。再加上订单的增加，为订单生产储备原材料等增加， 经营活动现金流出增加，导致经营活动产生的现金流量净额减少，所以与净利润存在较大差 异。
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整

后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）
）
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


）
）
五、核心竞争力分析

1、产品研发 公司是连续三次被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业和国家火炬计划优
秀高新技术企业。拥有河南省中压输配电装置工程技术研究中心和省级企业技术中心，是河

南省制造业信息化重点示范企业。2009年，公司与大连理工大学合作成立了研究生工作站。 2010年，经国家人力资源和社会保障部、全国博士管理委员会批准，公司成立了“博士后科 研工作站”。为公司的产品研发提供了有力条件，公司不断通过产学研相结合的合作模式， 开发并掌握满足市场需求的高低压成套设备及电能质量治理。使公司处于技术领先地位，为 公司发展奠定了坚实的基础。

2、产品技术 截至2012年12月31日，公司共获得273项专利技术，通过在产品设计、加工和元器件的设
计安装过程中采用行业内领先的设计和加工工艺，保证了公司成套开关设备的安全可靠性。

公司通过智能化设计，改变了开关设备传统二次技术，建立了在微电子技术、信息传感技术、 计算机控制技术、伺服驱动技术以及精细机械技术等高度发展之上的综合技术，实现了高压 开关设备的智能化。公司通过采用行业内先进的设计和生产加工工艺，高压开关成套设备的 核心元件——高压真空断路器实现了高使用寿命、高质量、高智能化的特点。公司生产的GN 系列户内高压隔离开关，采用多项具有自主知识产权的专利。在GN系列户内高压隔离开关的 核心部件——异型铜触头的生产上，公司具有独家生产工艺和核心竞争优势。

公司生产的电能质量治理产品等核心技术产品可实现优异的电能质量治理指标，电能质 量治理产品能够满足多种场合、多种环境和不同负载状况下的电能质量治理要求。与市场上 同类型产品相比，处于行业领先地位。

3、产品生产和质量 公司拥有先进德国产激光切割机、瑞士产数控折弯机、意大利产全自动柔性折弯系统、
德国产焊接机器人、德国产数控母排冲孔机、折弯机等钣金加工装备、焊接设备和母线加工

设备，在产品生产过程具有加工精度高、速度快、灵活性高等优点，保证公司能够稳定、高 效的生产高质量产品；公司拥有数字化的开关成套装置组装流水线，采用现代数字化控制技 术，实现开关柜成型柜体组装过程的自动化及工位设置标准化，大幅降低员工劳动强度，提 高生产效率，保证产品质量的一致性；公司具有数字化的原材料和元器件仓储系统，通过数 字化控制技术，实现对库内货物的自动存取、搬运，使高效率的柔性加工设备实现自动供料，
具有占地面积小、系统运行效率高等特点，通过各种加工设备的组合，实现从原材料到加工

到产品仓储的物流过程自动完成。公司始终坚持“质量第一”的原则，通过ISO9001：1994 国际质量管理体系认证，并分别于2001年、2009年通过ISO9001标准2000版、2008版换版认证， 努力实现公司产品的标准、体系、技术与国际对接，保证产品质量的稳定性和可靠性。

4、营销网络 公司坚持直销的销售模式，建立了覆盖中国大陆二十多个省、市、自治区的销售网络，
并进一步向地、市、县等区域拓展，提高综合服务能力。为了保证销售团队的稳定性和专业

性，公司打造专家型销售团队，公司对销售团队制定了长效的激励制度，定期对销售人员进 行专业技术培训。在售后服务方面，公司以客户需求为导向，建立了为客户提供全方位服务 的售后服务体系，确保客户的服务需求能够得到快速、有效响应。公司针对客户的紧急服务 需求制定了快速应急反应机制，即在第一时间为提出要求的客户提供各项现场技术支持和服 务，保证了公司售后服务的及时性和有效性。有效实现了产品市场的不断拓展，保证了公司 的可持续发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

：
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


、

题或其他情况

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）




；
主要子公司、参股公司情况说明

无 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势 随着社会经济的快速发展，电力需求不断扩大。为了使电力工业的发展能够满足社会经
济发展的要求，2009年以来，国家在电力工业的投资持续保持在7,000亿元以上的投资规模。

随着国家在电力工业的投资规模不断加大，我国电力工业取得了长足性的发展。随着我国电 力工业的快速发展，作为其中重要组成部分的输配电设备行业也迎来了历史性的发展机遇。

随着我国电网建设投资规模和投资力度不断加大，电力行业对电网的技术水平和电压等 级等方面的要求也逐渐提高，电网投资已开始呈现由单纯讲求数量和规模的粗放式投资向提
高电网输配电效率、优化电能质量、节能降耗等方面转变。在输配电方面，国家电力投资既

注重将电网投资保持在一个较高水平，也注重提高电网的输配电效率和节能环保。在终端用 户方面，冶金、化工、煤炭、钢铁、轨道交通等重要行业出于提高生产效率，实现节能减排 目标的考虑，对电能质量的要求也在不断提高。因此，我国电能质量治理设备制造业将面临 着全新的挑战和发展机遇。

（二）公司的发展战略 公司将继续采取“产品差异化”的发展战略，产品定位于高端市场，借助国家大力发展
坚强智能电网建设及城乡电网建设与改造的市场机遇，在发展加快电能质量治理产品的研究

步伐，通过市场的进一步扩大，国际市场的主动开发，使森源电气成为中国高压成套开关设 备制造业内特色突出、技术先进、质量可靠、服务快捷的代表性企业。

（三）公司2013年度的经营计划和经营目标 公司将继续坚持“三个依靠”经营理念，以经济效益为核心，以产品质量为保证，以技术
创新为手段，集中发展输配电开关及控制设备和电能质量治理领域相关产品。具体发展计划

如下：

1、内部管理 加快采购、生产、销售、技术、管理等资源的优化整合力度，大力推进信息化升级与改
造，建立快速市场反应机制，创建―管控一体化‖的数字化工厂。

进一步深入实施制造业信息化，全面实施ERP管理，完善以产品数据管理为核心，具备 计算机辅助设计、计算机辅助求解、计算机辅助工艺过程设计和计算机辅助制造功能的PDM 系统（技术信息集成系统），并逐步完成PDM系统与ERP系统的集成，实现设计、工艺、生 产人员之间数据共享。努力营造学习型、创新型企业，形成积极进取、务实高效、团结和谐 的企业文化。进一步完善人力资源管理、成本管理等内部管理制度，完善绩效考核体系，稳 定人才队伍，凝聚团队力量，提高企业运行质量，使企业管理更加精细化。

2、产品发展 集中扩大发展输配电开关及控制设备和电能质量治理设备相关产品，不断提升相关产品
产能、产量。形成三大系列核心产品，分别是高低压开关成套设备、电能质量治理产品及高

压电器元器件等。

3、技术开发 公司已建立以自主创新为主体，产学研相结合，整体策划、分步推进的技术创新管理机
制。公司将继续遵循―使用一代、研发一代、储备一代‖的研发思路，利用拥有的国家级博士

后工作站、省级企业技术中心、河南省中压输配电装置工程技术研究中心等有利研发条件， 在加强自主创新的同时，坚持走产学研相结合的创新道路。加强研发人员队伍建设，加大研 发资金投入力度，确保研发工作的顺利推进，保持公司产品和技术的领先优势，提升公司核 心竞争力，为公司的持续发展提供源动力。2013年，公司将继续加大研发力度，在输配电开 关及控制设备和电能质量治理设备等方面研制出具有核心竞争力、代表行业发展方向的高技 术附加值系列产品。

4、人才引进和培育 公司将在人才的培育、引进、激励机制建设等方面继续努力，加强专业技术人才队伍建
设。在人才的培育方面，通过培训、传帮带以及薪酬激励等方式，提高人员的专业水平。在

人才的引进方面，加大力度从行业内、大学院校聘请企业发展所需专业人才，充实技术中心 队伍，共同参与企业的发展。在人才的激励机制建设方面，进一步完善《新产品开发奖励制 度》、《技术革新奖励制度》、《工程项目主设人奖励制度》等制度，通过加强业绩考核激 励等方式，使骨干核心人员与企业连责、连利、连心，充分调动技术人员的工作积极性，加 快产品创新步伐，为公司发展奠定坚实的人才基础。

5、市场开拓 继续贯彻执行―巩固华中市场、大力拓展西北、华北、华东和西南市场‖的销售策略，加
强与设计研究院的沟通，创新营销管理手段，实施团队营销模式，依靠现有产品销售渠道的

优势，进一步完善新产品销售奖励政策，大力推动智能开关成套设备、电能质量治理设备等 新产品的市场拓展和销售工作。在拓展国内市场的同时，逐步开拓国际市场，一是利用公司 的外贸进出口权直销出口；二是与国内知名的进出口公司建立长期合作关系，配套出口；三 是与国外电器公司建立合作关系，合作投标。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素

1、管理风险 公司生产规模不断扩大，必将快速增加采购、生产、销售等环节的管理压力增大，公司
产能扩张对公司的人员素质、管理提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。

2、市场拓展风险 随着公司传统产品产能扩张及新产品的不断量产，如果市场开拓不力，则公司存在生产
能力不能充分利用的风险。

3、应收账款较多的风险 由于公司所处输配电行业特性，公司最终用户大部分为电力部门和重大项目工程。产品
的销售与提供受到客户基建工期的影响，客户销售回款需要一定的周期，因此，随着公司销

售规模的扩大，公司应收账款金额逐年增大。若宏观经济环境、客户经营状况等发生变化， 货款回收不及时，公司的应收账款存在风险。
八、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司根据中国证监会、深交所和河南证监局的有关规定，于2012年5月24日召 开了第四届董事会十三次会议和2012年6月12日召开的2012年第三次临时股东大会，审议通过 了《关于制订公司股东分红回报规划的议案》及《关于修改公司章程的议案》，对公司章程 载明的利润分配政策及现金分红政策的相关事项及进行了修订和补充，并制订了《股东分红 回报规划》。明确规定了利润分配的程序和形式、实现现金分红和股票分红的条件，现金分 红的比例、现金分红的政策的决策程序和机制。公司独立董事发表了独立意见，同时充分听 取了中小股东的意见，维护了中小股东的利益。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案




√ 适用 □ 不适用








经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计, 公司 2012 年度实现合并报表归属于母公司

净利润 192,166,473.87 元, 母公司实现净利润 189,690,740.09 元。根据《公司法》、《公司 章程》和《股东分红回报规划》及国家有关法律、法规的规定，应提取 10%的法定盈余公积 金 18,969,074.01 元，加年初未分配利润 204,329,111.90 元，2012 年度可供股东分配的利
润 375,050,777.98 元。 董事会提议公司 2012 年度利润分配预案为：以 2012 年 12 月 31 日

公司总股本 344,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股送派现金股利 1.20 元（含税），共计 派发现金股利 41,280,000 元（含税），占当年母公司实现净利润的 21.76%。分配后未分配利 润总额为 333,770,777.98 元，结转以后年度。

除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不以资本公积金转增股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2011年5月18日，公司召开2010年年度股东大会，审议通过了《公司2010年度利润分配及 资本公积金转增股本的方案》。公司以2010年12月31日总股本86,000,000股为基数，以未分配 利润向全体股东每10股送3股派现金3元；以资本公积金向全体股东按每10股转增7股的比例转 增股本。

2012年3月28日，公司召开2011年年度股东大会，审议通过了《公司2011年度利润分配及 资本公积金转增股本的方案》。公司以2011年12月31日总股本172,000,000股为基数，以未分 配利润向全体股东每10股送红股2股派现金股利2元；以资本公积金向全体股东按每10股转增8 股的比例转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 九、社会责任情况

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 《深圳证 券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法 律法规等的要求，不断完善公司治理，健全内部管理、规范运作，形成了权力机构、决策机 构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治 理结构，切实保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长楚金甫先生为公司投资者关 系管理第一责任人，公司董事会秘书崔付军先生为公司投资者关系管理负责人，并在监管部 门的指引下进行规范运作。公司通过网上说明会、投资者互动平台、公司网站、电话咨询、 电子信箱、传真等多种渠道与投资者加强沟通，做到有问必复，尽可能解答投资者的疑问。 公司对投资者关系工作极为重视，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次接待的资 料存档工作，积极配合机构及中小投资者来公司实地调研，在相关法律法规和公司制度规定 的范围内热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保密工作，确保公司信息披露
真实、准确、及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体股东平等的享有法律、法规、

规章所规定的各项合法权益。 公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》和巨 潮资讯网，网址是（www.cninfo.com.cn）

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表