第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国际经济复苏疲软，国内经济增速放缓，同行业中很多企业出现业绩下滑甚至亏损。面对复 杂、严峻的外部经济形势，公司坚持“将公司打造成为中国最优秀的专业电气分销商之一”的战略愿景，适 时实施并购业务，适当新设子公司，促进“区域、产品、行业”的“三覆盖”长期发展战略的实施。
报告期内，公司整合内外部资源，加强管理，不断完善物流配送和存货管理系统，各部门认真执行年 度经营计划，大力扩大营销网络及队伍建设，保证了公司持续稳健的发展态势，取得了较好的经营业绩。 2012年公司实现营业收入5,844,954,274.46元，同比增长13.60%；实现利润总额271,850,107.55元，同比
增长11.55%；实现归属于上市公司股东的净利润196,838,179.44元，同比增长7%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入5,844,954,274.46元，同比增长13.60%；实现利润总额271,850,107.55元， 同比增长11.55%；实现归属于上市公司的净利润196,838,179.44元，同比增长7%。
报告期内，公司按照年初制定的发展战略和经营计划，结合实际情况开展工作，具体工作如下： 1、稳步推动“三覆盖”战略的实施 在“区域覆盖”方面，公司以增强办事处建设作为重点，适当新设分销子公司；加大电子商务建设、拓
展新的销售模式。报告期内收购了北京迪安帝科技有限公司51%的股权（北京迪安帝科技有限公司下设5 家全资子公司）；成立了全资子公司汕头市众业达机电设备有限公司、众业达电气科技（上海）有限公司。 在“产品覆盖”方面，公司继续深化现有品牌的各种产品合作，具体包括重点发展ABB、施耐德、西门子的 工控类产品，在稳固与前五大供应商（施耐德、ABB、西门子、常熟开关、上海人民）合作关系的同时， 大力拓展其他已形成合作关系的品牌，使其占公司总采购量的比例有所提升。在“行业覆盖”方面，公司整 合制造业资源，充分发挥上海泰高的产能和利用好系统集成与成套制造募集资金项目投产所带来的机遇， 使集成与成套业务有较大的发展；同时，公司持续发展风力发电水冷系统、风力发电控制系统、船舶电气 控制系统（成套）等项目。公司收购了嘉兴市锦泰电气有限公司51%的股权，合资成立了上海伊博船舶电 器有限公司，充分整合资源，发展公司在船舶行业领域的新业务。
2、加强公司经营管理 报告期内，公司面对国内外复杂经济形势，加强销售管理工作，拓展市场，实现了营业收入的稳步增
长。在成本控制上，公司强化了预算管理，实施严格审批、严格定编。在人力资源建设方面，公司举办了
多期培训班，针对不同的岗位进行培训，提高公司员工素质。同时，公司着力于加强基础团队建设，全面 提升公司产品推广能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
主营业务范围 公司是工业电气产品的专业分销商，主营业务为通过自有的销售网络分销签约供应商的工业电气元器
件产品，以及进行系统集成产品和成套制造产品的生产和销售。公司主营业务没有变化。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无补充说明。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


销售费用
本期发生额较上期增加30.80%，主要是随着公司业务的不断扩大，子公司数目不断增加，员工薪酬成本上升，以及新 增北京迪安帝和锦泰电气纳入合并范围，相应的销售费用增加。
管理费用
本期发生额较上期增加23.79%，主要是公司业务扩大，员工薪酬增加，以及新增北京迪安帝和锦泰电气纳入合并范围， 相应的管理费用增加。
财务费用
本期发生额较上期增加22.28%，主要是利息支出和汇票贴现利息支出增加所致。 所得税费用
本期发生额较上期增加12.93%，主要是由于利润增加和母公司所得税率由24%提高到25%，导致所得税费用增加所致。

5、研发支出

工业电气产品分销是公司的核心业务，系统集成与成套制造是服务于分销业务的增值业务。为加速开 拓有关业务，提高公司的整体实力，公司对风力发电控制系统、石油钻井平台控制系统、船舶应用系统、 新能源汽车充电桩等应用行业的相关产品进行自主研发。报告期内研发支出总额为5,335,534.97元，占公司 2012年经审计净资产、营业收入的比例分别为0.27%、0.09%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量分析 报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加777,192,218.80元。主要是销售商品收到的现金增加、本期存货
增加额明显低于去年同期增加额，以及支付给供应商的票据增加。
2、投资活动现金流量分析
2012年度公司投资活动的现金流出主要是实施募集资金项目和收购北京迪安帝科技有限公司和嘉兴市锦泰电气有限公 司所产生的支出。
3、筹资活动现金流量分析
2012年度公司筹资活动产生的现金流入主要是借入银行借款，现金流出主要包括支付利息和分配股利。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元





五、核心竞争力分析

公司定位为行业领先的“工业电气产品的专业分销商”，其核心竞争力可概括为规模化优势和以客户为 导向的专业服务优势，主要体现在：一方面公司建立了以标准化管理平台支持的全国性销售网络以及完善 的服务体系；另一方面，公司通过系统集成和成套制造拓展了公司的业务深度和厚度，为客户提供的专业 化技术服务使公司具备了全面和完善的专业服务能力。
主要竞争优势如下：
1、拥有完整的渠道网络优势 公司拥有完善的销售网络，截止报告期末，在全国拥有46家子公司和90多个办事处，分布于全国各个
省级行政区域。众多分布在全国各地的子公司有利于公司为客户提供稳定、及时、快捷的产品与服务，也 有利于公司通过全国营销网络联动为大客户提供全国范围内的全面服务。
借助强大的分销渠道，公司已成为ABB、施耐德、西门子等跨国公司，以及常熟开关、上海人民电器
厂、许继电气股份有限公司等国内电气行业知名企业的战略合作伙伴，在中、低压输配电产品和工业自动 化控制产品的分销领域，多年来一直位居行业前列。
2、拥有全面和完善的专业分销能力优势 公司以工业电气产品分销业务为核心，建立了专业服务体系，能够为客户提供售前技术支持、物流配
送及存货管理、人员培训、售后技术服务，以及系统集成和成套制造的全面专业能力。 公司在全国已设立了北京、上海、广州、成都、汕头、郑州和西安7个物流配送中心。物流配送中心
与子公司分别设置自备库存，专业的物流配送系统与子公司和物流配送中心的两级库存系统有效的缩短了 产品的供货周期，从而使得公司能够为客户提供及时和快捷的配送服务以及存货管理的服务。
作为工业电气分销商，公司在产品分销方面能够为客户提供售前技术选型支持和售后技术服务；依靠 公司系统集成和成套制造的能力为客户提供专业级产品。完整的服务模式使得公司的服务对象涵盖了包括 机械制造商、成套设备厂、系统集成商等各种类型的客户，并直接进入石油钻井、风力发电等终端客户应
用领域。
3、管理优势 工业电气行业的分销以及专业服务均对公司的管理能力提出了很高的要求。公司创始人以及主要管理
人员具有多年的工业电气产品分销经验，拥有与ABB、施耐德等大型电气制造商的长期合作经验，对本行 业的业务模式有独到的见解和良好的把握。此外，公司自主开发信息管理系统，通过多次系统升级，目前 该管理系统可以实时监控全国各子公司以及物流配送中心的库存和分销情况，保持合理的库存以缩短供货 周期并有效利用运营资金，为公司实时掌握市场信息并做出及时的决策提供必要的保证。
4、成本优势 公司的市场领先优势、专业技术服务优势以及市场开拓能力得到了ABB、施耐德、西门子、常熟开关、
上海人民电器厂等知名合作伙伴的认可，与制造商的长期合作伙伴关系使公司能够降低采购成本。此外， 公司对大部分所销售产品实施集中采购，有利于整合采购资源，压缩采购成本。七个物流中心集中管理，
合理调配，产品通过物流仓就近配送，压缩运输成本。公司经过多年积累而建立的分销经营模式具有较强 的可复制性，标准化的办事处与子公司设立程序为公司的快速扩张提供了必要的保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


电器元件、

电子设备的研发；
技术咨询、

险化学品、 爆炸物品、
零售，


（1）对外投资情况




金属材料、

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金净额

累计利息收 入扣除手续 费净额

以前年度已使 用金额

直接投入募 投项目资金
本年使用

收购北京迪 安帝科技有 限公司资金

本期闲置资 金暂时补充 流动资金

期末余额

1,104,197,50

0.00
19,267,305

.35
765,265,439.

49
64,641,469.

59
62,000,000.

00
100,000,000

.00
131,557,896

.27

截至2012年12月31日，公司累计直接投入募投项目运用的募集资金399,906,909.08元，利用超募资金偿还银行借款 130,000,000.00元，补充流动资金300,000,000.00元，收购北京迪安帝科技有限公司股权使用超募资金62,000,000.00元，
累计已使用募集资金891,906,909.08元。利用闲置募集资金补充流动资金100,000,000.00元，加上扣除手续费后累计利息

收入净额19,267,305.35元，剩余募集资金余额131,557,896.27元，与募集资金专户中的期末资金余额一致。 二、募集资金在各银行账户的存储情况
截至 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金在银行专户的存储金额为 131,557,896.27 元。募集资金的存储情况如下：

金额单位：人民币元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


）
补充流动资金（如有）
、

。



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）


主要子公司、参股公司情况说明

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体情况。

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势 我国工业电气产品分销行业形成了以中低压输配电产品和工业自动化控制产品为主要分销产品的行
业分布格局，产品广泛应用于电力设备、电力系统以及输配电产品、自动控制系统以及产品、安全与环保 设备、照明以及温度控制系统等各个领域。
按照工业电气产品应用领域分布状况，未来包括基础建设、电力、城市轨道交通、机械工业等相关应 用领域行业的快速发展，将有利于工业电气产品市场的增长。
（1）基础建设将恢复性增长
2012年，各地在“十二五”规划的大目标之下纷纷制定本年内基础建设投资计划。国务院从科技、能源、 交通等多方面制订了规划和政策，积极推动国内基础建设的实施，有序推进新的国家重点项目，保持投资

稳定增长。
（2）电力行业稳步增长
2011年12月21日，中国电力企业联合会发布电力工业“十二五”规划研究报告。按照规划基准方案，“十 二五”期间，全国电力工业投资将达到5.3万亿元，比“十一五”增长68%，其中电源投资2.75万亿元、电网投 资2.55万亿元。预计“十二五”期间全国全社会用电量年均增长7.5%～9.5%，到2015年达到5.99万亿～6.57 万亿千瓦时；负荷年均增长8.6%～10.6%，最大达到9.94亿～10.90亿千瓦。
（3）城市轨道交通快速发展

轨道交通项目的建设在拉动投资、税收和就业增长，促进地方经济繁荣的同时，还进一步加快了城市 化进程和城市群的成熟。由于经济实力和技术水平的限制，中国城市轨道交通建设起步较晚。在2000年之 前，全国仅有北京、上海、广州三个城市拥有轨道交通线路。进入21世纪以来，随着中国经济的飞速发展 和城市化进程的加快，城市轨道交通也进入大发展时期。根据国务院批准的第一批城市轨道交通项目规划， 至2015年的规划线路长度是2400公里，投资规模近7000亿。
（4）机械工业领域用户增长和技术升级的内在需求
《“十二五”机械工业发展总体规划》提出，“十二五”期间，我国机械工业要“由大到强”，工业总产值、 工业增加值、主营业务收入年均增长速度保持在12％左右，出口创汇年均增长15％左右。经济效益逐步提 高，利润增长争取略高于产销增速，总资产贡献率达到15％左右、主营业务收入利润率达到7.5％左右，工 业增加值率达到28％左右。“十二五”期间我国机械工业将主攻五个重点领域 ：高端装备产品、新兴产业装 备、民生用机械装备、关键基础产品、基础工艺和技术。
2、公司面临的竞争格局 本行业目前处于充分竞争状态，特别是区域竞争激烈，且主要竞争企业间相比均还不具备显著竞争优
势。随着市场竞争的进一步深化，客户对分销商的综合服务能力和多品牌支持能力要求愈来愈高，未来市 场将逐步向具有全国性销售网络的多品牌分销商集中，行业集中度也将逐步提高。未来行业竞争力将体现 在市场网络与业务规模、产品管理与客户需求管理、仓储管理与物流配送能力、行业增值应用、技术支持
服务、客户响应能力等多方面。
随着公司于2010年成功实现在A股上市，公司作为工业电气领域综合实力强、市场经营经验丰富、已 与主要供应商建立战略合作伙伴关系的综合分销商将继续保持并扩大在工业电气分销领域的领先地位。同 时，公司将部分募集资金投向系统集成和成套制造领域，致力于产业链的纵向延伸，将进一步促进工业电 气分销的产品竞争力，促进公司收入和盈利能力的双重提升。
3、公司发展战略及业务发展目标 公司将坚持致力于在工业电气产品价值链中持续提升客户和产品制造商的价值，始终专注于向客户提
供丰富的产品选择、最优成本的方案设计、及时的物流配送、完善的售后服务等专业服务；向供应商提供 从定制产品设计建议到售后服务中心建设的多角度销售延伸服务，努力成为覆盖工业电气产品价值链的端 到端的专业分销商。
公司将坚持以专业分销为核心业务、以系统集成和成套制造为增值业务的发展战略，努力抓住中国工 业电气产品市场持续增长的发展机遇，将通过强化销售网络覆盖的广度和深度，继续提升公司的物流配送 能力和响应效率；加强公司的技术储备和人才储备，提高系统集成的能力等手段，不断提高公司的市场占 有率和盈利能力，将公司打造为“中国最优秀的专业电气分销商”之一。
4、公司面临的风险及应对措施
（1）依赖于主要供应商的风险 公司主要从事工业电气产品的分销业务。公司选择了ABB、施耐德、西门子等在市场上具有明显的技
术优势，较高的品牌认知度和市场占有率的制造商作为公司的主要供应商并与之形成了合作伙伴关系。近
几年公司向前五大供应商的采购金额占同期采购总额的比例较大，公司存在依赖于主要供应商的风险。
公司多年来坚持多品种、多品牌、差异化的发展战略，产品种类多，业务覆盖售前支持、物流仓储、 专业技术服务、系统集成和成套制造等各个环节，成为供应商产品销售、技术支持、合作开发、售后服务
的多位一体的渠道合作伙伴，自2006年以来一直是ABB、施耐德、常熟开关、西门子、上海人民电器厂等 在中国市场的最大分销商之一。因此，公司依赖于主要供应商影响公司的业务拓展的可能性较小，公司与 ABB、施耐德、西门子等主要供应商之间未来在产品分销方面具有持续的稳定性。
（2）宏观经济波动引致的市场风险 工业电气产品的最终客户主要分布于电力及能源、交通、工业、城乡基础设施建设、商业及民用等领
域，宏观经济的波动对公司最终客户的需求会造成一定影响。当前，国际经济形势存在不稳定因素，国内 经济政策不断微调，宏观经济景气周期没有全面到来。
公司将通过强化销售网络覆盖的广度和深度，继续提升物流配送能力和响应时间，加强技术储备和人 才储备，提高系统集成能力等手段，通过提高竞争力来确保公司持续、稳定的增长。
（3）应收账款发生坏账的风险 随着公司销售收入的增长以及根据市场情况适度延长信用期限，公司的应收账款相应增加。 公司将强化以资金风险控制为核心的财务管理模式，加强对客户信用的审查，及时跟踪市场信息，采
取包括法律诉讼等多种手段积极回收逾期应收账款，尽可能防范应收账款坏账风险。
（4）公司无法获得销售折扣的风险 供应商与公司每年将签订年度分销协议，按约定供应商每年会综合考虑公司的采购指标完成情况、市
场拓展情况、服务支持情况等，按季度、年度给予公司采购量一定比例的销售折扣。如果市场环境或公司 经营情况发生重大变化，使公司部分或全部无法达到经销协议关于销售折扣的条件要求，公司将存在无法 获得销售折扣的风险，对公司经营造成不利影响。
公司将积极实施募集资金项目，扩大销售网络和营销队伍，通过提高物流反应速度和服务水平等提升 自身竞争力，确保完成供应商的销售指标。另外，公司与供应商有多年良好合作关系，供应商与分销商本 来就是同一产业链的利益共同体，如果宏观经营环境发生重大变化导致市场需求萎缩，公司将争取供应商
调减销售指标，最大限度获得销售折扣。
5、2013年经营计划
2013年度公司将深入贯彻执行公司“区域、产品、行业”的三覆盖长期发展战略，保持业务的持续快速 增长，保证募集资金项目的顺利实施，力争在2013年实现营业收入增长24.57%，净利润增长15.47%的目标。 公司2013年度财务预算计划如下：

单位：人民币万元


为此，2013年将重点做好以下工作：
（1）稳步推动“三覆盖”战略的实施 在“区域覆盖”方面，公司将以增加办事处建设作为建设重点，适当新设子公司；加大电子商务建设、
拓展新的销售模式。在“产品覆盖”方面，公司计划继续深化现有品牌的各种产品合作，具体包括重点发展 ABB、施耐德、西门子的工控类产品，在稳固与前五大供应商合作关系的同时，大力拓展其它已形成合作 关系的品牌。在“行业覆盖”方面，公司将整合制造业资源，充分发挥上海泰高的产能和利用好系统集成与
成套制造募集资金项目投产所带来的机遇，使系统集成与成套制造有较大的发展；同时，公司将持续发展 风力发电水冷系统、风力发电控制系统、船舶电气控制系统等项目。
（2）继续适时实施并购业务 工业电气产品分销是公司的核心业务，系统集成与成套制造是服务于分销业务的增值业务。利用上市
后的资本优势，围绕公司主业适当开展并购业务，有利于公司发展战略的快速实施。公司计划在2013年继 续适当地、谨慎地选择符合公司发展战略的并购对象进行并购合作。
（3）强化管理，控制成本费用，提高经济效益
2013年，公司继续面临员工人力成本和财务成本大幅上升的困难，因此，公司将继续加强增收支节。 公司将重点强化预算管理、加强审计、严格审批、严格定编等，切实降低经营成本。
（4）加强团队建设 人才是公司发展的根本。2013年，公司将继续举办多期业务管理骨干培训班；企业技术中心建成后，
公司将利用其对全体员工进行全方位的培训，使公司员工素质有质的提高。同时，公司将加强基础团队建
设，使一线销售人员占比较大幅度提高，全面提升公司产品推广能力。
（5）加强品牌建设 公司长远发展目标是将公司打造为“中国最优秀的专业电气分销商之一”，为此，公司将持续增强品牌建设， 打造公司形象，主要包括：统一所有分销类业务公司名称，完善公司营业场所形象，加强宣传与市场推广。 另外，公司将借鉴现代连锁销售渠道企业的现代文化，将“众志成城、携手共进”的企业精神、“诚信为本、 服务至上、精益经营、稳健发展”的经营思想融入企业文化中，凸显公司作为行业龙头企业的精神风范。
6、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况 公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定，合规、合理的运用募集资金。
公司将通过向金融机构贷款融资、资本市场融资和自有资金，解决公司生产经营所需资金。
7、财务预算、经营计划实施的不确定因素 特别提示：公司2013年度财务预算、经营计划是基于公司对市场现有情况的了解、判断与分析提出的
方案，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大
的不确定性，特别是在今年国内外经济形势复杂多变的情况下，更加存在不确定性。请投资者特别注意。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内无会计政策和会计估计的变更。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 公司报告期内不存在前期会计差错更正。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 本期新纳入合并范围的主体和本期不纳入合并范围的主体
（1）本期新纳入合并范围的子公司


注：北京迪安帝为合并数。

（2） 本期不纳入合并范围的子公司。 本期无不纳入合并范围的子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，公司制定了《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》、修订了《公司章程》。公司依据
《公司法》等法律法规及《公司章程》的规定，弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，每年 以现金方式分配的利润不少于每年实现可分配利润的30%。在确保现金股利分配的前提下，公司可以另行 采取股票股利分配或公积金转增股本的方式进行利润分配。
报告期内，公司实施了2011年度利润分配。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案 经公司2010年度股东大会审议通过，公司于2011年4月11日实施利润分配方案，以公司2010年末总股
本116,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增股份10股，向全体股东每10股派5元人民币
现金（含税）共计分配现金股利58,000,000元。实施完毕后公司的总股本增加至232,000,000股。

2011年度利润分配方案 经公司2011年度股东大会审议通过，公司于2012年5月8日实施利润分配方案，以公司截止2011年12月31日 总股本23,200万股为基数，以母公司可分配利润向全体股东每10股分配现金股利2.50元（含税）共计分配 现金股利58,000,000元。

2012年度利润分配预案 以公司截止2012年12月31日总股本23200万股为基数，以母公司可分配利润向全体股东每10股分配现
金股利3元（含税）共计分配现金股利69,600,000.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、

、

、

、

限公司 有限公司、中国中 未来规划等，未提供任何 投证券有限责任公 未披露资料
司


2012 年 06 月 01 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

中国平安证券有限 责任公司
公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2012 年 06 月 08 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

东北证券股份有限 公司

公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2012 年 06 月 14 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

光大证券资产管理 有限公司

公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2012 年 08 月 09 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

招商证券股份有限 公司

公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2012 年 09 月 12 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

方正证券股份有限 公司基本情况、经营情况、 公司、中信建投证 未来规划等，未提供任何
券股份有限公司
未披露资料


2012 年 09 月 18 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构
博时基金管理有限 公司、广东新价值 投资有限公司、淡 水泉（北京）投资 管理有限公司、中 国中投证券有限责 任公司、中银国际 证券有限公司

公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2012 年 09 月 21 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

国信证券股份有限 公司基本情况、经营情况、 公司、恒泰证券股 未来规划等，未提供任何
份有限公司
未披露资料


2012 年 11 月 09 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

建信基金管理有限 公司
公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2012 年 11 月 26 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

嘉实基金管理有限 公司

公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料