第四节 董事会报告

一、概述

2012年对电线电缆行业而言形势相当严峻，除电缆企业无限制扩大规模导致市场饱和， 同时铜价一直处于低位运行，直接影响电线电缆产品价格，导致行业竞争加剧。而市场方面 由于房地产严重受到限制、战役式的电力投入不会再现、高铁建设周期拉长、经济建设速度 放慢、西部建设和小城镇建设的特点等因素制约了电线电缆行业销售难以有更大突破。
面对复杂的内外部经济环境，公司坚持立足―求特、求精、做强、做大‖的经营理念，在 公司董事会的领导决策和公司管理层的经营指导下，整合扩大、细化营销网络布局，强化营 销战略部署。因受国内外经济形势及市场竞争的影响，公司2012年度实现合并营业收入 39,234.91万元，较上年同期相比下降12.07%，但公司坚持对铜材采取―有效套保，远离投机‖ 策略，仍然获取经营利润，有效规避了铜价波动所带来的经营风险，保证经营利润的稳定， 实现净利润713.28万元，较上年同期增长22.61%。
为保持在困境中的持续发展，公司管理层加大市场开发力度，大力开拓新市场和潜在客 户，延长公司利润新的增长点。
公司2012年发挥公司技术中心的研发力量，自主研发了环保型屏蔽和耐化学腐蚀电缆、 矿物绝缘防火电缆、风力发电电缆、航空电缆等新产品，并已通过AA认证、电能认证、正在 申请船级社认证，以利公司未来进入煤矿开采、海洋石油开采领域。
2012年5月14日,国家质检总局于发布了《关于开展电线电缆等10类重点产品质量提升行 动的指导意见》，对电缆行业进行清查，凡无证生产、抽查不合格等质量违法企业列入招标 采购―黑名单‖，对电缆行业的整体调整产生重大影响。在这调整、规范的关键时期，公司将 继续坚持贯彻差异化的竞争策略，以客户为导向，加强公司内部管理，加强技术创新，保质 保优为客户提供高品质产品和服务。

二、主营业务分析

1、概述


10
2012年公司实现营业收入39,234.91万元，其中：主营业务收入38,972.77万元，占年度
营业收入的比例为99.34%，比上年下降12.48%；其他业务收入为262.13万元，占年度营业收

入的比例为0.66%，比上年提高182.26%。报告期内，公司合并报表加入控股子公司摩恩租赁， 业务范围较上年度有一定增加调整，由普通电缆、特种电缆拓展至融资租赁领域。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
在2011年年度报告中，公司对2012年度的经营计划是“紧抓募投项目建设，努力实现产 销一体化”，目前公司募投项目已进入厂房基建的最后阶段，主要是设备基础和排线工作， 部分设备已陆续进厂，预计2013年能进入试投产阶段。
2012年公司继续贯彻差异化和目标集聚的竞争战略，以市场为导向，在巩固现有客户群 体和服务领域的前提下，加大销售体系的建设，但受到客户订单的影响，营业收入较上年有 所下滑。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明


11
□适用√ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√适用□不适用

报告期内公司增加了融资租赁业务，2012 年归属于母公司的净利润为 112 万，有利于提升 公司的盈利水平。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类


12
单位：元



说明 除直接人工和折旧费用同比增加外，其他成本项减少是由于成本总额的下降而减少。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
□ 适用 □ 不适用


4、费用


13
单位：元

（1）报告期内财务费用比上年同期增加 60,140,296.89 元，增长 140.02%，主要系本期银行 借款增加所致。

（2）报告期内所得税费用比上年同期增加 257,417.13 元，增长 47.06%，主要系本期利润总 额增加所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-71691565.94元，比上年同期下降 32.38%，主要原因：由于新设立控股子公司租赁业务购置租赁资产支出作为经营活动现金 流出14562万元,导致经营现金流量为净流出。

14

（2）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为88,763,708.72元，比上年同期增加 26.24%，主要原因：补充流动资金和储备项目资金。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内实现净利润 713.28 万元，而经营活动产生的现金流量净额为-7169.16 万元，主 要是由于租赁业务将购置租赁资产的支出作为经营活动现金流出所致，而公司电缆业务经营 活动产生的现金流量为净流入 2409.17 万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

）


15
报告期分地区项的其他由海外、华南和租赁收入合并调整，同比较上年有较大差异。
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


）
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


16
单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、差异化竞争，产品结构及客户结构双重优化驱动 我国城市化进程处于快速发展阶段,城市人口增长与建设规模不断扩大,带来电线电缆广
阔的市场前景；产业结构升级增加了相关配套行业的市场空间，同时低碳经济、战略性新兴 产业的发展催生了高压、超高压电缆及特种电缆细分子行业，带来新的增长点。电力电缆受 智能电网建设、电气化进程等驱动,预计仍将保持持续增长速度。
公司对高成长产品结构优化，凭借技术实力及产品开发经验，利用差异化竞争，实现高 产值产品批量生产；客户结构优化，凭借品牌力度和过硬的质量，公司业务逐渐向大客户集 中，整体盈利能力不断提升。
2、加强品牌形象建设，提升企业文化内涵
（1）公司做好企业视觉识别系统（CIS）在理念识别和行为识别的基础上，通过一系列 形象设计，将企业经营理念、行为规范等，即企业文化内涵，传达给社会公众的系统策略， 将企业的品牌理念与核心价值通过视觉传播形式，有组织有计划地传递给客户、公众及企业 员工，从而树立起统一的企业形象。
（2）建设好企业网站，把网站建设成为企业形象的窗口。
（3）梳理企业文化精神内涵，初步明确公司的战略规划、愿景、使命、行业方向及目标、 宗旨、共同价值观和创新机制。

17
3、募投项目投产在即，促进利润增长点 目前公司存在的产能瓶颈已严重制约公司2012年业绩增长。随着募投项目投产，公司产能有 望翻番，业绩有望重回增长轨道。募投项目新建产能的生产成本将低于现有生产线，且随着 募投项目投产，公司高端产品占比将快速提升，从而提升公司整体盈利能力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


）

（股）
（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）衍生品投资情况 报告期末衍生品投资的持仓情况

√适用□不适用

18
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括 一、期货套保交易的风险分析 1、法律风险：因相关

，

：

，

、
、

、


19
说明


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


20
，

公司2012年1-12月募集资金支付募投项目的金额为102,814,283.61，收回上年闲置资金补充流动资 金30,000,000.00元, 本年度闲置资金暂时补充流动资金支出200,000,000.00元，其中100,000,000.00元已于 2012年9月10日归还，转回2011年度的利息收入3,729,166.67元，加上本年度募集资金利息收入扣除手续费 后的净额4,684,487.78元，截止2012年12月31日，募集资金余额为43,521,691.48元。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）

21
。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


22
主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明：
（1）江苏摩恩为公司全资子公司，2012 年度经营状况稳定，实现主营业务收入 3,612.09
万元，实现主营业务利润 95.59 万元，净利润 71.81 万元。

（2）公司于 2011 年 12 月 15 日的第二届董事会第七次会议和 2012 年 1 月 5 日召开的
2012 年第一次临时股东大会审议通过设立摩恩租赁。2012 年 1 月公司通过自有资金出资
19,800 万投资设立控股子公司上海摩恩租赁股份有限公司，现已纳入合并报表范围。摩恩租 赁为公司的控股子公司，2012 年经营状况良好，实现主营业务收入 273.36 万元，实现主营 业务利润 154.64 万元，净利润 113.21 万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 随着2013年的到来，中国电线电缆行业将迎来新的商机和市场。特别是随着中国电力工
业、数据通信业、城市轨道交通业、汽车业以及造船等行业规模的不断扩大，对电线电缆的 需求也将迅速增长，带动中国电线电缆行业的发展。刚刚过去的2012年对于中国电线电缆行 业来说是一个槛，由于GDP增速减慢、全球金融危机、国内经济结构调整等原因，造成国内 缆企普遍开工率不足和产能过剩。
目前，全球电线电缆市场规模已超过1000亿欧元，而在全球电线电缆行业范围内，亚 洲的市场规模占37%，欧洲市场接近30%，美洲市场占24%，其他市场占9%。其中，虽然中 国的电线电缆行业在全球电线电缆行业中扮演着不可替代的角色，并且早在2011年中国电线 电缆企业的产值已超过美国，跃居全球第一。但客观来看，相较于欧美地区的电线电缆及其 它行业来说，我国还依然处于大而不强的局面，并且与国外知名品牌还存在很大的差距。

23
以国家为划分，意大利普睿司曼公司以超过50亿欧元的年营业额位居世界龙头，而法
国的耐克森公司不甘落后，以仅次于普睿司曼公司的营业额位居第二。美国通用电缆公司则

以超过34亿欧元的年营业额排名第三。日本住友电工和古河电工的电缆业务营业额也超过了
25亿欧元，而从中国电缆企业的销售额方面来看，还远不能与之比拟。
2011年，中国电线电缆工业销售产值11438亿元，首次突破万亿元，增幅高达28.3%， 利润总额680亿元。步入2012年后，1-7月份全国电线电缆工业销售产值6715亿元，利润总额 281亿元，平均利润只有4.11%，行业利润已经低于中国电工行业平均利润4.88%，相较2011 年有明显的下降。
之所以会产生这样的局面是因为中国电线电缆行业制造规模以惊人的速度中得以提 升，技术和产品的升级都远远跟不上市场的步伐，由此造成行业内重复建设十分严重，形成 产能过剩、有效供给不足、结构性矛盾突出、投入产出低、科技创新薄弱等问题。而电线电 缆行业是一个系统产业，从工业原材料的冶炼，经过产品的设计、试制、到成品的批量生产、 测试、使用和集成，甚至发展到产品的回收和再生利用，是一个极端复杂的过程。
中国电线电缆行业同整个中国工业密切相关，同样面临着一些发展中的问题，一方面 是对产品要求不断提升，正逐步从低端向中高端转移。另一方面，市场环境更加复杂，由满 足国内需求向参与国际竞争转变。因此，通过工业转型升级，以提升质量为核心环节，而延 伸到品牌、市场和技术创新，成为当前提升产业竞争力，实现行业由大变强的关键环节。
（二）公司发展战略 根据2012年公司全年实际销售情况，结合宏观经济形势、行业发展状况及市场发展趋势，
公司2013年经营主要策略：继续利用上市公司影响力，加大销售市场开拓力度，实行销售事 业部责任制方式促进各责任人完成与超额完成年度总指标的激励政策，重点开拓石油化工、 国家电网、发电集团、大型房地产项目、总承包出口商及用户工程等传统目标市场；大力引 导市场采用低碳环保型电缆，积极和广大设计院进行交流，推广公司一系列新产品，侧重以 铝合金电缆、柔性超长度矿物绝缘电缆等系列产品，重点针对设计院、各地消防部门进行紧 密合作，加大新品推广力度；进一步加大市场拓展力度，开发新的销售渠道，重点寻求大客 户代理商，提高产品销售量与细分市场中的占有率，增加销售收入，控制销售费用，提高销 售利润率。
（三）经营计划 1、贯彻公司方针，完成市场开发计划；

24
强化市场管理体系，根据国家基础建设重点的发展与变更，动态调整并优化区域市场布
局模式，与销售团队签订目标责任书，完善销售考核激励制度。加强销售管理，进一步提高

客户服务意识，采取―面对面‖、―点对点‖的客户服务模式。同时建立重点客户服务机制，全 程跟踪项目、合同、生产、发货和货款，帮助用户和业务人员解决好可能出现的困难。
2、加快项目建设，实现产能扩张；

2012年公司全力推进临港厂区的建设及工程验收工作，截止报告期末，国内外大型设备 正陆续在项目现场安装，预计在2013年底完成交流变频调速节能机电电缆项目和铁路机车车 辆、风力发电及海上石油平台用特种电缆项目的投产，为公司的产能优化，新市场领域的拓 展打下坚实的基础。
3、发展高新技术，推进产业优化和技术创新； 公司是国家重点支持的高新技术企业，具备雄厚的技术力量，每年研发不少于10款以上
环保、节能、智能等特种电缆，促进公司新产品的升级换代，保持公司在特种电缆行业的优 势。
根据公司的战略规划，2013年公司成立技术中心，与各大专科院校及设计院合作力度， 聘请一些高级技术人员做公司的兼职工程师，为公司新产品课题做专业上的指导，对公司的 发展提出建设性意见，引进与培养技术人才，加快新品研发力度，并针对公司新建项目，开 发市场适销对路产品，提升行业中技术地位。
4、以人才为核心，保持企业可持续发展； 人才战略是增强企业竞争实力、保持公司可持续发展的源泉。公司秉承一贯的人才阶梯
战略，整合人才营销，完善公司内部人力资源体系的建设，强化员工的培训与提升，形成内 部人才的机制，使员工成为企业的核心竞争力。除对内部管理人才进行培训选拔，竞争上岗 外，还持续引进与培训产品技术研发人员等专业人才，提升公司新品研发能力，保持企业可 持续发展。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用√ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明


25
□ 适用√ 不适用
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上期相比本期新增合并单位1家，原因为公司2012年1月出资设立子公司上海摩恩租赁 股份有限公司，上海摩恩租赁股份有限公司从成立之日纳入合并报表范围；与上期相比本期 无减少合并单位。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：

本报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和 上海证监局《关于进一步做好上海辖区上市公司现金分红有关工作的通知》（沪证监公司字 [2012]145号），经2012 年8 月10日公司第二届董事会第十次会议审议，并提交2012 年8月 28 日2012 年度第三次临时股东大会表决通过，公司明确了现金分红政策及未来三年的股东 回报规划等相关事项，完善了股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制、提 高了现金分红信息披露透明度；明确了为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施； 进一步明确了公司利润分配政策尤其是现金分红政策的具体原则、形式、期间间隔和条件。 并将该项内容载入了公司章程，详见巨潮资讯网公司2012 年8 月11日相关公告。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案：
√ 适用□不适用

0
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：


26
1、2012年度利润分配预案：公司拟以2012年12月31日总股本219,600,000股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），不进行资本公积转增股本。
2、2011年度利润分配方案：以2011年146,400,000股为基数向全体股东每10股转增5股， 共计转增73,200,000股，转增后公司总股本增加至219,600,000股。
3、2010年度利润分配方案：不现金分红，不进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表：

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□适用√不适用 十四、社会责任情况

公司一直坚持将履行社会责任作为应尽的义务，恪守社会责任准则，在关注公司自身发 展的同时，关注各相关方利益，注重企业社会价值的实现。


27
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


28