第四节 董事会报告

一、概述

1、公司总体经营情况概述
2012年电线电缆行业面临严峻的形势，经济增速趋缓、投资下降、市场需求下滑等困难， 产能过剩与需求增速趋缓引发市场竞争加剧。面对新行业形势、新的挑战以及复杂的市场竞 争环境，在全体员工的共同努力下最大限度上克服了外部市场环境对公司经营业绩的不利影 响，基本完成了董事会确定的经营指标。
主要经营指标完成情况：
单位：元

2、主要完成的工作
（1）面对新的市场形势，注重新产品新市场开发
2012年线缆行业面临困难的经营形势，一方面宏观经济增速的下滑、国内和出口的需求都趋缓，市场 竞争更趋激烈；另一方面各种成本刚性上升、利润率继续下滑。行业的各种矛盾和问题越发凸显，产品过 剩与需求增速趋缓的叠加效应更引发市场无序恶性竞争的加剧。公司销售部门积极采取措施予以应对，在 巩固原有的核心用户的基础上，在政策和管理办法、人员安排等方面寻求变化；积极开发新市场、推广新 产品。加大新市场新项目信息搜集的力度，明确责任由事业部总经理、大区经理同技术中心共同攻关。调 整销售政策，加大新市场新产品开发推广的支持力度，打破业务员对集中采购的依赖心理，引导大家积极 参与新市场新产品的开发与推广，使业务人员得到更多历练机会，并提高企业的市场竞争力。公司强化了 发电、煤炭、海洋、工交、建筑、铁路、机场、港口等行业市场的资源配置。实现客户多元化，培养市场 后劲，扩大了市场覆盖面。
在国家电网全年集中招标中220kV电缆和110kV电缆及附件中标率我公司位于行业领先地位。我公司 制造的500kV超高压、大长度、大截面交联电缆中标国家电网公司，列入2012年度电线电缆行业十大新闻 之一，实现了中国电缆行业500kV交联电缆国产化、适用化的突破。
积极拓展海外优质市场，通过与国际跨国公司的合作，提高企业的管理水平。通过公司整个团队的精 心努力和协作下，2012年公司通过了沙特阿美、壳牌、英国电网等体系审核，为公司开拓海外市场奠定了 良好地基础。

10
（2）优化产品结构，通过并购加大特种电缆的投入力度


高压、超高压电缆以及特种电缆是电线电缆行业的两大高端领域，产品附加值高，市场前景广阔。汉 缆股份的核心产品为高压、超高压电缆，在高压、超高压电缆市场的占有率累积排名第一，是国内高压、
超高压电力电缆相关技术研发的引领者。在保持高压、超高压领域市场领先地位的同时，公司于2012年通 过发行股份及支付现金方式收购了常州八益电缆股份有限公司100%，八益电缆致力于特种电缆的研发、制 造、销售，其主要产品为核电站用电缆、仪表控制电缆、数据总线电缆、移动通讯基站用电缆、光伏电缆、 风能电缆等高性能特种电缆，在核电站用核级电缆、数据总线电缆、移动通讯基站用电缆领域具有较强的 竞争优势。通过收购八益电缆，公司加大了对特种电缆特别是核电站电缆及通信电缆的覆盖力度，产品结 构得到优化，成为国内少数同时在高压、超高压电缆以及特种电缆领域具备先进生产技术、规模化生产能 力的企业之一，持续盈利能力及市场竞争力得到不断提高。
（3）研发水平不断提高，通过研发促进企业竞争力不断提高 公司技术中心依托国家技术中心、国家工程技术研究中心的建设，不断提升公司的研发实力和管理水
平。
2012年，技术中心不断创新，完成产品开发项目10项，实现完成产品开发16项，根据市场需求立项
并完成开发的项目9项，进行技术试验15项，完成中电联组织的新产品（技术）鉴定项目2项。完成特种导 线的工艺技术稳定与系列化、辐照电缆的开发与推广、110kV电缆料的试验与应用、特种导线的稳定和系 列化完善、澳大利亚标准矿用电缆的开发、直流电缆的研究开发、中低压实心铝导体电缆的研发及市场推 广，为公司保持市场领先地位发挥了重要作用。
凭借业内领先的研发实力，公司技术中心积极参与组织申报科技部863计划项目、财政部重大成果转 化项目、国家发改委创新能力平台建设项目、山东蓝色经济两区专项资金项目、关键技术攻关项目、技术 创新、改造、标准化、专利资助奖励等各类重大项目50余项，为推动国内电线电缆行业发展发挥了重要作 用。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，汉缆股份实现主营业务收入363438.38万元，实现净利润25469.00万元，分别较2011年下滑了1.7%和10.90%，其原 因在于三个方面，首先，宏观经济增速下滑，电线电缆国内和出口需求增速趋缓；其次，受客户招投标规则改变影响，公司 龙头产品高压超高压电缆市场竞争加剧，对公司主要利润来源构成不利影响；第三，劳动力成本等刚性成本上升，影响了汉 缆股份的利润水平。公司通过收购八益电缆有效整合优化了产品结构及销售渠道，并通过集中采购降低采购及管理成本，通 过持续研发保持产品技术领先，最大程度上弱化了外部市场环境对公司经营发展的不利影响。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年度公司严格实施了2011年度报告中披露的发展战略和经营计划，具体如下：
1、积极践行适时兼并扩张的发展战略
2012年，公司通过发行股份及支付现金方式收购八益电缆100%股份，并以现金方式收购长沙汉河50%股权，通过收购八益 电缆强化了公司在特种电缆特别是核电站电缆的市场竞争力，优化了公司的产品结构，提高了公司的持续盈利能力。

11

2、保持研发投入，提高新产品研发力度
技术创新是公司的核心竞争力之一，2012年，公司技术中心依托国家技术中心、国家工程技术研究中心的建设，不断提升公 司的研发实力和管理水平。2012年，技术中心不断创新，完成产品开发项目10项，实现完成产品开发16项，完成中电联组织 的新产品（技术）鉴定项目2项。完成特种导线的工艺技术稳定与系列化、辐照电缆的开发与推广、110kV电缆料的试验与 应用、特种导线的稳定和系列化完善、澳大利亚标准矿用电缆的开发、直流电缆的研究开发、中低压实心铝导体电缆的研发 及市场推广，为公司保持市场领先地位发挥了重要作用。
3、加大销售市场开拓力度，提高公司盈利能力 公司积极拓展海外市场，通过公司整个团队的精心努力和协作下，2012年公司通过了沙特阿美、壳牌、英国电网、澳大利亚 等体系审核，为公司开拓海外市场奠定了良好地基础。同时公司强化了发电、煤炭、海洋、工交、部队、建筑、铁路、机场、 港口等行业市场的资源配置。实现客户多元化，培养市场后劲，扩大了市场覆盖面。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2012年，公司主营业务收入3634383774.06元，其他业务收入40249942.78元，主营业务收入较2011年减少1.7%，其他业务收 入较2011年减少39.64%。主营业务收入减少主要是受电力行业投资增速放缓的不利影响，电线电缆市场总体需求有所下滑。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2012年，钢芯铝绞线市场需求大，公司加大对钢芯铝绞线的投入力度，销售量和生产量分别叫2011年有较大的提升。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
截止报告期末，公司中标如下合同并处于执行过程： 1、国家电网公司输变电项目220KV电缆及附件2012年第五批招标，公司中标1个包，500KV电缆中标总数 量20.304公里、500KV电缆附件39套，目前尚未执行。 2、国家电网第六批招标材料类项目，公司中标14个包，正在执行。

12

3、国家电网公司输变电项目哈密南-郑州±800千伏特高压直流输电线路工程导线、国家电网公司输变电项
目新疆与西北主网联网750千伏第二通道输变电工程特殊导线及地线招标项目，公司中标3个包，正在执行。
4、国家电网第五批招标材料类项目，公司中标14个包，正在执行。
5、国家电网第四批招标材料类项目，公司中标18个包，正在执行。
6、中标南方电网2012年半年框架招标线路材料类项目，公司中标10个包，正在执行。
7、国家电网公司2012年第二批设备材料招标采购项目”，公司中标24个包（电缆及附件15个包、导线9个 包），正在执行。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13

单位：元


说明 不适用
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

公司财务费用2012年度比2011年度减少172.14%，主要原因是汉缆本部报告期内利息收入增加10,127,066.39 元所致。

5、研发支出

2012年公司研发支出114729413.91元，2011年研发支出128317182.87元，2012年较2011年下降13587768.96元；主要原因是由 于2012年新产品研发项目减少所致。

6、现金流


14

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额较上年增长261%，主要原因是2012年经营性应收减少24572.24万元。
报告期投资活动现金流入小计比上年度减少98.41%，主要原因是上年度收到俊新置业分红款1256万元。
报告期筹资活动现金流入小计比上年度减少59.03%，主要原因是本年度借款收到的现金较之上年度减少93763.74万元。 报告期筹资活动现金流出小计比上年度减少51.57%，主要原因是本年度偿还债务支付的现金较之上年度减少86318.00万元。 报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年度增加58%，主要原因是本年度偿还借款7024万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动现金流量为43018.36万元，净利润为25538.14万元，主要原因为报告期经营性应收减少24572.24万元。

三、主营业务构成情况


15
单位：元




公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司主导产品处于行业领先地位 高压、超高压电缆是电力系统的重要装备之一，直接关系到电网运行的可靠性和安全性，公司在高压、超高压交联电缆领域 技术领先优势明显，其中110kV～500kV 交联聚乙烯绝缘电缆、110kV～220kV 电缆附件等产品在行业内有绝对的技术领先 优势。公司是国内少数提供高压及超高压电缆和附件生产、安装、竣工检验的供应商之一，2012年11月，国家电网公司公布 公告，青岛汉缆股份有限公司制造的500kV超高压、大长度、2500m㎡大截面交联电缆中标北京电力公司，这是国家电网首

17
次采用国产大长度500kV超高压电缆，标志着公司研制的超高压交联电缆，已进入世界最高电压等级行业，实现了中国电缆


行业500kV交联电缆国际化、实用化的突破。

2、公司自主创新优势 汉缆股份组建的“国家高压超高压电缆工程技术研究中心”列入2011年度国家工程中心组建项目计划，是电 线电缆行业目前唯一的国家级工程技术研究中心。公司自主研发生产的海底电缆、35kV 乙丙橡胶电缆、 110kV、220kV 交联电缆被评为国家级新产品，荣获国家级火炬计划项目产品。220kV 超高压交联电力电 缆 YJLW02-1*2500 填补了国产品牌 大 截 面 超 高 压 交 联 电 力 电 缆 市 场 应 用 的 空 白 ； 自 主 研 发 的
500kV2500mm2 超高压交联聚乙烯电力电缆达到国际领先水平。公司是国内第一家为中国海洋石油研制集 电力、信号传输为一体的大长度光电复合型海底电缆的企业，打破了国际电缆巨头在中国的垄断地位。是 国内第一家研制出采煤机用矿缆、变频矿用电缆，第一家研发出35kV乙丙橡胶电力电缆的企业。

3、客户优势 公司可为电力、石油、化工、交通（铁路、地铁、轻轨）、通讯、煤炭、冶金、船舶、建筑等领域广大客户提供各类优质电 线电缆产品。公司客户包括国网公司、南方电网公司、华电集团、中石油、中石化等国内知名企业，为公司未来持续稳定发 展奠定了良好的基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


18
（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元


）
）

20
。



，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21
）



22





23






主要子公司、参股公司情况说明
常州八益2012年1-4月实现的净利润11942727.70元，2012年5月起纳入公司合并报表范围后实 现净利润17,516,729.04元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

24
电线电缆被誉为国民经济建设的血管和神经，随着铁路、轨道交通、机场、核电、石化等行业投资风起云涌，智能电 网、低碳经济前景广阔，煤矿、冶金等传统行业国进民退，迎来重组热潮。到2020年的电力发展目标是：人均用电5000千瓦 时，人均装机1000瓦。国家电网公司电网投资超过1.7万亿元；南方电网拟计划投资5000万亿用于电网建设。“十二五”期间， 国家电网主要围绕特高压1000kV、±800 kV等电网规划、以智能电网建设、两型三新产品的应用为发展思路。主要包括：特
高压、大跨越导线、扩径导线、铝合金芯铝绞线、中强度铝合金导线以及各类特种导线等将有相当的市场。仅南方电网公司 十二五期间将投资4,005亿元加强和优化电网建设；并且，将实施新一轮农村电网改造升级工程，基本建成安全可靠、节能 环保、技术先进、管理规范的新型农村电网，国家电网和南方电网相继公布了共5,216亿元的十二五农网改造计划及投资预 算。公司抓住发展特高压建设坚强智能电网和农网升级工程的良好时机，加强技术创新、开拓国际市场、完善销售网络，市 场竞争力进一步加强。这些为企业发展带来机遇和广阔的市场空间。
（二）公司发展战略
随着2013年的到来，中国电线电缆行业将迎来新的商机和市场。特别是随着中国 电力 工业、数据 通信 业、城市轨道交通 业、 汽车 业以及造船等行业规模的不断扩大，对电线电缆的需求也将迅速增长，带动中国电线电缆行业的发展。刚刚过去的 2012年对于中国电线电缆行业来说是一个槛，由于GDP增速减慢、全球经融危机、国内经济结构调整等原因，造成国内缆企 普遍开工率不足和产能过剩，甚至一度引发行业忧虑倒闭潮。经营环境将十分复杂,同行业的竞争将更加激烈。公司将依托 国家技术研发平台积极开展直流电缆、高压超高压海底电缆、超高压电缆附件、特种导线、阻燃防火电缆等特殊用途电缆的 研发，扩大在“十二五”发展规划支持领域的市场份额，满足公司未来发展规划和市场需求，提高竞争力。未来公司将依照聚 焦电缆主业、发展高端产品，实现规模效益，适时兼并扩张的发展战略，实现使公司达到“国内第一、世界知名”的电线电缆 产业的发展目标。以此为指导确定2013年的目标和工作思路。
（三）工作思路
1.销售目标：
公司的总体目标为2013年实现销售收入40亿元，提高资金周转率，加强合同评审与客户信用等级评定，严格执行销售管 理制度，销售风险发生率为零，严格销售费用审核结算制度，通过科学的管理方法与激励机制降低运输成本，不断优化业务 流程，为销售一线提供后勤支持与保障工作的业务支持与服务，简化业务流程，提供快洁的服务用户满意度调查表、发票跟 踪卡、收到条回收，培养销售人才，加强销售队伍建设，为企业持续发展储备后备力量。

2.生产目标：
加强员工技能培训，贯彻宁丢市场不丢品牌的决心，坚持执行产品质量是生产出来的理念，深入技术创新，推进技术 标准化管理，提高工艺纪律贯彻率，加强工艺指导与技术支持，深入推进设备专项标准化管理，提高设备占检达标率，严控 “三违”（违章、违纪、违规），全年设备重大事故为零，挖潜降耗、向成本要效益，合理控制库存，提高物资周转效率，树 立服务于一线的理念，及时提供物资需求，开展共公卫生治理活动，企业形象逐步提高，提高附件交货能力、加强过程与安 装质量控制，选择优质订单，整合分子公司资源，实现均衡生产，实现产能最大化，进行安全文明生产与精细化管理。
3.技术目标：
继续加强新产品研发与技术创新，实现企业技术领先的目标，新产品推广与海外业务技术支持，工程中心的建设与技 术人才的培养。
4.质量目标：
严把质量关，督导分厂车间实施过程检验，运用ISO质量管理体系标准开展一系列质量活动，提高产品一次交检合格率， 为用户提供满意的产品与服务，规范体系运行、建设、管理工作。
5.企业管理目标：
深入人力资源开发与管理标准的贯彻落实，加大员工技能素质培训，造就一批优秀人才。深入落实公司综合管理检查 考核标准化系统运作，再造和完善具有本企业特色的约束激励机制。
6.财务指标：
深入贯彻公司财务及成本管理标准，组织完善成本考核机制，扩大成本管理的覆盖面，完善严格监督超前控制的检查 办法，推进成本管理创新，有针对性的开展节约挖潜，向管理要效益的提案活动，减少各种损失和浪费，确保公司经济效益 目标的实现。同时，要加大对分子公司财务管理的监控力度，确保分子公司的健康发展。

25
7.基础管理工作： 扎实开展标准化贯彻工作，坚持靠制度管企业的理念；管理部门文明办公、定置管理精细化；加强企业文化建设与行政
事务管理。
8、加强企业文化建设，丰富员工的业余文化生活，提高管理的艺术，感情留人，树立一种员工与企业共存的价值观，让员 工与企业共发展。
9、适时寻求兼并重组机会，通过资本运作，实现企业稳健增长。
（四）发展规划资金来源及使用计划 随着募集资金的逐步投入，公司各项目的资金投入得到了保障，目前公司资金状况良好。并通过加强资金管理，优化资
金运作，严格执行募集资金管理办法，以提高资金使用效率，控制资金使用风险，保障资金投资回报。

（五）风险分析及应对措施
1、 原材料价格波动的风险 公司主要产品所需铜等金属原材料占生产成本的比重较大，其价格的波动会对公司主营产品的销售定价产生较大影响。
公司虽然可以通过调整产品价格转移原材料价格波动的风险，但由于企业原材料价格与产品价格变动在时间上存在一定的滞
后性，而且在变动幅度上也存在一定差异。因此，原材料价格的波动将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公司的 盈利能力。
公司将密切关注上游市场的不确定性对企业的经营风险，提高原材料采购管理水平，密切关注市场和政策变化，依据自 身生产、销售需要合理调配采购和库存；同时加强供应链管理，以降低成本，来削减因价格波动产生的不利影响。

2 、劳动力成本上升的风险 近年来，我国劳动力成本呈现不断上升的趋势，劳动力成本的上升将导致上市公司生产成本的波动，
进而影响上市公司的盈利能力。对此，公司内部将流程减化，全面推展自动化，减少人力成本，同时提升 技术，缩短开发周期，不断降低开发及制造成本，优化管理组织体系，为快速应对市场需求，开拓更多客 户打下结实的基础。

3 、宏观经济增速放缓的风险 公司所处的行业受宏观经济波动影响较大，因宏观经济增速下滑、基础设施投资总额减少、客户推迟投资计划等因素
影响，导致公司销售收入及利润规模低于预期，如果宏观经济增速继续下滑，则有可能进一步削弱公司的盈利能力。
4 、技术风险

26
公司所处的行业具有高技术含量，技术和产品更新快，产品生命周期短的特点。公司对关键技术、新产品研发和新技 术发展趋势的把握是否准确具有不确定性。如果公司不能保持技术优势，甚至不能适应新技术的发展，将对公司的生产和经 营产生不利影响。公司将继续加大研发投入力度，提高对研发人员的激励力度，确保公司研发水平及研发成果处于行业领先 地位，通过研发带动公司持续成长。
九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

3.1 交易性金融资产
2012年12月31日比2011年12月31日增长45.41%，主要原因是公司2012年12月31日铜、铝期货持仓数比
2011年12月31日增幅较大所致。
3.2 应收票据
2012年12月31日比2011年12月31日减少46.47%，主要原因是公司2012年末以票据背书转让方式结算供 应商材料款增加所致。
3.3 应收股利
2012年12月31日比2011年12月31日减少5,841,900.00元，主要原因是2012年10月，公司以收购股权的方 式分步实现对长沙汉河的非同一控制下企业合并，期末合并报表时将应收股利予以合并抵消所致。
3.4 长期股权投资
2012年12月31日比2011年12月31日减少80.88%，主要原因是以收购股权的方式分步实现对长沙汉河的 非同一控制下企业合并，期末合并报表时将对长沙汉河的长期股权投资予以抵销所致。
3.5 投资性房地产
2012年12月31日比2011年12月31日增长91.85%，主要原因是报告期内将崂山区北龙口社区土地出租， 账面无形资产转投资性房地产所致。
3.6商誉
2012年12月31日比2011年12月31日增长473.64%，主要原因是报告期内非同一控制下企业合并常州八 益、长沙汉河，合并成本大于享有被购买单位可辨认净资产公允价值份额的差额，合并报表时确认为商誉 所致。

3.7 短期借款
2012年12月31日比2011年12月31日减少11,557,416.50元，主要原因是报告期内公司归还了全部银行借 款所致。

3.8 应付票据
2012年12月31日比2011年12月31日增长4,666,240.00元,主要原因是报告期内新增银行承兑汇票支付供 应商货款所致。

3.9 应付职工薪酬
2012年12月31日比2011年12月31日增长132.98%，主要原因是常州八益已经预提但未发放的2012年12
月份工资新增3,417,860.18元所致。

3.10 应交税费
2012年12月31日比2011年12月31日减少127.37%，主要原因是焦作汉河、女岛海缆报告期末增值税进 项税留抵额分别增加32,563,919.12元、12,588,598.94元，汉缆本部报告期末应交企业所得税减少
52,585,383.73元所致。
3.11 其他流动负债
2012年12月31日比2011年12月31日增加165.33%，主要原因是报告期内汉缆本部收到与资产相关的政 府补助2,050,000.00元，摊销后递延收益余额增加1,366,666.67元，华电高压收到与资产相关的政府补助
1,000,000.00元，摊销后递延收益余额增加914,772.74元所致。
3.12 递延所得税负债
2012年12月31日比2011年12月31日增加415,972.50元,主要原因是铜、铝期货浮动盈利产生的递延所得 税负债增加所致。

27
3.13 营业税金及附加
2012年度比2011年度增长153.02%,主要原因是汉缆本部由于应交增值税的增加，导致报告期内城建税、 教育费附加、地方教育费附加分别增加4,150,837.73元、1,738,760.62元、1,168,386.25元所致。
3.14 财务费用
2012年度比2011年度减少172.14%，主要原因是汉缆本部报告期内利息收入增加10,127,066.39元所致。
3.15 资产减值损失
2012年度比2011年度减少90.05%，主要原因是由于上年同期计提应收款项坏账准备导致资产减值损失 增加20,369,455.43元，本期末应收账款账面较上年同期减少154,942,663.18元，应收账款坏账准备只计提了 6,396,323.99元，资产减值损失同比减少13,973,131.44元所致。
3.16 公允价值变动损益
2012年度比2011年度增加2,822,850.00元,主要原因是上年末铜、铝期货浮动盈亏24,850.00元，报告期 末铜、铝期货浮动盈利2,773,150.00元，两年同期对比较大所致。
3.17 投资收益
2012年度比2011年度增加87,891,897.67元,主要原因是上年同期铜、铝期货交割、平仓亏损62,619,812.05
元，报告期内铜、铝期货交割、平仓盈利25,272,085.62元，两年同期对比较大所致。
3.18 营业外收入
2012 年 度 比 2011 年度减少 69.45%, 主 要 原 因 是 公 司 报 告 期 内 收 到 的 政 府 补 助 比 上 年 度 减 少
32,518,266.17元所致。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和青岛证监局《关于进一步修
订和完善青岛辖区上市公司现金分红制度和政策的通知》（青证监发【2012】111号文件），公司于2012年7月26日召开第二
届董事会第十五次会议，对《公司章程》相关分配程序及决策机制等做了调整，并通过了《未来三年（2012-2014年）股东 回报规划》，上述议案经公司2012年第五次临时股东大会审议通过。将公司的利润分配政策做如下调整：第一百五十六条 公 司给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会，是公司应尽的责任和义务。公司应提高现金分红的 透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。
公司利润分配政策的相关事项如下：
（一）利润分配的原则 公司重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定，并坚持如下原则：
（1）按法定程序分配的原则。
（2）存在未弥补亏损不得分配的原则。
（3）公司持有的本公司股份不得分配的原则。
（4）公司的利润分配政策不得超过累计可供分配利润的范围即不得损害公司持续经营能力的原则。

28
（二）公司对利润分配尤其是现金分红事项的决策和机制 1、公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审议现金分 红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜。独立董事 应对利润分配预案发表明确的独立董事意见并随董事会决议一并公开披露。 2、注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告的,公司董事会应当将导致 注册会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影响向股东大会做出说明。如果该事项对当期利润有直 接影响,公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公积金转增股本预案。 3、利润分配预案经董事会审议通过方可提交股东大会审议。董事会在审议制订利润分配预案时，要详细记录董事的发言要 点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
4、董事会制订的利润分配预案至少包括：分配对象、分配方式、分配现金金额和/或红股数量、提取比例、折合每股（或每
10股）分配金额或红股数量、是否符合本章程规定的利润分配政策的说明、是否变更既定利润分配政策条件的分析、该次利 润分配预案对公司持续经营的影响的分析。 5、股东大会对利润分配方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不限于电 话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（三）公司对既定利润分配政策尤其是现金分红政策做出调整的具体条件、决策程序和机制因国家颁布新的法律、法规及规 范性文件颁布或因公司外部经营环境、自身经营状况发生重大变化而需调整公司利润分配政策尤其是现金分红政策时， 应 以股东权益保护为出发点，充分听取股东（尤其是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见。 董事会提出调整或变更利润分配政策的，应详细论证和说明原因，独立董事应对利润分配政策调整或变更议案发表独立意见， 监事会对调整或变更利润分配政策议案发表专项审核意见。 董事会对利润分配政策调整议案作出决议的，应经全部董事的2/3以上通过，并经全体独立董事的2/3以上通过。监事会对利 润分配政策调整议案作出决议的，应经全部监事的2/3以上通过。
（四）公司的利润分配政策
1、利润分配形式 公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。 公司以每 10 股表述分红派息、转增股本的比例，股本基数应当以方案实施前的实际股本为准。 2、利润分配期间间隔
在满足利润分配条件前提下，原则上公司每年进行一次利润分配，主要以现金分红为主，但公司可以根据公司盈利情况及资 金需求状况进行中期现金分红。
3、实施利润分配的条件
（1）公司该年度或半年度实现的可分配利润为正值，即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润为正值。
（2）公司累计可供分配利润为正值，当年每股累计可供分配利润不低于0.1元。
（3）审计机构对公司的该年度或半年度财务报告出具无保留意见的审计报告。
（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过
5,000万元；
2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理，且满足公司利润分配条件的前提下，公司 可采取股票股利等方式分配股利。
4、现金分红最低金额或比例 公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在满足上述利润分配条件前提下，原则上公司每年现金分配的利润不低于当年 可分配利润的百分之十，并且任何连续三个会计年度内以现金方式累计分配的利润不应少于该三年实现的年均可分配利润的 百分之三十。
5、未分配利润的使用原则 公司原则上需在进行利润分配后留存部分未分配利润，此部分未分配利润可留待下一年度进行分配。
（五）股东回报规划 公司董事会根据利润分配政策及公司实际情况，结合独立董事、监事会及股东（特别是公众投资者）的意见制定股东回报规划。 公司至少每三年重新修订一次股东未来分红回报规划，并由公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司目前盈利规模、现 金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，确定该时段的股东回报规划。 当确因外部经营环境或公司自身经营情况需调整股东回报规划的，应以股东权益保护为出发点，充分听取股东（尤其是社会 公众股东）、独立董事和监事会的意见，且不得与公司章程规定的利润分配政策相抵触。 股东回报规划或股东回报规划的调整应经股东大会批准。

29
（六）利润分配的约束及信息披露
存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 独立董事及监事会依照公司章程规定的独立董事、监事会职责对利润分配进行治理和监督。 公司应在年度报告、半年度报 告中披露利润分配预案和现金分配政策的执行情况。 若公司年度盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，应当在年度报告中详细说明未提出现金利润分配的原因、未用于现金 利润分配的资金留存公司的用途和使用计划，公司独立董事为此发表的独立意见应随同披露。

根据公司上半年经营情况，董事会拟实施中期分红派息，具体议案参见公司第二届董事会第十六次会议相关决议。公司将在 无重大投资计划的前提下，积极通过现金分红等形式回报投资者。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度权益分配方案：
2010年度利润分配预案为：以截止2010年12月31日公司股份总数47,000万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利人 民币2元（含税），合计派发现金股利人民币94,000,000元，剩余未分配利润人民币938,354,116.67元予以结转下一年度；公 司资本公积金转增股本预案为：以截止2010年12月31日公司股份总数47,000万股为基数，每10股转增5股，共计转增23,500 万股。转增后公司总股本将从47,000万股增加至70,500万股，注册资本将从人民币47,000万元增加至人民币70,500万元。

2、2012年中期利润分配方案： 公司以2012年6月30日的总股本715,440,000股为基数,向全体股东每10股派现金股利人民币1.5元（含税）,共计人民币 107,316,000.00元；本次利润分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表


30
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
上市公司发行证券，

√ 适用 □ 不适用


十一、社会责任情况

作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建 和谐的企业发展环境，践行社会责任。 保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和 要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重 大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度， 充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经 营、管理等情况时，公司全力予以配合和支持。 公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命。公司注重对员工职业发展 进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。 公司坚持“服务客户，信守承诺”的原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品 质量，注重产品安全，保护消费者利益。 未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业 利益与社会责任的高度统一。


31

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


32