第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，面对低迷的国内外经济环境和电线电缆行业的激烈竞争局面，公司紧紧围绕董 事会确定的经营思路和总体经营目标，及时调整经营策略，利用公司技术、采购、生产、管 理等经验及优势，努力克服了原材料价格波动等不利影响，大力开拓市场，加强内部精细化 管理，深入挖掘经营潜力，全面推进各方面工作，实现了平稳发展。
报告期内，经公司管理层及员工的共同努力，公司整体经营情况良好，实现营业总收入 257,755.98 万元，同比增长 2.51%；实现利润总额 13,530.34 万元，同比减少 6.45%；实现归 属于上市公司股东的净利润 11,631.02 万元，同比增长 0.22%。总体而言，2012 年度公司经营 规模和盈利能力维持了稳定发展的态势。
报告期内，公司完成的重点工作如下：

1、有序推动重点项目，产量连创历史新高。 报告期内，公司围绕整体发展战略，有条不紊地推进了核电电缆项目、铝合金电缆项目、
辐照中心项目、电线扩产项目、新新线缆基本建设等各项计划。通过扩能技改，公司提升了 生产能力及制造工艺水平，进一步完善产品结构，能够更好地适应和满足市场需求。报告期 内，公司导线事业部完成年产值 2.83 亿元，同比增长 52.63%；金杯电缆共完成 52.8 万公里 电线销售，创历史新高。
2、大力开展技术创新，巩固核心竞争优势。 公司继续发挥技术优势，加大新产品研发力度，致力于开发领先的电线电缆产品及新型
技术。

报告期内，公司新增授权发明专利 1 项和实用新型专利 7 项，新增受理发明专利 5 项和
实用新型专利 4 项；金杯电缆新增授权发明专利 2 项和实用新型专利 8 项，新增受理发明专
利 3 项。截至报告期，公司及金杯电缆共拥有授权专利 55 项，并均已获得“国家火炬计划重 点高新技术企业”证书。
报告期内，特种橡套电缆基地的 CO2 一体化焊枪专用软电缆、额定电压 450/750V 及以下 高强度耐曲绕升降机专用电缆和金杯电缆的环保型大长度柔性阳极、额定电压 0.6/1kV 铝合 金导体交联聚乙烯绝缘电力电缆、额定电压 35 kV 及以下轨道交通用电力电缆、电气化铁道
27.5kV 单相铜芯交联聚乙烯绝缘电缆、额定电压 1kV 及以下 OPLC 光纤复合低压电力电缆顺
利通过省级鉴定。同时，公司还参与起草了《额定电压 0.6/1kV 铝合金导体交联聚乙烯绝缘 电缆》、《风电电机用绕组线》等国家能源行业两项标准，为行业发展做出了贡献。
3、围绕公司核心业务，实施品牌提升战略。 报告期内，公司加大了广告投放力度，开展全方位、立体式、针对性的广告宣传，增加
了消费者的信赖度，提升“金杯”品牌价值。11 月，公司举行金杯电缆 60 周年庆典暨“核电电 缆项目”主厂房落成典礼活动，并为 40 多名大客户组织了大型座谈会。
报告期内，公司荣获“湖南省机械行业质量效益十佳企业”、“2012 年优秀企业公民奖”等 称号，并再次入选“湖南省 100 强企业”。公司及金杯电缆均获得“AA 类工业企业产品质量分 类监管企业”称号。
4、积极开拓市场，营销取得新突破。 报告期内，公司首次赴南非参加了境外展会并签订海外订单超 2000 万元，并在印度及越
南参与投标，预示着进军国际市场的良好前景。公司狠抓重大项目开发，顺利中标长沙市轨 道交通二号线一期工程项目供电和牵引系统所需电缆，合同总金额达 1.11 亿元，为公司继续
抢占国内城市轨道交通项目积累了经验和基础。金杯电缆共计新增经销商 62 家，其中省外新
增 25 家，提前为产能扩张增加销售网络覆盖密度。
报告期内，金杯电缆中标湖北省电力公司的两个采购项目，中标金额 1.18 亿元。除电力 系统采购外，公司重点关注部分大型建设项目，例如部分上市公司新建或扩建项目、某厂搬 迁计划等。特种电缆方面，公司加强对配套产品的项目跟踪力度，升降机电缆、矿用电缆、 风能电缆、起重机电缆等产品已逐步开始试用并供货，
5、深挖经营潜力，提升管理水平。 面对错综复杂的经营环境，公司积极开展管理创新工作，从建立有效的管理制度、科学
决策体系及风险防范体系入手，明确工作职责，强化绩效考核机制，不断提升组织管理的精 细化程度。报告期内，公司开展生产车间技能比武竞赛、财务专项工作检查、管理人员“下基 层服务一线”等系列活动，并邀请多位专家分别对生产、技术及管理人员开展不同主题的专项 培训，在全体员工中强化生产管理、成本管理、库存管理等观念，为公司的稳步发展做出了 重要贡献。
二、主营业务分析

1、概述

2012 年，公司在铜、铝杆采购均价分别下降 12.16%、7.55%的情况下实现营业收入
257,755.98 万元，增长 2.51%；实现归属于母公司净利润 11,631.02 万元，增长 0.22%；发生 销售费用 9,383.28 万元，较上年增长 40.84%，主要是市场拓展力度的增大，加强了国际市场 开拓和省外直营店的设立所致；发生管理费用 8,805.85 万元，较上年增长 10.76%，主要是职 工薪酬、折旧和摊销费、研究开发费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额 22,823.48 万元，主要原因：一方面是加强了应收账款管理， 销售货款回笼速度上升，另一方面采取票据及应付账款融资所致；投资活动产生的现金流量 净额-7,321.12 万元，主要是支付工程及购置资产款；筹资活动产生的现金流量净额-10,253.48 万元，主要是收到子公司少数股东投资款 9,240 万元，偿还债务 14,712 万元，支付股利及利
息 2,903.25 万元，支付融资租赁设备款等 1,878.24 万元。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司坚持以“金杯”牌电线电缆、电磁线为立足点，走“专业化、规模化、特色
化”道路，通过不断“技术创新、营销创新、管理创新”提升公司核心竞争力的发展战略；坚持 确保已有业务稳步增长的情况下，实现利润稳步增长的经营目标。
报告期内，实现营业总收入 257,755.98 万元，同比增长 2.51%；实现归属于上市公司股 东的净利润 11,631.02 万元，同比增长 0.22%，经营规模和盈利能力维持了稳定发展的态势。
报告期内，按照年初制定的经营计划，在项目建设、市场推广、技术创新、人力资源管 理体系建设、成本控制等方面均取得了一定的成绩。总体而言，公司整体经营情况良好，计 划执行情况良好，呈现持续稳定增长态势。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
公司于 2012 年 10 月 31 日公告，在长沙市轨道交通 2 号线一期工程 AC35kV、AC110kV
电力电缆及相关服务采购项目招标中中标，中标金额分别为 46,122,415.70 元、36,111,131.80
元，合计 82,233,547.50 元。上述订单近期已经签署了正式合同，合同金额分别为人民币
35,782,451.25 元、45,701,065.24 元，合计 81,483,516.49 元。
公司于 2012 年 11 月 29 日公告，全资子公司金杯电缆在湖北省电力公司招标的 2013 年农 网及城市配网建设与改造工程第一批设备材料协议库存采购、2013 年住宅供电配套工程第一 批设备材料协议库存采购两个项目中中标，中标总金额为 117,917,827.03 元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明



公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用



4、费用


1、销售费用年末数比年初数增长 40.84%，主要系本期公司销售规模扩大、销售资源配 置不断完善、广告投入增加，相关运输包装费、销售服务费、广告宣传费、职工薪酬等随之 增加，其中运输包装费增加 860.57 万元、销售服务费增加 431.05 万元，职工薪酬增加 399.79 万元。
2、资产减值损失较上期下降 63.94%，主要是公司本期加强对应收账款和存货的管理， 一方面账期长久的应收款余额减少，计提的坏账损失减少 19.82 万元；另一方面积压存货得
到有效利用和实现对外销售，计提的存货跌价损失减少 538.72 万元。
3、公允价值变动损益增加 25.77 万元，主要系公司 2011 年铜铝期货套期保值浮动亏损在
2012 年内平仓转回。
4、投资收益较上期下降 87.84%，主要系本期公司期货套期保值业务有效性测试后确认 为投资收益的金额较上期减少。

5、研发支出

公司 2012 年、2011 年、2010 年分别投入研发支出 8228.78 万元、7591.89 万元、6493.91 万元，占三年内部抵消后合并主营业务收入比分别为 3.21%、3.04%、3.37%，占三年净资产 比分别为 4.65%、4.57%、3.85%。

6、现金流


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额 22,823.48 万元，一方面系公司本期加强应收账款管理，
销售货款回笼速度有所上升，销售商品、提供劳务收到的现金增加 45,031.59 万元，另一方面
本期购买商品、接受劳务支付的现金减少 28,184.38 万元，系本期采取票据及应付账款融资，
公司开立银行承兑汇票结算货款，年底应付票据余额较年初增加 3,753.00 万元，年末应付账
款余额较年初增加 9,243.39 万元。
2、筹资活动产生的现金流量净额-10,253.48 万元，下降 9.45 倍，一方面系本期收到的投 资款增加 4,180 万元，另一方面本期偿还借款增加 14,224 万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用
报告期，公司实现净利润 11,527.02 万元，经营活动产生的现金净流量为 22,823.48 万元， 一方面系公司本期加强应收账款管理，销售货款回笼速度上升，另一方面公司本期采取票据 及应付账款融资，开立银行承兑汇票结算货款，年底应付票据余额为 5,153 万元，应付账款
余额为 19,468.68 万元。 三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

）
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

）
）
）




3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析

多年以来，公司专注于电线电缆产品的研发、生产和销售，在激烈的行业竞争中，已经 在品牌、产品、技术创新、客户积累等方面形成了一定的竞争优势，综合竞争力位居国内同 行业前列。公司主要核心竞争力包括：
1、品牌及产品质量优势
公司拥有的“金杯 GOLD CUP 及图”是“湖南省著名商标”和“中国驰名商标”，“金杯”牌产 品曾获得国家银质奖、“湖南省名牌产品”等荣誉。公司视产品质量为生命线，严格坚持高水 平的质量标准，产品性能得到客户的广泛认同。难以复制的品牌效应和产品美誉，共同为公 司的市场开拓和长远发展奠定了坚实基础。
2、技术创新能力 公司坚持以客户和市场需求为导向，持续开展技术创新工作，已经拥有业内领先的产品
研发能力和一批高素质的技术科研人才，并多次参与电线电缆领域国家标准的制定。

近年来，公司投入大量资金建设“湖南省电线电缆工程技术研究中心”、“湖南省企业技术 中心”、“机械工业职业技能鉴定电线电缆分中心湖南鉴定站”、“湖南省电线电缆检测中心”等 技术研发及创新平台，科研创新平台及团队建设基本到位。
公司与上海电缆研究所、国防科技大学、中南大学、南华大学等科研院所建立了长期战 略合作关系，其中与国防科大合作的“倍容量碳纤维复合材料芯铝绞线项目”列入国家 863 科 研计划；与南华大学合作的“核电站用 K1、K2、K3 类电缆项目”列入 2011 年国家火炬计划； 与中南大学合作开发的“高强高导耐热铝合金及导线制备项目”列入湖南省重大专项。
公司及金杯电缆均被评为 “国家火炬计划重点高新技术企业”，截至报告期已拥有 55 项 专利技术，其中发明专利 6 项。
3、高端稳定的客户群体 公司已积累了一批大型输变电设备企业和国家电网等为主体的客户群体。在电磁线领域，
公司是 ABB 集团、特变电工、天威保变、云南变压器等大型企业的供应商；在电力电缆、裸 导线领域，公司已成为国家电网公司、各地电力系统的主要供应商。
4、管理优势 公司自创立至今，核心管理团队秉承“严谨务实、规范守信、追求卓越”的价值理念，保
持对行业的前瞻性，使公司在业内具备了较强的竞争优势。公司及金杯电缆均顺利通过了 ISO9001、ISO14001 和 OHSAS18001 的认证，以先进的管理理念与方法不断提升内部管理水 平。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明 经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1803 号文件核准，本公司向社会公众公开发行人民币普
通股 3,500 万股，每股发行价为人民币 33.80 元，募集资金总额为 118,300 万元，扣除发行费用总额 7,748
万元后，募集资金净额为 110,552 万元。上述募集资金到位情况已经中审国际会计师事务所有限公司审验，
并出具了中审国际验字[2010]第 01020113 号《验资报告》。根据公司《招股说明书》中披露的募集资金用 途，公司首次公开发行股票募集资金将用于风力发电及机车车辆用特种橡套电缆新建项目、500kV 及以 上超高压变压器及电抗器等输变电装备专用电磁线扩改项目，项目计划使用募集资金为 28,623.37 万元，
超募资金为 81,928.63 万元。公司上述募集资金全部存放于募集资金专户管理。截至 2012 年 12 月 31 日，
募集资金余额为人民币 268,739,133.40 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费的净额），全部 存放于募集资金专户。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


目）



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

；

主要子公司、参股公司情况


、

主要子公司、参股公司情况说明

本期控股子公司新新线缆实现净利润 54.56 万元，较上年减少 936.64 万元，归属于本公
司股东享有损益较上年减少 505.79 万元；未达到预期收益的原因主要是一方面是今年受国家 宏观调控政策的影响，风电行业整体波动，需求下降及加工费下调；另一方面是公司对新新 线缆的最后一期增资已于 2012 年 8 月完成，但项目建设的全面投产预计在 2014 年 3 月，到
2012 年底止新的生产基地尚在建设中。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适应 八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）市场需求驱动下，电线电缆行业仍将快速发展。 电线电缆行业是我国经济建设重要的配套产业，产品种类繁多，应用范围十分广泛。“十
一五”期间，国内电线电缆行业销售产值增长显著，我国在 2011 年超越美国跃居世界第一电 线电缆生产大国。
在国内新型城镇化建设速度加快的形势下，各类电线电缆作为必不可少的配套产品，总 体市场需求仍将保持稳定的增长速度，拥有非常广阔的市场潜力。现在是我国构建综合交通 运输体系的关键时期，国内电气化交通建设的提速将带动机车电缆、照明电缆等特种产品的 需求增长。“十二五”期间，国家电网将进入建设高峰期，全面发展智能电网、发电装机容量 增长、城乡电网改造等电力投资将会直接增加对特高压导线、电磁线等产品的采购，从而继 续推动电线电缆行业的持续增长。
发电装机方面：国家电网公司公布，截至 2012 年底，我国发电装机容量达到 114491 万
千瓦，预计 2020 年我国电力装机将达到 18 亿千瓦左右，预计 2030 年将达到 25-28 亿千瓦。 交通建设方面：2012 年发布的《“十二五”综合交通运输体系规划》指出，“十二五”时期，
将基本建成国家快速铁路网，营业里程达 4 万公里以上，2015 年电气化率将达到 60%，城市 轨道交通营运里程将达到 3000 公里。
（2）行业竞争加剧，软实力取胜。 一直以来，国内电线电缆行业存在着行业集中度低、产能严重过剩、恶性竞争、利润率
过低等问题。2012 年，由于国内外经济增速放缓、投资结构调整等原因，国内电线电缆企业 普遍遭遇了一定的经营困难，进一步暴露出了行业大而不强等问题。
与国外知名电线电缆制造商如意大利普睿司曼、法国耐克森、美国通用电缆、日本住友 电工和古河电工等相比，国内绝大多数电线电缆企业在产品档次、科研能力、市场创新、管 理制度等方面仍有着巨大差距。结合国外经验，可以看到，国内电线电缆行业将会逐步走上 重视产品质量、差异化竞争、强化自主技术创新能力、建立现代化生产经营管理的发展道路。
公司凭借多年积累的技术研发优势、品牌优势等核心竞争力，在新产品开发与推广、质
量管理、大客户营销上处于优势地位。未来，公司将继续凭借和巩固先发优势，持续开发和

维护稳定优质的客户资源，丰富产品结构，提升生产规模，逐步提高市场占有率。 2、发展战略 公司将围绕“百亿金杯，百年金杯”的发展目标，紧扣市场开拓、技术创新等多项重点工
作，把握新一轮发展中的机遇，提升公司在电线电缆行业内的竞争优势和市场地位。 3、经营计划 面对行业发展的新趋势和竞争日益加剧带来的挑战，公司将认真分析国内外经济形势，
积极研究产业政策，把握发展机遇。围绕“百亿金杯，百年金杯”发展战略目标，加强市场和 风险管理、项目和队伍建设工作，大力推进技术创新、管理创新、营销模式创新、文化创新， 保持公司平稳、健康发展。
1、持续深入推进项目建设，构筑多元化优势
2013 年，公司将以市场为导向，以质量为根本，以管理求效益，继续推进重点项目工程。 一方面着力推进在手项目的建设工作，及时跟进工程项目建设，掌握项目最新进展情况，督 促相关人员抓紧落实；另一方面以新型城镇化建设为契机，不断优化公司产品结构，努力通 过多种渠道、多途径地拓展新项目，增强公司发展后劲，赢得发展主动权。
2、未雨绸缪，有的放矢，拓展市场新边界
2013 年，公司将及时调整经营策略，改善现有的产品结构和产业布局，推进产业结构优 化升级。借助新型城镇化建设这一历史发展机遇，密切关注客户消费需求，加强重点板块市 场的开发，注重产品服务创新、营销模式创新。在国际市场开拓取得好的开端的基础上，稳 固传统市场区域的同时，大力拓展更多的新区域，发展新的优质客户，开发新的市场资源。
3、把握市场先机，加快创新步伐 依据市场需求和竞争格局的变化，适时调整战略计划，推进公司技术创新、管理创新和
文化创新。公司将进一步通过自主研发和合作研发相结合，优化产品结构、实现原有低端产 品改造升级。同时，对设备进行适应性改良、不断优化生产工艺流程，降低生产成本，提高 生产效能；加强对技术人才的引进和培养，不断提高公司产品性能并开发出新产品。
4、完善各项制度，助力公司稳步发展 完善的制度体系，是全面备战市场新格局的重要前提。公司将结合外部环境和自身实际，
对各项制度进行针对性地梳理，尤其是对生产流程、管理流程进行科学细化和合理优化，同 时强化执行力，完善内部监督机制，确保制度有效运行，形成一个相互制约的制度体系，使
制度具有自我强化的内生力，为公司全面提升奠定基础。

5、优化人力资源体系，强化队伍建设 公司在过去的一年已初步建立良好的人力资源体系，为适应公司发展，该体系仍需不断
进行优化。公司将持续实施人才培养、引进与激励计划，及时调整薪酬结构，拓宽人才招聘 的广度和深度，加强现有员工的培训力度，重点培养和打造一支凝聚高层次管理专业人才的 领军团队，同时加快建设具有专业智慧和敬业精神的员工队伍。
4、资金需求
报告期内，公司财务状况良好，资金可以满足生产经营需求。2013 年，公司将进一步充 分调研市场，拓宽公司产品线和业务渠道，结合发展战略目标，制定切实可行的资金使用规 划和实施计划，合理安排、使用资金，提高资金的使用效率。
5、风险因素
1、原材料价格波动风险 电线电缆行业有料重工轻的特点，主要原材料铜、铝价格占产品总成本比例超过 80%，
其价格大幅波动会对公司生产经营状况造成影响。公司已开展套期保值工作，尽量规避铜、 铝价格波动带来的不利影响。
2、市场竞争风险 国内大多数电线电缆企业主要生产中低压产品，导致中低压电线电缆产能过剩，市场竞
争激烈。尽管公司在中部地区尤其是在湖南省内拥有品牌、区域和规模等优势，产品具有中、 低、高压、超（特）高压的多样化结构，可有效降低风险，但因中低压电缆和电气装备用电 线产品销售占比较大，若不能随着市场需求及时优化产品结构、实现原有产品的改造升级， 公司将面临较大的市场竞争风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适应

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适应

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适应
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明 本公司与北京中油深蓝技术发展有限公司共同出资设立金杯能源科技股份有限公司，于
2012 年 6 月 21 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 110000015025084 的企业法人营
业执照。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司注册资本为人民币 10,000 万元，系分期出资，实收
资本为人民币 5,000 万元，本公司出资 4,000 万元，占注册资本的 80%，北京中油深蓝技术发 展有限公司出资 1,000 万元，占注册资本的 20%，本期已将该公司纳入合并财务报表范围。
2、注销子公司的情况说明
本公司于 2012 年 3 月注销了全资子公司金杯电工湖北有限公司，该公司成立后一直没有 生产经营活动。已办理工商、税务等注销手续。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及湖南证监局有 关文件等的规定和要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中涉及利润分配事项的部分条 款进行了修订，修订后的利润分配政策，明确了利润分配方式、现金分红条件、现金分红时 间和比例，规范了利润分配决策程序以及调整或变更利润分配的程序。该事项已经公司第三 届董事会第十五次临时会议及公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过并公告。报告期内， 公司严格执行相关政策和规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司 2012 年权益分派方案为：以 2012 年 12 月 31 日股本 33,600 万股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），分配利润 4,032.00 万元，其余未分配利润结转下
期。

2、公司 2011 年度权益分派方案为：以 2011 年 12 月 31 日股本 28,000 万股为基数，向全

体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），分配利润 2,800.00 万元，其余未分配利润结转
下期；同时以资本公积金按照每 10 股转增 2 股。
3、公司 2010 年度权益分派方案为：以 2010 年 12 月 31 日股本 14,000 万股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），分配利润 2,800.00 万元，其余未分配利润结转
下期；同时以资本公积按照每 10 股转增 10 股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表