第四节 董事会报告

一、概述

2012年，随着国家电网公司集中招标采购模式的深入推广，市场竞争更加激烈，公司按 照董事会年初制订的经营目标，积极面对机遇和挑战，继续坚持以市场为导向，加强营销团 队建设和市场开拓力度，加强质量管理体系建设，确保产品质量，使公司保持了持续稳定增 长。2012年公司实现营业收入 5.98亿元 ，同比增长27.53 % ； 实现归属于上市公司股东的 净利润 1.72亿元 ，同比增长31.58 % ；经营活动产生的现金流量净额为1.77亿元，同比增长 574.53%。
报告期内，公司充分发挥品牌优势，采取与市场相适应的营销策略，积极调整优化营销 网络和营销服务体系，加大重点产品、重点市场和新市场的开拓力度，努力扩大产品市场占 有率。2012年，公司新增订单7.7亿元，其中在2012年国家电网公司组织的四次用电信息采集 类产品集中招标中，公司中标总金额21120万元，名列前茅。
报告期内，公司继续加大产品创新和研发力度，引入竞争机制激发创新活力，积极开展 与高校科研合作和人才培养，积极开发新产品，巩固并提升公司在用电信息采集领域的行业 地位，努力增强公司发展的核心竞争力。2012年，公司共获得四项发明专利，十项实用新型 专利，公司新产品低压综合配电箱获得中国质量认证中心颁布的《国家强制性产品认证证书》， 并形成销售收入2096万元。
报告期内，公司募集资金投资项目“电能信息采集产品研发生产基地”按计划投入使用并 顺利达产，实现了公司装备的升级和整体产能的扩大，进一步满足市场销售需要，也有利于 提升公司的整体形象，提高公司的市场竞争能力。

二、主营业务分析


9
1、概述

，

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：

2012年，公司实现净利润1.72亿元，同比增长31.58%，超额完成年初制订的1.68亿元的经 营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

2012年实现营业收入59777.09万元，同比增长27.53%，主要原因是公司得益于国家智能

电网的建设，同时公司加大营销力度和市场开拓力度，销售订单增加，收入相应增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、库存量同比减少72.72%，原因是公司主要按订单组织生产，产品完工入库后发货所致。
2、公司销售收入同比上升，而产销量同比下降，主要原因是产品结构发生变化，报告期内，虽然230M专网终端、公网终端 同比上升，但是价格低、数量大的采集器产销量同比下降。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

1、公司在重庆市电力公司组织的“2012年主要设备材料第一批协议库存项目（招标编号 CQJC-XY-201201）”的招标中，公司专变采集终端中标5176万元。公司已与项目单位签订书 面合同，截止报告期末，合同大部分已履行完成。

10

2、公司在国家电网公司组织的“2012年第二批电能表（含用电信息采集）招标采购（招
标编号：0711-12OTL094）”中，公司专变采集终端、采集器、集中器中标4527.37万元。公

司已与项目单位签订书面合同，截止报告期末，合同已基本履行完成。 3、公司在国家电网公司组织的“2012年第三批电能表（含用电信息采集）招标采购”（招
标编号：0711-12OTL170）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标3983.65万元。公 司已与项目单位签订书面合同，截止报告期末，合同大部分已履行完成。
4、公司在江苏省电力公司组织的“2012年第九批物资招标采购（招标编号：GWJSSZB1209）” 的招标中，公司专变采集终端中标5856.71万元。报告期内，本次中标所包含的合同已履行完 毕。
5、公司在国家电网公司组织的“2012年第四批电能表（含用电信息采集）招标采购”（招 标编号：0711-12OTL229）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标10030.9万元。公 司按要求与项目单位签订书面合同，预计将于2013年履行完成。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用



4、费用

2012年管理费用同比增长40.25%，主要原因是公司经营规模扩大，科研投入、人员工资、新厂房折旧等
相关的费用增加。

5、研发支出

公司一直重视技术研发和产品创新，注重研发投入，坚持以市场为导向，积极推进技术 创新工作，丰富产品功能，降低设计成本和制造成本，提高产品质量，努力增强公司核心竞 争力。报告期内，公司研发项目有低压综合配电箱研发、230M无线高速数据采集系统优化等。
2012年，公司研发支出的金额为 3101.8 万元，同比增长18.68 %，占公司最近一期经审 计净资产的 2.7 %，占营业收入的 5.19 % 。

6、现金流


13
单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入：主要系本期理财产品到期收回。
投资活动现金流出：主要系本期购买理财产品。
筹资活动现金流入：主要系上年度有公开发行A股。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14
单位：元


说明：1、主站产品毛利率变化的主要原因是产品配置和技术要求影响所致；
2、采集器产品毛利率变化的主要原因是产品价格下降和产品结构的变化；
3、仪器设备、其它产品毛利率变化的主要原因是产品结构的变化。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15
单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析 报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

公司技术中心为江苏省电网数据智能采集工程技术研究中心和南京市市级企业技术中 心，研发队伍和能力居国内同行业前列，促成公司在行业内具备了较强的竞争实力。公司230M 专网终端产品具有较高的技术壁垒，其市场占有率位居第一，公司自主研发的无线数据采集 传感器网络（WDASN）技术，是对传统230M系统的技术升级，可更好地满足客户对系统实 时性、安全性及双向互动的需求,具有显著的竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


维护服务。

（2）持有金融企业股权情况


16
□ 适用 √ 不适用
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明：

公司委托理财的资金来源均是自有资金。截止本报告披露日，上述理财产品均按期收回本 金和应得收益。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 报告期末衍生品投资的持仓情况

17
□ 适用 √ 不适用
说明

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元


补充流动资金（如有）

19
，
情况；报告期内，公司不存在违规使用募集资金的情况。


（3）募集资金变更项目情况

电子计算机系统集成、
计算机信息系统集成；

20
□ 适用 √ 不适用 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况







主要子公司、参股公司情况说明： 1、南京志达软件有限责任公司2012年实现净利润同比增长73.75%，主要原因是本期实现的收入同比增加 所致。报告期内，公司收到南京志达软件有限责任公司投资收益6000万元。
2、南京致德电子科技有限公司注册资本从年初的50万元增加至1250万元，主要原因是公司增资950万元， 同时引进陆健友等核心技术及管理人员作为新增股东增资入股250万元。 3、南京维智泰信息技术有限公司为公司2012年11月新设立的全资子公司。

报告期内取得和处置子公司的情况：
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司未发生非募集资金投资的重大项目。 七、公司控制的特殊目的主体情况
无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 为贯彻落实《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》和《国家“十二五”

21
科学和技术发展规划》，2012年3月27日，科学技术部印发《智能电网重大科技产业化工程“十
二五”专项规划》，总体目标是“突破大规模间歇式新能源电源并网与储能、智能配用电、大
电网智能调度与控制、智能装备等智能电网核心关键技术，形成具有自主知识产权的智能电 网技术体系和标准体系，建立较为完善的智能电网产业链，基本建成以信息化、自动化、互 动化为特征的智能电网，推动我国电网从传统电网向高效、经济、清洁、互动的现代电网的 升级和跨越。”规划九个重点任务中包括智能的配用电技术和智能的输变电设备技术与装备两 个与用电密切相关项目，体现了配电一次设备与二次的融合与集成、配电自动化系统与智能 用电信息支撑平台及智能配电网自愈控制系统的集成、智能组件技术及其与智能开关设备的 有机集成的行业发展趋势。
2011年工业和信息化部印发《关于做好工业领域电力需求侧管理工作的指导意见》，国 家发改委印发《有序用电管理办法》，要求用电监管部门、电力公司和电力用户采取措施推 动节能减排和有序用电政策的落实，并提出具体要求，上述文件的实施将会促进公司用电采 集业务的发展。
公司目前主导产品智能用电信息采集系统是现阶段我国智能电网建设的重点之一，国家 电网公司规划自2009年开始的4-5年内，完成用电信息采集系统建设，实现“全覆盖、全采集、 全预付费”的建设目标。公司的主要优势表现在：
（1）深厚的行业积淀：公司有着丰富的系统组网和行业经验，对行业有着更为深刻的理 解和把握。公司是用电信息采集系统全系列产品提供商, 是最早进入该领域的公司之一，并拥 有相关产品的全部自主知识产权，可以对客户需求做出快速、及时、高质量的响应。
（2）核心技术领先： 公司拥有多项行业领先的核心技术，多次参与行业标准的制定。在 技术壁垒较高的230M专网终端领域，公司产品的市场占有率第一。公司自主研发了无线数据 采集传感器网络（WDASN）技术，是对传统230M系统的技术升级，可更好地满足客户对系 统实时性、安全性及双向互动的需求,具有显著的竞争优势。
（3）品牌优势 公司在行业多年的发展使得公司形成了良好的品牌形象和优质的客户资源，特别是国家
电网公司集中采购，品牌获得在更大的范围传播和确认，目前公司用电采集产品已覆盖除西 藏之外所有国网和南网供电区域，对公司的长期可持续发展和相关业务的开展具有积极推动 作用。

22
公司劣势：相对于主要竞争对手，公司产品线相对单一，影响了公司经营规模，同时公 司在大规模生产管理的经验上尚有差距。
（二）公司未来发展战略及2013年经营计划
1、公司发展战略 未来，公司将抓住智能电网建设契机，秉承公司“专家技术服务智能电网”的使命，实现从
用电信息采集系统供应商向智能电力设备供应商的战略扩张，顺应配用电设备一二次融合的

发展趋势，充分发挥公司在配用电二次领域的技术、营销、管理的优势以及成功上市后的资 本、品牌优势，通过兼并重组一次设备厂家，进入配用电一次设备领域，形成协同效应，将 公司发展为智能电力设备、配用电自动化系统全面解决方案厂家，做最具价值的智能电力设 备供应商。
2、2013年经营计划
2013年，公司将进一步致力于用电信息采集主营业务的发展，同时努力扩大公司产品线 规模，形成新的经济增长点，通过加强管理，控制费用，加大科研投入，进一步提高核心竞 争力，继续保持公司健康、持续发展。
（1）始终坚持以客户和市场为中心，继续加大市场营销力度，建设高效的营销管理体系， 深化服务创新，积极跟进国家电网相关政策，努力在南方电网市场取得重大突破，丰富产品 结构，巩固用电信息采集产品市场规模，扩大低压成套设备市场规模。
（2）加强技术创新，促进和提升公司核心竞争力。围绕国网公司用电信息采集新技术标 准的颁布，重点做好满足新标准要求的技术攻关，通过新技术研发、优化设计，关键技术创 新，进一步提高产品的性能、质量，保持公司用电信息采集产品技术水平始终处于行业领先 地位，同时致力于一二次智能电力设备的技术研发与产业化，优化产品结构，促进公司不断 向前发展，提升公司整体价值。
（3）积极利用超募资金和资本市场的有利平台，加强兼并重组，拓展公司在电力行业领 域布局，努力实现做强做大，增加新的利润增长点，促进上市公司的良好发展。
（4）强化质量管控意识，完善质量检测措施，开展工艺创新，提高生产效率，努力降低 生产成本，提高产品品质，打造出高质量、竞争力强的“新联”品牌产品。
（5）继续加大人才的引进和培养，不断充实和壮大公司的管理和技术创新队伍，促进企 业更快发展，以适应日益激烈的市场竞争。同时，开展企业文化建设，通过激励政策、加强 培训、宽松创新环境、公平尊重等，打造和巩固企业软实力，充分调动员工工作积极性，提 升企业凝聚力和向心力。

23
（6）公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，提高公司治理水
平，认真开展内部控制规范实施工作，确保落实到实处并取得成效，通过规范管理与运作，

全面提升公司管理水平，切实降低公司经营风险，努力提升管理效益；

（7）持续做好公司投资者关系管理工作。 2013年经营目标：营业收入6.6亿元。上述经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，
能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定 性，提请投资者特别注意。
3、资金需求和筹措

公司目前资金较为充裕，公司将合理、审慎使用资金，确保公司持续、健康发展，为股 东创造持续、良好的投资回报。
（三）可能面临的风险和对策

1、政策风险

公司目前主要从事的用电信息采集产品与国家宏观经济政策、产业政策等密切相关，加 上公司产品范围相对比较窄，不排除未来国家出于宏观调控需要，导致产业政策改变，从而 给公司的增长带来不确定性。
对策：公司增加了经营范围，新产品低压成套设备产品已经进入市场；公司根据新能源 和节能减排的趋势，积极发展合同能源管理和能效管理业务；公司将充分利用超募资金，发 挥自身优势，积极寻求新的投资项目，努力推进智能电力设备产品研发和市场开拓，促进公 司持续、稳定、健康发展。
2、人才缺乏风险。

随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人 才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
对策：公司已经对人才实施了一定的政策措施，公司将持续完善绩效管理体系，并根据 公司业务发展需要，采取积极措施吸引、招募优秀人才加盟公司，着力造就一流人才队伍。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明


24
无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内新纳入合并范围的主体：2012年11月，公司新设立全资子公司南京维智泰信息技术有限公司 报告期内不再纳入合并范围的主体：2012年10月，公司注销全资子公司南京新联电表有限责任公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 根据中国证监会、深交所和江苏证监局的有关规定，经公司第二届董事会第十四次会议、2012年第一
次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款进行了修改，具体为：

将《公司章程》中的第一百五十六条修改为： 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）
的派发事项。如存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现 金红利，以偿还其占用的资金。
将《公司章程》中的第一百五十七条修改为： 公司利润分配政策为:
（一）利润分配原则：

1、公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾 公司的可持续发展。
2、公司每年按当年实现的母公司可供分配利润规定的比例向股东分配股利。

3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。

（二）利润分配方式： 公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，可以进行中期利
润分配。

（三）现金分红的条件：

1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；

2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；


25
3、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划 或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累积支出达到或者超过
公司最近一期经审计净资产的30%，且超过5,000万元人民币；

4、该年年末经审计资产负债率（母公司）超过70%，公司可不进行现金分红。

（四）现金分红的比例

1、公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，原则上每年以现金方式分配的利润应不低于当年实 现的可分配利润的10%，且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年 均可分配利润的30%；
2、当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配；

3、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

（五）发放股票股利的具体条件 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公
司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。

（六）利润分配的决策程序

1、公司利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况等提出、 拟订；董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调 整的条件及其决策程序要求等事宜；独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见，监事会应对董事会 和管理层执行利润分配政策的情况进行监督；分红预案经董事会、监事会审议通过，方可提交股东大会审 议。
股东大会对利润分配方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流

（包括但不限于电话、传真、邮件、投资者关系互动平台等），公司可以提供网络投票或独立董事向股东 征集投票权的方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
2、公司当年盈利但不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、未用于分红的资金留 存公司的用途和使用计划等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定 媒体上予以披露，公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
3、公司的利润分配政策不得随意变更。如遇战争、自然灾害等不可抗力，或公司自身经营情况发生重 大变化时，公司可对利润分配政策进行调整，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的 有关规定。董事会提出调整或变更利润分配政策的，应详细论证和说明原因，独立董事应对利润分配政策 调整或变更议案发表独立意见，监事会对调整或变更利润分配政策议案发表专项审核意见。有关调整利润 分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会股东（包括股东代理人） 所持表决权的2/3以上通过，公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。

26

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：
（1）2010年度权益分配方案：公司以总股本84,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现 金股利5元（含税），派发现金股利总额为42,000,000.00元。
（2）2011年度中期权益分配方案：以资本公积金向全体股东每10股转增10股，分配方案于2011 年8月30日实施完成，公司的总股本由8,400万股增加至16,800万股。
（3）2011年度权益分配方案：以公司总股168,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现 金股利2.5元（含税），派发现金股利总额为42,000,000.00元。
（4）2012年度的利润分配预案是：拟以公司总股本168,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利4元（含税），派发现金股利总额为67,200,000元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

27
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

以“为股东创造利润，为员工创造福利，为客户创造价值，与合作伙伴共赢”为宗旨，公司 严格依法经营，逐步健全公司的治理结构，注重股东权益，做好投资者关系管理，实现了资 产、所有者权益和营业收入的稳定增长，充分保障公司股东及投资人权益；公司严格贯彻《劳 动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同和缴纳各项法定保险，建立 具有竞争力的薪酬体系，按时发放员工工资，充分调动员工的工作积极性，同时为员工提供 安全、舒适的工作环境，并提供良好的培训和晋升渠道，切实保证员工的合法权益；公司坚 持“客户至上”原则，与客户建立良好关系，为客户提供合格产品，完善售后服务，不断提高 客户的满意度和忠诚度；公司建立了供应商管理制度，规范供应商的选择与评估，加强与供 应商的沟通合作，与供应商建立平等关系，按期支付货款，实行互惠共赢，

28
公司已通过ISO 14001:2004环境管理体系认证及GB/T 28001-2001职业健康体系认证。 十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表