第四节 董事会报告

一、概述

公司自成立以来，始终将“传承希望、连接未来”作为历史使命，坚持“以人为本，诚 信经营”的宗旨，围绕“持续发展，打造国际知名品牌”这一目标实施管理。
报告期内，公司在董事会的科学决策和正确领导下，全体通达人同心协力、团结奋斗， 进一步提高公司治理水平，加大新产品研发力度，积极开拓国内外市场，取得了良好的业绩。
截止2012年12月31日，上市公司合并资产总额为159,076.24万元，较上年同期增长 55.53%，实现营业总收入97,361.29万元，比上年同期增长了0.89%；归属于上市公司所有者 的净利润5,635.41万元，比上年同期增长了3.57%，保持了较好的发展势头。同时，公司每股 净资产为8.60元，基本每股收益为0.55元。

二、主营业务分析

1、概述

公司 2012 年 主 营 业 务 收 入 915,149,474.05 元 ， 同 比 下 降 2.60% ； 主 营 业 务 成 本 787,392,746.10元，同比下降3.56%；销售费用27,189,831.30元，同比下降8.10%；管理费用
30,176,891.80 元，同比增长 23.80% ， 主 要 系 办 公 费 及 研 发 支 出 增 加 所 致 ； 财 务 费 用

3,607,585.02元，同比增长37.57%，主要系利息支出增加所致；研发支出15,602,285.01元， 同比增长27.22%，主要系公司加大研发力度，增加研发投入所致；经营活动产生的现金流量
净额-397,005,372.16元，同比下降364.63%，系预付原材料款、货款回笼推迟，及子公司洛 阳万富小额贷款股份有限公司发放贷款所致；主营产品毛利率13.86%，同比增长0.76个百分 点。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况


公司是一家专业生产超、特高压架空导线的企业，主要产品有钢芯铝绞线系列产品、铝 包钢导线系列产品及铝合金导线系列等产品。2012年，公司深化落实公司的发展战略和目标， 紧紧抓住电线电缆行业“十二五规划”及国家电网有关建设特高压及坚强智能电网的契机， 进一步稳固国内市场地位，拓展新型节能导线产品，实现国际市场的突破性发展，扩大了公
司在国内和国际上的知名度和影响力。完成了公司年度既定目标，实现公司稳步、健康和持

续的发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司按与客户签订销售合同，合理安排生产，及时交货，在合同有效期内凡是接收到客户的有效订单均得到有 效执行。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

吨）
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

管理费用同比增长23.80%，主要系办公费及研发支出增加所致；财务费用同比增长37.57%，主要系利息支出增
加所致。

5、研发支出

研发支出同比增长27.22%，主要系公司加大研发力度，增加研发投入所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额为-397,005,372.16元，系预付原材料款、货款回笼推迟，及子公司
洛阳万富小额贷款股份有限公司发放贷款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额-397,005,372.16元，主要系经营性应收项目增加，经营性 应付项目增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

）

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司拥有一支专业从事高压、超高压、特高压导线的研发、生产、销售队伍。截止报 告期末，公司共计取得导线生产用框绞机穿线嘴、一种盘具装卸吊钩装置、带过滤网浇注 池、一种保护导线用牵引轮大型牲畜皮保护层等19项实用新型，一种导线生产用枣木并线 模具的加工方法、铝包钢主动放线复绕设备、一种保护导线用牵引轮大型牲畜皮保护层及 其加工方法、合金轧辊的表面处理方法和制造方法共4项发明专利。
2012年公司收到河南省科学技术厅的批准建立“河南超高压导线工程技术研究中心” 的有关通知。工程技术研究中心的批建，有助于公司获得相关政策和资金的支持，有助于 提高公司在超高压导线研发领域的研发水平，为公司持续发展提供有力的技术支撑。
2012年公司参加了由中国电力企业联合会组织的新型导线产品技术鉴定会。公司产品 “JLHA1/EST-640/290-42/37特强钢芯高强铝合金绞线”、“JL/LHA1-465/210-42/19铝合 金芯铝绞线”及“JLHA3-675-61中强度铝合金绞线”分别获取了相关产品鉴定证书。公司 有关新产品在通过新产品的技术鉴定和产品鉴定后，标志着公司在国家电网公司组织的集 中规模招标中取得了相应产品的投标资格，将有利于提高公司在国家电网公司的竞标能力 及市场占有量。公司可以根据未来的市场需求对上述新产品进行批量生产，增加新的利润 增长点。
同时，随着公司首次公开发行股票募投项目“500kV及以上超高压输电线技术改造项 目”的建设，公司铝包钢和铝合金绞线两类产品已经在国内外取得一定市场。随着国家电 网公司开始全面推广实施“两型三新”（资源节约型、环境友好型，新技术、新材料、新


工艺）线路建设。在推广应用新技术、新材料、新工艺，在确保输电线路功能可靠的理念

下，公司新产品将面临更加广阔的市场，也将为公司业绩的增长提供新的动力，并将进一 步提升公司与国内同行业企业的竞争优势。 报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况


；
。

，

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

说明
在保证正常生产经营的前提下，公司使用自有资金开展的套期保值业务，仅限于生产所需铝的保值运作。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元





目）
。




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明
2012 年度子公司情况说明：
洛阳万富小额贷款股份有限公司，本报告期实现净利润-1,450,057.62 元，主要系该子公司为 2012 年 12 月成立， 计提的贷款损失准备金额大于利息收入所致。该业绩的波动对公司合并经营业绩无重大影响； 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
电线电缆行业：

中国电力企业联合会发布《电力工业“十二五”规划研究报告》中指出，按照规划基准 方案，“十二五”期间全国电力工业投资规模将达5.3万亿元，其中电网投资约2.55万亿元， 占48%；“十三五”期间全国电力工业投资规模将达5.8万亿元，其中电网投资约2.85万亿元， 占49%，可以预见，大规模的电网建设将为电线电缆行业提供广阔的发展空间。
2013年1月6日国家电网公司召开2013年工作会议，会议精神表示我国电力行业需求依然 趋旺。
第一、2013年电网投资数额进一步增长

2013年国家电网将完成固定资产投资3392亿元，其中电网投资3182亿元，与2012年固定 资产投资3307亿元、电网投资3054亿元相比，投资数额进一步增长。
第二、发展特高压成重中之重

2013年的国家电网建设部署为：“加快‘两纵两横’特高压网架建设，确保年底皖电东 送工程、哈密南—郑州工程投运，溪洛渡—浙西工程全线架通；新疆与西北联网第二通道、 玉树与青海主网联网工程上半年投运；开工建设丰宁、荒沟、绩溪、敦化抽水蓄能项目，核 准文登、天池、蟠龙项目。”国家电网规划从2013年起的8年间，投资约1.2万亿元，投产特 高压线路9.4万公里、变电容量3.2亿千伏安、换流容量4.6亿千瓦，到2015年、2017年和2020 年，分别建成“两纵两横”、“三纵三横”和“五纵五横”特高压“三华”同步电网，同时 到2020年建成27回特高压直流工程。
第三、配电网加快升级改造 2013年，国家电网将优化城市配电网结构，加快重点城市核心区建设改造，解决供电“卡
脖子”问题。加强县域电网、中心城镇和产业园区配电网建设，提高供电质量。扎实推进新 一轮农网改造升级工程，解决孤网运行和低电压问题。做好无电地区电力建设和偏远地区配 电网改造工作。到2015年基本解决县域电网与主网联系薄弱以及供电“卡脖子”和“低电压” 问题；2020年全面建成结构完善、技术领先、高效互动、灵活可靠的现代配电网，重点城市 供电可靠率和电压合格率达国际先进水平。
第四、全面协调推进国际化

2013年，国家电网将完善国际化发展规划，做好项目储备。加快欧洲、大洋洲、非洲等 重点投资项目；安全稳健运营菲律宾、巴西、葡萄牙、澳大利亚、委内瑞拉项目；充分利用 当地人才等资源，推进“本土化”运营；做好特高压直流、清洁能源接入、电动汽车充换电
等领域国际标准制订工作。国际化是国家电网公司全球战略布局的重要战略，其中“走出去”

战略是国家电网国际化的核心内容，2012年是国家电网“走出去”战略的布局之年，2013年 将全面协调推进国际化。
另外，推广应用节能导线是国家电网贯彻落实科学发展观，加快推进“两个转变”，建 设坚强智能电网的内在需求；是贯彻全寿命周期理念，集成应用新技术、新材料、新工艺， 建设绿色电网的重要举措；是提高工程技术含量，降低工程寿命周期总体费用。国家电网计 划2013年在输送容量大、利用小时数高的输电线路工程中推广应用，进一步总结应用经验， 完善节能导线质量控制保障机制。
2、市场竞争格局

在未来几年内，市场容量保持平稳增长的环境下，企业数量多、行业集中度低的现象显 得尤为突出，并购重组可能会成为电线电缆行业的主旋律，这种产业并购的现象屡有发生。
公司拥有二十多年的导线研发、生产经验，具备专业的超、特高压导线的生产资质，特 别是公司生产的大截面导线用于等超、特高压输电线路中。自国家电网公司集中规模招标采 购以来，公司中标量均位居同行业前列。公司的导线产品被广泛运用于国家重点工程，除我 国首条1000kV晋东南—南阳—荆门特高压输电线路、±800kV云南—广东直流输电线路、± 800kV向家坝—上海直流输电线路外，公司产品还在三峡工程（三峡左一电厂—万县）（凤凰 山—昌西）（三峡地下电站—荆门换流站）500kV输电线路工程、奥运备战的沈大二回500kV 输电线路工程等国内300余条高压、超高压线路中得到成功应用，积累有丰富的重大项目业务 经验。公司在技术、生产等方面均具备了从事特高压工程的资质和实践经验。公司已成为国 内电缆制造业中规模较大、综合实力较强的电缆制造企业，成为国内国际具有较强竞争优势 的电缆制造商。
3、公司发展战略

公司未来的发展战略是：公司将紧紧围绕国家“十二五规划”为电缆行业带来的发展机 遇，继续以经济效益为中心，强化管理团队建设和内控建设，持续提升企业经营管理水平； 全面加强市场营销体系建设和技术创新能力建设，全力打造国际一流电缆制造企业，继续保 持国内导线行业的龙头地位；有效整合资金、市场、技术、品牌等各种资源优势，大力实施 多元化和集团化发展战略，进一步提升盈利能力和抗风险能力，建成国内一流的大型综合性 高新技术企业，实现公司可持续发展。
推广应用节能导线是公司贯彻落实科学发展观，加快推进“两个转变”，建设坚强智能
电网的内在需求；是贯彻全寿命周期理念，集成应用新技术、新材料、新工艺，建设绿色电

网的重要举措；是提高工程技术含量，降低工程寿命周期总体费用，提高电网运营效益，提 升电网发展质量的具体实践。
4、经营计划

2013年，公司将继续以经济效益为中心，坚持“中国通达，做世界电缆”的发展愿景， 加强企业内控建设和规范管理，在巩固国内市场的同时加大国外市场营销力度，加快推进通 达股份国际化进程，抓住机遇大力发展电缆事业，使其成为新的重要的经济增长点，同时实 施多元化发展战略，充分利用和发挥公司产业平台和资本平台优势，实现公司可持续发展。
（1）强化品牌质量意识，加大科研投入，提升企业核心竞争力。2012年公司获准建立河 南省超高压导线工程技术研究中心，在此基础上加大对新产品的研究开发。加快实现技术强 企战略。进一步加大技术研发和创新投入，满足公司快速发展的技术需求。开展工艺创新， 降低生产成本，提高产品品质，打造出高质量的通达产品。
（2）加强国内外电缆市场拓展能力，建设高效的营销管理体系。2013年公司将在现有营 销管理模式基础上，加大市场营销力度，继续积极跟进国家电网和南方电网。在立足国内市 场的同时，公司将全面推进国际化进程，建设全球化市场营销体系。在新型节能导线方面， 引领产品创新，扩大生产规模，提升产品品质，进一步提升新型节能导线占有率。
（3）规范管理，加强内控，全面提升企业管理水平。2013年公司将继续以加强内控建设 为主线，以企业文化建设为平台，以质量控制为核心，以建设国际一流电缆制造企业为目标， 有效整合市场、技术、人才等资源，致力于企业、员工、股东共同发展，实现公司科学发展， 和谐发展，全面提升企业管理水平。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 本公司拥有其半数或半数以下表决权的纳入合并范围内的子公司

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第57号）、
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
中国证监会河南监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（豫 证监发[2012]141号）以及《公司章程》等有关规定，经公司第二届董事会第十三次会议、公 司2012年第一次临时股东大会审议通过，对《公司章程》第一百五十五条利润分配政策作了 修订。
公司的利润分配政策和决策监督程序如下： 一、公司的利润分配政策
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资 者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润分配不得超过累计可分配利润的范围， 不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证 过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。
（二）利润分配形式：公司可以采用现金、股票或者两者结合的方式分配股利。
（三）利润分配条件

（1）公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正

值；

（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出事项（募集资金投资项目除外）

发生。重大投资计划或者重大现金支出指以下情形之一：

① 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最 近一期经审计净资产的20%；
② 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最 近一期经审计总资产的10%。
（4）当年经审计资产负债率（母公司）不超过70% （四）利润分配的时间间隔
公司经营所得利润将首先满足公司经营需要，在满足公司正常生产经营资金需求的前提
下，符合利润分配原则、利润分配条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，董

事会可以根据公司的资金状况提议公司进行中期利润分配。

（五）利润分配计划 1、公司利润分配方式以现金分红为主，根据公司长远和可持续发展的实际情况，以及年
度的盈利情况、现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前 提下，可以考虑进行股票股利分配。具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会 审议决定。
2、在当年盈利的条件下，公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可分配 利润的10%。
3、在公司现金流状况良好且不存在重大投资项目或重大现金支出的情况下，公司应适当 加大现金分红的比例。
（六）公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%的，不得向社会公众公开增发新股、发行可转换公司债券或向原股东配售股份。
二、利润分配需履行的决策和监督程序

（一）公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求，合理提出利润分配建议和预 案。公司董事会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠 道充分听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配 预案。董事会在审议利润分配预案时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以 上独立董事表决同意并发表明确独立意见；监事会在审议利润分配预案时, 须经全体监事过半 数以上表决同意。经董事会、监事会审议通过后，方能提交公司股东大会审议。
（二）董事会在决策形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、 独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
（三）公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一 定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
（四）监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进 行监督。
（五）公司的利润分配政策，属于董事会和股东大会的重要决策事项。公司利润分配政策 不得随意调整而降低对股东的回报水平，因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润 分配政策颁布新的规定或公司外部经营环境、自身经营状况发生较大变化而需调整分红政策
的，应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，并严格履行决策程序。

公司利润分配政策若需发生变动，应当由董事会拟定变动方案，经独立董事同意并发表 明确独立意见，然后分别提交董事会和监事会审议，董事会和监事会审议通过后提交股东大 会审议批准。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深交所的有关规定。
股东大会审议调整利润分配政策相关事项的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东 参加股东大会提供便利，并经持有出席股东大会表决权三分之二以上的股东通过。
（六）公司应在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。 若年度盈利但未提出现金分红，公司应在年度报告中详细说明未提出现金分红的原因、
未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划。公司独立董事、监事会应对此发表明确 意见。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度 公司于2011年4月27日召开的2010年度股东大会审议通过了《河南通达电缆股份有限公司
2010年度利润分配方案及资本公积金转增股本的议案》的议案。以资本公积金向全体股东每
10股转增股本3.1股，本次权益分派股权登记日为2011年5月6日，除权除息日为2011年5月9日。 转增前公司总股本为78,880,000股，转增后总股本增至103,332,800股。
2、2011年度 公司于2012年5月17日召开的2011年度股东大会审议通过了《河南通达电缆股份有限公司
2011年度利润分配方案》的议案。以公司总股本103,332,800股为基数，向全体股东每10股派
1.50元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.35元； 对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴
纳）。本次权益分派股权登记日为2012年5月30日，除权除息日为2012年5月31日。
3、2012年度
2012年度利润分配预案为：本次拟以2012年12月31日总股本103,332,800股为基数，向全 体股东每10股派发现金红利2元（含税），计分配利润20,666,560.00元，其余未分配利润 197,316,479.52元结转下期，用于公司滚动发展。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况 公司已编制了《2012年度社会责任报告》并披露，详见2013年3月26日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表