第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国际经济形势复杂多变，欧洲主权债务危机持续发酵，国内经济持续稳定增长面临多重不利 因素。为此，国家努力加快转变经济发展方式，按照稳中求进的工作基调，把稳增长放在更重要的位置。 受此宏观形势影响，2012年电力需求增速明显放缓，电力建设投资的总体规模微幅下调，其中电网工程建 设投资完成额与上年度基本持平，但实物投资量则有所减少；电网投资的方向性、结构性调整仍在继续， 特高压直流输电的前景虽渐趋明朗，但特高压交流联网工程仍落后于预期。
2013年1月出台的国家《能源发展“十二五”规划》明确指出：积极倡导建设清洁的现代能源体系， 坚持输煤输电并举，逐步提高输电比重、以建设远距离、大容量输电通道、发展智能电网、改善农村电网 为主要投资方向。可以预见，公司所处行业将出现较好的市场前景。
2012年，是公司面临重重压力及考验的一年，行业内价格竞争日趋激烈，原材料、燃料价格宽幅震荡， 总体形势较为严峻。上半年，行业景气程度不高，国内电网建设的实物投资量有所下降，加之燃料、原料、 运输价格居高不下，公司经营压力陡增。为此，公司以成本控制、完善管理和推进工艺改进为主要措施， 以应对不利的经营局面；下半年，特高压项目建设集中开展，加之前期各项降本增效的措施也开始发挥作 用，公司经营逐步好转，实现了企业盈利的预期目标。总体来看，2012年公司在坚持巩固市场地位的前提 下，紧紧围绕成本控制这条主线，深挖潜能、降本增效，不断开展管理创新与技术创新，在不利的市场环 境条件下，取得了行业内突出的业绩，行业地位得以巩固，企业优势得以发挥，为公司长期稳定的发展奠 定了有利基础。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，公司成本压力和竞争压力并存，主营业务收入水平微降而期间费用刚性支出的矛盾凸显， 加之营业外收入显著低于上期，导致企业效益有所下滑。报告期内，公司实现营业总收入63,977万元，同 比下降1.72%；营业总成本60,597万元，同比下降0.22%；实现净利润3,764万元，同比下降29.70%。
2012年，按照年初制定的经营计划和工作目标，公司重点完成了以下工作：

1、成本控制初见成效。


10
2011年下半年开始，国内通胀压力凸显，公司生产用原主材料、燃料价格快速上涨，加之大连等沿海
城市劳动力价格普遍上升，导致公司成本水平有所提高，利润空间受到挤压。面对诸多不利因素，公司以 降本增效为2012年的工作重点，强化全员成本核算意识，从管理层入手，在产、供、销各环节积极谋划、 层层问责，践行成本控制理念，例如：（一）积极推行技术改造。2012年开始，大连地区液化气价格大幅 上涨，导致公司燃料成本快速提升。为此，经科学测算、多方论证后，公司对烧成设备和工艺进行了技术 改造，采用具有价格比较优势的天然气代替石油液化气，至2012年底改造工程已经实施完毕，按当前价格 比较，月均降低成本约100万元；此外，公司还对工艺过程进行合理调整，提高了制造过程合格率，降低 了用料及加工能耗；（二）调整运输方式。报告期内，公司运输成本提升较快，为此公司科学分析订单， 协调生产，调整发货线路，积极采用水运方式，一定程度上缓解了运费上升的压力；（三）优化采购模式。 作为制造企业，公司对原材料价格变动极为敏感。报告期内，公司理顺采购渠道，取缔了效用不高的代理 环节，增加直接采购比重，并扩大了上游原材料供应商范围，在更大范围内进行价格比较，提升了采购议 价能力。此外，配合生产计划，公司还对原材料的存储以及付款结算进行更为细致的安排，降低了原料存 储环节的耗损，并在一定程度上缓解了资金压力。
2、市场地位保持稳定，行业优势得以巩固。

2012年初，董事会要求公司加强售前工作，科学排产，严把质量关，尤其要确保“淮南-上海”、“哈 密-郑州”、“溪洛渡-浙江（西）”等特高压项目的合理中标率。2012年下半年，国网特高压项目的招标 工作集中展开，公司超前谋划、积极沟通、科学报价，在上述三项目竞标中取得较好的成绩，实际获得订 单金额超3亿元，为同业第一，巩固了企业的排头兵地位，为公司参加下一轮竞标开创了有利局面。目前， 公司已完成上述特高压项目的部分供货任务，并对在手订单进行科学排产，可确保全部订单高效率、高质 量履约。
3、技术引领发展，成就回报用户。

2012年度，按照“生产一代、研制一代、储备一代”的产品发展思路，公司不断完善技术创新战略， 利用校企联营、合作开发等方式，强化技术创新激励，保证了丰富的技术资源储备和持续的工艺创新改进。 产品研发方面，重点从高吨位圆柱头产品开发、长棒形悬式绝缘子研制、金属附件可靠性提升等几个方面 展开。为满足我国更高电压等级特高压工程的需要，公司还重点开展了840kN高强度瓷绝缘子的研发工作， 目前该产品结构设计已经完成，正处于样品试验检测阶段；质量提升方面，对过程工艺、烧成曲线进行调 整，产品合格率有所提升；对养护等工艺环节进行优化、实施产品减重设计，降低了原料消耗。
公司是我国特高压瓷绝缘子的开拓者，2012年公司参与完成的“特高压交流输电关键技术、成套设备 及工程应用”项目荣获国家科学技术进步奖特等奖。本次获奖是对公司技术研发能力的充分肯定，公司将 坚定贯彻现有的技术发展战略，为企业的可持续发展建立可靠保障。

11

4、科学推进募投项目，理性进行产能扩张。
敏感对待行业变化，科学进行市场分析，有效发挥募集资金使用效率是公司目前重要的工作任务。2012 年，国家对特高压领域的投资有所体现，其中具有远距离、大容量输电功能的直流项目建设进程符合预期， 具有调配、分流功能的交流项目市场前景尚不明朗。鉴于此，公司一方面不断投入，在现有条件基础上对 生产工艺、设备部件进行改善，以稳健地提高生产能力；另一方面，基于对下游电网投资的分析和判断， 对原募投项目计划进行调整，使 “瓷绝缘子扩大生产能力项目”的建设进度与国内外电网投资趋势合拍 同步。上述举措避免了投资过快、产能空置而效益不佳的情况。2013年，公司将继续分析市场需求变化， 整合行业资源，合理调整募集资金使用计划，统筹兼顾，探求多样化的产能扩大方式。
公司“复合绝缘子建设项目”的投资进展较快。该项目在公司上市前已正式启动。截止2012年底，公 司已累计投入18,728.37万元，完成投资进度90.02%。目前，该项目各项生产相关软、硬件设施基本就位， 生产能力已开始逐步形成。此外，为整合公司资源，提高生产效率，原公司复合绝缘子生产车间也已经搬 迁至该项目处，进行产能合并。预计2013年7月员工宿舍楼建设完成后，各项配套设施将全部就绪，公司 打造的复合绝缘子生产基地将全面建成。
5、加强国际合作，推进市场布局。

2012年6月，公司董事会审议决定在印度尼西亚当地投资设立合资公司。随后，公司组建专门团队赴 印尼开展生产工艺及技术指导，并长期派驻有经验人员专职担任合资公司的高管。在出资双方的密切配合 下，项目得到大力的推动，于2013年1季度实际完成出资并成功组建新公司。本项目的顺利实施，是公司 国际化发展战略的重要布置，是企业开拓东南亚电网建设欠发达地区的重要举措，将提升公司“三箭”品 牌的国际影响力。
6、完成换届，健全治理结构。

2012年度，公司第一届董事会及经理层任期届满，新老更替、平稳过渡成为当务之急。为此，公司提 名委员会多方征询，献言献策，董事会、股东大会集体讨论后决定对经理层人员进行调整，提前启用专业 对口、经验丰富，且具有年龄优势的青年骨干进入公司管理层，并在生产、销售、采购等重要岗位就职。 在近一年的工作实践中，董事会的决策能够得到大力推动，各部门高效运转，管理创新有所加强，新晋升 人员为企业管理注入了活力。目前，公司董事、高级管理人员换届工作已经完成，各项工作平稳过渡，高 管团队分工明确，年龄结构阶梯分布，趋于合理。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入


12
报告期内，公司主营业务收入较上年虽有小幅下降，但主导产品悬瓷绝缘子仍为最主要收入来源，占
比达77.87%，销量有所上升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用 悬瓷绝缘子库存量较上年度大幅提升，主要原因是在手大项目订单量较上年明显增加，为保证顺利交
货，需提前备货。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
截止本报告出具日，公司重大的在手订单项目为“溪洛渡-浙西±800 千伏直流工程”、“750kV兰州 东至天水线路工程”以及“750kV天水至宝鸡线路工程”，合计金额约2.45亿元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


13
单位：元


产品分类

单位：元


成本构成情况


14
单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司财务费用支出为10,429,470.88元，较上年度下降38.97%，主要原因为未动用的募集 资金存款产生利息收入和汇兑收益影响所致。

5、研发支出

2012年，公司围绕产品结构设计、工艺改进、配方优化等方面继续进行研发投入，并着力开展840kN 绝缘子的研究工作，以适应我国±1100千伏特高压直流工程成套设计和应用的潜在需求。报告期内，公司 取得实用新型专利三项，研发支出额共计2159.96万元，为净资产的2.97%，营业收入的3.38%。

6、现金流


15
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少118.26%，主要是报告期支付给职工及为职工支付的现金 增加和收到的与收益相关的政府补贴收入减少所致。 2、投资活动现金流入金额比上年同期增加11114.15%，主要是报告期收到与资产相关的政府补贴收入283
万所致。 3、投资活动现金流出金额比上年同期减少35.34%，主要是报告期固定资产投资所支付的现金减少所致。
4、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加38.68%，主要是报告期固定资产投资所支付的现金减少 所致。
5、筹资活动产生的现金流入金额比上年同期减少49.25%，主要是2011年度收到募集资金所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少101.99%，主要是2011年度收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异，主要原因是报告期末应收账款增加
所致。

三、主营业务构成情况


16
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

）

2、负债项目重大变动情况

单位：元

）

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析


17
公司行业地位、市场占有率较为稳定，根据绝缘子避雷器行业协会的统计，2009年至2011年公司的产 量、销量、出口量均位居行业首位，是国内最大的盘形悬式瓷绝缘子制造商。作为领头羊企业，公司的核 心竞争优势主要体现在以下几个方面：
1、质量推升品牌，客户信任度高。
公司历史悠久，其制造技术是几代人积累、实践的结晶。长期以来，公司信守质量优先原则，不断进 行工艺完善，始终以优质的产品为客户提供服务。正是在这样的不懈努力中，公司大批量地为国内外大型 输电线路供应高档次绝缘子，并成为国内最大的瓷绝缘子生产厂家。发展至今，公司产品已经大量应用在 国内外线路上，并经多年安全的挂网运行后，获得了用户极高的评价。绝缘子是影响电网线路安全的重要 部件，目前我国的输电线路正在向大容量、远距离、高等级发展，对绝缘子产品的精度、参数、性能要求 也越发苛刻，高档瓷产品供应商的准入门槛也变得极高，这将给公司增加持续改进的动力，从而使企业在 竞争中处于优势地位。
2、坚持科技创新，稳定技术优势。 公司长期致力于新产品研发，大力发展具有自主知识产权的核心技术，核心人才队伍稳定，是行业技
术研发的领导者和排头兵。近几年，随着输电线路不断向更高等级发展，公司以前瞻性的眼光进行研发创 造，不断丰富自身的技术储备。目前，公司拥有多项专利，超过100个产品通过国家级的权威鉴定，建立 了较为完备的产品系列，可以适应不同用户的个性化需求。如：公司在行业内率先研制开发出交直流420kN 双伞、三伞型，550kN双伞型产品；2009年，公司参加的超高压直流项目获国家科技进步一等奖；2012年， 作为唯一的绝缘子专业厂家，公司参加的“特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用”项目获国家 科技进步特等奖。这些标志性成果的取得，是公司技术领先优势的充分体现。
3、生产工艺先进，规模优势明显。 公司对生产过程严格管理，始终保持较高的产能利用率。工艺保障方面，公司生产、检测用设备完善，
运行状况良好，为安全、稳定生产奠定了基础；生产过程管理方面，公司监督奖励制度完备有效，大量经 验丰富的操作人员分布在成型、修理、上釉、烧成、装配等各个环节，彼此间层层监督、紧密配合；此外， 公司以生检、瓷检、水压检测和电检等手段，对产品质量进行严格把关。设备、人员、检测各方科学配置， 公司生产线的运行效率始终处于较高水平。目前公司仍在不断的进行技术改造和设备引进，生产能力与日 提升，规模优势让企业用户范围更加广阔，大型订单的承接能力日益增强。
4、企业文化鲜明，精神理念先进。 公司注重企业文化的建立。对外，公司以“生产最优质的产品，为中国和世界电力事业提供最佳服务”
为宗旨；对内，公司提出“以人为本、善待员工、行善修德、构筑和谐”的核心文化理念，强调多层次的 员工利益统一均衡。经过多年的建设、磨合以及管理实践，公司的企业文化已深入人心，贯穿上下各层， 员工具有较强的成本意识和奉献精神，能把满足用户需求作为基本的行为准绳，形成了良性循环，为企业 的中长期发展以及战略目标的实施奠定文化基础。

18
以上是公司的核心竞争优势，报告期内未发生变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

、

（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元


20









（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21
）




主要子公司、参股公司情况说明 1、盛宝铸造成立于2008年12月25日，为公司的全资子公司，主营瓷绝缘子用铁帽，是公司重要的配
套件供应商。2012年12月5日，公司第二届董事会第三次会议审议通过《关于对全资子公司增资的议案》， 同意以自有资金4,000万元对其增资，增资后盛宝铸造的注册资本变更为人民币5,000万元，公司持有其 100%股权不变。
2、三箭金具成立于2004年7月15日，为公司的全资子公司。
3、亿德金具成立于1970年4月1日，为公司的全资子公司。
4、大连拉普成立于2007年2月14日，为公司与美国拉普共同出资设立的合资公司，公司持有其75%的 股权。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

一、市场前景
（一）国内市场 近两年，是我国推进实施“十二五”乃至更长期发展战略的重要时期，随着各行业专项规划的相继出

22
台，我国的产业结构布局也越发明朗。国务院《能源发展“十二五”规划》中部署：加快建设山西、鄂尔 多斯盆地、内蒙古东部地区、西南地区、新疆五大国家综合能源基地。结合大型能源基地建设，坚持输煤 输电并举，逐步提高输电比重，采用特高压等大容量、高效率、远距离先进输电技术，稳步推进输电通道 建设。加快区域和省级超高压主网架建设，重点实施电力送出地区和受端地区骨干网架及省域间联网工程，


加快实施城乡配电网建设和改造工程，推进配电智能化改造，全面提高供电能力和可靠性。这为我国电网
发展目标指明了方向。国家电网公司提出：到2015年初步建成坚强的智能电网；到2020年，全面建成坚强 智能电网；要统筹加快特高压骨干网、现代配电网建设和智能化升级，着力解决“两头薄弱”问题，全面 提高国家电网的安全性、经济性和适应性｡根据国网公司的战略规划，发展特高压是重中之重。计划从2013 年起，投资约1.2万亿元，8年走出特高压发展的三大步，到2015年、2017年和2020年，分别建成“两纵两 横”、“三纵三横”和“五纵五横”特高压同步电网，同时到2020年建成27回特高压直流工程。届时，我 国将投产特高压线路9.4万千米、变电容量3.2亿千伏安、换流容量4.6亿千瓦，全国形成4个同步电网，联 营大型能源基地和主要负荷中心，实现大规模“西电东送”、“北电南送”的能源配置格局。
公司所生产的绝缘子产品，是直接服务于国内电网工程（尤其是超、特高压输电线路工程）建设的重 要部件，随着电网发展目标的初步形成，庞大的特高压投资规模和实物需求必将产生巨大的绝缘子需求， 公司未来将面对的市场前景也越发清晰。
（二）国际市场 作为经济发展的基础能源产业，输配电业在世界各国都具有不可替代的作用，根据罗兰贝格的行业研
究预计，未来几年全球输配电行业仍会以年均4%的速度稳步增长，相较国内而言，国际市场覆盖面广，潜 力巨大，其景气周期更长。
第一，欧美和日本等发达国家电力工业起步较早，发电及输配电设施较为完善，但日本核电事故发生 后，现有的能源布局和电网安全问题又重新为世界各国所重视。面对核电缺失导致的供电难题，日本构思 建设“亚洲超级电网”，拟利用蒙古的可再生能源，以直流输电的方式将能源送达泛亚洲用电大国。与此 类似的，欧洲亦提出“沙漠太阳能项目”，旨在大面积开发撒哈拉沙漠的太阳能，然后通过超高压电缆将 电力输往欧洲。同时，欧盟国家拟在欧洲北部的北海沿岸地区铺设大型输电网，将德国和英国的北海风力 发电厂与挪威的水力发电站、比利时和丹麦的潮汐发电站以及欧洲大陆的一些风能、太阳能发电厂连接起 来，将这些国家用可再生能源产生的电力更便捷地传输到欧洲大陆电网中。此外，对核电依存度较高的德 国拟在未来10年投资200亿欧元扩大其电网规模，将北部风电资源送达南部和西部现代化城市，最终于2022 年淘汰核能。可见，面对核能安全问题，发达国家正努力探求可再生能源的更广泛应用，而能源的不均匀 分布必将带来电网建设的新一轮高峰。
第二，亚洲、非洲等发展中国家电网基础较为薄弱，时常出现断电、缺电情况，已经成为阻碍经济发 展的重要薄弱环节，为此各发展中国家均有计划的进行电网更新扩建，例如：菲律宾国家电网拟投资960 亿比索于500千伏、230千伏骨干电网，希望升级其国内电网为东南亚坚强的电网之一；印度尼西亚国家电 网拟在2013年启动连接苏门答腊岛和爪哇岛之间的高压电力网络项目建设，该项目投资达200亿美元，预 计2017年完成；沙特阿拉伯决定增加电力项目投资额，为满足国家基础设施需要，其未来10年对电力投资 将提升至4000亿亚元；越南拟集中优先实施电力输送项目，2013年投资16.9万亿盾（约合50亿元人民币） 为已经和即将投产的发电项目建设配套电网，最大限度的提高供电能力；印度预计本国将在2020年成为世

23
界第3大电力消费国，电力需求的迅猛增涨要求其必须加快能源配置和电网建设。与庞大的电力建设需求 相悖的是，发展中国家的电力设备制造水平较低，进口依赖度较高，这就为公司创造了更多的国际贸易机

会。目前，公司已针对运输半径较小的亚洲国家进行战略布置，希望藉此打开更广阔的销售渠道。
第三，近年来，我国特高压发展取得长足进步，已经引起世界各国的关注。俄罗斯、巴西、印度和南 非等国家与我国情况类似，存在电源中心与负荷中心相距遥远的问题，需要开发远距离输电技术，特高压 则是其中最有前景的一种。目前，国网公司正在积极向世界推广特高压运行经验，国内线路长期稳定的高 效运行必将刺激各国的建设需求。前苏联是世界上最早研究与应用特高压技术的国家，但因政治经济因素 而有所停滞，近年来，俄罗斯经济复苏，伴有电力负荷增长的趋势。为此，俄罗斯统一电力公司计划重新 启用1150千伏输电线路，并计划10年内在巴尔瑙尔与车里亚宾斯克之间重新架设1150千伏线路，以加强系 统联系，将东部电力安全经济地输送到西部负荷中心。巴西水资源和电力负荷中心分布不均衡，为此上世 纪90年代，巴西电力中央研究所开始与有关制造厂家共同研究特高压直流输电技术，制造了部分模型设备， 并进行了长期带电试验，取得了初步成果。目前，巴西正积极开展国际合作，参与我国主导的特高压直流 输电研究。种种趋势表明，我国在特高压领域取得的巨大成功，必将带动特高压的国际化发展，这将在未 来较长时间有利于国内各有关的设备制造商，
综上，从较长时间周期看，随着国内外能源布局的调整和输电线路的开工建设，公司将面对较为广阔 的市场前景，而特高压的集中快速发展更带来了难得的发展机遇；但就短期而言，因全球经济低迷，且国 内电网建设投资规模尚未开始大幅提升，加之受成本、竞争等多方面问题困扰，公司经营仍面临一定的压 力。
2011、2012两年我国的电网工程建设投资完成额均在3700亿元左右，根据国网公司的投资规划测算，

2013年国内电网建设投资仍会维系这一水平，不会大幅攀升，但投资方向将继续向特高压、农网以及智能 电网领域转移。其中，特高压对公司的影响较为直接。国家电网公司2013年的特高压工作计划为：直流工 程方面，确保“一投、一建、三开工”。“一投”就是哈密-郑州±800千伏特高压输电工程投运，“一建” 是指溪洛渡-浙西±800千伏特高压工程全线架通，“三开工”是指宁东-浙江、锡盟-泰州、蒙西-武汉± 800千伏特高压线路工程年内开工；交流工程方面，淮南-上海、浙北-福州、雅安-武汉特高压线路工程已 取得全部国家级支持性文件，其中，浙北-福州交流特高压项目已于近日获得国家发改委核准。总之，年 内特高压项目建设将得到大力推动，并带动750千伏、500千伏超高压电网同步协调发展，但考虑到特高压 项目审批、建设周期较长，且绝缘子部分的采购安装相对滞后，预计上述待开工项目在本年为公司贡献效 益的可能性不大。
二、竞争格局

24
目前，输电线路使用的绝缘子主要为瓷、玻璃、复合三种。其中复合绝缘子具有防污性能优异，体小 量轻，技术易于复制，制造工艺相对简单等特点，国内生产厂家较多；玻璃绝缘子具有良好的机电性能和 零值自爆的特点，但伞形结构比较单一；瓷绝缘子在我国已经有近百年的运行经验，伞形结构丰富，产品 运行稳定，但其内在缺陷不易发现，需要进行劣化检测等运行维护，该类产品生产工艺复杂，高端产品的 合格供应商较少。瓷、玻璃、复合三种产品的性能各异，应用重点也有所不同。其中复合产品为棒形，多 应用于“悬垂串”；瓷、玻璃绝缘子均为盘形，应用领域有所交叉，彼此存在竞争，在国内市场多用于“耐 张串”。

在复合绝缘子领域，因技术门槛相对较低，新企业纷纷投入跟进，老企业不断扩大产能，国内供应商
已发展超过100家，但其中大多以中低电压产品为主，导致中低端市场已近饱和，而占市场主导、引领市 场发展和技术创新的骨干企业则不足15家，高端产品市场竞争相对缓和。我公司复合绝缘子的研发历史较 为悠久，有一定的技术储备和人才储备，为更好的发挥这部分储备资源的能量，公司已开工建设现代化的 复合绝缘子生产基地，达产后，公司在复合绝缘子制造领域的竞争力将大幅提升，可望提升高端产品市场 份额。
在瓷绝缘子领域，目前参与国网公司集中采购招标的供应商不足10家，其中可为特高压工程供货的厂 家仅为我公司、唐山NGK和苏州电瓷厂三家。这三家供应商是引领国内瓷绝缘子创新发展的骨干力量，均 具有较强的技术实力，但本公司的生产能力更强，产品线丰富，可以更好地满足用户大型订单的需求，因 而一直在竞争中处于领先地位；唐山NGK则在高强度瓷质配方和质量控制方面保持领先水平。盘形悬式瓷 绝缘子是我国传统的输电绝缘设备，具有近百年的运行经验，已经获得了用户的认可，此类产品外型灵活 多变，生产工艺又较复杂，对制造商的技术要求极高，故业内鲜有新进驻的合格供应商，特高压领域尤甚， 这也在某种程度上限制了瓷绝缘子的发展。2012年下半年，我国特高压项目开始大规模建设，现有三家供 应商已经不能满足建设需要，这就为玻璃厂家提供了较好的机遇，目前，在保证一定瓷绝缘子用量的前提 下，国网公司已引入了南京电气、塞迪维尔、宜宾环球、金利华电等玻璃绝缘子供应商，行业竞争正出现 新的态势。
三、经营计划

未来，公司将继续秉承“生产最优质的产品，为中国和世界电力建设提供最佳服务”的经营宗旨，发 扬“甘为电力铺路，勇夺电瓷鳌头”的企业精神，专注于绝缘子的研发、制造和销售。2013年，面对日渐 激烈的市场竞争格局，公司的工作重点将继续从成本控制、巩固行业地位和科学使用募集资金几方面展开：
第一，以成本控制为工作主线。 公司是一个重资产制造企业，生产中耗用较多的原料和能源，并需要大量的一线工人，故企业的效益
与原料、人工成本的关联度极高。首先，公司将践行节约理念，藉此培育全员的成本控制意识，全方位推 动成本控制精细化管理，努力降低能耗，提升半成品的回收再利用程度；其次，加强生产过程管理，增设 重要环节的质量监督岗位，提升生产控制能力，进而提高产品合格率，减少过程损失；第三，加强工艺创 新力度，最大限度地提升现有设备的合理使用效率，尤其对窑炉等高耗能环节进行科学论证，充分利用近 十年出现的新技术、新设备，寻找节能减排的突破口；最后，积极开展人员优化重组，科学定岗、合理定 员，推进人性化管理，为员工解决切实困难，以增强忠诚度，发挥人员的使用效率。
第二，以巩固行业地位为目标。 目前，公司的市场占有率、行业地位虽较为稳固，但新的竞争格局已初现倪端。为此，公司必须从产

25
品质量、品牌价值和议价能力几个方面多做布置。1、落实前述各项降本增效措施。唯有成本得到控制， 才能提升竞价空间，为获取订单提供基础条件；2、提升产品质量。长期以来，公司产品一直在国内外输 电线路上稳定运行，积累了较好的口碑，这也是公司获得现有地位的重要因素。现阶段，生产压力虽然较 大，但对产品质量的高标准要求却不能放松，公司要加强岗位人员培训和制造过程监督，严格落实各项质

量检测手段，推进实施奖惩机制，跟踪质量问题到车间、部门、人员，坚决避免以盲目赶超、不科学增量
的方式缓解产能压力；3、积极调配产能。近两年，公司的产能利用率始终维持在较高水平，为此，公司 正在利用现有条件稳步提升产能。2013年，公司拟继续投入资金，用于更新部分高耗能且效率较低的老旧 设备，同时扩大市场营销队伍的工作深度和广度，加强前期调研和沟通，对潜在订单（尤其是大项目订单） 科学分析、提前预判，科学配置资源，以高效的发挥生产能力。4、提高市场覆盖区域。除传统的国内市 场外，还需努力推动产品出口。首先要理顺产品出口渠道，对现有的代理商进行筛选，对不适合的代理政 策进行调整，其次要更大力度推进公司产品在国外的认证工作，加强推广，最后要加强关键核心客户的服 务与沟通，以点带面地促进产品向国外新市场的逐步渗透。
第三，科学进行投资安排。 2012年，公司对募集资金使用计划进行了调整。其中“复合绝缘子建设项目”进展相对顺利，而“瓷
绝缘子产能扩大项目”的推进速度则被放缓，这是公司实事求是、科学分析后做出的谨慎决策。目前，我 国特高压直流项目开始集中建设，而特高压交流的建设速度低于预期；同时，确定我国电网构建方案的国 家级“十二五”电网专项规划尚未出台，导致业内对特高压的规模预期存在分歧。鉴于此，公司2013年度 使用募集资金的基本思路是：1、敏感对待行业变化，密切跟踪国家”十二五“电网专项规划，科学分析 特高压交流的市场容量和建设进度；2、2013年内择机确定”瓷绝缘子产能扩大项目“的投资安排，既要 避免投资超前而产能空置，也要发挥闲置资金的使用效率。除募投项目外，公司还将探求更为灵活的产能 扩大方式。考虑我国制造产业向中西部转移的趋势，公司拟整合同业资源，在异地布局中低端产品产能， 以原材料和人力成本较低之利，应对大连地区制造成本上升之势。
四、风险分析 我国的电力行业仍处于可以大有作为的发展时期，具备很多的有利条件和积极因素，但也面临着不少
风险和挑战，就我公司而言，下述风险仍应被广大投资者所重视：

（一）政策风险 公司下游用户高度集中，为自然垄断行业，主要为国家电网公司、南方电网公司及其下属企业。该两
大电网公司均为运营管理国家输变电网络的大型国有企业，其投资规模取决于国家的电网规划。目前，我 国“西电东送”、“北电南送”的电力供应布局虽已形成，但“十二五”电网专项规划仍未出台，如国家 产业政策变化，对电力发展规划做出重大调整，将对公司经营产生最为重要的影响。
国外，印度的反倾销裁定将给我公司带来不利影响，有可能导致今年出口业绩的下滑。 公司为高新技术企业，依据国家政策按15%税率缴纳企业所得税。如果国家税收优惠政策发生变化，
将对公司的经营成果产生一定的影响。
（二）经营风险 目前，行业内不同类型、不同等级产品供应商之间相互挤压，竞争态势有所恶化。作为行业的排头兵

26
企业，公司正在受到其他厂家的学习和追赶，如果公司不能在竞争中保持优势地位，在技术创新、成本控 制、销售网络建设方面取得突破，将可能无法保持现有的市场份额和行业地位，这也是企业在未来较长一 段时间均需面对的潜在风险。

公司的主要原料为矿物原料、金属附件、钢材等，生产过程中使用的燃料为天然气。目前，我国通胀
压力依然存在，生产用原材料及能源价格有可能再次攀升，公司成本控制风险依然存在。 2013年，经过设备调试和试运行后，公司复合绝缘子生产基地将全面投入使用，这也将快速提升公司
复合产品生产能力，但产能的提升仍需要一个被市场认知和接纳的过程，如果公司不能及时在销售领域打 开局面，获取饱满的业务订单，将可能导致阶段性开工不足而产能闲置，从而阻碍业绩的提升。
目前，国内劳动力价格普涨，大连地区尤甚，预计这一趋势在短期内不会更改。为此，公司拟重新定 岗定员，来控制人力成本。这此过程中，要求公司推进精细化管理，更好地发挥在岗员工的作用。如果公 司不能有效地解决人员减少且业务规模扩张的矛盾，将有可能影响正常的生产经营。
（三）财务风险 公司发行新股、融资成功后，资产规模得以提升，但资产负债率仍处在较高水平，若出现不能支付到
期债务情况，将可能对生产经营带来影响。 因下游用户集中度高，导致公司议价能力较弱，形成了较大规模的应收账款和存货，虽然公司客户的
信用度较好，但如发生坏账损失，将直接影响公司的经营业绩。 基于以上风险识别，公司制定了2013年度的经营计划并提出了系统的应对措施，力求通过提前安排，
规避或减轻各项风险带来的不利影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据证监会、深交所的有关规定，公司对《公司章程》中部分条款予以修订，进一步明确

27
了公司的现金分红政策，并制定了《未来三年股东回报规划》，上述内容业经过公司第一届董事会第十次 会议和2012年第三次临时股东大会审议通过，审议过程中独立董事积极履职，切实发挥了应有的作用，决
策程序合规、透明。修改后的分红政策及规划对分红标准、比例以及审议程序均做出了明确要求，符合有
关法律法规的规定，切实保护了中小投资者的合法权益。 报告期内，公司严格按照上述政策及规划执行。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度利润分配预案
以公司2012年12月31日总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.25元（含 税），合计派发现金2,500.00万元，其余未分配利润结转下年。
2、2011年度利润分配方案 以公司2011年末总股本10,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），
合计派发现金2,000.00万元，剩余未分配利润结转至下一年度；同时，以资本公积金转增股本的方式，向 全体股东每10股转增10股，共计转增股本10,000万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


28
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

公司秉持“以人为本、善待员工、行善修德、构筑和谐”的核心文化理念，历经数年的艰苦奋斗，现已 成为行业的领军者。在不断发展的过程中，公司始终强调企业的社会责任，希望通过自身努力实现企业、 用户、员工、股东、供应商等多方面的利益均衡。
一、公司愿景。大连电瓷要做大做强，要建成本行业最具竞争力的现代化企业，实现企业利益和员工 利益的最大化，进而为社会做出更大的贡献。在这一全体大瓷人的共同愿景之下，公司始终坚持不断为股 东、员工创造价值，为国内外电力建设贡献力量。
二、股东权益。公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公平对待所有股东及潜在投资者，切实维 护股东的知情权和表决权，公平、及时的信息披露，严格执行各项国家规定。通过投资者关系管理、召开 股东大会、召开业绩说明会、信息披露等方式，与投资者进行较为顺畅的沟通，并不断为股东创造价值。 三、其他利益相关方。公司高度重视利益相关方的期望和要求，充分考虑自身运营、管理对利益相关
方的影响，不断完善沟通方式和渠道，努力构建与利益相关方共同发展的平台，实现了公司、员工、用户、 供应商等各方的利益均衡。
四、环境保护与可持续发展。公司一直按照“安全生产、预防为主”的环境安全管理方针开展工作， 通过职业健康安全管理体系认证和环境管理体系认证，制定了完善的管理制度，包括《职业安全管理制度》、
《消防安全管理制度》、《职业健康管理制度》、《环境管理制度》以及各项细则，提升了全体员工的安 全、环保意识。在生产过程中公司通过改进生产工艺、材料选择等措施降低环境污染。
在追求业绩的同时，公司还关注社会公益事业。作为新上市的企业，公司力求长期保证各方的利益均 衡，为国内外的电网工程做出更大的贡献，为环境保护、节能减排，为社会和谐发展贡献企业的微薄之力。


29
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表