第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）主要业务和主要产品简介 公司的主营产品类别、应用领域及其优势：





（二）报告期内经营情况回顾
2012年，是公司战略规划实施的重要一年。一方面要进行募投资金投资项目的基础建设，包括厂房基建、设备采购到货、 安装调试、投产；另一方面，公司根据战略规划的要求，调整产品结构，重点开拓智能配电和电能质量领域。同时在传统业 务领域，既要积极巩固原有的市场渠道，又要根据新产品的特性布局和开拓新客户领域。
报告期内，公司所处的外部环境是历年最严峻的一年。中国宏观经济增速继续下滑直至近三年最低点；中国铁路建设 在1-9月处于基本停滞状态，资金回收极慢；国家电网和南方电网实施新采购和招标办法，需要资质完备的公司才能有资格 参与招投标。公司实现营业收入为31,497.18万元，同比下降2.33%；营业利润为4,844.45万元，同比下降29.26%，净利润为 4,257.79万元，同比下降30.08%。实现归属于上市公司股东净利润4,199.87万元，较上年同期下降23.71%。公司基本每股收 益为0.27元，同比下降25.00%；扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率5.8%，同比下降2.25%。公司营业收入等各项 目的同比变化情况及原因见二、报告期内主要经营情况1、主营业务分析。 报告期内，在公司董事会领导下，完成各项重点工作如下：
1、持续注重研发投入 公司一贯秉承技术领先的竞争战略，公司传统的核心产品是基于技术和品质上的进口替代。2012年面对激烈的市场竞争
格局，公司仍坚持加大研发投入。
（1）对原有的核心产品进行升级换代，技术改造，以更好地满足客户的需求，例如启动固体绝缘环网柜的研制和开发；
（2）对智能配电领域所需的一二次结合产品进行研制开发；
（3）推动控股子公司对电能质量改善产品的研究开发。负责实施该项目的上海臻源在消化西安交大的技术资料基础上， 完成了具有本公司特色、拥有自主产权的100A的APF/SVG样机的生产调试和型式认证工作，自主知识产权的APF/SVG产品 较引进的产品在多项性能上得到显著提高，并完成对全系列的400V级APF/SVG产品开发的技术准备工作。2012年还完成了 温度智能在线监测产品项目，该产品突破了采用环境微能量积聚法实现对传感器供电的技术难题，该技术属于上海臻源首创， 已申报一项发明专利。
（4）公司近三年研发支出金额占营业收入比重分别为4.31%、6.24%、7.42% ，相对比率和绝对投入呈逐年上升趋势。
（5）专利情况 已受理申请（含已授权）的专利数同比变化情况如下图所示。




已取得授权的专利数同比变化情况如下图所示。

2、完成福清生产基地三个募投项目建设 公司募集资金投资项目中，中压预制式电缆附件及其组合设备（电缆分支箱）项目以及特种纤维增强聚脂绝缘材料
（SMC）及制品两个项目建设是在进行改扩建的3万平方米旧厂房上实施的，于2012年2月份正式投产；智能化免维护型环 网设备（C-GIS）技术改造项目因涉及新建大型钢架结构厂房2万平方米，前期设计、规划、报批等手续相对繁琐，于2012年9 月份完成试车投产。同时为了整合生产资源，公司将生产基地从金山开发区移到福清生产基地，通过募投项目的有效实施， 大大提升了设备的精度和自动化程度，有效提升了公司产品的质量，丰富公司产品结构，有助于今后扩大市场份额、提高资 本运作水平，提高公司的综合竞争力和盈利能力，大幅提升公司行业地位。
对于超募部分资金，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，围绕主业，合理规划，根据公司发展的不同阶段，合 理选择标的，必须在条件成熟时候才谨慎实施收购兼并等投资，才能真正做到资源合理整合和调配，谋求更大发展空间。
3、继续整合销售资源，发挥中能电气品牌效应。 公司目前已经形成福建、武汉、上海三地运营格局，产品系列高度互补，为增加市场占有率，扩展销售渠道，提升销售
效率，产生管道效应发挥作用。2012年公司充分利用上市公司的平台整合销售资源，力争通过协同效应不断加强中能电气品 牌建设和效应。销售战略的落实，销售资源的整合和投入是一项长期的工作重点，公司今后还要一如既往的对销售资源进行 持续投入，以满足产能扩大后对销售渠道和规模的巨大需求，保证企业未来经营效益和必要的市场竞争地位。

（1）整合市场营销资源。充分利用中能电气的上市公司品牌资源统一进行市场营销策划，从网站、广告、会展、行业
会议、技术交流、产品宣传手册和解决方案等多个层面进行目标市场宣传和营销资源整合，力求最大限度发挥中能电气公司 品牌效应。
（2）建立集团销售信息平台。销售信息平台包含多方面内容，如公司产品及项目应用信息、客户信息、销售项目信息 等，建立全公司层面上的项目信息备案和信息交流体系，基于这一信息平台可互通有无，各产品线营销人员还可迅速获取项 目和客户信息并寻找合适的资源展开营销工作。
（3）建立销售人员协作机制。公司制定合适的规章、制度和激励政策，使各业务方向的营销人员可自愿、有序、积极、 主动地参与到项目协作中来，最大程度地创造销售业绩。通过公司的销售渠道相互协作进行产品营销，最大程度上使用市场 营销资源，减少营销成本，增加销售机会。
4、逐步推行标准成本管理，进一步降低可控成本。 推进“目标管理”，其基本思想是通过规范而且连续的比较分析，帮助企业寻找、确认、跟踪、学习并超越自己的竞争目标。 公司将在前几年试点的基础上继续深入和推进目标管理，深入研究行业内标杆企业的重要指标，寻找差距和学习标杆，在公 司的每一个流程、环节、重要节点逐步推行标准成本管理，将可控成本逐步固化为遵循行业地域情况而制定的更优更节省的 固定耗用比，力争通过每一个细节的把控和落实，促进可控成本的有效降低。
5、继续完善组织架构与人员配制，建立集团化管理体系。 集团化管理的核心是确立集团公司管理总部与下属公司的责权分工，通过对管理总部的功能定位和职能共享来推动集团
业务战略的实施。公司随着业务范围、资产规模的不断扩大，在今后的发展中，如何进一步规范公司下属各个子公司的管理， 将是决定公司能否持续保持健康快速发展势头的关键。2012年公司在继续完善本部及各控股子公司组织架构的同时，初步打 造事业部制和集团化管控的基础框架。公司重视架构编制内人员到位与合理配置，但从未来全产业链的优化整合角度，还需 要进一步做好组织与人员保证。要保证人才的落地和成长，公司今后还需要做到让企业的价值观和文化获得人才的高度认同， 从而使人才产生企业自豪感和职业成就感；在企业管理机制上为员工主观能动性和创造性的发挥提供环境和机制保障；要继 续在企业内部建立公平的人才选拔和晋升机制，支持员工的职业发展，才能使员工自觉将个人的成长与企业的成长结合起来。
6、加大国外市场开拓力度，树立国际市场知名度。 公司继续发挥自身拥有的自营产品进出口经营权的优势，利用产品性能和价格优势，逐步开拓国际市场、实施全球化战
略，树立公司在国际市场的知名度，提高企业自身的素质，提升国际市场竞争力，使国内、国际两个市场相互推动、互为补 充，共同构成公司实现战略发展目标的坚实基础。2012年，公司取得外贸订单近两千万元，贸易地区扩展到东南亚、美洲地 区等地。
7、加强财务管理工作，提升财务管理水平。 传统的财务管理侧重财务核算，主要通过事中甚至事后实施对业务的监控，业务部门的管理信息通过财务部门提供给决
策层，是被动适应式和滞后的。通过财务与审计部门的合理分工和合作，保证公司更合理的成本支出，获取更大的效益，是 企业实现销售战略和实现利润最大化的保障。2012年公司注重逐步完善财务信息系统，以此为基础构建集团综合管理信息系 统，利用信息分析系统反映经营计划、财务预算、力求通过各种财务会计工具核算来减低成本费用。只有不断提升财务管理 水平，关注经营性利润和现金流量的动态变化，不断降低管理成本，才能保证公司规模、效益、核心竞争能力均衡发展。
8、加强风险监控力度，规避经营风险。
2012 年，公司继续完善内部控制制度，加强风险监管力度，董办通过系统的内部审计制度、独立董事参政议政并出具 独立意见、监事会对年报进行审阅等程序防范公司经营风险，保障公司健康可持续发展。注重通过各种内部和外部培训，不 断提升内控执行人员专业技能和识别风险的能力。
9、加强投资者关系管理，提升资本市场形象。 公司在2012年持续优化和投资者沟通的平台，继续规范公司投资者关系工作，充分利用互动易平台、公司网站平台，以及24 小时开通的日常投资者接待电话，积极主动加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，确保投资者知情权，加深投资者对 公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司资本市场品牌形象，实现公司价值最大化和股 东利益最大化。
10、继续强化规范运作意识，提升内部控制和规范运作水平

（1）公司积极参加证监会、深交所和福建省证监局提供的各项规范运作培训，注重不断提高了公司董事、监事、高级 管理人员及其他相关工作人员的规范运作意识。

（2）健全内部审计职能，完善内部控制体系。公司董事会本着从实际出发、务实求效的原则，以对重大风险、重大事 件的管理和重要流程的内部控制为重点，积极推行全面风险管理工作。公司设立了风险管理的三道防线，即经营层各有关职 能部门和业务单位为第一道防线；内部审计部门和外部独立审计机构为第二道防线；董事会下设的审计委员会和董事会为第 三道防线。董事会办公室担当全面风险管理体系构建的总协调，经营层面相关部门为具体执行部门。通过治理层和经营层共 同层层把关和防控，力争减低风险，为企业创造价值，促进经营目标的实现。
公司在董事会审计委员会下设立审计部，除了按规定配备专职的审计人员外，如有需要，审计部可以根据审计项目的不 同临时申请抽调公司经营层面相关专业人员来配合，灵活的机制保证了审计工作得以有效进行。审计部开展工作不受其他部 门或者个人的干涉，直接向审计委员会报告工作。审计部按照公司《内部审计制度》开展工作，内部审计内容涵盖公司所有 的运营环节，包括但不限于：销售及收款、采购和费用及付款、固定资产管理、存货管理、资金管理（包括投资融资管理）、 财务报告、信息披露、人力资源管理和信息系统管理等。公司根据业务特点和管理需要，建立了内部控制流程，针对各风险 控制点建立了严密的控制系统，健全了货币资金、销售、采购供应、固定资产管理、预算控制、印章管理、会计信息管理等 一系列控制制度，并有效开展了相关控制活动。2012年，审计部加强了对各部门、各子公司的内部审计以及内部控制专项检 查，及时发现问题，及时向审计委员会提交整改建议和意见，并对整改结果进行有效跟踪。
（3）公司注重通过上市公司投资者互动平台、投资者专线、现场调研、公司业绩说明会、定向路演、公司网站投资者 关系专栏等形式协调公司与投资者的关系，并接待投资者现场来访,回答投资者咨询，提高公司透明度，建立良好的投资者 关系。为了便于与投资者的沟通，公司设置了24小时投资者热线，要求对投资者互动平台留言做到在两日内予以答复。2012 年数次互动易上的专题见面会提问，回答率都在90%以上。对于机构投资者和个人投资者的咨询以及调研，做到平等对待， 一视同仁。通过与投资者长期真诚和积极的沟通，公司也收获了很多长期关注公司发展的中小股东对于公司经营的良好建议。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司主营 C-GIS 环网柜及其配件、电缆附件及其成套件、SMC 箱体及其配件、箱式变电站等电气产品，公司成立至今， 已通过专业化的研发、设计、生产组织体系及以客户为中心的营销服务体系，为公司电力、铁路各行业客户提供产品，公司 主要客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司，公司销售客户的集中度较高。
报告期内公司积极筹备参与国网、南网集中招标，继续开拓市场。本报告期营业收入下降 2.33%，是由于控股子公司营 业收入较上年有所下滑，受其影响公司整体收入较上年略有下降。武昌电控客户主要集中在铁路系统，由于自 2011 年起中 国铁路市场行业总体需求急剧下滑，2011 年下半年以来国家高铁建设投资放缓的影响，在手订单执行进度放缓，销售收入 实现缓慢，导致当期盈利能力下降、库存量备库。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
轨道交通库存量增加 70.28%主要为募集项目达产产能扩大备库、及子公司订单备库所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 截止报告期末，公司无重大在手订单情况。
2013 年 4 月 7 日，公司的控股子公司武昌电控收到收到湖北省电力公司物资部（招投标管理中心）与湖北正信电力工程咨
询有限公司发来的中标金额为 3591.276507 万元《中标通知书》，内容详见公司于 2013 年 4 月 9 日披露在巨潮资讯网的《子 公司中标公告》。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年度，公司在电力系统销售量比上年度略有提高，主要为分散订单情况。2012 年度，公司订单金额总计约 4.07 亿元，
其中铁路系统约 8,978 万元，除铁路之外的其他订单金额约为 3.17 亿元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本


（3）费用

单位：元





（4）研发投入

报告期内，公司研发项目进展情况如下：

公司应说明本年度研发支出总额及资本化的比重、研发支出占营业收入的比重，如数据较上年发生显著变化，还应解释变化
的原因
研发项目的目的等信息详见管理层讨论与分析中（二）1、持续注重研发投入章节。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例




）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少185.57%，主要原因为本年度受宏观经济影响，铁路等大客户的回款率不高；同时公 司生产基地搬迁至福清，产能扩大，相应的存货储备量增加；本年度公司加大的招投标的数量，投标保证金占款金额也较上 年有较大提高。 投资活动产生的现金流量净额同比减少45.1%，主要原因是全资子公司中能电气（福清）有限公司募投项目已基本完成，因而 投资现金流出逐步减少。 筹资活动产生的现金流量净额同比减少87.96%，主要原因为本年度股权激励限制性股票增资与子公司武昌电控借入经营性 资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况



）
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 18.73%


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用
公司2011年1月6日，公司以募投项目22,000万元作为股本，在福清融侨开发区成立全资子公司福清中能，取得拍卖土地 268亩，并在此基础上进行厂房的改建和扩建，进行中压预制式电缆附件及其组合设备（电缆分支箱）项目、智能化免维护 型环网设备（C-GIS）技术改造项目、特种纤维增强聚脂绝缘材料（SMC）及制品项目等三个募投项目的建设。
2012年1月17日本公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目部分投资计划的议案》，同 意调整募集资金项目部分投资计划。上述调整后募集资金投资总额为26,487万元，较原计划投资总额仅调减618万元，不对 项目的投资效益测算构成重大变化。调整后根据募投项目实际进度，中压预制式电缆附件及其组合设备（电缆分支箱）项目 以及特种纤维增强聚脂绝缘材料（SMC）及制品两个项目于2012年2月初正式投产；智能化免维护型环网设备（C-GIS）技术改 造项目于2012年 9月20日正式投产。上述三个募投项目投产稍晚于招股说明书所承诺的达产时间，主要是由于项目的实际建 设地点由原来的中能电气金山开发区厂区改为购地改建和新建厂房，项目建设所涉及的审批、征地、建设周期以及验收周期 等诸多因素导致建设周期加长所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年是募投项目达产的第一年，相关产能利用率未能达到预计水平，主要原因如下：（1）2012年恰逢高速铁路投资 放缓，全年各规划线路开标少，已审批线路实际启动并要求交货少，导致公司及控股子公司武昌电控在铁路箱式变电站、成 套设备的订单大幅度减少；（2）国家电网和南方电网调整采购体系和招投标制度改变，因为参与资质的限制，影响公司参 与电力主网系统招投标的有效次数和获得有效订单；（3）公司历年在销售团队建设、销售渠道拓展的投入还未能充分产生 效益，销售渠道仍过度依赖单一客户；（4）公司销售战略执行没有达到预期效果。资产规模与销售能力未能同步提升。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 不适用

2、主营业务分部报告

）
）
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元





（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

面对电器工业激烈的市场竞争，公司多年以来一直在市场缝隙中寻找生存与发展机会，专注于某些细分市场，通过高度 专业化的生产和经营获得较高的毛利率。随着细分市场规模的扩大，越来越多的竞争企业开始关注或转入这些细分市场，市 场竞争也越来越激烈，只有通过不断创新才能保持在细分市场的领先地位，并不断开拓新的细分市场。公司传统核心竞争产 品仍具备较强的竞争优势。
预制式电缆附件是“电线电缆——电缆附件”产品类别之下的细分产品，目前有20多家国内外企业生产预制式电缆附件产 品，公司在该领域保持领先的市场地位，市场份额始终保持前列。 在SMC配电设备箱体细分产品市场，目前有10多家国内外生产企业提供不同规格尺寸的SMC配电设备箱体，公司在该领域 保持稳定的市场地位，市场份额稳定。但由于销售通道仅限于电网领域，该产品的的实际产能利用率有待通过拓宽销售渠道， 沉淀优质客户资源，拓宽应用领域来逐步提高，今后要向定制化、规模化发展。
C-GIS环网柜是“高中压开关——中压开关柜”产品类别之下的细分产品，目前有30多家国内外企业生产C-GIS环网柜产 品，在国内品牌竞争同行中，公司在该领域保持优势的市场地位，拥有较为齐全的产品系列、稳定的质量口碑、成熟的配件 自制体系以及内部成熟的质量管理体系和管理流程。
智能化预装式变电站目前主要应用于电气化铁路系统，在该细分产品市场，公司及武昌电控保持优势的市场地位。 市 场份额稳定，竞争能力较强。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


采用网下向配售对象询价配售与网上资金申购定价发行相结合的方式向社会公开发行 2,000 万股人民币普通股（A 股），发 行价格为 24.18 元/股，募集资金总额 48,360.00 万元。2010 年 3 月 12 日，扣除从募集资金中已直接扣减的证券承销费及保
荐费等发行费用人民币 2,300.00 万元后，本公司已收到主承销商红塔证券股份有限公司汇入本公司银行账户的资金净额为
人民币 46,060.00 万元，经扣除自行支付的中介机构费和其他发行相关费用 488.10 万元后，实际募集资金净额为 45,571.90
万元。截止 2012 年 12 月 30 日，公司募集资金已累计投入 29,485.30 万元，尚未使用募集资金余额为 17,454.85 万元。公 司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 以及中国证监会相关法律法规的规定和要求，结合公司实际情况，本报告期间修订了《募集资金管理办法》细化了严格履 行募集资金使用审批手续及强化了募集资金管理责任问题，以便对募集资金的管理和使用进行监督，保证专款专用。截至 报告期末，公司不存在未及时、真实、准确、完整披露募集资金使用信息的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

补充流动资金（如有）
单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

，


6、主要控股参股公司分析

1、武汉市武昌电控设备有限公司
武昌电控公司成立于1996年，公司注册资本5,000万元，实收资本5,000万元。该公司注册地址为武昌积玉桥中山路312 号（凤凰大厦）2单元20层1号。公司持有其51%的股权，另外两位自然人沈祥裕、成淑娟分别持有其48.95%、0.05%的股权。 目前主要从事电器控制设备、机器仪表、电器成套设备制造和销售；承装五级（装、试）电力设施业务。
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2012年12月31日，该公司总资产154,113,833.09 元，净资产88,337,703.97 元，2012年实现净利润502,164.62 元。本报告期间净利润与上一年度同期相比下降超过30%，是由于子公司武昌电控客户主 要集中在铁路系统，自2011年起中国铁路市场行业总体需求急剧下滑，受国家高铁建设投资放缓的影响，在手订单执行进度 放缓，销售收入实现缓慢，导致当期盈利能力下降。
2、汉斯（福州）电气有限公司 汉斯电气成立于2005年11月17日，现有注册资本244.33万美元，实收资本244.33万美元。该公司注册地和主要生产经营
地为福州市仓山区金山工业集中区金洲北路20号。中能电气持有其75%的股权，Weiming Lai（加拿大籍）持有25%的股权。 目前主要从事电力电子元器件、高低压开关元器件、成套设备的设计、开发与生产销售自产产品与安装施工（涉及审批许可 项目的，只允许在审批许可的范围和有效期限内从事生产经营）。
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2012年12月31日，该公司总资产78,833,779.57 元，净资产60,324,857.54 元，营业收入47,729,608.49 营业利润7,949,478.24，2012年实现净利润7,049,376.79元。
3、天津北电中能电力设备有限公司 北电中能成立于2006年5月15日，现有注册资本300万元，实收资本300万元。该公司注册地和主要经营地为天津市北辰
科技工业园华盛道。本公司持有北电中能83.33%的股权，天津瑞锋电力工程有限公司持有北电中能16.67%的股权。目前主 要从事电缆附件、高压电气设备、高低压开关技术开发、制造、销售（国家有专营、专项规定的按专营、专项规定办理）。 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2012年12月31日，该公司总资产2,522,855.83元，净资产2,063,524.33 元，营业收入844,398.71元， 营业利润-243,438.73元，2012年实现净利润-234,545.92元。本报告期间净利润与上一年度同
期相比上升超过30%，是由于本报告营业收入增加所致。
4、中能电气（福清）有限公司 福清中能成立于2011年1月30日，现有注册资本22,000万元，实收资本22,000万元。该公司注册地和主要经营地为福建省
福清市融侨经济技术开发区（宏路街道周店村）。本公司持有福清中能100%的股权，为公司的全资子公司。目前主要从事 高低压电气成套设备、高低压开关设备、电器配件、电力自动化产品、高分子绝缘材料及相关制品的研发、生产、安装；电 力工程设计及安装；自营和代理各类商品的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外。 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2012年12月31日，该公司总资产251,631,913.44 元，净资产226,214,465.95 元，营业收入121,712,152.97元，营业利润8,011,085.45元， 2012 年实现净利润6,243,090.04元。本报告期间净利润与上 一年度同期相比上升超过30%，是由于2011年福清中能处于建设期，本报告期间投产所致。
5.上海臻源电力电子有限公司 上海臻源电力电子有限公司成立于2012年1月18日，现有注册资本1,000万元，实收资本1,000万元，本公司持有其51%的
股权。该公司的注册地和主要经营地为上海市徐汇区桂平路470号12号楼5层。目前主要从事电力系统、电子设备、电气自动
化系统、工业自动化系统、仪器仪表领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，电力电子设备装备生产、安装、 销售，电气自动化产品、工业自动化产品、仪器仪表产品的安装、销售；计算机软件（除计算机信息系统安全专用产品）开 发及销售；从事货物及技术进出口业务。
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2012年12月31日，该公司总资产为8,062,264.86元，净资产为7,617,480.99 元，营业收入203,392.91元， 营业利润-3,605,425.27元，报告期内营业收入为203,392.91元，净利润为-2,711,681.52元。 为本报告期新增子公司。
6.福建中能建设工程有限公司 福建中能建设工程有限公司成立于2012年10月8日，现有注册资本500.00万元整，实收资本500.00万元整，本公司持有其
90%的股权。该公司的注册地和主要经营地为福州市仓山区金洲北路20号4号楼4层。目前主要从事机电设备工程、电力智能 工程、消防安全技术工程、楼宇安防技术工程、工业与民用建筑工程、钢构工程、市政公用工程的设计、施工、调试及其维 修；电力设备开关的设计、安装、调试、维修；高低压电器设备的租赁、批发、代购代销。
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止2012年12月31日，总资产为4,771,976.26元，净资产为4,386,144.71元， 营业收入0.00元 营业利润-817,428.83元，报告期内营业收入为0.00元，净利润-613,855.29元。为本报告期新增子公司。

三、公司未来发展的展望

（一）市场发展变化 电器工业的发展，一靠投资拉动，二靠出口推动，少部分产品还靠消费带动。我国近几年全国固定资产投资快速增长，
国内投资对电器产品需求总量来说，仍是较快增长的趋势，但是国内市场对电器产品的需求结构快速升级；国外市场对电器 产品需求增长放缓。另外，国内部分产品产能过度扩张，造成目前一些产品产能过剩，订单不足，销售不畅，库存增加，部 分企业面临困难。
根据中电联发布的2013年全国电力供需形势分析预测报告，2012年，基建新增发电设备容量8020万千瓦，2012年底全国 发电装机11.45亿千瓦，同比增长7.8%，其中，水电24890万千瓦（含抽水蓄能2031万千瓦），占全部装机容量的21.7%；火 电81917万千瓦（含煤电75811万千瓦、气电3827万千瓦），占全部装机容量的71.5%；核电1257万千瓦，并网风电6083万千 瓦，并网太阳能发电328万千瓦；完成投资7466亿元，同比下降1.9%；全口径发电量4.98万亿千瓦时，同比增长5.2%，发电 设备平均利用小时4572小时，同比下降158小时。

2011、2012年底发电设备容量结构图

（数据来源：中电联） 根据中国可再生能源学会风能专业委员会公布的信息，2012 年，中国（不包括台湾地区）新增安装风电机组7872 台，
装机容量12960MW，同比下降26.5%；累计安装风电机组53764 台，装机容量75324.2MW，同比增长20.8%。中国风电装机 容量保持世界第一。

2001-2012年中国新增及累计风电装机容量（单位MW）
（数据来源：中国风能协会）

2012年，中国光伏装机容量约4.5GW，相比比2011年的2.89GW有大幅增长，成为继德国之后的全球第二大光伏装机大 国。但是，根据电监会公布的信息，2012年国内光伏并网量为1.19GW，甚至比2011年还少了0.3GW。 2012年10月26日，国家电网出台《关于做好分布式光伏发电并网服务工作的意见（暂行）》。解决过去金太阳项目和光电建 筑项目的并网问题。随着2012年12月底批复的2830MW“金太阳”和321MW的“金屋顶”项目的启动，加上过去批复而未建设的 金太阳，预计2013年上半年国内光伏的装机数量是可观的。2013年1月1日 国务院发布的《能源发展“十二五”规划》显示， 到2015年，太阳能发电装机规模将达到21GW。2013年中国将成为世界第一光伏装机大国。可见，接下来三年内，国内光伏 发电领域将会迅速发展。
根据中国电力企业联合会2012年全国电力工业年快报统计，2012年全国全社会用电量4.96万亿kW.h，同比增长5.5%，增 速比上年回落6.5个百分点，各季度增速分别为6.8%、4.3%、3.6%和7.3%，与同期GDP增速变化趋势相吻合。用电增速回落 到个位数，既是受世界经济持续低迷、国家宏观调控共同作用带来的国内经济增长放缓所致，更是我国经济经历30年高速增 长，从工业化初、中期转入中后期发展阶段所必经的国内经济转型期在电力工业的具体体现。


2011-2012年分月全社会用电量及其增速统计图

（数据来源：中电联）

根据国家电网2012社会责任报告公布的信息，2012年度国家电网公司完成电网建设投资3054亿元，与2011年度3019亿元 的电网建设投资基本持平。根据电监会2012年供电监管报告公布的数据显示，近年来，配电网投资总体呈现逐年递增态势， 供电企业配电网、输电网投资比值逐年增大，国家电网公司2012年在220kV以下电网相对于在220kV及以上电网的投入比为 1.62倍；南方电网公司2012年在220kV以下电网相对于在220kV及以上电网的投入比为1.56倍，为历年最高。


2007~2012年国家电网公司建设投资变化
（数据来源：国家电网公司）

2006~2011年电源与电网建设投资变化
（数据来源：电监会）
根据海关统计，电器工业2012年出口920.29亿美元，同比增长7.03%。其中，高、中压开关出口12.48亿美元，同比增长 15.92%；变压器和互感器出口36.71亿美元，同比增长6.3%；低压开关板柜出口38.53亿美元，同比增长17.86%；绝缘子避雷 器出口10.42亿美元，同比增长9.89%。电器工业2012年进口533亿美元，同比下降3.05%。其中，高、中压开关进口6.48亿美 元，同比下降22.11%；变压器和互感器进口34.42亿美元，同比增长15.78%；低压开关板柜进口35.58亿美元，同比下降4.43%； 绝缘子避雷器进口8.31亿美元，同比增长4.29%。





2012年高压电器进出口统计
（数据来源：中国海关） 根据中国电器工业协会发布的信息，2012年电器工业经济运行总体情况如下：
（1）全年经济呈现了中速增长。2012年累计完成工业总产值49007.69亿元，实现工业销售产值47902.69亿元，同比分别
增长12.05%、11.96%；主营业务收入47258.09亿元，同比增长9.72%。全年实现利润总额2761.81亿元，同比增长5.54％；全 年实现税金总额1391.39亿元，同比增长14.87%，增幅超过了产销增幅；实现了进出口总额1453.30亿美元，同比增长3.10%， 且出口增长了7.03%。
（2）主要产品产量增幅低于预期。2012年电器工业“发、输、配、用、材”五大类产品中的主要产品产量增长减缓：发 电设备产量达到1.27亿千瓦，产量已连续7年突破1亿千瓦。其中水电机组2322.31万千瓦，火电机组8115.31万千瓦，风电机 组1124.60万千瓦，上述产品产量有所减少。核电机组1121.00万千瓦，同比增长107.6%；燃气轮机548.96万千瓦，同比增长 143.3%。变压器产量14.31亿千伏安，同比增长0.36%；高压开关板161.98万面，同比增长13.12%。110千伏以上高压开关设 备50.61万台，同比增长21.23%；低压开关板3313.85万面，同比增长4.48%；电力电缆4001.97万千米，同比增长13.54%。 三是电器产品进出口贸易持续走低。2012年电器产品进出口总额1453.30亿美元，同比增幅3.10%；进口额533.01亿美元，同 比增长-3.05%；出口额920.30亿美元，同比增长7.03%。 四是行业盈利能力减弱。2012年电工行业实现利润2761.81亿元，同比增长5.54%，比上年同期增幅低12.59个百分点。成本 费用利润率为6.28%，主营业务收入利润率为5.84%，总资产利润率为7.17%，总资产贡献率为12.09%，这四项指标比上年略 有回落，经济运行质量有所下滑。
2012年电工行业的经济运行情况逐步向平稳发展过渡，总体上呈现由近些年的高速增长向中速增长的转变，可以用“前 三季度增速大幅放缓，四季度开始企稳回升”概括。四季度出现的回暖迹象给全行业的发展带来了新的契机。
（二）、市场竞争格局 电器工业包含大电机、汽轮机、变压器、高压开关、电容器、电控配电设备、通用低压电器、电线电缆、电力电子、绝
缘子避雷器、变频器、电器附件、绝缘材料等等，共三十多个子行业。电器工业产品种类众多，生产企业上万家，根据不同 企业的产品类别、生产规模和综合竞争力不同，值得关注的企业大致可以分为四类：



中能电气研发生产的预制式电缆附件及电缆分支箱、SMC非金属配电设备箱体、C-GIS环网柜、智能化预装式变电站等 产品在细分市场处于领先地位。面对不断增长的市场机会，更多的企业开始关注这一市场，有些企业还宣布将加大该领域的 投资，特别是C-GIS环网柜产品市场，估计未来几年C-GIS环网柜市场竞争将更加激烈，只有在该领域不断地研究开发，保 持技术领先优势，才能保持领先的市场地位。
（1）预制式电缆附件及电缆分支箱市场 公司一直保持预制式电缆附件及电缆分支箱领域的龙头地位，目前该领域的制造企业基本稳定，竞争格局保持不变。虽
然有越来越多的企业生产电缆分支箱，但是其中的核心部件——预制式电缆附件，需要向本公司采购。2012年度，公司率先 在智能化电缆附件领域深入研究，申请了多项专利，新产品有望在2013年下半年推向市场。新产品的推出将使本企业在预制 式电缆附件细分市场保持技术领先地位。
（2）SMC配电设备箱体市场 该领域的竞争企业相对较少，目前本公司在SMC配电设备箱体领域具有领先优势，尤其是在大型SMC环网柜箱体和高
压电缆分支箱箱体领域，生产企业很少，本公司处于主导地位。随着新一轮农村电网升级改造工程的全面开展，适合农村电 网使用特点的SMC低压配电箱体应用越来越多。随着SMC非金属箱体被越来越多终端用户的认可，许多地区在设备招标采 购中指定要求采用SMC材质的箱体，因此，有越来越多的成套设备制造商从本公司采购SMC空箱体。
（3）C-GIS环网柜市场
在C-GIS环网柜产品领域，目前国内其他本土企业主要生产12kV等级产品，能同时生产12kV、24kV、40.5kV全系列产 品的企业，除了本企业以外，主要是施耐德、ABB、西门子等著名跨国品牌企业。在国家电网和南方电网电力系统，通过 多年的市场竞争，已经形成了本土品牌逐步取代国外品牌的竞争格局，但是在铁路和城市轨道交通领域，跨国企业凭借强大 的品牌优势和营销网络，在市场竞争中占据绝对优势地位。随着公司成套设备顺利进入铁路配电系统，公司生产的具有与跨 国企业技术抗衡能力的C-GIS环网柜产品已经开始在铁路配电系统试点应用。
（4）智能化预装式变电站市场 虽然国内生产预装式变电站的企业很多，有近千家企业具备生产普通预装式变电站的能力，但是绝大多数企业局限于模
式化、简单化、技术附加值低的低端市场，产品制造工艺简陋、技术含量低、可靠性差。在电力系统，以前对预装式变电站 的可靠性要求不高，而且一般不具有智能化要求，所以大量的低端产品占据主导地位。随着电力系统和铁路交通系统对智能 化要求的提高，目前电力系统预装式变电站市场竞争格局将发生根本变化，象本公司这样能够提供高可靠性、免维护、高附 加值的智能化预装式变电站的企业将重新回归到市场主导地位。 在铁路系统，由于行业的特殊性，特别重视电力设备的安全性和可靠性，因此应用于铁路系统的电力设备不仅要求具有很高 的技术门槛，还需要在铁路系统领域具有丰富的运行经验以证明其可靠性。目前在铁路系统，只有本公司及武昌电控、特锐 德、安徽鑫龙、浙江华仪、许继电气等少数几家企业能够提供高可靠性的智能化预装式变电站，并且经受住于市场长期运行 经验的考验，形成了较稳定的市场竞争格局。
（5）APF/SVG等电力电子产品市场 目前国内低压有源滤波器（APF）及静止无功发生器（SVG）市场，80%以上的份额被ABB、施耐德、诺基亚、爱普瑞
斯、西门子等欧美品牌企业占据。近年来，国内一些电气企业正逐步进入有源滤波器市场，经调查统计，目前国内大约有40 家企业已经开发出或正在开发有源滤波器，但是形成批量生产的成熟产品并在电网中小规模应用的企业不足10家，主要包括 赛博电气、思源清能、英博电气、盛弘电气、追日电气、和顺电气、利思电气、山大华天、森源电气、中能电气等。
（三）行业发展趋势 电器工业生产企业众多，部分子行业甚至出现产能过度扩张、产能过剩的情况，国内外市场需求也在快速变化之中。只
有加大研发投入，使产品结构及时升级，才能保持市场优势地位。总体来看，电器工业发展趋势如下：

（1）智能化功能将逐步完善和实用 近年来，智能电网建设受到各方关注和支持，电器设备智能化水平的提高是电工技术当前发展的趋势和重大课题，这也
是电工电器行业企业能否在今后的市场竞争中占据更主动地位、获得新的发展空间的关键。当前智能电网的研究尚处在初级 阶段，仍有很多问题没有得到有效的解决，随着智能电网及智能电器设备的深入研究，智能化的功能和标准将更明确，智能 化的设备将更完善和实用。
（2）节能环保将是长期关注的重点 根据国家宏观政策的引导，依据人们对环境问题关注度的提高，节能环保的技术和产品将得到越来越多的应用。
（3）改善电能质量设备将得到越来越多的应用 以电力电子技术应用为代表的电能质量改善设备可以广泛应用在电网首端的电源侧和电网末端的供用电侧，主要用来进
行谐波治理和无功功率动态补偿、DC-AC变换及控制，提高供电电压质量、减少系统损耗、大大提高新能源发电系统和供 用电系统的高度灵活性和完全稳定性，这类设备的市场需求将越来越大。
（4）新能源设备可靠性不断提高，新产品不断出现 近年来，新能源发展明显加快，以核能、风能、太阳能、生物质能为代表的新能源将会得到更进一步的研究、开发和利
用，与之对用的设备技术水平也不断提高，伴随跨领域新技术的应用，新产品也将不断出现。
（5）数学模型和计算机仿真将在产品设计中广泛应用 目前电器工业基本实现计算机辅助设计，通过二维和三维绘图软件实现产品及零部件的精确设计，但是绝大部分企业还
依赖样机试制和试验来验证设计的合理性和可靠性。随着电器科学理论和数学模型的成熟，以及大量仿真软件的应用，越来 越多的产品设计需要通过计算机仿真来验证设计的正确性和合理性，并优化设计，达到缩短开发设计周期，改善产品性能的 目的。
（6）规模化流水线生产将加速行业整合 电器工业涵盖的各个子行业普遍存在行业集中度不高、中小企业众多、绝大部分企业规模不大、生产自动化程度不高的
特点，随着市场竞争的深入发展，大量的生产工艺装配落后、产能不高、手工生产的企业将陆续被淘汰，取而代之的将是规 模化流水线生产的企业，行业集中度将不断提高。
（四）公司发展战略和未来发展方向 公司致力于在国内快速发展的电缆化输配电系统，为达到绝缘全封闭、智能免维护、环保小型化的目标，提供拥有自主
知识产权核心技术的、能与国际品牌企业产品抗衡、符合坚强智能电网规划方案的中压等级输配电设备。 公司将充分把握我国电力电缆配电网络高速发展，特别是城乡电网改造及智能电网建设领域、铁路及城市轨道建设领域，以 及新能源建设领域的发展机遇，通过优化组合企业内部和外部资源，在跨技术领域深入研究开发，实现现有产品技术的升级 换代，使企业在新一轮的市场竞争中保持优势地位。 未来几年公司将重点在智能化电器设备和电力电子设备领域实现突破：通过研究开发适合C-GIS环网柜、预制式电缆附件等 电器设备结构特点的各类传感器和控制器，达到一次配电设备和二次监控设备的融合；通过电力电子控制产品的深入研究开 发，推出适合低压和中压电能质量改善和动态无功补偿设备。 除了在国内市场深耕细作以外，还要大力开拓国外市场，不断提高公司核心竞争力，品牌影响力，努力成为提高供电可靠性 和电能质量改善整体解决方案细分市场的领军企业。
（五）2013年公司经营计划
1、根据公司2012年推出的股权激励方案，公司2013年行权的目标：
（1）2013年公司净利润增长率较2011年不低于60%；
（2）2013年公司加权平均净资产收益率不低于9%。 公司将在2013年公司计划在2012年基础上实现收入增长,严格控制成本费用水平,力争成本费用增长幅度不高于收入增
长幅度。上述股权激励的行权目标并不代表公司对2013年度经营的盈利预测。公司原则上将上述指标作为本年度的工作目标， 但由于公司经营目标的实现受到多种主观和客观因素的共同影响，企业经营中还常常要面临短期效益和长期效益平衡和抉择 的难题，存在较大的不确定性，该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且理 解经营计划与业绩承诺之间的差异。

2、本行业的竞争特点、企业的发展现状和业务模式决定了销售和技术是企业的最核心部分。 2013年公司运营的重点：
（1）销售拓展方面。加强市场分析拓展能力，重点提高公司传统优势产品的市场占有率。做好销售短期、中期、长期 规划。在巩固公司在电网领域份额的同时，重点提升公司主营业务产品在高速铁路、尤其是地铁等轨道交通领域的份额，2013 年公司和子公司武昌电控力争在地铁配电设备及方案推广方面有实质进展。同时注重新产品的市场拓展，继续进行必要的要 素投入和市场扶持。
（2）研发方面，加快新产品研发，向高附加值产品延伸。积极关注行业发展主题趋势和技术前沿，对重点领域如40.5kV 充气柜和环网柜、12kV固体环网柜、一次产品智能化、电力电子产品、能源管理与电能管理等方面进行充分的研究论证， 并在此基础上有的放矢，逐步加大研发投入，深化研发内容（3）在销售和研发领域，做好母子公司之间资源分配和资源共 享和协同，促进集团公司多品牌运作有序。
3、不断提高管理团队的管理素质。管理者是企业的关键因素，是企业内生力量的源泉。公司运营的效率，完全取决于 管理团队的观念和行为方式，致力于把事情做正确，包括内部的沟通有效性，包括组织的整体利益至上，重视为其他职位， 其他部门和整个企业的协同做出贡献。要提高整个公司的管理效率，一方面要通过持续有效的学习和岗位体验体系，提高员 工整体素质，不断提升公司高中级层管理团队的业务水平和管理素质，另一方面要建立有效的将绩效与长短期结合的激励约 束体系挂钩的机制。2013年公司将继续推进和深化业绩挂钩的薪酬管理制度。集团公司高管、事业部负责人、子公司核心管 理层继续实行年薪制，薪酬结构包括基本和浮动两部分。考核强调长、短期结合，包括年度考核和3-5年考核，强调企业的 适度有序发展，避免诱导短期业绩行为和短期透支市场潜力。
4、提高管理效率，将例外管理变成例行管理。在组织再造上，就是变直线职能金字塔式的组织结构为扁平化的结构， 尽可能较少管理层次，以努力实现企业与市场之间的零距离。而在内部系统的再造上，则是推动每个SBU（策略事业单位） 的效率。2012年度公司虽然初设了事业部制，但各事业部的管理边界尚不够明确，目标指标还没有分解执行到位，人员储备 还需积累。2013年要在公司内部提倡“日事日毕，日清日高”，将各事业部每个成本控制单元的目标落实到每人、每天，形成 “事事有人管，人人都管事”的氛围。将现场发生的问题及时解决，做到“日清”，同时“日清”的劫夺又与当事人的奖惩激励挂 钩，在此基础上积累日常基础数据体系，在此基础上通过准确、及时和共享数据体系进行事前和事后的成本分析来推进精细 管理，形成经营目标、日清、激励三者间的闭环优化和良性循环。
5、继续注重公司内部控制建设，将内部风险控制、质量、环境和职业健康安全体系运作贯彻到企业各个运营单元的日 常工作中去，加大规范化作业力度，通过合理有效的内部控制，不断提高内部制衡和监督机制。有效的管理体系和规范化管 理是将国际公认的先进管理体系的精髓与企业实际情况紧密结合，创造出适合本企业特色的管理实践。只有真正做到“文化 治企、流程管事、制度管人”，规范化管理和有效的内部控制才能落到实处，并体现到公司的经营效益上。继续加强制度建 设，对现有体系文件、内控等各种制度进行梳理，继续完善和修订。
6、继续坚定不移的推进公司规范治理建设。
（1）进一步区分公司治理层与经营层各自的职责和分工。
（2）继续强化集体决策机制。公司内部严格按照权限审批各类事项，所有重大决策和法律法规有要求的决策项目均提 交董事会决策，董事长有一票否决权，但没有决定权。上市公司董事会对公司经营层日常经营的内部控制、内部审计监督， 与外部监督、外部审计一样，都是上市公司合法运行、公开透明的基本保障，二者相互促进，但不能相互取代。
（3）充分发挥独立董事在公司治理中的重要地位。独立董事代表中小投资者利益，独立董事日常充分了解公司运营基 本现状，对公司重大决策依据法律法规，从客观性和平衡角度做出负责任的独立判断，有助于提升公司治理水平，避免一言 堂。
（4）确保监事会的知情权和检查权，充分发挥监事会作用，监事会应以财务监督为核心，对经营层的财务活动及管理 者的经营管理行为进行监督。将2012年报开始试运行的监事会对于定期报表的检查和发表意见长效化，通过定期检查企业财 务状况、经营效益、利润分配、资产保值增值、资产运营等情况，使企业经营目标符合股东价值最大化，并协调考虑相关者 的利益。
（5）建立健全重大事项信息流转的内部控制。加强日常对董监高以及内部信息报送责任人的法律法规培训，明确相关 责任人未及时履行报告义务所承担的法律责任。

（6）加强内部交易防控工作力度。董办将继续通过集中授课、现场宣传、文件学习等方式提高相关人员的内幕信息保 密意识，日常及时填制并妥善保管内幕知情人档案，重大事项发生时及时开展各关联方股票买卖自查工作，日常及时对媒体 信息及敏感信息进行排查，防微杜渐。
（六）公司未来发展的风险因素分析 公司可能面对的风险包括：依赖于电力行业投资的风险、客户较为集中的风险、业务季节性波动的风险、实际控制人控
制权过度集中的风险等。详见第三节会计数据和财务指标摘要中“三、重大风险提示”。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会证监会发布《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《创业板信息披露业务备忘录第10号：年
度报告披露相关事项》等相关规定，公司修订了公司章程，对公司利润分配政策中利润分配形式、现金分红的具体条件和比
例、未分配利润的使用原则等具体政策予以明确，并经2011年年度股东大会审议通过。公司修订后的利润分配政策如下： 公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。公司利润分配政策为：
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，利润分配不得损害公司 持续经营能力，不得超过累计可分配利润的范围；
（二）在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期 现金分红；
（三）在公司当年实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应根据中国证监会的有关规定和公司的具体经营情况和市 场环境，制定利润分配预案报股东大会批准。如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当进行现金分红，每年 现金分红比例不低于当年实现可供分配利润的10%或连续三年累计现金分红比例不低于该期间实现的年均可供分配利润的 30%。重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支 出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超过3,000万元； 2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买 设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 上述重大投资计划或重大现金支出，应当经董事会审议通过 后，报股东大会批准。
（四）董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途， 独立董事应当对此发表独立意见。
公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《股东回报规划（2012-2014）》，对分红政策以及未来三年（2012-2014年）的 具体股东回报规划作出了规定，《股东回报规划（2012-2014）》将提交股东大会审议。

在报告期内，公司的利润分配政策的制定、执行和调整符合章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益， 独立董事对相关事项发表了独立意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年5月16日，公司实施了2010年度权益分派方案：以2010年12月31日的总股本77,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2.5元（含税）；同时，实施资本公积金转增股本方案，以资本公积金每10股转增10股，合计转增77,000,000 股，实施完毕后公司总股本增至154,000,000股。
2012年6月18日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于调整<限制性股票与股票期权激励计划>的议 案》及《关于向激励对象授予限制性股票与股票期权的议案》，2012年7月17日，公司在中国证券登记结算公司深圳分公司 办理完成本次激励计划所授予限制性股票及股票期权的登记手续，公司总股本增至154,900,000股。
2012年7月30日，公司实施了2011年度的权益分派方案：以公司现有总股本154,900,000股为基数，向全体股东每10股派
1.292446元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.163201元；对于QFII、RQFII外 的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳），合计派发现金人民币2,002.00万元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定
2010年5月27日，为了更好的完善公司治理制度，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《关于制订<内幕信息知 情人登记制度>的议案》、《关于制订<外部信息使用人管理制度>的议案》，制定订了《内幕信息知情人登记制度》、《外 部信息使用人管理制度》。2011年,根据福建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》、 中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等文件的规定，公司2011年11月29日召开的第二届董 事会第十二次会议修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会 办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息
进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司董事会办公室认可。在 调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并将按照相关规定向深交所报备，公布于互动易平台。
3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处于可 控范围。在保密期间，董事会办公室的工作人员适时发送短信、邮件，提醒内幕信息知情人做好保密工作。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情 人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

元昊投资、
日信证券、


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表