第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是特锐德实现市场转型后的第一年，也是公司在日益严峻的经济环境中积极进取的一年。年内 公司所处经营环境进一步恶化，中国经济增速继续下滑并创下近3年来的最低水平，虽然中国铁路市场建 设在第四季度逐步回暖，但由于公司产品使用于整个铁路建设中后期，业绩实现有一定的滞后性，同时煤 炭行业市场需求受煤炭价格及供求关系影响而出现下滑，而公司迅速拓展的电力市场尚在本公司进项全面 开拓和发展的初期，因此2012年成为公司发展最为艰难的一年。

在艰难的环境下，公司依靠凝聚力高、战斗力强的高素质、高绩效团队，继续深化“二次创业”，苦 练内功、夯实基础，重点开拓电力、石油等市场，以多元化的行业格局化解行业风险，以创新的发展和管 理方式“转危为机”，有效规避了行业剧烈变化的风险，基本实现公司年度业绩的平稳发展。但由于公司 在报告期内加大了市场开拓力度及人工成本增加等因素导致管理费用、销售费用均出现大幅上涨，公司利 润水平出现下滑。报告期内，公司实现营业收入、营业利润、利润总额和净利润分别为66,393.10万元、 8,532.64万元、9,573.97万元和8,037.54万元，分别同比增长3.41%、-28.53%、-22.86%和-23.37%。

报告期内公司主要经营情况如下： 1、营销网络建设进展顺利，电力市场得到进一步拓展
根据年度规划，报告期内公司继续加大“技术营销”力度，从市场、行业等多个维度对管理团队进行 重新调整，打造网格式、坚实的市场开拓网络，充分发挥“技术营销、品牌营销、诚信营销、精致营销” 的差异化营销模式优势，让高品质的产品服务于更多行业和领域，为公司健康、快速的发展提供市场保障。

2、继续强化内部管理，企业管理水平快速提升 报告期内，公司继续强化内部管理，站位前移，围绕“市场、质量、效率、成本”四个发展主题词，
从体系建设入手，以客户提供高品质的一流产品为导向，推进内部流程的优化和改进，加强作业指导和员
工培训，逐步优化内部流程，保障公司生产效率和产品品质。报告期内，在各个部门的通力协作下，公司 产品品质和精致化程度得到进一步优化和提升。

报告期内公司继续加强财务指标管理，将预算管理与绩效管理相结合，重点关注应收账款的管理和成 本费用管理，挖掘成本潜力，提升经营效率和公司盈利能力，增强企业抗风险能力。报告期内公司经营活 动现金流为1590万元，扭转了经营活动产生的现金流持续为负的局面。

3、有效推进技术创新，强化“一步领先”的技术优势 报告期内，公司继续加大研发项目的推进力度，研发费用支出2600万元，较去年同期增长18%。报告
期内，公司贴近客户、适度引导市场需求，完成新型10kV柱上防火墙、车载移动式变电站、电动公交箱式
充电站等在内的8个研发项目，并完成62项常规产品及新产品型式试验，公司的技术领先优势得到进一步 强化，核心竞争力得到进一步提升。

报告期内公司新获得发明专利3项、实用新型专利18项、外观设计专利2项，公司技术项目获得政府各 类补贴奖励18项。

4、推进企业文化和人才资源培育，增强企业可持续发展后劲 报告期内，公司引进外部专家，进一步强化人才培育和人力资源体系建设，公司及各部门共组织了数
百场次的技术、管理、生产等方面的培训，并对全体中高层进行了系统的创新管理能力培训，公司员工综 合素质得到进一步提升。为有效拓展国际市场，公司积极培养国际业务人才，并在报告期内陆续获得对外 出口订单。报告期内，公司特色团队建设先后被清华大学和哈佛大学作为教学案例开展跟踪研究，并于2012 年12月正式被纳入哈佛案例库。

报告期内，公司组织了丰富多彩的企业文化活动，根植文化理念，多层面、多方式、多渠道加强企业 文化建设，缩短了企业和员工之间的距离，增强了员工的归属感，为企业的可持续发展打下坚实的基础。

5、新工业园全面启用，助特锐德产能大幅提升 报告期内，公司募集资金项目逐步建设完毕，特锐德新工业园成为中国最大的箱式变电站研发生产基
地，公司履约能力得到产能提升的充分保障，特锐德也成为国内唯一的工业化、工艺化、规模化、专业化
生产箱式变电站的企业。特锐德新工业园内相关生产线采用世界一流的设备，为特锐德产品的高品质和可 靠性提供坚实的保障，促进了特锐德“TGOOD”品牌美誉度的提升。

中国铁路市场的建设在2012年第四季度已经逐步恢复，公司在技术研发及市场方面的全方面规划和准 备也已在电力市场国网集中招标中取得了初步市场效果，特锐德全体员工对公司未来的发展充满信心。报 告期内公司全体员工认清形势，继续勤勉尽责、保持积极进取的开拓创新精神，在“二次创业”中继续探 索公司在更高水平实现健康、快速发展的商业模式，并在实践中加强创新，公司中长期发展战略的实现路 径得到进一步明晰，为抓住行业回暖机遇实现中长期的更好发展打下了坚实基础。未来公司将继续巩固在 铁路市场、煤炭市场的龙头地位，并重点开拓电力行业市场、石油市场、城市轨道交通市场等领域，确保 公司收入的稳定增长，为全体股东创造价值。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

公司主营以户外箱式电力设备为主、户内开关柜为辅的成套变配电产品，公司成立至今，已通过专业 化的研发、设计、生产组织体系及以客户为中心的营销服务体系，为铁路、电力、煤炭等各行业客户提供 了优质的成套变配电设备及具有特锐德特色的变电站系统整体解决方案。

报告期内公司积极筹备参与国网集中招标，继续加大电力行业、石油行业及海外市场等的开拓并取得 较好效果，公司总体订单金额达到10亿元（含税）。其中公司在电力市场订单同比增长44%，占公司新增 订单总量的60%；公司海外市场也陆续获得吉尔吉斯斯坦等的出口订单。报告期内公司继续巩固在铁路市 场及煤炭市场的行业龙头地位，但由于自2011年起中国铁路市场行业总体需求急剧下滑，铁路市场建设至 2012年第四季度才逐步回暖，对公司业绩造成较大影响，铁路市场订单同比下滑4%；同时煤炭行业市场受 煤炭价格及供求关系影响，需求增长放缓，订单同比下降20%，也一定程度上影响了公司业绩增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2012年度，公司在电力市场收入同比增长51.8%，因此公司电力系统相关产品的生产量、销售量及库 存量同比出现较大幅度上涨。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用

2012年度，公司中标金额总计约10.26亿元，其中在电力系统、煤炭系统、铁路系统、石油市场、海 外市场中标金额分别为59,038万元、17,337万元、3,685万元、16,576万元、3,119万元、2,877万元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。报告期内，公司进一步加大研发费用， 全年研发费用支出2611.40万元，同比增长18.36%。主要研发项目及进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流入和经营活动产生的现金流出分别同比增加41.41%和33.03%， 主要是公司经营规模扩大，公司销售回款规模、购买购买原材料及服务的现金支出规模均大幅增加所致。 与此同时，公司经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加176.88%，主要是由于报告期内度公司进一步 采取了促进现金回款的针对性措施，公司销售商品、提供劳务收到的现金同比大幅增加所致。

报告期内，公司投资活动现金流入减小7.5万元（同比减少90.2%），主要是公司处置固定资产、无形 资产和其他长期资产所收回的现金净额减少7.5万元所致；投资活动现金流出减少72.31%、投资活动产生 的现金流量净额同比减少72.3%，主要是本年度特锐德工业园已经基本建成，购建固定资产、无形资产和 其他长期资产所支付的现金同比大幅减少所致。

报告期内公司筹资活动现金流出金额及筹资活动产生的现金流量净额均大幅下降33.65%，主要原因是 而上年度子公司偿还银行贷款2000万元，而本报告期除了发生与上年同期金额相同的现金分红外，未有其 他现金流出活动。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动现金流量净额为1533.32万元，低于当期归属于母公司所有者的净利润8037.54 万元，主要是公司所处铁路等行业具有回款周期长的特点，以及公司收入规模不断扩大等因素形成的。本 公司产品为定制化产品，公司在获得客户的货物签收证明、货物所有权上的主要风险和报酬转移给购货方 后，即确认收入的实现；而回款一般按照工程进度，在相关产品正式投入使用后完成尾款支付，且一般有 1-2年的质保金，因此公司现金回款滞后于利润的形成。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司第一届董事会制定的中长期战略规划，公司2011-2012年目标为“打造坚实的高素质人才正 规军团队，专注户外箱式产品的发展方向，建立特锐德现代化一流工业园，用“精致产品和优质服务”赢 得市场和品牌，实现年复合增长率不低于30%的目标。”。2012年公司基本实现团队建设目标，现代化工
业园已全面建成，公司注册商标“TGOOD”被国家工商行政管理总局商标局评为“中国驰名商标”；高压 开关设备被山东省质量技术监督局评为“山东省名牌产品”；户外箱式变电站被山东省质量技术监督局评 为“山东省名牌产品”并被青岛市政府评为“青岛名牌产品”，基本实现了公司规划的品牌目标。但由于 2011年、2012年外部经济环境的巨大变化，公司所处铁路行业建设放缓，严重影响了公司的业绩成长，公 司未能实现规划的业绩目标。面对经营环境的快速变化，公司依靠凝聚力高、战斗力强的高素质、高绩效 团队，夯实基础，2011年开始提出“进行二次创业”的管理理念，市场上快速进行战略调整，重点加强电 力、煤炭等行业的开拓力度，最大限度的减少铁路行业投资进度调整给公司带来的影响，并保持了公司收 入和利润的基本稳定。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内未出现公司核心竞争力出现重大变化的情形。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。
，

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 投资进度
项目达到 预定可使

本报告
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝

（2）/（1）
用状态日 期
期实现
的效益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目

户外箱式电力设备技 改项目

否 22,000 22,000 2,539.91 21,416.49 97.35%
2012 年 03
月 01 日

不适用 是 否

户内开关柜设备技改 项目

否 5,000 5,000 519.23 4,593.6 91.87%

2012 年 03
月 01 日

不适用 是 否

。

，


6、主要控股参股公司分析

截至报告期末，公司共有一家子公司，即广西中电新源电气有限公司。广西中电新源电气有限公司注 册于广西南宁，公司注册资金5500万元，主营研究、设计、制造、安装220KV及以下变配电一二次产品， 铁路及城市轨道交通行业产品及提供相关技术服务。截至报告期末，广西中电总资产5,843.55万元，净资 产5,129.86万元，报告期内实现主营业务收入1,236.58万元，主营业务利润306.06万元，净利润37.14万 元。公司收购广西中电后，广西中电将重点发展H-GIS业务，不再经营二次设备业务，但由于广西中电原 经营收入主要来自于电力系统二次设备，因此短期内该公司将因业务调整而出现收入下滑、盈利水平较低。 公司将尽快调整广西中电经营，提高公司整体竞争力。

三、公司未来发展的展望

（一）、行业发展趋势 公司目前的产品以户外箱式电力设备为主。箱式变电站又称户外成套变电站，也称组合式变电站，具
有组合灵活、方便，便于运输、迁移、安装，施工周期短、运行费用低、无污染、免维护等优点。箱式变
电站易于深入负荷中心，提高末端电压质量，被广泛应用于电力、铁路、煤炭、石油、房地产、港口、输 油输气等领域，被誉为21世纪变电站建设的目标模式，具有很大的市场潜力。本公司产品及解决方案主要 应用于铁路、电力、煤炭、石油、港口、工矿企业等领域，目标市场所在行业均具有良好的发展前景。
1、“十二五”期间电网建设投资加大，集中招标为有实力的企业提供更大舞台。 电力工业是关乎国计民生的重要公用事业，电网的建设也一直是国家拉动经济的重要举措。但是，在
我国的电力建设中输配电和发电的结构严重失衡，二者的投入比例关系大概是4:6，而目前发达国家输配电
和发电资产的投入比例大约为6:4。由于我国城市电网建设投入严重不足，导致大多城市电网结构非常薄弱， 电网老化现象严重，电网改造投资需求将持续增加。从国家宏观政策来看，“十二五”期间，电网投资将继 续保持增长，国家电网预计投资2.5万亿元，较“十一五”投资增加近8000亿元；南方电网固定资产投资将超 过5000亿元，较“十一五”增加近2000亿元。

近年来，国家电网逐步将35kV、10kV箱式电力设备纳入集中规模招标范围。由于集中招标对企业整 体实力要求较高，招标流程科学规范，减少了电力行业无序低效的恶性竞争，为大型企业和有实力的电力 设备企业提供了更好的商业平台。
此外，近年来中国城镇化建设方兴未艾，由于中国城镇化建设对配电设备有较大需求，也为变配电企 业的发展提供了广阔前景。

2、铁路建设恢复发展，继续促进铁路变配电设备的发展 据铁道部2008年调整的《中长期铁路网规划》，2020年，全国铁路营业里程将达到12万公里以上，电
气化率由50%提高到60%；基本建设投资将快速增长，电力设备投资也将随之增长。我国中长期铁路网规
划重点规划了客运专线，到2020年的目标是建成客运专线1.6万公里以上，形成“四纵四横”客运专线骨架， 通过建设客运专线和推进既有线路提速，建成铁路快速客运网，实现2,000公里左右范围内夕发朝至，4,000 公里左右范围内一日到达。

虽然2011年由于动车事故等因素影响国家铁路投资有所放缓，但中国铁路中长期发展规划并未改变， “十二五”期间国家将在财政投入、建设用地、技术创新、经营环境等方面加大支持力度。与“十一五”相比， “十二五”期间铁路投产新线增长87.5%，完成建设投资增长41.4%。中国铁路建设的蓬勃发展，将成为铁路 远动箱变行业创造发展机遇。
由于行业需求波动导致行业竞争不断加剧，因此铁路行业毛利率水平在过去几年中出现下滑。目前， 铁路行业毛利水平基本稳定，但毛利水平较以前年度明显下降。

3、城市轨道交通蓬勃发展 根据中国城市轨道交通协会专家委员会主任施仲衡介绍，我国正以世界罕见的发展速度推进城市轨道
交通建设。截至2012年底，全国轨道交通运营总里程达到2042公里，比2011年增长21.76%。2012年度，全
国有35个城市在建轨道交通线路，估算完成总投资约2600亿元。2013年，西安、天津、重庆、成都、杭州、 宁波、昆明、青岛、无锡和东莞等10个以上城市将获批新一轮轨道交通建设规划，徐州、温州等市将作为 新增城市获得批准。全年城轨投资规模有望达到2800亿元至2900亿元；到2020年，轨道交通总长将达到6000 公里，每年增加大约500公里。
公司是高铁行业龙头企业，在轨道交通行业具有雄厚的技术实力，如公司未来能够成功打开城市轨道 交通市场，将充分抓住中国城市轨道交通的发展契机，获得新的利润增长点。

4、煤炭行业结构调整，电力设备需求巨大 煤炭行业属于关系国家经济命脉和能源安全的重要基础产业，煤炭在一次能源结构中占70%左右，煤
炭行业的兴衰关系到其他各个行业的发展，但中国煤炭工业长期粗放式发展积累的矛盾仍很突出，全国各
类煤矿企业多达1.12万个，企业年均产能不足30万吨，产业集中度低、技术落后，煤炭资源回采率低，资 源浪费和环境污染严重，一些地区煤炭勘查开发秩序混乱，生产安全事故多发，煤炭产业结构急需优化。 而煤矿安全治理的其中一项重要工作就是煤矿的双电源改造，即要求所有煤矿采用双回路供电，确保煤矿 供电的可靠性。双电源改造需要大批的电力设备，其中包含户外箱式电力设备、户内开关柜和变压器等产 品。

根据国家发展和改革委员会公布《煤炭工业发展“十二五”规划》，到2015年，煤炭调整布局和规范开 发秩序取得明显成效，生产进一步向大基地、大集团集中，现代化煤矿建设取得新进展，安全生产状况显 著好转，因此，根据上述规划，整合后的小型煤矿企业按照安全标准和效率的要求，急需大量的电力设备， 尤其是需要安全可靠、施工周期快捷、投资省、可移动的箱式变电站产品。2012年，受煤炭价格及供求关 系的影响，煤炭行业新增投资项目减少，一定程度上影响了变配电设备企业在该行业的发展，但根据“十 二五”规划目标，煤炭行业对电力设备仍有较大需求。
（二）、公司发展战略 未来公司将继续以户外箱式变电站的研发和生产为基础，充分挖掘细分市场需求，把箱式电力设备做
精、做强、做大，稳步向开关柜、充气柜、H-GIS、永磁断路器、电力自动化方向发展，逐步掌握上游产
品的核心技术，使主导产品向高附加值、高技术含量、高电压等级和高度集成化方向发展，进一步确立公 司“中国最大箱式变电站研发生产基地”的行业地位，铸就TGOOD成为中国成套电力设备制造行业名牌和 世界知名品牌，成为国内成套电力设备制造行业的领导者，依靠集成创新带动原始创新，成就特锐德引领 中国成套电力设备制造业步入国际梯队的梦想。

此外，公司将继续深化“二次创业”的内涵，不断创新发展模式，并尝试电力设备租赁等新业务模式， 探索内生增长的新动力；公司也将整合内外资源，积极推进集团化、资本化运作，实施商业模式创新和技 术创新，不断寻求合资、收购等合作机会，在控制风险的前提下，以外延式发展获得公司规模和竞争实力 的快速提升。

（三）、2013年经营计划 2013年度公司以“市场、创新、精致、效率、成本”为发展主题，对内深化管理、夯实基础，对外积
极寻求战略合作机会，进一步深化“二次创业”的内涵，以技术创新、管理创新和精致产品夯实发展基础，
以技术营销进一步扩大市场规模，并积极优化流程提高效率、降低成本，全面抓住市场回暖机遇。 年内公司将做好以下工作：
1、加强技术营销，进一步扩大市场规模

2013年电力行业更为广泛的集中招标、铁路建设回暖、城市轨道交通市场蓬勃发展等都为公司创造了 良好的市场机遇。公司将继续扩大网格式销售网络，进一步强化销售队伍培训和管理，巩固铁路、煤炭市 场，积极开拓电力市场、地铁市场以及海外市场，并根据不同行业特点适度进行人员结构及销售策略调整， 以公司精致产品和优质服务优势确保公司市场规模能够在激烈的竞争中稳健增长。

2、以创新的手段提升公司技术实力

2013年，公司将加强继续加大研发力度，适度超前的研发战略引导客户需求，研究适应行业未来发展 的、性能超前的箱式变电站相关产品，继续以步步领先的技术、领先策略拉开和竞争对手的差距。公司将 加强与科研机构及高校合作，成立“特锐德研究院”，提高公司总体研究水平及新产品孵化能力。
3、进一步提升公司产品品质

“精致产品”是公司获得市场认可的前提，也是公司长远发展的基本保障。公司将进一步提升集成创新 能力，优化设计、关注细节，进一步提升产品工艺水平，全方位提升产品性能和品质。此外公司将继续推 进标准化和模块化设计，提高标准化设计能力，以标准化的产品促进品质的提升，并提升公司生产效率。
4、优化公司业务流程，提升运营效率 公司将梳理现有各业务流程，重新审视各业务环节在更高发展要求下的合理性，积极利用信息化手段
推进精细化管理，以提高质量、效率、为客户提供高品质的一流产品为导向，进一步优化各项内部控制制
度、管理流程、运营机制，加强并监督各项制度的执行效果，提升工作效率，降低运营成本。 5、继续强化财务管理 继续推进和强化全面预算管理，继续关注应收账款的管理和成本费用管理，加强对成本费用控制重点
环节和关键点的管理，挖掘成本潜力，提高经营效率，将公司的运营成本控制在最经济、最合理水平，提
升公司的盈利能力。

6、注重员工分享，继续加强团队建设 公司将继续完善公司绩效考核体系和薪酬体系，以共同的价值观为核心，以优化流程、提高效率为手
段提升基层员工收入、分享公司成果；以中长期激励约束机制充分调动公司高层管理人员及骨干人员的积
极性，以文化根植增强员工责任感和使命感，并为全体员工创造更好的职业发展环境，共同关注公司的长
远发展，促进公司可持续发展。

2013年公司将继续加大人才的引进与培养力度，加强对高中层及骨干人员的培训，全面提升高中层管 理能力和水平，为公司业务规模的迅速扩张积极储备必要的人才。
7、加强信息披露和投资者关系管理 公司将进一步优化投资者关系工作，增加交流机会，充分利用深交所“互动易”互动平台等与广大投资
者沟通和交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者保持融洽的关系。

8、继续推进品牌建设和文化建设 公司将从产品品牌、社会品牌、服务品牌等几个角度入手，提升专业品质、突出核心优势，进一步提
升特锐德品牌美誉度。公司将以共同的价值观为基础进一步加强企业文化建设，进一步提高企业文化根植
率，突出员工分享，逐步发挥企业文化对于公司管理、人才凝聚的强大作用，建设一个客户利益、企业利 益、员工利益融洽发展的企业文化氛围。

9、积极寻求资本运作及战略合作机会

2013年公司将立足电力设备行业，积极利用公司自有资金并考虑使用资本市场手段积极寻求兼并、收 购和战略合作机会，实现公司整体规模、竞争实力和经济效益的快速提升。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

为了更加真实、客观地反映公司的财务状况、经营成果，使会计估计与实际情况更加接近，依照《企 业会计准则》的相关规定，公司对应收款项按账龄组合计提坏账准备的计提比例予以变更，具体变更情况 如下表：


以上变更已于2012年3月3日经公司第一届董事会十八次会议审议通过，公司自董事会通过之日起执行 新的计提比例。此会计估计变更影响本年度净利润增加数为26,927,190.33元。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

为建立健全公司分红管理制度及工作机制的具体措施，2012年8月经公司第二届董事会第二次会议及 公司2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程中利润分配相关条款的议案》，公司对《公 司章程》第七十九条、第一百六十六条涉及公司利润分配特别是现金分红的相关政策调控进行了修订。本 次政策修订公司明确了利润分配形式、利润分配条件和比例（现金分配条件和比例、股票股利分配的条件）、 利润分配的决策程序和机制、利润分配的期间间隔、调整分红政策的条件、调整分红政策的决策机制、对 股东利益的保护等内容，进一步增强了公司利润分配和现金分红政策的透明度，形成了投资者利益保护的 有效机制，并便于投资者形成稳定的回报预期。
在公司利润分配政策变更过程中，为使股东回报规划和现金分红政策更为科学、合理，更加充分反映 投资者特别是中小投资者的诉求，公司于2012年7月25日披露了《关于贯彻落实现金分红有关事项征求投 资者意见的公告》，通过电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多种方式向广大投资者征求意见，广 大投资者特别是中小投资者的意见得到充分尊重。公司三名独立董事详细了解了公司利润分配政策修订工 作的开展和推进情况，在公司董事会讨论利润分配和现金分红政策时充分地阐述了中小投资者的意见，并 表了独立意见。

修订后的《公司章程》规定的公司现金分配条件和比例为：在公司当年盈利且现金充足、无重大投资 计划或重大现金支出发生时，公司应当采用现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的 可分配利润的百分之二十；公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利 润的百分之三十。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司2010年度权益分配方案为：以公司2010年末股本13360万股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利人民币3元（含税），合计派发现金4,008万元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，拟以2010年末 总股本13360万股为基数，以资本公积金每10股转增5股，共计6,680万股。

公司2011年度利润分配方案为：以公司2011年末股本20040万股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利人民币2元（含税），合计派发现金4008万元，剩余未分配利润结转下一年度。

公司2012年度利润分配方案为：以公司2012年末股本20040万股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利人民币1元（含税），合计派发现金2004万元，剩余未分配利润结转下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司2010年8月12
日公司第一届董事会第九次董事会审议通过了《青岛特锐德电气股份有限公司内幕信息知情人报备制度》，
对内幕信息及内幕人员的范围、内幕信息保密工作责任部门及负责人、登记备案和报备程序、责任追究等 进行了明确的规定。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内公司严格执行《内幕信息知情人报备制度》及《信息披露管理制度》等相关文件规定，设计
相适应的保密协议或承诺函，并针对定期报告相关内幕信息与重点岗位人员签署特别保密协议，严格做好
信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登记及信息的管理。定期报告敏感期期间，公 司谨慎接待投资者调研及媒体接待等活动。

报告期内公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，亦未接到监管部门的相关查处和 整改通知。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、


璟琦投资、
；









证券时报、 中信建投、
；