第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）主营业务及主要产品 报告期内，公司主营业务没有发生变化，仍然为高压、超高压和特高压交、直流输变电线路上用于绝缘和悬挂导线的玻
璃绝缘子的研发、生产、销售和相关技术服务。公司主要产品为高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂 导线用的盘型悬式高强度玻璃绝缘子，共计6大系列（标准型、耐污型、空气动力型、地线型、直流型、多伞型）50多个品 种90余种规格型号产品，线路电压等级覆盖了从10kV到1,000kV的范围。
（二）总体经营情况
2012年，中国经济增速下滑，电网投资增速放缓，同时由于近几年新增的玻璃绝缘子企业通过持续的业绩积累以及产品 型式试验和鉴定的通过相继具备了国内玻璃绝缘子市场的投标资格，因此在全国电网工程建设投资增速变缓的情况下，国内 玻璃绝缘子市场竞争程度有所加剧。
报告期内，公司同期经营情况比较及变动原因如下：
单位：万元

2012年，公司实现营业总收入14,509.88万元，同比增长0.48%；实现归属上市公司股东的净利润1,095.35万元，同比下降
48.57%。主要原因：1）公司本期销售费用、管理费用、财务费用分别较上年同期增长49.66%、27.32%、531.24%；2）非同 一控制下企业合并江西强联电瓷股份有限公司所致。
（三）报告期内主要工作回顾
1、在控股子公司管理方面。报告期内，公司通过向江西强联派遣多名关键岗位管理人员以及完善江西强联内控制度等 方式来不断加强对江西强联生产经营管理。2012年4月经公司和江西强联审慎调研后取消了江西强联新投冷等静压干法大套 管绝缘子生产线的建设并使用公司向江西强联增资部分资金2,840万元投资建设超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线，以 此双方希望达到更大程度的资源互补。
2、在技术创新与研发方面。报告期内，公司通过持续技术创新、研发和产业化投入，丰富了产品种类，优化了产品结 构。2012年5月中国电力企业联合会通过了对公司自主研制的LXWP-160、LXWP1-160、LXWP-210、LXWP-240、LXWP1-240 五个双伞形交流盘形悬式钢化玻璃绝缘子和该强度等级爬电距离最大产品LXHP-550交流盘形悬式钢化玻璃绝缘子的技术鉴 定；2012年5月公司±800kV直流钢化玻璃绝缘子项目被列入了“国家重点新产品计划”；2012年5月公司被评定为“浙江省创新 型企业”；2012年10月公司被认定为“2012年国家火炬计划重点高新技术企业”。另外，报告期内公司还被授予了4项实用新型 专利和13项外观设计专利。通过不断的技术创新与研发，不但有利于公司强化核心技术，还有利于公司进一步提高市场竞争 力。
3、在市场开拓方面。2012年公司面对全国电网投资增速放缓、国内玻璃绝缘子市场竞争程度加剧的现状以及为确保未 来公司募投项目产能够得到及时释放消化。报告期内，公司销售策略逐步由国内为主向国内外并重的战略实施转移，不断加 大对海外市场的开拓力度，引进复合型外贸人才，完善海外营销体系建设，并在报告期内取得了一系列成果，分别与阿尔及 利亚用户单位CAMEG公司签订了2,292.15万美元《提供60,220et 400KV线路钢化玻璃绝缘子合同》以及与印度国家电网公司
签订了两份合同金额合计达1,004.68万美元的玻璃绝缘子销售合同。在国内市场上，报告期内公司先后获得了国家电网公司 输变电项目皖电东送淮南至上海特高压交流输电示范工程玻璃绝缘子项目的订单，以及国家电网公司输变电项目哈密南-郑 州±800千伏特高压直流输电线路材料盘形绝缘子订单，这两项订单的获得有利于公司积累特高压交流、直流的业绩和运行 经验，有利于公司未来提升特高压玻璃绝缘子市场份额。
4、在人力资源建设方面。报告期内，公司继续加强对外部优秀人才的引进和对内部员工的培养，以达到企业人才的可 持续发展。同时公司根据劳资市场的变化，及时调整了内部绩效考核机制，缓解了企业用工矛盾。
5、在规范治理方面。报告期内，公司通过多种培训方式来不断提高员工综合素质，规范员工行为，增强员工产品质量 和安全生产意识，确保公司各项规章制度得到有效执行。同时，公司还不断对内部控制制度进行了完善，报告期内先后修订 了《公司章程》、《董事会议事规则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《关联交易决策制度》等规章制度，确保公司 与时俱进，不断提高规范运作水平。
6、在募投项目方面。报告期内，公司募投的“年产200万片超高压、特高压钢化玻璃绝缘子扩建项目”已基本完工，并已 按市场情况部分投入使用。公司管理层将结合最新市场情况与公司原生产线的实际使用、维修情况，适时全部投入使用。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
主营业务收入（分产品） 单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司与阿尔及利亚国家CAMEG公司签订了项目为APPEL D´OFFRES PMTE Nº08/11 CAMEG的《提供
60,220et 400KV线路钢化玻璃绝缘子合同》，合同总金额共计2292.15万美元，折合人民币约14545.07万元。截至报告期末，
公司已经完成第一批玻璃绝缘子供货，并收到了80%的发货款共计 370 万美元。第二批2012年12月发货的玻璃绝缘子（金 额CFR737万美元），截至报告期末，因尚未运抵对方指定港口并验收入库，故尚未在报告期确认该批玻璃绝缘子的销售收 入。
2、报告期内，公司获得印度国家电网公司，项目名称为“Insulator Package P193-IS01 and P193-IS02 associated with Transmission Lines for Evacuation of Power From Phase-I Generation Projects in Jharkhand and West Bengal （Part-B） & Transmission System for Meja TPS。”的两份玻璃绝缘子订单共计1004.68万美元，折合人民币约6356.61万元。截至报告期末
该项订单还未实际供货。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

（4）研发投入

报告期内，公司研发项目清单如下：

报告期内研发投入总额为7,425,722.72元，占公司营业收入的5.12 %，公司研发投入占营业收入比例保持稳定。报告期内，
根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


（5）现金流







单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年同期减少了2,784.50万元，同比下降33.84%，主要原因是:
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少了2,382.56万元，同比下降178.72%，主要原因是支付
其他与经营活动有关的现金增长142.3%，为存出银行承兑汇票及保函保证金及销售检测、运输费等增加所致。
2、报告期内,公司投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了2,519.92万元，同比下降61.42%，主要原因是本期购建 固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增长41.2%。
3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了2,116.79万元，同比增长76.11%，主要原因是2011年 度分配股利1,200万元，影响筹资活动现金流出。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据前期发展战略，公司坚持技术创新，加大开拓海外市场开拓力度，在引进外部人才的同时，重视公司内部人才培养， 不断完善内部管理体系，在公司自身得到发展的同时积极回报国家、反哺社会。
根据2012年经营计划，公司有效推进了募投项目实施。做好了技术与产品研发方面的工作，研发出了一系列高技术含量、 高性能的新产品，并通过了技术鉴定，可以批量生产。此外公司还被授予了17项专利，其中实用新型专利4项。公司海外市 场取得了可喜成果，2012年外销份额显著提升，国内市场上陆续获得了两份特高压线路玻璃绝缘子订单。加强了人力资源建 设，完善了内部绩效考核机制，修订了一系列公司规章制度，使得内部控制制度更加完善，进一步提高了公司规范运作水平。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（1）技术优势 公司通过持续的技术创新，在玻璃绝缘材料制造、玻璃绝缘子产品制造和玻璃绝缘子工业外观设计3个领域内形成了12
项核心专有技术，是国内少数拥有成熟的交、直流特高压玻璃绝缘子生产技术的厂商，公司在行业内形成并确立了技术上的 领先地位。
截至报告期末公司共计拥有36项外观设计专利、7项实用新型专利、1项软件著作权、53项中电联新产品技术鉴定证书。
（2）质量控制技术优势 由于电网运行的安全性和稳定性对国家战略安全至关重要，电力设备（器材）生产厂商的质量控制水平是其核心竞争力
之一。
公司依据ISO9001质量体系标准，建有一套完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、销售和服务实施全过程的标 准化管理和控制。在此基础上，公司还建成了拥有全套型式试验项目检测能力的技术检验中心和全流程关键工艺点的视频管 理系统，并形成了独特的玻璃绝缘件检测流水线技术。
国家级产品质量检测检验机构和电网运营企业每年会对玻璃绝缘子厂商销售的产品进行定期抽检和全面考核，存在质量 问题的企业将会被取消在电网运营企业内的销售资格。报告期内，公司始终保持有国家电网总部及下辖各省级电力公司和南 方电网下辖省级电力公司的招投标资格。并且据客户反馈的产品运行报告显示，公司产品性能良好、质量稳定。
（3）营销和客户优势 公司自建成以来不断加强销售渠道和服务网络建设。目前已基本建成全国性的营销和服务网络，在全国二十多个省市派
有销售代表，负责客户关系的拓展和维护，以及产品推广、销售和回款。良好的营销网络确保了公司对市场的覆盖和渗透能 力，使公司与客户保持了良性沟通，增强了客户的稳定性。公司已拥有包括国家电网、南方电网及其各地电力公司在内的核 心客户。与此同时，公司还不断加大对海外市场的开拓力度，引进复合型外贸人才，逐步建立和完善海外营销体系，并在报 告期内取得了一系列成果。
（4）成本控制优势 公司依靠多年专业从事玻璃绝缘子生产的优势，采取了一系列新技术、新工艺，有效控制并降低了生产成本。
（5）人才优势
公司一贯重视人力资源工作，通过与国内高校、多所科研单位建立 “产学研”合作关系、内部培养以及外部引进人才相结 合方式，目前公司已形成了一批优秀的管理人员和一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队，保证了公司业务
规模扩张及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源。
（6）物流优势 由于电网建设的特殊性，电网建设的项目单位分布在全国各个地区，因此周边的物流配套水平对玻璃绝缘子生产厂商的
物流成本影响很大。公司地处金华金东开发区傅村镇，距义乌小商品市场20公里。义乌是一个国际性小商品流通中心和国际 性商贸城市，拥有全国范围内、非常发达同时也是成本非常低的物流配送网络。相比国内其他市场，义乌的物流成本低30% 左右。并且，受惠于“空车返程”所带来的价格优势，相比其他生产厂商，公司物流成本较低。
（7）报告期内，公司未发生因设备、技术升级换代、核心技术人员辞职等影响公司核心竞争能力的情形。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

1.年产 200 万片超高
压、特高压钢化玻璃绝 否 11,000 11,000 4,071.93 10,854.03 98.67%
缘子扩建项目

2.其他与公司主营业
公司将结 合最新市 场情况与 公司原生 产线的实
0 否
际使用、
维修情 况，适时 全部投入 使用。
务相关的营运资金项
否 22,302 22,302

（3）募集资金变更项目情况

不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

不适用

（5）证券投资情况

不适用

（6）持有其他上市公司股权情况

不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

截至报告期末，公司拥有一个控股子公司，基本情况为： 公司名称：江西强联电瓷股份有限公司 法定代表人：赵晓红
成立日期：2006年9月13日 注册资本：8,000万元
住 所：江西省芦溪县上埠镇坪里工业园区 经营范围：电瓷、电器、陶瓷、电瓷附件生产、销售，进出口贸易。（以上项目法律法规有专项规定的从其规定）
主要业务：生产、销售悬式瓷绝缘子、高强度棒形支柱瓷绝缘子、轻型棒形瓷绝缘子、复合绝缘子用瓷芯棒。 截止2012年12月31日，江西强联总资产为15,092.58 万元，净资产为5,368.54万元；2012年度实现营业收入3,490.15万元，净 利润-359.65万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的格局与发展趋势 公司的主要产品是在高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂导线的高强度玻璃绝缘子。因此，电力
行业尤其是大规模电网建设及改造是玻璃绝缘子产品重点应用领域。 受全国电网投资增速放缓，以及受近几年新增玻璃绝缘子企业相继具备国内玻璃绝缘子市场投标资格的影响。2012年国
内玻璃绝缘子市场竞争程度有所加剧。
虽然如此，但是从电力工业“十二五”发展规划来看，未来几年国家对电网工程建设和改造投资规模还是非常可观的。“十 二五”期间，国家电网公司规划建设联接大型能源基地与主要负荷中心的“三纵三横”特高压骨干网架和13项直流输电工程（特 高直流10项），形成大规模“西电东送”、“北电南送”的能源配置格局。到2015年，国家电网公司110千伏及以上线路长度将 超过100万公里，年均增长8.4%。其中在2013年国家电网公司电网预计投资达3,182亿元，同比增幅4%，并上调了特高压直 流投资的远期目标，预计至2020年国家电网公司将投资1.2万亿建设特高压9.45万千米。与此同时，“十二五”期间，南方电网 公司将进一步加大电网发展投入，其中固定资产投资将超过5,000亿元。
由于我国500千伏主网架构已经建成，基本能够起到“承上启下”的作用，因此，在“十二五”期间，国家电网公司电网建设 的重点将向500千伏以上特高压电网以及500千伏以下的配电网建设倾斜。另外根据规划，“十二五”期间南方电网公司将安排 农网建设改造投资1,116亿元。（上述信息数据来源：《2012年中国电力发展及建设》以及《绝缘子避雷器动态》2013年第2 期）。
综上所述，作为电网大规模建设及改造所必需的绝缘子产品在国内市场前景将依然广阔，而公司作为国家电网公司、南 方电网公司及其下属各省市电力公司玻璃绝缘子的主要供应商，也势必会受益其中。
未来国际市场，根据以往经验，西欧、北美、东南亚输配电市场总量较大，但增速较平缓。而非洲等地由于经济发展迅 速，各国国内原有基础设施薄弱，电力设备制造技术水平相对落后，因此对国外电力装备的需求较大。印度绝缘子市场需求 虽然也很大，但是由于印度对来自中国的玻璃绝缘子和瓷绝缘子在原有进口关税的基础上，加征特殊保障措施税（该税自2012 年12月20日—2013年12月20日期间按照进口价格的35%征收；自2013年12月20日—2013年12月31日期间按25%征收，税款由 当地进口商承担），因此势必会对我国绝缘子未来两年对印度出口构成不利影响。截至目前，印度对上述绝缘子加征特殊保 障措施税并未对公司造成实际损失也未对公司已接印度订单造成不利影响。
（二）公司发展战略 专业化发展战略：坚持围绕公司主营业务，朝着高技术水平上的专业化、规模化方向发展，努力提高产品的市场竞争力。 技术创新战略：公司未来将继续明确技术和市场的双重动力型技术创新战略，强调产品的市场导向是企业生存的基础。
在主要产品的技术高度上要保持战略前瞻性，并在保证工艺水平的前提下追求成本的控制和客户需求的快速响应。 市场扩张战略：公司将在巩固国内市场地位的同时，逐步向国际玻璃绝缘子主流供应商方向发展。 人才培养战略：未来公司将继续搭建符合成长创新性企业特征的人力资源结构，在加大外部人才招聘力度的同时，进一
步完善内部员工的培训、激励机制，鼓励员工与企业同步发展，在企业创新性成长可持续发展的同时，做到公司员工职业生 涯的可持续发展。
销售服务战略：未来公司将继续完善现有的销售网络，同时为适应公司国际市场扩张战略，公司将加大力度引进复合型 外贸人才，并不断完善外贸组织机构建设，形成覆盖国内外销售网络的市场营销服务体系。
和谐发展战略：公司在自身发展壮大的同时，将继续承担起环境保护、社会救济等社会责任，响应国家节能减排的政策 号召，在注重经济效益的同时注重社会效益，力争推广应用成熟、高效环保的先进生产技术。履行公司对国家和社会应负的
责任和使命。
（三）公司2013年经营计划
1、针对目前市场竞争状况，公司将紧紧抓住“十二五”规划建设坚强智能电网机遇，以农网改造和特高压交、直流电网 建设为重点，提升公司国内市场份额，其中特高压交、直流电网用玻璃绝缘子市场准入门槛更高、技术含量更高、附加值也 更高。继续加大海外市场开拓力度，不断提高公司在国际市场上的知名度，加强海外市场信息收集能力，积极参与海外市场 投标，提升海外市场份额。
2、坚持技术创新，持续进行研发和产业化投入，始终保持行业内技术领先优势。2013年公司将继续以多伞型、直流型、 特大吨位、以及适用海外用户的异形玻璃绝缘子为重点进行研发、系列化及产业化，并积极推向市场，以提高公司盈利水平。
3、确保募投项目生产线顺利运行的前提下，不断提高募投项目的技术水平和生产效率。并利用募投项目运行经验和掌 握的新技术来对原有生产线进行技术设备改造，从而进一步提高原有生产线的技术水平和生产效率。
4、加强控股子公司管理，积极展开彼此的协作和资源共享，以期控股子公司江西强联能尽早产生效益。
5、在内部管理上，将根据公司内外环境的变化来不断完善和加强公司内部控制；进一步细化成本费用管理和人力资源 绩效管理等，以目标管理与过程控制相结合，提升管理能力和管理效率，以适应不断增长的业务规模和竞争加剧的市场需要， 努力降低成本费用提升盈利能力；加强应收账款管理，改善经营性现金流情况，以满足公司发展对资金的需求。
6、为实现未来发展所需的资金来源及计划：利用公司剩余超募资金以及通过自筹资金解决，还可根据公司的发展需求 及时机，考虑发挥资本市场的再融资功能。
特别提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
1、经营风险
（1）原材料价格波动的风险 公司主要原材料包括铁帽、钢脚、重油、液化气、纯碱等，公司营业成本中原材料成本占80%以上，营业成本受原材料
价格变动的影响较大。为控制原材料价格波动对公司营业成本的影响降低到最小，公司采取了以下措施：①准确分析判断原 材料市场价格波动因素，采取积极措施，加强与原材料供应商的协调。与部分供应商签订一定时间内不变价格协议与框架协 议。保持原材料价格在一定范围内的可控性；②加大生产设备改造力度，不断改进生产技术与制造工艺，完善管理制度，制 订激励措施，调动员工积极性，开展一系列增产节支活动；③加大新产品产业化力度，不断优化产品结构，提高企业经济效 益。
（2）主营业务和产品应用领域单一的风险 公司产品目前主要应用于国内电力系统输电线路建设，我国电网建设改造投资需求的变化将直接影响公司未来的发展状
况。如果下游行业建设投资规模发生不利变化，公司盈利能力将受到影响。因此公司将在巩固国内市场地位的同时，努力拓 展海外玻璃绝缘子市场，以及适时通过收购兼并其他企业方式，扩大本公司产品的应用领域和使用范围，分散产品销售相对 集中的风险。报告期内，公司海外市场取得了重大突破，为进一步扩大海外市场打下了基础。
（3）技术替代的风险 绝缘子的绝缘子材料可分为电瓷、特种功能玻璃和特种有机复合材料（硅橡胶）三大类。目前，无论从新材料领域最新
研究成果还是从电网运营企业应用实务分析，三类绝缘材料各有优缺点，没有一种绝缘材料可以适用于所有应用环境。故电 力部分需要在电网工程设计时，从所辖电网运行的电压等级、地理环境、气候条件、空气污秽程度等情况出发，并结合本地 区历史使用经验，根据三种绝缘子的特性进行选择或配合使用。 但是，随着世界范围内新材料研究的不断深入和电气设备
（器材）生产技术的改进，不排除电瓷和特种有机复合材料在安全性能、电气性能、使用寿命等方面出现重大进步，对特种 功能玻璃绝缘子的应用形成冲击。同时随着特种功能玻璃生产技术的进步，不排除其他生产厂商在玻璃熔制、成型钢化、质 量缺陷检测方面出现重大技术进步，对本公司现有的生产模式和生产技术形成冲击。故本公司存在技术被替代的风险。为此， 公司将坚持技术创新，继续加大研发与产业化投入，使得公司始终处于行业内技术领先地位。
2、应收账款较大的风险 公司产品终端客户主要集中于电力行业，产品主要用于高压、超高压和特高压输电线路及变电站，涉及项目大部分系国
家重大、重点工程，一般具有建设周期长、货款结算程序多的特点，造成合同履约期和货款结算周期较长。但是电力行业客
户采购资金来源比较稳定，信誉良好，公司给予较宽的信用政策。虽然如此，但是倘若电力部门因工程进度等原因导致公司 无法及时回收货款，仍将对公司的现金流和资金周转产生不利影响。为此，公司将努力加大回款力度，确定回款任务，完善 绩效考核机制。定期对应收账款进行梳理，加强业务人员与客户的沟通管理。
3、税收政策变化的风险 公司现为高新技术企业，自2011年起三年内享受减按15%的税率征收企业所得税的优惠政策。若国家对高新技术企业所
得税优惠政策进行调整，将可能对公司未来经营业绩产生一定的影响。为此，公司将坚持技术创新，持续进行研发与产业化 投入，不断丰富产品种类，优化产品结构，推出质量更优、性能更好、附价值更高的新产品，从而提高公司的盈利水平。
4、销售能力无法匹配产能扩张速度的风险 公司募投项目完全投产后，能否进一步扩大市场销售规模，仍存在一定的不确定因素，故存在未来公司销售能力无法匹
配产能扩张速度的风险。为此，公司将在努力巩固国内市场地位的同时，积极开拓海外市场。 5、海外市场发展导致的汇率和政治风险 随着公司在海外市场开拓和布局逐步展开，未来公司必将有更多产品跨出国门走向世界，公司盈利情况对汇率的敏感度
也必将大大增强。同时由于是海外项目，所以还存在一定的政治风险。为此，公司参与海外项目招投标时，将进一步加大海 外地区信息收集力度，做细、做足前期市场调研工作，充分考虑到海外政治、经济等风险因素对公司盈利的影响；另外通过 不断提高产品技术与质量，保证项目顺利实施，及时回收货款以及加强货币资产的及时汇兑等措施，来进一步降低汇率风险。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、为进一步规范公司利润分配政策及现金分红有关事项，推动公司建立科学、持续、透明的分红政策和机制，更好地 维护投资者利益。公司根据《公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发[2012]37号）以及浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号） 等相关法律、法规、规范性文件的规定，以及结合自身情况及发展的需要，对《公司章程》中关于利润分配政策的条款作出 了修订，对现金分红政策进行了进一步的细化，并在2012年8月25日经公司第二届董事会第十四次会议审议通过， 10月20 日经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。
2、新修订的公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，符合中国证监会的相关要求；分红标准和比例明 确、清晰，相关决策程序和机制完备；独立董事发表了独立意见；在利润分配政策制定过程中听取了中小股东的意见；利润 分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；新修订的利润分配政策充分保护了中小股东的合法权益。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年5月13日公司召开了2010年度股东大会，审议通过了公司2010年度利润分配方案：以2010年12月31日总股本
6,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），合计派发现金1,200万元；同时由资本公积向股东每10股转增
3股，合计转增1,800万股。上述利润分配方案于2011年6月16日实施完毕。
2、2012年5月19日公司召开了2011年度股东大会审议通过《2011年度不进行利润分配的议案》，留存未分配利润主要用 于2012年4月生效的阿尔及利亚订单流动资金。
3、根据2013年4月18日公司第二届董事会第十六次会议决议通过的2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案，以
2012年末总股本78,000,000股为基数，向全体股东按每10股以资本公积转增5股派发现金股利2 元（含税），合计转增3,900 万股分配普通股股利1,560万元（含税）。

公司近三年现金分红情况表




单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《内幕信息知情人登记制 度》，并在2010年5月26日经公司第一届董事会第十次会议审议通过；
2、报告期内，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）， 对已制定的《内幕信息知情人登记制度》进行了修订和完善，并在2012年4月15日经公司第二届董事会第十次会议审议通过；
3、报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息知情人登记备案工作，向内幕信息知情人明 确告知相关保密义务。报告期内没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表