第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年度，公司在全体员工的共同努力下，围绕年度经营计划，在积极拓宽市场并加强 营销体系建设的同时，进一步发挥技术研发优势，优化产品结构，使得产品的竞争优势及市 场认可度得以提高，公司各项经营指标保持稳定增长。报告期内实现营业收入为27,682.02 万元，同比增长44.38%；营业利润为5,537.47万元，同比增长32.81%；利润总额为5,887.53 万元，同比增长34.24%；净利润为5106.46万元，总比增长35.63%。公司基本每股收益为0.46 元，同比下降32.35%；净资产收益率9.05%，同比增加1.87%。
报告期内，在公司董事会领导下，完成重点工作如下： 1、报告期内公司使用超募资金收购了苏州电力电容器有限公司（以下简称“苏容公司”）
并对其进行两次增资，增资后苏容公司的注册资本为8,800万人民币。收购完成后苏容公司成 为公司的全资子公司。此次收购能够使公司在产业链、市场及销售平台、人力资源等方面形 成整合效应，从而迅速提高公司产品竞争力、市场覆盖面并加强公司团队的建设。报告期内， 苏容公司实现营业收入4721.69万元，净利润364.36万元，从收购后的公司运营情况来看，此 次收购已经初步体现出了预期的整合效应，并预计在将来会更有力地推动公司的发展。
2、报告期内，公司从系统线和项目线两个方向同时进行市场开拓。系统线围绕电力系统 和同行业公司；项目线围绕大工业项目。公司通过苏容公司现有的市场平台，公司在走出江 苏，扩大市场覆盖面方面有了一定的进展，目前已经在多个省市实现了销售。
2012年在系统线工作上取得了一定的进展。在电力系统方面，目前已在天津、山西、河 北、山东、陕西、河南、四川、新疆等省建立了初步的业务关系，在河南、山东、湖北、四 川等省电力公司招标中也获取了一定的中标量，在有效的宣传了 “和顺”和“苏容”两个品 牌，扩大了企业知名度和影响力，也为下一步公司在国家电网的招投标工作积累了一定的基 础。在同行业客户方面，新开拓了如合肥华威、安徽一天电气、北京国能子金、北京思能达、 北京三得普华、锦州拓新电子、河南龙祥、北京博瑞莱科技、中电普瑞科技等客户资源，其 中有些单位已经取得了一定的销售额，有些也初步建立了业务关系。
2012年在项目线方面，除了平高集团大容量试验站电容器塔项目外，业务员围绕大工业 用户项目这条主线，也开辟了很多的行业设计院资源，参与了较多的大项目招投标工作，也
取得了一些业绩，拓展了市场渠道。
3、报告期内，围绕公司的战略方向，公司继续在电能质量改善产品方面加大研发力度， 增加投入，公司完成了以下产品的开发：（1）电动汽车充电机；（2）电能质量综合补偿装 置；（3）HMCR（高压磁控电抗器无功补偿装置）；（4）HVQC（高压压控调容无功补偿装置）；
（5）HSVC（高压静止无功补偿装置）；（6）HSVG（高压无功发生装置）。随着这些高、低 压电能质量产品的开发完成，进一步完善了公司在电能质量领域的产品链，可以满足各类用 户的不同需求。
同时公司对已经成型的APF、TSC、电力成套等产品进行了升级换代，在性能和外观上都 有了一定的提升。
4、报告期内，公司的募投项目：“电力电子设备产品线产能扩大项目”和“电力电子设 备研发中心”均已建设完成并投入使用。“电力电子设备产品线产能扩大项目”的厂房、设 备均已经安装到位并投入使用，提高了公司的产能；“电力电子设备研发中心”已建成并引 进了多台高精尖设备和仪器，大大提高了公司研发部门的研发能力。
5、报告期内，公司加大了人才引进的力度，特别是给营销中心和工程技术中心补充了大 量的新鲜血液，各部门的管理岗位和基层岗位都增添了很多人手，完善了公司的组织机构， 满足了由于公司不断发展带来的对人员的需求。在持续实施人才引进计划的同时，公司进一 步完善了人才培训机制和绩效考核体系，为员工创建了良好的学习和良性竞争的氛围。

二、报告期内主要经营情况 1、主营业务分析
（1）收入

说明

2012年和顺全资收购了苏州电力电容器有限公司，在策略上采取市场拓展的战略，一方 面侧重于原有市场份额的增加，另一方面投入了很大人力开辟新的市场。报告期内实现营业 收入为27,682.02万元，同比增长44.38%；营业利润为5,537.47万元，同比增长32.81%；利润 总额为5,887.53万元，同比增长34.24%；净利润为5106.46万元，总比增长35.63%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司2012年市场拓展带来了营业收入的增长，投入的人力、设备扩大了公司的产能，增加了 产品库存量。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

）
单位：元


（4）研发投入

报告期内公司研发支出9,543,906.32元，占报告期内营业收入的比重为3.45%。公司为
高新技术企业，一直将研发创新纳入公司的战略规划。报告期内，围绕公司的战略方向，公
司继续在电能质量改善产品方面加大研发力度，增加投入，公司完成了以下产品的开发：（1） 电动汽车充电机；（2）电能质量综合补偿装置；（3）HMCR（高压磁控电抗器无功补偿装置）；
（4）HVQC（高压压控调容无功补偿装置）；（5）HSVC（高压静止无功补偿装置）；（6）HSVG
（高压无功发生装置）。随着这些高、低压电能质量产品的开发完成，进一步完善了公司在 电能质量领域的产品链，可以满足各类用户的不同需求。
同时公司对已经成型的APF、TSC、电力成套等产品进行了升级换代，在性能和外观上都 有了一定的提升。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流出比去年增长 62.80%，主要系去年末大额销售合同预开票产生 4000 万增值 税在今年 1 月份入库以及支付原材料采购款。 经营活动产生的现金流量净额下降155.19%，主要系经营活动现金流比去年大幅增长导致。 投资活动现金流入增长97.71%，主要系增加子公司合并范围所致。 投资活动产生现金流出及现金流量净额分别大幅增长，主要系全资收购子公司所致。 筹资活动现金流入增长51.83%、现金流出增长100%及现金流量净额下降401.06%，主要系增加 子公司合并范围所致。 现金及现金等价物净增加额大幅下降，主要系经营活动产生现金流量净额下降以及投资支出 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司前期的发展战略，在市场开拓方面，公司已经在多个省市建立了良好的合作关 系，并已经在多个省市获得了订单；在技术开发方面，公司成功开发了电动汽车充电机、HSVG
（高压无功发生装置）等技术领先产品，完善了公司电力电子产品的产品链，提高了核心竞 争力；在团队建设方面，公司一方面大力引进人才，为公司注入新鲜血液，另一方面加强员
工培训与学习，提升员工水平，报告期内，团队规模和团队能力有了较大幅度的提升；在募
集资金使用方面，公司利用超募资金收购了苏容公司，通过整合资源，在各方面提高了公司 的竞争力，同时也提高了募集资金的使用效率。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、主营业务分部报告
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用 3、资产、负债状况分析
（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析
1、核心竞争力 通过公司创立以来十多年的不懈努力，公司在技术创新、客户维系、团队建设等方面具
备了较强的竞争优势。 在技术创新方面，即应用电力电子技术实现安全、高效、环保用电，解决公用电网电能
质量问题，提高电能利用效率。公司生产的电能质量改善产品，能够满足不同场合、不同环
境和不同负载状况下的电能质量改善要求。目前公司已经利用电力电子技术开发出了APF、 TSC、SVG、MCR、SVC、电动汽车充电机等多种性能优异的产品，能够利用在节能降耗、新能 源、智能电网等的多个领域。
在客户维系方面，公司积累了一批以电力公司、大型国有企业为主的优质客户，通过长 期合作，以良好的信誉、优质的产品、过硬的质量获得客户的信任。公司持续的业绩增长得 益于稳定的优质客户。
在团队建设方面，公司通过长期积淀下来的企业文化、以人为本的管理方式吸引并留住 人才，打造了一支稳定、高素质、高水平的管理团队和专业技术团队，为公司的发展奠定了 基础。
2、无形资产情况 公司拥有的无形资产包括：土地使用权、商标权、专利等，其中只有土地使用权具有账
面价值。
（1）、总体情况 根据江苏公证天业会计师事务所提供的审计报告，截至报告期末，本公司的无形资产账
面余额为7,836,246.34元，全部为土地使用权，摊销期为50年。
（2）、土地使用权
本公司拥有一宗位于苏州工业园区娄葑镇北区 21036号地块的土地使用权，面积为 25,535.24平方米，证书编号为苏工园国用（2005）第02132号，未设定抵押等他项权利。另 一宗位于苏州工业园区娄葑镇北区21700号地块的土地使用权，面积为16435.11平方米，证书 编号为国用（2012）第00052号。
（3）、商标和专利 报告期内，公司已经拥有1项注册商标和18项专利（2项发明专利，16项实用新型），截
止目前，公司新增实用新型专利5个，同时有6项发明专利、20个实用新型正在申请。 报告期内无形资产无重大变化。
（五）公司研发情况 报告期内，围绕公司的战略方向，公司继续在电能质量改善产品方面加大研发力度，增
加投入，公司完成了以下产品的开发：（1）电动汽车充电机；（2）电能质量综合补偿装置；
（3）HMCR（高压磁控电抗器无功补偿装置）；（4）HVQC（高压压控调容无功补偿装置）；
（5）HSVC（高压静止无功补偿装置）；（6）HSVG（高压无功发生装置）。随着这些高、低
压电能质量产品的开发完成，进一步完善了公司在电能质量领域的产品链，可以满足各类用 户的不同需求。
同时公司对已经成型的APF、TSC、电力成套等产品进行了升级换代，在性能和外观上都 有了一定的提升。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

）

单位：万元

将成为本公司全资子公司，并同时利用超募资金人民币 1980 万元对苏州电力电容器有限公
司进行增资。公司独立董事和保荐机构中信建投证券股份有限公司对本次股权收购出具了专 门意见，公司 2011 年度股东大会审议通过了本次交易的实施。2012 年 8 月 24 日，公司第 一届董事会 2012 年第四次会议以 7 票同意、0 票反对、0 票弃权的表决结果审议通过了《使 用超募资金人民币 3800 万对公司全资子公司苏州电力电容器有限公司进行增资的议案》。公 司独立董事和保荐机构中信建投证券股份有限公司对本次股权收购出具了专门意见。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

目实施地点变更
情况目实施方式调整
情况
。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



）

）

）
（5）证券投资情况


证券投资情况的说明


）
（6）持有其他上市公司股权情况


持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况



持有非上市金融企业股权情况的说明

（8）买卖其他上市公司股份的情况


不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

1、苏州电力电容器有限公司。苏容公司成立于 2000年，注册资本人民币8,800万元，营 业范围：高低压电力电容器及其成套装置、电力电器产品、仪器仪表、金属制品、塑料制品、 电子通讯设备、环保设备制造；物业管理，自有房屋出租。2012年苏容公司实现营业收入 4,721.69万元，净利润364.36万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 无
三、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 公司是一家在供、配、用电系统中应用电力电子技术解决安全、高效、环保用电的电力
综合服务供应商。根据用户的需求，公司不断的推出新产品来延伸供、配、用电系统中的产 品链。目前，本公司生产的产品已广泛应用于电力、工业、民用、商业、行政事业等领域。 “十二五”期间，坚强智能电网将进入实质性建设期和大规模投资的全面建设阶段。“十 二五”期间，将促进城乡电网协调发展，认真做好新一轮农网改造升级工程建设。坚持城乡 电网一体化规划，推进城乡电网一体化发展，改善配电网电能质量，保证电网安全稳定运行， 减少电能损失。因此，“十二五”期间，电网投资将继续保持增长，国家电网和南方电网的
预计投资将超过3万亿元。 “十二五”期间特高压、配电网和智能化领域将成电网投资重点。根据电监会发布的《2012
年供电监管报告》，国家电网公司、南方电网公司和主要地方供电企业配电网投资总体呈现 逐年递增态势，而且已持续多年超过输电网。
根据“十二五”规划中研究中安全、经济、绿色、和谐的规划原则，对具有先进性、稳 定性、可靠性的输配电设备的需求将持续增长，同时新能源的飞速发展,也会增加市场对公司 电能质量改善类产品（SVG、SVC、MCR、VQC、APF、TSC、电力电容等）的需求｡在国务院《“十 二五”节能减排综合性工作方案》中明确提出要加强工业节能减排,重点推进电力､煤炭､钢铁
､有色金属､石油､化工､建材､造纸､纺织､印染､食品加工等行业节能减排,并制定了具体的减 排目标,节能减排与电能质量优化将是未来五年各个行业发展的重要关注点｡因此，从未来我 国电力建设的发展情况来看,高端输配电设备市场尤其是电能质量改善设备市场需求旺盛,未 来将保持增长态势｡
2、公司发展战略 拓展销售渠道，做大市场规模。产品竞争国内一流，树立品牌效应。引进培养高端人
才，建设优质企业。 3、2013年经营计划
（1）营销中心工作计划 在2012年基础上建立覆盖全国的销售和服务网络。紧紧围绕系统线和项目线开展销售
工作，系统线围绕省公司招投标项目，项目线围绕大工业客户开展项目销售。销售产品突
出全产品销售理念，但针对各区域市场，要结合区域目标、公司资源、当地经济发展、开
发区、产业布局等情况各有侧重。同时，2013年必须寻找新的业务增长点和亮点，为公司 未来发展奠定基础。
加强营销团队建设。一方面，要建设一支对业务知识和产品知识熟悉的专业营销队伍； 另一方面在引进新员工的同时，需要加强对新业务员的培训，全体业务员的业务知识，产 品知识持续的强化培训。提高队伍的销售能力。
完善业务员考核制度。结合销售日志平台，销售业绩以及工作态度、工作完成情况， 每月进行月度绩效考核，每季按照业务员和公司签订的目标责任书进行季度考核，做到奖 罚分明，提高业务人员积极性。
2013年的销售重点是住宅小区电能质量改善产品、电动汽车充电机、SVG等。特别是 住宅小区电能质量改善产品，2013年要作为战略性的亮点做重点推进，在一些资源、条件 相对成熟的地区要作为重点城市加强推进力度。
（2）工程技术中心工作计划 2013年工程技术中心将进一步完善现有的APF、TSC、电动汽车充电装置、SVC、SVG、
MCR、VQC等产品，并开发更多的规格型号，进一步实现产品的系列化，提高产品的性能和 竞争优势。
在完成产品开发任务的同时，工程技术中心还将加强研发（项目）管理体系建设、实 验检测体系建设、技术平台建设，以此来逐步完善管理流程，减少重复工作，加快研发速 度，提高研发质量。
（3）加快苏容公司新厂房及生产线的建设 争取新的生产线能够在2013年上半年正式投运，投运后将扩大苏容公司的产能并提高
其工艺水平，从而提高其产品竞争力。
（4）完善公司管理体系 公司将进一步完善各项内部控制制度、管理流程、运营机制，加强并监督各项制度的
落实和执行，以此来深化企业的内部管理，提升工作效率，降低运营成本。
（5）加强绩效考核制度，注重优秀人才的培养 2013年公司将进一步完善公司管理人员的绩效考核制度并严格执行，以此来加强管
理人员的创新观念和进取意识，提高其工作的主动性和积极性。同时公司将完善奖励机制， 加强岗位竞争理念以及对优秀人才的培养，以此构建与公司发展相适应的多层次专业人才
梯队。
（6）加强信息披露和投资者关系管理 公司将充分利用深交所的互动平台与广大投资者沟通和交流，规范公司与投资者关系
工作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。 四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
无 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 根据江苏证监局（苏证监公司字[2012]276 号文件）《关于进一步落实上市公司现金分
红有关要求的通知》的要求，2012年08月14日，公司召开第一届董事会2012年第三次临时会
议，对章程进行修订，明确现金分红政策以及不进行分红的例外情况，具体修订内容详见中 国证监会指定信息披露网站上的公告。此议案已经 2012年08月30日公司2012年第二次临时股 东大会审议通过。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司于2013年03月14日召开的第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次分别审议 通过了《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》。
经江苏江苏公证天业会计师事务所有限公司审计，公司2012年实现利润为58,875,272.90 元，归属于公司股东的净利润为51,064,572.96元。根据公司章程的有关规定，按照公司2012 年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金5,106,457.30元。截至2012年12月31日，公司可供 股东分配利润为115,292,510.71元，公司年末资本公积金余额为344,815,883.73元。 考虑到 公司处于高速发展期，营业规模保持大幅增长，利润和经营现金流也在同步增长，根据证监 会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证 公司正常经营和长远发展的前提下，为了满足公司顺利开拓经营业务的需要和公司流动资金 的需求，同时更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相 关规定，现拟定如下分配预案：以截止2012年12月31日公司总股本11,040万股为基数向全体 股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以11,040万股 为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增5,520万股，转增后公司总股本将增加至16,560 万股。

公司董事会认为：鉴于公司处于快速成长期，经营规模不断扩大，同时对流动资金需求 逐渐增加，为更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，公司拟定的了2012年度利润分配预案， 该预案与公司业绩成长性相匹配，符合《公司法》和《公司章程》的规定，具备合法性、合 规性、合理性。
上述预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的 有关规定，公司制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《内幕知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行《内幕知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》，严 格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券投资部都会严格控 制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录 上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证 券投资部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时 报备内幕信息知情人登记表。 报告期内，公司报备与定期报告相关的内幕信息知情人登记表 共3份，即2011年报资料内幕信息知情人登记表、2012半年报资料内幕信息知情人登记表和 2012三季报内幕信息知情人登记表。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投 资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 报告期内，公司组织 接待投资者调研7次，在日常接待时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密工作程序。在 进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表 或承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券投资部认可。
3、其他重大事件的信息保密工作 报告期内，公司在收并购、股权激励等重大事项未披露前，
公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期 内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到 监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表