第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一） 行业概况 公司一直以来专注于特种线缆技术的研究和开发。特种线缆是在普通电线电缆的基础上发展起来的一
系列具有独特性能和特殊结构的产品。相对于量大面广的普通电线电缆而言，特种线缆采用新材料、新结 构、新工艺或新设计，具有技术含量高、使用条件严格、附加值高的特点。随着现代科技的发展，相关行 业对于线缆的技术指标、可靠性和稳定性提出了更高的要求，这对特种线缆的设计和生产企业提出了新的 课题。一般来说，特种线缆对导体与聚合物方面的原材料要求较高，且不同用途的线缆要求不一，这就要 求企业在导体与聚合物的研发方面具有较强的整合能力。随着国民经济的不断发展，需求领域不断增加， 对特种线缆技术的要求也必然会不断提高，应用领域也将不断扩展，特种线缆行业的发展对国民经济促进 作用将更加明显。
电力特种光缆和导线、航空航天用耐高温电缆、通信用高频电缆是特种线缆的重要分支。近年来，随 着电力、通信和国防工业的发展，三网融合和智能电网建设步伐的大力推进，这三类产品的需求也将迈入 迅速增长的通道。
我国多数电线电缆企业的技术能力不足，还不能设计生产出完全满足市场要求的特种线缆产品，大量 的高端线缆产品依赖进口，这为具有人才、技术、管理优势的本土特种线缆企业提供了产业升级的机遇， 特种线缆的生产与销售拥有巨大的发展空间。从国家“十一五”基础设施规划情况来看，市场对特种电线 电缆产品需求量越来越大，发展前景十分明朗。同时，电力、通信、航空航天等行业的快速发展都为特种 线缆行业带来了很大的市场需求。自我国“十二五”规划实施以来，从公开的信息来看，特种线缆将迎来 更大的发展机遇。

（二） 公司经营情况

1、主营业务基本情况 本公司主营特种线缆业务，主要从事以高压、超高压和特高压为主的输电线路用电力特种光缆和导线、
航空航天用耐高温电缆、通信用高频电缆的研发、生产和销售。 本公司一直以来专注于特种线缆技术的研究和开发，尤其在超、特高压输电线缆、航空航天用耐高温
电缆、通信用高频电缆领域技术优势明显，线缆设计理念先进，其中“特种线缆计算机集成系统—光纤复 合架空地线设计软件V26”和“特种线缆计算机集成系统-全介质自承式光缆设计软件V10”都已经取得了
《软件著作权证书》，成为国内特种线缆行业首家获得这两种产品软件著作权的制造企业。本公司生产的 OPGW成功运用于国家电网公司第一条交流750千伏超高压示范工程线路、第一条直流±800千伏特高压示范 工程线路、第一条交流1,000千伏特高压示范工程线路、南方电网公司第一条500千伏超高压工程线路，开 发和生产了我国第一条节能型导线，中标我国第一条35千伏大截面OPPC光缆工程线路。本公司传统电力特 种光缆销量一直保持稳定增长趋势，新开发的光纤复合低压电缆已进入国家电网《OPLC光纤复合低压电缆 框架式采购竞争性谈判中选人名单》，并成功中标，正式进入销售阶段；节能型导线已进入市场应用期； 同时，本公司是国防军工装备用特种线缆的供应商，生产的航空航天用耐高温电缆作为电子设备的内部配 线和外部接线被广泛应用于飞机、火箭、卫星等；本公司研究开发的移动基站用半柔同轴射频电缆填补了 国内空白，性能达到国际同类产品水平。
根据产品的功能及特性，本公司产品分为以下三大类十一个系列：

本公司自设立以来，主营业务未曾发生重大变化。

2、 主营业务稳步增长


报告期内，公司继续专注于特种线缆的生产和销售，经营业绩有了较大的增长。实现营业总收入 79871.53万元，比2011年同期增长22.91%，实现利润总额7555.29万元，比上年同期增长50.04%，主要为 今年公司除获得正常的福利企业增值税退税363.42万元外，还获得其他政府补助2006.60万元。扣除非经 常性损益后，归属于上市公司股东的净利润为4951.12万元，比2011年度同期增长12.47%。
由于国家加大对农网的改造力度，报告期内公司产品全介质自承式光缆（ADSS）销售比2011年度同期 增长41.42%，达到10748.11万元，ADSS产品所用原料价格比2011年有所下降，及公司加强内部成本管理, 控制原材料消耗，销售毛利率由2011年的31.27%提高到2012年的35%，提高了3.73%；同时，报告期内，节 能型导线项目已全部验收并达产，节能导线产能大幅提升，通光强能顺利入围国网和南网各电压等级合格 供应商名录，皖东线，溪洛渡，安八线等国家重点工程的成功中标扩大了市场占有率，节能导线实现销售 收入25931.47万元，同比上升92.47%.同时由于节能型导线技术的进一步成熟，产品生产工艺的改进及规 模效应，产品的毛利率由2011年的1.57%上升到2012年的9.22%，随着产销售量的不断扩大，销售毛利率还 有进一步提升的空间。
（三）募投项目进展情况 报告期内，公司首次公开发行股票募集资金项目“年产2.5万吨输电线路用节能型导线项目”、“年
产1万皮长公里OPGW扩建项目”及“营销网络建设项目”已达到预计可使用状态，公司募投项目确认完工。 详见如下：
单位：万元

截至报告期末，公司首次公开发行股票募集资金项目《年产1.5万公里通信及电子装备用线缆扩建项 目》已累计投入：2651.98万元，该项目总投资额为：7,211万元，占比36.78%。原预计达到可使用状态日 期为2012年12月31日，预计延期至2013年7月31日。项目延期主要原因为：
1、由于公司实施本项目所用的厂房均为公司原有厂房，在项目正式实施之前，该厂房临时用于堆放 原材料及旧有的报废设备，厂房内相关的配套设施并不完善。在募投项目正式实施后，对该厂房内原有堆 放物品的处置清理工作对项目的实施进度造成了一定的影响；
2、由于本项目产品的生产所需设备的采购均采用招标方式，本着对公司股东及中小投资者负责任的 态度公司经理层制定了严格的招标程序，把控每个招标环节，对每个参与竞标企业的资质、实力及过往业 绩进行审核，并充分考虑到设备的性价比，在一定程度上拉长了设备的招标周期。
公司对募集资金投资项目的延期对该项目的短期快速发展有潜在影响，但从长期看，经过更加慎重规 划和选择有利于公司更契合未来发展，同时更有效提升募集资金使用效率。因此，公司调整募集资金项目 延期不会对公司的正常经营产生重大不利影响，也不会损害全体股东的利益。
（四） 新建项目进展按预期推进

（1）年产2.5万吨节能铝合金导线项项目 近年来，伴随我国电网建设升级，节能减排计划的实施和建设节约型社会的战略举措，节能型导线需
求量占比保持上升态势，公开招标采购显著增加。通光线缆是国内特种线缆行业的领军企业，通光强能作 为其专业开发与生产节能型导线的控股子公司收益于母公司成熟的生产工艺和业内较高的行业地位，其节 能型导线产品也受到市场认可。而通光强能的节能铝合金导线所属的特种导线采购具有单张订单大、交货
期紧的特点，往往一个大型工程数万吨导线采购交货期只有3个月～1年。而通光强能目前节能导线的生产 能力远低于市场需求，为了有效扩大通光强能节能铝合金导线的产能，显著改善资源利用率和成本控制状 况，公司董事会于2012年7月27日召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司使用部分超募资 金投资<年产2.5万吨节能铝合金导线项目>的议案》并提交公司股东大会审议。公司于2012年8月20日召开 公司2012年第一次临时股东大会审议并通过了该项议案。
本项目总投资9400万元，所需资金全部来源于超募资金。预计项目实施期为12个月，该项目于2012年 10月31日正式启动，预计完成投资时间为2013年10月31日。报告期内，该项目已投入967.78万元，占比
10.30%。项目达产后预计每年可实现营业收入55100万元，实现净利润为4177.7万元。 随着本项目的成功实施，公司将新增年产2.5万吨节能铝合金导线的产能，进一步丰富了公司在特种
线缆特别是特种输电线路用线缆领域的产品线，提升了公司的竞争能力和研发实力，有利于增强公司的整 体盈利能力和抗风险能力，为公司的发展增加新的亮点，为公司可持续发展提供有力支持。
（2）年产5000皮长公里OPGW、3万皮长公里ADSS光缆项目 我国是电能的生产和使用大国，地域广阔，西部是重要的能源供给基地，与东部能源需求中心之间的
距离跨度达2000-3000公里。发电能源分布和经济发展极不均衡的基本国情，决定了必须在全国范围内建 设特高压电网。2006年国务院发布《关于加快振兴装备制造业的若干意见》中特别指出“全面掌握500千 伏及以上超高压交、直流输电线相关的项目”为重点支持领域，明确我国电网改造和优化并举，把事关国 计民生的电网建设成结构合理、供电能力强、运行调度灵活、安全可靠、电能质量好、自动化水平高、网 损低的优化电网。目前，我国电网建设已进入全面推进西电东送、南北互供和全国联网，实现更大范围资 源优化配置的新阶段。与此同时，我国也正在进一步推进城市和农村电网改造。
而现代电网的要求既能传输电能，也具备信息传输功能，是一种输电技术与信息技术融合与集成的智 能型电网。目前我国电网主要依靠OPGW和ADSS两种特种光缆来实现通信功能。其中，OPGW广泛应用于220kV 主干网和城际电网，ADSS因其价格较为低廉、主要架设在110kV电网上，因此农网中应用更加普遍。
本公司是国内少数拥有成熟的OPGW和ADSS生产技术的企业，已形成并确立了在上述产品领域的技术领 先地位。公司生产的OPGW产品系列累计参与了110个重大、重点项目的建设，其中500千伏以上超高压项目 88个。
目前我国输电线路用通信光缆厂家集中于东部沿海地区。这与我国电网建设“东西并进”的实际需求 相背离。基于西部地区巨大的市场前景及重要性，为谋求更大的发展空间，降低运输成本，增强企业市场 竞争力，实现企业发展目标，公司决定在现有的基础上发挥自身在技术和市场上的优势，完善产业链，扩 大生产规模，满足客户不断增长的需要。为此，公司董事会在经过深入考察的基础上，决定由通光光缆在 四川省设立全资子公司建设OPGW及ADSS光缆项目。
公司董事会于2012年11月26日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于在四川省西充县设 立全资子公司建设OPGW及ADSS光缆项目的议案》，该项投资总额约7,000万元，所需资金全部来源于公司 全资子公司通光光缆自有资金。预计项目实施期限为24个月，该项目于2013年1月1日正式启动，预计完成 投资日期为2014年12月31日。本项目建成后，预计年均实现销售收入44,100万元（不含税），净利润3,881.3 万元。
项目所涉及的OPGW、ADSS产品均属于高技术含量、高附加值的产品，市场需求持续稳定。目前公司全 资子公司通光光缆作为行业的领军企业，生产的OPGW、ADSS主要应用于我国中西部地区，运输成本较高。 随着本项目的成功实施，公司将实现成功在西部建设年产5000皮长公里OPGW及年产3万皮长公里ADSS的产 能的目标，有助于公司提高经济效益、降低产品成本、实现规模经济效益，巩固和扩大公司市场占有率、 增强公司的整体盈利能力和抗风险能力，为公司可持续发展提供有力支持。
（五）内部管理日益完善 报告期内，公司继续加强质量管理、人力资源、内部控制、市场营销、制度建设等方面的管理优
化工作，不断提升公司的管理水平。质量方面，公司质量管理严格按照ISO9001质量标准，实行专门部门 把控质量管理。人力资源方面，公司上市后，随着规模不断扩大对人才需求不断增加，公司加强了技术、 管理、销售等方面人才的招聘。内部控制方面，公司ERP系统的建设已进入实施阶段，从仓库部门入手， 逐步向生产、销售、采购部门展开。市场营销方面，公司进一步加大了传统优势产品和新产品的推广力度， 取得了良好的效果。在制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订了相关内控制度， 报告期内主要新制订的制度有：《独立董事年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《董事会审计委员会年报工作制度》、《公司董事、监事及高级管理人员内部问责制度》、《突发事件处 理制度》。报告期内修订了《公司信息披露事务管理制度》、《公司董事、监事及高级管理人员所持本公 司股份及其变动管理规则》、《期货套期保值内部控制制度》、《公司管理制度》及《公司章程》。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司营业收入同比上升22.91%，主要是由于节能导线销售额大幅上升所致。2012年通光强 能顺利入围国网和南网各电压等级合格供应商名录，皖东线，溪洛渡，安八线等国家重点工程的成功中标 扩大了市场占有率，实现了节能导线销售收入同比增长92.47%｡
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 节能导线销量大幅上升的原因是：2012年通光强能顺利入围国网和南网各电压等级合格供应商名录，
皖东线，溪洛渡，安八线等国家重点工程的成功中标扩大了市场占有率，实现了节能导线销售量同比上升 97.09%，销售收入同比上升92.47%。截止报告期末，通光强能库存量的大幅增长是由于订单已生产完毕尚 未发货所致。
航天航空用耐高温电缆及通信用高频电缆报告期期末库存减少的原因是：公司加强了生产管理和库存 控制，加大了库存产品的处理力度。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元



（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司研发支出2541.42万元，占报告期内营业收入的比重为3.18%。公司为高新技术企业， 一直将研发创新纳入公司的战略规划。报告期内加快了产品升级和工艺技术更新的步伐，主要开展了 耐 气候的低损耗同轴射频架空电缆、低衰减半柔性同轴射频电缆、航空导线方面的研发，并取得预期的进展。
报告期内，公司新取得授权的专利技术10项：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内投资活动现金流出大幅减少的主要原因是：2011年度有11000万募集资金定存，而报告期内
没有类似项目。 报告期内投资活动产生的现金流量净额大幅上升的主要原因是：2011年度将暂时闲置的募集资金
11000万元定存，而报告期内将此定存11000万元取出所致。 报告期内筹资活动现金流入大幅减少主要原因是：2011年度公司首次发行股票募集资金48020万元而
本年度无此项收入所致。 报告期内筹资活动产生的现金流量净额大幅减少主要原因是：2011年度公司首次发行股票募集资金
48020万元而本年度无此项收入，同时本年度偿还了通光集团的委托贷款2000万元。 综上所述，上述原因共同造成报告期内现金及现金等价物净增加额的大幅减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司实现净利润6614.95万元，经营活动产生的现金流量净额是-8002.76万元。主要原因是， 公司在报告期内节能导线产品的销售量大幅上升，营业总收入比2011年度上升22.91%，主要是由节能导线 销售大幅上升所贡献的，而节能导线的主要客户是国家电力公司，这部分客户的信誉好，但信用期相对较 长，同时节能导线产品生产、安装的周期较长，导致货款回收期较长，而节能导线所需的主材铝锭是现款 现货，同时，报告期内加大的市场推广力度，销售费用也较大幅度上升，因此导致报告期内经营活动净现 金流比2011年度未有显著改善。公司在今后将加大应收款催收力度，改善信用条款，提高资金周转速度， 以降低经营风险和财务风险。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行。
1、公司立足于特种线缆主营业务，围绕“以一流的技术、先进的设备打造钻石般品质产品”的目标， 进一步加大技术研发投入力度，紧密跟踪国内外特种线缆技术及制造工艺发展趋势，加强关键核心技术研 究，巩固行业内技术优势，根据客户需求适时推出具有市场竞争力的产品。
2、为适应特种线缆市场向环保、新材料、节能等方向发展的趋势，公司充分发挥在特种线缆领域的 核心技术优势，依托公司成熟的研发平台，继续改进和完善现有三大类主要产品的工艺和技术，开发出符 合用户需求的高技术含量和高附加值的新产品。
3、公司一方面继续发挥研发优势，开发具国际一流水准的新品，积极协助、参与相关产品的国际、 国家、行业标准的修订和制定工作，巩固特种线缆行业技术引领者地位，另一方面继续加大市场拓展力度， 完善售后服务体系，在为客户提供全面解决方案的同时，树立良好的品牌形象，强化了公司在特种线缆行 业的品牌效应和客户认同度，进一步巩固了公司在行业的优势地位。
4、公司继续加大投入，强化人才队伍建设，通过内部培训、联合培养和人才引进等多种方式，进一 步提升了员工整体素质，优化人才结构。
5、公司继续坚持采用直销模式，以营销网络建设项目实施为契机，以提高企业知名度和品牌辐射范 围为主线，立足国内，面向海外，建立快捷、高效、完善的市场营销网络。
6、公司不断完善法人治理结构，建立科学民主的决策执行架构及组织管理机构。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据首次公开发行募集资金投资用途的安排，报告期内，公司募集资金投资项目按预期进展顺利，《年 产2.5万吨输电线路用节能型导线项目》、《年产1万皮长公里OPGW扩建项目》及《营销网络建设项目》已 达到预计可使用状态。公司将《年产1.5万公里通信及电子装备用线缆扩建项目》预计达到可使用状态的 时间调整为2013年7月31日。
报告期内，公司通过外部引进和内部培养等方式持续强化人才队伍建设，建立和完善了全员培训体系， 加大营销投入，根据市场行情及时调整销售策略，积极参加行业展会, 充实营销人才队伍，通过多种营销 策略推动公司销售量的增长。报告期内，公司依法规范运作，健全法人治理结构，各方面实施情况与前期 披露的发展规划一致。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析 公司竞争能力无重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

元，募集资金总额人民币 503,300,000.00 元，实际募集资金净额为人民币 470,429,729.40 元，其中超募资金为人民币
209,975,729.40 元。以上募集资金已由北京市京都天华会计师事务所有限公司于 2011 年 9 月 8 日出具的京都天华验字[2011]
第 0163 号《验资报告》验证确认。公司对募集资金采取了专户存储管理。 二、募集资金的实际使用情况
募集资金净额：47,042.97 万元，报告期投入募集资金总额：12,064.12 万元，已累计投入募集资金总额：20,005.19 万 元。
截止 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金投资项目按预期进展顺利，《年产 2.5 万吨输电线路用节能型导线项目》、《年 产 1 万皮长公里 OPGW 扩建项目》及《营销网络建设项目》已达到预计可使用状态，《年产 1.5 万公里通信及电子装备用 线缆扩建项目》预计达到可使用状态的时间调整为 2013 年 7 月 31 日。上述情况详见公司于 2012 年 12 月 14 日发布于巨 潮资讯网的相关公告。
募集资金投入情况：
（一）承诺募集资金投入情况
1、《年产 2.5 万吨输电线路用节能型导线项目》投入 4005.30 万元,节余资金 3006.09 万元（含利息 41.88 万元），节余资
金由公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，同意将节余资金 3006.09 万元用于永久补充公司流动资金；
2、《年产 1 万皮长公里 OPGW 扩建项目》投入：6107.16 万元，节余资金 3442.95 万元（含利息 86.58 万元），节余资金 由公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，同意将节余资金 3,442.95 万元用于永久补充公司流动资金；
3、《营销网络建设项目》投入：1545.59 万元，节余资金 456.51 万元，节余资金由公司 2012 年第二次临时股东大会审
议通过，同意将节余资金 456.51 万元用于永久补充公司流动资金。
4、《年产 1.5 万公里通信及电子装备用线缆扩建项目》预计达到可使用状态的时间调整为 2013 年 7 月 31 日，报告期
内，投入 1,634.21 万元。
注：《年产 2.5 万吨输电线路用节能型导线项目》、《年产 1 万皮长公里 OPGW 扩建项目》尚需支付尾款金额为上述募 投项目工程建设和相关合同中约定的质保金，款项需根据工程保修和设备运行情况分批支付，款项合计 399.26 万元，未来 公司将以自有资金按约定付款条件和日期予以支付。
（二）超募资金投入情况
截止 2012 年 12 月 31 日，超募资金累计使用 5,695.16 万元，具体情况如下：
1、本公司募集资金净额为 47,042.97 万元，其中超募资金 20,997.57 万元。截止本报告期末，以超募资金永久性补充
流动资金为 4100 万元。
2、经 2012 年 7 月 27 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于收购土地、房产暨关联交易的议案》同意
公司使用超募资金 627.38 万元购买通光海洋光电位于海门市瑞江路东之土地及房产；
3、2012 年 7 月 27 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金投资<年产 2.5 万吨节
能铝合金导线项目>的议案》的议案，同意使用超募资金 9400 万元人民币对公司控股子公司通光强能增资实施《年产 2.5
万吨节能铝合金导线项目》。截止报告期末，该项目已投入 967.78 万元。 三、募集资金投向变更情况截止报告期末，公司不存在募集资金投向变更情况。 四、募集资金使用及披露中存在的问题公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准
确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


、


（3）募集资金变更项目情况 不适用。

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况 不适用。

（6）持有其他上市公司股权情况 不适用。

（7）持有非上市金融企业股权情况 不适用。

（8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用。
（9）外币金融资产和外币金融负债

不适用。

6、主要控股参股公司分析

（1）江苏通光光缆有限公司 成立日期：2003年11月10日 注册号：320684000008577
注册资本：16,347.8万元人民币 注册地址：海门港大生路3966号中2号 法定代表人：张忠 经营范围：许可经营项目：无
一般经营项目：光缆、铝钢塑复合材料、电缆及食品包装专用复合材料、电缆及辅助材料、邮电工程 材料（生产、销售）；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材 料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。（国家有专项规定的从其规 定）。
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止报告期末，该公司总资产为51,576.60万元，净资 产25,606.94万元。2012年度实现营业收入44,027.94万元，营业成本27,389.60万元，净利润5,590.75万 元。
（2）江苏通光强能输电线科技有限公司 成立日期：2007年6月12日 注册号：320684000161077
注册资本：21,384.5万元人民币 注册地址：海门市开发区海门港大生路3966号 法定代表人：张忠 经营范围：许可经营项目：无。
一般经营项目：节能扩容导线、输电线及地线、电线电缆、铝及铝合金杆线、输电线配件、有色金属 制品的研究、开发、制造、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配 件、原辅材料及技术的进口业务。但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止报告期末，该公司总资产为43,352.39万元，净资
产18,927.38万元。2012年度实现营业收入28,678.51万元，营业成本25,825.01万元,净利润659.05万元。

（3）南通市万盟铝线有限公司 成立日期：2007年4月16日 注册号：320684000157998
注册资本：3,000万元人民币 注册地址：海门市海门港大生路3966号中3号 法定代表人：李伟
经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：铝包钢线、导线及其配套附件的研究、设计、生产、 销售、售后服务；钢丝加工、销售。
报告期内，公司为集中有效资源发展本公司的优势，进一步做大做强特种线缆业务，经公司第二届董 事会第五次会议审议通过，同意将公司全资控股子公司通光光缆向李伟先生转让所持南通市万盟铝线有限 公司（以下简称“万盟铝线”）51%股权，转让后通光光缆不再持有万盟铝线股权。通光光缆向李伟先生 转让万盟铝线股权之转让价格的定价方式为：以万盟铝线经评估净资产金额作为定价依据。依据中同华资 产评估有限公司上海分公司，中同华沪评报字（2012）第018号评估报告，万盟铝线于评估基准日（2011 年12月31日）的净资产数额为4150.46万元人民币为基数,双方经协商一致同意，李伟先生受让万盟铝线51% 股权的价格为：2116.73万元人民币。本次股权转让不构成关联交易。详细情况见中国证监会指定的创业 板信息披露网站。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无。

三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 1、电力行业
电网是国民经济基础设施及重要的公用事业，具备电力传输、配送的网络功能和作为电能交易平台的 市场功能。为支撑全面小康社会建设，促进西部、北部能源基地开发，实现可再生能源大规模利用，推进 电力普遍服务，电网的作用日益凸显，要求加快推进坚强智能电网建设。
（1）构建坚强特高压网架。“十二五”期间，在特高压交流试验示范工程的基础上，结合大水电、 大煤电、大风电基地外送工程以及未来大核电基地的接入系统，重点加快华北、华东、华中特高压交流同 步电网建设。2015年华北、华东、华中特高压电网形成“三纵三横”主网架，锡盟、蒙西、张北、陕北能
源基地通过三个纵向特高压交流通道向华北、华东、华中地区送电，北部煤电、西南水电通过三个横向特 高压交流通道向华北、华中和长三角特高压环网送电。
（2）加强省级500（750/330）千伏电网建设。目前，我国东部地区电网的500千伏网架已经形成，未 来重点是结合特高压交流、直流送电工程落点及本地新增电源，配套建设500千伏接入工程，优化完善网 架结构，提高安全稳定水平，合理控制短路电流，同时，结合大都市负荷增长，建设深入负荷中心的500 千伏终端站。中西部特别是西部地区，500（750/330）千伏网架仍不健全，需要结合大型电源基地开发、 用电需求增长和负荷布局等，以科学规划为指导，加快建设和发展。
（3）促进城乡电网协调发展。“十二五”期间，进一步加强各电压等级配电网建设，做到网架结构 合理，运行灵活，电压层次简化，供电安全可靠。大部分城市形成220（或110）千伏双环网架，500（或 330）千伏变电站深入城市负荷中心并形成500（或330）千伏环网结构，实现500/220（或330/110）千伏 间电磁环网解环运行，中低压配电网络具备“手拉手”环路供电或双电源供电。初步建成220千伏电压等 级为中心枢纽，110千伏（66/35千伏）电压等级为主网架的坚强农村配电网，县城中压配电网实现环网供 电，电网整体供电能力、技术装备水平和可靠性进一步提高，满足农村地区经济社会发展和新农村建设用 电需要。城乡配电网容载比满足导则要求，推广小型化、无油化、绝缘化、少（免）维护、节能型、智能 型设备，配电网智能化水平显著提高。
（4）智能电网的发展目标。智能电网是将现代先进的传感测量技术、通信技术、信息技术和控制技 术等深度应用于电网，形成先进技术与物理电网高度集成的现代化电网，实现电力行业的大变革。我国智 能电网发展将以坚强网架为基础，以通讯信息平台为支撑，以智能调控为手段，包含电力系统的发电、输 电、变电、配电、用电和调度六大环节，覆盖所有电压等级，实现“电力流、信息流、业务流”的高度一 体化。“十二五”期间，重点加强智能电网技术创新和试点应用，在系统总结和评价智能电网试点工程的 基础上，加快修订完善相关标准，各环节的协调有序快速推进。
2、民用通信行业 当前，全球通信产业已经进入新的大融合、大变革和大转型时期，将逐步实现新的跨越式发展。在未
来通信行业的发展有以下三个趋势：

（1）业务创新、深度融合，带来多彩生活和优质体验。移动互联网，将成为通信业务增长的新引擎； 电信行业开放，将推动电信与互联网深度融合；智能终端和智能应用，更丰富人们的生活。
（2）宽带网络、云计算，建设绿色安全的基础设施。完善宽带网络，打造新一代信息基础设施；运 用云计算，促进电信业务“云化”；发展绿色通信，推动通信发展的新动力；注重网络安全和隐私保护， 托起电信和互联网健康发展的未来。
（3）扎实推进、走向深入，促进商业模式更趋成熟。探究物联网，扎实推进迎接产业机遇。完善三
网融合，走向深入，推动创新。运用电信运营模式，从粗放到精细。 3、航空航天及军工行业
高端装备制造业是国家规划的七大战略新兴产业之一，属于技术密集、附加值高、成长性强的行业， 是提高我国整体制造业竞争力的关键。航空航天产业则被国务院列在高端装备制造业首位，充分显示了该 产业的重要性。这可能出于两方面考虑：一是我国已经率先在航空航天和国防领域率有了新技术突破和产 业升级；二是该产业发展前景可观，未来十年里，航空航天产业将进入一个高速发展时期。
中国航天军工行业未来发展前景光明，行业的成长性来自于两大支柱：一是中国军费投入水平与主要 发达国家及周边国家相比差距显著，还有提升空间，从国家经济实力、周边安全、经济利益和武器装备水 平四方面因素分析判断，“十二五”期间国防预算增速有望维持近两年平均水平；二是高端装备制造先锋， 政策支持力度大，军民结合空间大，预计通用航空、大飞机和卫星应用将有望于未来10年带来超过1万亿 的市场空间。
（二）公司未来发展的优势 1、行业发展趋势良好。
公司所处行业的发展势头迅猛，市场潜力巨大，为公司未来稳定、快速地发展奠定坚实的基础。2013 年，国家电网公司计划电网投资同比增加4%，同时将2020年特高压输电线的建设规模在原有目标上提高 21%；“加快信息网络基础建设”的国家战略带来通信行业“十二五”期间的加速发展；国家国防战略规 划、规模列装、资产整合提速、地区紧张形势倒逼等因素推动航空航天及军工行业迎来其战略发展机遇期。 公司所处的电力特种光缆及输电线、电子线缆及器件制造业将迎来旺盛的市场需求。
2、上市带来新的发展契机。 公司的成功上市，为公司带来新的发展契机。
a）丰富了融资渠道、增强了融资信誉：为企业筹集到进一步发展壮大的资金，使公司稳步做大做强； 有助于公司提高自身信用状况，享受低成本的融资便利；让公司拥有更丰富的融资、再融资渠道。
b）规范公司企业运营、吸引优秀人才：规范公司治理结构、完善各项管理制度，提高运营效率；可以 利用股票期权等方式实现对员工和管理层的有效激励，有助于公司吸引优秀人才，增强公司发展后劲。
c）证明了公司实力、提升了企业形象：上市是对企业管理水平、发展前景、盈利能力的有力证明；通 过报纸、电视等媒体，提高了公司的知名度，提升了企业形象，扩大了市场影响力。
公司充分抓住上市带来的发展机遇，积极实施募集资金投资项目，优化提升资产结构，拓宽公司产业 链，提升整体盈利能力，同时稳固并深化公司品牌，稳定新老客户群体，积极抢占市场份额。
3、新的产能的释放。 截至2012年底，募集资金投资项目“年产2.5万吨输电线路用节能型导线项目”、“年产1万皮长公里
OPGW扩建项目”完成验收，已达到预计可使用状态，新的产能将于2013年陆续释放，预计对2013年的业绩 产生正面影响。
公司新建铝合金节能型导线项目所涉及产品均属于高技术含量、高附加值的新产品，市场前景广阔。 随着项目的成功实施，公司将新增年产2.5万吨节能铝合金导线的产能，进一步丰富了公司在特种线缆特 别是特种输电线路用线缆领域的产品线，提升了公司的竞争能力和研发实力，有利于增强公司的整体盈利 能力和抗风险能力，为公司的发展增加新的亮点，为公司可持续发展提供有力支持。
（三）公司2013年的工作重点 1、加大营销力度，加强营销队伍建设
公司将围绕建设覆盖全国的营销网络和扩大国际销售的发展目标，进一步加大投入，增加销售管理区 域，国外增设俄罗斯、越南等办事处，加强营销管理，完善营销信息化，进一步扩大公司产品的市场占有 率。
（1）积极扩大队伍，推进人才本土化，提高代理商质量；

（2）积极参展，搜集市场信息；

（3）积极巩固东南亚市场，提升南美、南非市场，拓展俄、美、欧市场。 2、加大研发投入，优化产品结构 公司充分发挥技术研究与研发协同作用，加大研发投入，建设一体化的研发平台，增强公司的研发实
力及提高研发效率，及时了解行业发展动态，专注高端装备电缆，输电线缆，光通信等高科技产品，不断 孵化出国内领先国际一流的新产品。公司采取领先型开发战略，努力追求产品技术水平和最终用途的新颖 性，保持技术上的持续优势和市场竞争中的领先地位。以顾客需求为导向，严抓产品质量，降低成本，重 视研究与开发投资，加大资本经营联合发展的力度，积极与科研院校合作。
2013年，公司及各子公司将加大新品开发力度，计划研发包括耐300度高温线缆、低覆冰OPGW、大截 面软铝导线、铝合金导体XLPE绝缘合金铝带自锁铠装PVC护套建筑电缆等新产品。
3、提高团队素质，加强人才队伍建设 公司将继续遵循“人尽其才，才尽其用，任人唯贤，共同发展”的人才队伍建设机制，逐步扩大队伍
规模，持续加大对熟悉业务与技术的复合型人才的引进力度，优化人员结构；继续实施引进高校毕业生与 招聘社会人才相结合的人才政策，增强企业活力与创新能力。逐步成为一支长于专业、亮在服务、研发创 新能力突出、项目服务实施规范的特种线缆领域的高素质团队，保障公司未来发展战略的顺利实现。
此外，2013年公司还将继续通过持续、有效的内训、外训制度，选择合适的培训内容，提高全员的综 合素质和自我管理水平。展开全员谈心制度，做到管理者了解员工心声、员工了解管理者思路，及时解决 问题，完善制度。建立学习型、具有凝聚力的企业文化。
4、完善生产组织，重视质量管理 根据公司更快发展的需要，新的业务特点和流程的要求，改善和发展围绕项目管理和产品管理两条业
务线上的质量监控点和质量管理规范，逐步导入并全面推动执行各项管理活动，一是实行5S推动，全员参 与，规范化要求，明确内涵，采用科学分析方法发现存在问题，是一切生产及管理活动基础。二是实行TPM 推动，全员参与的生产维修方式，使设备性能达到最优；避免事后维修造成生产效率低下的状况出现。三 是实行TQC推动，由全体人员参与全部过程的全面质量的管理；一切为客户着想，以预防为主，以数据说 话，按PDCA循环进行。四是实行异常状态管理，建立生产异常自行提报机制，对所提报异常项目需一查到 底，分析异常原因及落实改善措施，与绩效及奖惩挂钩。
2013年，公司将展开生产班组产品质量流动红旗月评比，巩固质量管理方面取得的成果，并鼓励各班 组向更高的要求努力。
5、深化信息化程度，提高管理效率 公司成功上市后，企业传统的经营模式和管理模式已无法适应和满足企业自身的需求与发展，规范化、
信息化的企业管理模式已成为企业发展和改革的必经之路。企业信息化建设是以计算机（IT）、网路与先 进管理事项的结合应用为基础，是依赖信息技术对企业内外部信息资源进行优化配置和集成的信息系统， 是一个长期持续改进的动态过程。公司计划用3-5年的时间，继续推动并逐步完善信息化管理体系。
2013年，公司将继续推动OA及ERP的实施工作，通过企业信息化把信息技术应用于生产、科研与经营， 并通过信息技术改善和强化企业物资流、资金流、人员流及信息流的集成管理，从而提高企业生产、管理、 决策等过程的效率、水平，提高经济效益，提高企业竞争力。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司无会计政策、会计估计变更或重大会计差错。 六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和贵局《通
知》的要求，对《公司章程》中有关利润分配政策尤其是现金分红机制方面进行了修订。公司分别于2012 年7月27日召开了第二届董事会第七次会议、2012年8月20日召开了公司2012年度第一次临时股东大会审议
通过了《关于修订<公司章程>的议案》。具体修订情况如下:

（一）《公司章程》第七十八条规定：调整或变更利润分配政策由股东大会以特别决议通过；

（二）《公司章程》第一百七十三条规定：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分 配政策应尽量保持连续性和稳定性，公司的利润分配的决策程序和机制为：
1、公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案， 并由董事会制定年度利润分配方案和中期利润分配方案。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究 和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜。公司独立董事应对利润分配方案发表明确的独立意 见并公开披露。董事会在决策和形成分红方案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董 事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
2、股东大会应依照相关法律法规对董事会提出的利润分配方案进行表决。公司应切实保障社会公众 股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会 上的投票权。对现金分红具体方案进行审议时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟 通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、召开投资者交流会、邀请中小股东参会等），充分听取中小 股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
3、公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金利润分配政策执行情况。若年度盈利 但未提出现金利润分配预案，董事会应在年度报告中详细说明未提出现金利润分配的原因、未用于现金利 润分配的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。
4、监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策的情况及决策程序进行监督。

5、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或 股份）的派发事宜。
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资 金。
（三）《公司章程》第一百七十四条规定：公司利润分配遵循兼顾公司长期发展和对投资者合理回报 的原则。公司利润分配政策如下：
1、公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。公司的利润分配应充分重视投资者的实 际利益，但不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在盈利和现金流满足公司正常 经营和长期发展的前提下，公司将实施积极的现金股利分配办法，并保持分配政策的连续性和稳定性。
2、公司实施现金分红的条件和比例 公司实施现金分红的条件为：
①公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金
流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；

②审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

③公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金 支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一 期经审计净资产的40%。
在满足现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利润不低于当年可分配利润的百分之十，且公司 连续三个会计年度内以现金方式累计分配的利润应不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
公司董事会可以根据公司盈利及资金状况提议进行中期现金分配。 3、如以现金方式分配利润后仍有可供分配的利润，公司可以采取股票股利的方式予以分配。公司在
确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经 营规模相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
4、因外部经营环境或公司自身经营状况发生较大变化而确需调整利润分配政策的，公司应广泛征求 独立董事、监事、公众投资者的意见。调整后的利润分配政策不得违反法律、行政法规、部门规章及中国 证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司 董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过，同时应当提 供网络投票表决。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2012年度利润分配预案为：公司拟以2012年末总股本13500万股为基数，向全体股东以每10股派
发现金人民币1元（含税），合计派发现金红利1350万元。剩余未分配利润结转以后年度分配。

（2）2011年度利润分配方案为：公司以总股本13500万股为基数，向全体股东以每10股派现金人民币 0.5元（含税）。本分派方案已于2012年6月份实施完毕。
（3）2010年度公司未进行利润分配。 公司近三年现金分红情况表：
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司第一届董事会第二十四 次会议审议通过《江苏通光电子线缆股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管 理制度》、《江苏通光电子线缆股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《江苏通光电子线缆股份有限 公司特定投资者来访接待管理制度》、《江苏通光电子线缆股份有限公司对外信息使用人管理制度》；报 告期内公司专门制定了《江苏通光电子线缆股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于2012 年3月22日公司第二届董事会第三次会议审议通过；报告期内公司修订了《江苏通光电子线缆股份有限公 司信息披露事务管理制度》，于2012年4月23日公司2011年年度股东大会上审议通过。
（二）内幕信息管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未 公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人 登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时
间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先
对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需 经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，董事会秘书全 程陪同，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资、核心技术研发、涉及军工业务相关事项等）未按规定程序履行信息披
露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。 4、关于涉及军工信息事项的保密工作 本公司拥有《三级保密资格单位资格》《军工产品质量体系认证证书》《武器装备科研生产许可证》
《装备承制单位注册证书》四个证，相关涉密信息按国家相关法律法规，由公司保密办审核通过，严格执 行军工产品信息披露的相关规定、履行必要的程序，同时对于未达到豁免披露条件的信息，公司依据《军 工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》科工财审[2008]702号文规定，进行脱密处理。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相 关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本 公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严 格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息 披露的质量和水平。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表