第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，成为电力仪表行业首家上市企业，品牌形象和市 场竞争力大幅提升。公司牢牢把握市场竞争形势，持续夯实和深化在智能配电用户侧的核心竞争力，进一 步巩固了公司行业领先地位；2012年是公司发展史上的一个重要里程牌，也是一个充满挑战的新起点。作 为上市公司，不仅要努力抓住行业发展的历史机遇，推动业绩增长，也要面对公众投资人的期待与监督。 公司进一步加大研发力度，积极进行技术创新，提高产品质量和稳定性，优化产品结构，进一步巩固了市 场地位；完善公司组织结构，健全管理制度，提高公司整体管控水平，提升了公司整体经济运行成效。
报告期内，公司共销售各类仪表35.47万套，比去年同期增长19.07%；实现营业收入16236.40万元， 比去年同期增长7.88%；实现营业利润3920.86万元，比去年同期增长2.87%；实现净利润4450.37万元，比 去年同期增长10.17%；基本每股收益为0.65元（按报告期加权平均股份数计算），加权平均净资产收益率 为12.31%。截止报告期末，公司资产总额为41608.88万元，负债总额为2459.62万元，股东权益总额为 39149.25万元，资产负债率为5.91%。
报告期内，公司在市场开拓、技术研发、质量保障、员工队伍建设等方面采取了如下切实可行的措施， 保证了公司年度经营计划的顺利完成和净利润的增长：
1、销售方面 （1）培养新人，开拓市场，规范体系。经济大环境不是很好，但是营销中心及时调整销售思路，积极
寻找目标客户，客户与合同数量增加，是业绩增长的主要因素。营销中心还做了些较有特点的项目，扩大 了市场份额。光伏项目方面，有国电中卫宣和一期20MW电力监控系统、新疆阿克苏20MW太阳能电站、保利 协鑫光伏、艾力克太阳能等项目；能耗监测方面，有浙江理工大学、浙江电信基站节能、合肥工业大学宣 城校区等项目。
（2）经销商结构调整，为销售队伍健康发展打下了基础。原来经销商定位于走货，在当地没有影响力。 现在引进的经销商，有自己的销售队伍，有固定客户群体，给我们增加许多新客户。
（3）编制图集，扩大影响。营销中心主抓了《智能电动机控制与保护二次电路图集》、《建筑能耗监 测管理系统设计与应用图集》、《电气火灾监控系统设计与应用图集》、《医疗隔离电源监控系统设计与 应用图集》、《ANAPF有源滤波装置设计与应用图集》五本图集的编制，给电气工程师选型提供了帮助。 销售员经过图集培训，对产品应用有了更深了解。
（4）组建子公司，加强营销网络的建设。报告期内，公司使用超募资金分别在北京、青岛、苏州、 合肥组建全资子公司，利用当地资源，开发直接用户为未来公司进一步扩大和巩固市场奠定基础，加强了 公司在该区域的市场辐射和渗透力。这为销售人才当地化提供了基础，销售人员的本地化使得销售队伍更 加稳定。
2.研发方面

（1）细化智能电网用户端的需求，加大新产品立项和新品开发。针对用户端需求的多样，研发中心 一方面对现有的产品进行系列化开发并完善产品线，同时在电能质量改善领域、数据中心监测、建筑能耗 监测、节能控制和风电新能源自动化领域进行了相关产品的开发，进一步通过新产品来拓展市场。技术中 心围绕用户需求，组织人员和部门进行调研和技术分析、制订产品开发计划，下达新产品开发任务书，将 项目开发任务落实到各开发部门。目前，开发部项目人员组成中，有应用开发、产品结构开发、硬件开发、 软件开发、工艺文件和标准编写、知识产权和项目申报等工程师。利用技术平台，组织人力，系列化开发 有竞争力的产品。同时积极运用知识产权保护，确保项目健康、持续。
（2）继续加大开发的投入和培训，提高开发质量和效率。围绕研发中心项目多，任务紧的情况，一 方面项目组制定人员需求计划，积极引进人才，另一方面加大研发设备的投入。
（3）大力引进有相关技术经验高层次人才，加强科研高校的技术合作进行原始的技术研发。通过自 身培养人才充实到项目组中去，进行相关产品开发。开发过程中通过技术储备、日常管理和团队合作来提 高项目的开发效率和质量。
3、生产方面 公司的生产主要由子公司江苏安科瑞电器制造有限公司完成。
（1）积极推进技改创新，不断提高生产效率。子公司围绕年初确定的工作目标，加强基础管理，强 化服务意识，促进内部沟通，大力推进工艺改进，完成了生产经营的各项指标。
（2）质量管理方面，继续健全质量管理网络,完善质量管理制度，抓好管理骨干的工作质量考核,并 通过抓工作质量来推动产品质量和服务质量的提升，确保公司质量管理体系的有效运行和持续改进。并且 从抓基础管理入手，规范工作流程，优化改进生产工艺，加强员工的质量意识和技能培训，逐步提高员工 整体素质。积极开展产品质量改进及工艺装备改进，提高贴片比例；引进自动焊接机器人和波峰焊治具等 设备工装，提高自动化生产水平,进一步提高半成品质量直通率，基本保证了产品质量的稳定可控。
（3）在生产进度方面，依托ERP策划制定了年度采购计划，并根据每季度市场销售数据及时调整采购 计划，并加强供应商的交货期考核。定期召开生产协调会改进生产瓶颈，优化产能布置。利用生产信息系 统加强生产过程控制，有效降低了进度管理的难度，真正做到了生产信息化，合理安排库存，加强内部管
理，提升市场对生产交货的满意度。 4、在员工队伍建设方面
公司继续加强质量管理、人力资源、制度建设等方面的管理优化工作，不断提升公司的管理水平。质 量方面，公司质量管理严格执行ISO9001 质量标准；人力资源方面，因公司成功上市导致人才需求的不断 加大，公司加强了技术、管理、销售等方面人才的招聘。同时公司还组织了多次专题的培训活动，各部门 结合自身特点组织起各种各样的岗位培训、技能培训、管理知识培训、质量管理培训等。通过各种各样的 学习，提高了管理人员和基层员工的素质，保证公司生产经营和文化建设等各项工作的有效开展。
制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订及修订了相关内控制度，主要的制度 有《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外投资管理制度》和《授 权管理制度》等。
5.其他重要事项 公司获得科技部火炬高技术产业开发中心下发的《国家火炬计划重点高新技术企业证书》（证书编号：
GZ20123100015），有效期三年。2012年12月31日，公司产品被上海市名牌推荐委员会认定为2012年度上 海名牌证书，有效期二年。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司经营范围为：网络电力仪表、中压保护装置、电量传感器、隔离电源柜、光伏汇流箱、低压有源 滤波装置、计算机通讯柜的研发、制造、销售，合同能源管理，节能技术检测，电力监控、电能节能管理、 建筑能耗监测、电气火灾监控领域内的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务，从事货物和技术的进 出口业务。
公司的主营业务为用户端智能电力仪表及系统集成项目的研发、生产和销售。用户端智能电力仪表主 要用于较为复杂的用电场合，如建筑楼宇、工矿企业和基础设施等。电能接入用户使用前，一般先经收费 电能表计量以实现电费的结算，然后再进入用户端用电内部管理环节。用户根据需要，可以在每个楼层、 每个房间，甚至在用电设备和线路的重要部位安装用户端智能电力仪表。用户端智能电力仪表通过测量相 关电力参数，跟踪用电设备或线路的运行状况，实现电力监控、电能管理和电气安全的功能。用户将用户 端智能电力仪表组成网络系统，将每台仪表测量的数据即时传输到计算机管理系统。汇总分析采集的数据 后，管理员可以在人机交互界面一目了然的掌握整个用电系统的运行情况，便于发现和解决用电故障，找

出高耗能的原因，实现可靠用电、安全用电和节约用电。 2012年公司按照全年经营计划，稳步推进产品研发、销售渠道以及内部管理等各项经营管理工作，但
由于受2012年宏观经济形势不景气的影响，公司2012年业绩增长速度有所放缓。报告期内公司全年共实现 销售收入16236.40万元，比上年同期增长7.88%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司2012年市场拓展带来了营业收入的增长，投入的人力、设备扩大了公司的产能，增加了产品库存
量。

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。 2012年研发投入金额为1509.91万元，占营业收入比例9.3%。公司研发投入占营业收入比例基本保持稳定。 报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
报告期内，公司获得国家知识产权局颁发的2项发明专利证书如下：


以上发明专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推 动公司新产品顺利研发有积极作用。
截止2012年12月31日，公司及子公司本报告期从事的研发项目情况如下表：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额为46601638.09元，比上年同期增长203.53%，主要是公
司本年销售商品收到的现金增加所致。

2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-19159903.15元，比上年同期减少119.56%，主要是公 司募投项目款项支付增加所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为204624837.86元，比上年同期增长3307.29%，主要是 由于首次公开发行股票募集资金到位所致。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

公司主要供应商情况


）

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况 报告期内，公司严格按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行，以公司的技术和品牌优势为依
托，致力于增强公司的盈利能力。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见本节“一、管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

公司竞争能力无重大变化。 公司无形资产情况如下： 1、商标权
截至2012年12月31日，公司拥有商标权5项，具体情况如下：




2、专利权

（1）已获得授权的专利


56 项。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司及全资子公司有发明专利 5 项、实用新型专利 60 项、外观设计专利

发明专利具体情况如下：


实用新型专利情况如下：







外观设计专利具体如下：







（2）已受理尚未获得授权的专利

截至 2012 年 12 月 31 日，公司及全资子公司已受理的发明专利 16 项、实用新型专利 5 项、外观设计
专利 14 项（不含已撤回或者驳回等情形）。

已受理的发明专利 16 项，具体如下：

已受理的实用新型专利 3 项，具体如下：




已受理的外观设计专利 14 项，具体如下：

3、软件著作权

截至 2012 年 12 月 31 日，公司及全资子公司拥有软件著作权 84 项，公司拥有的软件著作权具体情况 如下：







4、经营资质

截止 2012 年 12 月 31 日，公司已经取得的必要经营资质如下表：




5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



6、主要控股参股公司分析

截止报告期末，公司控股及参股企业有： 1、公司全资子公司：江苏安科瑞电器制造有限公司
（1）成立日期：2004年12月14日

（2）注册资本：9186.02万元

（3）公司类型：有限责任公司（法人独资）

（4）经营范围：：电能表的制造（按《制造计量器具许可证》核定的范围经营）；一般经营项目：电 量传感器、继电器、有源滤波装置、逆变器、光伏汇流箱、智能电动机控制器、医疗洁净电源柜、电气火 灾监控装置、通信机柜、网络电力仪表的制造、研究、开发、销售。

（5）经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2012年末该公司总资产133510666.34元，净资产 109442884.64元，2012年净利润7710953.39元。
2、公司全资子公司：上海安科瑞电气合肥有限公司

（1）成立日期：2012年7月24日

（2）注册资本：300万元

（3）公司类型：一人有限责任公司

（4）经营范围：智能电力监控系统、光伏发电系统技术开发、技术转让及技术咨询；电能节能管理系 统、建筑能耗监测系统、电气火灾监控系统技术开发、技术转让、技术咨询及技术服务；电力仪表、计算 机信息系统集成配套产品销售。
（5）经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2012年末该公司总资产2959200.06元，净资产 2959200.06元，2012年净利润-40799.94元。
3、公司全资子公司：上海安科瑞电气苏州有限公司

（1）成立日期：2012年9月28日

（2）注册资本：300万元

（3）公司类型：有限公司（法人独资）私营

（4）经营范围：智能电力监控、电能节能管理、建筑能耗监测、电气火灾监控、光伏发电领域内技术 开发、技术转让、技术咨询、技术服务；销售：电力仪表、计算机、软件及辅助设备。
（5）经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2012年末该公司总资产3061313.60元，净资产 2996842.12元，2012年净利润-3157.88元。
4、公司全资子公司：北京安科瑞能源管理有限公司

（1）成立日期：2012年11月9日

（2）注册资本：500万元

（3）公司类型：有限责任公司（法人独资）

（4）经营范围：企业管理服务；技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；销售仪器仪表、计算机 软硬件及辅助设备。
（5）经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2012年末该公司总资产5109200.00元，净资产 4998700.00元，2012年净利润-1300.00元。
5、公司全资子公司：青岛安科瑞电力系统集成有限公司

（1）成立日期：2013年1月14日
（2）注册资本：300万元

（3）公司类型：有限责任公司（法人独资）

（4）经营范围：电力系统软件、 电能节能管理、建筑能耗监测、电气火灾监控、光伏发电领域内的 技术开发、技术转让、技术咨询、技术支持；批发；电力仪表、计算机设备。
（5）经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计：2012年末该公司总资产3000000.00元，净资产 3000000.00元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业概况 电工仪器仪表行业是仪器仪表行业中一个较大的子行业。随着我国社会经济的发展及城市化进程加
快，我国电力行业整体发展迅速，电工仪器仪表行业是仪器仪表行业中增长最为迅速的行业之一，现已发 展为门类齐全、研发实力雄厚、全球规模最大的电工仪器仪表产业集群，具备一定的国际竞争力。在中低 档产品方面，如传统的电能表、万用表及便携式电表等，我国的生产能力和生产技术都已经有相当的高度。 在高档产品方面，如高准确度数字仪表、智能电力仪表、数字式测量仪器、自动测试系统等，与先进国家 产品技术水平仍有一定差距，国内高档产品仍大多由法国施耐德电气集团公司、法国索克曼溯高美电气集 团公司、德国西门子电气集团公司等国际电气巨头生产。
近年来，在国家城乡电网大规模改造的契机下，国内电工仪器仪表企业通过不断的消化吸收国外先进 技术以及持续的自主研发，生产能力和技术水平得到了很大的提高。中低档电工仪器仪表由于生产技术成 熟，准入门槛低，目前生产厂商众多，市场竞争主要体现在价格和生产规模等方面，竞争较为激烈；而网 络化、数字化和多功能化的智能电力仪表产品由于技术含量较高，国内具备较强产品研发能力的厂商较少， 目前较多产品仍由掌握先进技术的国际电气巨头所垄断。随着智能电网和物联网建设等新一轮国家发展战 略的启动以及IT技术的发展和经济全球化的出现，网络化、数字化和多功能化的智能电力仪表产业将迎来 新的发展空间和机遇。
（二）行业总体竞争格局 我国电工仪器仪表行业企业地区分布相对不平衡，多分布于华东和华南地区。用户端智能电力仪表
产业正处于成长起步阶段，生产企业数量增长较快，市场集中度较低，行业中未出现处于绝对领先地位的 企业。法国施耐德电气集团公司、法国索克曼溯高美电气集团公司凭借其长期的产品设计、制造、品牌建
设等经验的积累，深入了解客户的产品需求，产品门类齐全，尤其是在高端产品领域具有较大市场竞争优 势。近年来，国内骨干生产企业注重用户端智能电力仪表行业的新产品和新技术的研发创新，知识产权保 护意识不断增强，“产学研”等技术合作开发不断推进，抓住国家节能减排政策的推进和智能电网建设的 加快的契机，新产品开发能力、更新换代能力、生产工艺技术、售后服务能力等诸多方面显著提高。
目前，用户端智能电力仪表的生产企业主要有法国施耐德电气集团公司、法国索克曼溯高美电气集团 公司、江苏斯菲尔电气股份有限公司、河南许继智能控制技术有限公司、德力西集团仪器仪表有限公司、 浙江正泰仪器仪表有限责任公司以及本公司等。
与行业内主要竞争对手相比，公司进入电工仪器仪表行业时间相对较晚，但在稳定而富于进取精神的 管理团队的带领下，不断推进技术研发，采取了模块化的产品设计和生产模式，公司的产销规模快速增长。 公司现已成长为国内规模较大、技术领先并具有自主创新能力的集低压电力信号采集、测量、监控、保护 以及系统集成为一体，具备为客户提供智能化电力监控、电能管理、电气安全等系统性解决方案的国内少 数几家领先企业之一。
（三）公司未来的发展战略以及2013年经营计划 1、公司未来的发展战略 根据行业发展趋势，公司制订了如下战略规划：
以用户端智能电力仪表业务为主导，坚持“为客户创造价值”的经营理念，采取产品升级换代、提供 整体解决方案和建立重点客户的战略，以提升公司核心竞争能力和可持续发展能力为目标，通过自主研发 与“产学研用”相结合，不断提升产品技术含量；通过锁定发展迅猛的细分市场，不断扩展产品市场占有 率；通过完善生产工艺、改进产品模块化设计，提高生产效率，实现规模化生产，进一步降低成本；提升 公司管理水平和运营能力，以人为本，科学管理，建立适应行业特点的销售理念，逐步建立海外销售网络， 努力实现公司“立足中国、放眼世界，争做一流智能用电供应商”的战略目标，为客户提供可靠用电、安 全用电、节约用电的完整解决方案。
2、2013年经营计划 在确保2013年度销售收入、净利润较2012年度稳定增长的基础上，围绕企业发展战略重点抓好以下各
方面的工作：

（1）加大研发投入和制度创新 公司一方面将积极跟踪国内外最新技术的发展状况，做好新技术的自主研发和“产学研用”合作开
发；另一方面继续立足现有技术优势，增加对研发的投入，通过创新激励机制实现产品和技术的领先。公 司募投项目之一技术中心建设项目于2013年建成后，将显著提升公司新技术研究和新产品开发的综合能


力。同时，公司将进一步拓展先进的“功能化、模块化”的设计生产理念，优化其“产品＋技术＋服务” 的独特销售模式，摸索出一整套的产品设计、生产和销售的企业管理制度。
（2）扩大生产规模、巩固并提高占有率 公司将积极推动募投项目的进展，其中用户端智能电力仪表产业化项目的建成达产后，公司用户端智
能电力仪表的自有生产能力将达到86万台/年的水平，产品产能的扩大和高科技含量新产品的投产将有助 于本公司进一步巩固和提高市场占有率。
（3）完善销售网络的建设，同时积极开发大客户资源 公司将进一步完善市场开发与销售网络建设、同时积极开拓下游领域的大客户，与更多的重大客户保
持稳定的合作关系；改变公司销售增长方式，提升公司核心竞争力。

（4）完善人力资源政策，建立人才竞争优势 公司将进一步完善人力资源政策，坚持“以人为本”的企业人才观，健全各类岗位人员的引进、培养、
考评、激励机制，完善经营管理、技术研发、生产销售人员的人才结构，吸引和留住优秀人才为企业长期 服务

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据公司章程的规定，公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。在满足公司正常生
产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每 年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。
公司2011年度利润分配方案的执行情况如下： 经2012年5月3召开的公司2011年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配预案的议案》，
以母公司2011年度净利润的10%计提法定盈余公积金3449482.01 元；以2012年2月28日的总股本3467万股 为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币8.00元（含税），共计派发人民币2773.6万元；以2012 年2月28日的总股本3467万股为基数，将资本公积金转增股本，每10股转增10股，合计转增股本3467万股。
预案实施后，公司总股本由3467万股增至6934万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。 根据股东大会 决议，公司确定权益分派的股权登记日为2012年5月15日。截至本报告期末，该利润分配方案已执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年5月31日，公司召开股东会议审议通过了2009年度利润分配方案：2009年末累计可股东分配的 利润（母公司）16869829.95元，以2009年12月31日总股本2200万股为基数，向全体股东每10股派发现金 红利5.25元（含税）。本次分配派发现金红利11550000元,分配利润总额为11550000元，尚余未分配利润 5319829.95元。2009年度资本公积金不进行转增股本。
2010年12月30日公司召开第三次临时股东大会对公司2010年留存2009年度利润分配做出如下分配方 案决议：以2010年12月1日总股本2600万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.8元（含税）。本次 分配派发现金红利4680000元,分配利润总额为4680000元。
2011年，公司未进行现金分红或者送股也没有使用资本公积转增。
2012年5月3召开的公司2011年度股东大会审议通过了《关于公司2011年度利润分配预案的议案》，以 母公司2011年度净利润的10%计提法定盈余公积金3449482.01 元；以2012年2月28日的总股本3467万股为 基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币8.00元（含税），共计派发人民币2773.6万元；以2012年 2月28日的总股本3467万股为基数，将资本公积金转增股本，每10股转增10股，合计转增股本3467万股。 预案实施后，公司总股本由3467万股增至6934万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法
权益，上市后公司专门制订了《内幕信息知情人登记管理度》并经2012年1月31日召开的公司第一届董事 会十二次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行 1、本次定期报告披露间的信息保密工作
公司上市以后，严格执行内幕信息保密制度，规范传递流程。在本次定期报告披露期间，对于未公开 信息司董事会办公室都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《幕信息知情人登记表》，如 实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及获悉内幕信息的时间等。经公司证券 部核实无误后按照相关法规规定在向深交所和证监局报送本次定期报告相关资料的同时备案内幕信息知 情人登记情况。
2、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施并充分履行了信息保密的告知义
务，以保证信息处于可控范围。


泓湖投资、
国信证券、


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表