第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内，配用电自动化行业发展情况 近年来，国家电网和南方电网将“十二五”期间的电网建设重点转移到加强配电网上，配网整体投资额
在电网投资总额的比例逐步提升，这在城市配网自动化试点的全面铺开和农网改造升级方面都得以体现， 配用电自动化行业在“十二五”期间处于景气度向上的发展周期。
随着国家配电网建设的全面铺开，行业内原有生产企业不断加大市场开拓、研发投入和生产规模建设； 此外，基于配用电自动化行业发展的形势，该领域将吸引更多的竞争对手和资本进入，公司在扩大销售规 模、提高市场占有率、增强产品竞争能力等方面将面临更大的挑战，行业内市场竞争将进一步加剧。同时， 在2012年度，国家电网全面建设“三集五大”，推行经营机制创新，资源利用由分散型向集约型转变，国家 电网和各省网公司不断扩大采用集中招标方式的范围，参与厂家增多，价格竞争趋于激烈。报告期内，公 司配电自动化系统和用电自动化系统业务的毛利率水平较上年同期下降较多，其中配电自动化系统毛利率 较上年同期下降22.05个百分点，用电自动化系统毛利率较上年同期下降19.53个百分点，。
（二）公司主要业务介绍 公司主营业务为配电自动化系统和用电自动化系统的研发、生产和销售以及配用电自动化工程与技术
服务，上述三类产品占公司2012年度主营业务收入的比例分别为69.22%、19.23%、11.55%。公司报告期内， 配电自动化系统收入较上年同期增长84.88%，主要原因是国家加大了对配网自动化投资的力度，配电自动 化设备的需求量增大，公司配电自动化系统收入相应大幅增长。用电自动化系统收入较上年同期减少 29.85%，主要原因是用电自动化系统设备在2011年下半年收归国网集中采购招标后，市场竞争日趋激烈， 公司在2012年度国网集采中标额较少，导致相应的销售收入较上年同期下降。根据配用电自动化投资的行 业发展形势，公司未来一段时期，配电自动化系统在公司主营业务收入中将会保持较高比例。
（三）报告期内，公司经营情况

2012年，公司面对配用电自动化行业市场竞争加剧、国家电网经营体制改变等局面，公司继续坚持“领 先应用技术，创造客户价值”的核心经营思想，不断加大研发投入，提高技术创新能力，在产品结构和工 艺上进行改进和优化，夯实和提升公司产品的市场竞争力。报告期内，公司通过加大市场开拓投入，细化 市场销售管理，加强重点优势产品的销售推广力度，公司整体销售收入实现了一定增长；但由于配用电行 业整体毛利率水平下滑，导致公司2012年度毛利率较上年同期下降较多；报告期内，公司研发投入的增加，

以及资产规模和人员规模的增加引致的固定成本费用开支的上升，导致管理费用较上年同期增加较多；公 司为拓展市场营销网络，加强市场营销队伍建设，优化市场布局，加大了市场投入，导致销售费用较上年 同期增加较多；以上因素导致公司2012年度营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润较上年同 期下降较多。
2012 年度，公司实现营业收入为26,373.99万元，较上年同期增长36.75%；营业利润为2,408.81万元， 较上年同期下降55.92%；利润总额为3,251.98万元，较上年同期下降46.86%；归属于上市公司股东的净利 润为2,861.30万元，较上年同期下降47.24%。
（四）报告期内，公司主要工作

1、加大研发投入，增强技术创新能力，提升产品竞争力

2012年度，公司认真分析行业发展趋势和市场实际需求，积极进行新技术研究和新产品开发，注重与 公司发展战略相适应的技术创新、技术改造和重点优势产品升级换代。
公司在配电自动化系统设备研发方面，有效改进和提升了DTU、FTU、载波机的生产工艺，完善了DTU、 FTU的部件和结构的标准化，提高了产品的可测试性和平台通用性，降低了产品生产成本，提升了配电自 动化产品的市场竞争力；同时，公司在载波通信技术方面也取得重大突破，成功研制了第四代全双工网络 型载波通信设备，其实时性、方便性、组网能力、网管能力得到了进一步提高，同时功耗也得到有效降低， 进一步巩固了公司在载波通信技术方面的领先优势。这使公司抢占了技术制高点，为公司今后提升配电自 动化业务奠定了坚实的产品技术基础。
公司密切关注国家电网公司制定的新产品标准，积极对原有用电管理终端等用电自动化系统设备进行 了产品性能优化，并研制出符合新标准的新型采集器，为未来提高国网集采中标份额打下了良好的基础。 公司通过引进合作伙伴，在光通讯领域的研发能力有显著的提高，尤其在光通信领域中工业以太网交 换机方面；目前，公司研制的光通信产品在通信保护、自愈、标准化网管等技术性能上，在行业中处于领
先水平；这为公司后续的产品成型、规模化生产、拓展市场空间方面提供了技术支撑和保障。 公司自成立以来，一直重视与著名高校之间的交流和合作。公司与上海交通大学合作研发的智能分配
模块化技术，已经成功完成样机试制，达到了公司预期的产品设计功能。公司自主研发的模块化综合电能 质量治理装置在无功补偿、谐波治理、调节稳定电压控制等方面也取得了一定突破。
2、通过积极进行对外投资，延伸公司产业链，完善公司产品结构 公司为了延伸产业链、完善产品结构，提升技术开发水平，增强产品市场竞争力，2012年12月，公司
使用超募资金1800万向烟台正信电气有限公司增资，增资后公司持有正信电气51%的股权。正信电气在智 能开关控制器、分布式FA等领域具备独特的技术，在配电自动化，尤其是分布式FA和智能一次开关控制 器领域具有很好的技术积累；正信电气以平台化、模块化为设计理念的研发体系能较快地应对用户不断变

化的技术需求，在产品结构设计优化，生产环节精细管理，降低成本、提升效率等方面具备独特的管理优 势。公司通过对正信电气的整合，将进一步提升公司配电自动化产品的研发水平和技术创新能力，降低产 品成本，提高产品盈利能力，增强公司产品市场竞争力，逐步构建配用电自动化与智能一次技术融合协同 发展的产品体系，进一步提升公司行业地位和市场占用率。
公司为进一步加大在光通信产品领域的研发力度，迅速提升光通信产品的技术性能，不断拓展光通信 产品的市场领域，丰富现有产品链，扩大公司整体业务规模，2012年12月，公司使用自有资金与台商共同 出资设立了科大智能（合肥）科技有限公司，注册资本为1,000.00万元人民币，公司持有73.30%的股权。 该公司将成为公司发展光通信产品的实施主体，通过利用公司现有的客户渠道、业务资源和研发平台，结 合引进合作伙伴所带来的光通信产品相关的先进技术和研发管理经验，不断扩大光通信产品的市场空间
（尤其是海外市场）和销售规模，提升现有的整体业务规模，使之成为公司未来新的利润增长点。 3、完成了募投项目实施所需土地的审批程序 由于土地审批方面的延缓，公司募投项目实际建设进度与原计划完成时间相比有所延期。2012年12月，
公司成功竞拍获得了募投项目土地使用权，为后续加快推进募投项目的建设奠定了基础。 4、加大市场营销网络建设 公司加大市场营销网络建设和市场推广投入，完善市场营销网络布局，加强品牌营销，为公司今后拓
展市场、提高市场份额以及增强营销服务能力奠定了良好的基础。

5、加大人才引进力度， 优化组织架构 为满足公司发展需要，进一步完善组织架构，提升内部管理效率，公司在组织结构设置、人才引进制
度、绩效考核机制等方面进行全面的优化，继续完善薪酬绩效管理体系，为引进人才打造良好的工作和学 习环境，实现了员工激励晋升和考核淘汰的人力资源管理机制。
2012年度，公司加大了人才引进的力度，为各业务部门管理岗位和基层岗位补充了大量新鲜血液，特 别是成功引进了一些高端的市场营销人才和技术开发人才，满足了由于公司不断发展带来的对人员的需 求。公司在注重人才引进的同时关注员工的发展，公司在2012年推行员工“双通道”的职业发展规划，以“核 心骨干员工+主管级以上人员”为人力资源核心关注对象，通过轮岗、培训、储备干部等人事手段，培养考 察，构建公司的人才梯队，为公司发展积蓄后备力量。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入
2012年度，公司不断拓展市场营销网络，优化市场布局，加大市场开拓力度和市场投入，公司营业收 入实现了一定增长。






公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2012年末库存量较2011年增长168.93%，主要系公司经营规模增长库存相应增加以及年末备货所致。

（2）成本

单位：元

）
）

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司为增强技术创新能力和产品竞争力，继续加大研发投入，研发支出总额为2,303.75万 元，其中资本化研发支出为700.31万元，占研发支出总额的30.40%。报告期内，公司主要开展了智能配网



监控保护一体化装置、全双工自组织网络型载波技术、模块化综合电能量治理装置、嵌入式实时库平台等 方面的研发，并取得预期的进展。报告期内，公司新取得专利7项和软件著作权10项：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）
（5）现金流

单位：元






相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因：2011年度支付其他与投资活动有关的现金为自2011年 12月31日起计算定期存单到期期限超过3个月的银行存款6,000.00万元。2012年度该笔存单到期收回，并且 自2012年12月31日起计算定期存单到期期限超过3个月的银行存款亦为6,000.00万元，2012年度支付其他与 投资活动有关的现金以净额反映后为零，因此，投资活动现金流出2012年度较上年同期减少；同时2012年 度收到的定期存款利息收入较多，导致投资活动现金流入2012年度较上年同期大幅增加。
筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因：2011年度公司发行股票募集资金到位，筹资活动现金 流入2012年度较上年同期大幅减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2012年度，公司销售规模不断扩大，年末存货和应收账款较上年末增加较多，存货余额较上年末增加

2373万元，应收账款余额增加了5550万元，占用了公司较多经营资金；并且由于国内电力系统内客户的货 款结算遵守严格的资金预算管理制度以及公司销售收入具有明显的季节性，一般四季度销售收入占比较 高，第四季度形成的应收账款大部分将在次年收回。上述因素导致2012年度经营活动经营现金流与净利润 产生了一定差异。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

公司主要供应商情况


）
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

参见本节“一、管理层讨论与分析”相关内容。








2、主营业务分部报告

单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

。






（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元






一、募集资金金额及到位情况

公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]658 号文核准，向社会公开发行人民币普通股（A）股 1,500 万股，发行

价格每股 32.40 元，募集资金总额为 486,000,000.00 元，扣除各项发行费用 36,919,207.55 元后，募集资金净额为

449,080,792.45 元。以上募集资金已由华普天健会计师事务所（北京）有限公司于 2011 年 5 月 19 日出具的会验字

[2011]4289 号《验资报告》验证确认。

为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者的利益，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易

所上市公司募集资金管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件，截至

2012 年 12 月 31 日止，公司分别与招商银行股份有限公司上海张江支行、交通银行股份有限公司上海浦东分行、中国银行

股份有限公司合肥望江中路支行、徽商银行合肥高新开发区支行、民生银行合肥分行营业部、上海浦东发展银行合肥分行

等 6 家银行以及保荐机构国元证券股份有限公司签署《募集资金三方监管协议》。公司对募集资金实行专户存储，对募集

资金的使用执行严格的审批程序，以保证专款专用。

二、募集资金的实际使用情况

截止 2012 年 12 月 31 日，公司累计直接投入募集资金项目（包含超募资金项目）9,257.09 万元，使用超募资金 1,000

万元偿还银行贷款，使用超募资金 7,400 万元永久补充流动资金，使用闲置募集资金 3,000.00 万元暂时补充流动资金，

募集资金专户累计利息收入（扣除银行手续费）1,340.23 万元。截止 2012 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 25,591.22

万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




智能一次开关设备产业 化项目

否 7,332 7,332 139.37 139.37 1.9% 2014 年 08 月 31 日 否 否

设立科大智能南京电力 自动化研发机构

否 1,000 1,000 1,000 1,000 100% 2012 年 03 月 01 日 否

成立成都子公司 否 2,000 2,000 2,000 2,000 100% 2012 年 02 月 23 日 否

成立北京全资子公司 否 1,000 1,000 1,000 1,000 100% 2012 年 03 月 22 日 否

增资收购烟台正信电气 有限公司

否 1,800 1,800 1,800 1,800 100% 2012 年 12 月 10 日 否

归还银行贷款（如有） -- 1,000 1,000 0 1,000 100% -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 7,400 7,400 4,000 7,400 100% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 24,532 24,532 10,337.98 14,737.98 -- -- -- --

合计 -- 40,784 40,784 12,141.24 17,657.09 -- -- 0 -- --
2012 年 7 月 19 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目 实施进度的议案》，同意公司将部分募投项目实施进度进行调整，调整后募投项目的建设内容、投资总额、 实施主体及实施地点不变。
1．智能配电网通信与监控终端产业化建设项目和智能一次开关设备产业化项目未达到计划进度的情况 说明
“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”原实施地点为安徽科大智能电网技术有限公司（以下简 称“智能电网公司”）自有土地合肥市黄山路 612-2 块土地，因经营发展需要，为了合理配置公司的资源， 从公司的未来长远发展考虑，在募集资金投资项目保持不变的前提下，公司对该项目的实施地点进行变更。 2011 年 11 月 25 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地 点的议案》，同意将募集资金投资项目“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”实施地点变更至合肥国 家科技创新型试点市示范区新购置的公司发展用地中的约 8 亩土地。
2011 年 11 月 25 日公司第一届董事会第十六次会议和 2011 年 12 月 16 日公司 2011 年第二次临时股东
大会审议通过了《关于使用超募资金 7,332 万元建设智能一次开关设备产业化项目的议案》，该项目建设地
点位于合肥国家科技创新型试点市示范区的公司新购置的发展用地，规划用地约 27 亩。
未达到计划进度或预计
收益的情况和原因（分具 体项目）
由于土地审批所需一定时间等客观原因，公司于 2012 年底方才竞得合肥市国家科技创新型试点市示范 区的公司发展用地，即上述两个项目的实施用地。由于土地取得的时间晚于预期，故智能配电网通信与监 控终端产业化建设项目和智能一次开关设备产业化项目开工日期相应延迟，两个项目的实施进度相应延期。
2．研发中心建设项目未达到计划进度的情况说明
根据公司招股说明书，研发中心项目总投资 2,490.00 万元, 将改造智能电网公司现有综合研发办公楼， 建设专业的产品研究、试制、实验及检测场所，购买相关研发、试制、试验及检测仪器设备等，同时加强 研发人才队伍建设，引进和培养高层次的技术研发人才队伍。
由于“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”实施地点的变更以及募投项目实施用土地取得的时 间晚于预期，公司为积极应对产能不足问题，保证生产经营需要，公司充分利用智能电网公司现有综合研 发办公楼内可使用场所组织生产和产品调试、检测等工作，使得智能电网公司综合研发办公楼内原计划用 于研发中心建设的楼层未能实施专项改造，相应的研发设备亦不能进场安装，因此导致该项目的实施进度 相应延期。
3．市场营销网络建设项目未达到计划进度的情况说明 根据公司招股说明书，在公司现有市场营销网络的基础上，改造上海营销总部，升级北京、广州 2 个
办事处为区域市场营销中心，新建福建、济南、天津、成都、郑州、长春、太原、西安、银川 9 个市场营 销办事处。








，
，

，

5、主要控股参股公司分析 截止2012年12月31日，公司共有3家全资子公司和2家控股子公司，主要为安徽科大智能电网技术有限
公司、北京科能电通科技有限公司、烟台正信电气有限公司以及四川科智得科技有限公司，基本情况如下：

1. 全资子公司：安徽科大智能电网技术有限公司

（1）成立日期：2009年6月12日

（2）注册号：340106000032091

（3）注册地：安徽省合肥市

（4）法定代表人：黄明松

（5）注册资本：60,000,000元

（6）实收资本：60,000,000元

（7）公司类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）

（8）经营范围：智能电网系列终端设备、仪器仪表、通讯产品、计算机软件研发、生产、销售，技 术服务。（涉及行政许可的凭许可证件经营）
（9）2012年度营业状况：截止2012年12月31日，智能电网公司总资产430,181,534.23元，净资产

302,199,959.87元；2012年度，智能电网公司实现营业收入147,303,244.38元，净利润为22,224,787.21元。

2. 全资子公司：北京科能电通科技有限公司

（1）成立日期：2012年3月22日

（2）注册号：110102014754362

（3）注册地：北京市西城区

（4）法定代表人：朱宁

（5）注册资本：10,000,000元

（6）实收资本：10,000,000元

（7）公司类型：有限责任公司（法人独资）

（8）经营范围：智能电网软硬件、电子信息技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服 务；货物进出口、技术进出口；销售智能控制系统与自动化成套控制装置系统软硬件产品。
（ 9 ） 2012 年度 营 业状 况： 截 止 2012 年12 月31 日， 科 能电 通 公司 总资 产 8,438,186.14元 ， 净资 产

8,448,671.43元；2012年度，科能电通公司尚未实现营业收入，净利润为-1,551,328.57元。

3. 控股资子公司：烟台正信电气有限公司

（1）成立日期：2008年04月17日

（2）注册号：370600200003118

（3）注册地：山东省烟台市

（4）法定代表人：任建福

（5）注册资本：4,081,600元


（6）实收资本：4,081,600元

（7）公司类型：有限责任公司

（8）经营范围：电气设备、电子设备、智能电源、仪器仪表、传感及逆变器、工业自动化控制软件 系统技术研发、销售；配网自动化设备加工、电气设备加工、电子设备加工、传感及逆变器加工、电子零 部件加工。
（9）2012年度营业状况：截止2012年12月31日，正信电气总资产31,357,084.43元，净资产24,743,360.40 元；2012年度，正信电气实现营业收入13,201,387.69元，净利润为773,714.03元。
4. 控股子公司：四川科智得科技有限公司

（1）成立日期：2012年2月23日

（2）注册号：510109000239336

（3）注册地：四川省成都市

（4）法定代表人：易波

（5）注册资本：30,000,000元

（6）实收资本：30,000,000元

（7）公司类型：其他有限责任公司

（8）经营范围：研发、销售电子产品、电力设备；智能电网、电子信息领域的技术咨询、技术转让； 电力工程设计及施工（凭资质许可证经营）。
（ 9 ） 2012 年 度 营 业 状 况 ： 截 止 2012 年 12 月 31 日 ， 科 智 得 公 司 总 资 产 30,746,232.65 元 ， 净 资 产

28,985,870.18元；2012年度，科智得公司实现营业收入3,295,634.15元，净利润为-1,014,129.82元。

三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 根据中国电力联合会发布的《电力工业“十二五”规划研究报告》，我国“十二五”规划电网投资约2.5万
亿元，虽然十二五期间电网投资整体增速将放缓，但电网投资发生了结构性变化，“十二五”期间特高压、 配电网和智能化领域将成电网投资重点。根据电监会发布的《2012年供电监管报告》，国家电网公司、南 方电网公司和主要地方供电企业配电网投资总体呈现逐年递增态势，而且已持续多年超过输电网。
2009年5月，国家电网公司首次公布坚强智能电网发展目标，提出以“构建以特高压电网为骨干网架、 各级电网协调发展的坚强智能电网”的目标，以技术上实现信息化、自动化、互动化，管理上实现集团化、 集约化、精益化、标准化为主线，实现现代电网“坚强”与“智能”的两个基本发展要求。


根据《国家电网公司“十二五”电网智能化规划》，目前国内的配电网整体供电能力和可靠性水平偏低， 配电自动化系统覆盖范围不到9%，国家电网公司“十二五”期间智能化投资的37.70%约1079亿元投向了配用 电环节，结合考虑南方电网 “十二五”期间在配用电智能化领域的投资，配用电自动化行业的未来市场空间 广阔。此外，城市配网自动化试点的全面铺开和新一轮农网改造升级工程建设体现了配网整体投资额在电 网投资总额的比例也在逐步提升，配用电自动化行业在“十二五”期间的发展势头呈现上升趋势。
（二）行业竞争格局

根据《国家电网公司“十二五”电网智能化规划》，2012-2015年为智能电网全面建设阶段，未来将加快 城乡配电网建设，初步形成智能电网运行控制和互动服务体系，关键技术和装备实现重大突破和广泛应用。
随着国家配电网建设的全面铺开，配用电自动化生产制造企业将不断加大市场开拓、研发投入和生产 规模建设，并且未来该行业领域的良好发展趋势将会吸引更多的竞争对手和资本进入，行业内企业在扩大 市场份额、抢占市场区域、产品盈利能力等方面处于抗衡状态，行业内市场竞争将进一步加剧。同时，在 2012年度，国家电网全面建设“三集五大”，推行经营机制创新，电网主多分离，资源利用由分散型向集约 型转变。国网公司和南网公司加大推行集中招投标政策，行业内产品价格竞争加剧，企业的利润空间受到 了一定挤压。未来，一方面，随着配电自动化市场需求量的增大，行业内现有产品市场趋于成熟化和标准 化，市场集中度逐步提高，市场竞争会更加充分，行业毛利率仍有下滑的风险；另一方面，随着智能电网 建设的不断深入，那些具备自主创新能力和技术竞争特色、能够及时研制出符合国家智能电网新标准的新 产品的厂商也将面临良好的发展机遇，通过产品和技术创新获得超额收益，实现企业发展。
（三）公司未来发展战略和经营计划 公司未来将继续秉承“领先应用技术，创造客户价值”的核心经营思想，以科技自主创新为先导，坚持“服
务与技术领先”，专注于配用电自动化及通信领域，向客户提供优质、专业、全面并兼具个性化的产品与 服务。公司将根据未来市场发展实际情况，不断完善自主知识产权核心技术和核心产品，提升公司市场地 位和竞争力，在积极发展公司主营业务的同时，完善产业链体系，丰富公司产品结构，并借助资本市场适 时进行外部整合实现公司的跨越式发展。
2013年度，公司经营计划主要为以下几个方面：

1、产品开发和技术创新方面 公司将继续加大研发投入，做好新产品、新技术的研发，进一步提高公司的研究开发和技术创新能力；
在研发资金的使用上，2013年将保重点、抓特色，加大对核心产品、拳头产品的投入力度，提高研发资金 的使用效率。公司将继续保持对中压配电载波产品、智能配电网保护监控一体化技术、新型光通信产品等 核心产品和技术的研发投入，并充分利用科大智能南京分公司、科大智能（合肥）科技有限公司、烟台正 信电气有限公司各自研发团队的技术优势，不断整合公司内部的技术资源，发挥优势互补的协同效应，提


升公司的技术创新能力；公司将全面整合产品线，重点发展优势产品，对产品技术性能、结构设计、生产 工艺等方面进行改进、优化，降低产品成本，提高产品标准化和技术领先性，进一步增强公司产品市场竞 争力。
2、市场营销方面

2013年，在市场销售上将调整市场开拓策略、完善市场营销体系、细化销售区域管理，加强销售费用 控制。首先，根据不同的销售区域制定有针对性的市场营销策略，对成熟市场区域要做稳做实做透，深度 挖掘客户潜在需求，推进销售产品多样化，进一步提高成熟市场区域的市场占有率。对新市场区域采取重 点关键区域先行、稳步推进的策略，积极参与科技项目，介入公司重点优势产品，利用有效产品组合和技 术优势占领新市场区域，逐步扩大新市场区域的销售份额。其次，继续优化营销系统的激励机制，加大新 产品和重点优势产品的销售激励力度，合理引导市场人员的销售行为；建立了“月度计划、季度预警、半 年考核、年度奖励”的市场绩效考核制度，并在执行过程中，注重过程管理、阶段性结果预警，及时找出 市场营销工作中存在的问题，有针对性的调整策略予以解决，以保证公司整体销售目标的达成。最后，进 一步加强营销队伍建设，不断提升营销队伍的技术服务水平及专业化水平，提高服务及时性和客户满意度； 不断加强营销体系制度建设，逐步建立现代化的市场营销管理模式，实现市场营销管理的信息化和专业化。
3、企业管理方面 基于公司2013年的公司战略规划，围绕“控制成本、提升效益，整合资源、优化管理”的管理方针，逐
步稳健的推行管理模式改革，尝试基于各产品线基础上的“成本利润中心制”，即对公司内部施行市场化的 管理模式，增强公司各中心的成本意识，最大程度挖掘各成本利润中心的潜能。公司通过不断完善绩效考 核和激励机制，打造公司和员工的共同价值观，激发员工积极性，提高公司内部运行效率。
公司将进一步加强制度建设，流程优化；通过制度的培训、评估、检查、监督，保证制度的有效执行； 继续加大财务、审计的监督力度，加强对生产经营、资金管理等重要环节的监督，确保企业规范管理。进 一步提高公司治理水平，形成科学的公司治理体系和管理机制，健全公司的风险管控体系，提高公司的风 险识别、防范和管理能力。
4、募投项目建设方面

2013年，针对公司目前在建募投项目存在不同程度的延期情况，公司将加大对募投项目的推进力度， 各相关部门切实发挥出应有的监督管理职能，促进募投项目的实施。
5、资源整合方面

2013年，公司将结合公司实际情况，积极寻找行业上下游及横向业务相关领域的整合机会，在控制风 险和保证股东利益的情况下，通过收购兼并、合作投资等资本手段进行资源整合，拓宽公司业务范围，快 速进入与现有关联的业务领域，提升公司规模效益，保障公司持续健康稳定发展。


四、公司利润分配及分红派息情况

1、公司现金分红政策的制定

2012 年2月29日，公司第一届董事会第十九次会议根据中国证监会和深交所的有关规定，修订了《公 司章程》中有关分红政策的规定，并经2012年3月22日召开的2011年年度股东大会审议通过。修订后有关 内容如下：
（1） 股利分配原则 公司实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配。
公司重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的可持续发展。公司可以采取 现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公 司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公 众投资者的意见。
（2） 股利的分配方式 公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。在满足公司正常生产经营的资金需求情况
下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利 润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十五。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。 公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：（ 1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者 购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；（2）公司未来十 二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在2个月内完成股利（或股份）的派发事项。
（3） 股利分配政策的变更 公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分配政策，必须经过董事会、股东大会表
决通过。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见制定 或调整股东分红回报规划。但公司保证现行及未来的股东分红回报规划不得违反以下原则：即如无重大投 资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的 可供分配利润的百分之十五。
2、公司现金分红政策的执行情况

2012年3月2日公司公布了2011年度利润分派方案：以公司2011年12月31日的总股本60,000,000股为基 数，向全体股东每10股派发4元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。分






红前本公司总股本为60,000,000股；分红后总股本增至108,000,000股。该利润分配方案已获2012年3月22日 召开的公司2011年度股东大会审议通过，并于3月30日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2012年3月 29日，除权除息日为：2012年3月30日，新增可流通股份上市日：2012年3月30日，红利发放日：2012年3 月30日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日的总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股派 发4元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。分红前本公司总股本为 60,000,000股；分红后总股本增至108,000,000股。该利润分配方案已获2012年3月22日召开的公司2011年度 股东大会审议通过，并于3月30日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2012年3月29日，除权除息日为： 2012年3月30日，新增可流通股份上市日：2012年3月30日，红利发放日：2012年3月30日。
2010年度，经过公司股东大会审议通过，同意公司向全体股东派发1800万元现金股利（含税）。 公司近三年现金分红情况表
单位：元



五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司于2011年专门制定了《董 事、监事、高级管理人员持股管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，并于2011年7月4日由公司第一 届 董 事 会 第 十 二 次 会 议 审 议 通 过 。 详 细 内 容 详 见 公 司 于 中 国 证 监 会 指定的 创 业 板 信 息 披 露网站
（www.cninfo.com.cn）的公告。 为进一步完善内幕信息管理制度，根据《公司章程》及《创业板上市公司规范运作指引》等相关规定，
公司于本报告期内制定《重大信息内部报告制度》及《对外信息报送和使用管理制度》，并于2012年7月 19日由公司第一届董事会第二十四次会议审议通过。详细内容详见公司于中国证监会指定的创业板信息披 露网站（www.cninfo.com.cn）的公告。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，针对年度报告、季度报告及重大事项等均及时向证监局
及深交所报备内幕知情人情况表。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》及中国证券监
督管理委员会上海监管局的要求，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律和《公司章程》等内 部制度，结合公司情况进行了自查，制作《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查事项报告》及《关于“加 强上市公司治理专项活动”自查报告和整改计划》，并于2012年7月19日由公司第一届董事会第二十四次会 议审议通过。报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及整改情 况。详细内容详见公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn）的公告。