第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内总体经营情况

2012年是公司上市后的第一年，同时也是公司自成立以来形势较为严峻的一年。其 间，国内外经济形势复杂多变，主要原材料白银受国内外多种因素的影响其价格波动剧 烈，国家对房地产行业调控愈加严厉，电接触材料行业市场竞争加剧。面对严峻形势， 公司按照既定的总体发展战略，集思广益、寻找新的增长点。报告期内，受白银价格波 动的影响，营业总收入同比下滑13.78%，但公司以产品研发、市场营销为两大核心着力 点，对产品结构进行优化和调整，并通过新产品的研发和推广，公司的销售量同比有所 增加，增幅17.43%。
2012年，受原材料价格波动影响，全年业绩同比出现较大幅度下滑。报告期，公 司实现营业总收入70,512.89万元，比上年同期下降11,271.38万元；实现营业利润 4,937.86万元，比上年同期下降4,273.12万元；实现利润总额为5,024.54万元，比上年 同期下降4,345.68万元；实现净利润为4,150.48万元，比上年同期下降3,979.31万元。 基本每股收益为0.60元，加权平均净资产收益率为8.04%。截至报告期末，公司资产总 额为77,738.18万元，负债总额为23,752.05万元，股东权益总额为53,986.14万元，资 产负债率为30.55%。
公司营业利润、净利润下降幅度较大，主要是由于：①营业收入下降，导致营业利 润、净利润下降；②受原材料价格持续震荡下降的影响，库存材料较市场材料价格波动 具有滞后性，周转存货的成本传递影响公司的利润；③上市后，围绕公司发展计划，公 司加大了人员储备，并根据目前市场行情对公司原有员工薪酬进行适当调整；同时由于 募集资金投资项目本年刚开始投产，相关的折旧、人工等成本增加。

2、公司业务回顾

（1）公司主营业务及主要产品 公司的主营业务为电接触功能复合材料、元件及组件的研发、生产和销售。作为国
内电接触功能复合材料领域内领先的整体解决方案提供商，公司具备从各种电接触材料

的制备到一体化电接触组件加工的完整的产品体系，能够满足几乎所有低压电器的性能

要求。公司的主要产品包括颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件、层状复合电接 触功能复合材料及元件、一体化电接触组件三大类，共计上万种规格。公司产品主要销 售对象为正泰电器、德力西电气、施耐德、艾默生、森萨塔、库柏等国内外知名电器生 产厂商，产品广泛应用于工业电器、家用电器、交通和控制机械、信息工程等领域。
（2）报告期内公司主要工作概述 报告期内，公司主要在技术研发、市场开拓、质量保障、员工队伍建设、内控制度
建设等方面开展了以下工作： 1）技术研发
公司紧紧把握行业技术发展趋势以及客户需求的变化，坚持应用型研究和前瞻性研 究相结合的管理理念，在持续改进和升级现有主导产品的同时，加大新产品和新技术的 研发力度，在微观结构化环保高性能电接触功能复合材料的制造、新型复合结构Ag/SnO2 电接触材料开发与产业化方面以及自动化装备的生产线开发方面取得了较大突破，为公 司未来持续稳定的发展奠定了良好的技术基础。同时，公司还建立了研发人员与市场人 员、客户的定期交流机制，不断了解客户需求，确定并及时调整公司研发方向和市场推 广重点，确保研发的产品能够满足客户多样化需求。
2012年公司加大了层状复合电接触功能复合材料和一体化电接触组件中的新产品 研发力度，进一步加强了一体化电接触组件所需的自动化生产设备的开发。报告期内， 公司获得3项国家发明专利，同时也申请了3项国家发明专利。通过深入建设技术研发中 心，促进新技术及新专利的申报、新产品的研发及储备，保证了客户对电接触功能复合 材料的需求，并为品牌战略奠定了良好的基础。
2012年7月，公司“微观结构化环保高性能电接触功能复合材料产业化”项目被财政 部、工业和信息化部列入2012年科技成果转化项目，2012年获得国家财政补助200万元， 该项目在通过年度考核后，将在2013年度及2014年度分别获得中央财政补助资金300万 元。2012年11月，公司“新型复合结构Ag/SnO2电接触材料开发与产业化”项目被列入 2012年浙江省重大科技专项计划项目。公司“纳米颗粒增强电接触功能复合材料”项目 先后被评为2012年度温州市科技进步一等奖、浙江省科技进步二等奖。同时，公司先后 被授予“2012年浙江省创新型试点企业”和“2012年浙江省专利示范企业”等荣誉称 号。



2）市场开拓

面对国内外宏观经济增长放缓以及电接触功能复合材料行业竞争加剧的不利局面， 公司首先对产品结构进行优化和调整，并通过新产品的研发和推广，在产品性能保持不 变或者更优化的前提下，降低贵金属白银的使用量，满足了客户对低成本、高性能产品 的需求，从而增强了公司产品以及客户产品在市场上的竞争力；其次，逐步拓宽公司产 品的市场应用领域，在巩固原有市场份额的同时，公司还加大对新市场尤其是国外市场 的开拓力度；第三，在当前的经济形势下，公司更加慎重地选择客户，以保证合同质量， 舍弃回款条件及客户信用条件较差的订单，并提高回款管理力度，以保证公司健康稳定 发展。
2012年新增客户152家，其中工业电器行业126家，家用电器行业4家，汽车电器行 业2家，消费电子产品行业20家。其中外资企业13家，内资企业139家。对新增客户销售 占总销售额的比例为4.49%。虽然公司生产的电接触功能复合材料仍以内销为主，但经 过近年来的努力，公司外销占比正逐年上升，由2011年的1,564.90万元升至2012年的 3,707.18万元，外销收入同比增长136.90%，主要销往美洲、欧洲、亚洲、大洋洲等27 个国家和地区。
3）质量保障 电接触功能复合材料是电器配件中的关键部件，起着电流的通断作用，因此，低压
电器厂商以及电接触材料配件的使用者对电接触材料的质量和性能都有较高要求。本公 司始终坚持“精益求精、造一流产品，不断创新、树宏丰品牌”的方针，严格执行国家 有关质量、标准、计量的法律、法规和政策，坚持“持续改进”，以“零缺陷”为目标， 不断推动全面质量管理工作，提高质量管理水平。公司质量控制的具体措施主要体现在 以下方面：
①注重供应链管理，选择优质供应商，是产品质量稳定的基础 公司注重产品质量源头管理，对供应商的选择实行严格的评估体系，特别是主要原
材料，公司通常选择的是国内外优质的供应商，确保用优质的原材料，保证产品质量的 稳定性和一致性。
②产品在制造环节实行严格的过程控制 从接到客户提供图样开始就进行产品制造前PFMEA分析，对整个生产流程中的质量
风险点制定对策，使产品在生产前品质得到控制，并制定具体产品的《质量控制计划》，
设置质量控制点实施控制，并定期检查，确保制程人、机、料、法、环等因素得到控制。

③基于系统的品质追溯体系 从产品生产投料开始就采用《工序流转卡》管理，记录生产过程中各个环节的相关
信息，该数据被保存在电脑系统中，通过产品的批号即可查到生产人员、设备、原材料 批号等信息。使产品生产做到管理心中有数、质量有据可查。
④全面的产品检测分析能力和完备的信赖性测试为产品的品质提升提供保障 公司在检测中心和试验室投入大量检测设备和试验设备，对生产的每个批次产品进
行全面的分析，保证合格的产品流转到下道工序。通过不定期对产品实施信赖性测试， 收集产品的电性能数据，确定材料电性能的稳定性。这些分析手段的提高，优化了生产 工艺流程及技术装备，提高了产品的竞争优势。
4）员工队伍建设 公司不断完善人力资源管理体系建设。公司管理层在董事会的领导下，以公司发展
为己任，加强对上市公司相关知识的学习，不断提高决策水平、执行能力和监督手段。 重视员工队伍的建设，发挥企业工会组织的积极性和与员工的桥梁纽带作用，关心员工 的生活，体察员工的心声，用积极上进的企业文化感染员工、引导员工，通过培训提高 他们的工作和生存技能，落实劳动者权益政策，保护他们的合法权益，调动了员工的积 极性和创造性。
5）内控制度建设 为进一步完善公司的法人治理结构，健全内部管控，公司按照创业板上市公司规范
运作的要求，在原来内控制度的基础上制订或修订了《媒体来访和投资者调研接待工作 管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《突发 事件应急处理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责 任追究制度》、《印章管理制度》、《合同管理制度》、《公司章程》、《累积投票制 度》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《筹资管理制度》、《总经理工 作细则》、《投资管理制度》、《期货套期保值内部控制制度》，为增强公司自身的抗 风险能力提供了有力的制度保障。公司通过落实各项内控制度建设，开展内部审计工作， 加强运营风险监控，建立起适应资本市场要求和公司业务发展需要的风险防范机制。
6）募集资金投资项目情况

2012年1月10日，公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市。公司发行股票所募

集资金投资于“年产550 吨层状复合电接触功能复合材料及组件自动化生产线项目”

和“年产105吨颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件项目”，由全资子公司温州 宏丰合金有限公司负责实施。公司募集资金投资项目已于2012年11月正式投产，产能将 在未来逐步释放。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

2012 年，由于受到原材料价格波动以及国内外经济环境的影响，公司经营业绩出现
了较大幅度的下滑，总体实现主营业务收入 69,930.07 万元，与上年同期相比下降了 13.46%。从产品结构及主营业务构成来看，公司三大类产品的营业收入与上年同期相比 均有不同程度的下降，依次为层状复合电接触功能复合材料及元件与上年同期相比下降 了 26.75%，颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件与上年同期相比下降了 8.87%， 一体化电接触组件同比下降了 8.80%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□适用 √不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用


数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

2013 年，在费用管控方面，公司将从以下几个方面开展工作：
①持续加大技术研发方面的投入，特别是在新产品开发和研发中心的建设等方面 的投入，保障公司应用型研究和前瞻性研究进一步协调发展，更好地为公司持续、稳定、 健康发展提供足够的技术支撑。
②在保障员工工作积极性的前提下，合理控制职工薪酬的增长幅度，以实现员工 利益、公司利益和股东利益的和谐共赢。
③加强公司内部费用的管控。一方面，积极开展各项有益活动，提高公司全体员

工的主人翁责任感和节约意识；另一方面，结合公司目标责任体系的建立，通过完善绩 效考核手段，提高公司员工成本费用管控的主动性和积极性。

（4）研发投入 1）报告期内公司正在从事的主要研发项目的进展情况
公司本着“储备一代、研发一代、生产一代”的原则，将前瞻性技术研究和应用性

产品研发有机结合。截至2012年12月31日，公司正在从事的研发项目情况如下表：

。



，

2）报告期内，公司未对研发支出进行资本化处理

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 4,441.12 万元，同比增加 56.80%， 主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金减少 10,126.48 万元，收到其他与经营活动
有关的现金增长 580.89 万元；购买商品接受劳务支付的现金减少 17,041.07 万元，支

付给职工以及为职工支付的现金增长 1,727.14 万元，支付的各项税费增长 465.12 万元，

支付其他与经营活动有关的现金增长 862.10 万元。

2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 2,580.94 万元，同比减少

1183.38%，主要原因是处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加

10.67 万元, 本期无收回票据保证金，较上期减少流入 2800 万元；本期购建固定资产、

无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少 208.39 万元。 3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加8,576.66万元，同比增长107.59%，
主要原因是吸收投资收到的现金增加31,443.27万元，取得借款收到的现金减少 1,402.04万元，偿还债务支付的现金增加16,189.66万元，分配股利、利润或偿付利息 所支付的现金增加5,274.91万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2012年经营性现金流为负且与净利润差异较大，主要原因是：①随着温州子公司募
投项目的投产，2012年末存货较2011年末增加3,736.09万元；②报告期内公司销售以银 行承兑汇票方式结算尚未到期收回款项增加2,170.67万元；③2012年末较2011年应付票 据减少3,100.00万元。
（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照招股书中既定的公司未来三年发展规划运行，以中高端低压电
器市场为目标，积极开展高性能环保型电接触功能复合材料产品的开发研制；在市场开 拓方面，巩固国内市场，继续开拓国际市场，在国际市场开拓方面与上年同期相比取得 了明显成效。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据首次公开发行股票所募集资金的投资用途进行实施，报告期内，公司募集资金
投资项目具体实施进度详见本节“5、投资状况分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（1）公司主营业务收入的变化情况及其原因说明

1）主营业务构成情况的说明 公司主营产品为电接触功能复合材料，主要有颗粒及纤维增强电接触功能复合材料
及元件、层状复合电接触功能复合材料及元件、一体化电接触组件三大类产品，主要应 用于工业低压电器、家用电器、汽车等用继电器、断路器、熔断器、开关等。
2012年颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件销售额为24,372.90万元，占比
34.85%；层状复合电接触功能复合材料及元件销售额为15,286.93万元，占比21.86%；一 体化电接触组件销售额为30,270.25万元，占比43.29%。
2012 年，公司由于受到原材料价格波动以及国内外经济环境的影响，经营业绩出现
了较大幅度的波动，总体实现主营业务收入 69,930.07 万元，与上年同期相比下降了

13.46%。从产品结构及主营业务构成来看，公司三大类产品的营业收入与上年同期相 比均有不同程度的下降，依次为层状复合电接触功能复合材料及元件与上年同期相比下 降了 26.75%，颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件与上年同期相比下降了 8.87%，一体化电接触组件同比下降了 8.80%。
2）主营业务分地区情况的说明 报告期内，公司境内销售662,228,962.34元，占主营业务收入的比例为94.70%；
境外销售37,071,786.16元，占主营业务收入的比例为5.30%。其中境内销售比例较上 年同期减少16.43%，外销比例较上年同期上升136.90%，境内销售仍是公司销售的 主要区域。
（2）公司产品毛利率分析 毛利率水平大幅下降，由去年同期的18.40％下降至15.73%的原因分析如下： 目前，电接触功能复合材料生产经营企业，采购原材料主要为白银、铜等金属，其
中银的成本在总成本中占比高。银价的波动会直接导致公司产品单价和单位成本的同方 向波动，从而影响公司的主营业务收入和主营业务成本。公司存货周转天数较长，从而 导致了账面白银的成本价格波动滞后于市场白银销售价格的波动。银价小幅、不持续的 波动，不会对公司毛利率水平产生显著的影响。而银价持续大幅下跌，会使得账面白银 成本价高于市场报价从而使公司主营业务毛利率水平较低；银价持续大幅上涨，会使得 账面白银成本价低于市场报价从而使公司主营业务毛利率水平提高。
银价走势图

10000

9000

8000

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

2010-01-04

2010-03-04

2010-05-04

2010-07-04

2010-09-04

2010-11-04

2011-01-04

2011-03-04

2011-05-04

2011-07-04

2011-09-04

2011-11-04

2012-01-04

2012-03-04

2012-05-04

2012-07-04

2012-09-04

2012-11-04
0


如上图所示，2010 年直到 2011 年一季度白银价格一直处于上涨通道，而从 2011 年
第二季度开始白银价格进入下降通道。因为库存周转期时间较长，而银价大幅下跌后造 成的账面成本价（每月账面的加权平均价）高于市场销售价的现象持续时间较长。

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



报告期末，货币资金较期初增长 153.04%，计 10,371.50 万元，主要系报告期内公

司首次公开发行股票所致。

报告期末，应收票据较期初增长 148.98%，计 2,170.67 万元，主要系报告期内公 司销售以银行承兑汇票方式结算尚未到期收回款项增加所致。
报告期末，其他应收款较期初下降 98.51%，计 463.94 万元，主要系工程竣工验收 结算退回质保金。
报告期末，一年内到期的非流动资产 71.01 万元，为一年内到期的长期待摊费用转 列。
报告期末，固定资产同比增长 31.60%，主要系温州子公司募投项目购入设备所致。 报告期末，在建工程减少 510.97 万元，主要系温州子公司募投项目在安装设备安
装完成结转固定资产所致。
（2）负债项目重大变动情况

单位：元

报告期末，应付票据减少3,100万元，主要系支付本期到期票据所致。

报告期末，预收款项减少70.75万元，同比下降65.90%,主要系预收货款减少所致。 报告期末，应付职工薪酬增加160.32万元，同比增长33.05%，主要系本期人员增加
及工资增长所致。 报告期末，应交税费增加264.27万元，同比增长132.59%，主要系本期应交增值税增
加所致。

4、公司竞争能力重大变化分析

（1）获得授权的专利 截至2012年12月31日，公司拥有专利权32项，其中26项为发明专利、5项为实用新
型专利、1项外观设计专利。本报告期内，共获得授权专利3项。公司拥有的专利具体情 况如下：



（2）申请中的专利
截至本报告出具之日，公司共有8项发明专利处于申请阶段，具体如下：

报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。 5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明
1） 募集资金金额和资金到位情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准温州宏丰电工合金股份有限公司首次公开发
行股票并在创业板上市的批复》（证监许可[2011]2016 号）核准，由公司向社会公众

首次公开发行人民币普通股（A 股）1771 万股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币
20 元，募集资金总额为 354,200,000.00 元，扣除总发行费用 39,767,349.90 元，计募

集资金净额为人民币 314,432,650.10 元。 2） 募集资金使用及结余情况

截至 2012 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金 234,188,133.74 元，公司募集
资金专户余额合计为 81,628,646.99 元。
①募投项目先期投入及置换情况

公司募集资金投资项目预计总投入 299,090,300.00 元，拟使用募集资金投资

299,090,300.00 元。募集资金到位前，公司以自筹资金先行投入 141,891,202.82 元。 根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定，经公司第一届董事 会第十四次（临时）会议以及第一届监事会第六次（临时）会议审议通过，公司以募集资 金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 141,891,202.82 元（其中：其中年产
550 吨层状复合电接触功能复合材料及组件自动化生产项目先行投入 119,837,067.02

元，年产 105 吨颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件项目先行投入

22,054,135.80 元）。公司独立董事、监事会、及保荐机构对此发表了明确的同意意见。 本次置换业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具了信会师报字[2012]第 110716 号《温州宏丰电工合金股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。
②超募资金使用情况

根据公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司拟募集资金 299,090,300.00 元，实际募集资金净额为人民币 314,432,650.10 元，本次超募资金为
15,342,350.10 元。经公司第一届董事会第十四次（临时）会议以及第一届监事会第六 次（临时）会议审议通过，并经独立董事发表意见，同意公司使用超募资金中的 15,342,350.10 元人民币及其产生的利息偿还银行贷款。
③募集资金到位后募集资金项目使用情况 本报告期内，募集资金到位后募集资金项目使用募集资金 76,954,580.82 元，其中
年产 550 吨层状复合电接触功能复合材料及组件自动化生产项目使用 11,295,281.45 元，

年产 105 吨颗料及纤维增强电接触功能复合材料及元件项目使用 65,659,299.37 元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



6、主要控股参股公司分析

截至2012年12月31日，公司共拥有4家子公司，均为全资子公司，具体情况如下：

（1）温州宏丰合金有限公司 成立时间：2008年12月19日 注册资本：壹亿元 法定代表人：陈晓
住所：温州经济技术开发区滨海园区明珠路管委会办公楼5108 室

（注：温州宏丰合金有限公司注册地址已变更为温州经济技术开发区滨海一道1633 号，详见公司于2013年2月1日刊登于巨潮资讯网的公告。）
股东情况：公司持有100%股权 经营范围：复合材料及制品的生产与销售；金属材料、电器配件的销售；货物进
出口、技术进出口。 财务状况：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度该公司营业
收入为376,343,097.42元，净利润为9,912,557.53元。截至2012年12月31日，该公 司总资产为 365,225,465.47元，净资产为358,436,478.80元。
（2）上海和伍新材料科技有限公司 成立时间：2012年8月3日 注册资本：伍佰万元 法定代表人：陈乐生 住所：上海市闵行区剑川路955号9层
股东情况：本公司拥有90%股权，温州宏丰合金有限公司拥有10%股权。 经营范围：从事新材料科技、新材料加工设备、检测仪器、机电一体化系统、自
动化控制系统、工业物联网技术、信息管理系统科技领域内的技术服务、技术咨询、


技术转让、技术开发，机械设备、检测设备、计算机、软件及辅助设备（除计算机信

息系统安全专用产品）、金属材料（除专控）的销售。 财务状况：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度该公司营业
收入为943,396.00 元，净利润为-166,107.41元。截至2012年12月31日，该公司总 资产为 5,045,077.71元，净资产为 4,833,892.59元。
（3）乐清宏丰焊料有限公司 成立日期：2012年11月15日 注册资本：肆佰捌拾万元 法定代表人：陈晓 住所：乐清市北白象镇塘下工业区 股东情况：公司持有100%股权
经营范围：一般经营项目：焊料、焊接件、冲压件、铆接件制造、加工、销售； 货物进出口、技术进出口。
财务状况：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度该公司营业收 入为1,461,150.52元，净利润为-104,157.03元。截至2012年12月31日，该公司总资产 为7,440,660.56元，净资产为 4,695,842.97元。
（4）宁波宏丰合金有限公司 成立时间：2010年1月27日 注册资本：贰仟万元 法定代表人：陈晓 住所：宁波高新区扬帆路1301号
股东情况：本公司持有90%股权，温州宏丰合金有限公司持有10%股权 经营范围：贵金属合金产品销售；低压电器配件的研发、组装、生产、销售；自营
或代理各类货物和技术的进出口业务，但国家限定经营或者禁止进出口的货物和技术除 外。
财务状况：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2012年度该公司营业收入 为12,224,513.06元，净利润为-2,165,956.51元。截至2012年12月31日，该公司总资产 为 16,217,986.39元，净资产为16,208,641.79元。
注：2012年8月5日召开的公司第一届董事会第十七次（临时）会议审议通过了《关
于注销全资子公司宁波宏丰合金有限公司的议案》。截至本报告出具之日，宁波宏丰合

金有限公司注销登记手续已办理完毕（详见公司于2013年1月28日刊登于巨潮资讯网的 公告）。

7、公司控制的特殊目的主体情况 无

三、公司未来发展的展望

1、 行业的发展现状和变化趋势

（1）行业格局 公司所处行业为电接触功能复合材料行业，目前，行业内技术力量及经济实力处于
领先地位的仍然是国外三大电接触材料生产企业（AMI DODUCO、METALOR、UMICORE）。 另外，国外电器生产巨头在中国也进行了一系列并购，形成产业链发展模式。国内电接 触功能复合材料生产企业受人才、技术、设备、资金等因素制约，与国外生产企业相比 仍存在一定差距。除本公司外，国内电接触功能复合材料生产企业主要有福达合金材料 股份有限公司、上海中希合金有限公司、桂林金格电工电子材料科技有限公司等。
（2）发展趋势 公司下游客户主要为国内外低压电器生产企业，产品广泛应用于家用电器、工业电
器、汽车电器等领域。低压电器行业发展与电力、固定资产投资、房地产开发等领域发 展密切相关。2012年，受宏观经济发展及政策调控影响，房地产开发增速回落比较明显， 但仍然比上年同期名义增长16.2%（数据来源于国家统计局）。同时，受新一轮农网改 造及保障房建设的带动，近年来，低压电器行业总体生产和销售仍实现较快增长。2013 年，国家对房地产市场的宏观调控将会持续加强。2013年2月20日，国务院出台五项加 强房地产市场调控的政策措施（简称“国五条”），其中第四条明确提出2013年基本建 成保障房470万套、新开工630万套的任务。同时，根据财政部经济建设司于2013年4月1 日发布的信息，国家将投资100亿元专项资金用于全国25个省（区、市）实施农网改造 升级工程,低压电器行业将迎来新一轮发展机遇。
十八大报告明确提出把推进城镇化作为国家经济结构战略性调整的发展重点，新型 城镇化建设作为社会进步和经济发展的助推剂，其带来的效益将覆盖国民经济各个领域。
就低压电器行业而言，其发展将受益于城镇化建设过程中对基础设施的投资及农村电网

改造。在国家智能电网和城镇化建设的大背景下，低压电器产品将逐步向智能化、电子 化及产品组合化方向转型升级以适应不同场合的使用需求，扩大产品应用范围。相应地， 组成低压电器产品各个部件的结构、性能也需要进一步改良优化。因此，公司未来将与 客户加强沟通与合作，研发出符合不断变化的市场需求的产品。

2、发展战略

公司将继续秉承“以技术求生存，以质量求发展”的经营宗旨，专注于电接触功能 复合材料、元件及组件的研发、生产和销售。2013年公司将继续坚持科技创新，加强工 艺改进，提高产品质量，不断推出低成本、高性能的节银环保型电接触功能复合材料， 完善产品营销网络，并努力促进各子公司的发展，发挥协同作用，形成人才、技术、管 理的优势互补，进而进一步加强公司的核心竞争力。

3、公司2013年经营计划和目标

（1）全面推进募集资金投资项目的运营 公司将全力推进募集资金投资项目的运营，逐渐释放产能，力争早日实现募集资金
投资项目的达产。通过募集资金投资项目的有效实施，丰富公司产品结构、满足市场需 求，以提高公司的总体盈利水平和核心竞争力，同时提高资本运作水平，提升公司的行 业形象。
（2）加强研发和创新工作 2013年，公司将继续以市场和客户需求为导向，并紧跟政府绿色环保、低碳节能的
产业要求，逐步形成可持续发展的新产品开发体系。继续加强对节能、环保、长寿命、 高可靠性电接触功能复合材料的开发，在现有产品上，通过研发实现工艺改进，提高产 品的可靠性、降低产品的生产成本、提升产品的质量，进而提升公司产品的市场价值， 实现利润的增长。
（3）加强市场拓展力度，完善营销网络 继续遵循“以市场为导向，以客户为中心”的发展战略，扩大市场范围并及时了解
客户需求，积极开发适应市场的新产品。同时将进一步补充、完善高素质的销售团队，
建立起符合高、中低压电器配件销售特点的市场推广和销售团队，加大包括参加各种展

会、行业推广会在内的推广力度，建立起既能推动现阶段产品销售、又能树立品牌形象 的品牌推广策略。2013年公司市场拓展的重点仍然是：巩固国内市场，继续开拓国际市 场；积极扩大中高端市场业务，行成国内市场稳步增长、国际业务快速扩张、中高端市 场协同发展的格局。
（4）加强人力资源管理，强化绩效考核制度 随着公司规模的不断扩张，公司将不断完善员工的选聘、培训、发展体系，调整公
司薪酬体系，强化绩效考核机制，进一步激发员工的工作积极性和创造力，通过引进更 多的优秀人才，为公司发展注入新的能量。同时注重对公司管理层、核心技术人员及业 务骨干人员的教育培训，鼓励现有员工不断学习，积极参加各种形式的继续教育，进而 改善员工的知识结构、增强业务能力、提高员工综合素质，为企业发展提供强有力的人 力资源保障。
（5）完善管理体系，加强成本控制 随着公司业务的扩展和经营规模的扩大，对公司的整体运营能力提出了新的要求。
在2013年公司将根据外部环境和公司内部发展的需要，从人才队伍、业务流程、企业文 化等方面建立有效的管理流程和机制，进一步优化ERP等信息管理系统对公司运营的管 理，将各项业务流程规范化、系统化，提高公司的管理水平和决策水平。将全面实施严 格的成本管控体系建设，对公司的所有运营环节进行全面梳理，彻底分析经营管理活动 中的每个成本构成环节，实现工作流的价值最优化。2013年，将在公司内部继续开展生 产节约专项活动，围绕提高效率、降低成本，建立和完善内部管控、成本控制制度，以 提高公司资金的使用效率。
（6）加强信息披露管理和投资者关系管理 2013年公司将充分利用深圳证券交易所的互动平台、股东大会、公司网站、电话咨
询等形式与广大投资者进行良好沟通和交流，保障信息披露的真实、准确、完整、及时 和公平，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好和稳定的 关系。
（7）制定适合企业自身的期货套期保值方案，尽量降低原材料价格波动的风险 报告期内，原材料价格的剧烈波动对公司经营业绩影响较大，为了降低原材料价格
波动的风险，公司董事会已经审议通过了套期保值制度，期货套期保值账户开户等相关

手续在2013年一季度已经完成，截至本报告出具日，公司已经开始初步试实施套期保值。

（8）进一步加快生产设备的技术改造升级，提升车间的自动化水平 继续通过对现有生产设备进行技术改造和升级，提高公司的自动化生产水平。2013
年，加大对部分设备的技术改造，提升生产效率，通过进一步研发和改进，提高自动化 设备生产过程中的产品合格率和稳定性。

4、可能面对的风险 近日，国内外有色金属市场发生剧烈波动，公司主要原材料白银及铜的价格发生大
幅下跌，对公司的经营业绩可能会产生不利影响，公司特别提醒广大投资者注意相关风 险。
（1）存货跌价的风险 公司的存货主要为原材料、在产品、库存商品和发出商品，在原材料价格存在较大
波动的情况下，公司的存货存在一定的跌价风险。 应对措施：继续加强销售订单管理与存货库存管理，提高存货周转速度；未来，公
司将结合库存情况和订单情况，通过套期保值，尽量降低原材料价格波动对公司正常经 营的影响。
（2）原材料价格波动的风险 公司生产所需的主要原材料为白银和铜，这些原材料构成了公司产品的主要成本。
在以销定产模式下，公司生产、销售主要取决于客户的需求情况，但是银价上涨，将导 致公司原材料及产品价格上涨，使公司的原材料及在产品占用更多的流动资金，增加公 司流动资金压力；银价下跌，将导致公司原材料及产品价格下跌，使公司原材料及在产 品对流动资金的占用减少，减轻公司流动资金压力。如果白银和铜价格持续或大幅波动， 会对公司经营业绩造成一定不利影响，原材料价格波动风险较大。
应对措施：为此公司将加强生产管理，优化成本结构以及套期保值，尽量降低原材 料价格波动造成的影响。
（3）客户集中的风险 报告期内，公司对前五名客户的销售收入合计占当期营业收入的比例为71%，其中
对正泰电器的销售收入占当期营业收入的53.51%。如果公司与主要客户的合作出现问题， 或者公司主要客户的生产经营情况发生变化，有可能给公司的正常经营带来风险。
应对措施：公司在不断巩固并扩大国内市场份额的同时，积极开拓国际市场，经过

近年来的努力，公司对森萨塔、艾默生、施耐德、库柏等国际知名低压电器企业的供应 量在不断上升。
（4）技术泄密和核心技术人员流失的风险 电接触功能复合材料制造业是涉及多门学科的高技术产业，是技术密集型行业，新
技术、新工艺和新产品的开发和改进是本公司赢得市场的关键。公司近年来取得了大量 的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，并有多项研发成果进 入专利申请阶段。但是还有部分研发成果和工艺诀窍是公司多年来积累的非专利技术， 如果该等研发成果失密或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影响。
应对措施：报告期内，公司获得授权发明专利3项，申请国内发明专利3项，公司将 继续通过申请专利保护、完善研发人员的激励考核机制等多方面途径来降低风险。
（5）宏观经济下滑带来的客户需求减少的风险 目前国家加强宏观调控力度，同时世界主要发达地区经济恢复力度减弱都将影响整
体经济的发展，公司的主营业务主要面向低压电器领域，与宏观经济依存度较高。如果 宏观经济下滑明显，可能对公司产品需求产生不利影响。
应对措施：公司将继续加大技术研发力度，不断研发出新的高性价比的产品，拓展 营销渠道、加大营销力度、不断开发新客户。
（6）行业竞争加剧的风险 低压电器产品需求很大程度上取决于固定资产投资、房地产投资、基础设施建设投
入。近年来，受上述投资带动，电接触功能复合材料行业发展迅速。未来，如果低压电 器市场需求增速放缓或减少，公司将面临行业竞争加剧的风险。
应对措施：公司将通过不断优化产品性能和质量，提高市场竞争力。同时，进一步 拓展产品应用领域，满足客户不同层次的需求。
（7）企业所得税优惠政策变化的风险 公司收到了由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方
税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GF201233000105；发证日期：2012 年 10 月 29 日；有效期：三年），公司已通过 2012 年度高新技术企业复审，根据《中华 人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》等相关规定，公 司将自 2012 年起连续三年继续享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，按 15%的税
率缴纳企业所得税。在未来，若公司的高新技术企业资格丧失或上述税收优惠政策发生

变化，将不能继续享受 15%的企业所得税税率优惠政策，改为执行 25%的企业所得税税 率，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、利润分配政策的执行情况
2012年4月12日，公司第一届董事会第十五次会议审议通过了《关于2011年度利润 分配预案》，以公司总股本7,083.1万股为基数向全体股东每10股派发现金红利8元（含 税），共计56,664,800.00元，剩余未分配利润57,519,985.70元全部结转下一年度。本 年度不进行公积金转增股本。2012年5月8日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于 2011年度利润分配预案》。2012年5月14日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网 站刊登了《温州宏丰电工合金股份有限公司2011年年度权益分派实施公告》，本次权益 分派股权登记日为2012年5月21日，2012年5月22日公司完成了本次权益分派。 2、公司利润分配政策的制定情况
根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会浙江监 管局的文件通知，公司于2012年8月5日召开的第一届董事会第十七次（临时）会议、2012 年8月22日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订公司利润分配政策 及制定未来三年股东回报规划的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》，对公司利润 分配原则、利润分配的方式、现金分红的具体条件和期间间隔、利润分配的决策程序和 机制等内容进行了修改。通过修改，公司分红标准和比例得到明确，相关决策程序和机 制进一步完善，使独立董事能充分履行职责，明确了中小股东表达诉求的机制，有利于 中小股东的合法权益得到充分维护。具体内容详见2012年8月5日刊登在中国证监会指定 信息披露网站上的公告。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的

相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
3、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司 2012 年度利润分配及资本公积金转增预案的详细情况：

经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司 2012 年实现归属于公司股东的净

利润为 41,504,771.66 元,母公司 2012 年度实现的净利润为 36,173,156.17 元，公司按 照《公司章程》的有关规定，按实现净利润的 10%提取法定公积金 3,617,315.62 元。母 公司在按以上标准提取法定公积金后，可供股东分配的利润为 32,555,840.55 元，加上
上年结存的未分配利润 113,982,375.18 元，减去报告期内发放的 2011 年度现金股利

56,664,800.00 元，母公司合计共有未分配利润 89,873,415.73 元。 在保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远
利益，2012 年度利润分配预案为：以截止 2012 年 12 月 31 日公司总股本 7083.1 万股

为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税），合计分配利润 7,083,100.00

元，母公司未分配利润余额 82,790,315.73 元人民币结转入下一年度；同时进行资本公

积金转增股本，以 7083.1 万股为基数向全体股东每 10 股转增 3 股，共计转增 2124.93

万股，转增后公司总股本将增加至 9208.03 万股。

本利润分配及资本公积金转增股本预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议，请 广大投资者注意风险。
4、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况


2010年，公司未进行现金分红或者送红股，也没有使用资本公积金转增股本。

2011年度利润分配方案为：以公司总股本7,083.1万股为基数向全体股东每10股派 发现金红利8元（含税），共计56,664,800.00元，剩余未分配利润57,519,985.70元全 部结转下一年度。该年度未进行公积金转增股本。
2012年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案为：以2012年12月31日公司总股 本7,083.1万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），合计分配利 润708.31万元；同时以2012年12月31日公司总股本7,083.1万股为基数向全体股东每10 股转增3股，共计转增2124.93万股，转增后公司总股本将增加至9208.03万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 1、内幕信息知情人管理制度的建设情况
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公

平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公 司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所 创业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的 规定》等法律、法规、业务规则的有关规定，公司专门制定了《内幕信息知情人登记管 理制度》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》、《内幕信息知情人登记管理 制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《突发事件 应急处理制度》等制度，明确相关人员对内幕信息的保密义务与责任，规范内幕信息报
送流程。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间的信息保密工作 公司上市以后，严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告
披露期间，对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息 知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内 幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照 相关规定在向深交所和证监局报送本次定期报告相关资料的同时报备了内幕信息知情 人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期
报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责 履行相关的信息保密工作程序。在调研活动前，首先对调研人员的个人信息进行备案， 同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经 公司事先认可。在调研过程中，公司证券部工作人员认真做好相关会议记录，并将按照 相关规定向深圳证券交易所报备。
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使 用管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完 整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息 知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知 情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项 披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买 卖本公司股票。同时，在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提 示。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信
息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。 报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表