第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司发展进程中至关重要的一年，是公司不断应对各种内外部挑战、实现快速 发展的一年。一年来，公司全体员工努力超越、追求卓越，以“炼内功、强产品、夯基础、 立品牌”经营方针为指导，持续加大产品研发力度，强化机制体制创新，深入推进管理变革， 全面提升员工队伍素质，圆满完成各项经营目标，公司继续保持健康快速发展的良好势头。 报告期内，公司实现营业收入为6,611,806,304.29元，较上年同期增长51.57%；实现净利润 332,016,305.49元，较上年同期增长112.15%。
报告期内，公司着力推动了以下主要工作并取得显著效果： 公司整体营销能力显著提高。报告期内，面对严峻的市场形势和复杂的外部环境，公司
全力推进市场营销管理体系变革，实现营销管理的集约化、扁平化、专业化，整体营销能力 大幅提高。报告期内，公司进一步强化重大项目的运作策划，实现订货业绩的大幅增长。溪 洛渡—浙西特高压直流工程、皖电东送特高压交流工程、长沙轨道交通2号线一期工程等重大 市场运作项目取得了圆满成功；公司在保护自动化、监控、电抗器、电能仪表等产品市场份 额稳步提升，变压器、开关柜中标份额达到历史最好水平。
重大工程建设实现客户满意。报告期内，公司承担了多项国家重大工程的供货调试任务， 锦屏—苏南特高压直流输电工程、高岭背靠背扩建工程、辽宁220千伏何家智能变电站、郑州 地铁1号线、武汉轨道交通2号线一期工程已建成投运，实现了“完工一个工程、征服一批客 户、树立一个品牌”的目标；糯扎渡—广东±800千伏直流输电工程、皖电东送特高压交流工 程、郑州轨道交通项目等按计划顺利推进。受到了国家电网公司、南方电网公司、郑州轨道 交通公司、武汉地铁公司等业主单位的高度好评，进一步提升了公司的品牌影响力。

10
新产品开发成果丰硕。公司坚持推进产品领先战略，积极抢占行业、市场制高点，实现 了一批关键核心技术产品的重大突破，有力提升了公司的核心竞争力。报告期内，公司“± 1100千伏特高压直流控制保护”等“启动一批”的10个项目全部完成；“智能变电站”等“完 成一批”的8个项目均进入产业化阶段；“特高压直流输电控制保护系统”等“培优一批”的 6个产品在市场上继续保持良好的发展势头。直流输电自主软硬件平台等项目完成型式试验， 区域集中式保护系列产品在辽宁220千伏何家智能变电站成功投运，使公司在智能变电站技术


及工程建设方面成为领跑者。

基础管理持续夯实。公司立足当前、着眼未来，深入实施了人财物集约化管理、精益管 理和内控体系建设等一系列变革，奠定了公司快速发展的基石。人力资源方面，公司强化员 工入口管理，细化员工绩效考核；财务管理方面，公司建立了全面预算管理体系，实现公司 资金的统一管控；物资采购方面，不断深化“四集中”管理，完成寻源决策项目审批。与此 同时，公司通过精益管理、内控体系建设等管理项目的持续推进，公司规范运作水平不断提 升。公司精益变革逐步走向规范化，推进精益能力显著增强。公司内部控制体系建设项目“防 火墙”作用明显，通过对公司管理层及业务人员进行访谈、调查，深入了解各业务单元的情 况，分步骤开展内控梳理、整改验收与全面测试工作。公司董事会按照《内部控制评价指引》 要求开展年度内部控制自评工作，并编制了《内部控制自我评价报告》。

二、主营业务分析 1、概述

2012年公司全体员工大力弘扬“努力超越、追求卓越”的企业精神，迎难而上，发奋图 强。报告期内公司实现营业收入为6,611,806,304.29元，较上年同期增长51.57%；实现净利 润332,016,305.49元，较上年同期增长112.15%。主要系重大工程实现收入影响。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司在“拓市场、强研发、降成本、控风险、增效益”的经营方针指引下，
以提升质量为抓手，实现一批重大科研产品的突破，推动公司创新能力、基础管理能力、市 场开拓能力、公司盈利能力、品牌影响力的全面提升，圆满完成年初经营计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公 司 实 现 营 业 收 入 为 6,611,806,304.29 元 ， 较 上 年 同 期 增 长 51.57% ； 实 现 净 利 润

332,016,305.49元，较上年同期增长112.15%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

11

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 销售量同比增长51.57%，主要系公司业务量增加及重大工程实现收入影响。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

）

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元

产品分类

单位：元

说明

智能变配电系统和直流输电系统报告期内成本同比增长 73.07%和 1669.73%，系该产品领域营 业收入大幅增长影响。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



13

4、费用


所得税费用同比增长 72.49%，系本期利润增长，计提所得税增加。

5、研发支出

公司坚持推进产品领先战略，积极抢占行业、市场制高点，实现了一批关键核心技术产 品的重大突破，有力提高了公司的核心竞争力。报告期内，公司研发支出30,190万元，占营 业收入的4.57%，同比增长24.25%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况


15
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元

）

五、核心竞争力分析

报告期内，公司坚持推进产品领先战略，积极抢占行业、市场制高点和空白点，实现了 一批关键核心技术产品的重大突破，客户满意度稳步提高，有力提升了公司的核心竞争力， 公司特高压直流输电、高速铁路牵引供电、智能变电站等产品与业务位居行业领先地位。经 过公司科研人员为期两年的努力，公司圆满完成了“10865”工程，为公司跨越式发展奠定了 坚实的基础，八大重点科研项目进展良好。公司围绕锦屏-苏南特高压工程、辽宁何家智能变 电站等重大工程，严格组织评审并持续改进问题，确立了“按工程、按客户、按合同”客户 满意度评价体系，积极开展客户回访，树立了良好的市场形象，客户满意度不断提升。


16
六、投资状况分析 1、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况


17
√ 适用 □ 不适用



七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 宏观经济层面，一方面，国家“发展实体经济”、“鼓励新兴产业”、“实施创新驱动”
的宏观政策正得到快速落实，企业发展环境进一步优化；党的十八大提出的“两个翻一番” 的目标和城镇化、工业化，给公司提供了巨大的发展空间；特高压、智能电网、配电网、轨 道交通、工业节能等行业未来几年投资规模巨大，发展势头强劲。另一方面，国内外宏观经 济形势严峻，世界经济复苏乏力，我国经济下行压力加大，给公司经营发展带来新的挑战。 从公司自身来看，公司各项业务近年来虽然有较大的发展，但是在盈利规模、销售净利 率、总资产报酬率等指标上与国际标杆企业还存在一定的差距，部分产品的市场竞争能力还
需进一步提升。 2、公司发展战略
围绕“建设坚强智能电网”、“电力装备产业国际化”和国网公司“四强四优”产业发 展目标的要求，建成国际一流的高端智能能源装备制造商和系统解决方案提供商。
（1）系统集成战略 以提供关键核心产品为支撑，着力提升整体解决方案的能力，完成从单一产品到设备成
套、系统集成、整体解决方案商业模式的转变，实现从“产品经营”到“系统集成”的转变。

（2）产品领先战略 聚焦关键核心技术，紧盯市场的空白点，抢占核心技术的制高点，以技术领先带动产品
领先，形成先人一步的竞争优势，并围绕核心业务领域，适时进行产业拓展。 3、新年度业务发展计划
2013年，公司将在“拓市场、强研发、降成本、控风险、增效益”的经营方针指引下， 全力推进各种管理变革，进一步压降各项成本费用，持续提高公司盈利能力和品牌影响力， 重点做好以下几个方面的工作：
（1）精心组织、全员参与，扎实开展好“成本年”活动。扎实推进各项管理变革，全面 推进精益管理。

18
（2）加大投入、聚焦核心，开发出一批市场引领的技术和产品。着力做好国家级重大课 题研究，积极谋划具有超前引领的技术和产品。
（3）巩固提高、务求实效，进一步深化营销服务体系变革。加快建立健全运营保障机制，

紧密跟踪，强化过程管控。

（4）集中管控、降低成本，积极推进物资管理体系变革。制定科学合理的物资管理体系 变革方案，按照“集中决策、集中管理、分级执行”的原则，使集中采购率达到100%。
（5）加大投入、严细管理，大幅提高公司生产工艺水平。

（6）勇担责任、团结协作，高标准完成重大工程建设。精心策划、高严要求，做好项目 启动、过程组织、综合协调等关键环节的闭环管理，确保项目的成功实施。
4、公司资金需求及使用计划 随着公司业绩的持续增长和利润提升，公司进一步加强应收账款和存货管理，压降各项
费用，公司流动资金基本能够满足正常的生产经营需要。2013年，公司拟启动一批新的研发 项目，为了筹集资金，公司拟发行股份募集配套部分资金，并在适当时机申请银行贷款额度。
5、可能面对的风险

（1）国家和行业政策变化风险 公司输变电装备业务受国家宏观经济政策以及国家在输变电、新能源发电和轨道交通等
领域的行业政策和投资计划的影响较大。因此，如果国家和行业政策发生变化或公司未能根 据国家和行业政策的变化调整经营战略和投资计划，将对公司带来不利影响。
（2）行业经营风险 近年来，国家加快了高压/特高压电网建设，全面推动电网智能化，输变电装备行业的未
来发展空间较大。尽管公司目前为国内输变电装备行业中的龙头企业之一，但随着国外输变 电装备行业跨国公司纷纷加强在中国的生产制造布局和市场开拓力度，以及国内其他中小企 业的竞争加剧，从而可能产生部分产品的未来市场竞争加剧、投标价格降低的风险。
（3）原材料价格风险 钢材、电子元器件等原材料成本占公司部分产品成本的比重较大，因此原材料市场价格
的波动将对本公司的盈利水平产生一定影响。对此，公司将实行统一采购，提高规模效益并 及时关注价格变化趋势，采取灵活措施，规避价格风险。


19
八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内本公司将所属子公司许昌许继新能源电气有限公司、许昌许继电子有限公司、 新疆新能许继自动化有限责任公司、山东许继科华自动化技术有限公司、深圳市许继昌达电 网控制设备有限公司注销，并撤出对河南龙源许继科技发展股份有限公司的投资。因此自2012 年12月31日开始本公司不再将以上6家公司纳入合并范围。
十二、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司坚持重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并考虑公司发展所处阶 段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，而制定持续、稳定、科学的分配政策。2012 年7月31日，公司2012年第二次临时股东大会根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金 分红有关事项的通知》要求和公司实际情况，对《公司章程》中的利润分配政策进行再次修 订，并制订了《未来三年（2012年-2014 年）股东回报规划》，兼顾了股东取得合理投资回 报的意愿和公司可持续性发展的要求，在保证公司正常经营发展的前提下，进一步明确了公 司进行利润分配的原则、形式、条件以及利润分配政策的决策机制和审批程序等。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司近年现金分红均达到连续三年现金分红占三年实现的年均可分配利润30%的比例。公 司2010、2011年度连续两年实施了每10股派发现金1元（含税）的利润分配方案；2012年度，经 公司董事会研究决定，拟以2012年度末总股本378,272,000股为基数，每10 股送红股3股（每

20
股面值1.00 元）并派发现金红利1元（含税）的利润分配预案。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √不适用 十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


21
，