第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，全球经济持续下行、国内经济增长乏力。随着电力投资增速下降， 输变电产业产能过剩，市场竞争激烈；受国际金融危机影响，光伏产业国际市场 需求萎缩，多晶硅等光伏产品价格大幅下跌。面对严峻复杂的经营环境，公司以 转型升级为主线，积极开拓国内、国际市场，大力推动国际化战略实施，加快科 技创新步伐，加快转变经济增长方式，2012 年度，公司实现营业收入 203.25 亿 元，营业利润 7.56 亿元，利润总额 10.55 亿元，净利润 9.33 亿元，归属于上市 公司股东的净利润 9.81 亿元；与 2011 年度相比分别增长 11.89%、下降 33.12%、 24.01%、24.41%、20.22%。公司主要采取了以下措施：
1、积极开拓国际、国内市场 报告期，公司输变电产业加强市场开拓，保持了高端产品市场的领先地位；
新能源产业积极创新营销模式，加强太阳能系统集成业务的市场开拓力度，系统 集成及逆变器市场签约大幅增长。公司持续深化实施“走出去”战略，出口结构 调整成果显著，成套工程业务所占比重明显上升。
2、提质降本，保障公司健康稳健发展 报告期，公司深化全面质量管理与成本管控，持续推行精益化生产，严格全
过程管控，产品一次投运合格率、试验合格率稳中有升；通过设备自动化改造、 工艺改进、流程再造、各项革新，不断提高设备利用率、原材料利用率、提高劳 动生产效率。
3、加强自主创新能力建设，全面提升公司核心竞争力 报告期，公司大力实施创新驱动战略，继续加大对科技创新的投入，确保一
大批世界领先的技术成果产业化。公司先后承担了“哈密-郑州”线正负 800 千 伏直流输电工程、“皖电东送” 1000 千伏特高压交流工程、平圩电厂 1000kV 发 电机变压器、新疆-西北 750kV 联网工程等国家重大项目、重点工程输变电产品 研制任务。
公司研制的 500kV 抽能式电抗器产品填补行业空白，自主研发的干式直流± 186kV、±400kV 以及 800kV 油纸电容式等套管新产品顺利通过鉴定，单相
500kV/250MVA 自耦变压器、220kV1600mm2 铜丝屏蔽智能型电缆和附件产品顺利通
过荷兰 KEMA 认证。新能源产业完成系列重大产品开发、大型光伏电站标准化设

计和应用，荒漠光伏电站技术处于领先水平，TBEA 牌单晶 125 和多晶 156 系列 光伏组件顺利通过英国 MCS 认证。
报告期,公司申请国家专利 116 项，其中发明专利 34 项，实用新型及外观设

计专利 82 项。报告期，公司获得授予专利 97 项（其中国内发明专利 15 项，实 用新型及外观设计专利 82 项），同时还获得 PCT 国际专利 3 项，专利申请数量及 质量均显著提升。
4、加强人力资源工作，保障公司战略实施 报告期，公司定岗定编严控人员总量，强化绩效薪酬管理，推动结构调整。
公司完善了培训体系团队建设工作，通过操作技能、工艺培训、经营理念、管理 技能等各项管理培训，填平工作短板，有效调动员工积极性及创造性。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币

2、收入分析

（1）产品收入影响因素分析

报告期，公司输变电产业中变压器实现产量 2.17 亿 kVA，实现营业收入 90.34

亿元，线缆实现裸电线产量 4.55 万吨，电缆产量 22.19 万 km，实现营业收入 46.36 亿元。公司的产品采取以销定产的方式生产，不存在积压情况。
报告期，公司新能源产业多晶硅产量 3,189 吨，库存量 450.21 吨，硅片产

量 2,894 万片，逆变器产量 315.5MW，组件 21MW，完成光伏系统集成 451MW。新 能源产业总计实现营业收入 24.46 亿元。
报告期，公司生产设备基本处于满负荷运转状态，开工率较高；公司的产品 不存在积压情况。
（2）订单分析：

2012 年度，公司共签订产品销售及工程总承包合同金额共计 259 亿元。截止

2012 年 12 月 31 日，公司尚未执行的产品销售及工程总承包合同金额 263 亿元。

（3）主要销售客户情况

报告期，公司前五名客户销售额为 41.97 亿元，占公司年度营业收入的 20.65%。具体情况见财务报告附注“40.营业收入及营业成本（4）公司前五名客户 的营业收入情况”。
3、成本分析

（1）成本分析表

单位:万元


（2）主要供应商情况

报告期，公司前五名供应商采购额为 20.99 亿元，占公司年度采购总额的 12.94%。
4、费用分析

报告期，财务费用较上年同期增长 64.80%，主要系报告期公司付息债务增 加所致。
5、研发支出分析

（1）研发支出情况表

单位：元

情况说明：本年研发支出费用化 985,151,690.91 元中，其中 232,758,781.71

元计入管理费用，752,392,909.20 元计入生产成本。 重要研发项目见本报告“第四节董事会报告，一、董事会关于公司报告期内
经营情况的讨论与分析，3、加强自主创新能力建设、全面提升公司核心竞争力” 部分。
6、现金流分析

单位：元 币种：人民币


7、其他

（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币

1）报告期，营业税金及附加较上年同期增长 47.09%，主要系本报告期公司

上缴增值税增加导致附加税费相应增加所致。 2）报告期，财务费用较上年同期增长 64.80%，主要系本报告期公司银行贷
款及债券增加导致借款利息支出增加以及因汇率变动导致汇兑损失增加所致。

3）报告期，资产减值损失较上年同期增长 139.93%，主要系本报告期公司 计提的应收账款坏账准备及计提的存货、固定资产减值准备增加所致。
4）报告期，营业利润较上年同期下降 33.12%，主要系本报告期公司产品毛 利率下降及财务费用增加所致。
5）报告期，营业外支出较上年同期下降 75.25%，主要系本报告期处置固定 资产较上年同期减少所致。
6）报告期，少数股东损益较上年同期变动较大，主要系本报告期公司子公 司利润总额较上年同期下降所致。
7）报告期，其他综合收益较上年同期变动较大，主要系本报告期套期工具 变动影响所致。
8、经营计划进展说明
公司预计 2012 年实现营业收入 180 亿元（合并报表），营业成本控制在 144

亿元（合并报表）以内。

2012 年度，公司实现营业收入 203 亿元，营业成本 169 亿元（合并报表）。 营业收入超过预计金额，随着营业收入的增长，营业成本有一定上涨。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分产品情况
单位:万元 币种:人民币

报告期，公司变压器产品的营业收入、营业成本较上年同期分别增长 1.61%、

7.35%，毛利率较上年同期下降 4.10%，主要系市场竞争激烈，原材料价格波动， 人工成本增加所致；电线电缆产品的营业收入、营业成本较上年同期分别增长 13.13%、9.28%，毛利率较上年同期增长 3.14%，主要系公司积极调整市场结构、 产品结构，技术改造项目投产所致。
报告期，公司光伏产品及配套工程营业收入、营业成本较上年同期分别下降 23.29%、18.96%，毛利率较上年同期下降 5.08%，主要系受欧债危机影响，产业 链中多晶硅、硅片、组件等光伏产品价格大幅下降所致。
报告期，公司工程施工营业收入、营业成本较上年同期分别增长 89.43%、 86.98%，毛利率较上年同期增长 1.02%，主要系公司推进国际发展战略，加强国 际市场开拓所致。
2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析

1、资产负债情况分析表

单位:元

（1）报告期公司应收票据较上年同期增长 48.88%，主要系公司营业收入增

加以及受国家货币政策收紧影响，公司主要客户加大票据方式结算货款所致。

（2）报告期公司在建工程较上年同期增长 103.43%，主要系公司光伏产业循 环经济建设项目－1.2 万吨多晶硅建设项目等技术改造项目投资增加所致。
（3）报告期公司工程物资较上年同期增长 118.59%，主要系公司光伏产业循 环经济建设项目－1.2 万吨多晶硅建设项目工程等购入工程物资增加所致。
（4）报告期公司长期待摊费用较上年同期增长比例较大，主要系公司子公 司新疆天池能源有限责任公司南露天煤矿采掘前发生的土层剥离成本转入所致。
（5）报告期公司递延所得税资产较上年同期增长 139.78%，主要系公司计提 的坏账准备增加及新特能源股份有限公司未弥补亏损导致账面价值与计税基础 之间的差异增大所致。
（6）报告期公司预收账款较上年同期增长 70.35%，主要系公司加大国际国

内市场开拓力度，报告期按合同约定预收款较上年度增加所致。

（7）报告期公司应交税费较上年同期变动较大，主要系公司留抵增值税进 项税金额增加所致。
（8）报告期公司一年内到期的非流动负债较上年同期增长 172.85%，主要系 公司由长期借款转入一年内到期的银行借款增加所致。
（9）报告期公司其他流动负债较上年同期下降 57.12%，主要系公司归还短 期融资券 12 亿元所致。
（10）报告期公司长期借款较上年同期增长 155.06%，主要系公司实施光伏 产业循环经济建设项目－1.2 万吨多晶硅建设项目等技改项目导致银行长期借款 增加所致。
（11）报告期公司长期应付款较上年同期增长 118.89%，主要系公司子公司 特变电工衡阳变压器有限公司国债转贷资金转入所致。
（12）报告期公司专项应付款较上年同期增长 46.15%，主要系公司收到的退 税款增加所致。
（13）报告期公司递延所得税负债较上年同期增长 133.51%，主要系公司子 公司特变电工沈阳变压器集团有限公司固定资产账面价值与计税基础之间的差 异增加所致。
（14）报告期公司外币报表折算差额较上年同期变动较大，主要系公司孙公 司特变电工能源（印度）有限公司货币卢比汇率变化所致。
（四）核心竞争力分析 1、自主创新优势
公司紧紧围绕建设创新型国家、节约型社会和国家能源战略的实施，主导承 担了我国“十一五”及“十二五”期间多项重大技术装备攻关课题及国家重大装 备制造业振兴国产首台（套）产品的研制任务，先后完成了 1,000kV 特高压交流 变压器及电抗器，±500～±800kV 直流换流变压器，750kV 变压器及电抗器， 500kV 可控电抗器和电压电流互感器，750kV～1,000kV 扩径导线，百万千瓦发电 机主变压器，百万千瓦大型水电、火电、核电配套的主变压器等，在产品试制方 面积累了丰富经验，实现了一批核心技术和关键技术的重大突破。
报告期，公司积极参与国家变压器行业多项标准的制定、修订工作。截止 2012

年 12 月 31 日，公司累计完成国家级新产品鉴定 65 种，其中 10 种新产品达到国 际领先水平，53 种新产品达到国际先进水平；公司累计拥有 504 项国内专利（其 中国内发明专利权 57 项、434 项实用新型专利权、13 项外观设计专利权），同时 还获得 5 项 PCT 国际专利。
2、装备优势 公司通过高起点、高水平、高质量、高效率、高节支、高效益基础建设及技
术改造项目，已建成了质量保障体系健全，试验装备、生产设备、生产环境一流 的特高压产品、关键组部件的变压器研制基地及出口基地；建成了集超高压电缆、 特种电缆和电缆附件研发于一体的电缆高科技研制及出口基地；为公司承担代表 世界领跑工程的高效、绿色、节能、环保产品及一大批世界领先的技术成果产业 化、产品升级换代提供保障，为公司走出去参与世界能源建设提供了保障。
报告期，公司没有发生因设备或技术升级换代等导致公司核心竞争力受到严 重影响情形。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期，公司对外股权投资额 2,240 万，较上年同期相比减少 20,499.30 万 元，同比下降 90.15%，2012 年公司主要股权投资情况具体如下：
单位：万元

（1）持有其他上市公司股权情况

单位：万元

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1）委托理财情况
委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币

注：截止 2012 年 12 月 31 日，公司银行理财产品余额为 0，公司在中国银

行、国家开发银行、乌鲁木齐市商业银行办理的银行理财产品已全部到期收回本 金、收益。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


注：印度特高压研发、生产基地项目募集资金以印度卢比货币形式存放，该项目以人
民币表示的金额按 2012 年 12 月 31 日汇率（印度卢比：人民币=1：0.1139）折算。

（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


注 1、上述“超高压项目完善及出口基地建设项目”、“直流换流变压器产业

结构升级技术改造项目”“特高压交直流变压器套管国产化建设项目”已基本实 现设计产能。由于项目调试及市场开拓等因素的影响，“超高压及特种电缆建设 项目”尚未实现设计产能。上述项目均未实现承诺效益，主要是由于国家电力投 资放缓，市场竞争加剧，产品价格较项目实施前有较大幅度下降，产品毛利率下 降所致。
注 2、为加强国际市场开拓力度、提高募集资金使用效率与效益，2011 年 10 月 25 日、2011 年 11 月 10 日，经公司 2011 年第九次临时董事会、2011 年第 四次临时股东大会审议通过，公司将“特高压变电技术国家工程实验室升级改造 建设项目”的部分募集资金 4 亿元用途变更为投资“印度特高压研发、生产基地 项目”。

（3）募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币


“印度特高压研发、生产基地项目”计划投资总额 9,800 万美元（约 63,700

万元人民币），计划投入募集资金 4 亿元，项目由印度公司建设，项目建设期 2

年，截止 2012 年 12 月 31 日，该项目正在建设。 “特高压变电技术国家工程实验室升级改造建设项目”投入募集资金金额变
更为 22,347 万元，项目建设内容适当调整为：充分利用沈变公司原试验大厅， 补充部分关键设备、技术软件，建设理化试验室，完善信息化等，项目建设期为 2 年，截止 2012 年 12 月 31 日，该项目正在建设。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元


注：因新能源公司系新特能源控股子公司，故新特能源财务数据为母公司数据。

5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

输变电行业：2013 年，国际经济处于低速增长、缓慢复苏期，国内输变电 产业产能过剩、市场竞争激烈的局面将持续，产品价格将继续维持低位，给公司 经营带来一定压力。同时 2013 年也是我国经济结构转型的关键时期，根据国网
公司上报国家能源局的特高压电网“十二五”规划，在特高压交流工程方面，至

2015 年将建设“三纵、三横”六条交流输变电线路；特高压直流工程方面，结

合西南水电、新疆、内蒙等能源基地开发，至 2015 年将重点建设“两纵（东纵、 西纵）、一横（南横）、环网（淮南—上海—淮南）”特高压交流和溪洛渡—浙西、 哈密南—郑州、哈密北—重庆等 16 条特高压直流输电线路。并且随着全国性城、 农网改造规划全面开展，特高压项目、“疆电外送”工程全面启动，公司输变电 产业将迎来新的发展机遇。
新能源行业： 新能源产业产能过剩、竞争激励、欧美国家对我国太阳能电池、光伏组件反
倾销政策对光伏产品出口造成较大困难，多晶硅等产品价格大幅下跌，落后企业 被淘汰，各类资源将进一步向优势企业聚集成为新能源产业的发展的必然趋势。 同时，2012 年 7 月，国家能源局下发《太阳能发电“十二五”规划》，指出“十 二五”时，太阳能光伏电站装机容量约 10GW，太阳能光热发电装机容量 1GW，分 布式光伏系统建设规模 10GW，共计 21GW，新增投资约 1400-1600 亿元，到 2020 年，太阳能光伏电站装机容量达 20GW，光热电站装机容量 3GW，分布式光伏发电 系统建设规模 27GW，共计 50GW。2013 年 1 月国务院《关于印发能源发展“十二 五”规划的通知》中指出，2010 年至 2015 年光伏发电年均增长率为 89.5%，到 2015 年，建成 100 个以分布式可再生能源应用为主的新能源示范城市，到 2015
年，建成 200 个绿色能源示范县和 1000 个太阳能示范村。中国将继日本、德国、 意大利之后成为世界最大光伏应用市场。
（二）公司发展战略 公司将坚持创新驱动、人才兴企发展战略，积极开拓市场、深化提质增效、
加快创新求变、加大转型升级，打造全球信赖的电气服务商。 报告期末，公司对“十二五”后三年发展做出总体规划，公司将继续以“开
拓市场、提质增效、创新求变、转型升级”为工作核心，2015 年努力实现营业 收入达五百亿（含新疆众和，公司所属单位营业收入简单相加）的具有国际竞争 力和品牌影响力的高新技术企业集团。力争 2015 年实现“三翻番一同步”的战
略目标，即人均销售收入、人均利润和人均劳动生产率比 2012 年翻一番，建立 员工收入与企业效益同步增长机制。
（三）经营计划
2013 年，面对机遇与挑战并存的发展环境，公司将坚持以客户为中心，加

强产业机构、产品结构、市场结构调整，以科技创新促进公司转型升级，以加强 人才团队建设确保公司长期可持续发展，加快创新求变，机制体制创新，实现结 构调整的重大突破，发展方式的重大转变，确保“十二五”战略目标任务胜利完 成，构筑公司基业长远可持续健康发展的新平台。2013 年，公司预计实现营业 收入 220 亿元（合并报表），营业成本（合并报表）控制在 183 亿元以内。
2013 年，公司将重点从以下几个方面开展工作：

1、以客户价值最大化为中心，继续开拓国内外两个市场

2013 年，公司将以客户价值最大化为中心，加大国内、国际市场开拓投入 的力度，加快推动落实各产业国际化项目；公司将持续创新营销机制，深化营销 资源共享，加快从制造业向制造服务业的转变步伐。
2、以科技创新、技术领先夯实企业发展后劲 科技创新是提升公司生产力和核心竞争力的战略支撑，公司将加大科技研发
费用的投入，加强产学研用相结合开放式的创新体系建设及应用性基础研究，提 升科技支撑能力和产品结构升级，提升公司发展的质量和价值。
3、以提质降本提高公司经营质量 公司将高度重视质量管控工作，从原材料供应的源头加强质量管控，强化供
应商管理体系及组配件生产企业的管理体系建设，在生产过程中严把质量检验 关，加强产品交货期管理，重视现场安装质量管控，确保产品一次投运成功。
4、加强人力资源建设，促进公司可持续发展 公司加强专业化人才团队培养及成长梯队建设，进一步完善各职业序列职业
通道建设和激励考核机制；强化岗位培训及任职资格管理，加快网上大学的建设 与应用，促进公司可持续发展。
5、强化风险管控，确保公司稳健经营 公司将根据管理体系的变革，强化风险管控，梳理内部控制制度体系，完善
制度流程建设，持续推进内部控制工作的不断深化；加强应收账款、存货管控， 提升应收账款周转率，确保公司稳健经营。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2013 年，是公司“十二五”战略目标的关键年，公司生产经营性流动资金及 推进公司战略发展的投资性、筹资性资金支出需求量较大，公司将充分研判国内
外金融环境及各项政策，与国内金融机构建立有效沟通机制，争取金融机构授信

支持，获取优惠的信贷政策，积极拓宽各类融资渠道，创造良好融资环境。公司 将强化资金运营效率，提高资金精细化管理水平，调整资本构成，严控资金成本， 充分运用公司资金票据池、银行贷款、中期票据、短期融资券等多种方式满足公 司生产经营、项目建设、转型升级、战略投资等运营、投资、筹资资金需求，保 障公司健康长远可持续发展。
（五）可能面对的风险 1、光伏市场风险
由于国际金融危机的影响，国际光伏市场需求萎缩，欧美对我国光伏组件等 产品“双反”政策等因素影响，多晶硅及下游光伏产品价格大幅下跌；此外，受 国际市场低弥影响，国内光伏产品产能过剩严重，市场竞争加剧，公司光伏产业 经营仍将面临较大的压力。
公司光伏产业循环经济建设项目-1.2 万吨多晶硅建设项目将于 2013 年中期 建设完成，投入试运行，项目能否实现规模效益，较好实现多晶硅产品的降成本 目标，仍存在一定风险。
对策：2013 年，公司将加快推动 1.2 万吨多晶硅项目建设，实现规模效益， 加强科技攻关，有效降低产品成本。公司将抓住机遇加大光伏产业系统集成业务 的发展，加快调整市场结构、大力加强国内外市场的开拓，及时跟踪和深入研究 市场发展趋势和政策变化动向，有针对性的制定和实施应对策略，从而有效控制 行业风险对公司经营可能带来的影响。
2、宏观经济风险和行业风险 公司的所处行业隶属国家战略性新兴产业，对经济社会长远发展有着重要的
影响。国家宏观政策变化、宏观经济风险加剧、能源发展战略、产业结构、市场 结构调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成 冲击。
对策：公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握国家、行业、区域相关政策 并结合公司发展积极落地，保障公司生产经营、战略发展决策的科学、有效。
3、市场竞争风险 当前国内、国际市场竞争加剧，外资企业在技术、设备和资金等方面占据较
强优势，国内企业资源优化配置，重组整合，拥有较强的规模、技术优势，上述
国内外市场影响因素使公司面临较大的市场竞争风险。

对策：公司将把抢抓市场作为公司发展的第一要务，大力加强国内外市场开 拓力度，整合有利资源，创新营销机制，深化营销资源共享，积极培育新的增长 点，进一步巩固和加强行业品牌影响力和市场占有率。
4、原材料价格波动风险 公司输变电产品的主要原材料包括取向硅钢片、铜、铝、钢材等金属材料，
原材料成本占产品生产成本的比重约90%，上述原材料的价格波动将直接影响公 司的生产成本，进而影响公司的盈利水平。
对策：公司将借助技术资源共享软硬件平台，加强科技研发、自主创新能力 建设，加大原始创新、集成创新和前沿技术等科研力量的投入，加大产学研用相 结合，实现差异化发展，提升公司发展的质量和价值；优化与原材料供应商的战 略合作关系，通过生产自动化、产品智能化、管理信息化、集团科学采购、套期 保值等多种管控方式有效降低原材料价格波动影响范围。
5、汇率波动风险 当前，公司国际化战略深化推进，国际成套项目金额逐步增大，公司国际业
务中成套工程项目建设和产品销售的结算货币以美元和欧元为主，同时工程的建 设周期和产品生产周期相对较长，随着公司的国际业务收入占营业收入比重逐年 上升，存在汇率波动风险。
对策：公司将充分利用国家支持优势企业加快走出去的政策环境，优先承接 “两优”项目，积极采用合理的避险工具和产品，及时开展保理、福费廷、远期 结售汇、汇利达、进出口押汇、海外代付等业务，通过选择合理币种结算、对人 民币跨境结算试点地区业务尽量以人民币作为结算币种、利用国际信贷等多种方 式降低汇率波动带来的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析 说明
√ 不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况

2012 年 6 月 21 日、2012 年 7 月 7 日，公司 2012 年第五次临时董事会、2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》及《特 变电工股份有限公司股东未来分红回报规划（2012-2014 年）》（详见 2012 年 6 月 22 日《上海证券报》《中国证券报》《证券时报》及上交所网站 www.sse.com.cn）。 公司制定的利润分配政策特别是现金分红政策，体现了充分保护中小投资者
的合法权益，有明确的分红标准和分红比例。公司利润分配政策调整的程序合规、 透明。
根据公司 2012 年度股东大会决议，公司以 2011 年 12 月 31 日总股本为基数，

每 10 股派 0.8 元（含税），共计分配现多金 210,844,787.20 元（含税）。2011 年度公司不进行资本公积金转增股本。公司的现金分红符合《公司章程》的相关 规定。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案 的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的工作情况

（一）社会责任工作情况

《特变电工股份有限公司 2012 年度社会责任报告》全文详见上海证券交易 所网站 www.sse.com.cn。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环 保情况说明
天池能源南露天煤矿一期 1000 万吨项目建设已获国家发改委批复，并获得 国家环境保护部《关于新疆天池能源有限责任公司准东煤田吉木萨尔（帐篷沟） 一期工程环境影响报告书的批复》，目前项目正在按相关要求进行建设。