第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司按照"围绕一个中心，实现两个确保，突出三个提高，推进四项建设"的年度 经营工作指导思想，紧盯生产经营目标，积极调整市场结构，加快科技创新，全力推进项目建 设，深化体制机制改革，努力克服宏观经济下行带来的不利影响，生产经营取得良好成效，主 要经营指标持续增长，各项经营管理工作稳步推进。
公司及时调整市场结构，深化营销体系变革，市场开发取得明显成效。中高压开关设备产 业突出国网和石化板块市场的开发，国网全年集采累计中标 26047 万元，获得中石化 20+5 主力 供应商的佳绩。低压电器产业进一步深化"开发、配送+代理"的营销工作模式，加强重点客户管 理，巩固与代理商战略联盟关系，加大了对二、三线城市的开发，并在区域市场取得突破，市 场份额有效扩大。自动化产业主抓石油、矿山、节能领域的市场开拓，全年共承接石油钻机电 控系统 11 套，产品首次直接进入加拿大市场，同时取得 CSA 加拿大标准协会的产品安全认证； 矿山电控装置成功承接靖煤、酒钢等三个大项目；首次以节能服务公司模式开展合同能源管理 项目。果汁产业在做强浓缩苹果汁主业的同时，积极开拓鲜果出口和国内果汁饮料市场。
公司以国家经济结构调整和产业发展方向为导向，以新兴市场领域产品和技术研发作为重 点，在新型气体绝缘开关设备、核电专用开关设备、智能低压电器等新产品的研发中取得了预 期进展。全年完成 i-AZ1A-40.5 气体绝缘开关设备、高铁牵引开关设备、GSZ-400 直流接触器、 有源电力滤波器等 23 项科技项目的研发，共完成省级新产品鉴定 18 项、省科技成果鉴定 20 项。
其中达到国际领先水平 4 项，国际先进水平 12 项，国内领先水平 13 项。全年获得授权专利 54
项，其中发明专利 14 项、实用新型 30 项、外观设计 10 项。荣获国家重点新产品奖 1 项，中国
专利发明奖优秀奖 1 项，甘肃省科技进步奖 4 项等多个奖项。 公司持续深化体制机制改革，推进集团化运作，提高管理效能。根据公司 "十二五"发展规
划及未来三年创新管理目标，为进一步深化长城电工以集团化运作及责任考核、运行调控、人 才保障、组织保障为重点的管理机制改革，提高公司管理效能，2012 年，公司制定了《深化管
理体制机制改革进一步推进集团化运作实施方案》，并根据《实施方案》，建立与实施了子公司
董事及董事长委派制度、子公司监事会派驻制度以及子公司财务总监（财务负责人）委派制度， 强化了重大事项的决策和运行监控，加强了母子两级公司的融合。按照"坚持导入、稳步实施、 步步深入、逐年提高"的实施原则，公司进一步梳理和完善了企业管理制度，规范了管理流程， 完成了公司内控体系的建立工作，进一步提升公司治理水平和运行质量。
报告期内，公司完成营业收入 191,695.15 万元，同比增长 4.37％；实现营业利润 3,475.83 万元，同比增长 21.70%；实现利润总额 7,264.79 万元，同比增长 44.65％；归属于母公司所有 者净利润 4,806.96 万元,同比增长 39.77%。利润总额、净利润的增长，主要是公司积极实施产品 结构调整，盈利能力强的产品销售比重增加，铜材、银材等主要原材料采购价格下降。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司营业收入的增长，主要是电工电器产品实现营业收入 160,076.43 万元，同比增长 4.12%， 占公司整体主营业务收入的 85.96%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


浓缩苹果汁产品的生产和销售具有季节性特点，下半年为生产期和销售淡季，下年度的上半 年为销售旺季，因此，报告期内，公司浓缩苹果汁产品出现产量大幅增长、销量下降的情形。

（3） 订单分析
公司主导产品电工电器产品主要采取订单式生产，报告期内，公司累计订货 210469 万元， 同比增长 4.93%，其中，国网集采累计中标 26047 万元，同比增长 49.67%，其余订单较为分散。 公司按照订单合同的约定，进行产品的生产和交货。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售金额合计 18,629.81 万元，占公司全部营业收入的 9.72%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计 13,996.24 万元，占公司全部采购金额的
9.29%。

4、 费用

单位：元


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


6、 现金流

单位：元

（1）经营活动现金净流量的变化说明
报告期内，公司经营活动现金净流量减少 98,060,445.53 元，主要是销售回款中承兑汇票
的比例增大，致使公司销售产品、提供劳务收到的现金减少 155,003,677.17 元。
（2）投资活动现金净流量的变化说明
报告期内，公司投资活动现金净流量减少 35,689,803.75 元，主要是公司投资项目建设，
购置无形资产和固定资产所支付的现金增加 56,752,856.87 元。
（3）筹资活动现金净流量的变化说明
报告期内，公司筹资活动现金净流量增加 241,515,414.51 元，主要是公司实施项目建设，
取得银行贷款收到的现金增加 267,996,814.00 元。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元


（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 2 月披露了《非公开发股票预案》，拟以不低于 5.50 元/股的价格，向机构投
资者（不超过十名），发行股票不超过 10,000 万股（含 10,000 万股），募集资金净额（扣除发
行费用后）不超过 70,000 万元。2012 年 12 月 21 日通过中国证监会发审会的审核，2013 年 1
月 31 日取得中国证监会的核准批复。预计公司 2013 年 7 月底前完成本次非公开发行股票工作。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司严格执行"十二五"发展战略，科学制定年度生产经营计划，加强全面预算 管理和全员业绩考核，有效推动各项经营管理活动的实施，2012 年初制定的年度经营计划得以 基本实现。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，由于公司承接的低压控制柜产品订单的配置要求较高，导致生产成本增加，低
压控制柜产品毛利率下降。由于苹果原料采购成本降低，生产成本相应下降，使得浓缩苹果汁 产品毛利率上升。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，公司国外业务收入的下降，主要是浓缩苹果汁产品的出口收入减少。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

应收票据：系本期采购支出中票据转付量增加 在建工程：系本期技改项目验收完工转入固定资产 无形资产：系本期实施项目建设征用土地，使无形资产增加。 短期借款：系生产环节流动资金的需求量增加。 预收账款：系公司对重点客户的销售政策调整。 长期借款：系项目建设所需贷款增加。 其他非流动负债：系本期收到的征地补偿资金等政府补助的项目资金增加。

（四） 核心竞争力分析 公司主营业务属机械工业中的电工电器行业，主要从事高中低压开关设备、高中低压电器
元件、电气传动控制装置等产品的研发、生产和销售。经过多年来的创新和改革，已积累了显
著的技术和品牌业绩优势。公司核心竞争力主要表现在以下五方面：
1、技术优势。公司中高压开关产品技术处于行业领先水平。公司中高压开关设备产业技术 中心被认定为"国家级企业技术中心"，通过自主创新和引进、消化、吸收部分国外先进技术， 公司研制开发出一系列在国内颇具影响、科技含量和技术水平较高，深受用户青睐的中高压开 关产品，小型智能化开关设备、高可靠性 EVH 系列真空断路器产品技术达国际先进水平，大参 数开关设备、高原专用中压开关设备产品技术为国内领先水平。低压电器元件中交流接触器产 品具备技术领先优势。近年来，公司根据低压电器市场竞争的特点和要求，大力进行新产品研 发和结构调整，GSC3 系列接触器、大电流接触器产品技术水平保持国际先进水平，公司低压 电器已形成"优、精、专、全"的产品体系。公司石油钻机电传动系统和高精度大容量特种电源 产品技术优势显著，光伏发电并网逆变系统、高低压变频器等新能源、节能环保电工产品积累 了技术基础，具备产业化运营条件。
2、研发优势。目前，公司拥有一个国家级企业技术中心，五个省级企业技术、工程中心。 公司全资子公司长开厂公司、二一三公司、天传所公司均认定为高新技术企业。公司共获得专 利授权 155 项，其中发明专利 30 项。拥有享受国务院特殊津贴的专家 12 人，甘肃省科技领军
人才 9 人，天水市科技领军人才 4 人。
3、管理优势。近年来，为提高公司整体管理运营效率，公司根据现代企业集团化管理的发 展方向，建立了母子公司集团管控体系，对内部资源进行整合，实施了公司技术资源、销售资 源、生产资源的内部共享，建立了子公司产品专业化分工协作体系，发挥资源的协同效应，公 司整体管理效能得到大幅提升。公司在管理体制、制度持续创新的同时，把信息化建设作为企 业的战略来抓，充分借助信息化手段，使信息化与企业的管理变革、流程优化相结合，进一步 提高公司管理效率和水平。
4、品牌优势。经过多年的发展，公司在行业内已具有较高的知名度。公司拥有的"长城"牌 开关、"二一三"牌电器均获"中国驰名商标"称号。公司产品具有技术含量高、性价比高、质量可 靠性高的特点，先后为三峡工程、载人航天、奥运鸟巢、青藏铁路等多项国家重点工程提供优 质产品，产品广泛应用于电力、石油、化工、建材、冶金、煤炭、水力、铁路、城市基础设施 建设等领域，产品覆盖全国，并远销欧、亚、非等 46 个国家和地区，赢得了客户对公司品牌、 产品及服务的信任。
5、营销网络优势。公司建立了完善的营销服务网络，已在国内设立 139 个营销服务机构， 并在印度、中东、越南设立了办事处。近年来，公司各子公司根据各自的产品和市场特点，在 营销渠道建设、营销人员的激励和约束政策、合同和回款的管理、品牌推广、加强售前售中和 售后服务进行了完善和创新，公司整体市场营销能力和水平进一步提升。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司股权投资额为 264.43 万元，比 2011 年减少 24735.57 万元。公司 2012 年股 权投资项目基本情况如下：


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要控股、参股公司经营情况


（2）对公司净利润影响达 10%以上的子公司经营情况


5、 非募集资金项目情况
单位:万元 币种:人民币

公司 2012 年非募集资金投资项目共 5 项,其中智能化新领域中高压开关设备产业化建设项
目、技术研发中心建设项目属新建项目，其余三个项目为续建项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
公司主营业务属机械工业中的电工电器行业。2013 年，由于国家对投资项目审批进度的加 快，智能电网、节能环保、新能源、涉农项目、西部项目等领域的建设投资力度将明显加大， 预计 2013 年国家电网投资达 3182 亿元，较 2012 年增加逾 80 亿元，增幅为 4%，继续保持稳健 增长的态势；铁路、交通、水利等基础设施项目和城镇化建设将是投资的重点。这些有利因素 将为国内电工电器行业发展带来新的市场机遇。但随着跨国公司大力介入国内市场，国内民营 企业的迅速崛起，加上行业和区域市场保护依然存在，导致行业市场竞争日趋激烈。

（二） 公司发展战略 公司"十二五"发展战略是：按照"发展做强高压、壮大做精中压、整合发展低压、系统集成
服务、突出电工主业、两翼协调发展"的产业发展战略，以创新为动力，以对外合作为抓手，实
施企业升级、装备升级、产品升级，发展智能电网设备（智能型电工设备、智能仪表、电能质 量控制设备等）、新能源设备（核电、风电、光伏发电专用开关设备、电器元件和自动化控制装 置）、高速轨道交通设备（高铁、城市轨道交通专用开关设备和电器元件等）、现代制造服务业
（系统集成服务、物流、电器商贸）等战略新兴产业，提升传统优势产业，延伸产业链，全面 提高公司核心竞争力，力争"十二五"末年销售收入达到 50 亿元的发展目标，打造成为国内领先、 国际一流的电工装备研发制造企业集团。

（三） 经营计划
公司 2013 年计划实现营业收入 21.8 亿元，为确保完成年度经营计划，公司将主要做好以 下几方面工作：
1、抢抓政策机遇，拓宽市场领域。把握国家加强和改善宏观调控、促进经济持续健康发展 的政策机遇，在巩固石油、化工、矿山、机械、冶金等传统优势市场领域的基础上，进一步加 强智能电网、轨道交通、节能环保、新能源、输配电工程总承包等新领域的市场开拓力度。积 极推动海外市场布点工作，间接出口与直接出口并重，开拓大企业集团的海外分包市场，努力
拓展国外出口渠道。
2、加强对外合作，借力发展壮大。重点加强与大型央企集团开展市场和产品合作、与国内 外大型电气企业或研究机构开展技术合作。
3、加快科技创新，调整产品结构。以市场需求为导向，按照"纵向产业升级、横向延伸产 业链"的思路，提升传统优势产品技术水平，开发应用于战略性新兴产业特别是智能电网、高铁、 节能环保等领域的产品和技术。
4、加强项目建设，提升竞争实力。重点实施智能化新领域中高压开关设备产业化建设项目、 智能低压电器技术升级及产业化建设项目等，以项目建设为契机，促进企业升级、产品升级、 装备升级和管理升级，打造产业升级和战略新兴产业的发展平台。
5、实施管理创新，形成发展合力。全面落实长城电工《集团化运作实施方案》，进一步深 化公司责任考核、运行调控、人才保障、组织保障为重点的管理机制改革，提升公司管理效能。 6、做好定向增发，保障发展资金。力争 2013 年上半年完成长城电工非公开发行股票工作，拓
宽融资渠道，探索企业债券发行工作，积极争取政府部门对项目建设的政策和资金支持。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将主要通过采取非公开发行股票募集资金的方式，解决项目建设资金来源问
题。

（五） 可能面对的风险
1、产业政策风险 近年来，国家改造、建设电网的投资力度不断加大，行业总体需求递增。尽管如此，若国
家支持电力行业发展特别是电网建设和改造的产业政策发生变化，电力行业发展速度放缓，或 者能源建设的政策执行力度放缓，将会影响公司产品所处细分行业的发展，进而影响公司的经 济效益。公司将及时调整营销策略，加大市场开拓力度，一方面深化、细化原有市场，开拓业 务量大、资信等级高、发展前景好的优质高端客户，在传统市场开发中力争取得新突破；另一 方面紧跟国家新能源战略和政策投资方向，把握市场和行业技术变革先机，积极开辟新的市场
领域。
2、行业竞争风险。
受全球需求放缓、人民币汇率上升的影响，将引起 ABB、施耐德、西门子等外资竞争对手 加大对中国市场的开发力度，原以出口为主的合资与民营企业也会将市场重心转回国内，加剧 国内行业市场竞争。针对市场竞争的新趋势，公司将根据产品定位和市场发展方向，加快技术 创新步伐，进一步调整产品结构，形成差异化的竞争优势，提高公司产品竞争力。
3、筹融资风险 电工电器产品制造业的专业性较强，科技含量和技术升级对产品生命周期的影响较大。因
此资金的筹措对公司的发展非常重要，是影响公司能否按照既定计划完成项目开发建设，实现 产品更新换代和技术升级的一项重要因素。公司主要通过自有资金、银行贷款和资本市场筹资， 如果自有资金和产品销售回笼的资金跟不上项目建设和产品研发要求，将对公司的经营发展造 成不利的影响。公司将采取多元化、多品种的筹融资方式，保证公司生产经营以及项目建设和 产品研发的资金需求；强化计划管理及考核，落实责任制，降低存货和应收账款，提高资金周 转效率。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号），公司于 2012 年 8 月 14 日召开的五届 2 次董事会及 2012 年 8 月 31 日召开的 2012 年度第
三次临时股东大会对本公司《公司章程》进行了修订，并制定了《三年股东回报规（2012-2014 年）》，划进一步完善了公司现金分红政策和利润分配决策程序，加强了对股东合法权益的保护。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
1、2010 年长城电工被列为省属国有大型企业对口帮扶藏区企业后，公司积极贯彻省委藏 区工作座谈会精神，成立藏区工作领导小组办公室，就帮扶项目与对口帮扶的碌曲县进行了及 时沟通，制定了《长城电工对口帮扶支援甘南州碌曲县五年工作计划》，并开展了“合作发展水 电项目”、“职业人才培训教育”、“工业企业技术帮扶”，等项内容的帮扶项目调研活动。截至目 前，公司实施了困难牧民家庭小学生助学资金援助、困难牧民慰问、藏区干部培训等项援助工 作。2012 年投入援藏费用 10 万元。
2、兰州长城电工股份有限公司认真落实省委“联村联户、为民富民”行动部署，以项目实 施积极推进“双联”工作。公司对此成立了推进领导小组，建立了推进工作机制。截止目前公 司共实施 12 个“双联”项目，投资金额达 57 万元。使“双联”工作取得了阶段性成果，受到 当地政府与当地群众的好评。