第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是国电南自调整产业结构、转变发展方式、推进可持续发展的关键之年。公司在华 电集团公司的正确领导下，积极应对外部市场环境变化和产品市场竞争日趋激烈等不利因素， 努力克服转型过程中的困难和压力，以"创一流"和管理效益"双提升"为抓手，进一步加快战略
转型，由"投资拉动型"发展模式转变为做强主营业务、突出核心专业的"创新驱动型"发展模式。 报告期内，公司产业集群轮廓逐渐清晰，主营业务快速增长，合资公司开局良好，新兴专业取 得重要突破，科技创新能力稳步增强，公司总体发展呈现了良好态势。
1、推进产业可持续发展，构建具有完全自主知识产权和竞争优势的六大产业集群 为加快公司发展模式的战略转变，公司将传统的单一产品研发制造销售逐步发展为：向用
户提供系统集成、完整解决方案和服务的转型升级。公司统筹当前专业生产经营和未来产业发 展规划，整合内外部资源，在保持现有传统专业技术领先和稳步增长的基础上，着重培育新能 源装备与技术、智能微网及电能质量监测与治理等新兴专业，整合并打造具有完全自主知识产 权和竞争优势的若干产业集群。
在梳理和突出主营业务的基础上，公司对现有管控模式进行调整，分阶段将母子公司管控
模式转变为以产业群为依托的事业部与子公司混合型管控模式，形成十个职能部门、六大产业 群、三大支撑体系，四大技术中心。
六大产业群布局如下： 智能电网产业群：涵盖输电自动化、变电自动化、配电自动化、用电自动化、调度自动化
以及智能微电网、在线监测、电能质量监测及治理、安防与视频监控、楼宇自动化等专业，致 力于为客户提供智能电网解决方案。
智能电厂产业群：涵盖电厂热控自动化、电气自动化、电力信息化、电力安全测评、矿井 自动化等专业，致力于为客户提供智能电厂整体解决方案。
水电及新能源产业群：涵盖智能水电站、大坝安全监测、水资源优化利用以及风电、太阳
能、储能、分布式能源等专业，打造水利水电产业链和风光储新能源产业链。 轨道交通产业群：涵盖高速铁路、城市地铁、轻轨以及有轨电车综合监控等专业及轨道交
通总承包，打造轨道交通产业链。 节能减排产业群：涵盖变频、烟气除尘、低氮优化燃烧、等离子点火、垃圾焚烧处理、污
水处理、能耗监控与治理、工矿企业节能减排监测与治理优化、合同能源管理、智慧城市建设， 致力于为客户提供节能减排一体化解决方案。
电力智能设备产业群：涵盖输变电总承包业务、全预装变电站、智能一次设备（中低压开关、 柱上开关、环网柜）、变压器等专业，开展电力智能设备及智能单元的研发和制造，进行系统集 成，承担国内外输变电总承包业务。
公司进一步细化“三足鼎立”发展战略，针对各业务目标客户群规划为六大产业发展格局， 使业务线条进一步清晰，充分发挥公司整体产业优势，适应细分市场的变化趋势。有利于公司
立足传统优势业务，拓展新兴业务，提升在 EPC 等总包类市场的竞争优势，借助各业务间协同
效应提升整体业绩。 2、各大产业健康发展，经营业绩再创新高
2012 年，公司全面完成了董事会下达的各项经营指标。报告期内，公司累计完成订货合同
金额 61.71 亿元，与上年同期相比增长 35.51%。经立信会计师事务所审计，公司 2012 年度营
业收入 41.47 亿元，与上年同期相比增长 29.43%；实现利润总额 36,794.63 万元，与上年同期 相比增长 22.65%；实现净利润 30,780.73 万元，与上年同期相比增长 20.65%；公司加强了应收 帐款清欠力度，全年回款再创历史最好水平，达到 40.38 亿元，与上年同期相比增长 41.43%。
（1）报告期内，公司智能电网产业累计订货 279,042 万元，实现营业收入 201,456 万元。
报告期内，合资子公司--南京国电南自自动化有限公司已正式运营，ABB（中国）公司在上
海和厦门的电力自动化业务完成注入，公司保持了原有电力系统市场份额的稳步增长，同时积 极开拓国际市场。中标的重大项目有：国家电网公司 1000kV 沪西变、1000kV 皖南变、750kV 哈 密南变、500kV 马回岭变、500kV 曹妃甸变、500kV 笠里变、南方电网公司 220kV 两所屯变、炉 山变等一大批重点工程，以及白俄罗斯别列佐夫电站二次设备项目、委内瑞拉拉比西亚输变电 通讯设备等国际项目。
报告期内，公司参与实施的国内智能变电站重点工程有 389 项，其中 500kV 及以上变电站 12 项，220kV 及 330kV 变电站 168 项，110kV（含 66kV）变电站 209 项。其中，新疆乌苏 750kV 变、四川 500kV 巴中变、河南 500kV 巩义变、福建 500kV 福州西变均为国家电网公司智能变电 站重点工程项目。
报告期内，已投运的重点项目有：500kV 南通北变电站监控系统、500kV 福州西智能变电站 工程、米易 500kV 变工程、菩提 500kV 变工程、集宁东 500kV 变工程、连云港 500kV 临海变工
程、500KV 洛阳西输变电工程、500kV 龙海变电站新建工程、无锡 500kV 梅里变工程等 108 项。
报告期内，公司在拓展电力系统外（工业用户）市场方面取得了较好的业绩，中标香港国 际机场电力 SCADA 系统改造工程、宝钢新宝变 GIS 控制改造工程、中石油抚顺石化分公司快速 减载系统二期、贵州彭湾 110KV 数字化变电站二次设备、盐田国际输变电工程综合自动化及通 信设备采购项目等多个项目。公司的变电站自动化业务在冶金、化工、建设兵团、石油、煤炭 等行业得到充分应用与推广，表明公司的变电站自动化业务在系统外具有明显的竞争优势。
公司用电自动化新产品实现市场新突破。公司承建的建设兵团农三师 2011 年农村电网改造 升级工程中 7 个 35kV 变电所光纤通讯及变电站远程抄表系统、电量考核系统已顺利投运。数字 化电能表设备实现了在计量方面的完全 IEC 61850 应用，中标的项目有：湖北 500KV 柏泉智能 变电站工程、承德市区南 220KV 变电站工程等。
报告期内，公司智能微电网领域实现产业化突破。公司自主研发的微电网能量管理系统已 在常州佳讯光电产业公司投入运行，该产品被列入《江苏省新能源产业重点推荐产品》，标志着 公司已成为满足分布式新能源发电并网接入要求的微电网系统整体解决方案的提供商。近期， 国家电网发布了《关于做好分布式电源并网服务工作的意见》，极大地激励了企业用户建设分布
式电源的积极性，受益于节能减排、新能源利用和新城镇化建设，未来我国分布式能源和智能 微电网系统将得到广泛的应用，公司微电网自动控制产品将迎来广阔的发展空间。
随着智能电网建设进程的加快，在线监测业务取得较好业绩。实施并成功投运的国内智能 变电站重点工程包括：葛洲坝电站电抗器加装油中气体在线监测、珠海 220KV 琴韵全站在线监 测系统、安福寺（宜昌北）500kv 变电站加装油色谱工程、超高压广州局宝安换流站、湖北 500 千伏柏泉变 SF6 在线监测等一大批项目，并已拓展至电力系统外市场，业务覆盖冶金、石油、 煤炭、化工等行业。
公司承建的国内 GIS 电子式互感器投运电压等级最高的变电站--永靖 330kV 智能化变电站 顺利投运。该变电站解决了高电压等级 VFTO 干扰的业界难题，具备全站信息数字化、通信平台
网络化、信息共享标准化、状态监视可视化等主要功能特征。 报告期内，公司信息及安防产品中自主技术与产品的比例与上年同期相比显著增长，自主
知识产权的视频分析算法及部分应用已处于行业领先的水平。参与的重点工程项目有：±800KV 糯扎渡电站送电广东直流输电江门站、吉林省 2012 年第四批-白城供电公司视频监控系统主站
（含子站）、四川省电力公司调度自动化系统与视频监控系统一体化联动的研究项目、南京市公 安局云图像监控系统（一期）、新疆农六师煤电有限公司 1100MW 超临界空冷机组工程全厂工业 电视系统等一大批变电站视频监控系统以及大型厂矿企业、道路、公安、司法监控系统项目。
（2）报告期内，公司智能电厂产业累计订货 46,078 万元，实现营业收入 33,244 万元。公 司拥有机、炉、电、辅、仪控制和信息技术一体化的全面解决方案，能够提供智能电厂整体解 决方案。
报告期内，合资子公司--南京国电南自美卓控制系统有限公司已完成引进技术的全套文件 和软件源代码交接工作，并基本实现卡件的本地化制造，降低成本 50%以上。在保持传统电气 专业、信息专业的稳定业绩基础上，maxDNA 技术的引进为公司在百万机组 DCS 相关领域创造了
更广阔市场。
电气专业：中标鄂温克电厂发变组及起备变保护，新疆华电喀什热电有限责任公司发变组、 起备变保护及电气监控系统，天山铝工业园 3600MW 电源项目一期（4*350MW）工程厂用电监控 系统及 10KV 综合保护，华润浙江苍南发电厂 2×1000MW ECMS 项目，国投盘江电厂 NCS 项目， 四川雅砻江官地水电站 4×660MW 水轮机机组保护工程项目；以及一批国际项目，其中包括：伊
拉克 4×330MW DEH 项目，土耳其 IZDEMIR 1*350MW 电站项目发变组保护等设备，越南 NAM PONG2*15MW 水电项目，斯里兰卡普特拉姆燃煤电站保护、监控等设备，孟加拉国希拉甘杰电站 PI、CMMS 及综合布线供货合同等。
热工控制专业：中标贵州华电桐梓发电有限公司 2×660MW DCS、印尼巴厘岛 3X142MW 燃煤 电厂 DCS、天津华电武清燃气分布式能源站工程 DCS 等项目。正在实施的江苏华电句容发电有 限公司 2×1000MW 超超临界燃煤机组项目实现了公司百万千瓦机组 DCS/DEH 项目零的突破，公
司已能够承接火力发电厂全部等级容量机组 DCS 工程。
电力信息专业：公司实施完成的华电集团公司煤炭管理信息系统实现了集团总部对下属各 煤矿企业生产全过程的在线监控和数据实时采集与分析，为矿井安全生产管理提供了有效方案。 此外还中标了一大批大型企业厂级监控信息系统、工程信息管理系统、安全生产与营销实时监 管系统等项目，并首次应用于核电站领域。
报告期内，鉴于电力行业信息安全产品认证尚属空白的良好机遇，公司投资设立了华盾电 力信息安全测评有限公司，开展电力企业信息安全评价和相关技术服务，该业务将成为公司未 来新的利润增长点。
（3）报告期内，水电及新能源产业累计订货 105,109 万元，实现营业收入 75,282 万元。 公司水利水电自动化业务以传统的水电自动化专业为基础，大坝安全监测专业为利润增长
点，实现历史性突破。 水电自动化专业：中标西藏旁多水利枢纽工程、浙江华电乌溪江水力发电厂改造、新疆尼
勒克一级水电站项目、马拉维卡普奇拉（KAPICHIRA）水电站二期工程、委内瑞拉奥里诺科三角 洲农业综合发展项目、委内瑞拉瓜里科河灌溉系统修复扩建工程三期三段项目及第斯那托斯农
业综合发展项目。鲁地拉水电站 6×360MW 大机组监控系统的顺利交付，使公司水电站计算机监 控系统正式跨入了全国三甲行列。
大坝安全检测专业：中标黄河积石峡水电站大坝安全监测自动化系统工程、乌江索风营水 电站枢纽工程安全监测自动化系统工程，标志着公司大坝安全监测自动化专业实现了突破性发 展并成为标杆项目；中标中国南方电网调峰调频发电公司深圳抽水蓄能电站安全监测系统工程， 成功进入抽水蓄能电站这一广阔市场。
报告期内，公司太阳能发电业务积极开拓国内新兴市场，承接了多个光伏电站项目的系统 集成和 EPC 总承包业务。中标的重大项目有：三峡新能源格尔木发电有限公司格尔木二期 20MW
并网光伏发电项目 EPC 总承包、三峡乌兰金峰 20MW 并网光伏发电项目 EPC 总承包、中广核乌兰
并网光伏发电站 30MWp 项目总承包等项目。公司承接的亚洲最大的山地并网光伏电站——华电 新能源云南永仁维的 40MWp 太阳能总承包项目首批电池方阵已成功并网发电，项目建成后，每 年可提供 8,413 万度绿色电能，减少二氧化碳排放约 5.72 万吨，具有显著的经济效益和社会效 益。
公司风电自动化专业业务持续稳定发展。报告期内，组织并实施的重大项目包括：新疆华 电布尔津风电场二期 49.5MW 项目、甘肃白银马昌山风电场二期 49.5MW 工程项目、甘肃华电玉 门黑崖子西 49.5MW 风电场项目、山东乳山崖子镇风电场一期工程，以及国华烟台栖霞风电场一 二期工程、国投青海路南村风电场一期 49.5MW 工程等。并与重庆海装、江苏华鹏、国华等多家 企业建立了长期合作关系。
控股子公司--南京国电南自储能技术有限公司产品研发进入样机试制阶段。报告期内，公 司组织召开了新一代锌溴电池电堆设计方案技术评审会，该电堆技术具有以下特点：材料经济 环保、采用简洁高效的线密封技术，电堆符合"安全、经济、高效、长寿命、易维护"的设计理
念，具备大规模生产和市场竞争潜力。公司计划于 2013 年完成全新的 50kWh 储能模块及其控制
管理系统测试，同步实施完成基于锌溴电池技术的 500kWh 储能站示范建设。
（4）轨道交通产业累计订货 47,456 万元，实现营业收入 14,293 万元。 面对铁路市场投资下降的巨大压力和挑战，公司紧紧把握全国大中城市发展城市轨道交通
的重要机遇，城市轨道交通专业取得了长足发展。 中标的地铁项目：南京地铁十号线工程综合信息管理系统项目、南京至高淳城际轨道南京
南站至禄口机场段工程 BT 总承包项目综合监控系统、南京宁天城际一期工程 BT 总承包项目强 电系统及综合监控（含 BAS）集成管理、无锡地铁 1 号线/2 号线工程变电所综合自动化系统、 杭州地铁 2 号线一期工程供电系统 35kV 变电所综合自动化系统等。
中标的城市有轨电车项目：沈阳市浑南新区现代有轨电车一期工程电力监控系统；南京河 西新城快速公交（一号线）项目，该项目选用钢轮钢轨低地板有轨电车，采用车站接触网充电， 站间无接触网，无接触网区域采用车载储能装置的供电方案，公司承担了该项目的供电系统设
备供货。
电气化铁路项目：中标向莆铁路配电自动化系统工程、武汉铁路局襄渝线牵引变电所改造 工程、白俄罗斯日洛宾-奥希波维奇段铁路电气化项目等。公司承建的世界首条高寒地区高铁哈 尔滨至大连铁路客运专线的 43 座变、配电站牵引供电综合系统已顺利投运，这是公司继参与实 施京沪高铁、青藏铁路（高海拔）项目之后的又一"精品工程"。
未来，随着国家新城镇化建设的全面推进，公司轨道交通产业将显著受益，为公司产业快 速发展带来了新的机遇。
（5）报告期内，公司节能减排产业累计订货 45,803 万元，实现营业收入 32,092 万元。 变频专业：报告期内，公司在继续完成华电集团内高压变频改造项目的同时，还积极拓展
华电系统外变频市场业务，中标的重点项目包括：华电辽宁铁岭发电有限公司高压变频改造项 目、巴彦淖尔紫金矿业项目和南钢变频改造等。
静电除尘专业：公司自主开发的"高效节能型电除尘器"技术正式进入工程化应用推广阶段。 公司与四川广安发电有限责任公司成功签署#32 炉电除尘器提效节能项目总承包合同，该项目 通过采用顶侧部组合振打技术、高频开关脉冲电源技术等多项创新技术，实现粉尘污染物排放
浓度由当前的 300mg/Nm3 以上降低到《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）规定的 30mg/ Nm3 以下，是当前火电企业控制排放，减少 PM2.5 对环境影响的重要手段。
水处理与自动化辅控业务：报告期内，在国家扶持节能环保产业和水处理技术与装备的产 业政策背景下，公司在拓展水处理与辅控自动化业务方面取得较好的业绩。中标水处理工程重 点项目 11 项，辅控工程重点项目 16 项，已成功投运的重点项目 15 项。
控股子公司--武汉天和技术股份有限公司"4DTM 智能型低氮优化燃烧技术"已达到国际先 进水平。该公司在低氮优化燃烧业务上取得了突破性进展，相继中标了：齐鲁石化热电厂 410t1# 炉、410t4#炉、湖北襄阳发电厂 1×300MW、华电扬州电厂 1×300MW、华电包头东华热电有限公
司 2×300MW、大唐户县第二热电厂 2×300MW、大唐龙岗发电厂 1×350MW 等一批项目。此外，
还中标了 5 项煤粉锅炉等离子体点火项目。上述项目的中标标志着该公司在低氮优化燃烧、煤 粉锅炉等离子体点火等项目方面具备较强的竞争实力，其产品技术已处于国内领先行列。
（6）报告期内，公司电力智能设备产业累计订货 93,561 万元，实现营业收入 48,366 万元。 公司积极拓展输变电 EPC 总承包业务，中标了华电宁夏六盘山风电 330kV 升压站及送出总
承包项目，项目总承包价格为人民币 3.303 亿元。公司将充分利用现有产品与技术等资源优势， 向 EPC 项目总包业务延伸，形成完整的产业链，力争将该项目做成样板工程。
公司控股子公司--江苏上能新特变压器有限公司坚持差异化竞争策略，在能源利用领域不 断突破，其特种变压器、箱式变电站等产品分别中标了：杭州华电下沙、浙江龙游、天津武清 等热电联产项目，江西华电九江、广西华电南宁华南城等分布式能源项目，以及山东乳山崖子 镇风电场项目、陕西华电王渠则风电场一期 49.5MW 工程等风电场项目。该公司成立了华电集团 变压器工程技术中心，实现了公司从变压器制造向变压器维修、监造、培训等服务方向的转变， 开拓公司新的业务领域。
3、产业园建设快速推进，产业布局持续优化
江宁智能电网产业园进展顺利，预计 2013 年 6 月份完成主体建筑竣工，将作为合资公司南 京国电南自自动化有限公司的办公研发生产场地。
浦口智能电厂产业园（原名：国电南自高新区软件园研发中心）集合了太阳能光伏幕墙发 电、热水利用、储能、微电网等多种新能源新技术一体化利用示范工程。目前研发楼和 1 号楼 已完成，南自美卓、城乡电网公司顺利进驻。
位于主城区新模范马路 38 号的中国（南京）电力工业自动化产业园目前已经完成地质勘探
和试桩，力争在 2014 年完成公司所拥有的主体楼宇建设。 扬州智能产业园一期厂房已建成。公司与 ABB 公司合资成立的扬州国电南自开关有限公司
已进入产品测试阶段，生产线安装到位。 电力电子实验室项目主体完成封顶。项目建成后，将以电力电子实验室和新能源工程实验
室为核心，实现电力电子方向各类相关专业或产品的开发实验和功率测试，为电力电子产品的 开发研制提供基础研究支撑试验环境。
4、扎实开展"创一流"工作，推进管理效益"双提升"
2012 年是公司的"创新发展年"，公司深入推进价值思维理念，努力实现管理和效益的"双 提升"。
（1）完善内部控制体系。公司以效能监察工作为抓手，进一步完善了人力资源管理、财务 管理、物资管理、科研管理、市场营销管理等制度，并制定了《重大项目管理规定》。
（2）加强人才队伍建设。公司积极推进干部人事制度改革工作，完善了绩效考核体系。营 造出干部能上能下，薪酬能降能升，员工能进能出的氛围。开展了"70"、"80"工程，全方位提 升公司优秀人才的综合素质和专业水平。
（3）推进信息化建设。公司开展了 ERP 系统第三阶段的整合优化工作，建立统一的办公自 动化平台，建立和完善 ERP 数据展示系统，为决策提供及时经营数据。开展 PLM 系统的试点推 广工作，公司信息化办公效率显著提高。
5、科技创新能力稳步增强，研发激励机制进一步完善 报告期内，公司不断加大科技创新工作力度，注重科研顶层设计和平台建设，科研能力稳
步提升。
科技创新能力不断提升，科技资质得到进一步加强。2012 年，公司研究院与高校合作成立 的江苏省企业研究生工作站获得江苏省教育厅授牌。《电力自动化设备》在全国电力行业学术" 科技生产/工具设备类"排名第一。入选中国软件业务收入前百家企业。通过了计算机信息系统 集成一级资质和安防工程一级资质的监督评审，为公司拓展系统集成、一体化解决方案和 EPC 工程创造了亟需的基础条件。
报告期内，公司自主研制的"超大功率单元串联多电平高压变频调速系统"、"DKZ-3 系列电 除尘器高频开关脉冲电源及控制系统"、"全光纤电子式电流互感器"、"大坝安全监测仪器的新
品研制和工艺创新"项目顺利通过华电集团验收；"江苏省工程技术研究中心"项目通过南京市科
学技术委员会验收。
报告期内，公司科研成果显著进步。开展科研项目 147 项，完成新产品成果省部级鉴定 34
项，综合性能达到国际先进水平；申请并获得受理的专利 107 项，获得授权专利 77 项，其中发
明专利 18 项；新增计算机软件著作权 65 项，撰写论文 137 篇；"NS8000 变电设备状态在线监 测及故障诊断系统"等 11 项科技创新成果获得"2012 年度中国华电集团公司科学技术进步奖"荣 誉，其中一等奖 2 项，二等奖 3 项，三等奖 6 项；获得国家能源科技进步奖三等奖、江苏省优
秀软件产品奖各 1 项。 公司进一步完善了研发人员激励机制，开展电力电子专业考核激励试点，取得较好成效，
有效的推动科研成果转化为实用型产品和经济效益，发挥了研究院作为公司科技创新的平台、 最新研究成果的诞生地和核心技术的孵化器作用。
6、降本增效活动取得实质成果 报告期内，公司全面开展降本增效活动，重点包括统筹调配在建项目建设资金、严控三项
费用、强化预算管理、降低外协外购成本、提升招标采购整体效能等方面。
公司制定了《国电南自子公司期间费用管理规定》，加强对子公司三项费用的预算控制和过 程管理。制定了《应收账款管理规定》，加大存货清理和应收账款清理力度，取得较好成效，年 度回款总额与上年同期相比增加 41.43%。
公司加强财务基础核算，开展全面预算管理，重新制定各项经营指标的考核方法，为公司 预算年度及月度考核提供了合理依据和方法。
为适度控制在业务边界方面的横向扩张，做专、做强新阶段的主营业务，公司董事会及时 调整了四项对外投资事项：终止增资组建"南京国电南自能源设计研究院有限公司"、终止投资 设立"国电南自（常州）天信矿业自动化有限公司"、终止收购"新疆华冉新能源有限公司"67％ 股权和终止收购"南京硅特电力自动化有限公司"60%股权，合计减少投资资金 16,739 万元。上 述做法有助于公司加强风险防控，优化资源配置。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年实际完成订货额 61.71 亿元，同比增长 35.51%，全年实现主营业务收入 408,695.16 万元，其中电网自动化产品完成营业收入 178,553.77 万元，与上年同期相比增长 24.35%，新 能源产品实现营业收入 56,430.88 万元,与上年同期相比增长 149.32%，输变电总承包业务实现 营业收入 13,060.71 万元，与上年同期相比增长 106.76%，电厂自动化产品实现营业收入 33,244.30 万元,同比增长 14.96%，节能减排产品实现营业收入 32,092.43 万元，与上年同期相 比增长 14.87%，水电自动化产品实现营业收入 18,851.38 万元，与上年同期增长 15.07%，智能 一次设备产品实现营业收入 35,305.05 万元，与上年同期相比增长 45.11%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：元 币种：人民币



说明：
1、本报告期内，公司主营业务收入为 408,695.16 万元，较上年同期 317,579.54 万元，增长
28.69%。
2、本报告期内，电网自动化产品营业收入占全部营业收入的比例达到 43.69%，较上年同期增 长 24.35%，是收入结构中的主流。 3、本报告期内，新能源产品营业收入占全部营业收入的比例达到 13.81%，是收入结构中增长 最快的产品。
4、本报告期内，公司智能一次设备产品占全部营业收入的比例达到 8.64%，增长幅度达到
45.11%。
5、本报告期内，公司输变电总承包业务发展迅速，增长幅度达到 106.75%。

（3） 订单分析
报告期内，公司订货总金额 61.71 亿元。其中智能电网产业群 27.90 亿元，占 45.22%；智 能电厂产业群 4.61 亿元，占 7.47%；水电及新能源产业群 10.51 亿元，占 17.03%；轨道交通产 业群 4.75 亿元，占 7.69%；节能减排产业群 4.58 亿元，占 7.42%；电力智能设备产业群 9.36 亿元，占 15.16%。

（4） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况 单位:元 币种:人民币


4、 费用

单位：元 币种:人民币

1、主要系本期销售收入较上年同期有较大增加所致。
2、主要系本期订货较上年同期大幅增长所致。
3、主要系本期研发投入及生产经营规模不断扩大所致。
4、主要系当期所得税较上年同期有所增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


说明：
本期公司实际发生的研发支出总额为 240,730,631.22 元，上表中研发支出合计为本期资本 化和费用化的研发支出合计金额，按照本期实际发生的研发支出计算的研发支出总额占净资产 和营业收入的比例分别为 7.52%和 5.80%。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币

1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 68.62%，主要原因是本期销售回款较上
年同期有较大增长所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 36.09%，主要原因是上年同期公司支付中国 （南京）电力工业自动化产业园及国电南自扬州智能电网产业园土地款所致。
3、经营活动产生的现金流量净额与净利润相比差异分析： A、与客户的结算方式有关。公司产品面对的主要客户为电力企业，因此在对客户的销售活动中， 公司一般根据客户的招标规定来确定货款结算方式。根据公司与客户签订的销售合同条款，公 司的结算方式主要采取"1-8-1"方式，即签订销售合同后，公司与客户结算 10%的销售货款，作 为客户的预付款；在向客户交付整个系统产品并经客户验收后，产品正式投入运行，与客户结 算 80%的销售货款；剩余 10%的销售货款作为质量保证金在质保期满后与客户结算。 B、与电力行业结算特点有关。公司产品主要面对电力行业，该行业固定资产投资周期较长，部 分采购由电力物资公司统一负责。这部分销售通常在产品投入运营后，由电力物资公司向上级 公司申请拨款，待资金拨付到位后向公司支付货款。 C、与客户的工程建设周期有关。公司一般在客户电力系统工程正式投运后进行结算收款。由于 电力系统工程较为复杂，需要多个供应商提供工程建设所需的一次设备及二次设备，在这些设 备全部到位后，整体工程须进行系统联调，才能正式投入运行。客户一般在整个工程正式投入 运行后才与所有供应商进行货款结算。一方面，公司产品按约定的时间交付给客户后，需要等 待其他设备全部到位，系统联调之前会存在一定的等待期；另一方面，由于不同客户的电力系 统工程复杂程度不同，使得系统联调的时间长短不一，新建工程一般需要 3 至 6 个月时间，改 造工程则需要更长时间。
上述原因致使公司的经营性现金流与公司的净利润产生差异。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币

本报告期内与上年同期相比，利润构成发生重大变化。
1、增值税返还占利润总额的比重较上年同期下降 6.52%，主要原因是：本期销售收入的增长使 得利润总额较上年同期有所增长所致。 2、固定资产处置利得占利润总额的比重较上年同期下降 35.53%，主要原因是：上年同期确认 公司原办公地址南京市新模范马路 38 号土地收储收益所致。
3、营业外收入-其他占利润总额的比重较上年同期上升 34.91%，主要原因是:报告期内公司原 办公地址南京市新模范马路 38 号"中国（南京）电力工业自动化产业园"的开发建设项目已完成
规划审批，报告期内确认补偿款 13,000 万元所致。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 详见本节“董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表
单位:元

1、应收票据：主要系本期回款收到商业汇票较多所致
2、无形资产：主要系公司本期取得国电南自（江宁）智能电网产业园、国电南自电力电子实验 室、国电南自智能电力设备（扬州）产业园土地使用权及内部研发形成无形资产所致。 3、开发支出：主要系公司本期研发投入较上年同期有所增加所致。
4、短期借款：主要系因生产经营需要增加的短期借款所致。
5、应付账款：主要系公司本期生产经营规模进一步扩大导致对外采购有所增加形成应付账款所 致。 6、应交税费：主要系本期缴纳公司向控股子公司南京国电南自自动化有限公司转让南京国电南 自电网自动化有限公司 100%股权形成应交所得税所致。 7、其他应付款：主要系本期公司生产经营规模进一步扩大及购置固定资产/无形资产形成其他 应付账款所致。
8、一年内到期的非流动负债：主要系长期借款转为“一年内到期的非流动负债”所致。
9、其他非流动负债：主要系本期公司收到中央国有资本经营预算重大技术创新及产业化资金扶
持及战略性新兴产业中央投资预算资金所致。

（四） 核心竞争力分析 经过多年的发展，公司不断提升核心竞争力，主要体现在：主要产业均符合国家产业规划，
是国家鼓励和扶持的重点；大部分产业环境好，市场容量大；产业产品线较全，工程和集成能 力强；产品应用范围及市场覆盖面广；生产设备先进，制造能力强；存量资产优，盘活潜力大；
融资平台好，资本市场形象较佳；公司品牌影响力大；历史悠久，企业文化底蕴深厚。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司新增对外股权投资情况：

单位：元 币种：人民币


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:亿元 币种:人民币

公司经中国证券监督管理委员会"证监许可［2010］1705 号"文核准，以非公开发行的方式 发行人民币普通股（A 股）33,766,232 股，募集资金总额为人民币 779,999,959.20 元，扣除 发行等费用后，募集资金净额为人民币 758,162,959.93 元。以上募集资金已经大信会计师事
务有限公司于 2010 年 12 月 13 日出具的大信验字[2010]第 1-0120 号《验资报告》验证确认。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 41,582.94 万元，其中，2012 年全年使
用募集资金 17,726.46 万元，以前年度使用的募集资金 23,856.48 万元；尚未使用的募集资金
余额为 34,233.36 万元。2012 年 12 月 31 日存放在募集资金专户的余额为 35,050.28 万元（含
利息 816.92 万元）

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

注1：募集资金项目变更说明
公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的剩余资金用 于建设"国电南自电力电子实验室"和用于补充流动资金的议案》，并经公司2012年第一次临时股
东大会审议批准，同意公司将"大功率高压变频调速系统"项目剩余募集资金4,479.91万元及利 息用于建设"国电南自电力电子实验"，将"智能电厂自动化系统" 项目剩余资金890.15万元及利 息用于补充流动资金。
公司2012年第一次临时董事会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的实施方式和 将部分募集资金用于补充流动资金的议案》，并经公司2012年第二次临时股东大会审议批准，同 意公司对"智能开关"项目实施变更。"智能开关"项目剩余资金5,115.12万元，该项目实施主体
为公司全资子公司江苏国电南自电力自动化有限公司，该公司将其中3,600万元用于收购国电南 自持有的扬州国电南自开关有限公司45%的股权，剩余1,515.12万元及利息用于补充流动资金。
注2：项目未达到计划进度原因
1）截至2012年12月31日，智能变电站自动化系统及电子式互感器项目累计发生额为
7,138.33万元，剩余可使用募集资金金额为8,061.67万元。由于该项目调整了部分基建设计方 案，目前建设工程主体项目尚未完成，部分基建款未达到付款条件，该募集资金专项中部分建
筑工程费未按原计划支付，因此该项目未按时结项。
2）截至2012年12月31日，智能配电网自动化系统项目累计发生额为4,208.86万元，剩余可 使用募集资金金额为1,891.14万元。该项目基本上按计划执行，由于工程项目采购的特殊性拖 延了时间，因此该项目未按时结项。
截至2012年12月31日，智能开关项目累计发生额为2,684.88万元，剩余可使用募集资金金 额为3,315.12万元，其中1,515.12万元为补充流动资金。由于该项目中将3,600万元投资扬州国
电南自开关有限公司，前期已完成投入1800万元，后期1800万元将按进度分别于2013年5月、2013 年8月缴付到位，因此该项目未按时结项；由于上述项目未能结项，因此尚未补充流动资金。
3）由于目前智能电表市场竞争激烈，参与竞标的企业数量众多，产品的利润空间有限。因
此若继续按原计划实施“智能用电自动化系统”的项目，将有可能达不到预期收益。因此，该 项目的进展较慢。
4）大功率风电机组控制系统及变流器项目累计发生额为5,112.24万元，剩余可使用募集资
金金额为4,887.76万元，由于该项目部分设备购置工作仍在进行，因此该项目未按时结项。 5）截至2012年12月31日，智能一次设备在线监测系统项目累计发生额为7,737.09万元，剩
余可使用募集资金金额为4,262.91万元。该项目由于建设工程决算审计尚未完成，部分建筑工
程款未按原计划支付，因此该项目未按时结项。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币


4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要控参股公司经营情况及业绩

单位:万元 币种:人民币


（2）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情
况
单位:万元 币种:人民币


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

1）经公司 2011 年第五次临时董事会会议审议，通过了《关于投资设立"华电分布式能源工
程技术有限公司"暨关联交易的议案》。该公司注册资本为 20,000 万元 ，国电南自拟以现金出 资 7,000 万元人民币，持股比例为 35%，中国华电工程集团有限公司拟以现金出资 13,000 万元 人民币，持股比例为 65%。该公司主营开发和承揽分布式能源项目。
公司首期投资款 3,500 万元已于上年度支付，报告期内支付剩余投资款 3,500 万元。 2）经公司第五届董事会第三次会议审议，同意公司向控股股东国家电力公司南京电力自动
化设备总厂收购其持有的南京国电南自美康实业发展有限公司 70%股权，收购价格为 344.93 万 元，使公司持有其股权比例达到 100%。另经 2012 年第一次临时董事会审议通过《关于对南京 国电南自美康实业发展有限公司增资的议案》，公司将拥有的 6 辆大客车和一部分商务用车作价
335.19 万元及现金 130 万元对"美康实业"进行增资，使其注册资本达到 500 万元。
3）经公司第五届董事会第三次会议审议，同意公司全资子公司--南京国电南自电气科技有 限公司将收购国家电力公司南京电力自动化设备总厂持有的南京南自成套电气设备有限公司 70%股权，收购价格为 3,649.81 万元，使南京国电南自电气科技有限公司持有其股权比例达到
100%。
4）经公司第五届董事会第二次会议审议，通过了《关于投资设立"中国华电常州变压器工 程技术中心有限公司"的议案》。同意公司控股子公司--江苏上能新特变压器有限公司出资 300 万元，投资设立"中国华电常州变压器工程技术中心有限公司"，该公司主要负责变压器行业的 设备监造、节能改造、工程咨询、技术培训等业务。
该公司于 2012 年 5 月 15 日完成工商注册登记并进入正常运营。 5）经公司第五届董事会第五次会议审议，通过了《关于参与投资组建"南京地铁 BT 项目公
司"的议案》。同意公司与中铁电气化局集团有限公司、中国电子科技集团公司第十四研究所、
南京轨道交通系统工程有限公司共同投资设立"宁天城际一期工程 BT 项目公司"，该公司注册资 本 30 亿元，公司投资 3,000 万元，持股比例为 1%。该公司将承担宁天城际一期工程 BT 项目的 建设和项目实施工作。
该公司于 2012 年 12 月 26 日完成工商变更，公司核准名称为"中铁电化集团南京有限公司"。 6）经公司第五届董事会第二次会议审议，通过了《关于投资设立"河南省省直华电节能科
技有限公司"的议案》。同意公司全资子公司--中国华电电站装备工程集团南京输变电成套设备 有限公司与河南省省直能源实业有限公司共同投资设立"河南省省直华电节能科技有限公司"。 该公司注册资本 500 万元人民币，"华电成套"以现金出资 255 万元人民币，持股比例为 51%，" 河南省直能源"以现金出资 245 万元人民币，持股比例为 49%。该公司主要面向河南省开发建设 能耗监控平台和承包节能减排项目。
该公司于 2012 年 6 月 14 日完成工商注册登记并进入正常运营。
7）经公司 2011 年第四次临时董事会审议，通过了《关于收购南京万萨软件产业有限公司
100%股权的议案》（现更名为南京国电南自软件产业有限公司）。国电南自（浦口）数字化电厂产 业园期末累计发生投资 21,566.83 万元，其中含收购南京国电南自软件产业有限公司之前投入
7,643.26 万元。
8）根据公司第四届董事会第十一次会议审议通过的《关于投资建设"国电南自（江宁）智 能电网产业园"暨设立"南京国电南自智能电网有限公司"的议案》，国电南自（江宁）智能电网 产业园项目预计总投资 5 亿元，期末该项目累计发生投资 18,982.50 万元,其中非募集资金投资
14,066.40 万元,土地使用权投资 8,607.94 万元。 目前该项目正在建设中，一号生产厂房已完成封顶。 9）公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的剩余资金
用于建设“国电南自电力电子实验室”和用于补充流动资金的议案》，并经公司 2012 年第一次
临时股东大会审议批准。将“大功率高压变频调速系统”项目的剩余募集资金 4,479.91 万元及
利息变更为建立“国电南自电力电子实验室”，该项目预计总投资 5,737.37 万元，其余所需的 投资资金由公司自有资金解决。
截至报告期末，该项目累计发生投资 2,713.89 万元，其中非募集资金 1,134.07 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 当前我国经济仍保持较高速度增长，不断增加的能源需求，为电力行业的快速发展提供了
较广阔的市场空间。根据《国民经济和社会发展"十二五"规划》，国家于 2011-2012 年陆续出台
了《"十二五"国家战略性新兴产业发展规划》、《节能减排"十二五"规划》、《智能电网重大科技产 业化工程"十二五"专项规划》、《轨道交通装备产业十二五发展规划》、《高端装备制造业"十二五 "发展规划》等"十二五"期间相关规划。国电南自的主营业务大多属于国家"十二五"发展规划重 点发展的战略型新兴产业，这为公司可持续发展创造了良好的宏观环境。
公司目前拥有相关领域完全自主知识产权的核心技术，已经形成了较为成熟的系统集成和 整体解决方案，并取得了诸多业绩，为主营业务发展奠定了坚实的技术基础和拓展空间。

（二） 公司发展战略
1、指导思想 全面贯彻科学发展观，以价值思维理念为引领，坚持以科技创新作为企业可持续发展的内
在动力，保持现有电网自动化、电厂自动化、水利水电自动化、轨道交通、信息安防、节能减 排等六大传统专业的技术领先和稳步增长。着重培育新能源装备与技术、智能微网及能耗监控
与治理、煤矿综合监控、用电自动化、配电一次设备、变电站风电太阳能系统集成及工程总承 包等六大新兴专业，整合并打造公司具有完全自主知识产权和竞争优势的若干产业集群，把优 势产业群培育成为行业领导者，努力创建世界一流的高科技企业。
2、战略思路 夯实六大传统专业：电网自动化、电厂自动化、水利水电自动化、轨道交通、信息安防、
节能减排。
培育六大新兴专业：新能源装备与技术、智能微网及电能质量监测与治理、煤矿综合监控、 用电自动化、配电一次设备、变电站风电太阳能系统集成及工程总承包。
构建六大产业集群：智能电网产业群、智能电厂产业群、水电及新能源产业群、轨道交通 产业群、节能减排产业群、电力智能设备产业群。
组建三大支撑体系：研究院、生产制造中心、运营保障中心。 成立四大技术中心：继电保护与控制技术研究中心、分布式控制技术研究中心、系统自动
化技术研究中心、电力电子技术应用研究中心。 实施差异化的发展战略，打造若干个具有产业优势的专业成为行业领导者。

（三） 经营计划
1、公司 2013 年工作思路和经营目标
2013 年，公司将以"管理效益提升年"为主题，进一步深化体制机制变革和管理创新，优化 管控模式，在追求质量和效益中实现发展和规模，充分发挥产业集群效应，积极打造优势产业， 不断提高整体市场核心竞争能力，进而推动公司实现稳步健康、可持续发展。
考虑到 2013 年公司六大产业所涉及的市场规模将进一步扩张等因素，公司未来营业收入将
持续稳定增长，营业费用、财务费用、管理费用等也将有所增长。预计 2013 年，公司将实现营
业收入 450,000 万元；预计营业费用 48,000 万元，管理费用 47,000 万元，财务费用 20,000 万
元；预计利润总额 40,000 万元，归属于母公司所有者的净利润 16,600 万元，每股收益 0.26 元。 2、新年度工作计划
2013 年，公司将重点做好以下五个方面的工作：
（1）深入推进"双提升、创一流"，深化体制机制创新；
（2）调整战略构架和管控模式，增强执企能力；
（3）强化科技创新力度，提升产业核心竞争力；
（4）做强做优合资公司，提高增收创效能力；
（5）加强党建和队伍建设，增强企业发展动力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 国电南自（江宁）智能电网产业园建设预计 2013 下半年达到预定可使用状态，并投产，当
年资金投入预计 1.8 亿元；国电南自（浦口）数字化电厂产业园计 2013 年下半年竣工，当年资金
投入预计 1 亿元。

（五） 可能面对的风险
（1）行业竞争风险 面对国际知名公司本土化、国内竞争对手在部分市场上的优势背景以及技术的变革给行业
新进入者带来更多的机会，公司加强与国际同行的合作积极参与、面对市场竞争。公司将依托 华电集团为全国电力企业提供优质服务，采取与竞争对手差异化竞争策略，积极开拓市场。结
合国家战略性新兴产业及公司发展现状，夯实六大传统专业、培育六大新兴专业、构建六大产
业集群，从单一的产品制造到向客户提供完整的系统化解决方案和服务转型，增加产品的附加 值，提升公司竞争力。
（2）管控模式亟需优化
公司自 2010 年开始实行母子公司管控模式，母子公司的经营模式对国电南自各专业快速发 展和对外合资合作都产生了积极作用。但随着公司的快速发展，出现了本部“空心化”等问题。 为此，公司将运作模式由"母子公司制"调整为"子公司+事业部制"，优化对子公司的管控效率。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、报告期内现金分红政策的制定情况
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监 发【2012】37 号）、中国证监会江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通
知》（苏证监公司字【2012】276 号）的有关规定，公司对《公司章程》相关条款进行了修改： 在《公司章程》中，明确利润分配的决策程序和机制、利润分配政策以及变更本章程的利润分 配政策需满足的条件，规定现金分红条件、最低现金分红比例等相关条款，充分发挥独立董事 作用，保障中小股东充分表达意见和诉求的机会，维护了中小股东利益。
相关现金分红条款修改如下：
一、第二百零八条 “公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会 召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。”
修改为：“公司利润分配遵循以下决策程序和机制：
（一）董事会根据公司的盈利情况、资金需求和股东回报规划提出分红建议和制订利润分 配方案；制订现金分红具体方案时应当认真研究和论证现金分红的时机、条件和最低比例、调 整的条件及其决策程序要求等，独立董事应当发表明确意见。报告期盈利，但董事会对年度利
润分配未作出现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。
（二）董事会提出的分红建议和制订的利润分配方案，应提交股东大会审议。股东大会对 现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东、特别是中小股东进行沟通和交 流，畅通信息沟通渠道，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
（三）对股东大会审议通过的利润分配方案，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完 成股利（或股份）的派发。
（四）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要调整或变更本章程规定的利润 分配政策、制定或调整股东回报规划的，应从保护股东权益出发，由董事会进行详细论证，由 独立董事发表明确意见，并提交股东大会审议。
（五）董事会审议调整或变更本章程规定的利润分配政策的议案，或者审议制定或调整股
东回报规划的议案，须经全体董事过半数通过，以及三分之二以上独立董事同意。股东大会审 议调整或变更现金分红政策或审议事项涉及修改《公司章程》的，须经出席股东大会的股东所 持表决权三分之二以上通过。
（六）监事会对董事会执行公司分红政策和股东回报规划的情况、董事会调整或变更利润 分配政策以及董事会、股东大会关于利润分配的决策程序进行监督。
公司对有关利润分配事项应当及时进行信息披露。独立董事按本章程规定对利润分配预案、 利润分配政策、股东回报规划发表的独立意见应当在董事会决议公告中一并披露。
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，说明是否符合本章程的
规定或股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关决策程序和机制是否完备，
独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其 合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变 更的条件和程序是否合规和透明。报告期盈利但董事会未作出现金分配预案的，还应当在定期 报告中披露原因，以及未用于分红的资金留存公司的用途。”
二、第二百一十条“公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报。公司最近三年以现金
方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司董事会对年度 利润分配未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，公司独立董事应当对此发 表独立意见。
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东应获分配的现金红利，以偿还其 占用的资金。”
修改为：“公司执行以下利润分配政策：
（一）分配原则：公司利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持 连续性和稳定性。
（二）分配条件：公司上一会计年度盈利，累计可分配利润为正数，且不存在影响利润分 配的重大投资计划或现金支出事项。
（三）分配周期：公司原则上按年进行利润分配，并可以进行中期利润分配。
（四）分配方式：公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合的方式进行利润分配。
（五）现金分红条件：除非不符合利润分配条件，否则公司每年度应当至少以现金方式分 配利润一次。
（六）股票分红条件：公司根据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或合理调 整股本规模和股权结构，可以采取股票方式分配利润。
（七）可分配利润：公司按本章程第二百零六条的规定确定可供分配利润，利润分配不得 超过公司累计可供分配利润的范围。
（八）现金分红最低限：在不损害公司持续经营能力的前提下，公司最近三年以现金方式 累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。确因特殊原因不能达到上述比
例的，董事会应当向股东大会作特别说明。
（九）保护上市公司和股东的利益：公司应当严格执行本章程规定的现金分红政策以及股 东大会审议批准的现金分红方案；存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东应 获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
公司调整或变更本章程规定的利润分配政策应当满足以下条件：
（一）现有利润分配政策已不符合公司外部经营环境或自身经营状况的要求；
（二）调整后的利润分配政策不违反中国证监会和上海证券交易所的规定；
（三）法律、法规、中国证监会或上海证券交易所发布的规范性文件中规定确有必要对本 章程规定的利润分配政策进行调整或者变更的其他情形。”
本次修改章程的议案已经公司 2012 年第一次临时董事会会议和公司 2012 年第二次临时股 东大会审议通过。

2、报告期内现金分红实施情况
2012 年 5 月 11 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过了《公司 2011 年年度利润分配方
案》。股东大会决议公告刊登在 2012 年 5 月 12 日的《中国证券报》、《上海证券报》，并同时在 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露。
利润分配方案为：以 2011 年 12 月 31 日总股本 635,246,434 股为基数，每 10 股派发现金
红利 1.00 元（含税），即每股派发现金红利 0.10 元（含税），共派发现金 63,524,643.4 元。
以 2012 年 5 月 25 日为股权登记日，2012 年 5 月 28 日为除权、除息日，2012 年 6 月 1 日
为现金红利发放日，该方案在本年度 6 月份已经全部实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发展，在追求经济效益和自身发展的同时，
自觉将社会责任纳入经营战略，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发
展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 公司在经营发展过程中积极履行社会职责和义务，包括切实保障各利益相关者的权益。做
到安全生产、提高产品服务质量、提倡环境保护与资源节约、注重员工的定期体检以及职业病 的防治、努力做好社会慈善等。