第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是我公司奠定"十二.五"发展目标稳步实现的一年，面对国家经济形势异常严峻，发展放缓的局面， 公司董事会和管理层从年初开始加紧布局，以管理提升为抓手，外拓内控，坚持围绕"对标一流产品，力创 国际品质；创新组织结构，强化内控能力；突破市场格局，提高运营效率；推进精细生产，提升经营效益。 "的工作主线，坚持从"规模效果型"向"效能效益型"转变的经营战略不动摇，确保了企业在面对复杂、不确 定的环境形势下走稳，走对、敢于选择、敢于创新，实现了经营的逆势增长。
2012 年公司完成营业收入 65,087.70 万元，同比减少 1.95%，实现净利润 1583.88 万元，同比增长 235.99%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 972.70 万元。 一、报告期内公司经营情况的回顾
报告期内公司 紧紧围绕"结构转型、组织机构创新、基础管理"三方面，以效益为中心开展了以下主要工 作。
1、细分市场，按照市场需求大力调整产品结构：大胆突破市场格局，转变市场开发方式，由适应性开发 转变为主动性、系列化开发，引导市场需求。另外，通过多种方式的合作扩大国际市场份额，国际市场开 发得到突破。
2、整体布局，努力实现 "规模效果型"向"效能效益型"转变：提升劳动效率，控制制造成本，提高产品的 成品率，向制造要效益，提升制造毛利率；全员参与、创新生产管理，提高设备利用率；充分发挥财务、 资产管理部门的职能，提高了资本占有效率，加快应收账款周转率，改变固有营销战术与方法，全面提升 经营效率。
3、实施组织结构创新，提高运行效率：对组织机构进行了调整和标准化设计，重点完善了职能分配和业 务流程重新设计，建立产销结合，快速反应的市场保障机制，系统应对市场的能力得到提升。
4、结合生产经营实际，开展"管理提升"活动：在全公司范围内全面开展内控体系建设工作，对公司生产 经营管理进行了全面的梳理，促进了公司管理效率的提升。
5、突出质量管理，将 2012 年定位为"质量管理提升年"：建立新的质量保障体系，强化"问题意识"，公司
组织典型质量案例分析，在分析中梳理制度、流程，评价机制，不断完善质量管理体系。从技术标准、产 品标准、工作标准等影响产品质量的各个环节入手，用各项"标准"规范指导生产过程，实现以品质建立和 维护公司的诚信度。
二、报告期内公司经营存在的主要问题
1、组织结构创新后，业务流程和质量体系模式均发生变化，工作职能衔接和岗位职责需要不断磨合和梳 理。
2、在加速做强做大市场的过程中，运营机制仍需要进一步完善；各项资源的保障如资金、技术、人才甚 至生产作业的排班方式都需要建立行之有效的机制。
3、对标国际一流产品，产品品质和服务与国际优秀公司相比乃有一定的差距。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年公司实现营业收入 65087.70 万元，较上年减少 1.95%，实现利润总额 1710.57 万元，较上年增加
211.77%。损益变化的主要原因：主营业务产品虽然销售收入略减，但毛利率较上年提高，主要为产品销售 规格型号结构变化，另外本年铜及银铜焊料原料采购价格同比下降。

（2） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况


4、 费用
①营业税金及附加 382.69 万元，同比减少 86.04 万元，减少 18.36%，主要为本年度应缴的增值税、城建 税和教育费附加减少；
②资产减值损失为 146.24 万元，同比增加 102.45 万元，增加 233.99%，主要为本期坏账准备计提增加；
③所得税费用支出为 126.69 万元，同比增加 49.43 万元，增加 63.99%，由于本年度利润增加，相应的所 得税费用增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2）情况说明
股份公司总部 2012 年度新产品、新工艺研究开发立项共计 53 项，子公司陶瓷科技开发 6 项。 研发费用包含研发材料；研发人员薪金；专门用于研发的设备折旧（分摊）；专门用于中间试验和产品
试制的磨具、工艺装备费用；研发试验、评审、鉴定等费用。
6、 现金流
公司全年现金流量净增加额为-2.67 万元，上年为-768.72 万元。其中；

（1）经营活动产生的现金流量净额为 1862.15 万元，上年度为 305.32 万元，同比增加 509.91%虽然报告期
的营业收入与上年同期略减，回收货款基本持平，但 2012 年经营性采购支出加大票据支付量，减少现金支 付维持经营活动正常运行。
①销售商品、提供劳务收到的现金为 32583.64 万元，同比减少 3769.07 万元，减少 10.37%，主要为本 年的销售回款中现金较少；
②收到其他与经营活动有关的现金为 1743.61 万元，同比减少 842.04 万元，减少 32.57%，本年主要为
政府补助收入,上年为往来款；
③购买商品、接受劳务支付的现金为 13943.06 万元，同比减少 8341.33 万元，减少 37.43%，主要支付 的票据增加；
④支付的各项税费为 2754.80 万元，同比增减 520.84 万元，增加 23.31%，主要是实际支付的各项税金 高去年同期。
⑤支付其他与经营活动有关的现金为 5430.39 万元，同比增加 1024.78 万元，增加 23.26%，主要是本年 度费用类的支出高去年同期水平。

（2）投资活动产生的现金流量净额为-3755.44 万元，上年度为-3967.96 万元，同比减少 5.36%，本年度因 扩产项目加大固定资产投资，增加了投资活动现金流入。

（3）筹资活动现金流量为 1933.23 万元，上年度为 2941.65 万元，同比减少 34.28%，主要为报告期内实施 扩产项目增加了贷款所至。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

本年开关柜收入大幅减少，主要为 2010 年度本公司将开关业务整体转让给西电宝光宝鸡有限公司，为
了业务的稳定过渡，双方签署代理合同，报告期内由于该业务延续下来的合同本年已陆续执行完毕。
本年度主要产品灭弧室毛利率较上年提高，主要为产品销售规格型号结构变化，另外本年铜及银铜焊 料原料采购价格同比下降。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



2、 其他情况说明
（1）资产构成同比变化的因素分析
①应收票据余额为 8581.3 万元，比年初减少 2003.84 万元，主要为客户结算以票据增加，同时支付供应 商也以票据结算。
②应收账款余额为 9936.23 万元，比期初增加 1308.81 万元。主要为产品销售结构变化， 应收账款结构 也随之变化导致综合影响增加
③在建工程余额为 6977.16 万元，比期初增加 5604.86 万元。主要为企业扩产项目投入增加。
（2）负债及所有者权益类项目变化的因素分析
①应付票据余额为 1755 万元，比期初增加 1755 万元。为办理的银行承兑汇票增加。
②应交税费余额为 173.18 万元，比期初减少 504.47 万元，主要为年底增值税进项大于销项。
③专项应付款余额为 0，比期初减少 710 万元。主要为技改项目完工转入损益或递延收益。
④预收账款余额为 1160.54 万元，比期初增加 223.61 万元。主要为预收国外客户货款。

（四） 核心竞争力分析 公司拥有国内一流的技术装备和生产线，是我国真空灭弧室行业龙头企业之一，在国内真空灭弧室行业
独占鳌头，市场占有率多年来一直保持第一，并跻身世界前列。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 1、装备优势 随着公司发展的不断壮大，公司推行了"强力推进工业化"的发展战略，加大技术改造力度、淘汰落后产
能，在募集资金投资项目实施完毕以后，又相继实施了"5+5 技术改造项目"和"扩增 10 万只真空灭弧室技术 改造项目"等多项工业化改造项目，从零部件的加工、装配到产成品的自动检测，建成了多条国内甚至国际 一流的自动化生产线，同时，公司正在实施"ERP 改造升级项目"，加强管理信息化，推进精细生产
2、品牌优势
公司被陕西省认定为高新技术企业，被国家科技部、中国科学院、科技部火炬中心认定为重点高新技术 企业。公司在全国无源器件行业中率先通过国际 ISO9002 质量体系认证； 2001 年，公司作为高新技术企 业在上海证券交易所成功发行 5000 万股 A 股并上市，2011 年，公司"宝光牌"商标被国家工商总局认定为" 中国驰名商标"。
3、产品规模优势
近年来，公司产品规模不断扩大，2012 年，公司真空灭弧室的产销规模已经突破 50 万只，产品的规模 效应逐步显现。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资额与上年相比没有变化。

（1） 证券投资情况

公司除上述证券投资情况外，没有持有其他上市公司股权及持有商业银行、证券公司、保险公司、信托
公司和期货公司等金融企业股权的情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

1） 鉴于公司首次公开发行股票募集资金额少于原计划数额, 募集资金严重不足，公司对募集资金项目进
行了调整，具体调整原因和调整程序已在公司《2002 年度报告》中详细披露，详情请查阅公司 2003 年 3
月 22 日公布的《2002 年度报告》。 公司上市以后，由于募集资金的严重不足，经公司股东大会的批准募集资金项目进行了调整，加之行业
市场发生变化,项目的收益情况未达到《招股说明书》中承诺的收益情况。
2）由于产品在生产过程中的设备有很强的可替代性，因此，在实际生产中募集资金项目所生产的品种并 无严格区分，各项目的效益情况未单独核算。
① 真空负荷开关管技术改造项目
项目拟投入 1,580 万元人民币，实际项目总投入 1,667.01 万元人民币，该项目已实施完毕并通过验收。目 前项目实施以后产品质量稳定,设备运转正常。
②提高工艺装备水平、扩大真空开关生产能力技术改造项目
项目拟投入 1,100 万元人民币，实际项目总投入 1,152.03 万元人民币，该项目已实施完毕并通过验收，目 前项目实施以后产品质量稳定,设备运转正常。
③ 技术开发中心项目
项目拟投入 3,100 万元人民币，实际项目总投入 3000.59 万元人民币，该项目已经完成。目前，科技楼以 及计算机网络和办公系统自动化网络已全部启用，PDM 产品数据管理软件已全部完成,ERP 企业资源管理计 划软件基本完成。
④ 扩大陶瓷真空开关管生产能力技术改造项目
项目拟投入 7,332 万元人民币，实际投入 7,332 万元人民币，项目资金已于 2003 年全部使用完毕，该项 目已经达产达效，目前生产线设备运转正常、产品质量稳定。
4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币

说明：本公司的子公司陕西宝光进出口有限公司于 2012 年末设立，本期没有产生营业收入，营业利润主要
为资本金到帐后产生的利息。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

项目已完成 10KV 主供电改造及厂房建设，设备采购也已完成，正在进行安装调试，预计 2013 年 1 季
度投产使用。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
根据中国电器工业协会通报的 2012 年上半年电工行业经济运行情况来看，上半年，电工行业产销增幅 趋缓，但受电网建设拉动，相应输变电设备及产品产销量增长显著。近年来，电工行业正在加速进行转型 升级。智能电网、新能源、节能、轨道交通等行业迅猛发展，为电工行业提供前所未有的发展机遇的同时， 也为其拓展创新和发展思路，更好地促进行业新产品、新技术应用，提供了极大空间。
当今高压开关市场的需求动向在某种程度上取决于电力市场的发展，而近年来，全球输配电设备市场需
求总体呈上升趋势，我国是增长速度最快的市场之一，现已成为国际第二大市场，同时随着农网改造、特 高压、超高压直流输电等工程的建设，带动了我国输配电设备行业的快速发展。由此看来，真空灭弧室行 业未来的发展前景良好。
2012 年公司全年产销真空灭弧室突破 50 万只，牢牢锁定了国内行业市场占有率第一，（依据无源器件 行业协会统计数据），并位居世界前列。公司将紧紧把握市场机遇，强力开拓国内外市场，充分利用已有的 品牌、技术和生产优势，加大结构调整力度，力创国际品质，进一步夯实基础，打造国际化的管理平台。

（二） 公司发展战略
公司以加大信息化提升工业化技术改造为支撑，以加强人力资源系统开发激励为机制，以加快转变产
品结构和市场格局为主线，以加深内涵与外延扩大再生产有机结合实现又好又快发展为主题。秉承多年来 在输变电行业和电真空技术方面积累的领先优势，以提供安全、可靠、高效、环保的电力电子元器件产品 和服务为使命，通过勇为人先的开拓创新，实施产品技术与制造技术双领先战略和国际化战略，成为国际 领先的电力电子元器件供应商。

（三） 经营计划
1、2013 年，公司继续以真空灭弧室产业为核心主业，继续坚持 2012 年提出的工作主线："对标一流产 品，力创国际品质；创新组织结构，强化内控能力；突破市场格局，提高运营效率；推进精细生产，提升 经营效益。"工作重点是：结构调整、稳中求进；工作重心是：在稳定提高产品质量的同时，"强化内控、 提升效率、突出效益"。
2、2013 年公司将在稳固市场占有率第一的前提下，将重心放在转型升级，结构调整以及新产品开发上 来；重点要提高资产运营效率，全员劳动生产率 5 个百分点；应收账款、存货周转率加快 10%以上。
3、2013 年，公司将确保公司"扩增 10 万只真空灭弧室技术改造项目"的顺利完成，项目建成后，不仅是 实现生产能力的扩增，更重要的是要实现管理理念和方式的转型创新，建成后产品的技术、质量水平将达 到国际先进水平，目前生产线正在进行后期的安装调试，计划 3 月份进行小批量试生产，力争尽早日达到 批量生产。
4、2013 年，公司将适时成立太阳能集热管独立单元，创新运营机制，引进专业人才，解决技术瓶颈， 积极推进新门类项目的产业化发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司资金需求主要是生产经营活动支出、技改项目投资支出、扩产增能管理支出和新能源研发 设立支出，2013 年公司维持正常生产经营所需资金约 3 亿元，计划安排的资金投入主要用于产品质量和工 艺水平的不断提高以及真空灭弧室扩能生产、ERP 升级改造、太阳能集热管独立单元设置"等重点项目实施 上，公司所需资金主要来源于公司自筹。

（五） 可能面对的风险
1、依赖单一市场风险：公司所有的销售收入来自真空灭弧室，所以对真空灭弧室市场存在一定的依赖 性，如果真空灭弧室市场的需求发生重大变化，将给本公司生产经营带来较大影响。 对策：公司提高本公 司产品的技术含量和附加值，优化本公司的产品结构，对公司的产品结构布局进行统筹考虑、科学安排。 同 时还按照市场的需要，充分利用公司研发技术资源，开发新门类产品。
2、行业恶性竞争而导致的产品价格风险：我公司虽然锁定了国内行业市场占有率第一，并位居世界前 列，近年来国内外真空灭弧室厂家不断增加，一旦宏观经济或国家行业政策出现大的波动，公司将面临竞 争对手恶性竞争导致的产品价格下降的风险，将会给公司经营发展带来较大的压力。对策：通过调整产业
结构，提高资产产出效率；发挥技术管理的引领与创新，开发新门类产品，加大产品二次开发力度；进一
步优化市场产品结构，提高中、高端、专用产品市场占有率；重视市场开发，促进品牌建设，有效降低因 行业恶性竞争而导致的产品价格风险。
3、原材料价格波动带来的风险：公司产品涉及的主要原材料为铜、银等有色稀贵金属，铜、银的价格 与国际大宗交易商品银价和铜价直接相关，若在未来大幅上涨，将会对公司的生产成本带来较大的压力。 对 策：通过实时跟踪和分析原材料价格走势、实施全面预算管理、加强技术创新和管理创新，提高原材料利 用率和工艺水平等成本控制和管理办法，有效的降低原材料价格波动带来的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及陕西监管局《印发<关于
上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》的要求，结合公司实际情况，就利润分配及现金分红政策
向广大投资者征求意见后，进一步修订、完善了《公司章程》，在《公司章程》中明确了对公司现金分红的
标准、比例、相关决策程序及对调整利润分配政策的具体条件、决策程序和机制等相关条款，《公司章程》
（修正案）经 2012 年 7 月 16 日召开的公司第五届董事会第八次（临时）会议审议通过，并报经 2012 年 8
月 2 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以 及未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。公司制定处置突发环境事件应急预 案成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，设置了应急处置办公室，配备了应急处理设施和相应的防 护用品，并定期对应急预案进行培训和演练，以便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成 的危害，减少事故造成的损失。另外公司通过开展"送温暖"、"春节慰问"等活动，解决贫困职工家属的生活 困难；按照规定足额为职工缴纳各类社会保险；保持规范运作，合法经营，足额缴纳各项税费；同时公司 一直关注社会公益事业，通过对外捐赠、对口帮扶来尽到公司的一份社会责任。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明

√ 不适用