第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，面对复杂多变的外部环境和艰巨繁重的发展任务，公司董事会全 面贯彻落实股东大会的战略决策，结合年度经营目标，以“理清思路谋发展、强 基固本夯基础”为主线，进一步优化资源配置，加大研发力度，降本增效，提升 质量，提高效率，开拓创新，锐意进取，各项工作都取得了显著成绩。主要突出 以下四点：
公司全年新签销售合同 39.49 亿元，同比增长 47.90％；实现营业收入 32.84 亿元，同比增长 30.04％；实现净利润 13,588.30 万元，同比增长 752.94%；实 现归属于上市公司普通股东的净利润 13,541.30 万元，同比增长 677.97%。
回顾 2012 年，公司主要做了以下几个方面的工作： 1、生产质量方面。报告期内，公司累计生产组合电器产品（GIS）2557 间
隔，断路器产品 857 台，隔离开关产品 3667 组，实现产值 30.78 亿元，同比增 长 39.49%。按期完成新疆乌苏凤凰变、糯扎渡江门换流站、大阪电厂、高岭背 靠背换流站、超高压溪洛渡右岸等一批重点工程，完成皖电东送淮南变 6 个间隔、
沪西变 3 个间隔特高压封闭式组合电器的生产，并按照计划发运。 公司生产组织提前谋划，重点前移，细化计划，分层管理，以特高压生产为
主线，智能化电站为改善重点，合同履约为最终目标，根据合同情况和订单预测， 进行装配能力、配套能力、采购能力的分析，从内到外同步梳理资源状况，做好 中长期排产计划，合理安排生产。加强进度管控，深入推进周计划管理模式，将 生产作业计划的安排覆盖生产的全过程，做到每个环节有计划，每个计划有落实， 对重点、难点工程实施项目管理，强化进度考核，确保产品及时交付。
公司质量水平进一步提升。不断完善品质保障体系,坚持开展质量管理活动， 强化全过程设计评审体系、WSS 体系、不合格纠正预防措施体系等的建设和优化， 全员质量意识进一步提高。实施重点工程特别质量管理，创新现场安装模式并推 广应用，加强新产品研制过程和工程设计阶段的质量管理，继续实施不合格控制 及纠正预防措施，建立预防为主的质量管理体系。质量损失率进一步降低，质量 管理处于行业领先水平。
2、市场方面。公司不断推进营销模式转变，加强团队协作和信息沟通，上
下联动、协同作战。建立重点项目跟踪制度，对重点项目从实施到结束全方位跟

踪服务。加强公司内部相关部门沟通协调，做好履约服务和售后服务工作。根据 各地区的价格差异以及不同厂家在不同地区的报价特点，制定出有针对性的报价 策略。建立科学的报价管理体系，在保证产品的中标率的同时，稳步提升产品中 标价格，合同质量明显提高。
公司在国家电网和南方电网集中招标中，总体市场占有率名列前茅，高端产 品占有率领先。成功中标皖电东送特高压交流示范工程、哈密-郑州直流工程、 新疆与西北主网联网第二通道工程以及溪洛渡-浙江金华直流工程。
3、科研方面。坚持以市场为导向，优化资源配置，加快新产品研发进度以 引领市场，提高产品市场竞争力以扩大市场，加强基础研究工作以开拓市场，科 研项目成果丰硕。全年累计完成科技项目成果申报 31 项，其中国家级 5 项，省
部级 18 项，市级 8 项；获得科技荣誉 28 项，其中省部级 7 项，市级 21 项；完

成申请专利 84 项，新增授权专利 75 项，其中发明专利 3 项。主持或参与起草国

家、行业标准 8 项。

新产品研制成绩斐然。公司自主研制的 1100 千伏双断口断路器顺利通过国 家级鉴定，填补了我国在该等级产品上双断口断路器自主研制的空白。直流转换 开关和 1120 千伏直流隔离开关顺利通过国家级鉴定，通流能力和开断性能均创 世界之最。800 千伏 63 千安罐式断路器一次性连续通过三档关键试验，创造了 高压断路器容量试验的新纪录。智能隔离式断路器顺利通过国家电网公司评审。 公司为适应国际市场频率为 60Hz 电网的需求而研发的四种隔离开关和三种接地 开关在捷克 ZKU 试验站顺利通过多个试验项目，取得了进军国际市场的金钥匙， 为公司大力开发国际市场打下坚实的基础。
4、管理方面。体制机制创新取得新突破，优化组织架构、管理机制、工作 流程和人员配置，全面完成“定岗、定编、定员”的“三定”工作，按照集约化、 扁平化、专业化要求，压缩管理层级，理顺管理体制，重点生产单位结构性缺员 问题得到基本解决。
扎实推进事业部改制，以“市场不乱、品质不减、激发活力、创造效益”为 原则，组建了组合电器、断路器、隔离开关、智能控制、机械加工、检修等 6 个 事业部，充分发挥经营业务与生产实际的关联协作，实现各业务流程和具体工作 的闭环管理，有效释放企业生产经营的积极性和灵活性。把市场压力充分引入到
企业内部，增强企业内部化解成本压力的能力，推进经济效益不断提高。建立健

全以战略管控、财务管控、人力资源管控、审计管控、日常运营管控为重点，以 综合计划、全面预算、绩效考核、经营计划审核等为手段的经营管控体系，提升 管理效能。
（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年公司实现营业收入 32.84 亿元，同比增长 30.04％，主要原因有以下 三点：
a、整合营销资源，不断加大市场开拓力度，在国家电网和南方电网集中招 标中，公司总体市场占有率稳中有升，国际市场开拓取得突破；
b、2012 年产品市场价格震荡回升，公司主要产品毛利率较 2011 年有所上 升，增强了公司盈利能力。
c、公司中标的皖电东送特高压项目 GIS 产品已陆续发运，报告期内确认 9 个间隔收入，大幅增加了公司的利润。
（2） 主要销售客户的情况
公司向前五名客户销售金额合计 282,136.49 万元，占公司全部营业收入的 85.91%。
3、成本
（1） 成本分析表



分行业情况
单位:元


（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商采购金额合计 95,466.37 万元，占公司全部采购金额的 31.09%。
4、费用

5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币


6、现金流
本期经营活动产生的现金流量净额为 470,892,574.59 元，上年同期为

43,264,351.36 元，同比增长 988.41%，主要原因是本期百万伏销售在年底集中 回款；本期投资活动产生的现金流量净额为-249,742,656.38 元，上年同期为
-195,949,341.44 元；本期筹资活动产生的现金流量净额为-20,688,701.87 元，

上年同期为 53,397,070.57 元，主要原因是本期承兑保证金金额较大；本期汇率 变动对现金的影响金额为 17,133.70 元，上年同期为-337.94 元，主要原因是外 币汇率变动较大。
7、其他 （1）发展战略和经营计划进展说明
2012 年，公司实现营业收入 32.84 亿元，比预算收入增长 2.63％；实现归 属于上市公司普通股东的净利润 13,541.30 万元，比目标利润增长 59.31%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析

单位:元币种:人民币


（四） 核心竞争力分析
1、专业化的研究团队、完备的研发体系及领先的技术。公司始终坚持自主 研发和引进技术相结合的原则，以提高高压开关设备自主创新能力和核心竞争力 为宗旨，以“先进性、工艺性、可靠性、系列化”为导向，利用国家级企业技术
中心、机械工业高压开关设备工程技术研究中心、平高清华电气技术研究所等科

研平台，通过新技术的探索性研究和全球化高端技术领域的合作，塑造了一支拥 有国内领先、国际一流水平的专业化的研发团队，初步形成了具有国际一流水平 的交直流、全系列高压开关设备科技创新研发体系。
2、完善的产品系列。公司成功研制出了具有完全自主知识产权的 1100kV GIS

（50kA、63kA）、1100kV 旁路开关、1100kV 旁路隔离开关、1100kV 交流隔离开 关、1120kV 直流隔离开关/接地开关、550kV 单断口（63kA）罐式断路器及 GIS 等一批超、特高压开关设备，所有技术均处于世界领先水平，成为目前世界上拥 有种类最全的特、超高压交、直流开关设备的企业之一。
3、优秀的生产及试验能力。公司针对特高压专项投入大量资金，新建一批 现代化厂房，购置一批关键工艺加工设备和试验设备，实施大规模的技术改造， 优化工艺流程，完善了产品链条。目前，公司拥有 13 座现代化生产厂房，在占 地面积、工艺装备和环境条件等方面均居国内同类企业前列，已具备年产组合电 器（GIS）3000 间隔、断路器 2000 台、隔离开关 8000 组的生产和试验能力。
4、知名度高的品牌。公司作为国内三大高压开关制造企业之一，在国内国 际业内均具有很高的知名度，在高压开关的细分产品综合排名位于第二名。

（五） 投资状况分析 1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司未发生委托贷款。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


3、主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


4、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

公司非募集资金项目投资，主要是公司自筹资金用于日常的技改技措项目，购置零星设备及
平高东区特高压 GIS 厂房建设。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 行业竞争格局
目前，我国高压开关行业主要以西电集团、平高电气、新东北电气等传统的

国内“三大开”为主，加上十多家中外合资企业和约五十家国内企业的市场格局。 高压开关行业市场竞争参与者，一般分为如下四大阵营：跨国集团（纯进口
产品）、代表国内开关水平的传统“三大开”、跨国集团在国内的合资企业、最近 几年逐步开展开关业务的国内企业集团及几十家中小企业。
从二十世纪七十年代至八十年代中后期，市场竞争呈现明显的寡头垄断局 面。平高、西开、沈高三分天下，瓜分了国内的主要市场，在行业中占据了绝对 的领先优势。
自二十世纪九十年代中期开始，市场竞争进入了不完全竞争局面。世界输变 电设备巨头等外国企业以各种方式加快了在中国的本土化进程，借助其品牌优 势，在 550kV 及以下电压等级开关领域，抢占了一定的市场分额，传统“三大开” 的市场优势被削弱。
随着 2004 年开始的我国新一轮电力投资的启动，国内一些民营资本纷纷涉 足中低压输变电设备领域，部分原来生产中、低压开关设备的企业更是向高压和 超高压设备制造领域进军，但由于高压开关行业的技术壁垒和运行资质壁垒的限 制，新进入者较少参与进中高端产品的竞争，但依然在中压、高压甚至部分超高 压设备领域，占领了传统“三大开”的又一大部分市场。市场竞争形成了完全竞 争的激烈局面，同时也进入了同质化大打价格战时代。
2、 行业发展趋势 我国目前正处于工业化和城镇化快速发展的时期，国民经济稳定发展，对电
力的需求一直呈现刚性增长趋势，国家电网预计到 2020 年，全社会用电量将超

过 8.3 万亿千瓦时，装机规模超过 18 亿千瓦，全国跨区电力流规模将超过 4 亿

千瓦，均为现有水平的 2 倍多。近年来的电力发展历史经验和教训告诉我们，电 网建设要同步甚至超前电源、配电的建设，否则将会造成“有电无网用不成”的 结构性缺点现象，成为社会经济发展的瓶颈。电网的加速建设，离不开高压开关 等输变电设备，而整个高压开关行业的景气或繁荣将伴随着国民经济的又好又快 发展而持续。
“十二五”规划纲要提出，要加快大型发电基地外送电工程建设，形成若干 条采用先进特高压技术的跨区域输电通道，拟建成 330kV 及以上输电线路 20 万 千米，这是保障我国未来能源和电力的长期稳定供应，构建安全、经济、清洁、
可持续的能源供应体系的关键所在。从规划来看，“十二五”期间，国家电网将

加快华中、华北、华东“三华”特高压交流同步电网建设。预计到 2015 年，“三 华”联网将形成“三纵三横一环网”的特高压骨干网架。特高压将成为“十二五” 电网建设最强音，是包括高压开关行业在内的输变电制造业发展的重要趋势。
智能电网是当今世界能源产业发展变革的最新动向，具有显著的综合效益和 广阔的发展前景，代表着电网未来的发展发向。作为国家战略，智能电网被列入 国家新能源产业发展重点，要求开展智能电网建设，改造建设智能变电站，推广 应用智能电表等。国家电网公司今后 5 年计划投资 2,500 亿美元（约合 1.6 万亿
元人民币），建设 110 千伏及以上智能变电站 6100 座，在中国基本建成坚强智能

电网，到 2020 年形成“五纵六横”特高压输电骨干网架，全面建成坚强智能电 网。智能电网赋予传统电网“智慧”，强调一次设备的智能化，一、二次设备的 “无缝”集成，将逐步打破一、二设备企业之间的技术界限，引领一、二设备企 业的技术升级，输变电设备制造业将向智能化、高端化发展，并带来了深远的发 展良机。

（二） 公司发展战略 公司坚持“专业化、系列化、精品化、国际化”的发展战略（简称“四化战
略”），拟通过四个阶段的不懈努力，实现中短期规划目标。第一阶段以适应市场 为目标，重点加快特高压交直流开关、智能化开关、真空开关等产品的研制，通 过对现有产品的持续改进和更新换代，降低生产成本，不断提升产品质量和适应 市场的能力，保证公司的正常经营和持续发展。第二阶段以满足国内外电力市场 需求为目标，按照建设交直流、全系列、全电压等级开关设备生产基地的要求， 补全特高压交直流开关设备种类，对新一代智能开关进一步完善，研制满足国际 需求的开关设备。从产品研发、试验、工艺装备和生产组织管理等方面做好储备， 提升实力，初步具备建设开关行业最优企业的基础和条件。第三阶段以提供最优 的产品和服务为目标，把产品生产和标准制定结合起来，管理上水平，经营创佳 绩，不断实现对国际先进企业由跟随到超越的跨越发展。第四阶段以向输配电市 场提供最优设备和整体解决方案为目标，引导市场，创造需求。在产品和技术日 臻成熟和领先的基础上，做好 EPC、大检修和一二次设备融合工作，全面提升公
司综合管理实力。力争在“十二五”末，将公司初步打造成为国际一流的高压开

关设备和核心零部件专业制造企业。

（三） 经营计划
1、2013 年经营目标

2013 年的经营目标为：实现营业收入 40.00 亿元、成本费用 35.42 亿元、

利润总额 4.50 亿元、归属于母公司所有者的净利润 3.88 亿元。 2、2013 年公司主要工作安排
1）工作思路

2013 年是公司的“管理提升年”，是实施“十二五”规划承前启后的重要一 年。公司工作总的要求是：以服务特高压和坚强智能电网建设为根本，以“四化 战略”为引领，坚持专业化发展、系列化布局、精品化建设、国际化经营，持续 深化体制机制创新，全面提升公司运行质量和效益，确保完成全年经营目标。
2）董事会工作安排

----坚持合法合规运作。2013 年将继续按照《公司法》、《上海证券交易所 股票上市规则》等法律法规的规定依法经营，规范运作。根据不断日新月异的监 管规范，适时制定或修改公司相关制度，完善公司制度构架，使公司各项行为、 决策有法可依，提高公司治理水平。保证公司对外披露信息的真实、准确、完整、 公平、公开，增加公司信息透明度，切实保护投资者的利益，提升公司市场形象。
----利用资本市场做大做强。继续推进公司非公开发行股票工作，为公司创 新发展提供有力的资金支持，稳步推进公司募集资金投资项目天津产业基地的建 设。探索多种方式融资，寻找资本市场机遇，捕捉资产并购重组良机，优化整合 产业分布，将公司不断发展壮大。
----推进产业协调发展。以转变产业发展方式为核心，加快产业升级，优化 产业布局，稳步提升高压业务，加快发展中低压和国际业务，逐渐扩大核心零部 件和大检修业务，形成各业务板块资源共享、优势互补、效益突出的产业布局， 促进公司业务结构更稳定、利润来源更多元、抗风险能力更强劲。
----加强董监高业务培训。采取“请进来，走出去”方式，安排公司董事、 监事和高级管理人员出去参加至少一次证监会及其派出机构和上海证券交易所
组织的教育培训，或聘请专家来公司为董事、监事和高级管理人员提供相关培训

服务，不断提高公司董事、监事和高级管理人员规范运作意识和资本运作技能。 3）经营管理工作要求
2013 年经营层应重点做好以下方面工作： a、提升质量管理水平。正确处理进度、成本与质量的关系,持续开展质量改
进活动，严肃质量事故索赔和责任考核，确保不发生造成重大影响的产品质量事 件。
b、创新生产管理模式。分析预测产能，摸清成套瓶颈，制定应对措施。平 衡内外部配套能力，保证生产的连续性和稳定性。积极推进精益生产，提高产品 精细化水平。
c、加大市场开拓力度。完善市场营销体系，优化资源配置，加大系统外大 工业用户的市场开拓力度，积极参与传统电网开关设备智能升级改造。加快国际 重点区域销售网络建设。
d、做好产品售后服务。实施重点工程项目经理制，发挥维护站优势，完善 “呼叫中心”建设，建立对外服务平台。强化现场安装质量控制，健全境外产品 服务保障体系。
e、提升核心竞争力。加速推进科技创新体系高效运转,继续完善现有产品系 列，加快常规产品更新换代，推进特高压交直流开关和智能化开关的研发，全面 提高产品参数和质量水平，完善国际资质认证，巩固行业龙头地位。强化工艺基 础地位，增强生产制造保障能力,加大工装开发力度，提高生产自动化水平。
f、深化人财物集约化管理。着力解决高端和一线员工“两头短缺”问题， 强化用工总量控制，健全人才选拔机制，落实人才培养计划,实施全员绩效管理。 加强标准成本管理，完善价格结算体系。深化财务信息化系统应用，推进财务与 业务一体化，完善内部控制体系，加强风险管理。加强计划管理，强化集中采购， 培育优质供应商，加强分级动态管理和资源共享，做好招标采购各环节监察监督。
g、保障重点工程建设。高度重视特高压质量和成套，力求做到百密无一疏， 建立健全特高压产品生产质量控制体系和重大质量问题考评制度。实施特别质量 管理，严格控制制造工艺，全力保证特高压产品批量生产的质量稳定性。充分做 好特高压工程大规模集中供货的各项准备工作，确保在建特高压工程产品按期顺 利交付。
h、加强信息化建设。推动业务流、信息流、资金流的有机融合，加强接入

管理系统建设，全面提升信息安全预防水平。围绕人财物集约化管理水平的提升， 以 SG-ERP 建设为中心，加快 PLM、MES、物料识别系统和协同办公系统等信息化 项目建设和深化应用。
（四） 可能面对的风险 当前，世界经济形势复杂多变，产业结构调整进一步深入。我国经济保持平
稳持续发展，电力需求依然很大。实际控制人国家电网公司加强装备制造产业重 组整合，推动资源向优势产业和重点领域集聚，对公司的发展产生非常积极的影 响。公司坚持走专业化发展道路，已经具备建设国际一流企业的基础和条件。公 司目前处于重要的战略机遇期、管理转型期和改革攻坚期，在更高的发展起点上， 发展机遇前所未有，风险挑战也前所未有。
1、宏观及政策风险 宏观形势严峻复杂。世界经济复苏乏力，我国经济增速放缓，电力需求出现
回落，公司经营发展迎来新的挑战。电力改革形势复杂。转变发展方式和调整经 济结构进入关键阶段，深化电力改革的呼声日益高涨，对公司的发展带来深刻影 响。
2、市场竞争风险 市场竞争更趋激烈。面对国内外、系统内外先进企业的激烈角逐，公司发展
不进则退，慢进也是退，承担着跨越式发展的压力。尽管公司在我国高压开关行 业处于领先地位，引领着高端产品的发展，常规产品也占据了较高的市场份额， 但近年来一些国内民营企业相继涉足高压开关设备领域，在常规产品及低端市场 增加了市场竞争成分。而跨国集团也凭借其品牌优势、丰富的研发制造经验、雄 厚的资本优势，大举进军国内高压开关市场，并具有较强的竞争力，不仅在常规 产品加剧了竞争，而且一直在觊觎高端产品市场，如 800kV 和 1100kV 产品市场。 一旦国家相关鼓励扶持国产设备制造业发展的政策发生变化，包括平高电气在内 的国内龙头企业也会面临高端产品的竞争压力。
3、汇率风险 本公司利润构成中，来自特高压产品的利润贡献举足轻重，产品部分零部件
在尚未实现本地化生产阶段，国际采购受汇率的波动影响较大；同时，合营公司
平高东芝的部分零部件进品也因汇率的波动影响其经营成果，从而影响公司的投

资收益。根据有关规划，公司将伴随国家电网国际化战略的实施，更多的产品将 跨出国门走向世界，公司盈利对汇率的敏感度必将大大增强，因此汇率风险加大 了经营成果的不确定性。
4、财务风险 输配电设备产品生产周期较长，下游用户集中度高、制造商议价能力弱，导
致公司应收账款和存货金额较大，增加了公司的资金周转压力，公司的经营效率 和业绩将直接受到影响。随着公司未来发展规划的实施及主业的快速发展、经营 规模的迅速扩张，未来几年对资金的需求将会大幅增加，这对公司的融资能力提 出了更高要求，有可能存在融资能力不能满足迅速发展所需资金的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的， 公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方 案或预案
单位：元 币种：人民币