第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是“十二五”时期承前启后的重要一年。面对严峻的国内外经济形势，我国坚持稳 重求进，加强和改善宏观调控，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，国内经济持续稳 定增长，电力供需总体平衡，电源和电网基本建设投资稳定，新能源等清洁能源并网接入能力 显著增强，根据中电联 2012 年全国电力工业年快报统计，2012 年全国全社会用电量 49591 亿 千瓦时，同比增长 5.5%，电网工程建设完成投资 3693 亿元，比上年增加 0.2%。国家电网公司 加快电网发展方式转变，积极实施电网智能化升级改造和特高压建设，加快对城乡配用电建设 改造的投资，智能调度、智能变电站、智能配用电等领域建设改造投资增长较快。部分工业领 域电工电气装备需求趋平，城市轨道交通建设配套设备的招标延后，资金面较紧。面对复杂的 外部环境和艰巨的发展任务，国电南瑞认真贯彻落实股东大会决策部署，围绕年初制定的发展 目标任务，加快经济发展方式转变，开拓创新，奋力拼搏，企业经济效益再创历史新高，公司 继续保持稳健发展的良好态势。2012 年新签合同 89.33 亿元，同比增长 23.73%；实现营业收入 60.28 亿元，同比增长 29.35%，归属于母公司所有者的净利润 10.56 亿元，同比增长 23.54%，
实现每股收益 0.67 元。报告期内主要开展了以下工作： 产业发展再上新台阶。公司积极谋划产业发展，巩固优势市场，大力开拓新业务、新领域，
努力培育企业发展的新增长点，实现了业务规模快速增长。在控股股东南瑞集团的大力支持下， 积极实施产业资源优化整合，与控股股东的重大资产重组项目有序推进。报告期内，公司电网 自动化业务合同实现 30%以上增长，全年中标 94 个大中型调度系统、130 个智能变电站、30 个配电自动化系统、22 个电动汽车充换电站、13 个省级计量中心等一批重大工程项目，新型智 能变电站保护及自动化设备进入国网集招并占据稳固地位，用电自动化业务全年签订合同额超 过 13 亿元，同比增长 70%以上。新能源发电控制业务逆势而上，跻身国内主流风电和光伏控制
设备集成供应商。总包业务规模超 10 亿元，特别是在工业领域中标酒钢嘉北 EPC 总包项目，
实现各个专业全面覆盖，对公司未来行业外拓展具有积极示范作用。国际市场拓展取得新进展， 中标国网巴西控股公司集控系统、伊朗高级计量架构（AMI）、泰国变电站总包等一批重大国际 项目，沙特、土库曼斯坦、越南、苏丹等国际工程进展顺利，为公司下步开拓国际市场打下坚
实基础。
技术创新水平不断提升。公司深入推进大研发体系建设，贯彻集成产品开发（IPD）核心思 想，实施产品研发平台化管理，形成产品战略规划、开发流程、项目管理、技术管理和质量管 理为一体的科学研发体系，关键技术与重点研发项目取得重大突破。成功完成"三华"电网协调 控制与优化调度、节能调度、新一代智能变电站、配网智能监控、分布式发电及接入、高级计 量及生产调度平台、新一代励磁调节器、2MW 风电全功率变流器等多个专业的关键技术的攻关， 16 个重点研发项目顺利通过鉴定，其中 12 项技术达到国际领先水平。科技创新成果丰硕成果，
全年完成包括国家 863 项目等科技立项申报 63 项，获科技奖励 24 项（省部级及以上奖励 7 项），
专利授权 103 项（发明专利 51 项）、软件著作权 22 项、发表论文 380 篇，荣获“2012 年度江 苏省企业技术创新奖”、"中国十大创新软件产品"等多项科技创新表彰。
产品制造能力切实增强。瞄准未来终端设备产业需求和企业发展配套产能需求，加快智能 电网产业江宁基地配套生产线建设，强化物资管理制度建设和生产流程再造，不断改进产品生 产工艺和检测设备，全面落实安全生产责任制，注重“四标”整合体系建设认证，产品生产效 率、质量显著提升，物资管控力度持续增强，生产成本费用进一步降低，公司产品制造能力进 一步提升。
经营管理进一步加强。公司持续完善战略规划，优化组织架构和绩效考核体系，深化人、 财、物集约化管理，全面实施预算考核机制和资金安全风险防控机制，增强财务资源配置能力 和资金周转效率，完善绩效考核和任职资格体系，筹划员工职业发展通道，人员工作效率显著
提升；优化信息化平台应用模块，提高 ERP 系统的实用化水平，提升公司信息化管理水平，企
业运行效能大幅提升。公司全面实施企业内部控制规范和全面风险管理建设，依法治企水平进 一步提高，"三个建设"全面加强，有效支撑了公司稳定健康发展。公司进一步加强投资者关系 和市值管理工作，荣获"2012 年度中国上市公司市值管理绩效百佳"、"2012 年度中国上市公司 资本品牌百强"及"2012 年度中国上市公司资本品牌溢价百强"等殊荣。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

（1）营业收入本期金额比上期金额上升 29.35%，主要系公司本期业务规模扩大，实施项目增
加所致；
（2） 营业成本本期金额比上期金额上升 31.50%，主要系公司本期业务规模扩大，营业收入增 长，相应成本增加所致；
（3） 销售费用本期金额比上期金额上升 33.23%，，主要系公司本期新签合同额增长相应的营
销人工费用、中标费用等费用增加所致；
（4） 管理费用本期金额比上期金额上升 32.11%，主要系公司本期研发投入增加相应的研究开 发费增加所致；
（5） 财务费用本期金额比上期金额上升，主要系公司本期支付的利息支出增加所致；
（6） 资产减值损失本期金额比上期金额上升 35.64%，主要系公司营业收入增长 29.35%以及 部分客户因资金较紧延期支付所致；
（7） 经营活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额上升 28.66%，主要系销售商品、提供 劳务收到的现金较上年同期增加所致；
（8） 投资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额上升，主要系上年同期支付收购安徽 继远电网公司、安徽中天电子公司的价款，本期无所致；
（9） 筹资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额下降 183.25%，主要系本期取得借款 收到的现金较上年同期减少所致；
（10） 研发支出本期金额比上期金额上升 47.44%，主要系公司本期业务规模扩大，研发的人 工、材料投入增加所致。
2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元


公司主要收入来源于公司电网调度自动化、变电站保护及综合自动化、农电/配电自动化及终端 设备、用电自动化及终端设备及电气控制自动化业务，收入贡献合计 5,444,613,159.26 元，占主 营业务收入 90.44%。主要由于报告期内，国家智能电网、新能源建设投资量及新技术新产品需 求增长，公司业务规模增长所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主营电力自动化和轨道交通自动化相关领域的软硬件开发、制造、销售及系统集成服
务业务，本报告期内，公司电网调度自动化、变电站保护及综合自动化、农电/配电自动化及终
端设备、用电自动化及终端设备及电气控制自动化等电力自动化产品实现收入 54.45 亿元，同 比增长 35.81%，占公司主营业务收入的 90.44%。

（3） 订单分析
公司实行订单式生产，所提供的电力自动化和轨道交通自动化项目产品大多为根据客户订 单需求及配套技术要求，在组织完成项目产品的设计、软硬件开发、制造及系统集成后交付客 户。本报告期末公司在手订单 50.19 亿元，其中本年新签在手订单 36.38 亿元。
（4） 主要销售客户的情况

单位:元 币种:人民币

注：根据规定，公司将同一控制客户进行了合并列示，客户 1 为国家电网公司及所属公司（含
国网电科院及所属公司、南瑞集团及所属公司）。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2） 主要供应商情况

单位:元 币种:人民币

注：根据规定，公司将同一控制供应商进行了合并列示，供应商 1 为国家电网公司及所属公司
（含国网电科院及所属公司、南瑞集团及所属公司）。

4、 费用

单位:元 币种:人民币

（1）上述费用变动原因详见本节“主营业务分析”中的“利润表及现金流量表相关科目变动分
析表说明”所述。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

单位:元 币种:人民币

（1）上述现金流变动原因详见本节“主营业务分析”中的“利润表及现金流量表相关科目变动
分析表说明”所述。
7、其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2010 年，公司经中国证监会核准以非公开发行的方式发行人民币普通股（A 股）15,059,429
股，募集资金 7.6 亿元，用于智能变电站自动化系统、智能用电信息采集系统及配套产品、智 能配电网运行控制系统、风电机组控制及风电场接入系统、城市轨道交通指挥中心调度决策系
统、城市轨道交通列车自动监控与计算机联锁系统六个募集资金项目。截止 2012 年 12 月 31 日，
公司已累计使用募集资金 4.97 亿元，募集资金余额 2.63 亿元，具体募集资金项目使用情况详 见本节"投资状况分析"中的"募集资金使用情况"所述。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年公司实现营业收入 60.28 亿元，同比增长 29.35%，完成年度预算的 99.34%；实现归 属于母公司所有者的净利润 10.56 亿元，同比增长 23.54%，完成年度预算的 94.96%。本报告期， 公司因部分客户的工程交货期延后、应收账款上升计提的减值准备增加等影响，对本期营业收 入、净利润计划实现产生了一定影响。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，农电/配电自动化及终端设备、用电自动化及终端设备、电气控制自动化的营业
收入同比大幅增长主要系市场规模及新技术新产品需求增长、公司相关产品市场竞争优势增强 所致。电气控制自动化产品毛利下降主要系本期营业收入中的总包业务收入含量较大所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

（1）应收账款期末余额较年初余额上升 47.32%，主要系公司营业收入增长 29.35%以及部分客
户因资金较紧延期支付所致；
（2） 其他应收款期末余额较年初余额上升 95.37%，主要系公司本期期末存在应返还的退税款 项所致；
（3） 在建工程期末余额比年初余额上升 483.18%，主要系公司本期产能提升技改项目投入增
加所致；
（4） 无形资产期末余额较年初余额上升 36.29%，主要系公司本期资本化的开发支出项目取得 专利权及著作权而结转无形资产所致；
（5） 应付票据期末余额比年初余额上升 457.55%，主要系公司本期业务规模扩大，相应的生 产采购增加以及较多采用票据结算方式增加所致；
（6） 应付账款期末余额比年初余额上升 52.44%，主要系公司本期业务规模扩大，相应的生产 采购增加；同时因公司信用良好，物资采购量大，供应商给予公司付款周期延长所致；
（7） 应交税费期末余额比年初余额上升，主要系公司本期业务规模扩大，相应期末应交的企 业所得税、增值税等增长所致。
（四） 核心竞争力分析 本公司是国内电力自动化子行业和轨道交通电气自动化子行业龙头企业，经过 40 多年的创
新发展和技术沉淀积累，形成了以下核心竞争优势：
（1）先发优势：公司源自国家电力主管部门的直属科研机构（"国网电科院"），是国内最早 提供电力自动化产品与服务的厂商之一，长期从事控制技术研究、电力自动化和轨道交通自动 化技术开发及产业化，拥有一大批国内国际首创的具有自主知识产权的科技成果和首台首套产 品，在相关行业理解、研究条件、研究成果、技术及产品等方面，与竞争对手相比有先发优势。
（2）技术创新优势：公司坚持技术领先战略，通过持续技术创新和同源技术拓展，产品的 整体技术已达到国际先进水平，部分产品的核心技术已达到国际领先水平，拥有 150 项著作权、
236 项专利（其中发明专利 102 项）和国家科技进步二等奖等科技奖项 82 项（其中省部级奖项
27 项）。公司承担诸多国家级科技项目和智能电网核心技术研发及重大关键技术研制，主参与 相关标准的制定，进而更好地把握行业技术发展方向和提升产品开发制造水平。
（3）人才优势：公司汇聚了一批电力系统、轨道交通系统、自动化系统、计算机应用、自 动控制和通信技术等各类专业的科技人才和高端市场、管理人才。高学历、高素质、知识化、 专业化的人才队伍可以使科技成果迅速转化成生产力。截至本报告期末，公司员工总数为 2,650 人，其中本科及以上员工占总数的 87.5%。
（4）品牌优势：公司产品的应用领域对资质、产品运行经验和安全可靠性要求高，因此客 户非常看重产品的品牌。公司目前已成为国内电力和城市轨道交通自动化领域最有实力的供应 商之一，“国电南瑞”品牌在电力行业和轨道交通行业中树立了很高的知名度，得到了业内客户
的广泛认可。
（5）服务优势：电力自动化系统和轨道交通自动化系统需求多样，产品均按需定制，并需 要现场安装调试并长期提供技术支持、系统升级等后续服务。与国外系统和设备提供商相比， 公司有行业内多年设计、运行、服务积累的经验，并参与国内标准的制定，对国内客户运行习 惯有深入的了解，在产品的售前售后服务方面具有明显的优势，能及时提供迅速、灵活并且全 面的服务。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资额为 765 万元，同比减少 46,735 万元，变动幅度为-98.39%， 被投资公司为北京南瑞捷鸿科技有限公司（以下简称"南瑞捷鸿"），主营用电自动化产品及集成 业务，占被投资公司的权益比例为 51%。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:亿元 币种:人民币



（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：城市轨道交通指挥中心调度决策系统项目计划进度延后主要系部分项目设备尚未结算所
致；
注 2：智能变电站自动化系统项目、智能用电信息采集系统及配套产品项目、风电机组控制及 风电场接入系统项目计划进度延后主要系随着智能电网统一技术标准体系建设和试点工程的推 进，市场对项目的产品技术要求、需求结构出现了一些新变化，为控制项目风险、保证提升项 目效益，公司相应调整了本项目的投资进度。
注 3：上述表格中 “产生收益情况”为累积数。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:元 币种:人民币



5、 非募集资金项目情况
具体详见"（五）、2 对外股权投资总体分析"表述。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国经济社会的发展、改革与管理将进入一个新时期，十八大明确了 2020 年实现国内生产
总值和城乡人均居民收入比 2010 年翻一翻的目标。国家深入推进工业化、信息化、城镇化和农 业现代化，把扩大内需作为战略基点，把城镇化作为扩大内需的最大潜力，在基础设施领域加 大投资力度，实施创新驱动发展战略，建设“美丽中国”，坚定不移扩大开放，大力发展现代服 务业，为相关高科技企业创新发展和加快国际化提供了有力条件。
1． 电网自动化
经济社会的持续发展将对电力需求增长注入长期动力，电力需求依然很大。据中电联网站 资料，预测 2015 年全社会用电量将达到 6.02-6.61 万亿千瓦时，“十二五”期间年均增长 8.8%。
国家电网公司目标到 2015 年初步建成坚强智能电网；到 2020 年全面建成坚强智能电网，电网 智能化水平国际领先，大电网调度运行达到国际先进水平。国家电网公司将积极推进特高压建 设和各级电网智能化改造，预计到 2015 年初步建成“两纵两横”特高压、电网智能化关键技术 实现重大突破和广泛应用的坚强智能电网，2020 年全面建成“五纵五横”三华特高压同步电网、 电网智能化和调度水平国际领先的坚强智能电网，现代配电网、新一代智能变电站、智能电网 调控、智能用电、分布式电源和微电网等产业链的新技术应用和建设改造投资将快速增长。此
外，中国电网后发优势明显，电力技术已经达到国际先进国家水平，某些技术甚至超过发达国
家，智能电网、特高压等技术和产品的国际化已具备基础。 2．新能源
新能源是战略性新兴产业的一个重要组成部分。据中电联网站资料，截至 2012 年底我国风
电并网装机规模 6083 万千瓦，其中 2012 年新增并网装机规模 1537 万千瓦，太阳能并网装机规
模 328 万千瓦，其中 2012 年新增并网装机规模 97 万千瓦。国家能源局《可再生能源发展“十
二五”规划》指出：按照集中与分散开发并重的原则，继续推进风电的规模化发展，目标到 2015
年累计并网风电装机达到 1 亿千瓦，年发电量超过 1900 亿千瓦时，其中海上风电装机达到 500
万千瓦，基本形成完整的、具有国际竞争力的风电装备制造产业，到 2020 年累计并网风电装机
达到 2 亿千瓦，年发电量超过 3900 亿千瓦时，其中海上风电装机达到 3000 万千瓦，风电成为 电力系统的重要电源。按照集中开发与分布式利用相结合的原则，积极推进太阳能的多元化利 用，目标到 2015 年太阳能发电装机 2100 万千瓦，到 2020 年太阳能发电装机达到 5000 万千瓦。
3．轨道交通
城市轨道交通作为大容量快捷公共交通是解决城市交通拥堵的重要方式和有效手段，随着我 国城镇化战略的推进，城市轨道交通建设投资带来的行业景气度将持续高位。目前，我国已有 北京、上海等 34 个城市制定了城市轨道交通规划，新增约 4300 多公里的城市轨道交通里程，
涉及总投资达 2 万亿元，预计至 2020 年轨道交通累计营业里程将达 7395 公里。 4．工业控制
根据十二五规划，我国要围绕制造、轻工纺织、能源、环保与资源综合利用等国民经济重点 领域，大力提高制造过程的数字化、柔性化及系统集成水平，加快推进信息化综合集成和协同 应用。同时企业人工成本的提高、信息技术与控制技术的融合，促使我国工业控制自动化产业 迎来了新一轮发展。

（二） 公司发展战略
国电南瑞以服务民族电工电气装备产业发展为使命，以电网自动化及工业控制为核心业 务，以创新为动力，积极转变公司发展方式，大力推进科技创新、管理创新和机制创新，加快 建设一流人才队伍，大力实施国际化战略，持续提升核心竞争力，构建现代管理体系和现代产 业体系，力争建成国际一流的现代高科技企业。
1．大力发展现代产业。强化市场导向，面向国内国际市场，推动产业结构高端化、产业 布局合理化。一是持续提升传统优势产业，围绕特高压和智能电网建设，以提升核心技术水平、 增加附加值为重点，促进传统优势产业高端化、特色化和规模化，全面发展智能电网调度、变 电站、配用电等设备领域，大力推广整体解决方案，打造支撑电网安全运行的龙头产业。二是 大力培育新型支柱产业，充分利用现有条件，引导生产要素向新兴产业集聚，培育新经济增长 点，重点发展新能源发电及接入并网控制、轨道交通信号系统、工业控制、节能服务等业务， 提升总承包能力，形成新型支柱产业。三是加快国际化步伐，建立健全国际业务组织体系和营 销网络，推进优势产品国际对标和认证，提升国际项目承接能力与资质，加快国际市场拓展， 提高国际业务市场份额。四是夯实现代产业基础，围绕技术、人才、资本、市场等基础性生产 要素，以信息化建设为支撑，全面优化资源配置，推进研发、生产、服务集约化发展和标准化 建设。
2．大力推进科技创新。以提升科技创新对产业发展贡献度为目标，不断研发适应市场需求 的新产品并尽快投放市场，支持新业务领域拓展。持续推动传统优势产品的更新升级换代，保 持产品的竞争力和技术优势。深化大研发管理、研发绩效考核和信息化建设，加强核心技术的 专利申请和知识产权保护。
3．深化管理创新和机制创新。加强战略创新，持续深化人财物集约化管理，加快研发、生 产、营销体系建设，创新管控模式，强化信息化建设。进一步完善投入产出机制、选人用人机 制，创新企业运营机制和收入分配机制，进一步深化提高效率效益、强化协同、深化激励约束 和人才配置开发等方面的创新，积极推动公司向现代企业转型。
4．加强队伍建设。坚持以人为本，实施人才强企战略，加强队伍的思想建设、能力建设、
作风建设以及企业文化建设，提升依法治企水平，履行社会责任，增强企业凝聚力，为企业可 持续发展提供强劲动力。

（三） 经营计划
2013 年，公司力争新签合同 112 亿元，同比增长 25%，营业收入 75.35 亿元，同比增长 25%， 归属于母公司所有者的净利润 13.73 亿元，同比增长 30%。为确保完成今年的经营计划，公司 将以科学发展观为指导，以转变发展方式为主线，规模与效益并重、速度与质量并举，做好以 下几方面工作：
1．积极培育新增长点，提升产业规模。在巩固传统电网自动化优势业务的基础上，立足现 代配电网、智能电网、新能源等新技术新需求，面向市场需求巨大的智能配用电自动化及终端 设备、新一代智能变电站、新能源分布式接入并网、计量检定等业务领域上实现新增量；紧抓 国家城镇化战略带来的轨道交通市场需求，巩固并提升城轨综合监控系统、铁路电气自动化设 备市场份额，力争在BT总包上取得突破；整合系统外市场资源，大力拓展工业控制自动化业务， 培育新型支柱产业；依托股东优势和自主开拓并举，加快优势产业国际化步伐，提高国际业务 收入；完成定向增发购买控股股东资产项目，提升产业规模和核心竞争力。
2．以盈利能力为着力点，提升研发创新和制造能力。推进大研发体系落地实施，强化研发 与市场需求、财务管控、生产制造等各环节的相互支撑，提升科技创新能力，重点在传统产品 优化升级研发，新一代智能变电站、智能配用电自动化及终端设备、新能源分布式接入、轨道 交通ATS和联锁系统、高级计量架构（AMI）、电解铝管控一体化、能源管理自动化等新技术新 产品研发上取得突破，打造新兴支柱产业；加强外委外协量的管控和采购制造能力提升，进一 步降低生产采购、工程服务、期间费用等成本费用，提高企业盈利能力。
3．全面加强经营管理，支撑企业可持续快速发展。加强战略创新，深化人财物集约化管理， 推进职业通道体系应用，强化薪酬考核约束机制和预算管控机制，推进精益化生产，促进企业 降本增效。加强信息化建设，推进ERP系统、商智能（BI）系统、产品全寿命周期管理（PLM） 系统的深化应用，做好信息安全管理。加强安全质量管理，做好江宁基地搬迁工作。深化内部
控制体系建设和依法从严治企，防范经营财务风险，促进企业规范运行。
4．进一步加强党建、企业文化和队伍建设。以企业发展为中心，加强党的思想、组织和作 风建设，提高党组织的凝聚力和向心力。积极宣贯公司经营理念，塑造企业的精神文化，提高 员工的工作积极性和归属感。深入贯彻“人才强企”发展战略，不断完善干部考评体系和青年 后备干部的培养与选拔，强化员工职业资质培养和发展通道建设，促进企业又快又好发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年度，根据公司业务发展计划，在做好募集资金投向项目建设外，公司将自筹资金 7000
万元，用于产品的生产线技术改造和办公设备购置等资本性支出项目和股权投资项目。

（五） 可能面对的风险
（1）行业政策风险 公司产品目前主要应用于电力行业和轨道交通行业。电力行业的发展不仅取决于国民经济
的电力需求，也受到国家宏观政策（如宏观经济政策、能源政策、环保政策等）的较大影响。" 十二五"期间，我国国民经济将继续保持平稳快速增长，将带动能源需求的刚性增长，加快发展 低碳经济，大力发展新能源、新材料、电动汽车等战略性新兴产业，随着城市化进程的加速， 我国北京、上海等 34 个城市出台了地铁规划，为电力和轨道交通高科技企业提供了良好的发展 机遇，但也带来了一定的行业风险。
对策：公司坚持走科技创新和产业发展紧密结合、内涵发展和外延扩张并重的道路，坚持
技术领先策略，深化"三个转变"，把握市场和行业技术变革先机，提高智能电网及同源技术创 新能力，巩固市场竞争优势，加大核心技术应用范围拓展力度，防范行业政策风险。
（2）人才风险
作为以智力成果为产品依托的软件开发企业，人才对企业的发展至关重要。目前公司已建 立起一支高素质的研发人员队伍。但随着业务的快速发展，对高素质人才的需求逐步加大，招 聘引进的人才需要通过培训、融合才能适应公司的经营模式和理念。人才引进与企业目标存在 一定差距。如何培养和引进人才尤其是学术带头人，保持人才队伍的稳定是公司的重点工作。
对策：公司高度重视人力资源工作，将继续完善人才引进、培训和激励机制，加强人才队 伍建设。开辟多层面人才引进渠道，创新培训机制，强化培训管理，完善内部人才流动机制， 通过院校培养和实践锻炼，培养一批科技领军人物和科技攻关团队。同时持续改进和提高员工 薪酬、福利及保险待遇，保障人才队伍的稳定，支撑服务企业发展。
（3）产品技术创新的风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是确保
公司核心竞争力的关键之一，如果公司不能保持持续创新的能力，不能及时准确把握技术、产
品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对产品的市场份额、经济效益及发展前景造 成不利风险。
对策：公司将关注在智能电网、轨道交通及相关同源技术的开拓，通过加大科研投入，组 建研发、产业联合攻关团队等创新机制，为产品持续创新提供保障，注重研发，确保研发资金 投入，不断增强科技创新能力，进一步巩固公司的行业技术领先地位，防范产品技术创新引发 的经营风险。
（4）知识产权保护的风险 软件行业是知识经济时代的代表性产业，是近年来我国增长速度最快的高科技行业之一。
公司拥有多项计算机软件著作权和专利，如果知识产权受到侵犯，将影响生产经营，对公司的 盈利水平产生不利影响。
对策：公司积极采用向国家知识产权局申请专利和软件著作权，向江苏省信息产业厅等主 管机关申请软件产品登记等方式对公司的知识产权进行保护，巩固 CMMI 认证成果，严格按 CMMI 规范进行科研项目的开发、归档流程管理，管控科技创新成果。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为完善和健全公司科学、持续、稳定、积极的分红与监督机制，积极回报投资者，根据中国
证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37 号）和江苏 证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字［2012］276 号） 的指示精神，结合公司的发展情况，对《公司章程》中利润分配政策的相关条款内容作了相应 修订，明确了现金分红政策以及不进行现金分红的例外情形，《公司章程》（修正案）已经公司 第四届董事会第十九次会议和 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
公司于 2012 年 3 月 27 日发布《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本实施公告》，以 2011
年度末总股本 1,050,358,858 股为基数，每 10 股转增 1 股送 4 股（面值 1.00 元）并派发现金红
利 1.00 元（含税），本次实际用于分配的利润共计 525,179,429.00 元。截止报告期末，此次利润 分配方案已全部实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见 2013 年 3 月 28 日刊登于上海证券交易所网站的公司 2012 年度社会责任报告。