第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是百利电气产业结构调整、做强主营业务、推进企业可持续发展的一年。公司在董事会 的领导下，积极克服整体经济放缓，市场竞争加剧的不利环境，以做强主业为目标，以科技创 新为利润增长点，以完善内部控制为制度保障，在全体员工的共同努力下，公司各项业务稳步 提升，并在以下方面获得较大突破：
第一、促进各大产业健康有序发展 输配电业务：输配电业务是公司核心业务，产品涵盖高、中、低压系列产品，主要产品包括塑 壳式断路器、万能式断路器、高低压开关设备、互感器。报告期内，公司输配电业务保持良好 发展势头，产品在新疆圣雄电厂、重庆双槐电厂、江门水电站、天津临港工业港区码头、沈阳 全运会、合肥新桥机场等多项重大项目中标。全资子公司天津市百利电气有限公司成为中国酒 泉卫星发射中心综合电气供应商，并在酒泉卫星发射基地成立了"百利电气东风检测中心"，负 责专业检测基地电气元件运行情况。公司输配电产品在扩大国内市场销售的同时，进一步提升 产品技术指标及特殊环境适用性能，积极开拓国际市场，其中 TW30、TW40 系列产品在原有体 积小、零飞弧、保护性齐全等优势基础上，通过技术改造，通过了高温 80℃，低温-40℃的测试 试验及防霉、防潮、防烟雾三防考验，赢得了赤道几内亚总统府、巴塔市电网改扩建 20kv 箱式 变电站、MONGMIYEN 市城网供电系统、中基罗安达电厂、印度尼西亚电厂等多个标志性工程。 泵制造业务：公司控股子公司天津泵业机械集团有限公司主业生产螺杆泵，船用离心泵及齿轮 泵，该公司具备武器装备承制资格，在单、双、三、五螺杆泵和船用离心泵技术上具有较强技 术优势。报告期内，该公司继续保持了在军工领域的产品优势，并进一步加强了产品研发，全 年确立了 20 项重点研发项目，完成 16 项，结转 4 项，其中多项单螺杆泵、双螺杆泵、三螺杆 泵均系国家重点领域配套产品。 稀有金属加工业务：赣州特精钨钼业有限公司为公司全资子公司，主营加工钨粉、碳化钨粉。 钨产品需求体现在基础经济建设的多个领域，包括采掘业、机械加工、铁路建设等。2012 年受 欧债危机和国内需求放缓的影响，钨价低靡，产品销量下滑。在不利的市场条件下，为提升企 业抗风险能力和产品竞争力，公司加快开展超细超粗颗粒粉末研发，提升产品附加价值。同时， 退城进园及技改扩能项目基础建设工作也在紧锣密鼓的开展，新厂区建筑面积 43100 平方米， 目前基建项目主体基本完工，下一步将进行电网施工、设备安装工作。退城进园及技改扩能项 目将有利于企业装备水平和产品质量水平的提升。
第二、持续加强技术创新 报告期内，公司控股子公司天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰克电气科技有限公司、 天津泵业机械集团有限公司作为天津市高新技术企业继续享受相关优惠政策。 报告期内，公司新产品研发工作取得丰硕成果，2012 年公司共申请专利 53 项，其中发明专利 11 项；获得授权专利 52 项，其中发明专利 8 项。"多功能综合寿命试验台及其控制方法"项目获 得"天津市专利奖"金奖，"生产工艺优化和调度集成系统的研究与开发"项目获得"天津市科技进 步奖"二等奖。
第三、落实质量管理体系，关注过程控制，提升产品质量 报告期内，严控产品质量继续作为企业的一号工程得以落实，各子公司对质量管理体系进行了 进一步梳理。首先在年初开展了大规模的质量体系培训，参训人员包括各部门主管领导、普通 管理人员及生产一线员工，为提升质量管理水平奠定了广泛的群众基础。年度中期，各企业进 行了质量管理内审，查找问题，填补漏洞，对制度文件进行修订、补充。 与此同时，各生产企业大力推动工艺流程优化工作，完善了工艺检查考核制度，各子公司总经 理作为工艺流程优化工作带头人，逐项查验工艺流程检查中发现问题的整改落实情况，使持续 优化工艺流程成为日常工作的一部分。工艺流程优化工作进一步规范了生产操作，培养了员工
自检和互检意识，促进员工质量意识的提升，同时，也促使技术、质量管理人员深入到车间一
线，发现问题、解决问题，提高了工艺执行率。 通过多项过程控制措施，公司产品质量进一步提高，质量损失率及损失金额较去年均有所下降。 第四、加强市场开发力度
2012 年整体经济增速放缓，市场需求趋冷，行业竞争进一步加剧。面对不利局面，公司进一步 转变市场观念，制定了全方位的市场保障措施：通过在本地市场采取"区域覆盖，重点突破，战
略合作，以点带面"的策略；在全国市场采取立足自营销售，扩大代理销售的策略；在国际市场 上采取提升产品性能，争取海外标志性工程的策略。同时，公司进一步加强重点客户的维护， 为重点客户提供专业技术支持，在沟通中发现问题、解决问题，研发重点客户适用性强的新产 品。通过对市场结构、营销渠道和销售策略的系列调整，公司市场营销工作取得长足进步，在 电力系统内外市场竞争力均有所提升。
第五、加强企业内部控制，提升企业风险防范能力 为了加强和规范企业内部控制，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关要求，
结合自身业务特点和内部控制体系建设的实际情况，公司稳步推进了实施企业内控工作。公司 已编制完成《内部控制手册》，依据手册持续对各部门及控股子公司进行日常监督和专项检查。 按照《内部控制评价指引》完成了内部控制自我评价工作及《内部控制自我评价报告》的编制 工作。 同时，报告期内公司继续通过聘请独立审计机构对重点控股子公司、重点项目进行内部审计的 方式，进一步提升控股子公司企业经营管理水平和风险防范能力。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期，公司实现主营业务收入 684,354,089.03 元，较上年下降 62,936,889.13 元，下降幅度
为 8.42%，主要原因是受国内有色金属市场低迷，公司钨钼产品收入较上年下降 91,562,844.91
元。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
本报告期，公司主营产品收入同比减少 62,936,889.13 元，下降幅度为 8.42%。其中高低压输配 电元器件制造促使营业收入增长 26,248,691.50 元，增幅为 12.79%；受下游客户产品减少原因， 电梯配套产品销量下降，使得收入下降 14,936,567.23 元，幅度为 25.59%；泵类产品销售保持平 稳，收入略增 5,290,064.19 元，增幅为 2.2%；受国际、国内有色金属市场低迷影响，钨钼制品 收入减少 91,562,844.91 元，下降幅度为 39.78%；由于公司退出智能电网软件应用领域，变电站 综合自动化系统收入下降 7,252,122.19 元，幅度为 54.9%。同时，公司新增贸易业务，报告期内
实现业务收入 19,275,889.51 元。

（3） 订单分析 公司输配电元器件及泵类产品销售均为短周期业务，订单和销售基本保持一致。

（4） 新产品及新服务的影响分析 本报告期，在国内市场整体低迷，公司主营业务收入下降情况下，中低压电器元件依然实现 12.79%增长，主要是该类产品保持销售稳定基础上，受益于 KYN28 紧凑开关柜、低压电容补 偿柜等产品投放市场；公司泵类产品对现有生产加工技术进行了提升和改进，巩固了产品在同
类市场领先地位；公司与上海电器科学研究所、常熟开关厂共同研发的 W60 新一代系列智能化 断路器代表我国低压电器水平的新产品，其性能指标达到国际先进水平，该类产品公司准备在 近期量产；公司正通过自主研发和资本收购等多渠道方式进入中、高压元器件制造领域，这一 影响将在 2013 年及未来期间业务中得到充分体现。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户实现销售 111,235,367.55 元，占公司年度销售总额比例为 15.93%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
本报告期，公司向前 5 名供应商采购额为 105,716,346.76 元，占年度采购总额比例为 22.77%。

4、 费用 单位:元


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 单位：元


，

本期研发支出合计占期末净资产比例为 3.47% ；占本期营业收入比例为 3.25%。

6、 现金流
本报告期投资活动产生的现金流量净额为 12,091,887.96 元，较上期增加 50,595,253.17 元，主要
是本报告期于 2013 年 5 月和 2013 年 12 月分别处置了子公司百利四方智能电网科技有限公司
30%和 20%的股权，公司收到股权转让款 49,313,000.00 元，分别在收回投资收到的现金和处置 子公司及其他营业单位收到的现金净额中列报。
本报告年度筹资活动产生的现金流量净额为-26,137,189.07 元，较上期减少 655.01%，主要是本 期借款较上期减少，表现为偿还债务资金大于筹借资金总额，筹资活动现金净流出。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本期公司实现净利润 39,088,045.29 元，较上年度 54,464,712.35 元下降 15,376,667.06 元，下降 幅度为 28.23%。主要是因为上年度转让天津百利资产管理有限公司 55%股权，取得转让收益 30,602,735.90 元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

其他应收款：本期收回
在建工程：子公司赣州百利（天津）钨钼固定资产项目投资增加 无形资产：主要为处置百利四方股权，本期不再纳入合并范围所致 长期待摊费用：转让百利四方股权，不再纳入合并范围，减少该公司长期待摊费用 应付股利：本期子公司利润分配造成
一年内到期的非流动负债：本期归还 长期借款：子公司赣州百利（天津）钨钼新增建设项目贷款 长期应付款：全部偿还 其他非流动负债：主要为子公司收到拨款的项目已完工并转入固定资产 未分配利润：本会计期间实现净利润所致 少数股东权益：出售子公司百利四方所致

（四） 核心竞争力分析
第一、技术优势: 百利电气具有较强的技术研发和产品创新优势，公司自设立伊始就确立了以 科技为先导的企业方针。截至报告期末，公司共计申请专利 509 项，其中发明专利 98 项；获得
授权专利 396 项，其中发明专利 30 项。天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰克电气科技 有限公司、天津泵业机械集团有限公司被评为天津市高新技术企业；天津市百利电气有限公司、 天津市百利纽泰克科技有限公司为天津市企业技术中心。公司同时拥有多项国家级重点新产品、
部级、市级技术创新产品。优秀的技术研发和产品创新能力为企业可持续健康发展提供了技术
的保障。 第二、品牌优势：公司在各项主营业务经营中积累了长期的研发、生产、销售经验，公司拥有 的"百利"、"BENEFO"、"低字"、"CTP"牌商标均为天津市著名商标。"低字牌、百利、BENEFO" 塑壳式断路器、万能式断路器，"纽泰克（图形）"牌互感器，"CTP"牌螺杆泵均为天津市名牌产 品。公司品牌享有较高的声誉和社会知名度，获得了业内广泛好评，奠定了领先的行业地位。 第三、质量优势:可靠的产品质量是企业发展的基石，公司始终坚持质量第一的企业方针。天津 市百利电气有限公司、天津市百利开关设备有限公司凭借可靠的产品质量，先进的技术优势， 成为酒泉发射中心电气产品供应商；天津泵业集团有限公司成为中国人民解放军总装备部认定 的装备承制单位。 第四、人才优势：企业的技术优势、品牌优势、质量优势等核心竞争力归根结底是人才优势， 公司重视人才队伍建设，不断完善激励与约束机制，吸纳了大批具有专业知识水平和丰富实践 经验的技术、营销、生产、管理人才，为公司快速发展提供了人才保障。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 单位:元 币种：人民币

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要控股子公司 单位：万元



其中天津市百利电气有限公司、天津泵业机械集团有限公司、赣州特精钨钼业有限公司、赣州 百利（天津）钨钼有限公司对公司净利润影响达到 10%。
（2）主要参股子公司
单位：万元


其中天津市特变电工变压器有限公司对公司净利润影响达到 10%。 （3）公司处置子公司情况
单位：元


（4）经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上 单位：万元


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年初召开的十八届中央政治局会议对 2013 年的经济工作特别强调，"2013 年是深入贯彻党 的十八大精神的开局之年，是实施"十二五"规划承前启后的关键一年，是为全面建成小康社会 奠定坚实基础的重要一年，做好经济工作意义十分重大"。同时提出"加快推进产业转型升级"、 "积极稳妥推进城镇化"、"保持价格总水平基本稳定，进一步降低流通成本，规范市场价格和收 费秩序"等要求。由此预计 2013 年的宏观经济环境将较为有利于制造业发展，具体到公司主要 涉及的产业： 1、输配电业务：输配电业务是公司核心业务，随着我国大力推进城镇化建设、农网改造工程及 特高压建设，电力需求不断增加，为输配电行业的持续发展提供了广阔的市场空间。 2、泵制造：公司子公司天津泵业机械集团有限公司产品为泵制造，属于机械制造中的通用机械。
2012 年机械行业增速下行，2013 年全球经济处于危机后的调整期，机械行业稳中有升，但形势 依然偏紧，但公司凭借有利的技术优势和军工配套优势将在行业竞争中占据较为有利地位。 3、稀有金属加工：公司子公司赣州特精钨钼业有限公司主营稀有金属加工，主要产品为钨粉和 碳化钨粉，2012 年受欧债危机及中国经济增速趋缓的影响，钨产品出口下滑，国内市场需求低 迷，钨价格持续下降，2013 年从整体来看应该是市场情况由低迷到稳定或增长的过渡阶段，市 场竞争仍较为激烈。

（二） 公司发展战略 以科技创新为先导，质量稳定为基石，人才建设为保障，品牌价值为导向，立足输配电产业， 充分利用资源整合平台，优化产业结构，完善产业链条，做强主营业务，成为坚强智能电网可 靠电气供应商。

（三） 经营计划
1、非公开发行：鉴于本次非公开发行项目对公司产业结构调整具有至关重要的战略意义，公司 决定继续推进非公开发行工作。目前，非公开发行的基本工作已经完成，公司将尽快推进项目 按期完成。
2、进一步做强主业，完善产品系列：2013 年 2 月，公司收购了戴顿（重庆）高压开关有限公 司，该公司立足于中压配电行业，是重庆市高新技术企业，具备中压元件系列产品和中压开关
成套系列产品。本次收购增强了公司中压配电产品的研发和制造能力，引进了核心技术和销售 队伍。截至本报告披露日，已完成股权转让的工商变更工作，公司将通过集团内资产、业务、 机构的整合，进一步提升该公司管理能力和企业效益。
与此同时，公司将在 2013 年继续加强科技创新和新产品研发工作，巩固技术优势，提升企业价 值；继续加强输配电产品在电网采购中的推广工作，努力提高市场占有率；继续加大国际市场 的开拓力度，积极开拓海外业务市场；继续加强高端管理、技术和市场人员的培养与招聘工作，
为企业规模扩大提供人员储备。

（四） 可能面对的风险 1、市场竞争风险：公司主营业务输配电业务，属于充分市场竞争行业，行业企业参与市场竞争 过程中普遍实行价格战，并且存在一定的非理性竞争甚至恶性竞争，挤压了利润空间。为应对 充分竞争市场的风险，公司将积极采取以科技创新为利润增长点，以重点客户为利润突破口，
通过产业整合升级加速企业发展的方式扩大产品市场占有率。 2、原材料价格波动风险：公司生产所需原材料主要包括铜、银、钢材，原材料价格的波动将直 接影响到公司经营成本和经济效益。为应对原材料价格波动风险，公司将努力采用与用户签订 开口合同的方式，尽可能降低原材料波动带来的损失，达到供应商与客户的双赢。 3、规模扩张导致的管理风险：公司正处于规模扩张，产业升级的加速期，子公司尤其是异地子 公司的增加，对公司现有的管理控制水平提出了更高要求。为应对管理风险的增加，公司将通 过积极引入、培养高端管理人才，优化人才的约束与激励机制，强化控股子公司高级管理人员 委派制度，贯彻落实子公司重大事项内部报告制度，增强企业文化整合，持续内部审计制度等 途径降低管理风险。 4、应收账款风险：公司控股子公司天津市百利开关设备有限公司期末应收账款金额较大，原因 为该公司主营开关柜业务，由于电力用户单位的强势地位，造成付款周期较长，变现能力较弱 的行业特点。为应对上述风险，该公司将通过加强合同管理与应收账款催收力度，开发新产品 带动产业升级的方式减少应收账款金额，降低坏账风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号） 和天津证监局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市【2012】62
号）相关文件的精神和要求，公司于 2012 年 8 月 7 日发出了《关于贯彻落实现金分红政策征求
投资者意见的公告》，就本公司现金分红政策向广大投资者征求意见。公司于 2012 年 8 月 31 日
召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过《关于修订<公司章程>的议案》，就公司章程中利 润分配政策相关内容作如下修改：
第七十七条 下列事项由股东大会以特别决议通过：
（一）公司增加或者减少注册资本；
（二）公司的分立、合并、解散和清算；
（三）本章程的修改；
（四）公司在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过公司最近一期经审计总资产 30%的；
（五）股权激励计划；
（六）利润分配政策调整事项；
（七）法律、行政法规或本章程规定的，以及股东大会以普通决议认定会对公司产生重大影响 的、需要以特别决议通过的其他事项。
第一百五十四条 公司股东大会对利润分配方案做出决议后，董事会须在股东大会召开后 2 个月 内完成股利（或股份）的派发事项。
第一百五十五条 公司利润分配政策为：
（一）基本原则： 公司充分考虑对投资者的回报，利润分配政策保持连续性和稳定性，在满足正常生产经营资金 需求的情况下，优先采用现金分红的利润分配方式；同时兼顾公司长远利益及全体股东的整体 利益，利润分配不超过累计可供分配利润的范围，不损害公司可持续发展。
（二）利润分配的形式： 公司采用现金、股票、现金与股票相结合或法律法规允许的其他方式分配股利。在有条件的情 况下，公司可以进行中期利润分配。
（三）公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，在现金流满足公司正常生产经营和未来发展，公司当年盈利且累计未分配利润 为正的情况下，应采取现金方式分配股利；公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的 30%。 上述特殊情况是指：公司未来十二个月内的对外投资、收购资产或进行固定资产投资的累计支 出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%。
（四）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有 利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（五）公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由经理层拟定后提交公司董事会审议。董事会就利润分配方案的合理性 进行充分讨论，并听取独立董事意见，形成专项决议后提交股东大会审议。股东大会审议利润 分配方案时，公司应通过多种渠道切实保障全体股东特别是中小股东参加公司股东大会的权利， 公司股东大会应依法对利润分配预案实施表决；公司可以提供网络投票；董事会、独立董事和
符合条件的股东可以向上市公司股东征集其在股东大会的投票权。 2、公司当年盈利而不进行现金分红的，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的 用途及使用计划等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指 定媒体上予以披露。
（六）公司调整或变更《公司章程》确定的现金分红政策的决策程序： 因公司生产经营情况和长期发展的要求，公司经过详细论证后，认为确有必要的，可以对《公 司章程》确定的现金分红政策进行调整或变更。董事会就调整或变更利润分配方案的合理性进 行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。股东大会审议时，应经出席股东大会的股东 所持表决权的 2/3 以上通过。
同时，会议审议通过《未来三年（2012-2014 年度）股东回报规划》。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见公司同时披露的《天津百利特精电气股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。