第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，由于受全球经济萧条的影响，国内经济增长下行压力和产能相对过剩的矛盾有所加剧， 市场竞争异常激烈。公司克服市场需求疲软、原材料涨价、劳动力成本增加等不利因素，在困 难的形势下，经过全体员工的共同努力，紧紧围绕年初制定的年度工作目标，外销努力拓展市 场，内销灵活调整策略，提升产品质量和服务，开源节流，千方百计降低财务费用，坚持内抓 管理，外抓市场，充分发挥行业龙头地位和品牌优势，基本完成了年初制定的年度工作目标。 报告期内全公司产品生产和销售总量分别为 183,072 吨和 182,927 吨。基本完成预算目标。其中： 特种电磁线产品产量 126,901 吨、销量 126,097 吨，分别比去年增加 0.97%、下降 0.93%。公司 全年实现主营业务收入 817,818.41 万元、营业利润 13,706.68 万元、净利润 11,557.59 万元，分 别比去年下降 13.00%、21.11%，增长 6.39%。
2012 年公司围绕年度工作目标，重点做了以下工作：
1、提升质量和服务，做好市场销售工作 在市场形势十分严峻的情况下，公司千方百计做好市场销售工作，做到客户不能丢，份额不能 减。始终坚持把"质量第一，用户至上"放在首位，紧紧抓好产品质量不松懈，牢牢掌握市场主 动权，确保市场份额；注重加强服务质量，从客户感情上、客户服务上多培养多维护；根据客 户情况及时调整销售策略，形成以市场销售为中心的生产、物流、设备的配套系统，形成有特 色的营销工作；坚持内销保住老客户，开发新客户，积极培养和稳定新老客户，外销积极拓展 国外市场，拓宽销售渠道。
2、开源节流，降低财务费用 由于除了市场形势不好，财务费用过高也会严重影响到企业利润，因此公司积极采取有效措施 以降低财务费用，防范资金风险。 1）由于铜的深加工企业，资金需求量大，这给资金调头带来一定的难度，公司及时调整公司贷 款、承兑汇票结构比例，合理安排资金支出，及时做好资金掉头工作，尽可能地降低财务费用。
2）针对回款速度慢，导致坏帐计提，使财务费用增加，加大了经营风险等情况，公司加大了对 逾期货款的收取力度，努力降低应收账款，规避和防范资金风险。公司法律事务部对各子公司 逾期货款情况每季度均进行全面检查，形成文件向各子公司进行通报，并跟踪逾期货款的收取 情况，降低了货款风险。
3）要求各子公司严格加强对合同的规范管理，并报公司法律事务部备案和审查，主动规避和防
范资金风险；积极与客户做好铜价对应工作，避免因铜价的波动给公司造成经济损失；稳定和 调整生产工艺，提高投入产出率，降低生产成本；并根据市场情况，以销定产，降低库存，减 少资金占用，努力降低资金成本。
3、拓宽产品结构，开发新产品 为了保证企业可持续和健康快速发展，积极寻求新的利润增长点，公司努力拓宽产品结构，开 发新产品。1）模具外销：模具制作具有技术含量高、附加值高的特点，但必须把规模做大，才 会有经济效益,才能成为公司新的利润增长点。一直以来，精远公司就专业制作模具，积累了丰 富的模具制作经验，为各子公司提供了良好的配套服务，同时也为各子公司生产高品质的产品 提供了有力保障。为了满足市场的需求，从 2012 年 5 月以来,精远公司成立了模具外销车间， 积极开拓模具的外销市场，由于技术成熟，经验丰富，通过自主研发，目前已形成相对稳固的 客户群，很快打开了外销局面，从而扩大了模具生产规模，提高了企业的知名度，也给精远公 司带来了良好的经济效益和社会效益。2）自粘线：随着人民生活水平的不断提高，国家加大了 对环保的力度，客户千方百计降低生产成本，减少生产工序，因此市场对自粘线产品的需求也 在不断增加，目前主要是汽车线用户和工业电机用户。铜陵精达里亚、精工里亚和天津精达里 亚均能生产自粘线，并已对部分客户进行供货。
4、扩大产能，加快技改步伐
1）顶科公司：为了满足客户的需求，于 2012 年 4 月兴建二期项目，产能为 1 万吨，该项目于
10 月底完成土建工程，二期的投产使得顶科公司的产能由年产 20000 吨扩大到 30000 吨； 2） 精迅公司：在电磁线领域，由于成本因素，除了部分领域仍然会使用铜导体外，铝代铜步伐将 会不断加快。为了适应市场的需求，满足客户的需要，公司使用募集资金将精迅公司铝线产能 由年产 12000 吨迅速扩大到 23000 吨，不但扩大了生产规模，而且取得了良好的经济效益和社
会效益。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2012 年年度主营业务收入比 2011 年年度主营业务收入下降 13.00%，主要是铜价下跌影响，
电解铜 2011 年均价 66,303 元/吨（上海期货交易所年度均价），2012 年均价为 57,470 元/吨（上 海期货交易所年度均价），同比下跌 13.32%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

①2012 年漆包线库存量比 2011 年增长 31.30%，主要是在途商品增加所致；
②2012 年汽车、电子线库存量比 2011 年增长 148.57%，主要是产量增加及购原材料到货所致；
③2012 年铜杆产销量及库存量比 2011 年均大幅增加，主要是扩张产能所致。

（3） 主要销售客户的情况 前五位销售客户


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2）情况说明
1、2012 年公司研发费用达 2.02 亿元，主要是控股子公司广东精达里亚特种漆包线有限公司（以 下简称“广东公司”）、天津精达里亚特种漆包线有限公司（以下简称“天津公司”）、铜陵精迅 特种漆包线有限责任公司（以下简称“精迅公司”）、铜陵精工里亚特种线材有限公司（以下简 称“铜陵精工”）、铜陵精达里亚特种漆包线有限公司（以下简称“铜陵精达”）、铜陵顶科镀锡 铜线有限公司（以下简称“铜陵顶科”）发生的。 根据科技部、财政部、国家税务总局发布的《高新技术企业认定管理工作指引》的规定，研发 费用包括以下分类：
①人员人工
②直接投入
③折旧费用与长期费用摊销
④设计费
⑤装备调试费
⑥无形资产摊销
⑦其他费用
2、主要子公司研发明细
（1）天津公司 2012 年研究开发项目明细（单位：元）：

（2）广东公司 2012 年研究开发项目明细：

（3）精迅公司 2012 年研究开发项目明细


3、因各公司主要是利用现有生产设备和生产人员，边生产边研究改进产品性能、提高工艺水平
和设备效能等研发活动，因此当期各子公司发生的研发支出全部费用化。 研发费用的投入一方面使公司在电磁线主营方面地位更加突出，另一方面使产品链延伸，增加 产品种类，同时保证了公司产品质量的稳定和设备产能的提高。

5、 现金流 报告期内，现金流量表项目大幅变动原因分析


（1）报告期内收到其他与经营活动有关的现金本期与去年同期相比减少主要是单位往来减少所
致；
（2）报告期内取得投资收益收到的现金与去年同期相比增加主要是期货平仓收益所致；
（3）报告期内处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额与去年同期相比减少主 要是处置旧设备减少所致；
（4）报告期内收到其他与投资活动有关的现金与去年同期相比增加主要是定期存单的变动所 致；
（5）报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少主要是子公司基建项目 投入减少所致；
（6）报告期内投资支付的现金增加主要是收购子公司股权以及委托贷款所致；
（7）报告期内支付其他与投资活动有关的现金本期与去年同期相比增加主要是研发费用及招待 费差旅费增加所致；
（8）报告期内吸收投资收到的现金本期与去年同期相比减少主要是本期未增发股本所致。

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 本年公司利润构成中营业外收入增加，主要是政府补贴及政策性支持资金增加所致。 （2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
本公司于 2012 年 2 月 15 日申请发行短期融资券，2012 年 2 月 17 日，公司完成了 2012 年第一
次的短期融资券发行。平价发行总额 3 亿元人民币，期限为 366 天，利率为 8.9%，到期一次还
本付息，自 2012 年 2 月 17 日开始计息。本次发行主承销商为上海浦东发展银行股份有限公司。
2013 年 2 月，本公司按期足额偿付短期融资券本息。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


漆包线毛利率增加，一是生产成本中研发支出费用化所致，二是铜价下跌，公司主要原材料电
解铜价格 2011 年均价 66,303 元/吨，2012 年均价为 57,470 元/吨。
2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：本期募集资金使用所致
应收票据：本期票据贴现增加所致 应收利息：本期计提委托贷款利息 其他应收款：本期往来款减少所致； 存货：本期产能扩张在产品增加所致 应付账款：本期支付供应商货款时间调整所致 应交税费：本期增值税纳税所致 其他应付款：往来款减少所致
其他流动负债：本期短期融资债券增加所致
实收资本：本期资本公积转增股本所致 资本公积：本期转增股本所致
（四） 核心竞争力分析 公司连续多年入围安徽省百家重点企业，是国家高新技术企业，国家火炬计划项目承担单位， 电磁线行业国家标准起草单位，并参与电线电缆行业"十二五"规划的编制工作, 公司拥有 40 项 实用新型专利。与同行业其他厂家相比，公司在质量、品牌、技术、规模、市场、成本控制和
管理等方面具有明显的优势。
1、质量优势
在质量控制、职业安全卫生和环境等方面，公司先后通过了 ISO9001、QS9001、ISO14001、 OHSAS18001－2000 等体系认证，严格的质量控制保证了产品的质量。同时，公司电磁线产品 通过美国 UL 安全认证，是国家质量免检产品。
（1）围绕着"质量"这个核心，公司总结出"质量双向控制"的管理模式。一方面公司领导层分解 质量指标，对生产的各道工序设立质量控制点，实行专人控制，月、季、年终考核；另一方面， 生产人员在操作时，对原材料和半成品的使用拥有质量否决权，并有权要求在最佳工作环境中 工作，而且质检员对产品质量有一票否决权。这种"双向控制"的管理模式，使管理者和操作者 都处于对产品的监控地位,从而做到防患于未然。
（2）不断加大技术投入，引进先进生产和检测设备 公司先后从意大利、瑞士、德国、丹麦和美国等国引进了先进的生产和检测设备。公司可以按 照各种标准（如中国 GB 标准、国际电工委员会 IEC 标准、日本 JIS 标准、美国 NEMA 标准） 进行检验验收，也可以根据用户要求进行特殊的检验和试验。
（3）以人为本，提高员工素质 从社会招聘的员工必须先培训后上岗，对一些特殊工种必须持有上岗合格证。为加强职工培训，
公司一方面从中国质量认证和培训中心请专家到公司授课，讲解 ISO9002 标准，营造良好的质 量氛围，同时请行业专家来公司传授技术和质量控制；另一方面，公司先后派出各层次的相关 人员去意大利、德国等先进的电磁线生产厂家学习生产和检验手段，选送有关管理人员到发达 地区和高等院校进行培训。并定期在企业内部开展质量培训，结合实际深入讲解，通过提高员 工的技术水平来保证产品质量。
公司通过持续的努力，建立了一套高效完整的质量管理体系，质量职能分配和管理职责组织体 系明确，ERP 平台电磁线产品在线分析及质量监控得到不断健全和完善，使每个质量体系要素 都有主办部门、主管领导负责，相关部门协调配合，处于完全受控状态，促进了公司的质量管 理再上一个新台阶，继 2006 年"精达牌系列电磁线"被国家质检总局评为"2006 年度国家免检产 品"称号后，2007 年 9 月 1 日公司"精达牌系列电磁线"又被国家质检总局评为"2007 年度中国名 牌产品"称号。
2、品牌优势
精达股份在中国已经连续发展了 20 年，现已成为中国最大的特种电磁线制造和销售商，在全球 也具有良好的知名度。产品完全覆盖长三角、珠三角和环渤海地区，并有部分产品销往巴西、 印度和马来西亚等国家和地区，产品的质量和性能被国内众多知名合资公司和同行业厂家所认 可，树立了良好的知名度和美誉度，其商标"精达"牌被评为安徽省著名商标。"精达"牌漆包线 2007 年被国家质量监督检验检疫总局授予"中国名牌产品"。
3、技术优势 公司技术中心被认定为安徽省企业技术中心，专业领域覆盖了机械、高分子化学、精密仪器、 工业自动化控制等多个领域，形成了取长补短、专业互补的知识结构，有较高的技术开发能力。 通过二十年的不断积累和创新，精达股份工艺技术日趋成熟稳定，加之近几年与美国里亚公司
的全面合作，通过加大人员和技术的交流，积极引进美国里亚公司成熟的经验和做法，并在全
公司范围内加以推广应用，将整个公司的技术水平提高到一个新的高度，充分发挥了生产设备 能力和降低了原辅材料消耗水平，使公司产品投入产出率在同行业保持领先地位。 4、规模优势 公司目前已经拥有全国年产量最大的特种电磁线生产基地，并已经形成安徽铜陵、广东南海、
天津东丽、江苏常熟四大生产基地分布，公司电磁线产品的年产量达 13 万吨。
5、市场优势
公司电磁线产品的年产量达 13 万吨，市场占有率达 10%左右，稳居国内电磁线市场龙头地位。 同时，公司和国内外知名企业，如日立、美的、松下、三菱、飞利浦、A.O.史密斯等建立了长 期稳定的战略合作关系。
6、成本优势
成本控制方面，公司自成立之初就采取预算管理的方式，详细制定原辅材料、能源和模具的消 耗指标，对大宗原材料和较大金额的支出项目采取招标方式降低成本；对三项费用进行细化， 实行目标管理。利用良好的银企关系，争取较高的银行授信额度，尽量减少银行贷款，加大银 行票据使用，减少财务费用支出。同时，通过加强月度、季度分析考评，针对出现的问题，及 时采取措施加以调整和解决。
7、管理优势 公司主要生产、技术、管理和销售人员保持稳定，大多数人员自参加工作即在公司，基本上与
公司同步成长和发展，直接参与公司各个时期的建设和发展。经过二十年的实践锻炼，与公司 已经融为一体，具有较强的工作能力、丰富的管理经验、良好的职业道德和敬业精神。 8、战略布局优势 公司与美国里亚公司合资建立了铜陵精达里亚特种漆包线有限公司、广东精达里亚特种漆包线 有限公司和天津精达里亚特种漆包线有限公司，使双方的松散型合作上升到战略合作，不仅完 成了公司产品覆盖长三角、珠三角和环渤海地区的战略布局，而且大大提高公司在产品开发和 技术创新能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资额为 12,094.11 万元，与去年同期 23,539.22 万元相比下降 48.62%。 本期公司投资公司如下：

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况
委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币


本公司于 2012 年 4 月与上海浦东发展银行股份有限公司铜陵支行（以下简称"浦发银行"）签订
编号为 11512012280069 的委托贷款合同，委托浦发银行将 2.70 亿元的资金借予淮矿铜陵投资
有限责任公司（以下简称"淮矿投资"），贷款期限为 2012 年 4 月 25 日至 2013 年 4 月 25 日，贷 款年利率为 12%，贷款计息方式为一次性还本付息。本公司与淮南矿业（集团）有限责任公司
（以下简称"淮矿集团"）签署了编号为 20120425001-1 的权利最高额质押合同，将其拥有的有
效期内 2.70 亿元的银行承兑汇票质押予本公司。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

项目变更原因是"新型高效节能压缩机及电机用电磁线"项目由公司和美国里亚电磁线公司（以
下简称"里亚公司"）共同投资组建的广东精工里亚特种线材有限公司具体实施，其中 70%资金 即 23,800 万元由公司负责筹措，30%即 10,200 万元由里亚公司筹措，项目投资由本公司与里亚
公司按照出资比例根据项目建设进度的需要分期投入。该项目在 2011 年 4 月如期开工建设，已
完成厂房建设和前期设备调试，在 2012 年 5 月转入正常生产，产能尚未达产。因里亚公司受美 国国内经济影响无法按原定投资计划投入资金，同时考虑国家政策及市场变化等因素，为了更
好地利用募集资金，提高募集资金的使用效率，维护公司全体股东合法权益，对尚未投入使用
的 17,812.62 万元募集资金中的 8,833.60 万元变更投向。
公司四届董事会第二十四次会议表决通过，于 2012 年 8 月 12 日披露（公告号为 2012-33），2012
年 8 月 29 日经 2012 年第六次临时股东大会批准，并在 8 月 30 日披露。

（4）其他 募集资金项目"新型高效节能压缩机及电机用电磁线"实施计划是分期投入，一期公司出资 5,250
万元，美国里亚公司出资 2,250 万元。因美国里亚公司因受美国国内经济影响无法按原定投资 计划对一期以后资金进行投入，因而变更该项目。该项目目前情况以及后续安排：详情见公司 2013 年 2 月 26 日的 2013-017 号关于变更募集资金投资项目内容的公告。

4、 主要子公司、参股公司分析
一、截止 2012 年 12 月 31 日，精达股份拥有 13 家控股子公司和一个参股子公司。精达股份对 外投资企业的概况如下：
单位：人民币 万元

二、公司主要子公司的经营情况和业绩分析 1、铜陵精达供销有限责任公司 成立日期：1997 年 9 月 23 日 注册号：340700000008933
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：殷翔宇
经营范围：有色金属材料、黑色金属材料（除贵金属）、建筑材料、电线电缆、机电产品、家电、 五金、化工产品（除危险品）、纺织品、服装、鞋帽、劳保用品批零兼营。 铜陵精达供销有限责任公司 2012 年、2011 年的财务数据如下：
单位：万元


供销公司总资产与 2011 年末相比变动较大主要是 2012 年末预收账款从年初的 1,321.01 万元减
至 2012 年末 5.38 万元所致；营业收入与 2011 年相比下降较大，主要是供销公司原控股子公司 物贸公司股权出售给精达股份公司，合并范围变化所致。
2、天津精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期：2004 年 5 月 20 日 注册号：120000400040544
住所：天津东丽经济开发区四纬路 法定代表人：陈彬
经营范围：制造、销售特种漆包线、聚氨酯复合尼龙漆包线；异形漆包线、裸铜线。 天津精达里亚特种漆包线有限公司 2012 年、2011 年的财务数据如下：
单位：万元

天津公司营业收入下降主要是 2012 年公司产销量下降较大所致。
3、铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 成立日期：2003 年 4 月 4 日 注册号：340704000001586
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包圆铜线、漆包圆铝线及其它电磁线，异形线，裸电线，电线电缆的制造和销售， 经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需要的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国 家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 2012 年、2011 年的财务数据如下： 单位：万元

精迅公司营业收入增长主要是 2012 年公司产品销量增长所致。
4、铜陵顶科镀锡铜线有限公司 成立日期：2001 年 6 月 15 日 注册号：340700400000624
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：生产销售高等级镀锡铜线、裸铜线、镀银线、多线和单线、束绞线、编织线、束绳
线、无氧铜杆、毛细铜管、漆包束绞线。 铜陵顶科镀锡铜线有限公司 2012 年、2011 年的财务数据如下： 单位：万元

5、铜陵精工里亚特种线材有限公司 成立日期：2006 年 10 月 18 日
注册号：340700400000430
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包铜线、漆包铝线、裸铜线、铝杆、模具、铜包铝、铜包铜、铜带、钢丝、磷铜、 电线电缆的制造和销售以及售后服务。
铜陵精工里亚特种线材有限公司 2012 年、2011 年的财务数据如下： 单位：万元

铜陵精工里亚特种线材有限公司 2012 年营业收入、净利润比 2011 年大幅下降，主要是公司产
品销量下降所致。 6、广东精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期： 2002 年 9 月 16 日
注册号：企合粤南总副字第 001483 号
住所： 广东省佛山市南海区大沥长虹岭工业园 法定代表人：陈彬
经营范围：生产经营特种漆包线、漆包微细线、电磁线、产品内外销售。 广东精达里亚特种漆包线有限公司 2012 年、2011 年的财务数据如下：
单位：万元

广东精达公司总资产发生较大变化是因为 2012 年公司偿还贷款 3.1 亿元贷款所致。
7、江苏精达里亚阿尔岗琴工程线有限公司 成立日期：2007 年 6 月 27 日
注册号：320581400004627
住所：江苏省常熟东南经济开发区金门路 法定代表人：陈彬
经营范围：许可经营项目：无；一般经营项目：从事特种异形铜（铝）线、特种异形漆包铜（铝） 线、大规格特种圆漆包线、纸包线、纸包组合导线、换位导线及特种电磁线的生产制造，销售
自产产品并提供售后服务。
江苏精达里亚阿尔岗琴工程线有限公司 2012 年、2011 年的财务数据如下： 单位：万元

8、铜陵精达里亚特种漆包线有限公司
成立日期：2008 年 4 月 10 日 注册号：340700400000472
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包电磁线、裸铜线、电线电缆的生产和销售及售后服务。 铜陵精达里亚特种漆包线有限公司 2012 年、2011 年的财务数据如下： 单位：万元

铜陵精达里公司 2012 年营业收入、净利润比 2011 年大幅下降，主要是 2012 年度产品销量下降、
管理费用、财务费用上升所致；公司总资产 2012 年末比年初下降主要是偿还银行贷款 2.69 亿 元所致。
9、铜陵精远线模有限责任公司
成立日期：2008 年 5 月 19 日 注册号：340700000009784
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：模具制造、维修与销售；模具制造设备及备件、电子和电工机械专用设备制造，金 属工具制造与销售；经营公司自产产品的出口业务和公司所需的设备、零配件、原辅材料的进 口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
铜陵精远线模有限责任公司 2012 年、2011 年的财务数据如下： 单位：万元


10、铜陵精选线材有限责任公司
成立日期：2008 年 12 月 11 日 注册号：340700000024909
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：特种无氧铜杆、含银铜杆、合金铜杆、裸铜线制造、销售；公司自产产品的出口业 务和公司所需的设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品
及技术除外）。
铜陵精选线材有限责任公司 2012 年、2011 年的财务数据如下： 单位：万元

铜陵精选线材有限责任公司 2012 年度营业收入大幅上升主要是 2012 年度公司销量上升所致，
公司总资产 2012 年末比年初增加主要是银行贷款增加 3,940 万元以及预收款项增加 2,024 万元 所致。
11、广东精工里亚特种线材有限公司
成立日期： 2011 年 4 月 16 日 注册号：440600400014404
住所： 广东省佛山市南海区大沥长虹岭工业园 法定代表人：陈彬 经营范围：从事各种电磁线、裸铜线及电线电缆的生产、销售。
广东精工里亚特种线材有限公司 2012 年、2011 年的财务数据如下： 单位：万元


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 近年来，随着市场格局正在发生很大变化，市场竞争日趋加剧。主要表现为：市场经济优胜劣
汰，市场竞争主体有所减少；中低档产品同质化现象十分严重，价格几乎作为唯一的竞争手段； 内资企业占据绝对优势，大部分集中在珠三角、长三角和环渤海地区；龙头企业的优势地位仍 然明显。总体的发展趋势是：除部分领域仍然会使用铜导体外，大量出现"铝代铜"现象，步伐 也将不断加快。

（二） 公司发展战略 一直以来，公司就是特种电磁线的专业生产企业，拥有规模和品牌、技术和管理等得天独厚的 优势，坚持做精、做大、做强，坚持铜等有色金属深加工主业不动摇，不断拓展特种电磁线的 使用领域，从家电领域扩展到工业电机、船舶电机等领域，坚持走规模经济和经济规模协调发 展的道路。

（三） 经营计划
2013 年是公司全面推进"十二五"发展战略承上启下的重要一年，机遇与挑战并存，公司紧紧围 绕"十二五"发展战略规划和年度工作目标，在激烈竞争的市场形式下，继续坚持内抓管理，外 抓市场，大力拓展外销市场，灵活调整内销策略，对提升产品质量和服务常抓不懈，以增强企 业的核心竞争力，充分发挥行业龙头和品牌优势，牢牢掌握市场主动权；坚持革新挖潜，节能 降耗，增收节支，控制成本，不断增强企业的市场竞争力；积极探索新材料、新工艺、新技术 的开发和使用，调整产品结构，开发新产品，拓宽市场领域，积极寻求新的增长点，开拓增量 市场。2013 年公司主要经济目标是：完成产品总产量 19.96 万吨,实现销售收入 102.96 亿元。
2013 年的重点工作如下：
1）继续抓好质量和服务，掌握市场主动权 在市场经济条件下，企业要想在激烈的市场竞争中牢牢掌握市场主动权，就必须下大力气抓好" 质量、价格、服务"。公司坚持"以质量求发展，向管理要效益"的理念，继续抓好质量和服务， 以不变应万变，充分发挥规模和品牌优势，以市场为导向，大力拓展外销市场，灵活调整内销 策略，整合企业的营销策略和管理，树立大市场营销的观念，牢牢掌握市场主动权。
2）强化企业内部管理，革新挖潜，节能降耗，控制成本 随着市场竞争愈演愈烈，产品制造成本是企业能否在激烈的市场竞争中获胜的关键。公司强化 企业内部管理，向管理要效益，继续抓好预算、质量品牌、经营精细化三项基础管理工作，加 大对各子公司成本管理和经营精细化管理工作督促、检查、考核和奖惩力度；公司通过设备和 工艺改造，革新挖潜，节能降耗，增收节支，降低生产成本，不断增强企业的市场竞争力。 3）积极探索新材料、新工艺、新技术的开发和使用
2013 年在我国大力发展战略性新兴产业、推进产业结构调整、实现经济增长方式转变的总体经 济形势下，公司积极做好对新产品的开发和使用，根据未来汽车电子线的发展方向，为了满足 客户的需求，稳固和开发汽车电子线市场，加大铝线产品的研发和客户的开发力度，选择铝线 替代铜线在汽车线上使用，积极开拓和占领汽车线市场，积极寻求新的增长点，开拓增量市场。

（四） 可能面对的风险
1）市场风险 公司面对的客户集中度相对较高，具有一定的客户集中风险。对主要客户的销售虽然给公司带 来了稳定的收入，但如果主要客户由于国家政策的调整、宏观经济形势变化或自身经营状况不 佳而导致对公司产品的需求或付款能力降低，则可能对公司的生产经营产生不利影响。 面对可能的风险，公司将密切关注国家政策的调整、宏观经济形势变化或主要客户自身经营状 况，加快技术创新和营销创新力度，不断提升生产和经营能力，加大开发客户力度以开拓增量 市场，积极寻求新的增长点，以减少对主要客户的过分依赖。
2）人才风险 公司作为技术密集型企业，人才对公司发展至关重要。随着公司规模的不断扩大，对高水平的 技术人才、营销人才和管理人才的需求将大量增加，公司将面临人才吸引和发展的风险。
公司高度重视人才在公司发展中的作用。将继续从内部培养和从外部引进管理人才，以适应公 司规模的扩张对管理人才的需求。公司正在利用有效的激励和奖励机制，继续改进和提高员工 薪酬、福利待遇，力求广泛吸引和善用各类人才。
3）技术风险 公司凭借持续的自主创新能力在生产电磁线上获得突出的技术优势。核心技术是公司赖以生存
和发展的基础和关键，核心技术一旦失密，将会对公司利益产生影响。 目前，公司已建立较为完善的技术管理制度，核心技术由研发人员、工序技术人员和骨干操作 人员分别掌握，以避免核心技术掌握在少数人手中。另外，公司执行严格的技术保密制度，通 过与相关职工签订保密和竞业禁止协议等方式防止核心技术外泄。
4）原材料价格波动风险 公司主要产品涉及的铜、铝等原材料，原材料的价格上涨及波动对公司的生产成本带来较大的
压力和风险。
通过实时跟踪和分析原材料价格走势，实施全面预算管理，加强技术创新和管理创新，提高材 料利用率和工艺水平，加强成本控制和管理，有效地降低原材料价格波动给公司带来的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号），2012 年第六次临时股东通过了对公司《章程》相关条款进行修改。 1、本公司《章程》第一百五十二条：
公司分配当年税后利润时,应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为 公司注册资本的 50%以上的,可以不再提取。 公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的,在依照前款规定提取法定公积金之前,应当先用 当年利润弥补亏损。 公司从税后利润中提取法定公积金后,经股东大会决议,还可以从税后利润中提取任意公积金。 公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润,按照股东持有的股份比例分配,但本章程规定不按 持股比例分配的除外。公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 百分之十。 股东大会违反前款规定,在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的,股东必须将 违反规定分配的利润退还公司。
公司持有的本公司股份不参与分配利润。
2、本公司《章程》第一百五十四条： 公司实施利润分配的方法，政策保持连续性和稳定性。公司利润分配重视对投资者的合理投资 回报同时兼顾公司的可持续发展。 公司主要利润分配政策为现金分红，公司在每个会计年度内如实现盈利，董事会就现金利润分
配事宜进行专项研究论证，综合考虑公司现金分红的时机、经营发展实际、股东要求和意愿、
外部融资环境等因素，详细说明现金利润分配安排的理由，制定利润分配预案，独立董事发表 明确意见。董事会向股东大会提出现金利润分配预案，积极与股东特别是中小股东进行沟通和 交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东的问题，公司提供网络投票等方式 以方便股东参与股东大会表决。 公司未做出现金利润分配预案的，在定期报告中披露原因，独立董事发表独立意见，并征询监 事会的意见。 当有公司股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。 在公司盈利增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配等情况时，在满足 上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。 公司股东大会对利润分配方案做出决议后,公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利 （或股份）的派发事项。
3、本公司《章程》第一百五十五条： 公司严格执行公司章程规定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有 必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，调整后的现金分红政策应符合法律、 行政法规及本章程的相关规定。 公司利润分配政策为采取现金或者股票方式分配股利。连续三年以现金方式累计分配的利润不 少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 关于现金分红政策调整的议案由董事会制定，独立董事发表独立意见；调整后的现金分红政策 经董事会审议后，提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通 过后方可实施。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币