第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司历经国内外经济速度放缓、市场竞争激烈、通胀加剧的不利形势下，克服原 材料价格不断攀升、人力成本连续上涨、产品价格滞涨的困难，通过调整产业结构、突出主营 业务、强化主导产品，抵御了外部环境带来不利因素，保障了公司的顺利平稳发展。
报告期内公司实现营业收入 24.78 亿元，虽较上年同期减少 16.47%；但实现利润总额 8771.70 万元，较上年同期增长 11.21%；归属于上市公司所有者的净利润为 6947.98 万元，较 上年同期增长 28.72%。截至 2012 年年末，公司总资产 59.40 亿元，较上年同期增长 22.10%； 归属上市公司所有者权益 21.82 亿元，较上年同期增长 25.94%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 主要销售客户的情况
公司前五位客户的销售金额为 536,304,307.83 元，占销售总额比重为 21.64%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


说明：智能电网业务材料成本、直接人工、工程费用上期无此类业务。

（2） 主要供应商情况
公司前五位供应商采购金额为 243,539,230.24 元，占采购总额的 11.64%。

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
本期研发支出合计 80,829,291.69 元，较去年增长 57.29%，主要是本期电机电源系列产品和 装备信息系列产品研发投入加大，以及合并泰豪软件公司用于智能电网产品研发投入所致。

5、 现金流


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
（1）本公司控股子公司泰豪晟大创业投资有限公司于 2010 年投资河南新天科技股份有限公司，
初始投资成本 10,800,000.00 元，持股比例 2.75%，该公司于 2011 年在创业板上市，泰豪晟大共
持有 156 万股限售股。新天科技公司 2011 年公布 10 转 10 派 2.20 元，2012 年 5 月 17 日为股权
登记日，除息日为 2012 年 5 月 18 日。2012 年 9 月泰豪晟大出售 94 万股，期末投资成本
7,546,154.00 元，期末市值为 27,577,000.00 元。

（四） 核心竞争力分析 1、管理优势:执行力是公司管理能力的体现，也是公司核心竞争优势之一，公司经过多年的
发展，已经建立了稳定、高效的管理团队，在市场营销、生产管理、财务管理、产业投资等方
面均取得了长足进步，根据公司产业战略发展的需要，自 2002 年上市以来，公司管理层决策了 多次投资及并购业务，均取得了不错的业绩。公司并购、整合、消化等管理能力已成为公司保 持竞争优势和未来持续快速增长的核心能力。
2、行业优势:智能电网产业市场空间巨大，根据国家电网公司公布的"十二五"投资计划，在" 十二五"期间需完成电网投资 1.7 万亿元，较十一五期间的 1.2 万亿元增长 41.7%，平均每年的
电网投资为 3400 亿；电机电源产业稳步增长，其中在节能减排的硬性要求下，未来几年，行业 对高效节能电机的需求将大幅提升；装备信息产业快速发展，在大国崛起的背景，伴随地缘政 治动荡局势、钓鱼岛局势、南海局势、朝鲜半岛局势、美国"重返亚太"等因素下，为维护我国 核心利益，该产业前景看好；智能节能业务已使入快成道，节能环保产业是战略性新兴产业， 是新的经济增长点，市场非常广阔，公司已经建立了比较成熟的管理运营团队。
3、研发技术优势:公司拥有国家级的技术研发中心、博士后科研工作站等高水平的技术研发 平台，一直致力于高新技术改造传统产业、电网信息化和智能化、机电一体化、集成控制、节
能改造等领域的技术研发，在现代移动电源技术、多极复合励磁技术、正交无互感设计技术、 分数槽正弦绕组技术、复杂环境适应性技术、无刷同步电动机技术、变速恒频恒压技术、电网 信息化技术等方面拥有自主知识产权。智能电网业务、电机电源业务、装备信息业务、智能节 能业务等主营业务在规模、技术上处于行业领先水平。高原无人值守电源产品、驻车/行进取力
发电系统、现代移动电源产品等在技术上达到国际先进水平。目前，公司拥有科技人员 889 人，
拥有有效授权专利和著作权 500 余件，其中有效发明专利超过 10%。 4、品牌优势:公司先后被评为全国实施卓越绩效先进企业、全国质量管理先进企业、全国用
户满意企业、国家标准化良好行为 AAAA 企业，获得了南昌市首届“市长质量奖”称号，通过了 江西省清洁生产认证。公司建立并有效实施符合 GB/T 19001-2008（质量管理体系）、GB/T 24001-2004（环境管理体系）、GJB 9001B-2008（国军标质量管理体系）、GB/T 28001-2011（职业
健康安全管理体系）、GB/T 15496-2003（企业标准体系）标准要求的综合管理体系。“泰豪”牌商 标为中国驰名商标。泰豪牌发电机获苏浙晥赣沪名牌产品 50 佳名牌产品称号，公司配电开关控 制设备、发电机/发电机组通过了 TLC（泰尔认证）、CCS（船检认证）、ZY（渔检认证）、CE 认证（欧 盟认证）、国家广电入围认证。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2012 年末公司长期股权投资总额 60034.25 万元，较 2011 年末 42469.03 万元增加 41.36%， 长期股权投资主要变动为合并范围变更及新设子公司所致。

（1） 证券投资情况

本公司控投子公司泰豪晟大创业投资有限公司于 2010 年投资河南新天科技股份有限公司，
初始投资成本 1080 万元，持股比例 2.75%。该公司于 2011 年在创业板上市，2012 年 2 月每 10
股转增 10 股，转增后泰豪晟大共持有 312 万股。泰豪晟大于 2012 年 9 月出售 94 万元股，截止
2012 年 12 月 31 日泰豪晟大持有共 218 万股， 期末市值为 27,577,000 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


一、募集资金基本情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]670 号文核准，于 2009 年 7 月 30 日至 8 月 5 日 向社会公开发行人民币普通股（A 股）84,942,478 股，每股发行价格人民币 7.56 元，募集资金 共计人民币 64,216.51 万元，扣除发行费用 3,113.10 万元，实际募集资金净额为人民币 61,103.41
万元。该募集资金已于 2009 年 8 月 7 日收讫并经中磊会计师事务所有限公司中磊验字[2009]2005
号《验资报告》验证。
公司 2012 年度投资项目使用募集资金 702.61 万元,已累计使用募集资金 57,639.49 万元。公
司 2012 年度将结余募集资金永久补充流动资金 3,210 万元，已累计将结余募集资金永久补充流
动资金 3,210 万元。截止 2012 年 12 月 31 日，募集资金账户余额 433.11 万元，其中本年度利息
收入 35.56 万元。 二、募集资金管理情况
为加强和规范募集资金的管理,提高资金的使用效率,维护全体股东的合法利益，公司根据
《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所上市规则》等有关法律、法规的规定和要求，于
2008 年 8 月修订了原 2005 年 2 月制定的《募集资金使用管理办法》，根据《管理办法》的要求
并结合公司经营需要，公司开设 5 个募集资金专用账户，并与保荐人海通证券、募集资金存储 银行（中国工商银行南昌市北京西路支行、中国银行南昌市西湖支行、招商银行南昌分行福州 路支行、浦发银行南昌市长天支行和中国建设银行南昌市铁路支行）签订《募集资金专户存储 监管协议》。公司将募集资金 61,103.41 万元分别存放在上述专用账户上，并严格按照该协议要 求使用募集资金。
公司根据 2009 年 10 月 24 日第一次临时股东大会决议通过家用静音电源技术改造项目原实
施主体由江西泰豪电源技术有限公司变更为泰豪科技股份有限公司、江西泰豪科技进出口有限 公司、江西泰豪电源技术有限公司三个实施主体。为此，公司于 2009 年 10 月 30 日对江西泰豪
科技进出口有限公司（简称进出口公司）增资 7800 万元，由公司募集资金账户工行北京西路支 行（账号 15022060293xxxx6404 ） 转 款 至 进 出 口 公 司 的 工 行 北 京 西 路 支 行 （ 账 号 为 15022060193xxxx6569）用于建设发电机分厂；并于 2009 年 10 月 30 日对江西泰豪电源技术有
限公司（简称电源技术公司）增资 12000 万元，由公司募集资金账户中行南昌市西湖支行（账 号为 2037xxxx1339（原 7253049172xxxx7001））转款至电源技术公司的中行南昌市西湖支行
（2022xxxx8350（原 7253620780xxxx2001））用于建设总装分厂。该增资资金已由中磊会计师 事务所有限公司中磊赣验字[2009]18 和 19 号《验资报告》验证。公司对上述资金账号实行专款 专用，并接受银行和保荐人监管。
截至到 2009 年 12 月 31 日，公司存放在招商银行南昌分行福州路支行、浦发银行南昌市长 天支行和中国建设银行南昌市铁路支行的募集资金已经全部用于补充流动资金并使用完毕，因 此以上三个账户在 2010 年不作为募集资金专用账户管理。
截至到 2011 年 12 月 31 日，公司存放在工行北京西路支行（账号 15022060293xxxx6404） 和中行南昌市西湖支行（账号为 2037xxxx1339）两个账户募集资金已经全部使用完毕，因此以 上两个账户在 2012 年不作为募集资金专用账户管理。
2012 年 8 月 10 日公司召开的第四届董事会第四十次会议审议通过了《关于公司配股节余 募集资金永久补充流动资金的议案》。公司董事会同意将本公司配股节余募集资金扣除项目预计 尚需尾款后节余部分，加上募集资金专户存放的存款利息收入（扣除手续费后），共计约 3,321.57
万元全部用于永久性补充流动资金。截至到 2012 年 12 月 31 日，公司分别从工行北京西路支行
（账号 15022060293xxxx6404）和中行南昌市西湖支行（账号为 2037xxxx1339）账户转出 810
万和 2,400 万用于永久补充流动资金。
截止 2012 年 12 月 31 日，募集资金余额为 433.11 万元，具体构成如下：
单位：万元


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

一是静音电源技术改造项目，投资总额 50,178 万元，募集资金投资 38,103.41 万元。2012
年度使用募集资金 702.61 万元，已累计使用募集资金 34,639.49 万元。该项目在 2012 年中期已
经完工。该项目本年度实现效益 1,082.67 万元，项目可行性和效益性未发生重大变化。
二是车载通讯系统技术改造项目，投资总额 15,157 万元，募集资金投资 12,000 万元。已累计使
用募集资金 12,000 万元，该项目在 2011 年 12 月 31 日完工，本年度实现效益 2,811.94 万元， 项目可行性和效益性未发生重大变化。
（3） 其他
2012 年 8 月 10 日公司召开的第四届董事会第四十次会议审议通过了《关于公司配股节余 募集资金永久补充流动资金的议案》。公司董事会同意将本公司配股节余募集资金扣除项目预计 尚需尾款后节余部分，加上募集资金专户存放的存款利息收入（扣除手续费后），共计约 3,321.57
万元全部用于永久性补充流动资金。截至到 2012 年 12 月 31 日，公司分别从工行北京西路支行
（账号 15022060293xxxx6404）和中行南昌市西湖支行（账号为 2037xxxx1339）账户转出 810
万和 2,400 万用于永久补充流动资金。
4、 主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况：
单位：元



单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润的影响达到 10%以上

单位：元



本期不再纳入合并范围的控股子公司

单位：元


本期新纳入合并范围子公司


5、非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 公司所处行业的发展趋势
（1） 智能电网行业
科技部在 2012 年组织编制了《智能电网重大科技产业化工程"十二五"专项规划》，规划总 体目标是突破大规模间歇式新能源电源并网与储能、智能配用电、大电网智能调度与控制、智 能装备等智能电网核心关键技术，形成具有自主知识产权的智能电网技术体系和标准体系，建 立较为完善的智能电网产业链，基本建成以信息化、自动化、互动化为特征的智能电网，推动 我国电网从传统电网向高效、经济、清洁、互动的现代电网的升级和跨越。《专项规划》中，规 划"十二五"期间我国建成 20-30 项智能电网技术专项示范工程和 3-5 项智能电网综合示范工程， 建设 5-10 个智能电网示范城市、50 个智能电网示范园区，并通过投资和技术辐射带动能源、制 造、材料、控制等产业的技术创新和发展，培育战略性新兴产业，带动相关产业发展，打造一 批具有国际竞争力的科技型企业。
根据国家电网公司公布的"十二五"投资计划，在"十二五"期间需完成电网投资 1.7 万亿元，
较十一五期间的 1.2 万亿元增长 41.7%，平均每年的电网投资为 3400 亿。随着国内电力新增装 机容量趋于稳定，国内电网用于线路建设的投资也趋于稳定，甚至有所下降，在电网投资整体
稳中有增的情况下，输电线路建设投资的下降意味着电网投向其他方面的投资在增长，其中就 包括电力自动化。
2011 年统计数据显示，我国的配电自动化系统覆盖范围不到 9%，远远低于先进国家水平
（欧美配网自动化比率近 60%，日韩则将近 80%）。在国网公司"十二五"规划中也提到，至 2015
年国网公司需要完成 31 个重点城市核心区域的配网自动化建设。而从 2009 年 8 月至 2012 年
11 月，国网公司仅建设完成了 6 个重点城市的核心区域以及 17 个重点城市、核心区域中局部 区域的建设。从建设节奏上看，2013 年国网公司主要任务为完成配网自动化建设全面推广最后 的准备工作，2014 年将向重点城市市区范围全面推进。配电自动化的发展，尤其是自动化和调 控一体化系统的建设将进入景气周期，未来存在加速预期，从总量结构上看，2012 年-2015 年 配电自动化市场总量或为 2009 年-2012 年市场总量的一倍以上，综合考虑，未来电力自动化需 求增长有望保持在每年 20%左右的水平。
（2） 电机电源行业 近年来，全球柴油发电机组行业保持稳步增长。世界柴油发电机组需求增长主要来自以下
几个因素：第一，新增基础设施建设增加对移动电源和自备电源的需求；第二，全球人口增长 和城市化的进程对备用电源的需求增长；第三，各国通讯、电力、交通运输、资源开发、国防 等要害部门对自备电源、备用电源和移动电源的配置及持续更新换代需求；第四，发展中国家 电网普及率仍然较低，而电力需求却在不断增长，因此柴油发电机组作为自备电源和替代电源 有着巨大的市场需求。
在全球新兴经济体经济较快增长的背景下，柴油发电机组的全球需求也将不断释放，呈现 稳定增长。据 Frost&Sullivan 和中国电器工业协会内燃发电设备分会统计数据显示，2009 年世
界柴油发电机组的需求为 72 亿美元，预计 2014 年该需求将达到 102.8 亿美元，年复合增长率 达 4.93%，大部分新增需求来自中国、中东、东南亚、非洲产油国、拉美等新兴经济体以及矿 产资源丰富的澳大利亚等国家和地区。在 2020 年前，柴油发电机组市场规模不会有显著的下降。 在我国，近些年来柴油发电机组市场有所波动，但发展前景仍然看好，来自电信行业、国防工 程、国内公共工程、国内资源开发、房屋建筑物和银行金融业等领域的需求将持续拉动该市场 稳步增长，据中国电器工业协会内燃发电设备分会预测，2011 年至 2014 年，我国柴油发电机 组市场规模增长率将不会低于 12%，2014 年市场规模将达 197 亿元。
电动机行业，我国占有全球 21.5%电动机市场份额，大电机行业总体发展水平处世界前列， 还是世界上最大的中小电机生产、使用和出口国。2010 年，中国电机系统总装机容易超过 12 亿千瓦，耗电量约 2.5 万亿 kWh，占全社会用电总量的比重达 60%以上，根据工业节能"十二五 "规划，到 2015 年，我国 IE2 等级的电机市场占有率将达 80%以上，而目前我国企业达到 IE2
级以上的高效节能电机比例只有 8%。可以预见，在节能减排的硬性要求下，未来几年，行业对
高效节能电机的需求将大幅提升。
（3）装备信息行业 在大国崛起的背景下，伴随的是世界经济不景气、地缘政治动荡局势、钓鱼岛局势、南海
局势、朝鲜半岛局势、美国"重返亚太"等。为维护我国核心利益，大力发展相对落后的国防的 迫切性陡增，地区紧张局势不是我国大力发展国防的核心驱动因素，但却是加快发展国防的催 化剂。
目前我国是世界第 1 人口大国、第 2 大经济体，但是国防和军队距离世界第 2 还相差甚远。 最近十年我国的防务负担基本上维持在 1.4%左右，这个比例距离我国 3%的最优防务负担明显 偏低。据世界银行统计显示，目前我国军费占 GDP 的比重远低于美（2011 年 4.7%）、俄（2011 年 3.9%）等传统军事强国，甚至低于印度（2.6%）。"十八大"以来国家高度重视国防建设，明
确提出"建设与我国国际地位相称、与国家全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队"的国防 战略，预计未来我国 GDP 仍将稳定增长，军费在 GDP 中占比将逐步提升，国防投入将明显加 大。
过去 10 年是国防技术消化期，未来 10 年将是国防装备高峰期。作为阶段性战略目标，" 十八大"报告中明确提出"按照国防和军队现代化建设"三步走"战略构想，加紧完成机械化和信息 化建设双重历史任务，力争到 2020 年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展"。为完成机 械化和信息化建设双重历史任务，我国需批量列装一批新型装备，新型装备的批量列装，批量 化生产的规模效应有望降低军工企业成本，进一步提升业绩。
（4）智能节能行业
工业是我国经济的主导，占我国 GDP 的比重达 40%，但工业能耗却占全社会能源消耗的 70%以上，其中钢铁、有色、煤炭、电力、石油、化工、建材、纺织、造纸等九大重点耗能行
业用电量占整个工业企业用电量的 60%以上，这与工业创造价值量不相匹配。2010 年我国单位
能耗约 0.27 千克油当量/美元，较同期美、日、德等国的单位能耗分别高 59%、108%、125%。 从这一点上看，我国能效水平低，节能潜力巨大。另外，我国的能源对外依存度高，2010 年进 口能源占我国能源年消费总量的 58%，能源价格的持续上涨或大幅波动都严重影响着我国的经 济运行，从国家层面来讲，节能势在必行。
2012 年年初，国家工信部发布《工业节能“十二五”规划》，将工业节能列成为“十二五”
节能减排工作的重点。根据规划，“十二五”期间重点节能工程投资需求达 5900 亿元，节能量
预计达到 23500 万吨标煤。其中与重工业相关的四项重点节能工程——工业锅炉窑炉节能改造
工程、电机系统节能改造工程、余热余压回收利用工程、热电联产工程共投资 2900 亿元。


数据来源：《工业节能“十二五”规划》

2、公司面临的市场格局
（1）智能电网业务
国网公司"SG-ERP"和"三集五大体系"（人资集约化、财务集约化、物资集约化；大规划、 大建设、大运行、大检修、大营销）两项重点工程建设为电力信息化带来的旺盛的需求和巨大
的市场机会，但同时也给该领域制造了一些准入壁垒。我公司目前仅在大运行-电网调度信息化 管理业务中占有一席之地，是国网公司在该项业务领域中的框架中标供应商和产品标准化制定 单位之一。
在细分业务领域，无论是电力信息化、配电自动化还是电力配套设备等，市场上都存在着 较为强大的竞争对手，其中，国电南瑞、许继电器在多个领域均居于相对垄断的地位，四方股 份、东方电子、积成电子、正泰电气、平高电气等众多上市公司也在各细分领域展开了激烈的 竞争，除此之外，ABB、西门子、施耐德等国外公司也都参与到市场竞争中来。我公司须进一 步建立差异化的竞争优势，积极寻找各细分领域的市场突破口。
（2）电机电源业务 国内行业产品可以分为低端产品和中高端产品，低端产品大部分为通用型标准产品，而高
端产品主要用作备用电源、移动电源和自备电源，大部分为非标准产品，技术含量和附加值较 高。康明斯、卡特彼勒、威尔信、科勒四家公司由于掌握着最先进的机组用发动机和发电机核 心技术，一直处于行业竞争第一梯队，并主导高端市场，占据 22%左右的市场份额。我公司、 赛瓦特、科泰电源、无锡百发等十余家内资企业基本处于第二梯队，在中高端市场占据重要地
位，约占 17%左右的市场份额，其余 1000 余家生产规模较小、竞争能力较弱的国内企业处于第 三梯队，其销售额从几百万元到数亿元不等，市场集中度较低，竞争较为充分（数据来源：中 国电器工业协会内燃发电设备分会）。
总体来看，我国柴油发电机组行业已形成三位一体的差异化竞争格局，每一梯队的厂商由 于客户类型、产品定位、市场区域各不相同，并无明显的竞争，但同一梯队中的厂商竞争相对 激烈。
我国的电机制造业主要分为大型电机制造业与中小型电机制造业。由于大型电机市场的进
入壁垒较高，国内及外来资金仍主要投资于中小型电机市场，造成中小型电机生产企业数量庞 大。全行业大型电动机年生产能力超过 50 万 kW 的企业有 15 家左右，上电的生产能力超过 500 万 kW，湘电、沈电、南阳电机、佳电等企业大电机的生产能力均超过 200 万 kW。中小型电机 生产企业在 3000 家左右，行业集中度较低，行业骨干企业有 300 多家，产值在亿元以上的约五 六十家，有相当一部分是小型企业，主要集中在浙江、江苏、上海、山东、广东、福建等省市。
（3）装备信息业务 装备信息产业涉及面较广，我公司主要参与通信指挥产品、电站产品和弹药产品等，其中，
通信指挥产品作为装备信息化建设内容之一具有良好的发展空间，军用电源是导弹、雷达、通 信指挥等武器装备不可或缺的重要配套装备。我公司的军用电源产品目前处市场龙头地位，未 来仍将有持续的需求。但该产业也面临一些问题，市场总量有限，来自多方力量的加入也使得 的行业竞争越来越激烈。其它产业也都受到各大军工集团、科研院所以及众多民营公司的竞争。
（4）智能节能业务 工业节能领域，我公司主要以智能技术应用，参与的细分领域为余热余压回收利用工程。
随着近年来节能环保概念的普及、资源循环利用水平的提高，余热发电行业发展迅速，行业内
主要的节能服务专业化公司有些已成为综合型的节能服务提供商，可以提供包括测评、咨询、
设计、建造在内的完整的节能服务解决方案，盈利模式也由原来传统单一的建设模式逐渐转变 为主动拓展、资源共享的新模式。
由于余热发电行业属于技术含量较高的新兴行业，存在着较高的准入门槛，需要长期的经 验积累和技术创新来确立在行业中的竞争地位，因此行业内市场集中度相对较高，其中中材节 能、安徽海螺川崎、南京凯盛开能、大连易世达和中信重工等前五家余热发电工程服务公司占
据了相当一部分的市场份额。另外，余热发电行业前期投资较大，企业想进入余热发电行业， 除了企业本身须具备资本等实力外，还需技术、研发和经验等。
不过，目前我国的余热余压回收技术已相对成熟，获得节能工程订单不是仅凭既有的技术 优势就可以的，还需要在业务模式、设计施工水平、售后服务等多方面的综合实力进行比拼。 2013 年公司将充分利用现有的资源和渠道努力开拓市场，以期在该领域占有一席之地。

（二） 公司发展战略
致力信息技术应用，创导智能科技生活，使公司成为智能电网领域专业规模化、电机电源 领域专业国际化和装备信息领域相关规模化发展的企业。

（三） 经营计划（该目标不代表公司的盈利预测及承诺）
2013 年，公司确立了"突出主营业务、提升竞争能力"的发展主题，预计 2013 年实现营业收
入 28.5 亿元、营业成本 23.35 亿元。公司将将着力做好以下工作：1、业务主体强化核算单位管 理班子绩效考核；2、职能工作落实十六字方针“资金经营、资产经营、合规检查、风险监控”； 3、队伍建设完善员工激励约束体系；4、实现公司信息化应用系统升级改造；5、进一步对公司 主营业务进行调整，突出公司主营业务、专注主导产品的发展，加大主导产品研发及市场推进 力度，提高公司的竞争能力；6、产业发展规划 ：（1）通过投资并购等方式加快拓展智能电网 业务；（2）提升沈阳电机竞争能力，加强国内外市场开拓；（3）加大对智能发电产品业务资源 的整合；（4）支持 EMC 及工业节能业务发展。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将围绕资产、资金经营目标，在上一年度授信额度内盘活资产、加速资金运转、 加快清收应收往来，降低财务费用，对于在建项目投入尽可能利用自有资金，缺口以银行或债 务融资方式解决。

（五） 可能面对的风险
1、宏观环境及市场风险
2013 年是我国经济恢复性增长的一年，市场需求以及固定资产投资的拉动驱动力将得到有 效提升，国外经济体将缓慢复苏，外部需求有望得到进一步好转。但全球经济危机的余波尚在， 复杂的外部环境仍然可能使我国的经济形势出现反复，相关产业的政策有可能会发生变化，对 我公司所处市场会产生不确定性的影响。公司须积极围绕国家、行业、区域政策的相关变化， 加强对政策的研究，及时做出科学合理的经营决策。
2、市场竞争风险 公司的智能电网、电机电源以及装备信息业务领域都存在较强的竞争对手、市场竞争比较
激烈，外加人工成本的不断增加以及原材料价格波动的不确定性，都有可能影响到公司的盈利 能力，为此公司将加大推进产品结构调整、优化客户资源，合理配置资源，进一步提升在细分 领域的市场竞争力。
3、管理风险 公司目前主营业务产品较多，各产业园区分布较广，要求公司建立一整套与资产规模相适
应的经营管理制度，这对公司现有的管理架构及管理模式提出了挑战。
4、新业务风险
公司 2011 年收购沈阳电机后，一直致力于沈阳园区建设，未来主要面临厂房搬迁和内部磨 合的问题。2012 年公司又通过定向增发将泰豪软件并入，各项新业务目前仍在进一步拓展中， 存在无法达到预期效果的可能性。为此，公司需要针对相关技术进行长期研发并不断改进升级， 进一步拓展产品销售渠道，实现新业务的产业化和规模化。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司于 2012 年 4 月 17 日召开第四届董事会第三十六次会议，审议通过《关于审议公司
2012-2014 年利润分红规划的议案》，对未来三年利润分红回报做出规划。公司于 2012 年 8 月
31 日召开公司 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于修订公司章程的议案》，对章程中 利润分配的具体政策、决策程序等条款进行修订完善。公司将结合自身情况，积极落实现金分
红政策，给予投资者合理回报。 公司利润分配政策的基本原则：公司利润分配政策必须保持连续性和稳定性，同时兼顾公
司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，充分考虑对投资者的回报，优先采
用现金分红的利润分配方式。 公司利润分配具体政策：
（一）利润分配的形式：公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合等方式，在有条件 的情况下，公司可以进行中期利润分配；
（二）公司实施现金分红需要同时满足下列条件：
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正 值；2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；3、满足公司正常生 产经营的资金需求，无重大投资等事项发生（募集资金项目除外）；本款所称重大投资是指：公 司当年对外投资达到或者超过公司最近一期经审计的净资产 20%。
（三）公司现金分红的比例及时间间隔 在满足现金分配条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司规划每年年度股东大
会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公 司进行中期现金分红。
公司将保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，以现金方式分配的 利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累 计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%；
（四）若存在公司股东违规占用公司资金情况的，公司将扣减该股东所分配的现金股利，以 偿还其占用的资金；
（五）公司发放股票股利的具体条件：营业收入及净利润快速增长时，并且董事会认为股票 价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述
现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
公司利润分配方案的决策程序：
（一）公司利润分配方案由董事会结合公司盈利情况、资金状况和股东回报规划提出分红建 议和预案，独立董事需要对分红方案发表独立意见，公司股东大会依法对利润分配方案作出决 议后，公司董事会必须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项；
（二）公司监事会必须对利润分配方案进行审议，并且经半数以上监事表决通过；
（三）公司股东大会审议利润分配方案时，公司应当主动与独立董事及通过多种渠道（包括 但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红方案必须由出席股东大会 的股东或股东代理人所持表决权的二分之一以上通过；
（四）对符合《公司章程》第一百五十六条规定的现金分红的条件，但公司董事会未提出现 金分红预案的，公司必须在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。
公司利润分配政策调整或变更的程序：
（一）公司利润分配政策的制订、调整或变更由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润 分配政策需经全体董事过半数通过并经三分之二以上独立董事通过，独立董事发表明确独立意 见；
（二）公司利润分配政策的调整或变更提交股东大会审议时，必须由出席股东大会的股东所 持表决权的三分之二以上通过；
（三）公司如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经 营造成重大影响，或公司自身投资规划、长期发展战略、经营状况等发生较大变化时，公司可 对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理 由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。股东大会审议利润分 配政策变更时，公司为股东提供网络投票方式。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况 本报告期公司不披露社会责任报告。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、本公司于 2002 年通过环境管理体系认证。公司环境质量（地表水质量、空气质量、噪声 环境质量、固体废物治理情况）均按国家环保标准要求排放，并且定期联系环境监测部门，对 公司各园区的地表水质量、噪声环境质量、空气质量进行监测，未发生过污染事故和违法行为。
2006 年荣获了南昌市环保局颁发的《环境友好型企业》荣誉奖牌称号。
2、本公司在 2011 年贯彻和实施了清洁生产企业标准，于 2011 年 12 月 16 日通过了省/市工 信委、环保局联合专家组的现场审核评估，获得"2011 年江西省清洁生产企业"称号（赣工信节 能字【2012】43 号）。
3、本公司及其子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染企业。

六、 其他披露事项
公司于 2012 年 10 月 30 日召开第五届董事会第一次临时会议，审议通过《关于全资子公司 泰豪沈阳电机有限公司投资设立全资子公司沈阳泰豪电机检测有限公司的议案》，为适应泰豪沈 电发展，公司董事会同意全资子公司泰豪沈阳电机有限公司（以下简称"泰豪沈电"）投资设立 服务型全资子公司--沈阳泰豪电机检测有限公司（以下简称"沈阳检测公司"）。拟设立的沈阳检 测公司注册地为沈阳，注册资本 50 万元，泰豪沈电出资 50 万元，占注册资本 100%，沈阳检测
公司主要从事电机检测、试验、咨询服务，经营期限 30 年。