第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年 10 月公司成功实施重大资产重组，并完成相关置换资产的产权交割及非公开发行 股份的股权登记等事宜。本次重大资产重组事项实施完成后，公司的主营业务变更为继电器的 生产与销售，彻底改善了公司的资产质量和财务状况，增强了公司的主营业务盈利能力与可持 续发展能力。
2012 年度，在面临国内外较困难的整体经济环境下，公司通过提高管理水平，深化产业结 构调整，狠抓产品质量和生产效率，仍然实现了良好的经济效益。2012 年度公司实现营业总收 入 30.08 亿元，归属于母公司的净利润 2.79 亿元，主要经济指标继续在国内同行业中居于领先
地位。根据中国电子元器件协会统计数据，公司在 2012 年中国电子元件百强企业中排名第 11
位，在继电器企业中排名第一位。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

公司在重组时的盈利预测情况（大华对公司 2012 年备考盈利预测出具了大华核 字
[2011]2076 号审核报告）与 2012 年公司实际盈利实现情况对比如下：
单位：万元




综上所述，公司 2012 年营业收入低于原盈利预测的主要原因系作出盈利预测的
依据是 2011 年国内外经济形势较好，继电器行业仍将保持良好增长趋势。2012 年 随着欧债危机深入影响，全球经济增长明显放缓，国内经济增长也受到较大影响。
全球继电器市场经历了 2010 年、2011 年爆发式增长后，2012 年回归至正常增长水 平，致使公司 2012 年产品销售收入与 2011 年基本持平。
公司 2010 年、2011 年、2012 年的综合毛利率分别为 31.09%、31.26%、32.46%，
2012 年实现小幅上升的主要原因是 2012 年公司管理层狠抓成本管理，通过技术改
进降低原材料成本且 2012 公司主要原材料银材、铜材、铁材出现一定幅度的下降。 重组时公司盈利预测 2012 年的毛利率仅为 28.38%，主要是重组方考虑宏观经济环
境的不确定性及业绩承诺压力，对公司毛利率进行了较为谨慎的预测。
2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司报告期内实施重大资产重组，主营业务由生产太阳能光热、光伏材料变更为继电器及 相关产品的开发、生产及销售。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司继续深化产品结构调整，取得了良好的成效，电力继电器、低压继电器在 公司主营业务收入比重继续提升，弥补了通用继电器因市场景气度下降造成的不利影响。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户的营业收入总额为 707,014,867.85 元，占公司年度营业收入的比
例为 23.50%。

3、成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司前五名客户的采购金额为 483,876,585.93 元，占公司年度采购总额的比例为
24.78%。

4、费用
财务费用：报告期内财务费用支出为 4276 万元，同比上年减少 3419 万元，降幅 44.48%。
汇兑收益同比增加 3358 万元是其减少的主要原因。

5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、现金流
报告期经营活动产生的现金流量净额为 330,627,354.14 元，较期初增长 282.77%，主要是由 于公司 2012 年度现金回款比例（含票据贴现）提高，2011 年度以票据进行分红、固定资产投 资，致使公司 2011 年度经营活动现金流量净额相对较低。

7、其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司利润主要来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司的经营成果。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司重大资产重组已经于 2012 年 10 月实施完毕。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司坚持贯彻实施发展战略，公司目前已经成为全球重要的继电器供应商之一，
但是与国际先进同行企业相比，在在经营管理、产品创新以及实物质量方面还有较大的差距。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元

预付款项：2012 年预付货款减少所致
其他应收款：2012 年新增宏发电气子公司，其他应收款增加所致 投资性房地产：2012 年厦门金越增加房屋出租所致
在建工程： 2012 年厦门宏发结转在建工程所致
长期待摊费用： 2012 年电力电器新增厂房装修
递延所得税资产： 2012 年减值准备增加及递延收益增加导致递延所得税资产 短期借款：2012 年厦门宏发归还流动借款
应付票据：2012 年减少应付票据支付 应交税费：2011 年厦门宏发超预缴所得税所致
应付利息：2012 年期末借款减少，应付利息相应减少
应付股利：2012 年西安宏发净利润减少，应付股利减少
一年内到期的非流动负债：2012 年厦门宏发长期借款一年到期转入一年到期的非流动负债 长期借款：2012 年厦门宏发长期借款一年到期转入一年到期的非流动负债 其他非流动负债：2012 年厦门宏发、四川宏发及电力电器收到政府补助列入递延收益所致

（四） 核心竞争力分析 公司在长期发展过程中已经逐步形成了独特的核心竞争力：
1、优秀的企业文化。公司在发展过程中始终坚持“不断进取，永不满足”的企业精神，“市
场为导向，以质取胜”的经营方针以及“以人为本、共同奋斗、共享发展成果”的管理理念。 造就一支稳定和优秀的员工队伍。
2、高水平的技术研发队伍。多年来，公司已经建立了一支优秀的研发技术队伍，是国内唯 一设立博士后工作站、院士工作站的继电器企业，先后主持或参与制订了多项继电器国家标准 或行业标准。
3、先进的模具设计、制造以及精密零件制造能力。保证了公司中高端继电器产品的研发、 生产能力。
4、先进的继电器自动化设备设计制造能力。确实提高公司人均生产效率及保证公司产品质 量的一致性、稳定性。
5、先进和完备的产品实验室。公司技术中心为“国家认定企业技术中心”，为德国 VDE 检 测中心全球唯一战略合作伙伴，具备一流的实验及检测能力。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
公司报告期内实施重大资产重组，发行 322,895,465 股，收购厦门宏发电声股份有限公司
75.01%的股权。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司主要经营业绩来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司： （1）企业名称：厦门宏发电声股份有限公司 （2）住所：厦门集美北部工业区孙坂南路 91-101 号
（3）法定代表人：郭满金 （4）注册资本：人民币 372,750,000 元
（5）成立日期：1997 年 4 月 30 日 （6）营业执照注册号：350200100004282 （7）组织机构代码号：15498512-1 （8）税务登记证号码：350204154985121
（9）经营范围：研制、生产和销售继电器、低压电器、接触器、自动化设备及相关的电子元
器件和组件。研制、生产和销售机电产品、机械设备。经营本企业自产产品及技术的出口业务 和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口 的商品及技术除外。（以工商登记机关核准为准）

2012 年度主要财务数据和指标 单位：万元


5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
继电器作为一种自动、远程控制元件，是整机电路控制系统的必要基础元件之一，广泛应 用于家用电器、汽车、工业控制、通讯、计算机、军事装备等产业部门，其中家用电器和汽车 所用继电器销售额约占世界继电器销售额的 60.3% 。目前继电器已成为电子信息产品的支撑产 业之一。
中国是继电器的主要生产基地，生产企业众多，但具有一定规模的生产企业较少，行业集 中度较低。根据中国电子元件行业协会信息中心与北京智多星信息技术有限公司联合制作的
《2012 年版中国控制继电器市场竞争研究报告》（以下简称"《2012 年中国继电器市场研究报告》
"），2011 年继电器销售额超过 1 亿元的企业有 40 家，超过 5 亿元的企业只有 6 家，继电器年产
量超过 1 亿只的企业只有 9 家，市场竞争较为激烈。公司综合经济指标在国内同行企业已经多 年居于领先地位，并成为全球重要的继电器供应商之一。
2、行业发展趋势
根据《2012 年中国继电器市场研究报告》，2011 年全球继电器产量为 93.9 亿只，销售额为
76.8 亿美元。中国地区继电器产量居世界首位，产量为 54.7 亿只，占世界总产量的 58.25%；销
售额为 163 亿元，占世界总销售额的 33.69%。预计到 2016 年，中国继电器行业将实现销售收
入 202 亿元，产量约为 68 亿只。

（二） 公司发展战略 公司的发展战略是：将企业逐步建设成为世界一流继电器企业,成为全球主要的继电器供应
商。具体拟通过以下方面实施公司发展战略：
（1）加速产品结构调整，实施"七个小巨人"战略。尽快使汽车继电器、电力继电器、信号 继电器、密封继电器、低压电器、工控继电器及通用继电器等 7 个"小巨人"都能在各自产品领 域中位于前列。
（2）根据"做大做强做全继电器，带动相关产品和产业链共同发展"的发展思路，把主导产 品继电器领域中带有方向性的新产品如高压真空继电器、轨道交通继电器、新能源用继电器、 安全继电器、高频继电器等基本开发齐全，同时促进低压电器、继电器配套产品的发展。同时
积极开发新门类产品和升级换代产品，逐步形成产业架构和规模。
（3）坚持以技术进步推进企业前进，加大技改投入，主要用于新产品研发、专用自动生产 线和模具设备改造等，继续保持公司在国内同行中的技术领先地位。
（4）集中资源开发制造世界一流继电器自动化装备，确实提高公司人均生产效率以及产品 质量，使公司产品质量在客户端逐步达到国际先进同行的水平。
（5）大力加强队伍建设，实施"宽进严留"的人才战略，引进吸收更多的优秀人才加入；通 过有效的培训和激励，造就一支高素质的管理技术队伍；重视全体员工共享企业发展成果，培 养员工对企业的认同感建立同辱共荣的劳资关系相结合，建设一支稳定和优秀的员工队伍。

（三） 经营计划
2013 年公司仍然面对复杂、困难的经济形势和艰巨挑战，因此要紧紧围绕 “抓质量，促增 量，保效益”的指导思想，坚持“以不变应万变”的方针，扎实练好内功，继续强化公司的核 心竞争力，努力做好以下四个方面的工作：
1、狠抓质量，努力实现“翻越门槛”的目标。
（1）从产品开发设计源头上贯彻实施“产品质量是设计制造出来的”思想。真正注重：① 要与市场紧密结合，强调市场效益；②要注重产品性能的先进性；③要明确关键零部件及零部 件的关键尺寸。④性价比要具有竞争力。
（2）要做好产品制造全过程的质量控制，从外协外购材料到内部的各个环节，工序质量、 工作质量都要抓好。
（3）质量体系运作要从原来主要满足外部审核的需要转向切实满足实物质量保证的需要。
2、开源节流，增收节支，确保完成全年利润目标。
（1）加强市场开拓力度，努力通过收入增长实现经济效益持续增长。
（2）通过加强各企业之间的交流学习，取长补短，进一步提升精细化管理水平，通过加强 管理节约开支。
3、贯彻 16 字管理方针，实施总部经济管理模式。
2013 年要继续坚定贯彻“统一规划，加强集中，纵横结合，分块实施”的管理方针，全面 推进总部管理模式，强化总部经济，进一步推进公司管理模式化、制度化，从而形成核心竞争 力的合力，促进公司持续良好的发展。
4、继续提升劳动生产效率。
继续通过推动技术改造和科学管理来提升劳动生产效率。技术改造工作必须着重加强统筹 平衡，十分重视技改效益，充分考虑投入产出比，要防止重复建设。此外，要继续深入推进精 益生产，通过推行科学管理消除浪费，减少冗员，提升效率。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2012 年 12 月 28 日，公司召开董事会第七届第二次会议，会议审议通过了《关于宏发科技 股份有限公司非公开发行 A 股股票方案的议案》，拟非公开发行股票募集资金总额不超过 83,000 万元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于对控股子公司厦门宏发增资，由厦门宏发及 其子公司实施高压直流继电器与电表组件产业化项目、低压电器技改扩能及产业化项目、高性 能继电器技改扩能及产业化项目、继电器研发能力及精密零部件配套能力升级改造项目。

（五） 可能面对的风险
1、人才流失风险
高端继电器的技术含量较高，市场利润高、市场空间大，能否占领高端市场是继电器生产 企业获得持续发展的关键。高端继电器的研发需要专门的管理人员与核心技术人员，需具备完 整的本专业知识和较宽的其它专业的知识，并需要经过多年的培训和实践才能真正独立设计、 开发新产品。因此，专业人才在继电器行业中较为重要，若发生人才流失，企业将面临相关损
失。
厦门宏发的核心管理层及技术骨干通过有格投资持有公司股权，其个人利益与公司的发展 能够保持一致，通过此种管理层及骨干人员的持股方式，能够保持厦门宏发的核心人员相对稳 定。
2、汇率风险 公司生产的继电器产品出口比重较大，主要出口区域是欧洲、美国，销售活动中涉及欧元、
美元。近年来人民币升值压力不断上涨，中国人民银行为了抑制通胀采取谨慎的货币政策再加 上美国和欧元区的债务危机，都可能促使人民币的持续升值，这将给公司未来的经营带来汇率 风险。
公司财务部门与销售部门定期组织会议共同讨论分析公司主要用汇品种的汇率走势、用汇、 收汇规模及安排。与公司长期合作的主办银行也定期向公司提供各种汇率走势分析资料。公司 一般采用远期结汇及视汇率波动情况将应收外币款项进行质押贷款的方式锁定收益，规避汇率
风险。
3、政策风险
继电器行业从属于信息产业大类，属于国家重点扶持高新技术行业。厦门宏发被科技部认 定为国家级高新技术企业，享有所得税的税收优惠政策。若未来相关认定标准变更，及税收优 惠取消，将对厦门宏发的盈利能力造成一定的影响。
厦门宏发部分继电器产品依靠出口，国家的贸易政策的变化将影响公司的出口及海外扩张 行为，这也会对公司的持续性经营和盈利能力产生一定影响。
4、公司非公开发行 A 股股票方案尚需获得中国证监会的核准，如非公开发行股票方案未获 得核准，可能对公司经营发展形成不利影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
本公司已于 2012 年 11 月 20 日召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于修改<公司章 程>的议案》，补充完善现金分红政策，对利润分配政策做出相关规定，未来公司将结合自身情 况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。
公司制订的现金分红政策： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况 下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利 润的 10%，2012 年至 2014 年三个会计年度以现金方式累计分配的利润不少于该期间实现的年 均可分配利润的 40%。
特殊情况是指重大投资计划或者重大现金支出，具体为：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的 30%。
满足上述条件的重大投资计划或者重大现金支出须由董事会审议后提交股东大会审议批
准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币