第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，面对宏观经济形势下行、行业竞争日趋激烈、线缆企业开工率不足、产品原材料价 格下降等不利因素，公司坚持科技创新，通过攻市场、调结构、上项目、抓管理、控成本等一 系列创新举措，提高了竞争能力，扩大了市场份额，并在行业整合、国际化进程、技术创新、 增强企业后劲等方面取得了进步，在全行业整体不景气的背景下实现了企业的持续发展。2012 年公司实现营业收入 8,569,474,666.44 元，同比增长 23.57%；实现净利润 100,593,556.67 元，同 比增长 459.30%。
市场开发方面，电力市场取得突破性进展，全年共成功开发了全国 31 个省级电力公司中的
14 家，新签订单近 15 亿元，其中省级电力公司新签订单超过 8 亿元，国际贸易方面，新成立 了宝胜（香港）进出口有限公司，先后与新加坡、孟加拉、韩国、蒙古等一批国外战略客户形 成长期合作关系，全年国际直接出口订单超过 6 亿元，实现同比翻番增长，出口产品的品种也 从普通塑料电缆、中压电缆向尼龙电线、导引电缆等多规格延伸。
产品研发方面，2012 年，公司共完成 12 项新产品投产，获得专利 16 项，其中发明专利 1 项， 为"一种阻水电缆"。此外额定电压 20/35kv 风能发电用电力电缆获国家火炬计划产业化示范项目 证书。
技术改造方面，主要是对现有事业部生产扩能项目，此外还新增加了中压四期扩建项目，进 一步扩充普通电力电缆产能，解决目前产能不足的问题。其次是宝胜电缆科技城的建设情况， 引进 30 万铜连铸连轧铜杆生产线、多头拉丝机、绕包生产线、绝缘和护套等国际先进生产线、 配套国内领先的设备，目前相关厂房基础正施工中，项目主要进口设备已订购。
此外，公司利用线缆行业大洗牌的契机，在 2012 年 6 月成功收购了注册资本达 2 亿元的山东 合浩通公司，在此基础上成立宝胜（山东）电缆有限公司，并注册成立宝胜（上海）电线电缆
销售公司。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司电线电缆实物量销售较上年大幅度增长，但 2012 年铜价总体运行水平较上年 低，两因素共同作用导致公司营业收入较上年增长 23.57%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户销售合计为 1,007,285,628.44 元，占公司营业务收入的 11.75%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
报告期内公司前 5 名供应商采购额为 5,031,308,688.30 元,占年度采购总额的比例为 34.46%。

4、 费用


（1）营业税金及附加：本期比上年增加，主要是因为本期应缴流转税较上年增加所致；
（2）销售费用：本期比上年增加，主要是因为公司销售规模增长，市场开发费、运输费及差旅 费均较上年增加所致；
（3）财务费用：本期比上年增加，主要是因为贷款规模扩大以及本期票据贴现业务量增大导致 相应的利息支出增加所致；
（4）资产减值损失：本期比上年增加，主要是因为应收款项期末余额增加，计提的坏账损失增 加所致；
（5）投资收益：本期比上年增加，主要是因为套期工具产生的投资收益所致；
（6）营业外收入：本期比上年增加，主要是因为本期非同一控制合并宝胜（山东），本公司取得 的"宝胜（山东）"60%权益可辨认净资产在购买日的公允价值高于合并成本的差额计入营业外收 入所致。
（7）营业外支出：本期比上年增加，主要是因为固定资产处置损失增加所致；
（8）所得税费用本期比上年增加，主要是因为本期实现的利润总额增加，按税法及相关规定计 算的当期所得税费用增加所致。

5、 现金流
本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为 317,326,423.63 元,上年同期为-395,964,699.34 元，主要原因有二：一是在销售收入大幅度增长的情况下，公司加大了催款力度，提高了货款
回笼率；二是由于随着采购量的增加，公司对供应商应付资金增加。投资活动产生的现金流量 净额为-314,541,888.86 元，上年同期为-88,066,097.12 元，报告期内为了解决产能问题，加大了 固定资产投资。筹资活动产生的现金流量净额为 388,413,548.57 元，上年同期为 1,018,936,811.87 元，主要是由于本报告期内公司归还银行借款所致。

6、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、截止报告期末，公司 2012 年公开发行公司债项目已获得中国证监会核准，核准公司向社
会公开发行面值不超过 60,000 万元的公司债券，批复自核准发行之日起 6 个月内有效。
2、截止年报披露日之前，公司 2012 年公开发行公司债项目已完成发行，本期债券发行总额
为人民币 6 亿元，发行价格为每张人民币 100 元，其中网上实际发行数量为 3,000 万元，网下
实际发行数量为 57,000 万元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：期末比年初增加，主要是经营活动产生的现金流增加以及取得银行借款增加所致；
预付款项：期末比年初减少主要是预付的材料采购款减少所致； 存货：期末比年初增加，主要是因为销售规模增加，对应的存货备货量增加； 其他流动资产：期末比年初减少，主要是因为套期工具期末余额减少所致； 在建工程：期末比年初增加，主要是新增电缆城项目、海洋工程、中高压生产线等项目所致； 无形资产：期末比年初增加，主要是在建工程\电缆城项目的土地款转入以及本期非同一控制合 并宝胜（山东），被合并单位在合并日无形资产转入所致； 短期借款：期末比年初增加，主要是因为销售规模增大，向银行借入的流动资金增加所致；
应付票据：期末比年初增加，主要是因为本期采购业务量增加，且以银行承兑汇票结算的业务 款增加； 应交税费：期末比年初减少，主要是因为到期缴纳了应交的增值税及期末增值税留底税额较大； 其他流动负债：期末比年初减少，主要是年初的递延收益（与资产相关的政府补助）期末已重 分类至其他非流动负债所致； 长期借款：期末比年初增加，主要是因为业务量增大，向金融机构借款所致； 递延所得税负债：本期增加，主要是因为计入资本公积的套期工具未实现损益，及企业合并公 允价值调整所致； 其他非流动负债：期末比年初增加，主要是期初的递延收益（与资产相关的政府补助）期末重
分类至其他非流动负债所致；
股本：期末比年初增加，主要是因为本期资本公积转增股本所致；

（四） 核心竞争力分析
（1）市场营销优势
公司建立了具有行业竞争力的营销直销网络渠道，对电线电缆市场按国际国内两个板块进行 布局。在国内市场方面，划分南方、中部、北方、上海、北京五大片区，设立 53 个销售公司，
同时 2012 年新成立了宝胜（上海）电线电缆销售公司，进一步强化对市场的管控和支持力度； 在国际贸易方面，2012 年新成立宝胜（香港）进出口有限公司，加快国际市场的开发步伐；并 根据新产品特点成立了特种电缆、橡胶电缆、防火分支电缆、电力以及军工等专项销售项目部。
目前公司在职销售人员 300 多人，拥有一支既懂技术又精商务的销售工程师队伍，公司还将
计划每年招聘 20 名电工电气本科学历以上的毕业生，在生产、技术岗位历练后充实到营销岗位， 建立一支百人销售工程师队伍。
（2）科技创新优势 近年来，公司坚持不懈地走依靠科技创新发展企业的路子，在注重引进和消化别人先进技术
的同时，特别注重促进自主创新能力的提升，逐步构建了较为完善的企业自主创新体系和科研 人才队伍。以此为载体，2012 年，公司积极以市场和用户需求为导向，自主研发的"光纤复合
低压电力电缆"等 12 项新产品被省科技厅认定为省级高新技术产品，其中 5 项产品达到国际先
进水平并填补了国内空白。获国家授权专利 12 项，其中发明专利 1 项。先后与北京理工大学、 四川大学、西安交大、西北有色金属研究院、上海电缆研究所、中国科技大学等国内知名高校 院所开展产学研合作，使公司的整体技术创新能力得到较大的提高，为宝胜的创新能力进一步 提升奠定了坚实的基础。
（3）品牌形象优势 公司一直大力实施品牌战略，通过科技树牌、质量立牌、服务争牌、诚信创牌，不断提升品
牌含金量，通过实实在在地做产品、抓质量，提高了企业声誉，赢得市场认可。2007 年，首都 机场项目部负责人向公司授予"奥运工程作贡献，首都机场留美名"锦旗，2009 年 4 月份，鸟巢 工程项目部负责人专程来公司，向宝胜授予"北京奥运会国家体育场建设工程优秀供应商"称号。 "宝胜牌"电线电缆荣获 "中国名牌产品"称号，"宝胜"商标成为国内电缆行业中的"驰名商标"， 公司还先后多次被评为"全国重信用、守合同企业"，并连续三年被评为"全国实施卓越绩效模式 先进企业"，荣获了"全国实施卓越绩效模式先进企业特别奖"。在 2012 年收购山东合浩通电缆
有限公司的过程中，宝胜股份品牌 20 年的使用权更是获得了 3,500 万元的作价。
（4）产品宽度优势
目前，公司专业生产 180 多个品种、22,000 多个规格的裸铜线、电气装备用电缆、电力电缆、 通信电缆、网络电缆、铁路信号电缆、矿物绝缘电缆、橡胶电缆、辐照交联电缆、分支电缆、 超导电缆、铝芯电缆等各种系列电线电缆以及电缆材料，产品覆盖到除光缆以外的电线电缆各 个领域，成为行业内品种规格较为齐全完整的企业之一，配套能力、交付能力强，能够快速满 足不同的市场需求。
（5）人才优势 公司始终坚持以人为本的思想，大力实施"引、借、聘、培"的人才战略，营造鼓励人才成长、
培养造就人才和吸引优秀人才的良好环境和政策制度，建立结构较为合理的人才梯队，为企业 的持续发展提供智力支持。与西安交大、哈尔滨理工大学、上海电缆研究所联合培养了 600 多
名技术和管理骨干。截止 2012 年末，公司共有博士生 1 人，硕士研究生 12 人，省 333 工程培
养对 4 人，高级职称人员 21 人，中级职称人员 142 人，高级技师 8 人，技师 191 人，高级工
173 人，大专及以上学历人员 1052 人。
2012 年以来，公司聘请正略钧策公司配合实施了员工职业生涯发展规划建设，从能力、岗位、 绩效、薪酬四个方面系统考虑，为员工未来发展提供有效地的目标和通道，进一步增强了企业 的凝聚力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2012 年 6 月 28 日召开的公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于收购山东合浩 通电缆有限公司 60%股权议案》，公司决定收购山东合浩通电缆有限公司 60%股权，同时由山
东合浩通电缆有限公司收购济南宝胜鲁能电缆有限公司 100%股权，详见 2012 年 6 月 29 日刊登 在《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 上的公告，公告编号 2012-022 号。2012 年 7 月 18 日，宁阳县工商行政管理局向宝胜（山东）
电缆有限公司核发了注册号为 370921000000131-1 的《企业法人营业执照》。2012 年 7 月 26 日， 济南市工商行政管理局向济南宝胜鲁能电缆有限公司核发了注册号为 370100000000082 的《企
业法人营业执照》。上述收购事项已经完成，"山东合浩通电缆有限公司"更名为"宝胜（山东） 电缆有限公司"，本公司成为持有宝胜（山东）电缆有限公司 60%股权的股东，宝胜（山东）电 缆有限公司成为持有济南宝胜鲁能电缆有限公司 100%股权的股东。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币


1、风电、核电与太阳能新能源用特种电缆项目于 2012 年 2 月份完工，受风电、光伏以及核
电市场的持续低迷影响，项目目前产生的收益未能达到预期效果。
2、截止报告期末，海洋工程、舰船及变频器用特种电缆项目正在实施当中；截止年报披露日， 铁路及轨道交通机车车辆用特种电缆项目已开始实施；电线电缆研发检测中心项目建设目前仍 处于筹备实施过程中；公司正在加紧实施上述项目。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 在行业竞争格局方面，近年来，电线电缆市场增速逐渐放缓，与此同时企业数量多、行业集
中度低的现象显得尤为突出，在未来几年内，并购重组可能会成为电线电缆行业的主旋律，相
应的行业集中度将会有所提高。 在发展趋势方面，城镇化是未来经济发展以及电线电缆行业发展的一个重要驱动力，将有力
地拉动电线电缆产品的内需市场。新型城镇化建设所需要的电线电缆产品主要分布在中低压交
联电缆、中低压架空电缆、小规格架空导线、架空集束导线、控制电缆、建筑布电线、电气安 装电缆、小对数光缆、光纤复合电力电缆、小对数铜芯话缆、网络线、CATV 光缆等。

（二） 公司发展战略 着力调整优化公司的发展方式、管理理念和管理模式，着力推进"盈利能力、创新能力、竞争
能力"三大突破，全力打好"转型升级、项目建设、主业百亿"三大硬仗，争做国内电线电缆行业
龙头企业。

（三） 经营计划
公司 2013 年度计划实现营业收入 105 亿，材料成本 90 亿。为实现上述目标，公司将在以下 方面努力：
一、继续强化市场开拓，提升市场竞争力 要始终坚持"市场第一"的理念，提高营销组织程度；改进销售考核方式，强化订单效益考核； 积极探索新的营销模式，适应市场销售新格局；要千方百计抓好电力、"三大油"、通讯、能源、 轨道交通等主体市场，尤其是继续做大电力市场，逐步实现三个全覆盖：即全国省级电网全覆 盖、经济发达省份地级市电网全覆盖、江浙地区重点县（市）全覆盖，进一步提升市场覆盖率； 要加快进入军工、船用、新能源、核电、海洋工程等专项市场的步伐，更加致力于订单、客户 结构优化，巩固和发展一批长期战略性客户；要进一步发挥国际贸易公司的职能，放大宝胜香
港公司的辐射作用，积极开拓国外市场；要强化销售队伍建设，强化专家型营销人才和营销新
人的培养，提高销售队伍综合素质和市场开拓能力。 二、继续优化管理方式，提高企业发展质态
要加大各项管理制度的执行落实力度，严肃责任追究，确保出台的《管理制度汇编》落到实处； 要严格风险点的管控，形成相互制约、相互支持、相互监督的机制，保证生产成本和质量、资 金管理、铜材期货、采购、合同评审和结算等重点部位、关键岗位、风险环节的风险点始终处 于受控状态；要加快推进两化融合，将 MES、CAPP 系统和 ERP 系统进行无缝对接，实现公司
信息系统全线贯通，提高生产精细化管理能力和水平；要深入推进精益管理的理念、方法及工 具的运用，提高生产统筹平衡能力和快速反应能力，降低成本，改善质量，达到用最少的投入 实现最大产出的目的；要完善创新专项项目部运行机制，提高专项市场开拓能力，加快专项产 品、专项市场的做大做优。
三、继续推进项目建设，创造新的增长点 一方面是加快推进宝胜电缆科技城建设。设备订购、安装调试和人员培养等工作要围绕既定的 项目推进时间节点加快推进，力争今年上半年实现部分产品投产，确保整个项目在两年内按时 竣工投产，迅速形成产能效益；另一方面是迅速启动生产布局调整项目。当前产能不配套，生 产布局不合理，产销衔接不畅，交货期矛盾突出，已经制约企业的发展。我们将重新调整公司 目前的生产布局，着眼行业走势和市场需求，采取一次规划，分步实施产能扩充计划，最终将 中压电缆、低压塑料力缆分别增加到 100 亿的规模，橡缆、电线各扩充到 20 亿的规模，彻底解 决产能与交货期的矛盾。
四、继续强化技术引领，提高核心竞争力 当前，宝胜要调整结构、转型升级，要向耐克森等世界知名电缆厂家学习，向电子仪表、轨道 交通、航空航天等高端市场进军，就必须研发新技术、开发新产品。要加大同国内一流科研院
所和设计单位的战略合作。加强新技术攻关，加大新产品推广，从技术源头把握好新品开发、
市场开拓的主动权；要推进技术和市场紧密结合。加强市场信息的跟踪、收集，加快建设技术 紧贴市场、服务市场、引领市场的新机制，帮助营销人员提前运作、介入项目。
五、继续推进资本运营，增添企业发展后劲 要继续在全国范围内积极寻求战略重组的项目，力争在近一两年内，在西南、西北兼并两到三 家电缆企业，完成宝胜的全国布点，以此来降低运营成本，优化产品组合，提高地区市场的挤
占力。同时，加快实施"走出去"战略，择机在欧美等先进国家设立工厂和研发机构，利用当地
的人才、技术和信息优势，增强企业技术创新能力，开发前沿产品，打入高端市场，提高产品 在国际市场的占有率。
六、继续抓好人才建设，提高队伍能力素质 在当前宝胜转型升级，跨越发展的关键时刻，更要牢固树立"人才是企业发展之本"的观念，大 力实施人才强企战略，加大各类人才的培养力度。要建立强大的销售队伍。优化销售人员年龄
结构和层次水平，壮大营销队伍，在两年内把销售人员扩充到 500 人，并在今后几年内进一步
拓展到 1000 人；要着力技术队伍建设。坚持"招、借、引、培"的人才战略，不断吸引电缆材料、 精密铜导体、特种电缆顶尖人才为宝胜服务，并加快企业内部人才培养，打造一支高素质的技 术团队；要强化管理队伍建设。深化人事制度改革，每年对管理人员进行严格考核，实施末位 淘汰，建立能上能下的用人机制；要加大新人的培养。公司各条线要想方设法创造有利于新人" 健康成长、施展才华、展示作为"的人文环境，为想干事、能干事、干成事的新人搭台引路，促
使他们尽快成熟，让一批经过培养锻炼的新人走上关键岗位，真正实现育才、引才、聚才、举
才、用才，努力营造一个人才辈出的大舞台，为公司的发展提供坚实的人才保障和智力支撑。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将根据业务和在建投资项目需要，通过多种渠道筹集资金满足公司发展需求。

（五） 可能面对的风险 首先是公司产品毛利率低的风险。公司毛利率与同行业上市公司相比较低，主要原因系公司
产品中毛利率较低的裸导体及中低压电缆占收入比重较大，加之公司客户结构中工程内客户占
比较大，故公司整体毛利率低于同行上市公司。 对策：公司将加快实产品结构转型，提高特种电缆的比率，推动公司产品结构转型。此外公
司目前已成立电力系统专项销售项目部，将进一步开发电力系统客户，优化公司客户结构，改 变公司的盈利现状。
其次是锁铜亏损的风险。为了规避铜价波动所带来的市场经营风险，公司以锁铜为目的买进
或卖出期货合约，如若市场巨幅波动且操作不当，将会发生锁铜亏损的风险。 对策：公司将严格执行《锁铜管理办法》，密切关注国际、国内铜价的走势。 第三是应收账款风险。电线电缆行业是众所周知的料重工轻的资金密集型行业，且随着近年
来行业竞争的不断加剧，公司为了扩大市场占有率，不但要在成本、价格上下功夫，而且必须 大量地运用商业信用促销，然而随着公司销售规模扩大，应收账款规模也不断增长，如若公司 应收账款管理不善，将会发生应收账款风险。
对策：公司将加强在外货款管理，定期安排专人核对账目。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
和江苏省证监局下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，经公司 2012
年第三次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中有关现金分红的条款进行如下修改： 原：《公司章程》第一百五十五条
第一百五十五条 公司可以采取现金或者股票方式分配股利。 公司董事会制订利润分配预案时应重视对股东的合理投资回报，保证公司在连续三个会计年
度内（盈利年份）应进行一次或一次以上的现金利润分配。 现修改为：《公司章程》第一百五十五条
第一百五十五条 公司的利润分配政策
（一）基本原则
1、公司重视对投资者的合理投资回报，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，实行 持续、稳定的利润分配政策。
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展。
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
4、公司董事会和股东大会在利润分配政策的决策和论证过程中应充分考虑独立董事及中小股 东的意见。
（二）利润分配的形式 公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。
（三）公司现金分红的具体条件和比例 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%
上述特殊情况是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者进行固定资产投资的累 计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 40%。
在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
（四）公司发放股票股利的具体条件 公司在经营情况良好且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（五）公司利润分配方案的审议程序
1、公司每年的利润分配预案由公司董事会根据公司的实际盈利情况、现金流量状况和未来的 经营计划等因素拟定，经独立董事对此发表独立意见后提交股东大会审议。董事会审议现金分 红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其 决策程序要求等事宜。
2、公司因前述第（三）项规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的 具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意
见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
3、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进 行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（六）调整或变更利润分配政策的条件和决策机制 因外部经营环境或公司自身经营情况发生较大变化，确有必要对公司已经确定的现金分红政
策进行调整或变更的，新的现金分红政策应符合法律、法规、规范性文件的相关规定。 有关现金分红政策调整或变更的议案由董事会拟定，经独立董事对此发表独立意见后提交股
东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司 2012 年度社会责任报告详见上海证券交易所网站（wwww.sse.com.cn）。