第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是落实"十二五"规划承上启下的关键之年。面对复杂多变的国内外经济形势，公司管 理层在董事会的领导下，牢牢抓住国家调整和振兴装备制造业的历史机遇，紧密围绕年初制定 的生产经营计划，加强科技创新，优化资源配置，加快转型升级，加大国际化经营的步伐，积 极开拓国内外市场、开源节流、降本增效，顺利实现了扭亏为盈的目标。报告期内实现营业收 入 124.81 亿元、营业利润 1.22 亿元、利润总额 1.99 亿元、净利润 0.90 亿元，归属母公司净利
润 1.18 亿元。 报告期主要工作开展情况：
（1）加大科技创新力度，转型升级取得新突破。 调整产业结构，优化产品结构,推动转型升级。加大科技创新力度，在电力电子、新能源等重
点产业技术领域实现突破，完成有源电力滤波器装置、大功率能量回馈型高压变频器等一批新 型电力电子产品样机试制，与中科院合作申报新能源发电超导储能 863 计划研究项目。自主研 发成功了一批具有国际先进水平的高端产品：特高压直流输电换流阀、直流开关、换流变压器、 罐式断路器等；统筹内外部技术资源，搭建开放式研发平台，与三峡总公司、西安交大联合研 制了发电机保护断路器、±800kV 直流、1100kV 交流特高压干式套管，填补多项国内和国际空
白，打破了国外企业的垄断。特高压试验大厅建成投入使用，绝缘试验能力达到交流 1000kV 和直流±1100kV；新建换流阀研发试验和新型高功率电力电子装置的试验平台，试验设备和能 力达到了国际先进水平。突破关键核心技术取得丰硕回报，获得 2012 年度国家科学技术进步特
等奖，第十四届国家专利奖金奖 1 项等国家、省市科技荣誉。
（2）加强市场营销及服务，国际贸易和国际化经营取得新进展。 进一步构建了清晰的分层管理、分级负责的营销管理体系。实施营销服务一体化，成立了广
州运维服务中心，加强与各网省电力公司及其他市场领域在产品大修检修业务上的战略合作，
做好服务业务的延伸。积极推进与中央及陕西的大型国企建立战略合作关系；大力开展国际贸 易，主导产品在区域市场取得突破，760kV 复合绝缘子产品首次进入印度市场，开关产品首次 进入土耳其市场；美洲市场重点项目有了进展，泰国市场得到恢复，非洲市场有了新突破。与 美国通用电气公司开展战略合作，签署了合作协议，引进战略投资者工作有序推进。与俄罗斯
EK 公司签订的长期供货合同已开始承接订单，埃及合资公司开关厂房建成并投入生产，印尼基 地建设全面启动。
（3）加强精细化管理，不断提高经营管理水平 报告期内，公司不断加强精细化管理，切实改善企业运营质量。强化预算管理， 全面分解细
化预算指标，与全员业绩考核挂钩，定期对预算执行情况进行分析，对重大项目开展旬跟踪检 查，及时调整和矫正执行偏差，保证了年度预算目标完成；以科技主题活动为依托，加大设计 改进、工艺优化，提高产品标准化水平。编制了变压器产品标准化的设计导则和规范，开展了 110 kV、220kV 变压器，变压器出线套管技术标准化开发和设计工作。126kV、252kV、363 kV GIS 实现小型化、轻量化技术的全面应用；推进大宗物资集中采购力度，与央企原材料研发和 制造企业建立了互惠互利的战略合作关系，实现了矽钢片、铝合金等原材料的集中采购。强力 推行开关、变压器平台集中采购和电子化采购，增强了平台企业对生产物资市场议价、资源获 取和风险控制能力；扎实推进信息化建设，形成了信息化工作推进实施方案，建立了规范的 ERP 建设导入和验收标准，完成了试点企业 ERP 系统上线运行。
（4）加强内控体系建设，控制企业经营风险。 为了有效防范经营风险，加强和规范内控评价，公司制订了风险及内控体系建设方案，在所
属子企业全面推进内控体系建设，以内控流程执行有效性测试为抓手，通过内控缺陷诊断与整 改优化，促进公司制度与流程的规范、优化。起草制定了成本和费用归集与分析预警管理办法、
修订了担保与反担保管理办法，按照市场化原则，合理压缩委贷资金，有效防范经营中的财务
风险。加强了对重点企业的专项防控，针对海外业务建立了项目评价管理、境外机构管理、境 外突发事件应急预案等制度和办法。
（5）加强企业文化和人才建设，增强公司凝聚力。 进一步完善公司《企业文化管理办法》，广泛宣传企业创新文化理念，加强了企业文化建设的
管理力度。加大人才公开选拔力度，对管理人员实行公开选聘；注重人才培养，选送骨干专业
技术人员攻读工程硕士学位, 联合培养工程博士；强化高端、重点、关键岗位人才的市场化选 聘，广聚高科技人才，改善员工工作生活环境，组织各类文体活动，培养员工归属感，不断增 强公司凝聚力。同时，狠抓节能减排，建立了三级能源管理体系，加大节能环保投入，建设环 境友好型企业，推进清洁生产，推动公司向低碳经济模式发展。可比价万元产值综合能耗同比 下降 7.88%，化学需氧量和二氧化硫排放同比分别下降 21.72%和 14.3%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
①驱动营业收入增长的主要因素： 报告期内，电网市场产品价格企稳，部分产品销量增加；同时，直流、特高压项目下半年开
始逐步交货，使得营业收入较 2011 年度增长 12.15%。
②合并范围变化营业收入的影响：
2012 年，公司合并范围减少西开中低压，变更时间为 2012 年 12 月，该公司当月实现营业收
入 1,942.01 万元，同口径下，公司 2012 年营业收入 1,248,615.34 万元。
2011 年，公司新增纳入合并范围企业 2 户，分别是西电济变、辽宁电工，其中：西电济变纳入
合并范围时间为 2011 年 3 月，在纳入合并之前实现营业收入 5,472.43 万元；辽宁电工为新设企
业，纳入合并范围时间为 2011 年 6 月，在此之前，营业收入为 0，同口径下，公司 2011 年营
业收入 1,118,373.87 万元。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
单位：万元



（3） 订单分析
1、 报告期内新增订货 181.9 亿元，其中与重点客户签订 8000 万元以上的大额订单共计 63.8
亿元，占全年新 增订货的 35%；
2、 截止报告期末在手订单 181.8 亿元。

（4） 新产品及新服务的影响分析
2012 年，中国西电转型升级技术产品研发取得重大突破。在传统输变电领域，研制成功国际 领先水平的±1100kV 特高压直流输电换流阀和阀控测设备（VCM）、±1100kV 直流开关、±1100 kV 直流输电工程用干式平波电抗器技术、1100kV 特高压交流油-SF6 胶浸纸电容式变压器套管、 LW13-800/Y5000-63 罐式断路器；国际先进水平的±800kV 特高压干式直流套管等。在电力电
子领域，研制成功国内领先水平的有源电力滤波器（ APF ）、 配 电 网 静 止 同 步 补 偿 器
（DSTATCOM）和大功率能量回馈型高压变频器等。为企业技术提升、市场拓展和产业技术转 型提供了坚强的支撑。

（5） 主要销售客户的情况

单位：万元


（6） 其他

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元



（2） 主要供应商情况


4、 费用

单位：万元

财务费用较同期下降 84.17%，主要原因包括：
（1）公司采取通知存款、定期存款等无风险方式合理存放募集资金，期末暂未投入使用的募集 资金余额为 188,874.26 万元，定期存单结息使得利息收入较同期增加；
（2）公司充分利用金融衍生工具规避汇率风险，汇兑收益较同期增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元

（2）情况说明
2012 年，中国西电按照"坚持一条主线、贯彻市场导向、支持三极发展、开展成套研发、进 行超前部署、助推技术标准化、确保突出重点、有利战略管理"的原则，围绕着解决产业结构调 整核心技术要素，在传统输变电技术领域开展以特高压交直流工程成套设备开发，以及产品可 靠性提高、技术标准化设计和综合性能改进等技术研发和水平提升；同时在配电、电力电子技 术等薄弱环节，布局开展了包括新能源、电能质量治理和柔性直流等核心技术产品研发，有力 地支持产业技术转型和公司长远发展。

6、 现金流

单位：万元

（1）经营活动现金流量
2012 年度经营活动现金净流量为 113,953.25 万元，较 2011 年的-9,691.75 万元增长 123,645.00 万元，其中经营活动现金流入与流出同比均为降低，但流出较流入降幅较大，使得经营活动现 金净流量表现为增加，主要变动原因为：
本期经营活动现金流入 1,340,545.92 万元，同比减少 106,193.06 万元，降幅 7.34%，变动原
因：一是销售商品提供劳务收到的现金同比减少 60,269.78 万元，主要是按照合同执行周期，本 年度的货款回收受以前年度产品价格降低、销量降低等因素影响而有所降低；二是客户存款和
同业存放同比减少 44,621.70 万元，主要是本期客户存款降低较多。
本期经营活动现金流出量 1,226,592.67 万元，同比减少 229,838.06 万元，降幅 15.78%。其中
购买商品、接受劳务支付的现金同比减少 96,649.59 万元，主要是利用票据支付工具延迟了付现
时间；客户贷款及垫款和存放中央银行和同业款项同比分别减少 77,812.05 万元和 42,936.03 万 元，主要是本年度安排西电财司在保障企业日常资金支付头寸和内部资金融通之余，利用资金 池中沉淀的资金，开展融资租赁、投资、理财等较高收益的业务，提高资金使用效率。
（2）投资活动现金流量
2012 年度投资活动现金净流量-103,688.55 万元，较 2011 年的-49,952.19 万元减少 53,736.36 万 元，主要原因为：
本期投资活动现金流入量为 131,363.05 万元，同比减少 37,892.45 万元，主要为西电财务公 司卖出理财产品收回投资所致。
本期投资活动现金流出量为 235,051.60 万元，同比增加 15,843.91 万元，主要为投资设立西电 印尼公司及西电埃及公司二期投资。
（3）筹资活动现金流量
2012 年度筹资活动产生的现金净流量-70,865.37 万元，同比减少 88,951.83 万元，主要原因为：
本期筹资活动现金流入 30,790.43 万元，同比减少 64,079.42 万元。其中取得借款所收到的现
金 11,487.35 万元，同比减少 72,229.82 万元，主要是上年度发行债券，本年度无此类业务所致；
本期筹资活动现金流出 101,655.80 万元，同比增加 24,872.41 万元。其中偿还债务所支付的现
金 91,090.75 万元，同比增加 47,034.04 万元，主要是偿还中期票据所致；分配股利、利润或偿
付利息所支付的现金 10,564.84 万元，同比减少 21,911.29 万元，主要是本年度无现金分红。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
币种：人民币单位：万元


说明：
① 手续费及佣金支出同比增加 33.53%，主要是在银行代开保函所支付的手续费增加所致。
② 财务费用同比降低 84.17%，主要是募集资金定期存款利息收入增加和汇兑收益增加所致。
③ 资产减值损失同比增加 36.09%，主要是坏账准备和贷款减值增加所致。
④ 公允价值变动收益同比增加 481.5 万元，主要是公司所持有的交易性金融资产增值所致。
⑤ 投资收益同比增加 559.86%，主要是持有的长期股权投资收益增加，以及处置交易性金融资 产取得的投资收益增加所致。
⑥ 营业利润同比增加 67,231.28 万元，主要原因：一是本期电网产品价格企稳，销量上升；二 是研发的高盈利能力产品推入市场，使得营业成本降低；三是特高压、直流大型项目下半年开
始逐步交货，公司从三季度开始盈利能力逐渐增强，致使年末扭亏为盈。
⑦ 营业外支出同比降低 78.38%，主要是固定资产处置损失和预计合同亏损降低引起。
⑧ 利润总额同比增加 69,483.38 万元，主要原因同⑥。
⑨ 净利润同比增加 68,653.98 万元，主要原因同⑥。
⑩ 归属于母公司净利润同比增加 63,574.87 万元，主要原因同⑥。

2012 年，公司通过开展全员、全流程的管理提升活动，优化产品结构和订单质量，提高全面 预算管理水平，加强降本增效力度，增强集中采购程度等一系列措施，实现全年扭亏为盈，主 要原因如下：
一是按照输变电产品的产销周期，截止到 2012 年上半年末，公司前期承接的低毛利合同接近
尾声，从 3 季度起经营效益逐渐回升，其中：3 季度当季实现利润总额 2,760.22 万元，同比累
计减亏 39,409.93 万元；4 季度实现利润总额 30,073.45 万元，全年实现扭亏增盈。
二是 2012 年电网市场部分产品销售价格回暖以及原材料采购价格企稳，加之公司为提高除百 万伏特高压、直流之外的常规输变电产品的市场竞争力，优化生产技术设计，逐步推出高盈利 能力产品，使得 2012 年常规产品盈利能力有所增强，营业毛利润率为 18.06%，较上年同期增 长 2.33 个百分点。
三是按照行业特点，输变电项目通常在年底集中验收、交货，公司每年 4 季度实现的营业收
入占全年营业收入的比重较大。2012 年 4 季度公司实现营业收入 445,225.7 万元，占全年营业 收入的比重为 35.67%，较上年同期 4 季度营业收入占全年比重的 30.65%增长 5.02 个百分点，4 季度营业收入带来的营业毛利润较平均进度增加 12,716.27 万元。
四是按照合同执行进度，2012 年下半年起公司前期承接的特高压、直流等重点项目逐步交货， 其中 4 季度特高压、直流等重点项目实现营业收入 163,541.65 万元，占 4 季度营业收入比重为
36.73%，营业毛利润 53,403.69 万元，占 4 季度营业毛利润的 44.81%;集团内配企业为特高压、
直流等重点项目提供关键零部件实现营业毛利润 8,715.26 万元，占 4 季度营业毛利润的 7.24％;4
季度常规产品实现营业收入 273,428.16 万元，营业毛利润 57,058.82 万元，营业毛利润率 20.86％， 比全年平均营业毛利润率略有上升，体现产品价格缓慢回升的趋势。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 5 月 8 日披露了《非公开发股票预案》，拟以不低于 4.4 元/股的价格，向 GE
一家特定投资者，发行股票 768882352 股，募集资金总额不超过 33.83 亿元。截至本报告出具 日，公司已将非公开发行申请报告报送证监会审核，现正针对证监会对申请报告反馈问题，进 行解答。预计 2013 年度可完成本次非公开发行工作。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司严格执行公司的"十二五"发展战略，科学制定年度生产经营计划，加强全面 预算管理和全员业绩考核，有效推动各项经营管理活动的实施，2012 年初制定的经营计划基本 得以实现。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

各业务板块营业利润情况变化的说明：
开关：受部分产品价格企稳，销售数量增加，以及研发的高盈利能力产品推入市场，本期特 高压、直流大型项目实现销售等因素影响，营业收入增加，毛利率回升。
变压器：部分产品销售价格企稳，特高压、直流大型项目本期逐步交货，使得毛利率上升； 绝缘子和避雷器：产品销售价格下滑，原材料价格继续高位运行，能源价格上涨，主要产品
盈利能力继续下滑。
电力电子：本年度大型直流项目增加，使得营业收入增加，固定成本得到有效分摊，毛利率
上升。

2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

本年度公司国外市场营业收入同比增长 25.33%，主要是公司海外营销战略调整初见成效，输
变电产品出口业务量提升引起。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元


一年内到期的非流动资产：主要是境外投资投保费以及应收融资租赁款增加所致
长期应收款：主要是一年内到期长期应收款重分类为一年内到期的非流动资产 长期股权投资：主要是新增境外股权投资所致 投资性房地产：主要是所属西电济变子公司将旧厂房、设备及土地用于出租 在建工程：主要是超（特）高压产品产业化项目等转固所致 开发支出：主要是所属子公司研发费用资本化所致 长期待摊费用：主要是办公楼装修费及境外投资投保费待摊
其他非流动资产：主要是对埃及公司的二期投资尚未确权，以及原暂挂本科目的土地预付款本 期取得使用权证转无形资产所致
短期借款：主要是所属子公司应收账款保理业务取得借款 向中央银行借款：西电财务公司归还中央银行借款 吸收存款及同业存放：所属财务公司吸收存款减少 应付票据：票据结算增加 应交税费：期末应交企业所得税等增加 应付利息：偿还债券利息所致 一年内到期的非流动负债：主要是一年内到期长期借款增加
长期借款：一年内到期长期借款重分类至“一年内到期的非流动负债”
应付债券：中期票据到期偿还以及支付相应利息所致 外币报表折算差额：汇率变动所致

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
单位：万元




3、 其他情况说明 报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。

（四） 核心竞争力分析 公司是我国最具规模的高压、超高压及特高压输变电成套设备研究开发、生产制造和试验检
测的重要基地，是目前我国高压、超高压及特高压直流成套输变电设备生产制造企业中产品电
压等级最高、产品品种最多、工程成套能力最强的企业，也是国内唯一家具有输变电一次设备 成套生产制造能力的企业。2005 年以来，公司一直处于中国电气百强之首，名列电气工业竞争 力十强第一位，是中国企业 500 强之一。公司的核心竞争力主要表现在以下几点：
1、具有不断提高的科技创新能力。颁布实施了《西电提升科技创新能力实施方案》，制定了
《重大科技创新管理专项工作计划》，重点解决影响公司发展的战略性、基础性和系统性等突出 问题和薄弱环节。以健全科技体制机制为目标，不断加强产业研发中心建设，制（修）订相关
科技管理制度，推进 IPD 研发模式运行，取得了众多重大技术突破。围绕着国家重点工程和市 场需要，在高压开关、高压直流输电、绝缘子设备及高压试验技术等 8 个领域，开展了 47 项行 业标准的制订、修订工作。围绕特高压和智能电网建设，自主研发成功了一批具有国际先进水 平的高端产品，掌握了核心产品技术。不断完善知识产权管理体系，2012 年新增专利申请创历 史新高，同比增长 7.4%；新增专利授权同期比增长 20.4%，发明专利授权增长 35.3%。有效专
利突破 1000 件。
2、特高压、电力电子产品试验能力明显提高。为提高特高压产品试验检测能力，对大容量试 验系统进行扩容升级改造，5 号发电机组调试完成，开断试验能力最高达到 200kA。特高压试 验大厅建成投入使用，试验能力达到直流±1100kV。具备了±1100kV 直流换流阀绝缘试验的 能力。新建换流阀研发试验和新型高功率电力电子装置的试验平台。以上试验设备和试验能力 达到了国际先进水平。
3、具备可持续发展的生产制造能力。公司经过高标准、大力度的技术改造，引进和更新了关 键工序和关键零部件加工处理的技术装备和软件，实现了智能化加工手段。引进和更新了变压 器、高压开关、电力电容器、互感器、避雷器、高压电瓷、复合有机绝缘子、晶闸管换流阀等 产品的制造技术、检测手段和出厂试验装备，掌握了世界先进输变电产品制造、检测技术。通 过改造和扩建生产作业区、产品测试区和西高院等科研、检测基地，技术装备能够满足交流 1100kV 和直流±800kV 及以下产品的开发与制造，并具备电网设备系统研究和系统设计的基本 条件。
4、建设国家级研发中心，创新体系不断完善。在拥有国家级企业技术中心（包括研究院及 7
大产业研发中心）、6 个政府级研究机构、4 个国家检测中心的基础上，2012 年度获批成立国家 能源电力电子应用技术研发（实验）中心和陕西省基于新能源应用分布式微网工程技术研究中 心，产业产品研发中心有效运行，企业的自主创新能力不断增强。
5、建立了分层管理、分级负责的市场营销服务体系和运作机制。在国内市场，搭建了由北方 区、南方区、华东区、西北西南区四大辖区以及子公司在各省区目标市场进行独立运作的营销 网络布局，产品遍布国家骨干电网和重点电源建设工程。在海外市场，在加强东南亚传统市场 深度开发和精细运作的同时，加强对中东、非洲、南美洲、印度、中亚及俄罗斯市场的资源投 入和市场开拓，海外驻外机构已增加到 19 个，初步形成四大洲、五大区的市场架构。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
中国西电 2011 年实施完成包括济变股份增资收购、西电常开股权收购、新设西电科能、新设 辽宁兴启、西开中低压增资、西开有限吸收合并电器制造公司以及西变中特吸收合并西变干变 等 7 项股权投资; 2012 年中国西电完成股权投资项目包括新设印尼合资公司、向埃及公司、西 电常开增资等项目共 3 项.2012 年股权投资项目基本情况如下：
单位：万元


。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：万元

该证券为公司所属子企业成都西电蜀能电器有限责任公司（简称西电蜀能）所持有，是西电蜀
能被投资方股改上市前即为其股东，被投资方多年前已上市，且限售期已满。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币





3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币





（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要控股、参股公司经营情况
单位：万元




（2）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情 况
单位：万元



西开有限

西开电气

西电西瓷

西电套管
口业务 高压电器设备、中低压电器设备 制造装备及上述产品的更新改造
和技术咨询服务；货物和技术的 164,698.69 -5,610.04 -4,783.04
进出口经营 发电、输变电、配电用高压电气
设备的研制、开发、生产、销售
和售后服务及更新改造、技术咨 352,421.71 9,137.68 9,263.55
询 高压电瓷、避雷器、高压熔断器、
放电记录器的制造、销售；金属
材料、水泥、金刚砂窑具及耐火
材料制品、化工原料销售；电瓷 27,279.78 -8,031.17 -7,987.56
产品及电瓷制造设备的进出口业 务
套管、互感器、复合绝缘子类产 品及其电工材料的研发、设计、
制造、销售和服务及中试、性能 15,639.89 -3,488.39 -3,491.02
测试和机加工；上述项目的技术 咨询与服务
灵活交流输电、高压直流输电、 轻型直流输电、电能质量、新能 源及环保和节能减排工程的系统 研究、成套设备设计、工程承包、 设备制造、销售及技术咨询服务；
电力电子产品研发、设计、制造、
西电电力系 销售；固定串补/可控串补设备、
统

西电西高院

西电国际
无功补偿和谐波治理设备、可控 105,835.13 7,261.02 6,977.71
高抗设备、直流输电换流阀、电 力控制保护设备、直流场设备、 储能装置设备、新能源变流器、 牵引变流器、特种电源、中高压 变频器、高压软启动产品、电力
电子器件的销售
高压电器产品的检测、中试、开 发、研究、技术转让和咨询服务；
输变电设备成套设计制造、自销；29,376.47 6,407.47 6,815.29
控制保护装置及灵活交流输电成 套装置的设计、制造和销售
自营和代理各类商品及技术的进 出口业务；经营进料加工和“三
来一补”业务；开展对销贸易和 170,204.37 1,995.65 1,842.72
转口贸易；承包境外工程和境内 国际招标工程等
西电财司
对西电集团各成员单位办理财务
和融资顾问、信用鉴证及相关的 23,995.65 18,639.50 13,106.81

（3）报告期内经营业绩出现大幅变动子公司原因分析
报告期内，对公司业绩贡献较大的子公司主要是西开电气和西电电力系统，其中：西开电 气净利润 9263.55 万元较上年增加 8,326.09 万元，西电电力系统净利润为 6,977.71 万元，较上
年增加 2,152.92 万元。主要原因：一是本期电网产品价格企稳，销量上升；二是研发的高盈利 能力产品推入市场，使得营业成本降低；三是特高压、直流项目下半年开始逐步交货，提升盈
利水平。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

1."电器产品可靠性试验能力建设项目"，项目总投资 26,000 万元，其中：建设项目投资 25,805.5
万元，铺底流动资金 194.5 万元。项目建设资金全部为企业自筹。该项目累计完成投资 2,926 万 元。
2."成都西电蜀能新厂区技术改造项目"，项目总投资 29,060 万元，其中：建设投资 14,960 万元，
流动资金 14,100 万元。资金来源：项目建设投资为企业自筹，项目流动资金 14,100 万元，申请
银行短期借款。本项目累计完成投资 6,605 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司所处行业为输变电设备制造行业，属于机械制造行业的子行业。2012 年从整个市场情况
来看，输变电设备制造行业呈现总体增长平稳、竞争加剧的趋势，市场价格下降，运营成本升
高，利润空间收窄。 输变电设备制造行业主要面向三大目标客户市场，即电源、电网和工业客户。据中国电力企业 联合会发布的《2012 年全国电力工业运行简况》：2012 年，全国电力工程建设完成投资 7466 亿 元，同比下降 1.9%。其中，电源工程建设完成投资 3772 亿元，同比下降 3.9%;电网工程建设完 成投资 3693 亿元，同比增加 0.2%。电力工程建设投资的停滞直接影响了输变电设备需求的增 长，同时也间接影响了工业客户的设备价格和竞争程度。
发展趋势：
短期来看，随着智能电网建设步伐的加快和核电建设的重启，预计 2013 年的电力投资将会好 于 2012 年，预计电网投资将同比增长 4%。
中长期分析，我国输变电设备制造业将面临智能化、融合化、成套化和海外化四大趋势。未 来五年，我国智能电网将进入全面建设阶段，并驱动一次设备领先企业积极与二次设备领导企 业合作，打破分割的行业格局，形成明确的一二次设备融合特点。同时，我国输变电行业面临 从单机向组合、成套设备供应升级的趋势，未来 EPC 需求也将有所提升。而随着行业市场容量 的饱和与产能过剩的压力引导，我国输变电设备制造企业发展海外市场势在必行。
预计 2015 年市场规模将接近 3200 亿元，达到历史高点。随着滞后的电网建设部分逐渐被弥 补、行业规模基数逐渐庞大，增长速度逐步放缓，2015 到 2020 年市场达到顶峰后会逐渐萎缩， 市场规模年均复合增长率为-0.3%。

（二） 公司发展战略
公司"十二五"发展战略是：全面实施转型升级、科技创新、国际化经营、人才强企、和谐发 展战略，提升公司综合素质和核心竞争力，打造完整的输变电产业链。加大输变电一次装备的 自主创新，保持行业领先地位，着力打造集研发、设计、生产、工程安装、技术服务为一体的 工程总承包，输变电一、二次装备总集成的发展模式。通过重组并购及产学研相结合的方式， 实现电力电子产业链上下游紧密结合，大力发展电力电子业务，积极拓展柔性输电、新能源接 入、电力储能、工业节能与自动化等新兴市场领域，把电力电子产业打造成全国领先、具有国 际竞争力的知名品牌，精心打造具有国际竞争力的世界一流电气企业集团。
2013-2015 年目标调整：继续保持和扩大传统高压输变电核心业务的行业领先优势，大力拓展
电力电子业务，以高压输变电装备和电力电子两大主导业务支撑公司的可持续发展。到 2015 年， 实现主营业务收入稳步增长，海外业务营业收入快速提升，员工生活水平明显改善，企业运营 稳定和谐发展。

（三） 经营计划
2013 年，公司将进一步完善战略发展规划，以管理提升活动为抓手，以信息化建设为保障， 加快实施转型升级，提高管理创新、技术创新能力，推动电力电子快速发展，实现管控清晰、 运营高效、稳步发展的目标。2013 年计划实现营业收入 142 亿元，为确保完成今年的经营计划， 公司将主要做好以下几方面工作：
（1）进一步完善并细化公司"十二五"战略发展规划，建立起由总体战略规划、产业板块及所
属单位业务战略规划、公司总部职能战略规划共同组成并相互支撑的战略规划体系，并做好战 略的宣贯和执行。
（2）进一步深化管理提升活动，引入科学管理工具，不断推进能力建设、制度建设、标准化
组织建设，形成"管理流程运行清晰、业务板块运营规范、管控体系运转高效"的现代化管理模
式。
（3）加强信息化建设的组织领导，在管理、制造和智能化技术方面稳步推进信息化建设工作， 促进高效管理，提升运营效率、管控能力和全面风险管理水平。
（4）进一步提升人力资源管理，构建高端引领、结构合理、素质优良的人才队伍体系。以能 力和绩效为核心，完善考核评价体系，健全薪酬激励机制，促使员工能力与企业业绩相互促进、
提升。
（5）从战略高度谋划创新，以自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来为指导，编制开关、 变压器、电力电子三个产业技术领域产品规划及研究院技术研究规划，出台科技创新体系建设 与运行指导意见，推动企业创新与转型发展。
（6）加强市场营销管理，进一步推进品牌建设和国际化战略的实施。落实公司总部层面和子 企业层面的营销管理及营销工作职责，逐步推进集中营销管理，制定市场营销激励制度，形成
清晰的营销运营体系，拓展制造服务领域。
（7）加强风险管理，并融入到制度建设、流程优化和生产经营的全过程。重视运营过程监督 检查，重点关注重要业务环节及关键控制点、全面预算指标的实施与控制、重点领域运营的效 率与效果等方面，切实防控生产运营中的风险。

（四） 可能面对的风险
1.宏观政策风险：公司主业集中，输变电设备制造行业属于充分性竞争行业，产品需求对电 网、电源等电力工业发展的依赖度较大，同时易受国家宏观经济形势、财政政策、能源战略及 产业政策的影响，竞争风险相对较大。
对策：公司将紧紧围绕国家能源战略和产业政策，积极开展输变电设备行业发展趋势的前瞻 性研究，利用自身拥有的强大科技研发和自主创新能力，加快产业结构调整，优化产品结构， 推进精细化管理，及时调整营销策略，加大市场开拓力度，打造国际知名品牌，以确保公司的 盈利水平和可持续发展能力。
2.市场风险：随着输变电设备制造企业扩能改造的完成,技术水平的快速提升,使得企业之间产 品差异缩小，跨国公司也将中国市场作为其全球化战略最重要的部分,全力争夺中国电力设备市
场份额,目前我国在超特高压产品市场鼓励国产设备制造业的政策受到挑战, 如果国家鼓励政策 变化,市场竞争将会更加激烈,公司经营和盈利的难度将加剧。
对策：加强科技创新,加大科技投入,在成套技术上取得突破, 通过与美国通用电气公司的战略 合作，积极开拓国际市场，并通过新设二次合资公司，通过双方技术、市场等优势资源互补， 实现输变电一二次设备有效融合，提高企业核心竞争力。以全面提升国内外市场占有率为目标, 发挥营销网络的作用, 建立更加有效的市场营销服务体系;采取有效激励考核措施,调动营销人 员的积极性;强化全面预算管理,全力推进降本增效,提高产品市场竞争力。
3.汇率风险：为了实施打造具有国际竞争力的电气企业集团战略，公司将进一步加大海外市 场的开拓，同时公司亦有部分零部件需从海外进口，汇率的大幅波动，存在着交易风险、折算 风险和经济风险，公司主要面临的是外汇交易风险。
对策: 为规避汇率变动风险, 公司已经取得即期结售汇和外汇业务资格,成功申请到跨境人民 币结算试点企业资格, 并开始办理外币集中管理和跨境人民币结算业务。通过外汇集中管理平 台实现外币资金的统一管理, 灵活调度和合理增值,有效抵消部分外汇风险。同时，公司积极利 用跨境人民币政策从根本上解决外汇风险问题。
4.质量控制风险：质量是企业的生命，高质量、高性能的产品是重大装备制造企业最大的社 会责任。公司目前虽有较完整的质量保证体系和一系列的质量保证措施，但一旦由于不确定因 素引发的突发性质量问题，将会给公司效益和声誉带来不良影响，造成经营风险。
对策：公司将以做世界一流企业为目标，围绕产品制造的各个环节，开展质量提升活动，进 一步规范产品的质量、制造、检验等标准。按照 ISO 9000-2008 质量管理体系要求对产品实现 的全过程进行控制，以设计和开发为核心，应用故障模式影响和危害性分析的专业工具，开展
技术经济、可靠性设计与分析、试验与评价、可靠性信息的收集、分析与控制等工作，提高产
品可靠性。通过新技术、新工艺、新材料应用，实现技术进步，促进产品质量的提升。
5.财务风险：随着公司经营规模的增长，应收账款及存货规模也相应增长，这将会对公司财 务带来风险。
对策：公司将充分发挥财务公司的融资平台，继续坚定不移的坚持资金集中管理方针，统筹 安排资金，加速资金周转，提高资金使用效率，降低企业财务费用，切实防范财务风险，确保
公司健康持续发展。
6.原材料价格波动风险：鉴于公司产品的主要原材料成本占产品生产成本的比重较大，原材 料的价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平，特别是有色金属和变压器产品中的硅钢 片。预计 2013 年主要原材料价格仍维持宽幅震荡的态势，企业面临采购成本增加的风险依然存 在。
对策：为加强采购管理，降低原材料成本，公司在着力抓好采购管理提升工作，将进一步借 鉴对标企业的成功做法，并结合本公司的实际情况，已与或将与主要原材料供应商采取建立战
略合作关系等办法，保证原材料供应及时、价格稳定；通过长期协议和集中采购等多种措施降 低原材料价格波动的影响；同时，继续开展全员降本增效活动，加强全面综合预算控制能力， 实施技术革新及工艺优化，提高原材料使用率，降低原材料价格波动对公司经营的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红制定情况 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求,经公司第二届董事
会第十次会议及 2012 年第一次临时股东大会审议通过,对公司《章程》进行了修订,其中第一七 七条规定"公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百 分之三十，且无可预见的重大投资计划或重大现金支出（募集资金投资项目除外），在公司当年 实现的净利润为正数、当年末公司每股累计未分配利润为 0.20 元以上且公司经营活动现金流量 为正的情况下，公司应进行现金分红。
2、现金分红执行情况
公司 2010 年股东大会审议通过了《关于中国西电电气股份有限公司 2010 年度利润分配的议
案》，同意公司 2010 年度利润分配方案为：以公司总股本 435,700 万股为基数，按照每 10 股派
发现金股利人民币 0.60 元（含税）。公司 2010 年度利润分配不涉及送股和资本公积转增股本。
公司于 2011 年 6 月 10 日公布了利润分配实施公告，股权登记日为 2011 年 6 月 15 日，除息日
为 2011 年 6 月 16 日，现金红利发放日为 2011 年 6 月 27 日。目前 26,142 万元的现金分红政策 已经执行完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划

报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现 未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，积极履行社会责任。公司将履行社会责任内化
为一个自觉自主的行为，把对社会和环境的关注融入到企业的日常运营中，使可持续发展和企
业社会责任成为所有运营活动中不可或缺的组成部分。2012 年，公司通过提供高品质的产品和 服务，赢得了广大客户的良好反响；通过持续开发培养员工的能力，提高员工忠诚度与奋发感， 更好地促进了员工的成长；通过坚持为困难员工办实事、解难事，切实保障困难员工的基本生 活，促进了企业和社会的和谐稳定。同时，公司关注绿色发展，加大推行节约资源的工作方式 和经营模式，减少污染排放，积极参与建设生态文明社会。公司在力所能及的范围内，提高员 工生活质量。
公司在追求经济效益的同时，努力承担起对国家和社会的全面发展、自然环境和资源保护， 以及对出资者、股东、客户、职工、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，促进企业与 社会、社区、环境、员工的健康和谐发展。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司不存在重大环保问题。

六、 其他披露事项
2012 年 8 月份，陕西省证监局对公司进行了现场检查并从会计核算、财务管理、会计报表编 制及披露等方面提出了相应的改进意见。经过充分讨论与沟通，认为检查中发现的问题对公司 上年度的财务报表未产生实质影响，未对财务报表使用者产生重大误导。公司对证监局的相应 意见进行了专项说明，并就需改进的内容提出了相应改进措施，同时公司以本次检查为契机， 开展了全面自查自纠工作，以进一步确保会计信息质量不断提升。