第四节董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，受全球经济及国内产业结构调整等因素影响，中国经济增速放缓，出现出口增长 大幅回落、投资增速降低、企业收缩市场采购需求等现象。由于需求不旺而导致的产业发展增 速下滑，使得电力、煤炭、石油等能源行业也受到了较大影响，全社会用电量和发电量增速明 显放缓，全年电网投资仅保持微幅增长。在这样的宏观经济背景下，公司董事会和经营团队紧 抓经营效益和管理效率“双提高”的核心工作，在确保各项业务稳定发展的同时，积极推进创 新能力和可持续发展能力建设。在全体员工的共同努力下，公司在报告期内经营平稳，全面完 成经营目标——2012 年公司累计完成订货合同金额 31.09 亿元，与去年同期相比增长 41.48%； 实现营业收入 23.49 亿元，与去年同期相比增长 39.26%；实现归属上市公司股东净利润 2.95 亿 元，与去年同期相比增长 35.98%；实现基本每股收益 0.73 元。
报告期内，公司以下几方面的工作取得了较大的进展和突破：
2012 年 3 月，公司与保定三伊天星电气有限公司、保定三伊电力电子有限公司（现已更名 为“保定四方三伊电气有限公司”）、保定三伊方长电力电子有限公司原自然人股东签署《股权 转让协议》，收购该三家公司 100%股权，以扩大公司的产品经营领域，提升电力电子产品研发 和制造力量，更深入地进入工业自动化领域。三家公司已于 7 月末整体迁入位于保定高新技术 产业园区的新建厂址，进行了资产、业务、机构、人员的整合和流程的再造，以进一步提升管 理能力和经营效益。
2012 年 7 月，公司收购了“南京摩科软件有限责任公司”100%股权，通过并购取得了“配 网全景调度支持系统”相应的知识产权，引进了核心开发人员，提升了本公司配网主站产品线 的市场竞争能力，从而扩大公司在配网自动化领域的影响力，对公司配网自动化的发展战略具 有重要的推动意义。
2012 年 10 月，公司收购了“北京中能博瑞控制技术有限公司”100%股权，通过此次收购，
公司增加了面向电厂行业的中低压变频调速、高压变频调速、汽机旁路、发电机出口断路器的 解决方案，结合已有的发电厂过程控制系统及电气自动化系统，将使公司能够面向发电行业提 供更为全面的解决方案，进一步促进公司品牌影响力和市场份额的扩展。
报告期内，在国家电网六个批次的输变电设备集中规模招标中，在南方电网公司组织的四 次二次设备批量集中招标中，公司均取得了很好的成绩，进一步巩固了公司在全国电力二次设
备企业应有的位置。在特高压皖电东送工程招标中，公司中得沪西变监控系统、1000kV 变压器 保护、高抗保护、线路保护等标段，显示了公司在特高压技术方面的实力。公司积极参加了国 家电网公司组织的关于智能变电站部分关键产品的入网测试，成为首批通过测试的 6 个厂家之 一。公司与厦门 ABB、北开合作的开关智能组件项目，通过了国网入网一二次设备联调试验检 测，为公司在智能组件产品的发展打下了坚实基础。2012 年底，长沙城市配电网示范工程圆满 通过了国家电网公司组织的现场验收，其中 CSGC-3000/iOMS 配网生产抢修指挥平台得到了专 家的一致好评，标志着公司在配网自动化及信息化领域又迈出了坚实一步。同时在海南省地区 调配一体化的项目招标，取得了优良的成绩。
在 2012 年全国火电建设增速明显放缓的背景下，公司适时调整了发电厂产品的市场策略， 火电产品实现了持续、稳定的增长，风电、水电产品也得到了迅速发展，战略产品实现了多项 突破，自主研发产品的应用领域不断扩大，工程实施进展正常。在火电自动化领域，新疆天龙 200MW 机组 DCS/NCS 一体化项目、新密 2*1000MW 机组 ECS 系统等一批重大项目均实现顺 利投产。在水电自动化领域，万家口子 2*99MW 机组等一批水电自动化项目成功签订合同，广 元昭化灯泡贯流式水力发电机组等一批水电监控项目成功投运。在风电自动化领域，可提高风 电入网接纳能力的风功率控制系统、电能质量控制系统等产品在东北等地区得到大规模推广使
用。此外，公司自主研发的自动化产品在生物质发电、供热、市政水处理、冶金、有机化工、
环保及教育等方面也取得了一系列突破，为公司在未来实现工业自动化产品的快速发展奠定了 良好基础。2012 年，公司独立承担或部分参与的国家发改委“新一代工业自动化信息安全控制 装置产业化”项目及“大规模集中并网风电基地控制技术研究与应用”项目、“大型能源基地送 出系统的协调优化控制技术研究”项目、神华国华北京电力研究院“火力发电厂电气-热控一体 化控制研究”等多项科技项目，也都在有序进行。
报告期内，公司在电力系统外业务及国际业务方面也继续保持快速发展的势头。在工业领 域采取行业聚焦、重点突破的方针，在稳定巩固原有市场和产品的同时，完成了矿山自动化系 统、变电站智能辅助控制系统、地铁交直流保护、风功率预测与控制、铁路电力调度系统的开 发与完善，在煤炭综合自动化、大型企业调度、交通枢纽综合监控等领域取得了突破性进展， 成功中标宁夏变电站智能辅助控制系统、长春枢纽综合监控系统、迁钢调度系统、数十个风电 场风功率预测系统等重大工程。国际业务继续保持平稳发展态势。菲律宾市场继续保持良好的
增长势头，产品已经开始进入美国、日本等发达国家。CSC 系列 5 种保护装置率先通过国际权
威认证机构 KEMA 的全面测试，成功获得 KEMA 型式试验金牌认证证书，成为国内领先获得 保护装置 KEMA 金牌证书的电力设备制造商，有效助力公司的海外业务开拓。
报告期内，公司继续保持在电力电子方向的研发投入和市场拓展力度，并取得良好进展。 变频器低电压穿越电源产品实现批量供货，在东北、内蒙等市场取得了较高的市场占有率；储 能和微电网方面继续保持快速增长，中标了世界海拔最高的西藏阿里地区 10MW 光伏储能微网 项目、新疆吐鲁番国家新能源示范基地微网储能项目、珠海万山群岛微网项目等多个标志性工 程，进一步巩固了公司在储能及微电网方面的技术及市场领先地位。结合工程项目，公司开始 启动 35kV 大容量 STATCOM 装置的研发工作，预计 2013 年将完成产品开发并快速投放市场。 光伏逆变器已经通过鉴衡认证及国网公司低电压穿越认证，下一步将积极参与市场竞争，争夺 大型光伏并网逆变器市场；针对国内分布式光伏将快速发展的现状，公司也开发了分布式光伏 并网/离网逆变器及系统，下一步将根据市场需求积极进行推广。
报告期内，公司高频静电除尘电源产品顺利通过产品技术鉴定，达到国内领先水平；公司 研发制造的 SY-FHDY-12500/12.5-380/2 蓝宝石高频电源装置已在多家蓝宝石生产厂家顺利投入
运行；公司研制的蓄电池化成电源，已在用户侧成功运行；公司研制的 500KW 高频等离子发射 电源成功投入运行，达到了国际先进水平；用于直径 660mm 超大规格钢管焊接的 1800KW 固态 高频设备已投入使用，此设备已达到国际先进水平；用于金属板带加热的感应加热设备已投入 使用，工艺参数达到国际标准，客户反映良好，可替代同类进口设备；用于半导体区熔的固态 高频加热设备已试制成功并投入使用，与传统电子管高频设备相比节约电耗超过 30%，成为该 领域国内唯一一家掌握此项技术的固态高频设备制造商。
报告期内，公司作为国家高新技术企业继续享受相关优惠政策。报告期内公司还获得多项 国家和市区级荣誉：
荣获由国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会三部委联合认定的“国家创新型试点
企业”；
荣获国家工业和信息化部授予的“2012（第十一届）中国软件业务收入前百家企业”称号； 荣获中关村企业信用促进会授予的“百家最具影响力信用企业”荣誉； 荣获中国版权保护中心授予的“中国软件创新力 20 强”荣誉； 获中关村管委会授予的“2012 中关村十大创新标准”荣誉； 被海淀园管委会认定并设立四方股份博士后工作站分站；
获“十大电气品牌奖”荣誉；
获“中国电气工业 100 强”和“中国电气工业竞争力 10 强”荣誉；
2012 年，公司继续发挥自主创新能力的优势，全年共获得 39 项专利授权（其中 30 项为发
明专利，并含 1 项国际 PCT 发明专利），共获得 12 项软件著作权，共有 4 个系列的新产品通过 了省（部）级新产品鉴定。公司“大型发电机组轴系扭振安全监测保护技术及应用”项目获“北 京市科学技术一等奖”，此外公司还有多项技术成果荣获“中国电力科学技术奖”及“电网公司
科技奖”。
报告期内，公司在吸引人才、培养人才、激励人才方面做了很多工作，如提高薪酬水平、 为优秀人才解决进京户口、外派参加职业发展类培训等，取得了实效。公司加大了吸引高端人 才的力度，为高端人才提供公租房、解决户口或工作居住证，协助解决子女入学问题，为他们 解决后顾之忧。公司在人才聚集城市设立研发机构，吸引周边名校毕业生、有工作经验的高级 技术人才，并加强薪酬激励等措施，特别是四方品牌创始人杨奇逊先生捐赠设立了“四方英才 突出贡献奖励基金”，强有力的支持了四方电气（集团）股份有限公司及其子公司的人才发展战 略，保证了公司高级人力资源的补充。报告期内，公司还实施了对技术人才和管理人才的阶段 性培训，按照职业生涯规划制订了中高级管理者、基层管理者和骨干人员的培养计划。战略绩 效管理体系成为公司实现绩效目标和长期发展战略的有力保障，通过绩效目标的层层分解，调 动了员工的积极性、坚定了员工的工作发展规划。
报告期内，公司租赁永创兴业（北京）置业有限公司位于北京海淀区西北旺镇的工业厂房， 作为公司在北京的生产中心新址，且已投入使用一年。北京四方大厦还完成了保护和自动化产 品实验室的改造，扩充了实验室和实验机房面积，为产品研发基础设施的改善创造了条件，同 时，电网营销中心和研发中心的办公场地也进行了扩建和改造，满足了业务增长对办公场地的 需求。随着南京新基地的落成，南京亿能生产产值大幅增长，由 2011 年的年产值 3 亿增长到 6
亿，实现产能翻一番。为满足武汉生产产量地不断增加，公司购买了原生产场地相邻的 5000 平 方米厂房，扩建武汉基地，使得厂房扩大了一倍，极大地提高了组屏、调试、仓储的能力，也 是对北京生产基地的重要支撑。另外，租赁了 2000 平方米的工业厂房作为第二配线车间和成品 库房，使生产产能得到进一步扩大，物流运输更为顺畅。为了缓解北京的人才压力，加强异地 研发资源的配置，公司在武汉东湖高新区华工科技园购买了 5300 平方米的研发大楼，预计 2013
年 7 月正式启用。 报告期内，公司通过加强生产与营销的信息沟通，完善了以客户需求为导向的生产主计划
编制方法。通过内部考核制度的调整，保证了生产计划得到逐月落实，提高了按期交付能力。 在生产中心内，组织开展了班组级的成本节约活动，有效地降低了制造环节的各项成本。公司 研发部门完善了装置自动测试功能和可测试的装置范围，提高了装置的生产效率和质量。
报告期内，公司在加强内部管理，提升管理效率方面进行了卓有成效的工作。公司启动了 “研发与产品创新管理体系的建立与优化”项目，分三个阶段、预计一年时间实施该项目。该 项目以提高研发效率、通过产品创新保持公司持续、健康、快速发展为目标，实现持续改进， 并能成功培养一批优秀的管理人才，确保公司未来五年实现跨越性发展。内控管理方面，公司 依照《企业内部控制基础规范》、《企业内部控制配套指引》等相关法律法规，建立了内部控制 实施工作组织体系，结合公司实际情况，确定了实施内控体系完善的工作范围和详细工作方案， 执行了内控风险评估程序，整理了内控实施范围内的相关制度、文档；在各试点公司采集了大 量穿行测试样本，与管理层、相关岗位人员进行了深入细致访谈，编写风险控制矩阵，对发现
的设计缺陷和执行缺陷进行整改、验收，并按照《内部控制评价指引》的要求，完成内部控制
自评工作及《内部控制自我评价报告》的编制。 报告期内，公司风险防控能力继续提高。其中，对并购公司经营协同整合的风险防控方面：
由总部派驻执行董事、总经理、财务总监等高级管理人员对并购子公司的日常经营进行管理； 规范、统一并购子公司的财务、业务等规章、制度；统一并购子公司的信息化管控平台，通过 母公司的 SAP 系统整合并购子公司的经营数据和业务流程，达到对并购子公司经营过程的持续 管控。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


1）营业收入本期比上期增加 39.26%，主要系公司在业内良好的品牌地位及订单与发货增长所致。
2）营业成本本期比上期增加 44.82%，主要系公司本期营业收入增长，相应成本增加所致。
3）销售费用本期比上期增加 12.47%，主要系公司本期新签合同增长导致相应的人员费用、业 务费用增长所致。
4）管理费用比上期增加 31.83%，主要系公司本期股权激励成本、研发投入增加所致。
5）财务收入净额比上期减少 21.57%，主要系公司本期存量资金减少导致银行存款利息收入减
少所致。
6）经营活动产生的现金流量净额本期比上期增加 6,389.40 万元，主要原因系公司销售商品、提 供劳务收到的现金比上期增加所致。
7）投资活动产生的现金流量净额本期比上期减少 255.65%，主要原因系公司本期生产经营性固 定资产投入增加及支付并购款增加所致。 8）筹资活动产生的现金流量净额本期比上期减少支出 3.29 亿元，主要原因系公司本期到期应 偿还的银行借款少于上期所致。
9）研发支出比上期增加 38.56%，主要原因系公司本期业务增长、研发投入增加所致。

2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司本期营业收入比上期增加了 39.26%，公司营业收入增长主要系报告期内公司在业内良 好品牌地位及订单与发货增长所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
单位：元 币种：人民币

报告期内，公司的继电保护及变电站自动化系统、电力系统安全稳定监测控制系统、电网
继电保护及故障信息系统、发电厂自动化系统、配网自动化系统、轨道交通自动化系统、电力 电子产品等电力自动化产品实现收入 23.26 亿元，比去年同期相比增长 39.71%，占公司营业收 入的 99.03%。
（3） 订单分析
报告期内公司累计完成订货合同金额 31.09 亿元，与去年同期相比增长 41.48%；其中，国 内订单额占 97.37%；国际订单额占 2.63%。

（4） 新产品及新服务的影响分析
报告期内，公司新增收购了 5 家全资子公司，丰富了公司的产品类别，公司在“电力电子 产品”销售方面取得了突破，报告期内公司的“电力电子产品”收入占公司营业收入的 8.18%。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户的营业收入总额为 255,815,575.24 元，占公司全部营业收入的 比例为 10.89%。
3、 成本
（1） 成本分析表
单位:元 币种:人民币


合计 1,303,665,045.31 100.00 901,704,409.50 100.00 44.58

（2） 主要供应商情况

单位:元 币种:人民币

4、 费用

单位:元 币种:人民币

报告期内，公司所得税费用比上期增长 92.26%，主要原因系公司报告期内本期利润总额增
加，及非同一控制下企业合并增加的递延所得税负债所致。上述其他费用的变动分析详见本节 “主营业务分析”中的“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”所述。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币


（2）情况说明
2012 年度，公司研究开发支出共计 252,152,839.57 元（2011 年度：181,987,305.67 元）；其中
234,816,584.95 元（2011 年度：171,550,186.57 元）于当期计入损益，44,674.93 元（2011 年度：0.00
元）于当年确认为无形资产，17,291,579.69 元（2011 年度：10,437,119.10 元）包含在开发成本的年 末余额中。2012 年度开发支出占 2012 年度研究开发支出总额的比例为 6.98%（2011 年度：5.74%）。
于 2012 年 12 月 31 日，通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产账面价值的比例为
6.88%（2011 年度：12.26%）。

6、 现金流

单位：元 币种:人民币

上述现金流动变动分析详见本节“主营业务分析”中的“利润表及现金流量表相关科目变
动分析表”所述。

7、 其它
（1）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
根据中国证券监督管理委员会于 2010 年 12 月 15 日签发的证监发行字[2010] 1825 号文《关
于核准北京四方继保自动化股份有限公司首次公开发行股票的批复》北京四方继保自动化股份 有限公司（以下简称―本公司‖）于 2010 年 12 月向社会公众发行人民币普通股 82,000,000 股，
每股发行价格为人民币 23.00 元，募集资金总额为 188,600.00 万元。扣除发行费用 12,557.14 万
元后，实际募集资金净额为人民币 176,042.86 万元，用于新型电力系统成套继电保护设备项目、
CSC-2000（V3）变电站自动化系统项目、电力系统动态监控系统升级项目、新一代电网继电保护 及故障信息系统项目、轨道交通自动化系统项目、配网自动化系统项目、通用电力系统自动化
软件平台项、全国营销平台及客户服务体系建设项目、生产基地扩建项目及补充公司流动资金 十个项目。截至 2012 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金总额 151,173.75 万元，尚未使用
募集资金余额 24,869.11 万元；具体募集资金项目使用情况详见本节―投资状况分析‖中的―募集 资金使用情况‖所述。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 公司在本届董事会领导下，全面落实公司发展战略和既定目标，在报告期内经营平稳，全
面完成经营目标，详见本节前述董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析部分。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

电网继电保护及故障信息系统、发电厂自动化系统、轨道交通自动化系统毛利下降主要系
本期集成项目增加、市场竞争、原材料价格波动及人工成本增加所致。电力电子产品及其他主 要业务产品，主要系报告期内，公司新增收购 5 家全资子公司，丰富了公司的产品类别而增加 的收入所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

1） 货币资金
本集团货币资金 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日减少了 39.76%，主要系业务 增长导致生产物资采购支付增加、生产经营性固定资产投入增加及本期支付并购款、股利款增 加所致。
2） 应收账款
本集团应收账款净额 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加了 54.29%，主要系 由收入增加及本期合并增加了新纳入合并范围内子公司的应收账款余额所致。
3） 其他应收款
本集团其他应收款净额 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加 37.55%，主要系 公司业务增长，投标保证金增加以及新纳入合并范围内的子公司其他应收款所致。
4） 存货
本集团存货净额 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加了 52.31%，主要系产能 提高及订单增加导致的材料储备增加所致。
5） 长期股权投资
本集团长期股权投资 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加 100%，主要系本期 增加对合营企业的投资所致。
6） 固定资产、无形资产、递延所得税负债
本集团固定资产净值 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加了 106.10%，无形
资产净值 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加了 230.81%，递延所得税负债 2012
年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加了 407.26%，主要系新增非同一控制下企业合并固 定资产和无形资产的公允价值，且相应确认了递延所得税负债所致。
7） 开发支出
本集团开发支出 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加 122.88%，主要系本集 团对符合资本化条件的研发投入进行资本化所致。
8） 商誉
本集团商誉 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加 100%，系本期进行非同一控 制下的并购子公司所致。
9） 递延所得税资产
本集团递延所得税资产 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加 31.20%，系本期 递延收益及资产减值准备增加所致。
10） 应付账款、预付账款
本集团应付账款 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加 55.22%、预付账款 2012
年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加 43.48%，主要系本集团本年收入增长致生产物资 采购增大及本期合并增加了新纳入合并范围内子公司的应付、预付账款余额所致。
11） 应交税费
本集团应交税费 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加 93.14%，主要系本集团 本期收入、利润增长及增加了新纳入合并范围内子公司的应交税金余额所致。
12） 其他应付款
本集团其他应付款 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日减少了 35.04%，主要系本 集团向激励对象授予的限制性人民币普通股在本期部分解锁，而减少的潜在负债成本所致。
13） 一年内到期的非流动负债、长期应付款
本集团一年内到期的非流动负债、长期应付款 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31
日增加了 100%，系本集团本期新收购子公司而增加的应付股权收购款所致。 14） 预收账款
本集团预收账款 2012 年 12 月 31 日余额较 2011 年 12 月 31 日增加了 17.56%，主要系本集 团本年收入增长致预收客户货款增加及本期合并增加了新纳入合并范围内子公司的预收账款余 额所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公司对非同一控制下企业合并产生的或有对价计入损益的变动计量业务采用公允价值计
量，主要涉及公司资产负债表中的“无形资产”、“商誉”相关的资产科目。 公司以公允价值计量的金融工具，根据在公允价值计量中对计量整体具有重大意义的最低
层级的输入值，公允价值层级可分为：第一层级，相同资产或负债在活跃市场上（未经调整）的
报价；第二层级，直接（比如取自价格）或间接（比如根据价格推算的）可观察到的、除第一层级
中的市场报价以外的资产或负债的输入值；第三层级，以可观察到的市场数据以外的变量为基 础确定的资产或负债的输入值（不可观察输入值）。
公司对存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场 的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最 近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量
折现法等。相关估值假设包括提前还款率、预计信用损失率、利率或折现率。

（四） 核心竞争力分析
1、技术研发及创新优势 创新能力是公司最重要的核心竞争力。公司从设立初期就把确保技术优势、创新优势作为
发展的第一要务，一直保持着较高比例的研发投入。最近三年，公司的年均研发费用占营业收 入的比例一直保持在9%以上。面对激烈的竞争局面，只有以市场及用户需求为导向进行技术开 发，不断提高技术创新能力，加快创新速度，优化产品及工艺，才能形成核心技术，才能将这 一优势保持下去。公司适时启动了―研发与产品创新管理体系的建立与优化‖项目，制定了有利 于技术创新的结构体系和激励机制，提供了更好的创新条件，通过技术创新为公司持续、健康、 快速发展提供原动力。

2、品牌优势
作为国内电力系统二次设备制造品牌企业之一，公司已经累积十多年的行业运行经验，尤 其在继电保护装置及变电站自动化系统的研发、制造和销售方面，产品遍布全国，获得业内广 泛好评，在国内二次设备供应商大排名中位列前三。2006 年，CSC-2000 变电站自动化系统荣 获―北京市名牌产品‖荣誉称号。2007年公司生产的四方牌电力自动化监控设备被国家质量监督 检验检疫总局授予―中国名牌产品‖称号。2008年，公司―输、配变电站的保护继电器及控制仪器、 设备被授予―北京市著名商标‖称号。随着市场竞争的日趋激烈和电力系统用户普遍采用―打包招 标‖的招投标方式，对企业过往业绩要求严格，形成了一定的行业准入壁垒。公司在技术、品牌
和服务质量等方面的综合优势将进一步体现。同时，公司依托在高端市场中建立的比较优势， 沿产业链向相关领域进行拓展和延伸，市场份额稳中有升。因此，公司在继电保护、电网自动 化及发电厂自动化系统领域的领先地位不会改变。

3、人才优势
公司秉承―以人为本、知识创新‖的人力资源理念，在发展中造就了一支素质过硬的员工队 伍，培养了一批学有专长、务实进取、兼具现代企业经营理念的管理、研发、营销、生产等方 面的专业人才。公司高度重视自主创新能力，并拥有一支高水平的研发队伍，现有研发技术人 员605名，研发人员占公司总人数的比重达到37.41%。公司研发人员在长时间的发展过程中积累 了丰富的生产、设计、现场运行经验，熟悉并掌握国内外电力系统自动化复杂的运行环境，可 以针对电力系统客户的个性化需求进行产品开发。截止到 2012 年 12 月 31 日，公司（包含 分子公司）已获得授权专利192项、软件著作权227项，在国内同行业高新技术企业中处于领先
地位。

4、管理优势
公司在ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、CMMI 和企业内部标准框架下，建立了集成 管理体系，利用信息化手段将辅助管理体系的制度和流程落地实施，运行在信息化平台上的管 理体系显著提高了管理效力。公司自成立初期就非常注重企业信息化建设。公司在2001年初即
成功上线了世界知名SAP公司的ERP系统，实施了从企业销售、采购、生产到财务管理紧密集
成的企业内部资源计划系统。ERP 系统的应用，一方面为企业日常运营提供了高效、可靠、持 续的保证，另一方面，通过对ERP系统基本业务数据的挖掘和分析，也为管理人员的经营决策
提供了强有力的依据和保证。公司已建立较完善的IT基础架构平台，能够支持大规模、多地点
运营，在此基础上，公司自主开发的高效率、高性价比的各种系统应用有效地促进和保障了公 司日常的高效运营。以上这些管理优势已经具备相当的扩展能力，这些都为公司实施大规模收 购兼并整合管理提供了强有力的支持，确保新的机构能够迅速整合到四方统一的运作体系，提 高整合效率。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


单位：万元

公司于 2012 年 3 月 23 日完成了对保定三伊电力电子有限公司、保定三伊天星电气有限公
司和保定三伊方长电力电子有限公司 100%股权收购工作【注 1】，收购价格分别为 20592 万元、
24710 万元和 1498 万元；于 2012 年 7 月 20 日完成了对南京摩科软件有限公司 100%股权收购
工作，收购价格为 2980 万元；于 2012 年 10 月 31 日完成了对北京中能博瑞控制技术有限公司
100%股权收购工作，收购价格为 11814.445 万元。收购完成后上述五家子公司成为公司全资子 公司。上述事项均已披露。
注 1：2013 年 2 月 26 日公司董事会通过决议：鉴于三伊公司 2012 年度业绩不佳，本公司 与三伊公司的原股东决定对股权转让价格及相关事宜进行调整，并签署了《<股权转让协议>之 补充协议》。根据本次补充协议的内容，四方三伊的原股东全部权益价值由原来的 20592 万元调
整为 14250.72 万元，三伊天星的股东全部权益价值由原来的 24710 万元调整为 13372.49 万元，
三伊方长的股权权益价值由 1498 万元调整为 856.8 万元。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况


预
计
收
益
单位:元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币


注:本年新收购的公司填列的是自收购日后的净利润

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


非募集资金项目情况说明：2013 年 2 月 26 日公司董事会通过决议：鉴于三伊公司 2012 年
度业绩不佳，本公司及三伊公司的原股东决定对股权转让价格及相关事宜进行调整，并签署了
《<股权转让协议>之补充协议》。根据本次补充协议的内容，四方三伊的原股东全部权益价值由 原来的 20592 万元调整为 14250.72 万元，三伊天星的股东全部权益价值由原来的 24710 万元调
整为 13372.49 万元，三伊方长的股权权益价值由 1498 万元调整为 856.8 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、继电保护、电网自动化系统
目前，国内从事继电保护及变电站自动化系统、电力系统安全稳定监测控制系统、电网继 电保护及故障信息系统等设备制造的主要供应商除本公司外，还有南瑞继保、国电南自、许继 电气、长园深瑞以及南瑞科技等其他厂商。
2012 年，电网工程建设完成投资 3693 亿元，比 2011 年增加 0.2%，预计今后几年将保持稳 定增长，但增幅有所减缓。

2、发电厂自动化系统 在发电厂电气自动化系统产品领域，国内厂商具有较强的竞争优势，主要生产企业有金智
科技、四方股份、国电南自、北京电科院、南瑞集团和珠海万利达等。金智科技和四方股份在 报告期内的新建项目中市场份额分列前两位。
发电机组励磁控制系统的主要生产厂商为国内厂商，国外厂商在600MW 及以上机组占据 较大份额，但随着国内厂商技术水平的不断提高，国内厂商在水电700MW 和火电1000MW 机 组等高端市场上的市场占有率也在逐步提高。目前国外厂商主要有 ABB、GE 等跨国电气集团 公司，国内厂商主要有南京南瑞集团公司电气控制分公司、广州擎天、四方股份等。发电机组 扭振保护控制装置技术壁垒较高，只有本公司和GE 公司几家为数不多的公司拥有该方面的产 品。本公司自2007 年推出发电机组扭振保护产品后，该产品占领了国内近全部的新增市场份额。
预计2013年，我国将新增装机规模8700万千瓦，2013年末发电装机将达到12.3亿千瓦；2015 年我国电力总装机容量将超过14亿千瓦；到2020年末期，发电装机预计达到17-18亿千瓦。总体 看来，随着中国在电力领域投资的持续稳定，发电厂自动化市场前景较好。

3、工业自动化领域 中国的工业自动化市场主要由软硬件制造商、系统集成商、产品分销商等组成。在软硬件
产品领域，目前中高端市场几乎全部由国外著名品牌产品垄断，并将在近几年仍维持此种局面； 在系统集成领域，跨国公司占据制造业的高端，具有深厚行业背景的公司在相关行业系统集成
业务中占据主动，具有丰富应用经验的系统集成公司充满竞争力；在产品分销领域，大型跨国
公司的重要分销商是行业内的领先者，主要有上海海得控制系统股份有限公司、福大自动化科 技有限公司、汕头众业达电器有限公司等。工业过程自动化领域包含的行业众多，市场非常巨 大，但市场格局已基本定型，不同的行业领域，都有相应的主流产品供货商和自动化设备集成 商，不乏企业资金及技术实力雄厚的企业。目前用电保护与自动化在工业领域的自动化设备中 只占很小的份额，市场可拓展空间较大。本公司凭借电力行业保护与自动化技术优势，选择从 市场基础较好或具有较大市场前景的钢铁、石化、交通、矿山四大行业进行突破，已在工业用 电自动化领域也积累了一些业绩，获得了一定的市场份额。
中国拥有世界最大的工业自动控制系统装置市场，传统工业技术改造、工厂自动化、企业 信息化需要大量的工业自动化系统，市场前景广阔。工业控制自动化技术正在向智能化、网络 化和集成化方向发展。基于工业自动化控制较好的发展前景，预计 2015 年工业自动控制系统
装置制造行业市场规模将超过 3500 亿元。

4、新能源领域
新能源领域，本公司重点发展新能源二次控制、电力电子应用这两大类别的产品，及光伏 电站、风光储系统等新能源发电类别的整体解决方案。
电力电子业务的市场容量比较大，国内从事电力电子上市公司就有阳光电源（光伏逆变器）、 合康变频（高压变频）、荣信股份（SVC、STATCOM、固态开关）、思源电气（STATCOM），整
体市场容量超过 100 亿。本公司在储能变流器、变频电机低电压穿越电源、机端阻尼控制器、
高频感应加热电源、高频大功率开关电源这几类产品方面具有较为突出的技术优势，在国内为 第一梯队水平。在风电变流器、光伏逆变器、高压变频器、SVC/SVG、APF 领域，因市场竞争 趋于白热化，且本公司起步较晚，目前接近国内一流技术水平。
本公司新能源二次控制产品线包括应用于大型新能源企业、风电场、光伏电站、风电机组 几个层次的系统设备和产品，这些产品是基于公司传统强势产品的延伸，在各个竞争对手中产 品种类最为齐全，覆盖面最广；借助公司的传统品牌优势，目前新能源二次控制产品已经在东 北、内蒙等地有了一定的市场基础。
纵观 2012 年新能源行业，太阳能发电发展速度快，效率提升也较快，但近 30%企业亏损，
行业竞争激烈，淘汰率高；我国风电总装机容量达到 62GW，继续排名全球第一，然而在风电 场集中的三北地区，风电并网难题依然没有得到根本性解决，风电场运行困难，被迫大量弃风； 受日本福岛核事故的影响，中国全面暂停新建核电站项目的审批，核电行业经营效益下降。2012 年，中央财政共拨付资金 130 亿元，支持启动光伏发电国内应用的总规模达到 5200 兆瓦，极大 地推动了国内光伏发电应用示范；另一方面，全球太阳能发电成本降落，前景明确看好，国内 企业利用成本下降机会迅速在市场获利。近期，核电重启，安全标准提高，长期来看，核电发 展态势良好。然而 2012 年中国太阳能光伏产业经历了美国和欧洲的反倾销调查风波，随着―双 反‖调查的深入，国内已获得的订单纷纷面临取消的危险，甚至部分已经直接取消，未来中国光 伏将经历较为困难时期。以光伏、风电为代表的新能源行业的状态低迷，预计在短时间内难以 扭转。

（二） 公司发展战略 本公司以电力系统自动化业务为基础并继续保持现有电力自动化领域优势，为客户提供电
力自动化系统全面解决方案。丰富产业和产品结构，使公司脱离过分依赖电网现状，有步骤有
计划地把四方的平台推广到相关行业应用领域，力争为各重点行业提供全方位的自动化产品、 系统、解决方案和服务，成为诸多领域的知名自动控制专家。积极地抓住新能源应用和节能减 排的市场和发展机遇，依托电力电子技术，尽快开发出自主知识产权和品牌的产品，占领新能 源及节能的阵地，为客户提供系统、服务的解决方案，成为能效管理的专家。

（三） 经营计划
围绕公司发展战略，公司确定了 2013 年的经营目标：主营业务收入和净利润比 2012 年有
进一步的增长，实现股权激励承诺的目标。经营计划如下：
1） 公司将继续加大研发投入和产品创新体系建设，坚持产品和技术创新。
2） 继续认真做好国网、南网及各省的招标工作，巩固公司在继电保护领域的领先地位，进一 步扩大继电保护产品的市场份额。
3） 抓住国家大力推进城镇化建设的市场良机，加快推广配网自动化产品，努力提高市场占有
率。
4） 进一步提高公司在电厂市场的综合优势和效益，由于 2012 年火电行业整体建设放缓，预计
2013 年会有所好转，将在确保火电传统继电保护产品的基础上，全面推广公司电厂自动化 产品。在水电未来发展形势良好的情况下，进一步开拓水电自动化市场，特别是针对中小 水电市场。
5） 聚焦公司现有产品的优势行业，完成公司电力自动化及工业自动化产品在煤炭、钢铁、石 化、轨道交通行业的布点和推广。在钢铁、石化行业挖掘用户需求，实现能源管控、电力
调度、稳定控制系统、电力电子产品的推广，发掘新的业绩增长点；
6） 有计划、有步骤地在高端工业用户推广智能变电站技术，实现智能变电站二次系统在工业 领域的合同增长。
7） 在新能源领域，继续加大变频器低电压穿越电源、储能及微电网方面、光伏逆变器、高频 感应加热电源、高频大功率开关电源等产品的市场拓展力度。
8） 公司将加大国际市场的开拓力度，加快国际化进程，逐步扩大公司海外业务市场。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年度，根据公司业务发展计划，在继续做好 IPO 募集项目的资金投向、项目开发建设 的同时，公司将自筹资金 9340 万元用于保定生产基地、南京生产及研发基地二期、武汉研发中 心等重要资本性支出项目建设。

（五） 可能面对的风险
（1）技术开发和升级的风险：由于电力及工业自动化产品的技术属于计算机技术、网络通信技 术、数字信号处理技术和自动控制技术等技术的综合应用，且其技术开发具有更新快、投入大、 市场需求变化多样等特点，因此公司需要不断进行新技术、新产品的研发。如果公司不能保持 持续创新的能力，以开发出满足用户需求的差异化竞争的新产品，将会降低公司的竞争优势， 影响公司可持续发展战略的实施。
公司将继续保持高比例的研发投入，同时启动了―研发与产品创新管理体系的建立与优化‖ 项目，通过建立研发与产品创新管理体系，将使公司保持持续创新的能力，及时准确掌握市场 发展趋势，对现有技术和产品进行升级换代，以开发出满足用户需求的新产品，不断提升公司 的核心竞争力。

（2）知识产权受到侵害的风险：公司作为高新技术企业，一直致力于自主知识产权的开发与保 护。公司已分别拥有超过百项的专利及软件著作权，如公司知识产权受到侵害，将会直接影响 公司的正常生产经营，对公司未来的业绩产生不利影响。

公司将继续加强在自主知识产权的开发研究中，严格按照公司的流程规范对相关技术资料 归档整理，通过申请专利和软件著作权等方式对公司的知识产权进行保护。

（3）人力资源风险：继电保护、电网自动化及发电厂自动化行业在我国属于高新技术行业，尤 其是对于高压、超高压、特高压和大型机组领域而言，进入壁垒较高，技术要求严格，因此行 业内的市场竞争越来越体现为对高素质人才的竞争。目前公司已建立起一支高素质的研发人员 队伍，但随着公司业务的不断发展，对高素质技术销售人才的需求逐步加大。公司积极向电力 系统外的钢铁、煤炭、石化、交通行业等其他行业拓展业务，但缺少这些行业方面的专家和技
术带头人，如果公司人才引进、培训和激励机制不到位，将对公司的生产经营带来一定影响。

公司加大了吸引高端人才的力度，为高端人才提供公租房、解决户口或工作居住证，协助 解决子女入学问题，为他们解决后顾之忧。特别是四方品牌创始人杨奇逊先生捐赠设立了―四方 英才突出贡献奖励基金‖，强有力的支持了四方电气（集团）股份有限公司及其子公司的人才发 展战略，保证了公司高级人力资源的补充。公司在人才聚集城市设立研发机构，吸引周边名校 毕业生、有工作经验的高级技术人才。特别是武汉研发基地的建立，有效缓解了公司在人力资 源方面的压力。公司还实施了对技术人才和管理人才的阶段性培训，按照职业生涯规划制订了 中高级管理者、基层管理者和骨干人员的培养计划，并加强薪酬激励等措施，保持公司优秀人 才尤其是核心技术（业务）人员的稳定。

（4）行业政策风险：公司主要产品能广泛应用于电力、钢铁、煤炭、石化、交通等行业，但目 前主要集中在国内电力行业。虽然本公司在钢铁、煤炭、石化、交通、国外市场等领域取得了 一定的成绩，但目前来源于电力行业的收入仍然占很大的比重。如果国家投资实施进程和相关 政策如出现阶段调整和变化、电力体制改革的取向和电力工业发展的政策出现重大调整，若导 致电力行业发展速度放缓，则可能对公司未来的业绩产生不利影响。本公司的主要产品技术含 量高，一直在市场竞争中处于优势地位。但是，根据我国电力建设工程的管理体制，用户普遍 采取招标方式选择供应商，而且投标报价因素所占的评标比重有提高的趋势，公司为扩大市场 占有率而可能被迫采取降价销售的策略。因此，公司存在由于市场竞争加剧导致综合毛利率水 平下降的风险。

公司将继续坚持―科技先导‖的发展方向，培育核心竞争力，巩固公司在继电保护领域的领先 地位，积极拓展钢铁、煤炭、石化、交通等工业领域业务，由于国外市场是完全市场化的，加 快拓展国际业务，可以降低公司对于国内市场的依存度，防范行业政策变化而影响公司的经营 发展。

（5）规模扩张导致的管理风险：公司业务高速增长，多异地化生产办公、公司的资产、业务、 人员规模迅速扩大，收并购业务带来的业务整合和企业文化融合，都对公司的现有的管理提出 了更高的要求。

公司IT基础架构已基本能够支持大规模、多地点运营，公司自主开发的高效率、高性价比 的各种系统也为业务运作效率提高、自动化管理做出了贡献，进一步增加了公司更大规模收购 兼并整合管理支持工作的信心。在经营规模扩张管控方面，报告期内，公司对新并购子公司进 行了相关经营协同的整合，由总部派驻执行董事、总经理、财务总监等高级管理人员，对并购 子公司的人员管理、财务制度等进行统一规范，提升母子公司间财务管理的协同效应，加强风 险管控、降低了并购整合风险。公司已初步形成了集团化发展模式，公司在风险控制体系和集 团管控手段方面的成熟度在逐步提高。

（6）国际业务风险 与国内业务相比，国际业务必须面对不同国家、地区的政治制度、经济政策、民俗文化及
其他方面差异，如发生合同纠纷、工程延期、技术标准的要求和认证检测差异等，可能给公司 经营带来一定风险。随着公司向国际化方向发展，公司将面临国际化人才短缺和对国际化项目 运作经验的缺乏的挑战。

公司将做好市场调研工作，采取渐进式的发展模式，细分市场，提供差异化的产品和服务， 逐步培养国际化人才。公司各职能部门积极配合公司国际业务的开展，提供各项支持，共同控 制国际业务的经营风险。充分利用中介机构的资源，为公司在开拓国际市场过程中提供必要的 财务、会计、并购等方面的专业服务与支持。

三、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司在报告期内根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》（证监发[2012]37 号）及北京证监局发布的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项 的通知》（京证公司发[2012]101 号）的要求，公司严格遵照《公司法》和《公司章程》的规定， 结合公司实际经营情况，公司董事会认真研究和论证了公司现金分红的时机、条件和比例，并
电话访谈了部分中小股东，认真听取了中小股东的意见，在―利润分配的具体决策程序和机制‖ 制定中明确提出―股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东，特 别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的 问题。‖公司监事会及独立董事尽职履责，充分发挥了应有的作用，目前公司已对《公司章程》 中关于公司利润分配政策的条款进行了修订，进一步强化了回报股东的意识，充分维护了公司 股东依法享有的资产收益等权利，完善了董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和 机制。
2、公司对《公司章程》第一百五十五条关于公司利润分配政策条款作出修正，于公司 2012
年 8 月 3 日第三届董事会第二十四次会议审议，并提交公司 2012 年第二次临时股东大会审议通
过。详情见 2012 年 8 月 4 日和 2012 年 8 月 22 日《中国证券报》和《上海证券报》或登录上海 证券交易所网站 www.sse.com.cn。

（二）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位：元 币种：人民币


四、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2012 年，公司进一步强化了企业社会责任理念，锐意进取，扎实工作，努力提升公司运营 效率，推进公司不断发展壮大，努力做好与各利益相关方的沟通与交流工作，继续支持社会公 益事业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责。以下是公司 2012 年履行社会责任的 相关工作：
1、经营业绩稳健增长，为社会创造经济价值；截至 2012 年末，公司资产总额：4,270,266,522.76 元，同比增长 21.17%；全年实现营业收入 2,348,700,007.42 元，同比增长 39.26%；全年实现净 利润 294,607,975.63 元，同比增长 35.98%。公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，全年 共上缴各种税收共计：324,839,268.82 元，为支持国家和社会的发展做出了积极的贡献。 2、积极分红，回报投资者
在促进公司业绩增长的同时，公司重视对投资者的及时、合理回报，积极用现金分红回报 股东，构建与股东的和谐关系。2012 年，公司又实施了 2011 年度现金分配政策，具体是：公 司以 2011 年 12 月 31 日止的总股本 406,664,000 股为基数，向全体股东每股派发现金股利
0.25 元（含税），合计派发现金股利 10166.6 万元。最近 2 年累计现金分红金额占最近 2 年归属 于上市公司股东的净利润总额的 49.58%。
3、坚持以人为本的企业文化，切实维护职工权益，增加企业凝聚力。 公司始终坚持―以人为本‖的企业文化，认真贯彻落实《劳动合同法》等法律法规，规范开
展劳动关系管理。努力提高员工的薪酬福利待遇，建立了员工的补充医疗保险，实施年度例行 体检和年休假制度。
公司实行职工代表大会和职工促进会制度，不断推进公司的民主管理工作。2012 年公司召
开了第三届职工代表大会第二次全体会议，公司领导与全体职工代表通过协商讨论，签订了《工 资集体协商协议》，并在人力资源和社会保障局备案。公司职工促进会 2012 年共计收集涉及公
司各环节的建议意见 26 项，职工促进会同公司领导协商后均获得其相应的解决措施。 对困难员工进行补助，对生病员工进行探望，员工结婚、生育发放贺礼金，至亲丧事发放
慰问金等，让员工充分体会到公司的人文关怀。 为了深入贯彻落实―以人为本‖的核心理念，更好的关爱员工，关心一线员工，公司继续组
织―员工关怀‖行动，2012 年底慰问了仍在现场工作的华中区和华南区工程服务人员，了解他们
的想法和诉求。2012 年公司组织了―优秀新员工家属自豪日‖活动，是公司实践―以人为本‖的具 体举措之一，活动不但拓展了与员工沟通和交流的渠道，还增强了员工家属的自豪感和对企业 发展的信心。

4、高度重视安全生产工作，不断提高安全管理水平 公司始终坚持―安全第一，预防为主，综合治理‖的方针，将安全生产纳入企业发展的总体
规划，不断提升安全管理水平。公司设立安全生产管理机构，由专职安全工程师，完善安全管 理制度，排查治理隐患和监控重大危险源，规范生产行为，使各生产环节符合安全生产法律法 规和标准规范的要求，并持续改进，不断加强安全生产规范化建设。
2012 年，公司组织了两次大型的安全生产方面的培训极大的提高了员工个人安全意识。同 时通过自评、整改、复评、整改的过程，公司相关部门和人员加深了对安全生产标准化考核条 款的理解，进一步提高了员工的安全生产意识，普及了安全生产方面的知识。2012 年，公司因 工伤死亡、重伤事故为零，轻伤事故为零，全面实现了年度安全生产目标，安全生产管理绩效 得到有效提升，为企业的持续和谐发展打下了良好基础。公司高度重视交通、消防等安全工作。
公车全年安全行驶无事故。实现全年火灾事故为零。公司未发生影响社会及内部安全和不稳定 的事件，未发生消防安全事故、爆炸事故、重特大治安案件以及严重危害社会的不安定事端。

5、持续推进质量管理体系建设，全面提升产品质量。
2012 年 12 月公司通过了 BSI 认证中心的质量、环境和职业健康安全管理体系的三标复审，
公司自 1997 年建立质量管理体系以来，公司以―顾客至上、品质优先、挑战自我、超越成功、 和谐发展、回报社会、关注健康、保障安全‖为方针，不断完善质量管理体系建设；结合实际情 况和公司特点，强化管理，提高了质量管理体系运行的有效性。2012 年在公司各部门的共同努 力下，质量成本得到了有效的控制，每万元质量成本下降了 23%，下降幅度明显。

6、积极参加社会公益活动：
2012 年公司团委积极参加海淀区精神文明建设委员会开展的―科技北京、绿色北京、人文 北京‖活动，组织团员周末进行长走活动，捡拾沿途垃圾，以自己的实际行动为北京的环境治理 做贡献；公司爱心支教团队自 2012 年初以来主动放弃了个人周末休假，完成了一个学年的周末
课堂支教工作，参与授课的志愿者达到近 70 人，给京豫打工子弟希望小学百余名学生进行了包 括科技、计算机等课程的讲解，丰富孩子们的课外知识，开阔了视野。