第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年世界主要经济体复苏缓慢，中国经济增速继续下滑，宏观经济形势的复杂多变使得实体 经济的发展受到很大影响。2012 年是广电电气的转型年，是调整过冬的一年。 从公司所属行业来看，2012 年的电厂业务依然低迷，新建电厂投资急剧下降，而电厂业务一直 以来占广电电气成套开关业务比例较高；同样受投资不景气的影响，2012 年公司在冶金、造纸 方面的业务下降明显。虽然 2012 年公司在新客户的开发方面做了大量工作，在数据中心、汽车 和港口等方面进展良好，但未能弥补电厂等行业下降的影响。对调整中的广电电气，外部经济 环境无疑是艰巨、困难的。
同时，2012 年广电电气面临着管理层磨合、客户资源整合与开拓，产品结构继续深化调整等诸 多问题，对管理层带来巨大的挑战，面临前所未有的困难。
2012 年度，公司实现营业收入 91,452.52 万元，比上年下降 25.31%；实现净利润 4,860.72 万元， 比上年下降 76.24%；归属于上市公司股东的净利润 3,931.97 万元，比上年下降 81.01%；经营 活动的现金流量净额 8,690.18 万元，比上年有明显改善。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年销售和订单下降主要源于成套开关柜业务的下降，以及由此带来的内配套元器件的下降。
2012 年的电厂业务依然低迷，上半年火电厂投资下降五成以上，而电厂一直以来占广电电气成 套开关柜业务比例 40%左右；同样受行业景气的影响，2012 年公司在冶金、造纸方面的业务下 降也非常明显。2012 年我们在新客户的开发方面，数据中心、汽车和港口等方面进展良好，但 是由于基数较低，未能弥补电厂等行业下降的影响。
2012 年元器件业务整体略有下降，主要因素为电厂、钢厂以及与开关柜配套的相关客户市场的 不景气。而元器件业务新建渠道销售保持了良好的增长，其中 AEG 品牌低压元件增长了 70%。 元器件业务，在 2012 年逐渐实现了从代理 GE 品牌产品到自制产品并拥有品牌的结构调整，效 果良好，自制产品占比达到了 75%。
2012 年高压变频器在风机水泵等通用市场表现不佳，市场价格竞争激烈，使得业务增长乏力， 但是在大容量应用（如管线、LNG）以及密炼机等特殊应用方面发展迅速，帮助电力电子业务实
现良好增长。
（2） 订单分析 元器件业务为短周期业务，订单和销售基本保持一致；
2012 年成套和电力电子大项目的订单略落后于销售，但是由于 2012 年项目延期等因素，结转
至 2013 年的订单有所增加。

（3） 新产品及新服务的影响分析
2012 年在整体市场低迷、营收下降的情况下，AEG 高端低压元件依然实现了 70%的增长，主要 得益于近两年增加的新产品系列，以及不断完善的国产化。AEG 低压元件入围了包括江苏、河 北、山东等省电网公司的合格供应商名录，这一趋势将进一步影响到 2013 年以后的发展。 大功率变频器在管线和 LNG 的应用对 2012 年电力电子的业务增长起到了主要作用，预计这一 新产品应用对 2013 年业务的影响同样会起到主导作用。
AEG 全绝缘环网柜产品在 2012 年底完成了全套型式试验，包括国网新增的燃弧试验，预计对
2013 年营业收入会产生较好的贡献。2012 年，全绝缘环网柜项目凭借其智能化、环保性和可靠
性的领先技术，获得了政府 1680 万人民币的专项扶持资金。

（4） 主要销售客户的情况 前五名客户的营业收入情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况


4、 费用
本年所得税费用发生额为 2,777,707.67 元，较上年发生额 28,093,360.15 元相比下降 90.11%，主 要是由于利润总额下降导致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 本年开发支出占本年研究开发项目支出总额的比例 61.63%；
本年通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产年末账面价值的比例 15.66%。

6、 现金流


7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司主营业务销售同比下降 25%，其中成套开关柜业务产品线受行业市场竞争激烈，销售价格 持续下降，导致开关柜销售毛利率下降；公司元器件业务包括新产品开发和低压元器件的国产 化正处于投入期，由于产能初步建成，制造费用增加，在短期内对元器件业务毛利率产生一定 的负面影响；
公司与 GE 合资的 EJV、CJV 的投资收益是广电电气利润的重要来源之一。2012 年由于受 GE 风电变流器业务调整的影响，以及 GE 品牌开关柜毛利率的下降，EJV 利润大幅度减少，出现 亏损，虽然 CJV 断路器业务保持平稳，但 CJV、EJV 总体利润下降，导致广电电气 2012 年度 的投资收益下降 66%左右。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年初的经营计划的回顾： 成套开关柜业务的目标是优化客户资源，提高元器件的内配套率。2012 年公司对过度竞争的市 场进行了筛选，放弃了一些信用较差的客户，同时强化了应收账款的管理力度，使公司全年经 营性现金流得到显著改善。由于市场因素，全年销售和订单目标未能完成，也影响了元器件内 配套目标的实现。
元器件业务，2012 年以产品完善和渠道发展为中心，基本实现了产品发展计划。低压 FE、DPN 系列产品的国产化，中压 Galaxy VL 系列产品的上市，柱上开关、FTU 等产品在 12 月份完成了 型式试验。元器件的外销渠道有所发展，渠道对外销售增长 40%。
电力电子业务，2012 年公司在大容量变频器的技术、销售等方面都取得了较好的成绩，带动了 全年电力电子业务的增长，预计在 2013 年度，将对业务同样起到主导作用。有源滤波器的市场
有待进一步开发，尤其是轨道交通行业的客户拓展将是 2013 年的工作重点。
2012 年公司在并购业务方面没有进展，公司将在 2013 年持续关注合适的并购机会。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：本期募集资金项目投入增加及偿还借款
应收账款：本年应收收入下降，同时强化应收账款的管理力度,经营性现金流得到显著改善。 应收利息：定期存款利息收回
在建工程：募集资金项目投入增加

（四） 核心竞争力分析 广电电气的核心竞争力将围绕着产品的研发及制造、品牌和渠道建设而展开。 除了传统的成套开关柜业务，公司在高端元器件、大容量变频器的技术达到了国际领先水平。 以精益生产理念为核心的广电电气制造系统（GPS）通过全信息化流程管理，把供应商、客户
与广电电气自身的体系结合到一起，能够以最优化的成本和速度，为客户提供优良的服务。 同时通过与国际领先公司的合作，公司在专业市场和业务拥有包括 GE、AEG、Honeywell 这样 的优秀品牌。 广电电气努力在长期积累的客户之外开发新的市场。通过直销、发展代理渠道，合作伙伴等方 式，覆盖更加广泛的区域和行业，拓展产品通路。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司长期股权投资情况：（万元 人民币）
注：表中长期股权投资是对联营公司投资，被投资的公司名称、主要业务以及占被投资公司的
权益比例，详见“主要子公司、参股公司分析”。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

经中国证监会证监许可[2011]67 号文核准，公司于 2011 年 1 月向社会公开发行人民币普通股（A
股）10,500 万股，募集资金总额为人民币 199,500 万元，扣除发行费用 14,196.682 万元后，实
际募集资金净额为 185,303.318 万元，经国富浩华会计师事务所有限公司于 2011 年 1 月 28 日
出具的国浩验字[2011]第 5 号《验资报告》审核。
于 2011 年 2 月 24 日第二届董事会第二次会议审议通过，公司使用等额募集资金置换已预先投
入募集资金投资"高压变频器"项目的自筹资金 19,300 万元、使用部分超募资金 44,000 万元提前 偿还银行借款及永久补充流动资金。
于 2011 年 9 月 19 日第二届董事会第七次会议审议通过,同意公司使用部分超募资金合计 12,000
万元永久补充流动资金。
2012 年 5 月 22 日，公司召开第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补
充流动自己的议案》，公司拟使用 2.5 亿元超募资金永久性补充流动资金，其中农行奉贤支行 1.5
亿元，建行支付 1 亿元。截止 2012 年 12 月 31 日，农行奉贤支行已支付 1.5 亿元，建行奉贤支
行支付 5000 万元，尚余 5000 万元未补充流动资金，待 2013 年再补充。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币





2011 年 10 月 28 日公司临 2011-036 公告，原"高效低耗非晶合金变压器生产线建设"项目，变更
为"智能环保型气体绝缘（C-GIS）40.5kV 开关设备、10kV 环网设备生产线建设"项目，新项目 总投资为 17,494 万元,其中 15,841 万元来源于原项目募集资金，其余资金 1,653 万元从超募资金 中提取。 新型无谐波高压变频器高技术产业化项目，该项目竣工财务决算业经国富浩华会计师事务所审
核，并出具了国浩沪专审（2011）第 559 号《"新型无谐波高压变频器高技术产业化项目"基本
建设项目竣工财务决算审核报告》。新型无谐波高压变频器高技术产业化项目本年为项目建成第 二年，尚未达到项目达纲年。
年产 2.5 万台高低压开关柜、断路器生产线建设项目，承诺的投资总额为 15,049.00 万元，其中
铺底流动资金为 8,300 万元，截至年末承诺投资金额为扣除流动资金的承诺投入额 6,749.00 万 元，故该募投项目截至年末投入进度为 93.1%。
电力智能化系统集成项目和智能环保型气体绝缘（C-GIS）40.5kV 开关设备、10kV 环网设备 生产线建设项目未达到计划进度，主要原因为由于市场及外部客观经济影响，故放缓募集资金 项目投入进度。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

公司关于变更部分募集资金投资项目的议案，经 2011 年 10 月 26 日第二届董事会第八次会议审
议通过，经 2011 年 11 月 28 日 2011 年第二次临时股东大会审议通过。智能环保型气体绝缘
（C-GIS）40.5kV 开关设备、10kV 环网设备生产线建设项目，总投资为 17,494 万元，资金来源： 其中 15,841 万元来源于原项目募集资金，其余资金 1,653 万元从超募资金中提取。新项目已经 上海市奉贤区发改委备案，项目备案意见号（沪奉发改备 2011-159），并已获上海市奉贤区环保
局批复，沪奉环保许管[2011]522 号。详见上交所网站 2011 年 10 月 26 日公司临 2011-036 公告。 未达到计划进度主要原因为由于市场及外部客观经济影响，故放缓募集资金项目投入进度。

4、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司情况：（万元 人民币、USD 美元）

注：
1）本报告期内公司不再拥有对上海广电安奇流体设备有限公司的控制权，对其核算由成本法变 更为权益法。
2）2012 年 7 月 10 日经上海市工商局核准，原"上海广电电气集团销售有限公司"更名为"上海安 奕极智能控制系统有限公司"，注册资本、公司类型不变。 3）因广电电气产业结构及产能调整、优化成本费用，山东广电电气有限公司 2012 年开始停止 生产。
4）上海通用广电工程有限公司于 2012 年 12 月 18 日，取得了商境外投资证第 3100201200310
号《企业境外投资证书》，同意对美国太阳门电气有限公司增资，投资总额由 85 万美元变更为
100 万美元，外方投资金额由 15 万美元变更为 30 万美元，中方投资总额 70 万美元不变。外方 实际投资额的变更目前正办理中。
5）2010 年公司与香港自然人股东合作在香港设立"AEG 智能测量与控制有限公司"（简称香港 AEG），公司应认缴资本份额 490 万港币，占注册资本的 98%，至今公司和香港自然人股东对香 港 AEG 的出资为零。由于公司经营方针调整，公司已决定全额放弃对香港 AEG 的投资，并注 销香港 AEG。2012 年 8 月，公司已向上海市商务委办理了注销香港 AEG 的相关手续；2013 年
1 月 18 日香港 AEG 已公告解散，公司已收到香港公司注册处的注销文件。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

注：
1）广电电气出资人民币 153 万元（51%）与自然人周舒丹（24%）、包润英（25%），于 2012 年 2
月 16 日在广州市海珠区设立"广州广电通用电气有限公司"，注册资本人民币 300 万元，经营电 气设备销售及售后服务。
2）全资子公司上海安奕极智能控制系统有限公司出资人民币 250 万元（25%）与宁波盛道电力 设备实业有限公司（75%），在宁波市北仑区设立"宁波安奕极智能控制系统有限公司"，注册资本 人民币 1000 万元，于 2013 年 1 月 5 日取得了宁波工商营业执照，经营中压真空断路器、低压
电力元件、环网柜等生产、销售。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1. 公司认为成套设备的竞争将更加激烈，国家电网集中招标等商业模式的变化使这一业务的价 格下降、盈利水平受到挤压。围绕专业客户的精耕细作是广电电气成套开关柜业务的转型方向， 同时进一步强调开关柜业务的自身元器件配套水平，通过元器件和开关柜的一体化来提升整体 竞争力。
2. 中低压元器件，在市场总量 500 多亿的基础上依然保持了超过 GDP 速度的增长，高端元器 件的占有率接近一半份额。品牌影响力、渠道覆盖、交货期、服务、与 OEM 厂家的配合，以 及有弹性的价格体系将会是影响元器件业务竞争力的关键因素。公司在这一方面将继续保持投 入。
3. 2012 年公司高压变频器业务的增速继续放慢。2013 年开始，由于产业升级，行业投资逐步恢 复以及节能减排政策下，各行业对节能项目的进一步推进，高压变频器的增速将会有所反弹，
市场发展趋于稳健。通用型变频器的竞争将围绕成本和价格进行，而超大容量、特殊应用的高 压变频器技术会成为领先企业的重要手段。

（二） 公司发展战略
2013 年，公司将继续围绕为客户提供可靠的高品质电力分配和控制产品及解决方案为核心，通 过技术创新、供应链优化、渠道发展，在不断提升客户价值的同时，努力发展自身业务。 公司努力打造的核心竞争力基于以下几点：
1. 行业内领先的技术：国内最领先并且率先得到应用的大功率高压变频器技术，全系列 AEG
品牌中低压元器件、环网柜产品，成熟的成套开关柜设备。
2. 广电电气 GPS 制造系统：以精益生产理念，建设智能化供应链管理体系，降低成本，提高品 质，为客户提供最优性价比的产品和服务体验。
3. 完善的渠道覆盖：通过销售网络和合作伙伴的发展，建设健全区域和行业客户的交流网络， 使企业与客户之间有充分、及时的信息交流。 广电电气正处在转型升级的过程中，公司希望用二至三年的时间在上述领域取得实质性的成效。

（三） 经营计划
2013 年预计实现营业收入 105,000-111,570 万元，净利润 6,320-7,300 万元，净利润增长 30-50%。 预算表 单位：万元 人民币

特别提示：本预算不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力等多
种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意。

（四） 可能面对的风险
广电电气的产品与国家宏观经济状况以及基础建设和投资密切相关。2013 年是中国的换届之年， 宏观经济政策依然有许多不确定性，对于市场的发展还有待进一步观察。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 广电电气的全资子公司上海通用广电工程有限公司本期对前期差错进行更正，由此影响广电电 气的合并财务报表，调减年初未分配利润金额为 8,815,673.77 元。

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 8 月 17 日，经公司 2012 年第二次临时股东大会决议，对《公司章程》第一百五十五条 现金分红政策进行了修订。
现金分红执行情况：公司 2011 年度利润分配方案经 2012 年 4 月 25 日召开的 2011 年度股东大
会审议通过，股东大会决议公告刊登于 2012 年 4 月 26 日的中国证券报、上海证券报、证券时
报、证券日报以及上交所网站（www.sse.com.cn）上。分配方案：以公司总股本 51,810 万股为基
数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 8 股，每 10 股派送现金 1.00 元（含税），共计派送现
金 5,181 万元。股权登记日：2012 年 5 月 14 日；除权（除息）日：2012 年 5 月 15 日；新增无
限售条件流通股份上市流通日：2012 年 5 月 16 日；现金红利发放日：2012 年 5 月 21 日。公司
2011 年度利润分配方案，在报告期内已执行完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 广电电气重视企业的社会责任,坚持将企业发展成果惠及职工、造福社会，不断完善职工保障体 系，尽力为职工搭建成长平台，积极参与社会公益，追求企业、社会与环境的和谐发展。
1. 依法及时缴纳税收。公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，在履行社会责任、回报社会同 时，以实际行动支持了地方经济发展，公司多年位于奉贤区纳税排名前茅，为地方经济发展作 出了应有的贡献。
2. 坚持诚信经营，树立企业形象。公司被认定为上海市“AAA 级守合同重信用企业”，2012 年
12 月公司获得“上海市诚信创建企业”称号，诚信经营一直是广电电气的核心价值观，也是我 们做百年企业的基石。
3. 合理回报股东。在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，公司每年
均通过现金分红实现对股东投资的回报，2009 至 2011 年公司已累计现金分红达 26,070 万元（税 前）。
4. 支持社会公益事业、宣扬全民慈善文化。多年来，公司在发展壮大的同时，积极主动承担社 会责任，热心公益慈善事业。近年来，持续加大社会公益慈善事业投入，先后出资捐赠赈灾、 助学、助残、济困、参与“蓝天下的至爱”等活动，公司将在慈善事业发展中进一步发挥示范 引领作用，不断回报社会，惠及更多困难弱势群体。2012 年 11 月举行首届“广电杯”海湾国 家森林公园慈善健康跑，为奉贤区多所外来务工人员子女学校募集善款，用于民办学校的奖助 学金、帮困助学等。2013 年初，公司董事长赵淑文女士个人捐献 100 万人民币作为启动资金, 正 式设立上海市慈善基金会“广电电气严怀忠慈善基金”。
5. 营造良好的工作、学习、生活环境。员工是企业经营发展的重要参与者，公司根据新《劳动
法》及有关法律法规的规定，从年休假、病事假待遇、劳动保护、健康体检等，保障了员工的 合法权益，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，不断提高员 工福利待遇，增加学习晋升机会，推动企业和员工共同成长。公司高度重视安全生产体系建设 工作，建立安全管理制度，落实安全生产责任，加大安全生产投入，不断提高公司的安全管理 水平。公司大力实施节能减排，争做清洁生产良好企业，将节约环保理念贯穿于日常运营的全
过程，培养每一位员工的环保意识、责任意识。 企业履行的经济责任、社会责任、环境责任，与公司发展的整个生命历程是相辅相成的，任重 而道远。