第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，我国经济增长方式发生转变，增速有所下滑，相关政策措施陆续出台， 在国家大力发展低碳经济、推进节能减排的宏观政策引导下，电力行业加快发展方 式和结构调整力度，电网智能化投入占电力建设总投资比例持续提高，为行业龙头 企业快速发展提供了重大机遇。2012 年，电网建设掀起了新一轮的投资高峰，特高 压线路的集中建设，国家电网和南方电网的招标量同比不断上升，输电线路铁塔的 需求保持持续增长，公司董事会不失时机地把握机遇，坚持自主创新，及时扩大产 能，积极开拓市场，2012 年度公司生产经营再创历史最好水平，报告期内，公司的 生产量、销售量、营业收入、净利润与上一年度相比，增幅均在 30%以上。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期内，公司主营业务收入为 161,290.49 万元，较上年同期 124,302.95 万 元，增长 29.76%。其中：角钢输变电铁塔营业收入为 122,366.87 万元，较上年同期 104,153.71 万元，增长 17.49%，占主营业务收入比例为 75.87%；钢管塔和变电构支 架营业收入为 38,923.62 万元，较上年同期 20,149.24 万元，增长 93.18%，占主营业 务收入比例为 24.13%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：吨


（3） 订单分析
本报告期内公司国内业务部和国际业务部对外共签订购销合同 286 份，合同产
品重量为 271,377.14 吨，合同产品销售额 244,604.81 万元，其中：国内业务部共签
订购销合同 270 份，合同产品重量 254,515.20 吨，合同产品销售额 228,658.48 万元；
国际业务部共签订购销合同 16 份，合同产品重量 16,861.94 吨，合同产品销售额折
合人民币 15,946.33 万元。公司依据上述订单签订后以销定产。

（4） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况


4、 费用

单位：元 币种：人民币

本报告期内销售费用比去年同期增长 96.29%，其主要原因是报告期内销售产品
的装卸运输费用为 6,477.36 万元，比去年同期 3,006.21 万元增长 115.47%，装卸运 输费用大幅增长的原因是：（1）报告期内产品的销售量比去年同期增长 16.15%；（2） 报告期内装卸运输费单价，特别是公路运输费用价格上升；（3）本报告期内部分销 售产品的运输线路较长，特别是南方电网的产品运输费用较高。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
本报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 108,042,761.29 元，较去年同
期 3,645,565.40 元相比增加 104,397,195.89 元，增幅 2,863.68%，其主要原因是报告 期内产品单位生产成本有所下降，预收账款和应付款项有所增加所致。
本报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为 688,117,004.10 元，较去年同
期-727,515,947.51 元相比增加 1,415,632,951.61 元，其主要原因是：（1）公司于 2011
年以超募资金 7 亿元在监管银行办理了三个月以上的定期存款，按规定作为投资处
理。该存款在 2012 年到期后办理了三个月的定期存款。（2）公司原第二分厂因城镇

规划建设由政府收储，政府按规定支付给公司各项补贴计 6,049.36 万元。
报告期内公司筹资活动产生的现金流量金额为-46,040,629.13 元，主要是 2011
年度向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元，共计派发现金红利 43,920,000.00 元，
去年同期为 1,172,763,989.46 元，主要是当年首发股票募集资金到账所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内公司净利润为 150,217,991.65 元较去年同期 108,940,838.99 元相比增长 37.89%，其主要原因是：（1）报告期内生产各类输变电塔、钢结构件 19.80 万吨， 较上年同期生产 14.74 万吨增长 34.33%，由于产量的大幅增长使得单位产品固定成 本有所下降，盈利能力有所增强。（2）公司的募投项目--年产 8 万吨钢杆管塔生产
线项目投产后已见成效，报告期内销售钢杆管塔、变电构支架 4.60 万吨，实现销售
毛利 8,555.82 万元，为 2012 年公司生产经营业绩的快速增长奠定了基础。（3）本公 司产品的主要原料--钢材和锌锭的价格在历经了连续十五个月的涨价态势后，于 2011 年四季度开始慢慢回落。2012 年公司钢材采购的平均价格较 2011 年下降 460.39
元/吨、锌锭采购的平均价比 2011 年度下降 1,734.09 元/吨。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司经营层针对 2011 年度由于产品销量价格下降、原材料采购价格的持续上升
而导致公司生产经营业绩大幅度下降的严峻局势制定了 2012 年度的生产经营计划， 一是夯实开源节流工作，采取各项措施提高产品的市场占有率，确保年内各类输变 电铁塔、变电构支架、钢结构件等产品产销达到 19 万吨，今年实际生产 19.80 万吨， 比去年同期增长 34.33%、今年实际销售 21.65 万吨，比去年同期增长 16.15%。二是 提出了向管理要效益，切实做好节支降本工作，强调并规范了奖惩制度。三是加快 募投项目--年产 8 万吨钢杆管塔的生产线项目的投产，力争年内产销钢杆管塔、变
电构支架 5 万吨，报告期共生产 4.16 万吨比上年同期增长 137.71%；销售 4.60 万吨， 比上年同期增长 70.37%。由于生产经营计划得到了切实的落实，已全面完成了公司 经营层在 2012 年初制定的生产经营计划。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


应收票据：应收票据期末金额较上期期末金额下降 58.75%，其主要原因是去年部分

电网公司所支付的货款中相当一部分都是银行承兑汇票，而 2012 年末回笼的货款中 银行承兑汇票有较大幅度的下降。 应收账款：应收账款期末金额较上期期末金额增长 106.5%，其主要原因是 2012 年 度营业收入比去年同期增长 29%，按规定各电网公司预留 10%质量保证金需待电网正 常运转后一年再支付。
预付账款：预付账款期末金额较上期期末金额增长 31.36%，其主要原因是今年四季 度开始公司的主要原材料钢材的价格出现上升的趋势，公司根据与客户已签订的购 销合同所需的钢材，向钢材供应商支付了一定的锁价采购款。 应收利息：应收利息期末余额为零，上期期末金额为 18,508,333.33 元，其主要原
因是 2012 年末应收而未达帐，而本报告期末应收利息均已到账。 长期股权投资：长期股权投资期末金额较上期期末金额增长 148.85%，其主要原因 是根据公司 2012 年第一届董事会第二十三次会议及 2012 年第一次临时股东大会审 议通过了《关于出资参与设立“上海瑞力新兴产业投资基本（有限合伙）”的议案》， 公司以自有资金 5 亿元参与设立上海瑞力新兴产业投资基金（有限合伙），成为该基 金的有限合伙人。公司首期投资 5000 万元。 在建工程：在建工程期末金额较上期期末金额增长 2,069.44%，其主要原因是公司 募投项目——“年产 8 万吨钢杆管塔生产线项目”3 万余平方米的板钢车间开工建 设，故在建工程有较大增幅。
固定资产清理：固定资产清理年末余额为 259.01 万元，年初余额为零，其主要原 因是原二分厂搬迁，部分报废的固定资产已进入清理阶段而尚未清理结束。 其他非流动资产：其他非流动资产期末金额较上期期末金额下降 50.00%，其主要原 因是公司于 2009 年 7 月购买谢佐鹏的无形资产时奖励谢佐鹏的股权计 102 万股。对 奖励部分的股权按公允价值作价，作为对谢佐鹏的股份支付相应计入其他非流动资

产和资本公积，按照合同分 5 年摊销。

应付票据：应付票据期末金额较上期期末金额增长 2,646.38%，其主要原因是公司 开具用于支付原材料供应商的银行承兑汇票比年初增加了 11,141.25 万元。 应付账款：应付账款期末金额较上期期末金额增长 38.10%，其主要原因是根据与供 应商签订的购销合同部分原材料采购款尚未到货款的支付期。 预收账款：预收账款期末金额较上期期末金额增长 115.54%，其主要原因是收到客 户支付给公司的预付款增加了 10455.06 万元。 应付职工薪酬：应付职工薪酬期末金额较上期期末金额增长 88.43%，其主要原因是 2012 年度春节较早，一些应付职工的年终目标考核薪酬在 2011 年末之前已兑付，
而 2012 年预提后至期末尚未发放。

应交税费：应交税费年末余额为 2318.91 万元，年度余额为-420.94 万元，其主要 原因是报告期内公司将汇达钢管有限公司与梦兰鑫达不锈钢带管有限公司二笔坏账 已作税前列支，并将以前年度提取的坏账准备预交的递延所得税转入应交税费，而 地税部门尚未办理退税手续，而 2012 年末财务报告编制后，应交增值税、所得税等 各项税额较大。
其他流动负债：其他流动负债年末余额为 6,049.39 万元，年初余额为零，其主要 原因是公司原二分厂土地由政府收储后，政府支付给公司各项补偿款尚未进行处理。 盈余公积：盈余公积期末金额较上期期末金额增长 46.05%，系母公司按本年度净利 润提取 10%法定盈余公积。
未分配利润：未分配利润期末金额较上期期末金额增长 42.06%，系公司报告期内实 现的净利润扣除提取盈余公积和本年度分红后的余额。

（四） 核心竞争力分析
公司是国内少数几个能生产目前最高电压等级 1000KV 输电线路铁塔的企业之 一，经过二十多年的发展，目前已发展成为总占地面积约 437,961 平方米、具备年
产铁塔产品超过 20 万吨能力的铁塔行业龙头企业之一。公司的核心竞争力主要体现 在以下几个方面：
1、产品多样化优势

公司生产 1000KV 及以下输电线路铁塔、变电构支架，拥有国家质检总局颁发
的 750KV 输电线路铁塔全国工业产品生产许可证。 公司自行研究开发复合材料绝缘杆塔产品，并拥有自主知识产权，公司生产的
复合材料绝缘杆在国家电网公司"两型三新"示范工程--连云港供电公司 220KV 茅蔷 线改造工程中竣工投运。
2、成本控制优势 铁塔制造行业作为传统的制造业，成本管理是公司最主要的竞争力之一，公司
注重精细化管理，综合成本管理处于行业领先水平。

3、客户资源优势 公司自成立以来，坚持以可靠的产品质量以及不断完善的售后服务，赢得了客
户的信任。公司主要客户有国家电网公司、南方电网公司及两大电网公司下属的各 省网、地区电网，此外，公司还与 ABB 集团、NEC 公司、富士公司、POWERLINK 公司等世界著名公司的输电部门及设计科研部门保持良好关系。
4、放样技术优势 放样技术在节约成本、提高产品质量方面对本行业企业至关重要。公司目前现
采用先进的三维铁塔设计放样计算机程序，自行开发并引进了先进的铁塔结构尺寸 计算与校核程序和材料管理数据系统，在铁塔结构计算放样领域始终保持着国内领 先水平。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币


（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币


公司募投项目“年产 8 万吨钢杆管塔生产线项目”承诺投资总额 3,499,000,000.00
元，至本报告期末已累计投入金额 284,827,604.40 元，投入金额与承诺投入金额差
额为 65,072,395.60 元，该项目于 2013 年二季度全部竣工。募投项目“复合材料绝
缘杆塔研发中心项目”承诺投资总额 22,292,000.00 元，至本报告期末已累计投入金
额 3,965,794.20 元，投入金额与承诺投入金额差额 18,326,205.80 元。
2011 年 3 月 9 日公司 2011 年第一次临时股东大会审议通过了《关于以超募资
金偿还部分银行贷款的议案》，公司以超募资金 300,000,000.00 元偿还了部分银行贷 款；并审议通过了《关于以部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司以超募资 金 250,000,000.00 元用于永久补充公司流动资金。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币

“年产 8 万吨钢杆管塔生产线项目”已投入使用，2012 年共销售钢杆管塔 4.60
万吨，实现毛利 8,555.82 万元，该募投项目将于 2013 年二季度全部竣工。“复合材 料绝缘杆塔研发中心项目”的建设内容、实施进度和顺序有所调整，先实施格构塔 和钢管塔复合材料的研发和试制工作，预计 2013 年度完成产品鉴定和推广，然后在 此基础上进行系列的复合杆塔老化试验装置的安装和老化验证。
4、 主要子公司、参股公司分析
根据公司 2012 年第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于投资设立全资 子公司的议案》。公司投资 1,200 万元设立了常熟风范置业发展有限公司，公司的主 营范围，许可经营范围：房地产开发、房产销售。一般经营项目：房产建造、出租

和管理自建商品房及配套设施、房产销售咨询及中介租赁、物业管理。该公司为风

范股份的全资子公司。期后公司又于 2012 年第二届董事会第二次会议审议通过了
《关于向全资子公司常熟风范置业发展有限公司增资的议案》，"公司以自有资金增 资 3,800 万元，持股比例仍为 100%"。至此风范置业发展有限公司注册资金为人民 币 5,000 万元。2012 年 7 月公司以人民币 93,247,000.00 元竞得常熟市国土资源局挂 牌出让的位于常熟市尚湖镇的 2012B-009 商住二用土地一宗，出让土地面积为 47,575 平方米。公司拟在该地块开发城镇居民住宅和配套商业用房约 80,000 余平方
米，该项目于 2013 年二季度开工建设。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业发展趋势
（1）国内电力行业发展趋势分析
首先，我国电力行业需求依然趋旺。2013 年电网投资数额将进一步增长。根据 国家电网 2013 年工作报告，2013 年国家电网将完成固定资产投资 3392 亿元，其中
电网投资 3182 亿元，与 2012 年相比，投资数额进一步增长。 其次，发展特高压成重中之重。2013 年的国家电网建设部署为："加快'两纵两
横'特高压网架建设，确保年底皖电东送工程、哈密南-郑州工程投运，溪洛渡-浙西 工程全线架通；新疆与西北联网第二通道、玉树与青海主网联网工程上半年投运； 开工建设丰宁、荒沟、绩溪、敦化抽水蓄能项目，核准文登、天池、蟠龙项目。" 国家电网规划从 2013 年起的 8 年间，投资约 1.2 万亿元，投产特高压线路 9.4 万公
里、变电容量 3.2 亿千伏安、换流容量 4.6 亿千瓦，到 2015 年、2017 年和 2020 年，
分别建成"两纵两横"、"三纵三横"和"五纵五横"特高压"三华"同步电网，同时到 2020
年建成 27 回特高压直流工程。
第三，配电网加快升级改造。2013 年，国家电网将优化城市配电网结构，加快

重点城市核心区建设改造，解决供电"卡脖子"问题。加强县域电网、中心城镇和产
业园区配电网建设，提高供电质量。到 2015 年基本解决县域电网与主网联系薄弱以 及供电"卡脖子"和"低电压"问题；2020 年全面建成结构完善、技术领先、高效互动、 灵活可靠的现代配电网，重点城市供电可靠率和电压合格率达国际先进水平。
（2）国际电力塔市场需求分析
根据联合国 2012 年 12 月 18 日发布的《2013 年世界经济形势与展望》的报告
说：世界经济增长在 2013 年很可能会继续保持低迷，预计 2013 年全球经济增长 2.4%，且未来两年再度面临经济衰退的风险。报告强调，主要发达经济体疲软是全 球经济减速的根源。全球经济形势的衰退势必影响国际市场对铁塔的需求，增加公 司国际业务的拓展的难度。但是，公司在国际业务市场的拓展主要定位在电力需求 量增加而钢铁行业和输电塔行业相对较弱的发展中国家市场，局部国际市场前景仍 然会获得长足的发展。
公司已经拥有与发达国家同行业同等水平的技术和装备、生产能力，拥有世界 最先进的热镀锌生产线，占据原材料、劳动力等生产成本优势。在国际市场上比发 达国家拥有质量同等价格优廉等较强的市场竞争力，这对公司快速推进国际化经营 战略具有重要的意义。
2、市场竞争格局
根据国家质检总局工业品生产许可证管理办公室截止于 2012 年 12 月 31 日公布
的数据统计显示：全国铁塔企业共 710 家，全国输电线路铁塔企业共 531 家，全国
拥有输电线路铁塔和广播通信铁塔及桅杆双资质铁塔企业共 132 家，全国拥有
750KV 输电线路铁塔资质企业共 71 家，市场竞争日趋激烈。 公司目前具备专业生产 1000KV 及其以下各类铁塔的生产资质，2012 年公司中
标皖电东送、新疆与西北联网第二通道、哈密南-郑州以及溪洛渡-浙西等超高压和 特高压工程，公司在特高压工程的资质和业绩得到国家电网、南方电网等客户的高 度认可。随着募投项目"年产八万吨钢杆管塔生产线项目"的投产和产能的释放，公 司整体装备水平和技术研发能力得到迅速提升，整体竞争能力得到进一步提高，公 司已逐渐成为国内国际铁塔制造业中具有较强竞争优势的铁塔龙头企业。

（二） 公司发展战略
作为国内输电线路铁塔生产领域最主要的供应商之一，面对国内电力行业巨大 市场机会和日益增长的国际市场空间，公司发展战略是以输电线路铁塔为主导产业， 坚持专业化发展思路，利用公司已有的行业领先地位，进一步优化公司的产品结构， 提升公司的整体技术水平和技术创新能力，加速研发成果产业化，充分发挥产品多 样化、成本控制、客户资源、技术开发、生产技术和质量控制等方面的优势，持续 提升企业的经营管理水平，做大做强铁塔产品的同时，逐步实现产品多元化发展战 略，使公司快速成为以输电线路铁塔为主，新型建筑钢结构为辅的具有国际一流水 平的钢结构研发和生产基地。

（三） 经营计划
2013 年度，公司计划新签合同 18 亿元，计划实现角钢塔、钢管塔等产品销售
22 万吨,计划实现营业收入 17 亿元，计划实现归属于上市公司普通股东的净利润 1.68
亿元。（该经营目标并不代表公司对 2013 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观 政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意）。公司 2013 年的总体经营思路是：以科学发展观为指导，以服务特高压、智能电网建设和 实施“走出去”战略为主要途径，紧紧围绕“打造国际一流铁塔企业”的发展目标， 大力拓展国内外市场，加大科技和管理创新力度，提高运营效率和综合实力，不断 增强核心竞争力，推进公司实现快速健康发展。（1）、继续强化质量管控意识，进一 步加大技术研发和创新投入，开展工艺创新，降低生产成本，提高产品品质，继续 保持公司的铁塔行业龙头地位。（2）、加大市场营销力度，积极跟进国家电网和南方 电网。在立足国内市场的同时，全面推进国际化进程，建设全球化市场营销体系， 进一步提升市场占有率。（3）、加强团队建设和内控规范管理，继续增大科研投入， 提高研发效率和技术水平，整合国内科研院所等多方面资源，加强专业化的研发团 队建设，为公司的产业升级奠定良好的基础。（4）、把握上市的良好发展机遇，借力 资本市场，在做大做强公司铁塔主业的同时，把握城镇化和绿色建筑机遇，建设好 新型建筑钢结构。同时继续积极寻求公司新的利润增长点。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将根据当年财务预算报告通过统筹资金调度、合理安排资金使用， 达到优化资产结构的目的，切实抓紧销售与收款的计划进度，严格控制各项费用， 特别是非生产性费用的开支，确保现金流的良性循环。同时公司将充分利用各种金 融工具以降低资金使用成本，支持公司生产经营活动持续快速地发展。

（五） 可能面对的风险
1、原材料价格大幅波动的风险 角钢、锌锭是公司生产所需的主要原材料。公司原材料耗用成本占当期营业成
本的比重达 60%以上。由于公司通常是"以销定产"，订单大都通过参加国网公司、 南网公司等的招标会取得，公司与客户签订供货协议后到安排生产一般有 3-6 个月 的时间，期间原材料价格的波动对公司的生产成本影响较大。对于原材料价格波动 风险，公司一方面在招标报价时考虑未来原材料价格变动因素，一方面在中标后及 时与钢材供应商签订即期或者远期合约，锁定原材料的成本，努力降低原材料价格 波动对订单的毛利率的影响。
2、产品质量的风险 公司主要从事高等级电压输电线路铁塔、变电构支架及复合材料绝缘杆塔的生
产，该等输电线路建设投资巨大，线路安全问题对国民经济的影响很大，因此产品 如果出现质量问题，将会给生产厂家带来巨大的损失。在我国，铁塔的设计一般由 业主单位和电力设计院设计，铁塔生产厂家主要负责按图纸要求放样、加工，对加 工环节的质量负责，生产厂家只要诚信经营并有效管理，一般不会发生产品质量问 题。公司一贯重视产品质量，视产品质量为公司的生命线，多年来在行业树立了很 高的美誉度，也从未出现过因产品质量问题引起的诉讼、纠纷。 3、市场竞争加剧的风险
目前我国铁塔制造企业有约 600 家，其中有资格参加国家电网公司招投标的企
业约 80 家。虽然公司目前竞争优势显著，已连续多年在国网公司的中标量居前三位， 拥有较高的行业地位，但由于公司所处行业的进入门槛相对较低，同时由于近年国 家对电网建设的投资规模巨大，将吸引越来越多的企业进入该行业。因此，公司如

不能加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位，越

来越激烈的市场竞争可能导致公司中标数量下降、中标价格下降，从而导致公司市 场占有率降低，盈利能力下降。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 8 月 4 日，公司董事会审议通过了《关于修改公司章程的议案》并提交
公司 2012 年度第二次临时股东股东大会审议。新章程对现金分红政策规定在当年盈 利且累计未分配利润为正的条件下，若满足了公司正常生产经营的资金需求且足额 预留法定公积金、盈余公积金后，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生， 应采取现金方式分配股利。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三 年实现的年均可分配利润的百分之三十。
公司到目前为止严格执行新制定的现金分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案

单位：元 币种：人民币