第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司董事会依据《公司章程》和《董事会董事会议事规则》的相关规定，积极贯彻股东大会的各项决议，认 真履行职责，全体董事恪尽职守、勤勉尽责。在面对依然严峻的市场条件下，董事会积极支持公司经营管理层，按照“平台与 应用”的战略主题，以推动精进模式升级为核心工作，深入打造精进研发、营销、供应链、制造、财务、人力资源等业务平台， 加强平台的应用与协同，强调平台最前端业务流程和底层推动，各项工作达到预期目标，呈现“精确创新，持续进步”。
（一）新平台、新产品和技术研发成果显著。 智能变电站信息一体化系统通过了国网测试；基于电力生产运营平台开发的应用，开创了公司集成类应用系统基础平台
的先河；智能分析与辅助决策项目填补了公司智能调度方面无智能化应用软件的空白；E3000智能变电站自动化系统完成现场 投运，并进入批量供货阶段；与陕西地方电力合作的智能配电网调度交易系统，通过了专家组评审验收，多项技术为国内电 力市场首创；智慧城市综合防控实战平台为智慧城市、智慧交通领域拓展提供了技术保障；E5000系列SVG静止无功发生器， 实现了无功补偿方式质的飞跃，为风电入网提供了保障；变压器事业部成功申请了非晶合金变压器专利。
（二）公司外部营销平台和内部管理平台得到巩固。 国内部分区域市场得到突破。威思顿公司在市场营销方面建立起有效的路径和方法，批量制造的成本、质量和效率管控
能力不断提升。全年合同额突破7亿元，利润突破3000万，均创历史新高。东方科技公司高压变频市场占有率稳中有增，SVG 无功补偿市场拓展取得突破。
（三）海外大型系统集成与服务项目取得阶段性成果。 公司TN、MP两个项目已完成FAT出厂测试，进入变电站批量施工阶段。其中TN项目被印度电力金融有限公司选为第32
届印度国际贸易博览会合作伙伴，得到了客户的高度评价。赤几项目部成功完成了整个电网带电启动和1年质保期运行。
（四）行业线拓展成为均衡发展的重要支撑。 公司在石油、化工、新能源等非电网行业领域中标额持续增长；海颐公司积极拓展政府信息化、企业ERP市场，在化工、
黄金、交通等行业培育出新的增长点；威思顿公司稳固拓展烟台、潍坊等能耗监测市场，合同额过千万；东方科技公司在煤
炭和水电在服务外包等行业取得有效突破。
（五）业务面向一次设备延伸取得突破。 公司完成了S13系列节能变压器的研发、试制、测试和生产，取得了国家电网入网资质，并应用于山东省农网改造项目，
取得了在一次设备领域的重大突破，项目的成功对公司今后在电力一次和二次设备融合、向大客户提供一体化节能改造服务
等领域拓展意义重大；E5701永磁开关和E5703真空开关填补了公司在一次开关设备领域的空白。
（六）东方智能科技园一期工程主体竣工。 东方智能科技园按计划完成了一期A、B两区厂房的主体工程，并实施了2兆瓦的分布式太阳能并网发电工程，为扩大
节能环保主业的产能和规模，以及在微网领域的探索和拓展，搭建起平台和载体。
（七）精进管理再上台阶。 报告期公司注重用市场的方法推进供应链管理，加强物料选型与招标降价，推进可靠性试验项目；进一步完善和扩展
销产存信息化系统，加强计划管理，商品生产计划和标准产品计划差异率维持在较低水平；推进质量文化建设和持续改进， 加强质量问题管理，客户满意度同比提高18%；加强基于业务流程的成本和费用管理，完善内部定价机制，建立内控体系， 推进内部审计；进一步完善绩效管理体系，在公司范围内推进职业导师制，启动了人力资源CMM项目，助力精进模式升级； 信息化战略和规划有序推进，信息化管理水平有效提高。
二、主营业务分析

1、概述

报告期实现营业收入比去年同期增长21.58 %，营业成本与上年同期相比增长19.11%，期间费用与上年同期相比增加 23.98%，研发投入与上年同期相比增加36.18%，现金及现金等价物净增加额与比年同期增加98.55%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年在经济疲软的大环境中，公司克服困难，保持了精进发展的良好势头，很好地完成了各项工作任务，集中延续和 体现了精进五年多来的发展战略，不管是整体规模、管理水平还是企业面貌，都产生了质的变化，达到了一个新的历史高度， 市场竞争力大幅提升，品牌公信力和美誉度持续向好，行业影响力日渐增强。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司加强营销管理，营业收入增长21.58%. 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用
电力自动化行业增长35.26%，主要是信息管理及电费计量系统的销售量大幅增加所致

公司重大的在手订单情况
√ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 不适用

4、费用

报告期内，公司销售费用本期比上期增加52,369,974.25元，增幅32.72%，主要系公司加大营销力度合同额增加所致；管 理费用比去年同期增加29,887,458.53,增幅15.24%；财务费用本期比上期增加2,702,304.88元，增幅147.87%，主要系保函手续 费及贷款利息增加所致；所得税费用本期比上期增加2,877,238.15元，增幅38.89%，主要系子公司应纳税所得额增加所致。
5、研发支出

本年度研发支出总额占最近一期经审计净资产的7.62%，占营业收入的7.4% 。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 经营活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额增加，主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致； 投资活动现金流入小计本期金额比上期金额减少，主要系本年银行理财较去年同期减少所致。 筹资活动现金流入小计本期金额比上期金额增加，主要系取得借款收到的现金增加所致。 筹资活动现金流出小计本期金额比上期金额减少，主要系偿还借款支出的现金减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额增加，主要系取得借款收到的现金增加所致。 现金及现金等价物净增加额本期金额比上期金额增加，主要系经营活动和筹资活动产生的现金流量增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

历经半个多世纪的发展，公司传承电力行业的领先优势，追求技术的不断进步与创新，拓展和丰富公司的业务领域。公 司拥有高素质的研发团队和技术团队，产品研发和服务能力强，产品涵盖了从发电、输变电、配电、用电、智能视讯到信息 管理领域，为客户提供绿色能源系统解决方案。产品成功应用在北京奥运保电、国庆60周年庆典保电、上海世博会保电、广 州亚运会保电、深圳大运会保电等工程。
随着公司行业线的不断拓展，从电力系统延伸到工业、城市交通、公共安全、能源管理等领域。公司的产品也由电力自 动化延伸到节能环保等领域，并实现自动化和信息化的融合。
公司建立了较为完整的海内外营销网络，凭借为客户提供系统解决方案的能力，在行业内拥有较强的竞争能力。 通过持续深入打造精进管理各业务平台，加强平台的应用和协同，公司的管理水平得到质的提升，将进一步促进公司的
全面发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


说明 公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于公司对外投资的议案》，公司用自有资金5000万元投资购买中信信托有限责
任公司发行的中信智赢2号基金集合信托计划产品。预期年收益率为11.5%，期限三年。相关公告刊登在2011年1月14日的《中
国证券报》、《证券时报》及www.cninfo.com.cn 网站。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明
1、公司第六届董事会第十六次会议审议通过《关于为控股子公司烟台东方威思顿电气有限公司提供财务资助的议案》，决定 分期为其提供3000万元额度的借款，借款利率为银行同期贷款利率，为期12个月，自2012年4月9日至2013年4月9日。相关决 议公告刊载于2012年3月29日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。威思顿公司还款及时信用良 好，报告期末借款金额为2000万元； 2、公司第六届董事会第十六次会议审议通过《关于为控股子公司烟台东方威智电子科技有限公司提供财务资助的议案》，决 定参照银行同期贷款利率为其提供贷款255万元，期限12个月，自2012年3月至2013年3月。相关决议公告刊载于2012年3月29 日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。威智公司还款及时信用良好，报告期末偿还全部借款； 3、2011年，公司管理层会议决定委托银行向控股子公司龙口东立电线电缆有限公司提供借款2200万元以解决其发展面临的资 金缺口，借款期限自2011年12月30日至2012年12月30日。截止报告期末，借款余额为2200万元。龙口东立注册资本300万元美 元，公司持股75%，香港德荣礼品制作有限公司持股22.72%，香港德荣礼品制作有限公司是公司一致行动人。龙口东立主营 业务为生产、销售电线电缆及相关产品、汽车维修工具、车用品及车用毛巾、手套、工作灯、照明灯具等。报告期末，尚未 偿还借款。
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
控股子公司烟台东方科技环保节能有限公司、龙口东立电线电缆有限公司和烟台东方威思顿电气有限公司的投资收益对公司 净利润影响超过10%，且同比变动超30%；其中烟台东方科技环保节能有限公司的营业收入为2912.58万元，净利润-570.16万 元，主要是由于企业新组建，开办费用较高，合同大部分尚未达到收入确认条件所致；龙口东立电线电缆有限公司的营业收 入为10029.02万元，净利润687.02万元，主要是由于销售产品结构变化，整体毛利率水平提高所致；烟台东方威思顿电气有限 公司的赢业收入为37712.70万元，净利润3022.55万元，主要是由于收入增长所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。 2013年是我国全面贯彻落实党的十八大精神的开局年，也是实施“十二五”规划承前启后的重要年份，国内外经济形势
仍存在较大的不确定性，国内经济开始艰难转型；同时，我国将继续推动经济结构调整，前期稳增长系列政策的效果也将进 一步显现，我国经济企稳回升的势头有望进一步巩固。公司的竞争环境将更加复杂，危机和机遇并存。
1、智能电网
2012年全社会用电量增速大幅回落，用电量步入个位数增长时期。全国全社会用电量4.96万亿千瓦时，同比增长5.5%， 增速比上年回落6.5个百分点。 电力供应能力继续增强，结构进一步优化，全年完成基建新增发电设备容量8020万千瓦；2012 年全国发电装机11.45亿千瓦，同比增长7.8%。
2013年国务院印发《能源“十二五”规划》对我国电网建设作出了完善、升级的部署。《规划》延续“十一五”时期投 资额不断加大、建设速度和规模稳步推进的态势，持续推进新一轮农村电网改造升级，智能电网继续占据重要位置。 电网投 资总量方面，仅国家电网、南方电网的计划投资将达3734亿元，超过2012年计划3693亿元的电网总投资。两大电网企业2013 年工作报告显示： 2012年国家电网实际电网投资约3054亿元，2013年电网投资达3182亿元； 2012年南方电网全年完成电网 建设投资671亿元，2013年将完成电网基建项目投资552亿元。
2、节能环保 国家十二五规划纲要提出，要培育发展战略性新型产业，大力发展节能环保技术，重点发展高效节能、先进环保、资源
循环利用关键技术装备、产品和服务，强化节能减排目标责任考核，提升可持续发展能力。国务院《“十二五”节能减排综 合性工作方案》更是提出了“十二五”期间国内生产总值能耗标准、实现节约能源、污染物排放总量等具体标准和要求，强 调加强目标责任评价考核、进一步优化产业结构、实施节能减排重点工程、加快节能减排技术开发和推广应用，完善节能减 排经济政策。进入“十二五”规划后，节能设备行业仍然是国家大力发展和推动的产业。国家有关部门和各级政府均提出了 节能减排目标，并制定了相关支持节能减排行业发展的各项政策，把节能减排作为转变国内经济发展方式的突破口。国家计 委预计在今后十五年内，我国变频器总需求的投资额在500亿元以上，而其中60%～70%是中高压大功率变频器，目前变频器仍 处于平稳增长期。而随着我国智能电网建设的加快，电网投资已呈现出重视数量和规模的粗放式投资向提高电网输配电效率、 优化电能质量、节能降耗等方面转变，未来对无功补偿装置的需求也将保持快速增长。
国家规划在“十二五”期末，城市配电网系统全部改造更换S9及以下高损耗变压器，将引发对变压器及其输变电设备需 求量的急剧增加。尽管目前我国配电变压器行业竞争激烈，但对具有新技术、新材料、新工艺的变压器生产企业来说机遇大 于挑战。在国家产业政策和节能降耗的推动下，具备节能型、低噪音、节省材料、经济环保、安全稳定、高可靠性的智能化 配电变压器产品研发和生产能力的企业，其市场份额有望进一步扩大。除经济节省材料的S13-M.RL型油浸式变压器外，防火 防爆型的SCB13型立体卷铁芯干式变压器，节能效果显著的非晶合金变压器等将得到广泛应用。
（二）公司发展战略。 2013年公司将以“危机与突破”做为发展战略主题，持续推进精进模式升级，加大协同，加快突破，有效提升人均效率，
提高盈利能力。重点将做好以下工作。 1、基于市场和客户需求的变化，加快市场战略、组织架构、运营模式的调整，快速适应竞争环境和国内外市场变化，进
一步提升精进营销平台，加快电网运维和服务外包、三角型变压器等业务拓展；寻找相对稳定的、能够形成批量和一定规模 的行业线，进一步强化需求、客户、合同、成本和费用管理，把握好市场竞价、大项目运作和大客户管理，推动三线矩阵持
续突破。
2、以需求为驱动，推进精进研发平台和CMMI体系升级，加强开放式创新与协作创新，推动研发与市场的深度融合，贴近 客户，提高研发效率和可靠性，提升产品化、模块化、工程化水平，降低二次开发成本，加快新技术、新平台、新产品的突 破和现有产品的升级换代。
3、全面运行网上“采购中心”，完善网上采购平台，加强对售前询价、节支、配置、渠道的支持，完善供应商风险管控， 加强强势供应商的合规审计，跟踪扫描采购环境变化，采用比价、替代、招议标等方式进一步降低采购成本。
4、持续打造精进制造平台，加快制造中心业务转型与突破，加强人才聚集，导入IPC-610E标准，进一步提高对大批量制 造成本、质量和效率的理解，提高综合管控能力，提升设计、工艺、工序和批量生产管理水平，建立起制造竞争力。
5、推进精进质量管理体系和平台升级，突破传统的质量理念和道德行为准则，深化质量文化建设，加大质量知识、工具 的培训和推广，建立并完善质量激励、压力和约束机制，进一步完善质量管理体系，确保质量责任人到位，加强质量数据和 成本分析，开展可靠性试验试运行、单元测试推广等项目。
6、推进精进财务全面升级，在基于业务流程的成本和费用管理方面加大突破，全面落实财务预算和成本费用计划，建立 起对项目资金占用的管理与考核，保持好的现金流。
7、推进精进人力资源升级，展开PCMM项目，在整理2级的基础上达到3级，把人力资源与CMMI业务相融合，推动员工自我 管理。进一步提升和规范全员绩效管理，建立并完善从公司到部门、科室、员工的绩效评价体系，加快人均价值和效率的突 破。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会、山东证监局及深圳证券交易所的要求修订并完善了《公司章程》中对利润分配事项尤
其是现金分红政策的决策程序和机制。2012年7月24日，公司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》。
2012年8月9日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过上述议案。 公司利润分配政策特别是现金分红政策有明确的分红标准和分红比例，充分保护中小投资者的合法权益，独立董事要发
表专门意见；利润分配政策调整或变更的条件和程序明确透明。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 根据《公司章程》的相关规定及公司生产经营的实际情况，公司最近3年（含报告期）没有进行利润分配及资本公积金转
增股本情况。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用


新区投资建设东方智能科技园项目持续到 2013 年。项目的建 成投产将扩大公司的生产能力，完善公司在节能环保领域的 布局，对公司的发展具有重要意义。项目资金需求较大，为 利于公司的长远发展，考虑到公司现有的股本结构和资产规 模，公司董事会根据公司章程的相关规定决定：2012 年度利 润不进行现金分配，也不进行资本公积金转增股本。

九、社会责任情况

1、安全生产 公司在安全生产方面贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的方针。公司设有专门机构和人员管控安全生产，建立有健
全的安全生产管理体系，定期进行员工安全生产培训，确保安全生产经常性维护管理。
2、环境保护与节能减排
公司以“珍爱环境 节约资源”为愿景，把环保、节能、安全、智能融入到业务流程中，为客户提供绿色能源系统解决方案。 3、质量管理 根据国家和行业相关质量标准，并结合企业实际情况，公司建立了精进内部质量管理体系，通过公司办公系统发布、培
训等方式使所有员工理解质量管理相关规定，并在生产过程中严格贯彻执行质量控制的规章制度。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表