1、公司总体经营情况


2010年是国际金融危机以来世界经济形势最为复杂的一年。总体上，全球主要经济体逐步企稳并正式步入复苏期，但在结构上，则表现出许多深层次的缺陷和失衡，全球经济的恢复还存在明显的脆弱性。我国经济保持良好的增长势头，经济发展方式转变也得到了有效的支撑，但复合式通胀压力已经成为宏观经济运行的最主要影响因素。面对后危机时期复杂的经济环境，公司董事会坚持“以人为本、永续发展”的企业理念，“黄金品质、诚实守信、竭诚奉献”的企业价值观，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，“以横向扩张、纵向延深、把主业做大做强”为战略方针，勤勉尽责，规范运作，圆满完成了年2010年度生产任务与经营目标，确保了公司持续稳定健康发展的良好势头。 2010年，公司生产黄金18.75吨；白银51.11吨；铜2.20万吨；硫酸48.30万吨；磷铵89万吨。报告期内，实现营业收入495,4528 万元，同比增长98.98%；实现营业利润25,067.12万元，同比增长36.13%；实现归属于母公司股东净利润19,0444万元，同比增长26.86%。


2、公司主营业务及经营情况


（1）公司经营范围 金银冶炼；矿用设备（不含特种设备）制造加工；电器修理；硫酸、液体二氧化硫、3,3—2氯联苯胺盐酸盐、三氧化二砷的生产（许可证至2014年3月7日止）；电解铜销售；乙硫氨酯、巯基乙酸钠生产、销售；货物及技术的进出口业务。以下为各分公司凭分公司许可证和营业执照生产经营：金矿采选，金银冶炼，一类机动车维修，货物运输，成品油零售（以上国家法律法规禁止项目除外，需经许可经营的，须凭许可证经营）。 目前，公司主营业务为黄金的采选、冶炼及化工生产。 （2）主营业务分行业、产品情况表有色金属开采冶炼营业收入同比上年增加99.69%,主要是公司募投项目试生产黄金、白银、电解铜产量同比增加较大，以及黄金白银电解铜产品销售价格同比上涨所致；毛利率同比上年降低5.14%，主要是公司2010年度增加对外采购的非标准金精炼的比重，由于此部分黄金仅收取加工费，导致毛利率降低。化工生产营业收入、毛利率同比分别增加75.47%、27.72%，主要是金融危机之后，硫酸和磷铵价格上涨，以及募投项目试生产硫酸产品产量增加所致。 （3）主营业务分地区情况上海地区营业收入同比增加79.69%，主要是公司成为上海黄金交易所会员，黄金产品销售转到上海金交所销售以及电解铜产品销售增加所致；山东地区营业收入同比增加302.37%，主要是电解铜产品销售区域增加所致；东北地区营业收入同比减增加38.53%，主要受磷铵价格上涨和销售区域转移所致，其他地区营业收入同比增加-51.73%，主要是受磷铵销售区域转移所致。 （4）主营业务按产品分布情况黄金产品销售329425.56万元，同比增长60.21%，主要原因公司增加合质金的采购、募投项目试生产黄金产量增加以及黄金产品价格上涨所致；白银产品销售20224.43万元，同比增长336%，主要原因公司募投项目试生产白银产品产量增加以及白银产品价格上涨所致； 铜产品销售108324.39万元，同比增长1221.43%，主要原因是募投项目试生产铜产品产量大幅增加所致，毛利率同比降低34.63%，主要是由于去年同期电解铜的生产为资源综合利用的产品成本较低，本年度募投项目的原料均为对外采购取得成本较高；硫酸产品销售10312.75万元，同比增长261.83%，毛利率同比增加118.20%，主要原因是公司募投项目试生产硫酸产品产量增加以及硫酸产品价格上涨所致；其他经营项目实现销售24625.75万元，同比增长66.87%，主要原因是公司磷铵及其他化肥产品销售价格上涨以及募投项目试生产增加电尘灰、铁粉等产品，导致收入增加。（5）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 （6）主要财务数据变动及其原因报告期内，营业总收入较2009年度增长98.98%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比上升62.64 %。主要原因是募投项目试生产黄金、白银、电解铜产量同比增加较大，以及黄金白银电解铜产品销售价格同比上涨所致。 经营活动产生的现金流量净额同比减少114.47%，主要系复杂金精矿综合回收技术改造项目及磷酸一铵生产系统改造项目投产后原材料的库存增加，半成品资金占用增加，采购原材料预付款增加所致；总资产同比增加84.41%，主要是大量采购原料引起存货增加及大量增加资本性支出所致。 （7）订单签署和执行情况 公司产品有黄金、白银、电解铜、硫酸，黄金直接销往上海黄金交易所，硫酸、电解铜及白银销售根据国内市场产品行情签署订单。公司经营多年，在市场中有一定的客户群；而公司的客户也是根据其自身的市场和营销需要来确定其产品的订单，因此，公司与客户签署的销售合同通常为某一周期的原则性框架合同。从近三年执行情况看，由于公司行业发展较好，客户群相对稳定且有成长，资信度高，订单的签署与执行正常持续。（8）主要产品、原材料等价格变动情况 近年来，在全球金融危机导致各类资产出现大幅波动的背景下，受到欧洲债务危机以及美联储量化宽松政策的影响，黄金对抗通货膨胀、金融风险的功能日益显现，官方和民间对持有实物黄金的兴趣持续增强，在国际金融体系和货币体系改革中加入黄金因素的呼声日渐高涨。2010年国际黄金价格保持坚挺， 2010年全年平均金价为1224.53美元/盎司，比上年增长25.6%。我国黄金制品市场需求活跃，2010年首饰、工业、投资用金超过510吨。 2010年全年，上海黄金交易所各类黄金产品共成交604664吨，同比增长28.48%；成交额共16143.262亿元，同比增长577%。上海期货交易所共成交黄金期货合约679.41万手；成交额共18291.91亿元，同比增长19.77%。 2010年铜价相比2009年大幅上涨，伦敦金属交易所三个月期货铜平均收盘价为7550 美元/吨，现货铜平均收盘价为7534 美元/吨，分别比上年上涨462%及46.33%；上海期货交易所三个月期货铜平均月加权平均价（含税）为人民币58199 元/吨，当月期货铜平均月加权平均价（含税）为人民币58471 元/吨，分别比上年上涨48.63%及45.50%。 国际铜业研究组织（ICSG）公布数据显示，2010年全球铜产量1,905 万吨，铜消费1,936万吨，供需缺口31 万吨。中国精炼铜产量462 万吨，比上年增长119%，表观消费量747万吨，比上年增长3.78%。