一、对经营情况及未来发展情况讨论与分析 


（一）报告期内公司经营情况 


2010年度，随着国内电力电子及应用技术水平突飞猛进，同时受惠于节能减排、新能源、智能电网建设等产业政策的引导，集成电路设计等相关电力电子技术的关注度及市场空间得到大幅提升。公司以此为契机，深入贯彻科学发展观，坚持创新发展，深化企业改革，加强经营管理，完善内控制度，防范经营风险，提高经营质量，在公司董事会的正确领导和全体员工的齐心努力下，公司经营情况正常，发展势头良好。  2010年度，公司综合经营结果，总的来讲，与上年度比基本平衡，母公司保持着一定的增长幅度，子公司降幅较大。 


全年总收入 2.361亿元，与上年度2.207亿元比增长 6.98%；净利润6010万元，与上年度 6399万元比下降5.79%。 究其控股子公司经营下降的原因，大致为： 由于国网招投标是实施的第一年，供求双方对产品技术，质量要求都有一个反复交流，修改的过程，尤其是多数客户首次使用智能电表，对其功能技术更是有一个了解的过程，致使批量生产时间推延到四季度，经营受到了一定影响，同时生产物资也相应积压，货款回收相应延后。


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


1、行业发展趋势 


（1）国家政策的导向 集成电路设计环节位于集成电路产业价值链的源头，是集成电路行业与下游需求对接的关键环节。在国家调整经济结构、转变经济增长方式的背景下，具有知识、技术和资金密集型特点的集成电路设计行业是提升行业竞争力，承载行业转型与结构优化的重要力量。基于上述原因，集成电路设计是国家积极发展的高新技术产业，并且税收优惠、财政补贴、知识产权等诸多方面收益于国家产业政策的支持。在 2011年出台的新18号文及 2009年国家发改委、工信部、颁布的《电子信息产业技术进步和技术改造投资方向》重点支持集成电路芯片设计、集成电路研发中心及应用服务。


（2）下游行业的智能化为集成电路设计指明发展方向 作为物联网的主导和目标，智能化有望带来第四次科技革命从而对人类社会的方方面面产生深远的影响，伴随着未来物联网蓝图的逐渐清晰，一些行业和领域的智能化的脚步已首先迈进现实。更宽广的智能化建设也已经悄然展开，智能电网、智能家居、智能安防、智能交通、智能金融将逐步改变人们的生活。在这场智能变革中，构成集成电路设计行业的应用领域包括消费电子、网络通信、智能卡、智能卡、计算机及周边设备等，而这些领域广泛覆盖金融、交通、安防、电网等智能化建设的集成电路产品需求，智能化将是集成电路设计产品发展的趋势。


（二）市场竞争格局  


1、以国内现有的环境看，国内企业窄带市场优势明显。 从产品来看，载波芯片可以分为窄带产品和宽带产品，其中窄带产品主要用于电力表终端、智能家居以及各种远程指令监控系统等，目前窄带产品是公司的主流产品。在窄带产品市场中，中国电网环境的特殊性导致国外产品的实用性不强，从而形成了国内企业占据优势地位的局面。公司正是具有此项技术的电力线载波芯片市场上的领先厂商之一。在未来的市场竞争中占有绝对优势。 2、技术优势是市场竞争格局的决定性因素目前，随着电力线载波芯片市场规模的扩大，更多的企业会加入这一行业，但由于在客户、技术、市场认知度等方面的积累落后于我们公司。由于公司拥有自主知识权和雄厚的研发技术基础。公司更专注于电力线载波通信领域的芯片设计研发，基于这样良好的技术基础，公司也不排除向更宽广的领域发展的可能。


（三）公司发展的机遇与挑战 


1、国家加快建设智能电网的步伐 2009年国家电网宣布建设“坚强的智能电网”的战略，根据国家电网的规划到2015年中国初步形成智能电网运行控制和互动体系，到2020年建成“坚强智能电网”智能电网由高级计量体系（AMI）、高级配电运行（ADO）、高级输电运行（ATO）和高级资产管理（AAM）四大模块构成。其中AMI是一个能够实时测量、收集用户用电数据，并在用电用户与电网之间进行开放式双向通信系统，是智能电网的基础信息平台，因此智能电网的建设以高级计量体系为起点，从而使得电能表市场成为智能电网建设的优先受益者。公司研发的 PL系列芯片属ATM体系中的核心部件，具有广阔的发展空间。 


2、物联网的实施战略 智能电网可以说是物联网的前奏，各国为智能化的战略加入了不同的内涵。2009年我国推出“感知中国”战略；美国推出“智慧地球”战略；法国推出“2012数字法国”日本、韩国也相继推出“u-japan”“U-korea”等智能发展战略。物联网概念已经影响整个世界。将会给集成电路设计行业带来巨大的市场与商机。 


3、标准化的推进 2005年 6月公司已经加入《抵压电力线载波抄表系统》国家标准制定计划项目，并全程参与了包括系统要求、载波集中器特殊要求、载波采集器特殊要求、静止式载波电能表特殊要求在内的四部分国家标准的起草工作。技术的优势是决定市场竞争格局的最强力量。 


公司面临的挑战主要有： 


（1）公司面临的人力资源的风险 作为高科技企业，高素质的人才对公司的未来发展举足轻重。伴随着行业技术的不断更新和市场竞争的日益加剧，该领域相关技术人才和管理人才竞争日趋激烈，而且随着公司的不断发展，对人才的需求也越来越迫切。因此，如果公司没有完善的人才和管理和激励机制，组织机构，管理模式等不能适应内部环境及公司发展需要，公司面临着有效保留和吸引人才的风险，将给公司的发展带来不利影响。 （2）产品质量风险 公司拥有一流的技术和成熟的工艺，但在产品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量，从而直接影响客户对公司的信任度，导致订单的流失。 （3）原材料成本的不断上涨 随着全球贵金属的价格上升，元器件的价格也有所上涨，从 2009年开始元器件的价格呈现出逐年上升的趋势。巨大的市场机会与挑战致使各大厂家纷纷不惜代价将争夺市场份额列为第一要务，行业出现了短期非理性价格战，影响公司终端产品的价格。 （4）国网招标策略的变化 2010年智能电网建设的正式启动给电力设备供应商带来了前所未有的市场机遇与挑战，尤其是国家电网对包括智能电表在内的多种电力设备采购改为统一招标模式，整个行业面临重新洗牌和整合。 


（四）公司 2011年的经营计划 


随着改革的深入发展，市场经济的不断强化，经济全球化的趋势越发强劲的显现出来，公司的发展该如何定位。通过认真讨论，认为对公司整体经营有必要作出重大战略性调整。 


1、指导思想 发挥行业和技术优势，稳定国内市场，进军海外领域，转变经营理念，拓宽产业结构，逐步走向产业集团化。 2、实施计划 实现2011年经营目标，着重突出抓好三点： （1）突出抓好核心技术产品的销售； （2）突出抓好产品外贸出口； （3）突出抓好对外投资与投资收益； 同时抓好国网电表的生产，2011年电表生产量将大幅提升。 今后两年在抓好国内市场经营的基础上，效益增长的亮点将是海外投资经营的成果。