（一） 管理层讨论与分析


1.报告期内公司整体经营情况回顾


（1）2010 年完成的主要经营指标及开展的主要工作


2010 年是公司实现“四年翻两番”战略目标的最后一年。在全体股东和社会各界的关心支持下，公司以科学发展观为指导，牢固树立“超常规思维、跨越式发展”理念，认真贯彻落实股东大会、董事会、监事会的各项决议。一年中，全体员工奋勇争先、决战决胜，克服洪灾和限电等困难的不利影响，超额完成了年度任务，截止2010 年底，公司总资产为1351 亿元、销售收入216.47 亿元、利润总额21.53 亿元、黄金资源储量463.82 吨，分别是2006 年底（223 亿元、53.85 亿元、43亿元、58.69 吨）的6.13 倍、42 倍、5.34 倍、7.9 倍，实现了“四年翻两番”的战略目标。为四年及“十一五”期间的工作划上一个胜利、圆满、成功的句号。


a.各项生产经营指标创历史新纪录。2010 年公司实现销售收入216.47 亿元，利润总额21.53 亿元，归属于母公司净利润11.25 亿元，较上年度分别增加15.69 %， 109.21 %， 115.72 %；生产（加工）标准金85.82 吨，矿产金19.70 吨，较上年同期分别增加4.26 %和15.88 %。至报告期末，公司保有黄金资源储量金金属量463.82 吨，铜金属量37.93 万吨，铁矿石1039 万吨，拥有矿权128 个，矿权面积达到了1098 平方公里。


b.抓重点，实施地质会战，黄金资源储量快速增加。公司按照“统一规划，加快勘查”的总体思路，摸索总结新区风险探矿方法，强化新并购项目的储量升级，实施新区与老矿山深部探矿、周边扩展相结合的方针。2010 年共新增资源储量金金属量42.64 吨、铜金属量7.25 万吨。其中山东鑫泰公司深部、湖北三鑫公司等企业本区的地质探矿工作都有了新的突破，分别新增资源储量金金属量11.17 吨和8.43 吨。


c.高速度、高质量、高起点的建设基地，快速形成规模经济效益。目前已经建成湖北三鑫、内蒙苏尼特、陕西太白、河南嵩县金源和河南三门峡黄金冶炼五大基地。以基地建设为代表的一批项目实现了高速度、高质量、高起点的建设和改扩建目标。公司黄金产量达到或超过一吨的矿山企业达到10 家，10 家公司的产量占到公司总的矿产金产量的75%，实现利润占到公司总利润的76.22 %。


d.大股东持续注入优质黄金资产，使公司未来实力不断增强。2008 年以来按照集团公司在公司非公开发行时的承诺，非公开发行后集团公司已经注入企业12 家。2010 年公司又启动了再融资计划非公开发行股份募集资金拟收购黄金集团所持有的嵩县金牛60%的股权、河北东梁100%的股权和德兴金山76%的股权,本次收购完成后公司黄金矿产资源和盈利能力将有较大幅增加，公司黄金产业的资产规模和地域范围进一步扩大，进一步巩固公司作为国内黄金采选、冶炼龙头企业的地位。


e.坚持不懈地进行机制和管理创新，强化企业现实竞争力。通过建立科学高效的生产管理、运营、服务体系，组织生产技术攻关和会战、强化成本管理等工作和措施，不断地优化了生产管理。在原材物料和用工成本普遍上涨，一些矿山入选品位下降较大的情况下，依靠提产降耗和成本控制，实现了经济效益的大幅度增长。内蒙古苏尼特、河北峪耳崖、湖北三鑫公司、辽宁二道沟、陕西太白公司等多家企业的吨矿成本有较大幅度降低，效益有较大幅度的提升。


f.牢固占领了核心及关键技术的制高点，自主创新成果显著，核心竞争力不断增强。公司紧紧围绕国家科技计划的鼓励方向，瞄准国际矿业技术前沿，以掌握前沿核心技术为重点，紧密结合生产实际，认真研究，解决影响企业当前生产运营和可持续发展的技术难题，取得了良好的效果，并为企业带来了良好的经济效益。2010年公司完成技术改造投资23559万元，新增生产规模2000吨/日，新增黄金产量630公斤，新增效益5896万元。其中：获得省部级以上科技成果共有5项，湖北三鑫公司的《湖区厚大矿体高效开采技术》和《不良胶结充填体条件下矿柱安全开采技术》分别获得中国有色金属工业协会和中国有色金属学会颁发的中国有色金属工业科学技术一等奖和三等奖；中原黄金冶炼厂有限责任公司的《高铜金精矿综合回收金铜湿法冶炼工艺的研究与应用》和《二氧化硫尾气综合治理工艺研究》分别获得河南省工业和信息化科技成果二等奖和一等奖；辽宁排山楼黄金矿业有限责任公司的《井下非电起爆系统地面远距离引爆技术和新型工业雷管的研制和应用》获得中国工程爆破协会一等奖。


g.坚持科学发展、推进安全生产、节能减排、绿色低碳矿山建设，不断优化发展环境。深入贯彻科学发展观，不断提高对和谐发展的认识，把安全生产、节能减排、环境保护作为经济发展的前提。投资上亿元安全措施费，用于各类企业的尾矿治理、污水处理、环境监测、土地复垦和绿化美化等环保项目，改造和建设一批安全设施，长抓不懈、持之以恒地开展安全教育、安全检查、安全建设，有效提高了安全管理工作。新建矿山中环保投入平均达到5%，超过3%的国家标准。目前，公司百万吨工亡率由2007 年的1.42 降至2010 年的0.32。COD 和二氧化硫排放比上年分别下降2.1%和0.9%。在安全达标的生产矿山中，已有8 家企业和4 个尾矿库单项被审批为国家矿山强基固本“五个一百”示范单位。


h.坚持规范运作，打造诚信品牌。公司坚持科学决策、规范运作的理念，不断完善各项规章制度，强化内幕信息知情人管理，保障维护中小股东的利益。化解了公司可能存在的风险隐患和问题，使公司进一步树立了法制意识、诚信意识和自律意识，提高了公司规范运作水平和透明度。通过走出去、请进来与投资者双向交流，拓宽了与投资者的沟通渠道，增进了相互了解和彼此信任，实现与投资者的良性互动。坚持真实、准确、完整和及时的披露信息。公司得到了资本市场的肯定，荣获中国证券市场20年“最受投资者喜爱的上市公司”奖牌，蝉联“上市公司百强金牛奖”、“中国上市公司价值百强”， 荣获“上市公司市值百强金牛奖”、“上市公司回报百强金牛奖”。


2.公司未来发展的展望


（1）行业的发展趋势


2010年中国黄金产量达到340.876吨，比上年增加26.896吨，增幅8.57%， 再创历史新高，连续4年保持全球第一产金大国的地位。


我国黄金生产能力的提高，增强了国家对抗金融风险的能力，对维护国家经济安全、金融安全具有重要意义。近年来，随着黄金行业推进产业结构调整，坚持科技创新和技术进步，在资源勘查和资源整合等多方面都呈现出良好的运行态势和发展前景。一批大型黄金企业在地质勘探、资源整合方面积极探索，重点产金区资源整合、开发速度明显加快，新区勘探不断取得突破，在重点成矿带上建成了一批具有规模效应的生产基地，并实施“走出去”战略到海外进行黄金资源开发。科技创新已成为行业发展的强大动力，难处理金矿资源选冶技术等重大科研项目取得突破性成果，达到国际先进水平。清洁生产、节能减排，安全、环保水平不断提高。2010年，中国黄金集团公司等排名前10位的中国大型黄金企业生产黄金167.686吨，占全国总产量的49.19%。中国黄金生产企业从2002年的1200多家已下降到目前的700多家，黄金行业“小而散”的局面正在得到改变，大型黄金企业主导黄金工业发展的格局初步形成。


近年来，在全球金融危机导致各类资产出现大幅波动的背景下，受到欧洲债务危机以及美联储量化宽松政策的影响，黄金对抗通货膨胀、金融风险的功能日益显现，官方和民间对持有实物黄金的兴趣持续增强，在国际金融体系和货币体系改革中加入黄金因素的呼声日渐高涨。2010年国际黄金价格保持坚挺， 2010年全年平均金价为1224.53美元/盎司，比上年增长25.6%。我国黄金制品市场需求活跃，2010年首饰、工业、投资用金超过510吨。2010年全年，上海黄金交易所各类黄金产品共成交604664吨，同比增长28.48%；成交额共16143.262亿元，同比增长577%。上海期货交易所共成交黄金期货合约679.41万手；成交额共18291.91亿元，同比增长19.77%。


（2）公司的发展机遇与挑战


当前，世界经济正缓慢复苏，但不稳定、不确定因素仍然较多。黄金作为国际货币体系的稳定器，在防范国家经济安全和金融风险方面必将发挥越来越重要的作用。在这种形势下，欧洲主权债务危机、美联储对货币的量化宽松政策、地缘政治影响以及我国国内的通胀压力，都将对黄金价格形成支撑，金价将在震荡中保持高位运行。同时，黄金投资及消费需求旺盛，有色金属价格逐步缓慢回升，都为公司发展提供了良好的机遇。公司将继续坚持资源是资源型企业的核心竞争力这一理念，依托大股东的强有力的支持，加强生产经营管理，完善公司治理，规范市场运作，继续做大做强中金黄金。当前世界经济复苏进程有望继续，作为避险保值工具的黄金需求可能减少。但通胀压力将接过避险需求的接力棒，成为支撑金价走高的主要动力。地缘政治局势的不稳定性也有可能成为金价上涨的潜在动力。金价的高位震荡提高了资源并购的成本，世界矿业企业之间在资源、人才、技术等领域里的竞争增加了公司继续发展的难度和风险；安全环保、节能减排等标准的提高对企业的发展提出了更高的要求；原材料、能源价格和人工成本的上升，给企业的成本控制带来了一定压力等，必然会对相关企业的效益带来影响。


3.2011年公司主要工作目标及工作安排


2011年是“十二五”规划的开局之年，做好今年各项工作，对实现“十二五”战略目标有重大意义。


（1）公司2011年主要生产经营指标生产标准金69 吨，矿产金20 吨，冶炼金17 吨；生产成品银加含量银48 吨；生产电解铜9720 吨，含量铜16972 吨；硫酸30.22 万吨；铁精粉23万吨；新增黄金储量25 吨。实现销售收入231 亿元。


（2）公司2011年主要工作安排


a.加强组织和管理，切实抓好生产经营和节能减排。加强生产组织和管理，提高产能和产量；加快在建项目的建设速度和已投产项目的达产速度；规范井下外包工程的招标和管理，加强审计监察部门的全过程监督；加大设备节能力度，继续推进节能减排，淘汰消耗高、污染重、技术落后的工艺和设备。


b.突出重点区域，继续加大资源储备。加大区域板块和基地周边的资源整合，加强资源危机矿山的探矿与周边整合，以现有矿山为基础，确定重点探矿靶区，集中投入探矿工程，实施地质会战，力争在重点老矿山深部和周边取得重大突破，实现低成本增储，尽快将资源优势转化为经济优势；积极快速推进区域资源整合步伐，强化区域管理，优化资源配置，形成规模化优势。


c.继续推进大基地规划和建设，通过扩建和新建项目提高产能，实现规模升级。按高标准规划和建设基地，进一步加快基地和重点项目的建设速度。对地质探矿工作有重大突破的重点矿山，进行改扩建规划，快速实现产能和产量的扩张，实现规模升级和规模效益。


d.加强安全环保工作，承担社会责任。高度重视安全环保工作，加大安全环保投入，提高安全环保责任意识，不断完善和优化安全的目标、责任、制度体系，提出老矿山系统改造方案，加快技措建设和改造，加强培训和管理体系建设。坚决落实国家节能减排目标和要求，大力推进节能减排工作，做好环境评价、环境保护和治理，绿化美化生产、生活和当地环境，努力做安全文明、节约资源、保护环境的表率，促进地方经济建设，实现科学发展、和谐发展。力争“十二五”期间取得更好成绩。


e.加强和改进各项管理工作。通过加大对企业运营的监控，开展对标创优活动，进一步完善绩效考核机制，继续加强财务管理，有重点、分层次的推进人才队伍建设，建立全面风险管理体系，完善科技管理体制，加快信息化建设步伐等措施，推动管理水平迈上新台阶。


4.风险与对策


（1）黄金和铜、铁等副产品价格波动风险尽管世界部分经济体已有复苏迹象，黄金价格一直保持在高位震荡，其它金属价格也在出现大幅上涨，但也不排除黄金和其它产品价格短期回落的可能；公司将一如既往的以资源为先导，加快对集团公司优质矿山资产的收购，对内挖掘生产潜力，提升矿山产能，增加利润；同时将通过对市场的研究和分析，选择适当的销售时机，规避价格波动风险。


（2）资源情况变化风险由于地质资源的不确定性，可能使部分矿山存在品位下降、矿石选冶难度加大、回收率降低的风险。对此，公司将通过科研工作，加深对成矿规律的认识，针对关键问题进行技术攻关，提高回收率，确保产量稳步增加。


（3）安全与环保风险公司所属有色金属采掘行业是安全和环保事故发生率较高的行业，近年来公司加大了对安全环保的投入，逐步改善生产工艺技术，提升了装备水平和技术含量，大力推进安全环保标准化工作，夯实安全生产基础，预防事故的发生。但仍不排除发生事故的风险，因此公司将继续强化安全和环境保护意识，切实落实安全、环保责任，建设绿色矿山。