（一） 管理层讨论与分析一、报告期经营业绩回顾报告期内，公司不断加大技改力度和投入，通过开展黄金产量上台阶活动，矿石处理能力大幅度提高，黄金产量完成19.41 吨（自产金），同比增长9.86%；实现利润总额17.88亿元，同比增长63.45%；实现营业收入315.15 亿元，同比增长34.91%；完成矿石处理量9215 万吨，同比增长14.48%；平均日处理量达到27210 吨/日，同比增加3127 吨/日；完成采掘总量1164.87 万吨，同比增长11.26%；基本每股收益0.86 元/股，同比提高62.26%。


公司规范的治理也获得社会的认可，2010 年公司先后荣获"最佳投资者关系上市公司"，"董事会建设特别贡献奖"，"上市公司收入百强金牛奖"、"价值百强金牛奖"、"成长百强金牛奖"、"回报百强金牛奖"、"首届投资者心目中优秀金牛上市公司"，"中国25 家最受尊敬上市公司"，中国证券市场20 年"最具持续成长能力上市公司"、"中国上市公司市值管理百佳"， "2010 年中国上市公司十佳法律风险管理奖"，"山东省民族团结进步模范集体奖"，"中国有色金属行业十佳最具投资价值上市公司奖"，荣登2010 年"新财经·漂亮50"榜单，董事会秘书林朴芳蝉联"中国上市公司最佳董事会秘书奖"。


2010 年在工作中，我们始终牢牢把握以下几个"关键点"：1、坚持不懈地进行扩产改造，深挖内部增产潜力。为了实现股东利益最大化和"争黄金行业全国第一"的目标，"十一五"期间，公司始终坚持走技术革新、工艺改造、内涵挖潜的路子，不断刷新各项生产经营指标，2010 年平均日处理量达到27210 吨/日，同比增加了3127 吨/日，再创历史最好水平。特别对收购的在产矿山，坚持边生产、边改造、边扩能，实现了"资源收购-产能扩张-效益增加-资源增量"的良性循环。


2、坚持不懈地进行资源扩张和地质勘探，资源储量大幅度增长。一年来，公司始终将获取资源放在前所未有的高度来认识，集中人、财、物力，不断加大资源勘探和并购步伐。成功并购了山东金石矿业有限公司75%股权，取得了新城金矿附近16.7 平方公里探矿权，其中1.94 平方公里区域已探明黄金资源量71 吨；成功收购了鑫莱公司的独立经营权，完全拥有了莱西山后普查探矿区4.79 平方公里的矿权和资源；组织了对新疆、黑龙江、辽宁等地区矿山资源的考察，获取了大量有价值的信息，为下一步外扩资源创造了条件。同时紧紧围绕"深、海、转、强"的战略部署，在资源勘探上不断解放思想，取得了丰硕成果。全年累计探获矿石资源量1111 万吨、金属量30 吨。


3、坚持不懈地加大项目建设力度，不断提升发展规模。三山岛8000 吨/日、焦家6000 吨/日扩建项目和1200 吨/日金精矿回收利用项目，是确保公司持续发展的"三大支撑项目"。2010 年，将继续积极推进三大项目建设，以上项目的快速建设必将给公司注入新的活力。


4、坚持不懈地推进安全生产、节能减排、绿色低碳矿山建设，不断优化发展环境。2010 年是公司近年来安全管理力度最大、安全成效最为显著的一年。各单位深入落实国发23 号文件精神，强化监督、强化责任，坚持不安全不生产，坚持企业主要负责人现场带班，加强企业生产技术管理，推行先进适用的技术装备，加快安全生产技术研发，先后组织完成了矿山安全防护装置的改造、通风系统自动化、井下一氧化碳在线检测、尾矿库在线监测、井下防火和应急救援、矿井低压电器设备的漏电保护等新技术项目研发；推广了螺旋支柱新型支护法，水封爆破、水幕等尘毒防治技术项目，公司所属矿山的本质安全化水平不断提升。


在节能减排方面，以应用专业化、大型化设备和新材料、新技术为主线，围绕"运、磨、水、热"四个环节大力开展节能减排工作。积极推广电机变频、新能源利用、节电节能新技术、新产品，实现资源由高耗向高效的转变。大力发展循环经济，积极推广太阳能、地源热等低碳经济，取得了良好效果。


5、坚持不懈地进行机制和管理创新，不断增强发展活力。机制和管理创新是企业活力的源泉。一年来，公司不断优化管理机制、用人机制、分配机制和激励机制；优化、升级财务信息管理系统，完善资金集中管理系统；深化推广全面预算管理信息系统，拓展财务分析、资产管理、税务管理系统功能，挖掘系统潜力。把精细化管理和注重创新相结合，从管理方法、管理手段、管理模式方面加大创新力度，关注细节改进，把创新工作渗透到每个管理环节和生产工序，提升精细化管理水平。借助上市公司的良好平台，优化市场融资业务，全年获取授信额度达53.2 亿元，比上年度增加了23.7 亿元，同比提高50.34%，为资源并购、规模扩张、加速发展提供了雄厚的财力支撑。


6、坚持不懈的推进规范运作，打造诚信品牌。坚持"科学决策、依法运作、诚信经营、回报社会"的理念，不断完善各项规章制度，不断强化内幕信息知情人管理，保障维护中小股东的利益。特别是通过开展山东证监局部署的实施上市公司监管"百日"行动，化解了公司可能存在的风险隐患和问题，使公司进一步树立了法制意识、诚信意识和自律意识，提高了公司规范运作水平和透明度。投资者关系管理工作不断加强，通过走出去、请进来与投资者双向交流，拓宽了与投资者的沟通渠道，增进了相互了解和彼此信任。坚持信息披露的真实、准确、完整和及时，获得了监管机构和证券交易机构的充分肯定。


对公司未来发展的展望黄金行业在国内地位较独特，主要是几家大集团如紫金矿业、中国黄金、山东黄金、山东招金等竞争激烈，竞争主要表现在资源占有和低成本扩张。山东黄金三年来资源抢占、生产经营、精细化管理方面发展较快，销售收入、实现利润连年大幅度提升，2008 年被证券媒体评为两岸三地上市公司成长王，曾创造中国内地上市公司第一高价股。作为不可再生性资源企业和黄金的货币职能，未来公司发展前景广阔。目前来看，公司在全国黄金行业的综合实力应在前三位，按照公司未来三年发展战略规划，随着资源整合，新扩建项目的实施，兼并、收购的按计划进行，公司有能力有信心争全国第一。


"十二五" 期间，公司将继续坚持"争全国第一"目标不动摇，从思想上进一步强化整合，进一步变革内部管理体系，进一步朝着规模化、大型化、数字化、生态化、低碳化发展，率先走在前列。在整合资源中挖掘潜力，力争人均利润、人均金金属储量、劳动效率、吨矿成本等主要生产经营指标达到全国领先。坚持走并购扩大和加大勘查、扩大金资源存量的路子；加大科技和安全投入，依托"深海转强"确保矿业技术国内领先，努力打造矿山本质安全。


搞好战略定位，继续推进改革创新工作，着力解决制约企业发展的深层次矛盾，力求在企业管理、技术创新、和谐发展等方面实现新突破；努力推进三山岛金矿新立矿区8000 吨/日工程、焦家金矿6000 吨/日（留有8000 吨/日余地）工程、黄金精炼厂1200 吨/日氰化厂及其配套工程等新建项目；抓好探矿增储等重点工作，为企业的持续发展创造条件；继续加强干部队伍、员工队伍和企业文化建设，努力营造和谐稳定的良好氛围，不断推进企业跨越式发展。


创新矿山发展理念，从战略的高度、全局的观念出发，进一步解放思想，创新体制机制，实现统一规划、分区采、集中选的规模化、集约化经营格局，逐步向精细化管理迈进。通过整合，实现规模扩张、资源共享，发挥企业基础设施、技术、人才等优势。