（一） 管理层讨论与分析


报告期内经营状况回顾：


（一）2010 年公司总体经营情况


2010 年，在新大股东及实际控制人吴培青先生的大力支持下，在公司董事会的领导下，通过全体员工的的共同努力，公司面临的历史遗留问题及债务诉讼等难题得到逐步解决和化解，公司整体运行情况逐步好转，为后期公司发展打下坚实基础。


报告期内，公司稳步实施多元化经营，提高公司抗风险能力；公司充分利用现有的闲置资源，盘活了资产，增加了公司效益；公司健全和完善相关制度，注重工作流程的建设，提高制度执行力；公司深入推行人力资源管理改革，建立了明确职责、竞争上岗、优胜劣汰的选拔和竞争机制，体现了“按劳分配、多劳多得、按绩取酬”的分配原则。报告期内公司实现营业收入64,602,258.25 元，比上年同期增长197.69%，实现营业利润14,689,383.93 元，比上年同期增长210.78%，实现净利润14,228,988.77 元，比上年增长1987%，归属于母公司所有者的净利润为13,284,480.93 元, 比上年增长191.58%。


报告期内，公司更名为广东东方兄弟投资股份有限公司，公司主营业务范围变更为：利用自有资金进行项目投资（法律法规禁止投资的项目除外）；批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）；电子产品的研发；商业信息咨询；酒店管理、投资管理；会议及展览服务；房屋租赁；物业管理；生物环保技术、节能技术、清洁能源技术、微生物高新技术的研发；农、林、牧、水产病害技术咨询服务。2010 年10 月17 日，经公司第三届董事会二十次会议决议通过，在湖南湘潭设立全资子公司-湖南东方兄弟地产营销策划有限公司，后由于受到国内房地产政策调整影响及公司业务调整等原因，暂停该项目投资，截至报告期末，该项投资未实施。