第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司实现营业收入169,894.54万元，比上年同期增长11.05%；实现营业利润4,591.10万元， 比上年同期增长60.93%；实现利润总额5,639.35万元，比上年同期增长37.05%；实现归属于上市公司股东 的净利润4,099.09万元，比上年同期增长49.89%。

二、主营业务分析
1、概述 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）报告期内，公司继续加大研发投入，开展了包括丁酸氯维地平原料及脂肪乳剂在内的多个品种的 研发工作，目前已有在审品种14个；同时积极寻求国内外科研机构合作研发新药项目，为公司后续发展提 供新动力。
（2）报告期内，公司抗癌植入剂临床试验工作仍在进行中。
（3）报告期内，完成了营销公司仓储物流的扩建工程，并顺利完成商业系统GSP认证工作。
（4）积极实施公司无为药厂整体搬迁工作。截至报告期末，新厂区项目建设工程进度已完成90%。
（5）以产品质量管理为前提，加强生产成本考核，生产运行效率稳步提升。
（6）以药品招标工作为主线，积极调整经营思路，扩展销售渠道，重点品种销售稳步增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、收入 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □不适用 药品零售流通生产量同比变动较大的主要原因：系公司本期药品零售流通业务销售量同比增加，致使
采购量增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本 行业分类 单位：元

产品分类 单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用 单位：元

说明：财务费用本期金额较上期增加7,847,115.33元，增幅36.01%，主要系公司本期银行贷款规模增加
及利息收入减少所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出总额为 3,013.86 万元，比上年同期增加 3.97%，公司研发支出总额分别占公 司净资产和营业收入的 2.63%和 1.77%。

6、现金流 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
①经营活动产生的现金流量净额：本期金额较上期增幅114.95%，主要系公司上期支付蚌埠医学院第二 附属医院的药品质量保证金所致。
②投资活动产生的现金流量净额：本期金额较上期减幅229.29%，主要系公司本期收到其他与投资活动 有关的现金较上年同期减少，以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期增加的 共同影响所致。
③筹资活动产生的现金流量净额：本期金额较上期减幅96.32%，主要系公司上年同期收到了非公开发 行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况 单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据。
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况 单位：元

2、负债项目重大变动情况 单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债 单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、报告期内，公司共组织完成专利申请28项，其中发明26项、实用新型2项；获得授权专利23项，其 中发明22项、实用新型1项。申请商标受理10项，经丰原集团无偿转让获得的商标13项。
2、公司荣获国家级企业技术中心，依托公司研发平台。报告期内，公司已获得：
①磷酸川芎嗪葡萄糖注射液生产批件。
②50ml 的 5%葡萄糖注射液、10%葡萄糖注射液及糖盐注射液三个品种聚丙烯共混袋（直立式）袋装 的生产批件。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况。
（1）持有金融企业股权情况


（2）证券投资情况 公司报告期不存在证券投资。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况 单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
4、主要子公司、参股公司分析 单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 徽商银行为本公司参股公司。本公司现持有徽商银行3,669.75万股的股权。报告期内，公司收到徽商
银行2013年度利润分红款人民币572.481万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况 单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
“十二五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群 众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前 成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。
随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基本 医疗保险参保人数已超过预期，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形成。随着新农合和城镇居民 医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断提高，将持续促进居民增加对医药健康产品的消费。与此 同时，政府也陆续出台了一些扶持医药产业发展的政策，进一步鼓励医药企业创新，医药产业在政策上也 将迎来一个较好的发展机遇。
（二）公司发展战略 以提升公司的市场价值为核心，以技术开发、品牌经营为载体，大力实施“人才兴企”战略，完善体
制机制，全面提高企业管理水平，培育核心竞争力、构筑软实力、提高执行力，努力把丰原药业建设成富 有生机、充满活力的综合性医药企业集团。
（三）2015年主要工作计划
1、加强生产管理、确保产品质量。全面围绕新版GMP，增强全员质量意识，加强生产全程的管控， 努力提高产品质量。
2、加强费用控制，降低生产成本。公司将进一步增强成本控制意识，不断优化工艺，强化细节成本 管理和节能降耗考核，提升运营效率。
3、加强销售队伍建设和药品招标的管理工作，积极调整市场营销策略，扩大产品销售，尤其是公司 重点产品的销售。
4、加强人才的引进和培养工作，不断完善公司人力资源管理体系。
5、完成公司无为药厂整体搬迁新厂区项目建设及GMP认证工作，力争年内正式投产。
（四）公司面临的主要风险因素的分析
1、药品降价风险。国家发改委针对医保目录品种的价格调整，以及行业性降价政策的陆续推出，会 给公司的增长带来不确定性。
2、产品招标风险。2015年部分省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着 很大的不确定性，各地招标过程中价格仍然是中标的关键因素。因此，公司在争取到更多市场份额的同时， 亦会造成部分品种毛利率的下降。
3、药品研发风险。公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种新药从 实验研究、临床试验、获得新药证书到正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大， 周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，新药研发存在不确定性以及研发 周期可能延长的风险。
（五）所需资金及使用计划 公司所需资金主要由公司通过再融资、自筹和银行贷款解决。2015年度资金使用将根据年度生产经营
和研发投入的需要，在可行的财务预算的基础上，合理统筹使用。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

1、重要会计政策变更 单位：元

（1）本公司根据新修订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》，将原成本法核算的对被投资单 位不具有控制、共同控制或重大影响的权益性投资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有 报价、公允价值不能可靠计量的权益工具按照成本进行后续计量，其他权益工具按公允价值进行后续计量。 本公司持有徽商银行 36,697,500 股，原始成本 25,000,000.00 元，公司将持有的徽商银行股份重分类至可供
出售金融资产核算，徽商银行于 2013 年 11 月 12 日在香港上市，其公允价值能够可靠计量，按公允价值 核算，公允价值与原账面价值的差额乘以适用税率计入递延所得税负债，公允价值与原账面价值的差额扣 除递延所得税负债的部分计入其他综合收益。
（2）本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独 列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报。
2、重要会计估计变更 本报告期内未发生重要会计估计变更。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司监 管指引第3号——上市公司现金分红》及《上市公司章程指引（2014年修订）》的要求，结合公司自身发展规 划，修订完善了《公司章程》有关现金分红的条款。修订后的有关现金分红条款明确了利润分配原则、现 金分红条件及比例，利润分配决策程序和机制完备，中小股东沟通措施明确、合法权益得到了充分的维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度公司利润分配预案为：以2013年3月22日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现 金红利1元（含税），不以公积金转增股本。
2、2013年度公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。
3、2014年度公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。 公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
十二、社会责任情况

公司注重企业社会价值的实现，以“珍惜生命，呵护健康，做好药，为百姓”作为企业使命，为员工 提供平台、为客户创造价值，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关 者，积极参与、捐助社会公益及其慈善事业。
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证了对所有股东的公平、 公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、用人所长”的用人理念，不断改善员工的工作环境、 工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。
公司严格遵守劳动和权益类相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全。 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职继续教育、加强内部职业素质提升培训 等员工发展与深造计划，为每一位员工提供了学习的机会，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 公司秉承“客户至上”的经营理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与供应商、客 户和消费者的互惠共赢关系。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司
连续多年被工商行政管理部门评为“守合同重信用企业”称号。 公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司已经形成了一整套较完善的质量保证
体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。 公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。公司践行环境
友好及能源节约型发展，公司积极采取有效措施实现环境保护与可持续发展。 企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。我公司注重企业的社会价值体现，多年来，公司认
真履行社会责任，依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业，为共建和谐社会积极承担社会责任。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业：□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题：□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚：□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表