第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济复苏缓慢，国内经济在深化改革、经济结构调整中依然错综复杂，经济进入新常态。 公司紧紧围绕转型升级发展战略，公司围绕“创新产品、创新营销、创新管理、提能增效”的经营指导思想， 坚持创新驱动发展，以“降本、增效”为主攻方向，盯市场，抓科研，推项目，强管理，为公司进一步发展 打下坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述

2014年公司共实现营业收入416,420.92万元，比上年同期减少1.73%；利润总额101,649.40万元，比上 年同期减少4.03%；归属于股东的净利润80,804.04万元，比上年同期减少8.40%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司面对主导产品维生素E价格下跌，国内养殖业市场低迷的不利影响，积极创新营销模 式，抓住市场突发时机，快速反应，以价值营销为导向，营养品和香料等主要产品销量均创历史新高，PPS 和原料药营销模式按不同行业特色开展，贸易营销取得突破；
报告期内，公司共投入科研2亿多元,并与中科院上海有机所签订战略合作框架协议,推进浙大新和成联 合研发中心建设等,课题取得突破,知识产权成果显著,全年获得授权发明专利13项，其中1项发明专利在德国 和美国获得授权，取得国家首批知识产权管理体系审核认证。主持、参与饲料级维生素E等7个国家标准制 定，参与叶醇等3个香料行业标准制定;
报告期内,PPS项目顺利试车并开始销售及PPA项目的按时建成，为新材料板块发展打好了基础。MET 项目完成审批和主要工艺设计，工程建设顺利推进，为项目成功实施奠定了坚实的基础,增强了公司持续发 展的动力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 2014年度公司共实现主营业务收入412,810.26万元，比上年同期下降2.25%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

同比变动均未达30%以上

5、研发支出

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计同比下降63.79%，系本期处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少较多所 致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降48.87%，系本期处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额下降 较多且本期支付其他与投资活动有关的现金增加较多所致；
（3）筹资活动现金流入小计同比上升32.43%，系本期取得借款收到的现金增加较多所致；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是以营养品、香精香料、高分子新材料等产品为主要经营业务的精细化工企业，主导产品市场占 有率位居世界前列。公司在品牌、产品研发、产品质量控制、成本控制等方面具有较大竞争优势。报告期 内，公司的核心竞争力未发生重要变化。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业展望 国外经济逐渐复苏，国家改革开放力度加大，政府简政放权，国家继续扶持战略新兴产业，有利于公
司外贸出口、新项目投资建设和新材料业务板块的快速发展。

2、公司未来展望和经营计划
（1）稳定原有营养品业务，保持市场地位和市场占有率，香精香料产品业务保持稳定发展；
（2）抓紧氨基酸项目的建设工作，加快新材料产品（PPS项目、高温尼龙PPA项目）的销售拓展；
（3）推进营销创新、提升研发效率，择机开展收购兼并工作。
3、公司面临的主要风险及应对措施
（1）行业与市场竞争风险 维生素原有竞争对手扩产，新进入者崭露头角，公司主导产品面临竞争加剧的形势；下游客户趋向集
中，采购谈判议价能力有所增强。高分子复合新材料、功能性改善等特种新材料市场前景广阔，但对于应 用技术要求高，市场进入门槛提升，市场开拓难度大，产品大批量销售的周期比预期长。
公司将继续加强控制成本和提升产品质量、改进营销模式，努力开拓四新市场，促进新、老产品的销 售提升。
（2）汇率收益和风险 公司销售收入中超过60％部分来自于国外市场，其中主要是美国和欧洲市场。美元和欧元的汇率变动
将直接影响公司产品的销售收入和经营利润。 公司将继续开拓国内市场和欧美地区以外的国外市场，同时将积极和客户沟通以人民币或汇率联动的
方式来确定产品价格。另外，利用各种汇率工具减小和锁定汇率变动带来的风险和损失。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1至3月，财政部制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》和《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》；修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》和《企业会计准则第33号——合并财务报表》。上述7项会 计准则均自2014年7月1日起施行，但鼓励在境外上市的企业提前执行。2014年6月，财政部修订了《企业会计准则第37号—— 金融工具列报》，在2014年度及以后期间的财务报告中施行。就本财务报表而言，上述会计准则的变化，引起本公司相应会 计政策变化的，已根据相关衔接规定进行了处理，对于对比较数据需要进行追溯调整的，已进行了相应追溯调整。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 本期公司全资子公司浙江新和成特种材料有限公司出资设立绍兴裕辰新材料有限公司，于2014年09月
11日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为330682000166134的《企业法人营业执照》。该公司注册资 本5,000.00万元，截至2014年底浙江新和成特种材料有限公司实际出资额为3,000.00万元，占其注册资本的 60.00% ，目前仍在筹建期，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范 围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
董事会提议2014年度以公司现有总股本1,088,919,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民 币3.5元（含税），合计派发现金381,121,650.00元，其余未分配利润结转下年；
2013年度以公司现有总股本725,946,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税）， 合计派发现金362,973,000.00元，其余未分配利润结转下年；向全体股东以资本公积每10股转增5股，共 计转增362,973,000股，转增后公司总股本为1,088,919,000股。
2012年度以公司现有总股本725,946,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税）， 合计派发现金362,973,000.00元，其余未分配利润结转下年。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司已于2015年4月14日在巨潮资讯网上披露2014年度社会责任报告全文。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用