第四节 董事会报告

一、概述

2014年依然是机遇和挑战并存的一年。随着政策人口红利逐渐消退，医药行业面临着医 保控费、药品招标降价以及药企之间日益剧烈的竞争压力，行业整体进入中低速增长的新常 态。但随着《医药工业“十二五”发展规划》、新版《GMP规范》的全面实施，医疗改革工作 的逐步深入和行业法规政策体系的逐步健全，以及国家未来放开药价、放开互联网售药、推 进医疗市场化改革等顺利进行，医药企业面临市场挑战同时也出现了更多、更重大的发展新 机遇，优质医药企业仍然充满着朝气与生机。
面对医药行业的机遇与挑战，2014年公司以“做大成品药、做强原料药”为方针，加大 成品药拳头产品的培育力度，提升企业核心竞争力；大力支持优势盈利原料药产品发展，改 善盈利水平。强化产品研发科学布局，提高产品技术含量。加强创新管理和文化建设，实现 企业持续、健康、快速发展。在公司全体干部员工的共同努力下，各项指标又创历史新高， 并在市场开拓、成本控制、内部管理和资本运作等方面取得了一定成绩，较好完成了2014年 度任务目标。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入123,549.61万元，比去年同期97,442.73万元，增长26.79%， 其中成品药实现主营业务收入66,042.61万元，比去年同期47,943.37万元，增加18,099.24 万元，增长37.75%，销售收入稳步增长。
报告期内，公司实现营业利润、利润总额和净利润分别为12,439.64万元、12,691.53万 元和10,708.04万元，营业利润、利润总额和净利润分别比上年同期增长了97.53%、67.64% 和66.41%，主要是由于销售收入的增长所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司围绕“做大成品药、做强原料药”总体经营思路，各项业务有序推进，并 取得了一定成绩。
第一、成品药业务持续快速增长，盈利能力进一步提升
2014年，成品药销售继续保持较快增长，实现销售收入6.6亿元，同比增长37.75%。京诺、 康复新、京常乐等核心品种占比进一步提高，京诺销售超2亿元。
制剂外贸业务持续快速增长，与客户的关系进一步强化粘合，与主要客户合作在英国伦 敦设立合资公司，进行新产品的注册、销售，跨出了京新制剂国际化战略的历史性脚步。
药品生产陆续引进多条进口或国产高效自动化生产线，率先走上机器换人、减员增效的 转型升级之路，生产效率进一步提高，生产产能持续提升，折标人均生产效率提升76%， 205、 209车间顺利通过GMP认证。
第二、原料药业务增长较快，实现较好盈利 2014年，原料药销售业务增长明显，实现销售收入5.52亿元，同比增长22.15%。其中左
氟系列产品在国内市场占有率进一步提高，环丙、恩诺国际市场拓展成效显著，他汀类产品 销售有增长。原料药生产工艺改进、现场管理、产能发挥、GMP规范等方面均有显著提高。
第三、研发和质量管理工作探索创新，稳步运行 2014年，研究院组织机构和考核机制改革顺利推进，研发整体实力和水平在不断提高。
共取得2个生产批件，其中左乙拉西坦获得国内首批生产批件，项目立项和申报均达成了年度 目标任务。公司研发新大楼建设项目正式启动，上海研究所完成了整体装修搬迁。
2014年是公司质量管理提升的一年，质量管理整体有效可控，各生产基地均顺利按期通 过了新版GMP认证，并得到了评审专家的高度认可。
第四、企业内部管理工作重学习，求提升 在创新主题倡导下，药品销售公司、药品制造公司、研究院、公司办等多个部门主动走
出去，向优秀企业学习，树榜样、立标杆，图变革，求提升，精细化管理、5S现场管理等在 车间、食堂多部门实施并取得了明显的管理成果。财务管控能力明显加强，采购管理工作也 有很大进步，为确保产品质量，确保项目顺利开展把好了第一关；人力资源管理也有一定提 高，系统开展中基层干部能力提升的培训，基本达到了预期的效果。
第五、资本运作尝试多模式，增加股权投资 2014年6月，在各个部门配合下，公司顺利完成非公开发行股票工作，募集资金净额4.9
亿元，为公司未来3-5年发展奠定了坚实的资金基础。 公司在保持主业发展的前提下，还开展了其他形式的资本投资，丰富和优化公司投资结
构，更利于公司的健康持续发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
销售额同比增长30.18%,主要是由于成品药的收入增长37.75%所致。 库存额同比增长34.40%,主要是由于原料药的库存增长所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


营业税金及附加：报告期内发生额977.29万元，较去年同期增长30.83%，主要是报告期内 销售收入增长所致。
销售费用：报告期内发生额31160.90万元，较去年同期增长52.24%，主要原因是报告期内 成品药收入增长较快，产品的市场推广费增加。
财务费用：报告期内发生额-191.56万元，较去年同期下降123.69%，主要是因为银行贷款 减少所致。
所得税费用：报告期发生额1983.49万元。较去年同期增长38.44%，主要系应纳税所得额 增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发实际支出为53,830,514.44元,占营业收入比例为4.36%,占净资产比 例为3.85%,主要用于以下几个方面：一是创新产品的临床前研究或临床研究；二是现有产品 的二次开发以及标准提升；三是创新技术平台的建设。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计同比增长35.64%,主要是销售商品提供劳务收到的现金增长所致. 经营活动产生的现金流量净额同比增长89.57%，主要是经营活动现金流入增长所致。 投资活动现金流入小计同比下降33.06%，主要是处置固定资产、无形资产和其他长期资
产收回的现金净额减少所致 投资活动现金流出小计同比增长355.86%，主要是投资支付的现金增加所致。 投资活动产生的现金流量净额同比减少361.76%，主要是投资支付的现金增加所致。 筹资活动现金流出小计同比减少43.85%，主要是偿还债务支付的现金减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增长658.42%，主要是吸收投资收到的现金增加以及筹
资活动现金流出减少所致。 现金及现金等价物净增加额同比增长241.65%，主要是筹资活动产生的现金流量净额增加
所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析 1、丰富的产品结构和完整的产业链优势
公司拥有完整的制药业务产业链，产品覆盖化学制药前端的医药中间体、化学原料药， 以及附加值较高的制剂产品，主要产品包括心脑血管药物制剂、消化系统制剂、精神神经类 制剂和喹诺酮类抗感染原料药等。公司在心脑血管药物的部分产品上已经取得了市场领先地 位，主要产品辛伐他汀片、瑞舒伐他汀钙片产品市场占有率较高，新产品匹伐他汀钙分散片 为独家剂型产品，提升了“京新”品牌的市场影响力；在消化系统制剂上，近年来重点推广 的特色中药康复新液和地衣芽孢杆菌活菌胶囊，疗效确切，市场容量不断扩大，而且竞争厂 家较少，市场影响力在逐步提升；精神神经药物盐酸舍曲林是国产抗抑郁治疗首选，对抑郁 焦虑疗效显著，近年来，市场增长明显加快，独家专利新药EVT201项目临床研究顺利进行。 在原料药上，公司为全国喹诺酮类原料药行业的龙头企业，已占据市场领先位置，同时也为 发展制剂业务提供了稳定的原料来源。
目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品引致的经营风险。同时，完整 的产业链结构使公司具备产业一体化平台，降低因产业链过短可能面临的经营风险，进一步
提升了公司的盈利水平和抗风险能力。 2、雄厚的研发实力和丰富的新药储备
公司为重点高新技术企业，在总部新昌及上海均设有研发机构，拥有院士工作站、博士 后科研工作站和省级研究院，并和上海医药工业研究院、中国科学院上海有机化学研究所、 中国医学科学院生物技术研究所、中国医学科学院药用植物研究所、浙江大学等国内著名科 研院所以及部分高新技术服务企业建立了密切的技术合作关系，通过自主研发和联合开发等 多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。
在新药研发方面，公司的31项产品已取得了新药证书，另外有20项新药处于在研阶段。 在知识产权保护方面，公司已拥有26项发明专利，体现了公司较强的研发实力。
丰富且结构合理的新药储备以及雄厚的研发实力不仅体现了公司在相关产品领域的行业 领先地位，也有利于保障公司的长期可持续发展。
3、品牌和营销网络优势 公司建立了完善的制剂产品、原料药的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售
药店、医院临床的网络布局。完善的营销网络有助于公司产品的顺利推广，也可以使公司更 敏锐的把握市场需求的变化，有针对性的对原有产品实施技术改进、开发新产品，以提升公 司的持续发展能力。
公司通过长期经营在医药市场树立了较高的认知度和影响力，心脑血管药物、消化系统 药物、特色中药以及喹诺酮类原料药等主要产品系列已在全国范围形成了品牌优势。随着营 销服务网络的建立和不断完善，公司的品牌优势将进一步得以增强。
4、管理层优势 稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司的核心管理团
队从事医药生产和销售相关行业的管理工作平均时间达10年以上，在对于公司业务至关重要 的业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想；对行业的 发展现状和动态有着准确的把握，专业优势明显。
长期以来，公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，强调长期可持续发展、注重核心 竞争力的提升。在日常生产经营中，公司的核心管理团队鼓励创新、注重成本控制，并积极 推进对工艺、产品的改良和创新，有效地提高了公司的持续经营能力。优秀的管理团队和先 进的管理理念不仅带领公司克服了经营中出现的各种困难，并将继续保证公司在激烈的行业 竞争中取得优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：

、

中存在的问题或其他 情况
真实、准确、完整地披露募集资金的存放与使用情况。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发
挥重要作用。随着我国公共卫生体系建设提速、疾病预防控制体系不断完善、城乡居民消费 结构改善、人口老龄化进程加快，医药需求在全民医保的推动下持续释放，医药产业继续保 持较快增长。近年来，医药电商、移动医疗等也给医药行业带来了很多机会。国家相关政策 变化，药价市场化改革、拟放开互联网销售处方药、医生多点执业政策的施行、医疗市场化 改革等，也给医药市场提供了前所未有的机遇。
但整体宏观经济环境欠佳，2014年，受医保控费、招标延缓、新版GMP改造检查等影响， 行业增速较往年明显下滑。2015年，这一增长趋势仍将继续。国家医疗体制改革已进入深水 区，公立医院改革摸索前行，招投标政策的不确定性、以降价为主基调的药品招标采购，也 给行业发展带来挑战。
总体来看，2015年医药经济保持增长仍可期待。内需的刚性增长以及国家对于产业规范、 产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性也为公司发展 带来挑战，竞争激烈。公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以 适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公 司健康、持续发展。
（二）公司发展战略目标 以“做大成品药，做强原料药”为经营方针，大力培育成品药核心产品，增强企业竞争
力；提高原料药产品竞争优势，提升盈利水平。强化产品研发科学布局，提高产品技术含量。 加强人才培育力度，加强创新管理和文化建设，实现企业持续、健康、快速发展。
（三）2015年度的经营计划 1、根据公司做大成品药的经营方针，推行核心大品种战略，做好战略核心产品的市场培
育。
2、根据公司做强原料药的经营方针，践行“京新药、精心造”质量理念，制造质优价廉 的原料药。
3、实施“双鹰计划”，系统构建公司高速发展所需的人才梯队。
4、加强与欧洲优质客户的合作，开发新的产品，加大欧洲产品转移的力度，寻求新兴医 药市场机会，加快自主品牌进入国际主流市场，实现外贸业务持续、快速的发展。
5、根据公司战略发展需求，积极实施并购重组工作。
（四）资金需求与筹措 在满足公司正常生产经营所需资金的情况下，公司在2015年有大量的项目进行建设，资
金主要通过增发所募集资金和销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满足企 业生产经营和项目投资对资金的需求。
（五）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 1、政策性降价风险。2015年国家发改委拟进行药价市场化改革，包括取消药品政府定价，
通过医保控费和招标采购，药品实际交易价格由市场竞争形成，基本取消原政府制定的最高
零售限价或者出厂价格，存在降价的风险。 2、市场格局变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞
争变化的不确定性。 3、研发风险。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益提升，以及新药开
发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。 4、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨，
公司运营成本上涨压力较大。 5、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存
在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。 针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极
应对，力争2015年经营目标及计划如期顺利达成。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1） 重要会计政策变更
本公司于2014年7月1日起执行财政部于2014年修订及新颁布的《企业会计准则—基本准 则》（修订）、《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）等八项具体准则，本公司 已按新修订及新颁布的《企业会计准则》对比较财务报表进行了追溯调整。上述追溯调整对 上期财务报表的影响如下： 2013 年 12 月 31 日合并资产负债表其他流动负债项目调减了 2,619,649.50 元； 其他非流动负债项目调减了 39,512,828.63 元； 递延收益项目调增了
42,132,478.13元。

2） 重要会计估计变更


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为了完善和健全公司持续稳定的分红政策和监督机制，给予投资者合理的投资回报，根 据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市 公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的文件要求，并结合公司实际经营发展情况、社 会资金成本以及外部融资环境等因素，公司于2014年1月3日召开2014年第一次临时股东大会， 审议并通过了《关于修改<公司章程>的议案》和《关于制定<未来三年（2013-2015年）股东 回报规划>的议案》，明确了利润分配政策。
根据《未来三年（2013-2015年）股东回报规划》，公司董事会在详细咨询、听取独立董 事及公司股东的意见，并结合公司2013年度盈利情况和2014年度投资、支出计划等制定了《公 司2013年度利润分配预案》；2014年5月23日，根据公司2013年年度股东大会通过的《2013 年度利润分配预案》，实施了公司2013年年度权益分派方案，以公司总股本252,662,840股为 基数,向全体股东每10股派发现金红利1元（含税）,共计派发现金25,266,284.00元。不送股 不转增。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司于2013年4月9日召开的2012年年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》： 以2012年12月31日的公司总股本126,331,420股为基数，向全体股东每10股派1.50元人民币现 金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2013年5月27日，公司2012
年度权益分派实施完毕，公司总股本由126,331,420股变更为252,662,840股。 公司于2014年3月25日召开的2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，
以2013年12月31日的公司总股本252,662,840股为基数,向全体股东每10股派发现金红利1元
（含税）,共计派发现金25,266,284.00元。不送股不转增。2014年5月23日，公司2013年度权 益分派实施完毕。
2015年4月18日，公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》， 综合考虑公司持续经营发展及回报股东等因素，提出公司2014年度利润分配预案为：以2014 年12月31日的公司总股本286,450,919股为基数，按每10股派发现金红利1.5元（含税）向全 体股东实施分配，共计派发现金42,967,637.85元，其余可分配利润175,113,691.92元转入 2015年度。不送股不转增。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

社会责任报告

公司以“为人类提供卓越的健康产品”为使命，潜心研发健康产品，精心生产优质产品， 致力于人类健康事业。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规 定的各项合法权益。报告期内，公司召开了四次股东大会，包括一次定期会议和三次临时会 议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等规定。
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准 确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全 体股东的合法权益。同时，公司通过举办投资者接待日、年度报告网上说明会、投资者电话、 传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好 的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前 提下，公司采取积极的利润分配办法。公司2013年度权益分派方案获2014年3月25日召开的 2013年年度股东大会审议通过，并于2014年5月23日公司派发了现金红利25,266,284.00元。
（二）关怀员工，重视员工权益 “以人为本”是公司的人才观，公司把人才战略作为企业发展的重点。公司严格按照《劳
动法》、《劳动合同法》等相关法律法规。多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100％ 参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。
公司重视引人，更注重育人，为员工安排相应的培训计划，鼓励在职继续教育、加强内 部职业素质提升培训、建立管理网络商学院、建立后备人才库和培训机构，提升每一位员工 的素质，实现员工与企业的共同成长。
公司建立健全了党工团组织，通过党工团组织积极引导员工关爱企业发展，同时企业关 爱员工成长，构造和谐发展氛围。公司每年按时召开职代会，充分听取职工心声，通过职代 会让职工更多更好地参与到企业管理中来。公司成立了关心下一代工作委员会，关爱青年职 工的成长，关心员工子女教育，协助员工子女入读公办小学，资助基层困难员工子女接受高
等教育等方式，构建和谐企业氛围。 公司建立“三必访”制度。员工生病、结婚生子、员工 生日，公司必送上祝福，员工直系亲属过世，公司必探望吊唁。让员工时刻感受到大家庭的 温暖。工会互助保障基金建立于2004年，2014年正式更名为“京新药业关爱基金”，通过集 体的力量（每月从每个人的工资收入中提取0.3%作为关爱基金的来源）帮助因病、因天灾人 祸、因突发事件遇到困难的职工，2014年帮助困难职工6人次，启动关爱基金15000元。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合
作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，按照公司“与您 共同成长”的宗旨切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
（四）药品质量控制管理 公司秉承“京新药，精心造”质量理念，高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管
理水平。从供应商评估选择，原辅材料采购入库，到原辅材料领料投入生产以及整个生产过 程，到最后产品出库，投放市场，公司建立有一整套较完善的质量管理体系，并在生产过程 中严格按国家GMP规范要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为 公司一直谨记质量是我们的立身之本，认真对待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事 件中不受影响。
报告期内，全资子公司内蒙古京新药业有限公司新建康复新液生产车间、公司新建固体 制剂车间均通过新版药品GMP认证，标志着公司全面通过了新版GMP认证。
（五）环境保护 作为医药生产企业，公司高度重视环境保护工作，严格执行环境保护“三同时”制度，
依托和完善环保设施，落实各项污染防治措施，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事 日程。公司建立健全了环保体系，已全面通过ISO14001体系认证。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重自身快速发展同时，积极履行社会责任，自觉把履行社会责任的重点放在积极
参加社会公益活动上，2014年，公司捐赠5万元，帮助金裕村脱贫致富，积极奔小康。同时积 极响应“五水共治”号召，赞助100万元用于新昌农村生活污水治理，并配合社区将一部分资 金投入用于社区建设，为当地村容村貌的改善奠定基础；另外，公司的上虞基地赞助20万元 用于上虞农村生活污水处理，销售公司赞助浙江省基层卫生会议，为社会的和谐长久可持续 发展作出积极贡献。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


太平洋资产廖方达和陈兰静、


兴业证券孙晓东和李智锋、

√ 适用 □ 不适用