第四节 董事会报告

一、概述
2014年是海翔药业发生重大变革的一年。国际药品进口法规要求不断提高，竞争加剧， 国内环保成本持续上升，劳动力供给下降等因素，导致医药行业2014年整体增速放缓。海翔 药业原有的优势品种由于市场竞争，盈利水平下降，而新投入的制剂、发酵刚完成生产线建 设，产品还需注册认证才能实现营收，公司陷入负债偏高，各项费用较大，而盈利供给不足 的困境。面对严峻的形势，公司直面挑战，勇于革新，利用资本市场平台实施了重大资产重 组，并入优质染料资产，形成医药与染料双轮驱动新格局，公司整体实力大幅提升。且推出 限制性股票激励计划，稳定人才团队，充分调动积极性，使得公司面貌一新，如凤凰涅槃般 重生。
医药板块将继续推进转型升级战略，一方面不断挖潜增效，维护克林霉素系列、培南系 列等特色原料药的市场规模和盈利水平；另一方面紧抓国际定制加工，深化原有合作，开拓 新业务；加快制剂、发酵产品的注册认证和开工生产。染料板块将在行业高景气度的背景下 极大地发挥盈利，在保持活性艳蓝KNR市场竞争力的同时，拓展其他环保型活性蓝系列染料， 丰富产品序列，培育新的利润增长点。
二、主营业务分析
1、概述
主要财务数据变动说明


报告期内，销售费用和管理费用分别增长38.93%和30.05%，主要系前进公司纳入合并范 围所致；所得税增长1620.5%，主要系公司盈利水平大幅度提升，应纳税所得额增加所致；经 营活动产生的现金流量净额增长214.81%，主要系前进公司并表以及医药板块盈利水平提升所 致；投资活动产生的现金流量净额增长95.68%，主要系构建固定资产较去年同比减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额减少101.58%，主要系归还银行贷款所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、2014年公司完成了重大资产重组并募集配套资金6.3亿，改善资产状况、优化财务结 构，使公司走出困局；10月份顺利完成了“12海翔债”的回售工作，利率上调至6.50%，投资者 回售约1.9亿元，剩余约1.1亿元；为稳定人才团队，调动积极性，公司推出了《限制性股票激 励计划》，目前公司已经完成了授予工作，共向333名激励对象授予3417.5万股限制性股票。
2、医药板块，在巩固原有市场的同时积极拓展新市场，实现全年主营销售平稳，国际定 制加工业务大幅增长。外沙克林系列向川南转移项目通过了德国官方和美国FDA的GMP现场 审计，并完成在美国，欧盟，加拿大、日本、巴西、印度等市场的注册，川南药业取得了氟 苯尼考、甲砜霉素和氟尼辛葡甲胺三个兽用原料药的批准文号；制剂生产线（片剂、胶囊剂、 颗粒剂）以零缺陷通过检查并取得制剂的生产许可证，相关注册文件已经提交欧洲药品管理 局，正在等待欧盟审计；海阔生物一期完成安全、环保、消防验收并取得了排污许可证；
3、染料板块继续保持良好的增长，台州前进在充分释放产能的同时完成了活性艳蓝
K-NR、活性蓝FN-G等产品的技改，单位成本生产成本同比下降；瓯华化工各类产品总产量 创历史新高。
4、重大资产重组完成后，公司改革组织机构，破旧立新，重新规划总部、各中心及各厂 区职能，取消或合并职能重叠部门，降低资源浪费，同时落实责任与权力，强化管理；对销 售和采购资源进行整合，初步实现了销售、采购统筹管理。
5、公司不断完善EHS体系建设，通过合理化建议调查及各类安全检查，排除安全隐患及 开展安全知识竞赛等方式，提高员工安全意识；落实各车间高、浓度污水排放统计考核，新 建废气、废水处理设施，提升了“三废”处理效率，保证“三废”有效排放。
6、2014年公司完成各类政府项目申报约50项，公司、川南药业及瓯华化工顺利通过了高 新技术企业的复审，获得了税收减免优惠；欧华化工主编的相关行业标准已经公布并实施； 海翔药业研究院首次被评为浙江省优秀省级企业技术中心。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，公司实现主营业务收入 129,844.04 万元，同比增长20.87%。主要是由于2014

年资产重组，台州前进化工第4季度财务报表并入，公司盈利能力大幅提升。台州前进2014 年全年实现的主营业业务收入131,330.24万元,实现净利润47,877.32万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
医药行业销售量和生产量分别下降38.73%和36.63%，主要系公司自2014年4月起不再将 苏州四药公司纳入合并财务报表范围相应减少销售量和生产量，且苏州第四制药厂有限公司 计量单位不同所致。
注：染料行业数据为2014年第四季度数据
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
2014年实施完成了重大资产重组，台州前进化工纳入公司合并报表范围，公司主营业务 增加染料行业产品，盈利能力大幅提升。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，公司医药板块成本结构基本平稳，制造费用同比上升1.33%，主要由于新建工

程完工投入使用，折旧增加所致。 注：染料行业数据为2014年第四季度数据
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用
4、费用


报告期内，销售费用和管理费用分别增长38.93%和30.05%，主要系前进公司纳入合并范 围所致；所得税增长1620.5%，主要系公司盈利水平大幅度提升，应纳税所得额增加所致。
5、研发支出


报告期内，研发费用增长54.56%，主要系前进公司纳入合并范围所致.

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额增长214.81%，主要系前进公司并表以及医药板块盈利水平 提升所致；投资活动产生的现金流量净额增长95.68%，主要系构建固定资产较去年同比减少 所致；筹资活动产生的现金流量净额减少101.58%，主要系归还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

五、核心竞争力分析

公司主营业务分为医药和染料两个板块。 医药板块：主要从事特色化学原料药和医药中间体的生产和销售，以及为国际制药企业
提供定制加工服务。公司建立了符合国际标准的质量管理体系、EHS管理体系，主要生产厂 区通过美国、欧洲官方、日本、巴西等国的多次审计。公司与国际知名药企都保持良好合作 关系，与辉瑞合作十余年，是德国BII在中国唯一的战略合作伙伴。公司培南系列、克林霉素 系列、氟苯尼考系列在市场上拥有规模、质量、技术的绝对优势，处于行业龙头地位。
染料板块：台州前进主要从事染料、染料中间体和颜料中间体的研发、生产与销售，拥 有一条从基础化工原料到染料合成、商品化的完整产业链。台州前进是活性蓝染料领域的龙 头，主持编制了“反应染料色光和强度的测定”国家标准及活性艳蓝KN-R、氨基油等八个产品 的行业标准。台州前进生产活性艳蓝KN-R染料溶解度大，适合不同织物印染工艺要求，印染 时用水量有大幅度的减少且上染率高、质量稳定、品质优良，赢得了广泛的国际声誉，产品 已销往欧洲各国、美国、日本等三十多个国家和地区。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
一、 募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，川南药业加强国际合作，国际定制加工业务大幅增长，实现净利润快速增长。 海阔生物因前期投资额较大，导致本报告期运行费用增加，出现较大亏损。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局
1、医药行业
从国际环境来看，2015 年全球经济复苏艰难曲折，欧美发达国家纷纷削减医疗开支，国 际医药市场需求不旺，我国医药出口增速逐年放缓。与此同时专利药的到期潮即将到来，仿 制药市场将蓬勃发展。据预测，到2018年，约有2900亿美元专利药的销售额蒸发，其中约70% 的份额让位于仿制药。抢占到期专利药市场将是未来医药行业的发展趋势。
我国政府深化推进医改，不断出台政策确保“十二五”医改规划全面实施。另外随着居民 生活水平提高，健康意识加强，人口老龄化，国内医药市场将不断扩容。但是国内制药企业 规模小，创新能力不强，竞争力弱，国内市场大部分被合资企业和进口药品占领。环保，质 量等要求不断提高，生存环境不断恶化，大型企业拥有规模，环保，资金的优势，不断上下 游产业链的整合扩充自身实力，行业整合将成为未来医药行业主旋律。
2、染料行业 近年来，我国染料行业发展迅速，中国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量
的第一大国。作为全球最大的染料生产国，占世界染料总产量的60％左右。绿色环保和开发 适应印染新技术的染料商品是发展趋势。随着人类环保意识的日益增强，环保政策的要求日 益提高，绿色纺织品成为国际纺织品贸易的基本要求，必然要求染料绿色环保，符合安全、 健康、节能减排的要求；环保的印染新技术对染料商品提出了更高的要求，促进了染料新产 品的开发。活性染料以其色泽鲜艳，色谱齐全，应用简便，价格低廉，适应性强，湿牢度优 等优点取代其他染料成为棉用染料中最重要的染料类别，是未来重点发展和关注的一类染料。
随着我国治理环保力度加强，严格控制染料项目环保审批，执行更严格的排放指标，部 分中小型印染企业由于环保治理不规范，生产受到限制，生存空间被大幅挤压。大中型染料 企业的规模、环保优势凸显，市场竞争力在不断增强，效益将不断提升。
（二）公司未来发展战略
公司将充分发挥协同效应，形成医药和染料双轮驱动：医药板块继续深化战略合作伙伴 关系，寻求新的国际合作项目。充分发挥现有原料药产品系列优势、规模优势、技术优势， 积极向上下游产业链延伸，形成涵盖化学原料药、生物制药、医药制剂三个板块为一体的全 产业链经营、产业价值链竞争的企业。染料板块，充分发挥活性艳蓝KN-R的优势，形成活性 蓝色系列产品，向高端染料拓展，坚持环境友好、可持续的发展战略。
（三） 2015年工作计划
1、医药板块，通过技术、工艺改进，精细化管理巩固现有产品的优势地位；加强国际合 作，做好新的国际合作项目对接工作；做好质量体系建设，确保各厂区顺利通过国内外GMP 审计及客户审计；加大新产品的研发投入，培育新的盈利增长点。
2、染料板块，继续提升主导产品KN-R的品质，提高市场竞争力，确保募投项目顺利实 施投产；做好新产品的市场拓展工作，增加的利润增长点。加快新项目的研发储备，丰富产 品序列，改变相对单一产品结构。
3、加快内部改革，做好管理提升。完善绩效考核和激励机制，落实目标考核责任制，提 高员工积极性；做好人力资源、工程、采购、销售资源整合，精减、整合职能重合部门，实 现统一管理、统一调配，发挥整合效应。
4、尽快完成融合企业文化的融合，实现优势互补，取长补短，突出以人为本的理念，创 造积极向上、公平竞争的工作环境，引导员工正确认识公司发展战略。
（四）风险提示
1、经营管理风险
2014年公司完成重大资产重组并入染料资产，资产和业务规模快速扩张，对公司及子公 司的经营管理和市场开拓能力提出更高的要求，同时也增加了管理和运作的复杂程度，公司 人才储备有限，可能存在不能完全满足公司发展需求的风险。
2、业绩波动风险 染料行业与下游纺织行业的发展趋势密切相关，国内经济发展的周期性以及纺织行业原
材料价格的波动性将对纺织行业产生周期性的影响，进而对染料行业产生较强的周期性影响， 造成染料产品供需的变化和价格的波动较大。
3、环保政策风险 公司在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标
准的要求进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步颁布实施越来 越严格的环保法律法规及相关标准，企业执行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加本 公司在环保设施、排放治理等方面的支出，同时还可能因为未能及时满足环保新标准而受到 相关部门处罚。
4、安全生产风险 公司现有产品生产过程中的原料包含易燃、易爆化学品，部分生产工序为高温、高压环
境。尽管公司配备有较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、处理机制，整个生产 过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但也不排除因生产操作不当或设备故障等 其他因素，导致事故发生的可能，从而影响公司生产经营的正常进行。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
一、 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价
值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体 中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号—— 金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司四届十一次董事会审议通过。
2. 受重要影响的报表项目和金额


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）

[注1]：均系台州前进公司之子公司。 [注2]：系盐城瓯华公司之子公司。
2. 合并成本及商誉
（1） 明细情况

（2） 大额商誉形成的主要原因
2014年10月公司取得台州前进公司100.00%股权，合并成本1,891,200,000.00元与按股权比 例享有的该公司购买日可辨认净资产公允价值份额1,133,463,229.86元之间的差额确认为商誉 757,736,770.14元。
3. 被购买方于购买日可辨认资产、负债
（1） 明细情况


（2） 可辨认资产、负债公允价值的确定方法 根据坤元资产评估有限公司出具的《浙江海翔药业股份有限公司拟发行股份方式购买资
产涉及的台州市前进化工有限公司股东全部权益价值评估项目资产评估报告》（坤元评报
〔2014〕139号）确认可辨认资产、负债公允价值。 （二） 处置子公司 单次处置对子公司投资即丧失控制权

（续上表）

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《深圳证券交 易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定和要求，为了完善公司利润分配政策，建立 持续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配的透明度，保护中小投资者合法权益，保障公 司可持续性发展，公司第四届董事会第七会议制订了《未来三年股东分红回报规划（2014-2016 年）》，内容详见巨潮资讯网。2014年5月15日公司2013年度股东审议通过上述事项。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年度公司计划以2015年4月12日的总股本757,758,615股为基数，向全体股东每10股派 发现金红利2.00元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。
2013年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增股本。
2012年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对 职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持 做到经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可持续发展
一、 股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上建设了对所有股东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享 有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司股东大会的召集、召开与表决 程序符合法律、法规及《公司章程》等规定，同时，公司提供网络投票平台，为中小股东参 与提供便利，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司严格按照有关法律、 法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露， 确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司 通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投 资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二） 职工权益保护 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女
权益保护法》等相关法律法规。多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同，同时公司建立 了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。 公司重视人才培养，为员工安排相应的 培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工素质，实现员工 与企业的共同成长。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供 应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得 到了应有的保护。公司已建立了一套较为完善的质量管理体系，并在生产过程中严格按要求 进行管控，确保产品质量零缺陷。
（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减
排工作纳入了重要议事日程，依靠技术改造，推行清洁生产和节能降耗工艺，有效降低生产 成本。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年 来积极投入践行企业环保责任。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司重视环保管理，切实做好环保各项工作，公司及下属所有子公司都能遵守环保法律 法规要求，2014年度未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。
公司以ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全体系为基础，建立了环保、 健康、安全一体化管理体系。该体系以PDCA循环为管理模式，包含16个管理要素，68个EHS 程序文件，并逐步完善。公司早在2002年通过ISO14001环境管理体系认证，2004年通过了 OHSAS18001职业健康与安全管理体系认证，是国内最早通过上述认证的企业之一。2014年， 公司依托“创模”工作，开展自查和完善环保管理系统，使公司的环保管理更上了一个台阶。 而且自公司重组以后，各分子公司加强协作，资源共享，取长补短，将环保工作提升到公司 的战略工作，2014年公司在继续环保方面加大投入，“三废处理能力”大幅提升：
（1）废气排放：公司投资2000多万元建有多套RCO和RTO废气处理系统，处理效果良好， 能确保达标排放。在新的环保形势下，为更好的处理有机废气，2014年公司投入300多万在各 分子公司各自建立了碳纤维吸附、树脂吸附、水膜除尘装置等前端处理设施，以改善末端处 理压力。另外还计划在川南厂区投资300多万元新建一套工艺更先进的RTO废气处理系统。
（2）废水处理：公司的各生产工厂都建有污水处理设施，处理能力总共达到了4300吨/天， 2014年污水处理设施的运行费用超过2000万元。2014年随着公司环保技术的引进和发展，川 南厂区投资400多万新增了芬顿处理系统、隔泥池等废水的前段和末端处理设施，前进化工投 入资金300万元，又增加了一套MVR高效废水蒸发结晶预处理装置，用于高盐废水处理，确 保了废水的达标处理。
（3）固废处置： 固废有危险固废和一般固废两种，公司建有规范的固废堆场，对固废进 行分类管理与处置，交给有资质的公司进行安全处置。
（4）清洁生产 公司很早开始推行清洁生产，在2005年通过台州市清洁生产审核，2006 年公司获“台州市绿色企业”证书，2014年又通过了台州市清洁生产审核。多年来公司一直严 格要求，不断加强工艺的提升，提高原料、能源的利用率，走可持续发展道路。
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式

接待对 象类型

接待对象
谈论的主要内容及提 供的资料
2014 年 05 月
10 日

公司会议室 实地调研 机构 申万研究所、国泰君安、华泰证券
公司经营的基本情况。 未提供书面资料。

2014 年 05 月
15 日

台州耀达国
际酒店 3 楼议 实地调研 机构 事厅
民生证券、工银瑞信、国金资管、国海证券、太平 资管、大摩华鑫基金、中信建投、信达证券、东方 证券、浙商基金、西部证券、国富基金、安信证券、公司经营的基本情况。 平安证券、万家基金、证券日报、证券时报、第一 未提供书面资料。 财经日报、浙江之声、浙江在线、浙江电台交通之
声、台州日报

2014 年 06 月
04 日

公司会议室 实地调研 机构 兴业证券、光大保德信基金、安信证券、长信基金
公司经营的基本情况。 未提供书面资料。
2014 年 07 月
31 日

公司会议室 实地调研 机构 广发证券
公司经营的基本情况。 未提供书面资料。
2014 年 08 月 台州开元大

实地调研 机构 东方证券、富越资本、国鸣投资
公司经营的基本情况。
14 日
酒店议事厅
未提供书面资料。


2014 年 10 月
信业股权投资管理有限公司、扬州日兴生物科技股 份有限公司、湖南兴湘创富投资有限公司、深圳市 普邦恒升投资有限公司、太平洋资产管理有限公

公司经营的基本情况。
22 日
上海 其他 机构
司、东方证券、长江证券、太平资产管理有限公司、
未提供书面资料。
东海证券、华菱津杉产业投资管理有限公司、四川
信托有限公司、深圳市基石创业投资管理有限公 司、上海偶同投资管理有限公司等