第四节 董事会报告

一、概述

2014年对于医药行业来说，是调整、挑战与机遇并存的一年。随着政策人口红利逐渐消退，医药行业面临诸多挑战：外 部面临医保控费、药品降价以及药企之间日益剧烈的竞争压力，内部也面临成本上升和业绩增长的压力。但随着《医药工业 “十.二五”发展规划》、新版《GMP规范》的实施，医疗改革工作逐步深入和行业法规政策体系的逐步健全，以及国家未来 放开药价、放开互联网售药、推进医疗市场化改革等顺利进行，将有利于促进医药行业的健康发展，在给医药企业带来挑战 和考验的同时，也提供了发展的契机，使传统的医药行业仍然充满朝气与生机。
面对医药行业的机遇与挑战，公司紧紧围绕“把握市场，抢抓机遇，提升实力，稳步发展”的指导思想，以“夯实基础， 细化管理，技术当先，质量保证”为经营方针，继续以科技创新和加强内部管理为重点，外抓市场，内抓管理，不断进行创 新突破，确保公司可持续发展。
报告期内,公司在技术创新、品牌创新、体制机制创新、经营管理创新、文化理念创新、解决就业等方面表现突出，被 国家食品药品监督管理总局评为“制药工业百强”；被科技部火炬计划产业开发中心评为“国家火炬计划重点技术企业”；被国 家知识产权局评为“入选首批国家级知识产权优势企业”；被江苏省经信委评为 “江苏省管理创新示范企业”等荣誉称号。
报告期内，公司实现营业收入250,135.87万元，较上年同期增长11.86%；实现归属于上市公司股东的净利润22,327.11万 元，较上年同期增长26.68%。

二、主营业务分析

1、概述

单位:（人民币）元

报告期内，研发投入比上年同期增加了35.07%，主要系报告期研发投入增加所致；投资活动产生的现金流量净额比去 年同期增加了110.53%，主要系贾汪工业园、新城区物流园、铜山工业园及固定资产投入增加所致；筹资活动产生的现金流 量金额比上年同期增加226.15%，主要系报告期内银行借款增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期初，公司根据行业发展和市场状况，并结合公司的实际情况，制定了公司2014年经营计划：预计可实现业务收入
257,000.00万元左右、利润总额25,700.00万元左右、净利润22,000.00万元左右，分别比2013年审计后数据增长15.00%、25.00%、
25.00%左右。报告期内，公司实际实现营业收入250,135.87万元、利润总额26,091.11万元、归属于母公司所有者净利润
22,327.11万元，分别比2013年审计后数据增长11.86%、27.06%、26.68%。公司报告期的经营业绩基本符合公司期初制定的 经营计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位:（人民币）元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内工业产品销售量、生产量、库存量均比上期增加了30%以上，主要系主要产品销售数量增加、成本上升以及为了保 证销售保留充足备货所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，麻醉类、精神类、神经类及原料药产品的销售成本同比分别上升了64.87%、58.33%、48.79%、89.50%，主要系 该类产品销售增加及单位成本上升所致。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位:（人民币）元


5、研发支出

公司非常重视新产品的开发，2014年度投入科研经费62,464,369.94元 ，占2014年度营业收入的比例为2.50%，占净资产 的比例为5.90%，取得了显著的研发成果，具有自主知识产权的新产品的成功开发形成了企业的核心竞争力，提升了企业的 综合研发实力；梯队品种的储备为企业可持续发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司镇痛注射用盐酸瑞芬太尼及抗精神分 裂症三类新药阿立哌唑及片剂等品种获得CFDA颁发的注册批件；三类新药鲁拉西酮、SGPT等20多项重点品种处于新药研 发的各个阶段；开展了抗精神分裂症一类新药CY100611-1和QLNP，静脉麻醉一类新药RMZL、LK396的成药性系统研究。 申请16件发明专利，其中11件中国发明专利、2件PCT专利、2件美国专利、1件欧洲专利；获得6件专利授权，其中4件中国 发明专利授权，2件美国专利授权；发表SCI收录学术论文5篇，其中国际权威药物化学杂志JMC收录1篇,EJMC2篇。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，投资活动现金流入同比上升了7,270.53%，主要系报告期内公司结构性存款到期收回所致；投资活动现金流出同 比上升了122.40%，主要系贾汪工业园、新城区物流园、铜山工业园基建及固定资产投入增加所致；投资活动产生的现金流
量净额同比下降了50.70%，主要系投资活动现金流出增加所致；筹资活动现金流入同比上升了112.61%，主要系银行借款增 加所致；筹资活动现金流出同比上升了56.55%，主要系偿还银行借款所致；筹资活动产生的现金流量净额同比上升了 254.81%，主要系报告期内银行借款增加所致；现金及现金等价物净增加额同比下降了196.55%，主要系上述因素共同影响 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、在技术与研发优势方面 公司是国家定点麻醉及精神药品生产基地，是国内重要的中枢神经系统药物的生产商和销售商，同时也是国内唯一一家
专注于中枢神经系统药物研发和生产的制药企业。企业技术中心为国家级企业技术中心，同时也是国家创新中心、国家博士 后工作站，江苏省神经药物工程技术研究中心，现拥有科研人员近200名，其中博士、硕士和海外人才100余名，研究员级高 级工程师2人，高级工程师10人，平均年龄32岁。公司已建立了以企业为主体，联合国内外高校和科研院所的创新药物研发 体系，形成了新药综合性研发平台，研发实力在国内处于领先地位。企业技术中心还承担“重大新药创制”科技重大专项5项， 省市级重点科技创新项目12多项，在研项目50多项分别处于新药研发的各个阶段，储备了一定数量的新产品，保证了企业的 可持续发展。公司注重新产品的开发，注重形成具有自主知识产权的核心技术，技术优势体现在以下几个方面：
（1）研发领域覆盖了全部中枢神经系统药物，包括抗焦虑药和催眠药、抗癫痫药和抗惊厥药、抗抑郁药和抗躁狂药、 抗精神病药、阿片类镇痛药及其拮抗剂、解热镇痛药和抗炎药、抗偏头痛药、全身麻醉药、局部麻醉药、抗帕金森病药、治
疗中枢神经系统退行性疾病药、中枢兴奋药等药物，是中国中枢神经领域药品品种最多的企业，在中枢神经系统领域有良好 声誉，在国内有一定的影响力。
（2）拥有较强的科研队伍和强大的专家库的支持，形成了新药综合性研发平台，具备进行具有自主知识产权的新药开 发的能力，已经建立了较为完善的精神类药物和镇痛类药物原创新药的研发平台。
（3）在中枢神经类药物的化学合成研究上具有较高的技术水平，能独立承担难度较大的新药合成工艺研究，研发水平 处于国内领先地位，已成功申请多项化合物及制备方法专利。
（4）在缓释制剂、脂肪乳制剂、口崩片及分散片等新剂型的研究方面具有国内领先的实力，已获得注册批准的缓释制 剂2项，脂肪乳制剂2项，口崩片和分散片各一项，另有多项处于开发和注册审批阶段。
（5）与国内外一流的科研院所建立了密切的合作关系，开展了广泛的产学研合作和学术交流，包括上海医药工业研究 院、军事医学科学院、华中科技大学、中国药科大学、中国协和医科大学、以色列D-Pharm公司等。
（6）企业决策层高度重视原创性新药的研究，在研发资金及人才队伍等方面给予重点投入和配备，保证创新药物研究 的可持续发展。
（7）报告期内取得的研发成果 公司非常重视新产品的研发，注重具有自主知识产权的核心竞争力的形成，2014年度投入科研经费62,464,369.94元，取
得了显著的研发成果。报告期内，公司镇痛药注射用盐酸瑞芬太尼、抗精神分裂症药阿立哌唑原料及片剂等药物获得CFDA 颁发的注册批件；开展了抗精神分裂症一类新药CY100611-1和QLNP，静脉麻醉一类新药RMZL、LK396的成药性系统研究， 抗癫痫三类新药普瑞巴林及胶囊等品种均已进入注册审批的最后阶段，预计未来一两年内可获得注册批件；三类新药鲁拉西 酮、SGPT等20多项重点品种处于新药研发的不同阶段；
（8）报告期内，公司获授权和新申请的专利情况 公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护等构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的生产技术及
市场优势。报告期内，公司共申请16项专利，其中11项中国发明专利、2项PCT专利，1项欧洲专利，2项美国专利；获得6 项专利授权，其中4项中国发明专利授权，2项美国专利授权。
2、在营销网络渠道优势方面 本公司经过十余年持续、高密度的麻醉、精神、神经学科专业学术活动，使公司在中枢神经药物领域获得了较好的市场
认知度，形成了公司特有的中枢神经领域专业市场销售网络渠道，这也是本公司的主要竞争优势所在。 3、在原料药及制剂生产的一体化优势方面 本公司拥有从原料药合成到成品药制剂的全部生产流程，主要原料均为初级化工产品。这样的生产模式使本公司的业务
受上游行业影响较小，生产经营的纵向延伸也保证了本公司的经营利润率较高。 根据中国药网数据库数据，我国中枢神经原料药市场与中枢神经药品制剂市场较为类似，均受国家的严格控制。市场容
量约为制剂市场的1/6。且国家对麻醉类与精神类药品原料药的生产审批更加严格，生产企业须国家药品监督管理部门批准 定点。
此外，中枢神经原料药属于特色原料药，生产技术含量较高，因此，与维生素、抗生素等大宗原料药相比，中枢神经原 料药生产的毛利率一般较高。
4、在战略聚焦优势方面 公司发展战略定位于中枢神经药物领域市场，是国内医药行业唯一一家专注于中枢神经药物细分市场的企业。公司经过
十余年集中资源从事中枢神经药物研发、生产、营销、服务，目前在中枢神经药物领域已具有综合竞争优势，并已形成了公 司在该领域的核心竞争力。
5、具有完整的中枢神经药物系列 在企业长期的技术投入与支持下，本公司已形成中枢神经药物系列化生产，目前为我国中枢神经类药物产品线最为完善
的生产企业。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
（1）国内医药行业的发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，该行业是否能健康有序地发展将直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展。
“十二五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需求逐 步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。
随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基本医疗保险参保人 数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形成。随着新农合和城镇居民医保政府补助标准和政策范围内 报销比例的不断提高，将持续促进居民增加对医药产品的消费。与此同时，政府也陆续出台了一些扶持医药产业发展的政策， 进一步鼓励医药企业创新，医药产业在政策上也将迎来一个较好的发展机遇。
（2）国内中枢神经药物行业的发展趋势 随着中国社会经济的快速发展、社会生活节奏的加快、竞争压力的加大以及老龄化趋势的加剧，造成中枢神经系统疾病
患者的数量日益增加。根据中国疾病预防控制中心精神卫生中心在2009年公布的数据，我国各类精神疾病患者人数已在1亿 人以上，重性精神病患人数已超过1600万，其中约70%的患者未得到有效治疗。神经精神疾病在我国疾病总负担中已排名首 位，约占中国疾病总负担的20%，预计到2020年，这个比率将上升至25%。中枢神经领域病患人数巨大并持续增长，催生了 巨大的中枢神经药物市场。全球最大的医药市场咨询调研公司美国艾美仕市场咨询公司曾预测，到2020年，中国中枢神经类 疾病市场规模将达到甚至超过1000亿人民币，预计中国中枢神经类药物将持续保持高速增长的趋势，增长速度远高于国际市 场。
（3）国内中枢神经药物行业面临的市场竞争格局 目前我国中枢神经药品市场主要由外资企业（包括合资企业）占据，各大外资制药企业均拥有中枢神经药品，且外资产
品均在各细分市场占据相对优势。 由于我国对麻醉和精神类药品采取的定点生产和布局的政策，企业要获得该类药品生产许可要求非常严格，即使是仿制
药品企业数量也非常有限，定点生产企业应当严格按照麻醉药品和精神药品年度生产计划安排生产。 麻醉药品和一类精神药品实行政府定价，药品出厂价格和批发价格由政府统一制定，全国零售价格也将逐步统一。因此，
我国麻醉和精神药品市场是一个控制型的市场，药品从研发、生产、销售、流通都受国家计划的严格控制。市场竞争强度相 对较低，企业利润率普遍高于医药行业利润率。
2、公司未来的发展机遇和挑战
（1）本公司所处的中枢神经药品行业带来的发展机遇。据中国疾控中心精神卫生中心提供的数据，我国各类精神疾病 患者人数在1亿人以上，但公众对精神疾病的知晓率不足5成，就诊率仅有9.2%。目前这些精神病人得到及时救治的约20%， 有80%的精神病人得不到及时救治，甚至得不到最基本的救治。但随着精神病患者数量的增长、精神病治疗的长期性以及我 国医疗保障体系的完善，居民收入水平的提高，中枢神经疾病病人就诊率、诊断率和治疗率的逐年上升，为公司的药品推广 带来了广阔的市场空间。此外，随着医疗研究的深入使得特定药品的用途变广，扩大了药品的适应症的范围，为公司的产品 销售带来了更大的市场空间。
（2）国家出台的精神卫生方面的政策所带来的市场机遇。近年来，政府对精神卫生的重视程度和专项投入也逐渐增加，
2009年卫生部颁布《重性精神疾病管理治疗工作规范》和《国家基本公共卫生服务规范一重性精神疾病患者管理服务规范》；
2010-2011年国家投入91亿元对全国550家省级、地市级和部分县级精神卫生医疗机构的业务用房实施改扩建，投入14.5亿元 购置必要设备，这是精神卫生专业机构硬件改造的首批大规模国家投资，精神卫生机构硬件建设有效地促进了精神卫生工作 的落实和开展；在人才培养方面，国家投入280万元设立中央转移地方精神卫生防治人员培养项目，预计未来5年将继续投入。 根据全国精神卫生工作体系发展指导纲要（2008年-2012年），我国将建立以精神卫生专业机构为主体，综合医院为辅助， 基层医疗卫生机构和精神疾病社区康复机构为依托的精神卫生防治服务网络。随着各项政策的贯彻落实，使我国精神卫生资 源不断得到完善，这将有力促进对中枢神经类药物的消费。
（3）国家出台的医改政策带来的市场机遇。1）随着新医改方案的出台，国家基本药物制度的确立，新农合和社区医疗 服务的发展、全民医保以及医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断提高，将促进整个医药市场的扩容，为公司产品 带来了有利的市场机遇。2）重症精神疾病被列入大病医保范围。2013年起，国家将重症精神疾病列入大病医保报销范围， 其医保报销比例将从40%左右逐步上升至80%左右，将很大程度上降低患者的经济压力，提高就诊率，同时促进精神类药物 尤其是高档精神类药物消费。3）新版基本药物目录新增多种精神药物品种。2013年新版基药目录新增了多种精神药物品种， 显示出国家对于精神疾病的高度重视。新增品种中包括了抗精神分裂、抑郁症、焦虑症、狂躁症和镇静催眠类药物，大部分 为精神科常用的大品种药物。该等药物进入基药目录后，其用量预计将会大幅增长，为生产企业带来广阔的增长空间。
但是，政府对麻醉和精神类药品的严格监管、定点生产、统一定价，药品的价格下调以及外资专利药品的冲击也对公司 的发展带来了挑战。
3、公司未来发展规划
（1）继续实施产品创新战略。在加快仿制药开发、不断完善产品线的基础上，实现从仿制到仿创结合，逐步建立专利 创新药物的开发体系。加大研发资金投入，提高持续创新能力，提升技术竞争力；加速产业升级和产品结构调整，做好差异 化产品开发。
（2）继续走“细分市场”和“差异化”的经营战略，保持并巩固公司在中枢神经系统药品领域的领先地位。
（3）公司将进一步加强品牌建设，逐步提高公司在本领域内的知名度和美誉度。
（4）积极开展仿制药质量一致性评价。国务院发布的《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》中明确 表示对高端仿制药的扶持，未来要对达到国际水平的仿制药进行优先采购，高端仿制药将从审批生产和招标采购的全流程上 获得市场竞争优势。目前，国家开展的仿制药质量一致性评价中，我公司已有多个品种列入其中。
（5）积极推进互联网医药营销平台建设，逐步建立起全渠道医药营销网络体系。公司正积极向领先的医药电商学习先 进的运营和管理经验，为公司进行互联网医药营销平台建设奠定基础，也能为公司在国家放开处方药网上销售时，顺利实现 公司部分处方药的互联网销售积累运营和管理经验，逐步建立起全渠道医药营销网络体系。
（6）今后几年主要以内生式增长为主，同时积极研究并适时介入外延式增长。
4、公司2015年的经营计划和主要目标
2015年，在国家对医药产业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈、产品降价、成本上升等诸多不确定性因素影响下， 公司将面临更大的挑战。公司将继续围绕“把握市场，抢抓机遇，提升实力，稳步发展”的指导思想，以“夯实基础，细化管 理，技术当先，质量保证”为经营方针，创新突破，科学发展。根据行业发展和市场状况，并结合公司的实际情况，制定了 公司2015年经营计划：公司预计2015年业绩与2014年业绩相比，仍会保持持续、稳定、健康增长，预计2015年可实现业务收 入、利润总额及净利润分别比2014年审计后数据增长15.00%、25.00%、25.00%左右。
上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于内外部环境变化等多种因素， 存在较大的不确定性，请投资者注意投资风险。
为了实现上述目标，公司将着重做好以下工作：
（1）加强产品研发工作，加快推进新产品储备及已报批产品的上市工作，真正做到“开发一代、生产一代、储备一代”。
（2）在坚持质量第一的基本原则下，优化和规范生产工艺，降低生产成本，确保生产安全环保和满足市场供应，逐步 实现生产自动化，逐步建立起中等水平的“健康-安全-环保的生产系统（HSE系统）”。
（3）继续加强营销队伍建设，促进公司产品销售。在未来的一年里，公司将进一步加强培训和人才培养，打造专业化 和规范化的营销队伍，充分利用恩华和信医药营销公司的平台，加强与先进企业合作，引进、消化、吸收，在更高的平台上 整合销售资源。持续优化营销组织机构，加快多条产品线营销体系建设、营销职能部门建设和营销网络建设，完善营销人员 的激励体系建设，促使公司的营销资源向一线销售人员倾斜，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。
（4）努力做好招标工作，做好对近年新上市产品的市场开发。积极组织公司产品参与招标，加大对公司新上市产品的 学术推广力度，努力使公司新上市产品尽快形成规模销售。
（5）继续推进国际化战略，加快推进公司制剂产品的国际贸易。
（6）持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。熟练运用现 代化管理工具，逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，推进并加强信息化管理。
（7）加强组织建设，逐步完善经营管理机构，逐步授权，责任明确，从而提高管理效率。打造专业、高效、执行力强 的经营管理团队；坚持诚信、务实、尊重、以人为本，逐步形成以业绩为导向的文化氛围。
（8）继续深化SOP管理，强化产品质量控制，树立恩华品牌形象，提升品牌价值；继续实施全面预算管理并不断加以 完善；继续加强成本控制管理，做好开源节流工作。
（9）做好募投项目的组织和实施工作，确保按计划推进募投项目的建设工作。
（10）在加强内部人才的培养与选拔的基础上，还要积极吸取优秀人才，加快人才引进，不断提高公司全体员工的专业 素养。
5、公司战略实施和经营目标达成所面临的风险分析及应对措施
（1）药品降价风险。国家发改委针对医保目录品种的价格调整，以及行业性降价政策的陆续推出，会给公司的增长带 来不确定性。
（2）产品招标风险。2015年部分省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性， 各地招标过程中价格仍然是中标的关键因素，这将造成投标企业间竞相压价，公司在争取到更多市场份额的同时，亦会造成 部分品种毛利率的下降。
（3）市场竞争格局发生变化的风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不确定 性，也会给公司的增长带来不确定性。
（4）药品研发风险。公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种新药从实验研究、临床 试验、获得新药证书到正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着 国家监管法规、注册法规的日益严格，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
（5）环保风险。本公司产品在生产过程中会产生废水、粉尘等污染性排放物，如果处理不当会污染环境，给人民的生 活带来不良后果。国家环保政策的变化及新项目的实施将在一定程度上加大公司的环保风险。
（6）人才缺乏的风险。随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才 储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。上述风险因素是公司根据重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小排序，但 该排序并不表示上述风险因素会依次发生。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2015年经营目标及计 划如期顺利达成。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则 本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）本公司根据《企业会计准则第9号——职 工薪酬》（修订）将本公司基本养老保险及失业保险单独分类至设定提存计划核算，并进行 了补充披露。 执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（修订）》，本公司根据《企业会计准则第30 号——财务报表列报》（修订）将本公司核算在其他非流动负债的政府补助分类至递延收益 核算，并进行了补充披露。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、与上期相比本期新增2家合并单位；
（1）2014年9月，公司股东会同意通过公司与重庆络康药物研究开发有限公司共同出资4,000万元设立江苏 恩华络康药物研发有限公司，其中公司以货币出资2,040万元，占公司股权51%，重庆络康药物研究开发有 限公司以无形资产出资1,960万元，占公司股权49%。
（2）2014年7月，公司在香港注册设立香港恩华医药有限公司。注册认缴的股份金额50万股每股1港币，
2014年11月公司汇出人民币5万元做为公司的初次认缴资本，认缴股数63,231股。
2、与上期相比本期无减少合并单位 。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司根据《公司章程》及《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》的有关规定，积极做好利润分配及实 施工作。公司董事会在详细咨询、听取了独立董事及公司股东意见的基础上，结合公司2013年度盈利情况和2014年度投资、 经营计划制定了公司2013年度利润分配预案，在经过公司董事会审议形成决议后提交公司2013年度股东大会审议通过。公司 董事会根据2013年度股东大会决议，于2014年5月28日对公司在册股东进行了权益分派，即“以2013年12月31日总股本 327,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.55元（含税）并送红股2.0股（含税），共计送红股65,520,000股， 合计分配利润83,538,000.00元。”

公司实施的2013年度利润分配方案符合《公司章程》、《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》的规定及股东大会 决议的要求，分红比例明确清晰，严格履行了相关的决策程序和决策机制，独立董事在整个决策过程中发挥了应有的作用， 充分维护了中小股东的合法权益。

现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年5月15日，公司2011年年度股东大会审议通过了《公司2011年度利润分配预案》，2011年度利润分配预案为：以2011 年12月31日总股本234,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），本次实际分配现金股利共计
11,700,000.00元。不送红股，亦不进行资本公积转增股本。本次利润分配方案实施后留存未分配利润228,467,154.58 元，结 转以后年度进行分配。该次利润分配方案于2012年6月8日实施。详见2012年6月2日公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上 的《2011年度权益分派实施公告》（公告编号：2012-021）。
2、2013年5月22日，公司2012年年度股东大会审议通过了《公司2012年度利润分配及公积金转增股本预案》为：以2012年12 月31日总股本234,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税）并送红股2.5股（含税），共计送红股 58,500,000股，合计分配利润77,220,000.00元，剩余未分配利润277,112,983.75元结转以后年度进行分配；以2012年12月31日 总股本234,000,000股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增1.5股，共转增35,100,000股。该次利润分配及资本公积金 转增股本方案于2013年6月5日实施。详见2013年5月29日公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《2012年年度权益分派 实施公告》（公告编号：2013-018）。
3、2014年5月16日，公司2013年年度股东大会审议通过了《公司2013年度利润分配预案》，具体为：以2013年12月31日总股 本327,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.55元（含税）并送红股2.0股（含税），共计送红股65,520,000股， 合计分配利润83,538,000.00元，剩余未分配利润351,908,499.83元结转以后年度进行分配。此次利润分配方案于2014年5月28 日实施。详见2014年5月20日公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《 2013年年度权益分派实施公告》（公告编号： 2014-015）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


每 10 股送红股数（股） 2


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 作为一家上市公司，公司一直注重企业社会价值的实现，以“重视质量、尊重生命”作为恩华药业奉行的行动指南，以“为
股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切
实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进企业在环境友好、资源节约、循环经济等方面建设， 参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发 展。
1、股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股
东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了二次股东大会，包括 一次定期会议和一次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露， 确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上路演、投资者电话、传 真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。
公司重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配政策。公司
2011-2013年度的累计现金分红金额为4,843.80万元，占2011-2013年年均净利润的比例为34.47%。
2、职工权益保护 公司始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的用人理念，视一切热忱投入，出色完成本职工作的
员工为公司最宝贵的资源，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。
公司充分尊重每一位员工的个性，尊重员工的个人意愿，尊重员工的选择权利。公司努力为员工提供良好的劳动环境，营造 和谐的工作气氛，倡导简单而真诚的人际关系。公司实行全员劳动合同制，制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、
员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等等进行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考核体系。 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注 员工健康、安全和满意度。
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职硕士教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造 计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与供应商、客户和消费
者的互惠共赢关系，恪守诚信，全体员工时刻想着为客户提供超值服务，努力建立个性化的服务网络，为不同的病患人群或
个体提供安全有效的药品服务，根据个体的生理差异，提供最优化的药品系列配置，使其达到最优的治疗效果。公司与供应 商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司连续多年被工商行政管理部门评为“守合同重信用企业”称号。
4、药品质量控制管理 公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估
选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过 程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。
公司采用医药工业界国际通用的GMP管理体系，制定了完备的工艺标准、产品标准和操作规程以及安全管理体系。制 定了《药品质量风险管理规程》、《质量保证体系管理规程》、《供应商质量审计管理规程》、《物料入库验收、储存、使 用管理规程》、各种物料质量标准、各产品工艺规程及操作法等一系列文件，并严格执行；每批产品都建立了完整的批生产 记录、批检验记录和销售记录，做到可追踪性。制定了《不合格品管理规程》、《变更控制管理规程》、《偏差管理规程》 并严格执行；制定了产品留样观察和质量稳定性考察制度，产品日常留样观察由专人负责，并定期考察产品的质量稳定性， 以便及时了解市场产品稳定情况。QA坚持每天细致严格的巡查、把关，将质量问题解决在生产过程中；不合格的原辅料决 不投产，不合格中间体决不流入下道工序。目前已形成了由质量检验管理、生产质量控制管理、产品稳定性及用户反馈信息 管理、GMP培训等组成的一整套完善的质量管理体系。通过执行严格的质量标准，实施严格的质量控制措施，保证了产品 的安全性能，企业也因此被中国医药质量管理协会评为“20年20星”医药质量管理明星企业。
5、环境保护 公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。公司践行环境友好及能源节约型
发展，公司积极采取有效措施实现环境保护与可持续发展。（1）公司在生产和管理中始终积极贯彻“保护环境、协调发展、 遵纪守法、循环经济、污染预防、持续改进、人类健康、绿色家园”的环境方针，积极推进污染源头控制，通过工艺改进和 循环利用，降低原材料的使用量，每年对环保设施进行必要的投入，保证了环保治理设施运行正常，污水处理稳定达标排放。
（2）公司不断完善环保安全体系，每年制订环境保护及污染治理的管理目标，层层分解指标，逐级落实到人，并对各级三 废排放总量纳入各级人员经济责任制考核，定期进行检查和考评，从内部管理上控制和减少企业发展对环境的影响。（3） 加大研发投入，加速产品升级。公司通过持续不断的产品创新和技术革新，通过细化生产工艺，加大工艺改进，大大降低了 能耗和污染。
6、积极参与社会公益事业 企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。恩华药业注重企业的社会价值体现，多年来，公司认真履行社会责任，
依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业，为共建和谐社会积极承担社会责任。公司在力所能及的范围内，对地方 教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，促进了当地 的经济建设和社会发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用