第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，国家深入推进医疗、医保、医药三医联动，进一步提高全民医疗保险覆盖率超 过 95%，完善居民基本医疗保障体系，稳步提升保障水平，为医药工业的发展提供良好的环 境和机遇，医药工业整体规模持续扩大，继续保持增长。
报告期内，公司管理层紧跟国家产业政策和行业发展趋势，围绕创新、品质、专业、国 际化的发展战略，发挥自身竞争优势，积极应对激烈、复杂的市场竞争环境，实现现有产品 稳健增长；积极拓展产业领域，寻求了新伙伴，搭建创新生物药产、研平台，为公司持续发 展注入新动力；提升公司管理水平，从研发、生产、销售、内部控制等方面均开展了合乎时 势发展的优化和整合，为公司长期、稳定、健康发展提供支撑力。

二、主营业务分析

1、概述

2014 年度，公司实现主营业务收入 288,242.17 万元，同比增长 23.87%；主营业务成本
76,480.69 万元，同比增长 35.56%；期间费用合计 88,363.71 万元，同比增长 16.71%；研发投
入 14,455.31 万元，同比增长 0.24%；现金及现金等价物净增加额 15,714.99 万元，同比增加
42,168.30 万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）研发系统：整合公司内外部研发资源，优化研发管理流程，研发效率得以明显提升。
2014 年，公司获得临床批件 3 个（西他沙星、注射用比伐芦定增加适应症 1 和增加适应 症 2）、生产批件两个（左乙拉西坦及片剂），同时完成 5 个品种的申报工作（左乙拉西坦 缓释片、瑞舒伐他汀钙原料药与制剂、注射用头孢替唑钠、匹伐他汀钙原料药与制剂、奥美 沙坦酯原料药与制剂）。2014 年，公司新申请 23 件发明专利（含 4 件 PCT 发明专利），11 件发明专利获得授权；正在申请 47 件。
同时，通过收购成都金凯生物技术有限公司以及苏州金盟生物技术有限公司，搭建全新 创新生物药产研平台，为公司带来若干个在研创新生物药品种，为公司带来发展新动力。

（2）生产系统：生产系统顺利完成全年生产任务；顺利开展部分产品由宝安基地向大亚 湾基地的生产转移工作；完成坪山基地冻干粉针车间 GMP 认证工作；完成 ISO 三体系认证 工作。

（3）销售系统：持续优化专科药营销系统，稳步提高专科药市场占有率，专科药产品销 量保持稳定增长，信立坦四期临床按计划进行中；成立第二事业部，整合公司抗生素相关资 源，包括抗生素原料和制剂生产及配套系统、抗生素药物研究所、抗生素原料和制剂销售部， 为公司整体抗生素战略实施注入活力，提升公司抗生素系列产品竞争优势；海外销售方面， 继续以泰嘉和信达怡向国际市场探索销售模式和渠道，积极寻求外部合作伙伴，以多种形式 开展合作；充分利用公司资源，适当开展医药贸易和产品代理。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014 年，公司经营情况和财务状况良好，业绩稳定增长，实现营业总收入 2,882,644,604.34 元，同比增长 23.85%；营业利润 1,207,185,744.28 元，同比增长 24.74%；归属于上市公司股 东的净利润 1,042,297,082.80 元，同比增长 25.51%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

说明
原材料成本较去年同期增长 43.89%，由于工资的上调，人工成本较上年同期增加 30.04%， 折旧成本较上年同期增加 2.08%，能源成本较上年同期增加 23.74%。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元


5、研发支出

5.1 研发支出



5.2 公司研发情况

（1）2014 年获得专利授权情况



（2）2014 年正在申请的专利（2014 年公开）情况


（3）2014 年取得药品批件情况



6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入较上年同期增长 30.84%，主要原因是本年公司销售商品、提供 劳务收到的现金较去年增加 66,179.09 万元。
（2）经营活动产生的现金流量净额较上期增长 46.93%，主要原因是本年公司销售商品、 提供劳务收到的现金较去年增加 66,179.09 万元。
（3）投资活动现金流入较去年同期增长 6579833.44%，主要原因是本年公司以自有闲置 资金购买理财产品到期收回 70,000 万元。
（4）投资活动现金流出较去年同期增长 83.25%，主要原因是本年公司以自有闲置资金 购买理财产品较去年增加 50,000 万元。
（5）投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长 30.99%，主要原因是本年公司购建 固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年减少 22,654.84 万元。
（6）现金及现金等价物净增加额较去年同期增加 159.41%，主要原因是本年公司销售商 品、提供劳务收到的现金较去年增加 66,179.09 万元；购建固定资产、无形资产和其他长期资
产支付的现金较去年减少 22,654.84 万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、 主要境外资产情况

报告期内，公司不存在在境外拥有的资产超过净资产 10%的情形。
五、核心竞争力分析

（一）优良的产品架构 在心血管专科领域，公司主营产品已形成“金字塔”状由高端往下辐射的架构，专利药
——信立坦正进行推广、招标，首仿产品——比伐芦定进入增长期；同时，支架将进入生产 批件申报阶段，形成创新型高端处方药及生物医疗产业链，促进品牌协同效应，为公司持续 发展奠定坚实的基础。

（二）优秀的学术推广队伍 组建至今十余年的心血管领域学术队伍，已得到专业领域的高度认可，网络渠道遍布全
国二、三级医院。随着进一步完善营销网络建设，提升学术推广团队整体素质，加上创新产 品的上市，必然进一步提升公司行业地位和盈利能力。

（三）专业的研发团队
报告期内，公司研发支出 14,455.31 万元，占营业收入 5.01%，在加大创新药物投入的同 时，也改进现有新药、仿制药研发管理，提升筛选创新药物能力，创新药物和独特产品的研 发逐步进入临床各阶段；并且，积极与国内外研发机构合作，提升工艺改进研究水平、完善 品质体系、提升产品质量、加强成本控制，从而不断提升公司在新产品和高品质等方面的竞 争优势。

（四）高质量的产品优势 质量的研究及提高一直是公司产品的永恒课题，产品内部品控标准均高于国家药典标准，
主要产品——泰嘉已通过欧盟许可，获准在欧盟国家上市销售，产品品质受到发达国家药品 监管体系认可。公司将继续以高品质立足市场，服务广大患者。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



、


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
、

、


单位：元


、





，

主要子公司、参股公司情况说明
（一）控股子公司山东信立泰药业有限公司 山东信立泰药业有限公司系公司的控股子公司，公司持有其 98.15%的股权。该公司主要
从事头孢类医药中间体生产、销售（以上经营范围在国家法律、法规允许的范围经营活动； 涉及前置审批的，未取得专项许可的不得经营）。截至 2014 年末，该公司总资产 75,002.54
万元，注册资本 10,800.00 万元，净资产 64,317.58 万元；2014 年，该公司营业收入 77,822.08
万元，营业利润 40,328.86 万元，净利润 34,305.98 万元。

（二）全资子公司深圳市信立泰生物医疗工程有限公司 深圳市信立泰生物医疗工程有限公司系本公司的全资子公司，主要从事 II、III 类医疗器
械的生产和研发（《医疗器械生产企业许可证》有效期至 2014 年 6 月 29 日）。货物及技术
进出口。（以上均不含法律、行政法规、国务院决定禁止及规定需前置审批项目）。截至 2014
年末，该公司总资产 9,507.20 万元，注册资本 11,000.00 万元，净资产 9,731.13 万元；2014
年，该公司营业收入 1,169.83 万元，营业利润 628.75 万元，净利润 725.05 万元。

（三）全资子公司诺泰国际有限公司
诺泰国际有限公司（SPLENDRIS INTERNATIONAL LIMITED）系本公司的全资子公司， 主要从事贸易，技术支援服务。截至 2014 年末，该公司总资产 3,620.09 万元，注册资本 1,500.00
万港币，净资产 1,684.17 万元；2014 年，该公司营业收入 6,194.02 万元，营业利润 904.30 万
元，净利润 728.27 万元。

（四）全资子公司惠州信立泰药业有限公司
惠州信立泰药业有限公司系本公司的全资子公司，截至 2014 年末，该公司总资产 5,934.47
万元，注册资本 4,500.00 万元，净资产 4,022.68 万元。2014 年，该公司营业收入 2,691.35 万 元，营业利润-219.59 万元，净利润-219.59 万元。

（五）Splendris Pharmaceuticals GmbH
2011 年 7 月，诺泰国际有限公司在德国投资设立全资子公司 Splendris Pharmaceuticals GmbH，主营业务为 Der Handel mit Medikamenten, dies beinhaltet den Import und Export von registrierten und nichtregistrierten Arzneimitteln, sowie deren Förderung.（以上为德文，译成中文 为“药品的进出口贸易”）。同时，引进国外先进技术和设备等。截至 2014 年末，该公司总
资产 16.95 万元人民币，注册资本 5 万欧元，净资产-791.33 万元人民币。

（六）德州致德医药化工科技有限公司
2013 年 5 月，本公司的子公司山东信立泰药业有限公司出资 300 万人民币设立全资子公 司德州致德医药化工科技有限公司，主要从事易制毒：盐酸、硫酸、甲苯、丙酮、甲基乙基 酮销售；压缩气体和液化气体、易燃液体、易燃固体、自燃物品和遇湿易燃物品、氧化剂和 有机过氧化雾、毒害品和感染性物品、腐蚀品销售；医药化工产品的技术咨询、技术转让； 医药化工产品、酶化工产品（不含未经许可经营的危险化学品）、仪器仪表、五金交电、劳 保防护用品、机械设备及配件、电子产品销售，以上产品的进出口业务（法律法规禁止经营 的项目除外，涉及前置审批的，未取得专项许可的不得经营）。截至 2014 年末，该公司总资
产 53,225.27 万元，注册资本 300.00 万元，净资产 498.48 万元；2014 年，该公司营业收入
51,478.27 万元，营业利润 163.89 万元，净利润 126.49 万元。

（七）深圳市健善康医药有限公司
2014 年 1 月 23 日，公司与陈敏燕、吴权二人签订《股权转让协议》，以自有资金 2,000,000 元收购其所持有的深圳市健善康医药有限公司 100%的股权。股权转让完毕后，深圳市健善康 医药有限公司成为公司的全资子公司，公司取得其拥有的药品经营资格并继续经营。该公司 从事中成药、化学药制剂、化学原料药、抗生素原料药、抗生素制剂、生化药品的批发（药 品经营许可证有效期至 2016 年 08 月 29 日）；兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、 物资供销业（以上不含专营、专控、专卖商品）；经营进出口业务（法律、行政法规、国务
院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。抗（抑）菌制剂（不含栓类、 皂类）的生产和销售（凭粤卫消证字（2010）第 9003 号卫生许可证和深环批[2008]901666 号 环保批复经营；限分支机构经营）。截止 2014 年末，截至 2014 年末，该公司总资产 2,514.72
万元，注册资本 500.00 万元，净资产 761,17 万元；2014 年，该公司营业收入 15,149.46 万元，
营业利润 481.78 万元，净利润 397.92 万元。

（八）成都金凯生物技术有限公司
2014 年 11 月 07 日，公司以自有资金受让苏州金盟生物技术有限公司持有的成都金凯生
物技术有限公司 80%股权，收购金额为 46,000,000 元。受让完成后，公司将持有成都金凯 80%
股权。该公司从事研究、开发药品、化妆品、保健食品、化学试剂并提供技术转让。截至 2014
年末，该公司总资产 1,220.18 万元，注册资本 3,715.00 万元，净资产 870.12 万元；该公司的 产品尚处于研发阶段，未产生实际经济效益。

（九）深圳市信立泰资产管理有限公司
2014 年 11 月 07 日，深圳信立泰药业股份有限公司与上海艾力斯医药科技有限公司签订
《战略合作框架协议之补充协议》，以自有资金 471,500,000 元，受让上海艾力斯持有的深
圳市信立泰资产管理有限公司 50%股权。本公司原持有深圳市信立泰资产管理有限公司 50% 股权，股权转让完成后，深圳市信立泰资产管理有限公司即成为公司的全资子公司。该公司 从事受托资产管理（不含证券、保险、基金、金融业务、人才中介服务及其它限制项目）； 药品研发和技术服务。截至 2014 年末，该公司总资产 283.31 万元，注册资本 300.00 万元，
净资产 277.31 万元；该公司主要是受托资产管理，未产生实际经济效益。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、医改步入深水区，医疗保障水平持续提升
2015 年 3 月 5 日李克强总理的《政府工作报告》中对 2015 年的医改工作进行明确指示， 进一步巩固扩大基本医保覆盖面，稳步提高保障水平，因此，医药工业的总体需求仍将保持 较高的增长。

2、医药价格市场化势在必行，达到国际水平的仿制药将占有较大优势 李克强总理在《政府工作报告》中明确指出，将“取消绝大部分药品政府定价”，由此
可见今后药品的定价政府将逐步放开管制，交由市场进行资源配置。国务院于 2015 年 2 月
28 日公布了《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，按照市场在资源配置中起 决定性作用和更好发挥政府作用的总要求，对新一轮药品集中采购相关工作做出了原则性规 定，明确指出在药品招标时，“将通过《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》认证情况， 在欧盟、美国、日本等发达国家（地区）上市销售情况，标准化的剂型、规格、包装等作为 重要指标”，“优先采购达到国际水平的仿制药”。相信在 2015 年及以后的招标中，达到国 际水平的仿制药将会占有较大优势。

3、互联网逐步应用在医疗领域，传统医疗模式面临改革
随着 IT 技术的发展，近年来，互联网已经颠覆了多个领域，医疗领域由于其特性问题， 改变相对较慢，互联网医疗行业面临配套政策、标准缺失、信息孤岛现象三项挑战。然而， 互联网医疗对于改善全民生活，延续人类寿命，传播医疗思想知识，促进健康事业发展有显 而易见的重要意义。从目前发展趋势来看，互联网及移动互联正催生医疗业向移动化、智能 化和信息化前进，在重构健康管理、就医方式、就医体验、购药方式及医患生态等方面具有 无比巨大的想象空间。在处于萌芽阶段的互联网医疗中如何形成自身的特有优势是众多传统 厂家所必须思考的问题。

（二）公司发展战略 公司将致力于发挥现有竞争优势，完善具有自主知识产权产品为主的新药专科药物产业
链，建立以介入医疗产品为主的生物医疗产业链，培育、发展信立坦、泰加宁、立宁支架等 产品，保障公司持续、稳健增长；合理规划抗生素产业链，顺应政策导向和市场需求，提升 市场竞争力；积极探索发展创新生物药，构建生物医药产业新平台，构建创新型高端处方药 及生物医药医疗国际化企业；同时，充分利用专业学术优势及渠道资源优势开展探索医疗服 务新模式和新方向。

（三）经营计划
1、进一步完善四大产业链 发挥既有优势，巩固具有自主知识产权产品为主的新药专科药物产业链；集中公司资源，
优化以抗生素为基础的其他药品产业链；积极进取，发展以介入医疗产品为主的生物医疗产 业链；稳步交接，构建以单抗和生物重组蛋白为主的生物制药产业链。
2、提升营销管理水平 紧跟国家产业政策和市场情况，优化营销管理水平，公司各部门提供优质高效的服务，
做好新政策指导下的新一轮招标工作，保证泰嘉等产品销量稳步上升，实现泰加宁、信立坦 等产品的快速成长，以及抗生素等产品稳步发展。

3、进一步提升产品开发能力，加快现有产品研发进度 完善创新团队建设，完善项目绩效制度，强化项目制管理，提高研发效率，实现质量、
时间、成本和效益的平衡；同时，继续改进现有产品工艺，挖掘现有产品潜力；此外，加强 外部研发合作，优化研发管理，积极引进新项目，提高研发效率，加快新产品上市速度。
按照计划开展现有研发项目的各环节工作；完成立宁支架的注册工作，完成可降解支架 的临床准备工作；加快进行新收购生物药的研发工作，按计划完成苏州金盟生物药基地的产 业化工作，与相关新药的临床工作做好同步；积极引进新产品、新项目。

4、探索在新环境下产业拓展的方向并实施 互联网医疗时代已经萌芽，原有的医疗服务必将进行变革，而公司经过 10 多年的积累，
也形成了一定自身优势，2015 年，公司将积极探索符合自身优势的新方向，在互联网医疗时 代更好地为广大患者服务。

（四）资金需求与计划
2015 年，公司的资金需求主要来自于公司生产、研发、销售等正常经营活动。经公司初 步测算，经营性现金流较为充沛，公司还将与部分银行签订综合授信额度协议，加强资金的 统筹管理，合理、审慎利用资金，实现公司的可持续健康发展，为股东创造持续、良好的投 资回报。

（五）可能面对的风险
1、国家政策及各省招标政策变化的风险 随着医改的不断深入，药品供应市场化方向逐渐明朗，根据国务院于 2015 年 2 月 28 日
公布了《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》中“优先采购达到国际水平的仿制 药”等指导原则，对公司的主要产品有利好趋势，相较于 2014 年，系统性风险有所降低，但
各省具体招标细则的出台仍可能有一定变化，公司将积极面对市场变化，采取灵活的营销策 略；通过工艺技术改进，加强现有产品的二次开发，提高产品质量；加大研发投入，丰富产 品线，提升竞争优势。

2、成本上升的风险 近年来，原材料成本、人力资源成本呈现刚性上涨趋势，给公司的成本控制带来持续压
力。2015 年，公司将继续加强费用控制和固定资产管理，提高研发设备及资产利用率；优化 供应管理体系，合理安排库存及采购周期，提高采购效益；强化财务分析工作，完善全面预 算管理，合理控制成本，提升盈利能力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布 了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报
（2014 年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会《计 准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——
在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围 内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会 计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求 在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的
企业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔 接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》将其他综合收益划分为两 类：（1）以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条 件时将重分类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持有待售等项目的列报。本财务报表 已按该准则的规定进行列报，将原“外币报表折算差额”项目转在 “其他综合收益”项目列 示。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内新纳入合并范围的公司共 3 家，具体为：本期收购深圳市健善康医药有限公司 100%的股权；收购成都金凯生物技术有限公司 80%股权；收购深圳市信立泰资产管理有限公 司 50%股权，公司原持有其 50%股权，收购后持有其 100%股权。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等要求，2012 年度，
公司在充分考虑和听取广大投资者、特别是中小投资者意见的基础上，结合公司发展实际， 就股东回报规划事宜进行专项研究论证，形成论证报告，并召开临时股东大会，采取现场及
网络投票相结合的方式，对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款进行修改，进一步 细化现金分红政策，完善利润分配的决策程序和机制，更有效地保障了投资者的合理投资回 报。
在兼顾公司长远和可持续发展的同时，公司充分重视广大投资者，特别是中小投资者的 合理投资收益，上市以来，通过现金分红、资本公积金转增股本方式进行利润分配，实施积 极、稳定的利润分配政策，为投资者提供分享经济增长成果的机会，使投资者形成稳定的回 报预期。公司近三年均实施了现金分红，连续三年以现金方式累计分配的利润高于三年实现 的年均可分配利润 30%的比例。
公司利润分配政策的制定和执行情况符合《公司章程》的规定、股东大会决议的要求以 及审议程序的规定；分红标准和比例明确清晰；相关的决策程序和机制完备；独立董事尽职 履责并按规定发表独立意见，发挥应有的作用；中小投资者具有充分表达意见和诉求的机会， 中小投资者的合法权益得到充分的维护，不存在损害中小投资者利益的情形。
公司于 2014 年 4 月 18 日召开 2013 年年度股东大会，审议通过《深圳信立泰药业股份有
限公司 2013 年度利润分配预案》，以公司 2013 年 12 月 31 日的总股本 65,376 万股为基数，
向全体股东每 10 股派 6 元人民币现金（含税）。该方案已于 2014 年 5 月 7 日实施，详见 2014
年 4 月 29 日登载于指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《深圳信立泰药业股份有限公司二〇一三年年度权益分派实施公告》。 截至本报告披露日，公司未对现金分红政策进行调整或变更。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（一）2012 年公司利润分配方案和资本公积金转增股本方案
2012 年度公司权益分派方案为：以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 43,584 万股为基数，
向全体股东每 10 股派 7 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、
新股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 6.30 元；持有非股改、非新股限售股及无限售
流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 6.65 元，权 益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款 ª；对于 QFII、RQFII 外的 其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本 公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。
【ª 注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股 1 个月（含
1 个月）以内，每 10 股补缴税款 1.05 元；持股 1 个月以上至 1 年（含 1 年）的，每 10 股补
缴税款 0.35 元；持股超过 1 年的，不需补缴税款。】
权益分派后公司的总股本增至 65,376 万股，注册资本增至 65,376 万元。
（该方案已实施，详见 2013 年 5 月 3 日登载于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资 讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳信立泰药业股份有限公司二〇一二年年度权益分派实施公 告》。）

（二）2013 年公司利润分配方案
2013 年度公司利润分配方案为：以公司 2013 年 12 月 31 日的总股本 65,376 万股为基数，
向全体股东每 10 股派 6 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、
首发限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 5.40 元；持有非股改、非首发限售股及无限售
流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 5.70 元，权 益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款 ª；对于 QFII、RQFII 外的 其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。
【ª 注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股 1 个月（含
1 个月）以内，每 10 股补缴税款 0.90 元；持股 1 个月以上至 1 年（含 1 年）的，每 10 股补
缴税款 0.30 元；持股超过 1 年的，不需补缴税款。】
（该方案已实施，详见 2014 年 4 月 29 日登载于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮 资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳信立泰药业股份有限公司二〇一三年年度权益分派实施公 告》。
（三）2014 年公司利润分配及资本公积金转增股本预案 经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度本公司实现归属于母公司所有者
的净利润 1,042,297,082.80 元。根据《公司法》、《公司章程》等相关规定，公司分配当年税 后利润时，应当按母公司净利润 10%提取公司法定公积金，法定盈余公积累计额为本公司注 册资本 50%以上的，可不再提取；公司 2014 年度提取法定公积金 69,418,912.08 元，加上以
前年度未分配利润 1,643,939,873.39 元，本年度实际可供投资者分配的利润为 2,224,562,044.11
元。2014 年 12 月 31 日，资本公积金为 574,194,252.17 元。
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出 2014 年度利润分配预 案如下：
公司 2014 年度利润分配预案为：以本公司 2014 年末总股本 653,760,000 股为基数向全体
股东按每 10 股分配现金红利 7.00 元（含税），共计分配现金红利 457,632,000 元。
公司 2014 年度资本公积金转增股本预案为：以本公司 2014 年末总股本 653,760,000 股为
基数按照每 10 股转增 6 股的比例用资本公积金转增股本 392,256,000 元。转增金额未超过报 告期末“资本公积——股本溢价”的余额。
该分配预案尚需提交公司 2014 年年度股东大会审议。若该议案获得股东大会审议通过，
公司的总股本将增至 104,601.6 万股，注册资本将增至 104,601.6 万元，资本公积余额为
181,938,252.17 元。

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司秉承“美好源于诚信”的价值理念，恪守“创新、专业、严谨、高效”的企业文化，
坚持高效、务实的发展路线，通过国际领先品质和不断创新，致力于为人类带来更健康美好 的生活，回报社会。

（一）股东和债权人利益保护
公司严格依照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等规定，不断完善公 司治理，建立了完整的内部控制制度，形成以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结 构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。
公司严格依法履行信息披露义务，保障信息披露的公平性，确保公司所有股东能够以平 等的机会获得公司信息。同时，公司通过交易所互动平台、组织投资者交流会、开设投资者 热线、传真、电子邮箱等多种方式，与投资者进行沟通交流，公平、公正地向投资者提供系 统、全面、准确的公司信息，提高公司透明度。
报告期内，公司召开股东大会一次，会议的召集、召开及表决符合法律、法规及《公司 章程》的规定。
在利润分配方面，公司制定了积极、稳定的利润分配政策，在综合考虑公司可持续发展 的基础上，充分重视广大投资者，特别是中小投资者的利益诉求，制定切实合理的分红方案， 积极回报股东。2011 年至 2013 年度，公司三年累计现金分红金额 860,784,000 元，远高于三 年实现的年均可分配利润的 30%的比例。
在追求股东利益最大化的同时，公司兼顾债权人的利益，实施稳健的财务政策，保障资 产、资金安全。公司银行信贷信誉良好，属 AAA 资信等级企业，能够及时得到银行的有力 支持。

（二）职工权益保护 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职工的合法权
益，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准，为职工提供健康、安 全的工作环境和生活环境。公司注重人才培养，积极开展职工在职培训，提升职工素质，为 职工发展提供更多机会，实现职工与企业的共同成长。
公司依据《公司法》及《公司章程》等要求，支持工会依法开展工作，确保职工在公司 治理中享有充分的权利。

（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一贯信守承诺，致力于与供应商、客户建立长期稳定的战略合作伙伴关系，为客户
提供优质的产品。公司重视产品质量控制，生产过程严格执行有关规范，注重产品安全，保
护消费者利益，切实履行公司对供应商、客户、消费者的社会责任。公司信守商业规则，与 供应商、客户合作良好，互惠共赢。

（四）环境保护与可持续发展
公司严格按照 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康 安全管理体系开展生产经营活动，指派具体人员负责环境保护体系的建立、实施、保持和改 进，推进节能降耗活动，提升工艺技术和设备水平。报告期内，公司实施了清洁生产，“三废” 指标完全实施达标排放，实现经济效益和环境效益并重，有力促进经济、社会、环境的和谐 发展。

（五）公共关系和社会公益事业 作为优秀的企业公民，公司踊跃参与社会公益事业，履行应尽的社会责任，主动接受政
府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论；配合政府部门、 医疗机构和社会组织，不断提供专业医疗服务，组织健康教育活动，普及防病治病知识；积 极参与援助灾区、捐资助学、济困扶贫等活动，多年来始终如一，实现企业与社会的共同发 展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用