第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司紧紧围绕董事会确定的发展战略和经营目标，在激烈的市场竞争环境下，审时度势、科学决策。公司继 续坚持以市场为导向的经营方针，积极推进“制造平台、销售平台”两个平台建设，继续深化营销网络，优化产品结构，狠抓 内部管理，做好成本控制,强化质量体系，创导技术创新，稳妥有序地推进各项工作。报告期内，在管理层和全体职工的共 同努力下，经营业绩稳健，公司的发展战略得以有效实施。
报告期内，公司实现营业收入247,053.30万元，同比增长6.72%，实现利润总额7,317.66万元，同比增长4.41%，实现归 属于上市公司股东的净利润5,669.57万元，同比下降6.43%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入247,053.30万元，比上年同期增长6.72％，2014年度营业成本151,527.09万元，比上年同期 下降0.15%；2014年度期间费用合计86,338.62万元，比上年同期增长20.29%；其中销售费用同比增长26.51%，管理费用同比 增长11.01%，财务费用同比增长9.48%。2014年度实现营业利润6,910.78万元，比上年同期下降1.56%；实现利润总额7,317.66 万元，比上年同期增长4.41%；归属于上市公司股东的净利润5,669.57万元，比上年同期下降6.43%；基本每股收益0.11元， 比上年同期下降8.33%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司主要经营工作如下：
1、不断规范公司运作
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定的要求，开展“三会”运作、 信息披露、投资者接待等工作。持续完善公司法人治理结构，规范公司运作，不断提高公司治理水平。为完善公司利润分配 政策，增强利润分配透明度，保护公众投资者合法权益，提升公司规范运作水平，2014年12月26日，公司召开第五届董事会 第六次会议，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理制度》，重新制订了《浙江仙琚制药股份有限 公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，促进公司规范、健康、稳定发展。
2、全力提升营销管理 针对市场变化，围绕战略目标，经过多方共同努力，提高了新特药和普药的销售收入以及原料药市场占有率。招投标
工作和OTC销售试点工作稳步开展。公司通过扩大终端销售队伍，对终端市场进行细分，对目标客户进行精细管理。通过 改善重点流通产品的销售模式，提高公司的现金流。通过推行新的招商形式，保证重点产品的覆盖率。逐步完善目标医院 数据整合。原料药国际业务主要进一步推行代理制，积极参加各国展会，提高公司在国际市场的知名度，强化对各国主要 客户的沟通，积极推广公司产品，在激素市场扩大了市场占有率。原料药国内业务取得满意的成绩。同时销售公司通过强 化团队建设，构建销售公司业务序列任职资格标准，完善销售公司培训体系。
3、加强产品开发与技术创新 根据公司战略规划，新产品以妇科系列、生殖健康系列、麻醉肌松系列等甾体药物研发为重点。报告期内，获得药品注
册批件1项，临床批件4项，补充申请批件3项,再注册批件6项。申报临床申请2项，申报生产申请4项，申报补充申请及再注 册39项。开展醋酸优力司特等临床研究9项，开展盐酸噻吩诺啡片IIa期预试验工作。与军事医学科学院合作开发屈地孕酮的 原料和制剂项目等。公司获授3项专利，4项专利申请获得受理。同时快速推进创新工作，2014年技术创新课题结题18个。
公司被授予“省级重点企业研究院称号”。
4、全力完善项目建设 报告期内，杨府制剂厂区项目7个注射剂7个避孕药产品实现变更转移并能够正常生产。推行精益管理试点，大力加强能
源管理。杨府原料药厂区项目由规划设计阶段向建设阶段过渡。完成项目环评、安评、能评、职评等各类前期规划审批工作； 完结项目整体规划设计和搬迁产品的工艺优化。确定所有工艺生产线的工艺设计方案，完成一期土建设计蓝图,并已经顺利 进场施工。川南项目相关新产品顺利试产。醋可新工艺生产水平稳步提高，成为了公司强劲的赢利增长点。完成两座标准厂 房的建设，目前正在进行拟通过WHO认证的MPA项目设计阶段。
5、深入优化企业内部基础管理 报告期内，公司共接受国外CGMP认证2次，零缺陷通过美国FDA认证，两条制剂生产线通过哥伦比亚官方认证,取得检
查报告。国内GMP认证2次，所有产品全部通过了新版GMP认证。国际注册工作进展顺利，原料药罗库溴铵获得CEP证书。 制剂产品获得了炔雌醇环丙孕酮片智利注册证书，完成了罗库溴铵注射液的哥伦比亚注册递交，启动了复方庚酸炔诺酮注射 液的WHO-PQ认证。人力资源开展任职资格体系工作，实施TD人才发展计划，将行动学习的培养方式引入人才项目。信息 化工作着力于提高公司整体运营效率，对计划物流系统实现升级改造。财务管理加大全面预算管理，进一步细化资金管控工 作，积极拓宽融资渠道，完成2014年度第一期短期融资券在全国银行间债券市场公开发行2亿元人民币的工作。内审工作重 点对各类采购价格的市场偏离度进行检查，监督技改项目及重大投资项目的决策程序、执行进展和投资效益情况进行监督审 计，确保公司整体利益。在生产经营方面，通过技术革新，设备改造，提高生产效率，强化质量控制。加大安全监管巡查力 度,杜绝各类安全隐患。企业文化建设活动丰富，创立了企业内部报刊，组建兴趣协会，在活动中提升了广大员工的凝聚力， 弘扬了公司发展战略。公司获得深圳证券交易所2013年度信息披露考核A级评价，连续三年获得深交所信息披露考核“优秀”。 获评“2014中国化学制药行业优秀企业综合实力百强”、“2014中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌”。
6、充分利用上市公司平台开展资本运作 为满足公司各业务领域发展所带来的资金需求，有利于原料药生产线的产品升级，改善公司的资本结构，降低资产负
债率和财务成本，提高公司的抗风险能力和持续经营能力。公司筹划了非公开发行股票事项，非公开发行预案及相关议案顺 利通过董事会、监事会及股东大会审议并披露。目前公司非公开发行股票申请已获浙江省人民政府国有资产监督管理委员会 批准并获中国证监会受理，最终方案尚需中国证监会核准。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年度营业收入呈稳步上升态势。其中皮质激素和妇科及计生用药销售为公司主要收入来源。其营业收入分别占总营 业收入的36.01%、31.12%。具体收入变化情况如下： 单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

报告期内，公司财务费用同比增长51.18%，主要系本期计提发行短期融资券等相关利息所致；所得税费用同比下降
34.47%，主要系净利润下降影响｡
5、研发支出

单位：元


（1）报告期内，公司取得了6个药品生产再注册批件和1个药品注册批件，具体情况如下：


（2）报告期内，公司有2项产品获得临床批件（为2个片剂加2个原料药），6个品种申报临床,4个品种申报生产，具体情况 如下：


（3）报告期内，公司获授3项发明专利，7项发明专利申请获得受理，具体情况如下：



（4）报告期内，公司共有24个产品在3个国家取得了国际认证，具体情况如下：


（5）报告期内，公司GMP证书取得具体情况如下：


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期上升123.19%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金及
收到其他与经营活动有关的现金增加；
（2）报告期内投资活动现金流入小计较去年同期下降60.97%，主要系报告期内收到其他与投资活动有关的现金减少；
（3）报告期内投资活动现金流出小计较去年同期下降43.44%，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支 付的现金减少；
（4）报告期内筹资活动现金流出小计较去年同期上升30.57%，主要系报告期内偿还债务支付的现金增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、营销模式日趋成熟 公司目前销售架构主要由三部分组成：国内贸易部，负责原料药的国内销售，目前已与国内100多家主要的甾体药物制
剂生产企业建立了稳定的业务联系；国际贸易部，负责原料药的境外销售，已与美国、印度、英国等30多个国家的40多家原 料药加工企业、制剂生产厂家和贸易商建立了业务联系；销售公司，负责公司制剂产品的销售，终端网络已覆盖全国各地。
公司形成了医院线和OTC线两个完整的销售网络，成立第三终端队伍与维护重点客户的KA队伍，并摸索出了有效的终 端管理和市场推广策略。公司医院线的销售网络已覆盖全国地级市以上的主要医院；OTC线的销售人员管理的药店已达到6 万多家。终端营销网络的不断完善，不但是目前公司新特药产品的主要营销渠道，更为今后的新型制剂产品上市建立快速导 入平台，是公司未来业绩增长的重要保障。
2、研发技术储备充足 公司是省级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省甾体药物高新技术研究开发中心。多年生产技术的
储备沉淀,使公司具有较强的将科技成果产业化的能力，在小试阶段（实验室技术）向批量生产转化方面具有成熟的经验。 公司对产品生产工艺的优化和生产成本的控制在国内同行业中居领先地位。
公司坚持原料药、制剂一体化的行业模式，以甾体药物系列产品研发为目标，坚持以科技为先导，与中国科学院上海有 机化学研究所、中国科学院上海药物研究所、国家新药筛选中心、中国药科大学、浙江大学、浙江工业大学等大专院校科研 单位进行长期稳定的合作，坚持走产、学、研相结合的道路，不断开发及引进新技术、新产品，培训科研人员，设立了企业 研究院，招揽高级科研人才，并与国际新药开发接轨，开发高新技术产品。
截止报告期未，公司共取得授权专利19项。
3、管理机制有效匹配 稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。长期以来，公司核心团队结构稳定，从事医药生产
和销售相关行业的管理工作平均时间达10年以上，在对于公司业务至关重要的领域拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现 代管理思想。内部管理机制与客观实际有效匹配，特别是公司多年推行的内部经济责任制，其科学灵活的机制不但高度激发 了员工的工作责任感和积极性，提升工作效率和生产水平，也成为公司产品在市场竞争中的重要手段，形成了公司一种独特 的企业文化，并将在实践中不断完善推广应用。
报告期内，公司核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分,该行业能否健康有序地发展将直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展。
“十二五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需求逐 步得到释放。我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。
随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基本医疗保险参保 人数覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形成。随着新农村和城镇居民医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不 断提高，将持续促进居民增加对医药产品的消费。与经同时，政府也陆续出台扶持医药产业发展的政策，进一步鼓励医药企 业创新，医药产业在政策上也将迎来一个好的发展机遇。但与此同时，在行业政策上，医院控制药费过快增长，行业性降价 政策将陆续推出，医药企业的压力依然存在。
公司将密切关注产业发展环境政策以及行业政策的变化，及时优化调整以适应市场环境。

（二）公司2015年经营目标 董事会根据产业发展态势以及医药市场的变化，结合公司经营实际，重塑新的发展战略，贯彻“制造平台、销售平台”
两个平台战略思想，制定2015年经营目标及计划。
1、提升销售能力 针对市场变化，围绕战略目标，深化构建销售平台,向市场纵深拓展终端网络。在巩固现有工作的基础上，综合推动产
品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。制剂新特药销售加大代表的产出量,通过数据追踪,进行过程管理,建立终端销售标 杆数据。组建督导队伍,提高过程管理的实效性。做好精细化招商，不断完善招商模式。原料药销售做好与市场联动，提高 公司的国际声誉，重点推动罗库等相关产品在美国等市场销售。积极参加国内外展会，寻求合作契机。加强销售队伍的发展 与管理，提升营销队伍的综合素质。
2、推动产品研发 围绕公司产品战略定位与市场的需求，在妇科、麻醉科、皮肤科领域增加优势品种的战略储备。强化研究院的主导作用，
及时组织新产品的临床申请和生产申报工作，开展原药产品和关键中间体的工艺革新，加快制剂产品的开发速度，提高原药 工艺技术改进课题的成效，把工艺做精做透。优化公司的专利结构，提高制剂和质量分析专利的比例。注重整合外部资源， 充分利用各个研发平台，保证产品技术和研发的先进性和连续性。
3、深化企业内部基础管理 明确公司未来5年战略发展目标，围绕公司经营目标，全面加强职能部门管理工作。保证公司GMP体系的运作水平，做
到随时接受飞行检查和FDA检查的要求。以销售为导向，加快各类产品的注册工作。快速提高公司制造水平，确保各生产线 的稳定性和安全性，在稳定产品质量的前提下，降低生产成本，做好生产挖潜工作。加强EHS管理工作，确保生产安全。继 续实施TD高成长人才发展计划，建立任职资格体系。继续推行以预算管理为基础的财务管理，不断深化企业经营的过程管 控体系，提高资金运行效率。加强对子公司的财务管理与内控监督。建立公司虚拟化软硬系统构架，为公司数据云服务打下 基础。加强党务、工会、宣传等工作，提升员工凝聚力，为公司发展战略的实现提供良好的后台保障。
4、加强公司法人治理 公司将继续强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构。不断规范和完善企业内部控制，
提高公司经营管理水平和风险防范能力。科学合理安排董事会、监事会和股东大会的召开，提高三会运作效率。严格按照深 交所、证监局等监管机构的要求，及时、准确、完整地披露相关信息，持续做好投资者关系管理工作。加强审计部工作职能， 按相关内审工作指引开展工作，重点对公司各项内控制度的有效执行情况定期检查，持续监督技改项目及重大投资项目的决 策程序、执行进展和投资效益情况。强化集团化管理，加强对相关控股、参股公司的管理考核，促进各子公司的均衡发展。 重点做好非公开发行股票相关工作，保障公司的资本需求，为公司发展战略的实现夯实基础。

（三）未来发展面临的风险因素
1、政策性降价及市场格局变化风险 国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策陆续推出，终端产品价格的波动，给公司的增长带来不确定性。
同时国家基本药物目录调整以及药品招标政策的变化，导致市场竞争格局的不确定性。
2、主要原材料价格波动风险 由于黄姜（皂素、双烯的起始原料）种植区域性较强，我国只能在湖北、陕西等地种植。近年来国家加大对皂素生产
企业环保监管力度以及市场因素的影响，近年来致使皂素、双烯供给趋紧，价格持续上扬，虽然近期开始皂素、双稀价格有 所回调，但仍维持在一定的价格水平，若未来公司主要原材料皂素、双稀的价格波动，以及新原料替代的工艺及价格稳定性， 仍将会带来公司产品成本的波动。
3、综合管理成本上升的风险 公司仍然面临固定资产折旧增加、财务成本、人工成本、销售费用等综合管理成本上升诸多因素制约，公司运营成本上
涨压力较大，将会对公司的利润带来一定的影响。
4、公司快速发展导致的管理风险 随着公司规模的不断扩大，对技术研发、销售能力均是考验，人员培养速度跟不上发展要求，公司能否引进和培养一大
批支撑公司发展的人才，将成为公司未来发展的制约因素，公司面临人力资源体制建设和完善方面的风险。同时公司的管理 日趋多元，管理复杂程度加大，公司现有的管理资源、架构将面临新的挑战，如果公司的管理体系不能适应公司快速发展带 来的变化，将会对公司的经营工作效率造成不利影响。
5、投资规模与投资回报不匹配的风险 募投项目投资建设的完成以及对符合新版GMP生产线的必要扩产、技改项目的投入，公司整体投资规模与模拟投资回
报可能由于市场环境、价格等因素的变化，造成投资回报年限延长的风险。 针对上述可能存在的风险，公司将积极关注并及时根据具体情况进行适当调整，有效应对，力争2015年经营目标及计
划如期顺利达成。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1） 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股 权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
（2） 受重要影响的报表项目和金额



九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》及公司《未来三年（2012-2014年）的股 东回报规划》的要求，制定了2014年度利润分配方案，不分配现金红利，未分配利润结转以后年度。资本公积金转增股本， 以公司总股本34,140万股为基数，向全体股东每10股转增5股，共计转增17,070万股。上述公积金转增股本方案已于2014年5 月8日实施完毕，实施后公司总股本由34,140万股增加至51,210万股。截至本报告获批准报出之日，公司未对现金分红政策进 行调整或变更。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案： 公司以2012年12月31日总股本34,140万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利2.0元（含税），共计派发
68,280,000.00元，剩余的未分配利润结转以后年度。
（2）2013年度的利润分配方案：
不分配现金红利，未分配利润结转以后年度。资本公积金转增股本，以公司总股本34,140万股为基数，向全体股东每10 股转增5股，共计转增17,070万股。若此方案实施后公司总股本将由34,140万股增加至51,210万股。
（3）2014年度的利润分配预案为：
公司以2014年12月31日总股本51,210万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利1.0元（含税），共计派发 51,210,000.00元，剩余的未分配利润结转以后年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十三、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、股东与债权人权益保护 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，建立了较为完善的公司治理结构，形成了较为
完整的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。信息披露真实、准确、完整、 及时、公平，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益；公司重视对股东的合理回报， 报告期内重新制订了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，结合实情情况，制定符合公司发展的利润分配政策。同 时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。
2、职工权益保护 公司坚持以人为本，倡导“个人价值在实现企业价值和社会价值过程中得到体现”的企业文化，在用工制度上完全符合《劳
动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规的要求，尊重和维护员工的合法权益，为员工提供良好的劳 动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办理了各种社会保险；公司重视人才培养，制定了系统的人力资源管理制度，并 建立了较为完善的绩效考核体系，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职硕士教育、加强内部职业素质提升培训等员工发 展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。
公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织车间员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊。组织员 工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活；组织优秀员工进行户外旅游活动，激励员工的工作热情；注重对员工安 全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排 查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。
公司重视职工权利的保护，完善职工代表大会制度，公司7名监事会成员中有3名职工监事由职工代表大会选举产生。对 工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见。在严格遵守 各项法律法规保障员工法定权益的基础上，公司率先推出了“企业年金计划”和“大病医疗保险”等福利措施，每年通过公司工 会对生活困难员工扶贫济困，为公司员工提供一份有保障的生活福利待遇。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司秉承“坚持真实，打造诚信”的经营理念，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，与消费者建立良好
的社会关系。按照公开、公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应 商及客户的商标权、专利权等知识产权和商业机密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。注重与各相关方的沟通与协 调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
公司奉行“生产一流产品，致力人类健康”的企业宗旨，本着对消费者负责的态度，全面严格执行药品生产质量管理规范， 全面推进新版GMP认证改造工作，顺利通过新版GMP认证，全面提升了企业的生产质量管理水平，为消费者提供高质量的 产品。公司建立了良好的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话及时接收客户和消费者的反馈，了解客户和消费者的需 求，提高客户和消费者对产品的满意度。
4、环境保护和可持续发展 公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，设立环境保护工作领导小组和清洁生产领导小组规划与推进公司的
清洁生产和节能减排等各项工作，公司加大环保技改投入，聘请专业的环保研究机构指导公司的环保工作，认真按照国家环 保管理部门的各项规定进行环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升，满足了医药行业对环境保护 的相关要求。
5、公共关系和社会公益事业 公司践行“您的健康与快乐，我的真诚与责任”的企业使命，积极履行社会责任。自觉把履行社会责任的重点放在积极参
加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、 科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
1、公司的EHS（环境职业健康安全）方针 公司奉行“生产一流产品，致力人类健康”宗旨，倡导绿色环保、安全健康，走可持续发展道路。对公司生产、经营、服
务管理活动的过程承诺：遵守环保安全政策法规，确保安全生产和污染物达标排放；推进清洁生产，节能降耗，减污增效， 控制重大风险，保护健康；努力实现EHS管理体系和持续改进；实施有效培训，不断提高环保安全能力和意识。
2、重大环境问题及整改情况 企业严格执行环保管理制度，加强日常管理及培训，积极引入先进的生产装备和环保末端处理技术，严格把控达标排放
的基本指标，本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚和环境信访案件。 3、主要污染物的排放及控制情况 报告期内，公司严格按照环保要求，COD、氨氮等在线监测系统运行正常，符合达标排放要求，并与省、市联网，实
时监控污染物排放，同时委托第三方检测单位周期性检测，各项污染物均达标排放，危险废物均由有资质的单位进行处置， 厂界噪声和无组织废气均达标。
4、企业环保设施的建设和运行情况 报告期内公司环保设施运营正常，环保设施适应污染治理要求且稳定运转率达到95%以上，各项污染物排放均符合相关
要求，综合管理比较规范，目前已建成设计能力为4000t/d废水处理设施，90000立方/小时废气处理设施。 5、环境污染事故应急预案情况 公司建立了较为完整的EHS管理制度，目前已运行的有《环境保护管理制度》、《环境应急管理制度》等17部EHS管理
制度。环境应急管理制度对环境保护目标和周边自然、社会、环境概况介绍清晰，对生产和排污特征分析明确，并配备了充 足的污染事故防治设施和应急物资，为突发事故提供了操作指南，加强了应对后盾力量。报告期内公司组织了人员和专业队 伍对污染事故应急预案演练，取得了明显的效果。
6、体系建设情况 为了确保体系的持续运行，公司建立了以总经理为主要负责人的环境职业健康安全管理体系，任命EHS管理者代表全权
负责公司的安全环保管理工作， 环境管理体系和职业健康安全管理体系通过了第三方认证机构复评。 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


上海六禾投资有限公司、


√ 适用 □ 不适用