第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司面临的国际国内宏观经济环境不佳，国外主要经济体经济复苏缓慢，趋势分化，国内经济下行压力较大， 加之国际原油价格持续下跌，给公司经营带来较多困难，也使公司面临一些发展机遇。面对复杂的市场环境和日趋激烈的市 场竞争，公司董事会和管理层始终围绕制定的发展战略及经营目标，贯彻落实延伸上下游产业链的总体策略，不断完善环氧 乙烷装置乙烯和乙醇“两条腿走路”的工艺路线，增强适应市场变化的能力及减少亏损，不断优化和升级牛磺酸生产工艺，持 续巩固公司在牛磺酸行业的领先地位，不断加大对健康产业的投入，努力研发新产品，并通过多种形式引进国外知名保健品 牌，积极拓展市场。总体而言，公司业绩稳步增长，各项目标基本实现。
（一）经营情况有所改善，业绩实现较大幅度的增长
2014年，公司实现营业收入658,417,064.45元，较去年同期增长25.96%；营业利润32,733,587.36元，较去年同期增长
45.99%；归属上市公司股东的净利润为31,722,305.93元，较去年同期增长37.88%；基本每股收益0.17元，较去年同期增长
41.67%。
1、不断调整和优化环氧乙烷装置，实现乙醇法和乙烯法工艺路线的自由切换，保障设备的持续稳定运行，环氧乙烷产 销量同比2013年均实现了100%以上的增长，为摊薄固定费用，减少亏损发挥了重要作用。
2、2014年，牛磺酸全球市场总体需求量下滑，行业内竞争加剧，牛磺酸销售价格持续下行，但公司牛磺酸产销量逆势 增加，增长比例均在8%以上，为整体业绩增长奠定了坚实的基础。
3、子公司永安康健与江南大学达成战略合作关系，共同打造“江南大学—永安康健功能食品联合研究中心”和“国家功 能食品工程技术中心牛磺酸功能营养品研究基地”，成立了功能食品联合实验室。积极推进电子商务平台的布局，新开拓合 作客户近20个，为增加未来盈利空间作了必要的铺垫。
（二）坚持升级牛磺酸生产工艺，强化技术改造，生产管理水平有较大提升 工艺领先是公司牛磺酸产品重要的核心竞争力。2014年，公司研发技术部门对整个工艺流程进行梳理、诊断和优化，
升级现有生产工艺，全年牛磺酸总收率达到新的高点。
技术改造是优化生产管理的永恒主题。过去的一年，公司在优化工艺、设备升级、原料及能源利用等各个方面加大投 入，既提高了生产管理水平，也保障了设备完好率和设备高效运行。
（三）狠抓产品质量管理和安全环保，提升企业形象
2014年，公司不断完善内部质量体系，加强质量监管力度，积极参与国际大客户的供应链管理，全年共接受并通过30
余次的年度认证和质量审计。 加强安全生产管理，防止和减少生产安全事故，是保障员工生命和公司财产安全的重要途径。2014年，公司被湖北省
安监局评为“安全生产标准化二级单位”。进一步加大对环保设备及运行的投入，对废水处理装置进行技术改造，进一步加强
对全厂废水、废渣的综合治理，全面提升了污水站处理能力和耐冲击能力，保证了污水站稳定运行，实现了废水长期稳定达 标排放，并不断规范废渣等危废的处置管理。
（四）抓紧进行健康产业的布局，培育新的盈利增长点 永安康健完成多项系列产品的开发、升级和工艺调整，报告期内申请一项发明专利、两项外观专利及多项商标证书，
其中两项外观专利在报告期末已获授权；向国家食品药品监督管理总局提交了11款保健食品注册申请，其中6款已过评审大
会；不断加大市场开拓力度，通过各种形式积极向国内市场引入国外医疗保健领域优质产品和先进技术，丰富产品类别，提 高公司品牌在消费者市场知名度，实现自有品牌与进口品牌的优势整合。2014年，公司成功引入SUMMIT等品牌，投资设立 上海美深投资管理有限公司，引进知名国际品牌--加拿大健美生公司（Jamieson Laboratories Ltd）的主要产品，利用强势品 牌形象及其营销网络，整合永安康健现有产品，带动永安康健品牌的传播，全面构建线上线下销售渠道。
二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事牛磺酸产品的研发、生产和销售，产品广泛应用于医药、食品添加剂、饮料及表面活性剂、增白剂等领域， 以及从事化工产品环氧乙烷的生产和销售。子公司永安康健主要从事保健产品的研发、生产和销售。
报告期内，公司实现营业收入6.58亿元，同比增长25.96%，主要系牛磺酸和环氧乙烷产品销量增长以及永安康健正常运 营产生销售收入；营业成本5.57亿元，同比增长27.19%，主要系环氧乙烷产销价格倒挂，导致成本增幅高于收入增幅。公司 全年发生期间费用6953.82万元，同比增长5%，远低于营业收入的增长，主要系管理和销售费用控制较好，以及本期产生财 务收益。
公司研发投入2359.27万元，研发部门共计实施提高牛磺酸收率项目等研究7项，其中有5项初见成效。 公司经营活动现金流量净额同比下降69.73%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增幅较大。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 回顾2014年，公司紧紧围绕2013年度报告中披露的发展战略和经营计划，按照“突出主业，延伸产业链”的目标，在坚持
工艺创新、服务客户、加强质量成本控制、安全环保、人力资源等方面积极开展各项工作，各项目标基本实现，特别是牛磺
酸产品的收率创历史新高，环氧乙烷装置稳定运行时间较长，以及保健产品销售也逐步增加。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主要产品牛磺酸和环氧乙烷销量大幅增加，收入同比增长较多。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，子公司永安康健相关保健产品实现营业收入1058.05万元，对公司经营及业绩不构成重大影响。 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 成本结构中其他类别包括的副产品等种类较多，可比性可能不强。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

财务费用较上期由支出变为收益，主要系本期人民币汇率贬值,产生汇兑收益所致。

5、研发支出


报告期内，公司研发部门为提高牛磺酸产品质量、收率，解决国际大客户关注的关键点以及解决环保问题等事项进行了 多项研究，取得了初步成效，对公司进一步提升牛磺酸产品的国际竞争力有积极影响，也大幅减轻了环保压力。对环氧乙烷 乙醇法和乙烯法"两条腿走路"的工艺路线切换进行研究，实现了装置不停车的情况下进行自由切换，节约了较多的费用。
永安康健在开发新产品、外观设计等开展研发，申请了相关的专利，对知识产权保护及形成品牌效有重要的影响。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少69.73%，主要系购买商品支付的现金增加。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期净流出减少85.75%，主要系本期股东分配的利润减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司经营活动的现金流量1926.33万元，与本年度净利润3172.23万元存在较大的差异，主要原因为：
1、理财等非经营性的收益较多；
2、存货、经营性应收及应付项目增加较多，占用了较多的资金。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，公司牛磺酸相关生产工艺取得新突破；子公司永安康健申请的两项外观专利已获授权，并申请一项发明专利 及多项商标。截至年报披露日，公司申请的一项发明专利已获授权，永安康健申请的两项外观专利已取得专利证书。其他未 发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



电子产品、

民用爆炸物品、


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元




，


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元



。

主要子公司、参股公司情况说明
（1）公司名称：永安康健药业（武汉）有限公司 成立时间：2007年9月11日 注册资本：1.1亿元人民币 企业类型：有限责任公司（法人独资）
经营范围：包括药品、保健品、食品、食品添加剂、化工产品的研发：化工产品（不含危化品）、化学试剂、化工设备 销售等。
本公司持有永安康健100%的股权。截至2014年12月31日，永安康健总资产为126,748,993.03元，净资产为84,087,734.29 元，报告期内该公司实现营业收入10,580,532.10元,实现净利润-14,750,509.60元。
（2）公司名称：雅安农业投资（柬埔寨）有限公司 成立时间：2012年3月30日
注册资本：320万美元 企业类型：有限责任公司
经营范围： 农作物种植、农产品加工、销售、进出口贸易 本公司持有雅安农业100%的股权。截至2014年12月31日，雅安农业总资产为5,309,512.17元，净资产为5,303,393.17元，
报告期内该公司未实现营业收入，净利润为-2,184,020.27元。
截至年报披露日，公司根据第三届董事会第二十四次会议决议，已终止雅安农业的生产经营，并撤回了剩余资金。
（3）公司名称：上海美深投资管理有限公司 成立时间：2014年12月30日 注册资本：人民币100万元整
企业类型：一人有限责任公司（法人独资） 经营范围：投资管理，投资咨询，制作、发布各类广告，从事货物进出口及技术进出口业务、销售化妆品，办公用品，
电子产品、日用存货、化工产品（除危险化学产品、监控化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品），预包装食品
（不含熟食卤味、冷冻冷藏）。 截至2014年12月31日，子公司永安康健尚未出资。

报告期内取得和处置子公司的情况
。


√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 环氧乙烷产能总体过剩，市场价格随着原油价格下跌也不断下降，对公司环氧乙烷的经营带来较多困难。目前，环氧
乙烷市场价格在逐步恢复，但亦不容乐观。 公司是牛磺酸行业的龙头企业，多年保持领先的市场地位。目前，牛磺酸市场主要集中于国外，国内市场受消费者消
费习惯及对产品的了解等因素影响，发展相对缓慢。随着行业内竞争对手产能扩张及对牛磺酸生产工艺的理解深入，竞争对
手也逐渐成长，公司面临激烈的市场竞争。 健康产业增长迅速，发展空间较大。
（二）公司发展战略 贯彻公司“牛磺酸产业一体化发展的总体战略方针”，持续巩固公司在牛磺酸行业的领先地位，不断完善和拓展上下游
产业链，积极开发、引进新产品，拓展新市场，不断培育公司新的利润增长点。
公司环氧乙烷装置产能较小，其建设主要是为了满足自用，稳定牛磺酸主要生产原料的供应，剩余产能对外销售。公 司主要采取跟随策略，根据市场及自身情况，选择工艺路线，尽量减少亏损。
就牛磺酸来说，公司注重对生产工艺的研发，确保工艺的先进水平。加强质量控制，积极参与国际大客户的供应链管 理，提高客户的满意度，提升企业形象。坚持不断从内部挖潜，节能降耗，保持成本领先，适应激烈的市场竞争。
布局健康产业是公司未来的发展方向和重点。子公司永安康健正通过多种形式引进国外知名保健产品，并通过其带动 永安康健品牌的成长，亦将根据子公司发展情况，考虑涉足其他健康产业。截至年报披露日，上海美深已取得加拿大健美生 公司授予的中国大陆独家销售代理权。
（三）经营计划
2015年，公司将根据市场形势，稳定环氧乙烷装置的运行，提高产能利用率，摊薄固定费用，减少亏损。进一步强化 牛磺酸相关的技术改造、设备升级和节能降耗等，降低生产成本；进一步加强质量管理，提高服务客户的水平，提供客户放 心的产品，稳固市场份额；进一步加大研发投入，以领先的工艺升级现有产品，以及持续开展专利申请，强化专利保护。永 安康健将进一步布局健康产业，扩大销售，加快发展速度。
（四）资金安排 公司自有资金可以满足在建投资项目及预计发生的固定资产投资项目的资金需求。目前，公司闲置资金较多，除适时
购买保本型理财产品外，公司打算加强投资管理，根据公司发展战略寻找合适的投资机会，挖掘新的利润增长点，提高资金
收益水平。
（五）可能面对的风险
1、政策风险。规范进口营养素补充剂等产品的保健食品备案注册制度在《食品安全法（修订稿）》中的相关内容目前
还在审议中，预计今年正式实施，存在相关职能部门提高市场准入要求的风险。消费者对营养与健康食品市场关注度高，可 能存在监管趋严，影响进一步发展的风险。永安康健将努力平衡监管要求及市场发展的形势，深耕健康产业。
2、经营风险。一是永安康健联合健美生品牌，将重新进行渠道布局、品牌推广等系列营销措施，推进产品销售，若产 品的推广及品牌的整合达不到预期，将导致整合失败的风险；二是营养与健康食品市场容量的迅速扩大，较多的资本及企业 介入，市场竞争逐步加剧，导致行业竞争加剧的风险；三是牛磺酸行业竞争对手的低价策略，可能进一步压缩该产品的盈利 空间；四是环氧乙烷产品及生产原料价格大幅波动，可能导致亏损增加的风险。
3、汇率风险。公司外销产品主要以美元结算，美元兑人民币汇率双向波动的“新常态”，使公司更加难以预料相关趋势， 可能导致产生较大汇兑损失的风险。
4、管理风险。公司业务和资产规模不断扩大，涉足的行业也逐渐多元，对运营管理、营销模式、人才储备等均有较高 的要求，若公司不能较好的处理发展过程中的管理及人才培育问题，可能制约公司的发展。
5、安全环保风险。公司环氧乙烷事业部及牛磺酸事业部原料储存罐区构成一级危险化学品重大危险源，有多种易燃易 爆、有毒、有腐蚀性的物质，公司存在有火灾、爆炸、中毒、化学灼伤、危险化学品泄漏等风险。另外，新环保法实施，若 监管部门颁布或实施更为严格的环保标准，可能给公司生产带来较大压力。目前，公司已经按照安全环保法律法规的要求， 建有6000m3事故应急池1座，基础设施建设符合国家相关规范、标准，对重点岗位及关键部位采用DCS自动化控制，设置有 联锁报警、紧急切断系统，储存罐区设置有视频监控系统，保障生产和员工安全，并完成对污水处理站的技术改造，全面提 升了污水站处理能力和耐冲击能力，实现废水长期稳定达标排放，确保符合环保法规要求。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 财政部于2014年修订和新颁布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等八项企业会计准则，除《企业会计准则第37
号—金融工具列报》从2014年度及以后期间实施外，其他准则从2014年7月1日起在执行企业会计准则的企业实施。本公司根
据准则规定重新厘定了相关会计政策，并采用追溯调整法，对2014年度比较财务报表进行重述。 根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》规定，本公司将其他非流动负债中列报的政府补助，调至递延
收益列报，将外币报表折算差额调至其他综合收益列报。上述会计政策变更对本公司以前年度财务报表影响如下：


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 根据子公司永安康健（甲方）与广州通思源生物有限公司（乙方，被收购公司）、肖志伟（丙方）签订《吸收合并协议》，
甲方出资68万元以吸收合并方式收购丙方持有乙方100%股权。报告期内，甲方完成了吸收合并相关手续，吸收合并日乙方 的总资产68万元、净资产68万元，其中流动资产（货币资金）0.41万元、无形资产（生产许可权证）67.59万元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司重视对投资者的合理回报，坚持连续、稳定的利润分配政策，综合考虑公司股本规模、发展前景、投资安排、利润
增长状况、现金流量情况等因素，兼顾公司合理资金需求的原则，努力实施积极的利润分配政策。2014年4月21，公司召开 2013年度股东大会，审议通过了公司2013年年度利润分配方案；2014年6月，公司顺利完成了权益分派实施工作。公司利润 分配方案的执行符合《公司章程》及相关分红政策的规定，审议程序合法合规，维护了全体股东的利益。


。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案
2013年3月26日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《2012年度利润分配预案》，公司拟以2012年12月31日总股 本187,000,000股为基数，以截至2012年12月31日公司累积未分配利润向全体股东每10股派发现金2元（含税），共计分配利润 37,400,000.00元。
该议案已经公司2013 年 4 月 26 日召开的2012年年度股东大会审议通过，并已实施完毕。
2、2013年度利润分配方案
2014年3月27日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，公司拟以2013年12月31日总 股本187,000,000股为基数，以截至2013年12月31日公司累积未分配利润向全体股东每10股派发现金0.3元（含税），共计分配利 润5,610,000.00元。
该议案已经公司2014年4月21召开的2013年度股东大会审议通过，并已实施完毕。
3、2014年度利润分配预案
2015年3月25日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》，公司拟以2014年12月31日 总股本187,000,000股为基数，以截至2014年12月31日公司累积未分配利润向全体股东每10股派发现金 0.6元（含税），共计分
配利润 11,220,000.00 元。
此议案尚需提交股东大会批准。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司坚持“以人为本”的经营理念，在追求企业的依法经营、规范运作、科学管理的同时，以保护股东利益为己任，重视
履行社会责任，追求公司与社会的协调和谐发展。
（一） 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小 板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度；真实、 准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务；通过专线电话、传真、互动平台、网上业绩说明会、现场调研等形式，使广 大股东能够及时、全面地了解公司的发展战略及生产经营状况，保障广大股东的知情权和质询权；公司重视对股东的回报， 自上市以来年，公司持续回报股东，每年均进行了现金分红，保障股东应享有的分红权利。
（二）公司根据国家《劳动法》、《劳动合同法》、《安全生产法》等法律法规依法保护员工合法权益，为员工的职业
发展及权益保护提供多种保障，提供多渠道丰富员工的职业生活。积极改善员工伙食，为员工提供良好的食宿条件；员工上 下班安排车辆接送；定期安排全体员工健康体检；举办了员工庆生会、十一文体活动、员工带薪旅游等活动；关爱员工，2014 年公司慰问生病员工200余人，帮助困难员工多人，诸多的举措丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。公司还建 立了较为完善的培训体系与绩效考核制度，对员工从招聘、入职、持续发展等多方位进行培训和考核，提高了员工队伍整体 素质，充分调动员工的积极性及创造性，实现员工与企业的共同成长。2014年，潜江市总工会授权公司工会组织“模范职工 之家”的称号。
（三）公司依法诚信纳税，2014年，被湖北省国家税务局和地方税务局授予“纳税信用等级A类纳税人”的荣誉。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况 具体请参见第五节“重要事项”中的第十二项内容。

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用