第四节 董事会报告

一、概述

2014年，对医药行业来说，是机遇与挑战并存的一年。一方面，随着人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全， 居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放。另一方面，受医保控费、GSK事件后商业贿赂整顿、上半 年招标缓慢等因素的影响，医药行业整体增速放缓。但同时，随着医疗体制改革的进一步深入，行业法规政策体系的逐步健 全，特别是随着年末药品招标工作的提速和药品价格形成机制的逐步完善，在给医药生产企业带来挑战和考验的同时，也提 供了发展的契机。报告期内，面对内外部错综复杂的发展形势，公司紧紧围绕年初董事会确定的发展战略，积极调整产品结 构，全力推进营销模式转型，深度整合内外部资源，实现公司健康发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入375,601,838.81元，较上年同期增长19.76%；营业利润45,617,622.63元，较上年同期增长
684.49%；利润总额48,388,079.29元，较上年同期增长734.35%；归属于母公司净利润40,567,979.11元，较上年同期增长
640.27%。2014年度，随着销售体系和市场渠道的持续优化和调整，公司普药市场份额逐步恢复，特色产品收入增长，公司 业绩得以逐步改善。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）研发方面 公司继续加大研发创新力度，调整产品结构，持续提升产品开发能力。报告期内，公司对现有产品进行工艺改进和升级，
提升产品质量标准，积极推进仿制药质量一致性评价工作；依托公司现有的省级高新技术研究开发中心，广泛、深入地与国 内外知名院校及科研机构开展合作，积极参与国家、省市等有关项目的申报，做好新产品的选题立项协调、实验研究、资料 准备、组织申报等工作。
报告期内，公司新增3个生产批件；获得9项发明专利证书；新申报利奈唑胺（超级抗生素）原料及制剂、扎托布洛芬原 料及制剂等7个产品的生产批件，完成了阿奇霉素、泮托拉唑和奥美拉唑等三个注射剂品种的质量标准提升。截至目前，公 司已累计对14个品种开展了质量标准提升的研究工作，在国家药监局评审中心在评审及待评审的药品累计达到23个。
（2）营销方面 公司根据销售模式的转型和调整，持续优化营销体系建设，完善和巩固一二级营销体系，加强对市场的维护管理。同时，
继续扩充高素质的销售人才，进一步提升营销队伍专业化水平，提高销售团队的整体素质和战斗力。公司还积极关注行业发 展政策及国家医改新方案等的出台，关注地方医改动向，提前做好布局，特别是公司以特色产品为契机，抓好药品招标工作。 报告期内公司累计在11个省或军区的药品采购招标中中标，累计中标157个品规的产品。
（3）生产方面 公司以产品质量为中心，继续加强质量意识，优化相关工作流程和制度，着力构建公司药品生产质量监管体系。公司通
过推行和完善月度质量生产技术分析会，不断完善质量考核制度，严格控制产品质量；各生产车间以精益生产管理为目标， 以GMP 管理规范为要求，通过聚焦现场、聚焦细节、聚焦成本的管理，强化生产过程控制，降低产品质量风险。
（4）管理方面 公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定的要求，规范三会运作、
强化信息披露和投资者接待等工作，不断完善公司法人治理结构，持续优化调整管理体系。公司逐步梳理了并完善了现行的 行政管理制度，完成了各部门新一轮的定岗定编工作，并根据实际情况调整薪酬体系和考核制度；按计划推进对全体员工的 教育和培训，提高员工的岗位技能和业务素质。此外，公司还积极组织各种文体活动，丰富员工文化生活，进一步增强员工 对企业的认同感和满意度。
（5）安全环保方面 报告期内，公司继续推进安全管理体系的建设，认真落实安全生产经济责任目标，进一步完善了管理制度，全年未发生
重大安全事故；公司继续加大环保投入，严格规范管理，公司环保管理达到国家环保法规的要求。
（6）技改投入方面 报告期内，公司年产冻干粉针剂4000万支生产线改造项目顺利实施，并于2015年1月顺利通过了GMP认证的现场检查；
此外，公司还设立了全资子公司绍兴雅泰药业有限公司，并竞拍取得绍兴市滨海新城的工业用地，启动新园区项目的规划和 建设工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主营业务为化学制剂、化学原料药和诊断试剂的研发、生产和销售，公司主营业务、主要产品均没有
发生重大变化。 2014 年度， 公司实现业务收入 375,601,838.81 元， 较上年同期增长 19.76%； 其中实现主营业务收入 375,106,916.25元，比上年同期增长19.81%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
报告期内，公司主营业务成本未发生重大变化。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，所得税费用较上年同期增加2349.06%，主要系本期利润增长所致。

5、研发支出

单元：元


报告期内，公司研发实际支出为15,910,887.23元，占营业收入比例为4.24%，占净资产比例为2.13%，主要用于几个方面： 一是新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二次开发以及质量标准提升。
（1）报告期内，公司取得了3个药品生产注册批件，具体情况如下：

（2）报告期内，公司获授9项专利，3项专利申请获得受理，具体情况如下：
1）已授权专利

2） 已申请专利


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长135.56%，主要系报告期内销售商品收到的现金增加所致；
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少283.02%，主要系报告期内改造年产冻干粉针剂4000万支生产 线项目以及全资子公司绍兴雅泰药业有限公司投入增加所致；
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少469.51%，主要系上期取得银行借款，而本期无此项目所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司拥有完整的制药业务产业链，已初步形成化学医药中间体、化学原料药和化学制剂一体化的产业链，产品大类 包括抗感染、抗病毒、消化系统、心脑血管药物和生化诊断试剂等，产品品种丰富，有利于分散单一产品导致的经营风险。
2、公司拥有省级企业技术中心，并与国内部分著名的研发机构、高校等建立了密切的合作关系，通过自主研发和联合 开发等多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。此外，较强的科研队伍和强大的专家库支持，一流的综合 性研发平台，使公司具备获得有效的资源并持续研究与开发的能力。
3、公司建立了完善的制剂产品的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售药店、医院临床的网络布局。完善的 营销网络有助于公司产品的顺利推广，及时把握市场需求变化，提升公司的持续发展能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


银行手续费等的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、


，

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

生产、


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 绍兴科锐捷生物科技有限公司（以下简称“科锐捷”）为公司全资子公司，注册资本人民币1,000万元，经营范围为：研
发：实验试剂、生物试剂、诊断试剂及技术服务咨询；销售：第一类医疗器械。
截至2014年12月31日，科锐捷总资产11,218,066.29元，净资产为7,294,735.16元；本报告期内科锐捷实现营业收入0.00元， 营业利润-1,934,591.70元，净利润-1,934,591.70元。
浙江泰司特生物技术有限公司（以下简称“泰司特”）为公司全资子公司，注册资本人民币500万元，经营范围为：许可 经营项目：生产、销售：第二、三类6840体外诊断试剂（有效期至2015年08月03日止）。一般经营项目：生物产品研发、生 物技术咨询；货物进出口（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。
截至2014年12月31日，泰司特总资产10,791,737.83元，净资产为5,121,233.98元；本报告期内泰司特实现营业收入
8,413,032.73元，营业利润1,243,341.43元，净利润908,198.09元。
绍兴雅泰药业有限公司（以下简称“雅泰药业”）为公司全资子公司，注册资本人民币4,000万元，经营范围为：医药相 关产业项目的研究、投资，货物进出口，投资管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截至2014年12月31日，雅泰药业总资产39,869,692.82元，净资产为39,162,065.75元；本报告期内雅泰药业实现营业收入
0.00元，营业利润-837,934.25元，净利润-837,934.25元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势
“十二五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需 求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品消费 市场。但同时，随着目前中国医药行业进入整体转型升级时期，突出了市场经济的主体地位；同时在国家建设法治社会的大 环境下，医药卫生、安全、环保等各方面监管的深度和广度不断拓展，严肃性不断增强。加上新版GMP和新版GSP的推进实 施，为保证公众健康安全，国家不断完善医药产品质量标准体系，相继提高了市场准入门槛，加大了对生产商的监管和检查 力度，加强了对上游产品的监控和追溯能力。随着医药监管力度的增加，GMP检查频率的提高，势必造成制药企业成本不 断上升。
2015 年仍将是我国医改持续快速推进的一年，现有的药品价格政策改革、医保政策改革、医保付费机制改革、药品招 标政策改革都可能出现重大变化。
2014年初，国务院部署医改重点工作，提出“医保、医疗、医药”三医联动的导向后，医药、医疗政策便已悄悄的重新定 位。首先是非公立医疗的价格放开，继而医药价格放开，跨区域产品生产文号与委托加工的有条件放开，限制公立医院规模 扩张、非公立医院发展放开，医疗机构审批权限下放，医生多点执业放开，互联网药品销售放开，新药评审团队放大，鼓励 医药招标、医保管理模式的创新等。与此同时，药品招标方案也在酝酿着大变革，二次议价、分类采购和招标权下放等逐渐 出现在各地方案中。特别是国家发改委在2014年末放出了取消药品最高零售限价，以医保支付基准价来替代药价调控的改革 方案。这都将对药品销售模式和药企竞争格局产生重大影响。总体看，降低药在医疗费用中的占比，提高服务占比和鼓励社 会办医是趋势。
2015年1月12日，国家卫生计生委召开新闻发布会部署了2015年重点工作，将全面推进深化医药卫生体制改革向纵深发 展。目前，我国医药产业正在进入一个快速和空前剧烈的分化、调整、重组的新时期，不仅仅是医药企业，行业内外的产业 巨头均通过布局创新药物、医药电商、移动医疗和医疗服务，重构健康产业链，纷纷在这轮新医改中寻找着自己的机遇。基 于此，医药行业内竞争更加激烈，优胜劣汰加剧，企业间的并购重组也将达到高峰。
公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整自身发展战略，进一步加大研发投入，提升公司运营 效率和盈利能力，实现公司健康、持续发展。
（二）公司2015年的发展战略及经营计划
1、经营计划
2015年，公司将不断提升体系建设，在保证安全生产和产品质量的前提下，大力开拓市场，强化品牌意识，实现公司持 续、健康、快速发展。
（1）优化管理模式，完善激励机制 公司将结合自身实际情况和监管部门的监管要求，进一步完善法人治理结构，优化管理体系和经营体制，改革管理流程，
不断提升公司规范运作水平，从而提高公司科学决策能力和风险控制、防范能力；公司仍将继续坚持以人为本的人才战略， 加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销、生产、质量等各方面人才梯队的培养工作。公司将进一步完善人力资源体 系，借助薪酬改革的稳步实施，持续优化绩效考核机制，丰富激励机制。
（2）加强营销队伍建设，积极拓展销售 公司将围绕经营目标，进一步强化营销队伍建设工作，加强对销售队伍的培训，提高服务意识和专业知识在巩固现有市
场份额的基础上，大力开拓新兴市场。同时，公司将继续做好各产品招标工作，加大对特色产品的学术推广力度，对市场进 行深耕和布局，通过做好终端销售，扩大产品的市场占有率。
（3）加大科研开发投入，完善创新激励机制 公司将继续加强研发创新体系的建设与研发投入，提升技术创新水平。一方面，公司通过现有的省级高新技术研究开发
中心，继续加强与高等院校、科研院所的“产、学、研、用”合作交流，围绕新产品、新标准、新工艺的研发战略规划，加大 研发投入力度，培养更多的自主研发人才；另一方面，通过不断完善公司创新激励机制公司将加大对科研成果和创新奖励力 度。
（4）保障安全生产，确保产品质量 公司将进一步强化安全生产和环保意识，全面推进安全责任管理体系建设，规范作业流程，加强现场管理，扎实推进安
全检查和隐患排查治理，加强员工安全宣传和教育培训。加强生产管理，科学合理安排生产计划，保质保量完成生产任务， 增强质量意识，强化考核，杜绝质量事故。
（5）参与行业整合，做大做强医药产业 公司将积极利用资本市场的有利平台，抓住医药产业发展的良好机遇，继续积极参与医药行业的整合，通过寻找合适的
标的，实施外延式并购，做大做强医药产业，增强公司核心竞争力。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
1、公司生产成本持续上涨的风险 一方面，公司主要产品的原辅材料价格、人力资源成本、能源成本的呈现刚性上涨的趋势，另一方面，随着公司对现有
质量管理体系和生产设施的升级改造，公司的生产成本存在上涨的风险。
2、研发风险、药品注册风险。 随着药品监管法规日益严格，注册难度加大、周期加长，新产品注册可能存在不确定性及研发周期可能延长的风险。 3、政策性风险。
2015年度，随着医疗改革的进一步深入，现有的药品价格政策改革、医保政策改革、医保付费机制改革、药品招标政策 等都可能出现重大变化，由此可能导致的公司药品中标结果的变化和药品销售价格的下降都将给公司的增长带来不确定性。
4、产品质量风险 药品质量关系人民群众的生命安全，一旦公司自身的产品质量出现问题，或者由于其他不可抗力因素的影响，公司很可
能因此而承担药品监管部门的处罚和相关方的赔付，将对公司的经营发展产生不利影响。
5、安全、环保风险 公司虽然自设立至今未发生重大安全、环保事故，且制定了严格的安全生产管理规定，仍存在因意外情况而发生安全、
环保事故的风险。
6、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司可能存在管理人才和专业人才不能满足经营需要的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。财政部自2014年1月26日起对会计准则进行大规模修订并陆续发布了《企
业会计准则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第30 号—财务报表列报》、
《企业会计准则第33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39 号—公允价值 计量》、《企业会计准则第40 号—合营安排》和《企业会计准则第41 号—在其他主体中权益的披露》八项具体会计准则（以 下简称“新会计准则”）。根据财政部规定，《企业会计准则第37号—金融工具列报》规定在2014年度及以后期间的财务报告 中按照准则要求对金融工具进行列报；其余7项具体准则要求于2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；
《企业会计准则—基本准则》于2014年7月23日公布之日起施行。本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则 以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。本次会计政策变更， 除报表项目列示外，对公司此前各期已披露的资产总额、负债总额、净资产、利润总额和净利润不产生影响。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司出资4,000.00万元，设立全资子公司绍兴雅泰药业有限公司，于2014年4月28日完成工商注册登记，截至
2014年5月31日，公司已支付全部出资额。故自该公司成立之日起将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格执行了现金分红政策的相关规定，并实施了2013年度权益分派，未发生分配方案的调整，以2013 年12月31日总股本 204,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.20元（含税），共计派发4,080,000.00元；公司2013 年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。
2014年度利润分配预案已于2015年3月19日召开的第五届董事会第七次会议审议通过，并经独立董事发表同意的独立意 见。此预案还需提交2014年度股东大会审议，通过后方可实施。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案
2012年度公司亏损，不进行利润分配,也不进行资本公积金转增股本。
（2）2013年度利润分配预案
以2013年12 月31日总股本204,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币0.20元（含税），共计派发4,080,000.00 元；公司2013年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。
（3）2014年度利润分配预案
以2014年12 月31日总股本204,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发20,400,000.00 元；公司2014年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他利益相
关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可 持续发展
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上建设了对所有股
东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司股 东大会的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等规定，同时，公司提供网络投票平台，为中小股东参会提
供便利，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制 度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股 东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者 进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二） 职工权益保护 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规。
多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100%参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员 工的权益。
公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工素质， 实现员工与企业的共同成长。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同 履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司优质的产品源于优质的原辅材料，以及贯穿供应商审计评估、原材料采购 管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已建立了一套较为完善的质量管理体系，并在生产过程中严格按要求进行 管控，确保产品质量零缺陷。
（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，依
靠技术改造，推行清洁生产和节能降耗工艺，有效降低生产成本。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废 渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。
（五）公共关系和社会公益事业 作为一家集科研、生产、销售于一体的高新技术企业，公司严守“诚信、自律、合作、双赢”的诺言，始终把生命与健康
作为自己追求的终极目标，做安全有效的药品。公司自成立以来，视产品质量为企业生命，积极承担对经济、环境和社会发 展的责任，积极参加社会公益活动，努力创造和谐公共关系。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用