第四节 董事会报告

一、概述

2014年，力生制药的经营形势遇到了前所未有的困难。一是政策环境复杂多变、市场竞争不断加剧、 药品持续降价、原材料和相关能源等生产要素涨价后，导致公司产品的利润空间越来越小；二是为了维护 重点品种销售市场持续健康发展，降低社会库存和稳定供货价格，公司调整了营销政策和战略，致使重点 品种在年度内销量下降。围绕尽快在逆境中实现公司调整发展，力生制药在董事会的领导下，公司新任管 理层分析形势、积极应对挑战，始终团结协作，外拓市场，内抓管理，带领广大职工攻坚克难、奋力拼搏， 坚持把促进企业发展、抓好新厂房建设、营造和谐向上良好氛围三者同部署、同推进、同落实。
公司及其控股子公司主要从事化学药片剂、硬胶囊剂、滴丸剂、冻干粉针剂、水针剂、原料药等产品 的生产销售。报告期内主营业务范围未发生变化。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司合并口径实现营业收入773725673.74元，较上年下降25.92%。利润总额112073074.65 元，较上年下降67.81%。归属于母公司股东的净利润92883574.66元，较上年下降68.30%。资产总额 3247806533.57元,净资产2909920355.76元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014 年公司管理层按照年初制定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作：

1．加大推动力度，市场营销调整取得新实效。营销部门积极拓展销售思路，整合商业资源，探索药 店连锁，加强学术推广，打造专业化的销售队伍，加大了重点产品的市场开发力度，扩大了产品销售规模， 将销售思路调整为核心产品、重点产品和普药产品三足鼎立的方向，并开展工作。
2．强化产品质量，切实提高质量工作水平。及时更新完善力生质量保证体系，确保产品生产和抽检 合格率达到 100%；认真做好新版 GMP 软硬件提升工作，通过了新版 GMP 认证，为 2015 年市场投标不 丢分和获得新厂建设进度与质量上的主动权提供了支持，生产人员、质管人员得到了充分锻炼，员工的质 量意识得到了进一步增强；完成了 2 个工艺质量攻关项目。公司 2014 年被评为放心药厂，三鱼牌氨酚咖 匹林片被评为天津市名牌产品。
3．强化项目管理，新厂建设认真推进。我们严格按照资金预算、质量保证等目标推进项目建设，对 不符合设计要求的部分，对工程建设中发现的质量问题，立即限时整改，消除质量隐患。新厂建设项目被 评为天津市建委市级优秀建设工地。
4．加强生产管理，确保安全第一。在现有场地上最大限度组织好生产，根据市场变化做好采购、生 产和销售计划的合理调度。生产系统、动力系统、质量保证系统全力配合，确保市场的需求。深入落实安 全生产责任制，编制应急预案，加强日常安全检查，排除安全隐患，消除管理漏洞和盲点，实行安全工作 全覆盖。
5．加大科技投入，推进产品科技创新。坚持科研服务生产、支持销售，解决工艺改进中的技术难题， 提高生产能力，降低生产成本。继续加大科技投入力度，2014 年研发项目新立项 1 个，专利申报 2 个， 益欣雪 100mg 获得生产批件。自研项目伊曲康唑盐、奥沙拉嗪肠溶片，合作项目依折麦布、替格瑞洛等 都在按计划有序进行，努力丰富力生的产品线。
6．规范上市运作，基础管理工作再上新台阶。我们严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司监管 条例》等法律法规，建立健全法人治理结构，坚持诚信经营，规范运作，做好募集资金的使用和监控。及 时、准确的向公众披露公司相关信息。同时，大力倡导团队协作精神，努力强化各级执行力，组织中层以 上干部进行了年终述职。树立榜样力量，继续推动“学习一车间，对照制度找差距”的活动，在公司内传 播了正能量，带动和提升了全员的精神面貌和工作态度。

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 市场变动影响 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


本年收入和利润均有所下降，造成营业税金及附加、所得税费用下降幅度超过30%。

5、研发支出



报告期内，公司研发支出主要用于两方面，一是，新产品的研发。公司加大对心脑血管药物的研发力度， 搭建降压药物平台，形成系列化。二是工艺改进的研发。公司对现有产品进行工艺改进，进一步提高产品 质量、收率，提高操作的安全性，减少对环境的污染。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年经营活动产生的现金流量净额为76386988.43元较上年减少73.62%，主要原因为营业收入的降低。筹 资活动现金流入为48500000元较上年下降65.85%主要是贷款的减少 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、具有较高的品牌美誉度 公司一直坚持品牌战略，不断提升企业品牌价值。经过多年努力，力生制药已经在市场中树立了良好
的企业形象，其主打产品品牌“寿比山”也早已经深入人心，并被评为中国驰名商标。年初，在中国化学 制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会等多家专业机构举办的 2014中国化学制药行业 年度峰会上，力生制药被评为“2014中国化学制药行业工业企业综合实力百强”，寿比山（吲达帕胺片） 被评为“2014中国化学制药行业降血压类优秀产品品牌”。
2、具有原料、制剂一体化的完整产业链 公司持续专注于主营业务，设有专门的原料生产车间，公司主要的制剂产品所需要的原料均由公司自
行生产。公司的产业链条完整，从源头保证了药品的质量，通过提高收率达到降低生产成本和降低污染排 放的目的，同时缓解了原材料价格波动给公司带来的影响，提升了公司的成本控制能力。
3、具有优秀的管理团队 公司核心管理团队成员对公司有很高的忠诚度。经营团队在医药行业积累了丰富的市场、生产、管理、技 术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司在发展壮大的同时，注重培养并留住了一批 新的研发技术人员和业务骨干，并引进技术、财务等方面的专业人才，构建并进一步完善了现代公司法人 治理结构，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形成了团
结、高效、务实的经营管理理念。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


号）文核准，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）4,600 万股，每股面值 1.00 元，发行价格为 45 元/股，共 募集资金总额 2,070,000,000.00 元，根据《招股说明书》中披露的募集资金用途，公司计划使用募集资金为 86,768.40
万元，本次募集资金净额超过计划募集资金 114,001.47 万元。为规范募集资金管理和使用，保护投资者的权益，根据法 律法规及《中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的有关规定，对募集资金实行专户存储，公司及其子公司 分别与招商银行股份有限公司天津南门外支行、兴业银行股份有限公司天津梅江支行、中信银行股份有限公司天津鞍山 西道支行签订了募集资金监管协议，明确了各方的权利和义务。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注 1：:最终数据以及依此计算的相关比例以天津市中央药业有限公司吸收合并新冠制药完成工商变更后当月月末的审计数 据为准。
注 2：公司第四届董事会第二十六次会议及 2013 年第二次临时股东大会表决通过，项目部分终止。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注 1：:最终数据以及依此计算的相关比例以天津市中央药业有限公司吸收合并新冠制药完成工商变更后当月月末的审计数 据为准。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

（一）2015年行业的发展趋势及面临的市场竞争格局

2015 年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下几方面的影响：

1、市场的需求不断增长将继续带动医药行业的发展 随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的提高、医药支出占个人消费比重的稳步提高、医院就诊人次
持续增长、医保支付水平提高以及人均用药水平持续增长，自我药疗水平的提高等，医药服务、医疗产品 的刚性需求将继续推动医药行业的增长。 其次，大健康、互联网、医药电商、移动医疗等也给医药行业 带来了很多机会。国家相关政策变化，药价市场化改革、拟放开互联网销售处方药、医生多点执业政策的 施行、医疗市场化改革等，也给医药市场提供了前所未有的机遇。
2、有利不利因素共存，医药经济形势更趋复杂 目前低价药政策的实施、分级诊疗导致基层医疗的增长等，都是行业的利好因素。但宏观医药经济环
境欠佳，医保控费控规模、取消药品加成以及反商业贿赂等因素使得医院终端增长乏力。而招投标政策的 不确定性，以降价为主基调的药品招标采购，也给行业发展带来挑战。
总体来看，市场的刚性需求及国家政策变化带来的市场机遇，将继续带动医药行业的发展，2015 年 医药经济形势总体保持稳步增长。受宏观经济增速变缓和政府财政投入增长变缓的影响，医药行业的增速 也将下调。医药行业面临的医药经济形势更趋复杂，政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产 业政策，加大研发投入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司持续、稳步、健康发展。
（二）公司2015年重点工作

2015年是实施“十二五”规划的收官之年，也是力生继续深化改革调整，实现企业创新发展的关键一 年。总的工作思路是：
发扬力生人自力更生、百折不挠的拼搏精神，重点从市场营销、新品研发、生产运行、科学管理四方 面入手，使产品市场结构形成核心产品、重点产品和普药产品三大产品体系共同增长的格局，同时探索大 健康领域的发展，整合化学药产业链，实现企业发展，加紧工程项目进展，年度内完成新厂建设。
1．加大营销投入，推进营销创新。下大力量维护公司产品价格，时刻关注国家价格政策、招标政策 动向，想办法、扩思路，不断扩大产品销售规模，加大重点产品的市场开发力度，确保全年销售收入目标 的实现。
2．确保产品质量，牢固树立产品质量第一的意识，力争保证药品生产质量事故为零。密切关注国家 药监局对产品一致性评价工作的进展，工作要走在同行业前列。加强各岗位人员的技能培训和岗位操作技 术考核，完善生产全过程的控制和监督，产品合格率和抽检率达100%。做好知识产权和专利的推动工作， 力争有新的专利成绩。提升质管系统自身工作能力和水平，顺利对接新厂质管工作，确保新厂GMP认证 顺利成功。
3、继续加大科技投入力度，制定企业产品线规划，拓宽新品研发思路。针对新药市场，筛选有市场 前景的项目开展研究，同时加快已立项产品的研发速度，制定新品研发考核体系，保证进度按期完成。
3．合理安排生产，安全意识永不松懈。优化生产调度，科学利用工时，在确保市场需求的同时，提 前做好搬迁过程中的产品储备。供应部门要信息敏锐，主动走出去寻找原料，并积极开展供应商再注册工 作，保证全品种生产的原料供应。继续增强公司员工的安全意识，将安全检查做到常规化。大力推广安全 标准化和安全预案管理，通过强化意识、制度保障和规范操作，从根本消除安全隐患。
4．严格工期质量，确保新厂竣工搬迁。严格工期管理，在工程进度提速的同时，保证工程质量，圆 满完成新厂区的搬迁工作。项目上继续严控质量，日查、周查、月查各环节不放松，查出的事项整改到底。 继续严控费用，严格执行付款原则，认真执行项目变更审批确认流程，并做好档案汇总及决算的系列准备 工作。继续严控搬迁，做好各模块搬迁统筹预案并认真执行，确保搬迁工作有序、顺利开展。
5.夯实基础管理，保障企业健康良性发展。继续开展“学习一车间，对照制度找差距”的活动。在公
司治理方面，继续完善制度，提升上市公司正面形象，探索新的企业规划和资本运作。在财务管理方面， 严格执行全面预算管理，控制预算外费用支出。在人力资源管理方面，重新梳理公司管理制度和部门岗位 责任制，继续推进全员的绩效考核管理，以实现职工队伍的优化，通过开展“力生爱我，爱我力生”主题 教育活动，促进员工凝心聚力。在职工生活方面，要有效发挥工会作用，丰富职工活动，疏导职工压力， 再树力生精气神。
（三）公司经营目标达成所面临的风险

1、行业政策变化风险 我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医
疗卫生保障体制、医药监管、药价市场化改革等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，从而可能在 原材料采购、生产制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。 对于上述可能出现的政策变化，公司 将密切关注，并及时有效地应对。
2、生产要素上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格
的标准和要求，同时，原辅材料和人力资源等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本存在上升的 风险。公司在保证质量的前提下，将全面推行成本控制和节能降耗措施。
3、新品开发进度缓慢的风险 随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的不断提升，公司新药研发存在不确定性并且研发周期可 能延长的风险。公司将采取自主和合作研发相结合的模式，加大资金投入，全力推进新产品的研制和审批 进度。
八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更

2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准 则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则 第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会 计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则 第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施
行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号—— 金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务 报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。

本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则， 在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和 列报前期财务报表项目及金额的影响如下：


准则 会计政策变更的内容及其对本公司的影响 名称 说明
对 2014 年 1 月 1 日/2013 年度相关财务报表 项目的影响金额

项目名称

影响金额 增加+/减少-
《企业会计准则 第 30 号--财务 报表列报（2014 年修订）》

按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报
（2014 年修订）》及应用指南的相关规定

递延收益 10,123,208.00


其他非流动负债 -10,123,208.00



《企业会计准

则第 9 号—职 工薪酬（2014 年 修订）》
根据《企业会计准则第 30 号——财务 报表列报（2014 年修订）》第十二条规定：“根 据本准则第八条的规定，财务报表的列报项目发 生变更的，应当至少对可比期间的数据按照当期 的列报要求进行调整，并在附注中披露调整的原
因和性质，以及调整的各项目金额。” 公司辞退福利中将资产负债表日起十二个月之 后支付的部分列示于“长期应付职工薪酬”

长期应付职工薪酬 7,060,858.22


长期应付款 -7,060,858.22



《企业会计准则 第 2 号——长期 股权投资（2014 年修
订）》
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资
（2014 年修订）》之前，本公司对被投资单位不 具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没 有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作 为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共 同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报 价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供 出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上 述会计政策变更进行会计处理。

可供出售金融资产 170,097,002.07


长期股权投资 -170,097,002.07





准则 会计政策变更的内容及其对本公司的影响 名称 说明
对 2014 年 1 月 1 日/2013 年度相关财务报表 项目的影响金额

项目名称

影响金额 增加+/减少-

《企业会计准则 第 2 号——长期 股权投资（2014 年修
订）》
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资
（2014 年修订）》之前，本公司对合营和联营企 业因接受其他股东单方面增资而导致本公司所 占股权比例稀释但所享有权益份额增加，且仍对 其保持共同控制或重大影响的情形，在权益法核 算时，视同部分处臵该合营或联营企业股权，按 新的持股比例确认归属于本公司的被投资单位 增发股份导致的净资产增加份额，与应结转持股 比例下降部分的长期股权投资账面价值之间的 差额计入当期损益。执行《企业会计准则第 2 号
——长期股权投资（2014 年修订）》之后，本公 司在权益法核算时，对于此类情形，将本公司在 被投资企业净资产中所享有权益份额的增加额 计入资本公积，该部分资本公积可在后续处臵该 联营、合营企业股权时按比例或者全部转入处臵 当期的投资收益。本公司采用追溯调整法对上述 会计政策变更进行会计处理。

投资收益 -5,068,372.00



其他综合收益 5,068,372.00



盈余公积 -506,837.20



九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

未分配利润 506,837.20

报告期内，公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章 程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的 职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。
现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2012年度利润分配方案和实施情况： 公司于2013年05月31日召开2012年度股东大会，审议通过公司2012年度利润分配方案：以2012年12
月31日公司总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利8元（含税），实际分配利润
145,963,993.60元，余额滚存至下一年度。公司于2013年7月11日完成上述权益分派工作。
2、公司2013年度利润分配方案和实施情况： 公司于2014年05月14日召开2013年度股东大会，审议通过公司2013年度利润分配方案：以2013年12
月31日公司总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利6元（含税），实际分配利润
109,472,995.20元，余额滚存至下一年度。公司于2014年6月27日完成上述权益分派工作。
3、公司2014年度利润分配方案和实施情况： 公司拟以2014年12月31日总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.1元（含
税），实际分配利润56,561,047.52元，余额滚存至下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


每 10 股送红股数（股） 0


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用