第四节 董事会报告

一、概述

2014年，是对公司发展具有重要意义的一年，在公司董事会的领导下，募集资金投资项目于2013年11 月底顺利建成投产后，报告期内产能稳步释放；全面完成对SPL的股权收购，跨国经营迈出实质性步伐； 成功扭转经营业绩下降的不利局面，实现营业收入和净利润的同步增长。但是，公司营业成本、管理费用 和财务费用增加，导致归属于上市公司股东的净利润增长幅度低于营业收入的增长幅度。
报告期内，公司完成营业收入195,886.13 万元，比2013年增长29.45%；实现营业利润39,018.24万元， 比2013年增长3.98%，归属于上市公司股东的净利润33,827.83万元，比2013年增长6.60%。
二、主营业务分析

1、概述

2014年，公司根据全产业链一体化经营战略的要求，全面有效地推进全产业链建设；持续开展产品和 技术研发，大力进行客户维护和市场拓展；积极进行对外投资；实施员工持股计划，继续开展内部信息化 建设和组织结构升级改造，各项工作都取得了新的成绩和进步。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（一）肝素全产业链建设

2014年，募集资金投资项目“年产5万亿单位兼符合美国FDA和欧盟CEP药政标准的肝素钠原料药生产 建设项目”经过人员、设备磨合后，运营效率不断提高，产能稳步释放，为公司更好地满足客户的需求奠 定了良好的基础。
全面完成对SPL的股权收购并实现平稳交接，公司肝素原料药产销能力迈上一个新台阶，为开展国内 外市场整合奠定了良好基础，同时为公司增加了新品种胰酶原料药。
成都市海通药业有限公司超额完成年度经营目标，实现扭亏为盈，参加11个省份（地区）基药集中采 购项目，中标4个品规；参加15个省份（地区）低价药集中采购项目，中标32个品规，产品成功进入四川、 广东、北京等17个省份（地区）。
成都深瑞畜产品有限公司因环保和工艺调整等原因暂停生产后，在吸收先进技术基础上完成新工艺试
验，组织开展新工艺设备的招标工作，完成编制环评补充报告书并通过了专家预审，待报省厅审批；山东 瑞盛生物技术有限公司完成环保工程和装修工程，进一步优化改造生产工艺，进行生产全系统调试，正在 进行申请试生产的相关工作。
（二）产品和技术研发

2014年，公司实施研发项目16项，完成研发项目9项，获得授权发明专利4项；研发的主要方向是肝素 钠产品质量、工艺及新品种规格等的研究，各完成项目基本达到预期目标；公司积极开展与大学研究机构 的合作，与深圳清华大学研究生院合作进行新品种生物活性动物实验，与浙江大学合作实施肝素相关酶的 分子克隆项目，均按计划达到预期目标。
公司控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司自主研发的治疗糖尿病的多肽新药临床前研究按计划 进行，预计2015年内将向美国FDA提交临床申请并开展I期临床研究；完成3个耳鼻喉科医疗器械产品的研 发和欧盟CE注册；申请了2项国际PCT发明专利、10项中国发明专利和1项中国外观设计专利。
（三）客户维护和市场拓展

2014年，公司实行老客户维护和新客户开发并重的市场策略，并强化对客户的质量宣导，老客户维护 取得较好效果，新客户开发达到预期目标；部分潜在客户药政注册及相关工作进展顺利，预计2015年可以 实现部分销售；按计划目标完成客户书面确认的销量和订单，为2015年实现销售目标创造市场条件。
（四）药政检查和客户审计

2014年，为满足药政机构的管理要求并配合公司产品销售，公司接受德国药监局和巴西药监局GMP 现场检查各1次，深圳市食品药品监督管理局现场检查2次，检查结果都通过或达到相关检查要求；接受美 国、德国、英国、意大利等国家客户现场审计12次，审计结果全部达到客户要求。
（五）对外投资

2014年，根据公司的发展战略，公司积极加大对外投资。报告期内，完成SPL的100%股权收购的审批 和交割，于2014年4月纳入公司合并报表范围；11月，公司参与认缴及购买TPG的21,150,000美元份额，通 过美国海普瑞认购新药研发公司Cantex新发行可转换优先股31,123,560股，报告期内，此两项投资均完成了 首期投资。同时，公司增加对子公司的投资，分别完成了对深圳市朋和置业投资有限公司和海普瑞（香港） 有限公司的增资。
（六）员工持股计划 为进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，公司于报告期内推出了员工持股
计划，通过国联证券股份有限公司受托管理的国联汇金29号集合资产管理计划在二级市场购买公司股票 795.61万股，约占公司现有股本总额的0.99%，股票锁定期自2014年9月23日至2015年9月22日。员工持股计 划的实施有效调动了管理者与员工的积极性，促进了公司与员工个人共同持续发展。
（七）全面提高公司内部管理水平

2014年，公司完成项目管理信息化平台建设，搭建报表数据分析平台，并以此为基础，稳步推进公司 数据分析工作；开展公司组织建设升级改造活动，打造集团化运作的各功能平台和其他组织单元的行政机 构，搭建对应的信息化系统；实施公司IT能力提升项目，对IT基础架构进行优化升级，如服务器虚拟化平 台部署、邮件系统平台升级等。
同时，实施基层管理干部培训计划，分期对基层管理干部进行全面培训；基于支撑公司发展战略及组 织集团化升级改造，对公司绩效体系进行升级；积极开展企业文化建设活动，开展亲子暑期实习活动等。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主营业务收入主要来自肝素钠原料药，实现主营业务收入195,848.47万元，同比增长 29.50%，主要是报告期内完成收购SPL，将其纳入合并范围。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司收购SPL导致公司肝素钠销售量、生产量和库存量较上年分别增长46.30%、31.79%和 262.58%。
胰酶为公司2014年完成收购的SPL的产品，2014年4月纳入合并范围，2013年无可比数据。

公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用

2014年，Sanofi-Aventis的订单金额为人民币11.22亿元，公司对其实际销售金额为11.22亿元。订单 完成比例100%。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

3、成本

产品分类

单位：元


胰酶为公司2014年完成收购的SPL的产品，2014年4月纳入合并范围，2013年无可比数据。

公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

4、费用

单位：元


5、研发支出
5.1研发投入


5.2研发情况

2014年新申请专利情况



2014年新获得专利授权情况


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额报告期发生数为912,803,849.12元，比上年同期数增加116.83%，主要 原因是：报告期内购买原材料支付的现金减少以及收购SPL，将其经营活动产生的现金流量净额纳入合并 范围所致。
投资活动产生的现金流量净额报告期发生数为-2,812,373,120.82元，上年同期数-406,641,398.69 元，本期较上年同期减少2,405,731,722.13元，主要原因是：报告期内收购SPL股权以及购买理财产品支 付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额报告期发生数为-26,573,232.33元，上年同期数-552,086,534.10元， 本期较上年同期增加525,513,301.77元，主要原因是：报告期内银行借款增加以及分配股利支付的现金减 少所致。
现金及现 金等价物 净增加额 报告期发 生数为 -1,924,259,153.15元 ，比 上年同期 数减 少 1,386,054,089.92元，主要原因是：报告期内支付购买SPL股权以及购买理财产品的现金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内购买原材料支付的现金减少以及收购SPL，将其经营活动产生的现金流量净额纳入合并范围

所致

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用√ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、生产技术优势 公司生产所采用的核心技术是肝素钠原料药提取和纯化技术，包括杂质与组分分离技术、病毒和细菌
灭活技术、基团完整性保护和活性释放技术、定向组分分离技术。该核心技术由公司自主研发形成，并在 多年的发展过程中不断完善，具有保证产品质量稳定、收率高的优势，是公司发展的核心竞争力之一。
报告期内，公司继续开展公司肝素钠产品质量、工艺及新品种规格等的研究，与深圳清华大学研究生 院合作进行新品种生物活性动物实验，与浙江大学合作实施肝素相关酶的分子克隆项目，获得授权发明专 利4项，保持和提升了公司在本领域的技术领先地位。
2、质量管理优势 公司按照我国药品GMP规范以及美国和欧盟cGMP药品规范和理念，建立了全面质量管理体系并严格贯
彻执行。在验证的基础上，公司制定了大量的生产标准操作规程（SOP）文件，涵盖了生产、物料、设备
设施、检验、 包装标签、质量保证等各个环节，有效保障了公司生产经营全过程的稳定性和可控性，保 证了产品质量的稳定和安全，有助于公司未来拓展新客户。
报告期内，公司根据相关法规变化情况，进行验证管理要求更新；建立质量风险管理模块，形成完整 的质量风险控制机制；在质量保证体系内引入统计分析系统，为质量管理决策提高有效依据，进一步提升 了公司质量管理优势。
3、客户资源优势

公司产品主要销往欧美市场，主要客户为一些国际知名医药企业，如Sanofi-Aventis、Fresenius Kabi 等，公司与客户之间已经形成了长期且稳定的合作关系，同时由于公司所具有的产品质量优势，以及客户 更换供应商的药政注册难度较高，保证了销售的稳定性。
报告期内，公司募集资金投资项目顺利投产，全面完成对SPL的股权收购，公司的供应链得到进一步 延伸和优化，客户规模继续扩大，进一步加强了公司的客户资源优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况


（元）


（股）


（股）

√ 适用 □ 不适用


公司收购的SPL于2004年2月10日经其董事会审议后开始启动雇主养老金计划，并于2005年1月1日正式 实施。根据《雇员退休收入保障法案》，2014年SPL可用于投资的养老金金额为90.7万美元，分五次提取 后交由雇主养老金计划进行投资管理。报告期内，截至2014年12月31日雇主养老金计划累计投资账户余额 为2,743.15万元人民币（4,482,999.01美元，根据2014年12月31日的人民币汇率计算），市场公允价值为 3,442.02万元人民币（5,625,132.33美元，根据2014年12月31日的人民币汇率计算）。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

2012年10月15日公司第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于对外 投资的议案》，同意公司使用自有资金9,999,999美元参与认购Prometic Life Sciences Inc.增发的 48,147,053股股票，获配的股票自PLI本次发行结束之日起三年零一天不出售不转让。公司购买成本折合
人民币62,160,000.00元，截止到2014年12月31日，公允价值变动金额422,979,576.17元。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（如有）

（如有）

，


。


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

1、深圳市北地奥科科技开发有限公司 深圳市北地奥科科技开发有限公司为公司全资子公司，注册资本人民币1,000万元，经营范围为：生
物医药技术开发；电子信息技术、物流信息技术、电信信息技术、计算机软件、机电一体化、计算机及相 关设备技术的开发销售。投资兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、 专卖商品）。
2、成都深瑞畜产品有限公司
成都深瑞畜产品有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币20,000万元，本公司持有96.4%的股权， 经营范围为：肠衣、肝素钠生产、加工、销售、出口（不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证或审批 文件经营）。
3、山东瑞盛生物技术有限公司 山东瑞盛生物技术有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币3,000万元，本公司持有70%的股权，
经营范围为：前置许可经营项目：生产、销售：肠衣、肝素钠（以上经营范围需经许可的，凭许可证经营）。 一般经营项目：货物及技术进出口（以上经营范围需经许可的，凭许可证经营）。
4、成都市海通药业有限公司 成都市海通药业有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币4,000万元，本公司持有85%的股权，经
营范围为：小容量注射剂、乳膏剂的生产、销售。 5、海普瑞（香港）有限公司
海普瑞（香港）有限公司为公司全资子公司，经营范围为：贸易与进出口业务。海普瑞香港于2014 年9月29日完成工商变更登记手续，投入资本变更为港币17,500万元。
6、深圳君圣泰生物技术有限公司 深圳君圣泰生物技术有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币3,500万元，本公司持有57.14%的
股权，经营范围为：多肽生物制品的研究开发，从事货物及技术的进出口（不含分销及国家专营、专控、 专卖商品）。
7、深圳市朋和置业投资有限公司 深圳市朋和置业投资有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币13,200万元，本公司持有55%的股
权，经营范围为：在具有合法土地使用权的地块上从事房地产开发、经营。 8、深圳市坪山新区海普瑞药业有限公司 深圳市坪山新区海普瑞药业有限公司为公司全资子公司，注册资本为12,000万，经营范围为：一般经
营项目：兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；从事 货物及技术进出口（不含分销及国家专营、专控、专卖商品）。许可经营项目：药品生产、批发、零售； 开发、生产经营原料药（肝素钠）；研发氨基多糖生化制品；小容量注射剂的生产与分装（在许可有效期 内分装）；生物医药的技术开发（不含限制项目）。
9、Hepalink USA Inc.
Hepalink USA Inc.为公司全资子公司，注册资本100美元，于2013年10月25日成立于美国特拉华州， 经营范围为从事特拉华州法律允许范围内的业务。2014年4月8日，注册资本变更为9990.01万美元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、肝素市场发展前景

2011年以来，全球肝素行业经历了一个较长的不景气时期，肝素制剂市场竞争不断加剧，肝素钠原料 药价格持续下跌，主要生产企业经济效益明显下降；至2014年底，肝素产品价格仍然在低位运行，但市场 需求量始终稳定增长。
肝素类药物临床用途十分广泛，主要用于抗凝血和抗血栓，疗效确认，临床历史悠久。作为目前全球 最有效和临床用量最大的抗凝血药物，肝素类药物在冠心病、静脉栓塞以及血液透析领域治疗方面具有广 泛的临床应用基础，短期内受到替代品种竞争压力较小；同时，世界医药对肝素衍生物运用的研究已经取 得一定进展，预计未来将可能有新的肝素药品被批准上市。随着肝素类药物的治疗市场不断扩大，中国等 新兴市场对肝素类药物需求的快速增长及潜在的肝素新品种未来的获批上市，肝素行业拥有良好的发展前 景。
2、国内肝素原料药行业竞争格局未发生大的变化 中国是肝素原料药生产大国，我国出口的肝素产品以原料药为主，跨国制药巨头依托技术、专利优势，
生产制剂后返销至中国，从而获取高额利润，尤其在低分子肝素制剂市场上，国内市场主要被合资和外资 品牌所占领，国内产品在该类市场的竞争力相对较弱。
3、我国肝素产品近年的出口情况 中国是生猪养殖和屠宰大国，多年来生猪存栏量和出栏量稳居世界首位，占全球50%以上的份额，拥
有全球最丰富的肝素原料资源，为我国肝素行业的发展提供了可靠的资源保证。 根据中国海关的统计数据，2007年至今的八年来，2007年～2010年我国肝素产品的出口额连续四年大
幅度上涨；2011年～2013年肝素产品出口量和出口额均明显下降；2014年肝素产品出口量止跌回升，但出

口额仍然出现明显下降。

2007年—2014年中国肝素产品出口统计表



（二）公司发展战略及经营目标

公司坚持以肝素产业为主业，致力于与不断增加的供应商和客户建立长期、稳固的合作关系，始终围 绕“科学、勤勉、实证、和谐”的核心价值观，根据公司在全球肝素行业所在的位置、所处的发展阶段和面 临的市场形势，建立和实施公司中长期发展战略。
公司将以领先的工艺技术和严格的质量管理体系为基石，充分利用可靠安全的肝素资源，参与国际市 场的合作和竞争，继续打造坚实的肝素原料药产业平台。依托该产业平台的建立和扩展，积极发展肝素原 料药的上下游产业，构建肝素全产业链一体化经营构架，做强做大肝素主业。
同时，公司将积极探索通过多资本和合作平台，如产业投资和并购基金等，以股权投资、并购和合作 开发等模式，加快进入新药开发、传统和新型医药医疗产业等领域，最终实现肝素产业、相关医药和医疗
产业协同发展的经营格局。

（三）公司2015年经营计划

2015年，公司的经营计划是精心组织采购和生产，积极释放新增产能，努力实现产销量增长；有效推 进与SPL的商务和市场整合，实施对SPL实行股权激励；大力开展对外投资与合作，加快公司进入新药研 发、传统和新型医药和医疗产业领域的步伐；继续调整和完善公司组织结构和职能划分，建立适应集团化、 跨国化经营管理的组织体系；持续实施内部信息化建设，加强干部和员工培训，全面提高公司综合竞争实 力。
1、肝素全产业链的建设

（1）肝素原料药业务发展。在募投扩产项目新生产线产能稳步释放的基础上，更好地组织粗品原料 采购和生产计划安排，实现肝素原料药的稳产和增产；通过对SPL关键岗位和核心员工实施股权激励，推 动SPL原料药业务的稳定发展。
（2）上游肝素粗品项目建设。成都深瑞畜产品有限公司要加快环保工艺改造工程进度，完成环评报 告批复，力争早日恢复生产；山东瑞盛生物技术有限公司要抓紧办理工程竣工综合验收、规划验收及其他 相关工作，完成申请试生产批复后早日投产。
（3）下游肝素制剂项目运营。成都市海通药业有限公司要扩充并完善销售组织，建立产品国内区域 代理销售管理模式，并尝试建立肝素钠注射液国内地区自销模式，努力提高销售收入和利润水平。
2、研发创新

（1）公司将继续增强研发力量，持续进行肝素钠产品质量、工艺及新品种规格的研究与开发，计划 实施研发项目15项目，完成研发项目12项；继续进行对外技术交流与合作，推动引进的新药品种在中国的 临床申请和试验等工作的开展。
（2）控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司要完成治疗糖尿病的多肽新药所需的临床前研究工作， 向FDA提交新药临床申请并开展I期临床研究；完成眼科医疗器械产品的研发和注册。
3、市场拓展 按照公司积极释放新增产能的计划和要求，落实具体的销售和市场推广工作，力争实现销售收入的持
续增长；密切关注世界肝素市场和行业可能发生的格局变化，制定和实施灵活有效的市场竞争策略；优化 销售部门的组织结构，培养销售管理人才，使销售团队能够满足新形势下的营销需要。
4、对外投资 公司将根据发展战略，积极加大对有专利保护的新药品种企业的投资力度，建立新药品种合作的机制，
将相关品种引入中国；并继续寻求建立新的投资平台，加大对相关医药产业的投资力度；同时探索进入传 统和新型医疗产业领域的机会。
5、内部管理 根据公司发展战略和组织开发策略，继续进行业务组织升级改造、薪酬体系和绩效体系升级等；实施
集团与子公司人力资源管理模式建设项目，建立人力资源共享信息平台；继续开展公司管理干部培训，保 证干部队伍能够满足公司发展的需求。

（四）主要风险因素分析

公司经营业绩受到多种风险因素的影响，其中尤其以价格和成本因素影响最大，如果同时出现销售价 格下降和成本上升的情况，将导致公司经营业绩出现较大幅度的下滑。
1、产品价格下行的风险 受到依诺肝素仿制药及其他新肝素制剂上市引发下游制剂市场竞争加剧，以及肝素钠原料药产能增加
可能带来的供应量增加的影响，全球肝素市场仍然没有景气提升的明显迹象，使肝素原料药的销售价格继 续承受一定下行压力，对公司经营业绩产生不利影响。为此，公司将持续优化工艺技术，强化成本管理， 不断扩大经营规模，提高市场占有率，保持和提升公司竞争力。
2、成本上升的风险 我国肝素粗品原料行业集中度较低，生产企业对于价格的敏感性较高。随着肝素原料药销售价格的持
续下降，肝素粗品原料的价格也出现明显下降，直接影响到肝素粗品企业的生产积极性，加上同行业企业 近年纷纷扩大产能，肝素粗品潜在需求将可能会明显增长，如果未来粗品原料供应量减少和价格上涨，对 公司生产和经营业绩将造成不利影响；同时，人力资源等成本的持续上升也对公司的经营业绩带来不利影 响。为此，公司将继续扩大供应商队伍，整合全球供应链，管理肝素粗品原料市场波动对成本的影响，同 时公司将进一步做好预算管理，加强成本和费用控制，降低各项成本上升对公司经营的影响。
3、新产品开发的风险 公司及子公司近年来积极推动自主和合作开发新药品种的相关工作，由于相关新药品种开发的不确定
性，一旦未能按计划实施相关品种的开发和上市销售，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。 4、汇率波动的风险
公司产品绝大部分出口，人民币汇率波动将带来汇兑损失风险。为此，公司在维持人民币和外币定价 并行模式的同时，灵活运用金融市场工具，包括利用出口押汇，远期外汇交易等工具，并增加人民币结算 的比例，来降低汇率波动产生的汇兑损失风险。
5、产品质量及安全生产风险 公司产品生产流程长、环节多、工艺复杂，作为人用注射制剂原料药，任何环节出现事故都会导致产
品质量问题进而可能造成医疗事故；另外公司生产涉及乙醇等化学危险品，存在发生安全事故的风险。为 此，公司将不断增加质量控制和质量保证力量，坚持开展“质量理念强化训练营”以及安全教育和消防演 练活动，有效防范产品质量及安全生产风险。
6、公司规模扩大带来的管理风险 随着公司的发展和经营规模的扩大，以及境外收购的开展，由此带来一系列管理风险，对公司的经营
能力，包括管理能力、技术能力和研发能力等提出了更高的要求，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂 化， 有鉴于此，公司积极推进组织体系和流程的优化，以满足业务发展的需要。未来，公司仍持续面临 能否建立与规模相适应的高效管理体系和经营管理团队，以确保公司稳定、健康、快速发展的风险。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1.执行《企业会计准则第30号—财务报表列报（2014年修订）》情况 根据《企业会计准则第30号—财务报表列报（2014年修订）》对其他综合收益项目列报的相关修订要
求，在资产负债表中所有者权益类增加“其他综合收益”项目，核算根据其他会计准则规定未在当期损益 中确认的各项利得和损失，在利润表中，应将其他综合收益项目划分为两类：（1）后续不会重分类至损 益的项目；（2）在满足特定条件的情况下，后续可能重分类至损益的项目。根据此规定，公司将外币财 务报表折算差额、原列入“资本公积”中可供出售金融资产公允价值变动重分类至“其他综合收益”，并 进行了追溯调整，调整事项见附注。
上述会计政策变更，仅对其他综合收益、资本公积、外币报表折算差额三个报表项目金额产生影响， 对公司2013年度总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。
2.执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准 则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号-公允 价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》的 相关情况
公司本期财务报表中关于长期股权投资、职工薪酬、合并财务报表、金融工具列报、公允价值计量、 合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项，已按上述准则的规定进行核算与披露，新准则的实施 不会对公司财务报表产生影响。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于注销全资子公司的议案》，同意注销深圳市多普生生 物技术有限公司。报告期内，其工商注销手续已办理完毕，公司合并范围单位减少一家。
报告期内，公司子公司君圣泰新设立的子公司上海君圣泰生物技术有限公司纳入公司合并范围，同时， 公司完成对SPL的收购，4月份将其纳入公司合并范围。公司合并范围单位增加两家。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

（一）2014年公司利润分配预案 公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日总股本800,200,000股为基数，每10股派现金红利3
元（含税），共计派现金红利240,060,000.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度拟不以公积金转 增股本，不送红股。
（二）2013年公司利润分配方案 公司2013年度权益分配方案为：以本公司2013年末总股本800,200,000股为基数向全体股东每10股分
配现金红利3元（含税），共计分配现金红利240,060,000.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度
不实施资本公积金转赠股本，不送红股。 该方案已实施，详见2014年5月30日登载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2013年年度权益分派实施公告》。

（三）2012年年度利润分配方案 公司2012年度权益分配方案为：以2012年12月31日总股本800,200,000股为基数，每10股派现金红利6
元（含税），共计派现金红利480,120,000元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不实施资本公积金 转赠股本。
该方案已实施，详见2013年5月29日登载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证

券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2012年度权益分派实施公告》。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


1、2014年度母公司实现净利润36,080.67万元。根据《公司章程》规定，按净利润10%提取法定公积 金3,608.07万元；加上以前年度未分配利润，本年度实际可供投资者分配的利润为152,447.63万元。
2、以2014年12月31日总股本800,200,000股为基数，每10股派现金红利3元（含税），共计派现金红

利240,060,000.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度拟不以公积金转增股本，不送红股。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

公司重视企业的社会责任，坚持“科学、勤勉、实证、和谐”的核心价值观，践行“可持续发展”的 企业经营理念，履行“为患者带来福音”的社会使命，努力成为受人尊敬的全球化制药企业。
1、保护利益相关者合法权益

（1）股东和债权人权益保护：公司建立了完善的治理结构，通过健全内部管理和控制制度体系，规 范股东大会、董事会、监事会三会运作，保证信息披露真实、准确、及时和完整，使公司股东、投资者及 债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，从而保证其各项合法权 益。同时通过投资者关系互动平台、专线电话、传真和电子邮箱等多种方式与投资者进行及时沟通和交流， 切实保障投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权益。此外，公司一向 重视对投资者的合理回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，实施积极的现金利润分配方案， 近3年现金分红占合并报表中归属于上市公司股东净利润的比率到达70%以上。
（2）职工权益保护：公司严格执行国家保护职工权益的各项法律法规，与全体员工签订劳动合同并 严格执行，执行各项法定节假日制度，实行带薪休假，建立并执行公平的工资制度。公司注重保护员工各 项合法权益，积极为员工提供施展才能的机会和条件，努力通过合理、合法的方式化解各类矛盾，同时为 员工建造了舒适的工作场所，建立了和谐的劳动关系。
（3）消费者与供应商权益保护：公司遵循“平等、自愿、互利”的原则，秉承“诚信、合作、共赢” 的商业理念，积极建立与供应商和客户长期、稳定的友好合作关系。公司视产品质量为企业的生命线，建 立了一套科学、严格、全面的质量控制和保证体系，严格执行“一切行为有控制、可追溯”的工作准则， 始终稳定生产出高质量的产品，保护了消费者的合法权益。
2、维护社会安全和生态保护

（1）公司长期以来一贯注重履行自身的社会责任，以自身的发展来带动当地经济和社会的发展，把 促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。在努力搞好自身发展的同时，积
极参加所在地区的科教卫生、社区建设、植树绿化等社会公益活动。

（2）公司严格按照国家有关标准和规定进行“三废”处理，“三废”排放完全达到国家标准，积极 倡导和践行“节能、减排、循环”的环保理念。在日常工作中充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办 公，在各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备。
3、实现可持续发展

（1）公司以中国丰富的肝素资源为依托，实行肝素全产业链一体化经营战略，努力做强做大肝素主 业，同时择机进入生物医药的相关产业领域，从发展战略的高度保证公司的可持续发展。
（2）公司持续开展工艺技术、质量保证和新规格、新产品的研发，并与世界领先的相关技术公司进 行密切合作，有效保证了公司在肝素钠原料药领域工艺技术和产品质量的持续领先。
（3）公司坚持稳健经营的原则，专注于肝素钠原料药及其相关领域的发展，严格控制投资风险，审 慎使用包括募集资金在内的公司各类资源，为公司的可持续发展提供了可靠的资金及其他资源保证。
（4）公司注重员工队伍建设，建立了有效的人才选拔、培养和激励机制，为公司的可持续发展提供

了有力的人力资源保证。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



之上资本、

尊道投资、