第四节 董事会报告

一、概述

公司属于医药制造业，主要从事大容量注射剂（输液）、小容量注射剂（水针）、注射用无菌粉针（含 分装粉针及冻干粉针）、片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、腹膜透析液等24种剂型的药品，以及抗生素中 间体、原料药、医药包材、医疗器械等产品的研发、生产和销售。公司是中国输液行业中品种最为齐全、 包装形式最为完备的医药制造企业，亦是目前国内产业链最为完善的大型医药集团之一。
公司坚持“三发驱动”的发展战略，“三发驱动”是指推动公司发展的三大动力（发动机）。第一台 发动机：通过持续的产业升级和品种结构调整，不断巩固和强化包括输液在内的注射剂产品集群的总体优 势，继续保持科伦在输液领域的绝对领先地位；第二台发动机：通过对水、煤炭、农副产品等优质自然资 源的创新性开发和利用，构建从中间体、原料药到制剂的抗生素全产业链竞争优势，最终掌握抗生素的全 球话语权；第三台发动机：通过研发体系的建设和多元化的技术创新，对优秀仿制药、创新小分子药物、 新型给药系统和生物技术药物等高技术内涵药物进行研发，积累企业基业长青的终极驱动力量。公司研发 创新一路高歌猛进，输液产业全面升级，抗生素全产业链日渐成型，成本管控全力加强，营销管理改革转 型，市场持续拓展，公司治理能力不断提高，这些因素共同推动着公司持续健康发展。
截止2014年12月31日，公司拥有562个品种共932种规格的医药产品、医药包材、医疗器械以及抗生素 中间体产品。其中，有107个品种共257种规格的输液产品，377个品种共591种规格的其它剂型医药产品， 45个品种共47种规格的原料药，两种抗生素中间体，27个品种的医药包材以及4个品种共8个品规的医疗器 械。
公司生产的药品共有24个剂型484种药品，其中，进入《国家基本药物目录》的药品为117种，被列入 OTC品种目录的药品为82种，被列入国家医保目录的药品为293种。
2015年1月9日，公司作为“新型直立式聚丙烯医用输液袋制造技术与产业化”项目主要完成单位，荣 获2014年度国家科学技术进步二等奖。截止2014年末，公司拥有专利1,144项，其中发明专利126项，实用 新型792项，外观专利226项；拥有注册商标457项。
公司先后被评定为国家高新技术企业、国家创新型企业、国家首批技术创新示范企业等。公司拥有国 家级企业技术中心、国家大容量注射剂工程技术研究中心、大容量注射剂国家地方联合工程实验室和注射 用包装材料国家地方联合工程实验室等四大创新平台；此外，公司还拥有国家博士后科研工作站。公司被 国家工信部认定为工业品牌培育示范企业、国家级信息化和工业化深度融合示范企业、两化融合管理体系 贯标试点企业。截至目前，公司已累计获得13项“国家重点新产品”称号；获得6项“十二五重大新药创 制”专项及1项国家科技支撑计划。公司对发展中国家科技援助项目获国家科技部立项支持。“科伦”文 字及图形商标分别被评定为“中国驰名商标”。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，医药行业的收入与利润增速仍延续2013年以来的下滑趋势，医保控费、各地招标唯低价是取、 药品的二次议价和GMP改造导致的折旧费用升高，是行业利润增速下降的主因，这四大因素迫使行业利润 率快速下滑。医药工业利润率2013年为10.1%，2014年前三季度为9.6%，预计全年为9.5%左右。2014年， 是医药行业酝酿变革的一年，中央出台或即将出台的医药行业政策，多数透露着市场开放的信号。就科伦
而言，2014年是艰难经营的一年，随着新版GMP认证后各竞争企业产能释放，塑瓶包装输液产品价格拼杀 惨烈；硫氰酸红霉素（以下简称“硫红”）生产线虽已具备高产、满产、稳产的能力，但由于川宁项目的 二期环保设施仍在建设之中，两期项目的环保措施尚未能发挥整体联动功效，使一期项目在发酵过程中产 生的异味未能妥善有效处理，因此一期项目全年平均产能利用率较低。广西科伦在新厂建设完成后，2014 年处于生产设备调试和试生产阶段未完全释放产能。
面对重重困难，公司坚定不移地实施“三发驱动”的发展战略。2014年，公司输液企业全面完成了产 业技术升级，在保证质量和成本优势的同时，做好“人无我有、人有我精”的差异化竞争准备；川宁二期 生产线建设和环保设施建设风雪无阻，全力推进；加大研发投入，全年研发资金投入3.89亿元，2014年有 5个3.1类新药为国内首家注册申报，累计有21个3.1类新药具有国内首家上市的机会。
2014年，在全国招投标进展缓慢的背景下，通过全体员工的努力，公司产品销售仍保持稳步增长。2014 年公司实现销售收入80.23亿元，同比增长17.45%，其中非输液产品实现销售收入17.53亿元，同比增长 57.51%，连续五年保持快速增长；公司实现归属于上市公司股东的净利润10.02亿元，比上年同期下降
7.19%。净利润下降的主要原因：（1）塑瓶包装输液产品价格下降致其毛利率降低。（2）伊犁川宁第一 期工程于2014年4月16日通过环保验收正式投产，此前为试生产阶段，同时在2014年度二期环保处于建设 期，全年产能利用率较低导致伊犁川宁2014年亏损 5,733.39万元；广西科伦因新厂建设完成后，2014年 处于生产设备调试和试生产阶段，未完全释放产能，全年经营亏损2,295.62万元。（3）处置固定资产收 益同比减少5,583.40万元。（4）计提存货、固定资产、无形资产等减值准备15,316.27万元。

（一）研发创新 1、研发概况
2014年是公司新药研发在项目、人才、管理、布局等方面升级跨越的一年。产品（线）是企业的核心
竞争力，产品的长研制周期促使公司必须对产品线建设制定前瞻性计划。公司以“高技术内涵药物”为创 新切入点，逐渐建立完善创新知识体系、高新技术平台、以及高素质的科研团队，全球化研发布局已具雏 形。2014年，公司共申报项目30项，其中3类新药13项，国内首家申报5项。
2、产品线建设及研究进展
（1）在研产品线概况
①新立项情况:2013年以来，公司新立项201项，其中2014年新立项91项， 包括品牌仿制药65项、创 新小分子14项、新型给药技术药物3项、生物技术药物9项。
② 在研产品线情况：现有A类项目240个，包括品牌仿制药194项、创新小分子17项、新型给药技术药 物18项、生物技术药物11项。
（2）2014年的报批情况
①申报总体概况：共计申报项目30项（包括A类27项、B类和C类3项），其中报临床16项，报生产14项； 在30项申报中，有3类新药13项，其中5个项目为国内首家注册申报，拥有国内首家上市机会，分别为肠外 营养单组份Ω -3鱼油中/长链脂肪乳注射液，抗肿瘤类药物恩杂鲁胺软胶囊、瑞戈非尼片，抗糖尿病药物 恩格列净片，治疗骨肿瘤及高钙血症药物唑来膦酸注射液。
· 申报A类项目27项：其中申报临床15项，申报生产12项
已申报A类项目表



· 申报B类和C类项目3项：1类新药1项，仿制药2项。
已申报B类和C类项目表

②项目引进总体概况：为加快项目及工艺引进工作，项目拓展部（BD）全力与各类研发机构沟通交流， 引进项目及工艺，调研已基本全覆盖国内化学类知名CRO公司，包括华北、东北、华东、中南、西南5大片 区， 共计北京、天津、河北、辽宁、吉林、上海、江苏、浙江、安徽、山东、广东、河南、湖北、四川、 重庆、江西、陕西、湖南等18个省或直辖市；与北京大学、复旦大学、中国药科大学、沈阳药科大学、上 海交通大学、吉林大学、南京大学、兰州大学、四川大学、南开大学、中山大学、苏州大学的药学相关院 系均建立良好关系。2014年度获得推荐项目信息1054个，已签订整体引进合同19个，原料工艺引进合同15 个。
3、团队建设
（1）药物研究体系建设 根据公司药物研发的战略和方向，充分使用国内外药物研发人才和其他资源，建立以成都中央研究院
为核心、以南方研究院（苏州）、北方研究院（天津）、海外研究院（美国）为分支机构的研究体系。公
司各下属子（分）公司也建立了小规模的研发团队。 成都中央研究院的研究人员从2012年末的144人增加到目前的458人；拥有博士49人，硕士142人；已
引进化学工艺、药化设计、创新药筛选、生物大分子等关键技术岗位人员20位。
（2）成都中央研究院的团队结构建设 药物研究涉及的专业众多，成都中央研究院已建立了与“选题立项与合作、仿制与创新药物研究、药
理和临床研究、项目注册和综合管理”四部分功能相对应的十七个专业技术部门（其中十一个新建部门）。
2014年新增一个创新中心，从事创新药物的研究开发。
（3）科伦南北分院的建设进展
· 北方分院：土地已确认选址，正在进行招拍挂。现有26人，预计2015年12月将达到150人规模。
· 南方分院：现选址为苏州纳米生命科技园，拟购买的现楼已确定地址。苏州团队已有4人，在成都总 院进行培训和项目研究，2015年校园招聘已录用15人。
（4）美国科伦的建设进展
已完成公司注册，确定实验室选址，首批建议立项5个品种， 总经理、分析主管、制剂经理已到位 。 4、其他创新工作
（1）知识产权工作 2014年，公司知识产权工作以保障重大项目推进为基础，以保护项目中的技术创新和技术改进为核心，
并继续高度重视专利工作，从专利信息搜集、专利预警、专利申请及综合管理等方面全面推进。专利工作
深入到研发的各个环节，从决策、市场、科研等多方面提供及时的知识产权信息和评估支持。此外，知识 产权工作也为公司市场运行、药品注册申报提供良好及时的信息保障。
2014年度公司共申请专利339项，其中发明专利57项，实用新型309项，外观设计33项；2014年度已获 专利授权共有220项专利，其中发明专利49项，实用新型148项，外观设计23项。
（2）科技基金项目申报及创新荣誉 公司申报项目70项，开展了包括3个国家新药创制重大专项项目在内的22个项目的验收工作，已有11
个项目验收完成。
· “新型直立式聚丙烯医用输液袋制造技术与产业化”项目获国家科技进步二等奖
· 国家科技援外专项 “输液关键共性技术研究及产业化示范”项目，以哈萨克斯坦建设项目为基础，获得国家科技部
批复。
· 重大新药创制专项 “多西他赛白蛋白纳米粒靶向抗肿瘤的临床前研究”获重大新药创制专项立项，针对公司在研的
有潜力的创新药物（2个生物大分子、1个创新小分子），新申请3个项目，全部入选备选库。
聚丙烯安瓿、注射用川芎嗪、普卢利沙星三项产品被国家科技部列入2014年度国家重点新产品计 划。
· 美洲大蠊标准化养殖基地建设 湖南科伦和福德生物联合申报的美洲大蠊标准化养殖基地建设获国家工信部批复。
· 2014年中华全国工商业联合会科学技术奖 刘革新董事长荣获2014年中华全国工商业联合会科学技术奖——科技创新企业家奖；湖南科伦、山
东科伦均获得2014年中华全国工商业联合会科技进步奖三等奖。
· 四川省科技支撑计划项目 “新型抗肿瘤系列创新药物的研究与开发”申报省科技支撑计划项目的成果转化专项，已通过预
算编制；“医药化工三废监测、处理及资源化利用研究”（新迪医化）报省科技支撑计划项目，已通
过预算编制。
· 四川省财政专项 “尿失禁治疗药物关键技术成果产业化”项目已立项；
“塑料输液容器用聚丙烯组合盖研发平台的建设”项目获批2014年四川省省级财政创新驱动发展 专项资金创新能力提升专项。
· 其他
君健塑胶申报注射用包装材料国家地方联合工程实验室（四川）创新能力建设项目获国家发改委批复； 四川省经信委批准君健塑胶成立四川省省级工业设计中心；
王晶翼院长入选四川省“千人计划”、葛建华博士入选成都市“人才计划”； 贵州科伦“新型聚丙烯共混软袋输液高技术产业化示范工程”获省级发改委批复； 湖北科伦获“省知识产权示范企业”称号； 江西科伦获批“江西省两化深度融合示范企业”、“江西省知识产权优势企业”； 河南科伦获批“河南省技术创新示范企业”； 湖南科伦获批湖南省科技重大专项“即配型粉液双室袋输液技术产业化示范”，获批湖南省战略性新
兴产业项目“国内领先技术大输液尾灌软袋线”，荣获“湖南省知识产权运用示范企业”称号； 新迪医化、湖南科伦获批组建省级工程实验室，江西科伦、河南科伦获批组建省级工程技术研究中心，
广西科伦获批组建省级企业技术中心，腾冲福德生物获省级科技型中小企业称号。

（二）质量管理 2014年，公司不断完善质量管理体系，推动各子（分）公司实施持续质量改进和质量意识教育，最大
限度降低质量风险，保证公司产品质量安全。公司分别于2014年3月召开生产质量管理工作会和2014年5月
召开优秀QC成果发表暨GMP规范培训会，进一步指导子（分）公司继续加强新版GMP认证后的质量体系建设 与完善，梳理各生产企业潜在的质量风险因素，指导其制定改进和完善措施；对各生产企业生产质量关键 人员开展法规和专业技术培训，提高其偏差处理、变更控制及数据分析的能力和水平。继续推动实验室信 息管理系统（LIMS）在各子（分）公司的实施，推进实验室的自动化、标准化、无纸化、智能化及管理现 代化，实现信息化、规范化和工业化的高层次的深度结合。

（三）投资建设 公司通过加强各部门、各基地之间的交流学习，包括总结与分享前期工程管理中的经验，对施工现场
控制要点、疑难工程处理措施、变更控制、现场签证合规性及对造价影响等方面开展专题讨论等，加强了
工程项目的质量管理与成本控制，提高了工程管理监督能力。目前，公司已制定部分设备及工程系统用户 需求说明（URS），为招投标、设计、施工、制造等提供了相关依据。通过各专业部门配合参与拟建项目
的方案讨论、方案审核、专项招投标、合同审核、现场管理、检查验收、报建备案等工作，进一步推进了 公司工程建设全过程精细化管理。
2014年公司主要工程的形象进度百分比情况为：科伦药业高端软包装生产线及配套仓库和公用辅助项 目一期75%；邛崃分公司化学原料药生产线建设项目 98%；新迪医药化工中间体生产线建设项目99%；湖南 科伦新建液固双腔软袋输液生产线项目90%；江西科伦异地改扩建新厂项目99%；青山利康双流新建项目 85%；伊犁川宁新建抗生素中间体建设项目88%；科伦KAZ建造项目100%。
伊犁川宁新建抗生素中间体建设项目、邛崃建设项目、科伦KAZ建造项目、购买利君国际部分股权项目 进展情况如下：
1、伊犁川宁抗生素中间体建设项目
截止2014年12月31日，伊犁川宁抗生素中间体建设项目总体已累计投资43.61亿元。 伊犁川宁“万吨抗生素中间体项目”建设秉承“树立全球抗生素行业环保典范”的理念，坚持“环保
优先，永续发展”的经营战略，采用国际一流水平的“三废”处理工艺技术，执行最严格的环保标准，着 力在行业内塑造循环经济、清洁生产及节能减排的先进典型。公司已向国家环保部和科技部申报了“十三 五”环保科技规划相关内容，内容包括“水污染防治技术、大气污染防治技术、固体废弃物无害化处置及 再生综合利用、建立企业 “三废”循环经济等方面。
（1）一期硫红项目概况 2014年，伊犁川宁抗生素中间体建设项目一期硫红项目的生产水平大幅度提高，基本达到“稳产、高
产、优产”的生产能力。2014年伊犁川宁硫红生产在各方面都取得了较大的进步，后续将继续加强环保管 控，通过成本核算和成本考核提高硫红产品的质量和收率，力争降低染菌率，为实现一期硫红项目的盈利 目标不断努力。
① 一期硫红项目生产情况 2014年4月16日，一期硫红项目通过环保验收后正式投产，5、6月硫红生产线基本达到满负荷生产状态，
产品的收率、质量和物耗均保持稳定。其后，为了配合环保设施的调试，伊犁川宁对生产计划做出调整， 至2014年10月份一期硫红生产线再次向满产冲击，实现全年最高水平。
一期硫红项目的提取车间在年内完成多项技改任务，对消除生产瓶颈、改善劳动作业环境、降耗减排、 加强环境保护等方面起到了积极的作用。
②一期硫红项目环保情况 一期硫红项目自投产以来，通过不断加强对“三废”治理设施的运行维护及整改、检修工作，环保设
施保持正常、有效运行。 由于川宁项目的二期环保设施仍在投入建设之中，两期项目的环保措施尚未能整体联动发挥功效，造
成一期硫红在发酵过程中产生的气味未能妥善有效处理。为此，公司已先后开展了大量的环保技改工作， 先后完成了密闭、隔断、负压收集、集中碱洗、水洗、氧化和集中排放等近40项整改措施。
为做好两期项目的对接，加快二期补强环保设施项目建设进度并进一步消除尾气气味的影响，伊犁川 宁于2015年1月下旬开始进行了限产及阶段性停产，对生产系统及环保系统进行全面的问题排查和技改检 修，成立公司环保问题整改领导小组，全面指挥、督导落实整改方案中的各项尾气气味治理措施。截止2015 年2月24日，就20项环保整改项目及其他80余项相关环保检修、技改和两套MVR系统调试项目已全部完成。 伊犁川宁一期硫红项目已于2015年3月21日复产，先行启动20%产能运行，进行异味动态验证，稳定一
段时间且异味达标后，再逐步增加产能，照此方法渐进式直至满产。
（2）二期头孢中间体项目概况
① 二期项目建设情况 截止2014年底，二期项目公用系统及头孢中间体一线的设备安装已结束，正进行打压试漏、试车及消
缺整改工作。头孢中间体二线的安装进入收尾阶段，力争在2015年内试车并在年内全面试产。
② 二期环保情况
在各方不懈努力下，二期环保生化处理系统已完成主体工程建设，并投入调试运行。截止2014年底， 环保喷雾干燥车间及MVR车间主体厂房封闭工作、环保尾气120米高烟囱主体工程施工基本完成。同时，二 期环保生化处理系统已投入调试。由于万吨抗生素中间体项目总投资和环保“三废”治理技术升级、环保 投资费用大幅增加等原因，公司于2014年7月再次委托新疆化工设计研究院就包括上述相关事项在内的相 关内容进行了相应环评（变更），于2014年11月完成《伊犁川宁生物技术有限公司万吨抗生素中间体建设 项目（变更）环境影响报告书》（项目编号：2014HA058），2015年1月22日，新疆环境工程评估中心组织 专家评审组对《伊犁川宁生物技术有限公司万吨抗生素中体建设项目技改变更环境影响报告书》进行了技 术评审。
（3）项目研发与申报工作 2014年，伊犁川宁菌种研究室、发酵研究室、提取研究室和酶工程研究室各项工作顺利推进，为硫红
一期生产提供技术服务，为头孢二期酶制剂开展研发工作。伊犁川宁研发大楼2014年8月底基本装修完毕 并在10月完成整体搬迁。伊犁川宁项目种子室、化验室、提取室和硫红发酵室的调试工作已完成，各项试 验工作开始正常运转。同时，二期项目的研发已全面展开，建成了酶工程实验室进行酶的发酵、提取固化 研究，目前已完成三种酶制剂产品的小试研究工作。
伊犁川宁项目完成了自治区科技厅国际科技合作项目申报、专利实施计划项目答辩；通过了新疆抗生 素发酵工程技术研究中心和自治区科技厅科技支撑计划中期评估检查；进行了自治区经信委企业技术中心 认定申报。目前已完成6个研发项目的立项工作，申请专利4项。
2、邛崃建设项目 新迪医药化工中间体生产线建设项目
2014年，一期项目（4-AA及GCLE车间）完成了工程建设，生产系统调试，并获成都市环保局试生产批 复。
邛崃分公司化学原料药生产线建设项目 2014年，一期项目已完成了工程建设，生产系统调试、并获成都市环保局试生产批复。已完成盐酸伐
昔洛韦等6个化学原料药品种的工业化工艺转移及其工艺验证工作。 3、科伦KAZ建造项目（哈萨克斯坦项目）
2014年，科伦KAZ项目工程建设已全部完成。塑瓶输液生产线正式投入生产，由于人员签证、产品注册 申请等因素影响，其生产和销售较原计划有所滞后；抗肿瘤水针生产线建设完成，处于产品注册申报阶段。
由于科伦KAZ投产时错过2014年哈萨克斯坦国家统一招标采购时间，同时因项目初期产品结构较单一、 产品注册时间晚于预期等原因，导致2014年产销量低于预期。2015年，科伦KAZ计划在哈萨克斯坦全境实 现销售普通输液，并实现在俄罗斯、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦的普通输液销售。2015年 将加强在独联体国家市场的销售团队建设，重点设立国际贸易部，分区域分国家进行市场开拓与维护，建 立完善的销售管理制度，开展销售服务工作。
产品注册方面，科伦KAZ药业申请注册的治疗性输液共计13个品规预计将于2015年上半年获得生产批 准。在独联体国家的普通输液注册工作于2014年年底启动，预计2015年内完成在俄罗斯、乌兹别克斯坦、 吉尔吉斯、塔吉克斯坦的注册并实现销售，同时进行治疗性输液产品注册工作。
科伦KAZ在哈萨克斯坦申请注册的抗肿瘤水针产品目前处于临床试验阶段。 4、购买利君国际部分股权
2014年6月4日，公司与Prime United Industries Limited（君联实业）签订《股份买卖协议》，约定 公司协议受让君联实业拟转让的利君国际已发行股份145,300,000股（占利君国际已发行股本约4.96%）。 公司于2014年6月9日完成交割，成交金额为港币399,575,000元，每股港币2.75元。于2014年12月31日产 生公允价值变动收益净额折合人民币94,166,078元，该公允价值变动收益计入公司其他综合收益。
（四）销售管理 1、输液业务
受宏观经济环境、各级医疗机构医保支付困难、各地政府药品招标采购延迟、新版GMP认证后各竞争企 业产能释放、塑瓶包装输液产品价格拼杀惨烈等因素影响，2014年输液业务各项销售目标任务艰巨。公司 通过加大对奥硝唑氯化钠注射液、盐酸左氧注射液等高毛利软塑包装治疗性输液产品的推广力度，积极拓 展可立袋、PP软袋等新型包装输液市场及双阀非PVC软袋市场等措施，基本保证了公司输液类产品整体毛 利率水平的相对稳定。2014年公司输液业务实现营业收入61.92亿元，毛利30.30亿元，基本符合考核要求。
报告期内，公司还重点加强了后续新产品的上市与推广，努力开展临床药学服务工作，在中高端医疗 机构强化公司输液的品牌建设。继续完善了各片区的产品销售终端流向监控体系，持续加强了对销售片区 工作的引导、管理和考核，在保证销售增长的同时，有效控制货款沉淀，保证了公司的资金回笼。
2014年，公司坚持推动市场营销管理变革，向改革要红利。近年来，为适应新形势下中国医药市场的 变化，公司逐步对贵州、湖北、新疆、辽宁、四川、江苏等片区进行了销售管理模式的变革，并取得了良 好成效。变革后的片区成长快速，销售业绩突出，内部管理更为细化成熟，执行公司各项决策更为有力， 充分证明了公司销售管理变革的有效性和必要性，也为公司持续推动变革积累了较多经验。
2、非输液业务 公司采取输液非输液产品联动的招标策略，获得了较好的招标结果，2014年非输液产品的中标数量及
质量均有大幅提升，并通过重点产品重点突破，提高了销售质量，其中湖北科伦塑料安瓿水针出现供不应
求局面，岳阳分公司康复新液实现单品种销售过亿元。报告期内，公司非输液业务实现销售收入17.53亿 元，较去年同期增长57.51%。
2014年，公司销售片区对非输液板块业务的重视度进一步提升，大部分销售片区已建立了健全的销售 体系和考核制度；重点品种销售占比进一步提升，在一些专科领域初步建立了科伦非输液品牌效应。

（五）生产管理 报告期内，公司输液产量45.34亿瓶，较2013年增长9.34%。目前，除仁寿分公司、湖北科伦、青山利
康和科伦KAZ外，公司下属所有输液生产企业已经完成产业升级，已经或将在2015年内取得可立袋、PP袋
或高端软袋输液产品的生产资质。通过各企业间的对标学习及交流，在产品质量、效率、成本等关键指标 方面进行对标，推动资源共享，共同提升管理水平。针对关键设备展开节能降耗、提升效率的技术升级， 成功运用一批自动化、高效率、环保节能设备，解决了一系列长期以来困扰企业生产的技术难题，有效降 低了生产成本。持续开展公司内部各兄弟企业之间的协同支援工作。积极考察、借鉴、引进、吸收新技术， 新理念，先后选派骨干力量赴国内其他先进企业进行参观交流，学习生产管理、成本控制、企业文化建设 等到方面的先进经验。

（六）精益管理 2014年，在前期昆明南疆、新都基地、浙江国镜、辽宁民康、伊犁川宁五家生产基地全面推行精益管
理的基础之上，湖南科伦、湖南科伦岳阳分公司、广东科伦、仁寿分公司和广安分公司先后加入了实施精
益管理的行列，截止目前共有十家生产企业推行精益管理。精益管理主要开展的工作包括5S、作业标准化
（含制度、标准作业要领书、标准流程等）、TPM活动、TBP改善课题（或QC小组活动）、改善提案（合理化 建议）、班组建设与人才育成等。
通过推行精益管理，各生产企业在现场管理方面取得了较为明显的进步，精益管理工具的普遍运用为 各基地、部门与人员之间建起有效沟通提供了良好的平台。通过精益管理，各生产企业的管理综合能力有 一定提高，工作计划性和工作目的性有所增强，形成了“造物先育人”和“比、学、赶、超“的氛围。精 益管理推进使各生产企业在规范管理、系统认知、过程管控、人才育成等方面均得到了不同程度的提升。 2014年，公司建立了精益人员考核制度，选拔了34名精益专员和11名精益主管，形成了公司推行精益管理
的中坚力量。
在十家企业全面推行精益管理的同时，其他企业也部分推行了精益管理活动，包括QC小组活动和合理 化建议。
截止2014年12月31日，公司各生产基地共注册了659个QC课题，其中有387个课题已取得成果，有203 个课题正在活动中。2014年度总课题数较2013年增长71.6%，课题成果数较2013年增长99.5%。2014年总的 成果率为57.7%，已取得成果的课题形成了上千万元的直接经济效益。
2014年公司QC小组活动的员工参与率为25%，即每4位员工中就有1位至少参加了1个QC课题组。通过广 大员工积极参与QC小组活动，围绕企业的经营战略、方针目标和生产质量控制现场存在的问题，充分运用 QC工具、统计学方法，并将QC活动与新版GMP要求相结合，在完善企业的偏差处理、变更控制、改进质量、 降低消耗等方面取得明显成效，且实现了人员素质的整体提升，为公司的可持续发展打下了坚实的人才基 础。
截止2014年12月31日，公司收到各级员工提交的合理化建议提案35,260条，采纳提案数24,777条。2014 年人均采纳提案数1.34条，较2013年增长0.7条。
合理化建议提案主要是基层员工针对本岗位或本部门工作存在的问题，提出的由提案人负责主导完成 的改善，其特点是易实施、投入小、时间短、见效快。2014年公司已实施完成19,454条提案，总体完成率 为78.5%，合理化建议提案对于各部门、各子分公司优化工作流程、降低产品质量风险、提高工作效率等 均有显著效果；而基层员工为解决问题悉心钻研，提出方案，实施改善，通过这一过程实现自我成长，而 公司则实现了人才的育成。

（七）融资情况 2014年，公司取得银行授信额度约28亿元，本年度实际使用授信贷款约25亿元；以实际控制人财务资
助方式取得无息借款6亿元。通过以上方式融资，确保了公司生产经营和工程项目所需资金。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √□ 不适用

2、收入

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


2014年财务费用较2013年增加4,925万元，增长30.09%，主要原因是融资净额增加。

5、研发支出


2014年，因公司自研项目比重大幅度增加而委外研发项目比重降低，以及某重大原料药技术攻关研发项目2014年上半 年已研发成功，转入无形资产，导致报告期内研发项目增加但研发投入较去年略有减少。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年投资活动产生的现金流量净额较2013年增加88,424万元，增长42.02%。主要原因是工程项目投入增加，以及支付 利君国际股份购买款。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

企业核心竞争力是指在掌握人才优势和技术优势的基础上，通过不断的创新可以抗衡资本优势，并能 够对市场产生决定性影响的能力。科伦的核心竞争力是综合性的，它主要由以下五项关键能力构成。
（一）战略决策能力和执行力 在公司的发展历程中，公司对发展环境的敏锐洞察力和对行业发展趋势的预判能力所形成的战略决
策，使公司抓住了历史性的机遇：一是低成本、低风险、低行业门槛的创业机遇；二是2000年关闭医院输
液制剂室的市场机遇；三是2003年“非典”倒逼输液产品升级换代的机遇；四是2008年全球金融危机导致 抗生素行业大洗牌的机遇；五是2013年无菌药品生产企业强制通过新版GMP认证的机遇。 公司拥有战略决策能力的同时，还具备超强的团队执行力。公司的“首问负责制”与“24小时复命制”得 到有效且严格地执行。
（二）发展战略坚定而清晰 公司在自身的每一个发展阶段都具有清晰而坚定的企业战略。1996年创业初期科伦的发展战略是“成
本领先，市场驱动”；2006年科伦诞辰十周年的时候，又前瞻性地提出了“两个转变”的发展战略，即“从
创业经营向规模经营转变，从财富使命向组织传承转变”；2010年上市以后，科伦制定了“三发驱动”的 发展战略。
（三）拥有与发展战略相匹配的资本条件和资源力量 公司于2010年6月3日上市后启动了百亿投资计划，为实施“三发驱动”的发展战略提供了充裕的资本
条件。
抗生素全产业链竞争的焦点在于资源优势和创新能力。2010年底，公司于医药行业艰难时世反求诸己， 远征伊犁，排除万难建立特色产业基地，利用当地得天独厚的自然条件和资源禀赋，实现重点技术、重点 环节的关键性突破，彻底解决抗生素产业链的源头性问题。公司的核心竞争力正以传统抗生素发酵行业罕 知的方式崛起。川宁项目的良好开端，为公司非输液板块发展奠定了坚实的基础。当抗生素全产业链的打 造完成以后，公司的综合实力将会有一个巨大的跨越。
（四）强大的团队复制能力 公司在创业初期就制定了人才培养的“长板凳计划”，即从基层的班组长到总部的高管团队，每一个
层级都必须培养自己的接班人。该考核机制为公司的快速扩张提供了人力资源保障。
高质量的权力分配和权力传承是一个公司良好治理的重要标志。公司现在不但人才济济，而且正在有 序地进行代际权力的交替。公司的子（分）公司遍布全国16个省区，数百名优秀的职业经理人正领导着两 万多名员工把科伦的理想变成现实。公司精英团队的不断复制和稳定蓬勃的发展，成就了公司现在和未来 生生不息的强大实力。
（五）突出的创新能力 公司下属的成都中央研究院通过加强自身创新能力建设和构建知识联盟，现已成为国内医药行业最具
实力的企业研发中心之一，成为国内领先的技术创新平台；跻身特色突出、引领作用明显、尖端人才密集、
创新氛围浓厚的研发“国家队”。 在整个医药行业的低谷时期，公司在高端药品和新型医药包装材料这两大领域中都已经取得重大突破，从 而实现了技术和市场两个方面的关键升级，形成了强大的抗风险能力。迄今，公司已获得了80多个新药证 书，申请了上千项专利。
2005年，公司自主研发的拥有多项专利技术的可立袋®成功问世，该产品集中了中国当代输液制造技 术的最新成果，代表着中国未来输液包材的发展方向，在国内外均属首创，正深刻地改变着输液行业的格 局。2008年11月，公司可立袋及其包装的输液产品经科学技术部、环境保护部、商务部及国家质量监督检 验检疫总局联合认定为“国家重点新产品”；2011年1月，可立袋及其包装的输液产品获得2010年度四川
省科技进步一等奖；2015年1月，可立袋及其包装的输液产品获得2014年度国家科技进步二等奖。2009年 10月30日，科学技术部批准公司组建“国家大容量注射剂工程技术研究中心”，并被列入2009年国家工程 技术研究中心首批组建项目计划；2009年11月6日，公司被国家发展与改革委员会、科学技术部、财政部、 海关总署、国家税务总局联合审定为“国家认定企业技术中心”；2011年4月，公司被国家科技部、国务 院国资委、中华全国总工会联合审定为“国家第三批创新型企业”；2011年6月，公司被工业和信息化部、 财政部联合认定为首批“国家技术创新示范企业”，成为四川省内唯一获此殊荣的医药企业；2011年11月， 公司被国家发改委认定为“国家地方联合工程实验室”；2013年6月，由国家商务部、知识产权局、中国 证监会联合组成中国知识产权指数报告课题组，发布了《中国医药行业上市公司知识产权报告》。报告显 示：2013年，76家A股上市公司中，科伦药业的专利申请数量和专利授权数量均排名第一。公司下属的成 都中央研究院现拥有药物研究人员近500人，形成了从选题立项与合作、仿制与创新药物开发、药理和临 床研究到项目注册与综合管理的17个专业技术部门,同时在天津、苏州筹建研究分院，构建从原料合成到 项目申报的完整研发体系，并计划在未来2-3年内形成由不同专业优秀科学家领军的、致力于创新和高技 术内涵药物研究的国内一流研发团队。2015年将启动组建在美国的研发团队，迈出全球化布局的第一步。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年6月4日，公司子公司科伦国际以每股2.75港元从第三方收购香港联合交易所有限公司上市公司 利君国际 145,300,000普通股，共计支出港币399,575,000元，折合人民币313,891,129元。2014年12月31日， 科伦国际持有的利君国际股份按照其在香港联合交易所有限公司结算所发布的实时股价计算的公允价值 折合人民币408,057,207元。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


金额为人民币 329,776.90 万元，截至 2014 年 12 月 31 日，已累计投入人民币 462,420.80 万元，其中募集资金投资项目累
计投入人民币 115,828.62 万元，超额募集资金投资项目累计投入人民币 299,955.43 万元；归还银行贷款人民币 14,850 万元；
使用募集资金补充流动资金人民币 14,971.47 万元；将项目结余募集资金永久性补充流动资金人民币 3,718.34 万元；募集
资金及超募资金利息收入永久性补充流动资金人民币 13,096.93 万元。截至 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金专户银行存
款余额为人民币 31,349.62 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元








（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



况中第 2 项说明）。本项目实施整体搬迁，将涉及更全面的生产线技术改造和产生相
应搬迁费用，因此，公司根据 2012 年 2 月 10 日第三届董事会第十九次会议决定，将 中南科伦原有生产线技术改造工程项目名称变更为湖南科伦岳阳分公司朝晖工程项 目，将该项目计划投资总额由原来的人民币 18,475.40 万元增加至人民币 36,809.72 万
元，其中计划使用募集资金人民币 36,809.72 万元，剩余为自有资金投入，该项目募 集资金需增加的资金来源为已取消的昆明南疆输液生产基地整体改造建设项目原计 划投资资金人民币 15,055.40 万元以及辽宁民康新增塑瓶输液生产线项目的部分节余
募集资金人民币 3,278.92 万元。该项目已于 2010 年 11 月 15 日在岳阳市经济开发区 发展和改革局备案。国金证券为此出具了《关于四川科伦药业股份有限公司变更部分 募集资金投向的保荐意见》。上述董事会决议已于 2012 年 2 月 27 日经公司 2012 年第
一次临时股东大会决议通过。对于该变更，公司已于 2012 年 2 月 11 日在深圳证券交 易所发布《四川科伦药业股份有限公司关于湖南科伦吸收合并中南科伦暨变更募投项 目实施主体的公告 》（公告编号 2012-010 号）对其进行公告说明。 2、广东科伦异地扩建技术改造项目 为适应国家医药体系改革形势和药品市场竞争的需要，加快企业的持续发展，进一步 整合优化集团资源，本公司根据 2012 年 2 月 10 日第三届董事会第十九次会议决定，
新增广东科伦异地扩建技术改造项目。该项目计划投资金额人民币 13,757.80 万元， 其项目资金来源为已取消的湖北科伦塑瓶输液技改工程项目原计划投资资金人民币 11,441.14 万元以及辽宁民康新增塑瓶输液生产线项目的部分节余募集资金人民币
2,316.66 万元。该项目已于 2011 年 7 月 12 日在梅州市经济和信息化局备案。国金证 券为此出具了《关于四川科伦药业股份有限公司变更部分募集资金投向的保荐意见》。 上述董事会决议已于 2012 年 2 月 27 日经本公司 2012 年第一次临时股东大会决议通
过。对于该变更，公司已于 2012 年 2 月 11 日在深圳证券交易所发布《四川科伦药业
股份有限公司关于变更部分募集资金投资用途的公告 》（公告编号 2012-006 号）对其 进行公告说明。
3、珍珠制药二期改扩建工程项目
公司于 2012 年 2 月 9 日第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于吸收合并全资 子公司四川珍珠制药有限公司暨变更募投项目实施主体的议案》，吸收合并全资子公 司四川珍珠制药有限公司（以下简称“珍珠制药”），吸收合并完成后，珍珠制药的法人 主体注销，珍珠制药二期改扩建工程项目实施主体由珍珠制药变更为公司，该项目的 用途、投资金额、预期效益等投资计划不变。上述董事会决议已于 2012 年 2 月 27 日
经公司 2012 年第一次临时股东大会决议通过。 4、项目节余资金永久性补充流动资金 根据公司第四届董事会第八次会议《关于使用节余募集资金永久补充流动资金的议 案》，公司将江西科伦塑瓶输液扩产项目节余募集资金 2,570.13 万元和辽宁民康新增
塑瓶输液生产线项目节余募集资金人民币 1,148.21 万元，共计人民币 3,718.34 万元，
已用于永久性补充流动资金。对于该变更，公司已于 2013 年 3 月 19 日在深圳证券交 易所发布《四川科伦药业股份有限公司关于使用节余募集资金和利息收入永久补充流 动资金的公告 》（公告编号 2013-014 号）对其进行公告说明。 5、科伦药业高端软包装生产线及配套仓库和公用辅助项目
经本公司 2014 年 4 月 24 日第四届董事会第十五次会议和 2014 年 5 月 21 日 2013 年 度股东大会审议批准，已将原科伦药业扩建软袋输液生产线项目变更为科伦药业高端 软包装生产线及配套仓库和公用辅助项目，同时将原科伦药业扩建软袋输液生产线项


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势 在近期推出的招标新政中，部分省份的“唯低价是取”政策开始转变，质量权重开始上升，分类采购
开始出现松动迹象。医药商业和医疗机构也都愿意和产能大、品种全、品牌好的大企业合作，这也是行业
集中度快速提升的极大推力，产量大、品种全和品种优也是企业竞争的重要优势。 2015年或将是招标大年，医药行业政策有不确定性因素，降价风险将持续存在，行业增速或将继续放
缓。
展望2015年的行业政策仍然充满诸多不确定性，但未来医药行业的政策整体上或将更加趋于市场化。
2015年2月28日，国务院办公厅印发《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发 [2015]7号）（以下简称《指导意见》），旨在完善药品集中采购工作，这是深化医药卫生体制改革的重 要内容和关键环节。文件明确规定了仍然以省（区、市）为单位搭建政府平台进行药品集中采购，实行分 类采购，对需竞价的药品，仍然执行“双信封”招标模式，并参照对基本药物的“双信封”招标办法，延 伸到除麻醉药品、精神药品、防治传染病和寄生虫病的免费用药、国家免疫规划疫苗、计划生育药品及中 药饮片以外的全部药品的集中招标采购。2015年或将呈现招标频次超越往年、竞争烈度超越往年的局面。
《指导意见》明确规定了普通大输液不再纳入“双信封”竞价招标，“妇儿专科非专利药品、急（抢） 救药品、基础输液、临床用量小的药品（上述药品的具体范围由各省区市确定）和常用低价药品，实行集中 挂网，由医院直接采购”。这将使属于高风险管控的普通大输液这类无菌制剂药品集中采购办法更加科学， 有利于大输液行业健康发展。公司输液类和非输液类产品在招投标方面所面临的挑战烈度将有所不同。公 司已于2014年下半年开始统筹多种途径和资源，将采取“一省一议、一厂一议、一品一议”的基本原则， 积极应对新一轮的药品集中采购。
（二）公司发展战略和发展思路 继续贯彻落实“三发驱动”发展战略，推动输液包装向可立袋、PP软袋及新型非PVC软袋方向发展，
逐步替代毛利率低的玻璃瓶和塑料瓶包装输液，进一步巩固公司在输液领域的优势地位；集中力量继续打
造抗生素全产业链，按照“环保优先、永续发展”的方针确保抗生素项目平稳运行，力争早日形成抗生素 全产业链；继续强化创新工作，汇集全球优秀医药人才，壮大公司研发创新队伍，不断提升公司在品牌仿 制药、创新小分子药物、新型给药技术药物和生物技术药物领域的研发实力。力争未来三年内实现输液和 非输液（包含抗生素中间体、原料药及制剂）业务等强的经营目标。
（三）2015年经营计划 2015年公司将稳步推进伊犁川宁抗生素中间体建设项目，促进新技术的推广与应用，基本完成抗生素
全产业链的打造。
为适应新的医药市场变化，2015年公司将继续强化研发创新工作，建立丰富的产品线；牢固树立大质 量观，持续加强质量管理，不断提高产品质量；继续推行精益管理，提高效率降低成本；继续提高生产线 自动化程度，降低运行成本；继续推动市场营销管理变革，建立新药营销团队；继续培训和引进高端人才， 以适应公司未来发展需要。
1、研发创新
（1）全面加强在研重大项目的推进工作，通过对品牌仿制药、创新小分子药物、生物技术药物、新型 给药技术药物、国际仿制药五大产品线持续不断的分类评估，把重要的技术资源落实到重要的项目上，保 证有重大市场价值的一批品种快速上市，使创新成为驱动公司发展的不竭动力。
（2）产品线建设不断加强 不断立项优秀的输液产品，进一步强化公司的输液领先地位；不断立项与研发新型抗生素及其他发酵
产品，争取公司在全球抗生素类发酵产品市场的话语权；不断立项优秀的早仿/首仿品种、创新小分子药
物、新型给药技术药物和生物技术药物，通过布局三腔袋、双室袋、治疗性输液、规模化输液、“一报一 批”的优秀高端药物等近中线产品和两报两批的品牌仿制药、新型给药技术药物、创新小分子药物、生物 技术药物等长线产品，面向未来，建立科伦自己的产品故事。
（3）人才引进和团队建设 人才已成为达成公司研发战略目标、尽快实现“三发驱动”战略、提升公司市场盈利能力的基础和源
泉。公司将在全球持续不断引进适合各方面药物研发的精兵人才，通过研发精英团队的建设，整体提升公
司的药物研发能力。
（4）加强公司药物研发体系建设，全方位利用资源 有效跟踪国内外研究进展，全方位利用国内外资源，建立以成都中央研究院为核心，以天津研究院、
苏州研究院、美国科伦为分支机构，同时构建各生产企业研发团队的组织体系，加快苏州/天津分院的建 设进程，建立特色单元技术平台；同时，组建在美国的研发团队，加速美国仿制药研发进程。
2、质量管理 继续推进质量意识的培育和质量文化的建设，持续完善公司质量管理体系，最大限度降低产品质量风
险，确保公司质量体系安全；结合FDA提出的质量量度理念，完善公司的年度质量目标考核项目评价体系；
推进基于风险的内部质量审计，不断完善生产企业质量体系；做好2015版药典实施准备工作，确保新版药 典能顺利实施；探索和建立全新的验证管理模式，结合GMP新附录《确认与验证》的要求，对公司的验证 文件体系进行更新和深化，提高企业开展验证工作的水平；继续推进质量管理体系信息化建设，完成供应 商管理、文件管理、培训管理的信息化，结合GMP新附录《计算机化系统》的要求及实验室信息管理系统
（LIMS）的实施，规范公司计算机化系统的管理和验证；定期进行偏差处理、变更控制及验证工作的交流， 强化生产企业中层管理人员及技术骨干的质量意识，协助其提高专业知识水平。
3、精益管理 精益管理是一项长期的工作，精益管理的实施能改善管理，降低成本，提高员工素质，强化企业的竞
争力。
截止2014年底，已有十家企业推行了精益管理，其中昆明南疆精益管理第一期、第二期均已完成，正 在消化和学习，从重结果向重过程转变，适时将经验和总结推广到全公司；其余企业正处于不同阶段的推 行中，将按照项目目标逐项落实。上述十家企业在咨询公司完成培训后自行消化吸收，进行横向扩展，把 学到的精益管理工具用到实际工作中，解决实际问题。
2015年计划在未开展精益管理的生产企业中，选五家企业由公司的精益主管进行推行，具体为黑龙江 药包、安岳分公司、山东科伦、君健塑胶、河南科伦；选六家企业由咨询公司进行培训辅导，具体为广西 科伦、江西科伦、湖北科伦、黑龙江科伦、简阳分公司、贵州科伦。
为加强精益管理推行工作，2015年将采取两个措施，一是成立精益管理委员会，全面协调统筹精益管 理工作； 二是上述21家生产企业，由公司的精益主管分别进行管理和指导，在全公司范围努力营造精益 管理推进氛围，逐步打造公司的精益管理文化。
4、生产管理
2015年将加强供应链管理，通过与供应商充分协调与沟通、建立协力互助的责任体系并落地实施；继 续推进产品的市场跟踪和分析，针对市场反馈信息进行产品质量改进，使公司产品在临床使用效果、产品 质量方面得到较大提高，提升公司产品的市场竞争力；继续提高生产线自动化程度，降低运行成本；建立 数据分析和监督机制，及时处理异常情况；全面推广可立袋生产工艺，保证新近获得可立袋输液生产资质 企业生产的可立袋输液产品质量；建立内部培养和外部招聘相结合的畅通用人机制，切实做好长板凳计划， 继续完善培训体系，使人才培养和储备适应企业发展需要。
5、投资建设
2015年公司将继续推动高端软包装输液生产线及配套仓库和公用辅助项目、伊犁川宁抗生素中间体生 产线建设二期项目、广西科伦二期项目等主要工程的建设，启动浙江国镜新厂建设项目、苏州研究院、天 津研究院项目，完成研究院生物楼及综合楼工程立项、设计、规划审批并开工建设。
在工程管理方面，修订《工程项目管理办法（2013版）》、修订完善《岗位职责》；完善工程建设内 控管理流程、完善OA工程预算管理流程，加强工程项目资金管控；提高部门内部人员内控管理水平的同时 不断加强对各子分公司工程内控的辅导、帮助；加强与设计、监理、施工单位以及用户的沟通，以顺利推 进工程的施工进度；不断完善工程回访及施工单位/供应商考评工作；针对部分涉及土建专业的改造项目 着重加强现场监管。
6、销售工作
新一轮药品集中采购中，无论是基药还是非基药产品，“双信封”模式仍然是各省招标的首选。部分 省市在“双信封”中引入了综合评审规则，从已公示中标结果的省份来看，最低价中标的趋势在逐渐扭转， 企业和品种的综合资质成为竞争的重要条件。特别是2015年国务院办公厅7号文，对于药品集中采购中明 确了常用低价药、基础输液将实行集中挂网，由医院直接采购，公司的核心产品基础输液和非输液产品中 的常用低价药的中标价格有望得到合理的恢复。公司各分子公司拥有的多品牌优势，将在各区域招标形成 最合理的配搭，最大程度的取得合理中标结果。同时公司将充分利用好产品优势资质，尤其是新近获得的 可立袋国家科技进步奖的资质，使其在各省招投标中发挥最大价值，确保公司核心产品的中标率和中标价 格。
建立匹配未来产品线的营销团队。公司高技术内涵药将从2017年开始逐步进入市场，公司将促进部分 销售片区全面建立新药营销团队，进一步完善销售体系，力争用最短的时间建立起适应未来营销需求的销 售团队。
随着全国以省区为平台组织进行招投标方式的确定，公司全力引导并逐步构建的招投标资质优势和产 品资源优势更为突显，为充分发挥公司销售模式的积极因素，克服其弊端，增强公司在市场终端的竞争力， 公司将持续推动全国各片区销售管理模式的变革。
做好新产品（如粉液双室袋、三腔袋、复方醋酸钠电解质注射液等）全面上市的各项准备，开展有效 的市场推广和培训，力争产品上市后能迅速获得用户认可。
积极应对价格战，做好销售产品结构的调整，积极稳妥促成各省区新型密闭式输液产品进入公司优势 省区的基药目录和基药市场。特别是2015年各子（分）公司的输液产品包装形式全面完成产业升级后，将 有计划有步骤地实施公司新型包装输液产品对塑瓶包装输液产品的替代，同时根据产品结构的调整，合理 恢复部分塑瓶低价区域的结算价格，以确保公司产品的毛利率水平。
上述财务预算、经营计划、经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核的 参考指标，并不代表上市公司对经营业绩的盈利预测或盈利承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团 队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（五）公司面临的风险及应对措施 1、行业政策变化风险
我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医
疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，从而可能在原材料采购、生产 制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。目前可能存在各地招标进展不确定性，导致新品种和老品 种的区域扩张步伐放缓的风险；新版基药目录的不可预见性风险；招标价格再次紊乱的风险，尽管唯低价 是取的模式受到诟病，但招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，在各地财政紧张的情况下，不 排除再次出现最低价中标的现象。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时有效地应对， 进一步调整公司产品结构，以保持公司产品的竞争优势。
2、生产要素成本（或价格）上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格
的标准和要求，同时，原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本 存在上升的风险。公司在保证质量的前提下，将全面推行成本控制措施。
3、快速发展引致的风险 公司输液生产基地已基本完成了全国战略性布局，抗生素全产业的打造力争在2015年完成，新药研发
也正有条不紊的积极推进。因此，若公司管理控制体系及人力资源统筹与公司的快速发展不相适应，则公 司的业绩将会受到一定的影响。公司目前采取“统一管理、区域经营”的商业运作模式，在对每一生产基 地输出企业文化和品牌意识的同时，将加强完善相关管理制度，提高管理效率，并配套合格的管理、技术 和市场服务等各类人才。
4、固定资产折旧增加导致利润下降的风险 公司投资项目建设完成后，由于新建项目需要逐步达产，其经济效益在项目达产到设计产能后方可完
全体现。因此，新建项目在建设完成后尚未达到满产状态前其新增固定资产折旧会影响公司当期的利润水 平。公司将通过当年的产品销售盈利，产生造血功能以抵减新增固定资产折旧对公司利润水平的影响。
5、环保风险
2014年4月24日，第十二届全国人大常委会第八次会议审议通过了修订后的《环境保护法》（以下简 称新《环保法》）。这是《环保法》实施25年来进行的首次重大修改。新《环保法》于2015年1月1日起开 始施行。
新《环保法》进一步明确了政府对环境保护的监督管理职责，完善了环境保护基本制度，强化了企业 污染防治责任，加大了对环境违法行为的法律制裁，还就政府、企业公开环境信息与公众参与等方面作出 了系统规定，增强了法律的可执行性和可操作性。
新《环保法》一方面通过加强执法监督、提高企业的环境违法成本、加强信息公开和公众参与来督促 企业的环保履职，另一方面通过市场化手段促使企业主动实施污染防治。
为实现公司长期稳定健康发展，公司就伊犁川宁“万吨抗生素中间体项目”提出了“环保优先，永续 发展”的原则，提高认识，落实责任；深入推行清洁生产，提高公司环保水平；优化环保设施的运行管理， 最大限度发挥环保设施的功用，最终达到企业经济效益和环境效益的最佳结合。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
根据财政部于2014年1月26日起修订和颁布的企业会计准则，2014年12月15日公司第四届董事会第二 十五次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，同意公司会计政策变更。本公司自2014年7月1 日起执行财政部于2014年修订或新制定发布的《企业会计准则第9号──职工薪酬》等八项具体会计准则。 本次变更对公司2013年度和2014年度财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。公司根据《企业会计准 则第30 号——财务报表列报》（修订）对公司的财务报表格式进行了更改，并对年初数采用追溯调整法 进行调整列报。受影响的2013年12月31日资产负债表项目递延收益增加70,856,664元，其他非流动负债减 少70,856,664元；2013年12月31日资产负债表项目其他综合收益减少656,841元，外币报表折算差额增加 656,841元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
公司注销了广西科伦苏桥分公司，新设立子公司天津研究院、美国科伦、贵州科伦医贸、广西科伦灵 川分公司，除上述情况外，公司2014年合并财务报表范围与上年度一致。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司一直重视对投资者的合理回报。2012 年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发［2012］37 号）等规定和要求，对《公司章程》中涉及利润分配政策的部分条款 进行了修订完善。公司于 2012 年 7 月 16 日召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过《关于修订<
公司章程>的议案》，对《公司章程》中关于现金分红政策的内容进行修订。2013 年 4 月 26 日，公司召开
2012 年年度股东大会，审议通过了公司 2012 年年度利润分配方案；2013 年 5 月，公司顺利完成了权益分 派实施工作。修改后的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，公司《章程》补充完善了利润分配 相关条款，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金分红的比例及时间 间隔、现金分红政策的决策程序和机制；加强了独立董事对利润分配的履职，独立董事需按要求发表意见， 同时提升了中小股东对利润分配方案的参与度；完善了现金分红政策进行调整或变更的条件及程
序。
为了进一步贯彻落实中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等要求，公司于
2014 年 4 月 24 日召开第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，该议案并
经 2013 年度股东大会审议批准。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2010年6月上市以来，根据《公司章程》之规定，本着回报投资者的原则，结合公司盈利情况， 公司已连续三年进行现金分红。
1、公司2010年度利润分配方案和实施情况：以截止2010年 12 月 31 日的公司总股本24,000万股为基 数，向全体股东每10股派5元（含税），共计派发12,000万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增 10股，合计转增24,000万股，转增后公司总股本增至48,000万股。本次权益分派方案已于2011年4月29日实 施完毕。
2、公司2011年度利润分配方案和实施情况：以截止2011 年 12 月 31 日的公司总股本48,000万股为基 数，每10 股派发现金红利2.5元（含税），共计派发12,000万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。 本次权益分派方案已于2012年6月15日实施完毕。
3、公司2012年度利润分配的预案：以2012年12月31日股本总数480,000,000股为基数，拟向全体股东 每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金股利12,000万元；不进行资本公积金转增股本，不送股。
4、公司2013年度利润分配的方案和实施情况： 以2013年末总股本48,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金股
利12,000万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增股本5股，不送股。本次权益分派方案已于2014 年7月1日实施完毕。
5、公司2014年度利润分配的预案： 以2014年末总股本72,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金股
利18,000万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增股本10股，不送股。
公司上市以来，现金分红的比例超过了《公司章程》的规定，公司现金分红政策情况，符合公司章程 的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽 职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护 等。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《2014年度社会责任报告》， 该报告详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、节能减排及社会公益等方面的工作。 详细内容于2015年3月31日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
2014年，公司遵守环保法规，为此公司编制了《2014年度环境报告书》，该报告详细介绍了公司在环 境保护方面的工作。详细内容于2015年3月31日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用

处罚事项、处罚措施及整改情况
公司报告期内受到中国证监会的相关行政处罚，相关详细内容及其整改情况请见“第五节 重大事 项”之“十五 处罚及整改情况”部分。

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


西证券、国联安基金、上海彤源投 资、国联证券、建信基金等 19 人

2014 年 06 月 25 日
成都市青羊区百 花西路 36 号

实地调研 机构
就招投标、抗生素行业、川宁项 华创证券、重阳投资、新华基金、
目、大输液、研发等方面进行了
中银国际等 5 人
沟通交流。


2014 年 09 月 10 日

成都市青羊区百 花西路 36 号

实地调研 机构
东方证券，中银基金，万家基金，就大股东无偿借款、三发驱动、 申万菱信基金，西部证券，华夏基 财务指标、研发等方面进行了沟 金，大成基金，招商证券，东方证 通交流，其中部分机构、基金赴
券，天隼投资等 11 人
公司研究院调研。


2014 年 09 月 11 日

成都市青羊区百 花西路 36 号

实地调研 机构 博时基金等 3 人
主要就大股东无偿借款、三发驱 动、财务指标、研发等方面进行 了沟通交流。

2014 年 09 月 18 日

新疆伊犁川宁生 物技术有限公司

实地调研 机构
国金证券、华创证券、宏源证券、与会人员参观了伊犁川宁硫红生 兴业证券、东方证券、广发基金、产车间，以及二期在建工程项目。 国海富兰克林基金、富国基金、华 公司管理层就抗生素中间体建设 夏基金、万家基金、东方港湾资管、项目、投融资、输液和抗生素行 大成基金、恒富基金、道鑫基金、业情况、研发以及人力资源等方 安信基金、华商基金、万丰友方等 面与参与调研人员进行了沟通与
29 人
交流。


2014 年 11 月 12 日
成都市青羊区百 花西路 36 号

实地调研 机构 中金公司、鑫巢资本共三人
就研发、抗生素、输液行业等方 面进行了沟通交流。

2014 年 11 月 13 日

成都市青羊区百 花西路 36 号

实地调研 机构
东兴证券、SECTORAL ASSET
MANAGEMENT、通晟资产共四 人

就大输液业务、研发、抗生素行 业等方面进行了沟通交流。

2014 年 11 月 17 日

成都市青羊区百 花西路 36 号
主要就大输液行业及公司输液业 实地调研 机构 方正证券、 HSZ 中国基金共两人 务、研发、抗生素行业等方面进
行了沟通交流。


2014 年 11 月 21 日
成都市青羊区百

实地调研 机构
兴业证券、鹏华基金、博时基金、就公司输液业务、研发、抗生素
花西路 36 号
国泰君安证券共四人
行业等方面进行了沟通交流。