第四节 董事会报告

一、概述

2014年是公司继续深化体制机制改革，为未来持续发展打基垫桩的一年。董事会带领公司全体干部员工紧紧围绕公司发 展战略及总体经营目标，重点抓了以下几个方面的工作： 1、深化改革，不断完善公司经营机体制，持续提高经营管理效率。
在2013年改革外销经营体制建立原料药事业部实施以利润为中心的评价考核机制的基础上，2014年对国内制剂销售体制 进一步改革，针对市场出现的新形势及公司经营的新情况，打破原有体制成立了销售一部（负责原有产品销售）、销售二部
（负责新产品销售）、销售三部（负责OTC等招商渠道），建立有效的竞争机制，促进重点品种及新品种的销售上规模， 加 快实施公司制定的发展战略。
2、优化高管队伍，大力培养年轻有为干部，为持续发展奠定人才基础。 报告期内，公司进行了第三届董事会、监事会、经营管理机构的换届调整。公司遵循三年人才发展战略，提拔了一批
能力强、责任性好、能传承公司文化与价值观的年轻人充实到决策层和管理中；共有2位70后和2位80后年轻干部提拔进入董 事会和经营管理团队。另外对中层干部全面实施竞聘上岗，择优录用，优化了干部队伍，形成了年轻化知识化的高管人才梯 队体系，为公司持续发展奠定了人才基础。
3、强化目标管理，促成各项指标有效达成。 报告期内，董事会加强对经营管理机构的业绩指标考核，与总经理签订了年度经营管理指标考核责任书，由经营管理机
构对下属各系统按照公司年度目标进行分解，并签订了《目标考核责任书》，明确了具体举措，以绩效考核为手段，并通过 全过程督导确保了公司年度经营目标的基本达成。
2014年公司实现净利润与上缴税收均超历年最好成绩，实现了新的突破。
4、加强品种发展规划，确定未来内生式经济增长点。 针对公司的产品结构和市场发展前瞻性，组织经营管理机构全面梳理产品结构，并确立了未来公司3年的产品战略发展
重点，即：在继续加快“怡开”片和肝素钠注射液增长的同时，重点发展复方消化酶胶囊、低分子肝素钠、怡开针等品种，努 力实现销售超亿元的品种达5个，其中超3亿元、5亿元品种各1个。
5、培育产品市场品牌，实现品牌营销战略。 报告期内，公司主要品种胰激肽原酶制剂先后进入中国2型糖尿病防治指南和糖尿病肾病防治专家共识。怡开品牌被评
为国家驰名商标。这将有利于提高医生对公司胰激肽原酶制剂在预防和治疗糖尿病并发症作用的认可度，从而对该药品的临 床使用、市场拓展、品牌培育等产生积极影响。
6、加强研发平台建设，夯实核心竞争力。 报告期内，研发成功瘦肉精检测试剂及人用体外诊断试剂10只产品；新药依诺肝素制剂及原料药的现场核查获得通过；
获得江苏省科技成果转化专项项目及江苏省战略性新兴产业发展专项二项，共获得扶持资金2700万元；参与美国药典委USP 第37版肝素钠标准的制订工作，部分标准被采纳，现已正式发布；攻克重点产品复方消化酶包衣等核心生产技术，收率从原 来75%提升至95%以上；公司（包括众红研究院）共计申报发明专利52项（其中国外3项），授权17项。 7、统筹规划，有效推进募投项目实施。
报告期内，董事会加强对募投项目建设组织领导及实施监督，募投项目加快推进。目前新厂区的厂房、桥梁与基建工作 已全部完成；道路、绿化等外围工程全面铺开；三个车间、仓库和办公楼等的净化水电及生产设备及配套设施的安装工程， 已超过80%；有望如期完成主要募投项目的建设工作。
8、加快并购重组步伐，积极推进外延式扩张战略。 为提升公司的综合竞争力做强做大企业规模，实施公司五年发展战略目标，报告期内，在董事长亲自主持下，采用中介
推荐、实地调研等多种模式，积极展开并购重组的前期洽谈论证工作。目前，各项并购工作正在有序地推进，力争年内收获 成果。
9、强化内控，防范企业经营管理风险。 报告期内，董事会加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，调整了公司审计总监并进一步规范了审计总监
的审计职责，制订了岗位说明书及年度绩效考核书，采取切实有效的措施强化内控管理；并逐步建立了生产质量、行政管理、 安全环保、财务审计等四大内部稽查体系。
报告期内，未发生产品质量、环保安全、财税等相关方面的重大隐患事件，有效促进了公司经济发展及投资项目的顺 利进行，维护了投资者的权益。
10、规范信息披露，加强投资者关系互动管理。 报告期内，公司按照中国证监会和深交所的规定，及时规范地履行了信息披露义务，让广大投资者及时、公平、公正、
完整地获得了公司所有重大方面的信息。报告期内，公司进一步加强内幕信息的有效控制和管理，未发生信息披露违规事件。 公司共接待13批次132人次投资者实地调研；还通过深交所投资者互动平台及电话沟通等形式，与投资者保持了良好的互动， 确保投资者对公司经营管理的合规知情权。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，营业收入为814,608,253.03元，与上年同期相比下降5.36%；营业成本为336,425,429.37元，与上年同期相比 下降31.94%；公司销售费用为175,807,428.61元，与上年同期相比增加55.82%，主要是因为报告期内加大了市场投入所致； 管理费用为105,601,977.38元，与上年同期相比增加6.77%，主要是报告期内加大了研发费用投入所致；财务费用为
-84,130,147.51元，与上年同期相比下降29%，主要是于报告期内理财收益增加所致。报告期内，公司研发费为53,318,943.97 元，与上年同期相比增加27.93%，主要是由于报告期公司加大了研发投入所致；报告期内，经营活动产生的现金流量净额 为252,012,794.67元，同比增加57.04%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在董事会的正确领导下，全面实现了公司2014年经济发展的目标，归属于上市公司股东的净利润为245,036,732.81
元，同比增长31.02%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，营业收入为814,608,253.03元，与上年同期相比下降5.36%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、生物酶制剂库存量较上年同期同比上升36.38%，主要原因是增加库存储备所致；
2、多糖类制剂库存量较上年同期同比上升115.48%，主要原因是增加库存储备所致；
3、上述产品的库存增加除由于销售因素扩大生产外，还为2015年新厂搬迁准备合理库存，满足未来销售需求。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
无 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用 销售费用较上年同期增加55.82%，主要原因是报告期市场开发投入增加所致。 5、研发支出
公司研发支出主要投入领域为新产品、新技术、新工艺等方面的研究与开发，旨在培育公司后备新产品，提高公司的技 术领先优势，改进和创新公司的工艺。公司的研发投入基本能按照既定的计划投入并取得突破。本年度研发支出占2014年度 净资产的比例为2.50%；本年度研发支出占2014年度营业收入的比例为6.55%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期同比增加57.04%，主要是因为公司购买商品支付的现金减少所致；
2、投资活动现金流入量较上期同比上升164.07%，主要是由于报告期内理财资金到期所致；
3、投资活动现金流出量较上期同比上升59.79%，主要是由于报告期内购买理财产品和购买产业园土地所致；
4、筹资活动现金流入量较上期同比上升460.00%，主要是由于报告期增加银行贷款所致；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、所处的产业优势 生物医药已经成为现代生物技术生产的重要的产品，并成为衡量一个国家现代生物技术发展水平的一个重要的标志，
生物医药产业是制药业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领域之一。进入21世纪以来，全球生物医药产业销售额连续 保持15%-33%的增长速度。我国生物医药产业被列为国家重点支持的发展领域，已成为制药行业乃至整个国民经济增长中新 的亮点。本公司专业从事生物医药品的研发、生产和销售，在生物医药支行业中名列前茅，有较强的竞争力和较大的知名度。
2、产品竞争力优势 公司主导产品胰激肽原酶系列和肝素钠系列产品拥有较为明显的竞争优势。公司的“怡开”牌胰激肽原酶肠溶片和针剂是
在全球首先应用于预防和治疗糖尿病综合并发症的药品，公司质量标准被提升为国家药品标准，是标准的领跑者。“怡开” 商标目前被认定为国家驰名商标，产品被评为江苏省名牌产品，并已进入中国2型糖尿病防治指南和糖尿病肾病防治专家共 识，将进一步有利于提高临床医生对“怡开”产品的认可度。同时享受国家发改委优质优价、单独定价政策，确保了产品在招 投标过程中的竞争力。据统计，公司“怡开”最近五年市场份额均第一，遥遥领先于其他同类竞争产品，临床效果深受广大医 生和患者的好评。新药复方消化酶投放市场后近三年复合增长率超过78%。公司积极布局肝素钠上下游产业链，从肝素钠原 料药及制剂积极向附加值更高的低分子肝素原料药及制剂延伸，达肝素已获日本厚生省批准销往日本市场；依诺肝素已获现 场核查通过，年内即将获得新药生产批文；那曲肝素正在积极报批中。力争拥有更为完整、附加值更高的产业链。
3、产品研发及成果转化平台优势 经多年不懈努力，公司已经建立了较为完善的产品研发及成果转化创新体系，构建了以常州千红国际生物医药创新药
物孵化基地为核心的三大创新平台。第一层次创新平台，负责原创型生物药品的研发。目前累计已申报国内外发明专利45 项，其中国外3项，并已获得授权专利8项；第二层次创新平台，负责创新药物的产业化成果转化和仿制药品的研发。报告期 内，目前已累计申报专利11项，并已获得授权发明专利9项。新药依诺肝素制剂及原料药的现场核查获得通过；第三层次创 新平台，负责对现有产品的生产工艺创新及产品质量升级。他们受邀参与美国药典委USP第37版肝素钠标准的制订工作，部 分标准被采纳，现已正式发布。攻克复方消化酶包衣等核心生产技术，产品收率从原来的75%提高至95%以上。
4、产品生产核心技术优势 公司是国家级高新技术企业，经过长期来不懈的自主创新与产学研合作，已形成了以现代分子膜超滤、分子亲和层析、
分子结构螯合、病毒灭活等核心技术并集成运用于生化酶药物和多糖类药物的大规模生产，建立了产业化生产技术平台。 公司应用上述平台技术在国内首创从胰腺中联产胰激肽原酶和胰弹性蛋白酶两个酶制剂，其技术和产品质量达到国际
先进国内领先水平，先后获得国家级和省部级科技进步奖，在国内外同行中获得了核心技术竞争优势，并形成了产品的产业 化规模优势。
5、产品质量技术优势 公司一贯重视产品质量的创新提升工作，利用生物医药产业化技术平台对公司主要产品的质量及标准进行系统的、有
计划的研究和提升，除药品常规检测技术外，还建立了高端的基于定量聚合酶链式反应的基因检测技术平台；多糖类药物结 构指纹图谱分析技术；检测大分子药物杂质的离子色谱分析技术；检测蛋白质药物纯度的反相高效液相色谱技术；测定微生 物的VITEK智能分析等技术。这些药品质量控制技术已达到国际水平，所生产的出口药品通过了美国FDA、欧盟COS、德国、 日本、澳大利亚等国的GMP认证，还参与美国USP肝素钠原料药的国际修标工作，在国内外同行中取得了一定的竞争优势。
6、产品结构优势 公司制剂和多糖制剂两大系列产品同为公司利润支柱。目前公司共生产7个品种11种规格的制剂药品，主要产品有肝素
钠原料药及其注射液、胰激肽原酶原料药及其肠溶片和注射剂、门冬酰胺酶原料药及其注射剂、弹性酶原料药及其肠溶片、 复方消化酶Ⅱ肠溶胶囊等品种。相对于主要依赖单一原料药产品的国内主要同行，公司具有产品线丰富、产品结构合理的综 合竞争优势，有效抵抗了市场风险，保持了业绩的稳定增长。公司正在注册申报的小分子肝素系列产品中，依诺肝素预计在 今年可获得生产批件；达特肝素、那屈肝素预计在今年进入现场核查阶段。公司研发的动物检测诊断试剂目前也已推向市场 销售，极大地丰富了公司的产品线。
同时，公司正积极着手进行产业链拓展和延伸，通过并购重组丰富完善公司产品线，建设符合欧美标准的制剂工厂，提 高产品的附加值；以此来提高在行业内的综合竞争实力。
7、专业人才优势 报告期末，公司（含子公司）从国内外大专院校、科研机构及制药大公司引进了一大批年轻有为、学历和专业化程度高
的专业化人才。截止到报告期末，公司拥有博士研究生11名，硕士研究生60余名，大专以上学历人员占职工总人数比例近85%， 并充实在公司研发、营销、生产、质量管理等部门，为公司人才梯队的建设奠定了坚实的基础。
8、营销队伍专业，渠道多元化优势 报告期末，公司已建立了包括产品技术推广、商业渠道管理在内的专注于药品销售600余名的专业营销及管理队伍，在全国 二十五个省市区建立了制剂产品区域营销及管理办事机构；通过技贸合作在欧美日等国家建立了多个原料药及制剂产品稳固 的分销网络，在同行中彰显了公司营销队伍专业，产品结构与销售市场多元化的竞争实力和优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

）

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）


：

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


转让、

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

一、公司面临的机遇与挑战
1、公司面临的机遇
（1）随着国家加大力度调整和优化国民经济产业结构的政策不断得到落实，生物医药产业的发展得到了国家和地方政 府的高度重视，国务院出台了加快培育和发展战略新兴产业的决定和生物产业发展规划，把生物医药产业定位为战略新兴产 业加以扶持，并到2020年，将生物产业发展成为国民经济的支柱产业。常州市发布的《常州市振兴五大产业行动计划实施细 则》决定对生物医药等五大产业集中政策资源，加大支持力度。公司将积极利用国家及各级政府出台的产业优惠政策并根据 自己的实际情况，加快发展生物医药的优势业务，不断做强、做大企业。
（2）随着国家对城乡二元结构调整，城镇一体化逐步实现及医药卫生体制改革的不断深化，公司多品种特别是制剂产 品线将会享受到更多政策红利。公司国内主营业务胰激肽原酶原料及制剂、门冬酰胺酶原料及制剂、肝素钠原料药及针剂， 复方消化酶制剂将随着国家对医保、农保增加大投入，主要产品市场份额也将进一步提升，目前公司所销售的主要产品均已 列入全国和部分省、区、市医保目录及基本药物目录，其中重点产品“怡开”还被国家发改委列为单独定价品种，享有优质优 价的竞争优势，为做大国内市场份额奠定了坚实的基础。主要品种“怡开”牌胰激肽原酶进入中国2型糖尿病防治指南和糖尿 病肾病防治专家共识，将进一步有利于提高临床医生对“怡开”产品的认可度。
（3） 广阔的市场空间也为公司的未来发展创造了机遇，据2010年出版的《新英格兰医学杂志》报道，我国糖尿病患者 超过9200万，糖尿病前期患者多达1.48亿人，其中糖尿病并发症约按1000万人（占糖尿病患者1/10），潜在市场空间约135~270 亿元。近年来，随着我国经济不断发展，居民收入普遍增加，人民生活得到极大改善，巨大的市场需求为公司的“怡开”系列 产品做大提供了前提条件。国内对优质抗凝抗栓药的市场需求十分巨大，随着国内医疗水平的不断提升，肝素及低分子肝素 注射液在临床将会得到迅速发展，为公司肝素系列产品的做大提供了空间。同样，在消化领域对作用机制明确优质的产品需 求量也十分巨大，公司的复方消化酶制剂具有做强的巨大潜力。
（4）从2012年起实施新版GMP标准以来，中国政府对药品质量的监管政策及对药品质量标准要求更为严格，已经开始 引发制药行业新一轮洗牌。公司凭借资金及前述六大竞争优势，在新一轮产业发展洗牌中将面临企业重组优势与巨大的市场 机遇，通过努力将这些优势和机遇转化成规模效益是我们的历史责任之一。
（5）2013年，国务院先后发布了《关于加快发展养老服务业的若干意见》、《关于促进健康服务业发展的若干意见》， 国家卫生和计划生育委员会国家中医药管理局发布了《关于加快发展社会办医的若干意见》，开放了民营资本进入医疗卫生 领域绿灯，加快了社会资本办医的步伐；2014年，国家出台了《深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务》，其中首先强 调了将加快推动公立医院改革的步伐。李克强总理也在8月份召开国务院常务会议过程中，明确确定加快发展商业健康保险、 部署推进生态环保养老服务等工作。这给公司进入医疗健康养老产业提供了良好的政策环境。
2、公司面临的挑战
（1） 世界政治和经济形势仍然面临着复杂多变的局面，公司外销产品市场占比较大的主要是欧美日等国家，因此，有 面临政治风险带来的贸易不确定性、跨国公司实施价格垄断及国内竞争性的加强，给公司出口业务带来一定的挑战。
（2）国家对药品价格的调控进一步增强，随着以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价、差别定价及药品价格 逐步放开等药品价格管理措施出台，竞争性强的药品将面临进一步刚性降价的挑战。
（3）随着国内肝素行业中上市公司产能的扩张，预计几年后，国外原料药销售市场同样面临着较大的价格竞争压力与 挑战。
（4）公司拥有的临床一线制剂品种还不够丰富。虽然已有系列新品种在报批，但从批准生产到市场推广需一定周期， 因此通过重组药厂或购买品种仍然是较为有效、可行的方式之一。
二、公司的发展战略目标 公司将通过“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”的战略举措，抓住酶制剂和多糖类制剂市场开拓的机遇，保持和发
挥公司在产品质量、技术、结构、营销、人才方面拥有的优势，做强做大经济规模效益；同时，加快新药研发、报批及产业
化转化速度，快速形成经济效益，利用上市公司资本优势，加快产品、企业重组步伐，全面提升公司核心竞争力，使公司成 为国内细分行业最具竞争力的生物医药生产企业。同时，公司将进一步加快推进医疗养老综合产业的建设，力争早日实现医 药产业和医疗健康产业并举发展的战略目标。
三、 2015年董事会重点工作 2015年是公司战略发展的重大机遇期，董事会的工作原则是：把握发展方向，规划发展目标，统一发展思想，落实发
展举措。具体工作重点是：
1、深化改革，进一步探索建立符合市场规律的营销模式。 在国内制剂营销领域，公司将进一步探索实施新的营销模式，按一般药品、新药及招商销售的特点，成立销售一、二、
三部，加强市场推广与营销范围。公司将继续加强学术推广，利用怡开进入糖尿病用药指南和专家共识的机遇，加快市场渗 透力度，实现产品销售有效增长。同时加快薄弱地区，空白市场的招商工作。2015年将探索利用移动互联网进行公司药品营 销的模式，进一步提高公司产品的市场的覆盖面。
2、大力培育经济新增长点，确保公司经济健康、持续、快速增长。 董事会将依据公司总体战略目标，督促经营管理机构加大对新品“怡美”及“怡开”针产品及低分子肝素原料药及其制剂市
场开发力度，力争用2年左右时间让三只产品销售超过亿元以上规模；加强对新品研发及报批的管理力度，确保近三年内有
两只新品种投入生产和市场销售，为企业长远发展奠定基础。
3、狠抓产业与产品结构的调整，外延扩张战略要结硕果。 董事会将利用实施股权激励这一杠杆，研究制订以利润为中心、新产品的市场开拓为核心的行权考核指标来促进提高制
剂产品的市场份额，提高产品综合盈利能力；同时利用上市公司的资本优势，加快推进重组兼并项目的进度，通过引进新的 品种丰富公司产品线，逐步实施产业结构的优化和调整，做强做大企业。
4、进一步培养选拔年轻有为干部，充实各级干部队伍。 董事会着重抓好高管队伍的培养选拔工作，把年轻优秀人才充实至高管队伍。今年将继续抓紧做好这一长远而有重要意
义的战略工程。
5、加强领导和监督，确保募投项目按时完成。 董事会将继续加强对募投项目建设工作的监督和领导，有效快速推进项目建设进度，将募投项目建设的实施进度和效果
列入经营管理层的绩效目标，对其加强考核，确保募投项目按预定时间全面实施完成，早日产生效益。 6、加强对新品研发资源的整合，夯实核心竞争力。 董事会将充分利用以常州千红国际生物医药创新药物孵化基地为核心的新药研发、成果转化、质量提升三个研发平台
资源，调整充实领导力量，加强组织化管理力度，督促经营管理机构加强对产品立项价值、研发进展成效、研发资料集成的 监督管理和实时评价，严格绩效考核机制，按结果导向鞭策激励研发人员多出成果，快出成果，为公司长远发展夯实核心竞 争力。
7、持续强化内控体系，有效防范企业经营管理风险。 董事会将加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实有效的措施提高内控监督水平，力争做到事前预
防、事中控制，事后评估审计，确保公司经营风险可控、管理正常有序。进一步梳理和评估公司各类内控制度，发现不适应 公司发展要求的及时组织修订，重点监督对各类制度的执行力，同时加强对制度执行的审计力度。
8、规范信息披露，加强投资者关系管理 董事会将责成董事会秘书按照中国证监会和深交所的相关规定，加强重要内幕信息的管理，做到按规定及时、完整、准
确、公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的知情权。董事会将加强对投资者关系管理工作的监督与领导，责成董 事会秘书和证券事务代表正确处理好公司与投资者的关系，在合规的基础上，建立与投资者良性互动的沟通渠道，加强互相 了解，增强对公司的发展信心，确保与投资者互享发展成果。
四、2015年资金需求及使用计划 2015年，公司将按照公司整体经营规划及投资项目对资金使用的需求统筹兼顾，严格控制，优先推进募投项目的建设；
若存在资金闲置，在风险可控的情况下，择机择品种进行必要的投资理财活动，在保证公司发展的资金需要的基础上，充分
提高资金利用效率，增加公司管理效益。 五、 可能面临的主要风险
1、外部经济环境的不确定性风险。 虽然美国经济有缓慢复苏的迹象，但欧盟和日本等经济体的经济发展依然低迷。世界经济、中国国内经济增速也呈常态
放缓，随之而产生的国与国，地区与地区的贸易壁垒会进一步加剧，这对公司内外经营环境增加了不确定性。 2、产品质量风险 生物医药产品生产流程长、工艺复杂，影响产品质量的因素多，尽管历史上未发生过重大产品质量事件，但客观上仍可
能存在导致出现产品质量问题的经营风险。
3、产品销售价格波动风险 药品销售价格的波动对公司的经营业绩有较大的影响，随着国内销药品招标政策的全面落实及药品价格放开政策实施及
肝素钠原料药国际市场过度竞争而可能面临继续降价的风险。
4、经营成本增加的风险 受原材料燃料涨价、人力成本提高及由募投项目竣工形成的资产折旧增加等因素的影响，有可能存在经营成本增加，从
而影响公司的整体业绩的风险。
5、汇率波动的风险 公司出口产品收入主要以美元结算，如果人民币汇率在未来受各种因素影响继续大幅度升值，由此导致的汇兑损益将对
公司经营业绩产生一定影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、变更日期：2014年7月1日
2、变更原因：
2014 年 1 月 26 日起，财政部陆续发布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职
工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则
第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》和《企业会计准则第 41号——在其他主体中权益的
披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则字 2014 年 7 月 1 日期在所有执行 企业会计准则的企业范围内施行；
2014 年 6 月 20 日，财政部修订了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在 2014
年度以后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报；
2014 年 7 月 23 日，财政部发布了《财政部关于修改<企业会计准则—基本准则>的决定》，要求所有执行企业会计准 则的企业自公布之日起施行；根据前述规定，公司于上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。
3、变更前采用的会计政策中国财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体会计准 则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。
4、变更后采用的会计政策
变更后采用的会计政策，除按2014 年 1 月 26 日起中国财政部陆续发布的 2 号、9 号、30 号、33 号、37号、39 号、 40 号、41 号八项新准则和 2014 年 7 月 23 日修订的《企业会计准则——基本准则》执行外，其余各项会计准则按原来政 策执行。
二、会计政策变更对公司的影响 公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则（以下简称“新会计准
则”），在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。
公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》的要求进行了相应调整，对可比期间各期财务报表项目 及金额的影响如下：





本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，不会对本公司2013年度、2014年度财务状况、经营成果、现 金流量及未来的经营业绩产生重大影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年4月，中国证监会会计部发布了“2014年3月会计师事务所专业技术问题的研讨情况通报”，明确提议将理财产 品收益作为非经常性收益处理，由于该研讨情况通报具有规范性和指导性，因此，公司2014年年报中依据“研讨情况通报” 的要求，将其调整为非经常性损益处理，并对2013年度、2012年度的理财收益进行了追溯调整。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年利润分配及公积金转增股本情况：以2012年12月31日的总股本160,000,000股为基数，向全体股东分配现金红 利，每10股派发现金红利 5元（含税），共分配现金股利 8,000 万元，未进行资本公积金转增股本。
2、2013年分红及公积金转增股本情况：以2013年12月31日的总股本160,000,000股为基数，向全体股东分配现金红利， 每10股派发现金红利 5元（含税），共分配现金股利 8,000 万元，以资本公积金向全体股东每10股转增股本10股。
3、2014年分红及公积金转增股本情况：以截止至2014年12月31日公司股份总数320,000,000股为基数，向全体股东按每
10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利人民币96,000,000元（含税）, 同时，以资本公积金向全体股东 每10股转增10股，转增后公司总股本为640,000,000股。

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司在发展基本经济效益的同时，积极履行基本的社会责任。 一、股东和债权人
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为 基础的内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人
的权益。公司通过电话、投资者互动平台、业绩交流会、投资者现场接待、在股东大会设置发言环节等方式充分让股东发表 各类意见和建议，较大程度上保证了股东，尤其是中小股东的合法权益。公司严格按照《公司章程》等规定，召集召开历次 董事会、股东大会、监事会以及各专业委员会议，做到了程序合法合规，形成的决议合法有效。公司根据规定，及时披露了 公司所有重大方面的主要信息，保证了公众投资者公平、及时、完整地获得相关信息，充分保障了投资者的知情权。公司的 利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配办法。
二、员工 公司历来重视和谐劳动关系，充分认识到员工是公司财富的创造者，应该共享发展成果。公司以人为本，把人才战略作
为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的 个人权益。公司重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，为其缴纳各类社会保险， 构建了和谐稳定的劳资关系。公司通过年度体检等形式，切实关注员工健康、安全，通过职代会充分表达各类诉求，并鼓励 积极向上的各类合理化建议和意见并落实。公司积极为员工创造提升自我能力和素质的机会，通过内训、外训的方式，提高 其岗位胜任力和匹配度。通过成立各类文艺、篮球、乒乓球、羽毛球等各类俱乐部，举办各类联谊活动，极大的丰富了职工 业余文体生活，激发其业余爱好，营造了团结向上的和谐气氛，保障了员工的身心健康。
三、供应商、客户 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同 履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。报告期内，公司获得了“江苏省诚信企业”等荣誉称号。
公司历来重视产品质量，有严格的产品质量控制规程，多年来未发生过严重质量安全事故，尽管如此，公司还是建立了 问题药品召回制度，预防一旦发生风险事件，公司将抱着对患者负责的态度，将问题药品进行召回和处理的规程。
四、药品质量 公司本着“用心制好药，造福全人类”的神圣使命，抱着对患者负责的态度，长期以来高度重视质量管理工作，不断提高
公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质 量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药 品的质量，保证药品的安全性。
五、环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公
司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。 六、社会公益 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努
力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与 各省各地区医院、医疗协会联合开展学术活动、赞助相关活动，为我国医疗卫生事业的发展贡献了力所能及的力量。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


赵志海；

罗小专；

陈继业； 陆海燕；




源乘投资刘明；


中证投资杨洁；


徐友界；




许杰； 来奇恒；




（香港）