第四节 董事会报告

一、概述

2014年，受医保控费、药品降价等因素影响医药行业发展速度继续回落，面对复杂多变的环境，公司在全体股东的支持和董 事会的领导下，紧密围绕着既定目标，持续推进各项工作，取得了良好的成绩。本年度实现销售收入十二亿元，同比增长22%， 研发投入近两亿元, 仿制药取得了富马酸卢帕他定平及其原料药的注册批件，化学创新药和生物药进入了临床试验阶段， 2014年11月公司荣获了“2014中国化学制药行业工业企业综合实力百强”第71名。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现营业收入12.11亿元，同比增长22.08%，主要受研发投入增加、市场开发费用增加以及政府补贴减少， 实现净利润4.51亿元，同比下降13.10%。公司在产品研发、市场营销、自主生产等方面收获了良好的成绩。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）研发方面 2014年取得了获得了富马酸卢帕他定片及其原料药的药品注册批件，累计申报了十余个原料药和近20个制剂，其中化学创新 药已有1个产品申报了1期临床，降糖、抗肿瘤等多个领域的化合物筛选工作进展顺利，生物制药亦有品种提交了注册申请； 全年提交新申请有效发明专利74个，新取得12个发明专利授权。 此外，公司研发部门的制度建设、团队建设、内部培训等也取得了良好的成绩。
（2）营销方面 2014年，在药品降价、各地招标进展缓慢等环境政策影响下，公司仍实现销售收入12亿元，同比增长22%，多烯磷脂酰胆碱 注射液销售额突破2.5亿元，注射用脂溶性维生素系列销售额突破2亿元，转化糖注射液、转化糖电解质注射液、复方氨基酸 注射液（18AA-Ⅶ）等产品的销售额突破1亿元，恩替卡韦胶囊、注射用复方维生素（3）、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠等新产 品也取得了良好的成绩。 此外，注射液复方维生素（3）、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠等新产品在招标挂网及医保事务方面也取得了良好的成绩。公司 商务人员和代理商的管理越来越精细，学术营销能力不断提高，公司的品牌形象和影响力也在稳步提升。
（3）生产方面 辽宁海思科完成了近九百批次的生产任务，产量完成两千万瓶（支），产量同比增长21%，全年继续保持无安全事故、无生 产事故、无产品质量事故。辽宁海思科还配合公司研发部门进行了三腔袋注射液、磺达肝癸钠注射液、长链脂肪乳注射液、 注射用右旋兰索拉唑等多个品种的注册申报工作。采购部门在保障质量的前提下通过优化供应商的配比，降低了氨基酸、脂 肪乳的主要物料采购成本。 四川海思科继续保持全年无安全事故、无生产事故、无产品质量事故，并配合公司研发部门申报了甲磺酸达比加群酯胶囊、 枸橼酸托法替布片、雷诺嗪缓释片、对甲苯磺酸依度沙班片、替格瑞洛片等多个品种。此外，眉山生产基地的建设按计划推 进，各车间、科研楼、库房等土建工程主体已完工，温江中试综合楼已基本完工，部分楼层已于年内投入使用，温江园区的 富马酸卢帕他定原料药、多烯磷脂酰胆碱原料药、夫西地酸钠原料药车间年内顺利完成GMP认证，氟哌噻吨美利曲辛片及 其原料药、聚普瑞锌颗粒顺利通过国家局现场核查。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 报告期内公司营业收入增长主要系产品销量增长 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量减少主要系本年销售量的扩大，以及对辽海储备的存货进行了很好的销售所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本年投资活动现金流入增加主要系本年理财产品和定期存款到期本金及收益收回比去年增加所致。
（2）本年投资活动现金流出增加主要系本年购买的理财产品比去年增加所致。
（3）本年投资活动产生的现金流量净支出额减少系本年投资活动现金流入增幅较流出更大所致。
（4）本年现金及现金等价物净增加额增加主要系本年投资活动产生的现金流量净支出额较去年减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，公司取得了富马酸卢帕他定片及其原料药的注册批件，该产品主要用于过敏性鼻炎的治疗。该产品的获批丰富了 公司的产品线，能够为公司拓展新的治疗领域及临床目标科室。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


以前年度使用募集资金 33,019.65 万元，用于募投项目建设、置换自筹资金预先投入募投项目。本年度使用募集资金 7,140.64
万元，募集资金期末余额为 39,058.77 万元，其中包含理财产品 1.8 亿元。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
注：（1）四川海思科制药有限公司（以下简称“四川海思科”）经营范围：药品研发；销售本公司自产产品。生产：片剂、 颗粒剂、胶囊剂、原料药（四水合辅羧酶、盐酸罗哌卡因、右泛醇、夫西地酸钠、盐酸美利曲辛、多烯磷脂酰胆碱、盐酸氟 哌噻吨、消旋-a-生育酚、盐酸马尼地平、富马酸卢帕他定、氯乙酰左卡尼汀、醋酸钾、醋酸镁、醋酸锌、门冬氨酸鸟氨酸、 恩替卡韦、盐酸纳美芬、磷丙泊酚钠、雷诺嗪、埃索美拉唑钠、富马酸替诺福韦二吡呋脂、恩曲他滨、甲磺酸达比加群脂）、 药用辅料（丁羟茴醚、丁羟甲苯、龙胆酸乙醇胺、甘氨胆酸）、软膏剂。（有效期至2015年12月31日止）。
（2）成都康信医药开发有限公司（以下简称“成都康信”）经营范围：中、西药品及新产品的研究、开发、技术服务、技术 转让；设计、制作、代理、发布各类广告（气球广告除外）。
（3）辽宁海思科制药有限公司（以下简称“辽宁海思科”）经营范围：生产：冻干粉针剂、冻干粉针剂（激素类）、小容量 注射剂、粉针剂（头孢菌素类）、大容量注射剂、大容量注射剂（多层共挤输液袋）、原料药[拉米夫定、果糖、盐酸美利 曲辛、盐酸氟哌噻吨、丙泊酚、罗库溴铵、琥珀酸甲泼尼龙（激素类）、夫西地酸钠、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、精氨酸谷 氨酸盐、依达拉奉、马来酸桂哌齐特、醋酸锌、叔丁基对羟基茴香醚、2,6-二叔丁基对甲酚、龙胆酸乙醇胺、硫酸氢氯吡格 雷、氟伐他汀钠]、无菌原料药（头孢美唑钠、盐酸头孢甲肟、盐酸头孢替安）。（《药品生产许可证》有效期至2015年12月31 日止）。化学原料（危险化学品及监控化学品除外）；医药技术引进与转让；经营货物及技术进出口（法律、法规禁止或需 审批除外）。
（4）葫芦岛信天翁医药有限公司（以下简称“葫芦岛信天翁”）经营范围：许可项目：中成药、化学药制剂、抗生素、生化 药品、生物制品（除疫苗）、生物制品（除血液药品）批发；一般项目：无。
（5）西藏海思科生物科技有限公司（以下简称“生物科技”）经营范围：生物制品的研究、开发及技术转让，推广，技术服 务[依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可经营该项目]。
（6）香港海思科药业有限公司（以下简称“香港海思科”）经营范围：药品研究开发、技术服务及转让和药品贸易。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
2014年对于医药行业来说，是调整、挑战与机遇并存的一年。随着政策人口红利逐渐退去，医药行业面临诸多挑战：外部面 临医保控费、药品降价的压力，内部面临药企之间日益剧烈的竞争压力。预计2014年度医药行业产值增速为15%左右，远低 于以往20%以上的高速增长。 医药行业由高速增长期进入了中高速增长期，行业环境目前也处在一个复杂多变的阶段，医药企业的战略管理面临极大的挑 战。对于研发驱动类的医药企业，以下几点更是应该引起高度的重视：
（1）药品审批速度缓慢，积压严重。 根据CFDA2014年3月发布的《2013年度药品审评报告》，2013年药品审评中心共受理新注册申请约7500件，但完成的审评 任务只有约4500件，完成量仅为受理量的六成，审评任务进一步积压。预计2014年度药品审评中心共受理新注册申请有近9000 件，且完成量占受理量的比例无改善迹象。据保守估计，药品审评中心目前仅排队等待审批的药品就远远超过1万件。受药 品审评中心人员编制有限、审批态度谨慎等因素影响，大量积压的申请在近期难以“消化”，直接后果就是药品审批排队时间 大幅延长，且有加剧趋势。预计6类仿制药目前仅排队等待审评的时间都要要超过5年，再加上申报前的三到五年研发时间， 整个从立项开始到获批上市的链条将超过十年时间。3类化学药及1类、2类创新药因排队时间长、审批标准高等，预计耗时 不会显著少于6类仿制药。而如果企业是在欧美等国家进行仿制药申报，整个链条仅需四到五年，创新药一般也不超过十年。 药品审批太慢，已经切实影响到了医药企业的生存发展和广大人民群众的用药。
（2）各地区招标进展缓慢，周期过长。 医药界人士普遍预期2013年为招标大年，但结果令人大失所望，仅有广东、上海等几个省市推动了基药招标，非基药招标基 本无省市开展。2014年的进度有所加快，但截至年末完成招标的仅有海南（非基药）、安徽（基药）、湖北（基药）、甘肃
（基药）、广东（挂网基药）、吉林（集中采购）、上海（第一批）、广州军区等地区，广东（非基药）、福建、四川、湖 南、山西（基药）、陕西（基药）等地区仍在进行中，山东、贵州、湖北、辽宁、江苏等省市仅开展了备案增补。自2008 年至2009年全国各地普遍招标至今，已有六七年时间过去，在这六七年间获批的众多药品面对招标望眼欲穿，苦于未中标难
以在全国大范围的上市。根据全球最大的医药市场调研咨询公司艾美仕（IMS）公布的一项关于创新药在中国准入和采购的 研究结果，一类新药从注册申报到进入医保目录，平均花费16年的时间。其中一半左右的时间用于药监部门的审批，另一半 的时间用于通过招标进院等上市销售。目前处方药进院销售，必须通过省级药品招标和医院准入。IMS研究表明，全国31个 省的平均招标耗时14个月，如果没错过这14个月，只能等到下一周期。药品中标后还要获得医院的批准方能进院采购，大部 分医院1-2年才召开一次会议，甄选进院药品。数据显示，在过去5年中推出的新药物，只有20%在第二年取得了在11~13个 省的准入，有30%的新药品推出2年后，仍然没能进入任何省份。如果药品还想成为可报销品种，还需要进入国家、省医保 目录，这个过程可能更加漫长。例如现行的全国医保目录是2009年末开始制订的，目前仍无新一轮修订的迹象。一个药品的 生命周期可能也不过20年，而仅仅从申报到开始销售就要耗去七成的时间，因此目前药品招标的准入体制实际上束缚和制约 了一批研发实力强、上市新品多的国内医药企业发展。
（3）药品降价压力依然严峻。 由于医保支付压力仍然较大，而医疗机构改革难以在短时间内完成，因此预计医改在一段时期内仍将是药改，希望通过降药 价来改变看病贵的现状。如福建省2014年在药品招标文件中提出要参考全国省级药品集中采购最低中标价。2015年初，辽宁、 北京的药品招标部门表示会实行价格左右联动，即在集中采购结果执行期间，如其他省份新公布的中标价格低于该省中标价 格，则取其他省份公布的最新中标价格执行，如企业不能接受，取消其中标资格。2015年1月的湖南招标更是因大幅砍价引 发了部分药厂的抗议，最终进入招标的两万六千多个品规中仅成交近1.1万个品规，其中议价品规成交约5000个，平均降幅 超过10%，竞价品规成交约5900个，平均降幅近20%，未成交品规基本系因价格太低被厂家主动弃标。值得注意的是，以往 受招标降价影响相对较小的独家品种在本次湖南招标中受到了特殊关注，进入议价环节，部分独家品种遭到了20%或更多的 砍价，很多企业为了维护全国价格体系主动弃标。因此，尽管2015年有很大可能是招标大年，但对很多药企来说价格管理的 压力也非常大，降价保市场还是守价丢市场是个艰难的抉择。
2、公司发展战略 公司除继续按既定的基本战略“市场导向下创仿结合、专注于高端产品并构建利益共享合作销售平台的资源整合战略”推进各 项工作外，根据国内外医疗行业的发展趋势，拟在以下几个方面做出调整或新的尝试：
（1）调整仿制药的研发思路，缩减常规的6类、3类药品研发，集中资源于具有高技术壁垒的仿制药品和未到期专利药的强 仿。如开发用于治疗慢性阻塞性肺疾病的粉雾剂药物，该类药物的研发中除药物分子本身的制备工艺外，还需研发能够使药 物达到“超微粉化”的组方工艺、吸入装置等，相比普通的仿制药研发难度更大、周期更长，未来成功研发后跟进者会更少。 对于未到期的专利药，尝试通过的不同的盐、不同晶型来规避或破解其专利壁垒，绕开原研药的专利保护，提前在国内申报。
（2）创新药的研发要走国际化战略，除在国内申报外还要制定一套创新药的海外申报、海外临床、海外生产、海外销售的 策略，争取通过五年左右的努力，启动欧美等海外发达国家医药市场的销售。如针对美国市场，公司前期准备针对某些特殊 疾病、特殊靶点开发505（b）（2）类的创新药，即在已有原研药基础上，开发具有显著临床价值及专利保护或技术壁垒的新药品
/制剂。如能够以此成功的积累技术和资金，则会进一步适时推进505（b）（1）类创新药，即全新创新药的开发工作。鉴于海外 创新药的开发难度相当大，风险也很高，公司在新药开发的后期，尤其二、三期临床阶段会择机与一些创投基金类的机构合 作，以分散风险。美国市场的优势在于其注册时间比国内更短，如505（b）（2）类的研发周期一般为4-5年，505（b）（1）类的研发周 期一般为10年，且销售为纯市场行为无药品招标、社保准入等门槛，药品获批后借助大型保险机构和医药巨头的销售网络可 迅速在全美销售，为公司带来较高的收益。
（3）鉴于医疗器械、高值耗材、诊断试剂等产品相比药品具有审批速度更快、招标频度更高，而销售渠道与药品类似的特 征，为进一步充分发挥公司营销队伍过硬的招商能力和渠道整合能力，公司还计划通过并购、独家代理等多种方式适时引进 国内外先进的医疗器械、医疗耗材或诊断试剂等产品，适当的多元化发展。
3、2015年度经营计划
（1）研发方面
①完成10个以上原料药和20个以上制剂的申报工作；
②积极跟踪国际国内形势，开展至少5个创新药物的立项工作；
③完善公司现有的新型肠外营养注射剂系列药物技术开发平台、新型注射剂工艺技术开发平台、新型口服剂技术开发平台和 多室袋包装技术开发平台四大技术平台，积极探索新技术平台的建设；
④加大研发人员培训和考核工作力度，提高研发人员专业技术能力。
（2）营销方面
①预计2015年为全国各地招标年，需做好各项招标工作，除保证中标率外，还必须确保公司产品具有竞争优势的中标价格；
②细化对代理商的管理，强化对代理商的日常考核、季度考核、年度考核；
③密切关注医保支付方式改革、医药电商等方面的发展动向，适时制定对策；
④继续完善营销队伍人员配置和优化绩效考评机制，打造一只专业、快速、团结、拼搏的狼性团队。
（3）生产方面 以提高全员GMP意识为中心严格开展生产活动，继续确保无安全事故、无生产事故、无产品质量事故的完成生产任务。辽 宁海思科还要加紧推进沈阳新生产基地的建设，争取年内完成施工前期准备工作，配合研发中心做好双腔袋注射液、三腔袋 注射液等重点产品的申报工作；四川海思科拟于年内完成眉山生产基地和温江中试综合楼的建设，以及氟哌噻吨美利曲辛片 及其原料药等品种的GMP认证工作。
（4）财务方面 围绕公司发展规划与部署，夯实资金管理基础，提升投融资能力，加强税收、财政等政策研究和筹划，深化预算管理，加强 预算执行监督力度，推进财务管理职能向决策支持型和价值管理型转变。
（5）人力资源管理和企业文化建设方面 全力做好公司组织发展和培训工作，优化绩效考核体系和职位薪酬体系，建设适应公司快速发展的人才梯队。 4、资金需求
公司目前现金流较为充裕，但考虑到眉山生产基地、温江中试综合楼等项目仍在建设，年内还准备开始沈阳新生产基地的建 设，新产品开发和上市销售仍需继续持续加大，因此未来的资金需求也很大，公司在2015年将继续申请一定的银行授信和贷 款。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、会计政策变更：因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业 会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修 订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则 第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的 披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上 市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融 工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期 间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。 本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会 计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求 进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对被投资单位不 具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资， 作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014
年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有 报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整 法对上述会计政策变更进行会计处理，使得2013年1月1日、2013年12月31日可供出售金融资 产账面价值增加150.00万元，长期股权投资账面价值减少150.00万元，由于本年公司已处置该 项股权投资，对本年财务报表无影响。 根据《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》及应用指南的相关规定，本 公司将前期在其他非流动负债中列示的递延收益追溯调整至递延收益科目列示，使得2013年1 月1日递延收益增加、其他非流动负债减少41,844,733.47元，2013年12月31日递延收益增加、 其他非流动负债减少47,909,701.88元。
2、会计估计变更 报告期无会计估计变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本年合并范围增加两个新设立的子公司西藏生物科技和香港海思科。西藏生物科技系公司本 年6月投资人民币500.00万元在拉萨设立的全资子公司、香港海思科系公司本年9月投资美元 300.00万元在香港设立的全资子公司。 本公司合并范围减少四川康德利医药有限责任公司，主要系因注销登记方式处置所致，于2014 年9月15日在工商行政管理局注销登记后丧失控制权。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步 落实上市公司现金分 红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》 等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司于2014年3月13日召开了第二届董事会第六次会议， 审议通过了2013年度利润分配预案，并提交公司2013年度股东大会审议通过。根据上述董事会及股东大会决议，公司2013 年度利润分配方案为：以2013年12月31日公司的总股本108,027万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税）， 共计派发现金红利27,006.75万元。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度 以2012年12月31日公司的总股本40,010万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利7.5元（含税），共计派发现金红利 30,007.50万元。同时以2012年12月31日公司的总股本40,010万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转 增股本40,010万股，转增后公司股本变更为80,020万股。
2、2013半年度 以2013年6月30日公司的总股本80,020万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3.5股，共计转增股本28,007万股， 转增后公司股本变更为108,027万股。
3、2013年度 以2013年12月31日公司的总股本108,027万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发现金红利 27,006.75万元。
4、2014年度 以2014年12月31日公司的总股本108,027万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派发现金红利 21,605.40万元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1.股东和债权人权益保护。 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的 公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司及时、真实、准确、完整地进行日常信息披 露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益；在利润分配方面，公司每年都会在结合 公司现实情况与长远发展基础上充分考虑广大股东与投资者的利益诉求，制定相对丰厚的利润分配方案；同时，公司通过交 易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱等多种方式与投资者进行沟通交流。
2.职工权益保护。
2014年，公司进一步深化“以人为本”的经营理念，公司在用工制度上符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求， 在劳动安全、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准，注重在竞争中选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才，致 力于构建和谐稳定的劳资关系。
3.供应商、客户和消费者权益保护。 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与 协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约 良好，各方的权益都得到了应有的保护。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
报告期内，公司严格遵守环保法律法规要求，环保设施运行率达到100%，主要污染物的排放量符合排污许可证要求，未发 生重大环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。