第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司面临的外部发展环境依然严峻。面对严峻的挑战，公司上下坚决贯彻董事会制定的发展战略，一方面稳固原料 药业务的基础地位，一方面加强制剂业务的精细化营销工作，确立其成为公司新的利润增长点。经过公司管理团队和全体员 工的共同努力，基本实现公司2014年经营计划。报告期内，原料药业务继续依托技术优势、认证优势、营销渠道优势，坚持 “质量、顾客、承诺”的质量方针，加大在原料药领域的市场开拓力度的同时，严格控制公司内部的成本支出，降本增效，开 源与节流并重，取得了业内领先的经营成果；制剂业务，通过精细化营销策略和管理提升工作，进一步推进在全国有关省区 的产品招标工作的同时，加强销售队伍整合和销售责任的分配监管等工作，并通过加强技术改进，继续优化重点品种工艺， 提高产品质量降低成本，使得制剂业务各项经营指标均保持了较高水平的增长。另外，上半年大洋制药被认定为高新技术企 业，对提高大洋制药的市场竞争力和业绩提升均产生积极作用；公司新建的冻干粉针制剂车间顺利通过2010年版GMP认证， 北方制药的生产和质量体系的完善和提升，也为公司在申报的那曲肝素钙等低分子肝素系列制剂产品提供符合标准的生产车 间。在提升公司核心技术竞争力方面，公司继续积极完善研发体系建设，产学研合作方面得到进一步加强，多个品已经申报 国内药品注册，逐渐提高的自主研发和创新能力将为公司可持续发展奠定基础；报告期内公司完成了公司的更名工作，公司 及各下属公司将以统一名号、统一标示、统一品牌共图发展大计，有利于加强公司品牌建设和提高产品影响力。
报告期内，公司实现营业收入7.5亿，较上年同期降低3.06 %，实现归属于上市公司股东净利润10,395.8万，较上年同期 增加3.08% ；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润99,54.7万元，较上年同期增加29.67%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，公司实现营业收入7.5亿，较上年同期降低3.06%。其中肝素钠实现销售收入3.95亿，硫酸软骨素实现销售收入2.12
亿。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）在原料药业务方面：报告期内，公司继续依托技术优势、认证优势、营销渠道优势，坚持“质量、顾客、承诺”的质量 方针，报告期内顺利通过多个新老客户的质量审核，为实现产品的进一步销售打下了良好的基础，与行业整体形势相比较， 公司抵御住了行业激烈竞争的压力，基本实现年初制定的全年经营目标。
（2）在制剂业务方面：子公司北方制药依托生物医药工业园加强现有产品尿促性素、氢化可的松琥珀等产品的生产并进一 步推进在全国有关省区的产品招标工作。大洋制药今年上半年加强技术改进，继续优化银黄滴丸滴速、穿龙骨刺胶囊制粒填 充等品种的工艺，提高产品质量，同时加强销售队伍整合和销售责任的分配监管等工作，报告期内大洋制药销售收入和现金 流实现增长。
（3）在募投项目方面：报告期内生物医药工业园冻干粉针车间的GMP认证工作是工作的重点，为确保GMP的顺利进行，子 公司北方制药制定了严格的项目进度方案，并确保实施，在项目进程中合理协调各专业进度，在确保专业质量的前提下对项 目工作提前安排，报告期内生物医药工业园一期冻干粉针生产线通过国家GMP认证，已具备生产能力，后期公司注射用那 曲肝素钙获批后即可在此进行生产。
（4）在研发方面：公司多项重点研发项目取得了阶段性成果。公司今年6月份收到国家食品药品监督管理总局（CFDA）药 品审评中心下发那曲肝素钙及其注射剂“申请药品生产现场检查通知书”，标志公司那曲肝素钙项目取得了新的进展，2015 年1月20日公司迎接了CFDA食品药品审核查验中心专家组对那曲肝素钙原料药的注册生产现场检查，待该产品获批后，公司 会以公司生物医药工业园为平台开展该产品的生产工作；2014年4月“一种高效价肝素钠制备新工艺”获得授权，进一步增强 了公司的核心竞争力；公司注重于外部科研院所的合作交流，8月中美海洋论坛，公司组织“中美海洋天然产物峰会”并顺利
闭幕。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年，公司实现主营业务收入7.5亿元，较2013年下滑2.86%，其中肝素钠业务实现收入3.96亿元，较2013年下滑23%，为 公司主营业务收入下降的主要因素。2014年公司肝素钠业务实现销售19695.6亿单位，较2013年下降8.4%；平均售价较2013 年下降15.94%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 肝素钠库存量较上年增加146.99%，主要是2014年公司根据肝素钠市场状况，适时增加原材料的采购，保证公司的安全库存， 降低经营风险所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明



公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

1.销售费用较上年增加 102.49%，主要系子公司大洋制药调整营销模式，市场推广费增加所致。
2.管理费用较上年增加 50.21%，主要系公司加大技术研发以及新增固定资产和无形资产的折旧和摊销增加所致。
3.财务费用较上年减少 119.25%，主要系汇兑损益减少所致。

5、研发支出

2014 年公司的主要在研项目及目标、进展情况如下表所述：


，

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较上年增加 352.4%，主要系本期期末较上期期末应付账款、应付票据增加所致。
2.投资活动现金流入较上年增加 99.35%，主要系本年理财活动较上年同期增加所致。
3.投资活动产生的现金流量净额较上年增加 66.84%，主要系本年理财活动较同期增加、上年收购大洋股权所致。
4.筹资活动现金流入较上年增加 44.23%，主要系本年借款较上年同期增加所致。
5.筹资活动现金流出较上年增加 44.04%，主要系本年偿还借款本金及利息较上年同期增加所致。
6.筹资活动产生的现金流量净额较上年增加 47.04%，主要系本年借款较上年同期增加所致。
7.现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 86.2%，主要系本期经营活动现金流量净额、投资活动现金流量净额、筹资活 动现金流量净额均较上年同期增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润为103,957,977.04元，经营活动产生的现金净额52,001,639.55元，存在差异 的主要原因是报告期末应收账款、应付账款、存货余额较期初出现一定增长所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司在原料药方面拥有广泛的国际市场认证、许可优势、客户资源和销售网络优势、产品结构和质量控制优势，技术开发和 储备优势。肝素钠原料药通过美国 FDA 的现场审核、欧盟 EDQM 的 CEP 认证、德国汉堡的 GMP 认证，取得日本 PMDA 证书等官方审核；硫酸软骨素取得欧盟 EDQM 的 CEP 认证、德国汉堡的 GMP 认证和美国 USP 证书等。公司原料药肝素钠 及硫酸软骨素产品远销全球 30 多个国家和地区。
在制剂业务方面，公司产品储备优势。公司目前拥有 7 种剂型共 49 种药品品种规格，其中纳入国家基本药物目录的有盐酸 氨溴索分散片、六味地黄胶囊、复方丹参片、注射用绒促性素、注射用尿促性素、注射用氢化可的松琥珀酸钠六个品种；纳 入国家医保目录的产品有消风止痒颗粒、新雪片、消癌平片、复方/丹参片、止痛化癥颗粒、盐酸氨溴索分散片、注射用绒 促性素、注射用尿促性素、注射用氢化可的松琥珀酸钠九个品种。随着公司外延式收购工作的推进，公司的产品储备优势将 进一步增强。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





：

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。
1. 2014年医药经济运行分析：
（1）医药生产增速持续放缓 据南方所监测，今年前三季度，医药工业总产值完成17705亿元，同比增长156%，增速比上年同期下降36个百分点；从2013 年下半年开始，医药工业总产值的增速持续放缓。2014年以来，医药工业总产值增速一直在15%-17%左右徘徊。
（2）医药工业销售收入增幅回落 从2013年开始医药工业销售收入增速逐步回落。进入2014年，增速继续下滑，增幅为2008年以来最低水平。2014年1-9月销 售收入增速为133%，比去年同期下滑5个百分点。
（3）医药工业盈利增长继续下滑 从2013年下半年开始，利润增速一路下滑，2013年增长176%，医药工业利润增长慢于产值增长。进入2014年，利润增幅继 续下滑，在15%以下运行，1-9月下滑到1202%，比去年同期下降5个百分点。
（4）工业利润率下行
2008-2012年医药工业平均利润率均保持在10%以上。2014年1-9月平均利润率为96%，与去年同期相比下降01个百分点。
2014年初下滑到低谷，仅94%。
（5）2014年，医药利润增长慢于产值增长的总体状况不变，且利润增幅最低
（6）医药出口形势低迷 受产能过剩、外需低迷、成本升高、贸易摩擦增多等冲击，2014年前三季度，我国医药产品实现出口404亿美元，同比增长 66%，增速放缓，比去年同期下降01个百分点，医药贸易顺差同比下降1437%。2014年前三季度，西药类出口额2336亿美元， 仅增长79%，占出口医药品金额的577%。增速比去年同期提升44个百分点。014年前三季度，中药类产品出口259亿美元， 同比增长139%，比去年同期下降122个百分点。
（9）医药经济运行增速下跌。 全球经济疲弱，导致出口低迷，下半年才有回暖。中国经济增长不理想，财政投入增幅下降，控费与反商业贿赂，使医院终 端增长乏力，零售布局饱和，竞争激烈，导致增长动力不足。
2.2015年中国医药经济预测
（1）GDP与医药工业产值的变化 截至2014年二季度，中国经济增速已连续八个季度在74%至78%的区间窄幅波动。2014年三季度中国经济同比增长73%，为5
年半以来的新低。
（2）宏观经济对医药经济的影响 世界经济有所复苏、人民币贬值，对出口的拉动力提升，但不可能很高幅。国内GDP增速下降，财政对医疗卫生的投入增长 可能进一步放缓。货币政策有可能进一步宽松，宏观经济面有喜有忧，对2015年医药经济增长总体偏空。
（3）2015年中国医药经济趋势特征 增速进一步下调，终端分化，医院、零售终端增幅下降，第三终端增幅上升。出口可望好转，但增幅期望值不能太高，医药 电商和互联网医药经济活跃。
（二）公司发展战略。 公司秉承既定的“原料药和制剂业务并重、内生式增长与外延性拓展共进，在生物制药领域实现持续快速增长”的发展战略， 致力于将公司打造成为一流的制药企业。在原料药领域，公司将继续依托现有的技术、国际和国内认证优势、营销渠道优势， 坚持“质量、顾客、承诺”的质量方针，继续加大在原料药领域的市场开拓力度，稳定现有市场情况下争取市场占有率的增长； 在制剂领域，一方面，公司将继续以子公司烟台北方制药有限公司为载体，结合公司生物医药工业园的现有品种氢化可的松 琥珀酸钠、尿促性素、绒促性素、降纤酶、尿激酶及在研的醋酸乌利司、在申报的那曲肝素钙等低分子肝素产品、保健品等， 不断筛选骨科，心脑血管，妇儿科等治疗领域具有战略价值的产品或企业，不断丰富外延式发展的内涵。另一方面，2015 年公司将根据大洋制药中药产品的特点，合理配置产品线组合，逐步完善产品品牌组合优势，在不同的药品销售通路中，打 造对应的拳头产品，并逐步建设一个自主销售为主的销售网络和团队，并着手研究面对汹汹来袭的医药电商对策。
（三）经营计划
1、完善市场开发与加强产品推介力度 在原料药方面，针对市场变化，围绕经营目标，在巩固现有工作的基础上，加强销售与市场的契合，保住原有市场份额的基 础上，大力开拓新客户新市场，采购加强与销售、质量、市场联动协调作战，严格控制采购成本，生产系统进一步深耕细作， 降低生产成本，继续开展节能降耗工作；在制剂领域，公司2014年重新优化了制剂营销团队组织结构，目前已经全部人员到 岗，完成了系统的产品知识，传播技巧，招商技巧培训，为公司制剂业务长远发展奠定坚实的基础。 2、提升产品开发与技术创新 在提高公司自主创新能力方面，公司将继续按照“转化一代，储备一代，预研一代，构思一代”的研发思路，通过不断加大研 发投入、完善研发体系建设、积极同著名医药科研院所合作等，提高公司的新产品研发能力。围绕现有优势产品不断进行新 产品和新技术开发，加快低分子肝素系列产品、合成寡糖、泌尿生殖系统用药等制剂品种的研发和报批进度；利用现有专家 队伍加强外部合作，与中国医学科学院药物研究院、上海第二军医大学合作，积极研发抗耐药抗生素新药、新型抗真菌药物 等其他新型生物技术药物，快速提升公司自主创新能力，增强公司在医药行业的核心竞争力，为实现公司发展战略和可持续 发展奠定基础。围绕公司目前的产品特点及未来定位，继续完善公司研发管理体系建设，以营销为导向，加大新产品研发力 度，完善公司产品产业链与产品结构，增加产品的盈利空间，逐步形成合理产品储备与未来战略竞争优势。在不断强化自身 技术优势与技术力量，重视长线高端产品研发的基础上，加强与外部合作，注重整合外部资源。积极推进工艺技术革新，拓 宽部分产品的原材料品种结构，有效化解原材料成本上升的不利因素。 3、深化企业内部基础管理继续深化完善绩效考核管理制度。 人力资源管理采取外部引进和内部培养相结合的方式加快公司人力资源建设，尤其是扩充和培养复合型管理人才、研发人才 和营销人才，构建完善的人才体系。优化运营流程，改善运营质量，提升运营效率，提高资金使用效率。加强企业文化建设， 围绕企业价值观贯彻公司的愿景，激发员工的使命感。为公司发展战略的实现提供良好的后台保障。 4、加强公司法人治理公司 将强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构和公司的内部控制管理。不断完善修订各项工 作制度，督促各部门通力合作，相互促进，形成运作高效、协调有力、管理有序的企业组织新格局。加强审计部工作职能， 按中国证监会、深交所的相关内审工作指引开展工作，重点对公司工程项目、重大合同等的合理性进行监督审计，确保公司 的整体利益。强化集团化管理，加强对控股公司的管理考核，促进各子公司的均衡发展。
（四） 2015年资金需求及使用计划 2015年，公司将按照公司整体经营规划及投资项目对资金使用的需求统筹兼顾，严格控制，优先推进募投项目的建设；
若存在资金闲置的情况，在风险可控的情况下，择机择品种进行理财投资活动，既保证公司发展的资金需要，又充分提高资
金利用收益率，推进公司有好又快地发展。
（五）可能面对的风险
1、原材料采购风险 公司主要产品肝素钠原料药及硫酸软骨素的主要原材料分别为肝素粗品及硫酸软骨素粗品。肝素粗品主要提取自健康生猪的 小肠粘膜，生猪出栏量、屠宰量及生猪小肠资源利用率直接决定了肝素的原材料供给量。硫酸软骨素粗品主要是从动物软骨 中提取，属于动物源性产品，来源相对于肝素粗品较为广泛，不仅可以从猪软骨中提取，还可以从牛、鸡、鱼等动物软骨中 提取。预计未来我国肝素钠原料药生产所需的原材料将保持相对稳定的增长态势。但是，由于同行业主要竞争对手均在扩大 产能，随着经营规模的不断扩大，公司所需的原材料将会持续增加。因此，公司有可能面临原材料供应不足的风险；同时， 近年来原材料采购价格的大幅波动亦增加了公司的采购风险。
2、肝素钠销售价格大幅波动的风险
2009-2014年，肝素钠原料药价格总体呈现冲高回落的过程，但是鉴于欧美经济乏力，医疗费用支出压力增大及肝素钠 下游仿制药的陆续批准上市，因此，未来肝素钠销售价格仍然存在大幅波动风险。
3、产品质量风险 药品质量关系人民群众的生命安全，一旦公司自身的产品质量控制出现疏漏，生产出质量不符合标准的产品而未检验出来或 者由于其他不可抗力因素的影响，公司很可能因此而损失重要客户，甚至因此而造成严重的医疗事故，承担巨额赔付，公司 信誉和质量口碑也将因此而受损，将对公司的经营发展产生重大不利影响。
4、安全生产风险 本公司在生产过程中使用大量乙醇做为辅料，因此存在发生爆炸或者火灾等安全生产风险；此外，如员工在研发、生产或检 测过程中操作仪器或设备不当，也可能发生其他安全事故。虽然公司自设立至今未发生重大安全事故，且制定了严格的安全 生产管理规定，如《安全管理制度手册》、《化验室安全操作守则》等，形成了一整套切实有效的安全生产管理体系并严格 执行，但仍存在因管理出现疏漏或设备老化失修等情况而发生意外安全事故的风险。
5、净资产收益率下降的风险
2012年公司完成公开发行股票，净资产得到大幅增长。但由于从募集资金投入到项目产生效益需要一定的时间，因此， 短期内公司净利润将难以与净资产保持同步增长，公司短期内净资产收益率将会出现下降。 6、折旧大幅增加导致业绩下滑的风险 公司投资新建的“烟台东诚药业集团股份有限公司生物医药工业园项目”，未来公司将因此而新增较高的折旧，由于上述项目 在初期产生的收入较少，可能无法弥补当期的折旧，因此公司在项目前期存在经营业绩下滑的风险。项目进入稳定运营期后， 如果实现的收益不能达到预期水平，新增固定资产折旧也会较大程度影响公司的盈利水平。
7、技术泄密风险 对于肝素钠原料药、硫酸软骨素行业来说，核心技术直接关系到产品的收率、效价等关键指标，公司所掌握的技术都是自主 研发、经过多年的积累形成的。公司已经制定了严格的保密制度，并同员工签订了保密协议；公司研发部门的工作区独立于 其它部门，建立了安全有效的防火墙；对于试验残留样品、纸质文件等及时销毁；对于新研发的成果及时申请专利，尽量降 低技术泄密的风险。虽然公司采取了诸多措施，一旦核心技术泄密，可能对公司的生产经营产生不利影响。 8、环保政策风险 本公司属于医药制造行业，在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行 处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，如2008 年新施行《提取类制药工业水污染物排放标准》，企业执行的环保标准也将更高更严格，这无疑将增加本公司在环保设施、 排放治理等方面的支出。如果公司生产经营由于管理疏忽等原因不能满足环保的要求，将存在受到相关部门处罚的风险。 9、外汇风险 报告期内，公司营业收入的70%以上来自出口销售，结算主要采用美元且存在一定的结算周期，因此汇率变动对公司经营业 绩影响较大。人民币升值，特别是较快升值将使公司的外币存款及外币应收款项缩水，从而产生汇兑损失，对公司经营业绩 带来不利影响；同时，人民币升值使得以外币标价的产品价格上升，从而也将对产品出口销售产生不利影响。 10、药品研发风险 公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种药品从实验研究、中试、获得药品注册批件到正式
生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法规的 日益严格，药品研发存在不确定性以及药品注册周期可能延长的风险。
11、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好 匹配的风险。针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，严格遵守ISO和GMP的要求，把“质量、顾客、承诺”视为企业的 生命，严把产品质量关和安全生产关，并及时根据具体情况对公司采购政策、销售政策、研发政策、人力政策进行适当调整， 力争2015年经营目标及计划能够如期顺利达成。
12、规模快速扩张带来的管理风险 公司在历经十五余年的发展过程中，已积累了一定的管理经验并培养出一批管理人员。随着募集资金投资项目的逐步实施， 公司的资产和业务规模都将迅速扩大。规模快速扩张将使管理任务加重、管理难度加大。若公司的组织模式、管理制度和人 员不能适应公司的快速发展，将会给公司的发展带来不利影响。
13.政策风险 医药监管部门对于医药相关政策和技术要求在逐步修订，因国家政策调整，有可能增加产品上市准入障碍或增加市场开发费 用。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照公司章程规定执行利润分配政策。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年度利润分配方案：以2012年12月31日的公司总股本10800万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含 税），共分配股利2700万元（含税），送红股1股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增5股。送转后公司总股本变
为17280万股； 2、2013年度利润分配预案：以2013年12月31日的公司总股本17280万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.32元（含 税），共分配股利2,280.96万元（含税）； 3、2014年度利润分配预案：以2014年12月31日的公司总股本17280万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含 税），共分配股利2,592.00万元（含税）；
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


实现归属于上市公司股东的净利润 103,957,977.04 元，提取法定盈余公积 17,736,558.72 元，派发现金红利 22,809,600.00
元，加期初未分配利润 277,375,611.41 元，期末可供股东分配的利润为 340,787,429.73 元。其中，母公司 2014 年度实现净
利润 118,243,724.81 元，提取法定盈余公积 17,736,558.72 元，派发现金红利 22,809,600.00 元，加期初未分配利润
265,244,998.68 元，期末可供股东分配的利润为 342,942,564.77 元。
公司拟按照以下方案实施分配:以 2014 年 12 月 31 日的总股本 17,280 万股为基数，拟向全体股东按每 10 股派发现金股利
人民币 1.5 元（含税），共计派发现金人民币 25,920,000.00 元。利润分配后，剩余未分配利润（合并）314,867,429.73 元结 转下一年度。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，一直致力于“服务人类健康，创造美好生活”。报告期内，公司合法合规运营，积极履行社会责任，注重保 障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，积极回报投资者，注重保护公司职工的合法权益，积极维护与供应 商、客户的良好关系，在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发 展战略的重要内容，与此同时，公司也热心参与社会公益事业。
1.股东和债权人权益保护。 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的 公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了三次股东大会，会议的召 集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。其中两次股东大会实行现场投票与网络投票相结合的方式， 让广大投资者充分参与股东大会的全过程；另外，公司及时、真实、准确、完整地进行日常信息披露，确保公司所有股东能 够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益；在利润分配方面，公司每年都会在结合公司现实情况与长远发展 基础上充分考虑广大股东与投资者的利益诉求，制定相对丰厚的利润分配方案；同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、 传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 2.职工权益保护。
2014年，公司进一步深化“以人为本”的经营理念，公司在用工制度上完全符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律、法规的 要求，在劳动安全卫士制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。注重在竞争中选拔人才、使用人才，关心、爱护、 信任人才。公司加大考核奖励力度，充分调动员工的积极性；关注员工身心健康，组织员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺， 丰富业余生活；组织优秀员工进行户外旅游活动，激励员工的工作热情；成立劳动仲裁调解中心,切实做好员工的后勤服务 工作。
3.供应商、客户和消费者权益保护。 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与 协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约 良好，各方的权益都得到了应有的保护。
4.环境保护与可持续发展。 作为一个正在发展壮大的生化制药企业，公司不仅要向人类提供最好的药物，同时也要保护人类的美好环境，因为蓝天碧水、 青山白云的美好环境本身就是人类健康生活的根本。根据公司自身面临的环境状况，我们制定了环境发展的基本战略：坚持 以科学发展观为指导，发展循环经济、推进节能减排、倡导低碳生活，创建绿色生产环境。为实现这一战略目标，公司报告 期内主要采取的措施为：一是引进先进的管理理念，进一步建立健全环境保护管理制度，提升工艺技术和设备水平，持续推 进清洁生产。二是进一步加强环保设施的运行管理。污水处理系统和废气处理系统由具有环保设施运营资质的专业承包商负 责运营，实现全天候运转，生产废水及废水处理过程中产生的废气都得到了有效处理，经环保局及第三方机构的检测，全年 的污水、废气处理指标完全符合国家标准；三是继续推进循环经济，全方位开展再生资源的综合利用，并加强危险废物的管 理。公司生产活动产生的废渣、废包装物等都经过无害化处理以后得到再生利用，同时按照环保部门的要求对危险废物进行 规范化管理，确保危险废物的产生、储存、处理全过程符合环保要求；四是更加注重员工队伍建设，强化环境保护理念，开 展专业技术培训，2014年新增加安全生产法的培训，从集团到各子公司进行相关教育培训，同时，报告期内公司大力推行节
能降耗活动，强化成本核算，节约水、电、蒸汽，使节能降耗活动同车间、班组、员工的绩效奖惩挂钩，取得了明显的效果。 通过以上各项措施的实施，确保了公司2014年各项环保指标都能达到国家标准。各项能源消耗指标均继续保持低水平。 5.公共关系和社会公益事业。 公司关心社会弱势群体，积极参加公益捐赠，为他们送温暖、献爱心，实现企业与社区、与社会共发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用