第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 过去的一年，对于医药行业而言，是调整、挑战与机遇并存的一年。行业相关政策的变化趋势清晰化，
如拟药价放开、拟放开互联网售药、推进医疗市场化改革等，让看似传统的医药行业充满朝气与生机；同 时，医药企业面临的诸多挑战更为凸显：外部面临医保控费、药品降价的压力，内部面临药企之间日益剧 烈的市场竞争压力等等。2014年，医药行业产值增速下降至13%左右，而以往年均为20%以上的高速增长， 面对医药经济下行的压力，报告期内，公司秉承“诚善行药、福泽人类”的企业宗旨，坚持“专注儿童健 康”的战略目标，积极实施营销变革、调整研发项目结构、完善财务管理、推动内控体系建设、提升运营 效率，实现了全年净利润水平比去年同期较良好地增长。
报告期内，公司实现营业收入40854万元，比去年同期增长32.07%；实现营业利润6918万元，比去年 同期增长176.89% ；利润总额为7898万元，比去年同期增长169.84%；归属于上市公司股东的净利润为5908 万元，比去年同期增长297.78%。
（1）报告期内，公司经营管理主要工作概述： 1）市场营销方面
报告期内，公司进一步对营销组织架构进行了整合，并实施“费用承包、目标管理、过程监督”的管 理模式，这种变革充分调动了各部门及销售经理的积极性，各部门重点产品的推广销售得到了保障，重点 品种基本达到年度预期的目标，与2013年同比表现出较好的增长。2014年，康大营销与康芝营销陆续完成 了新版GSP认证，并取得新版GSP证书，为公司营销工作打下良好基础。
2014年，按照市场精细化招商思路，公司不断优化代理商，全年新增代理商401位，同时公司采取有 效措施，帮助代理商提升专业素质和营销技巧，增强代理商信心，并逐步培养出一批发展势头良好的新客 户。
在终端渠道拓展方面，公司重视医院渠道的开发，全年通过我司支持开发和代理商自主开发了多家二 甲以上的医院，对占据高端市场有积极意义；公司也特别重视对中小型连锁渠道的开发与上量，全年新开 发以及增加品种上架的连锁药店近200家，并针对连锁药店的运营特点，大力引导代理商开展店面推广活 动，零售市场的纯销份额在逐步放大。另外，针对基层诊疗终端的特点，通过重点终端推广会等方式积极

进行新产品的推广；对一些流通性较强的品种，积极开展与商业渠道的销售合作等。 报告期内，公司加强市场推广，积极抢占重点终端客户资源，全年公司支持召开重点终端推广会286
场，有效帮助代理商实现终端开发、加大产品推广等。 2014年，公司继续重点围绕中小型连锁组织开展“康芝杯”儿药师大赛，同时充分利用了互联网与微
信等新媒体的优势，积极探索并启动了微信营销等新型宣传推广模式，建立代理商微信平台及终端客户微 信平台，拓宽了公司对外传播与沟通的新途径，提升品牌知名度。
报告期内，公司产品未出现新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录》的情形。
2）技术研发方面 报告期内，公司继续加大技术研发的投入，特别是结合国家相关政策，加大儿童药品开发力度，加强
与国内、外知名院校及药物研究所的合作交流，在2014年的积极努力下，公司于2015年1月购买了国内著 名的中国科学院上海巴斯德研究所的一项“治疗病毒疾病的成分和方法”专利技术。
报告期内，公司还开拓了医疗器械项目，调研了退热贴等多个贴剂类医疗器械，并于2014年2月取得 退热贴的医疗器械注册证，实现公司医疗器械类产品注册零的突破。
报告期内，公司已进入注册程序的项目30项，公司尼美舒利缓释片获得了海南省食品药品监督管理局 颁发的“药品再注册批件”（批件号：2014R00050）。河北康芝的“布洛芬颗粒”（规格：0.1g）已获得 药物临床试验批件。 “尼美舒利颗粒”获得注册分类为补充申请类的药物临床试验批件（批件号 2014L01654）。
报告期内，公司新增已授权发明专利1项。目前公司拥有专利共21项，其中发明、实用新型专利9项， 外观设计专利12项。正在申请中的发明专利11项。
报告期内，海南省儿童药制剂工程中心获省科技厅批准筹建，“海口市儿科药工程技术研究开发中心” 项目顺利通过海口市科学技术工业信息化局组织的验收，康芝药业顺利通过“国家高新技术企业”的重新 认定。
本公司、控股子公司顺鑫祥云及沈阳康芝新版GMP认证工作有序推进，并分别于2014年1月、2014年2 月、2015年2月获得新版GMP证书。
3）内部运营管理方面 报告期内，公司持续优化集团化母子公司管控模式，不断规范管理，提升管理水平。2014 年，公司推
进实施全面预算管理体系，加强资金预算平衡管理；优化供应商，降低采购成本；成立信息中心，推进信

息安全管理及相关防范措施的落实，档案管理实现了电子化；推进了用人机制的改革；实行了全员绩效考 核；制定并在全公司推行开源节流具体措施及奖励办法，动员公司上下全体员工不断采取措施堵塞漏洞， 控制成本和费用；公司还调整企业管理总部，整合集团内运营管理资源，统一管理和协调生产运营。 报告期内，启动内控专题会议确定年度内控工作总体思路，公司全面梳理各项规章制度，在评估其适用性 和合规性的基础上，对相应的规章、制度和流程逐步进行了科学优化，同时启动符合性测试、管理层控制 测试，更新与发布各部门内控手册，在内控环境营造、风险管理、日常监督方面等开展系列工作，为持续 完善公司内控体系提供保证。
报告期内，公司聘请的中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙），对公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告

内部控制的有效性进行全面的审计，并根据审计结果对公司内控体系进行独立的评价，认为公司于 2014

年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 报告期内，公司收购广东元宁制药股份有限公司，并设立广东康大制药有限公司，为未来广东生产基
地项目的建设工作做好铺垫。 4）社会责任履行情况
为推动我国的健康卫生事业建设，践行公司“诚善行药、福泽人类”的企业宗旨，报告期内，公司充 分发挥“康芝红脸蛋基金”的平台作用，积极履行社会责任，通过多方合作开展系列儿童健康公益活动， 关注儿童健康事业。报告期内，康芝红脸蛋基金与海南农工党、海南海口广播电视台分别合作，先后开展 两场针对留守儿童的大型公益活动；康芝红脸蛋基金还与海口电影公司合作，为海南地区儿童免费播映400 场公益电影《指尖太阳》，获得了良好的社会反响。公司工会成立义工队，组织了关爱特殊儿童体验活动。
公司2014年度荣获的主要荣誉明细



2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述


注 1：期末营业总收入较上期增加 99,201,463.35 元，增加 32.07%的主要原因为本期公司销售规模扩 大所致。
注 2：期末营业税金及附加较上期增加 1,351,639.44 元，增加 37.35%的主要原因为本期公司销售规 模扩大导致相应的税费增加所致。
注 3：筹资活动产生的现金流量净额期末较上期增加 37,000,000.00 元，主要原因为本期向股东现金 分红减少所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司由于出售深圳及广州的两处闲置房产，合计产生约1000万元的收益。
3）收入

驱动收入变化的因素 营业收入增加主要原因为本期公司销售规模扩大所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是□否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用 食品行业同比下降100%的原因为：2013年度公司将食品公司海南文昌天际食品有限公司100%的股权全部出售，自2014年度起， 食品行业销售量、生产量及库存量为0所致。
公司重大的在手订单情况
□适用√不适用 数量分散的订单情况
□适用√不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用√不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√适用□不适用

报告期内，研发投入总额1244万元，占公司营业收入的3.04%。其中资本化研发支出333万元，占研发 投入总额的26.74%；资本化研发支出占当期净利润的比重5.67%。
截止报告期末，公司已进入注册程序的项目30个。相关信息见下表。
进入注册程序的研发项目表


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用 投资活动现金流入较上年同期增加210.94%，主要是本期出售闲置房产所致。 筹资活动现金流出较上年同期减少56.92%，主要是本期向股东现金分红减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少56.92%，主要是本期向股东现金分红减少所致。 现金及现金等价物净增加额较上年同期减少101.90%，主要是本期取得子公司及向股东现金分红减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□适用√不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□适用√不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√适用□不适用

自上市以来，公司始终坚持“做医药精品，做专业市场”的经营理念，致力于儿童健康产业领域，以 儿童专用药产业专业化、规模化为目标，继承与创新相结合，产业经营与资本经营并举，以提高公司产品 附加价值、延展优势营销模式为基础，推动“康芝牌儿童专用药”产品群的品牌形象树立，提升公司的核 心竞争力和产品的市场占有率。
2014年，公司严格遵照首次公开发行招股说明书中披露的“产品研发计划、产品结构调整计划、技术 开发与创新计划、市场开发与营销计划、组织结构及人员结构调整计划、收购兼并及对外扩充计划”等“整

体发展计划”，重视技术创新，加大产品开发力度；稳定代理商队伍，拓展优势营销网络，构建品牌战略， 加快新品上市推广步伐；加快外延式扩张，推动并购整合进程，实践和探索集团化母子公司管控模式。
2014年度，公司在经营管理整合和业绩恢复方面取得了较为明显的进展。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司结合中长期发展战略及经营管理现状，按照2014年确定的“通过营销创新扩大规模， 提高管理水平降低费用，以提高公司整体盈利水平和经营质量”的经营思路，进一步调整、优化管理体制， 完善公司治理结构，同时加强公司内部控制建设，健全公司内部控制体系；推行全面预算管理，提高精细 化管理水平；完善与提升集团化管理水平，为“管理输出”打好基础；引进先进技术，积极开发产品；加 强产品质量管理，严格执行质量监管措施，提高员工安全生产意识；继续推进营销创新，不断完善和优化 公司营销体系，同时加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力及素质；加强品牌建设，推动企业文 化；优化及完善人力资源管理体系，提高执行力和工作效率，并积极推动员工持股计划的适时推出，为公 司全力打造国内儿童药的品类品牌，力争使公司成为中国儿童大健康事业领头羊企业树立夯实基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□适用√不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


备注：儿童药产品群说明
1． 儿童退热系列（布洛芬颗粒、对乙酰氨基酚泡腾片、小儿退热贴、小儿清解颗粒等）。
2． 儿童感冒系列（氨金黄敏颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒、清喉咽合剂等）。
3． 儿童腹泻与消化系列（鞣酸蛋白酵母散、鞣酸蛋白散、小儿腹泻散、乳酸菌素颗粒、健儿乐颗粒等）。
4． 儿童止咳化痰系列（止咳橘红颗粒、羧甲司坦颗粒、小儿麻甘颗粒、小儿咳喘灵颗粒等）。
5． 儿童抗感染类（头孢克洛颗粒、利巴韦林颗粒、热炎宁颗粒等）。
6． 营养补充类（小儿四维葡钙颗粒等）。
2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√适用□不适用
单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用√不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）以公允价值计量的资产和负债
□适用√不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√适用□不适用

报告期内，公司核心竞争力无重大变化，基本情况如下：

（1）公司的核心竞争优势 1）专注儿童用药的全面创新
公司专注儿童健康事业，致力于儿童药领域的研发、生产和销售，并始终坚持“做儿童医药精品，做 专业市场”的经营理念，以科技为动力，以制度为保障，以市场为导向，充分利用公司市场优势和人才优 势，做专做强儿童药产业，2012-2014年，公司儿童药销售额分别为2.20亿元、1.93亿元和2.61亿元，占 公司主营业务收入的比例分别为60.87%、63.89%和64.77%。
根据儿童用药要求口感好、顺应性强的特点，公司在技术上始终坚持有针对性的研发，不断提高公司 在掩味技术、膜剂技术、制粒技术等的研发水平，以确保公司儿童药产品的口感和其他技术指标在同类产 品中保持优势。
由于最终服用药品的是儿童患者，因此公司根据儿童的心理特点设计系列儿童用药产品的内外包装， 受到儿童患者的喜爱；公司还在国内首创了条状内包装，不但便于儿童用药的储存和携带，还大幅降低了 公司的包装成本。公司现拥有的外观专利共12项。
2）打造康芝儿童药产品群

长期以来，公司致力于儿童药品的开发、研究和完善，始终坚持以技术创新作为企业发展的原动力， 持续投入大量资金进行技术创新。上市后，公司通过了并购药企、受让新药技术的手段，进一步丰富了公 司的儿童药品种。目前，公司已拥有儿童药品种30多个，公司的儿童药系列产品基本涵盖了主要儿童常见 疾病类型。
公司已上市销售的儿童产品已形成较为完整的产品群，如儿童退热系列（布洛芬颗粒、对乙酰氨基酚 泡腾片、小儿退热贴、小儿清解颗粒等），儿童感冒系列（氨金黄敏颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒、清喉咽 合剂等），儿童腹泻与消化系列（鞣酸蛋白酵母散、鞣酸蛋白散、小儿腹泻散、乳酸菌素颗粒、健儿乐颗 粒等），儿童止咳化痰系列（止咳橘红颗粒、羧甲司坦颗粒、小儿麻甘颗粒、小儿咳喘灵颗粒等），儿童 抗感染类（头孢克洛颗粒、利巴韦林颗粒、热炎宁颗粒等）、营养补充类（小儿四维葡钙颗粒等）。
目前我国许多大城市的儿童医药品专营商店仍是凤毛麟角，在普通药房中儿童药品专柜也相对较少， 这将为公司全面整合儿童药品种资源，推广“康芝儿童药”专柜提供了良好的先发优势和发展空间。
3）营销模式的创新与延展 公司多年来成功运营的优势营销模式——专业化合作代理模式，在第三终端市场，继续保持模式的核
心竞争力；为了更好的应对医药环境的变化，2014年，营销中心进一步对营销组织架构进行了整合，按产 品线进行划分成立相关部门，实施“费用承包、目标管理、过程监督”的管理模式，对营销模式进行升级 和变革，此将更有利于深度营销、品类营销、学术营销在市场中贯彻和落实，进一步提升营销模式的核心 竞争力。
4）集团内产品资源的整合优势 从生产基地的布局地域上看，公司已经建立了海南、东北（沈阳康芝）、华北（祥云药业和河北康芝）、
广东的生产基地，日后公司还可能增加其他区域的生产基地。 公司海南总厂位于药谷工业园二期新厂房的粉针剂（头孢菌素类）车间已通过了2010版新版GMP认证，
目前已实现注射用头孢米诺钠的规模化生产。海南总厂生产片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂的普通口服固体 制剂车间也于2014年1月通过2010版GMP认证。公司全资子公司河北康芝生产颗粒剂、糖浆剂、口服溶液剂、 合剂（含中药提取及前处理）的车间已于2012年通过2010版新版GMP认证，公司全资子公司沈阳康芝生产 片剂、硬胶囊剂（含头孢菌素类）、颗粒剂的车间已于2015年2月通过2010版新版GMP认证，控股子公司祥 云药业生产片剂（含头孢菌素类）、颗粒剂、糖浆剂、散剂、原料药（鞣酸蛋白）、中药提取的车间已于 2014年1月通过2010版新版GMP认证。
公司全资子公司沈阳康芝拥有较大市场潜力的儿童药品种----氨金黄敏颗粒，该品种已顺利实现扩产， 全资子公司河北康芝的贞蓉丹合剂，对改善中老年妇女更年期综合症效果良好，目前由公司海南营销团队

专门运作，已逐步开始市场推广，力争早日形成贞蓉丹合剂的产业化。 公司可根据各生产基地的地理优势和生产条件，推进实施集团内产品资源的整合，大幅推动实施自有
产品集团内委托加工，合理调配各生产基地产能，有效降低原材料采购成本、产成品运输成本和生产管理 成本，发挥最大的产品资源整合优势和生产效益。
（2）无形资产情况 报告期内，康芝药业名下的土地使用权证共有5个。截止2014年12月31日，公司共有商标165个。 报告期内，公司新增已授权发明专利1项。目前公司拥有专利共21项，其中发明、实用新型专利9项，
外观设计专利12项。正在申请中的发明专利11项。 公司专利的具体情况如下：

（3）特许经营权情况 1）药品生产许可证
报告期内，公司生产许可证没有发生变化；具体情况如下：

2）药品生产质量管理规范（GMP）证书 截止本报告日，公司普通口服固体制剂车间通过2010版GMP认证。GMP认证具体信息如下:
3）保健食品卫生许可证 报告期内，保健食品卫生许可证没有发生变化，具体情况如下：


4）药品注册情况 报告期内，公司新获得生产批件情况如下：

5）中药保护品种 报告期内，中药保护品种没有发生变化，信息如下：


6）下属公司特许经营权情况

①海南康芝药品营销有限公司许可证书 报告期内，子公司海南康芝药品营销有限公司药品经营许可证到期已换新证书，相关信息如下：

报告期内，康芝营销GSP证书到期已换新证书，相关信息如下：


报告期内，康芝营销医疗器械经营许可证情况没有变化，相关信息如下：

②广东康大药品营销有限公司许可证书 报告期内，广东康大药品营销有限公司药品经营许可证到期已换新证书，相关情况如下：


报告期内，康大营销已通过GSP现场认证检查并取得《药品GSP认证证书》，相关信息如下：

③沈阳康芝制药有限公司许可证书 报告期内，公司全资子公司沈阳康芝制药有限公司的药品生产许可证没有变化，其相关信息如下：
报告期内，沈阳康芝生产片剂、硬胶囊剂（含头孢菌素类）、颗粒剂的车间获得最新GMP认证，GMP 证书相关信息如下：
④河北康芝制药有限公司许可证书 报告期内，全资子公司河北康芝药品生产许可证没有变化，相关信息如下：

报告期内，河北康芝GMP证书没有变化，相关信息如下：

⑤广东元宁制药有限公司许可证书

报告期内，全资子公司元宁制药生产许可证相关信息如下：

报告期内，元宁制药GMP证书相关信息如下：

根据延续《药品GMP证书》有效期审批件，编号：（粤）药认字20130881，同意延续其《药品GMP证书》的有效期至2015 年12月31日。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


业有限公司、

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




2、2011 年 6 月 13 日经第二届董事会第四次会议审议通过《关于竞购河北天合制药集团有限公司整体资产的议案》及《关于使用超募资金设立全
资子公司的议案》，公司使用超募资金 8,000 万元竞购河北天合制药集团有限公司（已更名为：河北康芝制药有限公司）整体资产及设立全资子公 司承接其资产项目。2011 年 11 月 10 日公司第二届董事会第十二次会议审议通过《关于受让河北天合制药集团有限公司 100%股权及相关事项的议 案》，计划使用超募资金 2,800 万元受让河北天合制药集团有限公司 100%股权；使用超募基金 1,470 万元对股权转让后的河北天合制药集团有限
公司进行增资。截止 2011 年 12 月 31 日，已支付股权转让款 2,800 万元。于 2011 年 11 月 24 日完成了相关的工商变更手续。2013 年 1 月，公司
支付超募资金 1,470 万元对河北康芝进行增资，德信联合会计师事务所已出具验资报告（曲周德信验字[2014]第 062 号）。截止 2013 年 12 月 31
日，已使用超募资金 4,270 万元。
3、2011 年 6 月 28 日，经公司第二届董事会第五次会议审议通过了《公司以超募资金收购维康医药集团沈阳延风制药有限公司 100%股权的议案》。 公司计划使用超募资金 16,000 万元收购维康医药集团沈阳延风制药有限公司（已更名为：沈阳康芝制药有限公司）100%股权，同时使用超募资金
2,000 万元向其进行增资，以用于补充维康医药集团沈阳延风制药有限公司未来运作所需的营运资金及对其部分生产设备更新改造，上述事项合计
计划使用超募资金 18,000 万元。截止 2011 年 12 月 31 日已使用超募资金支付股权转让款金额 16,000 万元，使用超募资金 2,000 万元进行增资，于
2011 年 9 月 22 日完成了相关工商变更手续。
4、公司第二届董事会第七次会议审议通过《关于使用超募资金购置固定资产的议案》。同意公司使用 4,941.09 万元的超募资金，购买位于广州市
越秀区先烈中路 69 号东山广场主楼第 26 层 01-21 房、建筑面积为 2,477.36 平方米的整层写字楼，以解决目前公司办公场所严重不足的问题。2011
年 10 月 23 日召开的第二届董事会第十一次会议通过了《关于使用超募资金对购置固定资产项目追加投入的议案》，同意使用超募资金 450 万元
追加投资购置固定资产项目。截止 2011 年 12 月 31 日已使用募集资金支付交易金额 4,941.09 万元，另支付交易税费 148.24 万元，共计 5,089.33 万 元，相关产权过户手续已办理完毕。2012 年度使用超募资金 235.80 万元用于写字楼装修工程，2013 年度使用超募资金 57.03 万元用于写字楼装修 工程，截止 2013 年 12 月 31 日共计使用超募资金 5,382.16 万元。
5、2011 年 9 月 6 日第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用超募资金独家受让 1 类新药“注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）”技术的议
案》。同意公司使用超募资金 7,300 万元独家受让 1 类新药“注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）”技术及使用超募资金 500 万元用于本产品的后续
生产所需资金投入，经获得公司授权，公司董事长与出让方签订了新药技术转让合同书。2012 年 5 月 30 日，公司第二届董事会第十七次会议审议
通过了《关于改用公司自有资金支付独家受让 1 类新药技术项目第一期拟付款的议案》。因此，公司实施上述 1 类新药技术项目将变更为使用公
司自有资金 7,000 万元、超募资金 300 万元共计 7,300 万元独家受让 1 类新药“注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）”技术及使用超募资金 500 万元
用于本产品的后续生产所需资金投入 2013 年 3 月 26 日，经国家食品药品监督管理局审批，同意将注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）（规格分 别为 1.2g、2.4g）由海南国瑞堂制药有限公司技术转让给公司，并发给药品批准文号（国药准字 H20130018、国药准字 H20130019）。2013 年度该 项目使用超募资金 176.85 万元，2014 年度使用超募资金 82.85 万元购买生产所需原材料，截止 2014 年 12 月 31 日该项目合计使用超募资金 259.70 万元。
6、2014 年 8 月 16 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于使用超募资金收购广东元宁制药股份有限公司 100%股权并增资的议案》，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√适用□不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

截止报告期末，公司拥有5家全资子公司，1家控股子公司，1个全资孙公司，具体情况如下： 1）全资子公司海南康芝药品营销有限公司，成立于2003年11月13日，注册号：460000000040896，注册资本：人民币3325万元，经营范围：中药材；
中药饮片；中成药；化学原料药及其制剂；抗生素原料药及其制剂；生化药品；生物制品；医疗器械（Ⅰ类）、6840临床检验分析仪器（Ⅲ、Ⅱ类，只 限体外诊断试剂）销售；医药信息咨询服务（凡需行政许可的项目凭许可证经营）。截止2014年12月31日，该公司总资产6,715.69万元，净资产6,000.57 万元。
2）全资子公司沈阳康芝制药有限公司，成立于1979年11月8日，注册号：210100000017122（1-1），注册资本：人民币 8267.89万元，经营范围： 许可经营项目：片剂、硬胶囊剂（含头孢菌素类）、合剂、糖浆剂、颗粒剂生产；一般经营项目：房屋租赁，仓储服务（不含危险化学品）。截止2014 年12月31日，该公司总资产13,773.98万元，净资产13,427.80万元。
3）全资子公司河北康芝制药有限公司，成立于2005年1月31日，注册号：130000000002954（1/1），注册资本：人民币4476万元，经营范围：滴眼 剂、颗粒剂、糖浆剂、合剂、口服溶液剂、口服液、药用辅料（胃溶型、肠溶型薄膜包衣预混剂）的生产、销售（限本企业产品）（药品生产许可证有 效期至2015年12月31日）；货物和技术的进出口业务（国家禁止或限制经营的除外）。截止2014年12月31日，该公司总资产4,873.71万元，净资产1,809.59 万元。
4）控股子公司北京顺鑫祥云药业有限责任公司，成立于1981年1月1日，注册号：110000005909532（1-1），注册资本：人民币15225万元，经营范 围：许可经营项目为制造化学药品、中成药、滋补营养药、医药塑料包装箱及容器。一般经营项目：无。截止2014年12月31日，该公司总资产17,813.17 万元，净资产16,862.78万元。

5） 全资孙公司广东康大药品营销有限公司，成立于2002年12月4日，注册资本：人民币900万元，经 营范围：批发：中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药、抗生素制剂、生化药品（按本公司有 效许可证经营）；医疗器械（I类）；医药信息咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可 开展经营）。截止2014年12月31日，该公司总资产 6,579.13万元，净资产2,016.37万元。
6）全资子公司广东元宁制药有限公司,原名广东元宁制药股份有限公司，成立于2012 年2 月15 日， 注册资本：人民币3500万元，经营范围：片剂、硬胶囊剂（均含头孢菌素类）、颗粒剂、中药前处理及提 取车间。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
报告期内，公司使用募集资金受让元宁制药100%股权，股权转让款为3859.73万元，根据股权转让协 议，首期股权转让的工商变更登记手续已完成，并取得了由肇庆市工商行政管理局换发的《营业执照》， 此次变更后，公司持有元宁制药79.428%股权。元宁制药原个人股东黄庆程、林镇武、陈元坚因《公司法》 等法律法规存在股份有限公司的董事、监事和高级管理人员在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有 公司股份总数的百分之二十五，且离职后半年内不得转让其所持有的公司股份的限制，因此上述三人所受 转让限制的剩余部分股权（即元宁制药 20.572%股权）将在解除转让限制后再办理第二期股权转让等工商 变更登记手续。2015年1月21日，公司办理完毕100%股权工商变更手续。截止2014年12月31日，该公司总 资产3,206.33万元，净资产3,127.12万元。
7）广东康大制药有限公司 成立2014年6月16日，经营范围：医药制造业（具体经营项目请登录广州市商事主体信息公示平台查
询。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 公司于2014年5月30日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，
同意公司使用 5000 万元自有资金投资设立全资子公司广东康大制药有限公司，2014年6月16日,广东康大 制药有限公司在广州市工商行政管理局完成工商登记注册手续，并取得了《营业执照》。2015年2月13日， 第三届董事会第十二次会议审议通过《关于使用超募资金投资建设康芝工业园项目（一期）的议案》，全 体董事一致同意公司使用超募资金2.2亿元对全资子公司广东康大制药有限公司进行注资（其中5000万元 计入实收资本，剩余部分计入资本公积），实施投资建设康芝工业园项目（一期），变更康大制药注册资 本5000万元原定“以自有资金出资”为“以超募资金出资”。截止本报告期，康大制药尚未注资。 报告期内取得和处置子公司的情况

√适用□不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□适用√不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 根据中国第6次人口普查结果显示，我国0～14岁儿童超过2.2亿，约占人口总数的16.6%。随着十八届
三中全会对“单独二孩”政策的放开，这个比例也将会随之增长。庞大的儿童人口比例为儿童药市场的持

续稳定发展奠定了坚实的基础。另外，随着新医改的稳步推进，国家不断加大医疗投入，基本医疗体系加 快完善，居民的支付能力不断提高，加之家庭对儿童身体健康越来越重视，儿童药市场也将因此而不断扩 容。
近年来，中国部分区域受雾霾等恶劣天气的影响，空气质量明显下降。据世界卫生组织的资料说明, 在全球环境污染引发的各种疾病中,有40%的患病者都是5岁以下儿童。以空气污染为典型,由于儿童的身体 正在快速成长,呼吸量按体重比要高出成人50%,因此相比成年人更容易受到室外和室内空气污染的侵害。雾 霾等恶劣天气导致的空气质量下降，增加了儿童健康受影响的风险，导致儿童就诊率随之上升。旺盛的就 诊需求直接催生儿童药市场总体的增长，2012年国内儿童用药（限药品说明书中标明儿童使用用法用量的 药品）市场规模达到486.9亿元，2005-2012年的复合增长率为11.7%，根据行业研究数据预测，到2015年 我国儿童用药市场规模预计可达千亿元，前景广阔。
一直以来，面对广阔的市场前景，中国的儿童药却存在着“缺医少药”的问题。主要体现在品种少、 计量规格缺乏和用药信息不全等方面。但目前这一情况已越来越受到重视。2013年3月卫生部出台的《国 家基本药品目录》（2012年版），就已将可用于儿童的药品增加到近200种，约占总量的四成，其中儿童 专用剂型、规格达70多个，虽然绝对数量仍然较少，但相信今后会逐步改善。
2014年5月，国家卫生计生委、国家发展改革委等六部门联合发布了《关于保障儿童用药的若干意见》。

该意见是近10年来我国关于儿童用药的第一个综合性指导文件。文件中提出要加快儿童药申报审评、促进 研发创制，加强政策扶持、保障生产供应等六项意见。意见还明确指出：要对儿童药价格给予政策扶持， 并优先支持儿童药生产企业开展产品升级、生产线技术改造；鼓励开展儿童用药临床试验，加强儿童用药 临床试验管理，推动临床试验平台建设和研究团队能力建设，提高受试者参与度；探索建立新药申请时提 供相关儿童临床试验数据及用药信息的制度。这些政策都是儿童药企业发展的利好春风。未来，相信国家 会进一步的完善儿童药各相关配套政策和措施。
所以，市场对儿童药需求量的不断上升和相关政策红利的陆续出台，将为儿童药行业的稳定持续发展 提供有力保障。
（二）公司发展战略 公司致力于儿童健康事业，坚持做百姓放心药、安全药，并始终以科技为动力，以制度为保障，以市
场为导向，充分利用公司市场优势和人才优势，利用已兼并收购企业的产品，做大做强企业；在形成完整 的儿童药产品群之后，公司将通过兼并收购、与国内外先进儿童药生产企业和科研单位合作等方式，向与 儿童健康有关的保健品、医疗器械等领域扩张，从而实现儿童大健康产业的构想。
公司将一如既往的秉承“诚善行药、福泽人类”的宗旨，传承和发扬“天道酬勤”的企业精神，凝聚 全体康芝人的智慧，全力打造国内儿童药的品类品牌，力争使公司成为中国儿童健康事业领头羊企业。
（三）公司2015年主要经营计划 结合公司的中长期发展战略及经营管理现状，公司确定2015年的经营思路为“充分利用资源，突破营
销瓶颈；实施流程再造，提高运营效率，推进管理水平，以提升公司竞争力。”并将着重围绕以下方面开 展工作：
1.通过相关多元化，构建儿童大健康产业。

2.把脉医改政策，调整营销思路，实现营销创新，突破营销瓶颈，扩大市场。

3.围绕专注儿童健康，逐步布局高端儿童药，实现向科技型转变，提升公司品牌形象。

4.继续推进和完善全面预算管理，加强成本与费用控制，提升公司精细化管理水平。

5.优化行政、人力资源管理规范，提高工作效率和执行力，提升公司竞争力。

6.合理进行产业布局，发挥优势，实现集团内资源共享，发挥出集团优势。

7.加强质量及生产管理，实施精细化管理，提高公司制造能力。

8.完善绩效考核，加强培训工作，逐步形成公司人才梯队。

9.加强风险管理，为公司发展保驾护航。

10.推动企业文化建设，营造良好氛围，提升正能量，增强员工凝聚力。 （四）公司未来经营管理可能面对的风险
1．行业竞争加剧的风险 公司所处的医药行业尤其是儿童药市场前景广阔，在国家不断出台有利扶持政策和市场需求不断扩大
的大背景下，未来可能有更多的资本进入该行业，公司将面对更为激烈的市场竞争。公司虽然在儿童专用 药市场具有一定的专用技术、品牌、企业规模等综合先导优势。但是，随着行业竞争不断加剧，若公司不 能持续在技术研发、营销模式、成本管控、品牌等方面持续保持优势，则可能面临被竞争对手超越的风险， 从而对公司的经营业绩产生一定不利影响。
2．行业平均利润率下降的风险 随着医改持续深入推进，在新版基本药物目录、全国医保目录、县级公立医院改革等政策的影响下，
医药行业的平均利润率下降。国家有关部门对药品零售价格的控制和调整将使公司产品面临一定的降价压 力和风险。
3．国家对医药行业监管日趋严格带来的风险 国家对医药行业日趋严格的审批和质量标准方面的管控，虽然有利于医药行业的长远可持续发展，但
也极大地提高了医药企业的运营成本；药品审批门槛提高、审批难度加大、审批时间长也导致新药研发周 期加长，不确定因素加大。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□适用√不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□适用√不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用 经2014年5月6日召开的2013年年度股东大会审议批准，公司2013年度的利润分配方案为：以2013年12月31日公司总股本
20,000万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元人民币（含税），共分配现金红利40,000,000元，同时，以资 本公积金每10股转增5股，共计转增10,000万股，转增后公司总股本增加至30,000万股。公司已于2014年5月19日发布了《2013 年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2014年5月22日，除权除息日为2014年5月23日，截止本报告期末， 该利润分配方案已实施完毕。
公司的利润分配方案符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分配标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完 备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权益得到充分维护。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√是□否□不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1.2012年度利润分配情况 经公司2012年度股东大会审议通过，公司以2012年末总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利2.00元（含税），合计派发现金红利人民币40,000,000元。剩余未分配利润结转至以后使用。 该利润分配方案已执行完毕。
2.2013年中期利润分配情况 经公司2013年第二次临时股东大会审议通过，公司以总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利2.00元（含税），合计派发现金红利人民币40,000,000.00元（含税）。剩余未分配利润结转至 以后使用。该利润分配方案已执行完毕。
3.2013年度利润分配情况 经公司2013年年度股东大会审议通过，公司以总股本20,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金
红利2.00元人民币（含税），共分配现金红利40,000,000元，同时，以资本公积金每10股转增5股，共计 转增10,000万股，转增后公司总股本增加至30,000万股。该利润分配方案已实施完毕。
4.2014年度利润分配情况 公司2014年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本或送股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

注：公司需列表披露近 3 年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。 公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

√适用□不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）为了维护信息披露的公平原则，规范重大信息的内部流转程序，公司已制定了公司《内幕信息 知情人登记制度》、《信息披露管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关规定，并严格按照制度 规定的流程来做好信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登记及信息的管理。
（二）公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，提前在敏感期给公司董监高发“关于禁止在敏感期 买卖公司股票的通知”，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情人注意做好内幕信息的 保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。
（三）公司严格执行内幕信息知情人登记制度，针对定期报告及重大事项等均及时向证监局及深交所 报备内幕知情人情况表。在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保 密措施，以保证信息处于可控范围，同时分阶段登记内幕信息知情人信息。
（四）在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项 披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。 在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺 书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会秘书认可。在调研过程中，公司证券事务部人员认真做好相 关会议记录，并将按照相关法规规定向深交所报备。
（五）报告期内，公司未有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖 公司股票的情况。报告期内公司也未接到监管部门的相关查处和整改通知。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用



八、预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或与上年同期相比发生大幅度变动 的说明

√适用□不适用

（一）业绩预计情况
1.业绩预告期间：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 3 月 31 日
2.预计的业绩：√亏损
3.业绩预告情况表：


备注：非经常性损益对净利润的影响金额预计为 27 万元。
（二）业绩预告预审计情况 本次业绩预告未经注册会计师审计。
（三）业绩变动原因说明
公司预测 2015 年第一季度的净利润为亏损，并与上年同期相比有大幅度变动。预计其主要原因如下： 1.2015年第一季度预测销售收入同比降幅较大，销售量不达预期，同比销售收入下降了约49%；
2.2015年第一季度公司管理费用有小幅增长。
（四）其他相关说明
上述业绩预测为公司财务部门的初步估算，具体财务数据以公司披露的 2015 年第一季度报告为准。 敬请广大投资者注意投资风险。