第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾 报告期内，围绕中长期发展规划及年度经营目标，公司坚持技术创新，立足对比剂、精
神神经、内分泌三大领域，积极应对行业及市场环境变化，从安全生产、提高研发和营销实 力、全面提升公司管理水平和效率等多方面开展工作。
为进一步提高盈利能力，实现多元化发展，形成良好的产业布局，落实公司发展战略， 公司通过一系列对外投资实现在基因测序和肿瘤个性化治疗等领域的战略布局。此外，公司 拟定了非公开发行方案以满足公司快速扩张对流动资金的需求。
报告期内，公司实现营业收入 43,998.04 万元，同比增长 32.68%；利润总额 11,397.91 万 元，同比增长 44.61%；归属于上市公司股东的净利润 8,676.89 万元，同比增长 31.52%。
（1）确保产品质量，充分供应市场
2014年，针对市场变化，公司合理安排生产，确保各项产品充分供应市场，并切实推广 精益管理理念，充分发挥新建注射剂车间最佳效能，不断加强药品生产质量监控，严守质量 安全；同时加强原材料采购管理和工艺技术改进，提高生产效率。
（2）坚持科技创新，强化核心技术优势 为进一步提升公司自主研发能力，适应发展需要，保持创新活力，2014年公司研发中心
实验室改建完成并投入使用，研发团队人员增加，公司进一步完善研发体系和管理制度，提 高了项目开发的质量和进度控制能力，为公司持续科技创新揭开新的篇章。
2014年，公司持续加大新产品开发力度，并积极调整研发策略以应对国内新药审评速度 缓慢、审批政策不断变化、注册标准不断提高等各种大环境的影响，根据公司战略发展方向， 立足对比剂、精神神经、内分泌三个领域，申报、立项、储备了一些具有国际先进水平或国 内领先的品种。报告期内，公司获得以下科研成果：（1）获得九味镇心颗粒中药品种保护证
书；（2）获得碘克沙醇注射液（100ml：32g（I））生产批件；（3）获得碘帕醇注射液（50ml:18.5g（I） 和100ml:32g（I））秘鲁出口注册证；（4）获得九味镇心颗粒分析方法发明专利证书；（5）获得 枸橼酸铁铵泡腾颗粒标准转正批件；（6）获得瑞格列奈再注册批件；（7）九味镇心颗粒IV临


床新增研究中心12个，新增观察病例300例。同时，公司其他十余个在研项目均按计划完成年 度任务，将陆续向药监局提交申报资料，并新提交发明专利申请一项，进一步强化公司核心 技术。
2014年公司在研项目进展一览表：

CDE*：国家药品食品监督管理总局药品审评中心
（3）推进专业化营销模式，加强市场推广和学术营销，提升品牌形象
2014年，公司不断加大学术营销和推广的力度和范围，主办及与专业学会合办学术推广 活动超过150次，高水平国际、国内会议30余次，邀请国内专家登上国际会议舞台、组织国 内专家到国际知名医院参与前沿学术研究，举办“中放—北陆影像加油站”、“北陆影像大讲 堂”、“迈向科研之巅”等一系列学术推广活动；加强与全国精神神经领域专家合作，组织“专 家共识会议”，并开展前沿性多中心临床研究以及“关爱大众健康”的公益活动等，大力提 升公司的专业学术形象、品牌影响力以及社会知名度。
公司继续推行事业部与商务相分离的营销模式，通过进一步分工、细化职责，加强了市 场营销、招投标工作的专业性和效率，缩短了应收账款的账期，提高资金使用效率。
（4）开展对外投资，布局精准医疗领域
2014年，公司积极开展对外投资，先后收购南京世和基因生物技术有限公司20%股权， 介入基因检测领域；收购深圳市中美康士生物科技有限公司51%股权，深圳市中美康士生物 科技有限公司收购北京纽赛尔生物科技有限公司75%的股权，布局肿瘤细胞免疫治疗领域。 公司通过投资收购世和基因、中美康士及纽赛尔生物，深度介入精准医疗领域，迅速实现在 精准医疗领域的战略布局。
（5）完善内部控制体系建设，加强制度落实与执行，提高规范运作水平 加强内部控制建设始终是公司经营管理的工作重点。根据《企业内部控制基本规范》及


《内控规范配套指引》规定，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行 持续梳理优化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。
报告期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《资产管理办法》、《药 品招投标管理规定》等多项规章制度，增强了制度的执行力和约束力，进一步提高内部控制 的有效性。
由内审部牵头，公司组织各部门开展内部控制检查，对公司的募集资金存放和使用、在 建工程项目管理、销售收入及回款、研发中心管理等方面进行了专项审计；针对固定资产进 行了后续审计；加强对货币资金的监督和管理，保证货币资金的安全，提高了货币资金的使 用效率；并在公司内部通过多种方式进行合规重要性宣传，营造良好的内控环境。
公司高度重视规范运作、法人治理结构的完善及投资者关系建设与管理，通过严格执行 公司治理相关规定和及时、高效地披露信息，提高公司运作的透明度，接受监管部门和广大 投资者的监督。深圳证券交易所2013年度信息披露考核中，公司连续四年取得信息披露考核 为A的优异成绩。
（6）加强企业文化建设，提升管理水平，增强企业凝聚力和竞争力
2014年，公司进一步加强企业文化建设工作，通过多种方式积极宣导公司“敬业、进取、 务实、创新”的核心价值观，并将其落实到日常的工作中，作为工作中的指引；定期组织丰 富多样的文化活动，积极参与世界精神卫生日、北京希望马拉松募捐义跑等社会公益活动。 建立和健全培训体系，开展 E-learning 网络平台培训和员工职业素养培训；进一步加强中高 层管理人员的培训，提高团队管理能力。限制性股票激励计划的实施进一步完善了公司薪酬 体系，更大地激发了员工的积极性和创造力。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述
2014年度，公司实现主营业务收入43,720.91万元，同比增长32.95%。母公司实现主营业 务收入40,930.05万元，同比增长24.47%，其中对比剂系列产品销售收入33,665.94万元，同比 增长19.62%；九味镇心颗粒销售收入5,034.96万元，同比增长39.96%；降糖类产品销售收入 2,229.15万元，同比增长95.17%。
本期新增子公司深圳市中美康士生物科技有限公司及其子公司纳入合并报表范围的收 入2,790.86万元。


2014年度公司主营业务成本为11,962.35万元，同比增加26.77%。母公司主营业务成本为
11,662.40万元，同比增加23.59%，营业成本增长的主要原因是销售规模增加；本期新增子公 司深圳市中美康士生物科技有限公司及其子公司纳入合并报表成本为299.95万元。
2014年度公司发生的销售费用、管理费用、财务费用合计为20,063.30万元，同比增加
30.55%，一是因为业务规模扩大市场投入增加；二是本期分摊的股权激励成本和新纳入合并 范围的子公司费用所致。本报告期，母公司三项期间费用合计增幅为26.47%，扣除股权激励 成本后的增幅为21.69%。本期新增子公司深圳市中美康士生物科技有限公司及其子公司纳入 合并报表的三项费用之和为635.80万元。
2014年度公司研发投入总额为1,691.39万元，同比增长43.44%万元，占公司营业收入的
3.84%。其中，本期新增子公司中美康士纳入合并范围的研发费用为297.66万元。 报告期内，公司经营活动现金流为4,210.75万元，同比增长1.78%，其中销售商品、提供
劳动收到的现金同比增加30.03%，购买商品支付的现金同比增长58.29%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 本期新增子公司深圳市中美康士生物科技有限公司及其子公司纳入合并报表的归属于
上市公司股东的净利润775.29万元。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司继续增加市场投入，完善营销网络，积极开拓市场，促使公司产品销量
增加，限制性股票激励方案的实施对业绩的提升作用逐步显现。同时，本报告期新增子公司 中美康士及其子公司纳入合并范围的营业收入为2,790.86万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、针剂和颗粒剂库存量同比减少60.71%和90.72%，是因为是2014年销售计划细化，药 厂生产前充分与销售沟通，基本达到以销定产，保证供应情况下减少库存。
2、本公司的片剂主要是降糖药，报告期内，降糖药销量同比增长78.56%，主要是公司 在降糖药领域积极布局，2013年下半年和2014年度各地招标中陆续中标，销量增加。生产量 和库存量增加一方面是因为销量增加，另一方面是2015年口服车间改造，进行新版GMP认证， 需要提前备货。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司通过参股世和基因、控股中美康士及纽赛尔生物，新增高通量基因检测、
肿瘤细胞免疫治疗及微移植等业务，实现在精准医疗领域的战略布局。

4）成本

单位：元



5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 为进一步提升公司自主研发能力，增强公司核心竞争力，根据公司战略发展方向，公司
立足对比剂、精神神经、内分泌三个领域，持续加大新产品开发力度，2014年公司在密云研 发中心实验室组建自主研发团队，并逐步完善研发体系和管理制度，提高了项目开发的质量 和进度控制能力，申报、立项、储备了一些具有国际先进水平或国内领先的品种，为公司持 续科技创新揭开新的篇章。
报告期内，公司研发投入总额为1,691.39万元，同比增加43.44%，占营业收入总额的 3.84%，其中资本化支出623.29万元，占研发支出总额的36.85%。本期新增子公司中美康士纳 入合并范围的研发支出为297.66万元。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流


单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司业务规模继续扩大，各项产品产、销量增加，销售商品收到的现金和购
买原辅料支付的现金同比增加，导致经营活动现金流入和流出同比分部增长 30.96% 和
34.98%。
本报告期，投资活动现金净流出同比增长458.31%，主要是本期对外投资和取得子公司 支付现金所致。
本报告期，筹资活动现金流量净额同比增加228.76%，主要是为补充流动资金向银行短 期借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动现金流量净额为4,210.75万元，实现净利润9,416.47万元，差异
原因主要是原材料库存量增加采购原辅料现金支付量增加以及应收款增加所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况



向单一客户销售比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司继续秉承“细分市场、最大份额”的理念，聚焦于对比剂领域、提高市场份额和竞
争力的同时，积极开发和研制降糖类药品和精神类药物，落实多元化发展战略。报告期内， 对比剂业务是公司主要的收入和利润来源，降糖药和抗焦虑药销售额取得了快速增长。募投 项目继续推进，其中新建注射剂车间与对比剂营销网络建设项目和研发中心项目已经完成， 九味镇心颗粒生产线扩建项目正在全面推进。
此外，公司积极开展对外投资，通过一系列收购进一步拓展业务领域，实现在基因测序 和肿瘤个性化治疗领域的战略布局。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司积极落实发展战略及董事会制定的经营方针，坚持技术创新，积极应对
市场变化，积极拓展业务领域，持续加强内部控制和规范运作，全面提升企业的经营管理效 率和市场竞争力，努力完成股权激励的业绩考核条件和董事会制定的各项计划，实现公司持 续稳定的发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告


1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口 径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司通过参股南京世和基因生物技术有限公司、控股 深圳市中美康士生物科 技有限公司和北京纽赛尔生物科技有限公司，不仅拓展了业务领域，培育了新的利润增长点， 更迅速实现在精准医疗领域的战略布局，落实了董事会制定的多元化发展的战略目标。


参股公司南京世和基因生物技术有限公司主要从事开发、运营、销售与癌症用药有关的 基因检测技术服务业务，主要服务是基于高通量基因测序技术在科研和临床领域的应用，其 核心竞争力集中于：（1）高通量全景癌症基因检测—世界尖端基因诊断技术 ；（2）生物信息 系统分析及商务化；（3）视网膜母细胞瘤（RB）基因检测；（4）癌症基因测序产品已经率先 实现产业化且积累了一定的科研和临床案例；（5）一流的研发及销售团队、多元化的销售模 式。
控股子公司深圳市中美康士生物科技有限公司是国内最早一批从事免疫细胞治疗的公 司，目前产品主要包括CIK、DC瘤苗、DC-CIK、CTL细胞，技术储备包括NK细胞、TIL细胞、 多靶点CTL细胞、微移植、Car-T、免疫细胞分泌PD1抗体等。
中美康士子公司北京纽赛尔生物科技有限公司主要从事血液病与肿瘤免疫细胞技术及 产品的研发、技术转化与服务，核心技术是微移植血液病与肿瘤免疫细胞治疗技术。该公司 与307医院合作开发的微移植技术是拥有原创性自主知识产权并具有国际影响力的重大生物 医疗技术成果，增强了中美康士在血液病及肿瘤免疫细胞治疗领域的核心技术竞争力。
（5）投资状况分析
1）对外投资情况
、



√ 适用 □ 不适用



2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1、募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2、募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

3、募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

、
、

3）非募集资金投资的重大项目情况


√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 深圳市中美康士生物科技有限公司于2008年3月在深圳市南山高新科技园成立，注册资本
545.45万元，是集肿瘤生物治疗技术开发和推广、医院技术合作、国际与国内患者服务为一
体的国家级高新技术企业。 目前产品主要包括CIK、DC瘤苗、DC-CIK、CTL细胞，技术储 备包括NK细胞、TIL细胞、多靶点CTL细胞、微移植、Car-T、免疫细胞分泌PD1抗体等。报 告期内，公司以4,000万元自有资金收购李晓祥所持中美康士10%的股权；以自有资金3.000万 元向中美康士增资，认购其增资后7.5%的股权，并于增资后以自有资金1.34亿元收购李晓祥 所持中美康士33.5%的股权。收购完成后，公司所持中美康士的股权比例为51%。
南京世和基因生物技术有限公司于2013年在南京注册成立，注册资本1,250万元，实缴出 资710万元，主要产品与服务为：高通量（NGS）全景癌症基因检测、视网膜母细胞瘤检测、健 康人癌症预警、新生儿疾病筛查、心血管疾病、糖尿病基因检测等。为提高公司盈利能力， 实现多元化发展，形成良好的产业布局，公司2014年度向南京世和基因生物技术有限公司增 资人民币3,000万元，认购其增资后20%的股权。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 医药市场在未来一段时期内将继续保持增长趋势。经济水平、健康意识的不断提高、人
口增长、老龄化加速、新医改方案全民健康保险的推进等都成为医药市场扩容和行业快速成 长的强大推动力量。


医学影像技术已经由既往“辅助检查手段”转变为现代医学最重要的临床诊断和鉴别诊 断方法，使多种疾病的诊断更准确、及时，同时由于介入医学的兴起，医学影像学已经集诊 断与治疗为一体，成为与外科手术、内科化学药物治疗并列的现代医学第三大治疗手段。对 比剂作为医学影像学科必不可少的诊断与鉴别诊断用药品，市场前景十分广阔。近年在国外 市场，随着新一代诊断设备的不断问世，使造影诊断技术不断提高，推动了对比剂市场的发 展。
近年来，我国对比剂市场已随着医学影像技术的发展逐渐向前推进，现今已从最初的射 线对比剂发展到了超声对比剂、计算机体层摄影、数字减影动脉造影及核磁共振成像等多个 领域使用的对比剂市场。根据艾美仕市场研究公司（IMS）数据，2014 年国内对比剂的市场 规模约为 50 亿元。与西方国家相比，国内的对比剂市场远未饱和，未来对比剂市场仍将保持 强劲的增长势头。
近年来，人们的生活压力随着生活方式的改变和生活节奏的加快而与日俱增，精神障碍 疾病的发病率大幅增加，但目前就诊率、诊断率和治疗率都偏低。焦虑症是人群中最常见的 情绪障碍。随着社会认识的提高和观念改变，患者就诊率和诊断率将不断提高，药品需求也 将大幅提升，其潜在市场巨大。
癌症是中国人健康的头号杀手，每年新增癌症患者超过 300 万人，每年因癌症死亡的人
数约 220 万，约占全球因癌症死亡人数的四分之一左右。中国癌症患者的存活率在国际上处 于较低水准，国内的治疗技术与条件已经不能满足逐年增多的癌症患者。
癌症发生的机制非常复杂，对于不同癌症甚至患有相同癌症的患者，导致癌症发生的分 子机制和组织病理通路都不尽相同。临床医生在肿瘤治疗中发现，人体肿瘤千差万别，即使 是同一个部位的肿瘤，治疗效果和方法也应因人而异。因此在癌症治疗过程中，只有同病异 治，因人而异，实施个体化治疗，才能针对不同类型的病人选择合适他们的药物。随着基因 分子水平研究的不断深入，越来越多的肿瘤细胞信号通路被发现，大量临床研究表明，通路 中的特定基因的扩增、突变、表达状态与靶向、化疗药物的有效性密切相关。因此，临床上 检测这些通路中特定基因的扩增、突变、表达情况，能针对性地为每位患者“量身定做一套 最适合的治疗方案，从而最大程度地提高治疗的有效率，减少药物的毒副作用，避免用药不 当贻误治疗时机”。目前，化疗总体有效率在 30%到 40%，而通过基因检测筛选出获益病人， 有效率可以提高到 80%。分子检测为癌症治疗模式带来了翻天覆地的变化，癌症治疗开始迈 入个性化治疗的新天地。


种种迹象表明，在未来几年中，中国癌症患者使用标靶药物的数量将得到大幅度的提高。 国内每年 300 万的新增癌症患者中，目前保守估计将有 10%—20%适合并有经济能力负担靶 向药物的治疗费用，而且随着收入水平的不断提高和新型的靶向药物不断上市，这个数字在 未来几年中会保持高速增长。而作为标靶药物使用的前提，癌症基因检测行业将相应保持高 速增长。若单人测序万元人民币的位价上，每年癌症基因测序新增市场规模约为 30—60 亿元
人民币，若考虑现有超过 2,000 万的癌症患者数量，则目前整个中国癌症基因测序市场规模
和潜力应在每年 100 亿元人民币以上，并且会呈逐年快速增长态势。 肿瘤细胞免疫治疗是一种新兴的肿瘤治疗模式，是依靠自身免疫抗癌的新型治疗方法，
作为一种安全而有效的治疗手段，在肿瘤综合治疗中的作用越来越突出，已逐步发展为继手 术、化疗和放疗之后的第四大治疗方法。2013 年免疫抗癌疗法被《Science 杂志》评为年度 10 大科技突破之首。与传统肿瘤治疗方法相比，细胞免疫治疗具有安全性、靶向性、无耐药 性以及适应症广等特性。2000 年美国“国际肿瘤生物免疫治疗及基因治疗”年会总结报告中 就指出：“生物治疗是目前知道的唯一一种有望完全消灭癌细胞的治疗手段，21 世纪是肿瘤 生物治疗的时代。”
我国肿瘤细胞免疫治疗的市场需求是巨大的。据全国肿瘤登记中心发布的数据显示，目 前每年新发肿瘤病例超过 300 万例，占全球总数的两成，平均每天确诊 8550 人，全国每分钟
有 6 人被诊断为癌症。如果其中 10%的病人采用免疫细胞治疗，则会有 30 万人的市场容量。
2012 年 12 月，国务院关于印发生物产业发展规划的通知，明确将抗肿瘤药物、治疗性疫苗、 细胞治疗等列为重要发展和重点支持的产业。
（二）公司发展战略 公司将继续秉承“细分市场、最大份额”的经营理念，围绕医学影像、精神神经、肿瘤
个性化诊疗领域，通过技术创新、管理创新和专业的学术推广，推出高附加值、多元化产品， 完善营销网络，提升营销实力，不断巩固和提升公司核心竞争力，努力将公司打造为国内知 名的医药企业，品种最全的对比剂供应商；同时将加强医学影像、基因测序和肿瘤细胞个性 化治疗之间的整合，在打开市场的同时，形成从造影检测、基因测序到肿瘤靶向用药治疗或 免疫细胞治疗的产业链条，逐步奠定癌症个性化诊疗领先地位，进而打造专业化品牌形象； 积极培育新的利润增长点；积极利用资本市场，进一步做大做强。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、公司自主研发的九味镇心颗粒是国内第一个、也是目前唯一一个通过国家食品药品监


督管理局批准治疗焦虑障碍的纯中药制剂，该产品具有显著疗效和广阔前景，由于尚未进入 国家医保目录，且作为处方药不能大规模地进行宣传，导致产品推广难度很大，市场开拓进 展缓慢。
为了扎实推进九味镇心颗粒的市场推广工作，公司通过逐渐建立和完善营销网络扩大产 品影响，着力打造一支高效的营销团队，同时结合代理模式，努力提高产品的市场份额。2014 年，公司组织了精神神经领域全国知名专家共识会，组织和参与了30余场全国性的学术年会 和品牌推广活动，同时，公司积极投身关爱大众健康等公益项目，从而不断确立九味镇心颗 粒治疗焦虑症的中药品牌形象，提高了产品的知名度和公司的影响力。2014年新开发医院400 家，九味镇心颗粒的销售同比增长较快。同时公司积极开展该产品进入国家医保目录的相关 准备工作。
2、对比剂产品属政府定价品种，售价受制于政府对药品零售价格的调控，存在一定的降 价风险；各地招标政策存在的压价问题对公司的利润有一定的影响。医药卫生体制改革的不 断推进和有关政策措施陆续出台，特别是医保目录、药品价格调整、药品招标采购方式等的 不断改革，都将对药品销售造成一定影响。公司积极采取应对措施，通过整合各种资源，优 化招投标渠道，减少招投标过程中的压价对公司的影响。
3、药品研发投入大、研发周期长，审核注册获批历时较长。因此，研发方向及立项产 品的选择对公司巩固核心竞争力、保持持续盈利能力至关重要，但存在获批产品市场发生重 大变化的风险。为确保公司能够持续推出具有市场竞争力的产品，除了继续加大自主研发的 力度和投入，公司也将通过合作开发、投资、购买等多种方式进一步扩充公司产品线。
4、原材料、人工成本等不断上涨对公司经营及业绩的压力不断加大，尤其是九味镇心 颗粒产品原材料价格的变动，成本压力凸显。针对因原材料、人工成本不断上涨对公司生产 经营的影响，公司通过加强内部管理、开源节流、与供应商锁定价格等方式努力控制成本， 降低因成本上涨对公司盈利能力的影响。
5、目前世和基因自身尚未取得基因测序业务试点资格，该公司将以第三方医学检验所 的身份申请临床基因测序试点资格，但获得卫计委批准的时间不确定。公司将积极协助世和 基因尽快取得基因测序试点资格，快速拓展业务，推动其尽快实现发展规划和目标。
6、世和基因、中美康士的渠道拓展和市场营销不但需要专业的销售团队，更需要有一 定学术背景的研发人员。若人员招募和培训无法满足公司业务拓展需要，则未来发展速度将 会受限。人力资源是企业长足发展的基石，世和基因和中美康士已分别建立了行之有效的人


才招募、培训制度，并不断加大对人力资源的投入，吸引更多优秀的人才与企业共同发展。
（四）2015 年度经营计划
2015 年，公司将进一步落实发展战略及董事会制定的经营方针，坚持技术创新，积极应 对市场变化，持续加强内部控制和规范运作，全面提升企业的经营管理效率和市场竞争力。
1、坚持科技创新，继续提升研发能力 公司的可持续发展要靠研发创新能力来保障。根据发展战略和规划，2015 年公司将继续
加大研发投入，在对比剂、精神神经、内分泌等领域继续扩增新项目，为公司持续提供新产 品来补充产品线，提高公司产品综合竞争力。
公司将在进一步完善硬件设施的同时，合理扩充研发团队，并提升研发管理体系，以提 高研发质量和效率，确保在研项目顺利按计划完成。制定政策鼓励研发人员积极创新并申报 发明专利，为公司形成新的知识产权。
2、确保药品安全和市场供应
确保安全生产和产品质量、充分供应市场依然是是公司 2015 年的头等大事。公司将严格 遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管理规范、严格执行质量监管措施，确保药品安全 和市场供应。
公司将进一步加强和提升新建注射剂车间的人员配置和生产管理水平，实现对比剂新生 产线的高效安全运行，确保产品质量及稳定性，同时强化车间管理和节能降耗，控制和降低 生产成本。
此外，公司还将完成固体制剂车间的各种设备安装及调试，争取在年中通过固体制剂车 间 GMP 认证，为九味镇心颗粒等产品进一步扩大市场份额奠定基础。
3、加强新药推广工作，积极培育新的利润增长点 目前碘帕醇注射液已进入国家食品药品监督管理局药品审评中心补充材料审评最后阶
段。公司将积极推进相关新药推广准备工作，在取得药品注册批件后迅速展开布局，抢占市 场先机，积极培育新的利润增长点。
关注国家医保目录的重新审定工作，并全力开展九味镇心颗粒进入该目录的相关准备工 作；完成九味镇心颗粒多中心双盲试验研究报告，并启动九味镇心颗粒联合用药的多中心研 究；进一步加强其市场营销和学术推广，加大进入地方医保的申请工作力度，积极参与各地 招投标工作，努力提高产品认知度和市场份额。


完成碘克沙醇（典淳宁）CTU 多中心临床研究、碘克沙醇（典淳宁）非劣效多中心临床 研究，做好碘克沙醇、瑞格列奈在各地的招投标和销售工作。
4、加强学术推广，提高产品及公司的品牌价值和影响力 继续推进学术推广，以专业的学术营销提升公司营销实力，进一步提高各产品线的市场
影响力，扩大产品市场份额，努力将公司发展为国内知名医药企业。 进一步加强营销人员管理和培训工作，提升学术营销水平；加强营销过程控制和细化管
理，建立迅捷流畅的信息传递和反馈机制，积极把握和妥善应对市场变化。 5、完善管理体系，加强成本控制 关注国家医药市场的政策变化，认真学习、严格执行国家各项法律法规、上市公司规范
运行要求及公司各项规章制度。加强内部管理，并在日常经营管理工作中督促部门全体成员 履行岗位职责，遵守国家各项法律法规及公司各项规章制度。增强危机意识，加强危机管理， 不断健全和完善相关管理制度和流程，提高企业抗风险能力。
加强公司各项管理制度的优化及流程梳理，建立有效、顺畅的管理流程和机制，加强成 本控制意识和内部控制，规范运作。完成公司应收账款管理及信用额度管理制度及相关流程， 并进一步完善公司预算管理制度。继续保持销售大区周报告制度，强化公司运营情况的实时 监督，及时发现问题，确保公司的运营正确方向。探讨通过OA系统简化申请流程（商务外勤 及销售）及加强监督管理的可行性方案。
进一步有效整合资源，提高资本运作能力，强化政府事务和招投标工作。 6、加强人力资源管理和企业文化建设，提升公司凝聚力和竞争力 强化“敬业、进取、务实、创新”的公司核心价值观，逐步打造高绩效导向的公司文化
氛围；加强中高层管理人员的培训，提高团队管理能力；强化客户为中心的服务意识，建立 结果导向的思维模式；进一步完善公司培训体系及人才留用体系，调整公司薪酬体系，强化 绩效考核机制；进一步激励员工的工作热情和创造性，吸引更多优秀人才加入，为公司发展 注入新的活力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 财政部自2014年1月26日起发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会
计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第
33号—合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计 准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》、《企业会 计准则第37号—金融工具列报、《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》等， 要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
根据上述修订后的准则，由于对中技经投资顾问股份有限公司、北京裕琪泰药业有限公 司的投资不具有控制、共同控制或重大影响，公司按《企业会计准则第 22 号—金融工具确认
和计量》将对其的权益投资列入可供出售的金融资产，按成本法计量，影响金额为 3,106,615.90
元，上述会计政策变更对资产科目分类影响，对损益和留存收益没有影响。
2015年3月27日，公司第五届董事会第十五次会议及第五届监事会第十一次会议分别审 议通过了《关于会计政策变更的议案》。独立董事、监事会分别发表了意见。详细内容参见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）相关公告。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司 2013 年度股东大会审议通过了 2013 年度利润分配预案，即：公司以现
有总股本 311,273,808 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税），共分
配现金股利 31,127,380.80 元，剩余未分配利润结转以后年度。为保证中小股东能充分地表达
意见和诉求，公司 2013 年度股东大会采用现场投票和网络投票相结合的方式召开。该方案符 合《公司章程》及《未来三年（2012 年—2014 年）股东回报规划》的规定和要求，并已于 2014 年 5 月 8 日实施。
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投 资者树立长期投资和理性投资理念，公司董事会制定了《未来三年（2015 年—2017 年）股东 回报规划》，并经 2014 年第三次临时股东大会审议通过。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司 2012 年度权益分派方案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 152,749,104 股为基数，


向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），共分配现金股利 30,549,820.8 元，剩
余未分配利润结转以后年度；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，
共计转增 152,749,104 股，转增后公司总股本将增加至 305,498,208 股。
公司 2013 年度权益分派方案为：公司以总股本 311,273,808 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 1 元人民币（含税），共分配现金股利 31,127,380.80 元，剩余未分配利润结 转以后年度。
公司 2014 年度权益分派方案为：公司拟以总股本 311,273,808 扣除拟回购的股份 144,000
后的股本 311,129,808 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元人民币（含税），共
分配现金股利 18,667,788.48 元，剩余未分配利润结转以后年度。该预案尚需提交股东大会审 议通过。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深 圳证券交易所创业板股票上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《重大事项内部报告制 度》、《外部信息使用人制度》、《信息披露管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持公司 股份及其变动管理制度》及《投资者关系管理制度》等。报告期内，为进一步规范内幕信息 管理及登记工作，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员所 持公司股份及其变动管理制度》及《投资者关系管理制度》，并经公司第四届董事会第九次会 议审议通过，详细内容见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。


公司严格执行内幕信息保密制度，与各内幕信息知情人均已签订《内幕信息知情人保密 协议》。报告期内，公司董事会办公室及时提示敏感期及内幕信息知情人义务，如实、完整记 录内幕信息知情人名单，并定期向深圳证券交易所和北京证监局报备相关情况。
为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况， 并在指定网站及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。定期报告敏感期期间，公司暂停 投资者调研及媒体接待等活动。
为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《外部信息使用人管理制度》，严格规范 外报信息流程，对于政府部门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函。
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息 知情人管理制度，没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




、


、
、