第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司继续坚持“满足健康需求、壮大健康事业、倡导健康理念、创造健康价值”的企业理念
以及“为人类健康提供不断创新的，卓越有效的药物和技术”的企业使命，管理层立足于公司未来战略定位， 按照2014年度经营计划以及公司未来发展规划，进一步加强科研创新投入，加快完成项目建设及GMP认证， 积极推进新产品上市进度，强化新产品招商以及销售网络建设，深化内部管理体系建设，不断提升公司核 心竞争力。
回顾2014年，公司药品注册批件转移、新产品上市进度推迟、全国各省份招标进度延后等因素对销售 构成了比较大的影响。2014年，公司最终实现营业收入9.12亿元，较上年同期增长20.11%；实现归属于上 市公司股东的净利润927.87万元，较上年同期下滑84.74%。
2014年，公司围绕发展战略重点做了以下工作：
（1）加快完成项目建设及GMP认证进度，提升公司生产能力 报告期内，公司抗感染及特色专科用药产业化生产基地—茶园制剂项目中冻干、粉针、输液、片剂等
生产线相继获得国家新版药品GMP证书，该项目达产后，能扩大公司生产规模，有效改善产品结构，提高 产品市场竞争力；公司新产品埃索美拉唑原料药及胶囊剂生产线于2014年3月底获得GMP证书，有利于进 一步提高公司产品质量和生产能力，优化公司产品结构，加快新产品埃索美拉唑上市进程，满足市场需求， 对拓展产品市场及提高产品市场竞争力有着积极意义。
公司全资子公司湖南康源益阳生产基地建设项目于2014年7月获得国家新版GMP证书，取得GMP证书 后，为公司由单一基础输液向特殊输液转型打下了坚实的基础；控股子公司金星药业生产基地项目于2014 年12月获得国家新版GMP证书，乌体林斯将实现全程国产化生产，有利于公司进一步优化产品结构及构建 大品种战略。
（2）进一步强化科研创新，提升核心竞争力 报告期内，公司继续强化企业科研创新能力，提升公司核心竞争力。公司科研在2014年取得了较大进
展，战略储备在研品种梯队有效搭建，公司申报的吉非替尼原料药、左乙拉西坦原料药及片剂获得药品注 册申请受理通知书，其余在研品种也在稳步推进过程之中；同时，公司继续加强与国内外研究机构进行项 目合作，以开发出更多具有核心竞争力和市场前景的产品。
报告期内，公司总共获得20项专利，其中17个发明专利，3个实用新型专利，公司技术中心被认定为 国家级企业技术中心。公司产品纳米炭混悬注射液被评为“2014中国化学制药行业专利、原研药优秀产品 品牌”和“2014中国化学制药行业抗肿瘤和免疫调节剂类优秀产品品牌”。此外，公司还荣获中国商业科技创 新型企业、全国商业科技进步奖一等奖、重庆市企业技术创新奖、2014中国化学制药行业工业企业综合实 力百强、2014中国化学制药行业创新型优秀企业品牌等荣誉。
（3）继续加强营销网络建设，扩大终端市场影响力 报告期内，公司进一步提升销售队伍专业化水平，加强销售人员储备，加强业务培训；进一步加强市
场营销网络的建设，扩大产品终端市场影响力，销售网络覆盖能力大幅提高。伏立康唑、纳米炭混悬注射 液、冻干克林霉素等品种销售均实现了较大幅度的增长。
公司新产品埃索美拉唑肠溶胶囊已于2014年下半年面向部分市场销售，并已在重庆挂网，山东、湖北、 安徽等省份已中标。同时，公司积极筹备了乌体林斯上市前准备工作，包括代理商和配送商选定以及相关 市场准备等。公司对新产品采用以医院终端精细化招商模式，以加强公司对产品渠道及产品市场终端的控
制力度，确保新产品快速覆盖市场。
（4）整合优良医药资产，不断做强做优主业 报告期内，公司积极对优良医药资产进行整合。公司第二届董事会第三十七次会议审议通过了公司用
人民币1亿元收购成都金星持有的金星药业30%的股权及其衍生权利。2014年4月，金星药业工商变更登记 完成。本次增资完成后，公司持有金星药业90%的股份及其衍生权利。此外，公司还通过借助外部专业机 构的资源优势进一步扩大公司投资并购能力，经公司第三届董事会第四次会议审议通过，公司出资不超过 人民币6,000万元与重庆天毅伟业医药投资管理中心（有限合伙）、广州天毅君立股权投资管理中心（有限 合伙）以及其他出资人共同设立深圳天毅莱美医药产业投资合伙企业（有限合伙）。通过设立该合伙企业 将能有效整合各方的资源优势，以实现收购或参股符合公司未来发展战略需要的医药或相关行业标的企 业，进一步加快公司做大做强的步伐，提升公司核心竞争力，不断提升公司在行业中的地位。
（5）筹划并实施定增，促进公司稳定发展 根据公司经营战略和未来发展规划，为实现公司业务规模的持续扩大，提升市场竞争力，经公司第三
届董事会第十次会议以及2014年第四次临时股东大会审议通过，公司拟向西藏莱美医药投资有限公司、上 海六禾世元投资中心（有限合伙）、南京瑞森投资管理合伙企业（有限合伙）、郑伟光共计4名特定投资 者非公开发行股份，募集资金在扣除发行费用后，用于补充部分营运资金。
截至2014年底，公司本次非公开发行股票事项正处于审核阶段。本次非公开发行将有利于公司改善资 本结构，减少财务成本，提高抗风险能力和持续经营能力，促进公司长期稳定发展。
（6）加强内部管理建设，促进管理效率提升 随着公司对外并购以及自身规模扩大，做好顶层设计，由管理出效益，制定企业发展方向也是公司管
理工作的重点。2014年，公司通过自身及第三方咨询机构进一步优化了内部组织架构，逐步建立更加符合 公司实际情况的管理模式，保障安全公司运营，提升公司组织效率。同时，公司通过借助定期运营分析、 组织绩效考核以及季度述职等方式优化了公司考核机制。年度内，公司内部审计部门通过内控现场检查等 方式，不断梳理、优化、完善内控管理制度和流程，促进公司管理效率提升。
（7）提高规范运作水平，积极回报投资者 为进一步促进公司规范运作，维护公司及公司股东的合法权益，保证公司股东大会依法行使职权，报
告期内公司根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》和
《公司章程》的有关规定，对《公司章程》、《股东大会议事规则》中部分内容进行了完善与修订。 此外，为进一步规范和完善公司对利润分配事项的决策程序和机制，积极回报股东，引导股东树立长
期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《上 市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的精神和重庆证监局相关要求以及公司章程等相关文件规 定，报告期内公司制订了《股东分红回报规划（2015年-2017年）》。
报告期内，公司举办了2013年度报告网上说明会，并参加了中国证监会重庆监管局举办的“重庆辖区 上市公司2014年度投资者网上集体接待日主题活动”，同时公司通过投资者互动平台、邮件、电话等多种 方式进一步加强投资者对公司的了解，促进公司与投资者之间建立长期、稳定的良性关系。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司的主营业务为药品的生产与销售。从类别划分，公司生产的药品主要是抗感染类，特色专科类（包 括抗肿瘤药和肠外营养药等）、大输液类、中成药及饮片类和其他品种。目前主要产品有盐酸左氧氟沙星 氯化钠注射液（莱美兴）、谷氨酰胺（莱美活力）、纳米炭混悬注射液、氨甲环酸氯化钠注射液（贝瑞宁）、盐 酸克林霉素注射液、氨曲南、伏立康唑、埃索美拉唑镁肠溶胶囊、葡萄糖注射液、氯化钠注射液、五酯胶
囊、西洋参等。

① 利润表项目变动情况及原因分析：

单位：元


② 现金流量表项目变动情况与原因分析

单位：元


③ 研发投入
报告期内，公司坚持自主创新，加大研发力度，全年研发项目总支出 6,932.13万元，占营业收入的 7.60%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素

单位：元

公司主营业务收入主要来自于医药制造，2014年医药制造实现的收入占主营业务收入比重为91.60%， 医药制造收入主要来自于抗感染类、特色专科类和大输液类产品的生产与销售，2014年该三大类产品实现 的收入合计占主营业务收入比重达到76.34%。
报告期，医药流通实现的销售收入较去年同期增长30.45%，以及其他品种实现的主营业务收入较去年 同期增长45.10%，主要系医药流通代理其他厂家产品在重庆地区销售上升所致；抗感染类实现的主营业务 收入较去年同期增长43.20%，主要系公司积极拓展市场、落实重点医院开发，市场份额逐步扩大所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，原料药的销售量、生产量和库存量均较去年同期大幅增长，主要系产品市场需求较往年大幅 增加，加大了生产原料采购量、库存量所致。中成药的生产量和库存量均较去年同期大幅增长，主要系四 川禾正为避免受车间技改停产影响，提前生产备货所致。饮片类的销售量和生产量均较去年同期大幅增长， 主要系本期西洋参销售规模扩大，致使采购量、生产量随之增加；医药流通的销售量、采购量和库存量均 较去年大幅增长，主要系医药流通代理其他厂家产品在重庆区域销售大幅增长所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司坚守“为人类健康提供不断创新的，卓越有效的药物和技术”的企业使命，不断强化研发在公司发 展中的战略地位。在公司长期战略规划布局下，开展新产品的研发和引进工作，加速推进公司在研品种注 册申报工作。目前，公司在研品种涵盖抗感染、抗肿瘤、消化系统、精神系统以及循环系统等多个领域， 截至报告期末，公司正在研发的项目进展如下：




本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额-4,938.33万元，同比减少12,407.87万元，降幅为166.11%， 主要系本期销售商品收到的现金收入占比减少及增大采购备货所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额-23,702.56万元，同比增加9,856.88万元，增幅为29.37%，主 要系随工程项目进展，本期工程项目资金投入较上期减少所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额2,505.69万元，同比减少49,536.73万元，降幅为95.19%，主 要系去年同期子公司莱美禾元增资及公司重组募集配套资金，本期筹资活动现金流入大幅减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
自公司上市以来，公司秉承着“满足健康需求，壮大健康事业，倡导健康理念，创造健康价值”的企 业理念，以“为人类健康提供不断创新的，卓越有效的药物和技术”为企业使命，努力将公司建设成为符 合国际 cGMP 标准和国家 GMP、GSP 标准，研发实力雄厚，生产技术和管理水平先进，销售团队竞争力强， 声誉良好，产品占有相当市场份额的医药企业。
报告期内，公司继续以抗感染类和特色专科用药为主攻方向，同时拓展免疫生物制剂和特殊输液等领 域，坚持科研创新，不断积累技术优势，加快新产品开发及上市进度，整合优良的医药资产，按着公司既 定的战略规划和目标不断发展。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司通过进一步提升生产能力，改善产品结构，持续增强科研水平、加快新产品开发及上 市进度，强化营销能力、布局销售网络，提高管理水平等措施，较好地完成了 2014年度经营目标与既定 计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司竞争力得到进一步提升
1）提升生产能力，夯实生产平台基础 报告期内，公司抗感染及特色专科用药产业化生产基地—茶园制剂项目中冻干粉针剂、粉针剂、注射
剂、片剂等生产线相继获得国家新版药品GMP证书，公司新产品埃索美拉唑原料药及胶囊剂生产线于2014 年3月底获得GMP证书。获得GMP证书后，有利于进一步提高公司产品质量和生产能力，优化公司产品结
构，满足市场需求，对拓展产品市场及提高产品市场竞争力有着积极意义。 公司全资子公司湖南康源益阳生产基地建设项目于2014年7月获得国家新版GMP证书，取得GMP证书
后，为公司由单一基础输液向特殊性输液转型打下了坚实的基础；控股子公司金星药业生产基地项目于 2014年12月获得国家新版GMP证书，乌体林斯将实现全程国产化生产，有利于公司进一步优化产品结构及 构建大品种战略。
2）不断积累在研品种和专利，保持公司后续竞争力 报告期内，公司继续加大在研发方面的投入力度，加快了新产品开发注册进度，继续加强对外合作，
进一步强化了核心技术优势。在研品种达到56个，12个具有市场竞争优势的品种目前正在申报注册，公司 申报的吉非替尼原料药、左乙拉西坦原料药及片剂获得药品注册申请受理通知书。2014年，公司总共获得 20项专利，其中17个发明专利，3个实用新型专利。
3）加强内部管理建设，提升公司管控能力 报告期内，公司通过自身及第三方咨询机构进一步优化了内部组织架构，逐步建立更加符合公司实际
情况的管理模式，保障公司运营安全，提升公司组织效率。同时，公司通过借助定期运营分析、组织绩效 考核以及季度述职等方式优化了公司考核机制。年度内，公司内部审计部门通过内控现场检查等方式，不 断梳理、优化、完善内控管理制度和流程，促进公司管理效率提升。
4）参与设立并购基金，增强并购能力 报告期内，公司通过出资人民币6,000万元参与设立深圳天毅莱美医药产业投资合伙企业（有限合伙），
有助于公司及时把握医药行业的并购机会，有利于公司储备和培育优质项目资源，通过吸收兼并进一步整 合国内外优良医药资产，进一步加快公司做大做强的步伐，不断提升公司在行业中的地位。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


注：报告期投资额76,122,400.00元包括：
①2014年6月9日，公司在香港特别行政区登记注册了全资子公司莱美（香港）有限公司，注册资本为 100万美元，并取得了香港特别行政区注册处颁发的《公司注册证明书》（编号:2106393）和香港特别行政 区税务局商业登记署颁发的《商业登记证》（登记证号码：63439418-000-06-14-3），截止2014年12月31 日，公司尚未完成出资，也无实际经营活动。100万美元按照2014年12月31日的即期汇率换算为6,122,400 元。
②2014年4月22日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于设立医药产业并购投资合伙企业 的议案》，公司拟出资不超过人民币6,000万元与重庆天毅伟业医药投资管理中心（有限合伙）、广州天毅君 立股权投资管理中心（有限合伙）以及其他出资人共同设立深圳天毅莱美医药产业并购投资合伙企业（有 限合伙）。2014年6月6日，深圳天毅莱美医药产业投资合伙企业（有限合伙）在深圳前海深港合作区成立， 并取得了营业执照。截止2014年12月31日，公司已出资1,400万元。
③2014年6月18日，公司对重庆广亚医药有限公司（已于2014年8月18日更名为重庆莱美广亚医药有限 公司）投资300万元，持30%股权。
④2014年9月4日，公司全资子公司莱美医药拟出资700万元与成都恒越通用设备制造有限公司、徐联 明共同设立重庆莱美健康产业有限公司，注册资本为1000万元。截至本报告期末，公司已出资70万元。

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1）首次公开发行股票募集资金募集资金使用情况 募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金承诺项目情况



，

，

。

注（1）：公司首次公开发行股票募集资金于 2012 年 12 月 31 日已全部使用完毕，承诺投资项目本年 度投入金额全部为自有资金投入。
注（2）：已累计投入募集资金总额 35,708.94 万元比募集资金总额 34,956.25 万元多 752.69 万元系募
集资金利息收入扣除手续费净额 687.69 万元，及不再支付原预计的发行费用 65 万元。
注（3）：2012 年 5 月 18 日公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于对长寿原料药项目追加 投资的议案》，公司董事会同意对原料药项目追加投资，投资总额约为 22,510.29 万元，其中 9,896.82 万
元为募集资金，其余部分为自筹资金。长寿原料药项目于 2012 年 12 月竣工达到预定可使用状态，并于 2012
年 12 月 28 日获得重庆市食品药品监督管理局颁发的《药品 GMP 证书》。该项目截止 2014 年 12 月 31
日累计投入金额为 20,351.57 万元，其中原首发募集资金 9,896.82 万元在以前年度全部投入完毕，剩余部
分为自筹资金投入（其中本年度自筹资金投入金额为 2,286.55 万元）。
注（4）：2013 年 1 月 8 日公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于茶园制剂项目追加 投资及变更实施主体的议案》，公司拟将该项目的实施主体变更为公司全资子公司重庆莱美禾元投资有限 公司，并继续追加投资，投资总额预计增加至 41,530 万元。资金来源为原首发募集资金投入 4,525.48 万
元，其余部分为自筹资金。该议案已于 2013 年 3 月 14 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过。
茶园制剂项目于 2014 年 1 月 24 日获得国家食品药品监督管理总局颁发的《药品 GMP 证书》，达到预定
可使用状态。该项目截至 2014 年 12 月 31 日累计投入金额为 33,759.82 万元，其中原首发募集资金 4,525.48
万元在以前年度全部投入完毕，剩余部分为自筹资金投入（其中本年度自筹资金投入金额为 4,383.47 万元）。
2） 2013 年重大资产重组募集配套资金使用情况 募集资金总体使用情况
单位：万元


募集资金承诺项目情况

单位：万元


公司2013年重大资产重组募集配套资金计划用于标的公司莱美禾元补充流动资金和并购完成后的业 务整合。本次重大资产重组实施完成后，莱美禾元变为莱美药业的全资子公司，根据公司发展需要和经营 实际，经公司于2014年2月20日召开的第三届董事会第一次会议和第三届监事会第一次会议，于2014年3月 10日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过，公司决定对莱美禾元实施吸收合并。在吸收合并实施完 成后，莱美禾元将注销独立法人资格，因莱美禾元主要负责实施抗感染及特色专科用药产业化生产基地- 茶园制剂项目，本次重大资产重组募集的配套资金将继续用于茶园制剂项目补充流动资金和并购完成后的 业务整合。本次吸收合并2014年8月完成。

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1、重庆市莱美医药有限公司 重庆市莱美医药有限公司成立于2000年7月3日，注册资本为500万元，实收资本500万元，法定代表人
邱宇，住所为重庆市北部新区杨柳路2号综合研发楼B塔楼14、15层。 经营范围：批发化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、中成药、中药饮片、生物
制品、中药材、蛋白同化制剂，肽类激素；Ⅱ类6826物理治疗及康复设备6827中医器械6831医用X射线附 属设备及部件6864医用卫和敷料6870软件 Ⅲ类6815注射穿刺器械；预包装食品、散装食品批发兼零售。
（以上经营范围按许可证核定的事项和期限从事经营）。一般经营项目：销售：化妆品、卫生用品、Ｉ类 医疗器械；货物进出口业务。（以上经营范围法律、法规禁止经营的，不得经营；法律、法规、国务院规 定需经审批的，未获审批前，不得经营。）
莱美医药为医药销售公司，主要从事本公司产品的销售和其他公司产品在重庆地区的代理销售。 2、湖南康源制药有限公司 湖南康源制药有限公司成立于2000年9月11日，注册资本为3,000万元，实收资本3,000万元，法定代表
人邱宇，住所为浏阳市工业园A区。 经营范围：大容量注射剂、冲洗剂（凭许可证、审批文件经营）、抗（抑）菌制剂（液体）、（净化）
（凭许可证、审批文件经营）的生产销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务和企业所需的机械设备、 零配件、原辅材料及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。#（涉及 许可审批的经营项目，凭许可证或审批文件方经营）。
3、四川禾正制药有限责任公司 四川禾正制药有限责任公司成立于1997年5月26日，注册资本为2,000万元，实收资本2,000万元，法定
代表人邱宇，住所为成都市金牛区高科技产业开发区。 经营范围：生产：丸剂、硬胶囊剂、颗粒剂、滴丸剂、片剂、软胶囊剂（凭许可证经营，有效期至2015
年12月31日）、非食用保健品。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 4、重庆莱美金鼠中药饮片有限公司 重庆莱美金鼠中药饮片有限公司成立于2006年11月22日，注册资本为630万元，实收资本630万元，法
定代表人周冰，住所为重庆市北碚区蔡家岗镇凤栖路6号22幢9号。 经营范围：生产中药切片（有效期至2014年12月30日）；健康信息咨询；销售化妆品；货物进出口。
（法律、行政法规限制的项目除外；法律、行政法规限制的项目取得许可后方可经营。） 5、重庆莱美医疗器械有限公司 重庆莱美医疗器械有限公司成立于2011年12月06日，注册资本为100万元，实收资本100万元，法定代
表人谢进，住所为重庆南岸区月季路8路。 经营范围：Ⅱ类：6866医用高分子材料及制品（弹性推进预装式加药器、无菌多腔混合器）；6864医
用卫生材料及敷料（羧化聚氨基多糖医用生物胶液）。（按许可证核定范围和期限从事经营）生产、销售 Ⅰ类医疗器械。（法律、法规禁止的不得经营；法律、法规限制的取得许可或审批后方可经营。）
6、云南莱美生物科技有限公司 云南莱美生物科技有限公司成立于2012年3月31日，注册资本为3,000万元，实收资本3,000万元，法定
代表人邱宇，住所为昆明市五华区东风西路11号顺城写字楼B幢2206号。 经营范围：生物技术的开发、研究及技术咨询服务；项目投资及对所投资的项目进行管理。（以上经
营范围中涉及国家法律、行政法规规定的专项审批，按审批的项目和时限开展经营活动。） 7、重庆莱美禾元投资有限公司 重庆莱美禾元投资有限公司成立于2012年11月29日，注册资本为42000万元，实收资本42000万元，法
人代表人邱宇，住所为重庆市南岸区月季路8号第二层。 经营范围：从事投资业务（不含金融、证劵及财政信用业务）；投资管理；投资咨询。销售：化工产品
（不含危险化学品）、化工原料（不含危险化学品）、普通机械设备、仪器仪表。（法律、法规禁止的不得 经营；法律、法规限制的取得许可或审批后方可经营。）
注：报告期内，公司于2014年8月将重庆莱美禾元投资有限公司吸收合并并予以注销。 8、成都禾正生物科技有限公司 成都禾正生物科技有限公司成立于2013年4月17日，注册资本为900万元，实收资本900万元，法定代
表人张小强，住所为：成都市大邑县晋原镇兴业五路88号。 经营范围：生物工程技术服务；制造、销售：生物制品（不含人用药品、兽用药品、农药）。 9、成都金星健康药业有限公司 成都金星健康药业有限公司成立于1994年1月13日，注册资本为1812.5万元，实收资本1812.5万元，法
定代表人邱宇，住所为：四川省成都市金牛区金科南二路159号。 经营范围：开发、生产免疫制剂（草分支杆菌F.U.36注射剂），销售本公司产品。 10、莱美（香港）有限公司 莱美（香港）有限公司成立于2014年6月9日，注册地位香港特别行政区，注册资本为100万美元。董
事为冷雪峰。
经营范围: 投资、贸易、咨询。
11、重庆莱美健康产业有限公司 重庆莱美健康产业有限公司成立于2014年9月4日，注册资本为1000万元，法定代表人周冰，住所为重
庆市北部新区杨柳路2号综合研发楼B塔楼16层。 经营范围：经营范围：健康、保健咨询（不含治疗）；预包装食品、保健食品批发、零售（取得相关行
政许可后，在许可范围内从事经营活动）；货物进出口、利用互联网销售：预包装食品、保健食品（取得 相关行政许可后，在许可范围内从事经营活动）。【法律、法规禁止的，不得从事经营；法律、法规限制 的，取得相关审批和许可后，方可经营】
注：2015年3月10日，莱美健康注册地址变更至重庆市北部新区杨柳路2号A座E区第四层A1-0412室。 12、重庆莱美广亚医药有限公司 重庆莱美广亚医药有限公司成立于2010年5月17日，注册资本为1000万元人民币，法定代表人邱宇，
住所为：重庆市九龙坡区科园二街147号附3-1、3-2号。 经营范围：批发II类、II、III类医疗器械（按许可证核定的事项和期限从事经营），批发化学原料药
及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、中成药、生物制品（除疫苗），销售保健食品。（以上经
营范围按许可证核定的事项和期限从事经营）
13、深圳天毅莱美医药产业投资合伙企业（有限合伙） 深圳天毅莱美医药产业投资合伙企业（有限合伙）成立于2014年06月06日，出资额为38800万元，注
册地址为深圳市前海深港合作区前湾一路鲤鱼门街一号前海深港合作区管理局综合办公楼A栋201室（入驻 深圳市前海商务秘书有限公司）。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）、行业现状及趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，近年来，随着我国经济水平提高和健康意识的不断增强，
医药行业始终保持着高速发展的态势，国家政策的支持与行业相关法规和政策的逐步完善也成为医药行业 持续发展的重要保障。
2014年，对于医药行业来说，是调整、挑战与机遇并存的一年。2014年2月20日，国家食品药品监督 管理总局公开征求《药品注册管理办法（修改草案）》意见，鼓励创新、缩短仿制药申报的时间限制，为 新药及时进入市场获得效益提供了便利条件，利好创新型企业。2014年5月28日，《国务院办公厅关于印 发深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务的通知》发布，强调以公立医院改革为重点，深入推进医疗、 医保、医药三医联动，巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，统筹推进相关领域改革， 用中国式办法破解医改这个世界性难题。同时，由于医疗健康的刚性需求，在中国老龄化趋势加快、慢性 病发病率提升、全民医保带来的需求扩容以及居民健康意识提高的背景下，行业保持了较为快速的增长。 据统计，2014年我国医药制造业主营业务收入23325.61亿元，同比增长13.3%；2014年医药制造业利润总额 2322.20亿元，同比增长12.1%。
同时，医药行业面临诸多挑战：外部面临医保控费、药品降价的压力，内部面临药企之间日益剧烈的 竞争压力，企业自身也面临业绩增长的压力。国家发改委2014年11月25日下发了《推进药品价格改革方案
（征求意见稿）》，欲取消药品最高零售限价，通过医保控费和招标采购，由市场竞争形成药品价格，药 品降价压力进一步增加。
2015年，医药行业将维持稳步增长的态势。据CFDA南方医药经济研究所预测，2015年我国医药工业 产值增长15%，医药工业销售增长13%；医药工业利润增长11%。2015年2月28日，国务院办公厅印发《关 于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，明确2015年将进行全面招标，鼓励各地结合医改进展和 工作实际，积极探索药品集中采购的多种形式，综合施策，促进医疗、医保、医药三医联动，实现药品集
中采购政策效益最大化。从宏观层面来讲，国内GDP增速下降，财政对医疗卫生的投入增长可能进一步放 缓，医保控费的压力将进一步增加。
2015年，行业竞争的大趋势依然是创新与整合。医药企业要赢得新一轮的竞争，创新与整合是竞争的 主要方向。创新是优秀制药企业的永恒主题。目前国家在招标政策方面，注重质量分层，结合药品质量价 格综合评估结果选择中标企业，有利于优秀企业的竞争。因此只有不断创新才能使企业获得持续竞争力， 赢得未来竞争的动力。整合是医药行业新阶段竞争的另一个主题，国家鼓励企业的兼并重组，提高产业集 中度并培育一批具有国际竞争力的大型企业集团。新版GMP认证将淘汰一批规模小、竞争能力弱的地方性 企业，为已通过认证的有实力企业提供兼并的机会。
（二）、主要优势和面临的挑战
1、主要优势 公司是以研发、生产、销售新药为主的创新型医药企业，现已成长为布局多个医药子行业的上市公司。
经过十余年创业发展，公司积累了丰富的医药行业生产、管理、技术和营销经验，公司高层对行业发展趋 势认识深刻，能够基于公司的实际情况、对行业发展趋势和市场需求作出相应的准备及战略规划，公司主 要优势体现在研发整合能力、后续结构优良的在研产品、行业细分领域覆盖以及相应规模化生产基地、平 台化的投融资能力等。公司新品种埃索美拉唑和乌体林斯、大输液包材差异化及在研产品储备数量和质量、 对产品市场价值的识别能力和产品差异化设计能力将有利于提升公司市场竞争力。
2、面临的挑战 随着医药行业快速发展，公司在未来的发展中也面临诸多挑战。首先，新产品开发及新药注册面临诸
多不确定因素，公司将通过继续加大研发投入，加强新药注册工作，进一步优化产品结构；其次，公司业 务多元化发展，子公司数量增加为公司集团管控和组织协同能力提出了一定的挑战，公司将进一步优化公 司组织架构，加强集团管控能力；再次，面对公司的快速发展，人才储备不足，未来公司将把人才队伍建 设上升到公司战略层面，加强各方面关键人才的引进。
（三）、公司发展战略 结合国内外医药行业的发展现状、市场机遇、市场竞争状况和公司综合实力和实际经营情况，公司制
定了“三大步”跨越式发展的战略规划：
近期（2014年-2015年）夯实基础：聚焦有竞争优势业务，启动大产品战略及品牌战略。 中期（2016年-2018年）建立市场领导地位：实施大产品战略及品牌战略，构筑产业竞争力。
远期（2019年-未来）腾飞：一方面，在国内整合市场，国外整合技术；另一方面，利用上市公司平台， 借力多种融资渠道，哺育企业成长。
期间公司还将抓住机遇进行行业内兼并收购，通过自身发展以及新的医药细分产业，促进公司做大、 做强。
（四）、经营计划 在药品价格下调、市场竞争加剧的背景之下，2015年医药行业的格局更为复杂多变，但同时医药行业
的风险与机会并存。在这样的宏观背景之下，今年公司经营的首要目标是推进公司新产品上市工作，加快 大品种战略构建，借助行业格局变革机遇加快兼并收购步伐，继续做大做强。今年公司主要工作集中在以 下几个方面：
1．推进非公开发行股票工作 近年来，为扩大业务规模和产品覆盖领域，公司一方面按照国家新版GMP的要求，加大现有项目的建
设或改造投入，另一方面也适时采取对外收购兼并等方式促进主营业务快速发展，从而使得公司资本性支 出一直处于较高水平。随着公司各生产基地项目的陆续建成投产，以及对已并购业务的持续深入整合，公 司负债快速增长。2014年9月，公司对外披露了《非公开发行股票预案》，随后向中国证监会提交了非公 开发行股票的申请，目前正在审核过程中。本次非公开发行有利于公司改善资本结构，减少财务成本，降 低公司转型压力，提高抗风险能力和持续经营能力，促进公司长期稳定发展。本年度，非公开发行将是公 司重点工作之一，公司将继续保持和中介机构及相关审批机构的良好沟通，争取尽快完成非公开发行相关
工作。
2．加快新产品招标上量 埃索美拉唑肠溶胶囊已于2014年7月正式上市销售，受到全国招投标进度放缓的影响，该产品目前仅
在重庆挂网，山东、湖北、安徽等省份中标。由于公司控股子公司成都金星健康药业有限公司于2014年12 月获得GMP证书，乌体林斯在2014年未能上市销售。为顺利构建“大品种战略”，2015年公司将依托新产品 埃索美拉唑肠溶胶囊、乌体林斯的综合市场竞争力，组织好下一步的招投标工作。同时，公司将利用新销 售模式在终端的掌控力度，加快进入终端速度、加强对新产品销售的过程控制，提升市场覆盖率的目标。 此外，公司还将完善对公司销售团队的激励机制，加强生产和销售的沟通协调，努力做到产销平衡。
3．以市场为导向推进科研转型
2015年，公司将进一步加强科研有效性的论证工作，以及积极调整科研思路，科研项目将以市场为导 向，对在研项目的选择将更加重视品种的市场竞争力、产品的差异化。公司在品种筛选上将主要根据战略 规划选择未来5-10年的药品或技术，各子公司以现有品种二次开发进行结构性补充为主，研发中心主要聚 焦现有在研品种的积极推进。此外，公司还将继续加强科研的风险控制，对科研的年度经营计划实施动态 考核，强调在整个科研过程各部门之间的协调配合，强化科研过程的评判和阶段性评判。
4. 对外投资，加速国际化进程 由于医药关乎人民群众的生命健康和生活质量，药品开发具有开发周期长、开发难度大、研发环节多、
持续投入大等特点，以及新产品开发及新药注册均面临诸多不确定因素，即使开发成功也可能因市场变化 等原因无法规模化投产，难以获得相应经济效益，因此，公司在加大研发投入的基础上，同时积极探索从 国外引进医药产品或者技术的渠道。2015年1月，公司全资子公司莱美香港拟出资不超过人民币5,000万美 元（约合人民币3.1亿元）投资由TVM资本（中国）、中国生物医药基金I期（普通合伙）共同创立的中国 生物医药基金I期（有限合伙）（以下简称“生物医药基金”），成为基金的有限合伙人。这将有利于公司通 过生物医药基金批量引进TVM资本关联产品或者技术，实现国外领先产品或者技术的转移与孵化，使之与 国内潜力市场有机结合，为公司提供继续快速成长的产品及技术支持。此外，公司还将依托深圳天毅莱美 医药产业并购投资合伙企业（有限合伙）这一平台，为公司储备和培育优质项目资源，通过吸收兼并等方 式进一步整合优良医药资产。
5．大品种战略及品牌构建 随着药品降价压力日趋加大，2015年公司将进一步构建“大品种战略”，逐步打造公司产品的品牌影响
力和个性化差异，以抵御药品降价以及市场竞争加剧的风险。本年度，公司在大品种战略构建方面主要工 作即加快推进埃索美拉唑、乌体林斯产品的上市进程，同时做好产品的市场推广工作，采用多种渠道和方 式使产品快速走向市场。在大输液产品方面，公司将发挥湖南康源特殊输液产品差异化的优势，打造输液 “大品种”及具有市场影响力的产品，提升市场占有率。在中药产品方面，四川禾正将着力改变品种较为单 一的现状，将对已有产品批文但未生产的品种重新梳理，多角度分析生产上市的可行性，同时开展从外部 引进品种的工作，丰富产品库。
6．企业文化建设
2015年将是公司企业文化建设的重要时期，公司将围绕企业核心价值观中的“拼搏”和“关爱”进行企 业文化的深入宣导和贯彻，督促各子公司积极开展企业文化的总结与建设工作，挖掘潜力，凝聚士气， 促进战略有效实施。首先落实相关制度的建设问题；其次要加强各宣传平台的宣传力度，特别是引导性 和时效性方面；再次要加强典型人物和典型事例的发掘与报道，树立良好企业风貌；最后将品牌建设融 入企业文化范畴，从企业内部开始有意识引导品牌形象的建立，最终形成为企业带来巨大效益的经久不 衰的优秀企业文化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
国家财政部于2014年1月26日起对会计准则进行大规模修订，相继修订5项会计准则，并发布2项新准 则及1项补充规定。陆续修订和发布了《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务 报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企 业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第2号—长期股权投资》和《企业会计准则第41号—在 其他主体中权益的披露》七项具体会计准则。根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执 行企业会计准则的企业范围内施行。根据财政部的规定，本公司自2014年7月1日起执行上述七项新会计准 则。
经公司第三届董事会第九次会议审议通过，公司董事会认为：本次会计政策变更能够更加客观公正地 反映公司财务状况和经营成果，为投资者提供更可靠、更准确的会计信息。本次会计政策变更符合公司的 实际情况，符合《企业会计准则》及相关规定。详情请见公司于2014年9月2日披露的《重庆莱美药业股份 有限公司关于会计政策变更的公告》。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，为进一步规范和完善公司对利润分配事项的决策程序和机制，积极回报股东，引导股东树 立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及
《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的精神和重庆证监局相关要求以及公司章程等相关文件 规定，公司制订了《股东分红回报规划（2015年-2017年）》。
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和 分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会 审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年
根据公司2012年股东大会决议，2012年利润分配方案为：以现有股本183,000,000股为基数，向全体股 东按每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），共计派发现金18,300,000元，其余未分配利润结转下年。 同时，公司本年度不拟进行资本公积转增股本。
2、2013年
根据公司2013年股东大会决议，2013年利润分配方案为：以现有股本 201,793,757 股为基数，向全体
股东按每 10 股派发现金股利 1.00 元人民币（含税），共计派发现金20,179,375.70 元，其余未分配利润 结转下年。
3、2014年
经第三届董事会第十六次会议审议通过，2014年利润分配预案为：以现有股本201,793,757股为基数， 向全体股东按每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），共计派发现金20,179,375.70元，其余未分配 利润结转下年。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，
保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证 券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规规定， 公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。为进一步规范内幕信息管理及登记工作，按照中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）以及中国证监会重 庆监管局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理相关工作的通知》（渝证监发[2011]279号）的相关 要求，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订和完善，并经公司第二届董事会第十三次会议 审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行了内幕信息知情人管理制度，在定期报告披露期间，公司严格控制知情人
范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所 有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避 免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在其他重大事项未披露前， 公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况，也未发生被监管部
门的查处和整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


宝盈基金、


√ 适用 □ 不适用


新华资产、


博颐投资、

鹏华基金、

光大证券、


国联证券、

国泰君安、