第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司围绕“提质年”，按照“提质抓落实、降本促发展”的总体要求，从“素质革命”全员提升
开始，到全面完成了新版GMP认证、营销公司搬迁、固定资产投入等工作，公司的投资融资、基础设施建 设和防控风险能力得到了提质升级。
2014年公司获得了11项荣誉：

报告期内，公司实现营业收入1,919,484,998.09元，同比增长15.74%，营业利润23,485,505.60元，同比 下降71.33%，归属于上市公司股东的净利润为41,958,240.99元，较上年同期下降43.31%。
报告期内主要工作情况：
1、报告期内，公司调整产业结构、促进产业升级。生产上对一些低毛利产品兼顾生产。保证基药市 场需求同时摊薄折旧费用，实现了“高、中、低”产品结构梯次化。通过梳理现有文号，理顺了直营、招商、 OTC等各种渠道、匹配了各种营销模式。医药商业经营重点向基药、医疗终端和零售连锁经营转移，毛利 率稳步提升。营销以处方药和招商为主的营销重心向基层医疗市场和OTC市场转移，同时加大二线产品开 发力度，比卡鲁胺、芪蛭通络等二线产品销售增长迅速。中药材公司经营模式也由单一种植向基地、加工、 仓储、营销一体化发展，销售取得突破进展。
2、报告期内，完成了泰盛制药和安特制药的新厂搬迁工作，平顺50万亩种植基地建设项目稳步推进， 加工基地主体工程顺利完工。除泰盛制药固体制剂外，公司四个生产企业全部通过国家新版GMP认证，并
启动了欧盟认证工作，同时长治、大同、太原和运城物流顺利通过GSP认证。公司复方苦参注射液质量标 准得到提高，并获得国家药品标准（修订）颁布件。泰盛制药优化生产工艺，大大缩短所有冻干时间，提 高机器使用效率，显著降低生产成本。
3、报告期内，公司在与澳大利亚阿德莱德大学、山西中医学院联合建立“振东中-澳分子中医学”研究 中心基础上，与中国中医科学院、美国国立癌症研究中心（NCI），联合在美国成立了“中医药治疗肿瘤” 的科研办公室，与多国肿瘤专家共同成立了“国际中医药治疗肿瘤联盟筹委会”。公司与荷兰SU生物医药公 司建立传统中药复方药欧盟注册合作，争取公司成为第一个中药复方药进军欧盟医药市场的企业。公司与 加拿大基赛生物成立了科技公司，建立起有关研发推广的合作关系。公司还与第二军医大建立了合作关系， 旨在对中药Ⅰ类新药进行研究。公司与山西中医学院联合组建的“晋药工程研发中心”已成为国家级工程实 验室。国家药典委员会与美国沃特世公司建立的联合开放实验室落户在北京振东药物研究院。
4、公司通过各种方式积极提升企业品牌。一是增加权威知名报刊、网站的宣传报道；二是通过《振 东视野》、《振东学术》等企业内刊发挥企业品牌建设重要作用；三是充分利用自建的“两微一站”对企业 进行宣传；四是振东的慈善和学术品牌在社会和行业内的影响日渐扩大；五是组织并参加了一些促进交流 合作的战略高峰论坛和大型学术会议。为促进公司品牌国际化运作进一步提升，塑造、完善企业发展平台， 加快企业发展步伐，公司营销总部正式从原所在地长治市迁至北京上地科技园区。这一区域聚集了北京乃 至全国最为顶尖的各类技术及人才资源。营销总部的搬迁是企业发展史上的“二次创业”，是公司转型升级 的表现形式，并将成为振东制药提升品牌价值和服务水平的重要推动力。
第二届“中华慈善突出贡献奖”、“全国扶贫先进集体”、“国家技术创新示范企业”、“岩舒--中国驰名商 标”等荣誉的获得则提升了公司的美誉度。
5、报告期内，公司积极引进高学历人才、海外人才、专业化人才。截至报告期末，公司共有国家千 人计划人才2名，省百人计划人才1名，海归博士、博士后14名。公司调整和优化中高层人员结构，完善人 力管理体系、专业发展通道体系、绩效考核体系和职工薪酬体系。公司加大人才培养力度，通过轮讲轮训、 月会培训等方式提升公司员工的思想素质，提高员工的职业技能水平，着力培养一批年轻的复合型人才。 公司与天津理工大学合办的“学历提升”计划，让公司员工从中受益，同时公司外派管理层和技术骨干到北 大、清华、中国人大等国内名校进修学习。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入191,948.50万元，同比增长15.74%，主要系公司加大市场拓展力度，医药 流通较大幅度增加所致，其中主营业务收入190,264.75万元，同比增长16.28%，公司核心业务及其结构未 发生重大变化。
公司收入、成本、费用等指标同比变化如下：
单位：元

①营业成本同比增加28.58%，主要系销售收入增加的同时销售成本增加及销售品种结构变化所致。
②财务费用同比增长34.11%，主要系本期定期存款减少及借款利息增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
本年驱动收入变化的因素主要有：报告期，营业收入较去年同期增长15.74%，主要系公司加大市场拓 展力度，市场份额逐步扩大，医药流通大幅增加所致；种植业收入同比增长209.77%，也是驱动本期收入 增加的主要因素。本期新纳入合并范围的振东医药贸易有限公司也为公司提供了8,636,821.57元的收入。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经过几年的投入，中药材种植已从扩大种植面积向增加种植品种转型，由重加工向重经营转变， 所以销量和产量都有较大幅度提高。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用


②已进入注册程序的药品情况



注1：用于放射性直肠炎。 注2：用于治疗原发性高血压。 注3：用于治疗前列腺癌。 注4：用于抗肿瘤。 注5：用于肿瘤放化疗所致的白细胞减少症。 注6：用于治疗乳腺癌。 注7：用于多种原因所致的心律失常。 注8：用于慢性胃炎及肠道易激惹综合症。 注9：用于轻、中度高血压。
注10：用于改善急性脑梗死所致神经系统症状。 注11：用于抗感染。 注12：用于糖尿病引起的视网膜病变。 注13：用于降血压。
注14：用于心悸、怔忡、心烦失眠。 注15：胃粘膜保护剂。 注16：用于降血糖。 注17：用于降血糖。 注18：用于偏头痛。 注19：溃疡性结肠炎、节段性回肠炎。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①报告期内，经营活动产生的现金净流量同比增长197.59%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金 增加所致。
②报告期内，投资活动现金流入比上年同期增加1181.87%，其主要原因是收回对长治县农村信用合作 联社投资款所致。
③报告期内，投资活动现金流出比上年同期减少34.50%，其主要原因是购建固定资产、无形资产和其 他长期资产支付的现金减少所致。
④报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加34.73%，其主要原因是取得子公司及购置 长期资产支付的现金净额增加所致。
⑤报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少153.86%，其主要原因为承兑汇票保证金增 加、借款减少等原因所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 92,473,776.98

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.11%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
①发展战略 公司继续以完善的法人治理结构和有自身特色的公司文化为基础，以优质的人才、先进的技术、科学
的管理为中心，以中药为主、肿瘤用药为主的发展方向，不断调整产业结构，优化产品升级，整合产品资 源，提高产品品质，加大中药技术创新力度；完善中药材种植基地，形成体系化发展；继续加大市场网络 建设，创新营销模式；利用医药改革和药品招标政策，提升企业知名度和品牌美誉度，进一步增强公司的 综合能力和核心竞争力，实现公司的可持续发展。
②经营目标 推进中药国际化进程，稳步推进中药材种植基地建设，强化质量控制，进一步提升产品质量稳定性。
充分发挥主导产品在品牌、技术、销售网络等方面的优势，通过对市场、技术、人员、资本等各类资源的 整合，加大科研创新力度，将公司发展成为“以肿瘤产品为核心，医院临床用药为基础，普药为补充”的国 内一流的大型综合性药品生产企业。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司营业收入稳步增长，达到了年初制定的目标。由于营业成本和财务费用大幅增加，致使 公司年度利润未达预期目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

技术推广、 技术转让、


应用软件服务；


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。


，

，

，

，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

的情况说明

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、行业格局与趋势 医药行业作为关系国计民生的一个朝阳产业，是我国国民经济的重要组成部分，近年来，受人口增长、
老龄化趋势加剧、慢性病发病率不断上升、医保体系不断完善、消费需求升级、国民健康意识不断增强等 因素的影响，医药市场在未来一段时期内将继续保持增长趋势。但是，不明朗的医药改革、药品招标政策、
药品价格降低、中药材质量规范化将对药品销售和药企竞争格局产生重大影响。行业增速放缓，稳健增长 将成为国内医药经济发展的新常态。
2、公司发展战略 未来三年，随着公司一系列基础设施建设的完工，公司的产能将得到完全释放。公司将以完善的法人
治理结构和有自身特色的公司文化为基础，以优质的人才、先进的技术、科学的管理为中心，继续坚持中 药、肿瘤药为主的发展方向，不断优化产品结构，整合产品资源，提高产品品质。公司将继续加大中药技 术创新力度，稳步建设中药材种植基地，形成体系化发展；加大市场网络建设，创新营销模式；利用国家 医改契机，提升企业知名度和品牌美誉度，进一步增强公司的综合能力和核心竞争力，实现公司的可持续 发展。
3、2015年度经营计划
（1）紧跟政策变化，深化营销改革 围绕“增效年”主题，以“灵活延伸、提速突围”为主导思路，以营销公司搬迁为契机，利用北京人才优
势，大力推进营销改革，解放思想，理清文号资源、分类分级，整合市场各类资源，迅速扩大市场占有份 额，着力抓好“岩舒、比卡鲁胺、芪蛭通络、扶正固本、果胶铋、参柏舒心”等重点产品的学术推广力度， 快速提升市场价值；着力抓好“舒血宁、氟氯西林钠、头孢、核黄素、阿氟、红花、银翘解毒胶囊”等规模 二线产品的市场扩容工作，抢占市场，扩大销量。公司充分授权基层部门，完善多样化考核，吸引更多高 层次营销人才加入，提升营销队伍的专业化素质。
（2）加强科研驱动，提升核心实力
2015年，公司研发以“服务生产、服务产品、服务市场”为重点，紧盯重大项目，加快研发进度，鼓励 科研人员走进车间一线、走近市场前线，形成科研引领、上下联动、协同推进、共同发展的科研机制，促 进各项目标全面完成。公司结合生产技术需求，对现有产品进行工艺优化、降低成本、提升质量的深度研 究，开展技术革新，达到提质降耗的目的。公司理清主次，分类制定生物药、创新药、药品二次开发及深 度开发的发展策略。公司提升研发网络建设，加强国际合作，把优势产品一步推向国际合作、共同研发。
（3）突出增效升级，增强发展后劲
2015年，公司要实现“从产品结构到经营模式的改革，从强管理到求效益的转型，从重流程到强考核 的转变”。生产以降低成本为核心，重点在“仓储、节能和流程管理”上下功夫，在“原、辅料和包材”上把好 关，在“技能、产能和技改”上投精力。公司要把“大厂家、大品牌、大品种”拉进来，把“压滞销、压周转、 压费用”压到底，把“扩品种、扩基药、扩终端”扩到位。中药材公司将依托山西资源优势，大力发展种植基 地，拓宽工业销售渠道，增加医院、药店、饮片、电商等渠道，把中药材公司打造成公司新的利润增长点。
（4）紧抓质量不放松，提质降本增效益 通过2014年度的“提质年”主题活动，公司的管理质量、人才质量、产品质量等均有很大提高。然而，
一些潜在的问题还是不容忽视。在2015年度，公司将严格规范生产，科学有序地安排生产，进一步强化各 生产环节的安全管理，强化考核，保障质量，全方位提升产品质量管理水平、生产线自动化水平，有效降 低生产成本，提高企业效益。
（5）突出人才强企，夯实发展根基 公司继续实行按季主管以上招聘指标制，通过网站、猎头公司、咨询公司、校园招聘、人才招聘会等
方式，积极引进各类人才，尤其是高层次人才、营销人才；公司进一步加强人力资源管理体系建设，提高 人力资源管理水平，完善营销绩效管理，创新优化员工激励方式，提升员工薪酬福利水平。公司继续推进 “导师制、2+2培训、轮讲轮训”等人才提升模式，鼓励管理层和核心技术人员走出去接受新观念，走进去 提高自身素养，走下去了解基层状况。公司完善内培外训指标管理，强化人才培养考核机制，不断优化、 创新管理流程。
（6）加强内部管控，规范公司运作 随着公司规模的不断扩大，公司经营管理所面对的风险挑战也越来越大。按照公司内部制定的规章制
度，遵循内部控制的合法、有效、制衡和成本效益的原则，继续梳理、完善公司的内部控制制度，确保内
控原则得到高效的执行。加强对公司全员的法律、法规培训，不断提高全体员工，特别是董事会成员、高 级管理人员以及关键部门负责人的风险防控意识。完善内部管控评价机制，及时发现内部管控过程中的缺 陷、不足，及时整改，确保内控目标的实现。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司《2013年年度权益分派方案》是严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公 司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备， 独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
根据公司2012年第二届董事会第四次会议决议及2011年年度股东大会决议，公司于2012年7月23日实 施了2011年度权益分派方案。本公司2011年度权益分派方案为：以公司总股本144,000,000股为基数，向全 体股东每10股派3元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派2.7元； 对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳），共计 派发现金43,200,000.00元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分红前本公司总股本为 144,000,000股，分红后总股本增至288,000,000股。
根据公司2013年第二届董事会第十六次会议决议及2012年年度股东大会决议，公司于2013年6月24日 实施了2012年度权益分派方案。本公司2012年度权益分派方案为：以2012年末公司总股本288,000,000股为 基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.3元（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、 新股限售股的个人和证券投资基金每10股派0.270元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、 证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.285元，权益登记日后根据投资者减持股票 情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税， 由纳税人在所得发生地缴纳），共计派发现金8,640,000.00元。
根据公司2014年第二届董事会第二十六次会议决议及2013年年度股东大会决议，公司于2014年6月18 日实施了2013年度权益分派方案。本公司2013年度权益分派方案为：以2013年末公司总股本288,000,000股 为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、 新股限售股的个人和证券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、 证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.95元，权益登记日后根据投资者减持股票 情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税， 由纳税人在所得发生地缴纳），共计派发现金2880万元。
根据公司2015年第二届董事会第三十七次会议决议，公司拟以2014年末股本288,000,000股为基数，向 全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金2880万元，剩余合并报表未分配利润结 转下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理相关制度的建立情况 公司上市后非常注重公司内部控制管理的提高与完善，尤其是内幕交易的防控。为了规范公司的内幕
信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人 民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法 律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规 定，公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外 部信息使用人管理制度》、《投资者接待和推广工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份 及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。公司将结合中国证监会和深圳证券交 易所的相关要求，不断更新、完善和补充内幕交易防控的相关制度。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对
未公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完 整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规 规定向深圳证券交易所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
公司还加强了对外报送未公开信息的规范和约束，密切关注公司内幕信息的外部流转，不断严格规范 外报信息流程，在公司向外部单位提供内幕信息时，公司明确告知对方应履行保密义务，并做好内部登记 工作，按照制度规定履行了相关手续。证券部继续加强对董事、监事、高级管理人对内幕信息相关法律的 培训，提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，对来访的调研人员要求其签署承诺书，承诺在对外出具报告前提前知会公司等。在调研过程中， 证券部人员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表。
（3）其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，以保证信息处于可控范围。 3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用