第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

回顾2014年，对医药行业来说，是新的机遇，是寒冷的冬天和颠覆性挑战。国家医改政策频出，药品招标政策调整、 药品降价及招标进度延迟等给医药企业带来严峻挑战，医院终端增长乏力。大输液企业受药品降价及限抗政策影响，销售增 速和利润增速放缓，公司的业绩也因此受到影响。公司输液业务，产品价格逐步下降，由于行业产能整体过剩，竞争十分激 烈，市场拓展缓慢。腹透业务做为一项新业务，增长速度快，但招标进度迟缓，市场推广过程中出现的一系列不稳定因素， 影响发货数量未完全达到预期。医疗器械和耗材、医药商业业务均是公司2013年启动的新业务项目，处于前期的投入和摸索 期，面临较大的经营压力。2014年公司实现营业收入9.17亿元，较上年同期增长5.72%；归属公司股东的净利润5,615.4万元， 较上年同期下降53.79%。
报告期内，面对严峻的政策环境和艰巨繁重的发展任务，公司紧紧围绕五年发展规划和年度经营计划，以“稳定提高 强 化管理 务实绩效 改革创新”的指导思想为核心，在董事会的领导下，苦练内功，强化基础管理，提升集团化管控水平。公 司始终坚持“质量 生命”的质量理念，坚持质量管控，不以牺牲质量换取市场份额和利润。同时通过内部产品结构调整，推 行精益生产管理及成本精细化管理，配套使用自产膜材、管盖等措施有效控制成本并努力提升盈利空间。
报告期内，公司重点工作完成情况如下：
一、研发方面
报告期内，公司继续加大研发创新力度，研发方向以治疗性输液、血液净化产品及肠内肠外营养性产品为重点。公司药 物研究院全年开展了58个药品及药包材研究项目，其中13项在国家局申报生产待审批，4项申报临床，10项在省局申报注册， 23项药品及8项药包材在注册前研究阶段，8项医疗器械在研项目。公司全年申报专利78项，获专利授权40项，其中5项发明 专利。公司一直致力于血液净化制品的研究工作，在研项目基本囊括了目前全球已上市的腹膜透析液品种，对公司未来十年 腹膜透析液产品的发展做出了规划。报告期内，公司中性与中性低钙腹膜透析液成功申报临床。2015年1月，公司取得腹膜 透析液（乳酸盐-G4.25%）药品注册批件。
2014年2月，山东省首个血液净化产品院士专家工作站在公司挂牌，以中国工程院院士、解放军肾脏病研究所所长、解 放军总医院肾病专科医院院长陈香美为首席科学家的肾脏病学专家团队定期在工作站指导公司血液净化产品的研发工作，以 该团队丰富的血液净化理论知识及临床经验，为公司产品设计提供建议和指导。7月，公司血液净化制品工程技术研究中心 被认定为青岛市工程研究中心。公司将依托血液净化制品工程技术研究中心，广泛、深入地与国内外知名院校及科研机构开 展合作，整合腹膜透析领域的资源、技术、人才，加快技术引进、消化、吸收和再创新，促进研发成果快速的产业化。
二、产品销售方面
1）输液业务
2014年，受降价为主基调的招标政策及限抗政策的影响，公司输液业务发展面临严峻挑战。非PVC双管双阀普通输液 销量下滑，塑瓶包装输液价格降幅较大，毛利率明显下降。公司全年输液整体销售量下降4.9%，收入下降7.45%。
面对严峻的政策环境和竞争环境，公司输液事业部坚持差异化的营销策略，以“颠覆 整合 解放 创新”为指导思想，全 年工作围绕提高市场份额而展开。一方面积极调整产品销售结构，通过“双向带动”整合客户资源，提升日照公司羟乙基淀 粉、长春西汀、甘油果糖等高毛利治疗性输液的销售比重，公司治疗性输液收入较去年同期增长28.08%，同时加大了非PVC 双管双阀产品的开发力度，采取差异化的投标策略保证合理的利润空间。另一方面，公司通过参与学术交流活动，推广服 务项目，积极开拓营销渠道；通过完善代理商网络建设，开展终端市场的精细化管理；通过大客户的战略合作推动战略客 户转化。公司输液团队2014年度的开发工作，为2015年的销售上量奠定了基础。公司坚持“品牌第一 服务第一”的市场理念， 成立了品牌管理委员会，制定品牌推广战略，通过不同维度提升公司的品牌影响力，突出品牌价值。公司积极探寻新客服
模式，通过服务提升品牌价值，提升现有客户的黏度及潜在客户的认知度。
2）血液净化业务 报告期内，公司腹膜透析液业务保持快速增长，发货量较去年同期增长93.18%，患者数量较去年同期增长217.72%。但
由于腹膜透析产品全国招标进度的延迟，截止2014年度，公司中标区域为13个，分别是：北京、山东、吉林、重庆、广东、
甘肃、新疆、云南、青海、陕西、湖北、海南、浙江。由于公司产品销售区域受限，腹透业务的增长未达预期。
2014年，公司腹透业务的供应链、研发、客服和营销各系统平稳有效运营。报告期内，血液净化事业部重点加强招投标 工作管理，通过对招投标实施项目管理及动态实时跟踪，确保了招标省市的100%中标。在已中标的区域中有5个招标区域进 行了非PVC和PVC包材的区分。同时中标价格比较稳定。公司重点开发的山东、广东、东北、西北市场保持良好增长。山东 区域的销售模式将向全国推广。报告期内，多中心临床比对试验完成了750例患者入组，并定期开展多中心临床研究进展交 流会，积极推进比对试验进度，加深参会专家对华仁腹膜透析液的了解，加强专家对公司血净业务发展的指导。报告期内， 公司启动的萌芽计划，参与二级以上医院腹透中心的建设，推广腹透技术，形成区域服务中心，上下联动，带动基层医院腹 透业务发展，实现销售网络的下沉，使更多的患者及医生接受腹透治疗方式，实现患者和销量的增长。血液净化事业部售后 服务体系逐步完善，建立了客服——患者——销售三级联动的患者管理系统。通过仁心关爱热线、送货上门服务、不定期随 访患者、发放患教材料、向患者赠送关爱工具包、组织肾友会等服务形式，为患者提供治疗过程中的贴心服务和解决方案， 不断提高患者对华仁产品及服务的信任与满意度。
3）医疗器械与耗材 华仁医疗在保证公司SPC需求基础上，大力开发医疗器械及医用耗材等新产品，截至报告期末已取得一次性使用腹透引
流袋、腹膜透析外接短管、一次性滑移垫、一次性使用切口牵开保护器、一次性套管穿刺器、一次性使用标本取物器、一次
性腔镜用切口牵开保护器7项医疗器械注册证。2014年完成了医疗器械生产车间的改造，并正式投产，研-产-销的体系已逐 步搭建。2014年，医疗器械销售队伍逐步壮大，通过完善销售队伍的建设，拓展销售渠道，为新产品投入市场奠定基础。公 司的SFC胶塞产品首次出口德国，实现境外销售的突破。
4）医药商业 华仁医药在开展药品快批业务的同时，大力引入药品和器械的招商和代理销售业务，不断拓展发展空间。沈阳会通医药
有限公司（2015年3月已更名为“沈阳华仁医药有限责任公司”，以下简称“沈阳公司”）自2014年8月100%纳入合并范围，报 告期内为公司贡献收入4,624.15万元。沈阳公司与华仁医药均于报告期内通过新版GSP现场核查，为后续业务的顺利开展奠 定了基础。
三、生产及质量管理方面
报告期内，公司深入推进全面全员全过程的质量管理，将GMP标准作为所有创新管理和公司生产经营管理的基础，在 生产、采购、质量、设备管理等方面全面执行GMP的管理标准。2014年，公司以TGA认证为契机，持续完善质量管理体系， 结合3J项目、5S活动持续推进生产现场管理改善。公司启动了内部质量审计工作，同时建立了集团化检验平台，持续推进被 审计单位的质量意识及标准的提升，不断提高集团整体质量管理水平。公司计划2015年6月前完成TGA认证。2014年，公司 QC小组完成课题54个，获得国家级奖项17项、省级奖项6项、市级奖项69项。
生产制造事业部推行精益生产，导入六西格玛管理工具，着眼于整个生产流程，以客户满意为导向，持续改善产品设计 与生产经营过程，不断优化流程、提高效率，节约成本。通过强抓基础管理，强调产品质量是制造出来的而不是检验出来的， 加强生产过程中对每一道工序的质量检验和控制，培养员工质量意识，落实各级质量责任。公司还利用车间楼顶建立太阳能 发电设施，并于报告期内投入使用，达到节约费用及环保的效果。
四、膜材供应方面
包装科技公司于2013年6月7日获得三层共挤输液用膜注册证，于2014年10月23日取得三层共挤输液用膜制袋的《药品 包装用材料和容器注册证》（Ⅰ类），并开始逐步配套至公司的非PVC软袋输液产品。配套过程中不断对工艺、流程进行完 善，目前华仁膜质量稳定，医院反馈良好。报告期内，包装科技公司根据公司未来的用膜需求进行扩产，并积极开展专利申 报及研发工作，针对公司未来新产品开发配套的包装材料，提升公司产品的竞争力。
五、投资合作方面
1、报告期内，日照公司1亿袋非PVC双管双阀大容量制剂技术改造项目顺利实施，并于2014年6月5日通过新版GMP认
证并投产。日照公司非PVC双管双阀输液产品的投产，调整了日照公司产品结构，有利于提升其盈利水平。
2、华仁医药于2014年6月14日收购了沈阳会通100%股权，并于2015年3月更名为“沈阳华仁医药有限责任公司”。通过本 次收购，公司获得了一个优质的销售平台，通过这个商业平台，公司扩大输液产品的销售能力并拟开展药事延伸服务，提升 公司在辽宁及东北地区的市场竞争力。
3、报告期内，公司与青岛青青岛医药连锁有限公司签署收购协议，2015年1月12日完成工商变更，并更名为青岛华仁堂 医药连锁有限公司（以下简称“华仁堂”），公司计划通过华仁堂，尝试开展医药零售业务，并通过终端门店参与基层社区卫 生服务。
4、报告期内，湖北华仁同济顺利完成了综合制剂楼的建筑工程、设备工程、安全工程及立体库、化验室、动力中心的 配套工程，并于12月24日完成了生产许可证的现场检查。该公司已启动了医疗器械耗材的销售工作。
5、公司已与日本JMS公司完成了中性腹透液、外接短管等配套管件技术的资料交接，目前双方正在进行工艺研究，模 具、设备选型等问题的讨论。在该项目良好合作基础上，双方还将深入研究未来血液净化市场产品的引进、生产和市场开拓。
六、基础管理方面
报告期内，公司持续推进绩效管理，推进和完善人才梯队培养体系建设，执行轮岗及末位淘汰机制。同时华仁学院加强 对员工的培训，以“补差距 提素质 强技能 促成长”为目标，组织了千人训练营项目，增强了员工对企业文化的认同，提升 了员工基本技能与素养。信息化建设方面，公司实现了OA上线和ERP选型及启动的一系列工作。在投资者关系管理方面， 董事会办公室开展了股东走进上市公司活动，促进与中小股东的交流与互动，保护投资者权益。此外，公司还积极组织“仁 心行中华”系列徒步活动等各种文体活动，丰富员工文化生活，进一步增强了员工对企业的满意度和凝聚力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1. 报告期内，管理费用同比增加30.01%，主要是因为本期摊销股权激励费用合计3,062.63万元；
2. 报告期内，财务费用同比增加71.07%，主要是因为经营资金需求增加，银行贷款增加；；
3. 报告期内，研发投入同比增加4.65%，主要是因为本期新增混合糖电解质注射液、丙泊酚中/长链脂肪乳注射液等10多个 研发项目，研发的广度及种类都进一步扩大；
4. 报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加64.82%，主要是因为本期回款金额增加，承兑汇票支付原材料款比 重加大，现金支出同比减少14.83%；
5. 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少99.31%，主要是因为上年银行贷款净增加额较高；
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，由于沈阳会通医药有限公司纳入合并范围，青岛华仁医药有限公司的业务进一步拓展，医药商业收入占比由5.53% 提升至12.03%，公司营业收入同比增加5.72%，营业成本也相应同比增加16.92%，公司整体毛利率降低。
在国家医药改革政策下，大输液产品存在价格下降的风险，2014年公司大输液平均价格同比下降2.68%，同时销量同比下降 4.90%，综合影响下，大输液产品销售收入同比降低7.45%。虽然腹膜透析产品收入同比增长77.77%，但对整体收入影响不 大。
由于人力成本上升，研发投入加大及股权激励费用摊销的影响，公司管理费用同比增加30.01%，其中报告期摊销的股权激 励费用为3062.63万元；公司募集资金基本使用完毕以及公司对技术改造等重大项目的投入，公司全年银行贷款规模持续上 升，财务费用较去年同期增长71.07%；综合上述主要变动因素，公司归属上市公司普通股股东的净利润较去年同期下降 53.79%。

3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，由于沈阳会通纳入合并范围，公司医药商业业务进一步拓展，医药商业业务营业收入同比增加129.69%。因此公 司营业收入总体同比增长5.72%。按去年同口径（即不含沈阳会通收入）测算，2014年公司营业收入同比增长0.38%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司大容量制剂产品销量下降4.62%，其中输液产品销量下降4.9%，而公司生产保持平稳，日照公司双管双阀软袋 输液产品逐步投产，市场推广略有滞后，公司整体库存上升58.59%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 截止报告期末，公司共58个药品及药包材在研项目，其中13项在国家局申报生产待审批，4项申报临床，10项在省局申报注 册，23项药品及8项药包材在注册前研究阶段；8项医疗器械在研项目。
截至本报告披露日，公司已进入到注册程序的药品进展如下：

2015年1月14日，公司取得国家食品药品监督管理局核准签发的腹膜透析液（乳酸盐-G4.25%）5个规格的药品注册批件
（相关信息详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：2015-010）。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 2014年新增资本化研发项目4项，包括：JMS专利特许权项目、腹透液包装系统项目、高、低钙平衡性腹透项目、复方氨基 酸注射液（18AA-Ⅱ）。2014年资本化研发支出占研发投入的比例较2013年下降的原因主要是，根据项目进度及合同付款条
件，报告期内没有大额支出，资本化支出金额减少。
7）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加64.82%，主要是因为本期回款金额增加，承兑汇票支付原材料款
比重加大，现金支出同比减少14.83%；
2、报告期内，投资活动现金流入同比增加1105.51%，主要是因为公司收到全资子公司华仁药业（日照）有限公司转让 持有的日照市东港区洁鑫小额贷款有限公司30%股权款；
3、报告期内，筹资活动现金流出同比增加91.41%，主要是因为2014年归还银行贷款并支付利息金额有大幅增长；
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额同期减少165.22%，主要是因为本期支付的工资、税费及其他经营性支出较 去年同期增加，且偿还的贷款及贷款利息增加；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动现金流量与净利润产生差异是由于：公司规模增长，应收账款增加，而全年销量下降，公司存货相应增加，因
此净利润低于公司经营活动现金净流量。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内经营计划的实施情况与重点工作进展情况详见本章第一部分“管理层讨论与分析”。 公司净利润下滑的主要原因为： 1、受降价为主基调的招标政策及限抗限输液的政策影响，医院终端增长乏力，公司非PVC双管双阀软袋产品销量较去
年同期有所下降，同时塑瓶包装输液价格降幅较大，毛利率下降明显。公司输液总体销量较去年同期下降4.9%，销售收入
较去年同期下降7.45%；公司积极调整日照公司产品结构，提升日照公司高毛利产品的销售比重。
2、腹膜透析业务快速增长，患者数量较去年同期增长217%，部分患者上量带来的销量提升需要到2015年逐步显现。公司 腹透业务的供应链、研发、客服和营销系统平稳运营。因前期产品推广，营销体系建设，对外合作项目投入较大，中标区域 较少，销售受限，所以目前该业务尚未盈利；
3、沈阳会通的并入使公司获得一个优质的商业平台。但由于医药商业收入占公司营业收入比重大幅提升，降低了公司整 体的毛利率水平；
4、2014年度，公司摊销股权激励费用3,062.63万元，同时研发投入加大，管理费用大幅增长；
5、因募集资金使用完毕，公司全年银行贷款额度增加，财务费用较去年同期增长71.07%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在专利保护、商标注册等方面取得一定进展，持续强化公司核心竞争能力。 1. 专利及专利使用权
截至2014年12月31日，公司及子公司已获得授权专利127项。报告期内，公司获得授权发明专利5项，实用新型专利授权
40项，还有44项专利申请已被受理。详情如下：




（2）注册商标 截至2014年12月31日，公司及子公司合计拥有注册商标72项，报告期获得商标5项，详情如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 青岛华仁医疗用品有限公司合并报表净利润较去年同期下降95.23%，主要原因为华仁医疗包含了华仁医药和沈阳会通两
家医药商业公司，合并范围增加，而医药商业公司未盈利。同时华仁医疗公司本身医疗器械产量增大，营业成本增长34.07%，
医疗器械市场投入加大，营业费用及管理费用大幅增加。注塑车间和医疗器械车间改造项目需求，贷款金额提升，财务费用 大幅增加。上述因素综合影响了华仁医疗利润水平。
湖北华仁同济药业有限责任公司为新设立的公司，本公司持股60.295%，并对其财务及经营实施控制。公司自2014年4月 起，将湖北华仁同济药业有限责任公司纳入公司的合并范围，该公司目前正处于生产车间建设期，总资产9480万元。
青岛华仁医药包装材料科技有限公司2014年10月23日取得输液膜袋证，开始配套公司产品，当年支出大于收入，出现亏 损。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势 医药产业是关系国计民生的重要产业，是培育战略新兴产业的重要领域。“十二五”期间，随着老龄化进程加快、医保体
系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国医药市场容量将呈现不断扩大的趋势。
政府陆续出台《医药工业“十二五”发展规划》及深化医药卫生体制改革的一系列政策，以推动产业升级为目的，鼓励和支持 新药研发和技术创新，医药行业面临巨大机会。同时分级诊疗及大病医保政策的实施，将进一步释放基层医疗机构的用药需 求。但宏观经济环境欠佳，招标政策的调整、降价、招标进度延迟等给医药企业发展带来挑战。国家药监局关于无菌药品在 2013年底完成新版GMP认证的时限要求，淘汰了一部分规模小、竞争力弱的地方小企业，同时已通过认证的大输液企业产 能释放，目前大输液产能过剩，竞争激烈，而受招标采购，限制抗生素使用及安徽对53种疾病列入禁止输液名单等政策影响， 医院终端增长乏力，2014年大输液行业经受了销量下滑和利润下降的考验。各企业纷纷通过调整产品结构以寻找新的利润增 长点。
从近期推出的新政来看，医药采购工作开始注重市场的作用，唯低价是取的招标政策开始转变，质量权重开始提升，药 品价格有回归合理的趋势。2014年末国家卫计委发布的《推进药品价格改革方案（征求意见稿）》提出取消药品政府定价， 以医保支付标准引导药品市场交易价格合理，从而起到对药价的合理调控。2015年2月出台的《国务院办公厅关于完善公立 医院药品集中采购工作的指导意见》，明确了药品实行分类采购，基础输液实行集中挂网，医院直接采购，提升市场主体的 话语权。上述政策的出台有利于大输液行业的健康发展，不仅医疗机构拥有选择权，可以自主选择与具有质量、服务、品牌 优势的企业合作，同时能够促进制造企业提高质量水平，不断进行产业升级，加速行业的优胜劣汰。一系列医药改革政策的 推出，将对行业未来的竞争格局及公司的销售模式产生重大影响，公司将发挥自身优势积极应对。
（二）公司的行业地位及发展趋势 公司是专业生产非PVC软袋大容量制剂的企业，是国家和军队战略储备物资的定点生产企业。拥有国内最大的非PVC 软
袋输液单体生产工厂。年输液生产能力达5.3亿瓶袋，公司拥有基础性输液、治疗性输液、营养性输液等66个品种135个规格 的产品，并涵盖非PVC双管双阀、单管单阀、单管双阀、塑料瓶和玻璃瓶多种包装形式，覆盖 50—4000毫升全部规格。公 司始终秉承“质量 生命”的质量理念，用实际行动诠释药品生产企业“肩负生命之托 责任重于泰山”的内涵，不断提高产品质 量。公司坚持自主开发为主，代理销售为辅的销售模式，并通过优质的客户服务，增强客户对产品的认可度。公司的产品质 量及客户服务一直处于行业领先水平。近几年，公司延伸产业链，启动了医药商业平台建设，积极探索外贸、器械、连锁药 房及社区服务中心等新业务，整合营销资源，为公司创造利润。
公司将血液净化作为未来的战略发展方向。公司于2011年取得腹膜透析液产品10个规格的药品注册批件，并于2012年8 月正式上市销售，是国内目前唯一一家批量供应非PVC腹透产品的企业。公司向医生和患者提供一套完善的腹膜透析治疗方
案，并坚持质量第一的原则，为肾衰患者提供安全、可靠、优质的产品与服务。近两年公司在已搭建的运营体系内深耕细作， 通过与卫生部的合作及公司的大力推广，使公司在血液净化领域的影响力不断增强。同时，公司加大在血液净化制品领域的 研究开发，在研项目基本囊括了全球已上市的腹膜透析液产品。公司成立山东省首个血液净化院士工作站，分别与德国 PLUMAT、日本JMS株式会社开展了腹膜透析产品、设备和工艺的技术合作，并在德国汉诺威、日本广岛建立了合作研发实 验室。公司将为实现腹膜透析液产品的“民族品牌，国际品质”目标而努力。
（三）公司发展战略 以大容量制剂为主线，大力发展非PVC的血液净化产品，拓展配套的SPC专利产品、器械及药包材，努力成为软袋大容
量制剂的世界名牌，血液净化制剂及肠内肠外营养制剂的领先者。
（四）2015年的经营规划
2015年是公司五年规划的最后一年，公司将以高绩效、高效率、高产出、高效益为指导思想，开展生产经营工作。提高 资产使用效率，追求产出，进一步加大研发投入，不断强化自主创新能力，同时抓住机遇，迎接挑战，适时优化调整发展策 略，实现公司持续、健康的发展。
1、集团化管控方面。2015年初，公司在组织、人员方面进行了调整。目前公司拥有4个事业部，7个子公司，8个职能 部门。2015年集团化管控主要从战略规划、管理制度、企业文化、行为准则与规范、审计制度5个方面来完善集团化管理架
构。充分利用信息化手段实现集团内各业务单元的协调、高效运作。明确集团化权责，做好人、财、物和资源的管控。进一 步完善集中采购体系，采购管理不断提高自动化水平。强化审计职能，坚持对离职人员的审计，坚持对重点单位、重点项目 的审计，确保公司合法合规经营。
2、输液营销方面，捕捉市场变化、拓展营销渠道、改革营销模式，增强销售能力。积极调整品种结构，逐步扩大治疗 性输液和营养性输液的占比。同时密切关注国家药品价格改革，做好市场信息的搜集工作，制定销售策略。充分利用公司的 品牌优势，及高质量的产品和高标准的服务，实现与客户的共赢。
3、腹膜透析营销方面，血液净化团队将继续加大山东、广东、东北等优势区域的销售力度，积极抓住市场机遇，倡导 非PVC腹透的优势，继续加强服务、物流和供应链的管理，实现销量快速增长。同时公司将依托血液净化制品工程技术研究 中心，广泛、深入地与国内外知名院校及科研机构开展血液净化领域的合作，整合腹膜透析领域的资源、技术、人才，加快 技术引进、消化、吸收和再创新，促进公司在血液净化领域全产业链的发展。
4、生产制造方面。贯彻公司追求高绩效、突出精细化的管理要求，提升人均劳动生产量。通过SAP-ERP-MRP提高效 率，准确实施，使销售预测、成本管理、物料管理、采购管理、设备管理、库存管理、质量管理相协调，做到均衡平顺地生 产。
5、质量管理方面。集中力量解决提升质量的关键问题。质量管理要覆盖全供应链，从产品设计、供应商选择、物料采 购、生产、检验、储存、发货、用户体验等全过程的角度，不断完善和提高质量标准。
6、研发方面。公司将继续加大研发创新与投入，实现从仿制向创新、创造的转变。研发立项坚持以输液、血液净化产 品和肠内肠外营养产品为重点。继续完善全流程的研发管理体系，完善项目风险评估、研发成本控制和腹透研发的模块化管 理。医疗器械重点发展便利医护双手的高值耗材和小型手术类医疗器械，同时围绕血液净化领域的耗材和器械进行拓展。公 司加快对国外产品的引进、仿制步伐，不遗余力引进国外新技术，不拘一格引进技术人才，提升研发实力。
7、绩效管理。公司将对标先进的企业和单位，大力推进简单高效的绩效管理模式，简化基层人员绩效管理方式和方法。 本着“搲干的、抓实的，玩真的，干部能上能下”的指导原则，用业绩说话，把业绩作为绩效兑现的首要标准，激励要到位。 人员管理坚持定岗、定编、定时、定劳动量、定标准的五定原则，用末位淘汰的机制激发组织活力。
8、预算管理方面。重点加强流程化和体系化建设。将预算管理与OA系统、ERP系统融合，与公司绩效管理结合，建立 预算跟踪分析、滚动预测、预算调整，增强预算的控制功能。
9、信息化管理方面。2015年公司将结合IT规划，建立与集团架构相适应的、统一集中的IT治理体系和关键流程，全面 推动信息化和供应链、管控体系的融合。用信息化推动管理流程与业务流程协同，实现信息高效平稳地流转，实现组织成员 间工作的协调，以达到业务的整体目标。。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司利润分配严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合
《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 根据中国证券监督管理委员会公告〔2013〕43号《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，公司对《公司章程》 利润分配政策做了进一步修订，增加了现金分红占利润分配比例的条款，并经2014年4月3日召开2013年度股东大会审议通过。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，华仁药业股份有限公司（母公司）截止 2014 年 12 月 31 日实现净利润
45,840,359.92 元，提取法定盈余公积 4,584,035.99 元，加上年初未分配利润 357,066,840.09 元，剩余的可供股东分配利润
为 398,323,164.02 元。资本公积余额为 353,538,303.25 元。 经 2015 年 4 月 15 日召开的第五届董事会第六次会议
审议通过《2014 年度利润分配预案》，公司以截止 2014 年 12 月 31 日公司总股本 67,219.9035 万股为基数，向全体股东每
10 股派发红利 0.5 元人民币（含税）。此预案尚需提交公司 2014 年度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日公司总股本218,313,500股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转 增10股。转增后公司总股本增加至436,627,000股。
2、2013年度利润分配方案为：以截止2013年12月31日公司总股本448,351,490股为基数，向全体股东每10股派发红利1元人民 币（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本增加至672,527,235股。 3、2014年度利润分配预案为：以截止2014年12月31日公司总股本672,199,035股为基数，向全体股东每10股派发红利0.5元人
民币（含税）； 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，进一步加强定期报告及重大事项在
编制、审议和披露期间的外部信息使用人的管理，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》和《对外信息报送和使用管理制 度》并分别于2011年3月4日第三届董事会第九次会议和2012年10月23日第四届董事会第十五次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，特别是在可能影响公司股价的重大敏感信
息披露前，一方面控制内幕信息知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信 息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。另一方面积极展开自查活动，目前未发现有内 幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的情况。
2、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保
密工作。在日常接待投资者调研时，公司根据《创业板信息披露业务备忘录第16号：投资者关系管理及其信息披露》的规定， 对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要 上签字确认，并将按照规定在深交所互动易网站上披露。
3、公司对外信息报送管理的落实情况
公司严格执行对外信息报送和使用管理制度，对对外信息报送的管理流程做了规范，要求对外报送涉及公司财务信息 的时间要晚于公司业绩预告、业绩快报或定期报告的披露时间。特殊情况下公司相关部门对外报送信息时，由经办人员向接 收人员提供加盖董事会公章的《保密提示函》，书面提醒报送的外部单位相关人员履行保密义务，并要求对方接收人员签署 回执。
4、对内幕信息资料的管理情况 公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信息知情人登记管
理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所报备。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

光大证券、

华林证券、


瀚伦投资、

鹏华基金、

国信证券、

启石资产、




√ 适用 □ 不适用





泰唯信投资、


，