第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是国内光伏应用市场启动最为关键的一年，也是体现中央政府对光伏产业高度重视的一年，政府频频出台光伏产 业利好政策，2014年下半年以来行业形势回暖，公司加大销售力度，公司三季度部分订单因客户要求延迟到在四季度交付。 报告期内，公司实现营业收入164,389.54万元，比上年同期增长46.39%，公司出货量较同期增长54.65%，达到365MW；实现 营业利润 3,303.46万元，比上年同期增长9.45%。报告期末，公司总资产315,389.95万元，同比增长7.06%。
报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，光伏组件仍是公司的核心业务。
（1）销售方面 报告期内，公司成功获得单多晶156组件的日本JET证书，有助于进一步拓展日本市场。公司在巩固日本市场的基础上，
加大了国内市场拓展力度，销售区域由国外逐步转移至国内，2014年度公司内销收入110,094.4万元，2014年度公司内销收入 占销售总额比例增长至69.44%，比上年同期增长123.27%，国内市场拓展成效显著。
（2）电站方面 截止报告期末，公司拥有国内外光伏电站54.798MW，在手运营45.798MW。随着国内光伏政策的陆续出台，公司密切
关注国内政策动向，积极寻找合适的大型光伏发电项目。
（3）对外投资方面 报告期内，公司与宁波韦尔德斯凯勒智能科技有限公司签署了投资合作协议，并已向其支付履约保证金800万元，公司
享有优先入股权利。
（4）生产、技术方面 为降低人工成本，提高劳动生产率，公司引进自动焊接机，积极推行“机器换人”战略，提升了产品品质。公司还以研
发中心为依托，完成了太阳能组件抗PID的研究、组件封装材料对功率的提升（焊带）等技术研究，进一步提高了公司产品 质量。
（5）产业政策方面 报告期内，公司被列入工信部符合《光伏制造行业规范条件》企业名单（第二批）。
（6）投资者关系管理方面 报告期内，公司举行了2013年度业绩说明会，保持与投资者的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。
（7）公司治理方面 报告期内，为激励公司高管人员诚信、勤勉地履行岗位职责，完善公司治理结构和激励约束机制，保障公司持续、稳定、
健康发展，为规范公司高管人员的薪酬，公司对高管实施绩效考核，制订了《高级管理人员薪酬制度》。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务为生产、销售大规格高效晶体硅太阳能电池、太阳能电站投资运行和销售。 报告期内，公司主营业务收入1,585,564,973.99元，比上年同期增加47.79%，主营业务成本1,335,142,182.57元，比去年
同期增加46.94％，毛利率15.79%，比上年同期增长0.48%。报告期内，公司产品出货量达到365MW，较上年同期增长54.65%， 企业发展呈现良好势头。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
（1）2014年，公司光伏产品在海外市场销售，受欧美双反和光伏产能供大于求的影响，有所下降。
（2）2014年，公司积极开拓国内市场，公司光伏产品在国内销售收入同比较大幅度增长。
（3）2014年，公司投建的罗马尼亚光伏电站（25MW）实现并网发电，获得电费收入。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期电池组件销售量比去年同期增长54.65%，主要是本期组件销售数量上升所致。
2、本期电池组件生产量比去年同期增长100.20%，主要是本期订单数量增加，加大生产所致。
3、本期电池组件的库存量比去年同期增长132.16%，主要是本期组件的生产数量增加所致。
3、本期光伏电站销售量与去年同期相比减少91.27%，主要是公司海外只有一家电站实现了销售，总计1MW。
4、本期光伏电站生产量比去年同期减少55.92%，主要是本期只有两个电站11.02MW建成。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2013年6月5日与日本Next Energy公司签订了40兆瓦晶体硅太阳能电池组件销售合同，合同总金额约27.83亿日元， 约人民币1.71亿元。详见公司于2013年6月5日刊登在巨潮资讯网上的公告。截止报告期末，该合同已完成。 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，共投入研发费用4475.83万元，主要为丝印磷墨法生产选择性发射极太阳能电池研究、ZNO型透明电极新型
晶体硅太阳能电池的研究、组件封装材料对功率的提升、太阳能组件抗PID的研究等项目。其中组件封装材料对功率的提升、
太阳能组件抗PID的研究项目已完成，进一步提高了组件的功率。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加62.71%，系本期营业收入增加所致；
2、本期投资活动现金流入比上年同期减少93.27%，系本期远期外汇交易投资收益和电站出售减少所致；
3、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少340.37%，系本期投资活动现金流入减少所致；
4、本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少373.59%，系实际控制人借款减少，取得债务相对减少所致；
5、本期现金及现金等价物净增加额比上年同期减少13604.02%，系本期投资活动产生的现金流量减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司各项经营活动紧紧围绕年度经营计划进行。详见本节“报告期内主要业务回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势及其影响 太阳能资源丰富、分布广泛，利用前景广阔，是世界各国重点开发和利用的可再生能源资源。太阳能发电技术由于其温
室气体排放少、环境影响小、发展潜力大、应用方便，对于保障国家能源安全、优化能源结构、改善大气环境具有重要的战 略意义。
国际能源署在2014年10月7日发布的能源展望，到2050年，光伏累计装机量将达到4600GW，光伏发电量将占全球16%。 为实现这个目标，年新增装机量将从2013年底的36GW上升至2030年的123GW，200GW的年新增装机峰值将在2030-2040年 之间发生。
2014年，全国光伏产业整体呈现稳中向好和有序发展局面，中央政府对光伏产业高度重视，政府频频出台光伏产业利好 政策，其中包括规范光伏开发秩序、开展光伏扶贫工程、推进分布式示范区建设等一系列政策措施，在规范市场的前提下， 大力拓展了国内光伏市场，树立了一大批示范性项目，对整个行业的健康发展起到了极为重要的作用。全年光伏发电累计并 网装机容量2805万千瓦，同比增长60%，其中，光伏电站2338万千瓦，分布式467万千瓦。光伏年发电量约250亿千瓦时，同 比增长超过200%。
习近平总书记提出：“中国计划2030年左右二氧化碳排放达到峰值且将努力早日达峰，并计划到2030年将非化石能源占 一次能源消费比重提高到20%左右。”截至2014年底，我国非化石能源占比为11.1%，要在2030年实现20%的目标，需要光伏 发挥更大作用，国内光伏市场有望进一步开发。
（二）公司未来发展战略和2014年经营计划
1、公司未来发展战略 公司始终致力于“研发、生产与人类生存环境非常友好的产品”，以“推动人类再生能源的利用”为公司发展目标，专注于
太阳能电池领域的研究开发。公司以提高太阳能电池转换效率为研究方向，以降低生产成本为管理抓手，全面贯彻“技术领 先、品牌显著、产业完整”的企业发展战略。
向日葵人深切感受到，工业化和现代化正在使人类加速消耗有限的能源，并对地球环境造成无法弥补的污染。光伏能源 产品作为一种无污染可再生的清洁能源、对环境保护意义重大。向日葵将努力推动全球更多的地区更广泛的使用光伏能源， 并以此为向日葵的神圣使命和职责。
2、公司2015年经营计划 展望2015年，光伏产业将面临复杂多变的国内外形势，既有光伏政策密集出台所带来的利好，又有国际市场不确定等不
利因素带来的挑战。公司将从以下几方面抓好各项工作。
（1）销售方面。公司在巩固现有市场的基础上，将继续加大拓展力度，进一步拓展国内市场，特别是要努力寻求优质 客户；国外市场方面，将继续通过参加国际展会等形式，树立SUNOWE品牌知名度，提升品牌价值，提高市场份额，特别是进 一步开拓日本市场。
（2）电站方面。随着国内光伏政策的陆续出台，公司密切关注国内政策动向，积极寻找合适的大型光伏发电项目。
（3）技术方面。公司将继续加大研发力度，以研发中心为依托，增强持续创新能力，提高产品转换效率，降低成本， 提升公司核心竞争力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（一）公司 2012 年度利润分配情况 公司2012年度亏损，考虑到公司当时经营环境及未来发展需要，公司2012年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本。
（二）公司2013年度利润分配情况 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年公司实现净利润40,588,800.64元。截止2013年12月31日，公司可供
股东分配的利润为-214,439,652.62元，本年末资本公积金余额为214,019,761.51元。为支持公司发展，决定本次不进行利润分 配，也不进行资本公积金转增股本。
（三）公司2014年度利润分配情况 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现净利润37,537,796.16元。截止2014年12月31日，公司可
供股东分配的利润为-177,428,797.27元，本年末资本公积金余额为214,019,761.51元。为支持公司发展，公司决定本次不进行 利润分配也不进行公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深证证券交易所创业 板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《投资者关系管理制度》、
《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》及《董事、监事和高级管理人员所持 本公司股份及其变动管理制度》等。
（二）、内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券部都会严格控制知情人范围，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的 时间。经公司证券部核实无误后提交董事会秘书审核，董事会秘书按照规定向深交所、浙江证监局进行报备。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息 进行备案，同时要求调研人员签署承诺书。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向深交所报 备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处
于可控范围。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。