第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司积极面对国内外经济和产业环境的新形势，践行长期经营发展战略和年度经营计划，稳步推进各项业务 发展，保持国内市场稳步增长，加大海外市场的拓展力度，加强资本市场的探索与开拓，实现了公司经营发展、技术研发、 产品质量、市场服务和企业管理水平的深化与提升，公司经营业绩保持稳健增长。报告期内，公司实现营业收入41,942.82 万元，比上年同期增长39.16%；归属于上市公司股东的净利润为17,156.17万元，比上年同期增长32.04%。
公司致力于糖尿病、心血管、多发性硬化症等慢性病药物的研发，提升慢性病患者的生活质量和用药安全。着眼于慢性 病管理专家的战略发展目标，公司积极寻找与公司现有的、正在注册的及正在研发的注射剂产品具有高度协同效应的器械等 标的，公司还努力探索未来与移动互联网的结合，实现数据管理与应用等；公司期待通过药品、器械与移动互联网的融合， 将公司的服务和产品线覆盖慢性病患者的检测、治疗、康复和日常护理，进而实现公司慢性病管理专家的战略发展目标。公 司期望通过国际市场资本运作，实现公司在国际市场上从纯经营产品到经营公司的发展过程，拓展公司发展的市场空间，提 高公司的国际影响力和品牌知名度，实现公司在慢性病管理领域的战略性突围。未来将不光只是高质量药品的提供者，还可 以在全球医疗健康管理的个性化、数字化、实时化和移动化等战略走向方面做出重大贡献。
发展方面，公司加大了投融资的力度，内涵外延发展并举。 报告期内，公司完成了第一期公司债的发行工作，融资2亿元。报告期内，公司持续致力于推进多肽药物生产基地项目
的发展，坪山分公司顺利推进公司多肽药物生产基地和中试技术平台的发展；公司于2014年1月完成了翰宇药业（武汉）有

限公司的工商注册登记，武汉翰宇项目的拓张，将构建多肽原料药生产基地以及高端缓控释制剂品种生产基地，完善翰宇药 业生产体系的战略布局。报告期内，公司进一步加强了海外市场的拓展力度，公司全资子公司翰宇药业（香港）有限公司投 资设立了美国公司，进一步提高公司综合竞争实力和未来持续发展动力，促进公司生产经营的发展以及经营效益的提升。
报告期内，公司收购在国内医疗器械和药品领域有独到优势的成纪药业，拓宽公司的服务和产品领域。截至本报告披露 日交易已完成，公司经营规模进一步扩大，公司的业务也从医药行业延伸为医药和医疗器械行业，公司发展得到进一步提速。
截至本报告披露日，公司在深圳市龙华新区竞得2.9万平方米土地使用权，计划在投资建设公司总部、实验中心及慢性 病管理产业研发基地。项目建成后，将使公司在未来慢性病管理行业发展的黄金时期内，获得更多的市场机会。
公司于2015年3月召开董事会会议审议通过了《关于投资参股普迪医疗的议案》，公司拟根据普迪医疗的创新产品“无创 连续血糖监测手环GlucoPred”在欧洲进行的临床测试及相应欧盟注册的进展情况，分三期投资参股普迪医疗；同时公司将 独家代理 “无创连续血糖监测”产品在中国市场的注册报批及推广应用。
研发方面，公司继续保持较高的研发投入，建设和健全科学的研发机构设置及完善的研发管理机制，全面提升公司的 整体研发能力。在推进在研项目研发工作的同时，公司继续加强对知识产权和核心技术的保护力度。报告期内，公司新增获 得发明专利授权31项，实用型新专利授权2项；截至本报告披露日，公司共拥有专利授权70项。公司在商标注册方面亦取得 不错的进展，截至本报告披露日，新增获得国内商标37项、国外商标7项；同时，公司还获得了由广东省知识产权局颁发的 “广东省知识产权优势企业”称号，并获得由广东省知识产权局认可和审定合格的专业评审机构颁发的“创新知识企业知识 产权管理通用规范认证证书”，这表明公司在完善知识产权管理、有效运用知识产权制度方面得到了权威专业的认可。
项目合作方面：一、公司继续推进与科信必成的合作项目，持续推进高端缓控释制剂的研发交接与新药申报，截至本 报告披露日，公司已有13个6类品种的生产批件申请处于在审评阶段，4个6类品种的生产批件申请已获受理，还有1个5类品 种的临床申请在审评；二、溴麦角环肽的进口化学药品临床试验申请获得国家食品药品监督管理总局受理；三、公司国际注 册取得一定进展，醋酸阿托西班、特利加压素原料药获得欧洲EDMF号。另，截至本报告披露日，公司依替巴肽及依替巴肽 注射液（曾用名：爱啡肽及爱啡肽注射液）经国家食品药品监督管理总局批准注册，获得了药品注册批件和新药证书。依替 巴肽从立项研发到获批上市前后历时10年，是国家“重大新药创制”科技重大专项“十二五”计划课题。该药品注册批件及 新药证书的获得丰富了公司核心产品种类，优化了公司产品结构，将对公司业绩提升产生重大积极影响。公司将加快开展依 替巴肽的GMP认证，争取使依替巴肽能尽早发挥效益，为广大股东创造更大的价值。
生产方面，公司继续加强产品质量管理，实现安全生产、质量提升与成本控制。报告期内，公司启用获得新版GMP认 证的新建的先进生产线小容量注射剂（一车间，非最终灭菌）、冻干粉针剂（一车间），极大提高了生产效率。公司未来会继 续推进坪山多肽药物生产基地项目的GMP认证。
销售方面，在国内和国际两个市场，取得一定的进展。国内市场方面，公司继续落实品种差异化管理和精细化管理，持 续推进胸腺五肽等老品种的销售，加强特利加压素等产品的市场推广工作，开展依替巴肽的上市准备工作，其中注射用胸腺 五肽，销售规模进一步放大。此外，醋酸去氨加压素品种新进基药后，公司销售体系在销售策略调整方面做了很多努力，也 得到公司资源的重点支持，预计在基药招标进程加快后将显现较快增长。国际市场方面，公司加大海外市场的拓展力度，原 料药及客户肽出口显现较快增长；公司继续加强非规范市场的开发，持续推进美欧等规范市场注册及拓展工作。2015年1月， 公司与美国纳斯达克上市公司爱克龙药业签订了《特许经营供应贸易协议》，就醋酸格拉替雷开展战略合作，拓展了公司重 磅品种在国际市场的研发、注册的布局，进一步完善了公司的国际市场销售体系，并极大提升了公司的品牌知名度；随着该 项目的推进，将会对公司未来的经营业绩产生积极影响。
管理方面，随着公司规模的扩大，公司架构的不断延伸，公司继续加强战略管理体系和卓越绩效模式的建设，加强各方 面管理优化工作，建立高效、畅通的管理流程，系统防范经营风险，提高公司抗风险能力，确保企业的持续发展；以综合的 组织绩效管理方法，提高公司整体绩效和管理能力，进一步提升公司管理水平；加强公司企业文化建设，增强公司的整体凝 聚力，整体提升公司的经营质量。报告期内，公司开展了第一期员工持股计划，一方面，建立和完善劳动者与所有者的利益
共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，促进各方共同关注公司的长远发展，从而为股东带来更高效、更持久的回 报；另一方面，进一步完善了公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，确保公司长期、稳定发展；同时，有效 调动管理者和员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力。制度建设方面， 公司继续加强内部控制建设，健全内部控制体系，根据相关法律法规的最新要求并结合公司的实际情况，对《股东大会议事 规则》及《敏感信息排查管理制度》等进行了修订，健全和完善公司制度体系。报告期内，公司积极做好投资者关系管理工 作，接待合计超过80人次的实地调研活动；另外，公司通过深圳交易所投资者关系互动平台积极与投资者进行交流，及时回 复200余条咨询问题，专人维护投资者咨询热线，促进了公司与投资者良性互动，同时切实提高了公司的透明度。公司在深 圳证券交易所上市公司2013年度信息披露考核中获评为A，考核结果体现了深交所对公司在信息披露、规范运作、投资者关 系管理等方面工作的肯定。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

单位：元


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用


3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

单位：元


公司的主营业务为：化学合成多肽药物的研发、生产和销售。报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化， 公司主要产品包括多肽药物制剂、多肽原料药和客户肽（定制服务）三大系列。2014年，公司主营业务保持稳健增长，主营 业务销售收入为41,718.59万元，比上年同期增加11,726.65万元，同比增长39.10%，主要原因是销售规模扩大，制剂业务同 比去年增加5,881.21万元，同比增长21.95%；公司客户肽业务，同比去年增长3,148.31万元，同比增长100.50%。公司原料药 业务，同比去年增长2697.13万元，同比增长4,051.39%。
报告期内，公司制剂业务实现营业收入32,673.92万元，较2013年增加5,881.21万元，同比增长21.95%。公司制剂产品主 要包括注射用胸腺五肽、注射用生长抑素、醋酸去氨加压素注射液和注射用特利加压素等。各品种具体情况如下：
注射用胸腺五肽：胸腺五肽为免疫调节药物，适用于恶性肿瘤病人因放疗、化疗所致的免疫功能低下；慢性乙型肝炎患 者；各种原发性或继发性T细胞缺陷病；某些自身免疫性疾病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等）；各种细胞免疫功 能低下疾病；肿瘤辅助治疗等。报告期内，公司深化销售团队建设，结合产品特点及市场情况等，胸腺五肽营销体系重塑完 成，极大激发了团队潜力，在长期稳定增长的销售格局判断保持不变的情况下，实现了放量的当期业绩。报告期内，胸腺五 肽实现销售收入14,468.18万元，比上年同期增长52.65%。
注射用生长抑素：生长抑素是一种环状多肽类激素。公司注射用生长抑素主要适用于急性食道静脉曲张出血；严重急性 胃或十二指肠溃疡出血，或并发急性糜烂性胃炎或出血性胃炎；胰腺外科手术后并发症的预防和治疗；胰、胆和肠瘘的辅助 治疗；糖尿病酮症酸中毒的辅助治疗。报告期内，生长抑素销售收入5,625.79万元，比上年同期增长17.54%。
醋酸去氨加压素注射液：醋酸去氨加压素临床广泛应用于预防及控制出血；在介入性治疗及诊断性手术前，使延长的出 血时间缩短或恢复正常；适用于轻度或中度甲型血友病及血管性血友病（禁用于ⅡB型血管性血友病），中枢型尿崩症。与 此同时，在防止出血方面全面做到了降低隐性出血风险、预防深静脉血栓形成、减少血液有形成分丢失、避免血液制品感染 风险。报告期内，醋酸去氨加压素销售收入3,017.05万元，比上年同期增长4.52%。随着2015年地方基药招标工作进程的展
开，公司将借助醋酸去氨加压素进入国家基药目录的新契机，继续推进醋酸去氨加压素销售规模放大，实现新一轮的快速增 长。
注射用特利加压素：特利加压素是一种合成的血管加压素类似物，属于血管活性药物中的缩血管药物，主要用于肝硬化 静脉曲张出血的止血。现临床广泛应用于肝肾综合征、肝硬化腹水、感染性休克、烧伤、急性肝功能衰竭、心脏骤停等的治 疗。特利加压素是目前已知的肝硬化出血治疗药物中唯一可以提高患者生存率的药物，对肝硬化或肝肾综合症患者的治疗有 重要意义。报告期内，特利加压素销售经历了销售团队和销售策略的调整与过渡，也保持了去年同期的销售规模，特利加压 素销售收入9,213.33万元。公司将努力加大特利加压素的在相关科室学术推广力度，继续其销售规模的稳步提升。
报告期内，客户肽销售品种结构发生变化，客户肽业务增长加快，实现销售收入6,280.97万元，比上年同期增长100.50%； 公司原料药对外销售增加，实现销售收入2,763.70万元，比上年同期增长4,051.39%，主要原因是公司抓住海外重磅多肽药品 专利到期对公司原料药需求增加的的市场机遇，积极拓展海外市场。随着公司海外市场的不断开拓，公司客户肽业务和原料 药业务的战略意义更加明显，将确立稳固的业界关系，引致国际合作，为公司的未来发展发挥重大作用。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 制剂库存量较上年同期减少31.66%，主要是制剂半成品尚未完工入库； 客户肽生产量较上年同期减少44.45%，主要是本年低附加值的产品生产减少；
原料药销售量较上年同期增加1,965.36%，主要是原料药除满足自用外，本年对外销售增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4）成本

单位：元

注：制剂和客户肽业务的人工工资略降，主要原因是 2014 年该业务设备自动化后引致的部分人员离任。


5）费用

单位：元


6）研发投入
（1）公司研发投入 公司坚持以自主创新为出发点，继续保持较高的研发投入，加强研发队伍的建设，提高研发人才的积极性，引进国际
先进的研发设备，积极打造领先的研发技术平台，持续提升公司的整体研发能力。 在推进在研项目研发工作的同时，公司继续加强知识产权的建设工作，进一步提高了知识产权创造、运用、保护和管
理水平。报告期内，公司新增发明专利31项；截至本报告披露日，另新增发明专利2项。报告期内，公司在商标注册方面亦 取得不错的进展，截至本报告披露日，新增获得国内商标37项、国外商标7项；同时，公司还获得了由广东省知识产权局颁 发的“广东省知识产权优势企业”称号，并获得了由广东省知识产权局认可和审定合格的专业评审机构颁发的“创新知识企 业知识产权管理通用规范认证证书”，这表明公司在完善知识产权管理、有效运用知识产权制度方面得到了权威专业的认可。
公司加强引进的新型Ⅱ型糖尿病治疗药物Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）的注册工作，报告期内，溴麦角环肽 的进口化学药品临床试验申请获得国家食品药品监督管理总局受理。报告期内公司持续推进与北京科信必成医药技术发展有 限公司的合作项目，包括推进品种交接及成熟品种的申报工作。
2015年1月，公司与美国纳斯达克上市公司爱克龙药业签订了《特许经营供应贸易协议》，就醋酸格拉替雷开展战略合 作。公司同意将已研发出且符合美国市场的产品醋酸格拉替雷注射液由爱克龙药业在美国范围内推广和销售，合同期十年。 同时，公司与爱克龙药业将按照FDA要求，共同完成醋酸格拉替雷仿制药的申报审批工作。FDA审批完成后，知识产权归属 公司所有。
（2）项目进展及拟达到的目标 公司研究方向包括代谢性疾病、心脑血管疾病、妇产科、消化道系统、免疫调节剂、神经系统等六大领域，研发储备
丰富。2015年1月，经国家食品药品监督管理总局审查，公司依替巴肽及依替巴肽注射液（曾用名：爱啡肽及爱啡肽注射液） 被批准注册，获得了药品批准文号和新药证书。依替巴肽从立项研发到获批上市前后历时10年，是国家“重大新药创制”科 技重大专项“十二五”计划课题。该药品注册批件及新药证书的获得丰富了公司核心产品种类，优化了公司产品结构，将对 公司业绩提升产生重大积极影响。
截至本报告披露日，公司正在研发的项目进展如下：




2015年1月20日，公司收到国家食品药品监督管理总局下发的新药证书及药品注册批件，经国家食品药品监督管理总局 审查，公司申报的依替巴肽及依替巴肽注射液（曾用名：爱啡肽及爱啡肽注射液）符合药品注册的有关要求，批准注册，发 给药品批准文号，同时发给新药证书。具体如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化率变动的原因主要是本年支付科信必成项目进度款减少。

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计较上年同期增加 30.42%，主要是销售收入现金增加； 经营活动现金流出小计较上年同期增加 54.40%，主要是购买商品接受劳务支付的现金增加；
投资活动现金流出小计较上年同期减少 71.88%，主要是购置固定资产减少； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 71.88%，主要是购置固定资产减少； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少-1,072.89%，主要是本期发行债券 2 亿元；
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少-249.35%，主要是本期发行债券 2 亿元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 自上市以来，公司始终秉承“天下之道，仁心为药”的企业精神，旨在更好地满足社会、市场对高端药物产品的需求；
公司坚持“以人为本，共同发展”的人才理念，不断强化公司的自主创新能力，巩固和提升公司产品的市场领先地位和核心 竞争力，实现与客户、股东、员工、产业和社会的共同和谐发展。
报告期内，公司继续加强在市场、研发、生产和人才方面工作开展的力度，为增强公司成长性、增进自主创新能力和提 升核心竞争优势奠定坚实的基础。公司继续加强国内市场推广力度，不断开发国内多肽药物市场，坚持以市场为导向、技术 创新为依托，积极应对国内外多变的市场环境，同时进一步加强海外市场的拓展力度，加强与海外优秀企业的战略合作，加 强产品在海外注册和认证力度。公司持续保持较高的研发投入，广泛吸引优秀的多肽药物研发人才，引进国际先进的研发设 备，继续加大产品开发力度，不断丰富公司的产品系列，持续增强公司成长与自主创新能力，提升公司核心竞争力。同时， 为保证公司长期发展的动力支撑，公司坚持全方位培养人才策略，加强团队建设，不断提升团队管理效能，持续提升员工满 意度。公司在注重内涵式发展的同时，积极需求外延式发展。公司收购在国内医疗器械和药品领域有独到优势的成纪药业， 进一步提升公司的市场地位，提高主导产品的市场占有率，拓宽公司的产品领域，朝公司慢性病管理专家的战略发展目标努 力奋斗。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司较好地完成了2014年度的经营计划，经营业绩保持了持续稳健的增长。
1、研发方面。公司保持对研发的大力投入，不断提升研发软硬件实力，同时着力加强对知识产权和核心技术的保护力 度；继续加大产品开发力度，切实强化在药品注册方面的工作效率和效果，不断丰富公司产品系列；报告期内，公司国家“重 大新药创制”科技重大专项“十二五”计划课题，历时10年的研发项目——依替巴肽及依替巴肽注射液获得重大进展，经国 家食品药品监督管理总局审查，公司申报的依替巴肽及依替巴肽注射液符合药品注册的有关要求，批准注册，公司获得了药 品批准文号和新药证书。持续引进和培养高端人才，进一步强化在研发方面的竞争优势。
2、销售方面。国内市场方面，公司继续落实品种差异化管理和精细化管理，加强胸腺五肽等老品种的销售，强化并提 升特利加压素等产品的市场推广工作，对于新进入基药的品种醋酸去氨加压素，予以销售策略重点调整。以业绩的稳步提升， 应对当前行业所面临的多变复杂环境。国际市场方面，公司客户肽与原料药海外销售取得公司与美国纳斯达克上市公司爱克 龙药业签订了《特许经营供应贸易协议》，就醋酸格拉替雷开展战略合作，拓展了公司重磅品种在国际市场的研发、注册的 布局，进一步完善了公司的国际市场销售体系，并极大提升了公司的品牌知名度。同时，公司继续推进非规范市场的开发， 加强美欧等规范市场注册与市场拓展工作。
3、生产方面。公司继续加强产品质量管理，实现安全生产、质量提升与成本控制。公司在坪山分公司新建的先进生产 线于2013年底通过2010版GMP认证后，按规划有序的开展生产活动，有力地保证了公司全年的销售需求。
4、管理方面。公司不断完善并落实各种规章制度，进一步提升公司管理水平，继续加强内部控制，规范管理，系统防 范经营风险，提升抗风险能力，确保企业的持续发展。公司持续加强公司战略的实施，并积极推进企业核心价值观的宣贯， 以事业和文化的共振持续提升团队向心力和战斗力。公司开展了第一期员工持股计划，一方面，建立和完善劳动者与所有者 的利益共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，促进各方共同关注公司的长远发展，从而为股东带来更高效、更持 久的回报；另一方面，进一步完善了公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，确保公司长期、稳定发展；同时， 有效调动管理者和员工的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力。
5、并购重组。公司跨出并购重组整合行业优势资源的第一步，收购在国内医疗器械和药品领域有独到优势的成纪药业。

2015年1月，公司收到了中国证监会的批复，并于同期顺利完成了对成纪药业的股权过户手续及相关工商变更登记手续，成 纪药业成为公司的全资子公司。并购重组完成后，公司经营规模进一步扩大，公司的市场地位得到进一步提升，公司的业务 也从医药行业延伸为医药和医疗器械行业，通过将公司注射剂产品与成纪药业现有的注射笔、注射架、“二合一”等产品相 互结合，将有效提高公司主导产品的市场占有率，拓宽公司的产品领域，使得公司得到跨越式发展，也为公司实现慢性病管 理专家的战略发展目标奠定了坚实的基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司在专利保护、商标注册等方面取得一定进展，持续强化公司核心竞争能力。 1）专利
截至2014年12月31日，公司已获得授权专利65项；报告期内，公司获得授权发明专利31项，实用型新专利授权2项；详 情如下：



报告期末至本报告披露日，公司又新增发明专利3项，外观设计专利2项，详情如下：


2）商标 报告期内，新增获得国内商标37项、国外商标7项，详情如下：
国内商标情况：





加拿大商标情况：


缅甸商标情况：


马德里商标情况：


注：马德里商标，即根据《商标国际注册马德里协定》的规定，在马德里联盟成员国间所进行注册的商标。 台湾商标情况：







香港商标情况：

3）知识产权认定 报告期间，公司获得由广东省知识产权局认可和审定合格的专业评审机构颁发的“创新知识企业知识产权管理通用规范
认证证书”。截至本报告披露日，公司还被广东省知识产权局认定为“广东省知识产权优势企业”。

4）2010版GMP认证（成纪药业） 报告期内，公司收购国内医疗器械和药品领域有独到优势的成纪药业，进一步提升公司的市场地位，提高主导产品的

市场占有率，拓宽公司的产品领域。成纪药业于2014年10月31日获得国家食品药品监督管理总局发给的《药品GMP证书》， 详 情如下：


5）新药证书及药品注册批件 公司于2015年1月19日收到国家食品药品监督管理总局下发的新药证书及药品注册批件。根据《中华人民共和国药品管
理法》及有关规定，经国家食品药品监督管理总局审查，公司申报的依替巴肽及依替巴肽注射液（曾用名：爱啡肽及爱啡肽 注射液）符合药品注册的有关要求，批准注册，发给药品批准文号，同时发给新药证书。具体如下：


依替巴肽，适应症为抗凝血（抗血小板聚集），用于急性冠状动脉综合征患者，包括接受药物治疗的患者和进行经皮 冠状动脉介入术（PCI）的患者。依替巴肽是2011年美国心脏学院基金会（ACCF）、美国心脏协会（AHA）、（美国）心血管造影和 介入学会（SCAI）经皮冠脉介入（PCI）治疗指南推荐用药，属于第三代抗血小板药物，冠心病抗血小板治疗的一线药物。
依替巴肽从立项研发到获批上市前后历时10年，是国家“重大新药创制”科技重大专项“十二五”计划课题。该药品 注册批件及新药证书的获得丰富了公司核心产品种类，优化了公司产品结构，将对公司业绩提升产生重大积极影响。公司将 尽快着手安排生产，并集中力量加大市场推广力度，争取使依替巴肽能尽早发挥效益，为广大股东创造更大的价值。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
1.募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


》


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，






3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

（1）香港翰宇

2012年，公司以自有资金1,000万元和超募资金4,000万元换汇投资，在香港设立全资子公司，作为海外研发、生产、销 售与服务平台建设的基地。公司于2012年4月完成全资香港子公司——翰宇药业（香港）有限公司的设立。
香港翰宇主要业务包括Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）项目，多肽制剂、原料药海外注册和销售项目，以及客 户肽等产品的海外销售项目。Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）品种是2009年5月获得美国FDA批准的新型II型糖尿病 治疗药物（NDA 20-866），该产品是在美国FDA要求药企需要证明报批的治疗糖尿病药物不会对患者产生心血管风险后批 准的首个该类产品。Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）项目为公司首次从规范市场新药引进项目，对于公司在药物品
种筛选、国际化注册申报、新药市场开发、深度学术教育、国际商业合作等诸多方面都是崭新的尝试，也是迅速提升组织学 习力和综合竞争力的重要实践。报告期内，为进一步拓展海外市场，香港翰宇于2014年10月设立美国公司——Hybio Pharmaceutical （US） Co.Ltd.，并取得了美国加利福尼亚州颁发的注册证书，进一步提高公司综合竞争实力和未来持续发展动 力，促进公司生产经营的发展以及经营效益的提升。
截止本报告期末，香港翰宇下属共有三家子公司，分别是翰宇药业科技发展有限公司、翰宇药业实业有限公司、Hybio Pharmaceutical（US） Co.Ltd.。
（2）武汉翰宇 经2013年10月22日召开的第二届董事会第六次会议和2013年12月10日召开的2013年第三次临时股东大会审议通过，公司
于2014年1月取得了翰宇药业（武汉）有限公司的营业执照，经营范围包括生物工程的投资、研发（国家有专项规定需经审 批的项目凭许可证或在核定期限内经营）。
（3）成纪药业 报告期内，公司收购在国内医疗器械和药品领域有独到优势的成纪药业。2015年1月，公司收到了中国证监会的批复，
并于同期顺利完成了对成纪药业的股权过户手续及相关工商变更登记手续，成纪药业成为公司的全资子公司。并购重组完成 后，公司经营规模进一步扩大，公司的市场地位得到进一步提升，公司的业务也从医药行业延伸为医药和医疗器械行业，通 过将公司注射剂产品与成纪药业现有的注射笔、注射架、“二合一”等产品相互结合，将有效提高公司主导产品的市场占有 率，拓宽公司的产品领域，使得公司发展得到跨越式发展，也为公司实现慢性病管理专家的战略发展目标奠定了坚实的基础。


注：成纪药业经营范围为：小容量注射剂、冻干粉针剂、粉针剂、片剂、颗粒剂、散剂、硬胶囊剂、原料药；第一类卡 式瓶注射架，卡式瓶全自动、半自动注射笔，加压瓶全自动注射笔；第二类全自动加药器，一次性使用无菌溶药器；第三类 双刃注射针头（凭有效许可证经营）的研发、生产、销售。
成纪药业2014年度尚未与公司合并报表，2014年度经审计的归属于母公司所有者的净利润为117,522,973.89元，达到了

《深圳翰宇药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》中关于成纪药业

2014年度经审计的归属于母公司所有者的净利润不低于人民币1.1亿元的业绩承诺。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局和趋势

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，随着社会经济发展水平提高、人口老龄化进程加快、慢性病管理提到一定 认识高度、居民健康意识的不断增强和全民医疗保障水平继续提升，整体医药行业在持续不断地快速发展。2014年，中国经 济有转型期向经济发展新常态迈进，中国医药行业也进入了发展的新常态。随着《医药工业“十二五”发展规划》、新版《GMP 规范》的落实推进，医药卫生体制改革向纵深发展，反商业贿赂的常态化和行业法规政策体系的逐步健全，中国医药行业进 入全面深化改革的攻坚年，在蜕变的阵痛中开启了回归市场和秩序之路，给医药企业带来挑战和考验的同时，也提供了发展 的契机。
中国医药行业正处于转型升级战略机遇期，行业整合与集中度的提高已日益迫切。医药改革政策朝着纵深方向推进， 药价调整、基药及非基药招标政策、医保扩容及医保支付方式改革等规范行业运行秩序的改革无疑加速产业优胜劣汰，随着 中国医药企业过度转型加快，企业扩张升级需要，并购整合管制政策放松等多重因素影响，中国医药企业之间的并购整合持 续发酵，呈现常态化。公司作为国内多肽药物龙头企业及上市公司，立足慢性病管理专家之战略目标，具有较好的整合和并 购优势，公司将把握国家行业整合政策，利用逐步完善的资本平台，坚持“双轮驱动”战略，遴选优质企业及项目，强化公 司产品的核心竞争优势，进一步提升公司的市场地位，提高主导产品的市场占有率，拓宽公司的产品领域，实现公司跨越式 发展，为公司实现慢性病管理专家的战略发展目标奠定坚实的基础。同时，公司将继续着力创新发展，不断强化公司的自主 创新能力，提升公司的核心竞争力，借助国家政策对生物医药行业尤其是多肽领域的支持，抓住机遇，迎接挑战，妥善应对 各种行业政策与行业变革等带来不利因素带来影响，实现公司持续、健康的发展。

（二）公司发展战略

公司将坚守“天下之道，仁心为药”的核心价值观，以“健康为您”为使命，“慢性病管理专家”为战略发展目标，努 力实现“引领生物制药发展，打造健康事业强者”的宏伟愿景。公司以多肽药品为基础与核心，结合高端化学药等品类，致 力于糖尿病、心血管、多发性硬化症等慢性病药物的研发，着力拓展健康产业，提升慢性病患者的生活质量和用药安全，实 现产品领先战略下的多样化经营。公司未来将积极探索公司药品、器械与移动互联网的融合，将使公司的产品线覆盖慢性病 患者的检测、治疗、康复和日常护理，实现公司慢性病管理专家的战略发展目标，提升公司品牌影响力。同时，公司落实内 涵式发展和外延式发展并重的“双轮驱动”战略，把握国家行业整合政策，加大资本市场和金融工具应用程度，遴选优质企 业及项目，推进整合与并购重组，在内外整合、并购重组的过程中不断培育、积累提高公司的整合能力，为内生和外延相结
合发展提供保障，促进公司经营体系的现代化、集约化和高效率，推动公司持续、稳定、快速、健康、高效发展，为实现慢 性病管理专家的战略发展目标奠定坚实的基础，保障公司未来进入持续快速增长的发展通道。

（三）2015年度经营计划与目标

2015年公司将继续坚持以市场为导向、技术创新为依托，积极应对国内外多变的市场环境，抓住机遇，迎接挑战，继 续增强成长性与自主创新能力，持续提升公司的品牌价值和核心竞争力。公司将持续致力于糖尿病、心血管、多发性硬化症 等慢性病药物的研发，提升慢性病患者的生活质量和用药安全。同时加强并购整合力度，落实内涵式发展和外延式发展并重 的“双轮驱动”战略，为实现慢性病管理专家的战略发展目标打好基础。
1、研发方面。公司将继续加大对研发的投入，持续提升硬件配置和管理水平，提升公司的自主创新能力。继续加大产 品开发力度，不断丰富公司的产品系列，持续引进、发展高端人才，培养、锻炼骨干人才，带动、促进基础人才，形成三级 联动的人才保障机制，不断壮大公司的研发队伍，同时着力增强公司自主知识产权和核心技术的保护。公司将加强与海外战 略伙伴的合作，推进公司产品项目在海外注册进程，为公司开拓海外市场奠定坚实的基础。公司完成对成纪药业的并购重组 后，将积极推进成纪药业“自动注射技术”的研发与升级，积极发挥公司注射剂与成纪药业的注射笔、注射架、“二合一” 等产品的高度协同效应。
2、销售方面。国内市场方面，公司将继续积极拓展，充分把握国家及地方医药相关政策，结合各省市具体情况推进招 投标工作。不断加强公司自身建设，扩大企业规模，并继续加强品种的差异化和精细化管理，以品种特点为基础，采取不同 的销售策略，进一步保持已有品种的市场优势地位，持续加强特利加压素等高端品种的学术推广工作，加强进入基药品种醋 酸去氨加压素的投标工作，加强新获批产品依替巴肽的市场推广力度，做好新产品入市前的准备工作。国际市场方面，公司 将继续推进原料药和客户肽的海外拓展工作；加强与战略合作伙伴的密切合作，推进海外合作项目的顺利进行；继续推进非 规范市场的开发，加强美欧等规范市场的注册与市场拓展工作。
3、生产方面。继续推进公司坪山多肽药物生产基地项目二车间的GMP认证工作，加快开展依替巴肽的GMP认证，合 理规划多肽药物生产。积极推进武汉翰宇的发展，构建符合国家医药发展规划的多肽原料药生产基地以及高端缓控释制剂品 种生产基地。
4、管理方面。公司将不断完善和落实各项规章制度，完善公司治理结构，加强公司内部控制，规范管理，系统防范经 营风险，建立高效、畅通的管理流程，提高公司抗风险能力，提升公司治理水平，确保公司健康、良好发展。公司将持续加 强企业文化建设，增强公司的整体凝聚力，继续推进企业核心价值观的宣贯，以事业和文化的共振持续提升团队向心力和战 斗力。同时，在内外整合、并购重组的过程中不断培育、积累提高公司的整合能力，为内生和外延相结合发展提供保障，促 进公司经营体系的现代化、集约化和高效率，保障公司未来进入持续快速增长的发展通道。
5、成纪药业。对成纪药业的收购完成后，公司的产业链将得到快速拓展，核心业务将从注射剂的研发、生产向注射剂 的无菌使用延伸，强化公司注射剂产品的核心竞争优势，并为公司慢性病管理专家的战略发展目标奠定坚实的基础；公司将 利用成纪药业的生产规模优势和成本优势，实现生产基地的全国化布局；公司还将充分利用自身的业务渠道与客户资源，挖 掘成纪药业的品种潜力，扩大销售规模，进一步提升上市公司的整体实力和盈利水平。公司目前主打产品注射用胸腺五肽、 注射用生长抑素和注射用特利加压素均为冻干粉针剂，可与成纪药业的“二合一”产品结合，实现无菌配药和给药，极大地 提升用药安全及便利性，具有广阔的市场前景。公司的冻干粉针剂与成纪药业的“二合一”产品结合后，将具备同类药品所 没有的特殊优势，有利于强化公司上述产品业已拥有的竞争优势，延长产品生命周期，进一步提升盈利水平。另外，公司还 生产注射用缩宫素、注射用盐酸高血糖素、注射用阿魏酸钠、注射用奥美拉唑、注射用奥扎格雷钠、注射用更昔洛韦、注射 用七叶皂苷钠、注射用去氨加压素、注射用胸腺法新、注射用西曲瑞克等冻干粉针剂药品，目前销售规模较小，未来可与成 纪药业的“二合一”产品相结合，提高上述产品的竞争力，提升公司的销售规模。公司将采取一系列整合措施，最大程度地 发挥协同效应，实现公司与成纪药业的共同发展。
6、对外投资。公司将根据普迪医疗的创新产品“无创连续血糖监测手环 GlucoPred”在欧洲进行的临床测试及相应欧盟 注册的进展情况，分三期投资参股普迪医疗；同时公司将独家代理 “无创连续血糖监测”产品在中国市场的注册报批及推 广应用。此次投资，不仅将为公司带来中短期的投资回报，对公司的长期发展战略也将产生深远的影响。通过此次运作，公 司将顺利开启在国际市场上从纯经营产品到经营公司发展的过程，大大拓展公司发展的市场空间，提高公司的国际影响力和 品牌知名度。更为重要的是，公司可以借此技术平台顺利完成在慢性病管理领域的战略性突围，未来将不光只是高质量药品 的提供者，还可以在全球医疗健康管理的个性化、数字化、实时化和移动化等战略走向方面做出重大贡献。
公司将不断加强自身修炼，一方面加强自身内部实力，强化内部资源整合，推动公司内源性增长；另一方面，公司还 将进一步借助资本市场的力量，努力通过各项对外投资活动，丰富公司产品结构，强化公司产品的核心竞争优势，提高主导 产品的市场占有率，拓宽公司的产品领域；进而提高公司综合竞争力，提升公司可持续盈利能力。

（四）公司面临的风险

随着医改的持续推进，面对着医药行业招标限价、医保控费以及制药行业竞争加剧，部分药品价格将继续面临下行压力， 药品招投标、市场拓展等工作难度进一步加大，而高端产品的市场推广仍需要进一步的培育与酝酿；受国际宏观经济环境的 影响，以及不同国家与地区药品注册政策的差异，对公司品种海外注册与销售工作要求越来越高，可能部分延缓公司品种海 外注册与销售进度。多肽药物行业作为“高投入、高风险、高产出、长周期”的行业，新产品的开发、注册及各种认证都需 要大量的人力、物力、财力投入，存在技术开发的风险。随着公司上市后业务规模的不断扩大，对公司的管理能力、技术人 力、营销能力、研发能力等方面都提出了更高的要求，亟需各类人才，并不断提升企业管理水平，相应地，人工成本和管理 费用等都将不断增加，存在一定的管理风险和人才紧缺的风险。随着成纪药业的并购成功，公司的业务将从医药行业延伸为
医药和医疗器械行业，一方面能够拓展上市公司业务体系，另一方面也使公司面临业务延伸与整合的风险。公司将与成纪药 业在财务管理、客户管理、销售管理、人事管理、业务管理等方面进行融合。鉴于公司此前未进行过收购兼并整合，因此公 司与成纪药业之间能否实现顺利整合具有不确定性。

三、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司2014年第二届董事会第八次会议决议及2013年年度股东大会决议，公司2013年权益分派方案为：鉴于目前公
司业务规模扩张速度较快，生产经营资金需求相应增加；翰宇药业（武汉）有限公司的成立及项目建设的推进，需要大量的 建设资金；且考虑到未来相应的投资支出也将大幅增长，各方面都对公司的资金量提出了更高的要求。根据《公司章程》的 关于公司利润分配政策的规定，当公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备等的累计支出达到或超过公司最 近一期经审计净资产的30%的，公司可不进行现金分红。因此，考虑到公司近期的资金需求情况和目前的盈利水平，为了提 高财务的稳健性，满足公司流动资金的需求，保障公司生产经营的健康快速发展需要，从公司实际出发，本年度不进行利润 分配，也不进行资本公积金转增股本。

报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，分红标准和分红比例明确清 晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见， 审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


、

；

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）公司2012年度权益分派情况 根据公司2013年第二届董事会第三次会议决议及2012年年度股东大会决议，公司于2013年4月26日实施了2012年度权益
分派方案。本次2012年度权益分派方案为：以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，按每10股派发现金1元（含 税），共计派发现金20,000,000元（含税）。同时，以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，以资本公积每10股转 增10股，共计转增200,000,000股。转增后，公司总股本由200,000,000股增至400,000,000股。
（2）公司2013年度权益分派情况 根据公司2014年第二届董事会第八次会议决议及2013年年度股东大会决议，公司2013年权益分派方案为：鉴于目前公
司业务规模扩张速度较快，生产经营资金需求相应增加；翰宇药业（武汉）有限公司的成立及项目建设的推进，需要大量的 建设资金；且考虑到未来相应的投资支出也将大幅增长，各方面都对公司的资金量提出了更高的要求。根据《公司章程》的 关于公司利润分配政策的规定，当公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备等的累计支出达到或超过公司最 近一期经审计净资产的30%的，公司可不进行现金分红。因此，考虑到公司近期的资金需求情况和目前的盈利水平，为了提 高财务的稳健性，满足公司流动资金的需求，保障公司生产经营的健康快速发展需要，从公司实际出发，本年度不进行利润 分配，也不进行资本公积金转增股本。
（3）公司2014年度权益分派情况 根据公司2015年第二届董事会第十四次会议审议通过，公司2014年权益分派预案为：考虑到广大投资者的合理诉求以
及让全体股东共同分享公司发展的经营成果，同时结合公司发展战略及未来业务发展的需要，根据公司章程中利润分配政策 相关规定，公司本年度利润分配及资本公积转增股本预案为：拟以公司总股本445,008,181股为基数，向全体股东按每10股派 发现金1.00元（含税），共计派发现金44,500,818.10元（含税）；同时，拟以公司总股本445,008,181股为基数，以资本公积每 10股转增10股，共计转增445,008,181股。以上方案实施后，公司总股本由445,008,181股增至890,016,362股。剩余未分配利润 结转以后年度分配。
公司一直将回馈股东作为己任，坚持长期稳定的利润分配政策，严格按照《公司章程》的规定执行利润分配及现金分 红政策。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理相关制度的建立情况

自上市以来，公司非常注重内部控制管理的提高与完善，尤其是内幕交易的防控。公司现行与内幕信息管理相关的制 度主要有：《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年
报差错追究制度》、《投资者接待和推广工作制度》、《敏感信息排查管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及 其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。公司将结合中国证监会和深圳证券交易所的相关要求，不断 更新、完善和补充内幕交易防控的相关制度。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对未公开信息，公 司严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《保密协议》及《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在 公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和证监局报送 定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
公司还加强了对外报送未公开信息的规范和约束，密切关注公司内幕信息的外部流转，不断严格规范外报信息流程， 在公司向外部单位提供内幕信息时，公司明确告知对方应履行保密义务，并做好内部登记工作，按照制度规定履行了相关手 续。
报告期，公司证券管理部继续加强对董事、监事、高级管理人对内幕信息相关法律的培训，提高董事、监事、高级管 理人员对内幕信息重要性的认识。

2、投资者调研期间的信息保密工作

在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保 密工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券管理部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，对来访的调研人员要 求其签署承诺书，承诺在对外出具报告前提前知会公司等。在调研过程中，证券管理部人员认真做好相关会议记录，按照相 关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站、公司网站进行公布。

3、其他重大事项的内幕信息保密工作

在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，以保证信息处于可控范围，分阶段地对内幕知 情人进行登记，披露时监管部门报备内幕知情人登记情况。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式

接待对 象类型

接待对象
谈论的主要内容及提 供的资料

2014 年 2 月 12 日
深圳翰宇药业

实地调研 机构
国信证券、长城基金、中欧瑞博、生命人寿、公司业务范围与经营
股份有限公司
深圳恒益富通、信达澳银基金
情况；未提供资料。


2014 年 8 月 28 日
深圳翰宇药业 股份有限公司

实地调研 机构 方正证券、信达澳银基金
公司业务范围与经营 情况；未提供资料。

2014 年 9 月 2 日
深圳翰宇药业 股份有限公司

实地调研 机构 国泰君安
公司业务范围与经营 情况；未提供资料。

2014 年 11 月 20 日
深圳翰宇药业 股份有限公司

实地调研 机构 华安基金
公司业务范围与经营 情况；未提供资料。

2014 年 11 月 25 日
深圳翰宇药业 股份有限公司

实地调研 机构 光大证券、华商基金
公司业务范围与经营 情况；未提供资料。

2014 年 12 月 11 日

深圳翰宇药业 股份有限公司

实地调研 机构
广证恒生、

、

信达澳银、首域投资、中银国际、 兰馨亚洲、瑞莹资本、中国出口信用保险、 华润元大基金、工银瑞信、富邦人寿、元大 投顾、翔鹰资产、汉石投资、长信资产、优 势资本、建信金圆、凯峰资本、RBC 加皇投资、 Alphalex Capital、City National Rochdale、 Oberweis、Open Door Capital、Pine River
ICE Canyon、Telligent Capital、Grace Financial、Yiheng Capital

公司业务范围与经营 情况；未提供资料。

2014 年 12 月 16 日
深圳翰宇药业 股份有限公司

实地调研 机构 嘉实基金
公司业务范围与经营 情况；未提供资料。

2014 年 12 月 17 日
深圳翰宇药业

实地调研 机构
华创证券、博时基金、天弘基金、宝盈基金、公司业务范围与经营
股份有限公司
金元证券、高瞻资本
情况；未提供资料。

注：公司于 2014 年 2-8 月期间因重大资产重组停牌，按照相关规定，未开展投资者交流活动。