第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司在市场竞争加剧，药品价格持续下降，行业政策不断调整中坚持产品结构调整战略，通 过积极研究开发新产品，加快注册申报进程，努力改善公司主导产品单一局面，进一步丰富公司产品种类 并实现上市销售，加大投入对生产线进行技术改造升级，同时积极开展并购重组工作并取得积极进展，为 公司在市场竞争日益激烈的环境下优化公司产品结构，提升市场竞争力奠定良好基础。在克服诸多不利因 素的情况下，2014年，公司营业收入和净利润均实现增长。

（1）总体经营情况
2014年，公司实现营业收入44,856.97万元，同比增长25.38%；实现归属于上市公司股东的净利润
4,570.73万元，同比增长19.13%；报告期末总资产为183,219.21万元，较期初下降1.67%；归属于母公司 所有者权益为170,690.76万元，较期初增长0.16%。

（2）投资项目情况 报告期公司主要投资项目在确保资金安全、合理使用的前提下稳健推进，其中，为了更好的充分发挥
募集资金效益，结合公司研发工作的实际情况，公司对新产品研发中心建设项目进行了必要的调整，广安 凯特抗生素类抗肿瘤类医药中间体建设项目因相关产品批件的进度与预期有所差距，结合其实际的生产经 营情况和需要做了相应的调整。庆余堂新版GMP项目目前仍在建设中，其中大部分建设内容已经建设完成， 根据其进度情况及稳妥起见，公司将该项目延期至2015年12月31日建设完成。其他募集资金项目、技术改 造项目截止报告期末均建设完毕并取得GMP证书，为公司生产经营资质的稳定延续提供了有力保障。

（3）技术改造与产品研发 报告期公司持续加大投入促进企业技术改造升级，加快产品研发进程并取得积极进展。报告期公司主
要制剂产品生产线通过了新版GMP认证，其中包括人民制药冻干粉针剂生产线、庆余堂粉针剂（Z3车间）、 粉针剂（w22车间，青霉素类）、小容量注射剂车间（Z4车间、非最终灭菌）等。生物制品取得新版GSP证 书，原料药方面：奥拉西坦、富马酸喹硫平、替卡西林钠、头孢唑肟钠、磺苄西林钠、头孢丙烯、罗库溴 铵等产品获得新版GMP证书。

报告期公司积极推动产品注册申报进程，获得了奥拉西坦原料药生产注册批件、注射用氨曲南补充注 册批件。同时新品研发也取得积极进展，其中左乙拉西坦原料药及制剂、注射用头孢拉宗钠、头孢拉宗获 得临床实验批件或生物等效性实验批件。此外，门冬氨酸鸟氨酸颗粒、间苯三酚、注射用甲泼尼龙琥珀酸 钠、阿戈美拉汀等产品进入申报生产注册程序，盐酸厄洛替尼原料及片剂、门冬氨酸鸟氨酸注射液等研发
产品申报注册获得受理。

（4）对外投资与并购重组 报告期，公司一方面充分发掘自身潜力，提升经营业绩，同时也积极开展外延并购工作，争取提高公
司资产规模与盈利能力。

为进一步提高管理运营效率，2014年2月，公司使用超募资金2690万元收购朱庆华持有的广安凯特医 药化工有限公司12.38%股权，实现对广安凯特的全资控股。

2014年8月，为实现公司产品结构优化与盈利能力提高，公司积极开展与宁波天衡药业股份有限公司 资产重组工作，拟通过发行股份及支付现金方式收购其100%股权，目前上述重组工作材料已经报送中国证 监会审核，并于2015年3月20日获得中国证监会并购重组委工作会议有条件通过。上述举措对公司的长远 发展有着积极的意义，公司将继续积极推动并购重组进程，争取尽快将重组实施完成。

（5）加强内控建设，提高管理水平 报告期，公司在专业管理咨询机构的帮助下，积极开展内控体系建设和完善工作，通过对内控制度的
建设与执行情况排查，及时发现问题并予以解决，有效防范和化解运营风险，逐步建立更加科学、规范的 制度体系。报告期公司积极推进信息系统建设和完善，进一步提高了各部门、母公司与子公司之间的沟通 协作效率，通过完善各项规章制度提高整体管理水平。

虽然公司在内控建设、经营管理中持续作出改善与努力，但仍有不足之处， 在2014 年7 月重庆证监 局对公司2013 年年度报告进行专项检查中，向公司下发了《关于对福安药业（集团）股份有限公司采取 监管谈话措施的决定》，指出公司在信息披露、财务及内控等方面的问题，公司高度重视监管部门指出公 司存在的问题，对相关问题进行了认真自查和分析，并积极的开展了整改工作。

（6）吸取教训，防范安全事故 2014年7月17日，公司第九车间在进行设备维护时发生气体泄露事故，事故造成公司人员伤亡和财产
损失。重庆市长寿区安监局对公司及分管安全生产工作负责人给予行政处罚。公司认真吸取上述事故教训， 严格按照重庆市长寿区安监局整改意见和措施进行整改，进一步加强员工安全意识教育，完善安全管理规 章制度，全面开展安全生产隐患排查整治，杜绝违规违章操作行为，防止同类安全事故再次发生。

（7）加强与投资者互动交流，积极回报投资者 报告期公司严格按照证券监管部门和深圳证券交易所的要求，通过投资者互动平台、现场调研会议、
电话咨询、业绩说明会、集体接待日活动等多种方式进一步加强投资者对公司的了解，促进公司与投资者 之间建立长期、稳定的良性关系。此外，公司在召开股东大会时提供了网络投票，为中小投资者参会提供 便利，广泛听取投资者对于公司经营管理的意见和建议，积极采纳有利的提议并责成有关部门改进和落实。

报告期，为维护中小股东的合法权益，公司进一步根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》以及《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》文件精神，规范和完善公 司对利润分配事项的决策程序和机制，积极回报股东，引导股东树立长期投资和理性投资理念。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析 1）概述
单位：元


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用 3）收入

驱动收入变化的因素

单位：元


公司的营业收入主要由制剂、原料药及中间体、药品经销及其他、其他业务收入几个部分构成。本 报告期公司营业收入同比增长25.38%，从营业收入的构成来看，制剂收入占公司营业收入的比重为53.64%， 制剂收入较去年同期增长22.15%，是本报告期公司实现营业收入增长的主要构成。制剂的收入增长，主要 是积极的销售政策、市场开发以及本期公司把握住制剂招投标工作的有利时机，招投标工作取得进展，同 时随着前期获批品种的市场开发，部分品种取得了较快增长，最终推进了公司整体营业收入的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期公司产品的产量、销量、库存量变动不大，其中以盒为单位的片剂类产品，由于其实现收入占
公司营业收入比重较小，公司市场占有不大，结合销量情况和生产效率的因素，公司本期对生产进行合理 安排，因此生产量较去年同期下降30.98%，为后期备货造成库存增加44.40%。
公司产销量统计口径为合并抵消前数据，且产量中包含内部领样、生产领用内部使用数据。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期公司积极推动产品注册申报进程，获得了奥拉西坦原料药生产注册批件、注射用氨曲南补充注
册批件。同时新品研发也取得积极进展，其中左乙拉西坦原料药及制剂、注射用头孢拉宗钠、头孢拉宗获 得临床实验批件或生物等效性实验批件。此外，门冬氨酸鸟氨酸颗粒、间苯三酚、注射用甲泼尼龙琥珀酸 钠、阿戈美拉汀等产品进入申报生产注册程序，盐酸厄洛替尼原料及片剂、门冬氨酸鸟氨酸注射液等研发 产品申报注册获得受理。报告期公司研发持续投入，本年度研发投入3,518.85万元，占营业收入7.84%， 研发投入逐年增加，本年度较2013年研发投入增加507.20万元，较2012年增加1,414.90万元。公司本报告 期的主要研发项目的研发工作也有序推进，已进入注册程序的研发项目进展如下：









截止报告期末，公司进入国家或省级医保目录药品如下：











近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司2012年资本化研发支出703.29万元，占研发投入的33.43%，2013年资本化研发支出1,413.16万
元，占研发投入的46.92%，2014年资本化研发支出2,136.68万元，占研发投入的60.72%，公司近三年资本 化研发支出金额逐年增加，且占研发投入的比例也呈增长趋势，研发投入中资本化支出的比重逐年增长， 是由于公司研发工作的持续开展，研发阶段达到公司资本化时点的研发项目逐渐增加。
7）现金流


单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少12,087.82万元，下降134.89%，主要是①银行承兑汇票
结算增加以及长期优质客户的账期延长期末应收账款增加，销售商品提供劳务收到的现金同比减少 3,034.00万元；②本期收到的银行存款利息同比减少5,040.77万元；③本期支付的税费及采购保证金同比 增加3,974.80万元。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加28,598.83万元，增长109.04%，主要是本期结构性存款 到期收回以及固定资产的投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加561.58万元，增长13.73%，本期该项目净额的增长原因 为本期现金分红及利息较去年同期减少584.40万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期实现净利润4,586.79万元，而经营活动产生的现金流量净额为-3,126.81万元，经营活动产 生的现金流量净额远低于本年度实现的净利润，主要是由于①银行承兑汇票结算增加以及公司对部分优质 客户延长账期，造成本期销售商品收到的现金低于公司当期实现的营业收入；②支付税费和子公司支付采
购保证金等支出5,953.45万元；③本期计提的利息收入截止期末仍有774.75万元尚未结算。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司不断优化生产工艺，提高产品质量，公司主要产品及生产线都已通过新版GMP认证，为
公司稳定持续的生产经营奠定良好基础；公司研发投入不断增大，重点研发产品取得积极进展；报告期公 司持续组建合理的销售队伍，加大重点产品市场推广力度；同时广泛吸引人才，引入竞争机制，推进内部 交流，完善激励机制，完善公司内控和管理制度，提高管理水平和效率；报告期公司积极开展并购重组工 作并取得积极进展，为公司产品结构的改善和经营业绩的提升作出新的努力，同时针对行业和市场的变化 情况，对相应的建设项目作出科学、谨慎的调整。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期，公司持续贯彻了产品结构调整战略，产品种类进一步丰富，通过产品研发与产业并购，加
大市场推广力度，促进原料药与制剂、抗生素与专科药向更加均衡的方向发展。公司报告期的主要业务进 展情况请见本节之“一”：“管理层讨论与分析部分”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 130,118.49

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

。

，



。

。


，



，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用


5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


头孢菌素类、

单位：元



化学原料药、




主要子公司、参股公司情况说明

（1）福安药业集团庆余堂制药有限公司 报告期实现营业收入21,706.82万元，较去年同期增长26.89%，实现净利润995.50万元，较去年同期
增长166.16%，本报告期随着制剂类招投标工作的进展以及前期获批的制剂品种的市场开拓和积极的销售 推广，以及募投项目建设完工、2014年初新版GMP的验证通过，公司产能和生产效率的提高，本年度净利 润实现了较快增长。
（2）重庆生物制品有限公司 报告期实现营业收入3,965.92万元，较去年同期下降1.5%，亏损154.01万元，较去年同期下降927.53%，
主要是公司为确保自有产品的销售，且逐渐整合销售资源和规范公司统一销售团队的管理，逐渐减少经销 品种；另一方面，新拓展的生物制品、医疗器械等业务尚未取得较好的市场效益，仍处于市场开发阶段， 因此本报告期生物的营业收入下降，且由于经销品种毛利率低，本年出现亏损情况。
（3）福安药业集团重庆礼邦药物开发有限公司 本报告期实现营业收入950.18万元，较去年同期增长22.20%，实现净利润1.70万元，较去年同期减少
14.35万元，礼邦药物继续贯彻公司高度重视技术研发的精神，本期积极开展研发工作，全面配合集团整体



新品研发布局，并积极开拓集团外研发项目的受理，研发的营业收入稳步增长；但由于去年取得活动科技 型中小企业技术创新基金拨款和专利补助合计13.29万元，本报告未获得相关政府补助，因此净利润下降｡
（4）福安药业集团湖北人民制药有限公司 本报告期实现营业收入3,309.28万元，较去年同期增长22.86%，实现净利润178.08万元，较去年同期增
长32.57%，本报告期人民制药取得了新版GMP证书，新车间投入使用，提高了产能和生产效率，虽然也面 临新车间转固折旧增加的压力，但人民制药通过积极开拓市场，拓展业务，在本报告期保障原有品种的市 场销售同时，取得新的加工业务，从而实现了销售业绩的增长。
（5）广安凯特医药化工有限公司 本报告期实现营业收入5,854.11万元，较去年同期下降9.15%，实现净利润179.15万元，较去年同期下
降38.24%，本期营业收入出现小幅下降，但由于本期持续研发投入造成研发投入增加；以及随着工程项目 的完成，折旧费用增长；以及对大额应收账款进行单独减值测试，对存在减值迹象的应收款项充分计提减 值准备，最终造成本年度净利润下降。
（6）福安药业集团重庆凯斯特医药有限公司
2013年度，为了紧跟市场发展趋势，拓展海外市场，提高公司产品的对外贸易收入，公司使用自有资 金70万元人民币与自然人张毅共同出资于2013年8月设立重庆福安药业集团凯斯特医药有限公司。本报告 期，凯斯特实现营业收入710.77万元，实现净利润105.26万元，本报告凯斯特重点工作仍是致力于开拓海 外市场，积极筹备和进行重点市场的申报、验证、以及客户的开发阶段。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 随着社会经济发展水平提高、人口老龄化进程加快、居民健康意识的不断增强和全民医疗保障水平持
续提升，医药行业整体上仍将保持持续快速发展。随着《医药工业“十二五”发展规划》、新版《GMP 规 范》的落实推进，医药卫生体制改革向纵深发展，反商业贿赂的常态化和行业法规政策体系的逐步健全， 中国医药行业进入全面深化改革的新常态，在给医药制造企业带来挑战和考验的同时，也提供了发展机遇。
随着医药改革不断推进， 药价调整、基药及非基药招标政策调整、医保扩容及医保支付方式改革等 规范行业运行秩序的改革将加速医药行业的优胜劣汰，同时中国医药企业受转型加快，扩张升级需要，并 购整合管制政策放松等多重因素影响，产业并购与整合将迎来新的快速发展时期。
公司将准确把握国家行业整合政策，利用自身资本平台优势，强化公司产品的核心竞争优势，抓住并
购重组机遇，进一步提升公司的市场地位，提高主导产品的市场占有率，拓宽公司的产品领域，实现公司 跨越式发展。同时，公司借助国家政策对生物医药行业发展支持，积极应对行业政策与变革等7不利因素 带的来影响，坚持自主创新，提高公司核心竞争力，实现公司持续、健康的发展。
（二）公司的发展战略
公司将继续坚持“专注、专业、专心做好药，以民众安康为己任，实现股东利益最大化”的经营宗旨， 依托公司完善的产业链条全面推进产品结构的调整与优化，加大研发投入，提升公司的研发实力和水平， 巩固和提高公司核心竞争力。坚持“以人为本，科技为先，创新为魂，追求卓越”的经营理念，努力成为具 有竞争力的科技型、创新型医药制造企业，抓住并购重组机遇，努力做大做强。
（三）2015年经营计划
2015年公司将继续以产品结构调整为发展战略任务，坚持以市场为导向、技术创新为依托，积极应对 多变的市场环境与行业政策，抓住机遇，提升公司的品牌价值和核心竞争力。公司将持续加强并购整合力 度，落实内涵式发展和外延式发展并重的战略，为实现产品结构调整的发展目标打好基础。同时加快新产 品实现上市销售，培育新的利润的增长点，大力拓展海外市场，开展多重形式的对外合作，持续提高研发 水平，提升自主创新能力。
1、销售方面 公司将继续积极拓展产品市场，充分把握国家及地方医药相关政策，结合各省市具体情况推进招投标
工作，做好新产品入市前的准备工作。2015年将进一步挖掘现有品种的市场潜力，持续做好销售队伍的建 设工作，积极拓展海外市场，争取取得新的突破和利润增长点。
2、研发方面 公司将继续加大研发投入，改善研发硬件设施和平台，形成自己的技术优势和核心竞争力，加强新产
品开发流程管理、提高研发效率。选好品种，强化项目执行力度，全面提升公司科技创新能力。加强人才 引进与培养，壮大公司研发队伍。
3、管理方面 随着公司规模的不断扩大，在各项管理工作中都需要公司继续不断完善信息化平台建设，提高公司运
营效率。公司将不断完善公司治理结构，加强公司内部控制，规范管理和完善规章制度，防范经营风险， 建立高效、畅通的管理流程，提高公司抗风险能力，提升公司治理水平，确保公司健康、良好发展。公司 将持续加强企业文化建设，增强公司的整体凝聚力。同时，在推进并购重组过程中不断提高公司的整合能 力，为内外相结合发展提供保障。
4、做好安全、环保、质量工作 安全、环保、质量是企业发展基础，公司要充分吸取发生的安全事故教训，切实提高对安全环保工作
重要性的认识，继续加大安全、环保的技术创新和投入，抓好员工的安全教育和操作技能培训，加强质量 管理，提高产品质量，做好生产经营的各项工作。


三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

2014年1至3月，财政部新制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号
——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》；修订印发了《企业会计准则第 30号——财务报表列报》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第33号——合并财务 报表》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》。上述7项会计准则均自2014年7月1日起施行。2014年 6月20日，修订印发了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，企业应当在2014年年度及以后期间的 财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，修改并重新公布了《企业会计准则—— 基本准则》，自发布之日起施行。
本公司自2014年7月1日起执行上述除金融工具列报准则以外的新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。新制定或修订的会计准则的变化，导致本公司相应会 计政策变化，并已按照相关衔接规定进行了处理，对于需要对比较数据进行追溯调整的，本公司已进行了 相应追溯调整。

上述根据各准则衔接要求进行的调整，对本公司可比期间各期财务报表项目及金额的影响如下：

接上表：

本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负 债总额和净资产以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司根据中国证监会的相关规定，对公司的现金分红政策进行了调整，公司第二届董事会第
十二次会议、2013年度股东大会审议通过，对《公司章程》中关于利润分配政策部分做出修订，章程修订 内容如下：
公司应按照公司制定的利润分配政策进行利润分配，利润分配政策应至少包括利润分配的基本原则、 利润分配的形式、时间间隔、现金分红的具体条件和比例，发放股票股利的条件、利润分配方案的研究论 证程序和决策机制、利润分配方案的审议程序、利润分配方案的实施、利润分配政策的调整条件和决策程 序机制等内容：
（一）公司应当重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公 司战略发展目标，制定持续、稳定的利润分配政策，利润分配政策确定后，不得随意调整而降低对股东的 回报水平。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、 外部监事和公众投资者的意见。董事会、独立董事和符合有关条件的公司股东可以向公司股东征集投票权。
（二）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合方式分配股利。公司优先采用现金分红的利润 分配方式，原则上每年度进行一次现金分红。公司利润分配不得超过累计可分配的利润总额。
（三）在公司现金流满足公司正常经营和发展规划的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于 母公司当年实现的可分配利润的百分之二十。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经 营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出 差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（四）公司可以在中期采取现金或者股票方式分红，具体分配比例由董事会根据公司经营状况和有关 规定拟定，提交股东大会审议决定。
（五）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。
（六）若年度盈利但未提出现金利润分配，公司应在年度报告中详细说明未提出现金利润分配的原因、 未用于现金利润分配的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见，公司在召开股东 大会审议利润分配议案时应向股东提供网络投票平台。



（七）如因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，董事会应 以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因，独立董事应当对此发表独立意见；调 整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关利润分配调整政策的议案需经监 事会、董事会审议后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。为充分考虑 公众投资者的意见，该次股东大会应向股东提供网络投票平台。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年公司实施的利润分配方案为以公司总股本13,340万股为基数，向全体股东每10股派发现金3元
（含税），同时实施以资本公积每10股转增3股，本次利润分配实施后，公司总股本增加至173,420,000股。
2013年公司实施的利润分配方案为以公司总股本173,420,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2 元（含税），共计派发现金34,684,000元，同时实施以资本公积每10股转增5股，本次利润分配实施后，公 司总股本增加至260,130,000股。
2014年公司拟实施的利润分配方案为以公司总股本260,130,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
1元（含税），共计派发现金26,013,000.00元。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况

为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证 券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所 创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制 定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息及知情人登记管理制 度》、《外部信息使用人管理制度》，并于2011年11月25日由公司第一届董事会第十九次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，规范信息传递流程，在定期报告编制、披露
期间，对于未公开信息，公司证券投资部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息 知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信 息的时间和具体内容。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在公司定期报告及重大事项编制和披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及
重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密 工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表、 承诺书等文件，证券投资部工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，同时制作
重大事项进程备忘录，要求相关人员签字确认，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、



√ 适用 □ 不适用