第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司紧紧围绕年初制定的经营计划，通过整合现有营销资源，细化各类营销工作，实现了重点产品销售的持 续内生增长，并在青霉素复方制剂以及孕妇保健品领域继续保持细分市场的领先地位，逐步形成了抗感染药品、泌尿系统药 品以及孕婴类药品、保健品三大产品线；按期完成了上海研发中心项目建设，使公司整体研发能力得到提升；开展了集团化 运作及整合的相关前期工作，以事业部制管理形式调整了公司组织架构，并将母公司更名为“山西仟源医药集团股份有限公 司”，为未来公司在医药健康领域的集团化发展夯实了基础；安全、有序、高效地开展各项日常生产经营活动，顺利完成了 海力生制药及澳医保灵的新版GMP认证以及澳医保灵半山厂区的搬迁工作；收购杭州恩氏基因技术发展有限公司80%股权， 使公司从单一的孕婴产品服务扩展到技术服务的综合性发展平台；与上海磐霖资产管理有限公司签署设立产业并购基金之战 略合作协议，为公司未来的发展储备更多并购标的，并为加快公司产业布局提供平台；全面开展绩效考评工作，完善了公司 人力资源体系；积极开展各类企业文化建设活动，增强了整个集团的凝聚力、向心力。具体而言，2014年度公司开展的工作 主要有以下几个方面：
1、营销方面
2014年，公司营销部门继续贯彻学术招商、精细招商、创值招商的思路，积极拓展终端，以市场为导向、以客户为中 心，通过整合各类现有营销资源，加强销售管理，规范销售行为，基本完成了年度销售任务。同时，公司继续加大对重点产 品的营销力度，推动了重点产品的销售增长，提高了公司在部分细分市场的市场影响力、市场占有率和学术地位。此外，公 司市场部和推广部门围绕产品建设和专家建设两个重点，开展多项市场活动和学术活动，为一线销售提供了强有力的支持、 发挥了较大的协同效应，使公司的品牌影响力在市场上得到了进一步的加强，并逐步形成了抗感染药品、泌尿系统药品以及 孕婴类药品、保健品三大产品线。
2、研发方面 从长远发展战略的角度出发，公司始终非常重视新产品的研发工作，并保持与上海医药工业研究院等国内知名研究机
构的合作，报告期内引进了抗感染药物及抗感染药物增效剂等项目。公司前期已经在研的品种也均按照预计进度切实推进。 报告期内，公司上海研发中心建设项目已按期完成，仪器设备均已到位并完成安装调试，重要的研发岗位人员也已到位，研 发团队初步成形，并具备了项目研究的能力，从而进一步提升了公司的研发实力，为公司优化产品结构、提高核心竞争力， 实现可持续发展打下了良好的基础。此外，报告期内公司通过内部研发获得了3项发明专利。澳医保灵顺利通过了高新技术 企业资质重新认定。
3、内部管理方面 为适应公司集团化管理需要，更好地完善治理结构，优化管理机制，报告期内，公司根据未来发展战略及核心业务流
程，结合现阶段实际情况，经过反复研究论证，设计了一套既能满足市场竞争需要，又能达到集团管控要求的事业部制组织 架构，并明确了集团总部功能定位、集团职能部门职责及集团管控授权体系。同时，公司将母公司更名为“山西仟源医药集 团股份有限公司”，为未来公司医药健康领域的集团化发展夯实了基础。在新组织架构的基础上，公司逐步探索推进各项整 合工作，以实现生产、销售、研发等多个领域的集团资源共享，并通过集团内部优势资源的集中配置，达到整体利益最大化。 此外，公司还积极推动子公司的内控制度及流程建设工作，以规范化运作为原则，以精细化管理为目标，以保证通畅为前提， 以风险控制为考量，以提升效率为目的，开展了流程管理理念导入、流程梳理及内控制度建设工作，进一步明确了交叉业务 的职责分工及操作标准化要求，不断提升了公司整体的管理水平。在信息化管理方面，澳医保灵顺利启用了办公自动化系统 并引入了全面预算管理，提高了工作效率和信息化管理水平。
4、生产运营方面
2014年，公司始终坚持“保安全、提质量、抓技改、降成本、增效益”的原则，在确保合理库存的前提下，根据市场销
售情况及时调整生产计划。全年生产工艺系统运行安全、平稳，各项工作有序开展。在GMP常态化管理方面，公司始终坚 持按照新版GMP要求，从源头抓起，对生产全过程实施有效监控，对所有与生产有关的原辅包装材料、中间产品、成品均 进行了全面的质检，及时、准确地提供各种检测报告，为正常生产和销售高质量产品奠定了基础。报告期内，海力生制药固 体制剂车间和软胶囊车间顺利取得了新版GMP证书，澳医保灵取得了下沙厂区固体制剂生产线新版GMP证书，并顺利完成 了半山厂区的搬迁工作，实现了下沙厂区药品正常生产。在安全生产管理方面，公司始终坚持将安全生产摆在重要位置，为 落实综合治理、安全生产责任制，做到目标、措施、责任明确，全年未发生重大安全生产责任事故和重大消防安全火灾事故。 在降本增效方面，公司通过引入先进的设备提高了生产自动化水平，不仅使生产效率大大提高，也节约了人力成本。此外， 公司还在改进工艺降低成本方面开展了一系列的工作，对多条生产线进行了工艺改进，力求最大限度地控制成本。
5、对外投资方面 报告期内，公司收购了杭州恩氏基因技术发展有限公司80%股权。恩氏基因为一家以基因保存技术和人体环境检测技
术为核心，以孕环境检测和婴儿基因保存为主营业务的科技型企业，此次收购使公司从单一的孕婴产品服务扩展到技术服务 的综合性发展平台，为公司进军孕婴领域提供了更为丰富的服务和技术支持，使公司的孕婴产业发展得到了更好的业务延展， 在营销网络上更好地实现叠加效应。公司致力于打造科技型医药企业，此次收购恩氏基因股权为公司注入了更多的科技力量， 也使公司向生物科技领域迈出了第一步。报告期内，公司与上海磐霖资产管理有限公司共同发起设立了产业并购基金，能充 分利用磐霖资本丰富的投资管理经验和金融资本的专业优势，降低公司并购风险，为公司未来发展储备更多并购标的，并使 公司抓住国内医疗健康产业并购重组快速发展的机遇，围绕公司既定的战略发展方向开展投资、并购、整合等业务，加快公 司的产业布局，提升公司在行业内的地位。报告期内，公司还合理利用闲置资金开展了多次保本型理财业务，提高了资金的 使用效率。
6、人力资源体系建设及企业文化建设方面 在人力资源体系建设方面，公司在报告期内开展了人力资源管理基础提升工作，重新进行了岗位评估、专业技术等级
标准设定、年度综合考评等工作，并拟定了以专业技能评定为核心的薪酬方案。此外，公司还以业务为导向，在开展各项人 力资源管理基础提升工作的同时，更加注重人力资源增值服务，通过网络商学院平台分享员工的实际工作体会、感想，努力 提高员工的学习热情，营造良好的学习氛围。澳医保灵自年初实施绩效考核管理以来，细化、量化团队及个人绩效考核指标， 逐步建立和完善了绩效考核体系。上述举措优化了公司整体的人力资源结构，提高了管理效率，使公司的人力资源体系更符 合实际现状，也更有利于公司的未来发展。
在企业文化建设方面，公司继续弘扬“专业、诚信、进取、分享”的核心价值观，并加强对企业价值观和道德观的宣传， 积极引导员工遵纪守法，锐意进取，并围绕提高技能、节能增效、投身技术革新、技术改造来开展一系列的内部文化建设活 动。同时，公司围绕将于2015年举行的公司成立十周年纪念活动，在集团内各公司之间开展了包括征文、演讲比赛、篮球比 赛、摄影比赛等一系列活动，提升了整个集团的凝聚力、向心力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 一、利润表部分
1、报告期内，营业收入同比增长27.29%，主要是公司2013年9月收购杭州保灵集团80%股权，10月份起将其纳入合并报表范 围；同时，公司继续推动重点产品的销售，其销售及毛利同比都有所增长。 2、报告期内，营业税金及附加同比增加30.91%，主要是增加合并单位杭州保灵集团所致。
3、报告期内，销售费用同比增加35.48%，主要是增加合并单位杭州保灵集团以及营销投入增加所致。
4、报告期内，管理费用同比增加34.71%，主要是增加合并单位杭州保灵集团所致。
5、报告期内，财务费用同比增加1227.84%，主要是公司使用募集资金收购杭州保灵集团导致定期存款减少从而利息收入减 少，此外公司借款增加从而利息支出增加所致。 6、报告期内，资产减值损失同比减少51.63%，主要是2013年计提固定资产减值损失所致。
二、现金流量表部分
1、报告期内，经营活动产生的现金流入同比增加25.45%，经营活动产生的现金流出同比增加29.45%。
2、报告期内，投资活动产生的现金流入同比增加235.22%，主要是报告期内进行保本理财投资、以及保灵集团出售瑞晶国 际商务中心房产和舟山经济开发区管委会收回海力生制药舟山新港园区土地所致。投资活动现金流出同比减少35.67%，主 要是公司在2013年支付收购保灵集团80%股权支付投资款较大。 3、报告期内，筹资活动产生的现金流入同比减少42.73%，主要是公司报告期较上年同期向银行借款减少所致；筹资活动产 生的现金流出同比减少17.66%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司营业收入较去年同期增长27.29%，主要是公司2013年9月收购了杭州保灵集团有限公司80%股权，10月份
起将其纳入合并报表范围；同时公司继续推动重点产品的销售，其销售及毛利同比都有所增长。如果剔除因子公司股权变动
导致合并范围变化因素（保灵集团只考虑2014年4季度营业收入），2014年同比上年同口径数据，营业收入为541,196,433.94 元，同比增长5.39%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 医药口服制剂库存量同比增加340.49%，主要是4季度集中生产复方甘草片年底存货增加所致。
医药原料及中间体生产量、销售量同比增加是由于盐酸氨基葡萄糖市场情况良好，报告期增加了生产及销售量。 保健品生产量、销售量同比增加是由于2013年9月收购保灵集团80%股权，10月纳入合并报表范围，2013年仅包括4季度数据。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司一直高度重视研发工作，报告期内，公司研发投入金额为2,720.78万元，占营业收入比例4.16%，其中资本化金额
为160万元，占研发投入比例为5.88%。
报告期内，公司已完成了上海研发中心建设，上海研发中心项目的实施可以为公司吸收更多的高端研发人才，进一步增
强公司的研发创新实力，有利于形成持续创新机制，优化产品结构，增强公司的盈利能力。

注：2015年2月子公司海力生制药已经取得蒙脱石散1g药品补充申请批件。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入同比增加235.22%，主要是由于报告期公司进行保本理财投资、以及保灵集团出售瑞晶国际商务中心
房产和舟山经济开发区管委会收回海力生制药舟山新港园区土地所致。
投资活动现金流出同比减少35.67%，主要是2013年支付收购杭州保灵集团有限公司80%股权支付投资款较大。 筹资活动现金流入同比减少42.73%，主要是报告期较上年同期向银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 44,709,174.21

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.36%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2011年开始的国家抗菌药物政策调整以及其后的长效常态化管理，给整个抗生素行业带来较大的经营压力和市场风险， 公司原有的抗感染药物销售也受到了较大影响。为此，公司积极应对，先后在2012年3月和2013年9月收购了海力生制药60% 股权及保灵集团80%股权，使公司形成了以本部抗感染产品业务为相对主导，分别以保灵集团孕妇保健品业务与海力生制药 婴幼儿产品业务为重要支撑的全新产业格局。报告期，公司通过营销整合细化各项营销工作，实现了重点产品销售的持续增 长，并在青霉素复方制剂以及孕妇保健品领域继续保持细分市场的领先地位；按期完成了上海研发中心项目建设，继续加大 研发投入，提升了整体研发实力；收购了杭州恩氏基因技术发展有限公司80%股权，使公司从单一的孕婴产品服务扩展到技 术服务的综合性发展平台；并与上海磐霖资产管理有限公司签署设立产业并购基金之战略合作协议，为公司未来的发展储备 更多并购标的，为加快公司产业布局提供了平台。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期，公司通过整合现有营销资源，细化各类营销工作，实现了重点产品销售的持续内生增长，并在青霉素复方制剂
以及孕妇保健品领域继续保持细分市场的领先地位，逐步形成了抗感染药品、泌尿系统药品以及孕婴类药品、保健品三大产
品线。按期完成上海研发中心项目建设，使公司整体研发能力得到提升。开展了集团化运作及整合的相关前期工作，以事业 部制管理形式调整了公司组织架构，并进行了更名，为未来公司在医药健康领域的集团化发展夯实了基础。安全、有序、高 效地开展各项日常生产经营活动，顺利完成了海力生制药及澳医保灵的新版GMP认证以及澳医保灵半山厂区的搬迁工作。 收购杭州恩氏基因技术发展有限公司80%股权，使公司从单一的孕婴产品服务扩展到技术服务的综合性发展平台。与上海磐 霖资产管理有限公司签署设立产业并购基金之战略合作协议，为公司未来发展储备更多并购标的打下了基础。全面开展绩效 考评工作，完善了公司人力资源体系；积极开展各类企业文化建设活动，增强了整个集团的凝聚力和向心力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收购了杭州恩氏基因技术发展有限公司80%股权，进一步增强了公司的核心竞争能力。截至报告期末，
公司核心竞争力具体变化情况为：
1、商标 截至2014年12月31日，公司共拥有146个商标。报告期内，公司海力生新增商标2个；2014年1月澳医保灵吸收合并浙
江保灵，浙江保灵26个商标转让澳医保灵。新增及变化情况如下：



2、土体使用权
截至2014年12月31日，公司共拥有28宗土地。报告期内，因舟山经济开发区规划调整，舟山经济开发区管 委会与海力生制药签署《国有建设用地使用权收回补偿协议》，管委会对舟山经济开发区新港园区2012-14号地 块进行收回，本次交易经公司第二届董事会第十一次会议审议通过；为了优化控股子公司保灵集团的经营结构， 盘活存量资产，公司分别将保灵集团持有的位于杭州市江干区瑞晶国际商务中心2501室—2505室，建筑面积合 计1510.92平方米，转让给国鼎黄金有限公司，本次交易经公司第二届董事会第六次会议审议通过，同时，由于 控股子公司保灵集团与市政府签订的搬迁协议中规定交地前要办理完成土地证的注销，因此保灵集团于2014年1 月完成对拱墅区半山镇保灵路的2宗土地的注销。具体内容如下：




3、专利
报告期内，公司及控股子公司共增加12项专利，其中：仟源医药增加6项专利（发明专利3项，其中1项发明 专利为技术转让获得，外观设计专利3项）；澳医保灵增加3项专利（发明专利1项、外观设计专利2项）；公司 收购恩氏基因80%股权后增加3项专利。具体内容如下：

4、特许经营权
（1）生产许可证


（2）GMP证书
报告期内，海力生制药获得片剂、胶囊剂、散剂和软胶囊剂、滴剂（胶囊型）新版GMP证书；澳医保灵获 得片剂、胶囊剂新版GMP证书。具体内容如下：

（3）药品批准文号 截止2014年12月31日，公司共拥有292个药品注册批件，其中仟源医药拥有240个药品注册批件；海力生制
药拥有35个药品注册批件；澳医保灵拥有17个药品注册批件。2014年5月11日公司召开第二届董事会第九次会议， 审议通过了《关于控股子公司浙江海力生制药有限公司签署<技术转让合同>的议案》，将注射用哌拉西林钠他 唑巴坦钠3个药品注册批件对应的药品技术转让至浙江金华康恩贝生物制药有限公司，具体内容如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


议案》，公司使用 15,000 万元用于收购，截至 2012 年 3 月 31 日已实施完毕。
2013 年 3 月 25 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《使用剩余超募资金永久性补充流动资金的议案》，
公司使用超募资金剩余 627.14 万元（其中：剩余超募资金本金为 331.05 万元、截止至 2013 年 3 月 25 日的利息为 296.09
万元）永久性补充流动资金。截止至 2013 年 6 月 30 日已实施完毕。
2013 年 8 月 22 日公司召开的第二届董事会第三次会议，2013 年 9 月 9 日召开了 2013 年第二次临时股东大会审议通 过了《变更部分募集资金项目及使用部分募集资金和自有资金与关联方共同收购保灵集团股权暨关联交易的议案》和《变 更募集资金投资项目之研发中心项目的议案》，公司使用募集资金 19,663.53 万元（包括利息收入）用于收购保灵集团，截
至 2013 年 9 月 30 日已实施完毕；上海研发中心项目截至报告期末已累计投入募集资金 900.36 万元。
截止 2014 年 12 月 31 日，募集资金已累计使用 39,224.67 万元，剩余未使用募集资金均存放于募集资金专户中。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
中国石油、建设银行股票为2013年9月公司收购杭州保灵集团有限公司80%股权，其下属公司杭州澳医保灵药业有限公司持 有。

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


盐酸坦洛新、


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 保灵集团2014年度个别财务报表实现净利润1,618.38万元，其净利润主要来源于：（1）出售位于杭州市江干区的瑞晶国
际商务中心25楼房产所取得的营业外收入681.83万元；（2）政府搬迁补助由递延收益转入营业外收入966.42万元。公司在编
制合并报表时，以保灵集团个别财务报表的各项可辨认资产、负债等在购买日的公允价值为基础，对保灵集团的个别财务报 表进行调整，以使保灵集团的个别财务报表反映为在购买日公允价值基础上确定的可辨认资产、负债在本期资产负债表日的 金额。由于上述公允价值调整，导致合并报表中保灵集团出售房产所对应的营业外收入调减为170.88万元，政府搬迁补助由 递延收益转入营业外收入调减为零。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 医药及保健食品行业是我国国民经济的重要组成部分，也是一个深受宏观经济环境和国家政策影响的行业，该行业是否
能健康有序地发展将直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展。随着我国经济水平的不断提高、人口老龄化的持续加剧、 国民健康意识的提高以及居民支付能力的增强，人们对医疗保健的消费需求逐步升级，用药水平不断提高，医药工业始终保 持着稳定的增长势头，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品 消费市场。2014年1～11月，我国医药工业收入增长12.79%，首次低于13%，预计2014全年收入利润增速在12%～13%之间， 低于2003年至2013年的年复合增长率，增速有所放缓。尽管受到医保控费、降价等因素的影响，但预计未来十年医药市场仍 将保持10%以上的增长速度。因此，从行业整体发展环境来看，公司所处的医药及保健食品行业仍是目前最具投资价值的行 业之一。
2014年，中国经济由转型期向经济发展新常态迈进，中国医药行业也进入了发展的新常态，医药卫生体制改革向纵深发 展，反商业贿赂的常态化和行业法规政策体系的逐步健全，中国医药行业进入全面深化改革的攻坚年，给医药企业带来挑战 和考验的同时，也提供了发展的契机。随着新医改的不断推进，大病保险、分级诊疗等一系列政策不断深化突破，传统医药 行业进一步扩展。药品招标谋变，药价调控开启新篇章，医保支付改革加速，低价药目录发布，多个药品目录并存，新药注 册审批提速，互联网药品销售新政策将出台，医药领域反腐成为常态，一系列重大改革政策和配套文件的出台完善了医药行 业的整体监管体系，有利于提高行业准入标准、净化行业环境、推动行业整合，促使医药企业向规模化、规范化、创新化发 展，对医药行业的长久、健康发展起到积极的作用。另一方面，未来医药企业也将面临不明朗的药品招标政策、不稳定的招
标进程、竞争品种的增多、药品价格的降低、医保资金统筹使用以及药占比下降等多种挑战。
（二）公司发展战略 公司自成立以来，致力于提供解决细菌耐药问题的抗感染综合产品和方案，在新一代青霉素复方制剂领域具备较强竞争
力。作为基础用药，抗感染药物在我国医药市场一直占据着重要地位。但是随着抗感染药物的广泛大量应用，抗菌药物不合 理使用和细菌耐药问题已成为目前较为严重的公共卫生问题之一。为提高细菌性感染的抗菌治疗水平，保障患者用药安全及 减少细菌耐药性，国家卫生部采取了一系列措施推进抗菌药物临床合理应用。2011年至2013年国家卫生部连续三年颁布《抗 菌药物临床应用专项整治活动方案》，2012年4月又出台了《抗菌药物临床应用管理办法》，从2012年8月1日起开始实施。 作为以抗感染药物为主的制药企业，公司经营也面临了巨大的压力和风险。为积极应对抗感染药物市场发生的变化、化解行 业政策风险、调整产品结构，公司近年来不断通过外延式并购和投资等手段，降低了抗感染药品的收入比重，打造出全新的 产业格局。
2012年3月，公司收购了浙江海力生制药有限公司60%股权，进入了婴幼儿用药和泌尿系统用药领域；2013年9月，公司 收购了杭州保灵集团有限公司80%股权，进入了孕妇保健品领域；2014年9月，公司与上海磐霖资产管理有限公司签署设立 产业并购基金之战略合作协议，积极抓住国内医疗健康产业并购重组快速发展的机遇，为公司未来的发展储备更多并购标的， 并为加快公司产业布局提供平台；2014年12月，公司收购了杭州恩氏基因技术发展有限公司80%股权，进入基因保存和孕环 境检测领域。
2014年度，公司实现营业收入6.54亿，其中以美洛西林钠舒巴坦钠为主的抗感染药物（剔除磷霉素氨丁三醇散）占比为
28.63%，以盐酸坦洛新缓释胶囊和磷霉素氨丁三醇散为主的泌尿系统药物占比为19.99%，以保灵孕宝口服液和维生素AD滴 剂为主的孕婴产品占比26%，三类产品合计占比约74.63%，已经占到公司业务的主导地位。为了对公司未来的发展战略进行 更为清晰、合理、科学的规划，公司对现有的青霉素复合制剂、泌尿系统药物以及孕婴产品的市场竞争格局进行了深入的调 研和市场分析（详见公司与2015年度年度报告同日披露的“未来发展战略”）,经公司董事会慎重研究决定，公司未来的发展 战略调整为“致力于提供耐药细菌感染和泌尿系统疾病的治疗解决方案，积极拓展孕婴健康市场，关注有潜在机会的医药健 康领域”。
未来，公司将抓住医药行业当前面临的历史性发展机遇，继续谋求通过外延式并购和投资促进公司发展的机会，整合仟 源医药成员企业资源，加速推进产业规模化、产品结构化的调整；不断巩固和扩大公司产品现有市场份额，积极拓展市场； 全面提升公司的研发能力、营销能力和运营水平，使公司成为具备战略领域优势和社会影响力的国内一流医药企业。同时， 公司将继续秉承“关爱生命，源于专业”的企业使命，以“专业、诚信、进取、分享”为核心价值观。以专业为源，关爱公众健 康；以诚信为本，实现和客户的双赢互利、共同发展；以分享为理念，为员工搭建成长和实现梦想的舞台；以锐意进取为驱 动力，给股东和战略合作伙伴带来值得信赖的未来；以永远年轻和乐于挑战的企业精神致力于中国医药健康产业发展。
（三）2015年经营计划及工作目标 随着公司下属控股子公司数量的不断增加，集团规模也在不断扩大，整合成了2015年及未来几年工作的主基调，如何尽
快实现销售、研发、生产等多个领域的资源共享和利益最大化成了公司现阶段需要面临的最大课题。2015年是公司管理探索 创新的关键之年，考验着公司全体上下的智慧和能力，公司将一手抓业务，一手抓内部管理，通过建立规范的工作流程和管 理制度，健全人力资源管理体系，加强企业文化建设，加强管理信息系统支持等手段，努力化解整合风险，增进整合的协同 效应，公司2015年的经营计划及工作目标主要包括以下几项：
1、营销方面 公司在充分调研各子公司的市场基础、销售模式及管理水平的基础上，确定了营销整合的总体思路及营销整合方案。2015
年是公司的营销整合年，公司将在“策略先行、专业协同、强大后台、高效合规”的营销整合总体思路指导下，在保证销售指 标完成的同时，重点关注抗感染、泌尿、孕婴等核心产品线，紧紧围绕重点产品的开发计划，集中优势资源，加强推广力度， 力争实现重点产品高增长。此外，公司将发挥整合后产品组合的优势，协同增效，不同产品实行不同的营销策略，在继续贯 彻“学术招商、精细招商、创值招商”的同时，以用户为核心，学习互联网营销手段，整合线下与线上的营销活动，实现销售 扩增。与此同时，公司将充分发挥市场部的职能，聚焦资源打造核心产品线，实行重点产品生命周期全节点管理，通过策略 引导、行动协同、资源支持，力争做到逐级诊断市场、有针对性地制定推广策略、用策略引导销售，真正建立起市场营销。 最后，公司将加强销售后台支持部门的建设，做到流程顺畅高效，服务快速优质，风险可控，实现全员营销。
2、研发方面
随着上海研发中心建设项目的顺利建成以及公司下属控股子公司数量的不断增加，公司科研机构在数量和质量上均有了 一定程度的提高，也已基本具备了自主进行新药研究的条件，但目前公司的集团化科研体系规划尚未确定，科研方向与集团 未来的发展战略匹配度不高，科研机构较为分散，研发能力参差不齐。2015年，公司将根据集团化运作及营销整合的情况， 适时地对研发进行整合，建立集团统一的研发平台，提高研发能力。同时，公司将继续保持同科研院校机构和新药研发企业 的合作与交流，充分利用社会资源对公司技术创新的支持力度，在人才培养、基础研究和产业化开发等方面进行专业合作， 并逐步实现从技术引进合作开发模式向技术引进与产学研相结合开发模式的转变，建立完善公司自主研发技术平台，加快自 主知识产权新药和工艺技术的研发进程，推进科研成果的转化。此外，新产品研发由于政策环境及市场环境的变化和其特殊 性，其风险日益增大，公司将继续探索符合公司特点的高效的研发管理思路和方法，提高研发管理能力，切实推进既定研发 目标的实现。在研发战略管理方面，公司将根据总体竞争战略、技术竞争地位和所处的发展阶段拟定未来的总体研发战略； 在选题立项管理方面，公司将优化立项建议及立项评审流程；在研发项目管理方面，公司将明确项目管理范围、制定更为详 细的研发进度计划及配套的考核机制、做好研发团队的组织管理工作。
3、内部管理方面 集团管控涵盖了集团战略规划、集团管控模式设计、集团管控流程和组织架构设计等诸多方面。在已经明确了集团管控
模式、总部功能定位及各职能部门职责的基础上，公司将在2015年根据现阶段诸多实际因素，正确处理好集团统一性与各分 子公司的自主性以及管理深度和管理跨度之间的关系，以营销整合为重点，建立和完善集团管控的核心管理业务流程及相应 的配套制度，加强内部协作，以战略目标为导向，分解年度经营计划，通过全面预算进行资源配置，最终以业绩管理实现过 程和结果控制。在搭建集团化管控体系之初，集团总部的力量往往比较薄弱，变革也不可能一步到位，一蹴而就，公司将在 实践中不断创新，探索有效的管控途径、方式和手段，持续改进和完善，逐步实现集团运作规范化，提升企业整体运营水平。 此外，为了更好地支持集团化运作，公司将在2015年加强信息化系统建设工作，引入全新的集团化办公自动化系统和ERP 系统，并做好与现有信息化系统的平稳过渡工作，形成整个集团统一、高效的管理信息系统，充分发挥信息化在经营管理上 的支持作用。最后，公司还将继续积极推动各下属子公司的内部控制体系建设工作，以规范化运作为原则，以精细化管理为 目标，全面提升公司的管理水平。
4、生产运营方面 产品质量和生产运行的安全是每个企业的立足之本，任何时候都不能放松。2015年，公司将按国家要求加强质量、安全、
环保、节能、职业健康等方面的工作，使GMP管理长效常态，使安全生产警钟长鸣，确保全年没有质量事故、重大人身伤 害和物损事故，确保公司持续稳定地生产高质量产品，满足市场供应和公司的合理库存需求。同时，公司将继续通过提高生 产自动化水平和工艺改进等方法降低生产成本、提升公司各项经济指标、提高产品的市场竞争力。海力生制药及澳医保灵将 落实人力、物力投入，确保厂外车间的建设和新版GMP认证工作按时、顺利完成，保证相关产品如期投入生产及销售。
5、对外投资及信息披露方面 随着国家各项医药行业新政的实施和新版GMP认证窗口期的临近，医药企业在重组并购领域仍将充满着机遇。2015年，
公司将结合自身现状和外部竞争环境，充分利用医药行业洗牌机会以及上市所带来的品牌和资金优势，紧紧围绕企业发展战 略，把握时代机遇，积极谋求通过并购投资等外延式发展的手段来丰富公司产品，优化产品结构，不断提高企业规模效益以 及竞争实力。
在对外信息披露方面，公司将积极学习并严格遵守各项法律法规要求，及时掌握政策变化，加强信息披露的公开化、透 明化、规范性、及时性。
6、人力资源建设及企业文化建设方面 公司2015年人力资源建设工作的重点是进行集团化人事基础工作建设，集团人力资源战略研究，集团人力资源政策研究
制定以及对各子公司人力资源工作的指导和监督。公司将以集团战略目标为出发点，系统地规划人力资源战略，并对人力资 源数量与质量的需求做出预测，提出应对风险的防范措施，从而确保持续提供足够且符合公司发展需求的人力资源。具体而 言，公司将做好以下三项工作：一、引入人事信息系统，建立定期的人力资源状况分析机制，深入评估动态人力资源结构状 况及人员流动状况，查找供求缺口和配置失衡等情况；二、根据关键业务流程综合评估确定关键岗位，并针对关键岗位上在 职人员状况进行盘点和发展潜力评估；三、建立人力成本核算体系，引入人均劳动生产率，人事费用投入产出率、人事费用 率等关键指标，衡量人力资源投入与价值回报状况，量化人力资源的价值。在人员引进方面，公司将不断完善各类人才选拔 与培养机制，广开渠道，加大对关键岗位关键人才的引进力度，建立人才储备库，注重人才引进常态机制的建设。在培训方
面，公司将有针对性地进行分层级分专业的培训，并重点开展基础技能培训。同时，公司还将加强对培训效果的评价，确保 培训质量。在绩效考核方面，公司将建立健全适合企业发展的激励约束机制，完善员工业绩考核和分配机制，提高员工满意 度。
高效组织的实现，除了建立有效的架构、流程和权责体系外，还要有优秀的企业文化作为保障。2015年，公司将在对仟 源医药企业文化深刻认识的基础上、充分融合各子公司原有的企业文化，通过重构愿景、明确企业使命、统一新的核心价值 观，淬炼出整个集团统一的企业文化。此外，公司还将加强对整合后的企业文化的建设工作，通过企业文化内部宣传以及在 各项管理工作上的充分实践，实现企业文化的融合，提高员工凝聚力和向心力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、为落实中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的指导精神，进一步健全和完善对利润分配事项的决 策程序和机制，增强公司现金分红的透明度，保护广大投资者的权益，并兼顾股东的即期利益和长远利益，同时保证公司的 可持续发展。根据《上市公司章程指引（2014年修订）》，《上市公司股东大会议事规则（2014年修订）》等规定，公司于
2014年9月24日召开第二届董事会第十三次会议，会议对《公司章程》进行了修订，进一步明确了利润分配政策尤其是现金 分红政策的具体内容，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确；并制 定《公司未来三年股东回报规划（2015年-2017年）》，对公司2015-2017年股东回报规划的制定原则、利润分配政策及利润 分配（现金分红）的决策程序等方面进行了具体规定。独立董事对修订公司章程发表了独立意见。此事项已经公司2014年度 第一次临时股东大会审议通过。 2、报告期内，公司实施了2013年度利润分配方案：公司以2013年12月31日总股本13,380万股为基数，向全体股东每10股派 发人民币1元现金（含税），共计派发现金13,380,000元。公司于2014年5月21日发出《2013年年度权益分派实施公告》，2014 年5月27日2013年度利润分配方案已实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配情况 根据公司2012年度股东大会决议，公司2012年度利润分配方案为：公司以2012年末总股本13,380万股为基数，向全体股
东每10股派发人民币1元现金（含税），扣税后实际每10股0.90元）,共计派发现金人民币1,338万元。 2、2013年度利润分配情况 根据公司2013年度股东大会决议，公司2013年度利润分配预案为：公司以2013年末总股本13,380万股为基数，向全体股
东每10股派发人民币1元现金（含税），共计派发现金1,338万元。
3、2014年度利润分预案 经公司董事会提议，2014年度利润分配预案为：拟以2014年末总股本13,380万股为基数，向全体股东每10股派发人民币
1元现金（含税），共计派发现金1,338万元；以2014年末总股本13,380万股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增2股， 共计转增2,676万股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）公司内幕信息知情人管理制度的建立 为加强公司内幕信息登记，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息
使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露管理制 度》及《对外报送信息管理制度》，管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有 效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善了公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行
1、公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格控制 知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息 知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券投资部核实无误后，按照相关法规规定向深交所和山西省证监局 报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，特别是在可能影响公司股价的重大敏感 信息披露前，一方面控制内幕信息知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述 信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等，另一方面做好对重大事项等在商议筹划、论 证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益，并积极展开自查 活动。报告期内，未发现有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的情况。
3、在日常接待投资者调研时，严格履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，要求调研人员签署投资者（机构） 调研保密《承诺书》，并承诺在对外出具报告前经公司认可。在调研过程中，认真做好相关会议记录，并按照规定及时在投 资者互动易网站进行披露。
4、公司严格执行对外信息报送和使用管理制度，要求对外报送涉及公司信息的时间要晚于公司业绩预告、业绩快报或 定期报告的披露时间。特殊情况下公司相关部门对外报送信息时，由经办人员向接收人员提供加盖董事会印章的《保密提示 函》，书面提醒报送的外部单位相关人员履行保密义务。
5、公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕知情人登记管理 制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。报告期内，公司董事、监事 及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司 股份的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用