第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是公司第二个十年的起步和开局之年，也是公司的“跨越发展年”。报告期内，在中国经济发展进入“新常态”的背 景下，公司顶住了经济持续下行的压力，在经过了2013年的“整顿提高”之后，2014年公司以创业者的姿态再次出发，通过一 系列举措，推动了公司的转型跨越和再次腾飞。2014年，公司实现营业收入13.70亿元，较去年同期增长35.57%，实现归属 于公司普通股股东的净利润2.88亿元，较去年同期增长49.43%。
2014年，公司围绕发展战略重点做了以下工作：
1、优化传统业务，增强核心竞争力。
⑴原辅料药方面，进一步优化产品结构，扩大了核心竞争力产品的市场布局，培育了一批年利润过千万的辅料大品种。 2014 年随着公司募投项目不断投入生产及药用辅料行业规范化进程的推进，公司的实力和品牌优势使得公司盈利能力较去 年同期有较大幅度的提高。
⑵成品药方面。进一步优化市场，磺苄西林钠产品的市场占有率进一步提升。
2、拓展新兴业务，打造新的增长点。
⑴胶囊业务方面。一是对传统明胶业务进行了提升改造。完成了北山明胶厂对湘阴明胶厂的吸收合并，及北山明胶生产 线的改扩建。二是加快新型植物淀粉胶囊推进力度。5月份在浏阳启动了年产300亿粒淀粉空心胶囊产业园建设项目，11月中 旬部分生产线建成投产。公司子公司粤尔康及凯博思完成了在美国FDA注册，后又获得美国DMF证书；公司生产的淀粉植 物胶囊产品已先后取得了IFANCA颁发的清真认证和KOF-K的犹太洁食认证，为产品走向国际市场铺平了道路。同时，创新 营销模式，涉足大健康领域，借助互联网开展淀粉胶囊BtoC业务， 2014年淀粉胶囊实现线上销售超过2000万元。
⑵柠檬酸业务方面。在柬埔寨设立了旺康生化有限公司，启动了柠檬酸盐生产项目建设。通过该项目，进一步延伸了木 薯淀粉产业链，提升了木薯淀粉产业链的整体经济效益，同时在此基础上创新研发了新型药用辅料——柠檬酸三辛酯系列产 品（主要应用于食品和医药工业领域，如药品包材，口服液等领域），为公司开辟了新的业务增长点。
⑶标准物质领域方面。2014年申报了国家一级、二级标准物质共23个，取得了1个一级标准物质和11个二级标准物质的 认可和编号，成为国内首批获得一级标准物质生产资质的民营企业。
3、加快投资并购，继续实施“走出去”战略。
2014年，公司主要围绕淀粉胶囊和柠檬酸衍生品两条线进行产业布局：
⑴加快并购步伐，完善产业链条。先后收购并控股了正阳胶囊、北山明胶、洞庭柠檬酸和中山凯博思公司，新设立了同 泰胶囊有限公司，构建了从原材料到生产、研发和终端销售的完整产业链。
⑵启动再融资事项。10 月份启动了再融资事项，计划募集资金 20 亿元，建设年产 1000 亿粒淀粉植物空心胶囊和年产
300 亿粒淀粉植物软胶囊项目，进一步做大做强淀粉胶囊产业。
⑶大力实施“走出去”战略。在柬埔寨设立了旺康生化有限公司，同时积极拓展国际市场，大力开展淀粉胶囊的国际贸易， 与加拿大药企签订了年 70 亿粒淀粉空心胶囊的意向订单。
4、重视产品研发、参与行业标准制订。 为进一步提升公司的核心竞争力，推动药用辅料行业由“中国制造”向“中国创造”转型，2014年公司进一步加强研发创新
力度。
⑴公司全年共获得专利授权 20 件，其中发明专利 17 件，目前正在申请的专利 50 件。截止 2014 年年底，公司拥有的授
权专利数达到了 42 个。围绕淀粉及淀粉胶囊，在美国、加拿大、澳大利亚、欧盟等国申请了 24 个国际专利。
⑵参与了 2015 版《中国药典》药用辅料标准的修制订 50 多项，其中预胶化羟丙基淀粉、羟丙基淀粉空心胶囊 2 个产品 被收载进入了 2015 版《中国药典》标准，参与修、制订美国 USP-MC 药用辅料标准 50 个，巩固了一流企业制标准的行业 地位，也为整个中国药用辅料行业质量标准和水平的提升做出了积极努力。
5、大力引进人才，启动期权激励计划。
⑴随着公司的快速发展，公司进一步加大的人才的引进力度，2014年公司员工总数达到1147人，新成立了电子商务部， 组建了标准物质开发团队，充实了技术研发队伍，员工队伍中高层次人才比重提升。
⑵2014年1月份，公司启动了期权激励计划，向激励对象授予了570万份股票期权，有效激发了员工的工作积极性。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
A.利润表部分 2014年度公司实现营业收入137,035.85万元，利润总额33,565.20万元，归属于上市公司股东的净利润为28,828.86万元，
分别较上一年度增长35.57%、49.01%和49.43%，其构成情况如下：
（1）营业收入较上年同期增加35,952.05万元，增长35.57%，主要系公司生产经营规模扩大，相应的销售收入增加，以 及新成立和并购公司营业收入并入所致；
（2）营业成本较上年同期增加14,186.50万元，增长21.92%，主要系公司销售收入增加，相应营业成本增加所致；
（3）销售费用较上年同期增加2,670.12万元，增长44.96%，主要系销售人员增加、市场开拓费用以及业务规模扩大相 应费用增加所致；
（4）管理费用较上年同期增加6,845.61万元，增长85.29%，主要系募投项目完工折旧、摊销增加，以及计提股权激励 费用、研发投入增加所致。
（5）财务费用较上年同期增加1,317.23万元，增长122.50%，主要系本期募投资金减少引起的利息收入减少以及本期新 增银行借款3.6亿元，导致利息支出增加所致；
（6）所得税费用较上年同期增加1,667.55万元，增长52.83%，主要系本年利润总额增加，所得税费用相应增加所致。
B.现金流量表部分
（1）报告期内，投资活动现金流出较去年同期增长162.47%，主要是本期固定资产投资及取得子公司及其他营业单位 支付的现金净额增加所致。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期下降164.85%，主要是本期固定资产投资及取得子公司及其他营 业单位支付的现金净额增加所致。
（3）报告期内，筹资活动现金流出较去年同期增长331.58%，主要是本期归还银行贷款、偿还借款利息增加所致。
（4）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升1,286.91%，主要是本期取得银行借款收到的现金增加所
致。
（5）报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期下降87.81%，主要是投资活动产生的现金流量净额减少所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内公司延续了2013年销售市场的良好发展趋势，通过市场开拓、新产品推出、扩大市场等方式，使公司销售收入较去 年同期有较大幅度增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，随着募投项目“药用辅料及抗生素原料药扩产项目”和“五千万支/年注射用磺苄西林钠扩产项目”的产能释放，公 司原辅料药和成品药的库存较期初有明显的增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 本期公司投入研发经费6799.99万元，占营业收入比重的4.96% 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，投资活动现金流出较去年同期增长162.47%，主要是本期固定资产投资及取得子公司及其他营业单位支付的现金 净额增加所致。 报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期下降164.85%，主要是本期固定资产投资及取得子公司及其他营业单位支付 的现金净额增加所致。 报告期内，筹资活动现金流出较去年同期增长331.58%，主要是本期归还银行贷款、偿还借款利息增加所致。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升1,286.91%，主要是本期取得银行借款收到的现金增加所致。 报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期下降87.81%，主要是投资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照年初制定的经营目标，进一步调整、优化管理体制，完善公司治理结构，同时加强公司内部控制建 设，健全内部控制体系； 加强产品质量管理，严格执行质量监管措施，提高员工安全生产意识；不断完善和优化公司营销 体系，同时加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力及素质；完成募投项目建设；加大资本、市场、技术等行业资源 的整合力度，加大对外投资力度，通过垂直产业链的有效互动，努力打造一个整体化、规模化的企业；重视研发能力提升的 同时，进一步优化产品结构，拓宽成长空间，提升品牌价值；进一步加强人力资源管理体系建设，优化选人和用人机制，搭 建人才培养体系，并适时推出股权激励计划，为公司树立“尔康”国内药用辅料第一品牌夯实基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
①土地使用权 截至2014年12月31日，公司拥有土地使用权的具体情况如下：

② 注册商标 截至2014年12月31日，公司拥有注册商标的具体情况如下：


③专利权 截至2014年12月31日，公司拥有42专利，具体情况如下：

截止至2014年12月31日，公司有50项专利正在申请过程中，情况如下：



④特许经营权 公司拥有的特许经营权主要为药品生产许可证、药品生产质量管理规范（GMP）证书、药品批准文号及安全生产相关
证书。
A.药品生产许可证

B. 药品生产质量管理规范（GMP）证书



C.药品批准文号
截至2014年12月31日, 公司拥有的120种药用辅料注册批件情况如下：





截至2014年12月31日，公司共拥有148个成品药批准文号，具体情况见下表： 注：根据《国家食品药品监督管理总局关于停止生产销售使用甲丙氨酯制剂的通知》（食药监字【2013】11号文件），
公司甲丙氨酯片批文国药准字H43021076、国药准字H43021035 依法撤销。





截至2014年12月31日，公司拥有43个原料药注册批件，具体情况如下：



D.安全生产相关证书 截至2014年12月31日，公司拥有主要安全生产相关证书的具体情况见下表：

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


）



，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元








（一期）

，

，

了《关于使用“年产 18 万吨药用木薯淀粉生产项目”节余超募资金永久补充流动资金
的议案》，同意将超募资金投资项目“年产 18 万吨药用木薯淀粉生产项目”的节余超募
资金及利息收入 3,590.72 万元永久补充全资孙公司湖南尔康（柬埔寨）投资有限公司 的流动资金。
3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

万元设立，


√ 适用 □ 不适用



周福平、


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

随着公司各项并购业务的展开，公司目前已形成“传统药用辅料”、“新型淀粉植物胶囊”、“新型药用辅料柠檬酸三辛酯 系列产品”三大业务的战略发展方向，公司将在战略方向的指引下，以市场为导向、技术创新为依托，加强内部控制，规范 运作，着力扩大产品市场份额，加大对外投资力度，通过垂直产业链的有效互动，努力打造一个整体化、规模化的企业。公 司将着重从以下方面开展工作：
1.国际化布局方面 抢抓国家“一带一路”的战略发展机遇，继续实施“走出去”战略。紧紧围绕淀粉植物胶囊和新型药用辅料柠檬酸三辛酯系
列产品进行产业布局，密切关注海内外淀粉植物胶囊、柠檬酸行业的并购机会，加大资本、市场、技术等行业资源的整合力
度，通过垂直产业链的有效互动，推动公司的全球布局和战略转移。
2.市场推广方面
药用辅料方面，公司在坚持“大品种做规模、小品种做利润”战略的基础上，进一步优化品种结构，提升核心竞争力。成 品药方面，公司将抓住湖南、江苏等地的招投标机会，进一步提升市场占有率。新型产品方面，公司继续加大以植物淀粉胶 囊和柠檬酸三辛酯系列产品为主的新型药用辅料的市场开拓力度，主攻国际高端市场，大力推动新型药用辅料的国际化进程。
3.技术研发方面 一是传统原辅料药和成品药方面，重点关注战略品种的研发和创新力度。二是围绕淀粉植物胶囊及新型药用辅料（柠檬
酸三辛酯系列产品）开发，加强技术创新和知识产权保护，瞄准客户需求进行针对性的开发。三是加大对已申请专利的后续 跟进力度。四是根据与国家药典委员会签订的框架协议，继续深化药用辅料质量标准研究以及执行追踪与评价体系研究等工 作，进一步巩固一流企业制标准的行业地位。同时加强国际领域交流合作，积极参与国际药用辅料标准的修制订。
4.产品质量方面 随着药品安全意识的日益提高及监管部门各项监管措施的出台，对药用辅料产品质量提出了更高的要求，公司继续将安
全生产、狠抓质量，着力提高淀粉空心胶囊和淀粉软胶囊的上机率，公司将严格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管 理规范、严格执行质量监管措施，确保药品安全、市场供应，同时加强与国际标准的对接。
5. 公司治理方面 进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，建立顺畅的管理流程，提升公司治理水平；并结合公司实
际情况，构建适合公司发展需要的内部控制体系，提高公司抗风险能力；不断健全和完善人才培训和引进体制，努力建立一 支专业知识过硬、业务精良的员工队伍；推进公司股票期权激励计划的实施，打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚 力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年1月27日，公司召开第二届董事会第三次会议审议通过了《关于〈2013年度利润分配预案〉的议案》，同意公司
2013年年度利润分配方案为：公司以2013年末总股本23,920万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元（含税）的股 利红利，合计派发现金红利人民币2,392万元；同时，以资本公积每10股转增7股，合计转增股本16,744万股；送红股2股（含 税），合计送红股4,784万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。转增股本后公司总股本变更为45,448万股，同时提交公司 股东大会审议。2014年2月21日，公司2013年年度股东大会审议通过了《关于〈2013年度利润分配预案〉的议案》，同意上 述利润分配方案。2014年3月5日，公司2013年权益分派方案实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2012年度利润分配情况 公司以2012年末总股本23,920万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元（含税）的股利红利，合计派发现金红
利人民币2,392万元。
（2）公司2013年度利润分配情况 公司以2013年末总股本23,920万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元（含税）的股利红利，合计派发现金红
利人民币2,392万元；同时，以资本公积每10股转增7股，合计转增股本16,744万股；送红股2股（含税），合计送红股4,784 万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
（3）公司2014年度利润分配情况 公司以2014年末总股本45,448万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元（含税）的股利红利，合计派发现金红
利人民币4,544.8万元；同时，以资本公积每10股转增10股，合计转增股本45,448万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。 转增股本后公司总股本变更为90,896万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：
《信息披露管理制度》、《投资者调研接待工作管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《对外报送信息管理制度》、《突发事件危机处理应急制度》、《重大信息内部报告制度》等。 为了规范公司内幕信息管理行为，进一步强化内幕信息保密工作，维护和确保信息披露的公平原则，切实保护公司全体
股东的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律、法规、规章、规范性文件以及中国证券监督管理委员会湖南监 管局下发的《上市公司内幕信息知情人登记管理制度指引》、《公司章程》等文件的规定，公司制定《内幕信息知情人登记 管理制度》，并于2012年7月12日召开的第一届董事会第十一次会议上审议通过并执行。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1. 定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，
公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录 上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照 相关法规规定向深交所和湖南证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2. 投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备 案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司证券部认可。在调研过程中， 公司证券部人员认真做好相关会议记录，并将按照相关法规规定向深交所报备。
3. 其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用