第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年公司围绕企业发展战略及经营目标，稳步推进各项经营计划，大力开拓市场，狠抓产品质量， 加强成本控制，优化人才配置，创新管理机制，持续拓展市场布局，细化营销管理，经营业绩平稳增长， 实现营业收入81,128.46万元，较上年同期增长15.15%；归属于母公司净利润实现13,373.25万元，较上年同 期增长16.10%。主要经营情况如下：
（1）主要产品简介 目前公司主要产品有肝素钠原料药和低分子量肝素钙注射液两个品种，该两种产品销售收入占公司总
收入的91.33%，两种产品均已获得国家生产批准文号。公司主要产品及相应功能如下：

（2）主要产品销售情况
2014年，在制剂营销方面，公司继续加强营销团队建设，积极进行渠道优化和市场推广，做好各地招 投标工作，低分子肝素钙注射液稳步增长，实现收入55,804.45万元，较上年同期增长30.36%；在原料药销 售方面，受国际市场供求关系和国内外肝素原料药行业竞争的影响，普通肝素钠原料药和低分子肝素原料 药销售销量虽均有增长,但价格均呈现不同程度的下降，致使报告期内公司的原料药业绩下滑，其中普通 肝素原料药实现收入18,291.91万元，较上年同期下降15.90%；依诺肝素钠原料药实现收入2,166.74万元， 较上年同期下降0.93%。
（3）重点产品注册认证情况 报告期内，公司首次公开发行股票募集资金投资项目中的“精制肝素原料药产能扩大项目”通过了国
家新版GMP认证，相关药品可以在国内正式生产并销售，同时该项目的生产车间也通过了欧盟的CEP认证， 生产的肝素钠原料药产品能够销往欧洲市场，有利于进一步提升公司肝素产品境外竞争实力，更好地满足 市场需求。
报告期内，公司的肝素钠原料药获得韩国食品医药品安全部（MFDS）颁发的药品注册证书，标志着公 司的肝素钠原料药能合法在韩国市场销售，有利于公司外销产品结构的优化和调整，有利于公司肝素系列 产品经营业绩的提升，对公司产品在国际市场的销售起到了推动作用。
江苏子公司收到由台湾日名国际药品有限公司持有的江苏子公司达肝素钠原料药台湾注册证书，江苏 子公司为注册证书所许可的原料药生产企业，该证书的获得将有利于公司达肝素钠产品在台湾市场的开拓 和销售。
（4）核心产品研发申报情况 报告期内，公司获得重点产品“达肝素钠原料药”和“达肝素钠注射液”的药品注册批件，并同时获
得新药证书，该产品为国内首仿，该药品主要用于治疗急性深静脉血栓；治疗不稳定型冠状动脉疾病，如： 不稳定型心绞痛和非Q-波型心肌梗死；急性肾功能衰竭或慢性肾功能不全者进行血液透析和血液过滤期间 预防在体外循环系统中发生凝血；预防与手术有关的血栓形成。
报告期内，为更好的适应市场需求，丰富已有药品规格，公司新增三种规格的肝素钠注射液（规格：
5ml:500单位、5ml:250单位、5ml:50单位）报河北省食品药品监督管理局审批的申请获得受理。 报告期内，江苏子公司收到国家药监局下发的关于从广东天普生化医药股份有限公司转让的四个产品
规 格 低 分 子 量 肝 素 钙 注 射 液 （ 规 格 ： 0.5ml:5000AxaIU 、 0.5ml:2500AxaIU 、 0.6ml:6150AxaIU 、 0.4ml:4100AXaIU）药品通知件。低分子量肝素钙按照国家药监局关于对低分子肝素进行分类研究与完善 的要求，应属于那屈肝素钙。因江苏子公司申请转入的低分子量肝素钙注射液未进行细分及相关研究，不 符合新的药品注册有关要求，不予批准其补充申请。
（5）对外投资情况 报告期内，为优化公司的战略布局，促进公司与国际市场的交流与合作，建立公司与海外市场的联络
窗口、投资与融资平台，为公司进、出口业务提供便利。经董事长批准，公司利用自有资金800万美元对 外投资在香港设立全资子公司“常山药业（香港）有限公司”，香港子公司于2014年9月4日取得了注册证 明书。
报告期内，经董事长批准，公司利用自有资金2,000万元出资设立全资子公司“久康医疗投资管理河 北有限公司”，旨在巩固公司传统产业基础上，积极探索和培育新的延伸业务能力，为公司实施医疗健康 产业业务搭设平台。久康医疗子公司于2014年10月13日取得了营业执照。
报告期内，根据河北省卫生计生委办公室下发的试点通知，允许公司在河北省内6个地级市设立独立 血液透析中心。作为公司涉足医疗健康领域的起点，现已在石家庄市区着手建立第一家独立血液透析中心。
（6）募投项目建设情况 报告期内，公司募投项目“肝素系列产业化项目”之子项目“精制肝素原料药产能扩大项目”与“低
分子量肝素原料药研发和产业化项目”和“研发中心建设项目”经过前期加快施工，相应项目已经完成， 达到了预定可使用状态。
截至报告期末，公司募投项目“肝素系列产业化项目”之子项目“低分子量肝素钙注射液产能扩大项 目”主体工程建设已经完成，相应设备、生产线等也已安装完毕，进入正常运行阶段，2015年初，公司确 认了该项目已完工。
（7）管理体系完善情况 报告期内，公司依据《内控手册》进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，积极
推进企业生产供应链的科学管控，对工艺流程、生产进度、过程质量、库存管理等进行全面控制，有效地 提高了生产效率和产品品质，同时通过优化岗位结构配比，完善专业化培训，切实提高了员工的基础工作 水平，降低了企业经营风险。
（8）规范运作及投资者关系管理情况 公司一直非常重视三会的规范运作，加强信息披露的合规性，报告期内，公司在投资者关系管理及信
息披露方面未出现重大错误，公司2013年度信息披露评级被深圳证券交易所评为A。公司非常注重投资者 关系管理、机构调研计划管理工作，认真对待投资者提问，与投资者保持密切的联系，及时将调研记录对 外发布，确保所有投资者均可以及时、公平获悉公司有关信息，不断地促进公司与投资者之间的良性互动， 使投资者对公司未来发展有更进一步的了解。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
（一）利润表
2014年度，公司实现营业收入总额为81,128.46万元，利润总额15,686.96万元，归属于上市公司股东的 利润为13,373.25万元，分别较上年同期增长了15.15%、16.41%、16.10%，其构成情况如下：
1、销售费用较上年增加5,041.29万元，增长31.77%，主要是本期宣传费用、会务费、职工薪酬增加所 致；
2、管理费用较上年增加了615.75万元，增长了7.23%，主要是公司本期研发投入、无形资产摊销、职 工薪酬及税金都有所增加所致；
3、财务费用较上年增加了1248.80万元，增长了93.15%，主要是随着募集资金的使用，由募集资金产 生的存款利息减少，短期借款增加产生的利息支出增大所致；
4、资产减值损失较上年减少了191.38万元，下降了761.38%，主要是其他应收款收回对应计提的坏账 准备本期转回所致；
5、营业外收入较上年增加了686.03万元，增长了269.07%，主要是本期收到的政府补助增加所致；
6、营业外支出较上年减少了2.23万元，下降了43.58%，主要是公司对外捐赠支出较上期减少所致；
7、所得税费用较上年增加 301.82万元，增长15.45%，主要是利润增加所致。
（二）现金流量表
2014年度现金流量净额为-3,287.38万元，其中经营性现金流量净额为-8,496.73万元，投资活动产生的 现金流量净额为-15,798.50万元，筹资活动产生的现金流量净额为21,007.85万元；
1、经营活动产生的现金流量净流出额较上年增加了6,972.29万元，增长了457.37%，主要是采购原材 料增加以及支付各项税费增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净流出额较上年减少了10,966.21万元，下降了40.97%，主要是本年度募 投项目投资较上年减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净流入额较上年增加了20,556.03万元，增长了4,549.61%，主要是本期短 期借款增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司加强市场营销管理，低分子肝素钙注射液产品销售收入及利润持续稳健增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 肝素钠原料药库存量同比增长75.67%，水针制剂产量同比增长41.74%、库存量同比增长191.35%，因为销量稳步增加为
应对市场变化储存也相应增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身 研发综合实力的提高。
截至报告期末，公司正在研发的项目及拟达到的目标为：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内研发投入资本化率大幅变动的原因是因上期公司一次性向美国合作方支付274.5万美元，折合 人民币1,706.11万元，用于支付外方将技术平台转移至合资公司的前期研发及薪酬补贴费用所致。
7）现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金净流出额较上年增加了6,972.29万元，主要是随着公司经营规模的扩大对应着原材料采购支出、支
付的各项税费及应收账款相应增加所致；
投资活动产生的现金净流出额较上年减少了10,966.21万元,下降了40.97%，主要是本年度募投项目投资较上年减少所致； 筹资活动产生的现金流量净流入额较上年增加了20,556.03万元，增长了4,549.61%,主要是本期短期借款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度经营活动现金流量净额为-8,496.73万元，本年度净利润为13,431.72万元，主要是随着公司经营规模的扩大对应着 原材料采购支出、支付的各项税费及应收账款相应增加所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司围绕年初制定的经营计划，积极开展各项工作，具体情况详见本节第一部分“管理层 讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
2014年公司竞争能力未发生重大变化，公司主要无形资产情况如下：
（1）土地使用权情况 报告期末，土地使用权情况如下：

（2）专利及专利使用权 截至报告期末，拥有十三项发明专利，具体如下：


另外，公司拥有的九项发明专利申请已经取得国家专利局受理文件，具体如下：

（3）注册商标 截至报告期末，拥有的注册商标如下：


8 公司 30 7572551

蜂蜜；花粉健身膏；非医 用营养液；非医用营养膏； 非医用营养粉；非医用营 养胶囊；甜食；谷类制品； 调味品；方便米饭

2010.09.21至
2020.09.20


9 公司 5 7494969 医用敷料

2010.12.14至
2020.12.13


10 公司 30 7498239

蜂蜜；花粉健身膏；非医 用营养液；非医用营养膏； 非医用营养粉；非医用营 养胶囊；甜食；谷类制品； 调味品；方便米饭

2011.11.07至
2021.11.06

11 公司 30 7920339
蜂蜜；花粉健身膏；非医 用营养液；非医用营养膏； 非医用营养粉；非医用营 养胶囊；甜食；谷类制品； 调味品；方便面

2011.01.21至
2021.01.20

12 公司 5 7920323

（4）公司拥有的特许经营权
①药品生产许可证
净化剂；人用药；杀虫剂； 兽医用药；医药制剂；医 用敷料；医用营养品；医 用营养食物；医用营养添 加剂；婴儿食品

2012.06.21至
2022.06.20

②公司取得的国内GMP证书

③公司取得的国外有关证书
公司现持有2014年09月16日由欧洲药品质量管理和医疗保健局（EDQM & HealthCare）换发的《欧洲 药典》适用性（CEP）证书。该证书中英文对照表如下：
2013年1月28日，公司收到美国食品药品管理局（FDA）的现场审计报告（EIR），公司向美国FDA递交 的肝素钠原料药的所有资料得到了FDA的认可，获准在美国市场销售。
国外其他药品和原料药注册证


，

④药品注册批件


⑤药品注册申请受理通知书



（5）投资状况分析

1）对外投资情况

（元）

√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

，


募集资金专用账户；②由于按照国家药监局对低分子肝素进行分类研究与完善的要求，低分子肝素钙 应属于那屈肝素钙，因江苏子公司申请转入的低分子量肝素钙注射液未进行细分及相关研究，不符合 新的药品注册有关要求，不予批准其补充申请，致使三方签署的《关于<附条件生效的股权转让合同> 之补充合同》第一条第 4 款第（1）项之条件“目标公司或乙方取得由广东天普生化医药股份有限公 司转让的低分子量肝素钙注射液（共四个规格）药品注册批件”不成就，经协商从股权受让款中扣除 80 万元作为上述条件不成就之折损，调整后项目投资金额为 7,803.05 万元。
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，江苏子公司实现净利润 11,525,676.57 元，主要为江苏子公司以公允价值向母公司销售低分子肝素钙原料药 和对外出口达肝素钠原料药所获得的收益。
报告期内，常山久康、常山凯捷健和久康医疗出现亏损，主要因其尚处于研发或建设阶段尚未获得运营收益。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展前景
（1）国家宏观政策支持 公司所属的生物医药产业是国家战略性新兴产业，也是一个深受宏观经济环境和国家政策影响的行业，
宏观大环境和政策层面的变化直接影响医药经济效益能否保持稳定。
2014年整个医药产业的政策环境良好，新版GMP认证、招标政策变化、新医改的实施，一方面提高了 医药行业的准入标准，另一方面也鼓励国内医药企业的研发创新。2014年行业重大政策的出台深刻影响了 医药产业的发展。
2014年2月，国家食品药品监督管理总局（CFDA）公开征求《药品注册管理办法（修改草案）》意见， 这无疑是对新药研发的一个重要影响政策，鼓励创新、缩短仿制药申报的时间限制，加速抢仿，为新药及 时进入市场获得效益提供了便利条件。
2014年3月，卫计委公布了2015年“重大新药创制”新增课题重点内容方向，将重点针对10类（种） 重大疾病开展具有重要临床价值的创新药物研究，具体包括：恶性肿瘤、心脑血管疾病 、神经退行性疾 病 、精神性疾病 、糖尿病 、自身免疫性疾病 、耐药性病原菌感染 、肺结核、重大病毒感染性疾病、其 他常见病和多发病（呼吸系统和消化系统疾病等）等。“重大新药创制”是科技部主导的一项大型科技计 划，也是国内医药研发扶持的风向标，计划“十二五”期间投入200亿元鼓励新药研发。我公司研发的治 疗心脑血管疾病、糖尿病及抗肿瘤药物均在“重大新药创制”之列，国家此项政策的出台对公司新药研制 将起到极大地激励和扶持作用。
医药行业内对产品质量的监管将越发加强。随着新版GMP和新版GSP的深入实施，不仅要求制药企业 在硬件设施上提高标准，而且对企业的人员、管理制度、执行水平提出了更高要求，在提升产品质量的同 时也增加了企业的经营成本。医药行业在吸收了更多的产业资本进入的情况下，行业竞争变得更加激烈。
（2）市场需求旺盛，前景广阔 随着人口老龄化程度日益加剧，人们生活环境和膳食习惯的变化，全球心脑血管疾病的发病和死亡率
正逐年增高。作为临床应用最广泛和最有效的抗凝血、抗血栓药物之一，肝素类药物在国际医药市场上占 据重要地位，其市场需求十分旺盛。
随着人们对肝素药理作用的深入研究，肝素类药物的临床适应症在不断扩展。由于肝素类药物疗效显 著且应用范围广，肝素及衍生药物市场增长十分迅速，经欧美发达国家药政监管当局批准的临床适应症也
不断增加，预计未来会不断有新的适应症获得应用许可，这也为公司发展提供了更大的机遇。
2、公司所处行业的市场形势及行业地位
（1）行业形势 欧美发达国家是全球肝素类药物的主要消费市场，也是我国肝素原料药的主要出口市场。当前，欧美
地区原料药产量趋于稳定，而我国肝素粗品和肝素原料药的产量仍有较大增长空间。与欧美的肝素原料药 生产商相比，我国生产的肝素原料药生产成本较低，原料供应充分，因此肝素类药品在国际市场的竞争中 处于较为有利的地位。
国内方面，医药行业的整顿已经呈现“常态化”、“长效机制”的发展态势，这将对医药市场的净化 和规范经营以及医药行业的长久、健康发展起到了积极的作用。
（2）公司的行业地位 公司是国内少数拥有完整肝素产品产业链、能够同时从事肝素原料药和肝素制剂药品研发、生产和销
售的龙头企业之一。完整的产业链格局使公司在肝素钠原料药市场价格低迷的时期，制剂销售将获得更大 的收益，使公司继续保持良好的增长态势。
通过10余年的努力和积淀，拥有了一套科学高效的研发体系，自主研发了多项肝素专有技术。公司生 产的低分子量肝素钙注射液因技术标准明显高于国家规定标准，获得国家发改委的单独定价，因产品技术 标准较高，效果良好，产品受到市场广泛认可，公司的主导产品低分子量肝素钙注射液增长率远高于低分 子肝素制剂市场总体增速，市场份额逐年提高，带动公司业绩持续增长。
3、公司未来发展战略 公司将实施以肝素系列产品为核心，治疗糖尿病和肿瘤药物为两翼的战略发展布局，积极开拓海外市
场，推动制剂出口；加强西地那非和透明质酸药物的研发和生产，开展多元化经营并介入医疗服务新领域； 同时加快医药行业内并购整合的步伐，探索公司发展新的增长点，不断扩大企业规模，增强核心竞争力和 抗风险能力，使公司尽快做大做强。公司将通过与国内外优势制药企业、高等院校、科研机构的深度合作， 不断提升公司的研发能力，以研发创新带动企业发展，提升企业效益。
4、公司2015年经营计划
（1）积极开拓市场 深入研究行业发展趋势和医药竞争环境，进一步加强市场开拓力度，提高产品的策划和学术推广水平，
提升品牌和产品的知名度，提高产品市场占有率；高度重视国内各省份的招标、价格维护等工作，进一步 提高营销系统精细化管理能力和持续有效的市场培育能力，精准把握市场走势，在守好现有市场阵地的同 时，积极开发潜在市场，扩大海外市场占有率，持续关注市场发展带来的机遇。
（2）建立多渠道供应体系 随着各大肝素制药企业的产能扩张，作为资源性原材料的粗品肝素供应变得尤为重要。公司将通过多
渠道保证原材料的供应：一是加强与大型供应商合作，保证肝素粗品的充足供应；二是继续提高境外肝素 粗品采购比例确保原材料供应商的稳定，为公司制剂出口海外夯实基础；三是持续推进粗品供应基地建设， 优化企业肝素产品供应链条，提升产品质量及稳定性。
（3）加快药品注册研发 公司将继续加大研发投入，推进已申请临床的艾本那肽药品后续工作和那屈肝素钙、依诺肝素钠、西
地那非后续的注册工作；加快申报透明质酸原料药的药品注册，争取产品早日上市为公司带来效益，同时 不断开发新品种，逐步完善、健全公司产品结构，引进和消化新技术，为公司下一步发展做好技术储备。
（4）推进新项目稳步开展 公司将重点开展制剂车间的国内GMP认证及肝素原料药新车间的美国FDA认证工作进程；积极筹备低分
子肝素原料药生产车间国外认证的申报；持续推进透明质酸新车间和血液透析中心的建设进度。
（5）完善企业治理结构 进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构与内部控制体系，监督内控制度执行情况，
使其符合公司实际经营情况；加强企业成本管理，重点实施精细化、专业化的内部管理方式；继续以“明
目标、找差距、定措施”为基本工作方法，完善全面预算管理体系，以夯实公司预算基础管理，充分体现 预算的刚性管理；健全和完善人才培训机制，努力打造一支专业知识过硬、业务能力精良的员工队伍；认 真做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通和交流，树立良好的社会公众形象。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，
在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。因此，本次会计政策调整，不需对相关项目 及其金额做出相应调整，对本公司 2013 年度、2014 年度财务状况、经营成果、现金流量及未来的经营业 绩不会产生重大影响。
公司本次会计政策变更是根据财政部相关文件要求进行合理变更的，不存在损害公司及股东利益的情 形。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）2013年度利润分配方案实施情况 根据公司2014年的经营计划和对资金的需求情况，考虑到公司正处于快速扩张期，为保证公司业务顺
利开拓和长远发展，满足公司流动资金需求，使公司价值能够更加公允、客观的体现，同时为投资者提供 更多的保障，从长远回报投资者角度考虑，公司董事会经研究决定2013年度不进行利润分配，也不进行资 本公积金转增股本。
（二）利润分配政策修改情况 根据中国证券监督管理委员会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市
公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《上市公司章程指引（2014年修订）》等有关规定，为进 一步规范公司治理，完善公司利润分配政策，切实维护投资者合法权益，结合公司实际情况，公司对《公 司章程》中部分相关内容进行了修订，进一步完善了公司的利润分配政策。2014年3月31日，公司第二届 董事会第十次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，公司独立董事发表了独立意见。2014年4月 25日，公司以现场投票与网络投票相结合的方式召开了2013年度股东大会，审议通过了《关于修订公司章 程的议案》，同意董事会提出的公司章程的修订内容。公司修订后的章程详见公司于2014年4月1日在创业 板指定披露网站的相关公告。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、经2013年4月23日召开的2012年度股东大会审议通过。2012年度利润分配方案：以2012年末总股本
188,418,700股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元现金（含税）。该利润分配方案已于2013年6月
5日实施完毕。
2、经2014年4月25日召开的2013年度股东大会审议通过。2013年度利润分配方案：2013年度公司不进 行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
3、经2015年3月23日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过。2014年度利润分配预案：以2014年 年末总股本188,418,700股为基数，向全体股东以资本公积金每10股转增15股；每10股派发现金股利人民币 0.85元（含税）。本次利润分配预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护 广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交 易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公 司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司于2012年3月25日第一届董事会第十八次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内 幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立 了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司 证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和河北证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信 息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调 研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承 诺在对外出具报告前需经本公司认可。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法 规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守内幕信息知情人管理制度，未
发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和
整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、