第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司坚持“大医药、大健康”的产业定位，以“调整、升级、转型、发展”战略方针为指引，综合运用内涵 式、外延式以及投资购并的发展方式，以内涵发展深挖企业潜能，以外延发展提升自主创新能力，以投资购并抢抓发展机遇。 在董事会的正确领导下，公司不断完善集团管控体系，加强在生产技术、信息系统、人力资源、安全文化等方面的建设和提 升，以创新驱动发展，加快产业结构调整和布局优化，增强企业发展活力，公司的各项综合实力得到极大提升。报告期内公 司经营始终平稳有序并沿着可持续的发展路径，向着更加健康的方向发展。
报告期内，公司实现营业收入105,083万元，较上年同期增长15.64%；实现营业利润12,786.98万元，较上年同期增长 52.99%；实现归属于上市公司股东的净利润10,870.07 万元，同比增长68.28%。报告期内公司业绩实现了较大增长，一方面 系报告期内头孢类医药中间体产品市场稳定，主要产品销量和价格均有所增长所致；另一方面系报告期内生物制药领域保持 良好发展态势，公司生物制药产品谷胱甘肽加大市场拓展力度，销量较去年同期有较大幅度增长，收入增加所致。 报告期内，公司围绕发展战略重点开展了以下几方面的工作：
（一）加强集团化管控模式，持续完善内控机制。
报告期内，公司根据法律法规规范运作，为提高公司整体运营效率，便于各项业务的统筹管理，公司对现有的组织机构 进行了调整，形成集团化管理模式，管理水平得到提升；创新管理方式，优化整合人力资源配置，对部分岗位人员配置进行 调整，实现管理结构的优化及个人能力的提升；继续完善集团化和事业部制的运营管理体系，强化总公司“战略管理、资本 运作、人力开发、引导协调、监督考核”五大职能，加强事业部实体化运作，建立起统一采购、统一销售、统一核算、统一 资金管理和统一生产运营五大管理平台，提升组织运行效率。
（二）加强“三大发展平台”建设，提升整体运营能力。
1、加速产业化平台建设，具有金城特色的制药工业产业链初步贯通
2014年，公司积极践行产业转型的发展战略，综合运用三种发展方式，搭建产业化平台。报告期内，公司收购上海天宸 药业有限公司，“具有金城特色的制药工业产业链”初步贯通。公司逐步形成了以化工事业部为载体的中间体平台，以生物 公司谷胱甘肽产品为主打的生物制药平台，以天宸药业为中心的制剂发展平台，进一步强化内涵式发展，提高了运营质量， 增强了可持续发展能力，巩固了产业基础。
2、全面提升技术创新平台，技术研发能力进一步增强
报告期内，公司持续加大研发投入，加强了对已有产品的技术改进研发和工艺改良，同时结合公司中长期发展战略，积 极开展新产品、新工艺的研究开发工作。2014年公司企业技术中心荣获“国家认定企业技术中心”， 标志着技术创新平台的 全面提升，同时也是对公司技术创新能力与研发能力的肯定，是公司综合实力的体现，将有利于公司的人才引进培养、产品 研发、产学研合作，进一步提高公司的核心竞争力。
3、加强管理平台建设，提高风险管控能力
2014年，公司进一步规范和优化管理体制，更新管理观念，创新管理方式，形成集团化管理模式，从“人、财、物、信 息”等方面优化资源配置，风险管控能力得到提升。报告期内，公司启动了信息化项目，通过系统规划和流程再造，实现信 息化和工业化的高度融合，从制度和程序上降低企业经营和资金费用控制的风险；报告期内，公司启动安全文化建设项目， 进一步深化全体员工的安全意识，使安全文化建设贯穿整个管理流程和生产过程，确保公司的整体安全。同时，通过各部门 的管理创新工作整合优势资源、调动员工的积极性，不断推动公司内部管理的创新。
（三）不断完善人力资源管理体系，提高企业竞争力
报告期内，公司优化中高层人员结构，完善任职资格管理体系、建立专业发展通道体系、绩效考核体系和职工薪酬体系。 同时，公司进一步加强人才引进和员工培训工作，着力培养一批年轻的复合型人才，为员工提供发展平台，使其从公司能获 得安全感、归属感和职业成就感，为公司的长期持续发展奠定良好的人才基础，积极推进企业文化建设，增强了公司活力、
凝聚力和市场竞争力。报告期内，公司实施的限制性股票激励计划一方面稳定了公司核心人员，充分激发现有员工的工作热
情和创新能力；另一方面让员工分享企业成长带来的收益，增强员工的归属感和认同感，为实现企业战略发挥了重要作用。
（四）抓好安全环保工作，提升企业本质安全 报告期内，公司以安全文化建设为契机，加强员工的安全技能和操作技能培训，多次开展危险源辨识和反事故演练活动，
提高了员工的安全防范意识和应急处理能力；各单位组织开展了 “安康杯”安全知识竞赛、“安全知识电视大赛”等活动， 提高了员工安全技能。在环保治理方面，通过加强治理技术应用、开展工艺替代，推动多项环保课题攻关和工程项目的落地 达效，解决了一些长期困扰的环保难题，保证了企业安全生产和环境的安全和谐，进一步优化了企业的发展环境。
（五）加强投资者管理工作，提升企业价值
报告期内，公司的“规范性、诚信度、转型发展的思路及效果”得到投资者、各类投资机构以及深交所的充分认可，资 本市场对公司认可度的显著提升。在报告期内，公司进一步加强投资者管理、机构调研计划管理工作，通过接待机构及投资 者来访调研、投资者热线、互动易平台及网上业绩说明会等多种方式与投资者保持良好沟通交流，有力地维护了投资者关系。 2014年5月，在山东省证监局组织的2014年山东辖区上市公司集体接待日活动中公司被评为 “最佳互动上市公司”。 2014 年10月，公司参加由中国上市公司协会、中国证券投资者保护基金有限责任公司联合中国证券业协会、中国基金业协会及证 券日报共同举办的“最受投资者尊重的上市公司”评选活动。在此次评选中，金城医药荣获“最受投资者尊重的上市公司入 围奖”称号，成为山东地区唯一一家创业板获奖单位。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业总收入105,083万元，其中主营业务收入103,897.68万元，同比增加16.87%。公司核心产品业 务及其结构未发生重大变化，主营业务收入仍来源于抗菌素类医药化工产品，包括头孢侧链活性酯系列产品和其他医药化工 产品。其中头孢侧链活性酯系列产品实现收入49,472.01万元，同比增长18.45%，占主营业务收入的47.62%；其他医药化工 产品实现收入34,120.87万元，同比增长7.05%，占主营业务收入的32.84%；生物制药及特色原料药产品实现收入20,304.79万 元，同比增长33.08%，占主营业务收入的19.54%。
从总体上分析来看，报告期内头孢类医药中间体产品市场稳定，主要产品AE-活性酯、头孢克肟甲基侧链酸活性酯销量 和价格均有所增长；生物制药领域保持良好发展态势，公司生物制药产品谷胱甘肽加大市场拓展力度，销量较去年同期有较 大幅度增长。
公司收入、成本、费用等指标的同比变动情况如下： 单位：元


注：1、管理费用同比增加32.19%，主要系公司职工薪酬同比增加21,307,180.00元、环保费增加同比增加14,779,498.85 元所致。
2、财务费用同比减少29.06%，主要系公司汇兑损失同比减少5,358,331.22 元所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完成营业利润12,786.98万元，同比增长52.99%，完成净利润10,870.07 万元，同比增长68.28%，其中利 润来源主要为生物制药产品实现净利润7,841.88 万元，占公司净利润的72.14%，对公司整体利润的贡献较大。
3）收入


驱动收入变化的因素
报告期内，公司实现营业收入105,083万元，同比增加15.64%，主要系头孢类医药中间体产品市场稳中有升，销量和价 格较去年有一定幅度的增长，生物制药及特色原料药产品销量较去年也有较大幅度增长所致，公司两类产品的销量增加是驱 动本期收入变化的主要因素。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、头孢侧链活性酯系列产品2014年末库存量同比增加58.65%，主要系头孢类医药中间体产品市场稳定，加大生产力度所致。
2、生物制药及特色原料药系列产品2014年销售量同比增加32.77%，主要系生物制药领域保持良好发展态势，公司生物制药 产品谷胱甘肽加大市场拓展力度所致。 3、生物制药及特色原料药系列产品2014年生产量同比增加31.08%，主要系生物公司200吨/年谷胱甘肽原料药项目投产后产 能提高所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
截至2014年12月31日，公司在研产品的进展情况如下表：

报告期内，公司按照“大健康、大医药”的产业定位和“调整、转型、升级、发展”的战略思路，在继续巩固好原有医药中 间体领域基础上，重点向特色原料药、生物制药及制剂、保健品等终端领域拓展。技术研发为公司的战略定位提供了技术和 产品支撑，在完善、加强药品研发平台建设的同时，在医药中间体、化学药品、生物制药及保健品领域开展项目研发。
1、医药中间体方面
医药中间体是公司极具竞争力的产品领域，公司将继续开发高端医药中间体，做好原有医药中间体主导产品的系列化， 目前在研的品种有头孢托仑中间体等产品。
2、化学药品方面
公司收购上海天宸药业后已具备制剂的产业化平台，研发方面在原有原料药项目研发的基础上及时筛选、研发了部分化 学药品品种，争取为公司提供更多的终端制剂产品。化学药品研发方面，在研项目治疗领域以抗病毒、心脑血管、肠外营养 剂等品种为主；在研品种注册分类以三类新药为主，兼顾六类仿制药及技术转让类产品。 目前开展的项目有甲磺酸伊马替 尼、依折麦布、丙氨酰谷氨酰胺等产品，部分品种已完成注册申报，处于在审评状态。
3、生物制药及保健品方面
公司继续发挥在菌种培育、微生物发酵等方面的技术优势，继续开展生物发酵类药品的研发，目前在研的品种有腺苷蛋 氨酸等，处于临床前药物研究阶段。另外保健品“益康泰”、“益美泰”（谷胱甘肽）已提交注册，正处于在审评状态。
公司在品种选择上立足于医药中间体、化学药品、生物制药及保健品领域，已完成立项即将进入研发序列的有头孢特仑 中间体、泊沙康唑、盐酸阿考替胺等项目。随着研发工作的深入开展，将为公司提供更多的竞争力强的产品，依靠技术进步 和产品创新推动公司的转型升级。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动现金流量净额同比增长 133.66%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增长所致。
2、报告期内，投资活动现金流量净额同比减少 21.58%，主要是公司并购子公司投资支付的现金增加所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增长 173.66%，主要是公司实施股权激励吸收投资收到现金增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划及各项具体发展目标，报告期内，公司主要开展了以下几个方面的 工作：
（一）主要产品及项目建设方面
报告期内，公司“3000吨/年AE-活性酯新工艺产业化项目”、“800吨/年头孢克肟侧链酸活性酯产业化项目”均已完成建 设，并由审计机构出具专项审核报告（详见本报告第四节 一、管理层讨论与分析 2（5）第二款募集资金使用情况）。 报告期内，公司继续加快生物制药领域新产品研发和项目建设，推动生物制药、特色原料药的研发和谷胱甘肽保健品的申报 注册工作，同时积极开拓国外保健品市场，为公司实现从原料到制剂产业链的延伸和突破打好基础；报告期内完成酵母细胞 壁的单一饲料生产许可的申报工作，顺利通过了山东省畜牧兽医局评审组的现场验收，该项目不仅提升了副产品的综合利用 率和利润空间，而且丰富了企业的产品结构。
（二）技术研发与创新
报告期内，公司开展创新平台建设，落实目标责任，实现了组织效能的有效提升，组织活力持续增强，推动了企业转型 和产业链贯通。报告期内，公司借助资本运营平台，拓展发展空间，成功收购上海天宸药业有限公司，建立起公司第一个终 端制剂生产平台，并于12月底获得药品生产许可证，实现了结构调整的重大突破。公司继续加强对外技术合作，与济南大学、 浙江大学、中国药科大学等科研院所的合作关系进一步加强，形成以国家级企业技术中心为龙头、产学研合作为拓展的技术 创新体系。同时，公司技术中心被认定为“国家级企业技术中心”将更加有利于公司研发体系的建设和研发效率的提高。
（三）人才培养方面
报告期内，公司进一步夯实人力资源管理基础，优化各类标准、规范，逐步实现了由人事管理向人力资源管理的提升和 转型，公司不断拓宽人才培养和引进渠道；建立职等职级体系，完善薪酬福利、绩效考核和培训等管理体系，发布《人力资 源操作手册》、《培训管理手册》、《招聘管理手册》；出台员工晋升管理办法、责任追究管理办法等制度，完善人力资源管理 的竞争、淘汰机制，激发内部活力。同时加快高层次技术人才引进、培养，报告期内，公司新引进博士2人，硕士12人，人 才储备能力进一步增强。
（四）企业经营方面
公司坚持自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德与商业道德，主动接受政府和社会公众的监督，在报 告期内未有任何不正当的竞争行为。报告期内，公司对内主抓节能降耗，围绕循环利用、节能减排，加强各产品的技术革新， 提高市场竞争力；对外加大市场开拓力度，全力推进国际市场多元化战略，巩固传统市场，拓展新兴市场，培育潜力市场。 公司高度重视安全、环保建设，报告期内不断加大安全、环保工作的投入力度；开展管理创新平台建设，增强企业发展活力， 全面实现生产运营标准化管理。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本节“1、报告期内主要业务回顾” 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司各项竞争能力得到较大提升，公司自主知识产品保护意识明显增强。
（1）截止2014年12月31日，公司与全资子公司共获得专利31项，其中发明专利28项，实用新型3项。报告期内，公司新增
发明专利11项，实用新型2项，具体如下表：



（2）报告期内，公司及全资子公司共新增发明专利申请23项，详见下表：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


补充流动资金。截止 2011 年 12 月 31 日已执行完毕；2011 年 12 月 22 日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关 于部分超募资金使用计划的议案》：使用超募资金 2,508.00 万元，建设多功能综合车间项目。2012 年 7 月 27 日，公司
2012 年第二次临时股东大会审议通过了《使用部分超募资金投资 200 吨/年谷胱甘肽原料药项目》的议案：由全资子公
司山东金城生物药业有限公司实施 200 吨/年谷胱甘肽原料药项目，预计项目总投资为 20,120 万元，其中 6,479.31 万元
由原先承诺投资于 50 吨/年 7-AVCA 产业化项目的募集资金转投，剩余资金 13,640.69 万元使用超募资金。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 公司全资子公司生物公司报告期内增长幅度较大，主要是生物制药产品谷胱甘肽市场开拓较好，销量比去年同期有较大增长。 报告期内，生物制药产品收入比去年同期增长40.20%，利润总额同比增加73.29%。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局及趋势 1、公司所处的行业格局
（1）医药中间体行业
医药中间体行业经过近几年的发展和市场淘汰，已经由最初的以中小民营企业为主，从事低科技含量、小投入的作坊式 生产演变为以规模企业为主从事高科技含量、高附加值的高端医药中间体生产，企业规模不断扩大，生产高度集中，行业整 体水平不断攀升。特别是国家持续加强环保治理力度，致使企业环保投入和生产成本大幅上升，企业生产成本的构成结构发 生了根本性的转变，加剧了行业内部的整合。
经过多年的发展，公司在人才培养，技术研发等方面取得了很多成果，积累了丰富的经验，建立了较为完善的新产品研 发和工艺研发体系。同时公司加大环保治理和基础设施投入，组织实施了低温等离子、MVR、EMO 环保项目，完成了乙腈等 新项目的建设和投产，精细化工生产平台进一步完善，竞争优势进一步突显。
（2）原料药行业
原料药市场在产品和质量水平方面存在着很大的差异。我国是化学原料药生产大国，尤其是发酵类药物产品的产能产量 位居世界第一，现在全球70%-80%的原料药在中国生产。从目前的市场环境来看，我国原料药生产整体处于产能过剩的状态， 一些原料药生产企业甚至出现了严重的亏损，再加上环保压力，企业的运营更是艰难。在2014年公布的中国医药行业经济运 行指数中，化学药低于医药平均水平， 利润较低，化学原料药行业所处环境比较严峻，第一是环保问题，导致企业成本增 加；第二是主要市场在国外，而国外经济低迷，对外出口数量有减少，对化学原料药生产企业产生了较大压力。
公司目前以生物发酵法生产的原料药谷胱甘肽在技术、质量水平方面已经走在了市场前列，具有一定的技术优势，经过 扩产改造，产能大大增加，采用先进的处理技术实现零排放，市场份额进一步提升，国内主要制剂厂商都已经展开合作，对 公司业绩起到了较好的支撑作用。通过外延式扩张和自主研发，公司正在逐步完善产业布局。
（3）医药行业
2015年，在老龄化趋势加剧、慢性病发病率不断上升、医保体系不断完善以及城镇化进程带来的消费需求升级等多重因 素的驱动下，预计国内医疗市场将持续扩容。同时，药品招标方案改革、发改委价格改革、医保控费等不确定性行业政策将 对持续药品销售模式和药企竞争格局产生重大影响，行业增速放缓，稳健增长将成为国内医药经济发展的新常态，医药企业 机遇与挑战并存：
一是伴随新版GMP和新版GSP的深入实施,将加速淘汰质量管理基础差，经济效益不佳的医药企业，加快产业并购，提高 产业集中度。同时，随着国家宏观经济结构的调整、国企改革的推动，医药行业将会吸引更多的产业资本进入,从而增加行 业竞争的不确定性。
二是伴随新版基本药物目录在全国各省份的全面推行以及扩大基药使用比例，医药行业的产业结构正在发生深刻变化， 基层医疗市场药品市场份额将逐步提高，拥有丰富基本药物品种资源的公司将赢来更大的发展空间。
三是伴随低价药品目录的颁布以及相关配套政策的出台，企业自主定价权利扩大,有望激活市场上拥有大批廉价普药产 品的企业，尤其会对部分品牌低价药产品在OTC市场的销售形成新的拉动。
四是随着发改委从药品定价中淡出，医保、医疗机构对药价的影响将逐步体现，药品价格的形成中市场化因素会更大； 伴随医保覆盖率和报销比率的提高,国家医保支出压力越来越大,医保控费的力度将会加强,不合理用药、高价原研药和辅助 用药等的使用将会进一步受到控制,新一轮基药和非基药招标可能会继续面临降价压力。
五是医药电商的兴起和快速发展给传统药品流通模式带来了颠覆性机遇和挑战，网上药店一方面有利于品牌医药企业发 挥大品牌优势，拓宽销售渠道，另一方面可能会给传统销售渠道带来较大冲击。 2、公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势
（1）医药中间体行业现状及发展
医药中间体行业属于精细化工范畴，近十多年的时间，该行业在国内得到了飞速发展，我国已经成为医药中间体生产的 绝对大国和强国。目前，国内医药中间体行业已进入成熟期，小企业淘汰出局，大型骨干企业，则依托各自优势，拥有自己 的特色产品及经营理念，在医药中间体行业中脱颖而出。现代企业进行的是综合实力的竞争，是经营理念，技术力量，融资 能力的竞争。随着医药行业的发展，市场会不断增加对一些医药中间体新产品的需求量，但这些新产品还未形成较大的需求。


此外还应关注国内外同行及上下游产品的研发动态，以便未雨绸缪，占领市场先机。
公司以头孢类侧链中间体产品为主,随着国家对抗菌药物行业的监管日趋规范与严格，特别是一些具体的政策与法规的 出台与逐步完善，对整个行业的发展造成一定的冲击和影响，抗菌药物行业将迎来快速整合时期，同时也使得市场竞争进一 步加剧，产品价格和毛利率逐步下降。从长远看，抗生素行业的调整有利于整个行业的规范与健康发展，市场的充分竞争也 将实现行业的优胜劣汰，促进行业内企业加大投入积极进行战略调整，不断丰富产品种类和优化产品结构以适应市场环境的 变化。同时，随着我国医疗保障制度的不断完善以及新医改和新农合政策的不断推进，医药市场发展空间仍然广阔，医药行 业仍然具有较大的发展潜力，医药企业仍面临着众多的发展机遇。
（2）原料药行业
我国制药工业呈现“多、小、散、乱”现象，产业升级整合迫在眉睫。医药企业要赢得新一轮的竞争，创新与整合是竞 争的主要方向。目前国家在招标政策方面，注重质量分层，结合药品质量价格综合评估结果选择中标企业，有利于优秀企业 的竞争。因此只有不断创新才能使企业获得持续竞争力，赢得未来竞争的动力。整合是医药行业新阶段竞争的另一个主题， 国家鼓励企业的兼并重组，提高产业集中度并培育一批具有国际竞争力的大型企业集团。新环保法和新GMP的实施，进一步 促进了行业整合与规范，对一些企业来说是一场噩梦，但也给另外一些企业提供了更好的市场机会。
公司目前生物医药主要品种为生物发酵法原料药谷胱甘肽，谷胱甘肽是我国八五、九五及十五期间的国家重点科技攻关 项目之一，原料药产品市场几乎全部被日本垄断，国内制药企业所用的谷胱甘肽制剂原料全部依赖进口，国内企业自2008 年开始研制。公司全资子公司生物公司已经于2012年年底拿到了谷胱甘肽的原料药药品批文和GMP认证证书，目前市场增量 平稳，2014年生物制药已经成为公司主要的业绩增长点之一。
（3）我国医药行业发展趋势
随着国务院《关于促进健康服务业发展若干意见》的进一步实施，健康服务需求将进一步激发。城镇职工基本医疗保险、 城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗的三保合一，则意味着政府将加大投入，进一步扩大医药需求。2014年5月28日，
《国务院办公厅关于印发深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务的通知》发布，强调以公立医院改革为重点，深入推进 医疗、医保、医药三医联动，巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，统筹推进相关领域改革，用中国式办 法破解医改这个世界性难题。同时，由于医疗健康的刚性需求，在中国老龄化趋势加快、慢性病发病率提升、全民医保带来 的需求扩容以及居民健康意识提高的背景下，行业保持了较为快速且稳定的增长。
2014年上半年，医药行业政策呈现回暖态势。行业竞争的大趋势依然是创新与整合。医药企业要赢得新一轮的竞争，创 新与整合是竞争的主要方向。目前国家在招标政策方面，注重质量分层，结合药品质量价格综合评估结果选择中标企业，有 利于优秀企业的竞争。因此只有不断创新才能使企业获得持续竞争力，赢得未来竞争的动力。整合是医药行业新阶段竞争的 另一个主题，国家鼓励企业的兼并重组，提高产业集中度并培育一批具有国际竞争力的大型企业集团。新版GMP认证将淘汰 一批规模小，竞争能力弱的地方性企业，为已通过认证的有实力企业提供兼并的机会。
公司是以研发、生产新药为主的创新型医药企业，现已成长为布局多个医药子行业的多元化上市公司。经过十余年创业 发展，公司积累了丰富的医药行业生产、管理、技术和营销经验，公司管理层对行业发展趋势认识深刻，能够基于公司的实 际情况、对行业发展趋势和市场需求作出相应的准备及战略规划，公司主要优势体现在研发整合能力、平台化的投融资能力、 医药行业细分领域覆盖以及相应的规模化生产基地，在研产品储备数量和质量、对产品市场价值的识别能力和产品差异化设 计能力等方面，将有利于提升公司的市场竞争力。
（二）公司发展战略
公司一直坚守为客户提供优质产品，为员工搭建优秀平台，为社会铸造优良品牌的企业使命，持续专注于医药化工、特 色原料药和生物制药领域，走出了一条特色化、专业化的道路。多年来，公司持续加大科技投入，推动管理创新，加强企业 文化建设，打造企业核心竞争力。未来，公司将继续内涵式发展和外延式发展并州的战略，把握国家行业整合政策，加大资 本市场和金融工具应用程度，遴选优质企业及项目，推进整合与并购重组，在内外整合、并购重组的过程中不断培育、积累 提高公司的整合能力，推动公司医药产业链的战略布局。
（三）2015年经营计划
2015年是公司的发展突破年，公司将继续加大创新和转调步伐，探索新的发展方式和管理模式，在产业结构、内部管理、
团队建设、品牌文化等各领域实现新突破，同时增强资源整合能力，实现企业发展的全面提升和实质性突破。
1、坚持多种发展方式，调整产业结构，健全制药工业产业链。
2015年，公司要瞄准产业、市场和运营质量的痛点，继续颠覆旧的发展方式和产品创新方式，坚持内涵式、外延式的发 展方式，加大产品创新和培育，全面提升公司产品力、市场力，实现产业和市场架构的突破；加大自主创新能力，加大产品 创新与培育力度，全面提升公司的产品力与市场力；充分运用投资、并购方式，加大在终端制剂领域的产业整合力度，整合 优势品牌与品种。
目前，公司已初步形成从医药中间体到原料药再到终端制剂的制药工业产业链，但其内涵尚需丰富，发展质量亟待提高。 在制剂环节缺乏产品力优势，发展方式仍需创新，产品研发及合作整合能力亟待加强。公司将充分利用国家认定企业技术中 心这一平台，加强校企合作，实现强强联合，不断推动企业自主创新。
2、加强品牌营销，提升品牌价值，促进业务增长。
公司产业链的逐步健全是推动公司加强渠道管理能力、创新营销方式的重要因素，也关系着未来公司业务的健康发展。 “以传统工业产品为主导”的营销方式在产业链下游面临的挑战日趋明显。终端制剂、保健品与中间体、原料药，在销售模 式上存在较大差别，公司将按照“以质量管控为风险控制重点，以客户管理为日常工作重点”的思路，开展“以终端客户为 中心”的营销策划和品牌体系策划。
3、进行组织架构调整，实现总公司及子公司的职能转型。
公司将进一步健全与提升审计、企管、财务、人力资源、证券、物流等系统性风险较为集中的部门与领域，充实部门力 量，加大重点风险领域的监控与监督，加大责任追究，借助信息化手段，完善流程设计，更好地控制企业的系统性风险。 各子公司及分公司要充分发挥平台作用，进一步向实体化方向转型，引领、规划自身所负责板块的发展方向、产业定位，开 展好产品开发、市场开拓、组织管理及团队建设等各方面工作，全方位地为每一项事业发展负责，实现“多元化发展、专业 化管理”和“扁平化组织”的组织架构。
4、加强内部管理，推动管理创新，提升运营质量。 近年来公司收入和净利润都呈现出良好的增长趋势，整体运营质量也稳步提高，但与同行业及优势企业比还有不小差距。
下一步，公司将重点做好以下几项工作：一是要加强生产经营及管理，以市场营销、生产管理、质量管控和成本控制为主线， 以生产管理和品质管控为重点，强化生产管理，努力提高品质管控能力；二是进一步优化业务管理流程，加强全面预算管理， 严格控制各项可控运营及管理成本，提升管理效率，以适应公司实施外延式扩展战略发展模式下，公司业务规模和经营管理 队伍的不断扩大和集团化运作对公司的管理能力和管理水平提出的更高要求；三是加强安全、环保、财务、证券、人力资源、 工程建设、物流管理等领域的系统性风险控制，以“标准化、流程化、数据化、信息化”为基础，充分运用信息化手段改善 沟通、固化流程、强化标准，塑造可复制的管理体系，并以此为目标推动内部管理创新。
5、完善人力资源管理体系，建设高素质员工队伍
关键人才缺乏、人才成长缓慢、人力资本贡献度偏低等问题困扰着企业的发展。公司要加快转型，首先是人才理念的转 型，必须加快优化中高层人员结构，完善任职资格管理体系、职业发展通道体系、绩效考核体系和职工薪酬体系。同时，要 进一步加强人才引进和员工培训工作，着力培养一批年轻的复合型人才，为员工提供发展平台，为公司的长期持续发展奠定 良好的人才基础，积极推进企业文化建设，增强公司活力、凝聚力和市场竞争力。
（四）可能面对的风险
1、规模扩大带来的管理风险
随着公司今年的平稳发展、产业升级及外延式发展战略的推进，公司业务持续增长，经营规模进一步扩大，由此带来一 系列管理风险，对公司的经营能力，包括管理能力、技术能力、市场营销能力、研发能力等有了更高的要求，公司的组织结 构和管理体系将趋于复杂化。未来，公司仍持续面临能否建立与规模相适应的高效管理体系和经营管理团队，以确保公司稳 定、健康、快速发展的风险。
2、经营管理的风险
公司作为医药化工企业，安全环保工作是基础管理中的重中之重，存在着企业安全、环保工作能否达到国家标准要求的 风险，一旦出现安全环保事故将对公司生产经营造成重大影响。另外，公司产品属于医药制剂原料，产品质量直接影响到终 端制剂的质量及使用者的生命健康安全，如公司未能贯彻内部质量控制体系的管理规范，而引发产品质量问题，可能对公司 的经营及声誉造成重大影响。同时，在人力成本急剧上升、劳动保护日益加强的社会背景下，公司还存在着用工风险和劳动 成本上升的风险。
3、产品研发的风险
作为技术创新企业，公司新产品的研发具有“高投入、高风险、高产出、长周期”的特点，新产品的开发环节多、周期 长，易受到不可预测因素的影响，存在开发失败的可能性；在开发中须持续投入巨额资金，进行大量的实验研究，成本高； 此外，即使新品研发成功，也可能因市场变化等原因不能适应市场需求或不被市场接受，对公司盈利水平和成长能力构成不 利影响。另一方面，存在审批周期过长导致研发的产品不能按时获准生产，最终导致延期投入市场带来的经营业绩不能达到 预期的风险。
4、市场价格波动的风险
一方面，公司作为医药中间体、原料药的生产企业，可能因为国家对药品政策的变动，产品原材料的变动而对公司产品 价格造成一定影响；另一方面 ，由于生物制药领域，尤其是生物发酵领域的竞争加剧，新的竞争对手加入，有可能导致出 现价格竞争的风险，使公司产品价格发生波动，对盈利造成影响。
5、应收账款较大的风险
报告期内，公司应收账款数额较大，虽然公司加强了应收账款的催收力度，尽可能降低坏账风险，同时主要应收账款债 务方多为资信良好并与公司有着长期合作关系的公司，但随着市场竞争的加剧和新客户的开发，仍然存在着但应收账款增加， 收款时间延迟、资金周转效率增加的风险，这些都可能对公司的生产经营造成影响。
6、出口退税率、汇率变化的风险
随着公司业务规模和海外市场的扩大，出口业务将持续增长，如果宏观经济形势发生重大变化，国家调整出口退税政策，
或者汇率短期内波动加大，将给企业的出口和经营带来不稳定性，进而影响公司业绩。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司现金分红政策的制定和执行重视对投资者的合理投资回报，充分维护中小股东的合法权益，符合公司章程和股东大会 决议的要求。现金分红标准和比例明确、清晰，严格履行了相关决策程序，独立董事对现金分红预案发表了独立意见。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（一）2012年度利润分配预案
经审计，2012年度实现净利润10,770,015.50元（母公司），按规定提取10%的法定盈余公积金1,077,001.55元，2012年 可供股东分配的利润是9,693,013.95元。加年初未分配的利润145,356,206.86元，2012年末未分配利润为155,049,220.81 元。董事会根据公司实际情况，拟以公司2012年12月31日的总股本12,100万股为基数,向全体股东按每10股派发现金红利1.5 元人民币（含税）,共计分配 18,150,000.00元,其余未分配利润136,899,220.81元结转至下一年度。
（二）2013年度利润分配预案
经审计，2013年度实现净利润21,620,940.45元（母公司），按规定提取10%的法定盈余公积金2,162,094.05元，2013年 可供股东分配的利润是19,458,846.40元。加以前年度累计未分配利润136,899,220.81元，2013年末未分配利润为 156,358,067.21元。董事会根据公司实际情况，拟以公司2013年12月31日的总股本12,100万股为基数,向全体股东按每10股 派发现金红利2元人民币（含税）,共计分配24,200,000.00元,其余未分配利润132,158,067.21元结转至下一年度。
（三）2014年度利润分配预案
经审计，2014年度实现净利润49,408,072.58 元（母公司），按规定提取10%的法定盈余公积金4,940,807.26元，2014 年可供股东分配的利润是44,467,265.32元。加以前年度累计未分配利润132,158,067.21元，2014年末未分配利润为 176,625,332.53元。董事会根据公司实际情况，拟以公司2014年12月31日的总股本12,630.8万股为基数,向全体股东按每10 股派发现金红利3元人民币（含税）,共计分配37,892,400.00元,其余未分配利润138,732,932.53元结转至下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司的内幕信息管理，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》。《内幕信息知情人登记和报备制度》的建 立和执行，符合《创业板上市公司规范运作指引》中关于公平信息披露的原则，有效的规范了公司信息披露行为，防范公司 内幕信息知情人进行内幕交易，保障了公司的规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记和报备制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、
论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
1. 定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证 券部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录所有内幕信息知情人 名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。核实无误后，按照相关法规规定向深交所报备内幕信息知情人登记情况。
2. 重大事件的信息保密工作
在重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，登记内幕信息知情人信息，以保证信息处于可控范围。 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现内幕信息知情人利 用内幕信息买卖公司股票的情况，公司不存在监管部门查处和要求整改的情况。
3、对外报送信息的保密工作
为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《对外信息报送和使用管理制度》的规定，严格规范外报信息流程，对 于政府部门要求报送的相关信息，明确要求对方签署义务告知函。报告期没有发生被监管理部门查处和要求整改情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用