第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司按照2014年年度发展计划，深化建立企业管理体系，完善公司治理结构，加大科研投入，开发推出新 产品，深挖企业成本降低潜力，公司发展态势稳定。同时，受禽流感、下游养殖和饲料行业大幅度亏损等因素影响，报告期
内，公司实现营业收入35,981.64万元, 比上年同期增加0.18%；实现营业利润6,366.92万元，比上年同期下降6.74 %；实现净 利润5,512.28万元，比上年同期下降12.69 %；经营活动现金流净额1,795.97万元，比上年同期减少73.55%。
2014年，我国生猪养殖行业、饲料企业经历了历史上最为严峻的一年。报告期内，尽管生猪产能不断地调整，存栏数 逐月减少，年末生猪存栏数和能繁母猪存栏数较2013年末分别下降了6.9%和13.1%，与年初相比也分别下降了2.8%和12.6%， 但是受宏观经济、国家政策和市场消费等多重因素的影响，生猪价格持续低迷，养猪业出现几乎跨越全年度的深度亏损；养
殖行情的低迷、生猪存栏下降直接抑制猪饲料的需求，饲料生产企业旺季不旺，饲料行业连续两年总产量出现下滑态势。 报告期内，虽受养殖与饲料行业景气度极端低迷的影响，但公司经营基本面稳定，市场拓展和内部运营管理取得新的
突破。公司充分利用了资本市场的优势，积极推动与鸿鹰生物的战略合作，为公司拓展工业酶市场打下坚实基础，同时募集 资金项目逐步达产并实现盈利目标，公司整体经营业绩较为稳定。
面对2014年行业发展的机遇和挑战，公司全体员工严格按照《2014年工作指导思想和总体思路》的要求，围绕“加强中 高端人才引进，实行全员培训，提升员工技能；实行全员绩效管理，提高员工薪酬待遇；加强自主创新能力及技术引进与合 作，完善技术保密制度；提升生产工艺与发酵水平，加强品质控制，提高生产自动化水平及生产效率；加大营销投入和新产
品推广力度，完善品牌及营销网络与渠道建设；强化管理者责任意识，实施RAP管理系统，提高公司运行效率；以成本控制 为中心，加强内控管理；实施董事会对外并购重组计划；完成董事会下达的全年经营目标。”的指导思想，团结一致，奋力 拼搏，基本完成了各项工作任务。
营销方面：全年行业形势整体低迷，销售业绩受到较大影响，但是各营销事业部坚定不移地执行“一个市场一个计划、 一个客户一个方案”和“请进来”的深度营销战略，坚持价值营销，通过主动出击及加大新产品推广力度，基本完成公司制定 的全年销售目标。大客户事业部全年老客户保留率达到95%以上、开拓集团性新客户4家；直销事业部紧密结合公司新产品 推出进度，先后组织了多次水产植酸酶、脂肪酶和饲用微生态制剂等新产品推广活动；海外事业部成功举办第三届海外客户 “酶制剂在动物营养中的应用技术交流会”，参加美国亚特兰大禽业展览会、北京VIV等展会，并在北京VIV展会期间举办海 外客户技术交流会，拓展了一批新客户，超额完成了全年销售经营目标。
科研方面，全年自主开发了“半乳糖苷酶”、“葡萄糖氧化酶”、“脂肪酶”及“造纸用酶”等四大类新产品；在普通植酸酶、 甘露聚糖酶、木聚糖酶的老产品改进方面，取得了明显的效果，为公司明年的销售工作奠定了基础；配合公司产品推广，完 成各项动物实验和新产品应用实验及技术服务工作；按照公司要求，如期启动产品安全评估申报工作，全年开展并完成了高 新技术企业重新认定、国家863科技计划项目申报等多项项目申报及验收工作；发表高科技含量的英文SCI论文3篇、国内重 要核心期刊论文10篇；申请国家发明专利3项。积极筛选并进行初步沟通和了解了国内、欧美国家相关生物酶制剂公司和研 究机构，为今后的合作奠定了基础。
生产方面，公司全年完成生产量20,336吨，比上年度增长10.14%；生产系统在公司相关部门配合下，按新饲料和饲料添 加剂管理条例等新法规要求，全年开展并完成了兽药GMP证书、生产许可证、产品批准文号的换证工作，为公司下一步持 续发展提供了良好的发展环境。
管理方面，公司各项日常工作有序开展，内部控制、管理流程及制度体系进一步得到优化。完成了几项对公司未来发展 具有里程碑意义的重大事项。一是公司在创业板成功挂牌上市，二是并购重组鸿鹰生物顺利完成，三是RAP管理系统启动运 行，四是内蒙古溢多利三、四期年产20000吨酶制剂项目顺利通过股东大会审核，正式启动前期规划工作，五是珠海生产车
间技改工程和内蒙古二期工程如期竣工。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务是从事生物酶制剂产品研发、生产和销售，公司产品有：饲用酶制剂产品、生物能源用酶产 品、纺织用酶产品、食品用酶产品、造纸用酶产品和其他饲料添加剂产品。报告期内，并购的子公司湖南鸿鹰 生物科技有限公司的收入尚未并入合并报表，公司主要收入来自饲用酶制剂产品的销售。饲用酶制剂产品销售 收入占公司总销售收入的94.02%，销售毛利润占公司总销售毛利润的 95.25%。
报告期内，影响净利润变动的主要因素及现金流分析：
1、营业收入同比增长0.18%，主要是报告期公司业务受饲料及养殖行业低迷的影响，收入基本持平；
2、营业成本同比降低4.92%，主要是公司加大科研投入，持续改进生产工艺，生产成本降低所致；
3、销售费用同比增长6.08%，主要是为保持公司市场地位和提高市场人员待遇，增加了市场推广费和员工工资费用；
4、管理费用同比增长20.41%，主要是公司科研费用增加、员工工资及年终奖励增加所致；
5、财务费用同比降低767.43%，主要是公司货币资金增加，利息收入增加所致；
6、资产减值损失同比增长 23.54%，主要是公司应收账款增加，相应计提的坏账准备增加所致；
7、营业外收入同比下降 68.35%，主要是公司政府补助项目验收转入营业外收入减少所致；
8、经营活动产生的现金流净额下降 73.55%，主要是公司货款收回减少，应付账款到期支付增加，支付职工薪酬 增加所致；
9、投资活动产生的现金流净额同比增长158.9%，主要是公司新增子公司鸿鹰生物湖南工业园一期工程、内蒙古 年产2万吨酶制剂项目二期、三期工程、研发中心扩建工程及珠海生产基地技改工程投入所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年，我国生猪养殖行业、饲料企业经历了历史上最为严峻的一年。受宏观经济、国家政策和市场消费等多重因素的 影响，生猪价格持续低迷，养猪业出现几乎跨越全年度的深度亏损；养殖行情的低迷、生猪存栏下降直接抑制猪饲料的需求， 饲料生产企业旺季不旺，饲料行业连续两年总产量出现下滑态势。受此影响，报告期内，公司营业收入较上年同期基本持平。
报告期内，并购的子公司湖南鸿鹰生物科技有限公司的收入尚未并入合并报表，公司主要收入来自饲用酶制 剂产品的销售。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、饲用酶制剂库存量同比增长114.69%，主要是母公司产量增加，合并鸿鹰生物子公司的库存所致。
2、生物能源用酶制剂库存量增加主要是合并鸿鹰生物子公司的库存所致。
3、其他工业用酶制剂销售量同比增长35.34%，主要是公司工业酶产品市场知名度不断提高，从而带动了该类产品的销售增 长。
4、其他工业用酶制剂库存量同比增加3181.44%，主要是合并鸿鹰生物子公司的库存所致。
5、其他产品库存量同比增加38.57%，主要是合并鸿鹰生物子公司的库存所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司秉承以科技创新推动企业发展的宗旨，科研投入逐年增长，强化科研在公司的战略地位，努力打造公司核心竞争力。
完成项目鉴定、


复合酶酶谱等的初步筛选；

目前从事的科研项目主要围绕饲用酶制剂菌种开发、应用效果方面以及工业酶制剂应用效果方面进行。主要有以下项目：











通过发酵工艺的优化，

，


并实现产业化生产。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额为17,959,691.13元，下降73.55%，主要系本期货款收回减少，应付账款到期支付增加，支
付职工薪酬增加所致；
投资活动产生的现金流量净额为-152,063,869.83元，较上年同期增加93,329,298.82元，增长158.90%，主要系公司购买银 行理财产品、内蒙古年产2万吨酶制剂项目二期、三期工程、研发中心扩建工程及珠海生产基地技改工程投入所致；
筹资活动产生的现金流量净额为145,371,969.21元，较上年同期增加145,371,969.21元，主要系本期新增募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照既定的公司未来发展规划运行，以公司的技术和创新优势为依托，致力于增强公司的盈利能力。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司严格按照发展规划推进，持续强化技术研发投入和技术合作，增进自主创新能力；扩大生产规模，提高生产自动
化水平，丰富产品结构，进一步降低成本，提升公司核心竞争力；加强国内外主流市场开拓和服务，为客户创造最大价值， 提升公司饲用酶制剂产品的销售规模、市场占有率和品牌美誉度，进一步增强公司的成长性，强化公司在饲用酶制剂行业的 主导地位,同时通过收购鸿鹰生物提升公司工业酶领域的市场地位。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



、

、

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况
2015年，随着国家新修订的《环保法》以及农业部新制订的《饲料质量安全管理规范》的陆续出台，并将分别于1月1日 和7月1日实施，畜牧业、饲料行业将面临更多更严厉的监管，一些中小企业受国家政策提高后的更多要求，其生存与发展的 问题愈发紧迫，也会加快被淘汰速度，与此同时，也给了大企业、规范企业更多的发展空间。随着部分小型饲料企业的退出， 也会加剧大中型饲料企业之间的竞争。饲料企业将由产量及企业数量上的增长向规模化和集约化转变，优胜劣汰的速度加快， 行业整合加速。
（二）公司发展战略
未来三年内，公司将继续坚持科学发展观，积极推动行业科技进步，不断为用户提供“高效、节粮、安全”的新型绿色饲 料添加剂产品和完善的技术服务，力争成为中国最优秀的资源节约型和环境友好型企业之一。
公司将继续强化在生物酶制剂领域的优势，坚持以现代生物工程技术和植物提取技术为核心技术，以生物酶制剂和饲料 添加剂为核心产品的经营思想，遵循永远为客户创造价值的经营理念及人才为本、客户为上、科技为先、质量为纲的经营方 针，以市场为导向，以创新求生存，履行社会责任，追求持续发展，全面提升公司核心竞争力，将公司打造成世界一流的生 物酶制剂及饲料添加剂企业。
（三）2015年经营目标 针对2014年行业发展趋势及市场状况，结合公司目前的发展情况和实际存在的问题，2015年公司工作的指导思想是：加
快高端人才引进及内部人才梯队建设；实行全员培训；实施全员绩效管理，提高员工薪酬待遇；加大科研投入，增强自主创 新能力，加强技术引进与合作；整合三地生产资源，提高生产自动化水平，改善生产环境；提升生产一线员工综合素质；加 强质量体系建设，提升产品品质；规划新的营销体系；完善公司特别是海外市场品牌、营销网络及渠道建设；加大新产品推 广力度；强化管理者责任意识，实施RAP管理系统，提高公司运行效率；加强内部控制，实施费用预算管理；建立子公司管 理体系。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年4月30日，公司2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，以截至2014年1月28日公司总股本
4,580,000万股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利5元（含税），已于2014年6月25日实施完毕。
2014年8月29日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《2014年半年度利润分配预案》，以截至 2014 年6月30日公司 股份总数45,800,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度，公司股东大会审议通过公司2012年度利润分配预案为：2012年度利润不予分配，也不实施公积金转增股本。
2013年度，公司股东大会审议通过公司2013年度利润分配预案为：以截至2014年1月28日公司总股本45,800,000股为基数， 向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利5元（含税），共分配利润22,900,000元。
2014年度，公司第五届董事会第四次会议审议通过公司2014年度利润分配预案：以截至2015年3月24日公司总股本
102,540,582股为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利2元（含税）。本议案尚待公司股东大会批准。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根据《公 司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》 的有关规定，公司制订了《内幕信息知情人登记制度》，并于2014年4月8日召开的第四届董事会第十七次会议审议通过。
报告期内， 公司严格按照制度的规定， 做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、 论证咨询、合同订立等阶段及报 告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


；

。