第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年作为公司在深圳证券交易所创业板上市第一年，既是公司发展成长过程中的全新起点，又是公司发展极具挑战 的一年。2014 年，公司围绕年初制定的经营发展目标，一方面通过资源整合调配积极解决产能瓶颈问题为公司生产销售带 来的巨大挑战；另一方面通过合理布局沉着应对特殊的行业季节性波动给公司实际生产和阶段性财务指标带来的负面冲击。 在公司董事会的科学领导下，经公司管理层及全体博腾员工的不懈努力，公司各方面都取得了令人欣然的成绩：1）公司 2014 年业绩继续保持连续五年以来的稳定增长，近五年营业收入年均复合增长率达到 20%以上；2）公司正式同吉利德形成战略 合作伙伴关系，达成公司阶段性的战略目标；3）报告期内，公司投资控股浙江新诺华药业有限公司（后更名为：浙江博腾 药业有限公司），实现了国内东西部“2+3”生产研发基地协同布局，形成以重庆为核心，以浙江上虞为驱动的两个生产基地， 以重庆、成都和上海三大研发中心相辅相成的新格局；4）全面推进业务流程管理（BPM）项目，优化了客户和销售管理， 并确立矩阵式项目管理机制、产销协同管理体系、成本管控机制，明确梳理价值链核心业务部门的组织架构、岗位职责和绩 效体系，启动 ERP 系统上线，为公司持续成长和管理体系系统提升打下坚实基础；5）持续提高 GMP 能力，强化核心竞争 力，为公司未来的业务发展和战略布局奠定强有力的基础。
（1）公司主要经营指标完成情况 2014年公司实现营业收入987,255,905.80元，较上年增长34.44%；实现净利润122,579,501.19元，较上年增长21.63%，基
本实现了年初制定的经营目标。营业收入的增长得益于公司客户关系的良好拓展和公司产品组合的培育和优化，净利润增长 幅度低于同期营业收入增长幅度，主要系营业成本和资产减值损失的增长幅度较营业收入的增长幅度更大所致。2014年公司 继续保持较为稳定的毛利率，约为37%。
（2）年度重点工作完成情况 从公司客户和业务层面看：总体而言，业务团队继续聚焦大客户，深挖业务潜力，提高原有项目的供应份额，前五大
客户的年销售收入占2014全年营业收入的83.60%；同时持续开发新客户，再次明确潜在重点新客户目标，并与辉瑞及葛兰 素史克的业务合作均取得实质性的进展，获得客户商业化项目的业务机会以及客户对公司综合能力的进一步认可。
1）公司与第一大客户强生的合作亮点：持续保持与强生的战略合作关系，强化客户价值主张，公司在稳固作为强生 HIV、HCV系列产品第一供应商的基础上，积极支持糖尿病的药物中间体二代工艺的开发和商业化，为客户商业化产品安全 持续供应提供了有力的保障。同时，不断开发新的业务机会，完成多个临床期项目的工艺开发和订单交付，并成功进入多个 临床三期的中间体项目供应链，形成了从临床前期到商业化阶段全生命周期产品链条的对接，成为客户全球供应链中不可或 缺的一环。
2）公司与第二大客户吉利德的合作进展：通过与吉利德建立高层战略对话和互访，打造立体式的深入对接，持续提高 生产效率和保持稳定的产品质量，不断提升客户服务体验，巩固了成为客户供应链核心成员的地位，成为其相关产品组合中 不可或缺的关键原料的提供者，并且正在带动其他下游产品或关联产品的业务。同时，公司研发和工艺开发能力也得到吉利 德进一步的认可和肯定，公司承接并顺利地完成了其多个临床项目小试或中试的订单。
从公司研发层面看：持续加大研发投入，报告期公司研发投入42,552,171.04元，占营业收入的4.31%，优化研发人员结 构，调整研发体系组织架构，研发团队职责定位愈加清晰、目标设立愈加明确。2014年，QbD（质量源于设计）理念真正意 义上实现了具体的项目运用；完成了研发合成序列职业认证标准及员工培养机制；研发团队通过采用不对称催化技术、化学 拆分技术、氰化技术和氢化技术对公司的重点核心产品进行了优化和攻克，有效地降低了相关产品的成本。另外公司在生物 催化技术、CFT技术（连续反应技术）的应用方面也取得一定进展。截至2014年12月31日，公司拥有约260个处于临床研究 阶段的储备项目，主要服务的治疗领域包括抗肿瘤、消化系统、神经系统、心血管系统、抗病毒等。公司已获授权的发明专 利有17项（其中有11项国内专利，6项国外专利），正在申请的发明专利为19项。报告期内，公司先后收到了欧洲药品质量管
理和医疗保健局（EDQM）签发的尼古丁原料药CEP证书、丙泊酚原料药CEP证书和甲磺酸多沙唑嗪原料药CEP证书；公司 右雷佐生原料药取得美国食品药品监督管理局（FDA）认证。
从公司生产、环保和质量体系层面看：第一、2014年在确保安全生产的基础上大力推进GMP执行力，通过全员GMP培 训，促进GMP意识的提升，加强GMP现场执行力和文件符合性和可操作性；其次加强公司供应链的管理，投入资源支持、 帮助并督促供应商质量体系建设，确保供应商质量体系有效运行并不断提升，且于报告期内顺利通过了客户对公司供应商的 现场检查。第二、全年EHS工作平稳推进，无重大事故发生，EHS事故、损工事故起数相比2013年大幅度下降。第三、2014 年全年接受了来自全球客户和国内监管当局的16次质量审计，均顺利通过，其中包括中国药监局新版GMP（2010年修订） 认证及API出口欧盟产品GMP符合性证明的现场检查。第四、通过有效的精益管理和排产计划，克服了因产能严重不足给公 司带来的巨大压力。2014年生产、环保和质量体系的逐步有效协同为公司未来业务的开拓奠定了坚实的基础。
从公司工程建设推进层面看：第一、公司募集资金投资项目多功能医药中间体生产车间（110）建设项目部分产能已于 2014年年底顺利投产并实现了GMP产品的顺利生产和交付；新药服务外包基地研发中心建设项目当前正在进行实验室的专 业设计和装修设计，计划2015年4月完成全部设计，随后装修和安装工程将进场施工，预计2016年第一季度投入使用；经公 司2015年第一次临时股东大会审议，原用于多功能GMP中试车间（109）建设项目的募集资金用途变更用于为多功能医药中 间体生产车间（110）建设项目使用和永久性补充流动资金，公司将根据内外部环境变化情况，使用自筹资金推进多功能GMP 中试车间（109）建设项目的后续建设。第二、多功能医药中间体中试车间（304）已于报告期内完成安装调试，并已于2014 年第三季度投入使用。第三、浙江博腾上虞基地于本报告期内已经完成项目的设计、厂房的结构加固、主要工艺设备的采购 等工作，目前正在进行污水站的机电设备安装、两个车间的砖砌体施工、厂区的变配电系统施工以及设备的安装，若进展顺 利，预计2015年第三季度部分产能可以投入使用。
从公司治理层面看：上市一年以来，公司严格按照相关法律法规积极推进内控建设、信息披露、投资者关系和三会运 作等工作。报告期内，公司建立健全了各项法人治理相关的制度并规范落实；本着真实、准确、完整、及时的原则积极开展 信息披露工作；创新投资者关系管理工作，通过线上线下多渠道常态互动，畅通投资者与上市公司交流的渠道，充分保护中 小投资者利益；股东大会、董事会及专门委员会和监事会各司其职，健康有效地独立运转，为公司的经营管理提供了有效的 风险控制和全面保障。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年营业收入987,255,905.80元，较2013年增加252,895,046.81元，增长34.44%，主要系公司客户及业务开发进展顺利， 客户的创新药上市销售后对公司定制研发生产的产品需求增大，公司已有抗糖尿病产品和抗丙肝产品销售规模持续加大。
2014年营业成本624,751,462.01元， 较2013年增加176,990,943.86元，增长39.53%，主要系销售规模的扩大，以及产品 结构的变化。
2014年销售费用15,340,022.55元，较上年增加 2,699,941.83元，增长21.36%，主要系销售团队引入高级营销人员以及运 费随销售规模增加所致。
2014年管理费用166,274,715.28元，较上年增加 30,181,147.20元，增长22.18%，主要系扩大业务规模，引进高级人才， 以及浙江博腾并购项目带来的固定资产的折旧费用和房产土地税增加所致。
2014年财务费用13,100,461.63元，较上年增加 235,085.46 元，增长1.83%，与上年基本持平。
2014年研发投入42,552,171.04元，较上年增加 1,565,723.61元，增长3.82%，主要系研发项目投入扩大，人力成本及新 增设备折旧增加。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司客户及业务开发进展顺利，客户新上市的创新药销售不断增长推动了公司定制研发生产的产品需求的增
长，公司业务销售规模同步扩大。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
2014 年，自营产品销售量较上年同期增长 34.73%，主要是由于公司销售规模扩大，产品销售量同步增长。
2014 年，贸易产品销售量减少 51.89%，生产量减少 59.42%，库存量减少 78.32%，主要原因是公司的主营业务为医药 中间体的定制研发生产业务，贸易产品业务系公司的衍生业务、非核心业务，毛利率较低的商贸业务收入报告期内占比下降 较多，因此贸易产品的销售量、生产量、库存量较上年同期大幅下降。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
2014年，公司研发投入42,552,171.04元，占营业收入的4.31%。在研发方面，公司主要服务内容包括为创新药提供医药 中间体的工艺研究开发、质量研究和安全性研究，包括研发阶段的小规模生产服务。2014年度，公司研发项目主要涉及抗肿 瘤、抗丙肝、抗艾滋等领域，重点进展说明如下：
阿比特龙侧链：重点研究了产品的提纯方法，考察了多种精制条件，建立了各步中间体的质量标准和分析方法，完成了 产品的稳定性研究和杂质研究；
甲氧基脯氨酸：公司已经实现产业化的重要项目之一，为了开发二代工艺，降低项目成本，公司采用不对称催化技术新 开发出了一条成本更低的路线；
TMC-435350侧链：公司优化了客户工艺路线，特别是缩合反应的工艺条件，建立起了各步中间体的质量标准和分析方 法，完成了产品的稳定性研究和杂质研究，并降低了产品成本；
氨丁醇：作为公司新客户的重要项目，主要通过化学拆分技术，实现项目的产业化，成为与GSK的第一个产业化项目， 是与GSK业务发展的重要里程碑。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
①报告期内，投资活动现金流入小计较上年减少62.83%，主要系收到工程保证金减少所致；
②报告期内，投资活动现金流出小计较上年增加82.24%，主要系工程建设投入增加所致；
③报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年减少85.13%，主要系工程建设投入增加所致；
④报告期内，筹资活动现金流入小计较上年增加143.29%，主要系取得借款增加所致；
⑤报告期内，筹资活动现金流出小计较上年增加57.00%，主要系偿还债务增加所致；
⑥报告期内，筹资活动产生的现金流量净额，较上年增加2,255.97%，主要系取得借款增加所致；
⑦报告期内，现金及现金等价物净增加额，较上年增加477.92%，主要系公司首次公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

2014 年公司的前五大客户为：Johnson & Johnson、Ajinomoto Omnichem N.V.、张家港保税区嘉宁化工有限公司、Gilead Sciences, Inc.、BMS Swords Laboratories。
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

公司主要供应商情况

2014 年公司的前五大供应商为宜宾久凌化学有限公司、重庆春瑞医药化工有限公司、江西东邦药业有限公司、重庆大 渡口华越化工有限公司、海门贝斯特精细化工有限公司。
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况报告期内，公司严格按照首次公开发行股票并
在创业板上市招股说明书中的发展与规划推进，通过不断提升自身的技术创新实力，并积极将产品范围延伸至GMP中间体 和原料药，巩固与核心客户的长期战略合作伙伴关系，并拓展与其他跨国制药公司和生物制药公司客户之间的合作关系，优 化公司的内部治理结构，完成质量管理系统、EHS 管理系统和项目管理系统的全面升级，提高公司的创新研发能力、综合 运营能力和盈利能力，为公司新一轮的发展奠定了良好的基础。针对环境变化以及在执行过程中发现的问题，公司将不断对 相关规划进行微调和完善。详见本节“一、管理层讨论与分析”之“1、报告期内主要业务回顾”的相关内容。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司紧紧围绕前期披露的发展战略和年度经营计划推进工作。报告期内通过GMP执行力提升的项目巩固了公司 的GMP战略，通过大力拓展第二大客户业务强化了公司大客户战略的定位，同时通过2014年5月增资浙江新诺华药业有限公 司（后更名为：浙江博腾药业有限公司）开启了公司并购战略的实施起点。公司于2014年年度财务预算方案中预计实现营业 收入较2013年增长10%-30%，利润总额较2013年增长10%-30%. 公司2014年实际实现营业收入987,255,905.80元，实现利润总 额147,848,233.79元，实际增长幅度分别达到34.44%和22.71%，处于目标中高位值，较好地达成了2014年年度经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司是一家按照国际标准为跨国制药公司和生物制药公司提供医药定制研发生产服务的国家级高新技术企业，是国内领 先的医药定制研发生产行业代表，在国际上同样具备良好的市场口碑并赢得了行业内客户的信任。
首先，报告期内公司通过持续加强GMP能力的培养和提升，GMP产品定制研发生产业务规模持续扩大；其次，公司通
过引入BPM项目，强化流程制度建设，完善资源整合，提升运营效率；截至2014年12月31日，公司已获授权的发明专利有
17项（其中有11项国内专利，6项国外专利），正在申请的发明专利为19项。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金使用情况
1.募集资金总体使用情况

单位：万元



。

2.募集资金承诺项目情况

单位：万元




）

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1）上海飞腾化工科技有限公司，公司之全资子公司，注册资本200万元。截止2014年12月31日，公司总资产为3,992,911.72
元，净资产为-45,259,657.82元，2014年1-12月净利润：-781,647.03元。
2）博腾美国有限公司，公司之全资子公司，注册资本25万美元。截止2014年12月31日，公司总资产为16,662,368.65元， 净资产为-3,510,694.62元，2014年1-12月净利润：-4,181,474.40元。
3）海凯技术有限责任公司，公司之全资子公司，注册资本10万美元。截止2014年12月31日，公司总资产为121,865,719.52
元，净资产为24,236,603.30元，2014年1-12月净利润：943,195.04元。
4）重庆飞腾药物科技有限公司，公司之全资子公司，注册资本8,000万元 。截止2014年12月31日，公司总资产为
172,618,684.03元，净资产为37,317,375.03元，2014年1-12月净利润：17,416,192.57元。
5）博腾瑞士有限公司，公司之全资子公司，注册资本2万瑞士法郎。截止2014年12月31日，公司总资产为3,496,486.23
元，净资产为-5,590,352.84元，2014年1-12月净利润：-4,457,098.79元。
6）重庆海腾化工进出口有限公司，公司之全资子公司，注册资本800万元。截止2014年12月31日，公司总资产为
15,338,163.71元，净资产为4,951,847.65元，2014年1-12月净利润：-642,908.16元。
7）重庆海腾制药有限公司，公司之全资子公司，注册资本300万元。截止2014年12月31日，公司总资产为12,277,310.18
元，净资产为10,239,117.16元，2014年1-12月净利润：1,722,501.39元。
8）博腾欧洲股份有限公司，公司之全资子公司，注册资本12.5万欧元。截止2014年12月31日，公司总资产为226,140,449.03
元，净资产为50,798,328.73元，2014年1-12月净利润：10,861,601.34元。
9）浙江博腾药业有限公司，公司之控股子公司，注册资本20,000万元。截止2014年12月31日，公司总资产为210,648,192.67
元，净资产为144,423,264.87元，2014年1-12月净利润：-5,939,813.14元。
10）根据公司2014年8月25日的第二届董事会第十七次会议及2014年9月12日的2014年第二次临时股东大会，公司与实际 控制人及公司部分高级管理人员共同发起成立重庆聚心投资有限公司，注册资本为30,000万元人民币，按照实际投资需要分 期、同步以货币出资，公司应出资3,000万元，占注册资本的10%。截止2014年12月31日，重庆聚心投资有限公司已成立， 公司出资额尚未缴纳。
报告期内取得和处置子公司的情况



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

公司是一家按照国际标准为跨国制药公司和生物制药公司提供医药定制研发生产服务的国家级高新技术企业，致力于 成为世界创新药公司优选的一站式医药定制研发生产合作伙伴，助力世界新药研发。
未来，公司将抓住全球创新药定制研发生产业务向中国及印度等发展中国家转移的契机，密切跟踪行业的最新发展态 势，洞悉国际市场和潜在客户需求的变化，并依托自身不断提升的核心经营和组织能力、不断优化的定制服务模式、不断创 新突破的研发技术，持续健康地提升公司经营业绩，力争成为世界领先的医药定制研发生产企业之一。
为更好地承接和落地公司长远的发展战略，公司管理层将带领全体员工围绕2015年公司年度经营计划开展如下重点工 作：第一、客户层面，实施“大客户+”战略，持续聚焦已有的大客户，开始培育第三个大客户，同时着手开拓中小客户市场； 第二、产品体系层面，拓展ISO标准中间体和GMP标准中间体业务，初步具备API从研发到生产的能力；第三、生产管理方 面，通过持续的精益管理努力提高现有的设备利用率、生产效率、准时交付率和客户满意度，整合中间体原料供应链体系， 强化生产成本管理费用控制；第四、质量体系层面，持续提升GMP能力和合规性，力争长寿生产基地通过FDA的审计。第 五、运营系统层面，完成公司ERP项目的实施，畅通业务管理流程并提升管理效率。第六、进一步加强和推进富有博腾特色 的企业文化建设，切实践行并落地博腾企业文化，全面带动组织氛围的提升，打造优秀的企业雇主形象；第七、着力加强公 司并购专业管理团队和体系的建设，为公司未来业务的持续拓展提供条件；第八、内部控制层面，持续完善并加强上市公司 法人治理和内部控制工作，充分保护广大投资者利益。
公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势及公司行业地位或区域市场地位的变动趋势总体 情况如下：
1.医药行业整体发展环境 医药定制研发生产行业的下游是医药行业，全球医药行业发展趋势对公司主营业务的开展和规划具有深远影响，是公
司战略布局得以顺利实施的基石。 根据第三方权威专业机构IMS预测：第一、全球医药消费市场未来5年仍将保持一定速度的增长，全球药品总支出将增
加3,050-3,350亿美元，预计2018年达到约13,000亿美元的总体消费规模，年均复合增长率为4%-7%。其中，以美国为代表的 发达国家增速回升至5%到8%；第二、预计2014年-2018年周期内每年会有许多新分子实体（NMEs）陆续上市，开启类似为 2000年中期的新一轮产品创新，这一轮的药物研发集中在抗肿瘤、抗感染和抗病毒以及中枢神经系统疾病等领域，且其中处 于研发后期的药品中占46%；第三、预计2018年发达地区国家抗肿瘤药物、抗糖尿病药物、治疗自身免疫性疾病药物、镇痛 药和呼吸系统用药占据其药品消费的前5位，相比之下新兴市场国家镇痛药、抗生素、抗高血压药、抗肿瘤药物和抗糖尿病 药物占据其药品消费的前5位，2014-2018年发达国家和新兴市场国家的糖尿病用药规模都占其总支出的10％以上。因此，从 行业整体发展环境来看，公司所处的大行业以及公司目前和未来的主要市场、产品布局和研发领域都符合并顺应了全球总体 行业发展趋势。
2.医药定制研发生产行业主要情况及发展趋势 首先政策环境方面看，医药定制研发生产（CMO）行业是一个完全竞争的行业，它特指化学制药中的中间体，原料药
或者制剂的合同委托生产。基于该行业的特殊性，它主要受来自化工产业政策、医药政策以及出口政策调整的影响。基于公 司的自身理解：2015年，国家会强化环保监控和治理，国家层面加强GMP管控的方向不会改变，关于医药中间体适用的出 口政策不会出现重大调整。
其次从市场规模方面看，根据第三方专业机构BCC Research的相关报告指出：2015年至2018年全球医药定制研发生产行 业将会继续保持约7%的年均复合增长幅度，预计2018年全球创新药和仿制药的医药定制研发生产业务（含原料药和中间体）
规模约400亿美元。同时GBI Reseach 相关报告也指出由于巨大的成本优势，中国的医药定制研发生产行业发展迅速，未来 几年年均复合增长率可达17%。
再次从业务评价体系方面看，根据CMO行业专业调研公司Nice Insight历年对客户选择CMO服务的关键因素分析，客户 对于产品质量和可靠性的需求仍然是CMO业务首要驱动因素，随着国外药政法规的监管力度不断加强，CMO业务全链条的 合规性监管也日趋严格；在技术使用方面，为节约成本和空间、加速药品开发、保证生产流程清洁度，单一用途技术（single-use technology）正被广为接受，特别是在小分子药物和生物药生产领域。
3.公司于行业中所处的地位 从当前来看欧洲与北美的医药定制研发生产商仍将是市场的主力，随着跨国制药公司资源整合并聚焦研发的总体趋势愈
见突出，使得医药定制研发生产业务国际化的趋势日渐清晰明朗，同时医药定制研发生产行业持续呈现出从西方成熟市场向 东方新兴市场转移的大趋势。亚洲发展中国家未来有望借助成本优势和日益提升的综合能力获得更大的市场份额。目前全球 医药定制研发生产行业的领军者主要包括美国的Catalent、瑞士的Lonza、德国的BI、荷兰的DSM等公司。根据第三方机构 GBI Research的调研结果显示，目前年销售额在1-2.5亿美元的医药定制研发生产企业归属于第二梯队（即中型医药定制研发 生产企业），因此当前公司在全球医药定制研发生产行业中仍处于第二梯队。由于医药定制研发生产行业的门槛相对较高， 中国进入该行业的时间相对较晚，导致中国医药定制研发生产行业的规模还较小，且十分分散。根据Citi Research 的估算2014 年中国医药定制研发生产市场规模约为110亿人民币，目前公司约占整个中国的6%以上，处于国内领先地位。公司充分理解： 跨国制药公司和生物制药公司把医药定制研发生产作为一种长期发展战略，并倾向于与能够提供从定制研发到定制生产的 “一站式”服务的大型医药定制研发生产企业建立起以“双方高级管理人员深度介入、双方战略目标协调一致”为特征的长期战 略合作伙伴关系，而这无疑也与公司的中长期战略相匹配。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

1. 会计政策变更的内容和原因

2. 受重要影响的报表项目和金额


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年母公司的净利润为103,161,420.91元，提取法定盈余公积10,316,142.09元后，当年实现未分配利润为92,845,278.82元，加上 以前年度结转的未分配利润232,967,409.24元人民币，合计未分配利润325,812,688.06元人民币。结合公司目前总体运营情况， 及公司所处成长发展阶段，按照《2011-2015年利润分配规划和计划》， 现拟定如下分配方案：公司以现有总股本109,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发人民币1.16元现金（含税），合计派发现金股利12,644,000.00元（含税），剩余未分配利 润结转以后年度。同时，拟以截至2014年12月31日的总股本109,000,000股为基数，进行资本公积转增股本，向全体股东每10 股转增15股，共计转增163,500,000股, 转增后公司总股本为272,500,000股。
2015年2月13日，公司第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十二次会议分别审议通过了《关于2014年度利润 分配及公积金转增股本预案》。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度，公司未进行利润分配及资本公积金转增股本。
2013年度，公司以现有总股本10,900万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.93元（含税），合计派发现金 股利10,137,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。公司2013年度不以资本公积金转增股本，不以未分配利润送 股。
2014年度，公司以现有总股本10,900万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.16元（含税），合计派发现
金股利12,644,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。同时，拟以截至2014年12月31日的总股本109,000,000股为 基数，进行资本公积转增股本，向全体股东每10股转增15股，共计转增163,500,000股, 转增后公司总股本为272,500,000股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建 立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》。
2、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同 订立等阶段及报告、传递、编制、决议等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。报告期内，公司不存在内幕信息知情 人涉嫌内幕交易的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表