第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年10月9日，公司于深圳证券交易所创业板挂牌上市，正式迈入资本市场。报告期内，面对日趋剧 烈的市场竞争，在公司董事会的正确决策下，公司管理层稳健经营，整体业务平稳发展，经营状况稳中向 好。
2014年，受养殖业效益低迷及维生素D3产品市场竞争激烈影响，2014年上半年维生素D3市场价格处于 底部；尽管下半年开始，厂家收紧货源供应，市场供过于求的格局有所改变，维生素D3产品价格出现恢复 性上涨，但公司维生素D3销量较上一年度有所减少。
2014年，公司坚持打造完整的维生素D3上下游产业链的战略，有序推进两个募投项目——年产100吨饲 料级25-羟基维生素D3项目及羊毛脂综合利用项目建设，并收购了洛神科技100%的股权，进一步完善了公 司的全产业链，避免了潜在的同业竞争。
为配合募投项目——羊毛脂综合利用项目建设，2014年下半年公司对胆固醇车间进行升级改造，暂停 了胆固醇生产，为保障维生素D3正常生产，外购部分胆固醇，导致存货增加。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务为维生素D3上下游系列产品的研发、生产和销售。经过十余年的发展，公司现已成为具 备独特的维生素D3产业链一体化优势，可同时生产NF级胆固醇及维生素 D3系列产品，且产销量在维生素 D3行业位居前列的全球知名企业。
营业收入同比下降13.83%，主要原因是公司2014年胆固醇及维生素D3产品销量下降。 营业成本同比下降34.19%，主要原因是公司2014年胆固醇及维生素D3产品销量下降。 销售费用同比增长29.83%，主要原因是公司为促进销售，开发用户，增加了产品样品费用、
销售业务费用以及出口佣金的支出。
管理费用同比增长5.74%，主要原因是修理费用支出增加，以及因公司上市而增加的宣传费用 和招待费用。
财务费用同比下降374.72%，主要原因是2014年美元升值引起的汇兑收益增加，同时因资金充 裕存款利息收入增加。
经营活动现金流量净额同比下降110.43%，主要原因一是公司下半年胆固醇车间升级改造停产，外购 胆固醇支出增加；二是维生素D3和胆固醇销量减少，使得销售收入下降。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
营业收入同比下降13.83%，主要原因是公司主要产品维生素D3销量较上年有所下降，以及下半年胆固 醇车间因升级改造而停产，致使胆固醇及衍生品销量下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司正在进行的研发项目及进展情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流出同比增加了69.72%，主要原因是公司下半年胆固醇车间因升级改造停产，外购胆固 醇支出所致；经营活动产生的现金流量净额同比下降了110.43%，主要原因一是外购胆固醇支出增加，二 是VD3和胆固醇的销量减少，使得销售收入下降。
投资活动现金流入同比增加了37.94%，主要原因是收回投资所收到的现金增加；投资活动产生的现金 流量净额同比增加了36.08%，主要原因是收回投资所收到的现金增加、支付洛神科技收购款、购建固 定资产等。
筹资活动现金流入同比增加了8678.24%，主要原因是公司首次公开发行股票收到的募集资金；筹资活 动现金流出同比增加了109.78%，主要原因是偿还债务等筹资活动支付的现金增加；筹资活动产生的现金 流量净额同比增加了818.82%，主要原因是筹资活动现金流入增加所致。
现金及现金等价物净增加额同比增加了105.76%，主要原因是筹资活动产生的现金流量净额增加较大 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年10月，公司首次公开发行股票并在创业板上市，进入国内资本市场。报告期内，公司积极推进 发展战略“打造完整的VD3上下游产业链”和年度经营计划的落实，与前期披露的发展战略和经营计划相 一致。公司募投项目——年产100吨饲料级25-羟基VD3项目及羊毛脂综合利用项目正有序推进，土建工程 基本完成；2014年12月，公司收购了洛神科技100%的股权，进一步完善了全产业链，该收购已完成。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截止 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金项目累计投入 88,673,563.15 元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资
金先期投入募集资金项目人民币 72,875,494.84 元；于 2014 年 9 月 29 日起至 2014 年 12 月 31 日止会计期间使用募集资金
人民币 15,798,068.31 元。截止 2014 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 43,356,063.27 元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
2014年12月，公司收购洛神科技100%股权。由于洛神科技尚未投产，故2014年度影响公司净利润-45.46万元。洛神科技计划
2015年上半年投产。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局及前景 公司所处的维生素行业是生物产业中的细分行业，是提升人类健康水平的关键性行业之一，广泛应用
于饲料添加剂、食品添加剂、营养保健品和药品，因此维生素行业的发展与饲料工业、食品工业、精细化 工、医药工业等多个行业息息相关。
2、公司发展战略 基于公司属于高科技维生素行业的特点，结合国内外维生素行业的发展现状、市场机遇、市场竞争状
况和公司综合实力，公司发展战略定位于“打造完整的维生素D3上下游产业链”（又称羊毛脂价值链）。 公司实行“科技为先、以人为本”的企业文化，秉承“求实、创新、求强、共富”的经营理念，坚持“以技
术创新为基础，围绕维生素D3产品，通过向上下游拓展，打造完整的维生素D3上下游产业链，不断提升 公司的核心竞争力”的经营宗旨。从实际出发，通过理念创新、技术创新、机制创新、管理创新，持续提 升公司创新能力，努力将公司建设成为研发实力雄厚、生产技术和管理水平先进、销售团队竞争力强、声 誉良好、产品占有相当市场份额的“世界领先的维生素D3上下游产品生产商”。未来公司将继续以维生素D3 上下游产业为主攻方向，凭借在研发方面的技术积累和项目储备，加大公司现有产品的技术改进及新项目
的建设速度，加强新产品的开发工作，完善维生素D3上下游产业链各产品的工艺技术，不断降低现有产品 的生产成本，形成公司独特竞争优势。适时扩充公司产品线，进一步优化产品结构，加大NF级胆固醇及其 衍生品、食品医药级维生素D3的推广力度，加快饲料级25-羟基维生素D3进入市场的速度，加速维生素D3 环保灭鼠剂和全活性维生素D3的研发进程，充分利用公司研发优势提升公司整体竞争力。
3、公司2015年主要经营目标 公司计划2015年营业收入及营业利润力争比上年有所增加。公司将继续加强成本和费用控制，注重产
品品质提高。 实现公司2015年经营目标采取的具体措施如下：
（1）强化公司在饲料级维生素D3领域的龙头地位；
（2）加强食品级维生素D3的销售，提高食品级维生素D3的市场份额；
（3）采取多方措施，加快洛神科技投产后羊毛脂系列产品的销售，争取早日成为公司新的利润增长点；
（4）确保年产100吨饲料级25-羟基维生素D3及羊毛脂综合利用两个募投项目建成并通过验收，顺利进 行试生产。利用饲料级25-羟基维生素D3与维生素D3具有相同客户的渠道优势，加大营销力度，进行新产 品的市场推广。
上述计划并不代表公司对2015年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资 风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1. 经公司第三届董事会第九次会议通过，公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年修订的《企业会计 准则第2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号
——合营安排》、《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的披露》等具体准则，新准则的实施 而进行的会计政策变更对公司财务报表未产生重大影响。
2. 财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响 公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并
对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2015年3月26日，经公司第四届董事会第三次会议审议，通过了《关于公司2014年度利润分配方案的议
案》：以公司2014年12月31日总股本数为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税）；同 时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
本议案尚需提交公司 2014年度股东大会审议。


、
。


，



公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年未进行利润分配。
2、2013年未进行利润分配
3、2014年利润分配方案情况
以公司2014年12月31日总股本数为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金股利907万 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增9,070万股，转增后公司总股本为18,140万股。
本议案尚需提交公司2014年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《内幕信息知情人登记管理制
度》、《重大信息内部报告制度》等制度，并经第四届董事会第三次会议审议通过。 2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格履行制度，与相关内幕信息知情人签订了保密协议或履行了告知义务，在进入敏感期前以电话、邮
件、短信等形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，严防董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人进行违法 违规的交易。同时，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券部将严格控制知情人范围并 组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报 备内幕信息知情人登记情况。
报告期内没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。