第四节 董事会报告

一、概述

2014年医药行业医改政策频出，市场竞争日益激烈，加上招投标和医保控费等因素，医药行业收入和 利润增速均有所放缓。一方面，这意味着医药行业进入了新常态，另一方面随着我国人口老龄化、居民保 健意识的增强，以及国家持续酝酿的药品零售价放开、放开处方药电商限制、医疗领域的市场化改革等重 要政策预期，这些政策将与互联网互相契合，使得医药行业迸发出新的活力与生机，有利于促进医药行业 的健康发展。总的来看，我国医药行业仍然保持了平稳增长的发展趋势。
在公司董事会的正确领导下，公司坚持内生与外延并重、产品经营与资本经营互动的既定发展战略， 全体员工共同努力，克服了行业政策多变、市场激烈竞争的影响，实现了公司原料药及制剂销售的较快增 长；克服了两次超强台风给生产带来的损失，实现快速恢复生产，确保市场的稳定供应；克服了部分原材 料缺货及价格上涨对产品成本的不利影响，维持了主要产品的市场竞争优势。2014年公司的行业知名度进 一步提升。
报告期内，公司发行5亿元非公开定向债务融资工具；非公开发行股票5015万股于2015年1月19日获得中 国证券监督管理委员会核准批文；参与筹建设立海南银行股份有限公司；发起设立海南寰太生物医药产业 创业投资基金合伙企业，进一步扩展投融资产业布局，提高资产资金运用效率。财务方面深化全面预算管 理，加强内控设计及管理规范并完成内部控制手册的编制、借力集团ERP信息化管理系统，提高公司整体 运营效率。
在公司董事会的正确领导下，公司经营班子带领全体员工，共同努力促进了公司经营业绩的持续增长。 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年公司实现营业总收入138,474.74万元，比上年同期增 长了31.59%；实现营业利润17,787.62万元，比上年同期增长了49.38%；实现归属于上市公司股东的净利 润16,278.44万元，比上年同期增长了73.46%。

二、主营业务分析

1、概述

金额单位：元



。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本节“一、概述” 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明
金额单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）本报告期原料药及中间体收入较上年增长73.86%，原因为公司加强对产业链及各成员企业的指导、 监督与管理，实现精益化生产，降本增效，落实天地药业的扩能及技改计划，发挥规模效益，完善销售网 络，依靠有效的营销体系，促进了销售收入增长。
（2）本报告期医疗器械无销售，主要原因上海力声特因2014年年初受媒体质疑事件影响，人工耳蜗产 品暂停销售，进行全面内部整顿及接受了相关部门的现场检查，2014年10月份才启动生产销售。
（3）医药原料药及中间体库存量增长主要系报告期内销售规模增加，库存备货量相应增长。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 405,657,213.95

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.48%
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、成本
行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本报告期主营业务成本78,773.83万元，比上年同期增长33.82%，主要系本报告期制剂、原料及中间体销 售收入增长以致相应营业成本增加。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

单位：元


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少91.76%，主要系报告期内销售回款的应 收票据增加、人工成本增加、对外提供财务资助增加等以致现金流收入有所下降。
（2）本报告期投资活动现金流出小计比上年同期减少46.46%，主要系报告期内委托理财额度减少所 致。
（3）本报告期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长157.77%，主要系报告期内收回投资理财 款所致。
（4）本报告期筹资活动现金流入小计比上年同期增长48.01%，主要系报告期内收到银行借款增加所 致。
（5）本报告期筹资活动现金流出小计比上年同期增长133.75%，主要系本期偿还银行借款及支付到期 非公开定向债务融资工具所致。
（6）本报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少106.22%，主要系本期偿还银行借款及支 付到期非公开定向债务融资工具所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、产业链优势 公司产业链布局架构基本搭建成形，通过对参股子公司管理制度、生产流程、工艺优化、技术保障
等统一部署、高度支持，产业链效应初显：在扩大产能的同时，不仅保证自身产品原材料供应稳定，增强 价格可控程度，维持了主要产品的市场竞争优势；还与多家大型制药集团建立了战略合作关系，互惠共赢， 原料药销售同比实现了高速增长，并逐步走向国际市场。
2、研发优势 公司持续关注传统医药、生物医疗器械、生物大分子三大板块的研发，坚持三级研发体系的构建，
推动三级互动的研发模式和良性循环。单抗药物临床试验顺利开展。1.1类新药氟非尼酮报批顺利进行中， 为公司进入抗肝肾纤维化药物市场提供机会。继续加快推进新产品储备及已报批产品的上市工作。2014年，


开展和进行新药研发项目50多个，报告期新申请发明专利7项，新获得发明专利3项，累计获得发明专利19 项。
3、市场营销优势 组建招商事业部市场开发部，实施招投标市场的精准投放和定点突击；组建OTC及保健品营销事业部，
适应药品零售市场的发展，满足居民自我药疗的市场需求；加强了第三终端市场的开发，在适应地区推行 部分产品渠道下沉及低价药政策，效果突出；做好制剂产品在各省的招投标工作，获得市场准入资格，为 市场销售奠定良好的基础。通过增量业务扩展和存量业务稳健经营的有效结合，不断提高产品的市场渗透 力和覆盖率。
搭建学术专家平台，通过参与学术活动，展示海药主要产品、研发实力和关注的领域，使海药的质量 管理体系和产品的高标准得到认知，提升海药在业内的企业知名度和产品品牌美誉度。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
1、公司子公司海口市制药厂有限公司本报告期实现收入83,116.08万元，净利润9,147.88万元，公司 制剂产业具备多个品群优势，在肠胃用药、抗感染用药、抗肿瘤用药方面，形成了较强的竞争优势，肠胃 康、头孢西丁钠、氨曲南、头孢唑肟钠等多个单品形成了具有成长性的产品梯队，报告期内重点解决拓宽 销售渠道覆盖、发挥主要地域市场作用，突出特色产品销售等问题，并加强医疗专家系统、营销系统、医 院系统、代理商系统建设工作，促进了销售收入增长。
2、公司子公司重庆天地药业有限责任公司本报告期实现营业收入53,053.60万元，净利润7,683.57万 元，原因为公司加强对产业链及各成员企业的指导、监督与管理，实现精益化生产，降本增效，落实天地 药业的扩能及技改计划，发挥规模效益，完善销售网络，依靠有效的营销体系，促进了销售收入增长。
3、公司子公司重庆市忠县同正小额贷款有限责任公司本报告期实现营业收入4,145.33万元，净利润
1,043.85万元，保持稳定的经营规模。
4、公司子公司盐城开元医药化工有限公司本报告期实现营业收入16,408.80万元，净利润128.41万元， 该公司上年进行扩产建设、环保改造等原因停产,本报告期已开始正常生产经营，2014年原料药及中间体 的产能和销售均取得稳定的增长。
5、公司子公司上海力声特医学科技有限公司本报告期实现营业收入0.00万元，净利润-863.05万元， 主要原因上海力声特因2014年年初受媒体质疑事件影响，人工耳蜗产品暂停销售，进行全面内部整顿及接 受了相关部门的现场检查，2014年10月份才启动生产和销售。

报告期内取得和处置子公司的情况


□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因 说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 2014年整个医药产业的政策环境良好，新版GMP改造、招标政策变化、新医改的实施，一方面提高了
医药行业的准入标准，另一方面也鼓励国内医药企业的研发创新。国家持续酝酿的药品零售价放开、放开 处方药电商限制、医疗领域的市场化改革等重要政策预期，这些政策将与互联网互相契合推动，使得医药 行业迸发出新的活力与生机。
（二）2015年度经营计划 公司将紧紧抓住国家深化医疗卫生领域改革推动市场健康发展的时机，积极研判市场，顺势而为，坚
持协同、分享的发展理念，以“向市场要增长，向管理要效益”为目标，拓展市场，突破销售瓶颈；健全 体系，夯实管理基础；推进项目建设，提升综合实力。
1、为了提升公司的综合竞争力，实现结构升级、产能扩张、质量更优、份额提升等目标，2015年需 坚实推进新的生产线建设、单克隆抗体车间建设、7ACCA项目、培南类产品拓展、中药材市场及深加工等 重点项目的建设。
2、市场营销方面，制剂营销持续搭建抗感染、抗肿瘤、消化类三个系统专家平台，进行营销模式创 新；发展区域战略合作伙伴，打造六大重点区域市场；发挥招商事业部市场开发团队的功能，实现招投标 的快速切入和竞品替代工作；建立OTC销售系统，以口服制剂、保健品为重点，拓展零售市场；加快制剂 产品的国际注册和认证工作，力争使更多产品进入国际市场；继续强化省区办事处的平台作用，加强内部 资源的整合。


原料药营销方面，重点做好培南系列产品的国际市场开发；加强国内客户的维护与开备，扩大主要产 品的销量；推进7-ACCA的生产及市场销售工作；做好国内外客户的现场审计工作，协助生产企业提升质量 体系认证；优化并完善与高端客户的深度战略合作模式；结合安全环保的新政策，探索和策划部分产品的 竞合策略。
3、在公司运营方面，公司持续推动海药三级研发体系的运行，努力在2015年获得1-2个药品批准文号， 并加快推进重磅级药物的审批速度；生产方面做好项目建设、持续改进质量、推动工艺革新、推进质量管 理体系的建设；加强对产业链及各成员企业的指导、监督与管理。从建立制度、完善流程、强化考核入手， 完善产品产量、技术指标、产品质量的多维考核体系，做到人人有指标、考核成体系，实现精益化生产， 降本增效，确保责任落实到位。
4、整合外部资源、发挥购并资产价值，完成湖南廉桥中药材市场的发展规划及GSP认证，尽早投入运

营。

5、发展医疗领域信息化建设。通过增资重庆亚德科技股份公司布局互联网医疗行业，为公司后续发 展提供技术支持和积累经验。
（三）为实现未来发展战略所需的资金及使用计划 为满足公司未来发展战略的资金需求，公司主要通过企业自筹、银行贷款和其他融资方式来解决。2015
年度资金使用将根据经营计划，从财务上实行的全面预算管理，结合内控监督管理，合理统筹使用资金。

（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素： 1、政策风险
国家对行业内价格持续控制、新版GMP、GSP的推进、招标延缓、医保控费、药费占比控制等行业政 策的管控加强等因素共同影响，会造成部分品种毛利率的下降，公司的增长带来不确定性。
对此，公司将积极探讨和研究各地政策，充分做好招标准备工作，应对市场变化；继续加大研发力 度，进行新药储备，另外充分发挥产业链优势，降低成本，保证和提高产品的竞争力。
2、新药研发风险 新药研发投资大、周期长、风险高，尤其是创新药物的研发，其中变数更多。当前临床研究的难度不
断加大，而公司新品在临床研究阶段的比较多，这对公司在研产品的研究时限、试验投入会有一定影响。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、 重要会计政策变更

（1） 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企
业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的

《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司八届二十四次董事会审议通过。 2.、受重要影响的报表项目和金额
[注1]：将原在“长期股权投资”核算的重庆市沙坪坝区新世纪小额贷款股份有限公司、上海联创永 沂二期股权投资基金公司等成本法核算股权投资及减值准备，追溯调整至“可供出售金融资产”核算。
[注2]：将原在“其他非流动负债”核算的与资产相关的政府补贴，追溯调整至“递延收益”核算。 [注3]：将原在“资本公积”、“外币报表折算差额”核算的其他综合收益，追溯调整至“其他综合
收益”核算。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 2014年4月14日召开第八届董事会第十次会议，2014年5月19日召开的2013年年度股东大会审议通过了
《关于2013年度利润分配的预案》：以2013年度末公司总股本495,189,948股为基数，按每10股派发现金 红利0.50元（含税），向全体股东共派发现金红利24,759,497.40元，本年不进行资本公积金转增股本。 该次利润分配事项的制定、审议及执行程序符合相关法规及公司章程的规定。本次利润分配已于2014年6 月20日实施完毕（详见《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网披露的公司2013年度权益分派实施公 告）。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 （1）2012中期资本公积转增股本的方案 以公司2012年6月30日总股本247,594,974股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增后公
司总股本由247,594,974 股增至495,189,948股，公司资本公积由899,309,098.67元减至651,714,124.67元。
（2）2012年度利润分配方案 以2012年度末公司总股本495,189,948股为基数，按每10股派发现金红利0.50元（含税），向全体股东共
派发现金红利24,759,497.40元，本年不进行资本公积金转增股本。
（3）2013年度利润分配方案 以2013年度末公司总股本495,189,948股为基数，按每10股派发现金红利0.50元（含税），向全体股东共
派发现金红利24,759,497.40元，本年不进行资本公积金转增股本。
（4）2014年度利润分配预案


以公司最新总股本545,340,432股为基数，按每10股派发现金红利0.30元（含税），向全体股东共派发现 金红利16,360,212.96元，本年不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司在力所能及的范围内，积极参加环境保护、社区建设、扶贫济困、捐资助学等社会公益活动。2014
年，公司积极参与社区宣传活动，传播随手环保，提倡绿色出行，为洁净家园贡献一份力；继续组织员工
亲情服务敬老院，关爱孤寡老人；向中南大学湘雅医学院捐资设立“海南海药奖学金”，向广西中医药大 学设立助学金，奖励和帮助优秀学生；海口子公司海口市制药厂和子公司重庆天地药业积极发动员工参与 无偿献血活动，弘扬关爱生命、回报社会、救死扶伤的精神。
公司注重环保，积极响应国家环保政策，努力改善生态环境，下属企业均根据自身特点建立了环保管 理体系，聘请了环保机构为下属企业进行专业环保咨询及评估，并根据评估结果积极改进。在生产过程中 采取清洁生产工艺，，努力将对环境的影响降低至最低。
社会是企业发展的依托，公司主动承担社会责任，未来公司将继续坚持把自身的长远发展与所承担的 社会责任紧密联系起来，以实际行动回报社会。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用