第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年公司实现工业收入 42.32 亿元，同比下降 1.71%；实现净利润（归属母公司）5.42 亿元，同比下降 37.76%，扣除非经常性损益影响，同比下降 15.63%。
心脑血管领域，核心产品 0 号全年共完成销售 11 亿片，销售收入同比增长 5%。培育期 产品匹伐他汀钙实现销量翻番，与豨莶通栓和替米沙坦等产品组成了产品梯队，是本领域未 来的增长点。
大输液领域，在市场招标降价等不利因素的影响下，持续关注输液包材结构优化，软袋 系列产品收入占比提升了 5 个百分点，销量占比提升 3 个百分点。
内分泌领域，核心品种糖适平通过加强高端医院的学术推广，拉动社区和零售药店的销 售上量，逐步恢复。
儿科用药领域，继续保持快速增长，销售收入同比增长 12%，重点产品珂立苏和小儿氨 基酸收入均突破亿元大关，小儿氨基酸市场份额持续领先。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司本期实现工业收入 42.32 亿元，较上年同期下降 1.71%，主要系公司聚焦四大领域， 实现了内部业务模式的调整和优化，在保持传统业务高于市场平均增长水平的情况下，儿科 和治疗输液肾科等新进入业务领域快速增长。

（2） 主要销售客户的情况
报告期内，本公司前五名客户营业收入总额 426,684,848.72 元，占本年全部营业收入
总额的 9.97 %。

3 成本 成本分析表

单位：元


（1） 主要供应商情况
报告期内，本公司前五名供应商采购总额为 305,203,754.26 元，占本年全部采购总额 的 24.69%。

4 费用 报告期内，公司费用变动情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析，同比变动幅
度均在正常范围内。

5 研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元


6 现金流
报告期末，公司现金及现金等价物净增加额较去年减少 57,768.59 万元，其中：经营活
动现金流量净额为 71,837.64 万元，较上年同期增加 17,213.63 万元；投资活动现金流量净 额为-35,232.43 万元， 较上年同期减少 45,119.26 万元； 筹资活动现金流量净额为
-40,974.90 万元，较上年同期减少 29,905.33 万元。与上年同期同比变化 30%以上说明如 下：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金：本期流入 400,513.49 万元，同比减少 31%，主要 系去年同期含长沙双鹤所致；
（2）收到其他与经营活动有关的现金：本期流入 3,645.49 万元，同比减少 55%，主要系 去年同期含长沙双鹤及本年收到的与收益相关的政府补助减少所致；
（3）购买商品、接受劳务支付的现金：本期流出 65,901.47 万元，同比减少 73%，主要 系去年同期含长沙双鹤所致；
（4）收回投资收到的现金：本期现金流入 78,436.20 万元，同比增加 100%，主要系公司
本年购买理财所致；
（5）取得投资收益收到的现金：本期现金流入 11,425.75 万元，同比增加 100%，主要 系去年收回的股利分红的应收票据本年到期所致；

（6）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额：本期现金流入 965.27 万元，同比减少 92%，主要系公司去年同期处置房产；
（7）收到的其他与投资活动有关的现金：本期现金流入 1,236.73 万元，同比增加 92%，
主要系公司本期收到的定存利息增加所致； （8）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：本期现金流出 14,238.03 万
元，同比减少 35%，主要系公司本期购建固定资产减少所致； （9）投资支付的现金：本期现金流出 128,000.00 万元，同比增加 44038%，主要系本期
购买理财产品所致；
（10）取得借款收到的现金：本期现金流入 0 万元，同比减少 100%，主要系本期减少贷 款；
（11）收到其他与筹资活动有关的现金：本期现金流入 0 万元，同比减少 100%，主要系 去年同期收到承兑汇票保证金。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司不存在前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明的情形。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司致力于化学处方药业务，聚焦输液、慢病用药和儿科等领域。 公司坚持“一轴两翼”的输液战略，不断提升市场占有率和盈利能力，通过结构调整优
化，打造市场竞争力。2014 年核心区域市场份额提高 2 个百分点，并通过加大高毛利的软
包装输液和治疗性输液销售持续优化输液品种结构、提升盈利。在基础输液领域，软包装输 液销量占比达到 32%，BFS 和直软上市，成为输液包材最全的输液企业。公司首家将 BFS 生 产技术应用于大输液产品，推动输液行业生产技术与质量安全升级换，引领输液行业回归安 全、质量可控的本质，以此推动输液质量标准提升。腹膜透析液业务市场份额不断扩大，在 中低端市场的竞争优势不断增强。
心脑血管和降糖等慢病用药业务开创了独特的慢病营销模式。新医改后基层医疗市场扩 容，公司迅速将 0 号、糖适平等成熟期的产品渠道下沉，经过两年的渠道变革与终端网络建
设，建成 1500 余家分销商网络，覆盖 50000 余个乡镇和社区医疗终端；并通过“鹤鸣”与 “鹤舞”行动开展品牌宣传，提高患者与医生对公司的认可度。同时，在二级以上医院市场， 以匹伐他汀为代表的新产品发力，为持续发挥渠道与终端的整合效应注入了新鲜活力。
儿科业务在新生儿呼吸窘迫和儿童营养两个领域仍维持了快速增长，市场份额遥遥领先， 确立的“学术代理”模式日臻成熟，并逐步复制到了慢病用药业务。
公司完成了从子公司/事业部管理模式向“业务管理中心制”的运营管控模式的转型， 实现了资源共享融合，加强了业务管控。公司从 2013 年开始持续开展精益管理，搭建了精 益管理体系，培养百余名精益带级人才，形成了浓厚的精益氛围。公司开展全员绩效管理， 提升了业绩文化，焕发了组织活力。
但公司近几年发展状况也显现出制约公司发展的短板，如外延发展及资源整合能力、新 产品获得机制等等。公司将组织力量，引进人才，强化管理，不断改善，提升公司竞争能力。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元



2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内公司存在以公允价值计量的可供出售金融资产—理财产品，本报告期内购买理
财产品 1,280,000,000 元、出售理财产品 780,000,00 元，公允价值增加 5,545,547 元，截止本报 告期末均已实现，相应公允价值变动转入投资收益。
报告期内公司无主要资产计量属性发生重大变化。

（四） 核心竞争力分析 1、营销模式合理清晰
营销模式是企业核心竞争力的综合体现，选择适应市场、适合自己的营销模式是公司生 存和发展的必要条件。通过近年来的不断积累和持续优化，公司目前聚焦慢病药物营销模式、 学术代理模式和输液营销模式，针对公司丰富的产品线，分别采用适用的模式，加强终端和 渠道建设及品牌宣传。
2、拥有丰富的产品线和品牌优势 公司致力于向广大患者提供经济、安全、疗效确切的药品，拥有丰富的产品线，重点发
展 25 个战略产品，涉及心脑血管、输液、内分泌及儿科用药四个主要治疗领域。 “双鹤”品牌形象在国内亦享有盛誉。2014 年，公司重点产品珂立苏、聚丙烯共混输
液袋入选“2014 年度国家科技部重点新产品”；公司也成为北京市“慢性病药物研究与开 发北京市国际科技合作基地”。
公司逐步建立以患者与临床治疗需求为导向的研发立项体系，丰富核心领域的产品线，
以满足更广泛的治疗需求。 3、优质的产品质量与成本控制能力
公司始终专注药品质量提升，构建了集团化的质量管理体系。2014 年，公司持续开展 精益管理，并将其作为基础管理提升的有效抓手，打造精益质量管理体系，树立公司高质量 药品的品牌形象。万辉双鹤继通过欧盟认证后，又以“零缺陷”通过美国 FDA 认证。
公司生产布局合理、剂型完善，并拥有现代化生产体系和优化的生产流程。2014 年公 司进一步推进生产用大宗物料统一招标和集中采购，开展精益管理全员生产维护（TPM），提 高设备使用效率，提高劳动生产率，节能降耗，提升产品竞争能力。
4、渠道与终端的覆盖与管理能力 强大的渠道与终端覆盖及管理能力是公司着力建设的核心能力之一。公司提升学术营销
能力和对终端的服务能力，洞察与满足医疗终端、患者的治疗需求。目前公司的销售网络遍 布全国，覆盖全国数千家医院、上万个城市社区中心以及基层医疗终端和药店。公司优化渠

道布局，从渠道管控向渠道帮扶转型，严格价格体系管理，与国内医药市场的优质商业客户 建立了良好的合作关系，促进公司产品实现对医疗终端较深和较广的覆盖。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司股权投资额 4,000 万元。上年同期投资额 290 万元，本期投资较上年增加
3,710 万。 报告期内股权投资情况：


（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币




3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元

（1）经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影
响的子公司的变动情况及变动原因分析：
长富金山本期净利润较上年同期下降 55%，主要是由于本年 GMP 认证导致产量下降。

（2）净利润对公司净利润影响达 10%以上的子公司情况：

单位：元


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、市场增速趋缓，行业集中度提升
当前，医药行业产值增速预计仅为 13%左右，远低于以往 20%以上的高速增长。随着反 商业贿赂和 GMP 监管的趋严，行业洗牌继续，一些企业由于经营困难而淘汰出局。
2、各类政策的出台，行业逐步趋向规范 目前，医药行业面临诸多挑战，随着医保控费、各地招标新政、低价药目录的正式出台，
药品交易价格市场竞争机制逐步显现；整顿商业贿赂、提高生产标准、开展质量飞行检查、 示警重复品种等一系列政策的出台，医药行业逐步趋向规范和回归秩序。
3、互联网技术引发药品销售模式的变更 医药行业的互联网化日益受到了国家政策支持和相关企业的追捧，放开处方药的互联网
销售模式政策有望落地，而这将打开另外一个巨大的市场。对于传统企业来说，医药电商将 颠覆药品流通模式，这对医药商业将产生深远的影响。

（二） 公司发展战略 公司顺应医药行业的发展趋势，将持续优化战略发展方向，致力于打造化药处方药的领
先企业，夯实心脑血管、输液、内分泌、儿科四大领域，同时关注有广泛治疗需求的领域。
建立渠道与终端覆盖的规模与效率，建立竞争优势；提高产品质量与成本优势，满足市场对 有质优价药品的需求；打造学术营销能力，传递产品临床价值和患者需求。

（三） 经营计划
2015 年公司将力争完成董事会确定的经营目标，实现销售收入和净利润的增长。为实 现此经营目标，公司拟采取的措施：
2015 年公司将继续优化商业模式，创新产品获得机制，推进精益管理和全员绩效管理，
确保2015 年经营目标的达成。 1、非输液业务：继续总结推广慢病药物营销模式，整合终端资源，加强各级终端联动，
增强二级以上医院对基层终端处方的拉动力量，做深做透区域市场；细化渠道的区域管理， 与终端协同，增加空白地区和空白终端的覆盖；运用互联网技术，做实“鹤鸣”“鹤舞”活 动，不断优化活动形式，提升品牌影响力，促进销售上量。
2、输液业务：围绕提升盈利调整产品结构，提高软包装产品销售比重；落实区域领先 战略，打造 5 个根据地市场，围绕医院与患者核心需求，拓展服务模式，以优质的服务，打 造双鹤输液品牌，提升终端掌控能力；打造以 BFS 为平台的差异化竞争优势，引领输液行业 质量标准提升。
3、提升资源整合能力，创新产品获得机制：合理配置企业资源，提升质量提升能力， 增加新的利润增长点；提高自主研发效率，创新研发模式，重点优化产品获得机制，通过并 购、对外合作、技术转让等多种形式引进新产品，快速补充产品线。
4、继续推进精益管理工作开展：在经历了两年的导入和推广之后，2015 年公司在精益
管理工作中将更加聚焦质量、成本与效率，关注精益项目的收益与效果评价，关注经验和解 决方案的实效推广；同时公司也将继续完善精益体系建设，加强精益人才培养。
5、做实全员绩效管理，提升绩效文化与组织活力：在经历了两年的试点和推广全员绩
效的基础上，2015 年公司将更加注重全员绩效对公司战略的承接，加强对绩效指标的系统 分解，并针对不同二级机构的业务特点设定差异化的推进策略。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前公司处于产业升级和快速发展的关键时期，推动技术创新、产品创新、资源整合等
均有较大资金需求。公司将加强资金管理，探讨多组合资金融资渠道，降低资金成本。未来 公司将根据业务发展需要安排资金计划，如出现融资需求，公司将严格依照法规规定的程序 履行必要的审批和公告程序。

（五） 可能面对的风险 1、药品价格持续下降的风险：新一轮招标和医保支付价仍以控费为主旋律，由此药品
价格竞争仍将日趋激励，因此药品价格的持续下降将是公司未来面临的重要风险之一。 2、输液限用的风险：各地方纷纷效仿安徽政策，出台较明确的限制输液使用的措施，
预计未来门急诊输液将在局部地区有大幅缩水，社区医院输液用量将增加，降价以及包材终 端下沉将加剧，加速行业集中度提升。
3、2015 年国家展开新一轮的医保目录调整，由于医保目录多年未作调整，故此次调整 将备受关注，调整结果也将直接影响未来公司产品的销售。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 10 月 24 日，公司第六届董事会第十八次会议审议通过《关于会计政策变更的 议案》。
根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》的规定，公司对持有的不具有控制、共 同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，不作为长期股权投资核算，应
适用《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》，作为可供出售金融资产进行核算， 并对其采用追溯调整法进行调整。
上述会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响， 对公司各期已披露的总资产、负债总额、净资产及净利润未产生影响。
除上述，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司财务报表项目及金额 产生影响，也无需进行追溯调整。
本次会计政策变更能够更加客观公正地反映公司财务状况和经营成果，为投资者提供更 可靠、更准确的会计信息。本次会计政策变更符合公司的实际情况，符合《企业会计准则》 及相关规定。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决议要求，
分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发挥 了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。
经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年母公司实现净利润 381,786,857.10 元，截止 2014 年 12 月 31 日，公司盈余公积金总额为 304,892,278.34 元，为 现有注册资本 571,695,948.00 元的 53.33%。按照《公司法》的有关规定，法定盈余公积金 累计额达到注册资本的 50%以上时，不再提取法定盈余公积金，公司 2014 年不再提取盈余 公积金符合相关规定要求。2014 年实现可供分配的利润 381,786,857.10 元，加上年初未分配 的利润 2,243,933,404.34 元，扣除本年度支付股利 195,520,014.22 元，截至 2014 年末，可供
股东分配的利润为 2,430,200,247.22 元。 公司所处医药行业，受国家产业政策及宏观经济政策等影响较大，目前仍处于成长期且
需要资金的不断投入，培育新的利润增长点，增强公司的竞争优势和规模效益。考虑到公司 可持续发展的需要，为保证公司战略目标的实现、谋求公司及股东利益最大化及提高公司抵 抗资金周转风险的能力，公司 2014 年度拟暂不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本， 年末未分配利润主要用于资本性支出及现金营运支出等。

1、 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司已披露《2014 年度社会责任报告》。
有关公告刊登在 2015 年 3 月 13 日《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上， 具体内容请参阅网站 www.sse.com.cn。