第四节 董事会报告
一、董事会关于本集团报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，在全球经济尚未完全走出低迷、国内经济增速放缓的严峻形势下，国家医疗体制改 革持续深化，制药工业增速减缓，而医疗服务发展迎来政策机遇。报告期内，本集团秉持“持续创 新、共享健康”的经营理念，围绕医药健康核心业务，坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式 增长、外延式扩张、整合式发展，主营业务继续保持增长。
报告期内，本集团实现营业收入（全部营业收入指主营业务收入和其他业务收入之和，下同） 人民币 1,202,553.20 万元，较 2013 年增长 20.30%，其中：本集团药品制造与研发业务实现营业
收入人民币 733,664.54 万元，较 2013 年增长 11.43%；医疗服务业务实现营业收入人民币
118,589.37 万元，较 2013 年增长 149.66%。本集团营业收入的增长主要来源于制造业务和医疗服 务业务的收入增长。
报告期内，本集团各板块收入情况如下：
单位：万元 币种：人民币


本集团在编制 2014 年度财务报表时，已全面执行财政部于 2014 年 1 至 7 月期间颁布的 9 项企 业会计准则，因会计政策变更，本集团已追溯调整了合并财务报表（详见年度报告全文“重要事项” 中的“十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响”），2014 年本集团实现营业利润人民币 239,434.68 万元、利润总额人民币 271,805.36 万元、归属于上市公司股东的净利润 211,286.95 万元，分别较 2013 年追溯调整后的合并财务报表增长 7.55%、17.48%及 33.51%。

上述会计政策变更对本集团 2014 年度合并财务报表以及比较期间的影响如下：
单位：万元 币种：人民币


营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润增长主要是由于（1）本集团业务保持稳 定增长；（2）联营企业国药控股继续保持快速增长。报告期内，本集团扣除非经常性损益的净利 润继续保持上升趋势，2014 年实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币 133,102.37 万元，较 2013 年增长 29.75%。
报告期内，本集团持续加大研发投入，完成对复宏汉霖、重庆复创、星泰医药的增资，有效推 进了生物仿制药和创新药的研发。报告期内，本集团药品制造与研发板块专利申请达 86 项，其中：
包括美国专利 6 项，PCT 申请 3 项；本集团药品制造与研发板块获得专利授权 36 项，其中：发明
专利 35 项（含美日欧专利等 17 项）。与此同时，报告期内，洞庭药业的 3.1 类化学新药草酸艾司
西酞普兰原料药及片剂、桂林南药的 3.2 类化学新药复方磺胺多辛乙胺嘧啶片、重庆药友的消旋α
-生育酚原料药和二叶制药的 6 类化学仿制药注射用依诺肝素钠获得生产批件。截至报告期末，本
集团在研新药、仿制药、生物类似药及疫苗等项目达到 125 项。报告期内，药品制造与研发板块研 发费用人民币 45,199.82 万元，占药品制造与研发板块业务收入的 6.16%。
报告期内，本集团进一步加大对医疗服务领域的投资，本集团参与美中互利私有化项目，以期 进一步充实美中互利的营运资本、扩展其于中国境内的高端医疗网点布局，提升业务规模和盈利能 力。同时，本集团继续强化已基本形成的沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结 合的医疗服务业务的战略布局。禅城医院新综合医疗大楼“精进楼”落成并投入使用，为打造差异 化医疗服务平台打下基础；禅城医院与南洋肿瘤医院合作设立肿瘤中心并与 Alma Lasers 合作设立 激光美容中心、钟吾医院启动建设康复体检医院，使本集团医疗服务平台更趋多元化；此外，“台 州市赞扬医养项目”（台州市立浙东医养投资管理有限公司及其配套医院）亦启动建设，积极探索 医养新模式。
此外，本集团积极推进国际化战略。报告期内，本集团投资了专注于开发低成本、快速、方便 使用的多重细菌鉴定的体外诊断试剂的德国企业 miacom Diagnostics GmbH 约 37%的股权，签约认 购了美国纳斯达克上市的保健品生产及销售企业 Nature's Sunshine Products, Inc.约 15%股权、

美国口服缓控仿制药研发和生产企业 Amerigen Pharmaceuticals, Ltd.（以下简称“AMG”）占总 股本约 24.1%的新增 A-1 类优先股和专注于传染性疾病及癌症等分子诊断产品开发和生产的英国企 业 Genefirst Limited 约 35.23%的股权。
药品制造与研发
报告期内，本集团药品制造与研发业务实现营业收入人民币 733,664.54 万元，较 2013 年增长
11.43%；实现分部业绩人民币 110,272.45 万元，较 2013 年下降 8.18%；实现分部利润人民币
109,468.83 万元，较 2013 年下降 25.53%。分部利润变动的原因主要系 2013 年同期出售所持有的 Tongjitang Chinese Medicines Company（同济堂药业）股权，取得处置税后收益以及分占联营公 司投资收益合计 45,121.62 万元，扣除上述影响后药品制造与研发业务分部利润较 2013 年同比增 长 7.45%。
报告期内，本集团药品制造与研发业务继续保持稳定增长，专业化经营团队建设进一步强化。 2014 年，本集团心血管系统、代谢及消化系统、抗感染和抗肿瘤等疾病治疗领域主要核心产品销 售保持较快增长，其中：心血管系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长 25.24%、代谢及消 化系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长 17.39%、抗感染疾病治疗领域核心产品销售收入 同比增长 30.37%、抗肿瘤治疗领域核心产品销售收入同比增长 254.37%。新产品中，心血管系统疾 病治疗领域的优帝尔（前列地尔干乳）和代谢治疗领域的优立通（非布司他片）的销售快速增长。
2014 年，本集团共有 17 个制剂单品或系列销售过亿元，西黄胶囊和复方芦荟胶囊等产品为首
次过亿，奥德金、阿托莫兰系列等产品销售额均超过人民币 5 亿元。 报告期内，本集团主要治疗领域核心产品销售收入情况如下表：
单位：万元 币种：人民币

注 1：心血管系统疾病治疗领域核心产品包括肝素系列制剂、心先安（注射用环磷腺苷葡胺）、可元（羟苯磺酸钙）、
邦坦（替米沙坦片）、邦之（匹伐他汀）、优帝尔（前列地尔干乳）；
注 2：中枢神经系统疾病治疗领域核心产品包括奥德金（小牛血清去蛋白注射液）；启维（富马酸喹硫平片）； 注 3：血液系统疾病治疗领域核心产品包括邦亭（注射用白眉蛇毒血凝酶）；
注 4：代谢及消化系统疾病治疗领域核心产品包括阿拓莫兰系列、万苏平（格列美脲片）、动物胰岛素及其制剂、 重组人促红细胞生长素（怡宝）、复方芦荟胶囊、摩罗丹、优立通（非布司他片）；

注 5：抗感染疾病治疗领域核心产品包括抗结核组合药、青蒿琥酯系列、悉畅（头孢美唑制剂）、炎琥宁（沙多利 卡）；
注 6：抗肿瘤疾病治疗领域核心产品包括西黄胶囊、怡罗泽；
注 7：原料药和中间体核心产品包括氨基酸系列、氨甲环酸、盐酸克林霉素。
报告期内，本集团签约受让黄河药业 51%的股权、奥鸿药业 23%的股权（截至报告期末，本集 团持有奥鸿药业 93%股权）、二叶制药 65%的股权，签约认购约占 AMG 总股本的 24.1%的新增 A-1 类优先股，并完成对复宏汉霖、重庆复创、星泰医药的增资，进一步加强药品制造与研发业务。
本集团注重产品全生命周期的质量风险管理，在产品研发至销售的产业链各环节，制定了严格 的质量安全机制和药品不良反应监测机制，以确保药品研发、生产、销售、退市或召回整个过程安 全无误。本集团制药板块全面推行质量风险管理的理念，注重年度质量回顾、变更管理、偏差管理、 OOS 调查、供货商审计等质量管理体系建设。本集团制药板块持续推进质量体系认证工作，在生产 线保证达到国内新版 GMP 标准要求的同时，推进开展国际认证，鼓励企业在制造过程中自主采用欧 洲药典、美国药典（USP）、 IP 等国际标准。截止报告期末，本集团有 14 个原料药通过美国 FDA 认证、欧盟认证、日本厚生省和德国卫生局等认证，桂林南药有 1 条口服固体制剂生产线、2 条注 射剂生产线及 2 条原料药生产线通过 WHO- PQ 认证，重庆药友有 1 条口服制剂生产线通过加拿大 FDA 认证及美国 FDA 认证。
本集团长期注重创新研发，继续加大研发投入，本报告期研发费用人民币 56,421.80 万元，较
2013 年增长 28.93%，其中：药品制造与研发板块研发费用人民币 45,199.82 万元，占药品制造与 研发板块业务收入的 6.16%。持续完善“仿创结合”的药品研发体系，不断加大对“4+1”研发平 台的投入，推进创新体系建设，提高研发能力，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。本集团拥 有国家级企业技术中心，并在上海、重庆、美国旧金山三地建立了高效的国际化研发团队。为契合 自身竞争优势，本集团的研发持续专注于代谢及消化系统、心血管、中枢神经系统、抗肿瘤及免疫 调节、抗感染等治疗领域，且主要产品均在各自细分市场占据领先地位。
截至报告期末，本集团在研新药、仿制药及生物类似药及疫苗等项目 125 项；其中 5 个单克隆 抗体生物类似药（7 个适应症）已向国家食品药品监督管理总局提交临床申请，1 个单克隆抗体生 物类似药（利妥昔单抗生物类似药）获得临床批件并顺利开展临床试验。报告期内，洞庭药业的 3.1 类化学新药草酸艾司西酞普兰原料药及片剂、桂林南药的 3.2 类化学新药复方磺胺多辛乙胺嘧
啶片、重庆药友的消旋α-生育酚原料药和二叶制药的 6 类化学仿制药注射用依诺肝素钠获得生产
批件。报告期内，本集团制药板块申请专利共计 86 项，其中包括美国专利申请 6 项、PCT 申请 3
项；获得专利授权 36 项，其中发明专利 35 项（含美日欧等 17 项）。 同时，本集团创新性地整合国内资源，不断增强企业的研发能力，与国内著名科研院所组成的
“复星医药技术创新战略联盟”是国家新药创制科技重大专项“产学研联盟”之一，并顺利获得国 家重大专项办公室组织的专家组验收；同时有 6 个项目获得市政府及国家重大专项的资金资助。

医药分销和零售
2014 年，本集团医药分销与零售业务实现营业收入人民币 154,750.93 万元，较 2013 年增长
2.73%。报告期内，本集团与国药控股签订股权转让协议，对包括复星药业、复美大药房、金象大 药房在内的药品分销与零售业务进行了整合、优化资源配置；此外，本集团尝试通过与挂号网合作 形式，开拓新的商业模式。
报告期内，本集团参股的国药控股继续加速行业整合，扩大医药分销网络建设，并保持业务快 速增长。2014 年，国药控股实现营业收入人民币 2,001.31 亿元、净利润人民币 45.52 亿元、归属 净利润人民币 28.75 亿元，分别较 2013 年增长 19.94%、27.15%和 27.77%。截至报告期末，国药控 股下属分销网络已覆盖中国 31 个省、自治区、直辖市；其直接医院客户数已达 12,264 家（仅指分
级医院，包括最大、最高级别的三级医院 1,718 家）。报告期内，国药控股医药分销业务实现收入 人民币 1,914.68 亿元，较上年同期增长 20.44%。与此同时，国药控股医药零售业务保持增长，报 告期内实现收入人民币 59.04 亿元，较 2013 年增长 22.16%；零售药店网络进一步扩张，截至报告
期末，其旗下国大药房已拥有零售药店 2,096 家。 医疗服务
2014 年，本集团在基本形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的医 疗服务业务的战略布局上，进一步加强控股医疗服务机构的营运能力建设，深化医院内部管理，逐 步推行全成本核算，强化人才引进，并积极推进医疗服务业务的区域发展。报告期内，禅城医院新 综合医疗大楼“精进楼”落成并投入使用，为打造差异化医疗服务平台打下基础；禅城医院与南洋 肿瘤医院合作设立肿瘤中心并与 Alma Lasers 合作设立激光美容中心、钟吾医院启动建设康复体检 医院，使本集团医疗服务平台更趋多元化；此外，“台州市赞扬医养项目”（台州市立浙东医养投 资管理有限公司及其配套医院）亦启动建设，积极探索医养新模式。2014 年，本集团控股的医疗 服务业务共计实现收入人民币 118,589.37 万元，较 2013 年增长 149.66%；实现分部业绩人民币
17,045.31 万元，较 2013 年增长 158.70%；实现分部利润人民币 11,180.77 万元，较 2013 年增长
165.90%。截至报告期末，本集团控股的济民医院、广济医院、钟吾医院及禅城医院合计核定床位
2,770 张。
此外，报告期内，本集团参与美中互利私有化项目，积极支持并推动美中互利旗下高端医疗服 务领先品牌“和睦家”医院 （United Family Hospital）和诊所网络的发展和布局。2014 年，北京、 上海、天津和睦家医院业务增长明显并呈现良好的增长态势，显示了持续增长的高端医疗需求以及 “和睦家”的品牌号召力。
医学诊断与医疗器械
2014 年，本集团通过加大投资、强化合作，推动自身在医学诊断与医疗器械领域业务的发展。 报告期内，本集团签约投资了专注于开发低成本、快速、方便使用的多重细菌鉴定的体外诊断试剂

的德国企业 miacom Diagnostics GmbH 约 37%的股权、专注于传染性疾病及癌症等分子诊断产品开 发和生产的英国企业 Genefirst Limited 约 35.23%的股权，进一步加强与国际市场诊断企业的合 作，扩大本集团诊断产品在国际市场的影响力。
在医疗器械领域，报告期内，本集团积极推进 Alma Lasers 的业务发展，继续强化对 Chindex Medical Limited 业务梳理。2014 年，Alma Lasers 加快开拓国际市场并重点关注中国、印度等新 兴市场，Alma Lasers 全年实现营业收入人民币 62,141.08 万元，较 2013 年增长 13.40%；与此同 时，Alma Lasers 进一步加强新产品尤其是医用治疗器械的开发，产品线向临床治疗领域拓展，包 括 1470 纳米外科激光系统在内的 5 个产品通过欧盟 CE 认证、3 个产品获得美国 FDA 批准。
报告期内，医学诊断与医疗器械制造业务实现营业收入人民币 150,387.79 万元，较 2013 年增 长 38.20 %；剔除 Alma Lasers 因素，本报告期医学诊断与医疗器械制造业务较 2013 年增长 16.43%。 代理业务实现主营业务收入人民币 43,580.91 万元，较 2013 年增长 33.23%。
环保、健康与安全
报告期内，本集团高度重视环境保护、职业健康与安全（以下简称“EHS”）工作，修订并发 布了最新版本的《复星医药 EHS 手册》，通过内部沟通与宣传推动 EHS 方针和《复星医药 EHS 手册》 在药品制造与研发、医药分销与零售、医疗服务、医学诊断与医疗器械制造与代理等五大业务板块 内的实施。报告期内，本集团通过建立一系列 EHS 工作守则逐步完善 EHS 管理体系；通过组织 EHS 与工艺安全管理培训提高 EHS 专业管理人员职业技能；通过实施工艺安全风险调研和 EHS 审计督查 各成员企业 EHS 风险控制情况和改进落实；通过对本集团各投资项目实施 EHS 尽职调查控制投资项 目的 EHS 风险；以本公司 EHS 管理部为平台统一发布 EHS 法律法规最新趋势与重要变化，帮助成员 企业实现 EHS 依法合规，推动本集团的 EHS 文化建设。
融资
报告期内，本公司完成了 67,214,000 股新增 H 股的配售，募集并使用资金净额约港币 17.62
亿元，用于偿还计息债务、补充本集团营运资金及收购；与此同时，本公司完成了人民币 10 亿元 短期融资券的发行，并继续延续与国际金融公司（IFC）的合作，获得低利率优惠贷款以及与境内 外主要银行保持良好合作关系与授信额度，为本集团持续加大对国内外医药企业并购、加强国际研 发平台建设、强化主营业务发展提供了有利条件。
社会责任
在企业持续快速发展的进程中，本集团积极践行企业社会责任。2014 年，本集团围绕医药核 心业务，坚持产品创新和管理提升，把握企业和产品的生命周期，不断推进产品与服务和人才的可 持续发展战略。
2014 年，本集团在公司治理、经济、环境与健康安全、产品与服务、员工和社会方面不断进 取，积极承担我们作为企业公民的责任。报告期内，本集团持续加大研发投入，不断改进技术、改 善生产工艺流程，注重药品质量体系建设，延长药品生命周期、降低成本，为民众提供更为安全、

有效、平价的药品和服务；持续增加环保投入，优化生产工艺，提升生产设施的利用效能，以实现 节能减排、保护环境；强调与自然和谐发展，保障环境的可持续发展，同时在清洁生产、环保建设 等方面持续改善，积极支持社会环保公益事业；同时，建立并不断完善药品不良反应监测的长效机 制和应急预案，呵护关爱病患和生命。
在社会公益方面，报告期内，本集团继续在支持教育、资助科研、医药健康社区服务、捐款济 困、灾难援助等方面，承担企业的社会责任，回馈社会。此外，报告期内，本集团继续积极参与中 国政府的援非抗疟项目，顺利承办了由国家商务部主办的“2014 年非洲英语国家药品质量与安全 研修班”。
本集团的社会责任报告每年与年度报告同时发布，向利益相关方充分展示本集团在企业战略发 展、公司治理、经济责任、环境保护、产品与服务质量、职业健康与安全、员工发展、社会公益方 面的数据、措施和案例。
本集团在企业社会责任方面的突出表现，亦得到了社会各方面的高度认可。报告期内，本公司 成功入选中国财经峰会“最佳责任典范”、“中国医药行业上市公司社会责任调研排行榜第一名” 、 “中国公益节最佳公益践行奖”等荣誉。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币

注：科目来源合并利润表和合并现金流量表（除研发支出）。
2 收入
报告期内，本集团实现营业收入人民币 1,202,553.20 万元，较 2013 年增长 20.30%。 营业收入的变化主要由于本集团制造业务及医疗服务业务的收入增长所致。

本集团前 5 名客户销售额为人民币 135,620.92 万元，占 2014 年销售总额的 11.28%。

3 成本
（1） 成本分析表

币种：人民币 单位：万元


（2） 主要供应商情况
本集团向前 5 名供应商采购额为人民币 103,807.64 万元，占 2014 年采购总额的 14.84%。

4 研发支出
（1） 研发支出情况表

币种：人民币 单位：万元


（2） 情况说明
本报告期研发费用为人民币 56,421.80 万元，较 2013 年增长 28.93%，其中：药品制造与研发 板块研发费用人民币 45,199.82 万元，占药品制造与研发板块业务收入的 6.16%，主要系本集团持 续加大研发投入，重点推进生物仿制药和创新药的研发。

5 现金流

币种：人民币 单位：万元


6 其他
（1）经营模式
本集团是布局于中国医药健康领域全产业链的企业，本集团的业务从产业前端的原料药和制 剂的研发生产到流通环节的医药商业，再到产业终端的医疗服务和零售，以及诊断试剂、医疗器械 的生产和销售都有相应的布局。近年来，本集团在国际化业务的开拓方面也取得了不错的成绩，实 现了制剂产品的出口，并且规模日益扩大；对以色列Alma Lasers的收购使得本集团在激光手术治 疗领域站在了细分市场的国际前列。相对于其他一些以单一业务或者单个或多个单项核心产品为业 务基础的公司而言，本集团这样的业务布局能够最大程度的分享到中国医药健康行业的持续高速增 长机会，并能通过业务板块间的资源共享产生协同效应，同时，还能规避细分行业的波动带来的业 绩风险。
在过去几年，本集团的经营业绩保持了较高速度的持续增长，持续为股东创造价值。 本集团能取得这样的经营结果，既得益于对存量资产和业务的管理和经营能力的不断提升，
也得益于围绕主业持续不断的通过投资和并购扩大营业规模。在运营与投资相结合的具体方面，本 集团经营的主要业务可以划分为：药品制造与研发（含原料药和制剂）、医药分销与零售（主要是 国药控股股份有限公司的流通和零售业务）、医学诊断与医疗器械（含诊断试剂、手术耗材、医疗 器械）、医疗服务（医院业务）四个板块，每个业务板块均由专业化的运营管理团队进行经营和发 展。各管理团队除做好存量业务的管理和发展之外，都会按照本集团的战略目标，围绕其核心产品 和市场定位寻找投资并购的对象。
对并购标的的选择，本集团有自己的成熟逻辑，既关注拥有特色品种的各类规模企业，业主 中有壁垒的高价值产品。完成并购后，本集团将在生产研发和销售的各个环节对并购对象进行整合， 整合以提升效率、压缩成本、拓展市场空间为目的，使得并购对象能迅速融入本集团已有的生产、 营销和管理体系，借助自身资源迅速提升产品竞争力。
在Alma Lasers的案例中，2013年初的收购使本集团进入全球美容激光手术治疗领域并位列前 茅，收购完成后通过制定发展战略、人才引进、产品研发储备、整合业务、市场拓展等经营管理措 施的落实，2014年Alma Lasers各项经营指标得到持续改善。从中可以看到，本集团着力秉承的注 重内生性增长、积极关注外延式扩张、投资收购后持续推动管理整合的战略贯彻落实所取得的良好

成果。区别于传统医药企业的或有侧重，本集团内生加外延的双轮驱动、双轮平衡持续推动的发展 模式已经为过往年度的业务发展和经营业绩所佐证，更成为本集团将持之以恒贯彻始终的经营战略 和运营理念。
按照本集团的发展规划，在可预见的将来，本集团仍将坚持以药品制造与研发为核心，药品 制造与研发板块仍将为本集团贡献50%以上的营业额和主要的经营业绩；本集团将抓住政策和市场 机遇，快速发展医疗服务业务，提高医疗服务板块的营业额贡献度。
（2）投资收益分析
①投资收益构成 2013年度、2014年度，本集团投资收益主要构成如下：
单位：人民币 万元

如上表所示，本集团投资收益中有约50%（2014年度为人民币9.1亿元）为按照权益法核算的长
期股权投资收益（注：联营企业生产经营活动产生的收益按照本集团对其所持股权比例折算所得）。 在非控股并购投资（以下称“股权投资”）方面，本集团自2009年起已经明确，只投资于主业
相关的业务领域。本集团的股权投资不单纯以获取财务收益为目标，而是以专注于医药、诊断与器 械等相关行业的产品技术和商业模式前沿，把握行业发展的方向和机会，获取领先的技术和产品为 目的。
比如，本集团在2013年投资了专注于个性化药物剂量诊断检测的美国企业Saladax Biomedical, Inc.（以下简称“Saladax”）20%的股权，在投资安排中约定，Saladax所有产品的中国市场权益 为本集团所有。据此，本集团通过从Saladax引进技术先后注册了5-氟尿嘧啶测试试剂盒、紫杉醇 测定试剂盒、多西紫杉醇测定试剂盒等多个产品，丰富了本集团诊断业务的产品线。

对于投资后完成上市的公众公司，本集团不排除减持所持其股份的可能性。通过减持股份，本 集团可将收回的现金用于扩充主营业务的投资并购活动，进一步增强本集团的经营实力，以期产生 更好的经营收益。
②核心竞争力
本集团的利润组成主要来自经营性利润和投资收益，且经营性利润的总体占比保持较大比例， 并逐渐占据更加主导的地位；同时，作为长期战略投资的国内医药分销龙头企业国药控股，2014 年度按权益法核算的长期股权投资产生的收益占投资收益的比重为44.4%。
本集团以与自身战略相符的医药制造与研发、医疗服务为主要投资方向，且主要为控股性投 资，并维持对国药控股的长期投资。本集团的药品制药与研发业务、医学诊断与医疗器械业务均在 行业中处于较领先的地位，根据IMS（即IMS Health Incorporated，系向医药及医药健康行业提供 市场情报的全球供货商）统计，2014年本集团生产的医院用处方药的销售收入位列全国前六；而本 集团医疗器械业务代理的达芬奇手术机器人是外科手术领域的翘楚。与此同时，本集团的医疗服务 业务在床位数、整合能力上亦在行业内处于领先。
本集团的核心竞争力体现在日益丰富的产品线、强大的研发能力、高度规范的生产管理、高质 量的服务、专业化的营销团队以及国际化业务发展的能力上。就本集团药品制造与研发板块而言， 年销售额过亿的制剂产品已从 2012 年的 11 个、2013 年的 15 个，发展到 2014 年的 17 个，这些重 点产品构成了本集团药品制造与研发板块的重要利润来源，也支持了药品制造与研发板块的快速发 展。与此同时，本集团药品治疗领域不断扩展，截至 2014 年年底，已在中国药品市场最具潜力和 成长力的六大疾病领域（心血管、代谢及消化系统、中枢神经系统、血液系统、抗感染、抗肿瘤） 形成了比较完善的产品布局。
在发展的早期，本集团业务较为单一、运营规模有限，投资活动产生的财务收益是支撑公司发 展的重要资源，随着业务规模的扩大，经营性利润和现金流日益成为本集团业绩的主要贡献，本集 团经营性利润的增速明显高于投资收益的增速，投资收益对本集团的业绩贡献度呈现明显的下降趋 势。单纯由股权投资及变现获得的现金，成为了本集团增强经营实力的有益补充。
③可持续性
如前所述，投资收益在本集团业绩中占比明显下降，经营性利润在业绩贡献中占比明显上升。 且本集团合并财务报表中的投资收益项中有约50%为按照权益法核算的联营公司产生经营收益，本 身具有可持续性、非一次性的特点。因此，本集团目前的生产业务模式并不存在可持续性和稳定性 方面的风险。
（3）海外业务
①海外业务的基本情况

近年来，本集团推进国际化战略，积极开展针对主要经营活动在中国以外的国家或地区开展或 主要向处于中国以外的国家或地区对象提供服务的经营主体的并购。全资子公司复星实业、能悦有 限公司是本集团海外业务的主要投资主体。
截至2014年末，本集团的主要海外业务投资标的为以色列医疗器械研发和生产企业Alma Lasers，该项控股收购于2013年完成，全资子公司能悦有限公司和控股子公司Chindex Medical Limited（能悦有限公司持有其70%的股权）分别持有其30.03%、36.17%的股权。Alma Lasers成立 于1999年，是一家总部位于以色列的美容医疗器械生产企业，其产品技术和销量均位居全球领先。 2014年，Alma Lasers实现营业收入人民币62,141.08万元。2014年，本集团海外业务的营业收入、 净利润占比均未超过10%。
除此之外，本集团还积极捕捉受惠于中国成长动力的投资机会，寻求对业务植根于中国境内但 注册于中国境外的企业的购并。2014年，本集团参与了中国市场高端医疗服务提供商美中互利的私 有化，以支持其加快发展以多层次、多样化、延伸性为特色的布局于中国的高端医疗服务。本项投 资将有力推动并强化本集团已形成的沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的 医疗服务业务战略布局，不断扩大医疗服务规模。
②未来海外业务的主要投资策略
本集团秉承中国动力嫁接海外资源的理念，积极探索国际领域的并购与扩张。2013年，本集团 完成对以色列医疗器械企业Alma Lasers的控股收购,迈出了国际化战略的重要一步，同时也更加明 确了本集团对于海外优质医疗产品研发和制造技术方向上的并购策略。与此同时，本集团也继续努 力在制药与研发领域进行海外拓展，希望能够将适合中国的高性价比的仿制药引入中国市场；而截 至2014年年底，本集团也已有若干条制剂生产线通过了美国FDA及欧盟的注册认证，未来，本集团 也将积极推进国内优秀制剂产品通过海外营销平台输送到国际市场。
除控股型并购外，本集团也持续关注对于诊断、医疗器械等领域具备创新力、产品力的高成长 性中小企业的投资机会。2014年，本集团投资了专注于开发低成本、快速、方便使用的多重细菌鉴 定的体外诊断试剂的德国企业miacom Diagnostics GmbH约37%的股权以及专注于传染性疾病及癌症 等分子诊断产品开发和生产的英国企业Genefirst Limited约35.23%的股权，以期通过股权、产品 等多种形式的合作，分享其发展并强化自身业务。
（4）发展战略和经营计划进展说明 报告期内，本集团坚持“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”的发展道路，集中优势资源
于药品制造与研发这一核心业务，坚持产品创新，产品竞争力进一步提升。本集团销售额上亿的制 剂产品由 2013 年度的 15 个增加到 2014 年度的 17 个。与此同时，本集团持续加大对医疗服务领域 的投资，并已基本形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的医疗服务业务 的战略布局。此外，本集团积极推进国际化战略，加快国际化并购步伐，提升业务规模。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
注 1：医疗服务的收入大幅增长主要系 2013 年 11 月 12 日合并范围增加禅城医院所致。
注 2：医学诊断与医疗器械领域、医学诊断与医疗器械制造产品收入大幅增长，主要系原有企业的收入增长以及 2013 年 5 月 27 日合并范围增加 Alma Lasers 所致。
*：医学诊断与医疗器械制造产品指本集团制造的产品，不含代理产品。

2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
注：中国大陆地区和海外国家或地区的营业收入大幅增长系核心企业销售规模的增长以及 2013 年 5 月 27 日合并范 围增加 Alma Lasers 所致。

（三） 资产、负债情况分析 资产负债情况分析表

币种：人民币 单位：万元

注 1：报告期内，本公司签署了经董事会批准的不可撤销的关于所持复星药业、复美大药房和金象大药房 3 家控股
子公司的股权转让协议，并于 2015 年 1 月初完成股权变更，因此本集团于 2014 年 12 月 31 日将这三家子公司的资 产和负债作为处置组划分为持有待售，分别列示于流动资产中的“划分为持有待售的资产”及流动负债中的“划分 为持有待售的负债”。
注 2：新增的短期借款主要是用于境外股权收购的过桥贷款，将于 2015 年替换为长期项目贷款。

（四） 核心竞争力分析 本集团已在中国药品市场最具潜力和成长力的六大疾病领域（心血管、代谢及消化系统、中枢
神经系统、血液系统、抗感染、抗肿瘤等）形成了比较完善的产品布局。本集团核心医药产品在各 自的细分市场领域都具有领先的优势。2014 年度，本集团销售额过亿的制剂产品和系列已达到 17 个。
本集团已形成国际化的研发布局和较强的研发能力。本集团已在上海、重庆、美国旧金山三地 建立互动一体化的研发体系，在小分子化学创新药、大分子生物仿制药、高难度仿制药、特色制剂
（给药技术）等领域打造了高效的研发平台。报告期内，本集团还加强了抗肿瘤药物的产品布局， 经过几年的研发积累，目前在研生物药（单抗为主）和化药合计超过 20 项。截至报告期末，本集 团在研新药、仿制药、生物类似药及疫苗等项目 125 项，26 个项目在申报进入临床试验、11 个项 目正在进行临床试验、41 个项目等待审批上市，预计这些在研产品将为本集团后续经营业绩的持 续提升打下良好基础。截至报告期末，本集团研发人员已达 856 人。与此同时，本集团通过战略联 盟、项目合作、组建合资公司等方式多元化地开展创新研究，不断增强研发能力。
在不断提升产品竞争力的同时，本集团高度重视营销能力的建设，现已经形成了超过 3,900 人的营销队伍，销售网络基本覆盖全国的主要市场，产品推广和销售能力不断增强。本集团参股投 资的国药控股经过十余年的发展，已成为中国最大的药品、医疗保健产品分销商及领先的供应链服 务提供商，拥有并经营中国最大的药品分销及配送网络。本集团与国药控股保持战略合作，通过与 国药控股的合作，充分发挥双方的协同作用。
本集团是国内较早启动国际化发展战略的医药企业，目前已初步具备了国际化的制造能力，并 已有数条生产线通过了相关国际认证，部分制剂和原料药产品已成规模地进入国际市场。在全球市 场，本集团已成为抗疟药物研发制造的领先者。重庆药友的固体制剂生产线已通过加拿大及美国 FDA 认证、湖北新生源的膳食补充剂类氨基酸通过 FDA 认证。
本集团已率先进入中国医疗服务产业，并已基本形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科 和综合医院相结合的医疗服务业务战略布局。
此外，本集团卓越的投资、并购、整合能力已得到业界的广泛认可，这也为未来本集团的跨越 式发展奠定了坚实的基础。A+H 的资本结构，为本集团通过并购整合快速提升产业规模和竞争优势 创造了良好的条件。本集团将顺应国家医药工业“十二五”发展规划的指引，利用自身优势，坚持 "内生式增长、外延式扩张、整合式发展"的道路，迅速发展壮大。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币


被投资的公司情况


注：上述为报告期内签约项目
注 1：本公司通过控股孙公司输血技术持有莱士输血 100%股权；
注 2：本公司通过全资子公司复星医药产业持有奥鸿药业 93%股权，其中：报告期内，复星医药产业受让奥鸿药业 23%股权；
注 3：本公司通过全资孙公司复盛医药持有复顺医药 100%股权； 注 4：本公司通过全资孙公司复盛医药持有复轩医药 100%股权；
注 5：本公司通过全资孙公司复星新药持有复宏汉霖 77.6796%股权； 注 6：本公司通过控股子公司金象大药房持有茸芝金象 50.79%股权； 注 7：本公司通过全资子公司上海医诚持有心耀投资 100%股权；
注 8：本公司通过控股孙公司江苏万邦持有黄河药业 51%股权；
注 9： 本公司通过控股孙公司钟吾医院持有新星康复体检 60%股权； 注 10：本公司通过控股孙公司济民医院持有新安医院 40%股权；
注 11：本公司通过全资子公司复星实业持有 miacom Diagnostics GmbH 37%股权；
注 12：本公司通过控股子公司湖南洞庭持有湖南洞庭药业贸易进出口有限公司 100%股权； 注 13：本公司通过全资子公司复星实业持有 Scanadu Incorporated 4.76%股权；
注 14：本公司通过控股孙公司复宏汉霖持有上海复宏汉霖生物制药有限公司 100%股权； 注 15：本公司通过全资孙公司复星新药持有重庆复创 60%股权；
注 16：本公司通过全资子公司上海医诚持有广济医院 55%股权； 注 17：本公司通过全资子公司上海医诚持有广济置业 55%股权；
注 18：本公司通过控股孙公司美国汉霖持有台湾汉霖发行在外总股份 96.43%的股份；
注 19：本公司通过全资子公司复星实业持有 GeneFirst Limited 发行在外总股份 35.23%的股份； 注 20：本公司通过全资子公司复星平耀持有深圳巨烽 15%股权；
注 21：本公司通过全资子公司复星实业（通过 Healthy Harmony Holdings L.P.）间接持有美中互利 42.927%的权 益；
注 22：本公司通过全资子公司上海医诚持有台州市立浙东医养投资管理有限公司 75%股权； 注 23：本公司通过全资子公司复星平耀持有重庆普施康 25%股权；
注 24：本公司通过全资子公司复星医药产业持有二叶制药 35%股权；
注 25：本公司持有 Nature’s Sunshine Products, Inc.2,854,607 股股份，占其发行在外总股份的 15%；
注 26：本公司通过全资子公司复星实业持有 Amerigen Pharmaceuticals Ltd.,8,500,000 股 A 类优先股，占其发 行在外总股份的 24.1%；
注 27：本公司通过全资子公司复星实业持有 CMF Health Investment GP Ltd.34.88%股份； 注 28：本公司通过全资子公司复星实业持有 CMF Health Investment,L.P. 34.88%权益；
注 29：本公司通过全资子公司复星实业持有 Hermed Capital 50%%权益；
注 30：本公司通过全资子公司复星实业持有 Hermed Capital Health Care Fund L.P. 33.33%权益； 注 31：本公司持有 Hermed Capital Health Care RMB Fund L.P. 24.75%权益；
注 32：本公司通过全资子公司复星实业持有挂号网 34,786,884 股 D 类优先股，占其发行在外总股份的 5%。

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明:报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益

（2） 持有其他上市公司股权情况

币种：人民币 单位：万元


持有其他上市公司股权情况的说明:报告期损益指该项投资对公司本报告期合并归属母公司的净利润的影响

（3） 持有非上市金融企业股权情况

币种：人民币 单位：元

持有非上市金融企业股权情况的说明:报告期损益指该项投资对公司本报告期合并归属母公司的净利润的影响

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币









注：以上均为本公司、各子公司之间的委托贷款，因此合并报表之后无收益。
注 1：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司桂林南药。

注 2：该笔委贷的委托方为金象大药房（委贷发生时金象大药房为复星医药控股孙公司）。 注 3：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司奥鸿药业。
注 4：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司江苏万邦。 注 5：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司桂林南药。 注 6：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司亚能生物。
2014 年年度报告



3、 募集资金使用情况
（1） A 股募集资金存放与使用情况
①募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

1、募集资金总额包括本次发行费用人民币 2010 万元；
2、截至 2014 年 12 月 31 日，本次发行募集净额已使用人民币 55,321.24 万元。截至 2014 年 12 月 31 日止，募集
资金余额为人民币 8,217.96 万元。募集资金专户余额为人民币 5,509.10 万元（含专户利息收入人民币 1,242.34
万元和复星医药产业以自有资金投入桂林南药及江苏万邦的增资款合计人民币 48.80 万元并扣除暂时用于补充流
动资金的人民币 4,000.00 万元。


43 / 298

②募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


注 1： 2012 年 1 月，本公司将“重组人胰岛素产业化（原料+制剂）项目”变更为“重组人胰岛素及类似物产业化（原料+制剂）项目”。 注 2：体外诊断产品生产基地项目累计投入金额包括募集资金专户利息收入人民币 4.17 万元。
注 3：青蒿琥酯高技术产业化示范项目，承诺项目达产后平均每年可产生营业收入人民币 34,148.78 万元，2014 年为项目投产第一年，达到投产后的预计效益。 注 4：体外诊断产品生产基地项目承诺项目达产后平均每年可产生营业收入人民币 29,725.77 万元，2014 年为项目投产第三年，达到投产后的预计效益。

③募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） H 股募集资金存放与使用情况
①首次发行 H 股募集资金存放与使用情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]444 号文批复，本公司于 2012 年 10 月向全球公开发 行的境外上市外资普通股（H 股）336,070,000 股，每股面值人民币 1.00 元，募集资金总额港币 396,562.60 万元，扣除境外支付的上市费用港币 8,371.46 万元后，连同利息收入合计港币
388,192.20 万元。
截止 2014 年 12 月 31 日，首次发行 H 股募集资金承诺项目使用情况如下：
币种：港币 单位：万元


截止 2015 年 3 月 24 日，首次发行 H 股募集资金已全部使用完毕，使用情况如下：
币种：港币 单位：万元


② H 股增发募集资金存放与使用情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]240 号文批复，本公司于 2014 年 4 月增发境外上市外 资普通股（H 股）67,214,000 股，每股面值人民币 1.00 元，募集资金总额港币 178,184.32 万元， 扣除境外支付的上市费用港币 1,960.03 万元后，连同利息收入合计港币 176,224.29 万元。
截止 2014 年 12 月 31 日，本次发行募集资金已全部使用，增发 H 股募集资金承诺项目使用情况如 下：
币种：港币 单位：万元


4、 主要子公司、参股公司分析
（1）控股子公司经营情况及业绩
①重要控股子公司经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币

注：奥鸿药业数据含评估增值及评估增值摊销
②其他业务板块主要子公司情况

单位：人民币 万元

注 1：2014 年 12 月，本公司签署了经董事会批准的不可撤销的关于所持复星药业、复美大药房和 金象大药房 3 家控股子公司的股权转让协议，并于 2015 年 1 月初完成股权变更，因此本集团于
2014 年 12 月 31 日将这三家子公司的资产和负债作为处置组划分为持有待售，分别列示于流动资 产中的“划分为持有待售的资产”及流动负债中的“划分为持有待售的负债”；复星药业、金象 大药房自 2015 年 1 月起不再纳入本集团合并报表范围。
注 2：Alma Lasers、禅城医院、钟吾医院的数据含评估增值及评估增值摊销。

（2）参股公司的经营情况及业绩
①净利润对本集团净利润影响达 10%以上参股公司的经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币

②2014 年本集团医疗服务板块的主要参股公司情况

单位：人民币 万元

注：Healthy Harmony Holdings, L.P.的主要控股子公司为美中互利，截至 2014 年 12 月 31 日， 本集团通过 Healthy Harmony Holdings, L.P.间接持有美中互利 42.927%的股权；Healthy Harmony Holdings, L.P.的数据含评估增值及评估增值摊销。

（3）本年度取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对本集团整体生产经营 和业绩的影响
①2014年取得子公司的情况 2014年，控股子公司签约受让上海黄河资产管理有限责任公司所持有的黄河药业51%的股权，
本次转让价格经双方协商确定为人民币5,100万元。 2014年，控股子公司复星医药产业和复星实业分别签约受让苏州二叶经济贸易有限公司和
Highacheive Holdings Limited所持有的二叶制药35%、30%的股权，转让价格经各方协商分别确 定为人民币39,400万元和45,100万元。
对上述两家企业的投资，旨在进一步丰富本集团药品产品线、强化制药业务。 2014年度取得子公司对本集团生产和业绩的影响如下：
单位：人民币 万元

注：黄河药业数据含评估增值及评估增值摊销;二叶制药数据含评估增值。
②2014年处置子公司的情况 2014年，控股子公司重庆医药工业研究院有限责任公司（以下简称“重庆医工院”）向北京
紫光制药有限公司转让所持有的重庆康乐制药有限公司（以下简称“康乐制药”）99.53%股权， 本次转让价格经双方协商确定为人民币5,010万元。上述股权转让完成后，重庆医工院不再持有重 庆康乐的股权；上述转让产生的收益为人民币1,591.83万元。
出售上述股权，旨在进一步优化本集团的资源配置。 2014年处置子公司对本集团生产和业绩的影响如下：
单位：人民币 万元

（4）投资收益中占比在 10%以上的股权投资项目
2014 年，复星医药产业因处置所持有的汉森制药（300244）取得税前处置收益人民币 23,303.85 万元，加上按权益法核算的长期股权投资产生的收益，合计对本集团报告期内净利润贡献人民币 18,755.74 万元。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用 :
（1） 2014 年 2 月 28 日，复星医药产业与新疆博泽、奥鸿药业及于洪儒签订了第二份股权转让协
议，复星医药产业出资不超过人民币 186,607.98 万元受让新疆博泽所持有剩余奥鸿药业共计
28.146%股权，本次交易分为 2 个阶段。该事项已经本公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准。 截至本报告期末，复星医药产业持有奥鸿药业 93%股权。报告期内，奥鸿药业为上市公司贡献净 利润人民币 48,357.74 万元，奥鸿药业为上市公司贡献的净利润分别占利润总额的 17.79%。 （2）2014 年 4 月 18 日，全资子公司复星实业拟以不超过 22,362 万美元（调整后）以及所持有的 美中互利共计 3,157,163 股 A 类股票参与美中互利私有化，并以不超过 4,500 万美元受让 Chindex Medical Limited 30%股权。上述私有化交易及受让 Chindex Medical Limited 30%股权的事项已 经本公司第六届董事会第二十二次会议和 2013 年度股东大会审议通过，并获得中国境内相关主管
部门的批准（包括反垄断申报）。美国东部时间 2014 年 9 月 29 日，美中互利完成私有化交割包 括股份置换及合并。截至报告期末，复星实业（通过 Healthy Harmony Holdings L.P.）间接持 有美中互利 42.927%的权益。报告期内，美中互利及 Chindex Medical Limited 分别为上市公司 贡献净利润人民币 198.44 及 2,323.31 万元，美中互利及 Chindex Medical Limited 为上市公司 贡献的净利润分别约占利润总额的 0.07%及 0.85 %。

二、董事会关于本集团未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，中国医药行业充满机遇。在市场需求方面，国内老龄人口占人口总数比例不断提升、 政府持续加大对全民医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入的增加成为推动中国医药行业持 续高速发展的三大驱动因素，并且，在可预见的未来，这些驱动因素将持续存在并继续推动行业 以较高速度发展。在产业结构方面，国内经济稳定增长，国家引导和鼓励战略性新兴产业进行产 业升级和结构优化，支持以创新为驱动的医药行业的发展；"基本医药目录"制度的实施给本土医 药企业提供了相对更为稳定的业务基础；国家医药工业"十二五"规划的实施将进一步推动全行业 的优胜劣汰，具有规模优势、技术优势、品牌优势、市场营销优势的医药企业面临难得的发展机 遇。政府对药品质量、药企规范经营的持续关注，对医药销售渠道的大力整治，药品价格调控和 药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完善，推进并加快了国内医药产业的 整合步伐，产业集中度将以并购重组的方式迅速提高。欧美主流市场专利药保护的陆续到期，为
具有自主创新能力、国际化能力的企业快速发展创造了条件，企业的国际化发展在面临良好的资 本市场和产品市场机遇的同时，也符合政府产业规划的政策导向。
与此同时，国家对医疗服务行业进一步开放，鼓励社会资本积极参与办医，包括进一步开放 市场准入（非禁即入）、鼓励社会资本参与公立医院改制等，并在多省市试点医生多点执业、逐 步放宽对社会办医院的设备购买审批以及医疗保险的纳入等。本集团从 2009 年开始进入医疗服务 领域，并已完成了初步布局。
本公司董事会认为，本集团作为国内具有一定规模，并率先迈开国际化步伐的医药企业集团， 将从目前的医药市场和行业政策大环境中受益，本集团在继续加强产业运营，投入更多资源以支 持产品创新和市场扩张的同时，也将继续围绕所关注的治疗领域积极进行企业并购，快速扩大产 业规模，持续提升整体的市场竞争力；对于医疗服务产业，在利好的政策环境下，本集团将抓住 机遇，加速在该领域的拓展。
行业政策的影响以及本集团的应对如下：

（1）新环保法 新环保法实施提高了对企业环保标准的要求，污染物排放等指标考核更加严格；随着政府、
全社会重视程度提升，环保监管政策的执行落地能力将加强。

本公司已于 2013 年成立了专门的环境健康安全管理部，严格按照国家相关规定，对本集团环 保、健康及安全方面进行综合管理和监督，使本集团环境健康安全水平不断提高。
（2）药价改革及药品招标改革 从目前的发展情况看，药价管制政策逐步放开已成为明确的趋势，而各地招标将对药品价格
发挥更大的作用。 随着医药卫生体制改革的不断深入和深化，基本医疗保障体系日益健全，基本药物目录制度
和《医保目录》的推行，医疗保险覆盖率及医保补助标准的提高，使医药市场的需求保持着较快 增长，但同时也给国家医保支付带来了巨大的压力。总体上看，以医保支付标准引导为基础，加 以药品招标采购机制和医保控费机制的综合制约，再加上对市场交易价格监测监管工作的强化， 政府药价改革的核心仍然是“降价”。
2014 年底，国家下发了《推进药品价格改革方案（征求意见稿）》，其中最重要的内容之一 是取消了药品的政府定价，让药品价格实现市场化机制。同时，各地的药品招标仍在继续推进， 药品零售价格面临进一步下行的趋势。
本集团在不断提升药品质量的同时，积极探索降低成本的技术改革措施，以使本集团的药品 在临床上成为最具性价比的药物，从而在药品价格改革中受到较小的影响；同时，本集团加大研 发投入，争取将更多高性价比的好药提供给中国的患者。
（3）公立医院改革及医保控费 公立医院改革正在进入深水区。深化医药卫生体制改革的重点工作中，明确提及了以公立医
院改革为重点，巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制，统筹推进相关领域改革， 并强调了“加快推动公立医院改革、积极推动社会办医”。国家卫计委下发的《关于控制公立医 院规模过快扩张的紧急通知》，提及要控制公立医院规模过快扩张。
本集团积极响应并参与公立医院改革，配合企业办医院的改制及政府办医院的 PPP 模式的探 索；2014 年已公告的“台州市赞扬医养项目”正体现了本集团在此领域的积极探索。未来，本集 团希望在该领域展开更多尝试，以期为中国的公立医院改革提供最佳的实践经验，同时有效推进 本集团医疗服务业务的健康发展。
（4）药品互联网销售 电子商务引入医药供应之后，已经形成了新的医药行业供应链体系。医药电子商务通过对物
流、资金流、信息流的有效整合，加强了企业内部与企业之间的协作能力，多层的中间批发环节 将消失，交易渠道更趋单一，有利于控制供应链成本。
本集团继以往的导药网、金象在线的平台（以上业务已于 2014 年内与相关参股企业进行了整

合）之后，未来将更加积极地推动参股企业国药控股利用其超过 2,000 家的强大线下零售药店网 络并配合线上平台实现药品零售的 O2O 业务结合模式。
（5）医疗行业反腐 医药行业的反腐将成为行业监管行为的新常态。本集团将一如既往地坚持药品合规营销、杜
绝贿赂腐败，并始终将合规经营作为首要行为准则。

（6）产品安全

保障药品质量是本集团的核心理念之一。截至 2014 年末，本集团已形成一整套完善的质量保 证体系，并在生产过程中严格管控，从根本上保证药品的质量，保障药品的安全性。

（二） 本集团发展战略
2015 年，本集团将继续以促进人类健康为使命，秉承"持续创新、共享健康"的经营理念，以 中国医药市场的快速成长和欧美主流市场仿制药的快速增长为契机，坚持内生式增长、外延式扩 张、整合式发展并举的发展战略，加大对行业内优秀企业的并购，持续优化与整合医药产业链资
源，加强创新体系和产品营销体系建设，积极推动产业国际化的落地，强化本集团核心竞争能力， 进一步提升本集团经营业绩；同时，本集团将继续积极拓展国内外融资渠道，为持续发展创造良 好条件。

（三） 经营计划
2015 年，医药行业的发展既面临机遇也存在挑战。本集团将努力推进大产品战略，进一步强 化对核心产品的营销、加大研发投入；继续增大对医疗服务领域的投入，扩大在该领域的营运规 模并提升营运管理能力；同时，加快对国内外优秀制药研发企业的并购与整合，推动国药控股在 医药分销行业的整合。
2015 年，本集团将努力实现快速增长，营业收入不低于人民币 125 亿元；与此同时，本集团 将努力控制成本和各项费用，成本的增长不高于收入的增长，保持销售费用率和管理费用（不含 研发费用）率相对稳定，制药业务研发费用占制药业务销售收入的比例不低于 5.0%，提升主要产 品的毛利率水平和盈利能力。
上述经营目标并不代表本集团对 2015 年的盈利预测，能否实现取决于内外部各项因素，存在 不确定性，敬请投资者注意投资风险。
本集团将不断优化运营管控，提升资产运营效率。具体策略和行动包括：

（1）本集团将继续在心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统、抗肿瘤和抗 感染等疾病治疗领域积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，保持和提高各产品在细分市 场的领先地位。与此同时，本集团将继续加大研发投入，努力打造战略性产品线和符合国际标准 的新药研发体系，加速后续战略产品的培育和储备，夯实制药产业的核心竞争力；2015 年，制药 业务的研发费用占制药业务销售收入的比例不低于 5.0%。
（2）本集团将继续推动国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，不断扩大国药控 股在医药分销及零售行业中的领先优势；积极支持国大药房在医药零售领域的跨越式、整合式发 展，建立起国药控股在医药零售领域的领先优势。与此同时，本集团将与挂号网展开“险、医、 药”产业链聚集合作，并启动处方药 O2O 商业模式。
（3）本集团将继续把握国内进一步开放社会资本办医的市场机遇和投资机会，持续加大对医 疗服务领域的投入，不断扩大医疗服务规模。已控股投资的医疗机构将进一步加强学科建设和质 量管理，提高运营效率，加快业务发展；同时，积极推进“台州市赞扬医养项目”的建设，并积 极寻求新的医疗服务并购机会。此外，本集团还将继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务品 牌“和睦家”医院的发展，尤其是天津、广州医院的建设和业务开拓。
（4）本集团继续推进诊断业务产品的开发、引进，不断推出新产品、丰富产品线，继续加强 国内外销售网络和专业销售队伍建设，努力提升包括 2015 年新引进及注册产品在内的诊断产品的 市场份额，并积极寻求国内外优秀诊断企业的投资机会；本集团将持续推动 Alma Lasers 加快医 用治疗器械的开发和销售，积极探索其与其他业务板块的协同及业务模式创新，以实现器械供应 向服务的延伸；同时，本集团还将继续发挥国际化方面的优势，大力拓展海外合作，从而实现医 疗器械业务的规模增长。
药品研发与制造
2015 年，本集团将继续以创新和国际化为导向，大力发展战略性产品，并积极寻求行业并购 与整合的机会，实现收入与利润的持续、快速增长。
本集团将在心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统、抗肿瘤和抗感染等疾 病治疗领域积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，并在保证本集团原有重点领域和产品 的市场地位和产品增长的基础上，重点加大对优帝尔、优立通、怡宝、邦亭、奥德金、阿拓莫兰 等产品的市场推广力度，从而保持和提高各产品在细分市场的领先地位。
本集团将继续坚持“仿创结合”战略、“国外技术许可”与“国内产学研”相结合，以“项 目+技术平台”为合作纽带，继续加大研发投入；严格执行新产品立项流程，提高研发效率；加强 药品注册队伍建设，在支持创新的同时，推进现有品种尽快获批；本集团将积极推进包括胰岛素 产品、单克隆抗体产品在研发注册过程中按既定时间表完成。加快研发与市场的对接，促进需求 互补；充分发挥各研发技术平台的效用，努力打造战略性产品线和符合国际标准的新药研发体系， 加速后续战略产品的培育和储备，夯实制药产业的核心竞争力。
医药分销与零售
2015 年，本集团将继续推动国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，不断扩大国 药控股在医药分销及零售行业中的领先优势；积极支持国大药房在医药零售领域的跨越式、整合 式发展，建立起国药控股在医药零售领域的领先优势。与此同时，本集团将与挂号网展开“险、 医、药”产业链聚集合作，并启动处方药 O2O 商业模式。
医疗服务
2015 年，本集团将继续把握国内进一步开放社会资本办医的市场机遇和投资机会，持续加大 对医疗服务领域的投入，强化已形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合 的医疗服务业务战略布局，不断扩大医疗服务规模。已控股投资的医疗机构将进一步加强学科建 设和质量管理，提高运营效率，加快业务发展；随着禅城医院新综合医疗大楼及其肿瘤中心的投
入使用，本集团将持续提升禅城医院医疗服务的辐射范围和区域影响力；同时，本集团还将推进 “台州市立赞扬医院和台州市赞扬康养中心”医养项目的建设，并积极寻求新的医疗服务并购机 会。此外，本集团还将继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务品牌“和睦家”医院的发展， 尤其是天津、广州医院的建设和业务开拓，支持其加快发展以多层次、多样化、延伸性为特色的 高端医疗服务。
医学诊断与医疗器械
2015 年，本集团继续推进诊断业务产品的开发、引进，不断推出新产品、丰富产品线；继续

加强国内外销售网络和专业销售队伍建设，努力提升包括 2015 年新引进及注册产品在内的诊断产 品的市场份额；并积极寻求国内外优秀诊断企业的投资机会。
2015 年，本集团将加大投入，继续强化医疗器械的研发、制造和销售。Alma Lasers 将进一 步加快医用治疗器械的开发和销售，积极探索与其他业务板块的协同及业务模式创新，以实现器 械供应向服务的延伸。同时，本集团将继续发挥国际化方面的优势，以现有的海外企业为平台， 在积极整合的基础上大力拓展与海外企业的合作业务，从而实现医疗器械业务的规模增长。
融资
本集团将继续拓展境内外的融资渠道，优化本集团的融资结构和债务结构，降低财务成本， 推动本集团进一步加强核心竞争能力建设，巩固行业领先地位。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求 随着本集团内生式增长的不断深入，产业整合的稳步推进，2015 年本集团预计在产能扩增、
厂房搬迁、cGMP 建设、医院改扩建等方面的投入约人民币 11 亿元。资金主要来源于自有资金、 经营活动产生的现金流以及债权、股权融资所募资金等。

（五） 可能面对的风险 医药和医疗领域体制改革正式启动，领域内的产业整合、商业模式转型不可避免。对此，本
集团将密切关注改革动向，科学整合内外部资源；同时，本集团还将继续加强对行业优秀企业投 资，不断提升企业的运营管控能力、创新能力和国际化程度，致力于打造中国医药健康产业的领 导性企业。
国内药品制造企业竞争日益激烈，放开药价、实行医保支付价等相关改革措施正在酝酿中， 各省药品集中招标采购等也计划于 2015 年 6 月 30 日前完成，这些因素加大了药品制造企业价格 不确定的风险。对此，本集团将一如既往地重视新产品的研发，保持主要产品业内成本领先，积
极加强产品的营销和国际市场销售，优化产品结构；面向未来、积极开发、培育和引进有专利的 新产品，保持本集团药品研发与制造业务健康、持续的发展。
药品作为一种特殊商品，直接关系到生命健康。药品或因原材料、生产、运输、储存、储仓、 使用等原因而产生质量问题，进而对本集团生产经营和市场声誉造成不利影响。本集团将不断完 善药品质量安全体系、建立健全药品不良反应的检测和报告机制，确保药品安全和不良反应的及 时妥善处置。
随着国际化战略的实施，本集团以外币结算的采购、销售以及并购业务比重不断上升，人民 币兑换外币的汇率波动亦会对本集团的经营造成影响。
此外，医疗服务业务还面临医疗事故风险，其中包括手术失误、医生误诊、治疗检测设备事 故等造成的医患投诉及纠纷。如果未来发生较大的医疗事故，将可能导致本集团面临相关赔偿和 损失的风险，也会对本集团医疗服务机构的经营业绩、品牌及市场声誉造成不利影响。对此，本 集团将进一步注重医疗质量的持续改进，落实各项医疗核心制度，加强医务人员专业培训，不断 提升医疗服务专业水准。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、《公司章程》规定，本公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有 条件的情况下，本公司可以进行中期现金分红。在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，本 公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利，每股现金股息 分配原则上占年度每股收益的比例不低于 10%，具体分配方案将由本公司股东大会根据公司年度 的实际经营情况决定。
2、2014 年 6 月 30 日召开的 2013 年度股东大会审议通过本公司 2013 年度利润分配方案，根据 2013
年度利润分配方案，本公司以本次利润分配方案实施股权登记日 2014 年 8 月 18 日的总股本
2,311,611,364 股为基数，以未分配利润向全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 2.70 元（含
税）。该方案已于 2014 年 8 月 19 日实施完毕，详见 2014 年 8 月 12 日《中国证券报》、《上海 证券报》、《证券时报》以及上证所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《2013 年度利润分 配实施公告》。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，本公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 本公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

注：指追溯调整前的归属于上市公司股东的净利润。

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
《上海复星医药（集团）股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告》全文在上证所网站披露，披 露网址：http://www.sse.com.cn。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、环境保护管理体系的建设： 本集团高度重视环境保护管理体系对企业发展和社会责任的重要性，在企业经营规模不断扩
大，经营业绩持续快速发展的进程中，始终注重环境健康安全（EHS）管理体系的建设和完善，确 立了上市公司与各控股子公司/单位企业上下一体的管理体系。
复星医药对各板块下的所有控股子公司/单位在环境保护上加以管控和指导，定期或不定期地 实施飞行检查及联合审计，积极督导成员企业实施规范化运作和环境保护，确保不发生重大环境 污染事件。 2、环境保护方针：以促进人类健康为使命，推动自然和谐的发展；以维护良好环境为基础，保证 可持续的发展。
3、环境保护目标： 本集团积极倡导清洁生产、节能减排，从源头控制污染物产生、减少资源消耗，并确保废水和
大气污染物稳定达标排放，有害废弃物全部合规处置。持续加大在环境保护方面的投入，确实保 护企业及周边社区的环境状况并作到持续改善。
本集团还大力推行绿色办公、绿色出行，热心扶持社会环保公益事业，并带动各利益相关方关 注和重视工作环境及自然环境的保护。
4、报告期内资源利用或消耗数据：
⑴ 水资源：8,377,364 立方米/年；
⑵ 电能：421,765,752 千瓦时/年，折标煤：51,835,011 千克标煤/年；
⑶ 其他能耗折标煤：122,713,255 千克标煤/年；
⑷ 年度内综合能耗：电能+其他能耗=174,548,266 千克标煤/年。 5、环保硬件设施改造方面的投入：
在报告期内复星医药持续加大环保投入，各生产成员企业仅环保设施硬件建设及改造投入费 用约为人民币 1,200 万元，上述资金不包括用于优化生产工艺、提升生产设施利用效能的费用，
也不包括约人民币 2,000 万元三废污染物治理和环保设施运行和周期性环境监测的费用。 6、污染物排放分类情况：
⑴ 废水：主要含有化学需氧量（COD）、氨氮（NH3-N）、悬浮物（SS）、大肠杆菌群总数等 污染物。
⑵ 废气：工艺废气含有少量有机溶媒挥发气体或挥发性酸雾，锅炉烟气含有少量硫氧化物、 氮氧化物和烟尘。
⑶ 固体废弃物：主要为废活性碳、高沸残渣、溶剂废液、内包装材料、过期的医药中间体或 药品等。
7、环保设施的建设和运行状况： 报告期内，本集团各成员企业已建设的各项环保设施运行正常，能满足企业现行生产产能的需
要，废水和大气污染物经处理后能稳定达标排放，有害废弃物全部合规处置。 8、三废污染物处理和排放情况：
⑴ 废水由各成员企业建设的污水处理站进行处理达到标准后，纳管排入后端二级污水处理厂 或市政污水管网。
⑵ 废气采用集中收集、活性碳吸收和液剂喷淋（或除尘装置）等处理后，尾气达标后通过排气 管在高空合规排放。
⑶ 固体废弃物由各成员企业通过当地环保局批准的有处置资质的废弃物处理单位进行最终合 规处置，焚烧、填埋或再加工利用。
9、报告期是否存在重大环境问题及整改情况： 在报告期内，本集团各生产成员企业未发生重大环境问题或污染事件，亦无相关整改情况需要
批露。 10、环境污染事故应急预案：
本集团各成员企业均根据自身产品结构、经运营方式、环境风险及污染控制状况等实际特征， 编制了相应的环境污染事故应急预案，以充分应对可能突发的环境污染事故，将对环境的影响降 至最小。
11、环境保护自愿批露信息：
本集团同期发布 2014 年度企业社会责任报告（CSR），在报告期内成员企业有关环境保护方面 的详细数据或信息在 CSR 中向社会公众予以同步、自愿批露。