第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内，公司主导产品维生素 E 因受国内外经济不景气影响，需求相对减弱，而新的供应 商的加入又打破了原有的竞争格局，导致产品价格一路下跌，严重影响了公司 2014 年的经营业绩，
2014 年公司全年完成营业收入 483,229.18 万元，较去年同期减少 2.04%，实现归属于母公司股东 的净利润 16,973.94 万元，较去年同期减少 62.45%。面对如此艰难的竞争环境，公司经营层在董 事会领导下，高度重视发展中的经营风险，认真贯彻落实"创新、节约、规范"的年度工作指导方 针，通过加强企业内部管理，提升产品综合竞争力，加快企业转型升级。
报告期内，公司主导产品维生素Ｅ全年实现销售收入 142,715.53 万元，同比下降 13.99%， 主要系产品价格下跌所致；公司原料药产品盐酸万古霉素、替考拉宁、蒿甲醚等因市场原因，销 售也均有不同程度的下降；以上是导致公司 2014 年经营业绩不佳的主要原因。公司制剂类产品得 益于销售队伍建设、学术推广和品牌建设等措施的强化落实，销售继续平稳增长，品牌产品来立 信系列销售收入同比增长 9.92%；盐酸万古霉素针（来可信）销售收入同比增长 9.31%；注射用替 考拉宁（加立信）销售收入同比增长 27.82%。公司其他生命营养类产品：VA 销售收入略有下降， β 胡萝卜素等销售保持平稳增长。
报告期内，公司产品研发工作继上半年波生坦片获 CFDA 临床批件，进入人体等效性试验后， 5 月 1.1 类创新药物苹果酸奈诺沙星注射液进入临床三期；与美国 AMBRX,lnc 公司合作的抗
HER2-ADC 项目按照计划顺利推进，以临床样品制备和临床前各项研究为两条主线，组织了国际专 家小组对药明康德新药开发有限公司进行 GMP 审计，基本完成了抗 HER2-ADC 产品原液的生产，工 艺达到预期目标。
报告期内，公司技术创新水平迈上新的台阶，下属企业昌海生物全新的维生素 E 生产线率先 推行“机器换人”，自动化水平显著提高，生产过程中基本实现人、机、料等的智能化控制，产 品结晶水平提高，成本下降显著；辅酶 Q10 新工艺试验成功，单耗明显下降；万古霉素收率比去 年同期提高 15%左右。
报告期内，公司下属来益医药顺利通过了新版 GSP 的检查认证，医药商业业务继续呈现上升 态势，全年完成销售收入 18.46 亿元，同比增长 4.78%，现代医药物流基地也在 2014 年底建成揭 顶。
进军保健品市场是公司“十二五规划”的重要内容之一，报告期内，公司下属维艾乐健康管 理有限公司以推行公司自行研发生产的保健品品牌设计规划和市场开发为己任，大力推进公司保 健品的终端销售，产品已销售至 11 个省区，3 大黄金单品“好心人”牌辅酶 Q10、“来益”牌天 然维生素 E、“来益”叶黄素咀嚼片入驻超过 6000 家药店终端。
报告期内，公司新的生产基地昌海生物建设取得阶段性成果：年产 2 万吨高含量维生素 E 项 目于 2014 年 3 月开始正式投产，目前各项技经指标正常，成本比预期有显著下降。制剂区块口服
固体制剂和软胶囊项目车间已开工建设；生命营养品区块、微生物区块中部分车间已开始设备安 装；特色原料药 API 区车间设计、土建施工完成，进入安装调试阶段。信息化建设工作也初见成 效，OA 一期相应模块已投入使用，新区实现电子化办公。
报告期内，公司完成了注册地变更和总部办公机构的搬迁工作，现公司注册地已正式搬迁至 绍兴滨海新城。同时，下半年公司启动了吸收合并同在滨海新城的全资子公司浙江昌海生物有限 公司并设立分公司相关工作，现浙江医药股份有限公司昌海生物分公司已于 2014 年 12 月正式设 立，本次吸收合并的完成，减少了公司管理层次，提高了运行效率，为企业长远发展打下良好的 基础。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

报告期内，公司实现销售收入 483,229.18 万元，同比下降 2.04%，其中医药工业实现销售收 入 297,485.97 万元，同比下降 5.66%，主要由于主导产品维生素 E 价格持续下行所致；医药商业 实现销售收入 184,572.39 万元，同比增长 4.78%，主要系公司下属医药流通企业浙江来益医药有 限公司，在“铸造浙江最具效率的一站式医药服务平台”的旗帜引领下，医药商业业务发展良好 所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司主导产品维生素 E 市场需求相对疲软，且由于新的供应商的加入，市场信心 遭受严重打击，价格下跌，受此影响，公司动物营养品的产品收入有一定幅度的下降，同比下降 8.77%，其中维生素 E 产品下降幅度较大；虽然来立信、来可信、加立信、来益等制剂药品销售收 入均实现了一定幅度的增长，但公司 2014 年营业收入仍同比下降 2.04%。

（3） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户的销售收入为 106,108.72 万元，占公司全部销售收入的 21.96%。
单位：元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额 45,096.01 万元，占年度采购额的 9.99%。


4 费用

单位：元

注释：财务费用较去年同期增加 96.02%，系取得利息收入减少所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


研发支出总额占营业收入比例（%） 4.46

（2） 情况说明
报告期内，公司研发支出 215,679,137.62 元，占报告期末公司净资产比例为 3.29%，占报告 期公司营业收入比例为 4.46%。本公司（母公司）和属于高新技术企业的子公司本报告期研发费 用支出均符合高新技术企业研发投入比例。
1、报告期公司主要研发项目进展情况:



截至本报告期末，公司在研项目86项，其中在申报临床试验4项，Ⅰ期临床2项，申报生产23 项。 截至报告期末，本公司共申请专利436项;获得授权专利168项，其中授权发明专利164项，实 用新型2项，外观设计2项。 2、报告期内新进入国家级、省级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的情况


6 现金流

单位：元


注释：筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 82.64%，主要系取得借款收到现金增加所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

2012 年 8 月，公司非公开发行 A 股股票 7000 万股，募得资金净额为 125,317.49 万元。截止
2014 年 3 月 31 日，公司募集资金已全部完成投入，累计投入募集资金 126,181.42 万元（包括累 计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），全部用于“生命营养品、特色原料药及制剂 出口基地建设项目”。报告期内，该项目进展情况：年产 2 万吨高含量维生素 E 项目于 2014 年 3 月开始正式投产，目前各项技经指标正常，成本比预期有显著下降。制剂区块口服固体制剂和软 胶囊项目车间已开工建设；生命营养品区块、微生物区块中部分车间已开始设备安装；特色原料 药 API 区车间设计、土建施工完成，进入安装调试阶段。
（3） 发展战略和经营计划进展说明

公司在 2013 年度报告中披露了 2014 年经营计划的主要内容，2014 年计划实现销售收入 46 亿元，全年实际完成 48.32 亿元，完成年度计划的 105.04%，经营计划进展情况详见第四节董事 会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明 公司主营业务主要是动物营养品、人类营养品、医药原料药、医药制剂的销售及医药商业。 公司动物营养品 2014 年实现销售收入 136,013.99 万元，占营业收入的 28.15%，较去年同期
下降 8.77%，主要系主导产品维生素 E 价格下降所致。公司动物营养品以自营出口为主，贸易公 司、中间商出口为辅。在欧美地区，公司主要通过自营出口的方式进行销售；南美、东南亚等非 主流市场则主要通过国内外贸易公司或中间商进行销售。通过多年合作，公司已与一些专业的贸 易公司建立起紧密的合作关系，通过贸易公司、中间商出口的方式是对公司自营出口业务的重要 补充。公司动物营养品的国内市场以直销为主，经过多年拓展公司已与下游大型饲料企业建立了 稳定的合作关系，并通过与分销代理商合作的模式与下游小规模企业和养殖场建立业务关系。
公司人类营养品 2014 年销售收入 84,081.51 万元，占营业收入的 17.40%，较去年同期下降 2.32%，原因系维生素 E 的降价。人类营养品销售领域主要包括食品、膳食补充剂和化妆品领域。 食品领域使用的维生素和类胡萝卜素品种多而量少，因此一般为预混料。公司已与多家全球性预 混料生产厂家进行业务合作，形成战略伙伴关系。膳食补充剂领域使用的维生素和类胡萝卜素量 大，品种较单一，因此公司与规模较大的膳食补充剂生产企业建立直接业务联系，并借助各分销 商与中小型的膳食补充剂生产企业保持业务关系。化妆品领域主要使用维生素 E，公司一般与大 型化妆品公司直接建立业务关系，同时与有实力的分销商建立战略同盟关系。
公司医药制造类产品 2014 年实现销售收入 73,854.85 万元，占营业收入的 15.28%，同比上 升 5.60%。医药公司医药制造产品主要是医药原料药和医药制剂，其中原料药产品盐酸万古霉素、 替考拉宁、蒿甲醚等因市场原因，销售均有不同程度的下降；公司自产制剂类产品得益于销售队 伍建设、学术推广和品牌建设等措施的强化落实，销售继续平稳增长，品牌产品来立信系列销售 收入同比增长 9.92%；盐酸万古霉素针（来可信）销售收入同比增长 9.31%；注射用替考拉宁（加
立信）销售收入同比增长 27.82%。公司医药原料药产品绝大多数用于出口，且以自营出口为主， 少量产品通过贸易公司、中间商出口。公司主要的医药原料药产品通过自营出口的方式与规模较 大的国际仿制药公司建立直接的业务合作，从而减少中间环节费用，提高市场竞争力。公司部分 医药原料药借助于国内外的贸易公司或中间商出口。公司与一些专业的贸易公司保持着较好的合 作关系，通过他们的专业知识和市场开拓能力为公司带来了一部分新的客户。公司自产医药制剂 产品的销售采用学术推广和代理分销两种模式进行销售。学术推广模式通过分布在全国各地的销 售人员组织学术推广会、学术研讨会及临床试验等方式，向医生介绍病理、药品原理、药品疗效、 使用方式、用量及最新信息等，使医生了解药品的特点、用途、正确的使用方法，将药品用于适 用的患者。公司通过上述模式与各地主流医疗机构、商业流通企业及零售药店建立良好的合作关 系，并建立了学术专家网络，销售区域覆盖了我国除西藏外的其他所有省份、自治区和直辖市。 除学术推广模式外，公司也采取与经销商签订代理协议，通过经销商分销药品的代理分销模式进 行自产医药制剂的销售。
公司医药商业 2014 年实现销售收入 184,572.39 万元，占营业收入的 38.20%，同比上升 4.78%。 主要系公司下属医药流通企业浙江来益医药有限公司，在“铸造浙江最具效率的一站式医药服务 平台”的旗帜引领下，医药商业业务发展良好所致。公司医药商业的经营模式是在以省为单位的 药品集中招标采购政策下，以公立医院为主要目标市场，以服务为手段，凭借规范经营、规模经 营、微利经营来赢得生存与发展。销售产品主要是：西药、中药、生物制品、医疗器械等，以配 送中标药品为主，以零售为辅。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司国内销售收入 3,144,490,760.96 元，同比增长 4.56%，主要得益于生命营养 类产品近年来全面加强了国内客户网络建设，强化对核心客户和终端客户的维护力度，产品销售 量上升较快；国内制剂得益于销售队伍建设、学术推广和品牌建设等措施的强化落实，销售继续 平稳增长；国内医药商业在“铸造浙江最具效率的一站式医药服务平台”的旗帜引领下，业务发
展良好所致。国外销售实现销售收入 1,677,189,266.99 元，同比下降 12.13%，主要系主导产品 维生素 E 价格下跌所致。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司的核心竞争力未发生变化，主要为：
1、公司的技术控制和技术创新及新药研发能力较强:拥有国家级企业技术中心和国家级博士 后科研工作站；培育了一个具有较强创新能力的技术团队；取得了一批具有国际领先水平的技术 成果和拥有自主知识产权的专有技术；这一切为企业新产品开发、核心竞争力的提升提供了强有 力的技术支撑。
2、公司已构建起一个研发、生产、营销一体化的管理体系；一个以市场为导向的技术创新体 系；公司拥有原料、制剂协同发展的较强综合竞争力的产品系列。
3、公司建有完善的质量管理体系，在脂溶性维生素领域及抗生素、抗耐药抗生素领域，产品 质量达到国际先进水平，并参与了相关品种的国际质量标准制定。
4、公司具有较完善的营销网络。拥有先进、高效、专业化的销售团队；并有一大批信誉好、 忠诚度高、销售能力强的客户，且与国内外知名企业及有较强的营销能力和客户服务能力的经销 商建立了长期战略合作关系。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


被投资公司情况


（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元




2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 报告期内，公司无委托理财及衍生品投资的情况

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


年 3 月建成投产；天然维生素 E 子项目募集资金投入 2,012.10 万元，目 前正在建设中，预计 2015 年 9 月底前进入试生产；维生素 A 子项目募集 资金投入 3,681.31 万元，目前正在建设中，预计 2015 年 9 月底前进入试 生产。

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 行业竞争格局
公司现有业务主要包括生命营养类产品（以脂溶性类维生素为主）和医药原料药、制剂两大 部分。以下分两方面分析行业竞争格局和发展趋势。
1、维生素行业：全球经济复苏缓慢，养殖业低迷，维生素需求减退，市场信心受到打击，自
2014 年四季度以来，维生素价格均呈回调下降的趋势。受新竞争者加入影响，原市场供应格局被 打破，维生素 E 产能增加，价格急剧下降。基于环保、成本的压力，产家积极向下游高附加值产 品延伸，但是短时间内未能扭转产能过剩的现状，意味着维生素市场价格竞争很难得到根本改观。 2、医药行业：目前国家医疗体制改革进入新阶段，新环保法实施、药价改革、公立医院改革、 药品招标、药品互联网销售等各政策因素都可能对医药行业竞争格局带来新的变化，对企业将造
成的相关影响及应对措施如下： 新环保法规定，一旦发现企业超标排放污染物、造成环境事故以及不落实生态保护措施造成
生态破坏等行为，将采取限制生产、停产整治等措施，查处力度明显加大，同时鼓励企业采用资 源利用率高、污染物排放量少的工艺、设备以及废弃物综合利用技术和污染物无害化处理技术， 减少污染物的产生。新环保法实施提高了对医药行业环保标准的要求，违法成本大大提升。公司 作为医药化工企业，对环保的大力投入和工艺改进已经产生了较好的效果并取得了一定的经济效 益，环保已不成为企业运营与发展的短板。1）生命营养类业务：公司年产 2 万吨维生素 E 项目 2014 年 3 月在昌海生物正式生产，通过绿色工艺改造从源头解决三废问题，推行清洁生产和循环 经济，显著减少了三废排放量。环保设施与维生素生产区块同时设计、同时施工、同时投产使用，
目前已投入资金 4.1 亿元：废气控制投资 1 亿元，采用德国杜尔涂装系统工程公司（DURR 公司） 设计，建造高度自动安全废气处理设施，对工业废气处理后进行无害资源化再利用，节约了蒸汽 成本 3000 万元/年；废水控制投资 3.1 亿元，采用中国工程院任南琪院士主持设计的废水处理设 施，削减了 COD33T/天。新基地按欧洲标准对环保区块规划设计，目前昌海生物万元产值 COD 排 放量仅为 0.172kg/万元，远低于浙江省平均排放量 0.68 kg/万元。2）医药原料药和制剂业务： 公司所有原料药品种和在产制剂型都通过了新版 GMP， GMP 管理贯穿了生产过程的始终。未来， 公司将继续履行环保方面的社会责任，保持公司的可持续发展。
2014 年 3 月，国务院办公厅印发的《关于推进县级公立医院综合改革的意见》，要求建立科 学合理的公立医院运行补偿机制，通过取消药品加成、允许医生多点执业、调整医疗技术服务价 格等政策措施，降低药品虚高价格，破除“以药养医”机制。同时，要求公开透明医院经济运行 和财务活动，完善公立医院用药管理、处方审核制度，改革药品集中采购办法，按照质量优先、 价格合理原则，采取招采合一、量价挂钩、双信封制等办法开展集中招标采购，增强医疗机构在 药品招标采购中的参与度；鼓励跨省联合招标采购，保证药品质量安全，切实降低药品价格，有 效遏制药品购销领域的腐败行为和不正之风。2014 年 11 月，发改委发布了《推进药品价格改革 方案（征求意见稿）》，从 2015 年 1 月 1 日起，除了一类精神、麻醉药品和低价药品外，取消药 品政府制定的最高零售限价或出厂价格，通过医保控费和招标采购，由市场竞争形成药品实际交 易价格。医保基金支付的药品，由医保部门会同有关部门制定医保支付标准，引导市场价格合理 形成。专利药品（包括医保目录外专利药品）、独家生产的中成药等市场竞争不充分的药品，建 立多方参与的谈判机制形成价格。医保目录外的血液制品、国家统一采购的预防免疫药品和避孕
药具，通过招标采购或谈判形成市场交易价格。这就意味着今后很长一段时间政府仍将继续通过 招标降低药品采购价格，医药行业市场竞争更加激烈。无论是公立医院改革还是药价体系改革、 招标政策改革，都将导致中标产品数量减少，价格面临大幅下降的风险，药品毛利下降。这将对 公立医疗机构形成有形和无形的监督，也有利于医药市场规范化，医药行业优胜劣汰，有品种优 势和具备市场管理能力的药企将会胜出，对公司而言，风险与机遇并存。公司品牌制剂（来立信、 来可信、加立信）通过狠抓产品质量和销售队伍建设，过去几年销售均保持稳定。下属医药商业 公司浙江来益医药有限公司也坚持以质量、效益为中心，通过了 GSP 认证，销售保持良好的增长 态势。但是在新形势下，药品价格体系改革、药品招标政策变化均可能对公司的销售业绩产生一 定的影响。公司将积极跟踪政策变化，围绕招投标、药品定价等政策，提升营销团队的整体素质， 做好应对措施，同时做好新产品的上市推广销售工作，降低产品的降价风险。
2014 年 5 月，国家食品药品监管总局发布《互联网食品药品经营监督管理办法（征求意见稿）》， 取消了现行管理办法中“依法设立的药品连锁零售企业”才能开展互联网药品交易的条款限制， 还明确互联网食品药品经营者“可以委托物流配送企业储存和运输”，“可以凭处方销售处方药”。 如果处方药解禁、配送条件放宽，医药电商市场潜能将释放，对于医药企业来说，既是实现销售 增长的机遇也是对营销模式的挑战。公司以自己研发生产的营养保健品作为新的增长驱动，布局 大健康产业，2013 年 5 月注册成立上海维艾乐健康管理有限公司，线下通过药店连锁推广入驻了 6000 家终端之外，还推行了电商营销，目前，三大黄金单品“好心人”牌辅酶 Q10、“来益”牌 天然维生素 E、“来益”叶黄素咀嚼片在线上累积了一定的好评和知名度。公司将适应国家医药 改革新政策新形势，积极探索新的产品营销模式。立足现有产品，完善生命营养品的市场布局， 建设浙江医药大健康产业。
发展趋势
1、国际：国际经济复苏势头呈现分化，不确定性增加，市场需求持续低迷，国际贸易仍处于 低速增长通道，大宗商品价格波动显著。大分子药物（蛋白质类药物）增长势头迅猛，化学合成 原料药利润持续被压缩。随着大量原研药专利药到期，一定程度上将加快形成原研药和仿制药的 竞争新格局。
2、国内：
1）国际药品监管日益严格，贸易摩擦加剧，成本要素不断上涨，环保监督处罚力度加大，医 药产业出口疲软，附加值高的制剂出口占比重低，原料出口结构调整势在必行。出口市场和竞争 对手的货币贬值减少了国内原料出口和贸易企业的价格竞争优势，也增加了客户临时违约的风险。
2）在医保控费的主流趋势下，药品招标、药价改革市场化方向明确，公立医院改革、非公立 医疗机构放开为医药行业增长注入新的活力。药品降价压力凸显，效率和成本成为决定医药流通 企业市场份额的关键因素。媒体的宣传，推动民众对大健康、预防用药和保健方面的支付意愿上 升。

（二） 公司发展战略 公司大力推进"品质标准化、管理国际化、科研原创化、资本市场化"进程，坚守医药主业，
坚持"三高二低一结合"的产品开发战略和"质量领先、树立品牌"的市场开发战略，以技术创新作 为企业发展的核心动力，产品重心从原料向制剂转移，销售市场从国内向国内国际并重转移，保 持生命营养品行业优势地位，进一步推动特色原料药和制剂的发展，实现从普通医药化工企业转 型升级为世界领先的制药强企的长远目标。

（三） 经营计划
综合分析公司面临的行业态势，充分考虑当前国内、国际经济形势下给企业带来的诸多不确 定因素，结合目前公司主要产的竞争格局，公司 2015 年经营目标确定为：实现营业收入 48 亿元，
净利润约 1 亿元（以上经营目标并不代表公司对 2015 年的盈利预测，能否实现取决于主导产品竞 争格局、国内外经济形势等多种因素，存在较大不确定性，敬请投资者注意投资风险）。
为了达到上述经营目标，公司 2015 年将重点做好以下工作： 1、适应国家医药改革新政策、新形势，积极探索新的制剂营销模式；完善生命营养品的生产
布局、市场布局和研发布局，立足现有产品，建设浙江医药大健康产业。 2、整合公司研发资源，提高研发效率，使有限的研发资源面向市场、面向生产、面向消费者。
强化国际规范市场仿制药的申报，同时继续推进创新药物研发进程。 3、以昌海建设为契机，重点推进特色制剂项目建设，统一规划好各个区块未来发展过程中的
功能性划分。
4、抓精抓细现有特色产品的工艺完善和技术进步，形成特色产业链和产品树。
5、建立面向全球的市场营销体系，加强欧洲、美国海外工厂的建设，加快与国际大公司在仿 制药上的合作进程，加快国际全方位人才的引进工作。
6、对各生产企业全面进行 HAZOP 分析，提高安全生产管理水平，一如既往地做好安全、环 保、节能及员工职业健康工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司维持当前业务并完成在建项目所需资金将立足于自有资金和银行贷款，适时出售公司持
有的可供出售金融资产等，基本可以获得较为充分的资金来源保障。同时，严格控制公司各项费 用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，保证公司平稳、健康、有序发展。

（五） 可能面对的风险 1、产品结构风险
公司业绩过于依赖生命营养类产品，2014 年受全球经济影响和新的供应商加入，主导产品维 生素 E 原几大供应商垄断格局被打破，价格下跌明显，对公司业绩造成直接影响，制剂产品销售 额虽然逐年稳步上升，但占比依然偏小，目前的产品结构给公司经营业绩的持续稳定增长带来较 大压力，未来将逐步调整升级，最终实现生命营养品和医药产品均衡发展的格局。
2、市场风险
（1）应收账款风险 近年来，公司主导产品价格下降，可能面临包括价值变动和应收账款坏账等风险。对此销售
部门将进一步完善信用政策和信用评估体系，通过建立应收账款的日常管理及追踪分析制度，降 低应收账款风险。
（2）汇率风险 全球经济复苏形势呈现不确定性，公司面临出口国家和地区的汇率波动风险。公司将选择性
地借助金融工具降低汇率风险。 3、新生产基地
（1）投资回报年限延长的风险 原定的募投项目建设期与模拟投资回报可能由于市场环境、价格等因素的变化，造成投资回
报年限延长的风险。
（2）折旧风险 新区技改投入使用的厂房、机器设备等固定资产计提的折旧会增加在产产品的成本压力。
4、新产品研发风险 产品研发具有低成功率、高风险的特点，从确定研发方向立项到临床成功再到获批生产上市
都经历很多复杂的环节，每一个阶段都有可能失败，前期大量资源的投入存在无法取得回报的风 险和可能。
5、规模扩大引致的管理风险 公司近年来处于快速发展阶段，成立了多家子公司，资产、业务、机构和人员不断扩展，如
管理层未能及时调整经营观念和管理手段，将面临企业规模扩张所带来的创新风险和管理风险。 本着统一领导与分层管理相结合的原则，公司将进一步完善组织架构，加强对子公司的管理，建 立符合国际规范的、经济效益不断增长的、适合公司实际的分权经营、分级管理现代企业组织形 式。
6、环保及安全经营风险 随着新环保法的出台，政府对环保违法行为的监督将更加严格，如果生产过程中产生的“三废”
及其它污染物处理不当，企业将可能面临限制生产、停产整治的处罚。公司将继续坚持可持续发 展理念，提高生产过程“三废”的收集率，末端集中达标处理，从而大大降低对环境的影响。公 司属于医药化工企业，由于生产过程操作不当或者员工安全意识不强，可能导致安全事故的发生，
进而对企业的正常经营造成影响。为此，公司将加强对各生产企业员工的安全知识培训，全面落 实岗位安全达标制度。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 10 月 28 日，公司第六届十九次董事会及六届十一次监事会审议通过了《浙江医药股
份有限公司关于会计政策变更的议案》，相关公告已刊登在 2014 年 10 月 29 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所（ www.sse.com.cn）网站上。 本次会计政策变更和财务信息调整，是公司按照财政部 2014 年颁布和修订的《企业会计准则》，
对公司会计政策进行的相应变更。具体变更情况详见本年度报告第五节重要事项第十二项：执行 新会计准则对合并财务报表的影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现金分红政策制订情况
为进一步合理平衡经营利润的使用，充分维护公司股东特别是中小股东依法享有的资产收益权， 根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红 指引》等相关文件要求，公司六届十五次董事会通过了对《公司章程》中有关现金分红条款的修 订，并经 2013 年年度股东大会审议通过。
2、报告期内现金分红实施情况
2014 年 5 月，根据公司 2013 年度股东大会决议，实施了公司 2013 年度利润分配方案：以
2013 年 12 月 31 日公司总股本 93,610.80 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 1.5 元
（含税），计派送现金红利 14,041.62 万元，剩余未分配利润结转下一年度。公司 2013 年度利润
分配方案已于 2014 年 5 月执行完毕。公司严格执行了《公司章程》制定的利润分配政策。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
浙江医药股份有限公司在大力发展企业生产的同时，不断加强企业文化建设，逐渐形成了以 药业报国为己任、践行"关爱人类健康"的企业宗旨，公司秉承“对客户负责、对员工负责、对股 东负责、对社会负责”的经营理念，将社会责任理念融入企业发展战略和生产经营活动的全过程， 公司把创造价值、服务社会作为我们经营的宗旨，致力于在振兴民族产业、服务地方经济、构建 社会和谐方面出积极贡献。
这些理念内化于浙江医药的经营理念、愿景和价值观当中，与公司战略紧密结合，成为日常 运营、基础管理的社会责任准绳，推动着公司的社会责任工作。
2014 年，公司继续积极相应国家“十二五”节能减排号召，从日常运营细节入手，切实履行 节能减排承诺，谱写着自己的绿色环保篇章：通过工艺优化提水平，从源头控制减排放，分类处 理重预防，末端治理抓达标。公司重视环保投入，目前正在建设的昌海生物环保设施计划投入 6
亿元，现已累计投入 4.1 亿，其中废水处理设施投入 3.1 亿；废气处理设施投入 1.0 亿，以实际 行动阐释公司的环保态度。
员工是企业生存和发展最宝贵的资源，公司坚持“人力资源是第一资源、员工与企业共同发 展”的理念，践行“福泽员工”社会责任观，关爱每位员工。目前公司昌海生物新区在建的员工 宿舍按照欧洲标准 16 ㎡/人/间设置；为提升公司员工生活品质，以工会为主导，以团委和各类协 会为载体，组织各类文体活动，不仅使本地员工安心工作，更让外地员工交到了朋友，找到了家 的温暖。
公司坚持“用心做企业，用爱做慈善”，在致力于本身实业的同时，默默坚守公益和慈善事 业，热心社会公益事业，在抗震救灾、环保卫生、扶贫帮困、扶残助学、五水共治、新农村建设 等方面都做出了突出贡献。公司每年向浙江省慈善总会捐赠，持续向南京中国药科大学教育发展 基金会、北京大学教育基金会、美国东肯塔基大学-浙江医药助学基金会提供捐赠，大力支持学术 发展。对于公司的慈善事业，各方给予了肯定：浙江省“最具社会责任感企业”、“浙江慈善奖 机构捐赠奖”，由于公司在“慈善嘉年华”活动中做出突出贡献，被浙江省慈善总会、今日早报、 浙江在线新闻网站授予荣誉证书。李春波董事长也先后获得“中华慈善突出贡献奖”、中华“公 益之星”、第三届“浙江慈善奖个人奖”、浙江省“红十字会金质功勋奖章”、浙江省第二十三 届“绿叶奖”等称号。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司严格执行国家环境政策，加大环保相关投入，努力实现清洁生产，杜绝环境
污染，加快构建资源节约型和环境友好型企业。 1、重大环境问题发生情况及整改情况
本报告期内，公司下属新昌制药厂、维生素厂和来益生物技术有限公司、昌海生物等主要生 产企业均未发生环境污染事故，未发生环境纠纷和环境信访案件，未受到任何形式的环境保护行 政处罚。
2、建设项目环境影响评价制度和"三同时"制度执行情况 公司严格遵守环境保护法律法规及标准、公司环保管理制度，强化环保责任制，严格执行建
设项目环境管理程序，建设项目环境影响评价制度和"三同时"制度执行率达到 100％。 3、主要污染物达标排放情况
2014 年公司废水全年达标排放，废气中常规污染物和特征污染物达标排放，厂界噪声和无组 织废气均达标。
下属新昌制药厂为国家重点监控企业，监测方案、监测结果在省环保局网站上公布，监测方 法为自动检测，数据为实时数据。
4、一般工业固体废物和危险废物依法处理处置情况
（1）公司一般工业固体废弃物主要包括生活办公垃圾。生活办公垃圾委托环卫所和清洁公司 处理。
（2）公司危险废物主要包括反应残液、废溶剂、废活性炭、废机油、废药品、焚烧残渣、废 弃包装物、蒸馏残液、蒸馏残渣、高沸物及污泥，危险废物均依法委托有资质的单位进行处置。 公司已通过危险废物双达标验收。
5、清洁生产实施情况
（1）为认真贯彻落实《中华人民共和国清洁生产促进法》，公司采用先进的生产工艺、技术 和设备，提高资源利用效率，减少污染，保护环境，着力推行清洁生产工作，积极开展清洁生产 审核。公司下属新昌制药厂于 2012 年 11 月开展第二轮清洁生产审核，并通过清洁生产审核验收；
下属维生素厂于 2013 年 4 月通过清洁生产审核验收；浙江来益生物技术有限公司于 2011 年 12 月通过第二轮清洁生产审核验收。2014 年度，下属各生产企业持续推动清洁生产工作，实施清洁 生产方案，不断实现污染物的源头削减。
（2）浙江医药下属各生产企业配套有废水和废气处理设施，环保设施稳定运行，污染物控制 管理规范，各项排放均达到相关要求。
6、环境污染事故应急预案情况 公司针对可能发生的事故和危险可能性，编制环境污染事故应急预案，2014 年各生产企业均