第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年医药行业政策多变，医药经济下行压力较大。一是省级医改试点陆续开 展，其中药品招标采购仍以降价为主线，唯低价是取的政策进一步凸显，例如安徽省 中标后二次议价、福建将全国同品种最低价作为入市价，医药市场面临巨大挑战。二 是大病医保谈判有所突破，除青岛外，江苏、浙江、四川等省陆续将部分高价药引入 大病医保，为解决民生问题做出有益探索，但尚未形成长效、公开的机制。三是国家 发改委发布药价放开的征求意见稿，但最终政策未按时出台，药品定价机制尚不明朗。 再加上受医保控费等因素影响，国内医药行业产值增速降至 13%，为历年低点。
面对医药经济下行的压力，公司全体员工在董事会的带领下，直面挑战，抢抓机 遇，扎实推进各项工作。2014 年是公司实现稳增长的“关键年”，也是推进科技创新 和国际化两大战略的“突破年”：公司实现营业收入 74.52 亿元，同比增长 20.14%； 归属于公司股东的净利润为 15.16 亿元，同比增长 22.41%；创新药阿帕替尼成功上市， 为晚期胃癌患者带来希望；环磷酰胺、奥沙利铂等产品获批在欧美上市，海外销售逐 步上量。
销售方面，收入增长主要来自肿瘤药、造影剂、输液和手术麻醉产品。尽管市场 竞争不断加剧，但肿瘤药品依然保持市场领先地位，销售额较去年增长 11.8%；造影 剂产品销售额较去年增长 42.1%，继续领先造影市场；输液类产品销售额较去年增长 27.2%；手术麻醉产品销售额较去年增长 20.9%。报告期内，我们紧紧围绕销售目标，
主要做了以下几个方面的工作：一是转变管理模式，由结果管理逐步转向过程管理。 建立销售预警机制，完善考核制度，强化监督，及时干预。对于考核成绩严格落实， 奖优罚差，每月进行评估，每季度进行考核，对不合格的办事处每半年进行调整，通 过强化过程管理保障公司年度销售指标顺利达成。二是整合资源，服务销售。本着“一 切为了销售服务”的宗旨，推进生产、研发、行政事务、海外注册等方面的资源整合， 配合销售、服务销售，形成公司“整体作战”模式。三是加强大医院的发展。借助学 术、项目平台，抓核心市场的做大做强，保增长、促发展。四是以数据为依托，量化 管理，细化管理。一方面逐步建立终端市场基础信息数据，为销售市场分级管理与统 计决策提供依据；另一方面引入第三方市场销售数据，推动专业医药销售数据分析系 统化，将市场现状、销售格局与发展前景数据化展现，为公司销售决策落地、细化管 理提供支持。
创新方面，一是进一步加大研发投入。2014 年公司累计研发投入资金 6.5 亿元， 比上年同期增长 16%，研发投入占销售收入的比重达到 8.75%，有力地支持了公司的 项目研发和创新发展。二是报告期内，完成创新药（含生物新药）申报临床 8 项、
仿制药申报临床 23 项、仿制药申报生产 11 项，取得临床批件 7 个、生产批件 4 个。 在研创新药项目稳步推进（见下表）：
三是创新成果丰富。1、创新药阿帕替尼于年底成功上市。阿帕替尼是全球第一个在 晚期胃癌被证实安全有效的小分子抗血管生成靶向药物，是国家“十一五”、“十二 五”重大新药创制专项。阿帕替尼的临床研究被美国临床肿瘤学会（ASCO）选作大会报 告，这是中国创新药研究第一次在全球顶级学术会议上作大会报告，第一次入选该年 会优秀研究。2、2014 年公司获得国内专利授权 16 件，国际 PCT 专利授权 32 件，新 提交国内专利申请 24 件，国际 PCT 专利申请 12 件。
国际化方面，公司海外市场销售开启了新的篇章。一是制剂出口取得了里程碑式 的突破，产品实现规模化销售。二是加强与跨国企业合作，加快国际化销售进程。与 Sandoz、Teva、Sagent 等国际知名企业开展合作，并取得较好的销售业绩；同时积
极拓展与其他国际领先制药企业的合作。三是国际申报注册及研发工作有序开展。报 告期内，注射用环磷酰胺、奥沙利铂注射液获批在美国上市，注射用环磷酰胺、吸入 用七氟烷获批在欧洲市场销售；完成 6 项 ANDA/MAA 申报；同时开展了 15 个海外产品 的研发工作。
质量和安全生产方面，公司始终本着“质量第一，安全第一”的原则，以质量为 依托，树立品牌形象，满足市场需求，打造环保企业，为公司持续发展打好基础。一 是生产部门与市场需求紧密结合，以保证安全库存为基准，以市场需求为主导，合理 安排生产任务，调整生产计划，保证了市场供应。二是进一步完善质量保证体系，在 日常工作中坚持以质量为企业的生命线。通过公司技术专家团队开展全面风险排查和 有效整改，聘请外部专家审计持续改进系统；开展质量评价和工艺改进，确保上市产 品质量。三是公司按照“安全文化建设”的要求，全年进行安全生产大检查 14 次， 开展“安全生产月”、“119 消防月”系列宣传教育活动，确保了全年无安全事故发 生。
重点工程项目建设方面，一是连云港完成 4 个原料药车间以及 1 个制剂车间的改
建工作，完成研发中试车间平面设计和设备采购工作，完成制剂节能改造试点工作； 二是成都新越提取车间通过 GMP 认证，成都盛迪完成眼剂车间设计、设备采购和第 五车间的部分土建工程；三是上海生物中试车间交付使用，完成研发楼土建工程。 （一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司全年实现营业收入 74.52 亿元，同比增长 20.14%，因素分析如下： 优势：（1）培养营销人才，转变销售管理模式；（2）整合资源，服务销售。本 着“一切为了销售服务”的宗旨，推进生产、研发、行政事务、海外注册等方面的资
源整合，配合销售、服务销售，形成公司“整体作战”模式；（3）加强大医院的发展。 借助学术、项目平台，抓核心市场的做大做强，保增长、促发展；（4）公司产品线 合理，有部分新产品进入市场；（5）加大国际市场开拓力度。
劣势：受医保控费、各地基药使用政策、招标政策等行业政策影响，公司部分产 品销售单价及收入下降。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 收入绝对增长额主要来自肿瘤药、造影剂、输液和手术麻醉产品。各类别增长率
如下：造影剂产品销售额较去年增长 42.1%；输液类产品销售额较去年增长 27.2%；
手术麻醉产品销售额较去年增长 20.9%；肿瘤药品销售额较去年增长 11.8%。

（3） 主要销售客户的情况 本年度前5名销售客户的销售收入金额合计为95825.72万元，占公司全部营业收
入的比例为12.86%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况 本年度前5名供应商采购金额合计为21235.02万元，占总采购金额的比例为25.67%。

4 费用 本报告期内，公司进一步加强内部控制管理，各项期间费用列支合理。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司进一步加大研发投入。2014 年公司累计研发投入资金 6.5 亿元，比上年同期 增长 16%，研发投入占销售收入的比重达到 8.75%，有力地支持了公司的项目研发和 创新发展。

6 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长 15.34%，主要是公司销售 回款和应收票据到期增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 1、技术优势。经过多年的发展，先后在连云港、上海、成都和美国设立了研发
中心和一个临床医学部，建立了国家级企业技术中心和博士后科研工作站、国家分子 靶向药物工程研究中心、国家"重大新药创制"专项孵化器基地。几年来，公司先后承 担了 22 项"国家重大新药创制"专项项目、23 项国家级重点新产品项目及数十项省级 科技攻关项目，申请了 200 余项发明专利，其中 105 项国际专利申请，创新药艾瑞昔 布和阿帕替尼已获批上市，1 个创新药已申报生产，另有 11 个创新药处于不同的临床 阶段。在创新药开发上，已基本形成了每年都有多个创新药申请临床，每年都有 1-2 个创新药上市的良性发展态势。公司技术创新能力在国内位列前茅，研发团队实力明 显。
2、市场优势。经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化的营销队伍，并 在原有市场经验的基础上不断创新思路，推进复合销售模式，加强学术营销力度，建 立和完善分专业的销售团队，加强了市场销售的广度和深度。
3、品牌优势。公司本着"诚实守信质量第一"的经营原则，致力于在抗肿瘤药、 手术用药、内分泌治疗药、心血管药等领域的创新发展，并逐步形成品牌优势和较高 的知名度，其中抗肿瘤药、手术用药销售名列行业前茅。
4、质量优势。公司制定了高于国家法定标准的质量内控制度：原料药和辅料均 符合或高于欧盟、美国药典规定标准；公司强调系统保障和过程控制，降低非生产期 间可能产生的风险；计算机系统有审计跟踪功能，记录完整、可追溯，且数据不可删 除；同时，在其他生产环境控制、偏差管理等方面也有更严格更高的要求，保障药品 的有效性、安全性。目前公司全部制剂均已通过了国家新版 GMP 认证。另有 5 个原料 药、6 个制剂通过了美国 FDA 和欧盟认证。



（五） 投资状况分析
1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
2、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、全球医药产业格局
随着世界各国特别是新兴市场经济的发展，全球医疗支出不断增加，医药行业市 场规模日益扩大。药物研发成本不断提高，创新难度不断增大。跨国行业巨头大量专 利到期，市场上仿制药步步紧逼，全球医药行业的市场竞争日趋激烈。抗肿瘤药领域， 细胞毒性类药物占比下降，单抗、抗体-药物偶联物、细胞免疫疗法等新产品和新技术 方兴未艾。发达国家尤其是美国加快新药审批效率，既满足了患者需求，又抢占了生 物医药的科技制高点，例如 PD1 抑制剂经过短期临床研究后美国 FDA4 天内批准其上市， 掀起了全球医药新技术竞争的新高潮。
2、我国医药行业现状和发展趋势 随着医保覆盖面的扩大、人们生活水平的提高以及人口老龄化的加速，国内医药
市场存在着巨大的发展空间，但受医保总额控费、招标降价压力等因素影响，2014 年 医药行业总体市场增速放缓。新版 GMP 认证工作继续深入开展，虽然可以淘汰一批劣 后企业，但无法从根本上解决医药行业“多、小、散、乱”的局面和药品质量参差不 齐的现状。国内创新药审批时间趋于延长，创新难度和创新成本不断增加；仿制药重 复申报和同质竞争加剧，市场竞争趋于恶化。与此同时，跨国企业愈加重视中国市场， 迅速抢占市场份额，根据 IMS 数据显示，2014 年跨国企业在三线及以下基层市场增长 率为 15.3%，国内企业仅为 10.6%。面对激烈的国内市场竞争以及国产药品的降价，越 来越多的中国制药企业正尝试走向国际规范化市场，在新市场寻求增长点。

（二） 公司发展战略 公司以打造“中国人的专利制药企业”为目标，秉承“科研为本，创造健康生活”
的理念，紧紧围绕“科技创新”和“国际化”两大战略，紧跟全球医药前沿科技，高 起点、大投入，致力于药品创新和国际市场的开拓。
深入实施“科技创新”发展战略。坚持以资金投入为基础，以人才引领为支撑， 以体系建设为保障，不断提高创新的质量和层次，走出一条可持续、高水平的创新发 展之路，使创新真正成为企业发展的动力源泉。公司要进一步加大研发投入，每年的 研发投入占销售收入的比重达到 8%至 10%，为创新奠定强大的物质基础；要不断汇聚 培育高端人才，加强人才梯队建设，重点做好人才培训，通过“学帮带”，打造一支 高素质的科研团队。通过完善股权激励等多元化的分配方式，营造创新创业的良好氛 围，为创新提供有力的智力支撑；要进一步健全创新体系，完善六大创新平台，打造 企业创新高地，为持续创新发展提供有力保障。同时，重点围绕抗肿瘤药、手术用药、 心脑血管、造影剂以及生物医药等领域，紧密接轨国际先进水平，注重创新药与品牌 仿制药并重、国内市场与国外市场并行，实现创新发展的良性循环，推动创新成果的 全球化销售。
大力推进“国际化”发展战略。积极参与国际竞争，顺应我国生物医药产业发展 的新要求和国际产业演进的新趋势，以突破生命科学重大技术和满足民生需求为核心， 不断提高产品质量，逐步缩短与国际先进水平的差距，培育高端品牌，开拓全球市场， 推动企业发展的转型升级，努力打造外向型经济增长极。首先，在“量”的方面，一 是以通过欧美认证到达国际先进水平的制剂出口为突破口，强化国产制剂的全球化销
售；二是以海外市场具有重大市场潜力的产品为增长点，不断发掘新的增长空间。其 次，在“质”的方面，一是加快推进海外认证，力争在未来几年内公司所有主力品种 全部通过美国 FDA 或欧盟认证，为海外市场开拓奠定坚实基础；二是有序推进海外临 床，在国内研发的基础上，优选有潜力的产品到国外做临床。同时，以全球化的视野 继续加强与跨国制药企业的交流合作，逐步在海外建立自己的销售队伍，为实现仿制 药在全球的规模化销售奠定基础，为最终实现专利药全球化销售积累经验，努力使公 司在新一轮的全球生物医药竞争格局中争得一席之地。

（三） 经营计划
当前国家宏观经济下行压力增大，医药行业面临的政策形势复杂而严峻，也存在 很多不确定性，面对困难和压力，公司发展必须找准发展路径，做好长远规划。
一是要坚持“科技创新”和“国际化”两个战略，加速结构转型。重点要抓好创 新药的产业化，不断丰富创新药的产品管线，仿制药要在“新、特、难”上下功夫， 通过仿创结合为公司实现持续稳定健康发展奠定良好基础；
二是要打开门窗，放开眼界，积极学习国内外行业企业发展的先进经验和技术， 坚决摒弃固步自封、沾沾自喜的做法和态度，特别是在提高生产自动化水平和研发水 平上要下功夫，紧跟前沿技术和市场潮流；
三是要加强企业管理，特别是要强化考核，量化指标，同时完善激励机制，不断 提高管理效率和水平；
四是要做好人才队伍建设，重点是抓好人才引进和培养，要敢于放手让人才有施 展才华的舞台，同时要有针对性的做好培训。

（四） 可能面对的风险 1、创新的风险。医药行业创新具有大投入、长周期、高风险的特点，产品从研
发到上市需要耗费 10 年以上时间，这期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响创 新成果。同时，国内创新药审批时间趋于延长，虽然江苏、上海等个别省市基于促进 本省创新为出发点将创新药纳入省医保目录，但国家层面以及其他省市暂无明确的支 持政策。创新药迟迟无法进入医保，销量势必受到不利影响。
2、药品招标政策和市场风险。省级药品招标以降价为主导思路，二次议价、唯 低价是取的政策频出。国务院《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》虽 对通过海外认证、新版 GMP 认证产品有所鼓励，但各省执行情况尚难以判断。
面对上述风险，公司将继续完善创新体系的建设，优化资源配置，加大投入，加 快领军人才的引进和培养，科学立项、有效开发，确保重点研究项目按要求推进、按 计划上市。同时，坚守"质量第一"的经营方针，增加硬件和软件投入，力争主力品种 均通过欧美主流国家认证，使仿制药真正达到进口同类产品的品质，具备与国际产品 竞争的能力。此外，公司还将努力通过工艺改进，节能降耗，降低生产成本。

三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，促进公司健康、稳定的发
展，根据《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号），2012 年 8 月 9 日公司第五届董事会第二 十一次会议审议通过《公司章程修正案》，完善现金分红政策以及不进行现金分红的 例外情形等相关条款，该事项于 2012 年 8 月 29 日通过公司 2012 年度第一次临时股东 大会批准，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。
2014 年 4 月 29 日，公司 2013 年度股东大会审议通过年度利润分配方案，以 2013
年末总股本 1,360,221,193.00 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金 0.90 元（含
税），每 10 股送红股 1 股，共计分配利润 258,442,026.37 元。本次利润分配后，尚
余未分配利润 3,760,809,056.86 元结转以后年度分配。上述分配方案于 2014 年 5 月
1 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊
登了实施公告，确定 2014 年 5 月 14 日为股权登记日、2014 年 5 月 15 日为除权（除息）
日、2014 年 5 月 16 日为新增无限售条件流通股上市日、2014 年 5 月 20 日为红利发放
日。所有新增无限售条件流通股已于 2014 年 5 月 16 日上市，所有社会公众股股东的
现金红利于 2014 年 5 月 20 日全部发放。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元 币种：人民币