第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，经会计师事务所审计，本公司全年实现营业收入 74.18 亿元，较上年度上
升 11.98 亿元，升幅约为 19.26%，主要系因公司制剂和原料药销售收入增加所致；报告期
内，实现归属上市公司股东净利润为 3.54 亿元，较上年度上升 0.81 亿元，升幅约为 29.46%， 主要系报告期内公司产品销售收入上升带来利润贡献上升及焦作健康元扭亏为盈所致；受 前述因素影响，报告期内公司实现扣除非经常损益后的净利润 3.22 亿元，较上年度上升
0.79 亿元，升幅约为 32.58%。
报告期内，公司保健品及 OTC 业务（不含丽珠集团 OTC）实现销售收入 3.49 亿元， 较上年度下降 0.43 亿元，降幅约为 10.97%；实现净利润贡献为 0.56 亿元，较上年度下降
0.35 亿元，降幅约为 38.46%，主要系因主体消费者由原礼品市场消费转变为自用并且通 过网络购买等方式的转变，导致商超线的销售下降。报告期内，公司保健品在保持原有的 推广活动继续向县及乡镇市场深入的同时，继续秉承加强及深化营销体制改革的策略，同 时聘请知名的咨询公司对公司保健品及 OTC 产品进行全面的分析及定位评估，通过外脑 对公司产品提交有建设性的建议继而对产品整合及新产品开发提供支持。为适应现在社会 消费方式及沟通方式的转变，公司除在京东、天猫等网上商城开设专营店外，未来还将继 续在 O2O 上加大投入，利用微商等各种新型销售模式扩大与消费者之间的沟通，同时公 司还将会利用移动互联网在服务顾客方面提供更多元化的选择，为消费者提供实时精准服 务方便消费者的购买，实现产品自用人群的无限扩大。
报告期内，海滨制药产品实现销售收入 7.88 亿元，较上年度上升 1.37 亿元，升幅为
21.04%；实现净利润贡献为 1.15 亿元，较上年度上升 0.35 亿元，升幅为 43.75%。本报告 期海滨制药进一步优化处方药销售模式，实现人员、品种、终端、政策等资源的优化配置， 细化考核管理，激发销售队伍的积极性，因此本年度制剂销售收入及销量均大幅增长 30%； 继海滨制药相继取得无菌美罗培南（原料药）和无菌美罗培南制剂（注射用粉末）欧盟 GMP 认证及欧洲药品质量管理局（EDQM）的无菌美罗培南欧洲 CEP 证书后，本年度海 滨制药对欧盟规范市场的出口也大幅增长 50%以上，随着规范市场对公司产品认可度的不 断提高未来规范市场的销量将稳中有升。
报告期内，焦作健康元实现销售收入 9.66 亿元，较上年上升 2.77 亿元，升幅约为
40.20%；报告期内实现净利润贡献为 0.58 亿元，较上年上升 0.92 亿元，相比上年同期大 幅增长。报告期内，7-ACA 产量和销量相比去年同期均有上升。2014 年度焦作健康元除 了加强生产工艺的优化改进外，也在销售渠道上挖掘新途径，在保障国内销售的同时，积 极开拓出口销售新客户，开发出除东南亚市场外的其他新兴市场，使得今年出口增长相比 去年有了大幅度的增长。焦作健康元紧盯环保工作的紧抓严管，并且按生产需求及时加大 环保需求的投入。在激烈的竞争环境中，焦作健康元在保障现有品种的基础上，公司也积 极开发新产品力争继续保障和提高公司的竞争力和利润贡献。
报告期内，本公司控股子公司丽珠集团实现营业收入 55.44 亿元，较上年度上升 9.25
亿元，实现其归属于上市公司股东的净利润 5.16 亿元，为本公司贡献归属于母公司股东
的净利润约 2.44 亿元；丽珠集团实现扣除非经常性损益后的净利润为 4.63 亿元，为本公
司扣除非经常性损益后的净利润贡献约 2.19 亿元。丽珠集团经营情况详见《丽珠集团 2014
年年度报告》。
（一） 经营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币

2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，本公司实现营业收入 74.18 亿元，相比去年同期的 62.20 亿元，上升 19.26%。 报告期内，丽珠集团经前期持续的营销改革及试点经验总结，其合约制营销模式全国范围 内迅速推广及执行，同时采取以药品流向数据为基础的重点品种捆绑考核模式，实现人员
覆盖，医院覆盖和品种覆盖的全面营销格局。报告期内，因国家环保力度的加强及监督， 国内 7-ACA 下半年市场出现回暖，焦作健康元营业收入相比去年同期大幅上涨。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 本公司实物销售的增加主要系本公司子公司焦作健康元 7-ACA 及丽珠集团制剂及原
料药产品收入的增加，丽珠集团情况详见《丽珠集团 2014 年年度报告》。
（3）新产品及新服务的影响分析 报告期内，本公司提供的产品或服务未发生重大变化。
（4）主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售收入总额为 54,131.50 万元，占公司报告期内主营 业务收入总额的 7.43%。
3、成本
（1）成本分析表
单位：元 币种：人民币


（2）主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购总额为 37,198.32 万元，占公司报告期内年度采 购总额的 18.09%。
4、费用
报告期内，本公司销售费用为 274,261.41 万元，较上年上升约为 21.14%，主要系报 告期内本公司原料药、制剂类产品销售收入增加同步带来销售费用的增加所致；管理费用 为 67,104.06 万元，较上年上升约为 5.55%，主要系公司研发支出增加所致；财务费用为 11,230.83 万元，较上年上升约为 113.08%，主要系本公司及丽珠集团发行短期融资券增 加利息支出并抵减外汇波动平稳带来的外汇损失减少所致。
5、研发支出
（1）研发支出情况表
单位：万元 币种：人民币


（2）情况说明
报告期内，公司直接及间接用于研发方面的投入总额约 38,669.57 万元，相比去年同 期上升 21.14%，占报告期内经审计公司净资产 8.88%，主要用于新产品的研发及现有产 品、项目的技术升级改造等支出。
6、现金流 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期有所上升主要系报告期内公司产
品销售收入增加及公司加快资金回款等原因所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同 期增加主要系本期公司发放对金冠电力的委托贷款、投资云峰基金及丽珠投资增加并综合 丽珠集团出售交易性金融资产的投资收回现金、本期取得银河证券分红款等原因所致；筹 资活动产生的现金流量净额的变化主要系本公司及丽珠集团发行短期融资券及借款利息 支出增加等变化所致。
7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，本公司利润构成或利润来源未发生重大变化。
（2）发展战略和经营计划进展说明
本公司在 2013 年年度报告中披露公司 2014 年度经营目标为营业收入不低于 68 亿元。
2014 年度公司严格按照年初制定的经营目标，依据公司战略发展经营规划，不断加强及
深化市场，落实各项重点工作的开展，实际完成营业收入 74.18 亿元，超额完成原计划目 标的 9.09%。
本公司将继续充分依托现有的产品品牌及市场占有率等资源优势，积极推进深化营销 体制改革，创新营销模式及营销手段，充分利用各项新媒体平台，实现线上线下的联动结 合，在达到资源双向互补的同时，促进公司营业收入的持续稳定增长。同时加大研发及投 入力度，加强公司研发实力，加强产品筛选及新品开发进度，充分保障公司产品的推陈出 新及上市进度。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内公司实现主营业务收入 72.82 亿元，相比去年同期上升 18.52%，主要系因报 告期内国内原料药价格及数量的上升带来公司原料药相比同期上升约 32.51%，丽珠集团 本期营销改革的深入带来制剂板块同比上升约 16.20%。报告期内，公司单品中药制剂参 芪扶正注射液及原料药 7-ACA 众望所归，取得良好业绩。
2、主营业务分地区情况
单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
上述河南省营业收入的上升主要系因报告期内公司焦作健康元营业收入上升所致，上 海市营业收入主要系公司上海方予相关专利收入所致。
（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表
单位：元 币种：人民币



2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司主要资产计量属性均未发生重大变化，具体请详见本报告第十一节财
务会计报告财务报表附注十“公允价值的披露”。
（四）核心竞争力分析 报告期内，公司密切关注医药行业动态，适时调整营销结构及战略布局，促进各项改
革措施落入实地，不断提升及强化公司核心竞争力。报告期内，集团整体核心竞争力未发 生重大变化。
1、品牌优势 多年来，本公司凭借专注医药领域的经营，优良的产品质量及市场服务取得广泛的市
场认可，树立了企业长久以来成功的品牌形象。保健品牌―太太‖、―静心‖、―鹰牌‖、―意 可贴‖，处方药―倍能‖和―速能‖及丽珠旗下系列产品的众多品牌，为本公司赢得了广泛的 市场认知度及企业发展潜力。
2、产品结构多元化，高端专项品种市场优势明显
本公司产品涵盖保健品及 OTC、原料药、处方药制剂、化学药制剂、生物医药领域， 具体产品覆盖保健食品、抗感染用药、消化系统用药、心血管系统用药、神经类治疗用药、 抗肿瘤用药、泌尿系统用药及辅助生殖系统用药、诊断试剂等，丰富的产品阵容及品类为 本公司现在及未来发展获取了更多市场机会及发展空间，其中某些单类产品，如 7-ACA、 美罗培南原料药及制剂、抗病毒颗粒及中药抗肿瘤用药参芪扶正注射液等，市场占有率及 行业优势明显，为本公司带来丰厚利润回报的同时，更进一步有效提升公司品牌形象。
3、科技研发创新能力 本公司历来重视生产工艺技术创新及新产品的研发，本公司拥有多项专利及核心技术，
公司美罗培南（原料药）和无菌美罗培南制剂（注射用粉末）已通过欧盟 EU-GMP 认证， 无菌美罗培南已通过欧洲药品质量管理局 CEP 认证，单抗新品注射用重组人源化抗肿瘤 坏死因子 α 单抗克隆抗体获得国家食品药品监督管理总局（简称―SFDA‖）批准进行 I 期 临床试验。
在切实加强研发实力的同时，本公司亦在积极创建及打造研发管理平台。通过设立专 职项目管理部，培养项目经理及大力做好项目管理培训工作，目前公司已形成有效的项目 管理制度及良好氛围，切实有效加强研发过程的中间管控及风险监制，实现资源的协调利 用。报告期内，上海方予公司研发的用于治疗哮喘的喷雾剂产品车间已基本建成并试产成
功，生产工艺达到计划要求，后续公司将抓紧申报节奏。止痛类相关用药已向国家食品药 品监督管理局提交生产注册申请资料，糖尿病相关用药已完成注册验证工作，预计 2015 年提交药品注册相关资料。
4、营销改革带来终端竞争优势 通过持续的营销改革，公司的销售队伍更具有自主性及竞争性，加上通过常年的积极
互动保持了和各级经销商良好的合作关系。报告期内，丽珠集团试先采用简政放权增强合 约销售商自主销售决策能力的新型营销模式，在调动公司营销人员工作热情及积极性的同 时，更是实现了公司 人员、品种、终端、政策等资源优化配置，扩大了公司产品推广及 覆盖，实现了公司营业收入的有效增长。
5、人才优势 公司十分重视引进及培养高端技术或管理人才，多年来，高效的运行管理模式及薪资
培训体系，凝聚了一批高新技术创新型人才和管理团队。公司整体人才队伍中不仅有高端 药学科研人员，深谙药事法规、药品生产的专业人员，更有行业经验资深、管理经验强劲 的高端管理型人才，为公司健康持续稳定发展保驾护航。
（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
报告期内，本公司子公司丽珠单抗增资人民币 2 亿元，本公司以现金方式出资 9,800
万元，丽珠集团以现金方式出资 10,200 万元，增资后本公司所持股权比例保持不变。截 至本报告期末，一期增资已实施完毕。
2014 年 4 月 15 日，本公司子公司丽珠单抗投资 1,500 万美元（约计人民币 9,325.50 万元）入股 Epirus Biopharmaceuticals, Inc.（「Epirus」）。同年 7 月 16 日，Epirus 成功 登陆美国纳斯达克（NASDAQ：EPRS），丽珠单抗实益拥有其 156.60 万股流通普通股， 约占其普通股股份总数的 12.14%；
2014 年 8 月 26 日，本公司以有限合伙人身份认购上海云锋新创股权投资中心 30,000
万元出资，首期出资为 7,500 万元。上海云锋新创股权投资中心系由上海云锋新创股权投 资管理中心作为普通发起人并主要从事投资业务的有限合伙企业。
报告期内，本公司子公司丽珠集团以货币出资方式投资设立珠海丽禾医疗诊断产品有 限公司，注册资本分别为人民币 1,500 万元，该公司主要从事Ⅲ类体外诊断试剂的研发和 经营；三类临床检验分析仪器及诊断试剂，体外循环及血液处理设备，消毒和灭菌设备及
器具，手术室、急救室、诊疗室设备及器具；二类医用光学器具、仪器及内窥镜设备；医 用高分子材料及制品的研发和经营；生物活性蛋白、抗原蛋白、抗体蛋白、抗原酶标蛋白、 抗体酶标蛋白的研发、生产和销售；进出口业务。
上述丽珠集团投资项目详情请见《丽珠集团 2014 年度报告》。

（1）证券投资情况

单位:人民币 元

注:上述证券投资所含香港证券市场投资相关金额均按照报告期末汇率这算为人民币。

（2）持有其他上市公司股权情况

单位：人民币 元

（3）持有非上市金融企业股权情况

单位：元 币种：人民币

（4）买卖其他上市公司股份的情况

单位：元 币种：人民币

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本公司五届董事会十次会议审议并通过《关于本公司向金冠电力提供委托贷款的关联
交易的议案》，同意本公司向参股公司金冠电力因经营发展需要提供期限不超过三年六个 月，最高限额为人民币 1.50 亿元的委托贷款，从实际贷款发放之日起算，贷款利率不低 于银行同期贷款利率，每半年支付一次利息。金冠电力以其另两位股东香港嘉华国际企业 有限公司及焦作市嘉华贸易有限公司所持金冠电力 51%股权为本公司提供担保，并在贷款 实际发生时，积极配合及履行相应的股权质押手续。详见《健康元药业集团股份有限公司 五届董事会十次会议决议公告》（临 2013-015）及《健康元药业集团股份有限公司关于向 金冠电力提供委托贷款的关联交易公告》临 2013-016）。
截至本报告期末，上述委托贷款已实际发生 10,000 万元。
（3）其他投资理财及衍生品投资情况 报告期末，本公司无其他投资理财及衍生品投资的情况。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况 报告期内，本公司无募集自己或前期募集资金使用到本期的情况。
（2）募集资金承诺项目情况 报告期内，本公司无募集资金承诺项目。
（3）募集资金变更项目情况 报告期内，本公司无募集资金变更项目。
4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


注：A、上表中除丽珠集团数据已合并其旗下子公司报表外，其他子公司之间相互持股的未合并
其持有的其他子公司、分公司报表；
B、上表中除丽珠集团、珠海健康元及上海方予外，均为本公司直接及间接持有 100%权益的子公 司，其财务数据均为其个别会计报表的数据及其归属母公司数据，亦存在各子公司间或与本公司间进 行交易的情形，因此未单独分析其个别会计报表数据，公司各业务模块具体经营分析请见本节董事会 关于公司报告期内经营情况的讨论与分析内容；
C、丽珠集团经营情况详见《丽珠集团 2014 年年度报告》。
5、非募集资金项目情况
经本公司 2012 年第二次临时股东大会批准通过《海滨制药医用碳青霉烯类系列产品 产业化基地项目》，项目同意海滨制药将深圳市坪山新区坑梓街道工业用地用于海滨制药 医用碳青霉烯类系列产品产业化基地的建设，项目总投资额为人民币 10.37 亿元，并授权 公司董事会在前述项目投资估算总额内，根据项目进度及本着厉行节约的原则对投资总额 或在各明细项目间的投资金额进行调整。
截至报告期末，上述项目已完成用地规划许可、方案设计审查、地质详勘等专项报建、 报批手续，专业工程、工艺设计正在具体细化，建筑主体施工总包亦在整合调整中。截至 报告期末，该项目已累计投入约 4,210 万元。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2015 年，伴随着国内老龄化趋势明显加剧、慢性病发病率不断提升、医保体系建设 不断完善及城镇化进程带来的消费需求升级等多重因素的驱动下，国内医疗市场的整体发 展趋势将持续稳定发展及继续扩容。未来国家将进一步弱化对市场价格的宏观调控，市场 经济本身的杠杆作用将起主导作用，但国家对医药卫生、安全及环保等各方面监管的深度 及广度不断拓展，监管要求及力度不断加强及提高，整体医药行业增速将放缓，稳健增长 将成为国内医药经济发展的新常态，国内医药企业面临机遇与挑战并存的局面。
1、医药企业发展环境状况有利因素分析：
（1）―三医联动‖推动医药领域健康发展
随着国家提出 ―医保、医疗、医药‖三医联动医药新导向后，国内医药、医疗政策渐 渐重新定位。非公立医疗的价格放开，继而医药价格放开，跨区域产品生产文号与委托加 工的有条件放开，限制公立医院规模扩张、非公立医院发展放开，医疗机构审批权限下放， 医生多点执业放开，互联网药品销售放开，新药评审团队放大，鼓励医药招标、医保管理 模式的创新等，一系列―放开‖体现国内医药市场的新格局。
（2）医药流通体系推陈出新 随着医药领域的互联网化提上日程，医药电商的新型流通模式将全年颠覆传统的药品
营销模式，医药产业相关企业及非医药行业资本陆续布局及登录医药电商领域，拓展医药 电商业务。处方药网上销售的逐步放开，意味着广阔的医药电商市场开启，医药流通模式 将开辟一条新型、广泛的营销通道。
2、医药企业发展环境状况不利因素分析：
（1）行业监管严格企业运行成本较高 随着国家对医药卫生、安全及环保等各方面监管的广度和深度不断加强，国内医药企
业的运行成本将不断提升。新环保化的有效推行，新版 GMP 和新版 GSP 的推进实施等多 维度的监管政策的出台及推行，势必会造成制药企业维护及运行成本不断上升，面临日益 增加的多重压力。
（2）药品营销渠道变革，企业竞争格局加剧 随着国家对互联网销售及推广的日益重视及加强，传统的医药营销体系及模式受到强
力冲击，医药领域将面临重新洗牌，同时同质化竞争风险加剧。非医药企业资本的进驻及 参与，将直接引起医药领域的行业竞争格局的不确定性。
（二）公司发展战略 本公司始终引领科学发展，稳健发展，解放思想，转变观念，突出以人为本，坚持与
时俱进，开拓创新的企业发展理念，在深化内涵发展的同时，加快外延扩张步伐，强力打 造具备国际竞争实力的制药企业集团。多年来，公司依托专注医药领域的精心经营，发展 为现在涵盖保健品、处方药制剂、原料药、OTC 等多个领域的综合性制药企业，产品范 围涉及保健品、化学药品、生化药品、微生态制剂、中成药、化学原料药、诊断试剂等多 个领域的数百个品种。
未来公司将继续充分利用公司多年的品牌效应及广泛的营销管理团队等，推进商业模 式的不断改革创新，充分利用互联网等多媒体手段扩充公司产品市场占有率，推进公司盈 利稳步提升。同时稳步加强公司的研发平台建设及交流合作，加大研发力度的投入，充分 保障公司新产品的开发及上市进度。未来，公司除开加快单克隆抗体、疫苗产品等研发进 程外，亦将逐步涉足呼吸系统疾病、恶性肿瘤、糖尿病等相关领域的研究及开发，包括高 难度呼吸系统药物递送系统的产品等。
（三）经营计划 公司未来的发展定位为成为具有国内领先自主创新能力以及在生产、技术、管理等方
面具备国际竞争力的制药企业集团，以扩大销售，促进利润增长为出发点，通过不断的创 新和改革，积极引进和开发新产品，挖掘现有产品的潜力，制定实施重点产品推广计划等 手段，推动公司持续稳定的发展。
为此，在保健品方面，本公司将会持续加大功能宣传方面的促销工作，提高销售额； 在处方药制剂销售方面，将会继续加强各地办事处经理及医院经理的队伍建设，围绕人员、 目标及考核三个重点开展工作；在原料药销售方面，保持国外非规范市场销售份额的同时， 将继续加大欧盟市场的开发力度；同时公司将通过改进工艺、加强管理等来降低生产成本 及减少不必要的行政开支，达到高效利用公司资源并增加公司的盈利能力。
本公司将实时关注市场动态，充分依托及发挥现有资源及优势，不断提高各业务单元 在其细分市场的市场地位，不断增强公司的核心竞争能力。2015 年，公司将争取实现 83 亿元的营业收入目标。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 本公司海滨制药医用碳青霉烯类系列产品产业化基地项目，公司董事会将根据股东大
会的授权，厉行节约并分期投资实施，其初期投资金额不会对公司的现金流形成重大影响。
（五）可能面对的风险
1、市场风险 随着国家对医药互联网营销的逐步开放，互联网营销逐步渗透整个医药健康产业。消
费结构升级、市场需求结构变动及非医药资本的进驻与整合导致市场竞争日趋激烈。鉴于 此，医药市场竞争格局将不断重整，企业分化加剧，公司运营的市场风险和经营压力不断 加大。
应对措施：公司将实时关注市场动态，积极应对市场变化，不断加强及提升企业自身 实力以应对风起云涌的市场格局动态。
2、行业政策风险 随着新医改的不断深入实施，医保控费、基本药物和非基本药物招标采购、反商业贿
赂、公立医院改革及新版 GMP、GSP 的实施等多项行业政策都将对行业和公司产生深远 影响。
应对措施：公司将密切关注行业变化，在生产经营过程中，主动适应医药行业发展新 趋势，根据政策变化及时对生产及营销策略进行调整和完善，提高公司管理水平，以应对 行业政策的调整，实现良性健康、稳健可持续发展。
3、药品价格风险： 国家新颁布的低价药目录已取消目录内产品的最高零售价限制，企业自主定价权利扩
大，受医保控费及行业竞争日益激烈的市场环境影响，药品的降价趋势仍将持续，药品价 格下降系制药企业长期存在的风险，随着竞争格局的加重，医药企业可能面临药品降价的 压力，对公司营业收入将产生一定的影响。
应对措施：针对上述风险，公司将通过以量补价等方式抵减产品价格下降的影响，并 通过内部挖潜改造优化工艺流程降低生产成本。同时，加大对新产品的研发及投入力度， 扩大产品在各细分市场的领域时同分散公司的风险，未来将通过产品品种的增加来提高销 售额及形成新的利润增长点。
4、原材料价格及供应风险 随着物价的变化，公司主要原材料特别是中药原材料的供应价格波动较大，从而会使
公司生产成本波动较大或成本上升；同时公司原材料供应商涉及的数量及品类较多，原材 料供应商的选择和原材料质量的保障及控制将直接影响到公司最终产品的质量。
应对措施：公司在供应商选择方面，在以选择有资质的供应商为原则的基础上进行公 开招投标，长期加强对供应商的审计，杜绝不良供应商的掺杂使假；对关键原料的供应商 将由公司质保部门协同供应部门直接对供应商提供的产品进行过程控制和最终产品质量 检测控制；公司也将通过持续改进工艺来降低原材料的使用量，使原材料价格
5、环保风险 随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识的加强，国家及地方政府可能会通过
颁布新的高标准的环保法律、法规来加强相关行业的规范运作。 2015 年，随着新《环境 保护法》及其配套实施细则的陆续出台，部分主要污染物排放标准提高，将加大公司的环 保成本支出和环保治理工作难度。
应对措施：公司严格按照环保规定进行处理后达标排放，积极接受各级环保部门的监 督及检查，并且通过提高生产工艺、及时更新环保技术达到尽可能的减少排放，对于公司 新建及在建项目，事先做好环评工作，在建设之初设计并实施可行的污染物达标处理方式， 做到有的放矢。
6、安全生产的风险 本公司系综合性的生物制药公司，生产过程中包含相关化学合成工序，大量酸碱等化
学成分的使用，具有易燃、易爆、有毒及刺激性、腐蚀性的特点，存在失火、爆炸、中毒 等安全性事故的隐患，给公司生产经营带来一定风险。
应对措施：公司始终倡导"以人为本"的安全工作理念，坚持"安全第一、预防为主、 综合治理"的方针，通过开展定期安全、环境体系内部审核，员工安全教育及培训，加强 安全生产基础建设等切实保障公司安全生产的稳定环境。本公司开展生产经营多年，已建 立了较为完善的环境、安全监控体。
7、汇率风险 鉴于市场人民币汇率的波动的不确定性，将一定程度上对公司的出口产生影响。 应对措施：目前公司出口销售及采购规模相对小，人民币汇率波动尚未对公司生产经营
产生重大的影响，本公司将密切关注人民币汇率波动情况及对本公司产品出口销售的影响， 并及时了解汇率相关知识做好相应的应对工作。
三、 事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所―非标准审计报告‖的说明
□适用 √不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
财政部自 2014 年 1 月 26 日起陆续修订《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、
《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企
业会计准则第 33 号—合并财务报表》等准则，并颁布《企业会计准则第 39 号—公允价值
计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中
权益的披露》等新准则，要求上市公司自 2014 年 7 月 1 日起执行。2014 年 6 月 20 日财
政部修订《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》，执行企业会计准则的企业应当在 2014
年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。2014 年 7 月 23 日财 政部修订《企业会计准则—基本准则》，并自公布之日起施行。
根据财政部的规定，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述各项新会计准则。按照新发 布的相关会计准则结合具体情况修订公司原有的会计政策和会计制度，对相关会计政策进 行变更。
此次会计政策变更依照财政部有关规定和要求进行，对公司 2013 年度及本期总资产、
负债总额、净资产及净利润未产生影响。公司对 2014 年年初及上年同期数进行追溯调整，
将原合并报表中长期股权投资的 427,172,811.99 元调整至可供出售金额资产，原母公司报
表中长期股权投资的 144,915,000.00 元调整至可供出售金额资产。
本公司董事会于 2015 年 8 月 28 日召开五届二十一次会议，审议通过《关于执行新企 业会计准则暨公司会计政策变更的议案》且公司独立董事董事发表独立意见，详见《健康 元药业集团股份有限公司五届董事会二十一会议决议公告》（临 2014-030）及《健康元药 业集团股份有限公司关于政策变更的公告》（临 2014-031）
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定情况
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》和 上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第七号关于年报工作中与现金分红相关的 注意事项》等文件要求，并结合公司实际情况，对《公司章程》中相关的利润分配政策进 行修订。修订后的《公司章程》对公司利润分配的原则、形式、条件、比例、期间间隔，
及利润分配方案的决策程序和机制等进行了明确规定，尤其明确提出公司的现金分红政策 应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及投资支出等各种因素， 采取分阶段的差异化现金分红政策。详见本公司于上海证券交易所（http://www.sse.com.cn） 及《中国证券报》、《证券时报》公开披露的《健康元药业集团股份有限公司关于修改< 公司章程>的公告》（临 2014-011）及《健康元药业集团股份有限公司 2013 年度股东大 会决议公告》（临 2014-022）。
2、报告期内现金分红实施情况
2014 年 6 月 17 日公司召开完毕 2013 年度股东大会，审议并通过公司 2013 年度利润
分配方案：以公司现有股本 1,545,835,892 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40
元（含税），共计派发现金股利 61,833,435.68 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。
截至 2014 年末，社会公众股份现金红利已全部执行完毕。
3、2014 年度利润分配预案 根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2014 年度母公司个别会计报表
实现净利润为 111,911,145.65 元，提取 10％的法定盈余公积 11,191,114.57 元， 加上年度 未分配利润 138,770,175.17 元，并扣除上年度现金分红 61,833,435.68 元，本年度可供股东
分配的利润为 177,656,770.57 元。2014 年度公司分配现金红利，以公司 2014 年度利润分
配方案实施所确定的股权登记日的公司总股本为基数，拟向公司全体股东每 10 股派发现
金人民币 1 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。 上述现金分红预案尚需提交公司股东大会进行审议。 4、现金分红政策的调整 报告期内，本公司不存在现金分红政策修改及调整的情况。
本公司利润分配政策的制定及执行情况严格遵循中国证监会等监管规定，符合《公司 章程》及公司股东大会决议的要求，相关的决议程序和机制完备，独立董事勤勉尽职积极 发表意见，并充分听取公司中小股东对公司利润分配的建议及诉求。
（二）近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

注：鉴于本公司拟实施限制性股票激励计划，共计向激励对象授权限制性股票 5,136 万股，故上
述利润分配本公司将暂以报告期末已发行股本 1,545,835,892 股股份计算。

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 本公司自成立以来一致坚持―协作、奋进、坚韧、开拓‖的经营理念，致力于为市场和
用户提供技术领先、品质可靠和创新性的产品，并不断提高综合服务能力，成为一家对社
会、用户、员工和股东负责的企业。报告期内，本公司严格贯彻落实《中华人民币共和国 环境保护法》等法律法规，合规生产及运营，积极履行社会责任，注重保护公司职工的合 法权益，积极维护与供应商、客户的良好关系，推进企业在环境友好、资源节约、循环经 济等方面建设，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公 司与社会、自然的协调并和谐发展。
1、股东与债权人权益保护 本公司已建立较为完善的公司治理结构及内控体系建设，通过―上证 e 互动‖等平台建
立与投资者的直接互动交流平台。同时，公司通过投资者电话、传真、电子邮箱等多种方 式与投资者进行沟通交流，多重机制充分保障了公司对所有股东的公平、公正与公开，并 充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
本公司严格依据上海证券交易所及中国证监会等相关规定及时、真实、准确、完整地 进行信息披露，确保公司所有股东均能以平等的机会获悉公司信息。同时公司重视对投资 者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的现金分 红分配政策。2014 年度公司拟向公司全体股东每 10 股派发现金人民币 1 元（含税），占 归属于上市公司股东净利润的 43.64%。
2、职工权益保护 本公司始终坚持―以人为本‖科学理念，重视、培养人才和进行人才储备。不断改善员
工的工作环境、条件，为员工创造、提供广阔的发展平台。公司努力为员工提供良好的劳 动环境，营造和谐的工作气氛，倡导简单而真诚的人际关系。公司采取科学的、合理的激 励性的薪酬政策，通过对组织结构、岗位、职责等进行科学的分析及评估，并充分进行市 场调研，确定每个岗位的相对价值及人才规划，并通过实时的员工培训等多项方式，开发 员工潜力和提升综合素质，实现员工与企业的共同成长。
为建立公司长效激励机制，维护公司员工利益，本公司于 2015 年 3 月 9 日召开董事 会审议通过《健康元药业集团股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等议 案。本公司拟采取限制性股票激励方式激励和回馈公司员工。截至本报告公告日，该方案 尚需提交中国证监会备案并无异议后提交公司股东大会进行审议。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司秉承―市场第一、客户至上‖的经营理念，积极构建和发展与供应商、客户的战略
合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。报告期内， 公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都均得到应有的保护。
4、质量管控及环境保护 公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。本公司已形成一套较为完
备的质量管理体系，并采取质量授权人制度，建立严密、完善的生产质量保证（QA）体 系，在符合国家标准的基础上，与国际接轨接受国际认证。公司每年进 GMP 自检、ISO9001 内审、外审，同时接受各种外部审计，公司积极推行国际先进的 GMP 管理，对供应商筛 选、审计、进厂物料检验、生产过程控制、产品出厂放行、市场跟踪等全过程进行质量控 制。在环保方面，本公司严格贯彻及落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共 和国清洁生产法》及《中国人民共和国固体废物污染环境防治法》等相关法律法规，不断 改善及优化公司的生产工艺流程，节能降耗，加大公司职业健康安全、环保治理，尤其是 废水处理等的资金投入，切实加强及推进公司的环境保护工作。多年来，本公司及下属多 家企业通过 ISO14001/OHSAS18001 环境管理体系/职业健康安全管理体系双体系认证，并 多次获得国家和地方政府环保专项资金资助。报告期内，本公司未发生药品质量问题，为 发生重大环境污染事件及环境纠纷事件，未受到相关环境保护行政处罚。
5、积极参与社会公益事业 企业发展源于社会，多年来，本公司认真履行社会责任，依法纳税、支持社会慈善事
业，为共建和谐社会积极承担社会责任。报告期内，本公司积极承担社会责任，为政府创 造税收 9.72 亿元，支付员工工资 5.97 亿元，向银行等债权人支付利息 1.24 亿元，向社会
捐赠 0.028 亿元，公司在 2014 年度为社会创造的每股社会贡献值约为 1.33 元/股。
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况 说明
报告期内，公司不断规范环保管理，提高污染防治及环保设施运行管理水平。 随着
新《环境保护法》及其配套实施细则的陆续出台，部分主要污染物排放标准提高，为提升 公司环保规范化水平，公司在深化末端治理的同时，积极开展清洁生产审核和实施工作， 扩建污水处理池，完善污水处理系统，清洁生产改造等多项环保技改和清洁生产等项目。 此外，公司围绕新修订的《环境保护法》，大力开展环保宣传和培训工作，进一步完善环 境保护管理制度和责任制度。报告期内，公司及所属企业环保设施运行良好，主要污染物 达标排放。
后续，公司将继续强化环境风险应急管理工作，加强应急处理设施建设，适时根据变 化情况及时修订、完善突发环境污染事件应急预案，同时加强风险防控、监控工作和应急 处置工作机制的建立与完善，有效提高公司环境风险应急处置能力。