第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年度，公司实现营业收入 6.69 亿元，同比增 7.28%；实现营业利润 5371.33 万元，同 比增长 15.24%；实现归属于母公司所有者的净利润 4399.53 万元，同比增长 14.79%，公司经营业 绩持续增长，经营效益有较大提升。
2014 年对于医药行业来说，是调整、挑战与机遇并存的一年。随着人口政策红利逐渐退去， 医药行业面临诸多挑战：外部面临医保控费、药品降价的压力，内部面临药企之间日益剧烈的竞 争压力，企业自身也面临业绩增长的压力。数据显示，2014 年，医药行业产值增速预计仅为 13% 左右，远低于以往 20%以上的高速增长。值得关注的是，2014 年国家相关政策出现变化，如拟药 价放开、拟放开互联网售药、推进医疗市场化改革等，让看似传统的医药行业充满朝气与生机。 面对国内医药市场的诸多有利与不利因素的综合影响，公司主要采取了以下措施保持业绩的
增长和效益的提升。 扩大市场，提升销量：
（1）科学制定销售目标、落实销售计划。完成了销售目标的制定和各区域销售、回笼指标的 分解和落实，同时针对各区域的状况围绕销售任务的完成做了战略性的部署和指导。在科学、合 理地制定、分解年度销售任务的基础上，加强了过程的监督和促进，完善销售月报表制度，将每 月的发货情况及时汇总并反馈至各销售区域，同时利用每月的销售管理例会通报各区域的销售进 展情况，及时发现区域销售存在的问题并讨论和制定应对方案，避免销售目标的达成出现重大偏 差；为确保重点临床品种销售的增长，将爱普列特、苏迪、联环尔定列为重点临床品种，并将具 体销售指标下达至各区域，与各区域经理签订销售责任状，定期考核，对未完成销售指标的区域 经理，处以一定的经济处罚，从执行情况来看，取得了较好的效果，爱普列特和苏迪都实现了大 幅增长。
（2）进一步做好药品招标工作。高度重视药品招标工作，总经理亲自挂帅，销售部各部门全 力以赴，精诚合作，以踏实、细致的作风应对各地的药品招标工作，打好销售工作的前哨战。2014 年是药品集中招标采购的密集期，为保证药品招标的中标率，公司决定药品招标以市场部为主导， 区域销售全力配合，做到充分了解招标文件细则，严格按规则操作，认真分析竞争对手的情况， 保证了公司重点品种的中标率和合理的中标价格；同时积极参与叶酸片的政府采购项目，加强与 政府部门和当地商业合作伙伴的沟通协调，全年销售叶酸片 945 万瓶，增长 14.1%，销售额 1649.3 万元，增长 20.4%，为普药销售创造了新的增长点。
（3）灵活运用销售策略、加强与区域客户合作。进一步加强临床品种的市场开拓和销售上量， 努力扩大临床品种的覆盖率，抢时间、抓速度，采取多条腿走路的方针，确保临床品种保持较高 的增长率。在实际销售工作中根据不同区域、不同产品的具体特性，采取灵活多变、因地制宜的 销售策略，一方面在销售网络较强的地区，通过举行科室推广会和参与地方学术会议等手段，加
强重点临床品种的专业化推广，另一方面在临床推广的薄弱地区，加强与当地有实力资质较好的 推广公司合作，提高临床品种的覆盖率和市场占有率，努力扩大临床品种的销售，使得临床品种 在 2014 年保持较高的增长幅度，全年销售苏迪 4094.66 万片，增长 34.10%，销售金额 7165.68 万元，增长 33.66%；全年销售爱普列特 2940.2 万片，增长 17.85%，销售金额 7156.35 万元，增 长 17.58%。
（4）重视和加强基药市场的维护和开拓，特别是发达地区的基药市场。针对基药市场医疗机 构网点分散，单一采购量较少的特点，一方面加强营销网络建设，一方面加强与区域推广客户的 合作，使得公司的基药品种在江苏、上海、浙江、北京、山东、广东等地的基层医疗机构的覆盖 率进一步扩大，全年销售联环尔定 13275.37 万片，与 2013 年持平，保住了原有的市场份额；联
环笑定 68 万盒，增长 13%；氨氯地平片在零销售的基础上上升至 27 万盒，取得了突破性的进展。
（5）加强与代理商的沟通和服务。通过加强与代理商的沟通和服务，使得 2014 年度招商、 代理品种的销售再上新的台阶。薄芝糖肽注射液的销售因为代理商遇到困难，将年销售计划的 1750 万支目标调整为 1650 万支，但总体增长仍然突破了 10%，度和、蚓激酶等招商品种的销售也 有不同程度的提高，其中蚓激酶肠溶胶囊预计全年销售 192.6 万盒，比上年度增长 204%。
（6）加强销售队伍团队建设。继续加强销售队伍的团队建设，努力改善人员老化、知识结构 不合理等不利因素，强化江苏、黑龙江、辽宁、吉林、天津、河北等地临床推广队伍的专业知识、 销售技巧方面的培训，提高销售人员的综合素质，提高区域销售的管理水平，增强了销售队伍的 执行力和战斗力。
（7）进一步加强与国外客户沟通、积极参加展会。在原料药销售工作中，2014 年进出口部 继续做好与外国客户的联系、沟通，根据市场变化，及时调整产品价格，尽力争取产品订单；同 时，投入一定力量开发国内客户，取得了一些成效；此外，还积极参加各种国际医药原料展会， 推介新产品，发展新客户。一年来，销售氢化可的松 7440.3 公斤，同比下降 1.32%；销售左炔诺 孕酮 465 公斤，同比下降 14.8%，恢复原有市场份额尚需时日；销售缩合物 8 吨，同比增长 100%； 销售酯水解物 200 公斤，同比增长 33.3%；实现特非那定首次外销，出口印尼 640 公斤，成为新 的增长点；新品醋酸去氢表雄酮、醋酸乌利司他也实现了一定的销量，部分弥补了外销业绩的不 足。进出口部重点抓好醋酸地塞米松、地塞米松磷酸钠两个原料药的内销工作，一方面加强产品 市场分析，增加用户访问频率，加强高层互动，保证重点客户的采购量；另一方面整合有利资源， 将醋酸地塞米松直销模式调整为全国独家代理模式，提升了产品的销量和利润。2014 年，销售醋 酸地塞米松 1801 公斤，同比增长 50.6%，销售地塞米松磷酸钠 6232.3 公斤，同比增长 9.10%，保 证了公司原料药销售总体稳中有升。
做好企业内部管理工作：
（1）积极引进、培养、留住人才，满足生产经营需求。2014 年公司招聘了 33 名本科以上员 工，基本满足了销售、研发、生产、管理的需要。加强内部劳力调配，根据生产实际情况，推行 定额用工，转岗安置了 16 名员工，清退了 24 名返聘员工。加强员工绩效考核，制定了员工绩效
考核方案，每月对员工个人实绩进行考核，增加年度岗位应知应会闭卷考试，依据考核汇总结果， 连续第九年实施了全员增资，人均增资幅度超过 15%。重视员工发展成长，制订了技术职务评审 管理办法、优秀工程师评选办法，经严格评审，6 名员工被聘任为副主任工程师，16 名员工被授 予优秀工程师，为技术人员开辟了新的晋升通道；加大了对新进公司员工的培养力度，定期谈心， 明确职业发展方向，促进成长。
（2）提升软件和硬件水平，进一步完善质保体系。2014 年，公司按照新版 GMP 的要求全面实 施了软、硬件的升级和改造。软件方面，一方面，认真抓好 GMP 培训，坚持内部培训、外部培训、 个人自学相结合，加深员工对 GMP 相关知识的理解，提升全员质量意识；另一方面，注重学以致 用，使 GMP 新理念、新要求在项目改造、文件修订、岗位操作、日常管理中得到体现，公司质量 保证体系进一步完善。硬件方面，公司完成了氢化可的松精烘包、7 号精烘包、蚓激酶精烘包、 片剂 A 楼生产线 GMP 改造、左炔诺孕酮炔化精制工序及化验室搬迁等项目，提升了公司整体硬件 水平。
（3）加强环保工作，促进可持续发展。2014 年公司落实环保责任制，加强环保巡回检查， 特别是重点车间、重点岗位，严格按制度进行考核，发现问题及时落实整改；完善了原料药车间、 股份三车间、污水处理站废气治理方案，投资 80 余万元进行了相关技改，做到了废气、粉尘达标 排放；积极与处置单位和当地环保部门沟通，抓好危险固废和危险废物的处置；做好高浓度废水 的收集、蒸馏、回收，对污水处理站兼氧池进行了大修，提高了废水处理能力；完成邗江新厂区 项目环评、再融资环境核查获得了批复；通过了新一轮环境管理体系认证；公司被江苏省环保厅 评定为“蓝色企业”。
（4）强化安全生产工作，建设平安企业。2014 年，公司安全生产形势总体较好，未发生安 全事故。公司贯彻落实“党政同责、一岗双责”和企业安全主体责任，加强组织领导，认真落实 安全生产责任；认真组织安全管理人员、特殊工种人员、新进公司员工、外包工等参加各类安全 培训，及时组织开展新版《安全生产法》知识培训；针对 2014 年公司接受检查多、改造项目多、 外来施工人员多的情况，强化了现场安全管理，严查违章指挥、违章操作，加强了外包单位的资 质审查和管理；积极开展隐患排查和治理，全年组织专家检查、专项检查等各类安全检查 15 次，
查出安全隐患 76 条，投入整改资金 32 万元，安全隐患整改率 100%；组织开展了氨泄漏事故应急 救援预案演练和“9.19”消防演练活动；公司通过了市安监局组织的三级安全生产标准化复审。
推进新品研发与科技创新工作：
2014 年研发部门完成了苯磺贝他斯汀原料及片的生产注册申报并获受理，苯磺贝他斯汀片通 过了省局组织的生产现场动态核查；完成了依巴斯汀新工艺生产放大、质量研究、稳定性考察等 工作，新工艺已申报注册并获受理；走通了醋酸乌利司他合成路线并进行了实验室优化，制剂工 艺、质量研究等工作已全面开展，计划 2015 年申报注册；进行了度他雄胺生产放大，获得了合格 样品，软胶囊处方筛选、质量研究等工作正在加紧开展；走通了曲格列汀小试路线，获得了合格 样品，完成了工艺优化工作；走通了达格列净小试路线，获得了合格样品；完成了与药科大合作
的 H1 抗组胺一类新药的 5 个化合物的药效筛选，确定了目标化合物；引进了一个 3 类降糖新药安 奈格列汀及片项目，计划 2015 年上半年申报临床；启动了荷叶黄酮片保健品研发项目。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2014 年实现销售收入 66,868.82 万元，较 2013 年销售收入增长 7.28%，驱动公司业务收入变
化的因素主要为公司 2014 年产销量增长。 报告期内公司主要产品的产销量及库存情况如下：
2013 年公司主要产品的产销量及库存情况

2014 年公司主要产品的产销量、库存量及市场占有率情况

注：1、爱普列特为公司独家生产；2、苏迪、联环尔定的市场占有率为中国医药工业信息中心根 据全国 22 省市样本医院采集数据提供；3、地塞米松磷酸钠的市场占有率目前无法通过公开渠道 获取相关信息，上述数据是根据我公司近几年市场销售情况估算而得；4、氢化可的松市场占有率 是依据海关提供数据计算得到，此产品大部分出口，国内销量极少。

（2） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户销售额为 147,178,656.05 元，占年度销售总额的 22.01%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元


（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购额 90,402,586.13 元。

4 费用
1、报告期销售业务费同比增长 38.83%，增加约 4,399 万元。销售业务费的增长幅度远远超过营 业收入的原因为：
报告期公司为扩大产品销售，拓展业务市场，加大了对销售环节费用的投入，在云南、贵州、 广西、新疆等原销售薄弱地区组建了销售队伍，加大了销售网络的建设投入，使得销售业务费比 2013 年有较大增长。
同时，2013 年国家发改委发布的药品降价目录中包括了公司产品苏迪（依巴斯汀片）、联环 尔定（非洛地平片）等多个药品品种。公司在国家药品降价政策限制的宏观政策环境之下，为保 证公司 2014 年全年销售目标的实现，增大了市场活动费（包括广告费用、市场推广费用等），使 得销售业务费增长幅度较大。
会计上确认为当期费用的具体依据为：公司对销售业务费确认为当期费用的具体依据为：销 售部门的相关销售业务活动完成后，并且按照公司销售管理及考核政策，应当予以结算时，确认 当期费用。

2、报告期新增短期借款 19,850 万元，偿还短期借款 23,200 万元，但是“财务费用-利息支出”
科目却比去年增加 233 万元。原因为：
公司 2014 年度新增短期借款 19,850 万元，偿还短期借款 23,200 万元，期末借款比期初减少。
但由于 2013 年度是在 2013 年下半年增加了借款规模，2014 年度是在 2014 年下半年减少贷款规
模的，公司 2014 年借款平均占用规模比 2013 年大，所以利息支出 2014 年度比 2013 年度增加。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（一）公司报告期研发支出情况表

单位：万元

（二）公司报告期研发支出的分析说明
公司与医药行业同行业上市公司研发支出对比情况如下：

注：因医药行业同行业公司公开披露 2014 年年报较少，从可比角度出发选用 2013 年年报数 据。
公司发展战略一直坚持以科技创新、技术进步推动企业发展，报告期持续投入研究开发费用， 在研项目包括爱普列特新工艺与新制剂研究、苯磺贝他斯汀及片等十几项研究项目，研发产品逐 渐形成以治疗前列腺增生药物、抗过敏药物、心血管药物、皮质激素药物等多个系列的特色药物。
报告期，公司研发支出 1,124.96 万元，占报告期末公司净资产 2.59%，占报告期营业收入 1.68%， 其中本公司（母公司）在本报告期研发支出 1,036.88 万元，占母公司营业收入的 3.47%，公司研 发支出投入稳定、持续，能够满足公司未来发展与市场竞争的需要。
6 现金流
经营活动产生的现金流量净额较上年增加 86.96%，主要原因为公司回款金额较上年同期增加。 筹资活动产生的现金流量净额较上年增加-358.51%，主要原因为偿还债务支付的现金减少。 合并现金流量表项目中，“收到其他暂收暂付往来款”、“支付的往来款”的本期发生额较上期 分别大幅减少了约 9,137 万和 9,878 万元。这些项目发生额大幅下降的具体原因为：
2013 年 6 月，本公司向江苏联环药业集团有限公司发行 4,600,189 股人民币普通股股票，收 购江苏联环药业集团有限公司所持有的扬州制药有限公司 100%股权，本次合并属于同一控制下的 企业合并。
“收到其他暂收暂付往来款”、“支付的往来款”的 2014 年度发生额较 2013 分别大幅减少了
约 9,137 万和 9,878 万元，主要系扬州制药有限公司 2013 年度 1-6 月被本公司收购前与江苏联环 药业集团有限公司及其关联方的资金往来。本公司收购扬州制药有限公司后不再发生，因此“收 到其他暂收暂付往来款”、“支付的往来款”等项目发生额下降幅度较大。

7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年 7 月 8 日，公司召开第五届董事会第二次临时会议，审议通过了《关于公司符合非 公开发行股票条件的议案》和《关于<江苏联环药业股份有限公司非公开发行股票预案>的议案。》
（详见 2014 年 7 月 10 日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关 公告）。
2014 年 9 月 10 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了公司《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》和《江苏联环药业股份有限公司非公开发行股票预案》。（详见 2014 年 9 月 11 日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告）。
目前，公司非公开发行股票事项已获得中国证监会发审委审核通过。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
公司主营业务产品包括原料药、片剂、针剂三种类型，其中原料药与片剂营业收入、营业成 本及毛利率变动情况分析如下：
（一）原料药营业收入、营业成本及毛利率变动情况
2014 年，公司原料药营业收入增长 1.75%，营业成本减少 7.00%，毛利率增加 32.93%。 营业收入方面，营业收入增长为公司主营业务增长所致；营业成本方面，营业成本降低以及
毛利率增加原因为：一方面公司不断进行工艺改进以提高生产效率，营业成本有所降低；另一方 面 2014 年以来石油价格不断走低，与石油密切相关的大宗化工原料、医药原料（如双烯、丙酮、
甲醇等）价格下降，使得本公司原料药原材料成本较往年有所降低，原料药毛利率较 2013 年有所 上升。
（二）片剂营业收入、营业成本及毛利率变动情况
2014 年公司片剂营业收入增长 8.21%，营业成本减少 3.42%，毛利率增加 8.70%。 营业收入方面，2014 年公司加大了市场业务拓展力度，使得公司片剂营业收入实现了稳定增
长；
营业成本及毛利率方面，报告期公司片剂产品成本构成中，人员工资、设备折旧及能源消耗 相对比较稳定，片剂营业成本较去年有所降低，主要来源于原材料价格的波动；同时公司爱普列 特片、联环尔定（非洛地平片）产品销量较大，带动了相关产品产量的提高，相应地摊薄了各项 产品的单位固定成本和制造成本，导致毛利率水平较高。
报告期公司重点产品的名称及适应症情况如下：

报告期公司重点产品营业收入、营业成本及毛利率情况如下：

2013 年公司主营业务重点产品情况

单位：元


2014 年公司主营业务重点产品情况

单位：元

2014 年公司主营业务重点产品同比变动情况

报告期内，公司产品苏迪（依巴斯汀片）2014 年销售额较 2013 年增长 33.66%，2014 年营业 成本较 2013 年增长 32.64%，毛利同比增长 34.32%，主要系公司在云南、贵州、广西、新疆等销 售薄弱地区新建了营销网络，强化了对苏迪（依巴斯汀片）的销售，2014 年营业收入实现了较快 增长，营业成本随着销售收入的增长而相应增长。
报告期内氢化可的松 2014 年毛利率较 2013 年同比增长 47.89%，主要原因为 2014 年以来石 油价格不断走低，与石油密切相关的大宗化工原料、医药原料价格（如双烯、丙酮、甲醇等）下 降，使得公司氢化可的松原材料成本较往年有所降低，毛利率较 2013 年有所上升。


2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币



主营业务分地区情况的说明 主营业务分地区营业收入为含税金额。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公司报告期内不存在购买、出售以公允价值计量的资产的情况。
报告期初和期末持有以公允价值计量的资产数量和比例情况：

公司持股数量占所持有公司的股权比例极小。

（四） 核心竞争力分析 报告期内公司核心竞争力无重要变化。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末，公司对外股权账面价值为 36,384,119.43 元，比期初增加 5,703,926.76 元，同比增 加 18.59%。
被投资公司情况详见财务报表附注五之 9 长期股权投资。

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明
无

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明


（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
无

（4） 买卖其他上市公司股份的情况

2014 年年度报告

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明 无

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 公司无非金融类公司委托理财及衍生品投资

19 / 154
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

单位:元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析



5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的主体

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 自李克强总理提出“医保、医疗、医药”三医联动的导向后，医药、医疗政策便已渐渐的重
新定位。首先是非公立医疗的价格放开，继而医药价格放开，跨区域产品生产文号与委托加工的 有条件放开，限制公立医院规模扩张、非公立医院发展放开，医疗机构审批权限下放，医生多点 执业放开，互联网药品销售放开，新药评审团队放大，鼓励医药招标、医保管理模式的创新等， 一系列“放开”组合勾勒出一个医药市场的新世界。但降低药品采购价格，仍是政府主要思路， 招标降价风险依旧存在，阿里巴巴、腾讯等电商强势介入医药行业，传统的销售模式将面临挑战， 同时同质化竞争加剧风险、原材料及人力成本上升等因素对企业盈利将产生不利影响。
（二） 公司发展战略 公司牢固树立发展是硬道理的思想，坚持科学发展，进一步解放思想，转变观念，突出以人
为本，不断开拓创新，在深化内涵发展的同时，加快外延扩张步伐，积极打造具有创新驱动型、 质量效益型、资源节约型、环境友好型、社会和谐型等多重特点的“联环经济升级版”，未来公司 将通过利用国有控股地位、上市公司平台、综合性制药企业等优势，以药为媒，以资产为纽带， 积极拓展发展空间，强化信息收集，积极寻求相关领域优质资产的收购；加强创新平台、研发队 伍建设，加大公司创新投入，加快新品研发速度，以心血管类、抗组胺类、老年用药类、甾体激 素类、半合成抗生素类药物为主线，兼顾短线、长线品种，自主开发、技术合作相结合，不断延 伸产品链；加强抗肿瘤药品、保健食品及药品、植物提取药、动物饲料添加剂等的调研与开发， 培育新的经济增长点；提升老产品技经水平，通过优化工艺、技术引进等方式，对老产品进一步 挖潜降耗，提高市场竞争力；通过加强市场研判、加强考核管理、加强队伍建设、加强产品推广， 努力提高营销业绩；深入开展节能减排，抓好循环经济和清洁生产，生产减排、技术减排和管理 减排三结合，进一步降低能耗、减少排放；精心培育企业品牌，提升产品的知名度和美誉度，提 高公众对产品高科技含量的认知程度，进一步巩固公司的高新技术企业形象。

（三） 经营计划
公司计划 2015 年实现销售收入约 7.5 亿元，主营业务成本约 3.6 亿元，三项费用计划约 3
亿元，全年实现经营业绩净利润约 5000 万元。 为达到上述经营目标，公司将采取如下措施： 1、锲而不舍地做好销售工作
销售部门要自我加压，设定高于指标的工作目标，并逐级加以分解、落实，最终落实到每一 位业务员身上；选择不同业绩的业务员作为样本进行深入分析，以此指导销售考核政策的修订工 作，通过合理确定销售指标基本增幅，将业绩增长与个人收入紧密挂钩，使销售考核政策起到“鞭 打慢牛、激励快牛”的作用；针对国际、国内医药市场出现的新形势、新特点、新动向，销售部 门要提高敏感性，及早研究，制定对策，掌握营销主动权；继续扩充有医学和药学背景的业务员 的数量，加大所在地业务员招聘的力度，加快产品经理的培养，提高销售团队的整体素质和战斗 力；普药、专业推广两支队伍要业务上互补、业绩上竞争，在公司爱普列特片、依巴斯汀片等重 点品种的市场开拓上，多沟通、多协调，相互取长补短，相互促进提高，全年新开发三级医院不 少于 50 家，进一步扩大销量、提升业绩；抓好薄芝糖肽注射液、蚓激酶肠溶胶囊等重点代理品种 的销售工作，加强与代理商沟通，做好跟踪、服务工作；加大药店的市场开发力度，加强与大型 医药商业公司的合作，总结经验，加强维护，提升产品销量；关注并研究药品电子商务，寻求商 机；积极关注国家医改新政策、新方案的出台，关注地方医改的动向，抓好药品招标采购，避免 决策失误；抓好氢化可的松、醋酸氢化可的松、左炔诺孕酮等产品的外销工作，加强与最终用户 沟通，及时调整营销策略，争取尽快恢复市场；抓好地塞米松磷酸钠、醋酸地塞米松、盐酸土霉
素、盐酸多西环素等产品的销售工作，保持份额，争取进一步上量；积极拓展特非那定、地塞米 松磷酸钠等产品的外销市场，培育经济新增长点；将制剂出口作为 2015 年的调研课题，收集相关 资料，形成调研报告，为公司决策提供参考；联环医药营销公司要重点联系并增加新的代理品种， 发挥现有资源作用，提高盈利能力，提升运行质态。
2、适应形势，加快新品研发 新品研发速度、产品技经水平关系到企业持续快速发展的动力。因此，科技创新的意识不能
有一刻松懈，步伐要不断加快。按照“多调研、多立项、多报批”的要求，继续引进一批高素质 研发人才，充实到新品研发一线，同时要抓好高层次研发人才、成熟研发人才、制剂等专业人才 的引进；认真总结2014年研发人员薪酬激励方案实施的经验与不足，学习借鉴外部好的做法，继 续完善激励方案，推行课题负责制，进一步吸引人才、留住人才，激励科研人员充分发挥工作的 主动性、积极性和创造性； 2015年上半年，公司位于南京江苏生命科技创新园的研发中心将正式 投入运营，要从人、财、物上做好运营保障工作，要加强课题规划与管理，尽快使其步入正常发 展正轨；继续抓好与大专院校、科研院所的横向联合，结合公司产品链，合作开发新品种，不断 引进新品种；要做好复方非洛地平缓释片、苯磺贝他斯汀及片等新品批准生产前的现场核查准备 工作，要先后完成安奈格列汀及片、乌利司他及片、度他雄胺及软胶囊等新品的临床申报工作， 要加大新品调研、筛选的力度，尽可能多开题，要积极关注已报新品的审评进展并做好跟进工作， 争取新品尽早获批。
3、坚持科技创新，提高产品技经水平 产品技经水平关系到产品的质量水平、盈利能力和市场竞争力。要在左炔诺孕酮提高质量和
降低成本、爱普列特新工艺探索、蚓激酶工艺优化、叶酸片和马来酸氨氯地平质量升级等方面积 极开展工作，力争早日取得成效。
4、强化质量管理，维护质保体系 公司要深入开展质量兴企教育，使每一位员工深刻领会“质量是企业的生命线”这一要旨，
充分认识持之以恒抓好产品质量的重要性和必要性；进一步强化 GMP 知识培训，通过有目的的、 针对性的培训，进一步强化工艺纪律，提升现场管理水平，以“提升工作质量，促进企业发展” 为主题，结合岗位特点，组织开展形式多样的技术练兵活动，强化全员质量意识，提升工作技能 水平；进一步加强现场 QA 培训，充实现场 QA 力量，强化对生产全过程质量的控制；强化现场 QA 职能，尽快改变现场 QA 由质量保证部和车间共管的现状；为车间配备必要的 QC 人员，添置必要 的仪器、设备，抓好人员培训工作，强化质量控制部对车间 QC 的统一管理作用；合理分配公司 QC 资源，进一步发挥人员和仪器的作用，适应生产、GMP、研发的需求；制定年度检查计划，参 照 GMP 认证的检查方式，对公司质量管理体系进行系统性检查，及时发现问题，认真加以落实整 改；要完成爱普列特、特非那定、达那唑等产品的工艺变更注册申报工作；完成氢化可的松、左 炔诺孕酮、地塞米松磷酸钠、特非那定等产品的 DMF 材料申报工作；要积极做好新一轮工艺再注 册申报工作，促进 GMP 管理常态化。
5、继续加强环保、安全管理工作
2015 年 1 月 1 日，新版《环境保护法》正式实施，加大了责任追究和违法处罚力度，对公司 环境保护工作提出了更加严格的要求。公司要加强新版《环境保护法》及有关法律法规的学习， 深入宣传抓好环保工作对企业生存发展的重要性，进一步强化全员环境保护意识；生产车间要提 升责任主体意识，不折不扣落实好各项环保措施；环境管理部要加强现场巡查、管理及考核，抓 好问题的及时整改；开展技术攻关、技术改造，进行工艺革新、设备升级，从源头减少污染物排 放；加强高浓度有机废水的收集、预处理和再利用，减轻后处理压力。
2015 年，公司要继续确保“五无”，即全年无因公死亡事故、无重大火灾爆炸事故、无多人 急性中毒事故、无同等责任以上重大交通事故、无重大治安事件，全年轻伤事故发生率要控制在 3‰以内，要继续加强新版《安全生产法》等法律法规的学习，认真抓好安全“三级”培训，将安 全知识教育和岗位技能培训有机结合，进一步强化员工安全生产意识；加强重点岗位、关键设备 的巡查，加强动火、登高、进罐三项作业管理，加强薄弱区域的治安巡逻，对安全隐患问题坚决 不放过，落实好整改措施，抓好跟踪检查；强化设备日常管理，落实责任到人，定期进行维护保 养，确保正常生产；对引进的环保、节能等方面的新设备，在抓好技术论证的同时，加强设备安 全管理。
6、推进资本运作，加强子公司管理工作 为实现联环药业加快发展，迅速提升整体实力，除了依靠内在增长外，还要积极寻求外延发
展，同时要不断提升子公司的运营质态，提高投资回报率。公司争取在 2015 年一季度获得中国证 监会再融资项目的正式批复；全力支持联环营销公司独立开展工作，加强战略指导，进一步完善 绩效考核机制。
7、加强企业文化建设，凝心聚力，营造共促发展的良好氛围 对企业五十多年来形成的优秀企业文化，我们在坚持传承的同时要不断加以创新。要继续以
“鼓士气、聚人心、争贡献、促发展”为主题，开展喜闻乐见的体育文化活动，丰富员工的业余 生活；举办形式多样的劳动竞赛活动，提升员工的岗位技能；进行合理化建议征集、评比，发挥 集体智慧的作用；参与社会公益活动，增强员工社会责任感，树立企业形象；加强质量文化、环 保文化、安全文化建设，强化全员参与意识，促进企业健康可持续发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司根据维持日常经营需求及拟安排在建工程合理测算公司所需的资金需求。

维持日常经营需求方面，公司2015年拟实现销售收入约7.5亿元，则日常流动资金需求2.5亿 元左右，其中自有资金约1.2亿元，银行贷款约1.3亿元左右。
公司拟通过非公开发行股票募集资金3.03亿元，用于建设年产20000kg地塞米松磷酸钠原料药 项目、年产1500kg非洛地平原料药设项目、年产30亿片（粒）固体制剂项目，目前非公开发行股 票事项已获得中国证监会发审委审核通过，公司未安排表外融资、衍生品融资等其他融资方式。
在建工程投资方面，公司 2014 年南京仙林科研中心——科技大楼、异烟肼 FDA 项目、新水针 项目等多项在建工程转入固定资产，目前公司无在建投资项目。

（五） 可能面对的风险 1、降低药品采购价格，仍是政府主要思路，招标降价风险依旧存在；
2、阿里巴巴、腾讯等电商强势介入医药行业，传统的销售模式将面临挑战；
3、同质化竞争加剧风险；
4、原材料及人力成本上升等因素对企业盈利将产生不利影响。 面对上述风险，公司计划采取的应对措施是：
1、、抓好药品招标采购，避免决策失误；
2、关注并研究药品电子商务，寻求商机，积极关注国家医改新政策、新方案的出台，关注地 方医改的动向。
3、针对国际、国内医药市场出现的新形势、新特点、新动向，及早研究、制定对策，掌握营 销主动权；
4、加强与代理商沟通，做好跟踪、服务工作，加大药店的市场开发力度，加强与大型医药商 业公司的合作，总结经验，加强维护，提升产品销量；
5、加强与最终用户沟通，及时调整营销策略，积极拓展外销市场，培育经济新增长点；
6、加快新品研发，对外与大专院校、科研院所进行横向联合，结合公司产品链，合作开发新 品种，不断引进新品种。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 5 月 17 日，公司 2013 年度股东大会通过了《公司 2013 年度利润分配预案》：
2013 年度母公司实现净利润 31,140,074.40 元,按 2013 年度母公司净利润的 10%提取法定盈余公
积 3,114,007.44 元，加母公司年初未分配利润 130,837,305.43 元，扣除已派发 2012 年度现金股
利 9,126,000.00 元，本期可供股东分配的利润为 149,737,372.39 元。公司以 2013 年 12 月 31
日的股本 156,700,189.00 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.75 元（含税），共计派