第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司经历了原料药生产最困难的一年。面对国内环保政策趋紧，原料药业务增速
放缓，产量减少影响市场销售等不利因素的影响，公司坚持推进环保整治提升，积极搭建环保技 术平台，加快装备提升改造，积极推进原料药业务二次转型升级。同时，充分发挥公司制剂国际 化优势，加大国际国内制剂业务投入，加快制剂产品文号国际国内申报力度，公司制剂业务取得 了快速发展。
（一）国际、国内销售工作
1、制剂销售方面：国际制剂销售稳步推进，原有产品的市场份额不断提升，新产品文号不断 获得，为国际制剂销售提供了新的动力。国内制剂销售在各省延迟招标的不利环境下，优化经营 模式和推广方式，加大市场网络建设与管理，加强品牌建设、开展精细化招商、小客户培养和产 品战略合作推介等，销售工作稳步推进。
2、原料药销售方面：根据年初确定的计划，在国际医药市场需求恢复缓慢、市场竞争加剧以 及公司上半年产能受限等不利形势下，公司集中力量积极开发重点市场和产品，传统普利类产品 保持优势，沙坦类原料药市场份额持续扩大，确立了全球供应商的龙头地位。非规范市场全面推 进，主要产品继续保持上升趋势。
（二）产品研发工作 进一步构建和完善接轨国际标准的研发体系，结合市场和政策导向，积极调整公司研发思路
和策略，在项目立项、技术平台建设、创新能力提升等方面实现稳步提升。生物药、新药研发取 得阶段性成果，获得首个基因重组蛋白药发明专利证书，构建了高表达细胞株技术及抗体基因工 程技术等多个技术平台，阿达木单抗已完成三批合格临床报批生产，并达到预期目标。公司在生 物药和新药领域迈出了坚实的一步。
报告期内，公司获得国内制剂生产批件 2 个，获得美国 ANDA 产品 5 个，获得欧洲产品批件 1
个；申报注册国内产品 11 个，申报 ANDA 产品 13 个，完成 BE 研究 15 个，完成新产品开发 15 个。
（三）各职能部门有效运作，管理水平持续提高。报告期内，公司质量管理、财务管理、EHS 建设、人力资源管理等各项工作有序进行，管理水平不断提高。
2014 年，公司实现营业收入 258,498.76 万元，比去年同期增长 12.57%；实现利润总额
31,294.70 万元，比去年同期下降 24.10%；实现归属于上市公司股东的净利润 26,550.07 万元， 比去年同期下降 26.08%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司营业收入同比增加 28,858 万元，增长 12.57%，一方面公司本期加大国内外 制剂的销售力度，加快国外制剂文号的取得，加强与原研厂家的合作，确保国内外制剂销售均有 大幅增加；另一方面原料药产品市场销售回暖，影响原料药产品销售增加。

（2） 主要销售客户的情况

单位：元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元



（2） 主要供应商情况

单位：万元


4 费用
（1）报告期内，公司销售费用比去年同期增长 81.77%，主要系公司本期加大了制剂产品的 市场推广力度，导致市场推广服务费大幅增加。
（2）管理费用比去年同期增长 24.55%，主要系研发费、人工支出和排污费增加所致。


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明
1、国内制剂方面：2014 年公司对国内制剂研发的思路和策略进行了重大调整。加大了新药、 首仿药、创新制剂、中药的研发投入和力度，成功实现 1.1 类新药的技术转移和首个产品一地研 发三地申报，构建了长效注射剂平台、制剂反向分析平台等技术平台，全年完成 BE 研究项目 5 项，开展 I、Ⅱ期临床研究开展项目 5 项，开展研发项目 27 项。
2、国际制剂方面：报告期内，公司加快了新产品申报速度，新申报 ANDA 产品 13 个，完成新 产品开发 15 个。
2、生物药方面：报告期内，公司建立生物制药中试生产平台和 QC 实验室的中试平台，并有 多个自身免疫疾病和抗肿瘤类产品在开发中。

6 现金流
（1）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比去年同期下降 32.98%，主要系公司本 期加大制剂产品的市场推广力度以及加强研发力度，导致市场推广服务费、研发费等支出增加。
（2）报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额比去年同期上升 109.08%，主要系：1） 本期收回委托贷款 20000 万元；2）本期收回上期到期理财产品，且期末未到期理财产品较上期减 少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比去年同期下降 145.41%，主要系：1）本期支付到期短 期融资券 30000 万元；2）上期公开增发、股权激励行权及发行短期融资券等影响筹资活动现金净 流量增加，本期该等情况发生较少。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期，公司加大国内制剂销售力度，从而影响主营业务国内销售增加。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 公司核心竞争力主要表现在：
1、中间体、原料药、制剂一体化的产业链优势 目前国内医药行业还处于努力向外发展和延伸的阶段，不管是原料药的海外认证还是制剂的
国际市场开拓，都是医药企业不断探索和追求的领域，从中间体到原料药再到制剂，制药企业不 断深入地参与到制药行业的产业链中。公司在特色原料药产业化的基础上，利用国际合作平台以 及国际主要原研药专利保护集中到期的契机，将产业链向下游高附加值的制剂领域延伸，形成了 中间体、原料药、制剂一体的完整的产业链。
2、国际市场的先发优势
作为国内制药企业拓展国际市场的先行企业，公司在国际 GMP 认证、原料药以及制剂的海外 注册、国际合作等领域处于国内领先地位。
3、完善的管理优势
作为国内通过国际药品生产和质量管理认证最多的企业之一，公司以 CGMP 要求为起点，按国 际化标准建立了全面的生产和质量管理体系。同时，公司建立了国内领先的环境管理体系和职业 健康安全管理体系（即 EHS），逐步完善了从研发到销售的 EHS 全过程服务、指导和监督规范， 推进了 EHS 与研发、工艺工程、QA 的有机结合。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明 报告期内,公司无证券投资事项。

（2） 持有其他上市公司股权情况

有其他上市公司股权情况的说明 报告期内,公司不存在持有其他上市公司股权的情况。

（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 报告期内,公司不存在持有非上市金融企业、拟上市公司股权的情况。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币








（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元




5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、经济下行压力大，传统优势消失。
各种经济和政策因素综合影响，医药行业 2014 年整体增速放缓，这一趋势在未来几年仍将延
续。公司过去 20 多年的高速增长很大程度是得益于我们的后发优势,包括劳动力成本优势、资源 成本优势、国际市场的开发等，这种后发优势现在渐渐消失：劳动力供给下降、环境成本快速上 升、国际市场竞争加剧等。
2、政策环境变化，医药企业经营高风险、高门槛的特点更加凸显。 新《安全生产法》和新《环境保护法》陆续实施，意味着国家对安全环保工作的重视程度空
前提高，安全环保的舆论环境和监管环境将发生深刻变化。国内新版 GMP 的实施，改变了监管方 式，在过去的一年里，全国 50 家药企被收回 GMP 证书，同时欧美药监部门对 GMP 监管力度持续加 大，从欧盟 2014 年初至今公布的 26 家检查失败报告中，中国企业占据 6 席,我们面临的生存环境 已经发生了根本性变化。
3、制剂国际化道路是当前我国医药产业政策的重要导向。 近年来，国务院、工信部、卫生部以及药监局等密集出台各项政策，大力支持医药行业发展
和结构优化升级，加快仿制研发和工艺创新。公司一直致力于实施产业转型升级，利用强大的原 料药优势，做大做强制剂产业。同时，高起点的进入生物制药领域，为公司的发展开拓新的市场， 获取更高的利润，提升公司持续盈利能力。
4、药品流通领域形势多变，商业模式创新成为我们的新机遇。 网售处方药新规呼之欲出，第三方物流兴起，医药流通领域经过几年的整合，分销渠道多元
化，医药电商和互联网医疗发展迅猛，传统医药市场格局和药品营销模式将发生重大变化。国内 制剂销售团队要结合新形势、研究新对策，积极探索新的商业模式，解决国内市场发展的“短板” 问题。

（二） 公司发展战略 始终秉持“品质+创新”的核心理念，以“关爱生命、报效中华”为己任，持续加快产业升
级步伐，完善和扩大原料药和制剂两大产业链，构建两大研发体系和两大销售体系，巩固和发展 四大业务，涉足单抗生物领域，实现新药创制业务，进一步推进和深化国际化发展战略，加大兼 并收购力度，实现企业新的飞跃。
1、深耕市场，发挥销售龙头作用；
销售是一切价值的源泉，公司将以销售为龙头, 深耕市场，实现原料药和制剂以产促销、产 销联动推动发展的新跨越。 2、谋划新趋势下研发策略，整合研发资源，注入多维度的研发动力；
仿制药是华海前进的基础，创新药是华海未来发展的动力。公司目前正从原料药、普通制剂 的产业格局逐步发展为“仿创结合，以仿制药为基础，以生物药为切入点，向新药、新剂型、高 致敏、中药、管控等领域拓展”的药物研发新格局。
目前，公司美国、上海、临海三地联动，原料药、制剂、生物药、创新药的研发架构已初具 雏形，但要更深层次地考虑构建高效的研发管理体系，整合研发平台和资源，通过精诚合作，打 造华海的核心优势。
多年来，我们的优势主要集中在中枢神经类、高血压类等领域，形成了在这些治疗领域的优 势，未来我们要抓住向医药市场其他领域发展的机会，重点做好产品甄选和战略产品的培育，形 成强有力的产品集群优势。
3、不断深化 EHS 体系管理，持续提升管理水平； 未来公司要重点把握住原料药发展的契机，更好地利用环保技改项目、源头工艺设计等手段，
抓好资源高效利用，推动原料药产业科学发展、绿色发展。 4、创新体制机制，优化管控模式，进一步深化、完善二次转型升级的战略顶层设计；
公司将不断优化管理职能和部门设置。根据公司实际业务发展需要，从组织结构上横向拉开， 从管理上优化创新。
5、构筑人才发展体系，推进企业文化建设； 人力资源和企业文化是支撑战略转型和业务发展的关键因素，公司将积极引进各层次人才，
提供培育人才的沃土、营造人才培养的氛围。转型升级，文化先行，在新一轮的发展中，企业文
化要围绕二次转型升级进行全面梳理，将企业文化渗透于日常管理，以此推动管理的优化与提高， 推进新形势下企业的软实力建设。

（三） 经营计划
2015 年为公司“全面深化管理年”，要大力推进二次转型升级战略，以销售和研发为两大抓 手，推进组织架构调整和企业文化建设，进一步提升生产管理中的环保和质量管理水平，提升管 理效能，稳定高效生产。2015 年的经营计划目标：实现销售收入 35 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司目前的资金状况基本能够满足现有业务的需求。未来，公司将根据业务发展需要统筹安
排资金。2015 年，公司将依据相关法律法规，合理利用募资基金；严格控制各项费用支出，降低 资金占用，加快资金周转速度，合理安排资金使用，保障公司健康快速发展。

（五） 可能面对的风险 1、主要产品价格波动风险
随着原料药市场竞争不断加剧，产品价格呈现逐年下降趋势，对公司经营业绩造成不利影响。 近年来，公司不断改进生产工艺路线，降低生产成本，提高规范市场占有率，基本维持了毛利率 的稳定。同时，公司制剂销售比重逐年上升，提升了公司核心竞争力，从而降低原料药产品价格 下降带来的不利影响。
2、新产品开发风险 医药行业的新产品开发具有技术难度大、前期投资大、审批周期长的特点。如果新产品未能
研发成功或者最终未能通过注册审批，将对公司前期投入的回收和效益实现产生不利影响。 公司有严谨的立项调研程序。在新产品立项前公司会从多个专业层次开展调研，从源头上控
制项目风险。其次，公司在研发过程中会定期更新所有专业信息，时时跟踪，以降低新产品研发 的风险。
3、行业政策风险
国家医改政策不断调整，根据国家发改委下发的《深化医疗卫生体制改革 2014 年重点工作任 务的通知》，加快公立医院改革，推动社会资本办医，推进全民医保体系建设，完善基本药物制 度运作和规范药品流通秩序成为重点，也是未来一段时间内的医改主题。随着改革的深入，公司 面临新医改形势下药品的统一招标采购政策调整，以及药品定价机制改革和医院用药的调整等风 险。
4、环保及环境政策变动风险 公司所处行业是国家环保监管要求较高的行业。近年来，随着环保政策法规的日趋严格和社
会对环保问题的关注度逐渐增加，许多企业都因出现环保问题而付出了高昂的代价。 报告期内，公司坚持推进环保整治提升、积极搭建环保技术平台，加快装备提升改造，全面
完成脱溶装置、MVR 等环保技改项目的实施运行和项目环评，同时，经过一系列的专项整改工作， 环保技改项目建设加速推进，环保整治工作取得了阶段性成效。
5、安全生产风险 公司在产品生产过程中涉及高温、高压等复杂工艺，对操作要求较高，若在生产、装卸、搬
运、贮存过程中操作不当或设备维护措施不到位，可能导致安全事故的发生。 公司高度重视安全生产工作，设置了专门的安全生产管理部门，建立健全了安全生产管理制
度，拥有一批长期从事生产的熟练技工，并运用先进的自动控制系统，保障生产的安全运行。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 自2014年1月26日起，财政部对《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9
号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务 报表》进行了修订，并新颁布了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40 号—合营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》等具体会计准则，要求上 述准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计 准则的企业在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014 年 7 月 23 日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉》的决定， 要求所有执行企业会计准则的企业自发布之日起施行。
公司本次会计政策变更之前财务报表中关于长期股权投资、职工薪酬、财务报表列表、合并 范围、金融工具列报、公允价值计量、合营安排、在其他主体中权益的披露等相关业务及事项， 自 2014 年 7 月 1 日起按上述准则的规定进行核算与披露，未对本公司的财务报表产生重大影响。 本次新准则的颁布或修订对于公司列报前期财务报表项目及金额的影响详见本报告第五节第十二 项内容。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对投资者的回报。《公司章程》中明确规定了利润分配政策应遵循的原则，并
参照严格执行。
报告期内，按照《公司章程》的规定，公司执行了 2013 年度利润分配方案为：向全体股东每
10 股派送现金红利 2 元（含税），共计 157,060,454.2 元（含税）。
上述利润分配实施公告刊登于 2014 年 5 月 7 日（星期三）的中国证券报 B033 版、上海证券 报 B27 版、证券时报 B25 版、证券日报 D5 版及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上，并于 2014 年 5 月 19 日现金分红到账后实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司始终秉持“关爱生命、报效中华”的企业使命和“品质+创新”的核心价值观，以“二次 转型升级战略”为引领，在制药领域进一步做精、做大、做强，以对生命高度负责的质量保证， 打造国际高品质的医药产品，造福更多患者。诚信经营，规范生产经营和企业管理，维护出资者 的合法权益；主动承担社会责任，积极参与社会公益事业，塑造良好的企业形象；坚持“客户是 我们永远的伙伴”的理念，实现与客户的合作共赢；加快转型升级步伐，推进清洁生产和能源管 理，打造绿色环保生态企业；以人为本，完善人力资源管理，加大企业文化建设，提升企业发展 “软实力”；强化职业健康安全管理体系，保障员工职业健康，实现员企和谐共建。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 1、公司自觉遵守国家环保法律法规和相关政策，重视环境保护。本报告期内公司无环境纠纷
发生，未受到任何形式的环境信访案件。浙江华海药业股份有限公司（一分厂）在进行“52 条” 整治实施过程中，因施工开挖不当导致污水支管破裂；雨水口阀门因质量问题渗漏，渗漏液超标；