第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，药品价格政策改革加速，医保控费、整顿商业贿赂、提高生产标准、开展质量飞行 检查等行业政策和举措密集出台，受招标推迟等因素影响，医药行业整体增速放缓。报告期内， 面临内外部错综复杂的发展局面，公司积极调整产业结构，全力推进营销改革，强化终端拉动， 全面实施精细化管理，深入开展“节约、挖潜，改革、创新”活动，全年实现营业收入 165.09 亿元，同比下降 8.75%，归属于上市公司股东的净利润 2.47 亿元，同比增长 46.50%。
报告期内，公司重点完成了以下工作： 一是积极推进营销变革，进一步拓展市场空间。
报告期内，公司积极寻求在基药增补、药品招标、终端医院开发等方面的市场机会，加大学 术推广力度，进一步拓展了头孢替唑钠、注射用哌拉西林舒巴坦钠、重组人促红素注射液等规模 优势产品的市场空间；灵活调整营销策略，加强渠道管控，采取组合式营销手段，有效实施了终 端拉动和反拦截；深化工商战略合作，通过与连锁药店签订战略协议，掌握 4 万多家终端药店资 源，全面提升了公司产品在终端药店的市场覆盖率；大力推进公司单产品策略新模式的实施，重 点对护彤、安瑞克等大品种进行专业化市场分析，提高了公司重点产品市场决策的科学化、精细 化水平；进一步优化产销平衡，通过建立与公司一级、二级经销商的数据直连，强化了公司对产 品购销存的动态掌控能力；创新营销模式，积极探索电子商务销售渠道，推动哈药官方旗舰店正 式上线运行，为公司大力发展医药电子商务奠定了基础。
二是深入开展节约挖潜，为后续发展提供新增量。 报告期内，公司积极适应行业政策和市场变化，充分挖掘产品资源，组织开展了十多个有市
场需求的闲置产品的投产分析，对参茸追风酒、人参片等滋补类产品，进行专业化包装设计和细 分市场定位，为公司创造了新增效益；把握国家低价药政策机遇，深入挖掘公司品牌低价药产品 潜力，先期启动了阿莫西林胶囊等 17 个在产低价药提价分析，为进一步提升公司品牌低价药利润 空间巩固了基础；大力推进企业生产设备自动化改造，试点实施精益化生产管理，在改善生产作 业环境、提高生产效率、保证产品质量等诸多方面，取得了明显的管理效益和经济效益；继续发 挥集招分采优势，推动燃煤创新采购，稳步实施燃煤直采直发模式。创新原材料物资招标采购方 式，对部分物资实施战略采购，全面推进预算外工程、设备、材料集中采购，进一步降低了采购 成本。
三是大力推进项目建设，加快产业结构调整步伐。 报告期内，公司大力实施哈药集团药物研究院建设项目、哈药集团制药总厂新厂区建设工程
项目、哈药集团基因工程药物产业化及产能扩建项目等高新技术产业项目的建设工作，为有效拓 展公司未来在生物制药及高新技术产品研发等领域的发展积蓄了势能；继续集中力量推进以新版 GMP 认证为重点的技术改造工作，全年共有 13 个项目获得新版 GMP 证书，为公司提升质量控制能 力夯实了基础。
四是加快科技创新，持续提升产品开发能力。 报告期内，公司集成社会研发资源，大力推进自主研发、合作研发、委托研发、新产品新技
术引进并举的开放式研发平台搭建工作，并初步建立了缓控释固体制剂等 3 个高端制剂研发平台，
完成了白蛋白结合型紫杉醇等 7 个新项目立项；完善研发管理机制，将化药研发模式由原有的层 级管理制改为项目组和研发组并行的矩阵式管理模式，优化调整了研发体系组织架构；全年重点 实施完成了头孢唑肟钠技术攻关项目、优化双黄连冻干曲线/缩短冻干周期项目等 37 个重大技术
攻关项目，进一步提高了产品效益和工艺质量；报告期内，公司累计获得 11 个产品注册批文和
28 件授权专利，公司及全资子公司生物工程公司、控股子公司三精制药顺利通过了三年一次的高 新技术企业重新认定，可以继续享受相关优惠政策。
五是推进管理效率提升，加强资源集中管控能力。 报告期内，公司着力推进管控协同办公平台、招标采购平台、统销品种产销平衡平台及人资
信息管控平台等 4 个信息化项目，促进了公司经营管理信息的集成、共享和及时反馈，有效提升 了管理决策效力；全力推进优化管控项目的实施，为进一步完善权责清晰、分工明确、运转高效、 风险可控的管理机制建立了制度基础和工作规范；全面实施精细化定岗定编，完善了全员参与、 逐级负责的绩效管理模式；丰富奖励机制，制定并实施总经理特别奖，重点鼓励在营销模式创新、 科技创新、工艺突破、采购创效等领域具有突出贡献的项目团队及个人，有效激发了员工积极性。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司全年实现营业收入 165.09 亿元，同比下降 8.75%，主要是由于：1）公司控 股子公司三精制药的外埠商业子公司不再纳入其合并范围。公司去年同期实现营业收入 180.92 亿元，公司控股子公司三精制药不再纳入合并范围的外埠商业子公司扣除合并抵消后，纳入到公 司同期合并利润表中的收入为 81,492 万元，剔除这一因素，去年同期营业收入 172.77 亿元；2） 受医保控费、各地基药使用政策、招标政策等行业政策影响，公司部分产品销售收入下降；3）受 新版 GSP 认证影响，公司部分商业客户业务量下降，影响公司销量；4）公司所属工业企业实施新 版 GMP 认证，造成公司个别产品产能不足。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司积极应对医药行业市场新形势，整合优势资源,优化营销策略，加强终端促销，
全年实现销售收入过亿元的规模优势品种达 22 个。其中，阿莫西林胶囊、注射用头孢替安、注射
用头孢曲松钠、注射用青霉素钠、注射用头孢唑林钠、注射用头孢唑肟钠、严迪等抗生素类主导 产品，葡萄糖酸钙口服溶液、高钙片等补益类主导产品，双黄连口服液、双黄连粉针、丹参粉针 等中药类主导产品，以及前列地尔注射液、司乐平等心血管类主导产品市场占有率继续处于全国 领先地位。
报告期内，公司大力实施精细化招商策略，积极调整营销策略，头孢替唑钠、注射用哌拉西 林舒巴坦钠、重组人促红素注射液、高钙片、严迪、泻利停等重点规模优势产品销售收入有较大 提升；受行业不利政策影响，以及市场增速放缓,需求结构发生变化，终端拦截严重等市场因素影 响，逐瘀通脉胶囊、安瑞克、双黄连粉针、钙加锌口服液等产品的销售收入有不同程度的下滑。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售金额合计 18.77 亿元，占总销售额的 11.36%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购金额合计 8.01 亿元，占总采购额的 5.97%。

4 费用
报告期内，公司财务费用同比降低 44.75%，主要为本期利息支出减少所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元



（2） 情况说明
2014 年，公司研发支出 2.51 亿元，占当年营业收入的 1.52%。本公司（母公司）及下属高新 技术企业的子公司，在本报告期的研发费用支出均符合高新技术企业研发投入比例的要求。
报告期内，公司加快哈药集团药物研究院建设步伐，优化研发结构，加速新产品研发，重点 对关键技术与核心技术实施攻关，提升产品质量。2014 年公司累计获得 11 个产品注册批文和 28
件授权专利，组织开展了 37 项重大技术攻关项目，上述项目的实施有效推动了企业降本增效和利 润提升。

6 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长 702.11%，主要是公司销售回款和应 收票据到期增加所致。

7 其他 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司深入实施“节约、挖潜、改革、创新”相关措施，以市场为导向，深挖资源 潜力，加快变革转型步伐，以强化责任落实为路径，以打造公司发展核心竞争力为突破口，不断 提升市场规模和效益水平，全年实现营业收入 165.09 亿元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司积极调整产业结构，促进各项改革措施落地，不断提高公司核心竞争力。公
司竞争优势主要体现在以下几个方面：
（1）产品优势 公司经过多年的发展,形成了从化学原料药到制剂、中成药、生物制药以及医药商业的全产业
链,打造了产销一体化的核心竞争优势。公司拥有丰富的产品资源，现有独家剂型、独家市场、独 家通用名的产品 69 个，444 个品规进入国家基本药物目录，青霉素、头孢菌素类抗生素原粉及制 剂，补钙系列保健品，中药粉针等产品市场占有率位居行业前列，为公司利用品牌优势和产品资 源提升市场竞争力提供了有力的保障。
（2）品牌优势 公司经过多年的品牌经营与维护，树立了良好的品牌形象。目前，公司拥有“哈药六”、“世
一堂”以及商业零售的“人民同泰”连锁药店等企业品牌，严迪、泻利停等众多国内知名产品品 牌以及“三精”、“盖中盖”、“护彤”等中国驰名商标。
（3）科技研发优势 公司拥有一个国家级企业技术中心、五个省级技术中心、三个省级重点实验室以及一个博士
后工作站。公司在化学合成、抗生素发酵、新型制剂、现代中药、生物工程药物等重大工艺技术 的创新研究及关键技术的工程化和产业化方面具有突出优势，储备了多项前沿技术和新工艺，以 及大批具有丰富制药研发和产业化经验的研发人员。
（4）集中管控优势 公司推行集中管控管理，通过物资集中采购、财务资金统一管理、营销资源整合、审计集中
垂直管理、科技研发统筹规划，发挥管控优势，实现上下联动，整合资源。通过优化内部管理模 式，有效贯彻公司发展战略，提升公司经营效率和管理水平。
（5）人才优势 公司通过引进高新技术人才等方式，培养和凝聚了一批高新技术创新型人才和团队，公司人
才队伍中不仅有高级药学科研人员，更重要的是有一批深谙药事法规、药品生产的专业人员。公 司持续与多个高校和研究院所开展全方位、多层次、高领域的合作交流，保证了公司研发工作的 连续性和前瞻性。此外，公司管理团队的行业经验丰富、资源广泛、整合能力突出，成员大多拥 有医药行业多年的管理经验。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

（2） 买卖其他上市公司股份的情况 无。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 无。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）哈药集团三精制药股份有限公司
该公司为药品制造及销售行业，注册资本为 57,989 万元，我公司持有其 74.82%的股权。该 公司经营范围为：医药制造、医药经销；按卫生许可证核定的范围从事保健品的生产；生产饮料； 生产蔬菜制品。一般经营项目：投资管理；药品咨询、保健咨询；货物进出口、技术进出口；日 用化学品的制造；工业旅游。报告期期末，该公司资产总额 328,173 万元，较期初下降 11.43%； 归属于母公司净资产 209,279 万元，较期初下降 1.75%；营业收入 173,879 万元，较上年同期下 降 45.27%；归属于母公司净利润 3,985 万元，较上年同期增长 516.69%，主要原因为：1）三精制 药主导产品营销模式调整及定价方式发生变化，受此影响其主导产品销售收入下降；外埠商业子 公司相应的营业收入不再纳入合并范围；2）销售费用下降，主要原因为其对销售费用的管控力度 加强以及营业收入变化带来的销售费用同步变化；3）管理费用下降，主要系本期外埠商业子公司 不再纳入合并范围、三精制药本身进行有效费用控制所致；4）投资收益较上年亏损减少幅度较大。
（2）哈药集团医药有限公司
该公司为医药销售行业，注册资本为 2 亿元，我公司持有其 100%的股权。该公司经营范围为： 许可经营项目：购销化学药原料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中药饮片、 生物制品。一般经营项目：经销化妆品。由分支机构经营的项目：购销日用化学品、健身器材、 摄影器材、保健食品、蛋白同化制剂、肽类激素、疫苗、麻黄素类、咖啡因等第二类精神药品原 料药、制剂、医疗用毒性药品、Ⅱ类医疗器械、Ⅲ类医疗器械、一次性使用无菌医疗器械、诊断 药品、体外诊断试剂、消毒剂、贵细药材、预包装膨化食品、饮料、水、取得 QS 认证的预包装调 味品、糕点、彩扩放大、摄影摄像、影像制作、礼服租售、婚庆服务，收购农副产品，加工调味 料（固态）。报告期期末，该公司资产总额 358,117 万元，较期初增长 9.95%；归属于母公司净 资产 83,678 万元，较期初增长 21.41%；营业收入 727,188 万元，较上年同期增长 6.01%；归属于 母公司净利润 14,756 万元，较上年同期增长 23.14%。
（3）哈药集团生物工程有限公司
该公司为医药制造行业，注册资本为 18,607 万元，我公司持有其 100%的股权。该公司经营 范围为：许可经营项目：依据《药品生产企业许可证》核定的范围从事生产、销售。一般经营项 目：培养基生产、销售；从事医疗器械及医药的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，从 事货物与技术进出口业务。报告期期末，该公司资产总额 127,729 万元，较期初增长 23.27%；归 属于母公司净资产 90,025 万元，较期初增长 31.89%；营业收入 85,256 万元，较上年同期增长 14.10%；归属于母公司净利润 21,768 万元，较上年同期增长 18.40%。
（4）哈药集团营销有限公司
该公司为医药销售行业，注册资本为 1,800 万元，我公司持有其 86.66%的股权。该公司经营 范围为：许可经营项目：批发化学药制剂、中成药、抗生素、生化药品，销售保健食品（有效期 至国家食品药品监督管理局保健食品经营许可证新政策实施之日自动失效）。一般经营项目：销 售日用百货、Ⅰ类医疗器械（不含国家专项审批项目）。报告期期末，该公司资产总额 20,646 万元，较期初降低 33.59%；归属于母公司净资产-63,351 万元，较期初降低 189%；营业收入 202,716 万元，较上年同期增长 24.18%；归属于母公司净利润-41,430 万元，较上年同期降低 74.65%。哈 药集团营销公司主要定位于销售本公司的工业产品，报告期内受市场增速放缓、终端拦截严重等 不利因素影响，该公司产品市场销售受阻。同时，为开拓市场，加强渠道管控力度，该公司采取 组合式营销手段，加大了终端开发费用投入，因此该公司报告期暂时处于亏损状况。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，在老龄化趋势加剧、慢性病发病率不断上升、医保体系不断完善以及城镇化进程带 来的消费需求升级等多重因素的驱动下，预计国内医疗市场将持续扩容。同时，药品招标方案改 革、发改委价格改革、医保控费等不确定性行业政策将对持续药品销售模式和药企竞争格局产生 重大影响，行业增速放缓，稳健增长将成为国内医药经济发展的新常态，医药企业机遇与挑战并 存：
一是伴随新版 GMP 和新版 GSP 的深入实施,将加速淘汰质量管理基础差，经济效益不佳的医药 企业，加快产业并购，提高产业集中度。同时，随着国家宏观经济结构的调整、国企改革的推动, 医药行业将会吸引更多的产业资本进入,从而增加行业竞争的不确定性。
二是伴随新版基本药物目录在全国各省份的全面推行以及扩大基药使用比例，医药行业的产 业结构正在发生深刻变化，基层医疗市场药品市场份额将逐步提高，公司拥有的丰富基本药物品 种资源将为公司带来更大的发展空间。
三是伴随低价药品目录的颁布以及相关配套政策的出台，企业自主定价权利扩大,有望激活公 司大批廉价普药产品,增加销售收入,提升盈利空间,尤其会对部分品牌低价药产品在 OTC 市场的 销售形成新的拉动。
四是随着发改委从药品定价中淡出，医保、医疗机构对药价的影响将逐步体现，药品价格的
形成中市场化因素会更大；伴随医保覆盖率和报销比率的提高,国家医保支出压力越来越大,医保 控费的力度将会加强,不合理用药、高价原研药和辅助用药等的使用将会进一步受到控制,新一轮 基药和非基药招标可能会继续面临降价压力。
五是医药电商的兴起和快速发展给传统药品流通模式带来了颠覆性机遇和挑战，网上药店一 方面有利于品牌医药企业发挥大品牌优势，拓宽销售渠道，另一方面可能会给传统销售渠道带来 较大冲击。

（二） 公司发展战略 公司将深入实施“品牌、营销、产品、成本、信息化、并购、人才”七大战略，坚持以工业
为主，以商业为辅的发展格局，坚持处方药和 OTC、保健品两翼齐飞的同时，更快的发展基药、 处方药；产品研发实行自主创新与引进消化吸收再创新的有机结合，不断提高集成利用社会资源
的能力，逐步向生物仿制药领域迈进；同时，在不断夯实内部管理的基础上，适时开展对外并购 重组，通过内涵与外延并重发展，实现公司的跨越式发展。

（三） 经营计划
2015 年，公司将坚持以改革创新为驱动力，以“品牌、营销、产品、成本、信息化、并购、 人才”七大战略为引领，继续深化“节约、挖潜、改革、创新”主题活动，加快资源合理布局和 模式再造，打造新优势，挖掘新潜力，释放新动能。预计 2015 年公司将实现营业收入 170 亿元， 同比增长 2.97%。2015 年，公司经营工作具体计划如下：
一是全力推进营销创新，积极培育市场核心竞争力。
公司将加快实施单产品策略管理，全面实行产品经理负责制，加强产品经营决策的专业化、 精细化，确保规模优势产品销量；深入实施精细化市场策略分析，进一步加强终端管控，建立终 端分级管理机制，完善监管考核机制，层层落实营销责任；做大做强电子商务模式，不断丰富网 络销售定制产品，通过建立完善哈药大健康网上商城、完善哈药官方旗舰店、哈药人民同泰网上 药店等电商渠道，加大线上销售平台的开发力度，大力提升线上销售额；拓展公司品牌优势，充 分利用网络、新媒体等传播渠道，提高公司品牌宣传的传播效能。
二是加快产业布局调整，夯实持续发展基础。 公司将深入整合产品资源，着力打造公司儿童药、双黄连产品、中药产品、健康保健系列产
品集群，进一步强化各产业板块优势；积极推进公司低价药和闲置产品开发，充分释放产品潜能， 进一步提升公司效益；加快完善公司研发体系，以哈药集团药物研究院为龙头，深入实施研发资 源整合，重点开发化药首仿、生物药、现代中药、特色保健品类新产品；创新研发思路，充分利 用资本优势，以生物仿制药、专利到期化学药为重点，通过品种引进、品种合作、股权合作等方 式开展产业并购和合作，进一步完善公司产业链和产品群。
三是深入实施精细化管理，全力打造成本新优势。 公司将继续扩大集中招标规模，通过探索提前采购储备、联合买家垄断采购等新模式，进一
步实现降本增效；全力实施公司重点化学药品、中药、生物制药的技术攻关项目，持续强化产品
质量和工艺水平；大力推广精益化生产模式，集中力量加快设备自动化更新改造，降低生产成本， 提高生产运营效益；强化财务分析，通过财务指标动态跟踪、预警、分析，有效防范经营风险。
四是推进实施信息化战略，努力创造高效的运营环境。 公司将积极推进信息化战略实施，通过建立公司内部大数据管理，实现信息数据的共享，全
面提升管理效率。通过薪酬改革及人力资源信息化项目建设，实现公司内岗位、薪酬、管控、绩
效信息全覆盖；建立完善统销品种产销量趋势跟踪系统，确保经营信息高效互通互联；推进集中 管控物资采购网上招标工作全面启动，并不断完善系统各项功能及基础数据库，进一步优化招标 流程，强化集中招标规模优势。
五是不断深入实施人才战略，打造发展内生动力。 公司将创新人才引进模式、拓宽引进渠道，通过建立专业人才选拔模型等方式，借助信息化
系统支持，进一步完善内部人才培养选拔机制；同时，通过建立市场化的薪酬及配套激励政策， 重点从外部引进急需的营销、研发等高端领军型人才；按照近期、中期、远期滚动管理，采取培 训、挂职、跨专业轮岗等多种方式，加快内部人才培养进程；借助薪酬改革的稳步实施，持续优 化绩效考核机制，丰富完善激励机制，在已有薪酬体系及总经理特别奖等机制的基础上，不断探 索员工积分制、专业线上升通道等多种激励方式。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为完成公司 2015 年度经营计划及在建项目投资，公司将继续通过自有资金和外部融资等多种 方式筹集资金，节约挖潜，拓宽低成本融资渠道，同时加强内部资金管理规范，严格控制公司各 项成本、费用，加快资金周转速度。

（五） 可能面对的风险 1、行业政策风险
随着新医改的不断深入实施，低价药目录、医保控费、基本药物和非基本药物招标采购、反 商业贿赂、发改委药价改革、公立医院改革以及新版 GMP、GSP 的实施等多项行业政策都将对行业 和公司产生深远影响。
2、药品降价风险
尽管基药招标唯低价是取的招标政策正在逐步纠偏,国家新颁布的低价药目录取消了目录内 产品的最高零售价限制,企业自主定价权利扩大，但受医保控费以及行业竞争日益激烈的市场环境 影响,药品的降价趋势仍将持续。
3、市场风险 医药产业并购风起云涌，互联网对整个医药健康产业不断渗透，消费结构升级及市场需求结
构变动导致市场竞争日趋激烈，在此背景下，医药行业竞争格局不断重整，企业分化加剧，公司 运营的市场风险和经营压力不断加大。
4、环保风险 药品生产过程中不可避免地会产生废水、废气、废物等污染物，随着新《环境保护法》及其
配套实施细则的陆续出台，部分主要污染物排放标准提高，将加大公司的环保成本支出和环保治 理工作难度。
5、研发风险 医药行业具有高科技、高风险的特点，目前我国新药审批流程长，从新药开发研制、临床试
验报批到投产的周期相对较长，资金投入大，对人员素质要求较高，受到很多不可预测因素影响。 同时，新药推向市场后的经济效益受市场环境、竞争等因素影响，也可能与预期差距较大，进而 影响到公司前期投入回收和公司效益的实现。
应对措施：面对以上不确定性因素造成的风险，公司将加强市场形势研判与分析，及时做好 市场规划、定位与准备；顺应市场趋势，积极探索营销新模式，整合优势营销资源和品牌资源， 加速自身产业结构升级；加快创新驱动步伐，完善新产品开发体制建设，加强对新产品立项的内 部审批和论证工作，降低研发风险；加强工艺改进和费用管控，提升成本控制能力，强化环保风 险控制，全面提升公司竞争力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海
证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，并结合公司实际情况，对《公司章程》 第一百九十一条中有关利润分配、现金分红的内容进行了修订及补充，并于 2014 年 6 月 27 日召
开 2013 年度股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程>部分条款的议案》，会议同时审议通过 并制定了《哈药集团股份有限公司未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）》。
修订后的《公司章程》对公司利润分配的原则、形式、条件、比例、期间间隔，以及利润分 配方案的决策程序和机制，利润分配政策的调整等进行了明确规定。公司独立董事对上述修订《公 司章程》中利润分配政策条款发表了独立意见，认为本次修订“进一步完善了《公司章程》中有 关利润分配的条款，充分重视了对投资者，特别是中小投资者的合理回报,并兼顾了公司的可持续 发展；明确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，现金分红的比例及利润分
配具体方案决策程序与机制等，不存在损害公司利益和中小股东利益的情况。公司本次对利润分 配政策的修改,符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定”。
公司 2013 年度利润分配方案已经 2014 年 6 月 27 日召开的 2013 年度股东大会审议通过，具
体分配方案为：以总股本 1,917,483,289 股为基数，向全体股东按照每 10 股派发现金股利 0.66
元（含税），共分配现金股利 126,553,897.07 元。此外，不进行其他形式分配。独立董事对公
司 2013 年度利润分配方案发表了独立意见，认为公司利润分配方案符合《公司法》、《公司章程》
的有关规定，也符合公司实际情况。此外，公司通过 2013 年度投资者网上集体接待日活动及 2013 年度股东大会网络投票等方式，充分听取了中小股东的意见。截至本报告期末，本次利润分配方 案已实施完毕，实施的股权登记日为 2014 年 8 月 25 日，除息日及现金红利发放日为 2014 年 8
月 26 日，相关利润分配实施公告刊登在 2014 年 8 月 19 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》上。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
报告期内，公司持续密切关注客户和社会发展的需要，以己所长，积极投身经济、社会建设， 从产品创新、员工权益、质量安全、社会公益等多个维度更好地履行了企业社会责任。报告期内 公司不断改进、创新产品和服务水平，为客户提供优质、放心的产品；公司充分重视和切实维护 员工的合法权益，广泛开展各种有意义的职工文体活动、岗位技能大赛等活动，组织员工技能培 训、安全生产培训宣传，鼓励员工的发展；此外，公司在慈善捐款、志愿服务、爱心助学等多方 面践行了社会责任，彰显了构建和谐社会之美好愿景：积极参与了由《上海证券报》主导发起的 “爱心援建”慈善公益计划；积极投身“送温暖”、“金秋爱心行”走进养老院、支持“三下乡” 捐赠药品、“慈善一日捐”、“维护交通秩序志愿者”等公益活动；在云南省昭通市鲁甸县 6.5
级地震灾难救援活动中，公司向灾区捐赠了总价值达 1000 多万元的救灾急需药品。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
报告期内，公司不断规范环保管理，提高污染防治及环保设施运行管理水平。 随着新《环境保护法》及其配套实施细则的陆续出台，部分主要污染物排放标准提高，为提
升公司环保规范化水平，公司在深化末端治理的同时，积极开展清洁生产审核和实施工作，进一 步实施了锅炉废气处理改造、气味防控改造、污水处理完善改造、清洁生产改造等多项环保技改 和清洁生产等项目。此外，公司围绕新修订的《环境保护法》，大力开展了环保宣传和培训工作， 进一步完善了环境保护管理制度和责任制度。报告期内，公司及所属企业环保设施运行良好，主 要污染物达标排放。
报告期内，公司继续强化环境风险应急管理工作，加强应急处理设施建设，适时根据变化情
况及时修订、完善突发环境污染事件应急预案，同时加强了风险预防、监控工作和应急处置培训 工作，提高了环境风险应急处置能力。