第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对消费增速放缓，同行业竞争加剧，电商冲击等严峻的市场形势，以及城市地铁 建设造成卖场周边封路打围等不利因素，公司上下树立从追赶到超越发展的雄心壮志，进一步明 晰“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，保持汉商的经营特色、文化特色、组织特色 和作风特色，以“提质、提效、提速”为主题，下深水、打硬仗、攻难关，沉着应对。继续围绕
“三圈一心”的优质资源，深耕银座、21 世纪、武展“三大购物中心”，做实做强零售、会展、 商业地产“三大主业”，强力推进 21 世纪购物中心扩建、银座 2 号、知音站台、咸宁温泉山庄改 造“四大项目”，全力拓展婚庆、酒店、物业、自营等业务。
一、报告期内公司经营情况的回顾
全年实现营业收入 9.41 亿元，同比下降 6.14%，实现净利润 1956.71 万元，同比增长 17.14%。 1、零售业整体升级，竞争实力得到新跃升。 三大购物中心着眼当前零售业发展趋势，把握顾客需求和购物行为的变化特点，狠抓品牌招
商、功能业态、经营促销、服务方式和环境形象五大升级，提升经营品质，强化经营特色，抢占 区域竞争的制高点。
（1）武展购物中心打好“国际会展”、“地铁交通”、“中心商圈”三大优势牌，全年实现 营业收入 1.46 亿元，同比增长 14.72%，效益再上新台阶，实现新超越。
武展购物中心坚持青春、时尚的大众消费路线，坚定“品牌特惠店”的经营定位，以错位立 市，以实惠创牌，以特色取胜，在竞争最为激烈的商圈中找到了制胜之道，经营业绩居集团零售 业之首。
业态进一步调整。围绕新增黄铂金区和扩大时尚餐饮区的既定目标，腾出商场前区 800 平方
米场地，引进六福、新金、周大生等知名黄金珠宝品牌；调整后区 1000 平方米面积用于美食汇二
期经营，大米先生等 11 家特色小吃成功落户。同时大力开发东西下沉广场，老五烧烤、椰岛美发
等项目入驻填补了经营空白。所有腾退、入场、装修、开业等相关工作不到 3 个月全部完成，团 队的战斗力得到充分体现。女装部在为调整让路和自身品牌升级的情况下，整体销售同比增长 22%。 休闲特惠部从营造三大区域特色入手，通过调整动线、组合品类，扩大儿童区、增加勇士乐园等 配套项目，形成集儿童品类、潮流休闲、男女鞋类于一体的综合型卖场，提前一个月完成全年销 售、利润计划。
经营进一步升级。加快品牌提升步伐，培育扩销主力。全年新引进品牌 40 个，销售过百万的 专柜达 58 家。女装部 ONLY 年销售突破 400 万元，同比增长高达 79%。突出实惠特色，品牌特惠、 特卖、热卖呈现常态化，活动场次达 150 余场，实现销售 1900 万元，成为拉动整体销售的有力引 擎。坚持宣传先行，营销开路。合理运用地铁、地下通道广告，加强宣传导视，实时发布促销信 息，引客进店。共开展主题营销 18 次，微信宣传 81 次，以丰富多彩的活动刺激消费。全力扶持 租赁商户，租赁业态确保 100%出租率，其中回廊收入同比增长 18%。
（2）21 世纪购物中心受外部地铁打围和内部扩建项目的影响，全年实现营业收入 4.33 亿元， 同比下降 15.12%。
21 世纪购物中心外部扩建工程全力推进，内部调整布局、引进品牌、丰富业态、扩销增利多
措并举，展示集团旗舰店风采和汉商人的精神风貌。年销过千万的品牌 4 个，年销过 500 万的品
牌 13 个，年销过百万的品牌近百个。 作为扛大梁的部门，女装公司继续调结构、优品牌，巩固商圈领先优势。引入“集合店”模
式，将拉夏贝尔、佩吉等少淑名品集合店调至原中老年服装区，一改后区陈旧形象，形成新亮点。 扩大户外运动经营，引进哥伦比亚、布来亚克等知名品牌，培育消费新热点。重新整合休闲区域， 进一步扩大时尚、压缩量贩，迎合消费需求。创新思路，通过点缀故事书吧、m2m 女包解决服装 单层经营面积过大、板块布局单调的问题。连同新引进的 46 个品牌，调整后的女装卖场结构布局 更加合理，整体经营实力进一步增强。
男装金钟公司为配合基建需要，按新区和老区、边厅和中岛进行整体规划，有针对性地排兵 布阵。柒牌旗舰店布点卖场后区，成功盘活死角。区域间相互呼应，构筑起以知名成熟男装为主 导，大众休闲服饰为中坚的品牌组合阵容。有效应对黄金市场整体萎缩的现状，变换招商策略， 重点发展直营商，引进金嘉利等 5 家成熟品牌，自营的金至尊继续保持销售上升势头。抓住主要 品牌不放，周大福、六福、海澜之家、九牧王等销量始终居汉阳地区前茅，其中周大福与六福两 大品牌共计销售 6100 万元。与厂商联手打造的首届“腕表节”期间，天梭、天王等名表销量同比 增幅高达 85%--154%，成为新的增长点。
综合公司围绕鞋类商品展开全年的布局调整，根据“男女鞋分区、男女包配置”的思路，变 排挡式为景点化，形成大小循环动线，完成边厅 21 个、中岛区 43 个专柜的装修升级，一楼卖场 形象有了质的飞跃。调整过程中，综合公司集中团队的聪明才智，不断优化方案，在与强势品牌 商的交流中掌握了主动权，各部门以“一盘棋”思想默契配合，确保各项工作有序推进。抓调整 的同时，促销手段推陈出新。鞋类商品推出“一口价”、“两双价”、“满减送”等形式，在市 场整体不佳的情况下，百丽系 7 大品牌均实现两位数增长；日化类采取始终比对手低 1 元的价格 策略吸引消费，欧珀莱、欧莱雅等主要品牌销量领跑商圈。另一优势品类手机销售在三星、小米 等龙头品牌的带动下不断攀升，总体销量名列全市第二，部门销售、利润实现双超。
家居儿童用品公司升级形象、丰富业态两手抓。童装部新引进跳格子等 8 个品牌，升级安奈
儿等 5 家店面形象，扩大儿童游乐项目，进一步提高商圈儿童市场占有率。抢抓室内运动方兴未 艾的商机，引入集美容、美体、器械健身于一体的香港康祺健身会所，在年轻消费群体中反响强 烈，有效提高了卖场人流量。在此基础上全面启动 21 世纪运动城招商工作，完成了壁球、乒乓球、 攀岩、跆拳道等多个运动健身项目的招商，并根据场地情况，补充羽毛球、篮球等自营项目，为 打造武汉市第一室内运动场打下了良好基础。
（3）银座购物中心完成“男左女右”布局调整，全年实现营业收入 1.95 亿元，同比下降 8.29%。 银座购物中心围绕“突破、提升”这条主线实施重大经营布局调整，将女装集中新楼、男装 集中老楼，形成“男左女右”两个主题楼，实现了商品定位鲜明、经营特色凸显、购物导向清晰、
环境形象提升的目标。 一是“男左女右”调整理顺、明晰了经营布局，解决了新老楼摆布不合理的问题。搬至老二
楼的男装部是男馆调整的核心，面临面积缩小、空高较低、硬件老化、楼面结构不理想等诸多难 题。部门巧用“秒速、创新、迂回、纳米”四法破题，最大限度增加内空秩序感，营造出轻松、 愉悦的购物氛围，率先出新出彩，开了好头。女装公司集中优势力量重点突破。从老二楼整体搬 迁至新四楼的时尚二部，坚持调整与招商同步，装修与经营并行，处理好专柜大与小，品牌主与 次的关系，使动线堵变通，边角暗变亮，仅用 60 天完成调整任务。综合公司举团队之力，创下鞋
类专柜装修、化妆专柜调整 5 天基本到位的全新纪录。调整工作取得了立竿见影的效果：女装公
司时装一部销售呈节节上升势头，男装部在面积减少的情况下 50%以上的专柜销量增长，黄金、 化妆、鞋类板块以绝对优势压倒对手。
二是多品牌、多业态引进优化了经营结构。全年新增品牌 58 个，淘汰品牌 72 个。综合公司 引进肌悦花园、明牌珠宝、普安大药房等深受消费者喜爱的品牌，确保销售最大化。女装公司朵 以、纯粹等 28 个新品进驻，增强了商品的鲜活度。男装公司大规模优化品牌资源，实行差异化招
商策略，引进小野豹、时尚世家、鸿星尔克等 14 个品牌，提升了名品新品的聚集力。多业态招商 迈出实质性步伐，带动卖场人气明显提升，且新进项目均实现当年招商、当年开业、当年创效。 综合公司将原本单一的烟酒与滋补品、药品、茗茶进行组合，引导消费。女装公司开辟银座东街 餐饮区，婆子妈餐饮、李二鲜鱼相继开业，同时引进苹果数码体验店、便利超市等新兴业态。男 装公司新增椰岛美发，傣妹火锅、康祺健身馆三个休闲业态。经过 3 年的培育，“小吃一条街” 经营项目日趋多样化，整体结构更为合理，已成为钟家村的名片，在区域竞争中占有重要地位。
2、会展三大公司齐头并进，效益取得历史性突破
2014 年是会展中心彰显整体形象，全面提质提效的一年。全年共举办各类展会 128 场，会议
675 场，广场活动 50 场，营业收入 7075 万元，同比增长 26.47%，实现了社会效益和经济效益的 双赢。
（1）展览公司拓宽引展渠道，开发新题材展会，市场份额再度扩大。 展览公司依据自身资源优势，扬长避短，有的放矢，以规模匹配、题材适宜为原则，全方位
拓宽引展渠道，全年展会连续不断。在稳定自有展的基础上，成功将“第二届中国期刊博览会” 和“第十一届中国农博会”这两个规模和影响力较大的展会从对手手中夺回，形成品牌展回归的 拉动效应。利用展期空档，见缝插针承接“第二届全国纸品收藏博览会”、“香港（武汉）时尚 展”等 16 个新题材项目。年度展览项目总面积 75 万平方米，总展出使用面积 393 万平方米，经
营利润突破 2000 万大关，连同展场使用率、新引展数均刷新历史纪录，龙头带动作用明显。其中
包括国家级展会 11 个，收入超百万的展会 6 个，期刊展单个项目综合创收近 300 万元。自办的婚
博会面积已近 2 万平方米，品牌形象深入人心。展览工程业务创新思路，打造展览一体化经营模 式，共中标承接 34 个特装及主场搭建项目，对外经营收入较同期增长 177%。自身大发展的同时， 全力扶持合作方做大做强，“茶博会”、“钓具展”等一批原本 3000 多平方米的小型展会，已发
展到 1 万平方米以上规模，进入武汉知名展会行列，做到了互惠双赢。
（2）会议酒店公司突出营销能力，拓展业务规模，创效潜能充分激活。 会议酒店公司以营销为中心，以服务为抓手，多渠道扩大业务规模，全方位提升客房入住舒
适度和会场服务满意度，用营销拓空间，用服务促效益。全年经营收入、利润顺利完成目标计划， 同比增幅高达 62.03%和 88.97%，成功晋级集团公司千万级创利大户行列。抓住升级改造这一全年 工作的主旋律，硬件设施全面上台阶，增强了竞争实力。长江厅按“一厅两用”标准，改建为兼 顾大型会议功能的武汉顶级羽毛球馆。一经完工，即承接由市总工会组织的职工赛事，第一时间 打响球馆知名度。紧盯大单业务这一重要收入来源，全年接待广州路卡公司、中国建筑行业协会 等 10 万级以上大单客户 20 家，其中 20 万以上客户 8 家，50 万元大单综合业务 3 笔，共计收入
440 余万元，为历年新高。深度挖掘酒店这一新的创利点，将前台对外业务归口营销部，简化流
程，散客预定量明显上升。与网站合作，利用网络渠道开发客户，至年底，月最高订房量达 700 余间，月均收入稳定在 80 万元以上，客房销售总收入提升超 30%。强化服务这一竞争软实力，变 被动为主动，向客户推荐会议引导、设备出租、场景布置等，创新宴会服务“专享定制”，提高 服务附加值。围绕“进门如回家、享受在服务、道别有留念”的服务理念，在客房的清洁、保养、 早餐配套，会议宴会的菜品、空调使用等细节上着力，收获客户广泛赞誉的同时降低了能耗。
（3）综合公司创新经营思路，寻求经营转机，部门效益呈恢复性增长。 综合公司多方着手寻找突破口，积极应对复杂的市场环境，一举扭转经营不利局面，经济效
益大幅增长。一是开拓经营思路，做足广场活动。做好内外两方面文章，既加强与市区政府及相
关部门的沟通协调，争取到较为宽松的经营环境，又用心捕捉市场信息，联合报刊网络媒体开发 高档次、上规模、互动强的消费类广场活动，以高效的组织和井然的秩序赢得了各方认可和支持。 全年举办的 50 场广场活动中，521 车网、腾迅网等 10 万元以上的大型车展活动占到了 15 场，活 动收入创广场整治以来最佳。想方设法开发淡季时段，策划组织电动车换购活动，将夏天淡季做 成了旺季。二是加强规范管理，提高停车收入。强化制度建设，推行新的管理办法。合理规划泊 车资源，重新制定车位线、交通线，确保车流动线畅通，车位利用率提高 25%以上。重启地面停 车收费，根据周边车场的收费标准适当调高停车单价，停车收入创 400 万元新高。三是破解招商 难题，盘活物业资产。南馆名店街致力于引进提升中心形象、品质的新业态，名车世界、寐家居 生活馆、一壶好茶等高端商户、特色业态的入驻，形成中心周边一道亮丽的风景线。在因调整、 招商、商户进驻装修占用大量经营时间的情况下，名店街年租赁收入同比增加近 30 万元，且所有 商户均做到了当年招商、当年开业、当年收租。
3、四大项目应势而动，商业地产业开发进入新阶段 按照“商业带地产，地产促商业”的总体思路，紧抓地铁四号线、六号线开通开工和鹦鹉洲
长江大桥建成的机遇，在借鉴银座项目开发积累成功经验的基础上，集团公司各个发展项目开足 马力，加速推进。
（1）21 世纪购物中心扩建项目取得阶段性成果
作为集团公司重点发展项目之首，21 世纪购物中心项目抓住商圈业态升级和王家湾地区两条 轨道交通线建设的窗口机遇期，加紧实施，全力推进，精准地完成家乐福搬迁和大楼建设两大任 务。一期工程于 2014 年 3 月 17 日顺利完成 8 层结构封顶，新增面积 1.2 万平方米，1 层交还家
乐福投入运营，2 至 4 层在国庆节前与老楼对接开业。二期工程在完成家乐福西侧建筑拆除后于 4 月份开始施工，2015 年春节前完成结构封顶，可新增面积 4 万平方米，三期工程也将随之着手。 扩建工程全部完工后，21 世纪购物中心总面积将达 17 万余平方米，推动规模、形象、效益产生 质的飞跃。
（2）知音站台项目出形象、出亮点 知音饭店改建项目围绕项目用地、规划设计、基础建设、装饰美化和招商准备全面展开，并
正式命名为“银座知音站台”。项目建筑面积 9800 平方米，共五层，主楼为全钢结构建造，外立 面将配置巨幅彩屏。截至年底，主体结构全部完工，进入内部装修阶段。招商工作迅速跟进。基 于高标准、高品位的经营定位，招商对象瞄准与传统百货店商品经营错位的新型业态。1 至 4 层 以餐饮、娱乐、时尚项目为主，5 层为中高端的室内综合运动场馆。由于经营前景看好，已有近 一半的经营面积成功招商，剩余部分正在优选之中。一个高端潮牌聚集地已初具形象和规模，必 将成为集团公司经营又一新亮点。
（3）党校项目夯实建设基础 为打牢建设基础，项目开工前的各项复杂准备工作紧锣密鼓。概念方案、土地储备和征收计
划、国民经济与社会发展计划获政府相关职能部门审批，市国土规划局项目规划意见及范围图正 式下达，路网、管网现状及危房鉴定报告已取得，项目概念设计已通过区规划局和新区规划院审 查，项目报批工作圆满完成。
（4）咸宁温泉山庄改造开始启动 积极与咸宁市委、市政府主要领导接洽取得支持，及时与咸宁市林业、国土、规划等职能部
门联系，将山庄旁的潜山咸宁种苗场危房改造区纳入扩建范围，新增土地面积 17 亩。已获得省林 业厅许可，将林业用地变更为可开发用地，为下步开发奠定了基础。届时温泉山庄将打造成品质 高端、环境优雅、生态健康、绿色宜居的旅游综合体。
4、婚庆、贸易、自营等业务竞相发展 婚庆业不断壮大，行业领先地位进一步巩固。武汉婚纱照材城不断挖掘场地增值潜力，优化
商户结构，在主楼经营上引进业内美誉度高的福成摄影化妆学院和北京大美东方美发美容学校，
婚庆一条龙服务更趋完善。首创“城内办展”营销模式，相继举办“武汉民间摄影艺术展”、婚 纱城十周年庆典和《中国摄影报》武汉城市圈读者联谊会等活动，以人气的提升扩大市场知名度 和业内影响力。主楼收入超千万，连续四届荣获省“文明诚信市场”称号。
贸易公司创新营销思路，广拓业务渠道，在储值卡的“售”与“受”上下功夫，扩大销卡量， 拓宽受卡面。经反复洽谈，与新引进的婆子妈餐厅、康祺健身会所、武展羽毛球馆等 9 家商户签 约，使储值卡消费特约商户数量达到 32 家，零售专柜收卡率实现 100%。利用 VIP 卡锁定消费群， 年新增会员 1 万人，VIP 会员数共计 9.6 万。针对市场变化，批发团购业务在服务好老客户的同 时想方设法发掘培育新的团购单位，业务范围进一步延伸。
物业管理公司牢固树立环境营造与物业管理一体化思维，克服因周边道路封堵导致部分租户 退租等困难，将物业管理与中介服务相结合，拓宽增收渠道，写字楼平均出租率始终保持在 95％ 以上。提高汉商人信物业管理水平，做好银座的秩序维护、环境卫生、交通组织、客物流通等工 作，为银座 D、E 栋 692 户优先办理了产权证。新引进商户 27 家，确保银座东街满场旺场，通过 与商场的互动带动了整体人气。
品牌代理公司创新品牌代理模式，采取无风险托管联营方式将知名箱包品牌欧力尼、圣积、 万里马等引入武汉一流购物中心，以合作经营方式引进匈牙利拉茨洛红酒。自营的法力藤品牌深 受消费者喜爱，销售前景持续看好。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 详见董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 详见董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析。

（3） 订单分析
不适用
（4） 新产品及新服务的影响分析 不适用

（5） 主要销售客户的情况 公司主要销售客户为个人消费者。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


4 费用



5 现金流



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
公司没有分产品的业务

2、 主营业务分地区情况 公司以商品零售为主，主要客户为湖北地区消费者。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无变化

（四） 核心竞争力分析 1、进一步明晰“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，保持汉商的经营特色、文化
特色、组织特色和作风特色。先后荣获全国商业先进企业、国家二级企业、全国"五·一"劳动奖 状、中国商业名牌企业等荣誉称号。
2、围绕“三圈一心”（钟家村商圈、王家湾商圈、江汉路商圈、武汉国际会展中心）的优质 资源，深耕银座、21 世纪、武展“三大购物中心”，做实做强零售、会展、商业地产“三大主业”。 自有物业具备扩张能力，抗风险性强。
3、公司的管理团队，有着丰富的行业经验，并始终保持稳定、紧密的合作关系。重视团队精 神的发挥，在树立公司文化的同时，不断地增强公司凝聚力，培养和构建了一支拥有共同的价值 观以及工作理念的高效管理团队。

（五） 投资状况分析

1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

2、 主要子公司、参股公司分析



3、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
在经济增速减慢，“三公消费”进一步缩减的环境下，2014 年大型零售企业特别是大型百货 店商品销售普遍下滑。据中华全国商业信息中心统计，100 家重点大型零售企业，商品零售额同 比增长 0.4%，增速比 2013 年大幅下滑了 8.5 个百分点。100 家企业中，零售额同比下降的达 75 家。 从大环境分析，2015 年将深度融入“一带一路”建设，大力推进武汉城市圈一体化发展，形 成汉江生态经济带与长江经济带协同发展，打造“两江对接、两带共赢”发展格局。众多的发展
机遇正向我们走来，为诸多行业提供了更为广阔的发展空间和有利条件。

（二） 公司发展战略 遵循汉商“优质资产+优秀团队=市场竞争力”的发展模式，依托“三圈一心”的优质资源，
秉持汉商的经营特色、文化特色、组织特色和作风特色，围绕“提质、提效、提速”的主题，做
强零售、会展、商业地产“三大主业”。升级打造三大购物中心，强推 21 世纪购物中心扩建、银
座 2 号、咸宁温泉山庄、知音站台及杨泗港仓库升级改造“四大项目”，拓展婚庆、酒店、体运 休闲、自营、物业经营等业务。

（三） 经营计划
2015 年实现营业总收入 11.59 亿元，其中商业营业收入 9.83 亿元，会展收入 8400 万元，其
他收入 9200 万元（本计划不构成对投资者的投资建议）。
2015 年的主要工作任务和措施：
1、以 21 世纪购物中心扩建和大型主题公园打造为契机，引领零售业升级转型 按照定位大众化、业态综合化、经营时尚化、管理精细化，打造具有很强品牌承载力、社会
号召力、人流吸引力、市场辐射力的购物中心，成为极具魅力的购物场、生活场、聚会场和玩乐 场。要在打造品牌、业态、促销、服务、环境五个竞争力上下功夫。
21 世纪购物中心作为集团公司发展的重头戏，要勇挑重担、不负厚望，紧紧围绕“强优、补 短、拓新”六字方针，以更大担当，更实作风，更先创新，更快发展，更佳效益，更严管理，以 大型主题公园为龙头项目，打造“四店同创、四心兼备的升级版购物中心”，“四店”即集团旗 舰店、商圈龙头店、武汉样板店和全国金鼎店，“四心”即商品购物中心、生活服务中心、时尚 潮流中心和休闲运动中心。力争 2—3 年内单店销售规模进入全市三甲。要在打造室内冰雪主题公 园上着力。这是一个集运动、观赏、文化、艺术、拓展、科教、娱乐，融趣味性、刺激性、参与 性为一体的综合运动项目。要高质量、高标准谋划，打造成目前国内领先的标杆性体育文化娱乐 项目，使集团公司一步抢占现代体验业态的制高点。
银座购物中心要围绕“提质增效”这个中心，以“效益倍增、品牌倍增、业态倍增”为重点， 充分利用外部环境改善，内部调整到位，以及知音站台新生力量加入的有利条件，树立信心，拼 字当头，在经营效益上突破，在品牌提升上突破，在业态引进上突破，努力实现销售利润双增长。 以“三个先”、“四个动”、“五个比”为抓手，出亮点、出效果、出效益。一是围绕“三个先” 做文章，即策划先、活动先、商品先。重大节日提前谋划、充分准备，先于对手展开节日促销宣 传，既要优化活动形式，又要捕捉活动时机，占领商圈有利地位。二是锁定竞争目标，坚持做好 “五个比”，即比品牌、比单品、比活动、比价格、比服务，重点解决有牌无货、有货不新、色
规码不全等问题。三是把握“四个动”，抓好整体联动，确保重大节假日活动品牌参与面 100%； 抓好品牌拉动，以销售大户的倍增上量带动中小品牌共同发展；抓好业态互动，让餐饮、休闲、 娱乐等多业态项目全面参与到整体促销中来；抓好气氛轰动，巧借地铁人流，创新营销手段，搞 活商业氛围，营造出如火如荼的热闹景象，吸引顾客进店购物。
武展购物中心要瞄准更高目标，立下更大志向，敢与强手比，敢向高的攀，抓住品类升级、 业态增强、效益增长的大好时机，利用地铁人流、游玩人流、商圈人流和展览人流，充分发挥武 汉第一商圈优势，做好错位经营和品牌特惠文章，全力打造“武汉大众消费地下第一店”。坚持 时尚引领与品牌适销并举，品牌低价与特惠特卖并举，进一步压缩同质商品。紧盯创效高的经营 大户，积极争取厂方政策支持，适时调整提高客单价，确保商品鲜活度达到市级一、二类卖场标 准，力争年销百万级品牌达到 70 个，200 万级品牌达到 20 个。
2、以“创四优促两升”为抓手，深挖潜力，推动会展中心效益再上新台阶
2015 年是会展中心综合创效再攀高峰的大有作为之年。要最大限度释放地理位置优、综合配 套能力强、专业展会能力强的潜能，顺势而为，乘势而上，围绕“挖潜创效”主题，以中国展协 理事会召开为契机，以“创四优（优化经营、优质管理、优秀服务、优美环境）促两升（经营与 管理质量提升、效益提升）”为抓手，大力转变经营思路、管理方式和工作作风，从外延式拓展 向内涵式升级发展，实现经营水平达到全国一流、建筑每个部分得到充分利用、环境形象成为城 市靓丽名片、历史遗留问题得以有效解决的目标。积极争取金字塔改造的行政许可，为会展中心 由中国名馆向世界名馆跨越创造条件。
抓住酒店二期全面运营、会议室改扩建工程完工、羽毛球馆开业，以及友好宫即将投入使用 带来的新一轮发展契机，通过住宿、餐饮、会议、运动、娱乐等功能联动，打响地段最好、环境 最优、功能最全、配套最强的会议酒店品牌，实现新项目效益突破，老业务效益提升。
3、以新项目为抓手，加快向外拓展步伐，聚集从追赶向超越发展的实力 项目是集团公司赶超发展的基石。要创新思维谋项目、推项目，确保 1 个项目落成，2 个项
目在建，多个项目开工。
（1）加快推进 21 世纪购物中心扩建工程。这是打造旗舰店、塑造企业新形象，展示企业新 实力的标志性项目。一是确保二期按时完工和主题公园入驻所需的场地条件。要加快进度，精心 组织好工程收尾和设施设备的安装，成熟一层，开业一层，确保国庆节前全面迎宾。二是确保三 期顺利跟进。分地下和地上两段实施，地下向东扩 20 米，地上新建 8 层楼主体建筑，预计新增建
筑面积 1.2 万平方米，争取 10 月份主体建筑封顶。三是按“时尚潮流、简练多彩、恢弘大气”的 标准全面实施外立面改造，包括规划建筑立面、广告设置、门前通道等内容，树立购物中心全新 形象；推进东北广场、西北广场、主大门、西大门门楼改造，形成新的景观亮点；改造三号通道， 打造一条时尚步行商业街；规划建筑沿街人行道及车行道的绿化、亮化与美化，营造清新靓丽的 外部环境。把施工安全作为重中之重，做到经营施工两不误。
（2）“知音站台”项目建成开业和杨泗港仓库升级改造。“知音站台”与归元东片地区整体 规划全面对接，与汉商银座联袂一体。在经营定位上，立足高标准、高品位的新型商业业态，与 传统百货店错位，以新颖、时尚、稀缺为特色，积极引进餐饮、运动、休闲、娱乐类高端潮牌， 力争 6 月份全面试营业。杨泗港仓库要确保仓租率 100%和仓库安全，在临江大道建成通车后，及 时实现仓储地产向商业地产的转型。
（3）加快推进银座 2 号原汉阳区委党校地块开发。抓住鹦鹉洲大桥建成、地铁 6 号线即将开 通机遇，按汉阳区滨江商务区重点发展项目规划要求，提升开发价值。要控制拆迁成本，算好细 帐，根据拆迁补偿安置需求变化适时调整规划方案，走低成本运营之路；借拆迁之机，守住地块， 为阶段性创效做好准备；加强与政府合作，力争项目早启动，建成与锦绣长江相映成趣，有完善 配套的高端地产项目。
（5）全面启动咸宁温泉山庄建设。利用周边新地块获取的有利时机，全面启动山庄开发；积 极争取咸宁市政府支持，落实土地变性工作，将山上苗场宿舍并入山庄项目，预计新增土地 17.3 亩；调整完善规划方案，以服务高端客户为方向，突出精品特色，打造咸宁市乃至全国一流的高 端别墅群楼，彻底改变山庄面貌；改善温泉会所功能，由集团基建部负责会所调整改造。
（6）积极推进新的商业地产项目。一是 21 世纪购物中心东扩项目。与十里村合作，推动周
边拆迁，从南到北与现购物中心连通，打通周边循环；在土地征用和拆迁上要突破 1—3 家，为把
21 世纪购物中心打造成全国超大规模的购物中心储备空间。
4、以活力促动力，推动婚庆贸易自营尽快成长为集团重要业务增长极 武汉婚纱照材城：保持满租旺场的经营态势，进一步提高平方创效能力，巩固行业领头羊地
位。要转变经营思路，调整经营策略，着力优化主楼结构，提升婚纱礼服经营档次，培育 1—2 个重点品牌，加大零售商品的推广，逐步实现由专业市场向民用发展，由批发向零售转变，将摄 影与婚庆配套，将实体店与网体店结合。要加大市场宣传和活动推广力度，全力做好招商、养商、 扶商工作，稳定现有商户，淘汰落后商户，引进实力强、有发展前景的商户，形成“大路消费品 为主，特色稀缺品为辅、高端精品为亮点”的经营特色，推动市场持续稳健发展。
贸易公司：客服部要在增强储值卡服务功能上做文章，进一步发展储值卡特约商户和合作伙 伴，完善售卡奖罚机制，拓展储值卡功能，增强用卡吸引力，力争业态收卡面提高至 90%，促进 双赢。加强 VIP 卡的推广和 VIP 客户的维护，将积分客户转为微信客户，为经营部门的各类营销 提供后台支持；细分 VIP 客户，按年消费额度划分为白金客户、金卡客户、普通客户三个级别， 并分别发放不同式样的贵宾卡，针对不同级别的 VIP 客户制定不同的优惠政策。要勇于开拓，以
新型业务为方向，以优质项目为抓手，利用上市公司的背景优势，以及在外贸、批发、自营等业 务上积累的人才、经验和资源，积极寻找有发展前景的项目，采取自营、合作、参股等多种模式， 力争在 1—2 项目上取得突破，把贸易公司做大做强。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 通过资本运作，在资本市场上拓展融资空间和渠道，运用定向增发、配股等手段筹措资金和
项目，力争年内取得实质性突破，推动汉商迅速做大做强。

（五） 可能面对的风险 在经济下行压力持续加大的环境下，高端百货店、专卖店、餐饮店销售进一步下滑，实体店
扩张速度明显下降，以线上线下融合为主流的转型创新步伐在加快，新业态、新模式、新体验不 断呈现，我们将面临更加激烈的竞争。所以必须充分发挥自身优势，树立团队至上的观念，要在 零售业、会展业、婚庆业、酒店业等经营团队的基础上打造新的有自主经营能力的团队。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年，财政部修订和新发布了八项会计准则，分别为《企业会计准则第 39 号-公允价值计
量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》、
《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则
第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号-
金融工具列报》。根据财政部要求，以上准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行。
董事会 2015 年 4 月 23 日召开八届九次会议审议了该事项，认为：本次会计政策的变更符合
《企业会计准则》及相关规定，对公司以前年度及未来的经营业绩不会产生重大影响，同意进行 本次会计政策变更。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司于
2012 年 9 月 27 日召开董事会七届十二次会议，修订了公司章程中现金或者股票方式分配股利的
相关条款。详见公司 2012 年 9 月 29 日在上海证券交易所和中国证券报、上海证券报刊登的《第 七届董事会第十二次会议决议公告》（编号 2012-015）。