第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014年医药行业面临诸多挑战：外部面临医保控费、药品降价的压力，内部面临药企之间日益剧 烈的竞争压力，医药行业整体增速放缓。报告期内公司按照“分头突破”的指导思想，抓生产经 营，促改革创新，努力推进合资合作。原料药、制剂和兽药农药三大业务板块积极推进产品结构 调整，保持了生产经营的相对稳定。但由于报告期内公司主导产品价格仍然持续低迷，产品结构 调整显效较慢，加之非经营性收入大幅减少，导致经营业绩与上年同期相比出现较大亏损。全年 实现营业收入231,210.31万元，较上年同期增长4.59%；实现归属上市公司股东的净利润
-12,521.45万元,较上年同期减少13,607.25万元。报告期内重点做了以下工作： 1、建立减亏治理督导机制，努力进行扭亏治理。由于市场激烈竞争的影响，上述目标没有达到预 期。 2、制定产品结构调整方案，积极推动公司产品结构优化升级。组织外部专家对公司结构调整方案 进行论证，形成了符合公司发展特点的方案。 3、总体布局、局部突破，积极推动商业模式创新，进一步拓展市场和创新经营模式。
4、完成鲁抗赛特公司和东岳公司吸收合并，实现了公司对药品生产的布局调整。
5、实施管理提升工程，提高了管理效率，为生产经营创造良好的条件。确保了公司的规范运行； 做好安全和质量管理，把好企业生命线。 6、努力做好人力资源开发和企业文化建设工作，强化了干部队伍建设和后备人才的选拔管理，为 公司生产经营创造了和谐稳定的环境。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
面对 2014 年复杂多变的市场环境，公司以市场需求为导向，优化产品结构，扩大盈利产品的生产 和销售，适当减少亏损产品的生产。全年实现营业收入 231,210.31 万元，较上年同期升高 4.59%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 不适用

（3） 订单分析 不适用

（4） 新产品及新服务的影响分析 不适用

（5） 主要销售客户的情况

单位：元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位：元


4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5 现金流

单位：元


①报告期经营活动产生的现金净流量较上年同期减少 57.67%，主要原因系本期收到的政府补助减
少所致。
②报告期投资活动产生的现金净流量较上年同期增加 45.34%，主要原因系本期工程投入减少所致。
③报告期筹资活动产生的现金净流量较上年同期减少 237.11%，主要原因系本期较上期借款减少 所致。

6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本年度归属于上市公司股东的净利润为-1.25 亿元，较上年同期发生较大变化，主要系报告期内 非经营性收入大幅减少所致。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 不适用
（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司年初确定的经营计划实现营业收入 24 亿元，报告期内实际实现营业收入 23.12 亿元，完成年 初目标的 96.33%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（1）本期半合成抗生素原料药产品毛利率较上年同期增加的主要原因是公司调整销售结构、减 少低毛利产品销售。
（2）本期兽用抗生素产品毛利率较上年同期增加的主要原因是公司兽用抗生素产品销售价格升
高及部分高毛利产品销量增加所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

2 其他情况说明
（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日减少 81.38%，主要原因系本期减少标准券逆回购所致。
（2）其他应收款 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 53.70%，主要原因系支付融资租
赁保证金增加所致。
（3）可供出售金融资产 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 77.08%，主要原因系可供 出售金融资产公允价值升高所致。
（4）在建工程 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 95.26%，主要原因系本期制剂车间 扩产项目投入增加所致。
（5）开发支出 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 47.68%，主要原因系本期资本化研 发支出增加所致。
（6）长期待摊费用 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 1187.65%，主要原因系本期融 资租赁服务费增加和产品认证费用增加所致。
（7）一年内到期的非流动负债 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 267.29%，主要原因 系一年内到期的长期借款和一年内到期的融资租赁款增加所致。
（8）其他流动负债 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 1181.03%，主要原因系一年期 应付融资租赁款增加和未实现售后租回损益增加所致。
（9）长期借款 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日减少 41.51%，主要原因系本期将 2015 年 到期的长期借款调整至一年内到期的非流动负债所致。
（10）长期应付款 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 50.03%，主要原因系本期应付融 资租赁款增加所致。
（11）专项应付款 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 160%，主要原因系本期政府补助 专项资金增加所致。
（12）其他非流动负债 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 43,001,453.14 元，主要原 因系本期融资租赁未实现售后租回损益增加所致。
（13）其他综合收益 2014 年 12 月 31 日较 2013 年 12 月 31 日增加 176.93%，主要原因系本期可 供出售金融资产公允价值升高所致。

（四） 核心竞争力分析 1、技术优势
公司是我国重要的抗生素生产基地之一，具有成熟的生物发酵技术经验，技术创新基础良好。 拥有 1 个国家级企业技术中心、1 个省级企业技术中心。围绕化学原料药、生物工程药、心血管 类药品等几个领域已经形成了研发平台。
2、品牌优势 公司使用的商标为"中国驰名商标"。"鲁抗"牌产品多年来在广大病患者心目中形成了良好的口
碑 具备了很强的品牌优势。有利于大制剂战略和制剂营销模式创新的推进。 3、品种优势
公司基药品种数目较多，2011 年以来，通过成功收购青海大地药业有限公司、泰安制药厂等涉 足到中药、藏药领域，为公司的发展带来了良好的机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（2） 持有非上市金融企业股权情况 无
（3） 买卖其他上市公司股份的情况 无
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 无
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）全资子公司山东鲁抗舍里乐药业有限公司:主营兽用原料药、非无菌原料药、粉针剂的生产。 公司注册资本为 5,588 万元，总资产 44,125.37 万元，净资产 15,095.03 万元。报告期内实现营
业收入 65,512.27 万元，净利润 943.01 万元。
（2）全资子公司山东鲁抗生物制造有限公司:主营色氨酸的制造、销售；医药工程设计；生物技 术开发、咨询服务。公司注册资本为 4,800 万元，总资产 71,028.39 万元，净资产-11,988.36 万 元。报告期内实现营业收入 17,171.72 万元，净利润-7,134.98 万元。
（3）参股子公司山东鲁抗中和环保科技有限公司:主营污水处理及技术服务。公司注册资本为 1,958 万元，总资产 9,311.11 万元，净资产 7,275.42 万元。报告期内实现营业收入 8,011.03 万
元，净利润 1,426.31 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国医药行业正在进入分化、调整、重组的新常态，增长速度虽然有所放缓，但市场规模继续呈 现较快增长，优胜劣汰竞争趋势加剧。新一轮的医改政策逐步实施将会进一步推动医药产业平稳 发展，医药经济已从前几年的高增长回归到稳康状态。2015 年制药企业仍将面临政策性风险：一 是新的环保法和安全生产法的实施，对企业环保工作及安全生产工作有更高的要求，企业经济行 为将上升到法律层面，经营风险将进一步加大。二是整肃医药购销反腐风险力度加大，在药品招 标、药品定价、文号注册等领域面临较多规则调整；三是广东、福建、安徽药品招标模式低价竞 标联动主导市场招标，医药企业被迫竞相压价以取得主动，对公司药品的成本竞争力提出更高要 求；四是产品市场抽检将更加密集，“飞检”将成为药监部门的常规手段，对企业生产控制和产 品质量提出更高要求。这些政策风险对企业经营将是一个较大的考验。

（二） 公司发展战略
2015 年公司将以财务管理为核心，以资金管控为重点，全面提升公司运营质量；加大技术进步和 新产品开发投入，强化车间和事业部两级责任主体，提升解决自身问题和矛盾的能力，增强责任 主体的内生动力。

（三） 经营计划
2015 年公司将力争实现营业收入 25 亿元以上。为实现此经营目标，公司将重点做好以下工作：
1、以财务管理为核心，以资金管控为重点，全面提升公司运营质量。
2、着力推进技术进步和研发创新，切实调整产品结构。
3、着力培养成长性子公司，打造鲁抗新的增长极。
4、做好原料药、制剂和兽药农药事业部的经营运营，为公司扭亏为盈奠定坚实基础。
5、积极规避政策风险，努力改善经营环境。
6、以新的理念和方法加强管理，提升企业管理效率和运行质量。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将充分利用各种金融工具降低资金使用成本；优化资金使用方案、严格控制费用支出。如公 司出现融资需求，将严格依照相关法律、法规的规定履行必要的审批和公告程序。

（五） 可能面对的风险 1、宏观政策调整风险：随着新医改的不断深入实施，药品价格政策改革加速，医保控费、提
高生产标准等行业政策和举措密集出台，医药行业整体增速放缓，对公司未来发展带来重大不确 定性。应对措施：公司将密切关注行业政策变动情况，积极调整生产经营策略，提高公司治理水 平，健全内部控制体系，以应对行业政策的调整。
2、环保风险：药品生产过程中不可避免会产生废水、废气、固体废弃物等污染物，随着医药 行业环保标准的不断提高，将加大公司环保费用支出和环保治理工作难度。 应对措施：1）提高 环境保护及节能减排意识，开展清洁生产达标认证工作，设定具体节能减排指标，强化责任落实。 2）改进生产工艺，降低能耗，减少"三废"产生，细化回收程序，杜绝有毒有害副产物的排放。3） 优化产品结构，改善生产工艺，建设低消耗、低污染、高附加值的产品结构，实施精细化管理， 走资源节约、环境友好的可持续发展之路。
3、研发风险：目前我国新药审批流程长，从新药开发研制、临床试验报批到投产的周期相对 较长，资金投入大，对人员素质要求较高，受到很多不可预测因素影响。同时，新药推向市场后
的经济效益也可能与预期差距较大，进而影响到公司前期投入回收和公司效益的实现。应对措施： 完善新产品开发体制建设，加强对新产品立项的论证审批工作，降低研发风险。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年，财政部修订和新发布了八项会计准则，其中新增三项，分别为《企业会计准则第 39 号-
公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中
权益的披露》，修订五项，分别为《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9
号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报
表》、《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》。根据财政部要求，以上准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，根据《中华人民共和国公司法》、中国证 监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号），公司对《公 司章程》中分红事项的政策及决策机制进行了修改。公司利润分配政策符合公司章程及审议程序 的规定，能够做到充分保护中小投资者的合法权益，并由独立董事发表意见，有明确的分红标准 和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 不适用
五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司在全力组织生产经营的同时，密切关注客户和社会发展的需要，积极履行企业社会责任。 充分发挥多年积淀下来的生物技术优势，在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展， 努力保护自然环境和生态资源；积极履行对股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益 相关方所应承担的责任；公司建立并执行质量/环境/职业健康安全管理体系；不断进行安全生产 的投入，结合实际情况在人力、物力、资金、技术等方面提供必要的保障，保证员工的身心健康； 公司尊重员工个人发展，注重通过各类职业培训提高员工业务素质；公司建立严格的产品质量控 制，在开发、采购、生产、销售、服务过程中的各个环节，制定一系列检验标准制度并严格执行。 接受社会监督，承担社会责任。