第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对严峻的内外环境和艰巨的改革发展任务，公司以“提质增效”为主线，抓改革、 促调整、强管理、控风险，在激烈的市场竞争中实现了稳健运营、稳中向好，全年实现营业收入 94.01 亿元，同比降低 24.4%；实现利润总额 5,522.11 万元，同比增加 3,142.03 万元，企业在转 型升级、振兴发展的道路上迈出了坚实步伐。
一是大力推进结构调整，产业布局不断优化 按照决策部署，持续深化结构调整。大力推进产业链公司实体化整合，构建了以华民、先泰、
华诺等专业化公司为载体的实体产业平台，以优势资源集聚为发展基础的现代医药产业布局基本 完成。积极发挥新园区技术、装备优势，培育高端品种，促进产品结构优化升级，经营质量不断 提升。青类产业链推进资源要素深度整合，做精做强传统产业，深挖内部潜能，利润同比大幅增 长。大力推进重点项目建设，生物发酵基地完成可行性研究，方案设计及选址论证工作正在进行 中。7-ACA 生产线及配套环保设施项目完成土建及设备调试，即将投产运营。强化扭亏增盈工作， 因企制宜，综合采取关停并转措施，加快落后产能有序退出，取得明显成效。
二是持续强化营销创新，着力提升创效能力 持续推进营销内部改革，突出市场导向，坚持体制机制创新与产业结构调整同步推进，原料
药业务下沉至产业链公司，制剂药销售形成了销售分公司、华民公司和新制剂三个营销平台，专 业化营销水平和产销衔接能力显著增强。将精细化招商与自主推广相结合，改革商业模式，重点
战略产品营销能力进一步提升，全年销售过亿产品达到 19 个，万迅、强林坦等 37 个品种收入同 比增长 50%以上。大力开拓国际市场，4 个制剂品种通过国际高端认证，华民公司成为省内首家通 过英国 MHRA 认证的无菌制剂生产企业。医药物流产业通过优化业务结构，拓展业务领域，经营质 量明显增强。
三是全面提升研发水平，核心优势明显增强
持续完善三级研发体系，全面推进研发市场化改革，不断加大研发投入力度，重点研发项目、 关键技术攻关取得重要进展。国家一类新药基因重组抗狂犬抗体进入二期临床，培养基级白蛋白 形成公斤级销售，抗凝血因子抑制剂研究试验进展顺利，41 个品种进入报批或临床程序。直通
7-ADCA、酶法头孢氨苄实现产业化生产，青 V 钾、头孢氨苄等 27 个产品 34 项技术指标再创历史
新水平。全年申请专利 22 项，授权专利 19 项，其中发明专利 18 项。华民、先泰等 6 家单位通过 全国首批知识产权管理体系审核认证。“哌拉西林钠及其与他唑巴坦钠复方制剂的研制和产业化” 成果获省科技进步一等奖。
四是着力加强企业管理，发展基础不断夯实 扎实开展“降低成本大会战”，狠抓预算和资金管理，推行标准成本，强化集中采购，成本
费用实现大幅下降。深入推进全面风险管理，完善两级内控体系，健全下属公司组织机构，规范 了决策流程，经营风险得到有效防范。大力实施体系认证、质量审计和飞行检查，确保了产品质 量安全，全年获得新版 GMP 证书 10 张。狠抓环保治理，投入 1 亿多元加快三废中心异味治理、7-ACA 配套环保等重点项目建设，全年 COD 减排 232 吨、氨氮减排 130 吨。加强人才队伍建设，优化人力 资源配置，初步建立了分类人才库，引进各类高层次专业人才 30 名。加快信息化建设，供应链系统 GSP 改造上线运行。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
A、医药及其他物流贸易收入同比减少 16.1 亿元，主要是结合当前经济形势，防范资金风险，压 减了风险较大的业务规模；
B、医药化工业务收入同比减少 14.5 亿元，主要原因一是产品结构调整减少收入约 7 亿元，其中
低毛利产品收入降低 8.8 亿元，高毛利产品收入增加 1.8 亿元。二是搬迁及环保限产因素影响收
入约为 6.5 亿元；
C、公司毛利同比增加 2.48 亿元，主要原因是产品结构调整增加毛利 1.81 亿元，一是加大高附加
值产品销售，利润增加 1.36 亿元，二是减少低附加值产品和亏损产品销售，亏损减少 0.45 亿元。
（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户的销售收入为 169,900.63 万元,占公司全部销售收入的比例 18.07%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


注 1：医药化工产品成本总额比上年同期减少 18.6 亿元，主要原因一是受公司搬迁及环保限产影
响，原料药产品生产量降低，成本总额降低 6.3 亿元；二是公司持续推动产品结构调整，有序退
出低毛利及负毛利的产品，成本总额降低 9.8 亿元；三是受公司搬迁影响，停产放假人员人工成
本计入搬迁停工损失，计入生产成本的人工成本总额同比减少 0.92 亿元；四是公司通过提高技术
水平、加强精细化管理、严控预算外费用支出等手段，可比生产成本同比降低 0.73 亿。
注 2：公司强化风险防范，主动退出风险较大的部分物流贸易业务，收入同比降低 16.1 亿元，成 本同比减少 15.8 亿元。
（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购金额为 161,643.67 万元，占公司总体采购额的 24.31%。 4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司持续完善三级研发体系，全面推进研发市场化改革，不断加大研发投入力度，重点研发 项目、关键技术攻关取得重要进展。国家一类新药基因重组抗狂犬抗体进入二期临床，培养基级
白蛋白形成公斤级销售，抗凝血因子抑制剂研究试验进展顺利，41 个品种进入报批或临床程序。 直通 7-ADCA、酶法头孢氨苄实现产业化生产，青 V 钾、头孢氨苄等 27 个产品 34 项技术指标再创 历史新水平。全年申请专利 22 项，授权专利 19 项，其中发明专利 18 项。华民、先泰等 6 家单位 通过全国首批知识产权管理体系审核认证，集团公司获得国家工业和信息化部、财政部联合认定
的“技术创新示范企业”称号，华北制药集团新药公司“微生物药物国家工程研究中心”连续第 三次位列全国医药类国家工程研究中心第一名。

6 现金流 经营活动产生的现金净流入0.91亿元，较上年同期的净流出1.35亿元有明显改善。2014年，
公司以抓改革、促调整、强管理、控风险为核心，通过调整产品结构，扩大过亿产品销售收入， 产品毛利率提升幅度较大。在销售收入明显提升的前提下，继续深入开展清欠压库工作，有效降 低了应收账款存量；同时通过“强化基础，深化预算，细化分解”，加大了对资金预算审核与资金 预算执行监控，启动对各公司经营净流量的管控模式，多种有效措施明显改善了公司整体经营活 动现金流水平。
投资活动产生的现金流净额为-3.20亿元，主要分为两个方面：一是公司2014年加快了7ACA 项目和环保项目的资金投入，导致固定资产投资支出金额较大；二是2014年度，公司收购英属维 尔京群岛茂业投资有限公司所持爱诺公司49%股权,支付0.62亿元。
筹资活动产生的现金净流量为3.87亿元，公司 2014年非公开定向增发股份，募集资金11.21
亿元，发行短融10亿元，以及通过资金统筹管理置换对外高成本带息负债净额16.81亿元，导致筹 资活动现金净流入金额较大。

7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2014 年 4 月非公开发行人民币普通股（A 股）252,227,171.00 股，发行价格 4.49 元
/股，募集资金总额 1,132,499,997.79 元，扣除本次非公开发行费用 11,729,910.64 元，实际募
集资金净额为 1,120,770,087.15 元。公司严格按照《上海证券交易所上市公司募集资金管理规定》
使用募集资金，截至 2014 年 12 月 31 日，公司已使用募集资金 1,120,770,087.15 元，其中用于
归还银行借款 750,000,000.00 元，其他全部用于补充流动资金 370,974,963.34 元（含专户产生
的利息扣除手续费后的净额 204,876.19 元）。
公司于 2014 年 3 月 19 日、21 日分两期发行短期融资券共计 10 亿元，有效的补充了现金流， 为企业的发展提供了有力的资金支持。
（2） 发展战略和经营计划进展说明 参见第四节董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
1、 本期青霉素类、头孢类产品毛利率较上年同期增加，主要是公司调整产品结构，减少低 毛利产品销售，增加高毛利产品销售；本期维生素产品毛利率较上年同期增加，主要是维生素 C 及相关衍生物产品价格小幅回升，高端客户需求保持稳定。
2、本期其他类收入中包括以下分类：其他抗感染类产品收入5.23亿元，毛利率21.2%；生物制剂
及免疫抑制剂类产品收入3.00亿元，毛利率67.6%；营养保健品类产品收入0.70亿元，毛利率33.2%； 血液及神经系统类产品收入0.67亿元，毛利率31%；心脑血管类产品收入0.42亿元，毛利率63.3%；上 述之外的其他类产品收入10.58亿元，毛利率16.3%。
2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、品牌优势
公司作为中国最大的化学制药企业之一，历史悠久，至今已从事医药制造超过 50 年，在国内 和国际抗生素及维生素市场上占有重要地位，行业规模经济优势非常明显。公司产品在医药市场 上有着较为广泛的认知和良好的美誉度，为产品推广和销售打下了坚实的基础。
2、研发优势
公司是首批国家认定企业技术中心、国家"863 计划"成果产业化基地、中国青年科技创新行 动示范基地、微生物药物国家工程研究中心、抗体药物研制国家重点实验室。公司拥有国内医药 行业最大的药用微生物菌种资源库、国内规模最大的微生物新药筛选用菌种库和代谢产物库，在 微生物来源的新药筛选领域达到国内领先水平。华北制药微生物药物国家工程中心是我国微生物 领域唯一的国家工程研究中心。
3、质量优势
公司以"人类健康至上，质量永远第一"为经营宗旨，以开展"QC 小组活动"和"质量月"为公司 质量文化的特色，每次活动都"有动员、有组织、有主题、有策划、有总结、有实效"。公司制定 了高于国家标准的企业内控标准，强化产品质量管理控制，足料投放，严控生产流程。公司通过 研发管理、临床研究、产品中试、新产品试制及质量控制等环节，充分保证了产品质量的可靠性、 稳定性和先进性。
国家食品药品监督管理局发布新版 GMP 实施以来，公司积极推进新版 GMP 认证，累计获得 41 张新版 GMP 证书，其中 96 条无菌药品生产线、66 条非无菌药品生产线，通过美国 FDA 认证、获 得欧盟 COS 证书等国际高端认证产品 28 个。率先启动"仿制药一致性"评价，制定了技术方案，实 施了标准战略。另外，在国家监督性抽检中，公司产品合格率保持在 100%。公司的青霉素 V 钾片 通过卫生部万例"免皮试"临床验证。青霉素钾、青霉素 V 钾、维生素 B12 等成为中国药品生物制品 检定所的标准品和对照品。
4、管理优势 具有制度化、规范化的优秀企业管理运作机制，推行精细化管理，通过物资集中采购和资金
统一管理，完善"集中管理、分灶吃饭、预算控制"的资金管理模式，加强资金监控和财务协同， 实现了预算、核算、结算的三算合一。建立经营、财务、绩效三位一体的信息共享系统，实现决 策体系、运营体系、考核体系的有效对接、相互推动。
公司一方面强化传统优势产业改造升级，逐步形成新的产业规模和竞争优势，另一方面，推 进专业化公司的深度整合，优化内部资源配置，构建了扁平化管理，高效能运转的体系，形成了 以公司为战略投资中心，现有的五个链式公司为利润中心，以链式公司下属分厂和车间为成本中 心的集约化、高效化、专业化企业管理模式。
5、产品群丰富、产业链完整优势 公司主要产品包括抗感染原料药（中间体）及制剂、维生素等近 600 余个品规，其中青霉素、
硫酸链霉素、阿莫西林、头孢拉定、维生素 C、维生素 B12 等品种的产销量居世界前列。公司青霉 素系列、头孢系列产品品种齐全，覆盖了原料药到制剂的大部分品种，形成了从发酵青霉素原料
到半合成原料药再到制剂的完整产品链。公司是我国唯一能够生产全品种维生素 B12 的企业。 公司着力推进新园区重点项目，集聚优势资源要素，以建设国际一流企业为目标，充分发挥
装备、规模和质量优势，完善了从原料药到成品药的生产链条，完成优势主导产业和高附加值、 高成长性重点项目建设， 从而实现产业结构转型优化。新园区正着力打造心血管、抗肿瘤、肾病、 糖尿病等新治疗领域产品群，重点发展一批具备产业链竞争优势的制剂品种。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2014 年 12 月 31 日，公司长期股权投资余额 3.53 亿元，比年初 2.58 亿元增加 36.57%。
持有非上市金融企业股权情况


2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


3、 主要子公司、参股公司分析


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 虽然医药市场竞争激烈，成本高启，环保压力增大，监管更加严厉，给企业带来了巨大压力
和挑战。但近些年国家持续深化医药卫生体制改革，大力扶持医药健康产业发展，医疗市场容量 持续扩大，医药产业仍是发展最快、最具活力的朝阳产业。从行业形势看，医药产业仍然处于快 速发展的战略机遇期，在经济全球化、国内医疗卫生体制改革、人口老龄化加速等因素影响下， 药品刚性需求增长强劲，医药行业仍将维持高速增长。从区域优势看，京津冀一体化战略的实施 为企业发展带来了难得的机遇，有利于新产品、新技术的嫁接合作与落地；河北省将生物医药作 为战略性新兴产业，明确提出扶持壮大并抓好重点产业、企业转型发展，公司将会在财税、融资、 市场等方面得到重点支持。从企业自身看，通过近几年的改革发展，企业无论是产业规模、综合 实力，还是品牌形象、队伍素质，都有了显著提升，为公司转型升级、振兴发展奠定了更加稳固 的基础，提供了更为有力的保障。

（二） 公司发展战略 发展战略：统筹整合，力主创新，优化升级，做精做强
1、统筹整合：从产权关系、组织体系、生产要素等方面入手，对企业进行全面整合。 产权整合。按照紧密型、高效能、可持续的要求，明确产权主体，建立完善的产股权配置与
退出机制，实现优良产股权的规模集聚效应。产业整合。扶持优势产业，淘汰落后产能，综合采
取关停并转措施，从低质无效领域有序退出。组织整合。按照生产经营需求，优化人财物、产供 销等环节的组织体系，动态调整制度规范、协同方式和运行架构。资源整合。遵照集约、高效原 则，对企业的资本、技术、人才等各类生产要素，进行优化配置，追求系统效益的最大化。
2、力主创新：高度重视并充分发挥"创新"对企业发展的主导作用。 推动科技创新。重点抓好新药研发攻关，以科技创新推动产品结构调整，促进产业优化升级。
推动管理创新。从管理理念、管理手段、管理模式等方面，进行大胆探索，实现管理流程再造。 推动制度创新。适应现代企业管理要求，修订完善规章制度，明确新的程序标准，实现管理制度 化，工作程序化、作业标准化。
3、优化升级：实现公司整体产业水平的提档升级。 产品升级。实现由低端向高端、低效向高效、低质向优质的转变。装备升级。通过迁建重组，
引进先进装备、淘汰落后装备，实现升级换代。工艺升级。以技术进步为支撑，优化工艺流程， 延伸产业链条，提高资源利用水平。
4、做精做强：实现产权合理、体制科学、管理精细、装备先进和产品优化，努力建成全国制 药行业领军企业。

（三） 经营计划
2015 年，公司继续深化内部改革，优化产业布局，加快结构调整，推进科技进步，强化市场 营销，提升管理水平，凝心聚力，科学管理、规范经营，全面实现各项任务指标，力争实现营业 收入 100 亿元，利润总额 1 亿元以上。
一是优化内部资源配置，不断完善生产运营体系。按照决策部署，加大产股权整合力度，优 化要素资源配置，实现产业链公司实体化运营。充分发挥新头孢、新制剂的装备平台优势，加快 产能释放，放大规模效应，培育具有产业链优势和市场竞争力的产品集群，快速提升增收创效水 平。进一步做精做强传统产业，青类板块对标国际先进，提高生产技术水平，降低产品成本，密 切产销衔接，努力实现满产满销。有计划、有步骤地选取条件成熟的下属二级单位，积极引进战 略合作者，加快对外合资合作步伐。大力发展生物产业，加快对外合作与产品导入，培育一批知 名度高、盈利能力强、市场认可的生物制剂产品，着力打造企业市场竞争新优势。
二是坚持市场导向，增强企业竞争优势和创效能力。以制剂销售上量为主攻方向，努力构建 市场化、专业化、高效率的营销新格局。在统一管控的前提下，充分发挥各销售单元的积极性、 能动性，优化组织架构，减少管理层级，提升终端活力，实现重点区域、潜力品种的上量突破。 发挥销售分公司综合营销平台作用，统筹做好药品招标、品牌宣传等工作，提升市场快速反应能 力。优化激励约束机制，突出利润导向，加大增量和创效部分的奖励力度，激发业务人员内生动 力，提升人均创效水平。深入推进专业化、差异化营销，利用学术推广、产品推介、公益活动等 手段，提升市场认知度，扩大市场份额。大力开展精细化招商，持续优化客户结构，突出抓好与
知名企业的战略合作，不断拓宽营销渠道，增强市场掌控能力。积极探索互联网营销新模式，推 进与知名网络电商的战略合作，将自建官网与进驻第三方商业平台相结合，扩大品牌影响力，促 进 OTC、保健品销售上量。积极开拓国际市场，利用设立境外公司、对外合作办企等多种方式， 完善海外销售网络，扩大国际市场销售规模。
三是强化自主创新，不断提升企业核心竞争力。按照“创机制、增活力、促转化”的思路，
进一步深化体制机制改革，完善三级研发体系，提升各层级的科技创新水平。着力做好重大技术 专项、专利药首仿抢仿、重点新药研发报批等核心工作，为企业发展提供技术支撑和产品储备。 继续深化与科研院所、高等院校、技术联盟的沟通合作，嫁接利用社会资源，建立完善协同创新 体系。加快研发内部市场化改革，完善科技立项、利益分配、成果转让、考核评价等研发管理机 制，提高研发效率和自主创新能力。建立以绩效为导向的工作评价机制，将创效提成、精神激励、 职业发展等多种方式有机结合，激发研发人员的动力与活力。加快重点项目研发，着力推进白蛋 白、抗狂犬抗体等重点新品的报批进度。
四是狠抓基础管理，持续提升企业管理现代化水平。突出预算的目标导向作用和控制力，逐 步达到对经营目标的全方位实时监控。强化资金预警和刚性约束，确保资金链安全。依托上市公 司融资平台，扩大直接融资比重，降低融资成本。建立成本管控长效机制，划小核算主体，强化 集中采购、费用控制、现场管理，非生产性支出力争进一步下降。大力实施人才强企战略，坚持 “内培外引”方针，引进一批市场营销、科技研发、资本运营等领域的高端人才和紧缺人才。优 化科技人才培养选拔机制，尽快培育一批懂产业政策、懂专业技术、懂项目管理、有激情能干事 的复合型科技带头人。狠抓质量安全环保管理，牢固树立底线思维，强化红线意识，落实主体责 任，有力保障企业健康稳定运营。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 1、因维持当前业务并完成在建投资项目，我公司在 2015 年度向金融机构申请授信额度为 83
亿元，其中流动资金贷款额度为 61.4 亿元，项目贷款额度为 9.6 亿元，贸易融资 12 亿元。
2、公司对项目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金、银行贷款以外，还将加大资本 市场融资力度，通过发行短融、超短融等方式积极进行债券市场融资，为公司加快升级转型提供 强有力的资金保障。

（五） 可能面对的风险 从宏观经济来看，世界经济面临多重挑战，发展中国家实现经济转型的压力较大，世界经济
前景依然具有不确定性。国家经济保增长、调结构、大力推进经济体制改革，在国家产业政策调
整下，行业宏观经济调控政策和行业结构存在不确定性，将对公司发展战略及经营目标产生一定 影响。其次，环保要求标准提升、当前医药制造行业结构性过剩、药品质量要求日益严格以及药 品价格的波动，使得公司涉及到的相关产品生产面临一定的经营风险；另外，药品研发存在高投 入、高风险、周期长等特点，审批流程有很多不可预测因素影响，同时，药品的市场推广也会因 为行业、市场环境以及竞争等因素的不确定性受到影响，使得药品研发投入与收益存在不匹配风 险。公司将积极应对市场，加快产业和产品结构调整，完善产品创新体制机制，创新产品营销模 式，提升企业现代化管理水平，保证公司的正常生产运营，有效降低运营风险。

三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司制订了《股东回报规划》，按照《公司法》及《公司章程》的规定提取各项公积金、弥
补亏损后，公司当年可供股东分配的利润且累计可供股东分配的利润为正数时，在满足公司正常 生产经营的资金需求情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分 配利润的 30%。
该利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，经独立 董事发表意见，政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
公司近三年归属于母公司净利润 7,307 万元，提取盈余公积后可供分配的利润 87,753 万元，
公司于 2012 年现金分红 5,101 万元，符合相关政策规定。 鉴于公司2014年盈利水平一般，且公司正处于战略调整期，产品结构调整、搬迁改造、节能
减排及环保投入等资金需求较大，拟定2014年度公司不进行利润分配，不进行资本公积金转增股 本。未分配利润主要用于补充流动资金和再投入。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


四、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司秉承“以人为本”的理念和“为社会服务，让股东满意”的服务宗旨，在谋求企业发展 的同时，在员工权益保护、安全生产、产品质量、环境保护、资源节约、促进就业、社会公益等 方面不断改进和完善相关制度和措施，积极履行社会责任。公司建立了社会责任与职业健康安全 管理体系，确保公司各项制度和措施符合社会责任国际标准和国家法律法规的要求，并监督制度 和措施的执行，促进了公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。