第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，医药行业受宏观经济增速下滑、实行新版 GMP、药品价格的改革、医保控费以及日 趋严格的行业监管等因素影响，使得医药行业整体增速放缓；同时，国家相关政策出现变化，如 拟药价放开、拟放开互联网售药、推进医疗市场化改革等，又给传统医药行业发展带来朝气与生 机。面对医药行业发展的机遇和挑战，企业自身也面临成本上升及业绩增长的压力。
报告期内，公司紧紧抓住企业上市的发展契机，充分发挥自身优势，完善治理，规范运作， 全力推进各项工作，取得了较好的经营成果，公司综合实力进一步提升，被中国化学制药工业协 会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展促进会授予“2014 中国化学制 药行业工业企业综合实力百强”。
2014 年，公司实现营业收入 7.66 亿元，同比增长 21.88%；实现归属于上市公司股东的净利
润 1.31 亿元，同比增长 26.12 %；实现每股基本收益、扣除非经常性损益后每股收益分别为 2.30 元、2.22 元，同比增长分别为 8.49%、7.25%。
报告期内，公司重点完成了以下工作：

1、 以公司首发上市为契机，完善治理规范运作 报告期内，公司根据证监会和上交所的要求，顺利完成首次发行的相关工作，于 2014 年 7
月 2 日在上海证券交易所成功挂牌上市。并以此为契机，进一步强化规范运作意识，确保董事会、 监事会和股东大会等机构合法运作和科学决策,切实提高风险防范能力,培育良好的企业精神和内 部控制文化。积极完善内部控制制度，认真执行、积极整改，强化监督检查，加强对信息披露、 投资者关系管理、对外投资、关联交易、对外担保、内部审计等工作的内部控制；同时，公司积 极履行社会责任，建立和完善安全生产和环保等制度，提升安全生产和环保意识，确保公司的生 产经营活动符合国家环保法律法规规定，切实保障公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。

2、 以滴眼液销售为重点，进一步提升盈利能力 报告期内，公司全面推进营销工作，进一步拓展产品市场空间，同时重点发挥莎普爱思滴眼
液销售的“渠道全程管理”的优势，优化服务方式，加大终端宣传活动的推广力度，积极开展白 内障知识讲座宣传活动，培育消费者忠诚度，不断扩大莎普爱思品牌的知名度和美誉度，拓展市 场空间，使终端销售得到进一步的增长。2014 年，莎普爱思滴眼液名列新康界“2014 年药品零售 市场 OTC 产品 TOP30”的第 22 位，比 2013 年上升 3 位；莎普爱思滴眼液被中国化学制药工业协 会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展促进会评为“2014 年中国化学 制药行业 OTC 优秀产品品牌 ”。

3、 以新版 GMP 管理为核心，提高产品质量水平
报告期内，公司以新版 GMP 管理为核心，严格按照新版 GMP 管理要求,认真执行和不断完善相 关管理制度，重点进行验证的协调及文件修订工作；严格执行生产工艺过程，在各环节全面监控 质量，确保药品安全；积极开展例行检查和不定期抽查工作，杜绝质量事故与隐患，继续加强安 全生产；通过强化全员培训，统一和提高员工安全生产意识，进一步提高产品质量水平。

4、 进一步增加研发投入， 增强公司发展后劲 报告期内，公司高度重视产品研发工作，进一步增加研发资金投入，为增强公司发展后劲提
供保障。申请国内发明专利1件；获得嘉兴市科技进步奖二等奖1项；在研项目有序推进，2个3类 新药的临床前研究工作基本完成即将申报临床，相关保健食品研发有序推进；获得药品补充申请 批件2项，均为全国独家规格品种。公司高新技术企业重新认定工作顺利开展，通过了省、市高新 技术企业认定办的初审和复审。

5、 积极推进项目建设，促进公司持续健康发展 报告期内，公司积极推进新厂区“新建年产 2000 万支滴眼液生产线项目”、“新建年产 2200
万袋（软袋）大输液生产线项目”、“新建研发质检中心项目”、“新厂区搬迁项目工程”以及“销 售公司仓库大楼”等建设项目，在项目实施中，严格按照新版 GMP 和新版 GSP 的要求，进行技术 改造；公司积极响应国家“两化融合”的号召，通过新技术的应用，大力推进“机器换人”工程， 在降低员工劳动强度的同时提高生产效率，为公司进一步提升质量控制能力夯实基础，以促进公 司持续健康发展。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

报告期内，公司全年实现营业收入 7.66 亿元，同比增长 21.88%，公司经营业务增长的主要 原因是滴眼液产品和头孢类产品的销售量增加。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

报告期内，公司主要产品销售、产量、库存数及市场占有率具体如下： 2013 年公司主要产品销售量、生产量及库存情况

2014 年公司主要产品销售量、生产量、库存量及市场占有率情况


注 1：莎普爱思滴眼液是本公司与江苏省药物研究所合作研发的抗白内障药物，曾被列入国家火 炬计划项目和国家重点新产品计划，于 1997 年获得国家眼科二类新药证书，是国内唯一拥 有商品名的苄达赖氨酸滴眼液产品。 公司莎普爱思滴眼液在白内障用药市场占用率依据广 州标点医药信息有限公司《我国眼科用药市场研究报告》。
注 2：大输液和头孢克肟产品无法通过公开渠道获取市场占用率数据。 注 3：头孢克肟分散片本公司是委托优胜美特药业有限公司生产。
注 4：本公司头孢克肟分散片是由浙江优胜美特医药有限公司为全国总经销，但本公司可通过其 他渠道销售 8 片装头孢克肟分散片和 8 袋装的头孢克肟颗粒。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售金额合计 365,058,690.83 元 ，占总销售额 47.72 %。

注：属于同一控制人控制的客户，已合并列示；上述前五名销售客户均与公司不存在关联关系。
3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元


注 1：报告期内，公司滴眼液生产线均在新厂区开始生产，滴眼液产能扩大和完全符合新版 GMP 对生产工艺要求，普通生产区、洁净区的面积均高于老厂区原滴眼液生产线的面积，同时 生产核心区域的洁净程度也从 C 级提高至 B 级且达到无菌灌装，上述车间面积扩大、洁净 程度提升和产量的增长，使得报告期内新厂区滴眼液生产线用电量和用气量同比增加。
注 2：新厂区的滴眼液生产线为扩大生产规模及符合新版 GMP 的要求，增加对生产设备和生产设 施的投入，使得固定资产同比增加，从而增加了折旧。
注 3：报告期内，大输液生产线开始在新厂区生产，其生产车间面积的增加、相应的用电和用汽 量增加，使得能源消耗同比增加。
注 4：为符合新版 GMP 的要求，增加对生产设备和生产设施的投入，使得固定资产同比增加，从 而增加折旧。
注 5：报告期头孢克肟颗粒销量同比增加 89.66%，使得材料消耗同比增加
注 6：报告期内头孢克肟颗粒仍在老厂区生产，用汽大户大输液和滴眼液均在新厂区生产，从而 使得用汽量未达到约定最低用汽用量，致使能源消耗同比增加。

（2） 主要供应商情况

公司前五名供应客户的采购金额合计为 122,145,658.57 万元，占总采购金额的 68.60%。

注：属于同一控制人控制的客户，已合并列示，对客户一的采购包括原材料的采购和委托生产产
品的采购；上述前五名供应商均与公司不存在关联关系。

4、 费用


（1）报告期销售费用同比增长 24.45%。报告期内，公司为拓展莎普爱思滴眼液市场，广告 投入采取增加发布时段和扩大广告覆盖区域加大了对广告费用的投入，加大了普及老年性白内障 知识教育和公司产品宣传的市场推广活动，使得销售费用比增长。
（2）报告期管理费用同比增长 26.13%。为保证公司持续发展增加公司研究开发新品的能力， 加大技术研发费用投入；滴眼液和大输液在新厂区生产，造成老生产线设备闲置，增加了闲置设 备计提折旧。
（3）报告期财务费用同比下降 6.83%。主要是公司募集资金到位将前期以自筹资金投入募集 资金项目的资金置换以及使用偿还银行借款或补充流动资金募集资金项目资金后，归还银行借款， 致使财务费用下降。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元



（2） 情况说明
报告期内，公司研发支出27,980,914.83元，占营业收入的3.65 %。本公司（母公司）为高 新技术企业，在报告期的研发费用支出符合高新技术企业研发投入比例要求。

公司在研项目苄达赖氨酸胶囊、新一代抗白内障药物的研发等，逐渐形成治疗白内障、干 眼症与细菌性感染滴眼液为主的眼科药物和抗感染大输液为主治疗性输液药物的产品体系。

6、 现金流


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
公司主营业务产品主要包括滴眼液、大输液和头孢克肟及其他，其营业收入、营业成本及毛 利率变动情况分析如下：
（1）滴眼液产品
报告期内滴眼液营业收入为同比增长 31.08%，主要是产品销量增加，从而增加营业收入； 营业成本同比增加 57.03%的原因：一是公司在莎普爱思滴眼液广告投入采取增加发布时段和扩大 广告覆盖区域，加大了普及老年性白内障知识教育和公司产品宣传的市场推广活动，同时加强莎 普爱思销售终端的规范，使得产品销售同比增长；二是滴眼液产能扩大和完全符合新版 GMP 对生 产工艺要求，普通生产区、洁净区的面积均高于老厂区原滴眼液生产线的面积，同时生产核心区 域的洁净程度也从 C 级提高至 B 级且达到无菌灌装，上述车间面积扩大、洁净程度提升和产量的 增长以及厂房设备投入增加，相应的折旧和能源消耗总量同比增长，由于滴眼液产品产量有所增 加，单位产品生产成本中的折旧和能源消耗略有增加，从而使得毛利率略有下降。

（2）大输液产品
报告期内大输液营业收入同比下降 8.62%，主要是大输液产品中氯化钠注射液订单减少；国 家政策控制大输液用量的影响，使得销量下降，从而减少营业收入；营业成本下降原因：一是销 量的减少；二是大输液生产线在新厂区投入生产，厂房设备投入增加，相应的折旧同比增长。由 于生产成本增加致使毛利下降。

（3）头孢克肟及其他产品
报告期内头孢克肟及其他产品合计营业收入同比增长 27.34%，其中头孢克肟同比增长 34.61%, 主要是头孢克肟有新增省份列入省级药品基药目录；头孢克肟作为第三代新产品经过几年市场开 发，已逐渐替代老产品，从而提升销售量，营业成本同比增加是销售量增长所致，由于销售增加 从而毛利率同比略有增加。

报告期公司重点产品名称及适应症情况如下：

报告期公司重点产品营业收入、营业成本、毛利及毛利率情况如下：

2013 年公司重点产品经营情况

单位：元


2014 年公司重点产品经营情况

单位：元


2014 年公司重点产品同比变动情况


报告期内，莎普爱思（苄达赖氨酸）滴眼液营业收入同比增长 31.09%，营业成本同比增加 56.65%，毛利增加 29.91%，毛利率同比下降 0.86%，主要是公司在广告投入采取增加发布时段和
扩大广告覆盖区域，加大了普及老年性白内障知识教育和公司产品宣传的市场推广活动，同时加 强莎普爱思销售终端的规范，使得产品销售同比增长；营业成本的随着销售量的增长而增加外， 滴眼液产能扩大和完全符合新版 GMP 对生产工艺要求，普通生产区、洁净区的面积均高于老厂区 原滴眼液生产线的面积，同时生产核心区域的洁净程度也从 C 级提高至 B 级且达到无菌灌装，上 述车间面积扩大、洁净程度提升和产量的增长以及厂房设备投入增加，相应的折旧和能源消耗的 总量同比增长，致使营业成本增加，毛利增加 29.91%，毛利率同比略有下降。

报告期内，乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液营业收入同比增加 1.17%，营业成本同比下降 0.05%， 毛利增加 2.17%，其主要原因：（1）本公司生产乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液（软袋）和乳酸左 氧氟沙星氯化钠注射液（塑瓶）两大品种，其中软袋产品毛利率高于塑瓶产品毛利率；（2）乳酸左 氧氟沙星氯化钠注射液（软袋）营业收入同比增长，乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液（塑瓶）营业 收入同比下降；（3）2014 年乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液（软袋）营业成本增加略低与乳酸左 氧氟沙星氯化钠注射液（塑瓶）营业成本增加额。

报告期内，头孢克肟颗粒营业收入同比增长 107.21%，营业成本同比增长 102.35%，毛利同比 增加 136.71%，毛利率增长 2.01%，主要是头孢克肟类产品有新增省份列入省级药品基药目录；头 孢克肟作为第三代新产品经过几年市场开发，已逐渐替代老产品，从而提升销售量，营业成本同 比增加是销售量增长所致，毛利的增加是产量增长使得折旧、制造费用等单位成本下降。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司对莎普爱思滴眼液广告投放采取增加广告发布时段和扩大广告覆盖区域，加 大了普及老年性白内障知识教育和公司产品宣传的市场推广活动，加强莎普爱思销售终端的规范， 使得莎普爱思滴眼液在云南、四川、陕西和甘肃等地销量同比增长。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力未发生变化。
1、核心产品优势：公司的核心产品是治疗早期老年性白内障的莎普爱思滴眼液。公司针对国 内白内障患者求诊率低、白内障药物市场发展不成熟的现状，充分发挥莎普爱思滴眼液的技术先 创性优势与商品名优势，通过“患者知识教育”的营销策略，做大整个白内障药物市场的蛋糕， 同时获取良好的社会效益。

2、品牌优势：“莎普爱思”既是本公司的公司名，又是本公司生产的苄达赖氨酸滴眼液的商 品名，同时被国家工商行政管理总局认定中国驰名商标。莎普爱思滴眼液高速成长的同时，也成 功推广了“莎普爱思”品牌，提升了本公司的知名度。随着公司营销网络的扩大，销售区域的增 加，客户群体的累积，公司品牌知名度将随之提高，品牌美誉度也会逐步提升，并对公司其他产 品的推广产生积极的带动作用。

3、营销网络优势：公司采取“渠道全程管理”模式销售莎普爱思滴眼液产品，这种模式的特
点是公司的营销管理平台直达市场零售终端，一方面公司可以加强对渠道与终端的管理与服务， 建立起对区域营销网络持续有效的掌控能力；另一方面，这种模式使公司管理层对市场变化的反 应更为敏锐，决策更为准确。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析 详见第四节董事会报告之（五）投资状况分析之“4、主要子公司、参股公司分析”。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币



董事会审议通过之日起1年之内有效，在上述额度及期限内，资金可以滚动使用，内容详见《中 国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）， 公告编号：临2014-009；并于2014年9月3日披露了上述委托理财相关情况，内容详见《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公告编号： 临2014-012。


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



2、新建年产 2,200 万袋（软袋）大输液生产线项目：完成厂房及辅助设施建设，生产设备正在选型。
3、新建研发质检中心项目：工程已完成，目前内部装饰和采购设备在实施中。
4、营销网络建设项目：截止报告期末，公司营销网点数量已达 148 个，覆盖全国绝大多数省、市和自治区； 目前对部分网点进行装修及软件系统建设。
5、偿还银行贷款及补充流动资金：经中国证券监督管理委员会核准发行上市后，公司于2014年7月7日从“偿 还银行贷款及补充流动资金”的募集资金专户中转出9000万元，用于偿还银行贷款和补充流动资金，其中7月7 日至8日累计偿还银行贷款8000万元，另补充流动资金1000万元；截止2014年9月30日，“偿还银行贷款及补充 流动资金”募投项目已实施完毕。

（二）募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明
1. 公司募集资金项目中新建研发质检中心项目无法单独核算效益。投资建设研发质检中心大楼为公司进一 步落实自主创新与产学研合作相结合的企业研发战略，使企业成为技术创新的主体，加速公司科技成果转化能 力。同时为了进一步加强药品生产监督管理，从源头上把好药品质量安全关。因该项目的效益反映在公司的整 体经济效益中，无法单独核算。
2．公司募集资金项目中营销网络建设项目无法单独核算效益。公司在全国 40 个营销网点的基础上，利用 募集资金新建 110 个营销网点，以形成覆盖全国 23 个省市的“广宽度、高深度”的 OTC 市场营销网络，同时引 进营销 ERP 管理系统。为提高公司滴眼液在全国的覆盖率，为更多区域的患者服务，并实现公司的发展战略， 同时加强公司营销总部与各营销网点的业务联系，加快市场信息的反馈与处理，增强市场策划和市场开拓能力， 在整体上提高公司营销管理水平。因该项目的效益反映在公司的整体经济效益中，无法单独核算。
详细内容请见公司同期在上海证券交易所网站上披露的《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。
4、 主要子公司、参股公司分析

关于全资子公司的说明：
（1）关于对全资子公司增资事宜
根据医药行业的发展趋势及公司战略发展规划，2013 年 12 月 18 日，公司召开第二届
董事会第十三次会议，决议通过以自有资金 2,000 万元设立全资子公司浙江莎普爱思医药
销售有限公司的议案。浙江莎普爱思医药销售有限公司于 2014 年 2 月 14 日取得注册号为
330482000109306 的企业法人营业执照。2014 年3月 28 日，公司以新厂区内 6,041.20 平
方米土地（土地使用权证号：平湖国用（2014）第 02124 号）评估作价 2,029,843 元及现
金 970,157 元对该子公司增资，浙江莎普爱思医药销售有限公司的注册资本及实收资本增至 2,300 万元。
为满足全资子公司的业务发展需要，2014 年 12 月 16 日，公司第二届董事会第二十次会议审 议通过《关于对全资子公司增资的议案》，同意以自有货币资金对全资子公司浙江莎普爱思医药销 售有限公司增资人民币 4,000 万元。增资后浙江莎普爱思医药销售有限公司的注册资本增加至人民 币 6,300 万元。增资完成后，公司对浙江莎普爱思医药销售有限公司的持股比例仍为 100%，内容 详见上海证券交易所网站《关于对全资子公司增资的公告》（公告编号：临 2014-018）；并于 2014 年 12月 20 日，披露了《关于全资子公司增资完成工商变更登记的公告》（公告编号：临 2014-021）。

（2）关于全资子公司购买资产事宜
2014年12月16日，公司《关于全资子公司购买资产的议案》经公司第二届董事会第二 十次会议审议通过，同意公司全资子公司浙江莎普爱思医药销售有限公司与嘉兴瑞丰投资 开发有限公司签署《中瑞国际广场认购意向书》，购买嘉兴瑞丰投资开发有限公司在平湖 市三港路的商业房产，其总建筑面积1,648.53平方米（以房管部门最终核定为准），交易 总价不超过人民币4400万元（其中房款为41,781,310元，其他为交易税费等），以满足全 资子公司业务经营发展需要；并于当日签订了《中瑞国际广场认购意向书》。（详见公司 2014年12月17日在上海证券交易所网站上披露的相关公告：临2014-017、临2014-019）。
在本报告出具之日前，即 2015 年 1 月 19 日，公司全资子公司浙江莎普爱思医药销售 有限公司（即合同买受人）与嘉兴瑞丰投资开发有限公司（即合同出卖人）签订了相关《浙 江省商品房买卖合同》及附件、补充协议。根据以上合同约定，莎普爱思医药将购买嘉兴 瑞丰投资开发有限公司在平湖市三港路开发的中瑞国际广场项目中 3 栋 1 层和 2 层的共 28
间商业房产，其总建筑面积 1,648.53 平方米（以房管部门最终核定为准），合同房款为
41,781,310 元（不包括交易税费等）。
截至本报告出具之日止，公司全资子公司浙江莎普爱思医药销售有限公司已按合同规 定累计支付给嘉兴瑞丰投资开发有限公司合同房款 20,890,655 元，占合同总额的 50%。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

2015 年，在人口老龄化趋势加剧、医保体系不断完善以及城镇化进程带来的消费需求升级等 多重因素的驱动下，预计国内医疗市场将持续扩容。同时，药品招标方案改革、药品价格改革、医 保控费等不确定性行业政策将对药品销售模式和药企竞争格局产生重大影响，行业增速放缓，稳健 增长将成为国内医药经济发展的新常态，医药企业机遇与挑战并存：

1、随着新版 GMP 和新版 GSP 的深入实施，将加速淘汰质量管理基础差，经济效益不佳的医药 企业，加快产业并购，提高产业集中度。同时，随着国家宏观经济结构的调整，医药行业将会吸引 更多的产业资本进入，从而增加行业竞争的不确定性。
2、随着药品定价改革，医保、医疗机构对药价的影响将逐步体现，药品价格的形成中市场化 因素会更大；随着医保覆盖率和报销比率的提高，国家医保支出压力越来越大，医保控费的力度将 会加强，不合理用药和辅助用药的使用等将会受到进一步控制，新一轮基药和非基药招标可能会继 续面临降价压力。
3、医药电商的兴起和快速发展给传统药品流通模式带来了颠覆性机遇和挑战，网上药店一方 面有利于品牌医药企业发挥大品牌优势，拓宽销售渠道，另一方面可能会给传统销售渠道带来较大 冲击。

（二） 公司发展战略 公司将坚持“科技创新、求实进取、优质高效、和谐健康”的企业精神，以“大健康、中老年、
OTC”为发展方向，以“市场开拓和新产品开发”为发展重点，确保公司持续健康发展；同时，适 时开展对外并购重组，通过内涵发展与外延式扩张并重，做大做强企业。

（三） 经营计划
2015 年，公司将积极顺应国内发展环境形势，严把质量、安全、环保关，持续打造莎普爱思 品牌，保持在白内障药物市场领先优势，完成老厂区搬迁工作，加强企业经营管理，确保公司实现 稳健可持续发展。2015 年公司预计实现营业收入 8.50 亿元，营业成本约 2.40 亿元，三项费用约
4.33 亿元，净利润约 1.40 亿元。2015 年，公司经营工作具体计划如下：

1、持续加大营销管控力度，公司持续加强对市场秩序管理和价格维护工作；充分利用电视、 新媒体等传播渠道加大 OTC 产品的品牌宣传，并由公司统一策划全国性的宣传教育活动，提高宣传 活动效果，提高消费者对公司产品的忠诚度；整合现有渠道资源扩大产品销售。

2、加强生产过程中的管理工作，确保产品质量，建立和完善考核机制，通过将设备的完好率、 产品的收得率等指标具体落实到相关责任人，强化人员培训，对生产全过程进行有效的管控，确保 产品质量。

3、抓好整体搬迁项目的建设，完成老厂区整体搬迁工作。要完成整体搬迁项目中的固体制剂
（含头孢类）、栓剂、口服溶液等项目建设，并通过上述项目的新版 GMP 认证，完成老厂区整体搬 迁工作。
4、加强内部管理工作，促进公司规范运作公司。以经营目标为导向，以 GMP 管理为核心，将 关键业绩指标和重点工作层层分解，建立责任制，对各级管理者实施绩效管理；建立预算管理和内 部控制机制，提高管理人员的管理水平和有效防范经营风险；公司将继续强化安全生产主体责任制 落实工作，全面推进安全责任管理体系建设，加强安全生产基础工作建设，扎实推进安全检查和隐 患排查治理，强化员工安全宣传和教育培训；公司将继续加强环保管理，保证投入，贯彻执行国家 新的环保法律法规，确保各项指标达标排放。

5、研发工作：公司从实际情况出发，采取自主创新与产学研合作相给合，加强引进和培养研 发人才力度，增加研发资金投入。进一步加快新产品的研发步伐，及时跟进新药审评审批进度；继 续抓好仿制药和保健食品的开发工作，结合公司优势，力争形成有特色、有竞争力的系列产品。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为完成公司 2015 年度经营计划及在建项目投资， 公司将合理安排资金使用计划，统筹管理 资金，保证公司生产经营工作顺利开展。
公司维持日常经营需求方面，公司2015年计划销售收入为8.5亿元，则日常流动资金需求约1.9 亿元，其中自有资金9,000万元，银行贷款10,000万元。在建工程中的用于建设年产2,000万支滴眼 液生产线项目、年产2,200万袋大输液生产线项目、研发质检大楼项目，通过使用募集资金；新厂 区搬迁项目工程等建设项目2015年预计用款额，可以通过获得搬迁补偿款满足工程建设支付。
公司全资子公司浙江莎普爱思医药销售有限公司与嘉兴瑞丰投资开发有限公司签订了相关
《浙江省商品房买卖合同》，按合同规定2015年在所购买商品房3#楼结顶后支付1,760万元，全部 由浙江莎普爱思医药销售有限公司自有资金支付。
公司于2014年12月30日与吉林强身药业有限责任公司、吉林省东丰药业股份有限公司、刘宪彬 共同签署了《投资意向书》，于2015年6月30日前符合约定投资条件后公司或其指定的相关主体拟 以股权转让及/或增资形式获得吉林强身药业有限责任公司55%的股权。该投资款项计划通过银行借 款方式解决。
公司未安排表外融资、衍生品融资等其他融资方式。

（五） 可能面对的风险 1、行业政策风险
随着新医改的不断深入实施，医保控费、基本药物和非基本药物招标采购、反商业贿赂、药价 改革以及新版 GMP、GSP 的实施等多项行业政策都将对行业和公司发展产生一定影响。
应对措施：公司将密切关注行业变化，在生产经营过程中，主动适应医药行业发展新趋势，根 据政策变化及时对生产及营销策略进行调整和完善，提高公司管理水平，以应对行业政策的调整， 实现良性健康、稳健可持续发展。

2、药品降价风险 随着国家对药品价格的改革，受医保控费以及行业竞争日益激烈的市场环境影响，以及受复
杂多变的药品招标政策的影响，药品的降价趋势仍将持续。 应对措施：推进开源节流，加强新技术的应用和成本的管控能力，降低生产成本，提高产品的
竞争力；增加新产品开发的投入，不断推出新产品、丰富产品线。 3、市场风险
医药产业面临营销大转型，医药行业市场不断变化，随着国家医疗改革的不断深入，各药企经 营模式不断受到冲击和挑战，市场竞争更加激烈，使公司在经营活动中要承受一定风险。
应对措施:坚持“渠道全程管理”的营销模式，继续对 OTC 产品的品牌宣传并开展全国性的宣 教活动，提升消费者对产品的认知度和忠诚度，从而拉动产品终端销售。

4、质量风险 药品质量安全关乎公司的品牌和生存。药品质量管控是企业组织机构、人员、管理制度与职责、
过程管理、设备设施等诸多要素共同整合的复杂过程，任何一个要素发生问题都会影响所经营药品 的质量，引发药品质量风险。
应对措施：严格按照新版 GMP 要求，不断贯彻和落实 GMP 管理理念，进一步完善质量风险管理 体系，加强对药品生产各环节的风险控制，及时有效发现和控制对质量有重大影响的关键控制点， 采取有效控制措施，从而降低质量管理中的漏洞或者盲点，确保产品质量的稳定。

5、成本上升风险 公司整体搬迁项目逐步投产，其生产设备投入和生产环境的得以改善，水、电、汽消耗增加，
人工成本和各类费用增加，都将导致企业成本的增加的风险，给公司经营增加压力。 应对措施：公司将进一步加强新技术应用，提升技术及装备水平，推进“机器换人”工程，强
化人才培养及培训，提高生产效率，降低产品生产成本；在采购过程中通过公开招标、战略采购、 询比价等措施，保证了物料采购价格相对较低；严格控制各项费用，降低企业经营成本。

6、环保风险 药品生产过程中不可避免地会产生废水、废气、废物等污染物，随着新《环境保护法》及其配
套实施细则的陆续出台，部分主要污染物排放标准提高，将加大公司的环保成本支出和环保治理工 作难度。
应对措施：继续加大环保投入，强化生产的过程控制，推行清洁生产，实现生产环境的持续改 进；制定严格的环境保护制度，强化环保意识，确保建设项目“三同时”验收完成，增强风险意识， 控制环保安全风险。

7、研发风险 新药研发是一项周期长、投资大、风险高的工作。对新药研发项目决策分析不足、国家政策变
化等可能直接导致项目研发失败，对公司长期发展产生影响。我国医药领域科研成果的转化率偏低 也是药企所面临的重要问题。
应对措施：公司将积极强化新药研发立项的科学化，对项目立项、投资额度、技术风险、市场 风险、管理风险以及国家政策法规、重点发展领域等方面的影响有充分的认识和了解；并进行充分 的市场调研，提升研发成果转化率，提升新产品市场竞争力，避免研发市场发展空间较小的新产品。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

公司于 2014 年 2 月 7 日召开第二届董事会第十四次会议、于 2011 年 12 月 12 日召开 2011 年 第四次临时股东大会审议通过了《关于修改<浙江莎普爱思药业股份有限公司章程（上市修订案）》、
《公司未来分红回报规划及 2014 年至 2016 年股利分配计划》，独立董事发表了如下独立意见：根
据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关法律法规的规定,为了进一步完善分 红政策及其决策机制，科学决定分红政策，增强红利分配透明度，公司修改了章程中关于利润分配 的内容并制定了《公司未来分红回报规划及 2014 年至 2016 年股利分配计划》。经审阅该等议案, 我们认为其符合国家有关法律、法规和政策的规定,遵循了公开、公平、公正的准则,符合公司股东 特别是中小股东的利益。
根据《公司章程》，公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的 合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，优先采用现金分红的利润分配方式，充分听取和考虑中小 股东的要求。在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少 于当年实现的可供分配利润的30%。公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利润分配 方案，应充分听取独立董事和公众投资者意见。
为切实落实《公司章程》中关于股利分配政策的相关条款，增加股利分配决策的透明度，便于 股东对公司经营和分配进行监督，公司董事会制定了《公司未来分红回报规划及2014年至2016年股 利分配计划》，公司2014年至2016年每年现金分红比例不低于当期实现的可供分配利润的30%，公 司未分配利润应用于公司主营业务的发展。
考虑到募集资金到位后产生效益尚需一定的周期，发行当年由于新股发行摊薄股本，从而可能 影响到社会公众股东实际获得的回报，为此，公司承诺发行上市当年分配的现金股利占当年实现可 分配利润的比例不低于按下述公式计算的比例：最低现金分红比例=30%×发行后总股本/发行前总 股本。
公司2013年度利润分配方案经2014年2月28日召开的2013年年度股东大会审议通过，本次利润 分配采取派发现金红利方式，扣税前每股派现0.58元（含税），公司利润分配已于2014年4月25日 实施完毕。
本次公开发行股票前形成的滚存利润由新股发行后在股权登记日登记在册的新老股东共同享
有。
关于股利分配政策的详细内容也可参见公司于 2014 年 6 月 19 日在上海证券交易所网站上披露 的招股说明书“第十四节 股利分配政策”。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
报告期内，公司持续密切关注客户和社会发展的需要， 以己之长， 积极投身经济、社会建设， 从员工权益、质量安全、社会公益等多个维度更好地履行了企业社会责任。报告期内公司不断提高 服务水平，为客户提供优质、放心的产品；公司充分重视和切实维护员工的合法权益，广泛开展各 种有意义的职工文体活动、岗位技能大赛等活动，组织员工技能培训、安全生产培训宣传，鼓励员 工的发展；此外，公司在慈善捐款、献爱心等多方面践行社会责任，彰显了构建和谐社会之美好愿 景。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司以“绿色企业”管理为目标，不断规范环保管理，提高污染防治及环保设施运
行管理水平。随着新《环境保护法》及其配套实施细则的陆续出台，部分主要污染物排放标准提高， 为提升公司环保规范化水平，公司在深化末端治理的同时，积极开展清洁生产审核和实施工作，进 一步实施了污水处理改造、固废的处置等清洁生产改造等多项环保技改和清洁生产等项目。此外， 公司围绕新修订的《环境保护法》，大力开展了环保宣传和培训工作，进一步完善了环境保护管理 制度和责任制度。报告期内，公司环保设施运行良好，主要污染物达标排放。
报告期内，公司继续强化环境风险应急管理工作，加强应急处理设施建设，适时根据变化情况 及时修订、完善突发环境污染事件应急预案，同时加强风险预防、监控工作和应急处置培训等。

六、其他披露事项
（一）关于使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换情况 公司于2014年8月25日召开了第二届董事会第十八次会议，审议通过《关于使用银行承兑汇票
支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，公司决定在募集资金投资项目实 施期间，根据实际情况使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募集资金投资项目所需资金并以 募集资金等额置换。内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）以及《中国证券报》、《上 海证券报》、《证券时报》、《证券日报》，公告编号：临2014-008；截止报告期末，未发生上述 情况。

（二）搬迁补偿协议情况说明 1、老厂区整体搬迁的背景和履行的决策程序
根据国家药监局规定，大输液和滴眼液等无菌药品的生产应在 2013 年 12 月 31 日前通过新版
GMP 认证，其他类别药品应在 2015 年 12 月 31 日前通过新版 GMP 认证。2012 年 10 月 10 日本公司 接到平湖市新一轮城市开发建设征收工作指挥部通知，根据城市建设发展需要及平湖市人民政府城 市改造规划，本公司老厂区被列入征收计划。因此，本公司在老厂区对上述车间进行新版 GMP 改造 已无必要，决定进行整体搬迁并按新版 GMP 要求进行建设。
2012 年 11 月 20 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了公司搬迁补偿方案；同日公司
与平湖市城市发展投资（集团）有限公司签订搬迁补偿协议。2013 年 1 月 25 日，公司 2013 年第 一次临时股东大会通过了《关于公司实施搬迁事宜的议案》，同意对公司老厂区进行搬迁，搬迁至
平湖市经济开发区，搬迁的具体时间根据公司的生产经营需要及政府部门的要求确定，并同意公司 签署的搬迁补偿协议。
2、搬迁补偿情况及进展 根据公司与平湖市城市发展投资（集团）有限公司签订的搬迁补偿协议，公司老厂区将自签约
之日起 4 年完成搬迁，本次搬迁可获得补偿金额共计 11,711.37 万元，具体补偿情况如下：（1）、
土地补偿 2,805.33 万元；（2）、房屋补偿 4,070.55 万元；（3）、建筑附属物及装修补偿 1,264.41
万元；（4）、设备补偿 3,483.17 万元；（5）、低值易耗品补偿 18.06 万元；（6）、园林绿化补
偿 69.86 万元。
本公司于 2014 年 5 月 14 日收到平湖市城市发展投资（集团）有限公司首批搬迁补偿款 750
万元，于 2014 年 6 月 18 日收到平湖市城市发展投资（集团）有限公司第二批搬迁补偿款 1,106.33 万元；截止报告期末累计收到搬迁补偿款 1,856.33 万元 。

（三）关于公司食堂发生爆炸事宜 2014年10月27日下午14点10分左右，公司新厂区食堂因煤气瓶煤气泄漏引起爆炸（煤气瓶未
发生爆炸），造成食堂建筑及设施等发生一定损坏，2名室外建筑施工人员受皮外伤。公司已为上 述损坏建筑及设施等投保，具体损失情况有待进一步核实。事故发生后，公司立即启动应急预案， 采取应急措施，积极做好应急处置和善后处理工作。
虽然该事件对公司正常生产经营不造成影响，但公司引以为戒，针对该事件，公司以“谁犯 错，谁承担，谁受罚”为原则，从重处罚违反规定的责任人，视违规情节对直接领导进行了相应处 罚。同时，公司开展了一系列安全及落实各项管理制度的专项整顿活动，推行“全公司禁烟”政策， 从点到线、从线到面，全面严格按照GMP管理制度要求对照检查、落实整改。
截止报告期末，上述事件相关理赔工作正在进行之中。