第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国际经济环境复杂多变，主要经济体经济复苏缓慢，趋势分化，国内经济下行压力 较大，经济增速下滑，加之医保控费、药品招标启动、新版药品生产质量管理规范推进等因素导 致医药行业进入整体收入、利润增速放缓的新常态。围绕年初董事会既定的生产经营目标，公司 不断进行管理创新，完善客户服务体系，进一步加大对各厂区升级改造的力度，主动淘汰落后产 品，并加大对新产品、新工艺的研发和投产力度，在紧密配合政府转型升级要求的同时，也加快 了公司转型升级的步伐。报告期内，公司保持健康、平稳的发展，仍然实现营业收入 128,620.68 万元，同比下降 1.79%，归属于母公司所有者的净利润 13,327.85 万元，同比下降 19.83%。2014 年公司的重点工作主要体现在以下几个方面：
1、 推进公司 IPO 进程，成功完成首发上市工作 报告期内，公司继续推动股票发行与上市工作，通过公司和中介机构的不懈努力，公司于 2014
年 10 月 10 日在上海证券交易所成功挂牌上市，标志着公司正式登陆资本市场。
上市后，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关 法律法规，及时、准确、完整地披露了各期各类公告。同时，公司一直致力于投资者关系管理的 推进，一方面严格按照相关法律法规的要求开展投资者关系管理工作，另一方面也在实践中不断 地探索符合九洲文化、具有九洲特色的投资者关系管理之道，持续建立和维护公司在资本市场的 良好形象，为公司未来吸引投资、实现企业价值奠定坚实基础。
2、 持续研发投入，打造高效研发平台
报告期内，公司研发投入为 5,447.65 万元。在新增核磁共振、质谱、色谱等仪器的同时，公 司积极引进国内外的技术专家，组建了一支涵盖美国籍、加拿大籍、日本籍、印度籍及本土技术 人员的研发团队，其中 1 人入选国家“外专千人计划”，6 人入选浙江省“千人计划”。目前， 公司在高端氟化学领域、不对称合成技术领域、糖苷及生物酶技术方面拥有核心的知识产权及技 术储备。在报告期内，公司新增 21 件授权专利，其中国内授权专利 14 件，国外授权专利 7 件；
在研产品线中新增 13 个 CMO 项目和 5 个特色原料药项目。截至报告期末，公司共获得 66 件国 内外授权专利；公司的“手性醇的生物不对称合成技术”和“医药酶改造与绿色制药工艺”被列入国 家“863”计划。在保持研发投入的同时，公司积极优化研发平台，进一步完善新项目研发流程，使 项目转移满足 QbD 规范要求。在将“质量源于设计”这一理念植入产品开发过程的各个环节的同时， 进一步加大人员配置和培训，提高研发质量管理能力以确保项目快速高效转移。
3、开展精细化的项目管理，CMO 业务增长迅速
（1）项目管理
CMO 业务需要频繁地与客户进行技术和进度交流，专业的沟通和项目管理能力是 CMO 业务 顺利实施的关键。经过多年的积累，公司组建了一支国际化的项目管理和实施团队。在报告期内， 顺利完成了 CMO 类肺癌治疗用专利原料药及中间体项目的验证生产及相关文件工作；随后，该 项目顺利接受了 FDA 的 GMP 检查，客户的新药也顺利在报告期内上市。此后，公司项目团队又 完成了心血管新药项目的验证生产，目前正在配合客户进行新药上市相关所需的注册文件及新药 上市前的原料备货生产工作。在特色原料药业务方面，按照新的 QbD 规范要求，原料药注册所需 要的周期更加漫长和文件要求更加复杂，这直接影响了全球特色原料药行业的注册报批速度。考 虑目前的法规环境，公司参考 CMO 项目的管理经验，组建了特色原料药项目的管理队伍，结合 法规需求，进行差距分析、精准管理、高标准要求，稳步推进公司储备的特色原料药项目在规范 市场的注册和报批,在研产品线中包含肿瘤治疗药物、抗病毒系列及糖尿病治疗药物等。
（2）业务开拓和市场营销
报告期内，公司的 CMO 业务销售占比 25.29%，继续保持增长趋势。在现有客户的 CMO 项 目继续平稳开展的同时，业务团队重点开发美国、欧洲和日本市场的 CMO 项目的新合作业务， 部分新客户在进行考察及进行了相关的尽职调查评估后，已显示了合作意向和兴趣，目前已有部 分新项目处于评估及研发阶段。
在特色原料药业务方面，公司开展差异化的市场销售策略，针对国内市场、欧美市场、南美 市场等进行市场细分，差别定价。公司主要产品卡马西平、酮洛芬的市场占有率继续保持增长。 同时，公司重点对培南类原料药在日本市场进行了布局，目前相关客户正在进行必须的供应商注 册变更工作。
4、强化生产管理，持续提升生产设施设备水平 报告期内，公司持续改进产品质量、节能降耗增效稳步推进，同时克服转型升级等诸多不利
的外部环境影响，通过及时调整生产运营策略，降低生产运营风险，强化源头控制，末端治理， 主动提升老厂区的设备设施水平，提高三废处理能力，加强进行老产品的环保技术改造，有效的 提升了老产品的清洁生产能力，为后期产能释放起到了有效的促进作用，保障了全年生产经营指 标完成。
5、持续改进质量管理，为生产高质量产品奠定基础 报告期内，公司通过完善质量文化的建设，进一步调整质量部部门的人员、架构和职责，并
对质量体系文件进行梳理，通过加强质量监管等方式使得公司的产品质量和工艺性能得到显著改 进和提高；在公司领导和全体员工的努力下多次通过官方检查，其中外沙厂区通过欧盟官方审计 和中国新版 GMP 认证，为国内、外市场的销售提供保证；临海分公司通过美国 FDA 新药上市前 审计，为确保 CMO 业务的持续发展奠定了坚实基础；临海分公司通过日本 PMDA，审计为公司 无菌原料药进入日本市场打开了通道。
6、加大 EHS 投入，完善 EHS 管理体系建设
报告期内，公司持续推动 EHS 管理体系的完善和运行。加大 EHS 投入，对生产设备和设施 进行升级改造，做好生产系统的密闭化和管道化工作。进一步完善三废处理设施的运行和改善职 工的工作环境。进行源头控制，过程监管，末端治理的全方位环保管理模式。逐步推进 EHS 文化 建设，促进员工 EHS 理念转变。加强全员参与 EHS 隐患巡查和未遂事故管理，提升公司事故预 警管理。抓好各层级人员 EHS 培训和相关法律法规知识学习，积极组织开展各类 EHS 活动，如 安全月、安全技能比武活动、119 消防活动等。办好 EHS 专刊，通过周刊的形式对全员宣传安全 环保知识和理念，提升总体 EHS 管理水平，为企业的长久发展保驾护航。
7、完善发展通道，营造向上氛围 报告期内，公司坚持基础与人才培养优先的人力资源发展战略，并依此制定了短、中、长期
的人力资源工作规划。通过持续强化公司人力资源标准化体系，进一步推进人力资源信息化、数 据化的建设，增强了人力资源统筹管理能力和人才活动的效能反映。完善员工职业发展 H 型通道， 实现 H 型通道薪酬福利和级别的相互对应，建立具有九洲特色的岗位任职资格体系。
在人才培养上，坚持优才计划，着手建设内升型人才体系，设计并完善了各族群体系的人才 发展路径，实现了全面覆盖的任职资格管理；同时在内部打造实践学习及沟通学习的人才培养氛 围，以支持公司人才可持续发展。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
1、公司一季度为适应转型升级需要，主动对生产设备进行停产改造，对公司生产经营和销售 造成一定影响；
2、报告期内公司针对市场变化和政策调整，采取了积极适时的销售策略，加大市场推广力度， 增强产品市场份额，公司产品销售额保持稳定，CMO 业务稳步提升，报告期内 30,717.30 万元， 同比增加 23.30%。
（2） 主要销售客户的情况

公司前五名客户销售额为 411,823,531.12 元，占年度营业收入的 32.02%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元





（2） 主要供应商情况

公司前五名供应商采购额为 292,193,658.3 元,占总采购额的 33.08%。

4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

1、本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 95.01%：主要系销售收款额下降及存
货增加所致；
2、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 128.20%，主要系临海分公司建设投入 增加所致；
3、本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 1124.86%，主要系公司首次公开发行 股票取得筹集资金所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明
1、本期贸易类销售营业收入、营业成本、毛利率比上年同期分别减少 38.61%、32.42%、65.91%： 主要系由于销售量减少所致。
2、本期加工费营业收入、营业成本比上年同期分别减少 59.53%、55.31%：主要系由于子公 司海宁三联关停所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元





（四） 核心竞争力分析 公司主要从事化学原料药及医药中间体的研发、生产与销售，主要产品类别包括特色原料药
及中间体、专利药原料药及中间体。经过多年的投入和发展，公司形成了有竞争力的研发、质量、 管理和品种储备等方面的优势。
1、研究开发优势：公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，建有国家认定企业技 术中心、国家博士后科研工作站，公司的研发团队入选“浙江省重点企业技术创新团队”。截至报 告期末，公司共获得 66 件国内外授权专利，并多次承担国家和省级科技项目，公司的“手性醇的 生物不对称合成技术”和“医药酶改造与绿色制药工艺”被列入国家“863”计划.
2、产品结构优势：目前公司已形成中枢神经类、非甾体类、抗感染类、降糖类药物以及抗肿 瘤类、心血管类等多种类别药品并举的产品格局。随着 CMO 业务拓展力度的加强，定制生产的 产品类别也逐渐丰富。新产品与新业务方式的储备积累形成了公司未来更丰富的产品结构，这为 公司未来业绩的增长提供了新的动力和更有力的保障。
3、专利药原料药的 CMO 业务优势：公司在拥有多年的特色原料药的精益生产经验和商誉基 础上，形成了有竞争力的项目管理团队优势、技术创新优势、质量研发优势及综合的仪器及装备 平台优势，成为国内外制剂公司的重要战略合作伙伴。
4、管理团队优势：公司拥有一支多学科背景综合互补的高素质、专家型管理团队，管理领域 覆盖研究开发、质量控制、财务管理、市场营销等多个方面，其中 1 人入选国家“外专千人计划”，
6 人入选省“千人计划”。公司管理团队坚持长期可持续发展、注重核心竞争力的提升，结合公司 实际情况就公司研发、采购、生产、营销和人力资源等方面制定了相应管理制度，形成一套系统 的、行之有效的经营管理体系，包括药品 GMP 规范管理架构、员工职业发展 H 型通道和标准成 本法管理模式等。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元




（1） 证券投资情况 本报告期公司无证券投资事项。 （2） 持有其他上市公司股权情况
本报告期公司无持有其他上市公司股权情况。 （3） 持有非上市金融企业股权情况 本报告期公司无持有非上市金融企业股权情况。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 本报告期公司无买卖其他上市公司股份的情况。 2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


注：未填列收回本金和投资收益的产品，为截至报告期末尚未持有到期。

（2） 委托贷款情况 本报告期公司无委托贷款情况。

（3） 其他投资理财及投资情况 单位：元 币种：人民币（另有说明除外）


其他投资理财及衍生品投资情况的说明 本报告期公司无其他投资理财及衍生品投资情况。



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


、

。


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着全球医药市场的发展，原料药市场实现了较快增长。在世界原料药的竞争格局中，以印
度和中国为代表的发展中国家拥有相对成本优势。基于研究开发、生产工艺以及知识产权保护等 多方面的差距，西欧、北美等发达国家在附加值较高的专利药原料药领域占据主导地位；而中国、 印度等国则在价格较为低廉的仿制药原料药市场中占较重要地位。随着中国、印度等发展中国家 原料药厂商不断加大研发投入、改进生产技术、提高工艺水平，并投资改善生产设备形成专业化 生产线，世界原料药市场现有格局也将逐渐发生变化。
中国具有仿制药原料药生产企业有两种类型：一类是大宗原料药生产企业，这类企业以规模 为效应为优势，产品市场份额较大，但是该产品的特点是：价值低，规模大、贸易渠道多等；另 一类是特色原料药生产企业，以小规模特色品种为优势，产品特点是：规模小、种类多、利润率 高等。
最近几年新兴的特色原料药利润在专利到期之初能高达 50%左右，相较于大宗原料药，利润 率相对较高。但是国内企业普遍存在规模不大，比较分散，环境问题日益突出，产品质量水平及 附加值不高的问题。
特色原料药企业要想实现突破，必须要实现产业升级，产品生产线通过美国、欧盟等规范市 场的认证，或者通过给国外大型的制药企业提供 CMO 业务来实现企业的产业升级转型。
目前大型的制药企业由于成本提高，“重磅炸弹”药物专利到期等诸多压力，愈发追求业务的 归核化及新药的上市速度，通过全球产业链分工合作来达到目的。即更加关注研发等涉及核心竞 争力的环节，将专利药的研究、开发、生产等业务环节进行专业分解，并外包给医药合同研究企 业、医药定制研发生产企业等专业机构。据 Frost & Sullivan 公司估计，随着全球合同生产市场的 稳步发展，制药公司年营业额的 4%流向了 CMO 服务，而到 2016 年这一比例有望达到 11%。此 前 CMO 市场主要集中在欧美及日本市场，但是由于欧美日生产成本日趋昂贵、亚洲药品市场需 求较大和药品专利制度逐步完善，特别是随着中国和印度在固有的成本效益优势的基础上逐步掌 握了医药 CMO 研发生产的能力，全球 CMO 市场将持续从西方成熟市场转移至亚洲新兴市场。 CMO 业务在中国发展较晚，目前中国医药 CMO 研发生产行业的规模也较小。但是中国在人才、 专利保护、基础设施和成本结构等方面愈发显示出更多的优势，也逐步成为跨国制药公司和生物 技术公司优先选择的战略外包目的地。据 Business Insights 统计，2010 年中国医药 CMO 研发生产 市场规模为 17 亿美元，到 2015 年将增长到 31 亿美元，年均复合增长率为 12.77%。
随着全球 CMO 业务的增长以及中国已经具备了医药 CMO 研发生产的能力，中国在人才、专 利保护、基础设施和成本结构等方面也具有一定的优势，中国的医药 CMO 研发生产行业将面临 巨大的发展机会。
（二） 公司发展战略
公司一直秉承“关爱生命、维护健康”的理念，在国家产业政策的引导下，顺应全球医药产业 的发展趋势，充分利用制药产业发展全球化的机遇，尊重医药产业价值链升级的规律，在发展特 色原料药的基础上，积极拓展专利药原料药、中间体的 CMO 业务，并利用公司的研发优势平台、 完整的合成生产装备和先进的合成技术，提升公司的核心竞争力和市场地位，成为国内外制剂公 司的重要战略合作伙伴。

（三） 经营计划
2015 年，公司将以“最大限度满足客户需求，提升客户满意度”为核心，进一步加大技术投入， 实现专利药原料药及中间体的合同定制业务（CMO）和特色原料药及中间体制造业务的同步发展， 重点培育与推进 CMO 项目，进一步提高 CMO 业务的销售占比，并逐步介入合同研发业务（CRO）。同时不失时机地寻找投资机会，完善公司的产业链，坚持生产经营与资本经营并驾齐驱。力争在 2015 年实现公司规模与效益的显著提高。公司将聚焦以下各项举措：
1、拓展产品研发思路，提升研发效率
进一步加强研发协作管理，完善项目研发和管理流程，增强团队、部门和厂区之间的沟通； 加强培养技术开发和质量分析的骨干，继续提高产品的技术革新力度和产品的市场竞争力、市场 份额。集中优势资源，保证重点立项原料药项目的注册与验证；进一步扩大研发队伍，加强研发 合同定制（CRO）力量和区域布局。
围绕国际前沿的新药开发方向，整合公司的优势资源，为客户提供高端的专利原料药及中间 体 CMO 服务。并利用公司特色原料药的渠道和技术资源，进一步拓展特色原料药的产品和市场。
2、加强产品市场开拓，内外市场稳步共进
2015 年，公司将重点围绕着 CMO 业务，加强与欧美等跨国的制药公司以及生物技术类药物 公司的合作。针对不同类型的客户进行深度分析和研究，同时将在当地组建基于客户端的专业业 务开发团队，进一步开展和客户进行多项目深层次的合作与交流，创造更多的新业务机会。在公 司内部，将进一步加强项目管理的团队建设，确保项目管理的精细化，规范化，推动更多新项目 的成功合作。
3、推进精益生产，完善生产管理体系 积极推进精益生产，坚持标准化作业，对生产过程持续改善，优化生产流程，控制库存，实
现降本增效；进一步完善生产管理体系，促进质量、安全、生产的融合，保证产品质量稳步提高， 产品成本稳步下降，安全生产可控，构建高效率的生产运营管理体系。
4、强化质量体系的建设与管理 推行质量文化建设，提升员工质量意识，全员参与质量管理。通过系统梳理现有产品的工艺
和流程，提高质量体系的合规、合理性；建立电子化质量体系管理系统以提高效率和确保合规性； 建立合理、有效的质量目标，加大对各部门的日常监管，完善质量审核及考核。5、完善 EHS 体 系职能，严格执行新环保法相关要求
完善提升公司的 EHS 管理体系，以适应越来越高的行业要求。严格遵守新环保法的有关要求， 进一步加大环保投入，加强环保管理，全力做好三废处置工作，提升环保管理人员业务能力水平， 保证环保处理设施设备的正常有序运行。6、使用多种融资工具，保障内外投资的资金需求
凭借公司 IPO 带来的良好融资环境和资本平台，运用债权融资及股权融资工具多方筹集资金。 同时加强存货和应收账款管理，努力提高资产周转水平，大幅提高公司经营活动现金流量，保障 公司技术改造、CMO 产能扩张、研发中心建设、收购兼并等内外投资项目所需资金。
7、完善人力资源管理体系，加强团队管理和人才引进
坚持“以人为本”的管理理念，进一步完善薪酬考核体制和激励机制，加强人才引进、培养和 管理体制，增强团队凝聚力和竞争力，营造适应公司发展的企业文化和工作氛围。
（四） 可能面对的风险
1、药品的退市风险 药品上市前虽然已经过大量的临床和安全性研究，但是由于药品的使用对象是病患者，在实
际使用过程中，可能发现有些药品的副作用严重影响患者的健康，从而导致产品退市。目前公司
提供的定制产品的中间体和原料药，主要是供给下游客户生产原料药和制剂，如果最终制剂退市， 也会直接影响到公司所生产的中间体和原料药市场需求。
2、劳动力供应及成本上涨的风险 中国人口老龄化的加快以及剩余劳动力向中西部转移的趋势，导致公司面临劳动力供应紧张
的局面。随着生产规模的扩大，公司可能面临生产线招工困难的风险。在劳动力供求矛盾逐步显 现的背景下，劳动力成本呈上涨的趋势。尽管公司积极对现有生产线进行改进，并在募集资金投 资项目中应用精益生产理念以减少对劳动力的需求，但劳动力成本上升对公司盈利影响的风险仍 然存在。
3、人力资源风险 核心技术人员是保障公司拥有持续研发能力、保持竞争优势的关键。公司核心技术人员承担
着产品研发及产业化、生产工艺改进、产品质量控制等重任，对公司保证产品质量、控制生产成 本、后备人才培养以及国内外药品注册认证、市场开拓等都具有重要意义。因此，若公司核心技 术人员流失将会对公司的生产经营产生一定的影响。
4、EHS 风险 公司在生产过程中会产生废水、废气、废渣等污染物，如处理不当，会对周边环境造成一定
的不利影响；同时，公司生产过程中需要使用易燃、易爆、有毒物质，若操作不当、工艺不完善 或设备维护不到位，可能导致安全事故的发生。一旦发生重大环保、安全事故，不仅客户可能中 止与公司的合作，而且还面临被国家有关部门处罚、责令停产、关闭的可能，进而影响公司的正 常生产经营。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
国家财政部于 2014 年 1 月 26 日起对企业会计准则进行修订，相继修订和发布了《企业会计准
则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合
并财务报表》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、
《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》
等七项具体准则，并要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014
年 6 月 20 日，财政部修订《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》,执行企业会计准则的企业应
当在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。2014 年 7 月 23
日，财政部发布《财政部关于修改<企业会计准则—基本准则>的决定》,自公布之日起施行。
2014 年 10 月 31 日公司第四届董事会第十九次会议、第四届监事会第九次会议，2015 年 4
月 9 日第五届董事会第四次会议，分别审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》、《关于公
司 2014 年度审计报告的议案》，2014 年公司按照财政部新颁布的新会计准则进行了追溯调整： 公司对泰州越洋医药开发有限公司长期股权投资（持股 13.33%），由原列报长期股权投资科目转 列为可供出售金融资产科目，调减 2013 年 12 月 31 日长期股权投资 5,000,000 元，调增 2013 年
12 月 31 日可供出售金融资产 5,000,000 元。调减 2013 年 12 月 31 日其他非流动负债 38,300,627.95
元，调增 2013 年 12 月 31 日递延收益 38,300,627.95 元。
上述会计政策追溯调整不会对公司 2013 年度总资产、负债总额、净资产、净利润产生任何影 响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 4 月 8 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<浙江九洲药业股 份有限公司章程（草案-上市后适用）>的议案》，修改后的利润分配政策如下：
（1）公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性、稳定性、 合理性并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。
（2）公司的利润分配方案由董事会拟定并提请股东大会审议批准。公司可以采取现金、股票 或现金股票相结合的方式分配利润，在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红方式分配利 润；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。
公司进行利润分配时，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利 水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差 异化的现金分红政策：
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 80%；
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（3）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十；公司在 确定以现金分配利润的具体金额时，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响以及公司现金存 量情况，并充分关注社会资金成本、银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的 整体利益。
（4）如以现金方式分配利润后仍有可供分配的利润且董事会认为以股票方式分配利润符合全 体股东的整体利益时，公司可以股票方式分配利润；采用股票方式进行利润分配的，应当考虑公 司的成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。
（5）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完 成股利（或股份）的派发事项。
（6）公司董事会未作出现金股利分配预案的，应当在年度报告中披露原因，独立董事应当对 此发表独立意见。
（7）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的 现金红利，以偿还其占用的资金。
（8）公司应在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况；对现金分红政策进行调 整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。”

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1、公司始终贯彻“人才效益”理念，搭建科学合理的人才梯队，坚持以人为本，在员工培训和 关怀、人才引进等方面采取了积极有效措施：
（1）解放思想，构筑活力团队。继续加大对管理、技术人才的引进力度，营造良好的人才成 长环境，关心员工的生活和工作，确保人才引得进，留得住。加大对内部人才的挖掘、培养力度， 提拔一批有潜力、素质好、有活力的年青骨干充实到干部队伍，锤炼后备力量，疏通员工发展通 道，加强梯队建设，人才培养落到实处。
（2）健全创新培训、考核体系。一是制定科学有效的培训体系，在职培训与上岗培训、理论 培训与实践锻炼、内部培训与外出培训相结合，跟踪培训效果，努力为广大员工创造学习培训的 良好条件。二是推进厂区薪酬考核体系优化工作，激发员工的主动能力。
（3）加强团队建设，提高凝聚力。团队建设的好坏，员工的成长是关系企业未来发展的根本 所在，抓好团队建设才能提高企业凝聚力和竞争力，进而推动企业可持续发展。2014 年，公司各 部门科室、车间班组注重分享、协同，注重学习和沟通，在团队建设上更进一步。为提升团队的