第四节 董事会报告


一、概述 在国内医药市场竞争日益激烈的环境下，在董事会的领导下，公司克服诸多不利因素，认真贯彻执行
年初制定的经营计划，加大研发投入、深化营销改革、提高管理水平、保证产品质量、推进项目建设、积 极培养人才、适时加大投资，实现了公司稳定、健康、快速发展。
报告期末，公司总资产 1,376,952.47 万元，比年初增加 166,314.74 万元，增长 13.74%；归属于上市
公司股东的所有者权益 1,258,124.25 万元，比年初增加 156,121.38 万元，增长 14.17%；资产负债率为
8.06%；实现营业收入 224,009.93 万元，比上年同期增加 28,323.82 万元，增长 14.47%；实现利润总额
148,526.91 万元，比上年同期增加 29,443.34 万元，增长 24.72%；实现归属于上市公司股东的净利润
141,069.25 万元，增加 35,190.31 万元，增长 33.24%，其中广发证券 2014 年实现归属于母公司所有者的
净利润 50.23 亿元，对广发证券股份有限公司的投资收益为 10.56 亿元，同比增加 78.58%。 研发方面：大力支持医药控股子公司进行产品研发投入及参与行业并购，充分利用公司资金优势、品
牌优势，与国内知名科研单位密切合作，延边药业通过集团内品种整合及集团外品种转让取得了复方板蓝 根口服液、杞黄益肾口服液等 46 个品种、50 个生产批准文号，新药金莲花含片、金银花咽炎颗粒、柴黄 软胶囊、树舌胃可欣胶囊等正在积极推进中；延吉药业受让取得了国家化药一类抗肿瘤新药 “注射用盐 酸博安霉素”（国药准字 H20060214，适应症:头颈部恶性肿瘤）， 国家医保目录产品“注射用盐酸平阳霉 素”（国药准字 H20123357），原料药“盐酸博安霉素”（ 国药准字 H20060100），原料药“盐酸平阳霉素”
（国药准字 H20123008）共四个品种，“注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸”、“注射用还原型谷胱苷肽”等仿制药 亦在积极推进中，其他制药子公司产品研发工作亦各有侧重点和成绩，为公司持续发展创造了有利条件。
销售方面：结合公司实际情况及医药行业未来发展趋势，在继续坚持"大品种群、多品种群"发展战略 的同时，以销售促发展，进一步深化营销改革，实现了以“安神补脑液”、“血府逐瘀口服液”、“注射用核 糖核酸Ⅱ”、“小牛脾提取物注射液”等大品种的稳定增长，不断加快“利脑心胶囊”、“鹿胎颗粒”、“愈心 痛胶囊”、“伸筋片”、“心脑舒通胶囊”、“养血饮口服液”等品种的发展速度，积极培育“参泽舒肝胶囊”、 “小儿芪楂口服液”等新品种。由全资子公司吉林敖东健康科技有限公司在互联网销售进行探讨并试运行。
生产方面：充分发挥集团内制药子公司先期通过 2010 版 GMP 认证的优势，在强化落实质量授权人负 总责的同时，生产战线负责人、车间主任的质量主体责任机制更加清晰，实施了更加严格的质量管理体系， 管控好任何可能或潜在的质量风险，保证为广大人民群众提供质量优良、疗效确切、价格合理的产品。
管理方面：人才是企业发展之本，通过招聘大学生及专业人才，加大对员工进行持续培训，鼓励员工 学习考取各类职称及职业资格，年内有 23 人取得执业药师资格，有 36 人取得中高级职称，将公司建立为 “学习型组织、学习型团队”。深入推行全面预算管理，将预算监控体系进行了全面优化，并积极推进资
金池建设工作，通过资金归集，实现财务资源的优化配置，不断完善《内控手册》、《子公司管理办法实施 细则》等规章制度，强化对子公司的资金监管和业务控制，提高公司管理水平。
项目方面：完成延边药业固体二车间升级改造的设计规划工作；完成生物科技公司骨明胶土建工程、 机器设备的安装调试工作；加快延吉药业的针剂二车间、中药提取车间、研发中心及检验、检测化验室等 工艺管道、空调、制水及设备安装等工作。成立吉林敖东红洋卫生用品有限公司进入卫生用品行业完善公 司大健康产业布局，为下一步公司健康产业的产品开发及产业化经营进行探索研究。
投资方面：美国生命治疗公司（证券简称：VTL）研发的 ELAD 生物人工肝项目已在欧美进行三期临 床试验计划，该公司已于 2014 年 4 月 17 日 10 时（美国东部时间）在美国纳斯达克市场上市；经公司 2014
年第三次临时股东大会审议批准，投资 537,330,786.70 元以 4.15 元/股（若亚泰集团股票在定价基准日 至发行日期间发生送股、资本公积金转增股本等除权事项的，发行价格将做相应调整）的价格认购亚泰集 团 2014 年度非公开发行股票 129,477,298 股，占亚泰集团非公开发行股票后总股本的 4.98%。亚泰集团
非公开发行股票已于 2015 年 4 月经中国证监会核准；公司于 2014 年 9 月 3 日与信邦制药签署了《非 公开发行 A 股股票之股份认购协议》，投资 10,000 万元认购信邦制药非公开发行股票事宜，因信邦制药 2015 年 2 月终止非公开发行股票事项，该项投资已终止，相关保证金已全额收回。
二、主营业务分析 1、概述
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司完成了前期披露的发展战略和经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明
本公司 2014 年主营业务收入为 2,230,876,369.35 元，较上年增长 14.71%，其中药品销售量为
125,325,062 盒，较上年同期增长 23.08%，食品销售量为 1,212,337 盒，较上年同期增长 1,440.26%，公 司在保持医药产品销售收入稳定增长的同时，促进了食品销售收入的快速增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

本期食品销售量为 1,212,337 盒，较上年同期增长 1,440.26%，主要系本期通过扩大食品营销渠道等 手段促进了食品销售收入的增长。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股
东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或间接拥有权益。 3、成本
行业分类

单位：元



产品分类

单位：元


说明
本公司 2014 年主营业务成本为 687,869,765.36 元，较上年增加 65,755,404.73 元，增长 10.57%，主 要系本年医药及食品销售收入增长带动相关销售成本增加所致。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司第一大供应商为本公司第一大股东敦化市金诚实业有限责任公司。公司董事、监事、高级管理
人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在其他供应商中没有直接或间接拥有权 益。
4、费用

单位：元


（1）销售费用本期较上年同期增长 8.64%，主要系本期医药、食品营业收入增加，销售费用相应增加 所致；
（2）管理费用本期较上年同期增长 14.83%，主要系本期医药、食品营业收入增加，管理费用相应增 加所致；
（3）财务费用本期较上年同期下降 83.13%，主要系本期银行存款利息增加所致；
（4）资产减值损失本期较上年同期下降 68.76%，主要系本期应收款项余额比上期降低，按账龄计提 资产减值损失减少及上期计提了商誉减值所致；
（5）所得税费用本期较上年同期下降 47.54%，主要系上期转让《粤财信托·广发证券员工股权激励 计划之股权储备集合财产信托合同》项下的信托受益权计提了所得税费用，本期未发生类似业务所致。
5、研发支出
本公司 2014 年研发支出总额为 89,222,457.57 元，占净资产的比例为 0.71%，占营业收入的比例为 3.98%。2013 年研发支出总额为 54,720,681.61 元，占净资产的比例为 0.50%，占营业收入的比例为 2.8%。 本公司研发支出本年比上年增长 63.05%，主要是本期增加研发支出的项目和投入所致。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期上升 43.54%，主要系本期销售药品收到的货款增 加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长 809.53%，主要系本期收回处置《粤财信托·广 发证券员工股权激励计划之股权储备集合财产信托合同》项下的信托受益权的收入及广发证券股份有限公 司分红款增加所致；
（3）筹资活动现金流入小计本期较上年同期增长 82.91%，主要系本期短期借款增加所致；
（4）现金及现金等价物净增加额本期较上年同期增长 236.22%，主要系本期销售药品收到的货款增加 以及收回《粤财信托·广发证券员工股权激励计划之股权储备集合财产信托合同》项下的信托受益权转让 款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异的主要原因是：本公司根据广发
证券股份有限公司本期实现的归属于母公司股东的净利润按权益法调增投资收益 1,056,098,304.91 元所 致。
三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用 五、核心竞争力分析
品牌优势：“敖东及图”商标是中国驰名商标，这是 30 年来历经品牌建立、品牌扩张、品牌维护后
形成的宝贵无形资产，连续十一年入选“中国最具价值 500 品牌”，品牌估值达 49.32 亿元，它代表着口 碑、品质与责任。同时，公司产品在医药市场上有着较为广泛的认知和良好的美誉度，有利于开拓市场销 售新局面。
质量优势：公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站，制药子公司先后通过 2010 版 GMP 认证，抢占了发展先机，赢得了战略主动。公司制定了高于国家标准的企业内控标准，树立了“质量 是企业生命”的思想观念，并严格按照质量标准生产制，按工艺配方足额投料、确保生产安全有效的产品。 延边药业先后获得国家工业企业质量标杆称号、吉林省质量奖。
管理优势：经过多年的探索，公司建立了同心同德的管理团队，在 2002 年转轨为控股型公司，母公 司转变为以管战略、管投资为主的“上有头脑，下也有头脑”的集团公司，子公司管生产、管经营，运营 由各自的管理团队制定，独立承担法律责任。这种以“母子公司”为基础，核心是“分权治理、分级控制” 的“两分”模式，极大地调动了各级管理人员的积极性，有利于公司稳定发展。
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况
√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用



（4）持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用


1）报告期内对广发证券的持股比例未发生变化，产生的投资收益为 1,056,098,304.91 元。
2）本公司投资美国生命治疗公司（VTL）200 万 D 系列约占当时 VTL 公司总股本 5.89%的股票，因 VTL 为持续经营发行了 E 系列股票及本次上市公开发行股票后，本公司持有 VTL 股票被转化成 21,508 股普通 股，约占 VTL 公司上市后总股本的 0.10%，并对该项资产计提了减值准备 11,419,489.97 元。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

吉林敖东药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文

单位：元




20
主要子公司、参股公司情况说明
（1）吉林敖东延边药业股份有限公司：该公司注册资本为 3 亿元，我公司直接持有 29,990 万股，占 该公司总股本的 99.97％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：中成药、西药生产、中药饮片加工； 保健食品生产；中药材种植；畜牧养殖；玻璃制品、铝制品生产；经营本企业自产产品及技术的出口业务 和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品 及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
（2）吉林敖东洮南药业股份有限公司：该公司注册资本为 4,698 万元，我公司直接持有 4,488.7 万 股，占该公司总股本的 95.54％，表决权比例为 95.54％。该公司经营范围为：硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、 散剂、粉针剂、小容量注射剂、冻干粉针剂、原料药（精制蒺藜皂苷、盐酸关附甲素、甘草酸二氨、单磷 酸阿糖腺苷、乙胺硫脲、穿琥宁、甲氯噻嗪、地舍平、硫普罗宁、水杨酸咪唑）、无菌原料药（赖氨匹林、 炎琥宁、盐酸丙帕他莫）。
（3）吉林敖东药业集团延吉股份有限公司：该公司注册资本为 6,948 万元，我公司直接持有 6,938 万股，占该公司总股本的 99.86％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：大容量注射剂、小容量注 射剂、冻干粉针剂、硬胶囊剂、颗粒剂、片剂、合剂（含口服液）、糖浆剂、丸剂（蜜丸、浓缩丸）、食品、 家庭日用品、建筑材料、金属材料、机电电子设备（无线设备及小轿车除外）经销；经营本企业资产产品 及相关技术出口服务（国家限定公司经营或禁止出口商品除外）；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、 机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术进口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品除外）；经营本 企业的进料加工和“三来一补”业务。
（4）吉林敖东医药有限责任公司：该公司注册资本 3,080 万元，我公司直接持有 2,600 万元出资额， 占该公司注册资本的 84.42％，表决权比例为 99.65％。该公司经营范围为：中成药、化学药制剂、抗生 素、保健食品批发零售。
（5）吉林敖东大高酵素有限公司：该公司注册资本为 10,000 万元，我公司直接持有 5,100 万元出资 额，占该公司注册资本的 51％，表决权比例为 51％。该公司经营范围为：生产和销售酵素原液及相关产 品。
（6）延边公路建设有限责任公司：该公司注册资本为 2,000 万元，我公司直接持有 2,000 万元出资 额，占公司注册资本的 100％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：公路建设；金属材料、纺织品、 建筑材料、机械设备、物流服务、货运代理、信息配载、停车场经营、仓储服务、房屋租赁（以上各项凭 许可证经营）。
（7）吉林敖东生物科技股份有限公司：该公司注册资本为 2 亿元,我公司直接持有 18,000 万股,占该 公司注册资本的 90.00％,表决权比例为 100％。该公司经营范围为:药用明胶、食用明胶、胶原蛋白系列 产品、磷酸氢钙、骨油、骨粉；骨粉、骨粒进出口经营权（经营项目中涉及许可证的，凭许可证经营）。
（8）吉林敖东红洋卫生用品有限公司：该公司注册资本为 2,000 万元，我公司直接持有 2,000 万元 出资额，占公司注册资本的 100％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：成人纸尿裤及其相关产品
（包括妇女、儿童、医院、养老院护理用品、纸浆、高分子吸水剂等）日常用品及技术的进出口的批发及 零售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
参股公司经营情况如下：
（9）广发证券股份有限公司：该公司注册股本为 591,929.15 万元，我公司共参股 124,465.29 万股， 占该公司总股本的 21.03％，表决权比例为 21.03％。该公司主要经营范围为：证券经纪；证券投资咨询； 与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；证券投资基金 代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券（有效期至 2015 年 1 月 11 日止）。
（10）通钢集团敦化塔东矿业有限责任公司：该公司注册资本 10 亿元，我公司共投资 30,920 万元， 占该公司总股本的 30％，表决权比例为 30％。该公司经营范围为：铁矿石采、选、冶炼、运输及销售、 普钙、复合肥及硫酸产品生产经营；矿渣水泥、筑路用石生产、经营、钴、钒等有色金属及稀土元素的开 采、加工及销售、尾矿深加工综合利用（以上各项在法律、法规允许范围内凭许可证经营）。
（11）中山市公用小额贷款有限责任公司：该公司注册资本 2 亿元，延边药业共投资 4,000 万元，占 该公司总股本的 20％，表决权比例为 20％。该公司经营范围为：办理各项贷款、票据贴现、小企业发展 与管理、财务咨询等业务。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计
预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及 原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：同向大幅上升 业绩预告填写数据类型：区间数




八、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
近年来，国务院印发了《国家药品安全“十二五”规划》、工信部发布了《医药工业“十二五”发展 规划》、国家中医药管理局印发了《中医药事业发展“十二五”规划》、国家发布“十二五”国家战略性新 兴产业发展规划。国家出台的一系列政策措施，有利于医药工业平稳发展。
未来面对风险 一方面制药企业面临原材料价格不断上涨、先进制造设备更新、新技术应用提高、人力资源成本不可
逆转的上升等带来生产成本上涨的巨大压力；另一方面医药行业受国家医改政策的深入变革影响较大，如 个别省份药品集中招标采购价格大幅下降，国家药品限价、降价政策的影响,使医药行业面临收入、利润 增速下降的局面。
2015 年经营计划
2015 年，公司将坚持“大品种群、多品种群”发展战略，力争实现“稳中有进”。 质量方面：充分发挥制药子公司均通过 2010 版 GMP 认证的先发优势，持续不断进行 GMP 培训，严格
GMP 全过程管理，不断强化质量意识，不断完善垂直质量管理体系、质量受权人制度、质量第一责任人制 度、质量包保制度，有效提升产品核心竞争力。
研发方面：围绕市场需求和公司生产经营需要，开展技术创新活动，继续加大研发资金投入，以技术 创新推动经济效益提高，加强与科研院所、高等院校的合作，重点推进中药配方颗粒项目的研究工作。
项目方面：推进延边公司固体车间改造项目、延吉药业技术改造升级项目，为提高公司自有资金使用 效率对医药行业并购项目及审慎进行资本市场项目论证，争取财税政策支持或引进战略投资者减少公司新 上项目运行成本。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、 重要会计政策变更
（1）执行财政部于 2014 年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：《企业会计准则—基本准则》
（修订）、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业
会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。
（2）本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
①执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）
a.本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同 控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可 供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。
b. 本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订），对权益法下其他股东对被投资单 位增资导致公司持股比例的变动，公司按所持股权比例计算应享有的份额，调整长期股权投资的账面价值， 同时计入资本公积（其他资本公积），将原已计入留存收益的金额分类至资本公积（其他资本公积），并进 行了追溯调整。
②本公司根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》（修订），将其他综合收益项目分为“以后会 计期间不能重分类进损益的其他综合收益”和“以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他 综合收益”进行列报；将原已计入资本公积（其他资本公积）的金额，重分类至其他综合收益核算，并进 行了追溯调整。
（3）上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下：
单位：元



2、 会计估计变更 本报告期主要会计估计未变更
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2014 年 10 月 28 日公司第八届董事会第五次会议审议通过《关于对外投资的议案》。本公司以自有
资金人民币 2,000 万元按 1 元/股发起设立吉林敖东红洋卫生用品有限公司，占敖东红洋卫生用品公司 注册资本的 100%。
2013 年 12 月 20 日，公司第七届董事会第二十次会议审议通过了《关于控股子公司吉林敖东中药饮片
股份有限公司分立方案的议案》。分立后吉林敖东中药饮片股份有限公司注册资本为 8,000 万元，已于 2014
年 3 月 13 日办理完工商变更登记手续；吉林敖东工业园公用资产管理有限公司注册资本为 16,980 万元，
已于2014 年 2 月 13 日办理完企业法人营业执照。 十四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司本着股东利益最大化、保护公司及广大投资者利益为经营目标，制定切实可行的利润分配方案，
采用持续稳定的股利分配政策回报股东。根据中国证券监督管理委员会吉林证监局于 2012 年 7 月 10 日下 发的《关于进一步加强现金分红工作完善现金分红政策的通知》（吉证监发〔2012〕159 号）要求并结合 公司实际情况，对《公司章程》中现金分红部分进一步细化，充分听取股东特别是中小股东意见。公司制 定了股东大会对现金分红具体方案进行审议及审议利润分配政策变更时，为股东提供网络投票方式，保证
中小股东行使权力。修改《公司章程》的议案已经本公司于 2012 年 7 月 30 日召开的第七届十次董事会审
议通过，并经 2012 年 8 月 15 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
2014 年 5 月 16 日，公司 2013 年度股东大会审议通过年度利润分配方案，以公司 2013 年末总股本
894,438,433 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金 1 元（含税）。上述分配方案于 2014 年 6 月 13 日
发布实施公告，确定 2014 年 6 月 18 日为股权登记日、2014 年 6 月 19 日为除权除息日。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司 2012 年度利润分配方案为：以公司 2012 年年末总股本 894,438,433 股为基数,以未分配利润按
每 10 股派现金红利 1.00 元（含税）。
公司 2013 年度利润分配方案为：以公司 2013 年年末总股本 894,438,433 股为基数,以未分配利润按
每 10 股派现金红利 1.00 元（含税）。
公司 2014 年度利润分配预案为：以公司 2014 年年末总股本 894,438,433 股为基数,以未分配利润按
每 10 股派现金红利 2.00 元（含税），2014 年度利润分配预案仍需 2014 年度股东大会审议通过后执行。


公司近三年现金分红情况表



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

单位：元



十六、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
社会责任报告全文内容请参阅公司 2015 年 4 月 21 日在巨潮资讯网上刊登的《社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用