第八节 董事会报告

本董事会谨向股东提呈本公司二零一四年董事会报告和本公司及本集团截至二零一四年十二 月三十一日止年度经审核之账目。
（一）经营管理研讨与分析 1、主营业务范围及其经营状况
本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、化工及其它产品。本集团利润主要来源

于主营业务。 概述（人民币万元）

经营活动产生的现金流量净额大幅增加主要是因为本期本集团收回银行承兑等保证金，去年同 期支付银行承兑等保证金；抓住市场机遇，扩大产品销售。

销售分析
本集团截至二零一四年十二月三十一日止年度按中国会计准则编制的营业收入为人民币 3,589,750 千元，其中化学原料药、制剂、商业流通、化工产品及其它销售额所占比重分别为 42.42%、
24.55%、22.95%、10.08%，占比分别较上年下降 2.68 个百分点、上升 1.73 个百分点、下降 1.07 个
百分点、上升 2.02 个百分点。
二零一四年本集团化学原料药销售额完成人民币 1,522,840 千元，较上年降低 0.43%，降低的 主要原因是本集团为抢占市场，下调部分原料药价格。
制剂产品销售额完成人民币 881,360 千元，较上年上升 13.86％，上升的主要原因是公司抓住 基药中标和低价药物政策机遇，扩大基药销售，加大战略品种市场开拓，制剂产品销售规模扩大。 商业流通完成销售额人民币 823,701 千元，较上年上升 1.13％，商业流通销售额上升的主要原
因是产品结构调整和销售终端取得长足发展。
化工产品及其它完成销售额人民币 361,849 千元，较上年增长 32.41%，增长的主要原因为寿光 公司对外销售规模大幅提高。

业绩分析
截止二零一四年十二月三十一日止年度，按中国会计准则审计的归属于上市公司股东的净利润 为人民币 50,725 千元, 较二零一三年度增长 29.56%，按香港普遍采纳之会计原则审计的本公司所 有人应占溢利为人民币 49,964 千元，较二零一三年度增长 31.01%，利润增长的主要原因是本公司 积极调整产品结构，努力扩大营销规模，销售增长；同时深入开展产品技术攻关、节能减排工作， 原材料及动力消耗降低，成本费用显著下降。
主要产品


按中国会计准则财务状况、经营成果分析
于 2014 年 12 月 31 日本集团总资产为人民币 4,245,150 千元，较年初人民币 4,009,560 千元增 加人民币 235,589 千元，上升 5.88%，总资产上升的主要原因是本年固定资产投资增加及可供出售 金融资产公允价值增加影响。

于 2014 年 12 月 31 日本集团货币资金为人民币 328,769 千元，较年初人民币 423,426 千元减少 人民币 94,657 千元，下降 22.36%，主要由于本年本公司为并购山东淄博新达制药有限公司支付 102,000 千元所致。

于 2014 年 12 月 31 日归属于上市公司股东权益为人民币 1,820,690 千元，较年初人民币
1,803,036 千元增加人民币 17,654 千元，上升 0.98%，上升的主要原因为本年度产生盈利。

于 2014 年 12 月 31 日本集团负债总额为人民币 2,333,281 千元，较年初人民币 2,126,210 千元 增加人民币 207,071 千元，上升 9.74%，上升的主要原因是本年度本集团园区搬迁投入增加，本公 司新增借款所致。

2014 年度本集团营业利润为人民币 54,559 千元，去年同期为营业亏损人民币 29,946 千元，较
去年同期增加人民币 84,505 千元，变动较大的主要原因是本公司积极调整产品结构，努力扩大营销 规模，销售增长；同时深入开展产品技术攻关、节能减排工作，原材料及动力消耗降低，成本费用 显著下降。

2014 年度本集团所得税费用为人民币 23,150 千元，同比上升 60.23%，主要因本公司之子公司 山东新华医药贸易有限公司和新华制药（寿光）有限公司本年利润较去年大幅增长。

2014 年度本集团现金及现金等价物净减少额为人民币 29,591 千元，减少的主要原因为本年度 搬迁项目不断投入导致货币资金下降较大。

2014 年本集团投资活动现金流入 9,963 千元，同比降低 89.64%，主要因去年收到老厂区土地及 地上附着物收储款；

2014 年本集团投资活动产生的现金流量净额-372,543 千元，同比降低 49.99%，主要因同期投 资活动现金流入减少；

2014 年本集团筹资活动产生的现金流量净额-3,674 千元，同比降低 107.13%，主要因本年新增 银行借款减少。
2014 年按中国会计准则编制的主营业务收入分产品、分地区情况（人民币千元）


按香港普遍采纳之会计原则分析
于 2014 年 12 月 31 日，本集团流动比率为 90%，速动比率为 58%，应收账款周转率为 830.39%
（应收账款周转率=营业额/平均应收账款及票据净额*100%），存货周转率为 561.5%（存货周转率=产 品销售成本/平均存货净额*100%）。

本集团资金需求无明显季节性规律。

本集团资金来源主要是借款。于 2014 年 12 月 31 日，本集团借款总额为人民币 1,474,836 千元。
于 2014 年 12 月 31 日本集团共有货币资金人民币 328,770 千元（包括约人民币 34,685 千元银行承兑
汇票保证金等存款和新达冻结存款 12,740 千元）。

于 2014 年 12 月 31 日，本集团将坐落于张店区湖田镇土地使用权抵押于银行进行贷款，抵押土
地原值合计人民币 73,109 千元，净值合计人民币 65,188 千元，于 2014 年 12 月 31 日，本集团之全 资子公司新华制药（寿光）有限公司将银行承兑汇票质押于银行以办理银行承兑汇票，质押票据金额 为 6,000 千元。除此之外，本集团无其他抵押资产。

于 2014 年度内本公司出资人民币 8,000 千元新设立山东新华机电工程有限公司。

于 2014 年度内，本公司自本公司之最终控制方华鲁控股集团有限公司购入山东淄博新达制药有
限公司 40%股权，购买对价为人民币 102,000 千元。本公司以挂牌价人民币 13,000 千元成功收购新
华集团所拥有的位于淄博市张店区洪沟路 4 号的 6 项房屋建筑物（建筑面积合计 6240.89 平方米）
及占用的土地使用权（土地使用权面积 4,425.32 平方米）和 2 台设备。 除上述交易外，本集团于报告期内无任何重大投资、收购或资产处置。

本集团业绩的分类情况参见本章之“按中国会计准则的经营状况和财务状况分析”。

截至 2014 年 12 月 31 日，本集团员工人数为 6,602 人，2014 年全年员工工资总额为人民币
297,184 千元。

本集团的资本负债率为 80.78%。（资本负债率=借款总额/本公司所有人应占权益*100%） 公司现有的银行存款主要目的是为搬迁及项目建设作资金准备。
本集团之资产及负债主要以人民币为记账本位币， 2014 年度出口创汇完成 190,162 千美元， 亦存在一定的汇率波动风险。本集团在降低汇率波动风险方面主要采取了以下措施：1.提高产品出口 价格以降低汇率波动风险；2.在签订大额出口合同时就事先约定，在超出双方约定范围的汇率波动限 度时，汇率波动风险由双方承担；3.外币应收账款质押贷款，减少汇率波动风险。

2、控股子公司经营及业绩情况
（1）本公司享有淄博新华-百利高制药有限责任公司 50.1％股东权益。合资公司注册资本为美 元 6,000 千元,主要从事生产、销售布洛芬原料药。于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币
70,408 千元，所有者权益为人民币 64,749 千元,2014 年度实现营业收入为人民币 128,574 千元，较 去年同期增长 18.94%，实现净利润为人民币 7,375 千元，较去年同期增长 315.84%，增长的主要原 因为产品销量增加所致。

（2）本公司享有淄博新华－中西制药有限责任公司 75％股东权益。合资公司注册资本为美元 1,500 千元，主要生产、销售聚卡波非钙原料药。于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 13,409
千元，所有者权益为人民币 12,654 千元,2014 年度实现营业收入为人民币 3,801 千元，净利润为人 民币-1,029 千元。

（3）本公司享有山东新华医药贸易有限公司 100％股东权益。该公司注册资本为人民币 48,499 千元,主要经营生物制品、中药饮片、中成药、化学原料药、化学制剂、抗生素制剂、生化药品、保 健食品、医疗器械、计划生育药具、化妆品等。于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 317,827
千元，所有者权益为人民币 748 千元，2014 年度实现营业收入为人民币 1,188,685 千元，较去年同 期增长 10.82%，实现净利润 13,442 千元，较去年同期增长 404.64%，增长的主要原因为抓住基药中 标和低价药物政策机遇，扩大基药销售，加大战略品种市场开拓，制剂产品销售规模扩大。

（4）本公司享有山东新华制药进出口有限责任公司 100％股东权益。该公司注册资本为人民币 5,000 千元,主要从事货物、技术进出口和开展对销贸易、转口贸易。于 2014 年 12 月 31 日，该公
司总资产为人民币 26,173 千元，所有者权益为人民币 20,207 千元,2014 年度实现营业收入为人民
币 90,603 千元，较去年同期增长 40.99%，实现净利润为人民币 4,822 千元，较去年同期增长 61.97% 增长的主要原因为销售规模扩大影响。

（5）本公司享有新华制药（寿光）有限公司 100％股东权益。该公司实收资本为人民币 230,000
千元,主要从事生产、销售化工产品。于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 763,365 千元，
所有者权益为人民币 304,094 千元,2014 年度实现营业收入为人民币 662,806 千元，较去年同期增 长 23.21%，净利润为人民币 22,166 千元，较去年同期增长 302.33%,增加的主要原因为主要产品主 要竞争对手因环保压力关闭，市场份额大幅提高，销量及销售价格均较上年增长。

（6）本公司享有淄博新华大药店连锁有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民币 2,000 千元，经营范围包括：中成药、中药饮片、化学药制剂、诊断药品、保健食品、计划生育药品、医 疗器械、化妆品的零售。于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 18,687 千元，所有者权益 为人民币 3,138 千元，2014 年度实现营业收入为人民币 41,894 千元，较去年同期增长 7.37%，净利 润为人民币-1,610 千元。

（7）本公司享有山东新华医药化工设计有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民币 3,000 千元，主要经营医药工程的设计等，于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 12,176
千元，所有者权益为人民币 10,335 千元，2014 年度实现营业收入为人民币 17,588 千元，较去年同 期增长 3.31%，实现净利润为人民币 1,892 千元，较去年同期增长 20.7%，增长的主要原因为营改增 后，营业税减少所致。

（8）本公司享有山东新华制药（欧洲）有限公司 65%股东权益。合资公司注册资本为欧元 769
千元，主要经营医药原料药及中间体。于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 84,198 千元，
所有者权益为人民币 10,234 千元，2014 年度实现营业收入为人民币 87,365 千元，较去年同期增长 11.95%，实现净利润为人民币 949 千元,较去年同期降低 30.5%。
（9）本公司享有新华（淄博）置业有限公司 100%股权权益。该公司于 2010 年 12 月注册成立，注
册资本为人民币 20,000 千元,主要经营房地产开发、销售等。于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 为人民币 77,283 元，所有者权益为人民币 19,228 千元，2014 年实现净利润为人民币-471 千元。

（10）本公司享有新华制药（高密）有限公司 100%股权权益。该公司于 2012 年 4 月注册成立，
注册资本为人民币 19,000 千元,主要经营针粉剂、片剂等。于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为 人民币 22,736 元，所有者权益为人民币 5,470 千元，2014 年实现净利润为人民币-5,868 千元。

（11）本公司享有山东新华制药（美国）有限责任公司 100%股东权益。该公司成立于 2014 年 1
月 29 日，注册资本为美元 1,500 千元，主要经营范围：医药、化工、保健品的研发、认证及进出口
业务等。于 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 16,143 千元，所有者权益为人民币 8,050 千元，2014 年实现净利润为人民币-176 千元。

（12）本公司享有山东淄博新达制药有限公司 60%的股权。2014 年 9 月 29 日，本公司与华鲁控 股签订产权交易合同，以 1.02 亿元的价格受让新达制药 40%的国有产权。2014 年 10 月 23 日，新达
制药完成工商变更登记。本次变更后，本公司持有新达制药 60%股权，华鲁控股持有新达制药 40%
股权。新达制药注册资本为 8,493 万元，主要经营范围包括片剂、硬胶囊剂（均含头孢菌素类、均含 青霉素类、均含抗肿瘤类）、颗粒剂、干混悬剂（均含头孢菌素类、青霉素类）、原料药（米格列奈 钙）、冻干粉针剂（抗肿瘤类）。于 2014 年 12 月 31 日该公司总资产为人民币 184,804 千元，所有者 权益为 125,998 千元，2014 年度实现营业收入为人民币 234,806 千元，较去年同期增长 5.27%，实 现净利润为人民币 17,948 千元，较去年同期增长 25.31%，增长的主要原因为低价药物提价。

（13）本公司享有山东新华机电工程有限公司 100%股权。该公司成立于 2014 年 4 月，注册资
本人民币 800 万元，主要经营业务为机电设备工程、化工设备安装工程等安装、调试及机电设备、
五金交电等销售。该公司总资产为人民币 9,780 千元，所有者权益为 8,144 千元，2014 年实现净利
润为 144 千元。

3.核心竞争力分析 公司拥有规模发展优势，是亚洲最大的解热镇痛类药物生产出口基地。
公司拥有基础管理优势，先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO10012、ISO22000 体系认证。 公司具备国际化发展优势，有 7 个产品通过美国 FDA 检查，10 个产品取得欧洲 COS 证书，产
品出口到全球 50 多个国家和地区。公司为全国首批 15 家实施制剂国际化战略先导企业之一。 公司拥有技术创新优势，现为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家火炬
计划生物医药产业基地骨干企业，拥有国家级企业技术中心，建有企业博士后科研工作站，与 50 多 家科研机构及高等院校有着广泛合作。
（二）董事会工作报告

1.在本年度内，本公司董事会共召开十一次会议：

（1）本公司于二零一四年一月二十九日以书面表决方式召开第七届董事会二零一四年第一次临 时会议，相关公告刊登于二零一四年一月三十日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（2）本公司于二零一四年三月二十八日在公司住所召开第七届董事会第十次会议，相关公告刊 登于二零一四年三月三十一日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（3）本公司于二零一四年四月四日以书面表决方式召开第七届董事会二零一四年第二次临时会 议，相关公告刊登于二零一四年四月八日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（4）本公司于二零一四年四月二十五日在公司住所召开第七届董事会第十一次会议，相关公告 刊登于二零一四年四月二十六日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（5）本公司于二零一四年五月三十日以书面表决方式召开第七届董事会二零一四年第三次临时 会议，相关公告刊登于二零一四年五月三十一日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（6）本公司于二零一四年七月十日以书面表决方式召开第七届董事会二零一四年第四次临时会 议，相关公告刊登于二零一四年七月十一日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（7）本公司于二零一四年七月三十一日在公司住所召开第七届董事会第十二次会议，相关公告 刊登于二零一四年八月一日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（8）本公司于二零一四年八月二十五日以书面表决方式召开第七届董事会二零一四年第五次临 时会议，相关公告刊登于二零一四年八月二十六日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网 站。

（9）本公司于二零一四年十月二十七日在公司住所召开第七届董事会第十三次会议，相关公告 刊登于二零一四年十月二十八日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

（10）本公司于二零一四年十一月十一日以书面表决方式召开第七届董事会二零一四年第六次 临时会议，相关公告刊登于二零一四年十一月十二日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司 网站。

（11）本公司于二零一四年十二月二十二日在公司住所召开第八届董事会第一次会议，相关公 告刊登于二零一四年十二月二十三日内地《证券时报》、香港联交所披露易、本公司网站。

2.董事会执行股东大会决议情况 二零一三年度公司股息已于二零一四年七月中旬派发完毕。
（三）其他情况 董事、监事及高级管理人员简介
董事、监事及高级管理人员简介见“董事、监事、高级管理人员和员工情况”之董事监事及高级
管理人员简介。

公众持股
本公司确认于本报告期内及截至发出本报告前的最后可行日期本公司公众股东持股量满足有关 要求。

董事、监事的酬金 本年度本公司董事、监事的酬金详情载于按香港普遍采纳之会计原则编制账目附注 16。
最高酬金人士 本年度本集团获最高酬金的前五名人士为四名本公司董事及一名高管。

董事、监事购买股份或债券之权利中取得之利益 本公司、其控股公司及控股公司其它附属公司概无于本年度内任何时间订立任何安排、 致使本
公司之任何董事、监事或其配偶或其未满十八岁子女通过购入本公司或任何其它公司之股份或债券 而获得利益。

董事、监事之服务合约 现有董事、监事暂未与本公司订立服务合约。
现任董事或监事与本公司概无订立若于一年内作出赔偿（法定赔偿除外）方可终止之服务合约。 管理合约
本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务的管理或行政工作签订或存有任何合约。

董事与监事之合约中的利益 本公司、其所属公司、其控股股东或控股公司其它附属公司于本年度年终或年内任何时间，均
无就本集团业务签订任何董事、监事直接或间接占有重大利益的合约。

账目
根据香港普遍采纳之会计原则及中国会计准则编制的有关本集团及本公司截至二零一四年十二 月三十一日止年度业绩和于二零一四年十二月三十一日财务状况载于“财务报告”。

财务摘要
根据香港普遍采纳之会计原则编制的本集团于过去五个会计年度及中国会计准则编制的本集团 于过去三个会计年度的业绩、资产及负债载于“会计数据和业务数据摘要”。

公司近三年现金分红情况 根据中国会计准则编制本集团截至2011年12月31日止年度实现的归属于上市公司股东的净利润
为人民币76,024千元，按照本公司2011年度实现的净利润10%提取法定盈余公积金人民币7,423千元； 派发末期股息每10股人民币0.3元（折合港币约0.368元,含税）,按已发行的307,312,830股A股及 150,000,000股H股计算,共计人民币13,719千元。

根据中国会计准则编制本集团截至 2012 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股东的净利
润为人民币 23,664 千元，按照本公司 2012 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公积金人民币 5,589
千元；建议派发末期股息每 10 股人民币 0.1 元（折合港币约 0.125 元,含税）,按已发行的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 4,573 千元。

根据中国会计准则编制本集团截至 2013 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股东的净利
润为人民币 36,745 千元，按照本公司 2013 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公积金人民币 3,944
千元；建议派发末期股息每 10 股人民币 0.2 元（折合港币约 0.25 元,含税）,按已发行的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 9,146,256.6 元。不送红股，不以公积金转增股本。
单位：人民币元

2014 年度利润分配预案
根据中国会计准则编制本集团截至 2014 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股东的净利润
为人民币 50,725 千元，按照本公司 2014 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公积金人民币 2,831
千元；建议派发末期股息每 10 股人民币 0.2 元（折合港币约 0.25 元,含税）,按已发行的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 9,146,256.6 元。不送红股，不以公积金转增股本。以 上建议将提交二零一四年度周年股东大会审议批准。

主要业务及按地区划分的营业额 本集团及本公司本年度地区分析之营业额载于按香港普遍采纳之会计原则编制账目附注 6。

股本变动及股东情况介绍 本公司于本年度内股本变动及股东情况介绍见“股本变动及股东情况”。

储备
本集团及本公司本年度内储备的变动情况分别载于按香港普遍采纳之会计原则编制之综合权益 变动表及按中国会计准则编制的股东权益变动表。

固定资产
本集团及本公司固定资产变动情况载于按香港普遍采纳之会计原则编制账目附注 19 及按中国 会计准则编制账目附注六.10

银行贷款及其它借款 本集团及本公司于二零一四年十二月三十一日的银行贷款及其它借款情况之详情载于按香港普
遍采纳之会计原则编制账目附注 31、32 及中国会计准则编制账目附注六.17、六.25 及六.27。

资本化利息
本年度内本集团在建工程所借贷款的资本化利息金额为人民币 3,965 千元。

职工宿舍
本集团截至二零一四年十二月三十一日止年度内并无出售职工宿舍予本集团员工。但自一九九八 年一月一日起，本集团已根据中国政府有关规定，按员工工资 10%缴纳由山东省淄博市住房公积金 管理中心的住房公积金，于截至二零一四年十二月三十一日止年度内，本集团共缴纳职工住房公积 金人民币 13,786 千元。

职工基本医疗保险 根据《山东省建立城镇职工基本医疗保险制度的实施方案》和《淄博市关于建立城镇职工医疗
保险制度的实施方案》等文件要求，本公司已经于二零零四年十二月实行职工基本医疗保险制度。 于截至二零一四年十二月三十一日止年度内，本集团共缴纳职工基本医疗保险人民币 15,570 千元

税收优惠问题
2008 年本公司及控股子公司山东淄博新达制药有限公司（“新达制药”）被认定为山东省第一批 高新技术企业。按照国家高新技术企业认定办法，高新技术企业证书有效期 3 年，3 年后复审，6 年 要重新认定。
根据山东省科技厅、财政厅、国税局和地税局联合下发的“鲁科字[2015]33 号”文件批复，本公 司及新达制药被认定为高新技术企业，认定有效期为 3 年（自 2014 年至 2016 年）。根据《中华人民 共和国所得税法》规定，本公司及新达制药自获得高新技术企业认定后三年内，将享受按 15%的税 率征收企业所得税的税收优惠政策。

委托存款问题
截至二零一四年十二月三十一日止年度,本集团没有于非银行金融机构的存款及属于委托性质 的存款,也不存在到期不能收回的定期存款。
重要事项
二零一四年度内本公司的重要事项见“十、重要事项”

五大原料供应商及五大客户 本集团五大原料供应商的采购费用及五大客户的销售额分别占本集团于截至二零一四年十二月
三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 17.35%和 14.21%。 本集团最大原料供应商的采购费用及最大客户的销售额分别占本集团于截至二零一四年十二月
三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 4.48%和 3.82%。



据董事会所知，除美国百利高国际公司持有本公司之控股子公司淄博新华-百利高制药有限责任公司 49.9%股权，与本公司构成关联方关系；山东华鲁恒升化工股份有限公司是本公司最终控制方华鲁控 股集团有限公司之子公司，与本公司构成关联方关系外，概无其他董事、彼等联系人士（按香港联 交所上市规则界定），或持有本公司股本超过百分之五的股东于本年度在本集团的上述客户或供应商 拥有权益。

购买、出售及赎回本公司之上市股份 截至二零一四年十二月三十一日止年度内本公司并无赎回本公司之上市股份。本公司及其附属
公司于年度内并无购买、出售及赎回任何本公司股份。

优先认股权
本公司的公司章程并无优先认股权条款。

员工退休金计划 本集团参加国家管理的社会养老及退休保险基金,并按照当地政府的规定缴纳保险费。 本集团目
前向社会养老及退休保险基金缴纳的保险费为所有员工每年工资及奖金总额的 19%。 当地政府承诺 支付所有现在和将来退休员工的退休福利支出。所有向社会养老及退休保险基金缴纳的保险费将于 损益表内作为开支。于截至二零一四年十二月三十一日止之年度内, 本集团缴纳的社会养老及退休 保险费为人民币 43,716 千元。

内幕信息知情人登记管理情况
本公司董事会于 2010 年度内审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，一直以来严格执行。
本年度内不存在违规情形。

社会责任情况
公司将“保护健康，造福社会”作为企业使命，在挽救生命、治病救人、产品质量等方面努力 履行社会责任，保护股东和债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，重视环境保护 及安全生产，积极参与社会公益事业。
在节能减排工作中，公司万元产值能耗持续下降，两次被评为山东省节能先进企业。在环境保 护中，公司在国内制药企业中第一家通过了ISO14001环境管理体系审核，获得了山东省清洁生产A 类证书，成为山东省危险废物规范化管理达标单位。
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的合作关 系，为消费者提供了优质的产品和服务。强化与客户战略合作伙伴关系，在努力实现自身可持续发 展的同时，通过召开供应商会议、客户座谈会等，使相互的合作更为高效、协调和密切。
公司注重员工的成长发展，加大各类人才教育培养力度。公司被评为山东医药行业优秀人才培 养基地、中国教育百强企业和中国企业培训示范基地。公司金蓝领培训基地顺利通过了山东省人力 资源和社会保障局复审，被批准为淄博市首家首席技师工作站。
在“非典”、汶川大地震、“4.28”胶济铁路重大事故及玉树地震等国家发生重大灾害或事故 时，公司总在第一时间内捐款捐药，很好地实践了企业对社会的责任和承诺。
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积
极作用。

年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，2011 年度内
经公司第六届董事会第十次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大了 对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司严格按照 制度要求执行，未发生重大会计差错更正、重大遗漏补充以及业绩预告修正等情况。
关联交易

本集团在正常业务范围内进行之重大有关联人士交易摘要如下：


本公司董事（包括独立非执行董事）确认上述的交易乃于日常业务过程中按照一般商业条款进 行，2013 年度和 2014 年度总额均未超过本公司股东大会批准上限。

核数师

本公司及本集团本年度按照香港普遍采纳之会计原则及中国会计准则编制的账目已分别由信永 中和（香港）会计师事务所有限公司（香港执业会计师）和信永中和会计师事务所（中国注册会计 师）审核。
本公司拟于 2015 年召开的本公司 2014 年度周年股东大会上建议续聘信永中和会计师事务所为
本公司 2015 年度中国和国际核数师。

承董事会命 董事长 张代铭
二零一五年三月二十七日