第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司调整销售布局，改变营销方法，在做好外部市场开发的同时，进一步挖掘内部潜力，强化医保品种管理， 控制费用和成本支出，加大企业技术改造力度，全面强化企业内部管理，努力保持经营和业绩平稳发展。
报告期公司实现营业收入208414737.57元、利润总额8724545.46元、净利润5165646.75元，较上年同期分别增加41.03%、 67.75%、26.23%。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期公司实现营业收入208414737.57元、利润总额8724545.46元、净利润5165646.75元，较上年同期分别增加41.03%、
67.75%、26.23%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期公司实现营业收入208414737.57元，较上年同期增长41.03%，系公司本期细化销售、强化销售管理所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 系本期公司加大销售力度所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

报告期销售费用69766354.47元，较上年同期增长44.03%，主要是因为本公司销售策略改变所引起的市场开拓费用增长 较大所致。管理费用52051349.31元，较上年同期增长25.11%；财务费用4710611.71元，较上年同期增长76.30%，主要原因 是大股东借款增加利息支出所致。

5、研发支出

报告期公司支出研发费用2069762.2元，占报告期营业收入的0.99%，占报告期净资产的0.31%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少66.67%，系本期公司收到往来单位还款较上年同期减少所致；筹资活 动现金流入小计本期较上年同期增加120.31%，系公司本期新增银行贷款所致；筹资活动现金流出小计本期较上年同期增加 5,626.56%，系本期归还银行贷款所致；筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加59.48%，系公司本期新增银行贷 款所致；现金及现金等价物净增加额本期较上年同期增加377.74%，系本期收到销售回款增加及新增银行贷款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

公司药品剂型比较齐全，拥有109个药品注册批件（其中独家品种12个分别是治糜康栓、风湿祛痛胶囊、壮骨伸筋胶囊、 清肝祛黄胶囊、清肝健脾颗粒、清肝健脾口服液、清热通淋胶囊、芩石利咽口服液、熄风通络头痛片、龙骨颈椎胶囊、乳酸 亚铁口服液、复方嗜酸乳杆菌片），3个GMP证书，申请专利8个（其中已获得专利5个，专利授权号分别是ZL201010139878.5、 ZL201010153121.1、ZL201110025298.8、ZL201110418478.2、ZL200610016633.7）。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 根据长春农村商业银行股份有限公司2013年度股东大会决议审议通过的利润分配方案，本公司持有长春农村商业银行股
份有限公司12000万股股份，占其总股本的10%。其中8925万股为2013年末前持有的股份，按照每股0.2元人民币的比例进行
现金分红；剩余3075万股为2013年新增股份，按照半年时间参与分配。公司本期累计获得现金红利2092.50万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基本医疗保险参保人
数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形成。新农合和城镇居民医保政府补助标准和政策范围内报销 比例的不断提高，将持续促进居民增加对医药产品的消费。
随着《医药工业“十二五”发展规划》、新版《GMP规范》的实施，医疗改革工作逐步深入和行业法规政策体系的逐步 健全，将有利于促进医药行业的健康发展，在给中药产业带来挑战和考验的同时，也提供了发展的契机，为中药产业的持续 发展提供了重要的基本条件，使中药产业依然充满朝气与生机。
2、公司发展战略
2015年公司各项具体工作将继续围绕一条主线即关注宏观环境的变化，抢抓机遇，以企业快速发展为主线；完成两个转 变即立足企业实际情况，主动求变，转变思想观念、转变行为习惯；实现三个目标即长期短期目标兼顾，突出重点，实现财 务目标、重点产品目标、队伍建设目标；推进六项重点工作即企业开源节流并重，强化管理，继续夯实“强营销、保质量、 降成本、挖潜能、抓管理、树品牌”六项重点基础工作。
3、公司面临的主要风险因素的分析
（1）、药品降价风险。国家发改委针对医保目录品种的价格调整，以及行业性降价政策的陆续推出，会给公司的增长 带来不确定性。
（2）、产品招标风险。2015年部分省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定 性，各地招标过程中价格仍然是中标的关键因素。因此，公司在争取到更多市场份额的同时，亦会造成部分品种毛利率的下 降。
4、所需资金及使用计划 公司所需资金主要由公司通过自筹和银行贷款解决。2015年度资金使用将根据年度生产经营和研发投入的需要，在可行
的财务预算的基础上，合理统筹使用。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 1、根据修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且
在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的“长期股权投资”，并入《企业会计准则第22号—金融工具确认及计量》，
本公司原在长期股权投资核算的截止报告期末账面价值为13965万元的投资转至可供出售金融资产列报，合并报表年初数也 相应进行了调整。
2、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33号-合并财
务报表》、《企业会计准则第 37号-金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号
-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等新会计准则的实施不会对公司 2013 年度及本期财务 报表项目金额产生影响。
3、本次会计政策变更对所有者权益、净利润无影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第3号－上市公司现金分红》的规定，对《公司章程》进行重新修订。公司
章程修订案经2014年6月24日公司七届十八次董事会审议通过，并经7月10日公司2014年第一次临时股东大会审议通过。修改
后的《公司章程》，明确了分红标准和分红比例，利润分配政策的调整变更的条件和程序更加合规、透明，使中小股东有充 分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程 等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 近三年来公司未分配利润为负数，所实现利润全部用于弥补历年亏损。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更
努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展。 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为
基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人
的权益。
公司始终坚持以人为本的核心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的 个人权益，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成 长。
公司积极推进节能减排，不仅满足了医药行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识，也实现了企业 效益的提升。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持 社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。报告期内，公司未发生重大安全 事故，未引发任何环保事件，未涉及任何群体性事件。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的 资料

2014年 01月 03日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司新厂区建设情况。未 向投资者提供资料。

2014年 01月 06日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。

2014年 01月 24日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。

2014年 02月 24日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。

2014年 02月 27日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。

2014年 03月 11日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司参股公司长春农商行 2013 年度分红情况。未向 投资者提供资料。

2014年 03月 28日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司 2013 年度销售费用增 加的原因。未向投资者提 供资料。

2014年 04月 01日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。

2014年 04月 17日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。

2014年 05月 23日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司新厂区建设情况。未 向投资者提供资料。

2014年 06月 20日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。

2014年 07月 21日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司新厂区建设情况。未 向投资者提供资料。

2014年 08月 05日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行股票进展 情况。未向投资者提供资 料。

2014年 09月 02日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行股票进展 情况。未向投资者提供资 料。

2014年 10月 13日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司经营情况。未向投资 者提供资料。

2014年 11月 03日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者
公司非公开发行股票进展 情况。未向投资者提供资 料。