第四节 董事会报告

一、概述

2014年以来，中国经济发展步入“新常态”，在经济结构调整和转型升级的背景下，宏 观经济增速明显下降。受此影响，国内制造业整体景气度不佳，周期性产能过剩现象普遍存 在。医药制造特别是原料药行业亦未能幸免，行业竞争加剧，产品销售价格持续下滑，公司 因此遭遇了前所未有的冲击。面对复杂的经济形势和严峻的市场竞争环境，公司董事会积极 制定应对策略，督促经营层调整经营计划，开展各项经营管理工作，消化不利因素给公司带 来的负面影响。同时，公司依托股东资源优势，抓住医疗服务业发展的良好机遇，积极布局 医疗器械、医院流通等业务领域，为公司长远发展奠定了基础。
二、主营业务分析 1、概述
主营业务项目变动如下：
单位：元

变动说明

（1）财务费用分析 财务费用比上年度增加5,931万元，增幅208.04%，主要是环保搬迁项目陆续转固后，计
入财务费用的项目贷款利息增加4,662万元。2014年人民币对欧元大幅升值，产生的汇兑损失 增加了1,525万元。
（2）经营性现金净流量比上年同期增加 7,692 万元，主要是销售回款比去年同期增加， 使得公司经营性现金流改善。
（3）投资性现金净流量比上年同期减少 8,030 万元，公司去年收到环保搬迁项目专项补
贴资金 1 亿元，本期无此项补贴收入。
（4）筹资性现金净流量比上年同期减少 38,071 万元，主要是公司本年偿还的贷款比上 年大幅增加。
（5）研发投入比上年同期增加 3,176 万元，主要是公司研发的品种数量增多，研发投入 增大。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√适用 □不适用
（1）由于公司主要产品销售价格持续低迷，公司遵循稳健性原则，增加计提存货跌价准 备，调减净利润 1,863 万。
（2）公司下属子公司签订的分期收款设备销售合同，按照实质重于形式的原则，改为租 赁业务性质确认收入，调减净利润 380 万。
（3）因四季度亏损冲回前期预交所得税，增加净利润 605 万。
（4）确认当期新增未弥补亏损相关的递延所得税资产，增加净利润 628 万。 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
全年公司实现营业收入 22.66 亿元，其中：药品制造业 10.30 亿元，同比下降 23.87%；
药品流通业 12.08 亿元，同比上升 29.62%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受原料药市场竞争加剧等因素影响，主要原料药销售量下降。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本 行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

单位：元

注：财务费用比上年度增加 5,931.31 万元，增幅 208.04%，主要是环保搬迁项目陆续转 固后，计入财务费用的项目贷款利息增加及汇兑损失增加。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营性现金净流量比上年同期增加 7,692 万元，主要是药品流通领域销售收入增长， 销售回款比去年同期增加，使得公司经营性现金流改善。
（2）投资性现金净流量比上年同期减少 8,030 万元，公司去年收到环保搬迁项目专项补
贴资金 1 亿元，本期无此项补贴收入。
（3）筹资性现金净流量比上年同期减少 38,071 万元，主要是公司本年偿还的贷款比上 年大幅增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受原料药市场竞争加剧等因素影响，公司主要产品价格持续下滑，并且环保搬迁项目陆
续转固投产后运营费用增加，主要产品毛利较上一年下降 7,400 万元。环保搬迁项目陆续转 固投产后，项目贷款利息不能资本化增加财务费用 4,662 万元。2014 年人民币对欧元大幅升 值，产生的汇兑损失增加 1,525 万元。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：衍生金融资产情况详见第四节 六、2、（2） 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用 五、核心竞争力分析
公司是以研发、生产和销售原料药及制剂产品为主，以医药销售及流通业务为辅的专业 医药企业。公司拥有中国西部唯一的国家级化学合成药物研发技术中心，并依托股东的科研 资源，开展创新药物和仿制药的研发合作，已形成一定规模的在研产品梯队。现有产品均已 通过 GMP 认证，部分产品通过了美国 FDA 认证和欧洲药典适用认证，具有一定的市场竞争力。 公司还建立了以北京、上海、重庆、湖北地区为核心，覆盖全国的销售网络，深度分销及流 通配送业务已拥有一定的资源，并已形成较为成熟的盈利模式。公司已开拓了对大型综合性 医院诊断试剂、耗材的供应及配送等长期合作业务。报告期内，公司核心竞争力未发生重大
变化。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）委托贷款情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。



4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元



注：公司将持有方港医药的股权，以 2013 年 12 月 31 日经审计的净资产价值为定价依据，经评估，以 900 万元的作价，转让给公
司全资子公司北医医药。该事项已经公司第七届董事会第二十次会议审议通过，并于 2014 年 6 月完成了工商登记。本次股权转让完成 后，公司对重庆方港医药有限公司的实际控制权未发生改变。
主要子公司、参股公司情况说明
（1）重庆方鑫精细化工有限公司：2014 年度该公司净利润-2,522 万元，同比下降 1304 万元，主要因为受原料药市场低迷的影响，主要产品的销售价格大幅下降。
（2）北京北医医药有限公司：2014 年度该公司净利润 5,474 万元，同比增长 4,086 万 元，主要因为主要是业务范围扩大，医疗设备销售比去年大幅增加。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变
动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：亏损 业绩预告填写数据类型：区间数

八、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
2014 年，医药工业正从高速增长迈入中高速增长的“新常态”，医保控费扩大实施范围、 医疗机构医药费用增长幅度受限、药品招标促使制剂价格继续降低、新版 GMP 实施等因素导 致医药行业主营业务收入、利润总额增速较以前年度放缓。11 月 25 日，国家发改委下发了
《推进药品价格改革方案（征求意见稿）》，若该方案得以实施，医保的话语权将增强，对调 整中的医药行业来说无疑是雪上加霜。原料药行业价格战愈演愈烈，市场面临重新洗牌。
随着医疗体制改革的逐步推进，医疗服务、医药流通等部分行业细分领域展现出蓬勃生 机，企业通过定向增发等方式实现运营资金的补充及企业的并购，从而整合渠道资源，扩张 企业规模，增强市场竞争力。
公立医院改革逐步推进，社会资本参与办医，医疗服务业面临前所未有的机遇，投资医 院成为药企发展新模式。医生多点执业亦有一定突破，为社会资本办医无法引入医疗专家团 队的问题提供了可能的路径。医院品牌资源、商业模式的创新能力以及与政府层面的沟通协 同能力，仍是投资医院的关键因素。
2、公司未来发展战略 公司依托股东资源优势，加强内部管理和整合，持续大力推进医药研发，打造特色药品
产业链。公司将内生式和外延式发展相结合，实现产业链整合，提升市场竞争力。
推动内部业务整合，实现资源优势共享 公司内部拥有原料药、制剂、流通三大业务板块。随着公司新工厂的建成投产，对业务
板块资产的梳理，有利于整合内部业务、进一步规范内控管理，实现优势资源共享，并提高 产能利用率，形成市场及销售的协同，为公司发展奠定基础。
寻求并购合作机会，形成产业链协同 面对严峻的市场环境，公司将积极寻找与公司特色药品、流通及医疗服务等主要发展领
域相契合的优质资源，寻求业务合作和战略并购机会，打造高效协同的医药产业链，迅速提 升市场竞争力及盈利能力。
借助肿瘤合资平台，打造肿瘤特色领域 公司在现有肿瘤药品制造和销售的基础上，借助肿瘤合资平台正在逐步积累肿瘤医疗领
域更多的资源。公司将继续运用肿瘤合资平台及其优势资源，寻求肿瘤医疗领域的投资、合 作等机会，打造公司肿瘤特色产业链。
依托股东资源，布局医疗服务业 公司通过与股东自建及收购的医院开展业务合作，不仅使之与公司现有医药业务相结合，
且利于逐步实现医药、医疗板块的协同。公司依托股东丰富的医疗资源和医院网络，抓住医 疗服务业发展的良好机遇，实现在医疗服务领域的布局。
3、2015年经营计划

2015 年，公司将积极推进产品、工艺、供应链等方面的合作，增强公司产品的市场竞争 力；进一步提高核心产品的市场占有率并寻找机会开拓新的市场领域；继续推进研发创新， 加大研发支持力度，实现研发成果产业化；释放北碚水土新工厂产能，提升产能利用率，实 现产能最优化；流通业务逐步树立标杆医院、建立市场口碑，并积极开拓新业务领域。公司 经营班子将把握机遇，推动公司在逆境中发展。
寻求多种方式渠道，提升产品市场竞争力，增强公司盈利能力 公司将积极寻求已有批文的产品领域合作，借助合作方场地、成本、技术、工艺等优势，
恢复或扩大产品产能，使产品实现销售并盈利。与已有核心产品的上下游建立长期合作关系， 从而降低成本，增强核心产品的市场竞争力及话语权。与拥有高毛利品种的企业进行合作， 增强公司盈利能力。
加大市场拓展力度，巩固已有市场话语权，开拓新业务新市场
2015 年，公司将继续加大产品销售的力度，对已占领的市场领域，做好巩固及维持，不 仅保持已有产品的销售，亦为新产品实现销售奠定市场基础。发掘、开拓新市场，并实现公 司已有产品在新市场的销售。借助新产品或已有产品恢复生产之际，实现销售市场的拓展， 从而寻找机遇使公司核心产品可迅速占领开拓市场。最终实现市场销售的良性循环。
增强研发支持力度，延续创新研发模式，实现药品产业化 公司将继续对自身的研发团队人员进行充实，以利于研发产品能更快的实现产业化。对
已有的在研品种，公司将加速推进既有合作产品及自身产品的研发，密切关注并加快在研产
品的研发进度。公司还将继续依靠股东资源、不断寻求外部合作机会，积极与世界知名的研
发企业达成战略合作关系，延续既有的创新研发模式，探索并实施创新性的新产品、新技术 开发路径，持续为公司储备新产品，打造特色产品线。
充分释放新厂产能，提升产能利用率，提高市场竞争力

公司新工厂主要生产线已于 2014 年投产。公司将逐步释放核心产品在新工厂的产能，提 升产能利用率，尽快完成未投产生产线的建设，实现生产线的投产，从而降低新工厂的营运 成本，减少公司运营压力，以提升公司的市场竞争力。公司还将结合在研或合作产品的产业 化进程，有效利用新工厂剩余产能，力求使对新工厂的利用率达到最大化。
积累医院服务医院，树医院服务标杆，拓展医疗服务领域 公司流通子公司将通过已服务的医院汲取对大型医院服务、管理经验，逐步形成成熟的
业务模式。公司将树立起对大型医院的服务标杆，建立市场口碑，以此在市场上继续推行与
医院建立长期合作的业务模式，拓展公司业务，充分把握医疗服务的市场机遇，实现业务领 域的扩展。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

√ 适用 □不适用 公司董事会对该事项的意见：对于调查事项的进度及结果，公司将根据相关法律法规的
要求积极履行信息披露义务。董事会提醒广大投资者谨慎投资，注意投资风险。

监事会对审计报告涉及的强调事项核查后认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）就 公司财务报告所出具的带强调事项段的无保留意见的审计报告符合公正客观、实事求是的原 则，审计意见审慎、客观，公司董事会对相关事项的说明客观反映了该事项的实际情况。监 事会认同董事会关于会计师事务所出具的带强调事项段的无保留意见的审计报告的专项说 明。监事会将持续关注董事会推进相关工作，切实维护上市公司和广大股东的合法权益。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

国家财政部于 2014 年 1 月 26 日起对会计准则进行大规模修订并陆续发布了《企业会计
准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—— 职工薪酬》、《企业会计准则第
30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 39
号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》和《企业会计准则第 41 号—— 在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要 求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根据财政
部的规定，本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述七项新会计准则。
本公司采用的会计基本准则根据中华人民共和国财政部令第 76 号（《财政部关于修改< 企业会计准则——基本准则>的决定》）进行了变更。
1、变更前后会计政策的介绍
（1）变更前采用的会计政策
中华人民共和国财政部于2006 年2 月15 日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。
（2）变更后采用的会计政策
本次变更后采用的会计政策为财政部在2014 年1 月26 日起陆续发布的企业会计准则第 2号、9号、30号、33号、39号、40号、41号等七项准则和2014年7月23日修改的《企业会计准 则——基本准则》。其余未变更部分仍采用财政部在2006 年2月15日颁布的相关准则及有关 规定。
2、本次会计政策变更对公司的影响 受重要影响的报表项目和金额

注1：将原在“交易性金融资产”核算的衍生金融资产追溯调整至“以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产”核算。 注2：将原在“长期股权投资”核算的重庆国际开发有限公司股权投资及减值准备，追
溯调整至“可供出售金融资产”核算。 注3：将原在“其他非流动负债”核算的与资产相关的政府补贴，追溯调整至“递延收
益”核算。
注4：将原在“外币报表折算差额”核算的其他综合收益，追溯调整至“其他综合收 益”核算。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□适用 √不适用

十四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会公告〔2013〕43 号《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的规定，结合公司实际情况，于第七届董事会第二十二次会
议、2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对《公司章程》 中关于利润分配相关条款进行修订。此次修订，进一步明确了现金分红在利润分配中的优先 地位、现金分红在利润分配中的比例等条款，增强了现金分红透明度，更好地维护了投资者 特别是中小投资的利益。
公司的利润分配政策的制定和执行情况，符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要 求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备。独立董事尽职履责，发挥了 应有的作用。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 报告期内，公司实施了2013年度利润分配方案。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年利润分配方案及实施情况：根据公司2012年年度股东大会审议通过的《2012年度 利润分配方案》，公司决议以2012年末的总股本595,987,425股为基数，以可供股东分配的利 润向公司全体股东每10股派发现金0.10元（含税），总计派发红利5,959,874.25元（含税），
剩余未分配利润112,211,381.17元留待以后年度分配。该方案已于2013年5月24日实施。 2013年利润分配方案及实施情况：根据公司2013年年度股东大会审议通过的《2013年度
利润分配方案》，公司决议以2013年末的总股本595,987,425股为基数，以可供股东分配的利 润向公司全体股东每10股派发现金0.11元（含税），总计派发红利6,555,861.68元（含税）， 剩余未分配利润147,301,176.57元留待以后年度分配。该方案已于2014年5月23日实施。
2014年利润分配预案：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现 归属于母公司所有者的净利润为-27,104,331.20元，其中，母公司净利润-30,205,056.18 元。根据《公司法》、《公司章程》的规定，本年度不提取法定公积金。本年度可分配利润 为-30,205,056.18元，加上年初未分配利润153,857,038.25元，扣除本年内已向投资者分配 利润 6,555,861.68 元 ， 截 至 2014 年 12 月 31 日 ， 本 年 度 公 司 可 供 股 东 分 配 的 利 润 117,096,120.39 元。鉴于公司2014年度出现亏损，根据《公司章程》规定，董事会提议2014 年度公司不进行利润分配，不以资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
十六、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


、