第四节 董事会报告

一、概述

2014年，随着改革进入攻坚克难的关键期，宏观经济进入“新常态”，经济增速放缓，下行压力较大。 与此同时，医药行业，也随宏观形势进入改革的“深水区”，各项政策改革呈加速态势，外部环境日益复杂。受医保控费、
药品招标、新版药品生产质量管理规范（GMP）、新版药品经营质量管理规范（GSP）推进等因素影响，医药行业整体增速 放慢。
房地产领域，2014年进入下行调整期，房地产开发投资热情明显降温，整体市场成交急剧萎缩，市场观望气氛蔓延。报 告期内国家和地方政府适时放松了相关政策，房地产市场逐步“回暖”。但是结构性、区域性供给过剩问题严重，部分二三线 城市商品房去化压力较大。
2014年，公司坚持“扭亏保盈、持续创新、聚焦主业发展”的经营思路，积极应对外部环境的变化，直面业务发展中存在 的问题和压力，树立信心，下力气调整公司产业结构，剥离低效能业务，进一步消灭“亏损源”。坚持效益为先，细化管理， 持续变革经营思路和模式，完善团队。结合内控正式实施，优化各项制度、流程，严控经营风险，基本实现了公司年度经营 目标。尤其是在优化产业结构、构建长期有效的激励机制方面取得了突破性进展。
经中国证监会核准，完成了所持北京中关村开发建设股份有限公司90%股权的转让工作。在清除沉重历史包袱的同时， 也优化了上市公司的产业结构，为未来发展奠定了基础。经公司2014年第九次临时股东大会审议通过，北京中实混凝土有限 责任公司实现了对丰合义浩混凝土（北京）有限公司84.8%股权的收购。这次收购对于在公司业务转型期发挥优势团队作用， 稳定上市公司盈利水平，有着重要的意义。更为重要的是，在混凝土业务对外扩张的过程中，完成了北京中实混凝土有限责 任公司管理层及核心员工持股，实现了核心团队与公司更紧密的结合。2015年1月29日，丰合义浩混凝土（北京）有限公司 股权过户手续已完成工商登记。
报告期内，公司实现营业收入30.34亿元，较去年同期减少15.84%，营业成本25.25亿元，较去年同期减少17.27%，期 间费用合计44,029.65万元，较去年同期减少6.96%；净利润1,369.70万元，其中，归属于母公司所有者的净利润1,375.09万元， 较去年同期增加21,068.10万元。
1、地产业务：积极采取多种措施，抵御市场低迷，回笼资金。 报告期内，哈尔滨中关村开发建设有限责任公司（以下简称：哈尔滨中关村）继续受区域房地产市场低迷的不利影响，
销售呈现巨大压力。面对严峻的形势，公司积极调整营销策略，采取“品牌带动品质，品质催生价值”的营销思路，将事件营 销与体验式销售相结合，以文化、品质为主线，通过高端文化活动造势并且持续加温市场，使整个项目呈现正面直观的文化 内涵，形成有别于竞品项目的清晰的销售理念，社会影响力大大提升。报告期内完成房屋销售合同额1.51亿元，合同现金回 款额1.32亿元，各项施工计划进展正常，但库存巨大和资金紧张的矛盾仍然十分突出。
报告期内，公司在京存量房产销售实现网签金额2,395.14万元，实现现金回款2,501.54万元，缓解了公司的资金压力。 2、医药业务：营销变革，拓展市场空间。架构调整，谋划长远发展。 报告期内，北京中关村四环医药开发有限责任公司（以下简称：四环有限）及其主要子公司-北京华素制药股份有限公
司（以下简称：华素制药）根据公司战略，继续对业务模式、管理架构、管控模式进行变革调整，成立了健康品事业部，积 极探索有自身特色的“大健康”发展之路，取得了一定的成效。
华素制药处方药业务，报告期内面对基药招标不利局面，启动营销模式转型，组建商务/招商团队，细化调整2014年销 售政策，鼓励完成挑战指标，重视新产品的市场开拓，同时结合绩效考核，加强过程管理，细化管理要求，经过近半年的试 运行基本实现了变革的目标。
受广东招标弃标影响，传统主力产品—富马酸比索洛尔（商品名：“博苏”），报告期内销售收入与去年同期相比下降5.83%。 新产品，盐酸贝尼地平片（商品名：“元治”）由于受外部环境和相关政策原因的影响，市场开发进度不甚理想；格列吡嗪分 散片（商品名：“元坦”）由于未能进入2012版《国家基药目录》，销售区域受到极大限制，上述两产品报告期内均未达到销 售目标。
华素制药OTC业务，报告期内面对行业进入低谷的不利局面，积极主动，迎接挑战，对组织架构进行调整，将原归办事 处统一管理的商务队伍剥离，成立商务销售线、市场推广线进行垂直管理。同时，完善销售政策，使之更能清晰地体现团队 真实的销售能力，也便于考核和管理。经过调整，OTC业务实现了稳中有增的目标，潜力产品—盐酸苯环壬酯片（商品名： “飞赛乐”）销售收入与2013年同期相比增长超过20%。但由于销售节奏不均衡，报告期末一、二级商业库存压力较大。
2014年华素制药研发工作围绕心血管、神经精神、特药领域开展。报告期内，完成新药临床报批项目2项（特药：盐酸 羟吗啡酮（原料药及片剂）、心血管：琥珀酸美托洛尔（原料药及缓释片剂）），生产报批项目1项（联苯苄唑（原料药））； 获得核心工艺技术发明专利授权1项（一种丹参素的合成方法，专利号：201210150013.8）；华素制药研发中心连续8年顺利 通过北京市级企业技术中心年度再评价。
在完成正常经营工作的同时，报告期内，华素制药控股子公司海南华素医药营销有限公司顺利通过新版GSP认证工作， 为医药业务的未来发展奠定了良好的基础。
报告期内四环有限实现营业收入3.91亿元，净利润4,079.28万元（其中，归属于母公司所有者的净利润3,763.14万元）， 较上年增长76.40%。
山东中关村医药科技发展有限公司（以下简称：山东中关村），报告期内由山东中关村承建的“山东中关村医药科技产 业园”项目一期进展顺利，工程施工基本正常。
3、混凝土业务：克服外部不利影响，生产经营基本稳定。 报告期内，受地铁开工滞后、环保停工等不利因素影响，北京中实混凝土有限责任公司（以下简称：中实混凝土）实现
营业收入3.57亿元，实现净利润2,122.84万元，其中，归属于母公司所有者的净利润2,271.08万元，分别较上年降低6.54%、
36.30%和34.58%。
4、施工业务：持续亏损，报告期内完成剥离转让。 北京中关村开发建设股份有限公司（以下简称：中关村建设）受到房地产行业调整影响，报告期内持续亏损。为清除历
史包袱，“聚焦”主业，经中国证监会核准，公司2014年12月完成了所持中关村建设90%股权的转让工作。 5、其他业务：呈现向好态势 报告期内，北京中关村科贸电子城有限公司（以下简称：科贸电子城）在解决了一层包租历史遗留问题的基础上，通过
挖掘潜力，优化场地资源利用，增加可利用的库房和商铺面积等措施实现了经营业绩持续提升。 重庆海德实业有限公司（以下简称：重庆海德）针对业绩持续下滑不利态势，进行管理团队调整，推进业务改革，经过
努力，业务下滑势头得到了扭转，报告期内各项经营指标均有不同程度的改善和提高。 北京中科泰和物业服务有限公司（以下简称：中科泰和）报告期内本着业务类型近似，整合效果明显的原则，与科贸电
子城进行了部分管理职能合并，调整后实现了资源互补，消除了人员及管理成本重复消耗，目前整合效果正逐步显现。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司围绕前期披露的发展战略和年度经营计划开展各项工作，并基本完成了年度经营目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用

销售费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期发生额为-3.91亿元，较去年同期减少178.67%，主要是由于公司本期处置中关村建设 股权导致销售商品、提供劳务收到的现金减少及本期支付的往来款增加而收到的往来款减少所致。 2、投资活动现金流出小计本期发生额为1.13亿元，较去年同期增加202.72%，主要是由于子公司山东中关村构建在建工程及 处置中关村建设股权影响所致。
3、投资活动产生的现金流量净额本期发生额为-0.96亿元，较去年同期增加312.85%，主要是由于投资活动现金流出小计本 期较去年同期增加202.72%所致。 4、筹资活动现金流入小计本期发生额为5.50亿元，较去年同期增加90.45%，主要是由于子公司取得银行借款所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额本期发生额为0.67亿元，较去年同期减少160.51%，主要是由于筹资活动现金流入小计本期 较去年同期增加90.45%所致。
6、现金及现金等价物的净增加额为-4.20亿元，较去年同期减少215.64%，主要是由于经营活动产生的现金流量净额同比减 少178.67%、投资活动产生的现金流量净额同比增加312.85%、筹资活动产生的现金流量净额同比减少160.51%共同影响所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

本公司是在国务院批准北京市政府建设中关村科技园区的大背景下应运而生，于1999年6月注册成立，并于当年7月在深 交所挂牌上市的一家控股型企业。公司注册资本67,484.694万元，总股本674,846,940股。自成立以来，以集团控股的管理模 式投资设立了十多家分子公司，致力于房地产开发建设和生物医药等产业，参与了中关村科技园区基础设施和创业环境建设， 积累了丰富的资源，并拥有“中关村科技”的品牌优势。
医药业务方面，公司拥有自主研发机构，致力于口腔、咽喉、镇痛、神经（急救）、心血管等方面药品的研究与开发。 形成了较为完善的生产质量管理体系和高素质的管理团队。截至报告期末全部生产车间均通过了新版GMP认证。营销方面， 拥有广泛的全国性医院网络、连锁药店网络和权威专家网络，形成了遍布全国的营销体系，以“华素片”为代表的多个产品在 行业内拥有广泛的知名度。报告期内，华素制药控股子公司海南华素医药营销有限公司顺利通过海南省食品药品监督管理局 现场核查，取得新版《药品经营质量管理规范》（简称GSP）证书。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元


复印。


装饰材料、


主要子公司、参股公司情况说明 四环有限公司2014年度归属于母公司所有者的净利润为3763.14万元，较上一年度增长1,728.07万元，主要由于2013年度
公司针对其他应收款-应收军事医学科学院合建“中试基地”项目款计提了1800万元的坏账准备。
中实混凝土公司2014年受国家宏观调控政策影响，新开工程少，工程进展慢，各混凝土公司降价抢活，市场竞争非常激 烈，混凝土平均单方毛利下降15.25元。同时由于北京召开APEC会议、雾霾天气等原因导致报告期内停产约18天，至少减少 产量6万方。以上综合因素导致利润下降。中实混凝土公司2014年实现营业收入3.57亿元，实现净利润2122.84万元，其中归 属于母公司所有者的净利润2271.08万元，分别较上年降低6.54%、36.30%和34.58%。
北京中关村青年科技创业投资有限公司（简称:“中青创公司”）2013年度收入仅有公司持有的安徽铜陵精达特种电磁线股 份有限公司的3.92万元分红款，当年归属母公司净利润为-88.42万元。
本报告期内，由于证券市场股价持续向好，经审批在证券二级市场减持了所持有的全部“精达股份”股票196万股，扣除 投资成本后实现收益1346.99万元，归属母公司净利润877.49万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：亏损 业绩预告填写数据类型：区间数

限公司办理完成中关村建设 90%股份的过户手续，并于 2014 年 12 月 15 日在北京市工商行政 管理局办理完成中关村建设因本次股东变更修订《公司章程》的备案工作。本次转让完成后， 本公司持有中关村建设 4%的股份。2015 年上市公司合并报表范围已不包含中关村建设公司， 故扣除中关村建设同期亏损影响，本公司及控股子公司本期盈利情况较之上年同期无较大变 动。本期亏损原因主要有三点：1、由于混凝土产业具有较强的季节性，一季度开工时间及开 工量明显少于其他季度，致使混凝土产业一季度确认的营业收入较少，利润出现亏损情况。2、 本公司在建开发的哈尔滨项目受冬季季节影响，部分业主未能及时收房，以致本期未达到确 认收入的条件。3、本公司可售存量房产逐年减少，一季度房地产销售比上年同期减少，导致 一季度房地产销售业务比重下降，集团整体的销售毛利率降低，营业利润减少。

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年是全面深化改革的关键之年，也是“十二五”的收官之年，中关村科技整体外部环境错综复杂，总体持续严峻，局 部存在机会。
医药行业，影响巨大的药品招标将会持续推进，医药企业分化将会进一步加剧，行业集中度亦将会持续提高；随着反商 业贿赂、GMP和GSP检查和执法力度的增强，行业风险也会进一步显现。但风险越大，机会也越大，随着国家积极推动的国 企深化改革拉开序幕以及行政审批制度改革的深入，行业整合机会将越发明显，有利于充分利用上市平台，获得超常发展的 契机与资源。
房地产行业，2015年进入调整后期，各城市分化将更加严重，房地产行业将迎来新一轮的“洗牌”。 从公司内部分析，主要业务也随宏观形势进入了一个发展的“新常态”，爆发性增长的可能性有限。 随着主业集中战略的实施，公司面临管理思路、管理模式和组织架构等诸多需调整、变革与创新的方面。 资金压力、融资成本压力与资金使用效率低，多重矛盾交织，继续沿用传统方式筹措发展新业务的资金已不可能，而主
业发展最重要的资源就是资金，2015年公司发展面临较大的资金压力。 综合以上，2015年公司将秉承“变革创新、优化结构、壮大主业、跨越发展”的经营思路，持续创新工作方式和方法，努
力破解公司发展中存在的问题和障碍。加快融资步伐，全力推进非公开发行工作，解决业务发展的资金需求；进一步消灭“亏 损源”，提高公司整体盈利水平；继续盘活低效率资产，提高公司存量资产价值，为公司新业务的发展争取时间和“空间”。 积极寻找新的投资项目，扩大主业规模。同时，结合企业内控和业务发展需要，继续对公司管理流程、授权和制度进行完善 优化。加强人力资源工作，提升员工队伍专业化水平，积极探索与企业发展相适应的激励机制。
综合评估公司内外部环境及非公开发行等重大事项的不确定性，2015年公司预计实现营业收入11.5亿元，归属于母公司 所有者的净利润1亿元。
（1）医药业务
2015年将沿“内生式”和“外延式”两条主线推进工作。对内，加大创新投入，加快新品研发速度，继续深化销售变革，深 挖现有产品的潜力。加强对采购、成本和制造费用的管控，降低生产成本。对外，加强技术合作，充分利用上市公司平台， 加快外延式扩张步伐，拓展企业发展的空间。
华素制药处方药业务，2015年将贯彻落实“全品种、广覆盖、深挖掘”的营销策略，努力实现年度任务目标。传统产品， 加大产品覆盖，积极开发基药市场，占据“市场空白点”。新产品，加快市场开发的步伐，适当加大市场投入，贯彻学术推广 理念，最终实现快速上量的目的。
华素制药OTC业务，2015年将着重推进业务转型，变革传统销售模式，确保业务发展具有可持续性。对内，加快“华素 愈创”牙膏等新产品开发和上市速度。对外，积极寻找适合的产品，尽快解决品类不足的“瓶颈”。同时，变革媒体投放方式， 提高投放产出效率。加强团队的考核、培训和指导，不断提升团队的专业水平和能力，适应医药行业发展的要求。
华素制药健康品业务，2015年将根据新产品“华素愈创”牙膏及“晕宁软膏”等上市计划，适时完成相关团队组建和产品上 市前的各项准备工作。
山东华素医药科技有限公司（以下简称：山东华素），2015年在保证质量，保障市场供应，控制成本的前提下，按照计 划节点全力推进新厂建设工作，确保按期启动生产许可证的申请工作。
山东中关村，2015年将继续依照山东中关村医药科技产业园项目总进度计划推进各项工作，在完成产业园一期工程土建 竣工验收的基础上，协助山东华素完成生产许可证申请的相关准备工作。同时根据当地土地供应情况和项目开发计划，适时 启动二期工程用地摘牌工作。
（2）地产业务 哈尔滨中关村项目，2015年将在总结分析2014年工作的基础上，重新梳理价值点，细分成交客群，通过精准定位，找准
目标客户，开辟销售渠道，整合社会多方资源，强化项目物业服务，进一步提升客户服务水平，开拓创新宣传推广模式，塑 造项目品牌，实现以品牌带动品质，以品质提升价值，以价值支撑价格的目标，力争实现存货的快速去化。
（3）混凝土业务
2015年中实公司将秉承“拼市场、抓回款、保安全、重环保、强管理、降成本”的理念，努力发挥集团运作能力，确定不 同站点工作重点，合理调配生产设备与人员，继续巩固大客户战略，加大市场开拓力度，力拼市场。同时，通过自加工砂石 料、年初锁定部分易上涨原材料供货价等措施，努力降低原材料成本，力争完成年产商品混凝土150万方，营业收入过5个亿 的任务目标。丰合义浩混凝土（北京）有限公司2015年正式进入上市公司体系，将在生产和销售方面加强与中实混凝土现有 业务的衔接配合，加快市场培育和拓展，尽快实现合理产能，力争实现年产混凝土50万方目标。葫芦岛中实混凝土有限公司 2015年将充分利用自身资源尽快解决生产发展所需资金问题，扩大业务规模，实现扭亏目标。
（4）其他业务 科贸电子城与中科泰和，将继续加强业务整合力度，在保持现有业务的稳定经营，为公司贡献更多利润的同时，拓展工
作思路，谋划长远发展。 重庆海德，2015年将加大改革力度，在保持入住率稳定的基础上，快速推进餐饮等项业务的改革，提升企业效益，尽快
完成扭亏目标。同时，配合总部相关部门推进改扩建事宜，提升资产价值。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用



会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额
根据企业会计准则第2号的要求： A、对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影 响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可 靠计量的权益性投资，按《企业会计准则第22号

——金融工具确认和计量》进行处理。 本公司对上述会计政策变更采用追溯调整法处理。
根据企业会计准则第30号的要求： A、利润表中其他综合收益项目分别以后会计期间 在满足规定条件时将重分类进损益的项目与以后 会计期间不能重分类进损益的项目分别进行列报； 本公司对比较财务报表的列报进行了相应调整。
①可供出售金融资产
②长期股权投资

1. 资本公积
2. 其他综合收益
-29,244,068.60
29,244,068.60

-15,240,567.99
15,240,567.99





上述会计政策的累计影响数:
本期: 资本公积 -10574219.12元 其他综合收益 10574219.12元
上期: 资本公积 -15240567.99元 其他综合收益 15240567.99元


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司与北京中建云霄投资管理有限公司（以下简称：中建云霄）于 2014 年 6 月 12 日签署了《关于北京中关村开发建设
股份有限公司之股份转让协议》。本公司将所持中关村建设90%的股权出售给中建云霄，中建云霄按照评估值以现金 521.70 万元受让股权。2014年11月7日，鉴于《股份转让协议》中对过渡期安排的约定和中关村建设经营状况，标的股份的最终交 易价格调整为0。
该事项于2014年12月4日已经中国证券监督管理委员会核准同意。 公司于2014年12月12日在北京股权登记管理中心有限公司办理完成中关村建设90%股份的过户手续，并于2014年12月15日在 北京市工商行政管理局办理完成中关村建设因本次股东变更修订《公司章程》的备案工作。 本次转让完成后，本公司持有中关村建设4%的股份。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2012年度、2013年度均未进行利润分配，也未利用公积金转增股。 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年实现归属于上市公司股东的净利润13,750,904.01 元。
根据《公司章程》第200条规定：“公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前， 应当先用当年利润弥补亏损。”鉴于公司2005年度、2013年度出现较大数额的亏损，2014年度未分配利润用于弥补以前年度 亏损。故公司2014年度拟不进行利润分配，也不利用公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德，诚信经营，完善公司的治理结构和内控制度。努力提升综合经营管
理水平和技术创新能力，注重资源转换利用与环境保护。重视人才队伍建设，依法保障员工合法权益。积极推动企业文化建 设，推进社会责任理念与公司的发展战略、日常经营管理、企业文化、企业使命紧密结合，为落实科学发展观、构建和谐社 会、推进社会可持续发展承担了其应有的社会责任。
公司下属企业中实混凝土公司被评为2011年第一批北京市混凝土行业绿色生产达标搅拌站之一，2012年度北京市混凝土 行业20强之一。该公司近年来进行了大量的环保投入，得到了环保部门的高度认可，并多次受到环保部门奖励。报告期内， 该公司一如既往重视环保工作并进行资源综合利用，共计利用废石59.92万吨，粉煤灰7.08万吨。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用 2014年9月24日，北京市环保局对华素制药污水处理站排水进行了抽样检测，所有指标全部达标合格。 华素制药在2000年生产基地建成的同时就投资建设了废水处理设施，控制废水污染；有完善的捕尘和排风系统；锅炉采
用燃油作燃料，比燃煤产生的烟尘和SO2污染物相对较少；对产生环境噪声设备的马达采用了消音、减震和建筑隔声等措施； 危险废物按要求与有处置资质单位签订合同委托处置。对公司可能发生的环境污染风险进行识别，制定了突发性环境事件应 急预案并组织员工进行演练。
报告期内企业严格遵守执行北京市水污染物排放标准、锅炉大气污染物排放标准、工业企业厂界噪声标准、大气污染物 综合排放标准、固体废物污染环境防治法等相关法律法规，所有环保设施运行良好，主要污染物全部达标排放，无大环境问 题出现。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用

北京中关村科技发展（控股）股份有限公司 2014 年年度报告全文


。

，



27