第四节 董事会报告

一、概述

为培育新的利润增长点，进一步增强公司的综合竞争实力，规避产品结构单一的经营风 险，谋划经营业务升级转型，董事会决定建设以生物医药、生物能源、生物材料、生物环保 为重点，培育具有较强创新能力和国际市场竞争力的生物产业园。但近几年来，受全球经济 复苏艰难曲折，欧盟市场关注转基因问题以及核黄素产品整体供大于求等企业内外多重不利 因素的影响，公司主导产品核黄素外需低迷，内需疲弱，销售价格持续低迷；加上原料、能 源价格居高不下、环保成本增加、劳动力成本上升以及市场竞争加剧等不利因素，公司经营 环境和企业发展遇到了极大的困难。面对上述严峻形势，董事会带领公司全体同仁科学决策、 攻坚克难，在困境中谋发展，在挑战中寻机遇，对内夯实管理，加强成本管控，加大技术创 新与工艺优化力度，对外深化营销改革，提升产品美誉度，努力降低各种不利因素对公司经 营的负面影响。
2014年，在国内外多重不利因素共同影响下，公司实现营业收入4.86亿元，比上年同期 下降0.25%；实现净利润-21,873万元，比上年度下降9131%。截至2014年12月31日，公司总资 产为15.82亿元，净资产为4.98亿元。

二、主营业务分析

1、概述

报告期，公司营业收入485,858,038.39元，比上年同期减少0.25%，主要原因是高含量核 黄素产品销量减少；营业成本712,677,096.07元，比上年同期增加24.98%，主要原因是维生 素B6生产量增加、其他产品的原材料价格上涨、生产成本上升；营业费用27,217,419.88元， 比上年同期增加33.78%，主要原因是公司控股子公司广济药业（孟州）公司80%饲料级产品销量 增加,销售费用增加及控股子公司湖北广济药业济康医药有限公司销售提成增加；管理费用 126,922,260.15元，比上年同期增加48.17%，主要原因是技术开发费及报告期中介服务费增 加；财务费用26,048,722.72 元，比上年同期减少10.12%，主要原因是公司产业园建设利息 资本化,导致财务费用减少；所得税6,539,516.32元，比上年同期增加544.39%，主要原因是 递延所得税差异所致；研发投入25,308,120.65元，比上年同期增加113.73%，主要原因是研 发项目增加；经营活动产生的现金流量净额-74,693,712.75 元，比上年同期减少178.49%，
主要原因是销售商品收到的现金减少；投资活动产生的现金流量净额-79,014,688.90元，比 上年同期下降1555.59%，主要原因是购建固定资产及投资支付的金额增加；筹资活动产生的 现金流量净额241,235,706.32元，比上年同期增加299.77%，主要原因是银行借款增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

回顾2014年，公司紧紧围绕董事会对未来的发展规划和2014的经营计划开展工作，坚持 成本管控，深化营销改革，加大技术创新，各项目标基本实现。报告期，公司产业园一期25 个单体工程项目土建及设备安装已基本完成，进入全面的零星收尾工程建设阶段。公司核黄 素产品在竞争十分激烈的市场环境下，公司采取贴近市场，以销定产的销售策略，合理安排 原料药生产，在确保销量、巩固市场份额的前提下，细化产品的营销策略，全年销量较上年 同期出现了一定的增长。同时，公司不断加强质量管理体系与新产品开发工作，核黄素产品 通过欧洲CEP（欧洲药典适应性证书）资质认证；核黄素产品生产线通过了国际FSSC22000（食 品安全体系认证）；济康公司经过半年多的努力，一次性通过现场检查，取得了2010版GSP 证书。公司新产品 “阿德福韦酯片”获药品生产批件。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
公司上下群策群力，以确保稳产高产，降低生产成本；紧贴市场，抢占市场份额，积极 应对国内外多重不利因素给公司造成的影响，报告期内，公司销量同比增长0.39%，产量同比 增长20.84%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出

报告期，公司直接用于研发方面的投入总额25,308,120.65元，占报告期末公司经审计净 资产比例5.08%，占报告期公司实现的营业收入比例约为5.21%。
6、现金流






















相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元

经营活动产生的现金流量净额-74,693,712.75元，比上年同期下降178.49%，主要原因是 销售商品所收到的现金减少；投资活动现金流出小计128,629,378.73元，比上年同期增加 147.18%，投资活动产生的现金流量净额-79,014,688.90元，比上年同期增加1,555.59%，主 要原因是公司购置固定资产及投资增加；筹资活动现金流入小计626,357,157.43元，比上年 同期增加 139.63%，筹资活动产生的现金流量净额 241,235,706.32元，比上年同期增加 299.77%，主要原因是借款增加；现金及现金等价物净增加额87,542,397.92元，比上年同期 增加388.22%，主要原因是筹资、借款增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期，公司经营活动的现金流量-7,469.37万元，与本年度净利润-21,873.07万元存在 较大的差异，主要原因为：本期由于搬迁因素，计提固定资产减值准备及存货跌价准备较大； 且本期对会计估计进行变更，坏账计提比例提高，减少了本期净利润。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是以生产、销售医药原料药及制剂、食品添加剂、饲料添加剂为主的国家重点高新 技术企业，公司立足高新技术，坚持走自主创新之路，主导产品核黄素市场占有率位居世界 前列。
生产专利方面：截止报告期末，公司获国内外专利授权20个。其中主导产品核黄素获国 内外专利授权15个，其他产品5个。本报告期，公司“一种从微生物菌体中提取制备类胡萝卜 素的方法” 及“用高级性流动相检测含顺反异构的类胡萝卜素含量的方法”成功获得国家专 利权。
产品质量体系建设方面：公司六条生产线全部通过国家GMP认证，其中核黄素产品生产线 还通过了国际ISO9001（国际质量管理体系标准）、HACCP（联合国食品法典委员会推荐的预 防性的食品安全卫生控制体系）、ISO14001（国际环境管理体系标准）认证，并通过了FAMI-QS
（欧盟有关饲料添加剂和预混饲料添加剂质量管理规范）、ISO22000（食品安全管理体系） 等认证。本报告期，公司核黄素产品通过欧洲CEP（欧洲药典适应性证书）资质认证；核黄素 产品生产线再次通过了国际FSSC22000（食品安全体系认证）。
品牌建设方面：“ ”、“广济药业”和“JIVITA”商标均在国内注册，“JIVITA” 商标还在香港、美国和欧盟获得注册。“”商标被评为湖北省著名商标，并被国家工商 总局认定为“中国驰名商标”。饲料级维生素B2被评为湖北省出口名牌产品，并被国家饲料 协会评为信得过产品。“”牌饲料级维生素被评为“中国名牌”产品。本报告期，“ ” 牌饲料添加剂维生素B2（核黄素）被评为“湖北名牌”产品。

其他方面：本报告期，公司再次被评为“国家火炬计划重点高新技术企业” ；公司新产 品 “阿德福韦酯片”获药品生产批件。
报告期内，公司没有发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争 力受到严重影响的情况。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、广济药业（孟州）有限公司主要从事核黄素饲料添加剂的生产与销售。报告期，该公 司80%饲料级核黄素产品大环境仍处低迷，销售价格持续低位徘徊，产品结构单一，加上其固 定资产折旧及财务费用负担较重、加上原料、能源价格居高不下、环保成本增加、劳动力成 本上升以及市场竞争加剧等不利因素的共同影响，该公司2014年度仍处于亏损。截止2014年 12月31日，孟州公司资产总额43,390.77万元，净资产8,208.55万元；2014年度实现营业收入
22,088.32万元，净利润-7,596.66万元。

2、湖北惠生药业有限公司主要从事维生素B6原料药、医药化工原料、饲料添加剂的生产 与销售。其2014年度由于固定资产折旧及财务费用负担较重，加上年产1000吨维生素B6受技 术革新、产品认证等因素的影响，未能实现满负荷生产。截止2014年12月31日，其资产总额 为14,304.62万元，净资产571.82万元，2014年度实现净利润营业收入4,405.76万元、净利润
-3,827.88万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 公司所处行业为医药制造业，产品以医药原料药和医药制剂为主。医药原料药方面：面
对全球经济复苏艰难曲折，欧盟市场关注转基因问题以及核黄素产品整体供大于求等企业内 外多重不利因素的影响，在可预见期，公司主导产品核黄素供大于求的格局还将持续，出口 形势依然严峻，销售价格可能会持续低迷；原材料及能源价格居高不下、劳务成本上升和人 民币升值、财务成本等不利因素将依然困扰公司的发展。同时，当前核黄素产品的激烈竞争 格局将继续维持。
医药制剂方面：随着医药行业增速的放缓，预计未来医药企业间的竞争将更加剧烈，随 着新版GMP的进一步推行，医药企业间整合将大量涌现，行业集中度将日益提升。加上医药行 业监管的不断加强和完善，产能过剩及原材料成本上升、药品价格政策性下调的影响，将可 能导致公司各制剂产品的经营压力进一步加大。
（二）拟采取的对策和措施

1、为应对上述市场风险和不利因素，公司将进一步夯实管理，加强成本管控；加强生产 规划，搭建大宗原材料采购平台，实行原材料集中采购，实现资源优化，降低采购成本；
2、深入推进技术创新，加大技术创新与工艺优化力度，实行节能减排，完善目标成本责 任制考核等一系列的举措，实现稳产高产，降低生产成本；进一步提高公司产品的市场竞争 力。
3、公司将进一步加快项目建设和新产品开发进度，并争取以最快速度获得新药文号，为 制剂突破提供强大后劲，积极培育新的利润增长点。
4、实行销售公司整合和销售模式改革，加强营销队伍建设，打造专业化和规范化的营销 队伍，通过服务模式和定价模式的升级改变竞争关系，促进公司产品销售的增长。
（三）公司未来的发展规划及2015年度的经营计划

2015年是公司扭亏解困的关键之年，工作的总体思路是：通过服务模式的升级改变竞争 关系，通过大视角突破改变成本结构，通过价值链重塑改变动力系统，通过组织再造和一把 手激活改变责任机制，完成企业的脱胎换骨，走出恶性循环，争取实现扭亏为盈，以更好的 业绩回报股东、回报社会。为此，公司将重点做好以下五个方面的工作。
1、全力做好组织机构调整，形成层次分明、责任清晰、联动高效、分工科学的新组织体 系。
2、加快公司整体迁入生物产业园的搬迁工作，争取早入园、早投产、早见效。

3、确保完成维生素B2产品、维生素B6产品的2010版GMP及其他体系的认证工作。

4、通过整合销售公司与创新销售模式，完成ERP信息平台建设，进一步抢夺主导产品市 场份额，推动公司制剂产业步入发展的快车道。
5、努力实现肌苷产品的30吨级项目中试工作及完成蛋白项目再利用工作，增强公司综合 竞争实力。
上述涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资 风险。
（四）资金需求及使用计划

随着在建和拟建工程项目的进一步实施，公司2015年度资金需求将不断增加。2015年， 公司将结合实际情况，降低管理费用和财务成本，制定合理的财务和资金计划，提高资金使 用效益。同时积极做好资本营运工作，充分利用各种融资工具降低资金使用成本，多渠道筹 措资金，为公司的经营与发展提供强有力的资金保障。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（一）会计政策变更

根据国家财政部颁布的《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40 号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》以及修订的《企业会 计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第37号— 金融工具列报》等准则的相关规定，本公司于2014年10月28日召开七届董事会临时会议，审 议通过了《关于会计政策变更的议案》，并自2014年7月1日起执行上述八项新会计准则。
公司执行上述会计准则导致会计政策的变化对本年财务报表的主要影响如下：

（1）合并报表



（2）母公司报表


（二）会计估计变更

为防范财务风险，更加客观公正的反映公司财务状况和经营成果，本公司于2015年1月6 日召开八届一次董事会， 2015年1月23日召开2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于 会计估计变更的议案》，对以账龄为组合的应收款项坏帐准备的计提比例进行了变更。此次 变更自2014年11月30日起执行。
现将公司变更以账龄为组合的应收款项坏账准备计提比例如下：


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 十四、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

（1）2014年度利润分配预案

2015年4月17日，公司召开八届五次董事会，审议通过了“公司2014年度财务报告及利润 分配预案”：受企业内外部多种因素的共同影响，2014年公司经营业绩大幅度下滑，发生大 额亏损。考虑到公司未来经营发展需要，为保障公司生产经营所需资金，公司2014年度拟不 进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公司未分配利润的用途和使用计划：用于补 充流动资金和项目建设资金。
（2）2013年度利润分配方案

2014年5月16日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了2013年度利润分配方案：公司
2013年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
（3）2012年度利润分配方案 2013年5月8日，公司召开2012年度股东大会，审议通过了2012年度利润分配方案：公司
2012年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

多年来，始终坚持节能减排、顺应绿色、低碳经济的主旋律，履行社会责任，不但是我 们推动社会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承诺。公司一直秉承“上下求索、敢为 人先”的企业精神，恪守“待人以诚，执事以信”的企业理念，不断完善公司法人治理结构 和内部控制体系，不断强化社会责任意识，实行节能降耗奖惩机制，建立环境保护机构和网 络，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为目标，在追求经济效益的同时，注重维 护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者， 全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事公益事业，从而促进公司与全社会 的和谐发展。
（一）股东与债权人权益保护

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主 板上市公司规范运作指引》及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度， 持续深入开展治理活动，提升公司法人治理水平。形成了股东大会、董事会、监事会、经理 层相互分离、相互制衡的公司治理结构和运作机制，并建立了较为完备的风险管控和内部控 制体系。从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。
公司按照《上市公司信息披露管理办法》及其他相关规定，不断改进信息披露工作，真 实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，并致力于加强主动性披露，增强透明度， 确保股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，公司对主导产品核黄素生产线的 停产、复产、公司国有股权转让进展情况及获得药品生产批文等情况进行自愿性信息披露， 充分利用深交所互动易平台与投资者交流，并在定期报告中主动加入对行业的认识，宏观经 济形势对公司影响等，使投资者充分了解公司主营业务的经营情况，以帮助投资者对公司作 出合理的预期。
公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险，进而降低财务风险、降 低债权人权益风险的策略。注重保障债权人利益，在不违反信息披露原则的情况下，及时向 债权人通报与其权益相关的重大信息，配合和支持债权人依法依规为维护自身利益了解公司 有关财务、经营和管理等情况，信守合同承诺，按时履行还款义务。公司实施积极稳健的财 务政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。
（二）员工权益保护

保障职工合法权益，促进和谐劳动关系，是构建和谐广药的基石，也是发挥广大干部职 工积极性、主动性、创造性最重要、最基础的工作。公司始终坚持以人为本，注重对员工权 益的保护，积极倡导“发展依靠人民，发展为了人民，发展成果与人民共享”的理念，切实 关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，构建起了和谐 稳定的劳资关系。
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建了一个较为完善的 职业健康安全管理体系，制定了一系列保障员工权益的制度及薪酬管理体系，并定期组织开 展员工安全与技能等方面的培训和员工健康体检工作，加强职业病的预防，维护员工的身心 健康。为职工缴纳了医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住 房公积金。
（三）维护消费者权益

公司始终坚持“质量是企业的生命”的经营理念，不断提高公司质量管理水平，积极维 护消费者权益。公司已经形成了一整套较完善质量保证体系，六条生产线全部通过国家GMP 认证，核黄素产品生产线还通过了国际ISO9001（国际质量管理体系标准）、HACCP（联合国 食品法典委员会推荐的预防性的食品安全卫生控制体系）、ISO14001（国际环境管理体系标 准）认证、FAMI-QS（欧盟有关饲料添加剂和预混饲料添加剂质量管理规范）、ISO22000（食 品安全管理体系）认证。公司按照有关规定建立了完整的售后服务体系及产品召回制度，并 得以认真执行。报告期内，公司子公司济康公司取得了2010版GSP证书；为使公司质量管理体 系紧跟国际质量管理步伐，公司核黄素产品生产线通过了国际FSSC22000（食品安全体系认 证），并通过了欧洲CEP（欧洲药典适应性证书）资质认证，公司VB2将以原料药身份进入欧 盟市场。稳定、良好的产品品质大大提升了主导产品的市场美誉度，公司以此为契机，根据 客户对产品质量提出的更高要求，不断提高产品质量与客户满意度，为更好地提升质量管理 水平积累了宝贵经验。
（四）供应商、客户权益保护

公司始终秉承“待人以诚，执事以信”的经营理念，遵循“自愿、平等、互利”的原则， 积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同 构筑信任与合作的平台，努力实现与供应商、客户、消费者的良好共存，共创财富、共享成 果。报告期，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体系，严格遵守并履行合同约 定。通过及时加强与客户沟通，完善客户价值评价体系，取得了客户的理解和支持，有效保 障了供应商的合法权益。
（五）环境保护与可持续发展

节能减排、低碳经济为公司发展的主旋律。公司本着“维护社会可持续发展，保障人民 群众健康”的宗旨，大力发展循环经济，确定了“十二五”期间乃至今后发展的基本原则， 遵循以“十二个第一位”为主要内容的企业理念，将降低能源使用量，发展低碳经济，实施 清洁生产、减少污水排放等放在公司发展的第一位，以创建资源节约型、环境友好型的现代 化企业为目标，依靠科学管理与技术创新实现节能减排，促进企业与人、与自然、与社会的 和谐，为公司可持续发展提供有力保障。
公司及其子公司不属于环保部门规定的重污染企业，公司不存在重大环保问题，也不存 在其他重大社会安全问题。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用