第四节 董事会报告

一、概述

2014年是公司第四个三年规划的第二年，也是一个政策事务多变的年份。国内宏观调控的加剧，经 济发展减速都给医药行业带来冲击。一系列针对药品价格、基药目录与药品招标的政策大变化，给医药企 业带来严峻挑战。面对新的危机、新的困难，全体华东医药人继续坚持六条经营理念不动摇，坚持走有华 东特色的发展之路不动摇，坚持抓好生产、营销、科研与管理方方面面的工作，取得了显著的经营业绩， 连续第十五个年头保持了稳健发展，使2014年成为公司历史上发展最快的年份之一，向公司上市十五周年 交上了一份满意的答卷。
报告期内，公司实现营业收入189.47亿元，较上年同比增长13.34%；利润总额11.73亿元，较上年同 比增长24.47%，归属于母公司的净利润7.57亿元，较上年同比增长31.60%。截至2014年底，公司资产总额 90.07亿元，归属于母公司的所有者权益为22.67亿元，公司资产负债率72.04%，报告期内经营活动产生的 现金流量净额为7.41亿元。
报告期内，经过长达半年的沟通协调及各方努力，公司彻底解决了控股股东股改承诺的历史遗留问 题，同时在核心控股子公司中美华东合资经营到期之际顺利完成了对其少数股权的收购，实现了对中美华 东的全资控股，为公司今后的深化改革创造了有利条件，也为公司下一步在资本市场融资以及更好更快发 展铺平了道路。
2014年公司还启动了发行10亿元公司债券工作，并于2015年1月获得中国证监会核准通过。 报告期内公司上下根据年度工作会议精神，针对公司的快速发展需要，进一步提出了“华东在快发展，
管理要快跟上”的管理要求。各部门都把管理工作当作第一要务，在全公司范围内推行争创5分工作与亮点 工程，狠抓绩效考核年各项活动，重点开展工业片与商业片的组织架构改革工作。在营销公司开展划小核 算单位、细分市场为主要内容的组织架构改革，提出了各大区“两拆一建”组织架构改革总体方案，进一步 调动了广大营销人员的工作积极性。积极应对各地集中统一招标，狠抓政策事务工作及各主导产品2014年 重点促销措施的执行，抓开发，抓管理，抓上量，不断推进精细化营销和管理。2014年公司主打品种百令 胶囊和卡博平继续保持高速增长，销售再创记录，为实现2015年工业销售三年翻一番打下了坚实基础。
报告期内公司生产系统继续完善生产场地的总体规划和布局，继续抓好组织架构改革和产品结构调 整工作，特别是认真做好发酵冬虫夏草菌粉与阿卡波糖原料药的扩产工作，确保了市场需求。从实际出发， 开展了以控员增效、划小核算单位、量化考核为中心内容的改革工作，同时紧紧围绕市场招标和政策事务 的需求，积极开展工艺革新和技术攻关，加强各产品的杂质研究，全面提升在线产品的技术质量水平，不 断提升各主打产品的市场竞争力。各生产车间认真抓好生产现场管理和精细化管理，加强生产过程控制， 降低产品质量风险，持续提升GMP管理水平，全面完成了各新生产车间和改造项目的新版GMP认证，完成 了阿卡波糖一致性评价研究。
报告期内公司认真实施江东项目第一期工程项目，完成项目主体架构和团队搭建，自2014年2月正式 奠基开工以来，项目总体进展顺利，目前主体厂房已结顶，并完成了主要设备、土建工程等招标工作。在 工程部门的积极努力下，祥符园区的制剂大楼（Ⅰ）和生产辅助大楼等一系列工程进展顺利，为增强祥符 园区的生产能力做出了贡献。江苏九阳原料药文号转移项目已全面完成建设，文号转移申请工作也按计划 开展，GMP认证的相关准备工作已全部完成，并于2015年2月完成了江苏省药监局的现场检查，为2015年 全面开工生产并正式向公司供应原料奠定了基础。2014年公司微生物原料中试平台、合成中试平台已均建 设完成并投入使用。报告期内公司积极开展内部环境综合治理，落实公司环境目标指标工作，做好ISO14001 环境管理体系的日常运行及监督审核工作。
报告期内公司继续贯彻“注册第一，速度第一”的方针，不断加强研发项目管理，通过修订考核方案
加强考核激励，狠抓科研新产品开发速度与科研新产品移交，加快研发管理体系变革，提高研发效率。2014 年全年完成科研申报项目12个。公司与合作单位共同申报的“阿卡波糖原料和制剂生产关键技术及产业化” 获得2014年度国家科技进步二等奖，与华东医药新药研究院共同申报的阿卡波糖咀嚼片也顺利通过新药申 请生产核查，并已在2015年2月正式获得生产批文，公司拟从华东医药新药研究院受让阿卡波糖咀嚼片新 药技术，并开展上市前的准备工作。
2014年公司内部重点改革创新绩效管理，开展了以“划小核算单位”为核心的生产考核项目试点；通 过薪酬改革逐步调整薪酬结构，加强员工绩效薪酬配套体系建设；继续加强招聘,完成全国招聘管理工作平 台搭建；创新培训内容和形式，完善内训体系及挖掘内部培训师，加强培训接口人团队建设，开展了分层 分级的人才培养体系建设工作。
2014年，公司通过加强预算管理、细化成本核算、严格费用管控，各主要费用率和成本基本都控制 在2013年水平；进一步加强内控体系建设和集中统一管理，加强对子公司和各业务系统的管理审计，建立 财务管理本部的财务分析体系，加强对资金、税务、成本费用、预算执行等重要经营指标的跟踪和预警， 防范经营风险；全面正式启动工业片ERP项目，2014年基本完成一期建设并已全面上线运行。
报告期内，公司医药商业经过全体干部员工的艰苦努力，克服各种医药政策面的制约因素，顺利完 成了2014年的预算任务。2014年4月公司正式启动并完成了商业片历史上最大的一次组织架构改革工作， 各部门相互配合，改革初显成效，为进一步创新华东商业的商业模式奠定了基础。同时为适合商业组织的 架构的变革和今后的布局，全面完成了西药、中药、医疗器械三大信息系统的整合和切换，形成统一平台。 股份公司（商业）已于2014年1月顺利取得GSP证书，下属九家商业子公司已全部顺利通过GSP认证验收。 2014年12月公司完成了对浙江龙泉医药公司的增资并控股，对公司完善全省配送网络，提升地区竞争力及 业务覆盖率具有积极意义。
2014年为配合商业组织架构改革，公司完成了商业片薪酬体系的调整和改革工作，实现了组织架构、 人岗配与薪酬体系的统一，为商业更好的集中统一管理提供了有力支撑。
报告期内，公司商业继续推进商业模式改革工作，建立了健康产业组织架构，逐步形成了健康体验 馆、中药香文化、医疗美容、器械租赁、名医馆等组成的健康产业体系。健康产业旗下在杭州市区计划开 设的悦行优品3家健康体验馆门店，悦可医疗美容诊所等均通过公司立项批复并经过紧张筹备于2015年春 节前正式对外开业。医院健康分馆已在温州地区开业5家，湖州开业2家。目前，健康产业已试运行会员支 付系统第三方平台，实现顾客一条龙购物服务体验，做到线上购物与线下体验相结合，健康产业与传统产 业不分家。
2014年公司紧紧抓住互联网快速发展所带来的机遇，积极引导客户充分利用华东医药商务网（B2B） 电子商务平台，通过电子订单等现代交易手段加快整个医药流通供应链的流转效率，提高了企业的对外服 务品质，促使业务保持了较快增长。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司的经营范围仍以医药产品的生产和经营为主。报告期内，公司经营工作围绕前期披露 的经营计划进行，全面加强内控规范管理，继续深化商业模式改革，拓展市场销售，生产经营稳步增长， 较好的完成了年度工作计划。
报告期内，公司实现营业收入189.47亿元，较上年同比增长13.34%；利润总额11.73亿元，较上年同比 增长24.47%，归属于母公司的净利润7.57亿元，较上年同比增长31.60%。截至2014年底，公司资产总额90.07 亿元，归属于母公司的所有者权益为22.67亿元，公司资产负债率72.04%，报告期内经营活动产生的现金
流量净额为7.41亿元。 报告期内，公司主营收入继续保持稳定增长，公司资产质量良好，财务状况健康。母公司医药商业代
理经销的业务收入和医药工业全资子公司杭州中美华东制药有限公司的主要产品销售收入较去年同期均
有稳步增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期公司实现营业收入189.47亿元，较上年同比增长13.34%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

本报告期内，公司进一步加强内部控制管理，各项期间费用均无较大变动。

5、研发支出

报告期内，公司及控股子公司直接、间接用于研发方面的支出总额 20,285.85 万元，同比增长 7.81%， 占报告期末公司经审计净资产比例的 8.05%，占报告期公司实现营业收入（医药工业部分）比例约为
5.52%。 2014年，公司在继续巩固拓展免疫抑制剂、糖尿病及胃肠道用药领域产品研发和工艺改进前提下，重
点开拓抗肿瘤药物领域，加快开发超级抗生素及心血管药物。研发支出主要用于对外支付华东医药集团新
药研究院的技术服务，专利服务、支付其他科研合作单位的项目费用、以及自身新药报批所需的原料药等 采购、产品工艺改进和中试实验研究等。报告期内公司重点研发项目进展基本顺利，其中，免疫抑制剂领 域有1个项目申报生产，处于CFDA评审阶段；糖尿病药物领域2个项目申报临床；抗肿瘤药物领域1个产品 获得临床批文（化药一类新药）、1个产品申报生产，处于CFDA评审阶段；超级抗生素领域2个项目申报
生产，处于CFDA评审阶段；心血管药物领域1个项目处于CFDA评审阶段。上述研发项目的推进，为公司 未来丰富产品线、经营业绩的持续增长奠定了基础。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长55.32%，主要原因是本期公司增强应收账款的风险管控工作，资金回笼 率进一步提升。
（2） 投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降148.67% ，主要原因是本期收购杭州中美华东制药有限公司25%的股 权支付现金45,000万元， 增资并控股华东医药丽水有限公司支付现金1,155万元，增资宁波东海银行有限公司支付现金 4,915.66万元。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长771.67%，主要原因是本期公司获得中国远大集团有限责任公司无偿借 款2亿元，在收到的其他与筹资活动有关的现金中列支，本期取得银行借款支付的现金大于偿还债务及本金、分配股利支付 的现金。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是一家集医药研发、制药工业、药品分销、医药物流为一体的大型综合性医药上市公司，行业地 位突出，经营风格稳健，盈利能力出色。
1、独具特色的企业文化和经营理念 公司专注于药品生产和健康服务事业，坚持“济世、诚正、执着、务实”的核心价值观，秉承“服务大众
健康”的企业使命，形成了符合公司发展实际、具有华东医药特色的六条经营理念：要么唯一，要么第一；
不求规模最大，但求效益最好；不求品种很多，但求品种最大；专注专科特殊用药；不做大鱼塘里的大鱼， 要做小鱼塘里的大鱼；不一定要做火车头，但一定要乘上第一节车厢。在六条经营理念指引下，公司连续 多年保持稳定增长。
2、行业地位优势 公司医药工业核心子公司杭州中美华东制药有限公司为浙江省规模最大的处方药品国产企业，为国家
高新技术企业、国家级创新型企业。公司医药商业连续几年位居中国医药商业企业十强第 8 位，医药商业 规模和市场份额处于浙江省内龙头地位。报告期内，公司荣获金牛上市公司百强、中国主板上市公司价值 百强、最具投资价值医药上市公司 10 强、中国上市公司市值管理绩效百佳、中国上市公司价值排行榜— 中国十佳医药医疗上市公司等奖项。
3、产品优势
公司医药工业以科研与市场为中心，专注专科、特殊用药，是品种最全、产销量最大的器官移植和糖 尿病药物国产企业，已形成稳定的产品梯队，销售规模上亿元以上的大产品有7个。在免疫移植、糖尿病、 消化道和肾病治疗领域市场份额均保持国内厂家领先。除了继续保持原有的糖尿病、发酵虫草菌粉、器官 移植免疫抑制和消化系统等四大产品领域的优势外，公司还将积极通过加强新产品研发，重点开拓和提升 在抗肿瘤、超级抗生素、肝病治疗以及心脑血管等领域的竞争优势。公司医药商业是浙江省龙头企业，将 积极通过创新商业模式，充分发挥现有渠道、规模及品牌优势，变传统商业为现代服务业，向生产和销售 终端延伸各种专业化服务，构建西药、中药、器械、健康美容等核心产业和优势产业，致力于成为能提供 “医药综合解决方案”的新型商业企业。
4、人员和专业优势 公司拥有专业、高素质的生产、营销、管理和科研人员队伍。公司生产质量管理体系健全，在线全部
制剂产品均通过国家新版GMP认证，西药原料药全部获得美国FDA或欧盟等权威市场认证，部分制剂产品 已获得欧盟CGMP认证。工业产品营销网络遍布全国所有省份和主要大中型医院，专业化的学术营销推广 团队人员超过2000人。公司商业经销和配送网络覆盖浙江全省和周边省市，药品物流配送能力浙江省内领 先，冷链物流配送水平全国领先。
5、研发和技术优势 公司产品研发能力较强，创新成果显著。公司拥有国家企业技术中心、省市技术研发中心及科技合作
平台以及多项国内领先的药品生产和科研创新专利，在微生物发酵、化学合成、药物分析和检验、基因和 生物工程等方面具有自己的核心技术和专业经验，两次获得国家科技进步二等奖，多次获得国家和省市重 大新药研发和专项奖励。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


注：报告期内，本公司出资 8.97 亿元收购中美华东 25%少数股权；向宁波东海银行股份有限公司增资 49,156,585 元；分别
出资 200 万元和 1000 万元新设成立全资子公司杭州悦行优品健康管理有限公司和华东医药（杭州）生物制品有限公司；通 过向华东医药丽水有限公司增资 1155 万元控制其 60%股权。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □不适用 业绩预告情况：同向大幅上升 业绩预告填写数据类型：区间数


八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局及发展趋势展望
中国进入消费新时代，13亿人口的潜在的消费需求成为中国增长转型的突出优势。释放13亿人口的服 务消费需求，推动由工业主导向服务业主导的转变，是未来6年经济转型升级的大趋势，也是医药行业面 临的大机会。2015 年仍将是我国医改持续快速推进的一年，现有的药品价格政策改革、医保政策改革、 医保付费机制改革、药品招标政策改革都可能出现重大变化。从政策面来讲各项医改政策持续推进将给行 业增长带来深刻的影响和扰动，将会是近十年来政策变数最大的年份。
对医药产业和企业而言，改革是最大的红利，改革也是最大的变量。中国经济步入发展新常态，医药 行业也处于转型升级关键期。国内药企正在通过自己的创新药逐步实现原有的机会型市场向产品创新型市 场的大转变，符合商业伦理和商业价值的营销模式变革正引领新一轮企业自我营销革命，同时产业大整合 大并购的实践和思考不断深入，这一系列的转型挑战终将直接影响和推动产业的升级重构。随着医改向纵 深推进，药品价格逐步放开、大病医保全面推进，医药大健康需求潜力深度释放，高端创新药、品牌仿制 药、民营医院、药房托管、研发外包、健康消费品、智慧医疗等领域，成为行业与资本关注的热点。
2015年政策面冲击最大的就是国内药品价格政策可能会出现颠覆性的改革。药品（特别是处方药）价 格调整的压力将持续加大，药价放开、取消药品加成，处方药网上销售放开将重构目前行业产业链，对药 品生产企业的销售模式、盈利能力都将有非常大的影响。各地医保控费政策更趋严厉，药品招标方式多样 化，原有的单独定价，优质优价的优势将会被弱化或荡然无存。医药招标政策也会发生根本性的变化，现 有的药品招标应对办法可能也将失灵。医保等各类目录制定办法和部门也可能生变。企业营销的市场准入 将变得日趋公平。
《互联网食品药品经营监督管理办法》有望在2015年正式出台，对于网络可销售处方药的品种将以正 面清单进行规范，这意味着网上药店将开启处方药市场，获得巨大增量空间。处方药的网售放开,将会是政 府推行“医药分开”的重要一环, 将削弱医院在药械流通销售的垄断性地位,医药商业行业甚至整个医药流通 的价值链将被一定程度地打破,重塑医药商业行业格局的机遇已然到来，一方面有助于降低药价,缓解医患 矛盾,同时也为医药商业企业留下了巨大的市场空间。面对未来巨大的市场机会，行业内外企业均在积极布 局医药电商、移动医疗，勾画他们的健康产业链。在此背景下，医药行业内竞争更加激烈甚至白热化，企 业间的并购重组浪潮也将达到高峰。
2、公司未来三年的发展规划及战略 坚持一业为主，走专科特殊用药之路；在以六条经营理念为核心的华东医药战略思维指引下，围绕打
造国内制剂大厂和业务覆盖浙江全省的医药健康产业龙头这个中心，加快商业模式和业务创新，巩固现有 免疫抑制剂、糖尿病、肾病与消化道四大优势产品领域，努力拓展抗肿瘤、抗重症感染与心血管三大新领 域；重点建设好国内品种最多，竞争力最强的免疫抑制剂与糖尿病用药两大生产销售基地。创建一支4000 人以上规模的、商业模式先进的、浙江省实力最强、在全国处于先进地位的优秀的市场营销队伍。努力拓 展融资渠道，集中精力规划并建设好杭州江东与江苏九阳两大新生产基地，完成重点项目改造建设，加快 接轨国际，加快仿制药制剂产品的美国FDA和欧盟认证，为系列化新产品上市与国内外两个市场的营销拓 展奠定坚实的物质基础。
公司工业片今后的发展战略及目标： 建立起一个国内领先的扁平化的、有较高政策事务运作能力的、具有全新商业运作模式的全国市场营
销体系。
建立一个高度信息化的、具有快速科研报批能力的科研运作体系与具有快速科研移交生产的科研管理 体系。
建立起一个管理规范、技术先进、具有国际化运作能力的和能对市场做出快速响应的生产管理运作体 系。
建立起一个信息化的、面向市场的、具备较高政策事务运作能力的高效精干的管理体系。 公司商业片今后的发展战略及目标： 建立起一个全新的、覆盖全省的、有互联网思维的服务型的医药商业运作体系。 解放思想、转变观念，勇于改变传统的医药商业运作模式，努力建立起一个以药品配送为主体、药品
全省总代理为辅的新的医药商业运作模式。 建立起一个高度信息化、市场化的高效精干的实行集中统一管理的商业片管理体系。
3、公司2015年重点工作及经营计划
2015年公司将从整体的战略层面来规划与设计好整体改革工作，即通过深化改革，进一步解决好全公 司范围内的战略定位问题。一是要认清当前医药行业政策多变的严峻形势，统一认识，积极应对；二是加 快改革，加强管理，为应对危机提供内动力；三是继续发扬华东药人敢打敢拼的精神，树立必胜的信念， 2015年公司将全力抓好第三次产品结构大调整这项重要工作，认真着手规划与建设好祥符桥、江东开 发区与江苏九阳三个生产园区。切实解决好2015~2016年过渡期会产生的一系列问题与困难，特别是这两 年的产能保障工作，做好第四个三年规划与第五个三年规划的紧密衔接。同时狠抓技术创新与技术进步工 作。在生产系统要造成一种人人学技术，人人搞创新的氛围。一是通过技术进步，不断降低成本，在全公 司要继续开展“三降”活动；二是大力开展制剂生产国际化工作，正式启动重点产品的制剂产品FDA认证。 营销方面要认真关注医药行业发展的新形势、新现象、新趋势，研究新营销策略；继续深入开展好营 销各大区的营销组织架构改革工作、医院开发工作和营销商务改革工作；切实抓好以百令、卡博平为重点 的各产品的促销上量及新产品的上市推广。要进一步建立起面向市场一线的、具有实战能力的、扁平化的 市场一线营销组织。密切关注国家药品价格改革及各地招标工作，及时做好价格维护，确保成熟产品的稳
定销售。
商业片要解放思想、转变观念，继续密切关注与研究互联网发展的新形势，抓紧创造条件，利用我们 商业实体的优势，主动走出去寻求电子商务的商机及合作机会，引进适合商业片发展的电子商务新模式， 建立有互联网思维的服务型医药商业，这是商业片改革创新、转型升级的大趋势。进一步改革改革目前覆 盖全省的运作方式，要加快全省市场发展。市外（杭州以外）市场一定要做到和市内市场一样成熟与发达， 市外市场应超过市内市场。
商业片组织架构改革以后，要进一步强调集中统一管理。做到管理集中，业务下沉，减少管理的中间 环节，逐步实现管理扁平化。
2015年公司还将用信息化手段来规范管理、推进管理、改革管理。信息化要与互联网、电子商务紧密 融合起来，工业片和商业片都要开展一场信息化革命。
2015年将是公司面临内外压力最大的一年，一是医药行业将面临政策多变的一年、国家政策面和各地 药品招标降价的压力会越来越大。二是2015年是公司第四个三年规划的最后一年，也是实现三年冲刺的一 年，实现好第四个三年规划的目标任务是压倒一切的工作。工业片实现销售三年翻一番的任务，要力争完 成。面对这样的内外压力，各部门、各成员企业在新的一年中，一定要认真抓好公司工作会议精神以及六 条经营理念的宣传与贯彻落实，为创新营销、创新生产、创新科研与创新管理打好牢固的经营思想基础。 通过加快改革增添动力、通过加强管理练好内功，全面完成好营销、生产、科研与管理方方面面的工作， 为圆满完成第四个三年规划的目标任务而努力拼搏。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）、会计政策变更原因 1、2014年，财政部修订和新发布了八项会计准则，其中新增三项，分别为《企业会计准则第39号-公
允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》， 修订五项，分别为《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会
计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第37号-金融 工具列报》。
根据财政部要求，以上准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 2、变更前采用的会计政策
公司按照财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则-基本准则》和38项具体会计准则、其后颁布 的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定制定了本公司的会计政策和会计制度。
3、变更后釆用的会计政策 根据财政部的规定，公司自2014年7月1日起执行上述八项新会计准则，公司已按照有关规定和要求对
公司原有会计政策及会计制度进行了相应的修订。

（二）、本次会计政策变更对公司的影响 本次会计政策变更主要涉及以下方面，此变更不会对公司财务报表产生重大影响。 1、执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》 根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，规范对子公司、合营企业和联营企业的长期股权
投资的确认和计量，投资方对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资纳入《企业会 计准则第22号—金融工具确认和计量》的范围。公司根据该准则的要求，对持有的不具有控制、共同控制、 重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，不作 为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。
具体调整事项如下：
单位：万元

2、财务报表列报
执行《企业会计准则第30号-财务报表列报》，根据列报要求将递延收益、长期应付职工薪酬进行单 独列报，并采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：
单位：万元

3、执行《企业会计准则第9号—职工薪酬》
该准则扩展了职工薪酬的内涵范围，充实了离职后福利的内容，明确了设定受益计划的处理规范。公 司将规范职工薪酬的定义，短期薪酬会计处理规范，辞退福利的会计处理规定，并引入了其他长期职工福 利，完整地规范职工薪酬的会计处理。该会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。
4、执行新修订《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》 和新准则《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准 则第41号—在其他主体中权益的披露》执行上述会计准则后，公司将按上述准则的规定进行核算与披露，
上述新准则的实施对公司财务报表无重大影响。

（三）会计估计变更原因 本公司原对3年以上应收款项按其余额的50%计提坏账准备,为了更加客观公正的反映公司财务状况和
经营成果,应收款项账龄3-4年的,按其余额的50%计提；账龄4-5年的，按其余额的80%计提；账龄5年以上 的，按其余额的100%计提。

（四）本次会计估计变更对公司的影响


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新增合并子公司4家，增加原因为：新设立3家子公司，因取得控制权而纳入合并范 围的子公司1家。
1、因直接设立或投资等方式而增加子公司3家：
（1）本期公司投资设立了杭州悦行优品健康管理有限公司，于2014年9月19日办妥工商设立登记手续， 并取得注册号为330103000225276的《企业法人营业执照》。该公司注册资本为200万元，公司出资200万 元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2）本期公司投资设立了华东医药（杭州）生物制品有限公司，于2014年10月21日办妥工商设立登 记手续，并取得注册号为330102000131248的《企业法人营业执照》。该公司注册资本为1000万元，公司 出资1000万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财 务报表范围。
（3）本期子公司华东医药宁波有限公司投资设立了宁波幸福缪斯医疗投资管理有限公司，于2014年 5 月6日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为330205000110960的《企业法人营业执照》。该公司注册资
本为100万元，华东医药宁波有限公司出资100万元，占其注册资本的100%，拥有对其实质控制权，故该公 司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、因非同一控制下企业合并而增加子公司1家： 根据本公司与龙泉市医药资产管理有限公司、龙泉市医药药材有限公司于2014年11月24日签订的《关
于龙泉市医药药材有限公司增资扩股的协议书》，本公司于2014年11月30日以1155万元向龙泉市医药药材
有限公司增资，取得龙泉市医药药材有限公司60%的股权，龙泉市医药药材有限公司更名为华东医药丽水 有限公司，于2014年11月28日完成工商变更登记手续，自2014年12月起将其纳入合并财务报表范围。
报告期内，公司无不再纳入合并范围的子公司。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）公司2012年度利润分配、资本公积金转增股本方案：
根据天健会计师事务所审计，公司2012年度合并口径实现净利润总额620,556,748.41元，归属于母公 司股东的净利润469,927,219.57元。
2012年度母公司实现净利润342,175,103.04元，按10%提取法定盈余公积后，加上以前年度结转的未分 配利润489,735,326.08元，年末实际可供股东分配的利润为797,692,918.82元，资本公积金为3,853,096.97元。
公司2012年度的分配方案为：不分配，不转增。
（2）公司2013年度利润分配、资本公积金转增股本方案：
根据天健会计师事务所审计，公司2013年度合并口径实现净利润总额747,660,053.63元，归属于母公 司股东的净利润574,975,854.61元。
2013年度母公司实现净利润440,778,005.32元，按10%提取法定盈余公积后，加上以前年度结转的未 分配利润 797,692,918.82 元， 年末实际可供股东分配的利润为 1,194,393,123.61 元， 资本公积金为 3,853,096.97元。
公司2013年度的分配方案为：以2013年末总股本434,059,991股为基数，每10股派发现金股利7元（含 税），本次股利分配总额为303,841,993.70元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。公司本年度不送股， 也不进行公积金转增股本。
（3）公司2014年度利润分配、资本公积金转增股本预案：
根据天健会计师事务所审计，公司2014年度合并口径实现净利润942,756,526.16元，归属于母公司股 东的净利润756,669,419.65元。
2014年度母公司实现净利润880,277,999.80元，按10%提取法定盈余公积后，减去2014年分配的股利
303,841,993.69元，加上以前年度结转的未分配利润1,194,393,123.61元，年末实际可供股东分配的利润 为1,682,801,329.74元，资本公积金为8,953,096.96元。
公司2014年度的分配预案为：以2014年末总股本434,059,991股为基数，每10股派发现金股利9.2元（含 税），本次股利分配总额为399,335,191.72元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。公司本年度不送股， 也不进行公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表：
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 √不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√适用 □不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司紧紧抓住全国医药行业发展的有利机遇，围绕医药业务，全面深化商业模式改革工作 大力抓好科研系列化报批工作与大力推进科研生产一体化工作，开展全面内控管理工作，在创造利润、对 股东负责的同时，公司致力于实现人类疾病救治和健康，一如既往的承担对员工、客户、社会和环境的责 任，不但为社会提供优质的医药产品和服务，也为地方经济的快速稳定发展做出较大的贡献，为环境保护 和社会安定尽职尽责；为社会公益事业自觉、自愿的履行企业公民应尽的义务。

1. 股东与债权人权益保护 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性文
件的要求，实施了全面内控规范管理工作，法人治理体系和内部控制体系健全，公司治理水平不断提高， 从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。
公司按照深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、完整、及时、 公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司各方面情况，杜绝 内幕交易的发生。公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司章程》的
有关规定。报告期内，公司认真编制有关信息披露公告，包括公司重大事项的定期公告和临时公告，确保 股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。
公司强化投资者关系管理工作，设立了专门的投资者咨询电话、邮箱，并通过深交所投资者互动交流 平台、接待投资调研来访等多种形式，积极与投资者保持良好的沟通。
报告期内，公司注重保障债权人利益，资信情况良好，与银行建立了互相信任、互相支持的合作双赢 关系，公司信守合同承诺，按时履行还款义务，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，配合和支持 债权人依法依规了解公司有关财务、经营和管理等情况。
（二）职工权益保护 报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，尊重、关
心、维护员工的合法权益，建立和完善了一整套符合法律要求的人力资源管理体系，与员工劳动合同签订 率达100%。公司建立了规范的员工社会保险管理体系，在册员工参保覆盖率达到100%。
公司建立了健全的员工健康管理办法，每年对所有员工进行身体健康检查，依法向劳动者提供平等的 就业机会和公平的就业条件，并根据企业生产经营的实际情况，合理安排员工的劳动生产和休息休假。公 司始终关注员工的安全和身体健康，提供符合国家规定的劳动保护和安全卫生条件，推广安全健康的工作 方式。
报告期内，公司重视员工职业技能的提升和综合素质的培养。公司培训以企业文化为基础，以GMP和 EHS为指导，以提升员工岗位技能为重点，以人才培养与企业发展相适应为目标，建立起了完善的员工培 训体系，培训以灵活多样的方式进行：高校深造、科研院所实习、E-learning在线学习、集中培训、外聘讲 师内训、外出培训、考察，现场操作培训和户外拓展等，努力将人才培养与企业的发展相适应。在技能提 升方面，公司开展“职业技术带头人”、“师傅带徒”、“等级工培训”、“职工技术攻关”等工作，搭建技术工 人成长平台，为企业培养技能型员工。
报告期内，公司按规定为员工提供各项社会福利，如养老保险、基本医疗保险、失业保险、生育保险、 工伤保险及住房公积金等。同时，员工可按国家规定，享受各种法定休假节日，以及包括年休假、产假、 探亲假、婚丧假、哺乳假、计划生育假等，部分员工还可以享受疗养休假。另外公司还提供诸如交通补贴 等其它多种福利。
公司切实关心员工生活，完善公司“帮困机制”，做好工会“第一知情人”角色。公司各分工会积极开展 帮扶活动，对困难员工进行救助，奉献爱心。
公司开展系列职业技能竞赛、职工运动会、职工文艺汇演等活动，丰富了职工的业余生活，提高了企 业凝聚力。
（三）供应商、经销商及消费者权益保护 公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机制，对供应商管理遵循
着风险管理方法和生命周期模式，在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加强供方管 理，强化采购过程的监督和测量，严把质量关。公司所有药品、原料、原料药、辅料、包装材料必须从有 资格的供应商处进行采购，并尽量优先从生产商处采购，以减少供应链的复杂性对产品质量的风险。与主 要物料供应商签订有质量协议，在协议中明确了双方所承担的质量责任。建立有物料供应商审计和批准的 操作规程，明确了供应商的资质、选择的原则、质量评估方式、质量审计内容、评估标准、质量审计人员 的组成及资质，确定了现场质量审计周期以及物料供应商批准的程序。
公司对提供符合质量要求的供应商，公司按约定结算、支付货款，保障供应商利益不受损害。 公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等合法权
益，保护其商业机密。
（四）积极推进节能减排 报告期内，公司继续强化以管理促生产的方针，完善了公司各项环保管理制度，做好ISO14001环境管
理体系的日常运行及监督审核工作，全面提升生产系统的技术水平，降低产品能源消耗水平。公司推出了 一系列以“低碳生活、保护地球”为主题的践行活动，并以“倡导低碳绿色生活，推进城镇节水减排”主题，
积极组织开展节水宣传活动，继续加大节能减排项目投入，顺利并超额完成了全年“三废”处理工作，公司“三 废”全面达标排放，并清洁生产做到全面实施。
报告期内，公司顺利通过浙江省环科环境认证中心的监督审核。
（五）投身公益 作为国内免疫抑制剂市场的龙头企业以及中国最大的免疫抑制药物研发和生产基地，公司在创办《生
命之花》、《中华肾友》的基础上还开办了“生命之花®•中国名医馆”远程网络医生在线问诊，传播健康信 息，免费为消费者提供健康教育咨询服务。
报告期内，公司积极参与社会公益活动，向社会捐赠资金或药品，扶贫济困。公司参与杭州市政府49100 帮扶结对；参与发起成立的志愿者团队，即：“广济之舟”、“仁和之家”、“同德志愿者”的数千名志愿者定 期或临时开展多次志愿者活动，被共青团中央评为“第九届中国青年志愿者优秀项目奖”。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


泰信基金、


√ 适用 □ 不适用


东方港湾、

齐鲁证券、