一、公司经营范围及其经营情况


公司经营范围是：彩色胶卷、彩色相纸、彩色电影正片、感光材料的制研、生产、销售；经营本企业自产产品和技术的出口业务和企业所需的原辅材料、机械设备、零配件及相关技术的进口业务，但国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外；信息影像材料加工用药液及相关化学品、彩扩设备、与银盐产品相关的数码影像材料的研制、生产、销售（不含化学危险品）；本企业所需的原辅材料、机械设备、配套产品、零配件及相关技术的科研、生产、销售（国家有专项规定的除外）；相机、电池的批发、零售。


二、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


①长春乐凯胶片有限公司等32 个子公司：截止报告期末，本公司持有长春乐凯胶片有限公司等31 个子公司90%股权，持有北京乐凯彩晶胶片有限公司80%股权。该32 个子公司注册资本合计为3259 万元，法定代表人为董文生先生等32 人，主营业务范围为：感光材料、磁记录材料、照相器材等的批发与零售以及照相彩扩服务等。2003 年底，该类公司总资产527214487 元，2003 年度实现主营业务收入3978676257 元，实现净利润-6802877.69 元。


②上海乐凯感光材料有限公司：截止报告期末，本公司持有上海乐凯感光材料有限公司50%股权。该公司注册资本为100 万元，法定代表人杨会亮先生，主营业务范围为：感光材料、磁记录材料、喷墨打印材料、信息记录材料、片基、薄膜、涂塑纸基、涤纶树脂、偏振片。2003 年底，该公司总资产2618990.38元，2003 年度实现主营业务收入4699079.35 元，实现净利润-454258.26元。


三、主要供应商和客户情况


报告期内公司供应商前5 名采购金额合计为24929.63 万元，占公司2003 年度采购总金额的66.83%，采购前五名依次为中国乐凯胶片集团公司、北京北化精细化学品有限公司、焦作鑫安科技股份有限公司、乐凯沈阳科技产业有限责任公司及安徽中科铜都粉体新材料股份有限公司；报告期内公司客户前5 名销售金额合计为11702.32 万元，占公司2003 年度销售总金额的20.74%。


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


①问题与困难


随着经济全球化的不断深入，我国感光材料行业进入到一个竞争空前激烈的新时期。受公司产品结构正处于由单一走向系列化的调整过程中、感光材料产品因走私引发的不正当竞争所导致的公司产品价格持续走低、数码产品对传统感光材料产品也产生了一定的冲击以及上半年与公司产品正相关的旅游业因“非典”而遭受重创的影响，公司主营业务收入及利润均出现较大幅度的下降。


②解决方案


针对公司经营中存在的种种困难与问题，公司主要采取了如下措施与对策：A、顺应市场发展的变化，强化科研与技术开发，加快技术创新的步伐，不失时机地推出适应市场需求的新产品，并逐步实现产品的多样化；B、进一步调整与完善营销策略，实施营销体系再造，以“服务营销”为指导思想，积极开拓国内国际两大市场；C、进一步研究、探讨和建立适应市场变化的科学合理的营销、生产组织体系，强化整体服务意识，实现由生产型到服务型的根本转化，从思想上、组织上做好市场变化的准备，采取积极措施，增强市场应变能力。D、对外呼吁国家净化经济环境，对内进一步深化企业改革，提高企业整体管理水平，调动一切积极因素提高产品市场竞争力。