一、经营情况讨论与分析


2003年，国内遭遇突如其来的非典疫情，但我国政府在发动全体民众有效抗击非典的同时，坚定地实行积极的财政政策，引导、保护和发挥了各方面加快发展的积极性，使全国经济保持了快速稳定的增长。在内需不断增加的大环境下，我司的主营产品市场仍然显现出朝阳产业产品应有的需求旺盛的态势。但受国际形势复杂多变，国际石油、化工原材料价格急剧攀升的影响，公司主营产品生产所需的各种原材料受到一浪又一浪的涨价浪潮波及，再加上能源紧张的因素影响，公司的原材料成本以及燃料动力成本大幅提高。与此同时，由于国内部分同类产品急剧扩能，产品售价易降难升。在上述种种因素的综合作用下，使公司报告期内的营运能力和盈利能力接受了严峻的考验。


面对各种困难和挑战，公司董事会坚持“以经济效益为中心，以发展为目的，以改革为手段，以创新为动力，用足并提升现有优势，加速发展高技术含量、高附加值产品，加快推进‘发展模式、管理模式、分配模式’的转换，抢抓发展机遇，全面提高企业综合素质和核心竞争力”作为全年工作的指导思想，通过实施“差异化”经营策略，拓展市场销售领域，优化原材料采购程序，推进对外投资和招商引资，加紧在建投资项目的建设，深化公司制度创新等一系列注重实效的举措，实现了公司产销规模的有效扩展以及经济效益有所上升。截至报告期末，公司完成主营业务收入229,054.46万元，同比增长31.55%，净利润11,781.12万元，同比增长1.19%。


二、经营中出现的问题与困难及解决方案


1、2003年，受国际石油、化工原材料价格异常波动的影响，公司主营产品生产所需的各种原材料无一例外地受到涨价浪潮的波及。


针对该情况，公司高度重视原材料采购工作，根据不同的产品特点，通过积极扩大国内外市场信息收集渠道，加强预测与决策，充分运用上市公司资金和商誉的相对优势，在价格低谷期大批采购适用原材料，大幅减少了因原材料升价产生的损失。另一方面，公司大力开展技术创新活动，提高产品“差异化”水平，利用自身技术优势开发了多个高附加值的新产品，扩大了产品的盈利空间。


2、股份公司实施管理重组以后，传统的、被动式的管理方法和手段还贯穿于日常工作之中，各责任体统一的管理平台尚需进一步健全完善，内部管理的协同度有待提高。


针对该情况，公司将致力于提高各级经营者和全体员工的素质，加促人与创新制度的融合，并通过加强对各项制度的贯彻、落实和监督，全面提升企业整体的执行力，加快企业深化内部改革的进程。


三、新年度经营计划


公司2004年面临的形势分析：


预计受国际形势的影响，石油价格仍将保持在较高位，塑料原材料价格也将持续上扬。国内的消费总量和消费水平仍将保持一定的增长，活跃的市场将有利于公司加快技术进步和规模扩张。创建广东第三大城市的“大佛山”战略实施也给公司带来了新的机遇和发展空间。


2004年度的主要工作：


1、配合大佛山的整合，把握机遇，结合公司的战略和远景目标，精心策划、大力推进佛塑新材料工业园的建设，有组织，有步骤地开展工业园区的建设工作，使工业园区逐步成为公司全面进军新材料制造业的新亮点。与此同时，进一步加大与国外企业、特别是知名大企业合资合作的力度，有效地推动公司的经济规模和整体素质实现“跨越式”发展。


2、大力推动技术进步，使技术差异化、产品差异化工作有突破性进展；充分利用有效资源，加快高新技术产品和高附加值，产品的新材料、新工艺、新配方的研制开发和推广应用，精心组织、大力推进“差异化”战略的实施，拓展产品的市场领域和盈利空间。同时，高度重视核心技术的开发、创新和应用，加强知识产权的管理工作。


3、大力推动管理创新工作，继续深化企业内部各项改革，不断完善公司治理治构，尽快健全绩效考核和全面预决算管理机制，加速人与创新制度的融合，以实现公司运作高效化、综合效益最大化的目的。