第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2021年是“十四五”开局之年，面对新冠疫情的反复冲击和复杂多变的经济形势，国内经济实现总体平稳、稳中有进态势，主要经济指标逐渐恢复活力，实现了“十四五”良好开局。
由于国内疫情的好转，炭黑行业自2020年下半年开始价格不断上涨，2021年继续延续上年末行情，全年处于高位波动中，第四季度受成本驱动再次上涨。煤焦油价格由于上年度涨幅较小，本年在市场的调节下补涨，同时受到下半年能源价格上涨、上游限产等因素的影响，全年处于不断上涨趋势，导致2021年度收益总体良好，但下半年盈利能力下降。公司抓住市场机遇，加强生产管理，稳定产品质量，提高设备产能利用率，生产能力得到较好的发挥，公司经营业绩实现较大幅度增长，2021年度归属于上市公司股东的净利润比上年大幅上升。
我国炭黑行业存在一定的结构性产能过剩的情况，同质化竞争较为严重。在低端炭黑产品市场，市场竞争激烈，产品价格调整难度较大，行业利润空间有限，而在中高端产品市场，如绿色轮胎需要的低滚动阻力炭黑、高性能炭黑等产品，仍有很大的需求缺口，保持着较高的利润水平。此外，我国炭黑企业盈利水平差异较大，一些产业结构完整、具备创新能力、具备较高成本控制水平以及具备相对完善销售网络的企业，其盈利能力明显高于行业利润的平均水平。近年来，国家相继出台了《产业结构调整指导目录》《淘汰落后生产能力、工艺和产品的目录》等一系列相关政策、规定文件，为炭黑行业的发展指明了方向，推动我国炭黑产品向高端化、绿色化、品牌化等差异化发展道路在现阶段看来尤为重要。
公司是一家对煤焦油深入研发及应用的高新技术企业，专注于煤焦油深加工产业链的不断延伸和高效利用，致力于高品质炭黑产品、煤焦油精细加工产品、新材料产品的研发和生产，通过“煤焦油加工+炭黑生产+尾气发电+精细化工新材料”的有机结合形成可持续循环的产业模式，充分发挥公司循环经济产业链优势，增加新型高端炭黑品种，推动公司炭黑产品向高端延伸，实现炭黑产品的高端化、差异化和规模化，同时进一步延伸煤焦油精细加工产业链条，增加高附加值煤焦油精细化工产品种类，对公司向新材料领域拓展及产品结构转型升级具有重要意义。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
一、主要产品及用途
公司是一家基于对煤焦油资源深入研发及应用的高新技术企业，致力于高品质炭黑产品、煤焦油精细加工产品、新材料产品的研发和生产，通过“煤焦油加工+炭黑生产+尾气发电+精细化工新材料”的有机结合形成可持续循环的产业模式。公司先对煤焦油进行分离、精制，提取出工业萘、洗油、轻油等高附加值的煤焦油加工产品，然后将经提取后的煤焦油配制后作为炭黑原料油用于炭黑生产，煤焦油经提取、配制后，有利于提高炭黑产品性能的稳定性，并满足不同炭黑品种的需要，打造煤焦油加工并联产炭黑的产业链结构。公司主营业务为煤焦油加工及炭黑产品的生产和销售，其中炭黑为公司的主要产品。
炭黑是碳元素的一种，以纳米级粒径、无定形碳形式存在，是有机物（天然气、重油、燃料油等）在空气不足的条件下经不完全燃烧或热分解而得的产物。炭黑是人类最早开发、应用和目前产量最大的纳米材料，被国际化学品领域列为二十五种基本化工产品及精细化工产品之一。炭黑工业对汽车产业、新能源产业以及提高民用生活产品质量等方面具有非常重要的意义。
炭黑的主要成分是碳，其基本粒子尺寸在10-100nm之间，具有良好的橡胶补强、着色、导电或抗静电
以及紫外线吸收功能。炭黑作为一种功能材料，能够赋予其他材料或制品一些特殊的使用性能，在许多领域中有着不可替代的作用。炭黑在粘度、着色力、分散性、光泽度及导电性等方面的性能会随着其结构的变化而有所变化，从而适用于不同的需求及环境。炭黑是橡胶补强填充剂，是仅次于生胶的第二位橡胶原材料，同时炭黑可作为着色剂、紫外光屏蔽剂、抗静电剂或导电剂，广泛应用于塑料、化纤、油墨、涂料、电子元器件、皮革化工和干电池等很多行业，炭黑作为高纯碳材料还可以用于冶金及碳素材料行业中。
1、炭黑产品的概述
炭黑按主要用途分类可分为橡胶用炭黑、导电炭黑和色素炭黑等。
橡胶用炭黑橡胶用炭黑分为轮胎用炭黑和其他橡胶用炭黑两种。炭黑作为生产橡胶的补强剂和填充剂，能提高橡胶的强度和耐磨性等物理性能，是橡胶加工不可或缺的重要原料。轮胎用炭黑按炭黑填充轮胎胶料的性能分类，可分成硬质炭黑和软质炭黑两大类。硬质炭黑又称胎面炭黑，炭黑原生粒子的粒径一般为15nm到45nm之间，它们可以和橡胶分子形成有效的化学键，能显著提高胎面胶的强度、抗撕裂性能和耐磨性能，多用于轮胎的胎面胶。按照ASTM的分类方法，N100（包括N134等）、N200（包括N220、N234等）、N300（包括N326、N375、N339、N330等）系列为硬质炭黑。软质炭黑又称胎体炭黑，在橡胶中的补强效果较差，在很大程度上起填充作用，多用于轮胎的胎侧胶和内胎胶，炭黑原生粒子的粒径一般为45nm以上，最大可达100nm以上，能显著改善胶料的粘弹性、耐曲绕性并能起到填充作用。按照ASTM的分类方法，N500（包括N539、N550等）、N600（包括N650、N660等）、N700（包括N762、N774等）系列为软质炭黑。导电炭黑导电炭黑是一种高性能炭黑，可以赋予材料更好的强度、韧性等技术指标，具有低电阻或高电阻性能，可赋予制品导电或防静电作用。其特点为粒径小，比表面积大且粗糙，结构高，表面洁净（化合物少）等。导电炭黑加入绝缘聚合物（塑料、橡胶）形成的导电网络临界浓度比一般炭黑大的多，电阻系数比一般炭黑小的多。导电炭黑的加入，使原本为绝缘物的塑料、橡胶体积电阻率显著下降。导电炭黑是半导体材料，具有较低的电阻率，能够使橡胶或塑料具有一定的导电性能，用于不同的导电或抗静电制品，目前，公司生产的导电炭黑主要用于电力电缆屏蔽材料。色素炭黑
色素炭黑是着色颜料用炭黑，按着色强度（或黑度）和粒子大小一般分为高色素炭黑、中色素炭黑、普通色素炭黑和低色素炭黑四种，主要由接触法和油炉法生产。色素炭黑的黑度直接与炭黑的粒径相关，粒径越小，其表面积愈大，炭黑的黑度越高。色素炭黑主要用于油墨、油漆等行业。
2、煤焦油加工产品的概述
煤焦油加工产品是冶金、化工、医药、橡胶、轻纺、建材及交通等行业的重要基础材料。随着近年来经济和科技的迅速发展，煤焦油加工产业进入了新的历史发展阶段，新技术、新产品、新应用得到了不断的开发和推广，使煤焦油加工产品有着广阔的市场发展前景。
煤焦油是以芳香烃为主的有机混合物，含有1万多种化合物，可提取的约200余种。目前，有利用价值且经济合理的约50余种，煤焦油深加工工艺利用各组分沸点的不同，采用蒸馏、洗涤、精馏等物理及化学分离技术，将煤焦油中的各组分进行富集和分离，从而得到高纯度的馏分，然后进一步通过结晶、重结晶、精馏、萃取、氧化、缩聚、有机合成等精制技术，将高纯度的馏分加工成高附加值的有机化工产品。
煤焦油精深加工产品所获得的轻油、酚、萘、洗油、蒽油、沥青等系列产品是碳素、橡胶、工程塑料、合成纤维、染料、医药、农药、香料、电子材料、高分子树脂材料、新型炭材料等产品的重要原材料，是对石油化工产品的重要补充，许多产品是石油化工中无法提取、合成的，而且我国富煤贫油少气的能源格局，煤化工发展势在必行。随着近年来经济和科技的迅速发展，煤焦油加工产业进入了新的历史发展阶段，新技术、新产品、新应用得到了不断的开发和推广，煤焦油加工分离技术研发上取得了较好的科研成果，为煤焦油加工产业提供了技术支撑，因此煤焦油精深加工行业具有较大的发展潜力和广阔的市场发展前景。
此外，煤焦油加工联产炭黑的产业链条优势明显，也是炭黑行业技术发展的趋势。通过对煤焦油的精
制，提取出轻油、工业萘、洗油等部分化工产品后，剩余部分生产炭黑，既提高了煤焦油资源综合利用的效率，也提高了炭黑产品的稳定性，同时为高品质特种炭黑的研发和生产奠定了基础。
主要煤焦油加工产品如下：
轻油轻油是煤焦油切取170℃前的馏分，主要组分为苯及同系物。一般并入粗苯中加工，制取纯苯及甲苯。酚油酚油是煤焦油蒸馏时切取的170-210℃的馏出物，主要组分是酚类、砒啶碱、古马隆和茚等，洗后用于制取古马隆-茚树脂，也可作为燃料油使用。工业萘工业萘是煤焦油组分的一部分，是十分重要的有机化工原料，广泛用于合成纤维、合成树脂、增塑剂、橡胶防老剂、染料中间体、医学卫生材料。在新兴精细化工行业中，还用来生产苯酐、萘酚、萘胺、扩散剂、减水剂、分散剂、2,6-二烷基萘、2,6-萘二甲酸、聚萘二甲酸乙二醇酯（PEN）、H-酸等化工产品。洗油洗油馏分是煤焦油蒸馏中切割温度范围最宽的一个馏分，切割温度范围通常230-300℃，由二环和三环芳烃、杂环芳烃化合物构成，从洗油中还能分离得到萘、甲基萘、联苯、苊、芴等产品。洗油主要用于煤气洗苯，配制防腐油、生产苊、喹啉、联苯、吲哚、扩散剂、减水剂等，也是工业设备及机械设备的清洗剂。蒽油蒽油是煤焦油组分的一部分，主要用于提取粗蒽、苊、芴、菲、咔唑等化工原料，广泛应用于涂料、电极、沥青焦、炭黑、木材防腐油和杀虫剂等产品的生产制造。改质沥青
改质沥青常温下为黑色固体，在一定的温度下凝固成很脆的具有贝壳状断口的固体，沥青组分大多数为三环以上的芳香族烃类，还有含氧、氮和硫等元素的杂环化合物和少量高分子炭素物质。主要用于电解铝行业生产预焙阳极块，制造高功率电极棒，既可作为电极粘结剂，也可作为针状焦、浸渍剂沥青的原材料。
二、主要产品工艺流程
1、炭黑产品生产流程概述
炭黑生产的工艺流程为：将配制后的原料油按一定的配比送入原料油罐中；燃料从轴向、径向送到喷燃器中，再与主供风机提供的并经空气预热器预热的空气在炭黑反应炉燃烧段混合、完全燃烧，产生高温燃烧气流；原料油经油泵送到原料油预热器预热，再通过原料油喷咀径向喷入反应炉的喉管段，与高温燃烧气流混合后，迅速裂解并生成炭黑，经过空气预热器、余热锅炉，一、二级原料油预热器，进入主袋滤器，收集的炭黑分别经主袋滤器气密阀进入风送系统，经微粒粉碎机后，收集到粉状炭黑贮罐中后送入湿法造粒机进行造粒，然后进行干燥、筛选，除去不合规格的炭黑并对其进行加工。符合规格的炭黑经贮存提升机送到磁选机，除去炭黑中的铁锈后，送到产品贮罐中，经包装、整形后由叉车运输入库。详见下图：



2、煤焦油加工工艺流程
煤焦油加工的工艺流程为：静置脱水的煤焦油经对流段加热，进行蒸发脱水，生成轻油及无水煤焦油，进行二次蒸发，通过加工后分离出轻油、工业萘、洗油、改质沥青等产品。详见下图：


三、主要经营模式
1、采购模式
公司原材料由供应部门负责统一采购。供应部根据库存情况、生产计划及市场价格波动趋势制定采购计划，随时掌握市场行情，了解市场动态，确定合理价格，保障生产需求，控制合理库存。
原辅材料及设备、备品备件的采购采用竞价采购制度。选择合格的供应商进行报价，确定性价比最好的供应商，然后公司领导逐级审批，最后与其签订供货合同。
供应部根据《采购控制程序》的规定，对供方进行初选、评价；其次，根据原辅料标准进行采购后由品保部进行检验，对不合格原材料，根据《原材料不合格控制程序》，经品保部出具分析结果、技术中心出具处理意见、总经理审批后，由企管部根据处理与审批意见，通知库管处置。付款由供应部按采购合同提出付款申请，财务部审核，经总经理批准后付款。
2、生产模式
公司将销售计划送达生产部，生产部依据生产能力、资源保障、市场需求编制企业生产计划并实施生产。
公司炭黑生产线具有较高的兼容性，导电炭黑生产线同时可兼容生产橡胶用炭黑，可根据不同产品的需求动态调节，以满足市场对不同炭黑产品的弹性需求。
公司的煤焦油加工以及炭黑生产线全部采用了DCS系统。各生产现场由中心控制室统一调度，对投料、产品制造进行全程跟踪，并可以自动调控重要工艺参数。现代化、自动化的生产流程确保公司炭黑产品的规模生产和稳定品质。
在资源综合利用方面，公司的炭黑生产装置实现了炭黑生产和尾气发电的联合操作与控制，既解决了尾气排空污染环境的问题，又实现了炭黑生产用电自供。公司通过资源综合利用，实现了生产过程的安全环保和节能增效。
3、销售模式
公司经过多年的市场开拓，形成了自有的销售体系和稳固的客户群体。公司依靠产品品质和价格优势来巩固和吸引客户，在注重维护与老客户的良好关系的同时积极开拓新的优质客户。公司根据市场情况召开客户洽谈会，与客户签订框架性协议，就产品质量、供货保障、定价原则、订单下达方式、结算方式等方面作出约定。关于产品型号、规格、价格等具体事项由公司与客户根据实际情况在框架协议条件下另行协商确认，具体订单数量以经客户确认的订单为准。
在销售渠道方面，公司采取直销模式，按区域划分销售区，并派驻销售人员。针对公司产品用途的专业性、技术性强的特点，一般在客户开发时需要试用，客户对技术服务的要求高，公司在销售及售后环节增加技术人员参与营销服务，有利于与客户建立长期、稳定的合作关系。
四、主要产品的上下游产业链
1、上游行业
炭黑生产的主要原材料为煤焦油、乙烯焦油等原料油。煤焦油为炼焦生成的副产品；乙烯焦油为石油精炼生成乙烯的副产品。因此，炭黑行业的上游为煤化工行业和石油化工行业。
国内一般炭黑原料油中煤焦油占比为53%左右，是最主要的原料油，煤焦油的价格在很大程度上决定了炭黑的生产成本，对炭黑生产的影响最为明显。因此，国内炭黑行业受煤化工行业的影响较大。
2021年煤焦油的市场价格走势如下：



注：以上数据来源于百川盈孚
公司采购煤焦油并自行精制炭黑原料油，在获取炭黑原料油的基础上进一步提取工业萘、洗油、轻油、沥青等化工产品，一方面可以作为染料、农药、医药、材料等产业的原料，另一方面也有效提高了炭黑品质的稳定性。
2、下游行业
轮胎用橡胶是炭黑应用比重最大的领域，炭黑行业的发展与轮胎行业息息相关。根据中国汽车工业协会统计，2021年在面临多重困难和挑战下，我国汽车产销量分别完成了2,608.2万辆和2,627.5万辆，与上年相比，分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。截至2021年底,全国汽车保有量达3.02亿辆，汽车保有量持续增长。在替换胎市场和配套胎市场双重驱动下，轮胎需求将保持稳定，从而带动炭黑行业的整体需求。
五、公司2021年经营情况
2021年度，公司实现营业收入3,759,016,832.64元，较上年同期增长57.20%；利润总额350,721,398.63
元，较上年同期增加99.04%；归属于上市公司股东的净利润317,162,743.95元，较上年同期增加100.46%。截至报告期末，公司总资产为2,846,075,345.23元，比上年年末增加12.03%；负债为629,017,620.32元，
比上年年末增加3.84%；所有者权益2,217,057,724.91元，比上年年末增加14.60%。
公司未来发展情况详见本报告中第三节“管理层讨论与分析”之“公司未来发展的展望”。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
煤焦油	竞标采购	90.69%	否	3,018.29	3,925.91	
蒽油	竞标采购	0.59%	否	2,705.34		
煤气	长期合作	2.09%	否	0.51	0.51	
天然气	计划采购	1.24%	否	2.19	2.65	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
公司本年度下半年未采购蒽油。主要原材料煤焦油上半年价格同比增长53.77%，下半年价格同比增长73.44%，原材料价格发生变化的主要原因为：2020年下半年随着国内疫情的好转，国内制造业回暖，原材料煤焦油在市场需求的带动下价格一直
处于上涨趋势。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
炭黑、煤焦油精制及深加工	成熟阶段	核心技术人员多人	核心技术申请了专利，其中发明专利16件，实用新型专利22件。	公司自主研发的煤焦油基导电炭黑生产技术，经山西省科技厅鉴定，达到国际先进水平；其生产工艺绿色、环保，技术装备国内领先，能源及副产品循环利用；多样化的产品布局延长了煤焦油的产业链。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
炭黑	34万吨/年	100.00%	无	无	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
稷山经济技术开发区	橡胶用炭黑、导电炭黑、色素炭黑、轻油、酚油、工业萘等	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
报告期内，公司取得稷山县经济技术开发区管理委员会《关于山西永东化工股份有限公司2×20MW高温高压炭黑尾气节能环保提标改造发电项目环境影响报告表的批复》。
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

资质证书/批准文件	证书编号/文号	有效期截止日	颁发机构	
《安全生产许可证》	（晋）WH安许证字[2021]235号	2024.11.23	山西省应急管理厅	
《电力业务许可证》	1010411-00209	2031.03.27	国家电力监管委员会	
《全国工业产品生产许可证》	（晋）XK13-014-00052	2026.04.05	山西省质量技术监督局	
《危险化学品登记证》	142712063	2023.07.05	山西省危险化学品登记注册中心	
《取水许可证》	取水（晋运）字[2019]第00005号	2024.06.03	运城市水务局	
《排污许可证》	91140800719861645D001V	2023.08.19	运城市行政审批服务管理局	
《高新技术企业证书》	GR202014001090	2023.12.03	山西省科学技术厅	
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在循环经济产业链优势、生产组织优势、技术优势、成本优势、区位优势和品牌优势等方面，具体如下：1、循环经济产业链优势公司自成立以来，制定了战略发展规划，依托当地资源优势，专注于煤焦油深加工产业链的不断延伸和高效利用，致力于高品质炭黑产品、煤焦油精细加工产品、新材料产品的研发和生产，通过“煤焦油加工+炭黑生产+尾气发电+精细化工新材料”的有机结合形成可持续循环的产业模式。充分发挥公司循环经济产业链优势，增加新型高端炭黑品种，推动公司炭黑产品向高端延伸，实现炭黑产品的高端化、差异化和规模化，同时进一步延伸煤焦油精细加工产业链条，增加高附加值煤焦油精细化工产品种类，对公司向新材料领域拓展及产品结构转型升级具有重要意义。2、生产组织优势公司各业务环节在工序、空间上紧密衔接，有效降低了经营成本。同时，由于公司煤焦油加工厂、炭黑厂、自备电厂等生产部门之间的空间距离较近，在小范围内可以完成整个生产过程，从而为公司降低成本，确立竞争优势创造了良好条件。公司各主要产品的生产需要消耗大量电力，公司拥有自备电厂，用电不受供电峰谷限制，保证了公司的平稳生产。3、技术优势公司作为高新技术企业，自设立以来一直非常重视科学技术的研究和发展，通过不断的积累与创新，公司培养和组建了一批核心技术人才队伍，为公司技术水平的不断提高奠定了基础。截至目前公司共有38项专利，其中16项发明专利，22项实用新型专利。公司自主研发的煤焦油基导电炭黑生产技术，经山西省科技厅鉴定，达到国际先进水平，该项技术的运用改变了我国该类产品由外资企业主导的局面。公司着力推进科技战略，创新、赋能激发新动力。坚持研发为先锋，积极推进“科技兴企”战略，进一步提升了煤焦油加工及高端炭黑制造领域开发利用的水平。报告期内公司取得7项专利的授权，分别是一种液相酶解生产氧化石墨烯方法及其氧化石墨烯的应用的发明专利；一种煤焦油蒽油脱硫脱灰及生产超导电炭黑方法的发明专利；一种炭黑粒子硬度调节装置的实用新型专利；一种可有效降低三废排放的焦化粗酚生产系统的实用新型专利；一种炭黑尾气干燥炉低氮燃烧装置的实用新型专利；一种炭黑生产专用防磁性衰减磁选机的实用新型专利；一种加热炉防结焦改质沥青生产装置的实用新型专利。一种液相酶解生产氧化石墨烯方法及其氧化石墨烯的应用的发明专利，解决安全环保工业化生产氧化石墨烯的问题，提供了一种用高碳煤基原材料，以水热物理化学剥离法和酶解制氧化石墨烯的方法。一种煤焦油蒽油脱硫脱灰及生产超导电炭黑方法的发明专利，其脱除煤焦油蒽油中有机硫效果好，脱灰效果好，利用该方法获得的低硫煤焦油蒽油生产超导电炭黑的方法，经过反复试验，技术路线可靠，工艺简单易操作，成本可控，产品质量好、用途广泛，市场效益好。一种炭黑粒子硬度调节装置的实用新型专利，其可使炭黑成品粒子硬度控制在合适的范围内，同时通过本装置生产炭黑粒子硬度可控、细粉含量少，便于运输、污染小，可以提高炭黑在橡胶中的分散性能。一种可有效降低三废排放的焦化粗酚生产系统的实用新型专利，其可有效消除三废污染，具有自动化水平高、操作方便、节能环保、投资省、经济效益好等优点，解决了焦化粗酚生产对环境的污染问题并有明显的经济效益。一种炭黑尾气干燥炉低氮燃烧装置的实用新型专利，适用于炭黑尾气干燥炉燃烧废气低氮排放改造，投入小、成本低、脱硝效率高，在满足环保要求的同时，也大幅提升了产品质量。一种炭黑生产专用防磁性衰减磁选机的实用新型专利，提供一种可防止因磁铁磁性衰减而造成物料内磁性物质逃逸、延长磁选机内磁铁使用寿命的装置。其结构简单，维修保养方便，可以提高炭黑纯净度，有利于提高客户满意度；延长了磁铁使用寿命，减少了生产成本；系统密闭，无需人工操作，减少劳动强度，减小生产环境污染和产品浪费。一种加热炉防结焦改质沥青生产装置的实用新型专利，与现有技术相比，是用改质沥青装置自产的轻闪蒸油作为防焦剂分别注入加热炉的对流段和辐射段，增加加热炉的气化率，提高了加热炉炉管内的物料流速，延长了加热炉炉管的结焦时间，使运行周期较不注防焦剂延长了一倍，达到了8—10个月，并且没有废水产生，具有自动化水平高、操作方便、节能环保、投资省、经济效益好等优点。后续公司将积极发挥循环经济产业结构优势，逐步向煤焦油精细加工产品、高品质炭黑等具有高技术含量的领域拓展，增加新型高端炭黑品种，推动公司炭黑产品向高端延伸，实现炭黑产品的高端化、差异化和规模化，同时进一步延伸煤焦油精细加工产业链条，增加高附加值煤焦油精细化工产品种类，向新材料领域延伸。4、成本优势能源综合利用优势公司形成了“煤焦油加工+炭黑生产+尾气发电+精细化工新材料”的有机结合形成可持续循环的产业模式。公司建有炭黑尾气发电装置，在炭黑生产的同时实现了公司生产及办公生活用电的自供，大量节约了公司的用电成本。公司通过技术改造，利用炭黑生产尾气产生蒸汽推动汽轮机、并直接驱动炭黑生产用风机，可同时供多条生产线用风，既利用了剩余的炭黑尾气，又提高了设备的利用效率。公司对焦油加工管式炉烟道气余热进行再利用，一部分用于干燥脱硫剂，其他用于管式炉循环加热助燃空气，降低了煤气消耗。公司利用富余蒸汽，对公司的油品进行加热、设备管道保温吹扫，同时加热循环水供给生活采暖系统。公司通过对上述炭黑尾气、蒸汽、余热的再利用，进一步提高了循环经济产业链条的能源利用率，使得能源综合利用优势进一步显现。燃料成本公司位于稷山县经济技术开发区，周边分布有多家焦化企业，在生产过程中产生大量的焦炉煤气，焦炉煤气资源充足，且这些焦化企业自身对焦炉煤气的利用率较低。公司在使用天然气作为燃料的同时，采购周边焦化企业的焦炉煤气并铺设管道直接引入公司生产线，有效降低了公司的燃料成本。原材料成本原材料成本是炭黑产品成本的主要构成，也是影响炭黑产品毛利率的最重要因素。根据炭黑分会的统计，炭黑生产的原材料主要为煤焦油等原料油，约占生产成本的80%左右。公司地处山西省南部，紧邻焦煤主产区，周边遍布焦化企业，煤焦油资源丰富，运输半径小，运输成本低，使得公司煤焦油采购供应充足且具有成本优势。5、区位优势公司所处山西南部地区，交通便利、基础配套设施完善，铁路、公路运输条件较为优越；山西省作为煤炭资源大省，具有丰富的煤焦油资源，为公司提供了可靠的原料供应保障。公司生产所需主要原料均可就近采购，区位优势明显。公司具有较高的资源利用效率及独特的产业链条结构，为区域循环经济、能源就地转化和科技成果转化提供了具有实践意义的发展模式。6、品牌优势公司通过GB/T19001-2016/ISO9001:2015、IATF16949:2016质量管理体系认证、GB/T45001-2020/ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证和GB/T24001-2016/ISO14001：2015环境管理体系认证。“永东”牌炭黑产品质量稳定优质，获得行业协会颁发的“质量守信企业”和“推荐品牌”荣誉。永东品牌具备高度的客户认可度，凭借公司品牌优势，公司与普利司通、住友、韩泰、赛轮、中策、通用、佳通、双钱集团、锦湖轮胎、耐克森、固铂、玲珑、卡莱等国内外知名轮胎企业保持了良好稳定的合作关系。公司自主研发的高性能导电炭黑产品，经鉴定已达到国际先进水平，与国外产品相比性价比优势明显，也得到了客户的普遍认可。四、主营业务分析1、概述2021年是“十四五”开局之年，面对新冠疫情的反复冲击和复杂多变的经济形势，公司克服困难，齐心协力，奋勇拼搏，立足当前，着眼长远，持续追求高质量快速发展。公司充分利用自身的资源优势，深挖循环产业链条价值，并以夯实安全生产、严控环保排放、提升经营效益为工作重点，进一步增强了公司的抗风险能力，实现了生产经营的持续健康发展。报告期内，在保持炭黑业务领先优势的同时，公司对新材料产业进行积极探索和尝试，致力于实施可循环煤焦油精细化工产业和新材料产业多元化发展的战略，打造“永东”牌炭黑金字招牌，着力发展新材料领域，培育公司新的利润增长点。1、生产经营情况良好2021年度，公司实现营业收入3,759,016,832.64元，较上年同期增长57.20%；利润总额350,721,398.63元，较上年同期增加99.04%；归属于上市公司股东的净利润317,162,743.95元，较上年同期增加100.46%。截至报告期末，公司总资产为2,846,075,345.23元，比上年年末增加12.03%；负债为629,017,620.32元，比上年年末增加3.84%；所有者权益2,217,057,724.91元，比上年年末增加14.60%。2、深挖循环产业链价值，推动新材料领域开拓永东股份基于对煤焦油资源深入研发及应用，致力于高品质炭黑产品、煤焦油精细加工产品、新材料产品的研发和生产，通过“煤焦油加工+炭黑生产+尾气发电+精细化工新材料”的有机结合形成可持续循环的产业模式。“十四五”是我国深入推进能源革命的关键时期，2021年是“十四五”规划开局之年，从国家“碳中和”战略和环保政策趋严的大背景下，钢铁行业电炉炼钢占比预计将会提升，将带动石墨电极需求量增长。目前公司正在积极推进年产4万吨煤系针状焦项目建设，作为石墨电极原材料的针状焦将为公司发展带来积极效应。在新材料领域的探索中，公司注重高附加值和环境友好型产品的研发和布局，为进一步发挥产业链的价值奠定基础。公司公开发行可转换公司债券的募投项目“煤焦油精细加工及特种炭黑综合利用项目”及补充公司流动资金，已于2021年12月取得了《关于核准山西永东化工股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》。该项目的顺利实施，将充分发挥永东股份的循环经济产业链条优势，增加新型高端炭黑品种，推动公司炭黑产品向高端延伸，实现炭黑产品的高端化、差异化和规模化，同时进一步延伸煤焦油精细加工产业链条，增加高附加值煤焦油精细化工产品种类，对公司向新材料领域拓展及产品结构转型升级具有重要意义。3.积极推进技术创新，科技兴企战略不断取得新成果报告期内公司着力推进科技战略，创新、赋能激发新动力。坚持研发为先锋，积极推进“科技兴企”战略。报告期内公司取得7项专利的授权，分别是：一种液相酶解生产氧化石墨烯方法及其氧化石墨烯的应用的发明专利；一种煤焦油蒽油脱硫脱灰及生产超导电炭黑方法的发明专利；一种炭黑粒子硬度调节装置的实用新型专利；一种可有效降低三废排放的焦化粗酚生产系统的实用新型专利；一种炭黑尾气干燥炉低氮燃烧装置的实用新型专利；一种炭黑生产专用防磁性衰减磁选机的实用新型专利；一种加热炉防结焦改质沥青生产装置的实用新型专利。4、完善公司治理，提高公司运行质量报告期内，公司进一步加强企业管控，促进公司治理结构持续完善，提高上市公司运行质量。加强生产管理，提高产品品质，调整能源结构，节能降耗，成果显著。强化财务和资金管理，不断促进整体财务和资金管理水平的提升。不断提升信息披露水平，建立与监管机构良好的沟通机制，做好公司投资者关系管理、舆情监控工作，树立公司资本市场的良好形象。高度重视安全生产管理，不断建立健全安全生产责任制，确保公司安全生产工作常抓不懈，为公司高质量发展提供坚实的保障。5、深入实施人才强企战略，提升企业竞争优势。报告期内，公司积极组织开展生产班组竞赛活动，加强队伍建设，加强对员工的技能培训，培养工匠精神，极大的提高了员工的实战操作能力和综合业务技能，为产品质量不断优化提供了强大的保障；公司组织多次全面的安全警示教育培训，从根本上增进了员工的安全意识，为安全生产增加了助力；深入实施人才强企战略，加强学习、培训，建设学习型组织，提升企业竞争优势6、董事会任职期限届满，完成董事会换届选举公司第四届董事会任期在本年度内届满，经董事会、股东大会审议通过，公司按照相关规则的要求在本年度内完成董事会换届选举工作。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,759,016,832.64100%2,391,239,921.38100%57.20%分行业化学原料及化学制品制造业3,759,016,832.64100.00%2,391,239,921.38100.00%57.20%分产品炭黑产品2,449,405,864.3365.16%1,584,076,093.2966.24%54.63%煤焦油加工产品1,295,833,632.1934.47%797,340,252.8333.34%62.52%其他13,777,336.120.37%9,823,575.260.41%40.25%分地区国内3,327,887,788.2688.53%2,165,450,065.3590.56%53.68%国外431,129,044.3811.47%225,789,856.039.44%90.94%分销售模式直销3,759,016,832.64100.00%2,391,239,921.38100.00%57.20%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业化学原料及化学制品制造业3,759,016,832.643,280,102,007.5112.74%57.20%55.84%0.76%分产品炭黑产品2,449,405,864.332,011,530,147.1617.88%54.63%44.53%5.74%煤焦油加工产品1,295,833,632.191,265,708,498.562.32%62.52%78.02%-8.51%分地区国内3,327,887,788.262,932,380,076.4611.88%53.68%52.64%0.60%国外431,129,044.38347,721,931.0519.35%90.94%89.34%0.69%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因炭黑344,948.36347,463.552,449,405,864.336,840.307,261.686.16%受上游原材料价格上涨和下游市场需求的影响工业萘73,172.9275,731.32251,879,237.043,193.973,497.239.49%受上游原材料价格上涨和下游市场需求的影响改质沥青193,184.56197,188.30863,297,091.063,771.655,023.3233.19%受上游原材料价格上涨和下游市场需求的影响海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减炭黑产品销售量吨347,463.55336,532.343.25%生产量吨344,948.36340,374.921.34%库存量吨13,107.8715,623.06-16.10%煤焦油加工产品销售量吨322,150.46300,101.467.35%生产量吨314,306.25309,924.151.41%库存量吨6,919.3314,763.54-53.13%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本期煤焦油加工产品市场需求大于产出，消化了部分库存，导致期末库存量同比降幅较大。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重化学原料及化学制品制造业材料费2,839,244,542.6486.64%1,716,779,807.7581.64%5.00%化学原料及化学制品制造业人工费31,844,210.920.97%21,670,989.441.03%-0.06%化学原料及化学制品制造业燃料动力费113,724,741.343.47%113,079,744.355.38%-1.91%化学原料及化学制品制造业制造费用134,361,311.914.10%107,259,872.245.10%-1.00%化学原料及化学制品制造业合同履约成本158,063,838.914.82%143,979,068.656.85%-2.03%说明本年度由于煤焦油价格上涨，导致营业成本中的材料费比重提高。其他各项成本项目虽然金额都有增长，但相对占比有所下降。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,147,528,253.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例30.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第1名292,642,579.937.79%2第2名251,751,792.326.70%3第3名222,581,246.045.92%4第4名201,526,175.225.36%5第5名179,026,459.724.76%合计--1,147,528,253.2330.53%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）673,520,700.25前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例21.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第1名143,411,981.774.49%2第2名136,485,025.894.27%3第3名131,512,426.814.12%4第4名131,436,042.064.12%5第5名130,675,223.724.09%合计--673,520,700.2521.09%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用12,500,770.5512,011,275.684.08%管理费用38,319,786.5549,340,710.14-22.34%主要系各期修理费用波动所致财务费用24,240,620.0323,375,050.183.70%研发费用44,618,351.3728,581,455.2156.11%主要系研发用原材料价格上涨所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响针对不同客户要求，对公司炭黑产品的技术研发开发新客户新产品部分研发项目正在进行中，部分研发项目已结项完成产品研发丰富公司客户群，提高市场占有率，提高市场竞争力。闪蒸法生产浸渍沥青的工艺研究开发浸渍剂沥青产品已结项选取最佳工艺参数技术工艺储备一种煤焦油净化催化剂的研究开发一种低成本的原料净化工艺已结项选出一种可用的催化剂技术工艺储备一种回收液碱泥制备轻钙的工艺方法提升产品副产物利用价值，消除固体污染物。已结项已投入生产防治污染，改善环境一种提高苛化液碱品质的工艺方法扩大稀碱的用途进行中工艺投入运行延伸公司产业链一种利用混蒽制取粗蒽的工艺方法提高粗蒽产量进行中选取最佳工艺参数技术工艺储备利用负压蒸馏主塔生产高品质针状焦原料的方法提高针状焦产品质量进行中选取合适的设备参数技术工艺储备一种利用粗蒽制取精蒽、咔唑的工艺方法提高精蒽、咔唑的收率和产品质量进行中选取合适的设备参数技术工艺储备一种利用二氧化碳+硫酸制取焦化粗酚的工艺方法降低生产过程中产生的工艺废水。进行中工艺投入运行消除环境污染公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1071042.88%研发人员数量占比12.38%13.25%-0.87%研发人员学历结构——————本科312524.00%硕士110.00%研发人员年龄构成——————30岁以下3039-23.08%30~40岁4548-6.25%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）117,211,921.5176,421,934.3253.37%研发投入占营业收入比例3.12%3.20%-0.08%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,672,526,606.881,406,106,587.7718.95%经营活动现金流出小计1,631,364,387.341,246,885,591.0530.84%经营活动产生的现金流量净额41,162,219.54159,220,996.72-74.15%投资活动现金流入小计675,793,726.24196,988,075.33243.06%投资活动现金流出小计682,388,661.03260,664,381.66161.79%投资活动产生的现金流量净额-6,594,934.79-63,676,306.33-89.64%筹资活动现金流入小计50,000,000.0020,000,000.00150.00%筹资活动现金流出小计66,327,858.85122,459,537.94-45.84%筹资活动产生的现金流量净额-16,327,858.85-102,459,537.94-84.06%现金及现金等价物净增加额18,218,288.96-7,005,541.84-360.06%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用本年度经营活动产生的现金流量净额减少，主要系原材料价格上涨导致购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额波动，主要是理财投资支出和收回的年度不同所致。上年年度筹资活动产生的现金流量净额少，主要系上年度公司归还银行借款较多所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期经营活动产生的现金流量净额为41,162,219.54元，净利润为317,162,743.95元，差异金额为276,000,524.41元，主要是存货增加67,818,054.81元，经营性应收项目增加170,791,760.00元，经营性应付项目减少113,255,662.48元，计提固定资产折旧51,889,623.61元等因素所致。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益17,973,372.665.12%主要系权益法核算的长期股权投资收益、购买理财产品收益、联营企业按投资比例分回的不良资产份额否公允价值变动损益0.00%否资产减值-2,827,043.43-0.81%存货跌价损失否营业外收入209,204.630.06%主要系政府补助、罚款等否营业外支出5,523,941.071.58%主要系固定资产报废损失等否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金164,258,412.275.77%146,418,321.325.76%0.01%应收账款672,359,891.6923.62%466,217,417.7318.35%5.27%主要系收入增长导致应收账款占用资金增长存货347,096,959.1412.20%282,105,947.7611.10%1.10%主要系原材料价格上涨所致投资性房地产9,121,089.230.32%9,310,490.150.37%-0.05%长期股权投资153,646,770.505.40%145,086,689.115.71%-0.31%固定资产626,255,666.9622.00%658,869,258.3325.94%-3.94%主要系计提折旧所致在建工程356,064,841.1412.51%43,994,999.121.73%10.78%主要系4万吨针状焦工程、1.5万吨酚精制工程、2*20MW尾气发电工程等项目建设投资所致短期借款50,063,119.321.76%20,025,333.330.79%0.97%本期增加银行借款所致合同负债12,404,144.860.44%15,684,858.000.62%-0.18%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用项目期末账面价值受限原因货币资金22,672,320.00开立银行承兑汇票保证金应收票据28,000,000.00开立银行承兑汇票保证金合计50,672,320.003、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受限制的资产七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019年非公开发行股票31,167.6619,920.5524,790.41000.00%6,377.25用于本项目0合计--31,167.6619,920.5524,790.41000.00%6,377.25--0募集资金总体使用情况说明截至2021年12月31日，本公司承诺投资项目募投项目“年产4万吨煤系针状焦项目”处于施工建设阶段。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产4万吨煤系针状焦项目否31,167.6631,167.6619,920.5524,790.4179.54%2022年06月30日不适用否承诺投资项目小计--31,167.6631,167.6619,920.5524,790.41--------超募资金投向无合计--31,167.6631,167.6619,920.5524,790.41----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）截至2021年12月31日，本公司承诺投资项目“年产4万吨煤系针状焦项目”尚处于施工建设阶段。受洪涝自然灾害及疫情影响，工程进度放缓，目前该项目处于正常施工状态。项目可行性发生重大变化的情况说明本公司募投项目可行性未发生重大变化。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用截至2021年12月31日，本公司募集资金结余78,739,147.70元（含扣除手续费的理财收益及利息收入净额14,966,662.94元），结余主要原因系募投项目尚处于施工建设阶段。尚未使用的募集资金用途及去向结余资金将继续用于承诺投资项目建设。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展展望公司将在国家产业政策的引导下，持续关注全球炭黑市场的发展趋势，以“循环经济绿色发展”的理念，专注于煤焦油深加工产业链的不断延伸和高效利用，致力于高品质炭黑产品、煤焦油精细加工产品、新材料产品的研发和生产，通过“煤焦油加工+炭黑制造+尾气发电+精细化工新材料”的有机结合形成可持续循环的产业模式。在巩固炭黑主业的基础上，积极构建循环经济产业链条，逐步向煤焦油精细加工产品、高品质炭黑、新材料产品等具有高技术含量的领域拓展。1、打造金字品牌战略。通过调整产品结构，改善收入结构，并加大高端炭黑产品、高附加值煤焦油深加工产品及新材料领域的研发投入，打造“永东”系列产品金字招牌。2、推进技术创新战略，提升企业竞争。创新是企业发展的不竭动力。合理引进国际国内的先进技术，开展更大范围、更高档次的技术交流和研发；鼓励开展企业内部技术创新活动，从而激发企业创新活力。3、强化人才战略，提升组织能力。对现有人才队伍持续进行系统培训，充实到相应岗位；多种方式发现和延揽各类人才，为公司所用；提高高端人才的薪酬待遇，改善工作条件；打造一个利于延揽人才、容纳人才、留住人才、发挥人才特长的机制，充实公司的中流砥柱。4、发展企业文化战略。通过多种方式做大做强企业文化，并将文化融入企业的决策过程和执行过程，与企业的发展息息相关，与员工的成长血肉相连，把企业文化打造成企业发展进程中的润滑剂、粘合剂和催化剂。5、推进公司重点项目建设。公司公开发行可转换公司债券的募投项目“煤焦油精细加工及特种炭黑综合利用项目”及补充公司流动资金，已于2021年12月取得了《关于核准山西永东化工股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》。该项目的顺利实施，将充分发挥永东股份的循环经济产业链条优势，增加新型高端炭黑品种，推动公司炭黑产品向高端延伸，实现炭黑产品的高端化、差异化和规模化，同时进一步延伸煤焦油精细加工产业链条，增加高附加值煤焦油精细化工产品种类，对公司向新材料领域拓展及产品结构转型升级具有重要意义。（二）可能面对的风险1、国家产业政策变化带来的风险公司为我国炭黑行业的知名大型企业，受益于我国炭黑行业目前的产业政策，在生产规模、技术水平及盈利能力方面的表现在同行业中位居前列。但是，如果未来国家对炭黑产业的政策指导发生变化，可能会对公司的生产经营产生不利影响。2、原材料价格波动风险公司主要产品为炭黑制品及煤焦油加工产品，其主要原材料为煤焦油等原料油，约占全部生产成本的80%左右。近年来，受国内环保政策强制趋严和国内钢铁、焦化产业政策调整等因素影响，虽然公司与大型原料油供应厂商保持较为稳定的供求关系，但是不排除因不能及时消化或转移因原材料涨价而增加的炭黑成本，将可能对公司未来经营效益产生重大影响。3、焦炉煤气供应稳定性的风险公司使用焦炉煤气节约了生产成本。目前，公司的焦炉煤气全部由山西永祥煤焦集团有限公司供应，公司对永祥煤焦焦炉煤气采购具有一定的依赖性。若公司未来无法维持较低的焦炉煤气采购价格和较为稳定的焦炉煤气供应量，转而使用部分或全部采购价格相对较高的天然气等其他燃料，会对公司的生产成本、毛利率以及净利率等指标产生较大的影响。4、安全生产风险公司生产所需的煤焦油等原材料具有易燃性，且生产过程中的部分工序为高温高压环境。因此，公司存在因物品保管及操作不当、设备故障或自然灾害导致安全事故发生的可能性，从而影响生产经营的正常进行。5、产品市场风险炭黑价格受到宏观经济环境、下游轮胎企业开工率、国际市场需求、行业供应状况等多种因素影响。未来如果宏观经济形势下行、下游需求不足或者炭黑行业产能过剩得不到有效改观，则炭黑价格将可能受到抑制，可能导致公司业绩下滑。从而带来经营效益的风险。6、环保风险化工行业企业在生产过程中产生的污水、废气和固体废物对生态环境会造成一定的影响。公司一直以来非常重视污染防治和清洁生产，对资源进行综合利用，在环境保护方面符合环保部门的要求。未来国家环保标准的提高将导致公司环保成本的增加，从而影响公司未来盈利水平。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月12日"全景•路演天下"其他其他2020年度业绩网上说明会参与者公司2020年度经营情况及未来发展情况详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系活动表2021年06月22日"全景•路演天下"其他其他山西辖区上市公司2021年度投资者网上集体接待日暨年报业绩公司生产经营、未来发展规划等详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系活动表2021年12月28日公司二楼会议室电话沟通机构天风证券、中金资管、粤开证券等公司生产经营、未来发展规划等详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系活动表第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理和相关制度，并得到有效执行。公司按照监管部门的有关要求，严格依法治理，使公司的运作更加规范，治理水平得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。报告期内，公司治理具体情况如下：（一）股东和股东大会公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。报告期内，公司共召开了一次股东大会，会议对关于续聘会计师事务所、2020年度董事会工作报告、2020年度监事会工作报告、2020年度报告全文及其摘要、2020年度利润分配方案、使用闲置自有资金和闲置募集资金购买理财产品等相关事项进行审议并作出决议。（二）关于公司与公司实际控制人报告期内，公司实际控制人为自然人，公司实际控制人能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》、《公司章程》的规定和要求，规范控制人行为。公司股东通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。（三）董事与董事会报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集召开董事会，公司董事按时出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。公司严格按照《公司法》和《公司章程》等规定选聘程序选举董事，董事会成员的构成符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，充分发挥专业职能作用。（四）监事与监事会报告期内，公司监事会有3名监事，其中职工代表监事1名，其人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司监事能够按照相关法律法规和《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司财务状况、依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。（五）绩效评价与激励公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定进行。报告期内，公司通过建立的绩效评价考核体系，对全员逐月进行绩效考核评价，形成了较为完整的绩效评价标准和激励约束机制。（六）关于信息披露与透明度报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。公司指定信息披露媒体《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。（七）关于相关利益者公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。业务独立情况公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，制定了独立的产供销制度、财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。人员独立情况公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。资产独立情况公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资产完整且独立。机构独立情况公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。财务独立情况公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会56.32%2021年05月20日2021年05月21日《2020年年度股东大会决议公告》，编号：2021-0492、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因刘东杰董事长现任男532018年07月02日2024年05月19日63,281,25000063,281,250刘东良董事现任男542018年05月22日2024年05月19日97,031,25000097,031,250靳彩红董事现任女532010年11月11日2024年05月19日16,875,00000016,875,000张巍董事、董事会秘书、副总经理现任女422010年11月11日2024年05月19日00000宁忍娟董事现任女442017年05月19日2024年05月19日00000卫娜董事现任女412021年05月20日2024年05月19日00000彭学军独立董事现任男552016年04月13日2024年05月19日00000江永辉独立董事现任男502016年04月13日2024年05月19日00000丁丽萍独立董事现任女612016年04月13日2024年05月19日00000陈玉杰职工代表监事现任男552018年06月04日2024年05月19日00000毛肖佳监事会主席现任男382018年07月02日2024年05月19日00000卫红变监事现任女532011年03月30日2024年05月19日00000苏国贤总经理现任男602018年07月02日2024年05月19日00000陈梦喜财务总监现任男522010年11月11日2024年05月19日00000张瑞杰副总经理现任男442017年08月23日2024年05月19日00000吉英俊副总经理现任男482019年08月26日2024年05月19日00000刁隽桓董事离任男522019年09月17日2021年03月16日00000合计------------177,187,000177,187,--500500报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因刁隽桓董事离任2021年03月16日因个人原因，自愿申请辞去公司董事职务，辞职后刁隽桓先生将不再担任公司任何职务。卫娜董事被选举2021年05月20日经2021年5月20日2020年年度股东大会审议通过。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责刘东杰，男，中国国籍，无永久境外居留权。曾就职于稷山县国家税务局；风陵渡开发区国家税务局陌南分局；永东股份副总经理；永东股份董事、总经理，现任永东股份董事长、永东科技董事长。刘东良，男，中国国籍，无永久境外居留权。曾担任稷山县永东化工有限公司总经理、永东有限总经理，永东股份董事兼总经理，永东科技董事长、永东股份董事长；现任永东股份董事，五指山五创茶业有限公司总经理。靳彩红，女，中国国籍，无永久境外居留权。曾任永东股份董事；现任永东股份董事。张巍，女，中国国籍，无永久境外居留权。曾任永东股份董事会秘书、董事；副总经理；现任永东股份董事、董事会秘书、副总经理。卫娜，女，中国国籍，无永久境外居留权。曾任永东股份供应一部部长；现任永东股份董事、供应一部部长。宁忍娟，女，中国国籍，无永久境外居留权。曾任永东股份销售部二部部长；董事；现任永东股份董事、销售部二部部长。丁丽萍，女，中国国籍，无永久境外居留权。现任中国橡胶工业协会炭黑分会秘书长、永东股份独立董事。江永辉，男，中国国籍，无永久境外居留权。曾担任自贡华气科技股份有限公司独立董事；现任致同会计师事务所合伙人、永东股份独立董事。彭学军，男，中国国籍，无永久境外居留权。曾担任山东法因数控机械股份有限公司独立董事；现任北京国枫律师事务所律师，永东股份独立董事，山东康威通信技术股份有限公司独立董事，山东中粉建材股份有限公司董事，吉艾科技集团股份有限公司独立董事。毛肖佳，男，中国国籍，无永久境外居留权。曾任永东有限投资发展部部长；现任永东股份安环部部长、永东股份非职工代表监事。卫红变，女，中国国籍，无永久境外居留权。曾担任稷山县洗煤厂统计员；永东有限化验室主任；现任永东股份品保部部长、非职工代表监事。陈玉杰，男，中国国籍，无永久境外居留权。曾任公司董事、煤化厂厂长；现任永东股份职工代表监事，生产部部长、燃气站站长。苏国贤，男，中国国籍，无永久境外居留权，高级工程师。曾担任双喜轮胎工业股份有限公司副总经理、山东环日集团豪克轮胎工业有限公司生产总监，现任永东股份总经理。张瑞杰，男，中国国籍，无永久境外居留权。曾担任永东股份销售部外贸负责人、销售部部长；现任永东股份副总经理，永东股份上海分公司负责人。吉英俊，男，中国国籍，无永久境外居留权。曾任永东股份企管部干事、永东股份监事，现任永东股份副总经理。陈梦喜，男，中国国籍，无永久境外居留权，中国注册会计师。曾就职于山西省稷山县第二建筑工程公司、山西东方资源发展有限公司、运城黄河会计师事务所，现任永东股份财务总监。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴江永辉致同会计师事务所合伙人1998年01月25日是彭学军北京国枫律师事务所律师2008年01月01日是彭学军山东康威通信技术股份有限公司独立董事2020年03月18日2023年03月17日是彭学军山东中粉建材股份有限公司董事2017年05月01日是彭学军吉艾科技集团股份有限公司独立董事2019年12月23日2022年12月22日是丁丽萍中国橡胶工业协会炭黑分会秘书长2000年05月01日是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况薪酬与考核委员会对董监高人员进行绩效考核，根据公司董监高述职及人力资源部及财务部出具的年度数据，对董监高人员进行绩效考核评定。报告期内，董事、监事、高级管理人员发生变化的，其薪酬自任职之日起计算或者至离任之日起截至。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬刘东杰董事长男53现任42否刘东良董事男54现任0否靳彩红董事女53现任0否卫娜董事女41现任11.38否张巍董事、董秘、副总经理女42现任32否宁忍娟董事女44现任15.27否彭学军独立董事男55现任10否丁丽萍独立董事女61现任10否江永辉独立董事男50现任10否陈玉杰监事男55现任16.57否卫红变监事女53现任10.85否毛肖佳监事主席男38现任13.19否苏国贤总经理男60现任38否陈梦喜财务总监男52现任32否张瑞杰副总经理男44现任32否吉英俊副总经理男48现任32否刁隽桓董事男52离任0是合计--------305.26--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第四届董事会第十次会议2021年04月27日2021年04月29日详见公司刊登在巨潮资讯网站《第四届董事会第十次会议决议公告》公告编号2021-027第四届董事会第三次临时会议2021年04月28日2021年04月29日详见公司刊登在巨潮资讯网站《第四届董事会第三次临时会议决议公告》公告编号2021-043第五届董事会第一次会议2021年06月22日2021年06月24日详见公司刊登在巨潮资讯网站《第五届董事会第一次