第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻；国内经济面临着需求收缩、供给冲击和预期转弱的三重压力，但稳中向好、长期向好的基本面没变。公司生产各类轮胎2504万条，同比增长8.7%；销售2404万条，同比增长1.7%；实现营业收入89.54亿元，同比增长4.91%；受原材料价格持续上涨、国际运力紧张、出口海运费大幅上涨等影响，公司实现营业利润6.82亿元，实现归属于母公司所有者的净利润6亿元，同比下降43.35%。主要经营情况如下：
（一）经营业绩1、市场表现情况
2021年公司轮胎销量整体稳中有增，一季度受轮胎主要原材料价格持续快速上涨、轮胎产品
涨价预期强烈、国内汽车行业产销量大幅增长以及2020年同期基数较低等多种因素影响，轮胎销量同比增长29%；二季度之后受汽车产销下滑、海运紧张等因素影响，销量环比下降，后期通过积极的市场政策与营销活动，四季度环比恢复增长态势。
各细分市场具体情况如下：
国内替换市场：2021年国内疫情对消费的影响有所减弱，消费市场处于常态化增长轨道中，公司通过深耕市场和持续的渠道、品牌推广活动，2021年国内乘用车胎替换市场销量同比增长12%；受房地产与基建投资下行等影响，国内商用车胎和工程胎替换市场销量同比分别下降10%和17%。
国内配套市场：2021年随着内需收缩、芯片短缺等因素影响，国内商用车全年产量同比下降11%，受此影响公司商用车胎配套销量同比下降6.6%；乘用车方面配套车型产销波动、市场竞争加剧，受此影响公司国内乘用车胎配套销量下降；在出口拉动的影响下，国内装载机销量同比增长7%，公司抓住工程机械行业发展机遇，同时大力开拓新客户，全年工程胎配套量增长15%。
海外市场：2021年全球经济缓慢复苏，在多国疫情影响本土工厂开工和欧美国家强力经济政策的刺激下，海外轮胎市场需求增长明显，在海运运力紧张、海运费大幅上涨的情况下，公司及时把握市场机遇，实现外贸销售稳步增长，其中工程胎增长24%。
2、产量及产能优化提升情况
（1）2021年公司商用车胎、乘用车胎和工程胎产量同比均有增长，产能利用率93%。一季度产量增幅较大，主要因上年同期基数低；二季度产量环比持平，同比增长12%；下半年受能耗双控和销量下降影响，产量同比下降4.9%。华茂和华阳2021年上半年产量增长突出；全年华茂商用车胎产量同比增加26万条，华阳乘用车胎产量同比增加140万条；工程胎产量也有较大提升，
同比增加3.3万条。
华盛工程胎生产线通过工艺合并、技术提升、设备新增和改造等措施，提升生产效率和生产设备自动化程度，产品品质进一步提高。华阳通过对成型工序相关设备性能、效率的优化提升和工艺开发，以及公用工程设备的增补，实现了多规格缺气保用轮胎的生产，进一步提升产能稳定性和整体发挥水平。华茂分公司通过优化设备性能、自动化设备替换及信息化系统优化，进一步提高生产效率和产能稳定性。升级环保设施，践行绿色制造。加大空气保洁治理力度，进行了环保治理提标改造，排放气体在达到国家环保标准的基础上进一步提升。
3、收入与利润情况
公司2021年营业收入同比增长4.9%，营业利润同比下降44.6%，主要受以下因素影响：
（1）2021年轮胎主要原材料市场价格全面上涨，天然橡胶同比上涨24%、普通合成橡胶上涨44%、炭黑上涨49%、钢丝和钢帘线上涨33%；原材料价格上涨影响公司营业成本上升。
轮胎价格传导滞后使业绩承压。随着原材料价格持续上涨，轮胎价格虽多次上调，但仍不能覆盖原材料上涨的影响，很大程度上影响了全年的业绩。受疫情和海运航道堵塞、港口拥堵及运力紧张等因素影响出口，海运费价格暴涨，2021年海运费价格一度高出往常的5倍以上，热门航线的海运价格涨幅接近10倍。
（二）研发创新1、产品创新
报告期内160多个新产品投放市场，产品系列化、结构和性能升级成效突出。
商用车胎优化产品开发结构，在节能、高耐磨、耐高温以及高速和越野工况下进一步丰富产品类型。新一代超低滚阻产品滚阻系数达4.0以下，与传统产品相比节油5%以上；超高里程产品磨耗里程可达60万公里以上，整车轮胎替换成本降低10%以上；新能源公交和雪地胎完成第二代产品升级，产品磨耗性能、雪地抓着性能显著提升；沙漠、沙滩上低气压越野沙漠胎产品投产，填补公司在该领域空白；开发恶劣路况下高耐刺扎、耐冲击SUV车辆专用越野全钢丝结构产品。此外，对重汽、一汽、宇通、苏州金龙、比亚迪、三一、江铃等配套厂家的产品完成从材料环保到节油、高速性能等的迭代升级。乘用车胎新产品在抗滑性能、燃油经济性能、操控安全性能及驾乘舒适性等方面全面提升。欧洲夏季商务轻卡轮胎、中欧高性能冬季轮胎、中欧全季轮胎产品全面系列化，产品湿滑性、滚动阻力、干湿地制动，操控及舒适性达国内领先水平；开发全新一代高性能轿车轮胎、SUV轮胎及超高性能轮胎系列产品，产品具有良好的操控性和节油性；完成C1冰地标准测试轮胎项目开发。吉利、郑州日产、大运、江铃、宇通、北京汽车、上汽大通、上汽通用五菱、河北中兴、宇通及中通客车等配套客户30多个项目进行性能升级。工程胎新产品，使用寿命进一步提高，巨胎全生命周期中的碳排放有效下降；满足了差异化、个性化的市场需求。根据市场差异化、个性化需求，全新开发宽体自卸车轮胎、多用途宽基工程胎、公路高速工程胎、L5系列新产品；矿用巨胎产品高速、耐刺扎性能显著提升，使用寿命提升10%以上；完成卡特彼勒、徐工、山东临工等主机厂多个工程机械配套产品性能改善升级，并第9次获得卡特彼勒全球供应商质量评优最高奖项-铂金奖。特种轮胎投放多个新产品，填补国内部分规格产品空白。
系列化开发多规格全地形越野轮胎，填补国内部分规格产品空白；开发隧道运梁车、民用越野房车配套轮胎和沙漠越野轮胎满足配套和维修市场客户需求，完成一汽、东风等厂家的配套轮胎换代升级产品开发。
2、新技术、新材料、新工艺创新
创新开发商用车胎超低滚阻配方，平均节约油耗5%以上，处于国内领先水平；开发低滚阻高牵引力雪地胎面配方，雪地抓着指数达国际领先水平；创新应用热裂解炭黑替代技术，实现材料循环利用；优化硫化工艺，进一步降低蒸汽用量；创新使用ST、UT钢丝取代传统HT钢丝，产品性能显著提升；创新新型钢丝帘线在巨型工程子午胎中应用研究，轮胎作业能力提升5%以上。开发非充气轮胎，并完成试制和实验，顺利通过了80km/h速度下的耐久测试。
3、航空轮胎项目进展
按照民航法规要求，公司确定了航空胎组织架构，生产设备逐步投入正常使用，具备多规格批量生产能力，航空胎质量体系初步建立并结合产品试制进行了2轮试运行，公司航空胎已基本达到CTSOA证书（中国民用航空局《技术标准规定项目批准书》）申请的条件。
4、激励机制导向科技创新
通过成果和业绩为导向的人才激励与评价机制和科技激励体系，公司内部发明创造和技术创新积极性显著提高，公司核心竞争力进一步增强。2021年度公司获授权专利116件，其中发明专利3件,实用新型专利103件,外观设计专利10件；主持制订国家标准1项，参与制订国家标准
11项和团体标准2项。
（三）两化深度融合
围绕市场营销体系、技术研发体系、经营管理体系、供应链体系的数字化转型和智能化决策，公司进行了一系列的信息化系统布局建设。对华阳、华茂生产过程执行系统（MES）进行了功能开发和优化提升，与其他信息系统、终端的形成互联互通，通过MES系统研发、生产与质量管理实现了自动化、信息化的完美融合，生产效率、准确性、稳定性得到有力保障。设备管理系统（EAM）进入验收；仓储物流系统（WMS）上线，仓库管理实现精细化和智能化，提高了仓库的周转率和管理效率；公司还布署建设了ELMA系统、PLM系统等研发平台信息化系统；加强了生产、研发、营销、财务、业务流程管理等信息系统的融合集成。
2021年公司信息化建设成果得到国家级、山东省及威海市多级主管部门的认可，获得2项国家级、4项省级、1项市级奖项，入选国家级“智能制造试点示范工厂”、国家级“工业互联网试点示范”“山东省轮胎智能工厂”“山东省化工产业智能化改造标杆企业”“山东省两化融合优秀企业”“山东省智能制造标杆企业”、威海市2021年“工业互联网发展专项资金支持企业”。二、报告期内公司所处行业情况
（一）轮胎行业总体情况
根据中国橡胶工业协会轮胎分会的调查统计，2021年全国轮胎产量6.97亿条，同比增长10%；其中子午胎产量6.57亿条，同比增长10.2%。据海关统计数据在线查询平台，2021年1-12月我国出口机动小客车用新的充气橡胶轮胎23,996.9万条，同比增长17.5%；出口客车或货运机动车辆用新的充气橡胶轮胎10,668.3万条，同比增长15.0%。
2021年我国轮胎产量、出口量均实现较大幅度的增长,但受国际政治经济环境严峻、疫情持续散发的影响，供给端原材料价格高涨、海运费猛涨、电力供应紧张，在需求端汽车行业芯片短缺、国五切换国六、国内基建投资下行等因素影响下，轮胎市场需求减弱，轮胎涨价受阻。2021年轮胎行业可谓是饱受“上下夹击”，国内轮胎企业盈利空间遭受严重挤压，业绩总体下滑，增收不增利。
（二）上游主要原材料
2021年以来，轮胎生产用橡胶、炭黑、钢丝帘线、帘子布等几乎所有原材料价格都出现了不同程度的上涨。主要原材料市场价格变动趋势：
1、天然橡胶

注：新加坡交易所SICOMTSR20合约价格2、合成橡胶


注：隆众网顺丁橡胶市场价格3、炭黑

注：百川网N330炭黑市场价格4、钢帘线


注：卓创网钢帘线市场价格
（三）下游汽车及工程机械行业
轮胎行业的下游涵盖了乘用车、商用车、工程机械等领域，主要领域仍是汽车行业。汽车行业支撑轮胎市场庞大需求，汽车产销量保证了国内轮胎配套市场的稳定需求，同时也支持了国内汽车保有量快速增长，为轮胎在汽车售后的市场提供了巨大的市场潜力。
据中国汽车工业协会统计，我国汽车2021全年产销量在连续三年同比下降后实现增长，分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%。

受重型柴油车国六排放法规切换影响，2021年商用车市场需求波动较大，二季度开始销量同
比下降，下半年下降趋势更为明显；此外“蓝牌轻卡”政策和房地产行业较冷等因素加剧了商用车市场的下行压力。全年商用车产量467.4万辆，同比下降10.7%。

受出口市场和新能源汽车需求增长拉动，2021年国内乘用车产量2140.8万辆，同比增长7.1%。其中出口161.4万辆，同比增长101%；新能源汽车全年销量超过350万辆，同比增长167%，其市场发展已经从政策驱动转向市场拉动新阶段。

另据国际调研机构Canalys发布报告称，受新冠疫情和芯片短缺影响，2021年全球汽车市场
总量增长4%；其中全球电动汽车(EVs)销量为650万辆，比2020年增长109%，占所有乘用车销售的9%。
据公安部统计，截至2021年底我国汽车保有量达3.02亿辆，较2020年底增长7.5%；其中全国新能源汽车保有量达784万辆，占汽车总量的2.60%，较2020年底增长59.3%。2021年全国新注册登记汽车2622万辆，同比增长8.16%；2021年全国新注册登记新能源汽车295万辆，占新注册登记汽车总量的11.25%，同比增长151.61%。
据中国工程机械工业协会数据，近五年装载机销量稳步提升，协会装载机制造企业2021年装载机总销量为14.05万台，同比增长7.1%；其中国内销量10.65万台，同比下降0.1%；出口销量
3.40万台，同比增长38.2%。
三、报告期内公司从事的业务情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于C29橡胶和塑料制品业，公司主要从事轮胎的研发、制造和全球营销业务，主营业务与2020年相比未发生重大变化。
（一）公司主要业务与产品情况
三角轮胎是集轮胎设计、制造与营销于一体的专业化轮胎制造商及供应商，以轮胎的研发、制造和全球营销为核心业务，轮胎业务收入占公司营业总收入的99.22%。公司产品涵盖商用车胎、乘用车胎、工程胎、巨胎和特种车胎等类型，产品服务对象包括配套市场的各类汽车制造厂、工程机械厂，以及替换市场的广大轮胎经销商与消费者，公司约55%的产品销往国际市场，营销网络覆盖全球180多个国家和地区。

主要产品与用途见下表：
按用途分类	图例	用途	
商用车胎	中长途			
客车			


	中短途			
乘用车胎	超高性能轿车胎			
高性能SUVHT轮胎			
高性能SUVAT轮胎			
高性能SUVMT轮胎			
商乘轻卡轮胎			
冬季胎(PCR/SUV)			


	经济型轿车胎			
工程胎	装载机轮胎			
自卸卡车轮胎			
铰链式卡车轮胎			
移动式起重机轮胎			
巨胎	巨型工程机械轮胎			

特种车胎	工业车辆			
特种越野车辆轮胎			
（二）经营模式
公司坚持走全球化品牌建设道路，坚持自主品牌，专业化经营，专注于轮胎科技创新发展，通过持续的研发创新、产品更新换代、制造体系智能升级、全球化营销与品牌建设，以及精益化管理，不断提升品牌价值和产品的差异化优势，走高质量和可持续发展道路，保持行业领先地位。
在供应链管理端，公司与优质供应商建立战略合作关系，采取远期和即期相结合的灵活采购方式控制原材料采购成本；在销售渠道端，原配市场与配套主机厂从产品研发到生产、供货、售后服务等环节的深度合作，零售市场以经销商批发和挂牌店零售为主，并通过在全球各区域建立分支机构和国际营销团队推进分销渠道建设及品牌、营销、服务的全球化发展；研发创新上坚持“开发一代、生产一代、储备一代”的产品技术发展战略，以原创发明为主带动各项技术研究与创新，持续优化产品结构，实现产品的差异化优势以及与全球各个区域市场和细分市场的高度适配；在生产制造端，坚持市场导向，以销售订单生产为主，小批量柔性生产为辅，同时满足不同单量需求，使公司具备良好的规模效益；公司制造体系坚持智能制造、数字运营方向，推动两化深度融合，轮胎制造过程实现自动化、智能化和精益化管理。
（三）市场地位
公司是中国轮胎产业科技创新的引领者，行业低碳绿色发展的首倡者和先行者，是集轮胎设计、制造与营销于一体的专业化轮胎企业，产品服务于全球用户。公司“巨型工程子午胎成套生产技术与设备开发”项目获得国家科技进步一等奖。
根据中国橡胶工业协会公示的“2022年度中国橡胶工业协会百强企业”排行榜，按2020年第4季度及2021年前3季度营业收入计算，公司在轮胎类企业中排名第5位。根据2021年8月
30日美国《轮胎商业》发布的全球轮胎75强排行榜，公司2020年度营业收入位居第21名。根
据英国《tyrepress》杂志发布的全球轮胎企业34强排名，公司2020年度营业收入位居第23名。四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）品牌形象历久弥新，品牌价值持续提升。
三角轮胎创始于1976年，是国际知名汽车和工程车品牌原配轮胎的优秀供应商。公司连续多年荣列“中国轮胎行业十大影响力品牌”“中国品牌力指数（C-BPI）排行榜”“中国品牌价值500强”，2013年3月成为首批全国工业品牌培育试点企业；2010年以来在卡特彼勒供应商质量评估项目中连续获奖，九次获得最高奖——铂金奖，多次获得中国重汽、中国一汽、陕汽、福田雷沃等授予的“优秀供应商”称号及山东临工优秀质量奖等；2022年第15次携手北汽集团为全国“两会”服务。
面对多层次、多区域的市场需求，在持续提升“三角”主品牌的基础上，公司近年来加大了国际市场“DIAMONDBACK”“SAPPHIRE”、国内市场“威力斯通”“百路达”等副品牌的推广力度。截止目前TRIANGLE共在171个国家或地区获得注册保护，AdvanteX等6件商标在中国、美国、印度等19个国家或地区累计申请商标注册114件（获批83件）。
2021年公司继续在全国高铁网络核心干线投放广告，新增加三角冬季轮胎京张高铁品牌专列，
加大宣传三角品牌。2021年5月公司获得2021年度山东省高端品牌培育企业。
（二）研发实力雄厚，自主创新能力强劲。
公司是国家高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家技术创新示范企业及工业产品绿色设计示范企业，建有包括国家企业技术中心、轮胎设计与制造工艺国家工程实验室、国家级工业设计中心、博士后科研工作站等国家级科研平台，并在美国阿克隆市设立技术研发中心。凭借科技实力，公司上榜“2021年度山东省科技领军企业”。
截至2021年底，公司共获得623项专利，其中发明专利79项、国际专利42项，获得国家级
科技奖励1项，省部级和石化行业科技奖励11项；主持和参与制订国家或行业标准已发布110项，参与制订国际标准已发布5项，13次代表中国参加联合国车辆法规标准论坛会议，是轮胎行业国家标准和行业标准的主要制订者之一。
公司航空胎业务完成了材料、配方、结构、装备以及工艺等关键技术研发，建成了航空子午线轮胎自主研发、试验检测平台和生产线，目前进入了产品研发和适航取证阶段，研发的民用航空子午线轮胎30×8.8R15规格产品（A320客机的前轮胎）通过了关键的动态模拟试验。
公司“主被动式安全防护轮胎技术开发与应用”项目2021年获得石化联合会科学技术进步奖三等奖。
（三）深入推进两化融合和智能制造，实现企业数字运营。
公司建成的新型智慧工厂高度融合了新一代信息系统（ERP、PLM、MES、CPS等）、物联网技术、大数据技术、机器视觉技术，生产设备高度集成和智能化，生产过程全工序自动、高效运行，产能与生产效率大幅提高，产品质量的均一性和稳定性得到极大保证，高速、耐久、噪音、节油等指标达到国际先进水平。
新一代信息技术与市场营销体系、技术研发体系、经营管理体系、供应链体系等深入融合，企业管理活动实现整体协同，企业运转效率提升，运营成本有效降低，决策过程高效智能。
（四）产品和质量管理对标国际先进标准
公司致力于打造数字化、信息化、智能化的管理体系，运用质量创新思维、成熟的质量方法论等全面提升公司产品及管理质量。不断吸收主机厂的先进管理理念，进行全价值链质量管理，完善升级公司的质量管理体系。公司先后通过了ISO9001、QS-9000、ISO/TS16949、IATF16949质量管理体系认证，为国内外消费者提供高附加值、品质优良的产品和服务。报告期内公司建立了符合《民用航空产品和零部件合格审定的规定》的航空轮胎质量系统。
公司产品设计与制造上满足欧盟ETRTO、美国TRA、日本JATMA三大国际标准及欧盟标签法案、美国环保署SMARTWAY等先进市场技术标准的要求；产品获得了中国CCC、欧盟ECE、美国交通部DOT等世界主要国家或经济体的官方认证；公司乘用车胎和商用车胎的湿地抓着力、滚动阻力、噪声等指标均达到了欧盟标签法案第二阶段标准，及日本、韩国、巴西、国际海湾组织GSO和沙特SASO等国家和地区的法规标准。
凭借优异的产品品质和质量管理能力，三角轮胎获得中国名牌产品、首届山东省省长质量奖、中国质量诚信企业、首批“三同”认定轮胎企业、全国市场质量信用等级AA级证书、“泰山品质”认证等荣誉，公司华茂分公司、华阳分公司分别于2018年、2021年获得中国质量认证中心颁发的“山东区域A类生产企业”证书，2021年5月三角轮胎获得“2021年度山东省制造业持续培育企业”荣誉，2021年12月获得山东省质量评价协会颁发的“2021年度山东优质品牌”称号。
（五）市场营销布局全球1、国际市场
第一，营销网络覆盖全世界180多个国家和地区，全球六大洲的发达经济体与新兴市场开发并驾齐驱，均衡的市场布局为公司应对复杂的国际贸易形势提供了广阔的战略纵深，及时捕捉全球不同区域的市场机遇。
第二，国际市场配套客户和终端用户遍布全球，主要包括：美国卡特彼勒公司、沃尔沃工程机械公司、凯斯纽荷兰公司、韩国现代、韩国斗山、澳大利亚麦克西拖车厂、柳工印度工厂、意大利特雷克斯、斯洛伐克ETOP；墨西哥西麦克斯集团、尼日利亚丹高特集团、阿联酋铝业集团、阿联酋迪拜机场公司、瑞士拉法基豪瑞水泥厂、俄罗斯北钢集团、俄罗斯阿罗萨矿业集团等国际知名企业。
第三，在北美、中南美、欧洲、俄罗斯、澳洲、中东非、东南亚等地区建设了本土化的营销分支机构和团队，快速推进品牌、营销、服务全球化发展，支持当地经销商建立三角品牌店450多家。
2、国内市场
第一，配套业务：直接为中国重汽、中国一汽、三一集团、东风汽车、宇通集团、金龙集团、江铃集团、江淮集团、上汽通用五菱、郑州日产等50多家汽车制造商以及山东临工、卡特彼勒（青
州）、徐工、山推、德州德工等20多家工程机械制造商提供商用车胎、乘用车胎和工程胎的配套服务。
第二，替换业务：建立了分产品线的营销网络模式，组建商用车胎替换市场、乘用车胎替换市场、工程胎替换市场以及巨胎服务等专业营销团队，形成了以经销商批发、终端挂牌店零售为主，以中石油等大型集团单位直供、中石化加油站网点分销等其他销售模式为补充的营销体系，营销网络覆盖全国80%以上的县市级地区。
3、网络销售
公司开发新的销售模式拓展新市场。针对日本市场信息化程度较高，消费者大量采用网上购物的特点，拓展了与日本经销商在乘用车胎市场的合作，采取网上订单，指定配送地点，即时快递的方式，为消费者提供及时高效的服务，提升市场份额。在国内适应消费新趋势，在主流电商平台开设天猫旗舰店、京东专营店面向网络用户进行营销，积极参与大型集团网络采购平台如“国铁商城”销售，通过互联网与终端消费者互动，了解用户需求，不断提升网络品牌知名度。
（六）产品系列齐全领先，快速、前瞻性适配市场发展。
公司专注于轮胎技术研究创新，推动产品的升级换代和结构调整，以满足全球不同市场用户和汽车厂商对绿色低碳、安全舒适、耐久、操控、智能等多种需求。
1、商用车胎是公司的拳头产品，其中无内胎产品占比达到69%。主要产品包括：适用高速公路的高里程、低油耗的中长途系列，适用城市或城际客运的高耐磨、低油耗的客车（含新能源车辆）系列，适用国道、省道、普通硬质铺装路面的耐重载的中短途系列，适用铺装/非铺装路面的抗载、耐刺扎的工矿系列产品；此外还有针对多环境适应性需求的以安全、全天候使用为特性的特种运输系列产品。
2、给消费者提供安全、舒适的驾乘体验是三角乘用车轮胎的目标。产品系列：夏季轮胎，主要包括以操控响应及运动型为主要特点的超高性能轮胎系列（含缺气保用轮胎系列），以性能、舒适度及安全性相平衡的高性能轮胎系列，以城市铺装路面使用为主的SUV-HT系列，以城市及非铺装路面混合路况使用的SUV-AT全地形轮胎系列，以高里程、低油耗为主要目标的经济型轮胎系列，专注越野爱好者及户外驾乘使用的SUV-MT泥地轮胎系列、高荷载高里程的商务轻卡轮胎系列及具有良好湿地制动性能、燃油经济性能及磨耗平衡的高性能夏季轻卡轮胎；冬季轮胎，主要包括普通轿车雪地胎系列、轻卡雪地胎系列、以及轿车镶钉雪地胎系列和轻卡镶钉雪地胎系列，在我国东北地区以及俄罗斯、欧洲、北美、日本等市场三角冬季轮胎获得广泛使用，安全、节能、舒适性能达到国际先进水平。此外，公司针对中欧等地区的使用环境开发了高性能冬季轮胎及全季候轮胎系列；针对出租车使用特点开发了出租车专用轮胎系列。在匈牙利2021年度205/55R16型号轮胎测试中，三角TW401和TA01花纹轮胎制动距离、冰雪抓地力、噪声等方面表现优异，极好地满足消费者冬季行车的需求。
3、根据各种不同工况与使用环境，三角开发了八大系列的工程胎产品，能够为装载机、刚性自卸车、铰链式卡车、铲运机、平地机、移动式起重机及特殊车辆、地下采矿机械、港口机械及工业机械等提供可靠的产品与服务。公司巨型工程子午胎打破国际垄断，得到国内外消费者的高度认可，是国际工程机械巨头卡特彼勒最主要的全球配套供应商之一。
4、“三角”特种越野子午线轮胎系列产品以规格系列化、花纹差异化、高速轻量化、防护功能多样化等品质特征服务于基础建设、装备的升级换代工程。同时，为高铁建设1000吨级隧道运架梁车开发的专用特种工业车辆子午线无内胎轮胎系列产品也随中国高铁项目走出国门。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为895,438.65万元，较上年同期增长4.91%；营业利润为68,225.98万元，较上年同期下降44.57%；净利润为60,063.89万元，较上年同期下降43.35%；归属于母公司股东的净利润为60,040.69万元，较上年同期下降43.35%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入8,954,386,534.498,535,343,968.604.91营业成本7,384,582,193.156,365,502,105.5716.01销售费用370,518,746.80366,082,990.521.21管理费用241,171,819.56219,812,129.939.72财务费用27,640,462.8149,491,334.52-44.15研发费用426,874,642.71450,305,657.16-5.20经营活动产生的现金流量净额471,680,988.431,345,645,000.94-64.95投资活动产生的现金流量净额46,899,569.63-1,268,689,567.59不适用筹资活动产生的现金流量净额-555,189,193.38310,914,261.33-278.57投资收益230,422,469.83154,647,264.6349.00公允价值变动收益1,618,369.8624,310,344.37-93.34信用减值损失1,661,003.05-18,224,472.29不适用资产减值损失-24,333,086.5126,906,831.26-190.43营业外收入1,138,158.312,016,402.86-43.56营业外支出3,216,968.049,929,752.53-67.60所得税费用79,542,124.41162,720,929.02-51.12营业收入变动原因说明：主要是本期销量增加、销售价格提高影响。营业成本变动原因说明：主要是本期销量增加、原材料价格上涨影响。销售费用变动原因说明：主要是本期广宣费增加影响。管理费用变动原因说明：主要是本期职工薪酬、检测鉴定费、折旧摊销增加影响。财务费用变动原因说明：主要是本期汇兑损益变动（上期为损失，本期为收益）影响。研发费用变动原因说明：主要是本期试验费减少影响。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期原材料采购量增加、采购价格上涨，同时改变了部分原材料的付款方式，现汇付款增加影响。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是理财业务购买和到期收回的时间性差异影响。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期借款收到的现金同比减少，偿还借款及分配股利等支付的现金同比增加影响。投资收益变动原因说明：主要是可转让大额存单收益增加影响。公允价值变动收益变动原因说明：主要是金融产品到期冲回的估值损失变动影响，冲回的估值损失转入“投资收益”科目。信用减值损失变动原因说明：主要是本期期末应收款项较期初减少而去年同期为增加影响。资产减值损失变动原因说明：主要是本期存货增加、原材料涨价影响。营业外收入变动原因说明：主要是本期收到与日常活动无关的政府补助减少和固定资产处置利得减少影响。营业外支出变动原因说明：主要是去年有疫情捐款，本期没有该项捐款影响。所得税费用变动原因说明：主要是本期利润总额减少影响。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入895,438.65万元，同比增长4.91%；营业成本738,458.22万元，同比增长16.01%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）轮胎行业8,916,044,983.057,382,463,552.9617.204.7315.98减少8.04个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）轮胎8,884,760,652.357,378,452,563.0416.954.4815.99减少8.24个百分点运输4,204,958.094,010,989.924.61-2.120.25减少2.26个百分点保理收入27,079,372.61351.80主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内3,952,730,930.193,337,831,831.6615.56-1.6611.05减少9.66个百分点国外4,963,314,052.864,044,631,721.3018.5110.4320.39减少6.74个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销2,482,100,324.222,189,641,734.1511.78-6.196.61减少10.59个百分点经销6,402,660,328.135,188,810,828.8918.969.3120.47减少7.51个百分点其他31,284,330.704,010,989.9287.18204.040.25增加26.06个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入891,604.50万元，较上年同期增加40,236.04万元，增幅4.73%；主营业务成本738,246.36万元，较上年同期增加101,740.64万元，增幅15.98%。详细说明请参阅本报告第三节一、“经营情况讨论与分析”。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）轮胎产品万条2,504.142,403.73267.748.681.7457.61产销量情况说明上述轮胎产品包括商用车胎、乘用车胎、工程胎。(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明轮胎原材料5,854,944,556.7779.314,889,888,031.0376.8319.74人工336,880,404.394.56323,510,218.305.084.13能源499,916,496.726.77484,467,061.147.613.19折旧355,579,667.514.82381,939,431.796.00-6.90其他费用335,142,427.574.54285,252,426.134.4817.49分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明轮胎产品原材料5,854,944,556.7779.314,889,888,031.0376.8319.74人工336,880,404.394.56323,510,218.305.084.13能源499,916,496.726.77484,467,061.147.613.19折旧355,579,667.514.82381,939,431.796.00-6.90其他费用331,131,437.654.49281,251,618.094.4217.73运输其他费用4,010,989.920.054,000,808.040.060.25成本分析其他情况说明轮胎其他费用主要包含运输费、与合同履约直接相关的运杂费、修理费、低值易耗品、机物料消耗、劳保用品等,其中本期金额的其他费用中还包含与合同履约直接相关的运杂费。运输其他费用为运输过程中发生的劳务费、保险费、燃油费、通行费、折旧费等。(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额187,057.91万元，占年度销售总额21.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售额81,609.42万元，占年度销售总额9.19%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额206,279.91万元，占年度采购总额30.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明关联方销售额为公司与中国重型汽车集团有限公司下属子分公司间的轮胎销售总额。费用√适用□不适用财务费用较上年同期下降44.15%，主要是本期汇兑损益变动（上期为损失，本期为收益）影响。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入426,874,642.71本期资本化研发投入研发投入合计426,874,642.71研发投入总额占营业收入比例（%）4.77研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量917研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.03研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生46本科315专科299高中及以下252研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）27230-40岁（含30岁，不含40岁）41940-50岁（含40岁，不含50岁）15550-60岁（含50岁，不含60岁）6860岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要是本期原材料采购量增加、采购价格上涨，同时改变了部分原材料的付款方式，现汇付款增加影响。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要是理财业务购买和到期收回的时间性差异影响。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要是本期借款收到的现金同比减少，偿还借款及分配股利等支付的现金同比增加影响。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产619,792.320.001,551,693,565.169.32-99.96主要是本期结构性存款全部到期，转为购买可转让大额存单影响。应收票据4,841,534.130.03188,192,764.631.13-97.43主要是本期依据财政部财会[2021]32号文件规定，将收到的应收债权凭证调至“应收账款”项目影响。预付款项39,461,368.910.246,250,262.580.04531.36主要是本期预付原材料采购款增加影响。其他应收款43,092,124.730.263,714,089.780.021,060.23主要是本期末有应在2022年1月份收回的出口退税和应收反倾销退税影响。存货1,345,025,888.838.04873,358,034.975.2454.01主要是库存轮胎、原材料储备增加以及原材料价格上涨等因素影响。一年20,646,136.940.12不适用主要是一年内内到期的非流动资产到期的定期存款由“其他非流动资产”调至本项目影响。其他流动资产6,207,653,410.0037.094,605,584,608.1127.6634.79主要是本期可转让大额存单增加影响。使用权资产51,223,546.560.31不适用主要是本期适用新租赁准则影响。长期待摊费用1,304,592.210.014,277,206.230.03-69.50主要是本期摊销影响。其他非流动资产35,829,062.600.2122,152,005.910.1361.74主要是本期新增2-3年期定期存款影响。衍生金融负债23,415,359.760.14-100.00主要是本期货币互换协议到期归还，冲回估值影响。合同负债74,948,967.000.45113,186,645.920.68-33.78主要是本期轮胎预收款减少影响。一年内到期的非流动负债26,854,437.400.16不适用主要是本期将一年内到期的租赁负债调至本项目影响。租赁负债24,393,552.320.15不适用主要是本期适用新租赁准则影响。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产286,150,601.64（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.71%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见本报告第十节七、81“所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用①2021年9月，山东省政府印发《山东省“十四五”制造强省建设规划》，明确未来五年（2021-2025年）制造强省建设的总体目标、主要任务和重大举措。对于轮胎行业，依法淘汰低效落后产能，大力发展航空轮胎、工程机械轮胎、超高性能轮胎、高端专用轮胎、低噪轮胎、缺气保用轮胎等高端产品，到2025年，轮胎规模保持全国首位，轮胎产业产值达到2000亿元。2021年10月，山东省生态环境委员会印发《山东省新一轮“四减四增”三年行动方案（2021—2023年）》，持续改善生态环境质量。产业结构调整方面，坚决淘汰低效落后产能，严控重点行业新增产能，推动绿色循环低碳改造，加快培育壮大新动能。到2022年，年产能120万条以下的全钢子午胎（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无内胎除外）、500万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车胎高端产品、超低断面轮胎除外）企业全部整合退出。对轮胎行业实施产能总量控制，严格执行产能置换要求，确保产能总量只减不增。山东省持续推进智能制造、绿色转型，“十三五”期间已退出轮胎产能折标胎2200余万条，政策环境有利于促进公司巩固规模优势、提高质量效益、增强研发创新能力，加快向高端、智能、绿色方向发展，构建起高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系。②国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准的《机动车安全技术检验项目和方法》强制性国家标准自2021年1月1日起正式实施，车辆年检新规中增加了“轮胎花纹深度检测”内容，如果轮胎磨损严重且深度不符合标准，将不能通过年检。主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用详见本报告第三节二、“报告期内公司所处行业情况”。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见本报告第三节三、“报告期内公司从事的业务情况”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用(2).主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素轮胎橡胶和塑料制品业天然橡胶、合成橡胶、钢帘线、炭黑汽车、工程机械品牌价值、成本、竞品价格研发创新√适用□不适用公司坚持“开发一代、生产一代、储备一代”的产品技术发展战略，重视研发团队建设和技术人员培养，打造了一支国际化科研团队，其中包括泰山产业领军人才1名、外籍专家3人、高级工程师54人、工程师115人等。公司高度重视基础理论研究、新材料、新工艺、新装备等新技术研究应用及新产品的开发设计，与国内外多个高等院校、科研院所、装备、模具、原材料及汽车厂家等建立了长期稳定的科研合作关系，以原创发明为主带动各种技术创新的研究与提升，实现产品的差异化以及与全球各个区域市场和细分市场的高度适配，提升公司服务广度及深度。公司在商用车胎节油性能研究，乘用车胎冬季冰雪地轮胎、全季节轮胎、高性能及超高性能轮胎技术，巨型工程机械轮胎技术，胎侧防护和高续驶里程特种轮胎技术等方面走在国内行业前列。公司在美国设立三角美国轮胎技术中心有限公司（A3TLLC），聚集国际化的科技研发人才。A3T公司围绕全球化品牌战略，发挥北美市场在材料、产品和技术方面的优势，充分利用当地科技、智力、测试等资源，与科研机构、高等院校、合作单位等开展广泛合作，提升公司在基础研究、产品设计、试验检测等领域的自主创新能力，近年来先后在不同国家和地区申请获批了10多项发明专利。其他内容详见本报告第三节一、“经营情况讨论与分析”。(4).生产工艺与流程√适用□不适用①商用车子午胎生产工艺流程图②乘用车子午胎生产工艺流程图③子午工程胎生产工艺流程图④斜交工程胎生产工艺流程图(5).产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间华盛厂区（乘用车胎）1,200万条85.03华盛厂区（工程胎）28万条78.21华茂厂区（商用车胎）650万条89.72华阳厂区（乘用车胎）800万条108.85华新厂区（工程胎）10万条78.70生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况√适用□不适用2021年公司对华盛厂区乘用车胎、工程胎生产线和华茂厂区商用车胎生产线，通过设备填平补齐、技改升级、提升装备自动化水平，优化生产工艺和流程，增强工厂生产能力。非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量天然橡胶现货、船货及长约采购相结合按照合同约定账期结算15.818.46万吨18.25万吨合成橡胶现货与船货采购相结合,月度均价采购按照合同约定账期结算34.98.74万吨8.44万吨炭黑订单采购按照合同约定账期结算50.313.25万吨13.29万吨钢帘线合同采购按照合同约定账期结算11.47.71万吨7.72万吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：2021年营业成本上升16%,原材料成本上升是主要影响因素。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电与供电公司固定协议按照合同约定账期结算4.957630万千瓦小时57630万千瓦小时蒸汽与供汽公司固定协议，执行政府定价按照合同约定账期结算17.091.65万吨91.65万吨天然气与供气公司固定协议按照合同约定账期结算-1.3789万立方米789万立方米主要能源价格变化对公司营业成本的影响：2021年能源成本上升影响营业成本上升。(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用□不适用为了保证公司正常的生产经营需要，根据各种原材料的供需情况，公司对天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢帘线等主要原材料保持一定的库存量。2021年各种原材料库存量保持稳定，期末库存金额3.65亿元，比年初增加1.02亿元，影响当期经营性净现金流减少。产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况轮胎生产888,476.07737,845.2616.954.4815.99-8.24根据2021年三季报，轮胎行业A股上市公司2021年前三季度平均毛利率为15.91%。按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销248,210.03-6.19经销640,266.039.31会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用√不适用(2).重大环保违规情况
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见本报告第二节十一、“采用公允价值计量的项目”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要子公司名称主要业务注册资本2021年12月31日2021年度总资产净资产主营业务收入净利润华盛公司轮胎生产经营10,75295,262.9770,821.9375,624.6826,443.82华盛公司的主营业务收入为轮胎加工费收入。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、格局全球轮胎行业的竞争格局较为稳定，行业集中度较高。受益于下游汽车行业的高速增长，轮胎行业得到快速发展。普利司通、米其林、固特异长期占据行业前三的位置；中国优秀轮胎企业近年来在产品性能、品牌渠道等方面的持续发力，市场占有率稳步提高，呈现向上渗透趋势，全球轮胎行业格局稳中有变。我国是轮胎生产大国，兼具庞大的轮胎消费市场。国内轮胎企业持续提升竞争实力，在本土与外资、合资企业竞争共存，不断提升国内市场份额，并在国外消费市场占有一定份额。2、趋势轮胎行业转向高质量发展随着汽车行业增速放缓，作为投资密集型、固定支出高、原材料成本占比大的轮胎产业，通过结构调整、科技创新、绿色发展，呈现更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的发展趋势；国内轮胎企业的发展模式已由数量扩张型调整为高质量发展型。轮胎产品结构持续优化子午线轮胎已成为全球轮胎市场的主导产品，占比超过94%；轮胎产品结构持续优化，产品规格不断增加，乘用车轮胎大尺寸、高性能及超高性能轮胎占比、商用车轮胎无内胎化占比逐渐提高。随着“驾乘体验”和“安全性能”成为消费者的关注重点，为提升汽车的行驶里程及性能，轮胎产品向着轻量化、低滚阻、耐用、安全、环保、舒适的方向发展。汽车产业新四化（电动化、网络化、智能化、共享化）发展速度加快，特别是电动汽车发展迅猛，遍布商用车、乘用车以及工程机械车辆，这将增加新一代高性能轮胎需求量。电动车专用轮胎将为轮胎行业提供新的增长点，在下游新能源汽车需求高度景气的情况下，电动车专用轮胎具备涨价弹性和广阔的市场空间。电动汽车轮胎的研发、制造和销售将成为全球轮胎企业发展的兵家必争之地。除主流轮胎外，航空胎、赛车胎、自修复轮胎、超静音轮胎、缺气保用轮胎、智能轮胎等正在普及，此外，非充气轮胎应用也逐步走进市场。行业集中度快速提升近年来，随着美欧双反政策以及国内环保压力，国内轮胎行业持续整合，轮胎工厂从过去的500多家已下降到390家；国内轮胎企业主要通过投资建厂扩展产能，国际轮胎企业主要通过股权投资、直接收购等方式进行业务的扩展，2020年以来新冠肺炎疫情给全球轮胎产业带来的冲击，优胜劣汰，行业集中度进一步提升。智能制造正成为轮胎行业的长期发展趋势轮胎消费趋势正向着高品质、高性能、环保轮胎发展，为保证生产效率和产品质量的稳定性，先进的轮胎企业正在将信息化技术同传统制造领域结合，制造装备自动化、信息化、智能化，制造技术绿色化已成为发展方向。目前国内有近10家企业获得国家工信部智能制造试点示范项目。品牌化、国际化发展趋势面对高度激烈的竞争，品牌化、国际化是轮胎企业发展的必然趋势，通过提供优质的轮胎产品和服务，在配套市场、零售市场形成品牌传导作用，在渠道和品牌方面发力抢占中高端市场，通过国际化的布局，轮胎企业在全球多点布局和本地化供应已成为大势所趋。双碳政策促使轮胎原材料向低碳、环保、绿色方向发展
受国家双碳战略影响，轮胎上游原材料以及能源价格持续上涨，部分原材料产能或品种受限，对产品材料选型和设计成本带来一定制约，橡胶、补强材料、骨架材料、助剂等新型原材料对轮胎性能的突破，提高产品竞争力都起到重要作用。新型绿色、环保、高性能及生物基新型材料的开发和应用越来越重要。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
当前，全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，地缘政治冲突加剧，国内宏观经济面临较大压力。面对国际国内环境的变化和经济运行的不确定性，2022年公司坚定发展主业，抓住国内稳增长的经济政策环境和新能源汽车的行业发展机遇，以技术创新为根本，坚持品牌建设与市场拓展双轮驱动，持续提升产品争竞力和数字技术的融合创新水平，走稳走实全球化品牌之路，实现高质量发展。
1、坚持以自主品牌为核心，持续进行品牌建设与推广，深入推进主副品牌战略，加强品牌与渠道建设协同发展。
2、坚持创新驱动发展。优化技术人才队伍储备，完善产学研用协同的创新体系，继续激发和引导创新活力；以三大创新平台为支撑，立足全球市场与技术发展趋势，以新材料、新结构、新技术及新工艺的研发为重心，进一步发展低碳节能的轮胎生产技术，不断提升轮胎产品在轻量化、高端化、绿色化、智能化的发展高度。
3、坚持市场导向。加强渠道开发与维护，深入推进渠道下沉，加大海内外品牌店建设，完善“满天星”市场布局，增强市场服务能力；注重产品体系更新迭代，加大新能源专用产品的开发与市场推广，持续完善产品结构，不断提升产品的差异化优势。
4、持续推进数字技术在制造、研发、管理及运营各平台的深度应用与融合创新，以技术发展促进生产与运营效率，提升精益化管理水平，推动公司高质量发展。
(三)经营计划
√适用□不适用
根据发展战略和经营目标，结合当前的经济形势、市场环境，2022年公司将坚持以市场为导向，以全球化品牌建设为核心，以科技创新为动力，做强做优轮胎主业；同时进一步推进自动化、信息化的深度融合，持续推进精益化管理，保持公司健康、可持续发展。
全年计划生产各类轮胎2600万条。重点做好以下几方面的工作：1、市场与品牌推广
以高铁广告为品牌宣传重点，支持渠道合作方结合自身优势在区域市场宣传三角品牌，扩大品牌影响力；面向渠道消费端组织好大型年会、区域会议、产品推介会及路演等基本营销活动基础上，继续开展赞助赛车类品牌宣传，提升品牌形象；重视新产品推广方式的改进与创新，丰富和更新线上宣传材料，增强品牌吸引力。坚持三角主品牌地位，引导和拓展副品牌销售与渠道建设，开发副品牌独立的产品花纹，与三角主品牌形成产品差异化、品牌协同发展、渠道互补的销售格局。持续做好渠道开发与管理，深入推进渠道下沉，不断优化调整经销客户结构。在做好传统营销渠道的基础上，加强线上平台销售，进一步发展电商销售，建立天猫、京东自营店，尝试各种线上销售模式；建立与品牌店直接合作机制，增强品牌归属感，开展店面升级，提升核心旗舰店、形象店的建店数量与档次，为数字营销打下基础。增强与主机厂的战略合作，积极进行技术及产品的储备，抓住国内汽车出口增长的发展机遇，与主机厂加强出口市场的合作；抓住新能源车型发展机遇期，推进新能源专用产品的市场开发。抓住工程机械矿用自卸车升级换代带来的窄基子午工程胎轮胎需求增长机会，满足市场需求，提升子午工程胎销售占比。充分发挥海外销售团队的市场前沿优势，密切关注国际市场疫情防控、政治、经济动态，关注原材料和海运费走势，适时调整销售策略，保持销量稳定。
2、技术研发与创新
加强轮胎花纹、力学性能等基础研究和产品的开发，增强持续创新能力。围绕国家政策和行业趋势，致力于新材料、新结构、新技术的预研，并结合市场需求推进前沿科技成果转化，特别是自修复和静音轮胎的产业应用研究。推进新型钢丝骨架材料、新型纤维骨架材料、功能助剂及功能树脂等新型材料的应用研究，为产品性能提升、环保化做好材料支持。积极响应国家“双碳”战略，围绕降低制造过程碳排放和提升工艺质量稳定性，加强工艺技术研究和工艺技术改善，继续推进工艺参数标准化；研究及开发可应用于高性能轮胎生产及制造过程的全新节能工艺、装备及非石油基材料技术。根据市场需求和发展方向，加强产品设计和品牌规划，在完善产品体系的基础上，不断开发满足市场需求的新产品，推动产品体系更新迭代，提高产品竞争力。具体如下：①商用车胎：国内市场开发适应重载及纯矿区使用的产品，同时进行全新一代公交产品储备开发；重点开发高速高承载力轻卡产品；国外市场开发高磨耗里程的中长途系列化产品。配套市场着重开发超低滚阻产品适应主机厂车型变化需求。②乘用车胎：开发夏季胎迭代新产品；系列化开发新能源汽车配套产品，持续提升新能源乘用车轮胎产品行驶里程、燃油经济性能、制动安全性能及舒适性能；同时开发静音轮胎、自修复轮胎，满足新能源汽车日益增长的性能需求；替换市场主要通过产品更新迭代和丰富产品品种，不断提升产品性能，完善产品体系；配套市场在现有配套基础上，积极推进与上汽通用五菱、江铃新能源及吉利等车企的合作。③工程胎和巨胎：重点开发雪地产品、装载机L-5系列产品、刚性自卸车胎高里程产品；开发高速工程子午胎、49吋和57吋巨型工程子午产品；配套企业推进低气压工程胎、高速工程胎及巨型工程胎配套项目。④特种胎：开发阻燃轮胎、迷彩轮胎等特异化功能轮胎；开发胎侧耐划伤升级换代轮胎；开发轨道车辆轮胎。全面以新能源汽车（纯电动汽车）的性能需求导向，创新设计花纹、轮廓、新材料应用及工艺技术等开发出卓越舒适性、超长里程、极低滚动阻力并具有良好制动及操控性能乘用子午胎。航空胎方面主要进行B737-800前、主轮开发，改进产品工艺，继续完善质量体系管理要求，加快CTSOA认证工作。
3、两化深度融合
华阳将增加成型机和配套自动化设备，保障在产规格较多以及生产缺气保用特殊产品的工况下，优化生产流程，提升华阳生产能力。结合先进自动化设备和对各生产基地现有老设备替代评估，深入推进两化融合，提升制造自动化水平和制造能力。
4、绿色发展
以节能减排、减员增效为目标，加强各生产基地在节能降耗、质量提升、设备性能改善及安全环保方面的技术改造。为各生产基地进行空气保洁提标改造；在现有处理工艺的基础上，增加复合工艺，满足环保要求。
以上经营计划不代表公司对2022年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、国际贸易风险
近年来，美国、巴西、印度、埃及、欧盟等国家和地区对中国轮胎发起多次反倾销反补贴调查，调查范围逐渐增大；同时国际贸易保护主义盛行，美国自2018年起对产自中国的轮胎商品加征惩罚性关税。局部经济环境恶化以及部分国家地缘政治局势紧张等情况，可能会使得供货、销售受到局部限制，对公司业务带来不利影响。公司产品销往180多个国家和地区，海外销售占比超过50%，国际贸易风险对公司出口业务有一定影响。公司将通过开发新兴市场、大力开拓空白市场、以及全球市场精耕细作等方式持续提升自身产品在全球市场的竞争力。
2、全球市场竞争风险
我国轮胎制造企业众多，产能过剩，国外知名轮胎企业在中高端市场品牌优势明显，轮胎产品国际贸易和技术壁垒不断升级，轮胎行业面临日趋激烈的市场竞争。公司通过科技创新、智能制造、全球化布局等优势，主动把握市场发展趋势，精进产品质量、性能，技术创新能力保持高水平。
3、汇率变动风险
公司出口业务结算货币主要为美元，美元兑人民币汇率发生较大波动，会影响公司的海外销售和效益。公司利用进口天然橡胶、设备，美元负债等方法减少外汇敞口，同时在人民币汇率双向波动的大环境下通过即、远期结汇等多种方式实行汇率锁定，减少汇率波动对公司经营的影响。
4、成本波动风险
天然橡胶和合成橡胶是生产轮胎的主要原材料，其价格受国际国内经济、行业供需关系、天气情况等诸多因素影响，橡胶价格的波动对轮胎生产成本产生较大影响。公司通过与关键供应商建立长期的战略合作伙伴关系，对原材料市场价格走势研判，抓机会适时采购，保证供应渠道有效性。通过对原材料供需基本面进行全面系统分析，把握采购节奏、调整资源储备量，有效控制原材料采购成本，降低业务风险。
5、新冠肺炎疫情影响
全球新冠疫情影响持续存在，在各国政府疫情管控下，商品进出口检验手续繁多，海运形势严峻，航线减少、运费高涨、舱位紧缺、船期不稳定、航运时间延长等问题影响市场。公司将继续做好常态化疫情防控，加强与上下游客户的密切联系，协同客户加强与船公司、港口的联络、争取资源，共同采取措施保障仓位和物流效率，及时跟进市场变化、把握机会，推进公司业务稳健发展。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司已经建立了较为科学、规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营管理层依法规范运作，内部各项制度能够得到有效执行。公司治理是企业发展的长期任务，报告期内公司不断完善公司治理机制，健全内部控制体系，改善和提升公司治理水平。公司治理的实际状况符合法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的相关规定。
1、关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》《上市公司治理准则》《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、召开和表决程序，公平对待所有股东，保障股东的合法权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集，采用现场投票与网络投票相结合的方式为股东行使权利提供便利，聘请见证律师对股东大会的合法性出具法律意见。
2、关于董事与董事会。公司董事的选任、董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求，专业结构合理；公司董事会下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见。报告期内，公司董事会及各专门委员会规范运作，全体董事均能够忠实、勤勉、谨慎履职，亲自出席相应会议，并积极参加履职培训。
3、关于监事和监事会。公司监事的选任、监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求，监事会能够独立有效地履行职责。报告期内，公司监事会依法行使监督权，对相关重大事项发表意见；全体监事均勤勉尽职，对公司董事、高级管理人员履职、财务状况和定期报告的编制进行监督，并积极参加履职培训。
4、关于高级管理人员。公司高级管理人员的聘任严格按照法律法规的规定进行。报告期内，公司高级管理人员忠实、勤勉、谨慎地履行职责，严格遵守法律法规和《公司章程》，管理公司日常生产经营活动，确保实现公司经营目标；列席公司董事会和股东大会会议，参与编制和审核公司定期报告，支持并参与公司投资者关系管理。
5、关于控股股东及其关联方与上市公司。公司控股股东、实际控制人及其关联方依法行使权利并履行义务，不存在干预公司正常决策程序、损害公司和其他股东合法权益的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，除总经理林小彬先生在控股股东及关联企业担任董事，其他高级管理人员在控股股东及其关联企业中无兼职。报告期内，公司与控股股东、中国重汽的关联交易均按规定严格履行决策程序和信息披露义务，关联人回避表决，独立董事、监事会发表意见，关联交易合法合规。
6、关于利益相关者、环境保护与社会责任。公司尊重供应商、客户、债权人、员工、社区等利益相关者的合法权利，通过加强与各方的交流与合作，在污染防治、资源节约和生态保护方面践行社会责任，共同推动公司持续、稳定、绿色、健康发展。
7、关于信息披露与透明度。公司建立并执行信息披露事务管理制度和投资者关系管理制度，确保披露信息的真实、准确、完整、及时、公平，简明清晰，通俗易懂，保证投资者能够多渠道、经济、便捷、快速地获得信息，并保持公司与投资者的顺畅沟通。报告期内，公司修订了《信息披露制度》《内幕信息知情人登记管理制度》，披露了年度/半年度/季度报告和31份临时公告，按有关规定登记、报备内幕信息知情人；并积极接待投资者调研，借助“上证e互动”平台、电话等形式回复投资者建议和意见，报告期内未发生内幕信息泄密、内幕交易事件。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东在资产、人员、财务、机构、业务等各方面保持独立性。公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，未出现违反法律法规和公司章程干预公司正常决策程序、干涉公司具体运作等影响公司独立性的行为。
报告期内，不存在控股股东、实际控制人影响公司独立性的情况。公司与控股股东仅业务方面存在少量的关联交易，金额较低且已通过关联交易协议进行规范。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
√适用□不适用
为提高和加强在轮胎研发和制造方面的自主创新能力，三角集团于2011年8月经国家发展和改革委员会批准，筹建“轮胎设计与制造工艺国家工程实验室项目”（以下简称国家工程实验室项目）。为规避潜在同业竞争的可能性，三角集团与本公司签署《关于国家工程实验室项目的避免同业竞争协议》：三角轮胎将自主全权负责国家工程实验室项目的运营与管理，三角集团保证不以任何形式干预或参与国家工程实验室的运作，三角集团承诺在适当时机将以自己名义购买的有关机器设备转让给三角轮胎并办理主体变更相关事宜。在变更前，公司租赁使用相关机器设备。三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年	2021/1	www.sse.	2021/1	审议通过《关于选举公司非独立董事的议案》，详见《三	
第一次	/29	com.cn	/30	角轮胎2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告	
临时股				编号：2021-005）。	
东大会					
2020年年度股	2021/5/19	www.sse.com.cn	2021/5/20	审议通过《公司董事会2020年度工作报告》《公司监事会2020年度工作报告》《公司独立董事2020年度述	
东大会				职报告》《公司2020年度财务决算报告》《公司2020年度利润分配方案》《公司2020年年度报告及摘要》《关于预计公司与三角集团2021年度日常关联交易金	
				额的议案》《关于预计公司与中国重汽2021年度日常关联交易金额的议案》《关于确认公司董事2020年薪	
				酬总额及确定2021年薪酬标准的议案》《关于确认公司监事2020年薪酬总额及确定2021年薪酬标准的议	
				案》《关于聘请公司2021年度财务审计机构和内控审计机构的议案》《关于公司2021年度综合授信额度及	
				日常贷款的议案》，详见《三角轮胎2020年年度股东	

				大会决议公告》（公告编号：2021-021）。	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
丁木	董事长	男	41	2018/6/15	2023/6/23	13,957,525	13,957,525			76.67	否	
林小彬	董事、总经理	男	49	2020/6/24	2023/6/23	100,000	100,000			77.14	否	
单国玲	董事	女	64	2001/2/22	2023/6/23	15,332,750	15,332,750				是	
钟丹芳	董事、副总经理、财务负责人、董事会秘书	女	52	2019/6/6	2023/6/23	150,000	150,000			44.21	否	
熊顺民	董事	男	53	2019/6/6	2023/6/23					35.47	否	
牛艳丽	董事	女	38	2021/1/29	2023/6/23						是	
刘峰	独立董事	男	69	2017/6/26	2023/6/23					15.00	否	
范学军	独立董事	男	49	2017/6/26	2023/6/23					15.00	否	
房巧玲	独立董事	女	47	2017/6/26	2023/6/23					15.00	否	
王向东	监事会主席	男	54	2019/6/6	2023/6/23					22.74	否	
周吉星	职工代表监事	男	52	2020/6/24	2023/6/23					27.27	否	
刘艳平	职工代表监事	女	47	2020/6/24	2023/6/23					27.49	否	
韩登国	监事	男	43	2020/6/24	2023/6/23					18.15	否	
邵在东	监事	男	52	2018/6/8	2023/6/23						是	
毕小兰	副总经理	女	54	2017/9/20	2023/6/23					52.97	否	
王健	副总经理	男	41	2018/2/27	2023/6/23					44.48	否	
周鹏程	公司全球化创新及质量品牌建设商用车轮胎技术带头人/工业设计中心执行副总经理	男	41	2020/6/24	2023/6/23					48.65	否	
迟雷	董事（离任）	男	54	2011/6/20	2021/1/7						否	
宋起铿	高级管理人员（离任）	男	65	2020/6/24	2021/3/24					4.58	否	

合计	/	/	/	/	/	29,540,275	29,540,275		/	524.82	/	
备注：1、“报告期内从公司获得的税前报酬总额”单指董监高对应任职期间内2021年度从公司获得的税前报酬总额。
2、林小彬先生董事、总经理职务的“任期起始日期”分别为2011年6月20日、2020年6月24日。
3、钟丹芳女士董事、副总经理、财务负责人、董事会秘