第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，世界经济启动恢复性增长，新冠疫情全球反复、原材料等大宗商品价格大幅上涨、国内能源“双控”、国际贸易壁垒增强及海运费暴涨等诸多不利因素影响，叠加国内市场需求增速放缓，轮胎行业经营面临严峻挑战。
公司坚持创新引领、稳中求进，在逆境中前行，加速国际化产业布局，全力推进项目建设，实施渠道营销赋能，为公司立足新台阶，构建新格局夯实基础。2021年，公司累计销售轮胎907.03万条，同比增长13.95%；实现营业收入42.56亿元，同比增长23.43%。
1、推进5X战略，加速构建国际化布局优势
面对不断升级的全球市场竞争格局和行业发展趋势，2021年公司正式发布“5X战略计划”，充分把握国内国际双循环发展机遇，全球化布局步伐不断加快。
报告期内，公司泰国工厂全体干部员工凝心聚力、迎难而上，加快产品调试、产能释放，打赢防疫攻坚战、产能提升战、海运保卫战，全力保障项目建设和稳健经营，保持着产销两旺的势头，成为公司新的业绩增长点。同时，公司海外第二个生产基地柬埔寨项目启动，成为RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）生效后江苏省首个在RCEP成员国投资的超亿美元项目，建设规模包括500万条半钢子午胎和90万条全钢子午胎，公司全球化布局迎来新的里程碑。随着泰国工厂的成功投产，以及柬埔寨新工厂的确定，公司中、泰、柬三大生产基地将资源互补，进一步提升国际市场占有率，公司正成长为出口国家众多、出口区域覆盖全面的民族轮胎品牌之一,为企业持续健康发展提供支撑。
2、聚焦品类创新，持续打造爆品
报告期内，公司继续以引领用户需求为中心，强化新材料、新技术、新工艺的基础和应用研究，产品创新能力持续增强。全钢胎方面，推出“新一代安全轮胎”的全新之作，其中承载系列XR666、XR777，使用全新低生热胎面配方，耐磨、生热性能较公司同类产品提升20%以上，有效解决轮胎用户痛点。矿山防爆胎XR1000、XR2000应用新一代零冠带缠绕技术，耐久性能超公司同类产品20%，大幅提高轮胎耐扎刺性能，进一步巩固矿山胎市场领军优势。乘用车胎方面聚焦新能源汽车领域，推出千里马EV1新能源绿色低碳轮胎，为客户提供更静音、更耐磨、更节能的舒适体验，目前已通过智能制造生产线实现定制化柔性生产；千里马抗扎胎，其防御扎钉漏气的优势性能得到了广大用户认可，荣获2021年度“江苏精品”称号。
公司积极推进研发平台创新升级，持续投入，深化研究院建设，获评国家级工业设计中心，在工业设计、自主创新、匠心品质等方面获得了实力认可和肯定，深度赋能产业发展。通过集聚一流创新资源，将产学研、原料供应、装备、渠道到用户的生态链融合，开展深层次、全方位、多领域的战略合作。截止报告期末，公司累计获得授权专利394项，其中发明专利保有量位居中国轮胎企业前列。报告期内，公司荣获“2021轮胎之星-技术创新突破奖”、千里马杜仲胶轮胎5X290荣获“年度安全卡客车轮胎”，其高耐磨、高耐久性能受到广泛好评。
3、加大品牌传播和渠道建设，赋能营销
报告期内，公司实施品牌聚焦策略，加大旗下各品牌门店建设，2021年新增门店850余家，进一步深耕渠道，提高门店销量和中高端产品占比。同时，陆续在海外国家高速沿线、停车场投放户外广告，参加国内外展会，增强品牌曝光，借助微信、头条、抖音、视频号等新媒体多矩阵传播，不断提升公司品牌形象与国际影响力。报告期内，千里马再度入围“中国500最具价值品牌”和“中国轮胎十大影响力品牌”，实现了品牌价值的快速提升。
渠道方面，公司利用中泰双基地积极布局全球营销网络。外贸方面，引进国际化人才，成功开发多家北美、欧洲等地大型进口商、贸易商，持续推动海外门店和品牌建设，营销网络覆盖进一步增强，同时多措并举，协助客户抢订货柜舱位，2021年公司海外市场销售实现持续增长，同比翻番。配套方面，公司紧抓国内汽车消费趋势，积极参与主机厂新车型配套开发，全钢胎聚焦大型配套主机厂开发，进一步巩固和维护客户关系，半钢抗扎胎携手华晨新日汽车配套，同时积
极布局新能源轮胎，通过加强技术交流、产品匹配的前置研发、使用情况跟踪等，持续推动产品质量提升和客户服务的高效响应。
营销方面，公司坚持以客户为中心，深化服务营销，充分发挥替换市场的营销优势，围绕市场需求优化产品系列结构、销售地区结构，推进直发客户财富分享计划，打造样板市场工程。2021年年初，公司在全国携手渠道商开展“超级品牌月”主题路演，举办160余场会议营销，实现了“开门红”；6月启动“聚创5X轮动未来”七夕营销峰会，通过跨界合作、激发渠道势能、精耕细分市场，助力营销创新。
4、深化精益制造，实现高质量发展
报告期内，公司携手战略合作伙伴打造TMS制造系统，全面推进精益生产管理，推进以满足客户个性化需求为特征的精益生产管控能力以及保障生产稳定运行的设备全生命周期的精细化管控能力提升。借助信息化工具，通过持续改善，有效提升生产效率和产品性能，降低生产成本，不断提升企业内部管理水平。
公司持续推进卓越绩效管理模式。报告期内，全国质量奖评审专家组对公司的领导、战略、顾客与市场等全面进行现场评审，并就技术竞争力、品牌建设等予以肯定评价。
质量方面，围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，公司在国内及泰国工厂持续开展“千条万条无废次品”、“质量信得过班组”等活动，持续提升员工质量意识和全过程控制，全面提升品质稳定性和均一性，泰国工厂的高品质产品受到海外客户的广泛认可。配套方面，公司荣获大运汽车“质量贡献奖”、陕汽商用车“最佳保障奖”。同时，公司荣获全国产品和服务质量诚信示范企业、全国市场质量信用等级AA级企业及全国质量检验稳定合格产品、中石化优秀QC小组等荣誉。
5、推进“数转智改”，智能化水平迈上新台阶
公司加快智能制造及数字化转型，半钢胎工厂“黑灯车间”运营良好，在行业深受好评；120万套高性能全钢胎智能工厂按照“工业4.0”标准规划，采用国际高端装备，基于工业互联网平台的基础上，通过PLM、MES、ERP高度协同的价值模型驱动的数字化运营管理体系，并结合APS自动排产、能源管理平台及仿真技术的应用,实现产品从研发设计到生产制造全过程的智能化，充分满足用户定制化、柔性化生产需求。
同时，公司积极响应国家双碳战略，联合战略合作伙伴，整合内外部资源，发挥上下游产业链的协同性，运用5G、工业互联网技术等与生产制造、安全防护、环境治理的相结合，致力于打造行业首个“5G碳云智能化工厂”，实现工厂透明化管理，进一步提升企业人效、能效和品效。报告期内，公司荣获“江苏省星级上云企业”、“无锡市智能工厂”称号。
二、报告期内公司所处行业情况
国家统计局数据显示，2021年国内橡胶轮胎外胎产量为89,910.8万条，同比增长10.8%。海外市场方面，轮胎出口也有大幅增长，据中国海关总署统计，2021年中国出口轮胎共计730万吨，
同比增加16.2%；出口轮胎金额共计1,132.7亿元，同比增加17.4%。全年共计出口新的充气橡胶轮胎59155万条，同比增长24.1%。（此数据包含自行车胎、电动车胎、特种轮胎等所有轮胎产品）。
中国汽车工业协会公布，2021年全年，汽车产销量分别为2608.2万辆和2627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%，其中商用车累计产销467.4万辆和479.3万辆，同比下降10.7%和6.6%；在商用车主要品种中，与上年同期相比，客车产销呈较快增长，货车产销均呈下降。新能源汽车产销分别达到354.5万辆和352.1万辆，同比增长均为1.6倍。伴随着国家与地方政策的大力扶持、行业本身的巨大潜力、中国汽车消费市场的强劲动力，特别是在《新能源汽车产业发展规划
（2021-2035）》的大力推动下，2022年中国新能源汽车行业有望继续实现稳健发展。
据公安部统计，截至2021年底我国汽车保有量达3.02亿辆，较2020年底增长7.5%；其中全国新能源汽车保有量达784万辆，占汽车总量的2.60%，较2020年底增长59.3%。2021年全国新注册登记汽车2622万辆，同比增长8.16%；2021年全国新注册登记新能源汽车295万辆，占新注册登记汽车总量的11.25%，同比增长151.61%，汽车保有量的稳健增长将助力轮胎企业的长远发展。
从数据上来看，2021年中国轮胎产量、出口量均实现大幅度增长，然而受国内外疫情反复和外部环境诸多不利因素影响，橡胶轮胎产业面临着市场需求减弱、结构性产能过剩、轮胎涨价受阻等严峻挑战，轮胎行业开工率呈现前高后低态势，二季度以来逐步走低，开工率在50%上下徘徊，据估算国内轮胎企业年均开工率不满70%。上游原材料价格持续高位运行震荡以及外贸出口持续出现“一柜难求”的局面导致海运费暴涨等因素，使得轮胎行业公司生产成本持续走高，成本压力短期难以消化，多数轮胎企业利润下滑。下游汽车制造商受“缺芯”潮影响，导致商用车及工程机械等出现销量同比下降的情况，国内轮胎市场需求整体较为低迷，市场竞争加剧，参与国内市场竞争的国内外轮胎制造商均承受了极大经营压力，业绩总体下滑，利润空间受到严重挤压。
另一方面，国际巨头份额下降，新能源汽车产业快速发展，数字化智能工厂等带来了弯道超车机遇。随着国内经济大环境的后续向好，以及国家促进消费政策的带动，轮胎市场需求有望企稳并保持稳定增长态势。
同时，在中国“碳中和”战略的贯彻实施以及产业数字化、智能化的快速转型升级推动下，高端化、绿色化将成为轮胎行业始终不变的发展方向，国内轮胎企业的产品结构、成本控制能力将进一步优化，轮胎行业的产业集中度将逐步提升。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司需遵守《上海证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求。
（一）主营业务
江苏通用科技股份有限公司是一家主要从事轮胎产品的研发、生产和销售的现代化高新技术企业，公司于2016年9月19日在上海证券交易所正式挂牌上市。公司以市场需求为导向，打造
高性价比的轮胎产品，拥有“千里马”、“赤兔马”、“骐马”、“通运”、“喜达通”等多个知名品牌。主要产品为全钢子午胎、半钢子午胎和斜交轮胎，其中全钢子午胎产品根据使用用途包括短途工矿型轮胎、中短途承载型轮胎、中长途公路运输型轮胎、轻卡型轮胎等。半钢子午胎产品根据使用用途包括PCR（家用轿车轮胎）、SUV（城市越野轮胎）、AT/MT(越野轮胎）、LT（商用载重胎）等。服务对象包括配套市场的汽车制造厂、工程机械厂，以及替换市场的轮胎经销商与消费者。报告期内，公司开发首款千里马EV1绿色轮胎，布局新能源汽车配套领域。
（二）经营模式
1、采购模式：公司产品生产用原材料包括天然胶、合成胶、钢帘线、炭黑等。原材料采购由采购中心根据生产计划和原材料价格波动情况等拟定采购计划，实施集中统一及标准化的全球采购。公司主要原材料的采购选择与“世界领先、行业一流、上市公司”的供应商成为长期战略合作伙伴，坚持“同质优价、同价优质、阳光采购”的原则，以原材料市场价格为参考与供应商协商确定采购价格并按重要性对原材料供应商进行分类管理，实施持续评估。
2、生产模式：公司遵循精益生产的原则，实行以销定产的生产模式，通常公司根据年度经营计划进行目标分解，围绕市场需求，重点关注产能情况、客户交期、采购周期等因素，制订具体的生产计划；同时通过智能制造，以自动化、信息化、数字化为核心，实现生产过程的可视化。3、销售模式：根据不同的市场特点，公司分别采用经销和直销两种模式，配套胎市场采用直
销模式，主要面向整车厂商，逐步扩大市场份额；替换胎市场采用经销销售模式，销售区域面向国内和国际两个市场。目前公司以经销模式为主，在替换市场塑造了优质的民族品牌形象，与国内外经销商建立战略合作关系，通过一级经销商再向下分销。
（三）公司所属行业的周期性特点
轮胎行业发展与汽车工业高度相关，但是轮胎行业的特殊属性决定了行业景气度独立于汽车行业，庞大的汽车保有量市场依然会创造出对轮胎产品的长期旺盛需求，其需求的刚性大于汽车行业。因此，轮胎行业周期性特征不明显。
（四）公司所属行业的技术发展趋势
1、高性能。轮胎正向高技术含量和精细化产品的方向发展，子午线、无内胎、扁平化、抗湿滑、低滚动阻力等高性能轮胎在轮胎中所占比例不断加大。消费者对轮胎的节能、舒适、静音和安全等提出了更高的要求，轮胎的结构设计和配方需要改进、调整，以适应市场变化和新环境的要求。
2、节能环保。石油价格的不断上涨导致合成橡胶、炭黑、有机助剂以及化纤帘布等轮胎原材料（石油下游产品）价格紧跟上升。因此轮胎应进一步向轻量化方向发展，以节省材料和节约能耗。同时，提升轮胎使用的可靠性和耐磨性，延长轮胎使用寿命。由于环保意识的提高以及环保型汽车的日益普及，环保节能轮胎和舒适静音轮胎已成为汽车轮胎发展的主流。
3、安全智能。随着高速公路不断增多和汽车长时间的高速行驶，安全轮胎深受消费者欢迎，已经成为轮胎企业的发展重点。
（五）公司所处的行业地位
公司始终坚持创新领先，建设国家级技术中心、国家级工业设计中心和国家认可实验室，以市场需求为导向、打造好产品为己任，是国内首家同时拥有以零度带束层结构和四层带束层结构为特征的二种不同生产技术的全钢子午线轮胎制造企业，率先在行业研发了短途工矿型轮胎，在细分市场占据领先地位，全钢杜仲胶轮胎创新技术在行业首次实现规模化应用，是中国全钢载重子午线轮胎替换市场的领军企业之一。
公司持续推进产业国际化、智能化、绿色化升级，打造5G碳云智能工厂，是行业低碳绿色发展的先行者。公司在泰国和柬埔寨建设海外生产基地，通过前瞻性布局增强国际贸易壁垒的抗风险能力，强化市场综合竞争力。2021年，千里马品牌位列中国500最具价值品牌和中国轮胎十大影响力品牌。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、全球化布局优势
结合宏观形势和行业发展趋势，2021年公司制定了“5X战略计划”，紧抓国内国际双循环机遇，力争未来10年内实现国内外5大生产基地，5大研发中心，500家战略渠道商、5000家核心门店，以及5000万条以上的产能规模。
公司积极响应“一带一路”倡议，建有中国、泰国两大生产基地，泰国工厂自投产以来，克服疫情、海运等不利因素，始终保持产销两旺的良好势头，圆满完成设定目标，现已进入全面投产阶段。同时，2021年12月，公司对泰国工厂增资7800万美元，用于进一步扩大产能规模、优化仓储物流体系。
基于泰国项目的成功经验和RCEP的机遇，报告期内公司启动了柬埔寨生产基地，加速国际化竞争能力的提升，把握全球替换市场机遇，提高技术研发、管理、服务的高效响应，推动公司整体产业的统筹协调、科学调配和合理运转。该项目也是江苏省2022年首个在RCEP成员国投资的超亿美元项目。
2、研发与技术优势
报告期内，公司研发平台升级获评国家级工业设计中心。公司以国家级技术中心平台、国家认可实验室、省级工程技术研究中心为依托，长期与科研院所、高校及全球知名供应商建立科研合作关系，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面不断推进。其中，国内首创的全钢载重子午胎共线生产技术通过江苏省科技厅科技成果鉴定；在行业首次实现了合成型杜仲橡胶TPI在全钢子午线轮胎中的规模化应用，综合技术达到国际先进水平；公司内置植入式高性能RFID轮胎技术通过科技成果鉴定，达国内领先水平。公司《防扎静音新能源汽车轮胎的研发及应用》、《新型节能环保全钢子午胎》，分别入选江苏省重点技术创新目录和无锡市重点技术创新目录。
公司先后荣获中国橡胶工业企业创新发展奖、江苏省工业设计十佳创新型企业、中国石油和化工行业技术创新示范企业等多项荣誉。截止报告期末，公司共获得授权专利394项，发明专利
位居行业前列，具备较强的自主创新能力。
3、细分市场产品优势
公司始终坚持以用户为中心，在行业率先研发了符合矿山运输特殊需求的短途工矿型轮胎，凭借产品使用寿命长、承载能力强、性价比较高的特点，迅速获得了市场和消费者的认可，使公司在成功引导市场消费的同时，也快速成长为该细分市场的龙头企业。
受益于国家高速公路和运输业的不断发展，公司在中长途公路运输型轮胎市场上精准开发。通过优化轮胎设计，在中长途无内胎承载能力上实现技术升级，大幅提升其耐磨性能、安全性能和环保性能，打造出具有优越综合性能的高耐磨中长途无内胎产品。公司千里马5XXR290杜仲胶轮胎，在行业首次实现了合成型杜仲橡胶(TPI)在全钢子午胎中的连续化生产，使轮胎耐磨性提升30%以上，噪音和抗湿滑性能达到双A级，荣获“中国杜仲胶科技创新奖”。同时公司持续推进绿色轮胎产品的打造，全钢轮胎20个产品获得中橡协绿色等级标签，位列中国轮胎行业C3类排行榜首位。
乘用车胎方面，公司成功打造了高性价比的千里马GA5舒适静音轮胎系列和赤兔马越野胎系列，对标国际品牌，不断从花纹设计、配方选择方面进行系统优化，相关产品具备更加优异的操控性能和驾乘体验，获得了用户认可和良好口碑。公司创新研发的千里马抗扎胎，打造“新一代安全轮胎”，自愈合性能有效解决用户轮胎扎钉漏气痛点，得到了权威检测机构的验证，确保行车更加安全，2021年荣获“江苏精品”称号。千里马EV1新能源绿色轮胎，减轻了自重还保持了高强度，使胎面刚性相比于原先自身提升10%，降低胎面磨损和滚动阻力，为消费者提供更舒适静音、更耐磨、更节能的优质体验。
4、品牌优势
公司将实施品牌战略作为核心战略之一。品质是品牌的基础，公司是江苏省AAA级质量信用企业，建立了全方位的质量控制体系，不断优化质量管理流程，实施从原材料采购到具体生产环节的全面质量管理，贯彻执行“质量一票否决制”，先后通过了ISO9001、IATF16949、ISO50001、ISO10012、ISO14001、GB/T28001、ISO/IEC17025等体系认证以及中国CCC、美国DOT、欧盟ECE、海湾国家GCC、印尼SNI、印度BIS及泰国TISI等国内外多项产品认证，产品质量控制能力处于行业领先水平。公司以“全员追求卓越，匠心打造精品”为质量方针，以“让每一条轮胎成为精品”为使命目标。在质量管理中建章立制，明确质量责任和目标，拥有完善的质量改进机制,积极推进卓越绩效管理体系，落实作业标准化、提升管理效率和效益，同时将持续质量改进作为提升品质和品牌力的源动力，公司QC质量改进小组活动连续荣获中石化协会“优秀QC小组”称号。
公司注重品牌的培育和推广，聚焦品牌定位，强化消费者心智。累计在全国开发了百余家形象店及10000多家招牌店，并定期召开新品推广会、路演、研讨会等互动营销活动，通过精准自媒体宣传、微信朋友圈广告引流等精准投放，直面广大司机用户，连续多年在美国SEMA展、德国科隆等国际轮胎展会亮相，塑造公司国际化品牌形象，使得公司品牌辐射面快速延伸、知名度不断提升。
公司稳定的产品质量和优质的服务广受用户认可和市场好评。千里马轮胎连续荣获中国500最具价值品牌和中国十大影响力轮胎品牌，公司连续多年获得“全国用户满意产品”称号，品牌和企业影响力进一步提升。
5、营销优势
公司拥有稳定专业的营销团队，超过60%的营销人员具有三年及以上轮胎行业销售经验。公司持续投入资源进行替换市场营销渠道建设，大力发展优质经销商队伍，持续打造样板市场、推进直发客户升级，遍布全国的营销网络和众多的零售终端网络保证了公司产品销售的稳定性，有效推动公司新业务的开展和新产品的推广，进一步巩固和加强本公司在同行业中的领先优势，合作年限在3年及以上的经销商销售收入占经销商总销售收入的比例在80%左右。
公司围绕品牌和产品定位实施差异化战略，建设围绕满足市场需求的快速响应机制，实行贴近市场的一线服务，连续八年开展特色“七夕营销季”，引领消费，获得了广大司机朋友的高度认可和青睐。同时，定期举办经销商会议及丰富多样的路演，线上直播带货等活动，对经销商和终端零售进行有效培训和指导，实施有效的“赋能终端”战略，从而增强市场营销的整体竞争实力。
6、智能制造优势
公司作为中国轮胎行业的领军企业之一，近年来在积极推进智能制造的过程中，紧抓国家发展智能制造、推进“两化”融合的战略新机遇，以智能制造项目为抓手，推动企业向智能化、绿色化、高端化发展。
公司将“生产自动化、物流自动化、管理信息化”高度融合，以智能制造为手段，通过5G、物联网、互联网、人工智能等先进技术，打造基于数据驱动的工业大脑和轮胎制造全生命周期数据平台，通过智慧云为PLM、MES、ERP等系统提供数据协同服务，实现制造柔性化、决策智能化、产品个性化。
公司120万套高性能全钢子午胎工厂获国家级专项资金支持，半钢子午胎工厂在行业率先实现“黑灯车间”运营，是江苏省示范智能车间，达成了“三少一高”——用工少、占地少、耗能少、效率高的目标，推动公司整体生产力提升、技术跨越发展和产业的优化升级。报告期内，公司荣获“江苏省星级上云企业”称号。

五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司总资产89.09亿元，较上年末增长16.78%；归属于上市公司
股东的净资产42.81亿元，较期初增长16.58%；报告期内公司实现营业收入42.56亿元，较上年同期增长23.43%；实现归属于上市公司股东的净利润1161.04万元，较上年同期减少88.37%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,255,523,700.473,447,718,251.2923.43营业成本3,831,736,772.642,994,517,183.8827.96销售费用104,973,028.6178,174,673.1734.28管理费用150,769,670.10140,010,365.547.68财务费用96,718,159.5069,280,021.5439.60研发费用108,237,864.97108,401,406.13-0.15财务费用——利息收入10,715,190.214,597,082.09133.09其他收益31,177,434.0821,299,696.2246.38投资收益24,457,180.7536,455,072.30-32.91投资收益——对联营企业和合营企业的投资收益24,224,957.1135,409,343.17-31.59公允价值变动收益0.001,186,938.56-100.00信用减值损失-16,044,722.52-6,445,921.77148.91资产减值损失-6,775,723.80-9,684,807.86-30.04资产处置收益29,777,929.703,751,347.16693.79营业外支出582,240.37274,614.92112.02经营活动产生的现金流量净额-62,132,288.58157,034,837.26-139.57投资活动产生的现金流量净额-1,084,277,814.01-526,454,464.36105.96筹资活动产生的现金流量净额1,209,587,154.04409,120,114.30195.66销售费用变动原因说明：主要是本期反倾销税增加所致财务费用变动原因说明：主要是本期利息支出增加及汇兑损失所致财务费用——利息收入变动原因说明：主要是本期存款及保证金增加所致其他收益变动原因说明：主要是政府补助增加所致投资收益变动原因说明：主要是权益法核算的长期股权投资收益减少所致投资收益——对联营企业和合营企业的投资收益变动原因说明：主要是权益法核算的长期股权投资收益减少所致公允价值变动收益变动原因说明：主要是上期衍生金融工具产生的公允价值变动所致信用减值损失变动原因说明：主要是本期应收账款计提坏账增加所致资产减值损失变动原因说明：主要是本期存货跌价准备计提较上年减少所致资产处置收益变动原因说明：主要是本期处置设备收益所致营业外支出变动原因说明：主要是其他营业外支出增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期原材料价格上涨导致购买原材料支付的现金大幅增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期固定资产投资支付增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期非公开增发股本收到募集资金所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入42.56亿元，同比上升23.43%；营业成本38.32亿元，同比上升27.68%(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）轮胎4,207,609,238.043,804,058,316.999.5923.7827.66减少2.75个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）轮胎4,207,609,238.043,804,058,316.999.5923.7827.66减少2.75个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内2,409,376,220.632,235,381,664.737.22-3.99-0.76减少3.02个百分点国外1,798,233,017.411,568,676,652.2612.77102.09115.72减少5.51个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）轮胎万条906.51907.03220.648.0113.9518.73产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况本期占上年同期本期金额较上年同期变动比例(%)分行业成本构成项目本期金额总成本比例上年同期金额占总成本情况说明(%)比例(%)原材料2,741,510,826.6772.072,165,081,743.9172.6626.62轮胎工资及附加262,771,787.766.91211,445,124.137.1024.27其他制造成本671,429,237.0317.65505,113,678.1816.9532.93运输费用128,346,465.543.3798,128,691.533.2930.79分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明轮胎原材料2,741,510,826.6772.072,165,081,743.9172.6626.62工资及附加262,771,787.766.91211,445,124.137.1024.27其他制造成本671,429,237.0317.65505,113,678.1816.9532.93运输费用128,346,465.543.3798,128,691.533.2930.79成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额65,319.98万元，占年度销售总额15.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额98,662.64万元，占年度采购总额29.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入108,237,864.97本期资本化研发投入研发投入合计108,237,864.97研发投入总额占营业收入比例（%）2.54研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量353研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.01研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生4本科44专科304高中及以下--研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4030-40岁（含30岁，不含40岁）16140-50岁（含40岁，不含50岁）11550-60岁（含50岁，不含60岁）3760岁及以上--情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,022,640,961.8511.48493,512,537.976.47107.22主要是本期公司非公开增发股份收到募集资金增加所致交易性金融资产8,000,000.000.091,186,938.560.02574.00主要是本期处置交易性金融资产以及期末存单质押增加所致应收账款809,988,005.529.09555,244,097.527.2845.88主要是外贸业务的增长及海运周期延长所致预付款项40,715,993.630.4617,566,379.610.23131.78主要是本期预付原材料、能源款的增加所致其他应收款127,788,252.821.434,316,549.910.062,860.43主要是本期应收设备处置款增加所致固定资产3,798,240,985.1442.632,665,247,943.5434.9442.51主要是本期项目完工结转增加所致在建工程216,779,271.602.431,169,009,622.3115.32-81.46主要是本期项目完工结转减少所致其他非流动资产6,124,088.110.0733,759,492.480.44-81.86主要是本期项目投建预付设备款减少所致应交税费6,383,139.720.074,745,228.080.0634.52主要是本期应交增值税较年初增加所致其他应付款50,091,215.240.5632,644,146.420.4353.45主要是本期增加限制性股票回购义务所致其他流动负债3,949,878.640.042,417,099.360.0363.41主要是本期合同负债相对应的销项税较年初增加所致长期借款1,166,310,875.8413.11833,691,594.1210.9339.90主要是本期银行项目借款增加所致预计负债21,794,510.630.2415,769,696.360.2138.21主要是本期产品质量保证金增加所致资本公积2,207,161,574.4824.771,522,996,840.8919.9644.92主要是本期公司非公开增发股本溢价增加所致其他综合收益-157,350,102.29-1.77-3,068,123.06-0.045,028.55主要是本期外币报表折算差额所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产2,722,346,497.74（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为30.56%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见第十节附注七、81、“所有权或使用权受限制的资产”。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本节“化工行业经营性信息分析”化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用报告期内，国内轮胎行业政策未发生重大变化。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见本节“五、报告期内公司从事的业务情况”报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素轮胎橡胶和塑料制品业天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢帘线等汽车工业原材料价格及市场环境变化研发创新√适用□不适用公司依托国家级研发中心，长期与高等院校建立了科研合作，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面持续推进。其中，在业内首次实现了合成型杜仲橡胶（TPI）在全钢子午胎中连续化生产，大幅提升产品耐磨性和抗切割性能，通过科技成果鉴定，综合技术达到国际先进水平。2019年，公司被国家发展改革委创新和高技术发展司等多个国家重要部门列入2019年（第26批）“国家企业技术中心（分中心）”名单。2020年，公司两项技术创新《防扎静音新能源汽车轮胎的研发及应用》和《新型节能环保全钢子午胎》分别入选江苏省重点技术创新目录和无锡市重点技术创新目录。2021年，公司获评国家级工业设计中心。截止报告期末，公司共获得授权专利394项，具备较强的自主创新能力。生产工艺与流程√适用□不适用半钢子午胎生产工艺流程图全钢子午线轮胎生产工艺流程图斜交胎生产工艺流程图产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间半钢轮胎项目600万条66.12300万2023年120万条高性能智能化全钢子午胎建设项目120万条58.94--2022年1月泰国高性能子午胎项目130万条全钢子午线轮胎64.0530万2022年泰国高性能子午胎项目600万条半钢子午线轮胎68.96--生产能力的增减情况√适用□不适用公司泰国工厂克服疫情、海运等困难，逐步提升产能释放，至2021年12月末新增50万条全钢子午胎和300万条半钢子午胎；受疫情反复，影响国内120万条高性能智能化全钢子午胎项目安装调试进度，至2021年12月末新增产能40万条。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量天然胶直接采购承兑或银行汇款支付11.328.67万吨9.10万吨合成胶直接采购承兑或银行汇款支付21.822.85万吨2.90万吨钢帘线直接采购承兑或银行汇款支付16.773.82万吨3.86万吨炭黑直接采购承兑或银行汇款支付46.066.12万吨6.02万吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格的上升而增加。主要能源的基本情况□适用√不适用原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况轮胎4,207,609,238.043,804,058,316.999.5923.7827.66-2.75按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）经销渠道4,073,108,493.4428.18其他渠道134,500,744.60-39.32会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用

报告期内，公司全资子公司“无锡千里马轮胎销售有限公司”更名为“无锡通运轮胎销售有限公司”，其余不变。且公司新设4家全资子公司及1家控股子公司，具体如下：
被投资公司名称	主要业务	注册资本	持股比例	
喜达通国际贸易（上	一般项目：橡胶制品销售；轮胎销售；高	300万元	100%	
海）有限公司	品质合成橡胶销售；化工产品销售（不含			
	许可类化工产品）；货物进出口；技术进			
	出口；互联网销售（除销售需要许可的商			
	品）；进出口代理（除依法须经批准的项			

	目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。			
通用橡胶（美国）有限公司	橡胶及橡胶制品、轮胎的销售、进出口贸易。	100万美元	100%	
通用橡胶（安徽）有限公司	一般项目：轮胎制造；轮胎销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；橡胶制品制造；橡胶制品销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：货物进出口：技术讲出口：讲出口代理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）（以工商部门核准的为准）	3亿元	100%	
通用智能（柬埔寨）有限公司	橡胶及橡胶制品的生产加工与销售、进出口贸易；轮胎及相关产品的生产加工与销售、进出口贸易。	8,000万美元	100%	
无锡千里马轮胎贸易有限公司	一般项目：轮胎销售；橡胶制品销售；机械设备销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；汽车零配件批发；货物进出口；进出口代理；国内贸易代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）	2,000万元	51%	

重大的股权投资√适用□不适用2021年7月16日，公司成立全资子公司通用橡胶（安徽）有限公司，注册资本3亿元；2021年8月26日，公司与四川路易投资管理有限公司成立无锡千里马轮胎贸易有限公司，注册资本2,000万元，公司持股比例为51%，为公司控股子公司；2021年公司拟在柬埔寨设立全资子公司投资建设500万条半钢子午线轮胎和90万条全钢子午线轮胎项目，并于2022年1月完成注册登记手续，注册资本8,000万美元。重大的非股权投资√适用□不适用项目名称项目拟投入金额报告期投入金额累计实际投入金额资金来源项目进度收益情况120万条高性能智能化全钢子午胎建设项目14.3416亿元13099.24万元93644.29万元自有资金、募集资金基本建设完成半钢轮胎项目84,870万元2245.76万元59102.07万元自有资金建设中泰国高性能子午胎项目3.78亿美元62821.24万元246497.08万元自有资金、募集资金基本建设完成以公允价值计量的金融资产√适用□不适用1、上市其他权益工具投资的公允价值根据公开交易市场最后一个交易日收盘价格确定。2、本公司交易性金融资产、应收款项融资的公允价值首先基于重要性判断账面价值能否代表公允价值；如果账面价值不能代表公允价值，则期末公允价值按会计准则规定的合理方法确定。3、本公司持有的其他权益工具除采用第一层次公允价值计量外的不构成控制、共同控制、重大影响、无活跃市场报价的股权投资，期末公允价值按会计准则规定的合理方法确定。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用


(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

名称	业务性质	注册资本	参股比例	总资产	净资产	净利润	
无锡千里马科技有限公司	从事斜交胎及帘子布的生产、加工与销售	8,000万元	100%	124,611,228.89	49,336,148.92	-32,219,478.29	
无锡久诚通橡胶贸易有限公司	橡胶及橡胶制品、橡胶轮胎、化工原料及产品、包装材料的销售	300万元	100%	14,198,956.96	2,466,133.04	-1,222,903.64	
通用橡胶（泰国）有限公司	橡胶及橡胶制品、轮胎及相关产品的生产加工与销售、进出口贸易	61亿泰铢	100%	2,703,837,699.87	1,337,078,670.44	133,955,791.80	
红豆集团财务有限公司	对成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴证及相关的咨询、代理业务；协助成员单位实现交易款项的收付等。	133,700万元	20%	3,915,274,792.66	1,922,410,491.26	116,895,708.03	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2021年上榜75家轮胎企业合计营收达到1439.25亿美元，比上年减少了155.4亿美元，同比下降9.87%，整体下降比较明显。前三强米其林、普利司通、固特异销售额为551.25亿美元，较上年度下降12.5%，占世界轮胎总销售额的38.3%。前10强轮胎企业销售额为936.3亿元美元，同比下降11.1%，占全球轮胎总销售额的65.1%，行业集中度有所下降。
从目前全球总体格局上，子午胎的研发制造正在从发达国家慢慢转向发展中国家。部分发达国家的大型商用轮胎生产企业纷纷把自己的产业资金与轮胎产品研发投入到发展中国家，特别是一些亚洲地区的发展中国家。而亚洲国家的迅速发展又使得汽车保有量稳步攀升，为轮胎企业创造了更多的机会。加上亚洲拥有天然橡胶得天独厚的先天性优势，作为轮胎制造商重要原材料之一，全球三大橡胶主产国全部位于亚洲。预计从2020年到2025年，整个亚洲的品牌轮胎产品市场需求将以每年3.8%的平均增长速度继续快速增长。
我国作为轮胎生产大国，轮胎消费市场广阔。近年来，国内头部轮胎企业在海外基地布局、产品性能、品牌渠道等方面持续发力，不断提升国内市场份额，海外市场占有率稳步提高，呈现向上渗透趋势。
轮胎行业发展趋势：
一、布局全球化，加速海外工厂建设。
随着国内市场同质化竞争严重、国外双反政策影响，中国轮胎企业为追求高质量发展，规避欧美等地贸易壁垒，深入开展国际产能合作，进一步推进企业的全球化布局，行业头部轮胎企业海外建厂的步伐不断加快，在渠道和品牌方面发力抢占中高端市场。
二、智能制造成为长期发展趋势。
轮胎消费正向着高品质、高性能、绿色环保轮胎发展，而当前轮胎行业生产制造环节仍面临劳动强度大、工艺复杂等问题，为保证生产效率、节能环保和产品质量的稳定性，先进的轮胎企业正在将5G、信息化、云计算等技术同传统制造领域结合，在工艺优化、过程管控、能源管理及安全生产、营销与服务等方面进行产业链管理配置优化，实现轮胎行业的智能化转型升级。
三、轮胎行业转向高质量发展。
受汽车行业增速放缓及国家双碳战略影响，轮胎行业作为投资密集型、固定支出高、原材料成本占比大的产业，持续通过结构调整、科技创新、绿色发展，不断投资扩产中高端产品产能，落后产能将逐步淘汰，行业集中度进一步提升，呈现更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的发展趋势。
轮胎企业研发创新能力不断增强，产品结构持续优化，乘用车轮胎大尺寸、高性能及超高性能轮胎占比、商用车轮胎无内胎化占比逐渐提高，轮胎产品向着轻量化、低滚阻、绿色安全的方向发展。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司秉承“好轮胎、通用造”的价值理念，紧抓国内、国际双循环发展机遇，围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，大力推进“5X战略计划”，力争未来10年内实现国内外5大生产基地，5大研发中心，500家战略渠道商、5000家核心门店，以及5000万条以上的产能规模。
积极拥抱“碳中和”，坚持绿色低碳、高端制造和可持续发展，着重构建“自主创新、自主品牌、自主资本”型企业,推动公司“国际化、智能化、绿色化”的高质量发展，持续高水平科技创新和精益化生产，建设行业领先的5G碳云智能工厂和“黑灯车间”，与合作伙伴构建产业链的全局优化配置，助力轮胎工业升级，向全球用户提供更安全、更绿色、更具性价比的产品和服务，加速实现“百亿通用”战略目标，打造具有国际影响力的民族轮胎企业。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、加大研发创新，坚持差异化战略
公司始终将科研创新作为企业发展的源动力，全面推动自主创新，聚焦品类、打造爆品。2022年将重点导入IPD，坚持前瞻性的战略布局，以市场洞察为指引，推进系统化研发管理，实施集成化产品开发，大力开展新材料与新技术的研发应用，切实解决用户痛点，同时构建“平台化、归一化、标准化、通用化、组件化”，推进端到端成本管理，巩固细分市场的产品领先优势。同时，进一步加大低滚阻、低油耗、低噪音的新能源绿色轮胎研发和低生热、高耐磨、高性价比的工矿型轮胎研发，聚焦转型驱动高质量发展，提升企业综合竞争能力。
2、聚焦品牌定位，创新营销活动
公司将进一步聚焦“新一代安全轮胎”的品牌定位，打造品牌价值体系，提升千里马在全球轮胎市场品牌竞争力。通过汽车/体育赛事、户外广告、小视频等投放，增强品牌宣传效果，不断扩大品牌知名度与影响力。公司将继续推进主题营销活动，广泛利用直播、小程序，线上线下结合等新零售方式赋能经销商、零售商激活终端市场，强化粉丝运营，探索创新模式，寻找销量突破点，探索跨界合作模式，提高消费者粘性。
3、推进渠道倍增，深度赋能客户
2022年，公司将进一步加大国际化营销网络布局，大力引进行业国际化高端人才，加速提升新客户开发能力，拓展与美国、欧洲当地大型进口商、零售商的合作，推进扁平化销售，减少销售环节，实现销售利润最大化；针对不同目标市场需求，提供多样化、个性定制化的轮胎产品和贴近式服务，深挖客户需求，增加产品附加值，进一步提升公司销售盈利空间。国内替换市场方面，将从优化产品组合、推进渠道倍增计划、深化品牌活动推广及提升物流配送能力等方面重点
推进，持续打造样板市场。配套方面，聚焦中高端主机厂，通过前置研发和完善服务机制，巩固和提升业务合作，同时以特色化产品拓展新能源车企，加快布局。
4、构建系统质量机制，推动企业质量高发展
公司通过“数智化变革”，布局高端智造提高整体生产效率和品质。围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，建立完善系统的全过程质量控制体系，深化5S现场管理和精益生产，落实“三级巡查”长效机制，确保为客户提供高质量的优质产品。此外，公司将持续推进卓越绩效管理模式，注重以客户为中心的流程优化重构与管理方式变革，强化质量标准考核、提升过程管控能力，开展、“千条万条无废次品”、“质量信得过班组”、“精益黄带训练营”等活动，提升员工精益改善能力，形成比学赶超文化氛围，真正将质量观念落实到行动上，全力打造卓越产品。
5、智能+绿色制造，打造行业“5G碳云智能工厂”
公司国内半钢胎工厂已实现“黑灯车间”运营，智能制造能力在轮胎行业具备领先水平。在此基础上公司将积极布局数字化工厂，进一步建设工业大脑+通用云+智慧物流，运用5G、数字化等先进技术和轮胎制造深度融合，探索建设行业“轮胎智慧工厂”样板。同时全面围绕国家倡导的“绿色发展、低碳出行”推动产业升级，与战略合作伙伴联合部署打造“5G碳云智能工厂”，利用碳监测算法生成能源碳排热力图，持续指导开展节能工作，从而节约资源和减少能源消耗。同时，公司也将积极推进绿色产品打造，助力国家“碳达峰”“碳中和”战略目标的实现。
6、加速海外布局，助推国际化进程
公司将继续践行“5X战略”，通过顶层设计，对基地建设、品牌建设、渠道赋能、研发创新、产能释放等方面进行战略布局。2022年，公司将以泰国项目全面投产为契机，通过优化产业链、价值链资源整合，提升高毛利产品结构占比和仓储物流能力，实现产能最大化和效益最大化，同时继续推进泰国工厂新增项目建设，充分满足市场需求。另一方面，加速海外第二个生产基地柬埔寨项目的建设，争取2022年底实现首胎下线，适时推进新海外基地的选址和建设。中、泰、柬三大生产基地将优势互补、资源共享，进一步巩固提升公司竞争优势，为全球用户提供更优质的产品和服务，争做一带一路上的“千里马”。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、国际贸易壁垒增加的风险
2021年，橡胶轮胎产业面临着经济增长乏力、全球制造业产能过剩、逆全球化趋势抬头等问
题的困扰，国际关系更加复杂。2021年5月25日，美国商务部和美国国际贸易委员会公布了对泰国乘用车和轻卡车轮胎的反倾销调查终裁结果，公司参照其他在泰国地区的轮胎企业实行17.08%的税率，本次反倾销调查不会对公司泰国工厂经营产生重大影响，加征的关税最终将由购销相关各个环节共同承担。
目前公司泰国工厂已进入全面投产阶段，同时公司报告期内启动了柬埔寨生产工厂的建设，以进一步增强公司应对国际贸易摩擦能力。未来公司将加快推进5X战略计划布局，实施生产国际
化、研发国际化、营销国际化、人才国际化的战略部署，通过主动开拓新的市场和营销网络布局，贴近市场服务，同时加快海外其他国家生产基地的选址建设，继续提高国际竞争力，规避贸易保护政策国对公司出口业务的影响。
2、原材料价格波动的风险
轮胎生产的原材料主要由天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线等构成。天然橡胶作为轮胎生产的主要原材料，其价格受国际经济状况、自然条件、贸易、汇率、资本等多重因素影响，其他轮胎大宗原材料受行业政策、用电成本等诸多因素影响价格上升，各类原材料价格波动短期内对公司的盈利能力构成不利影响。公司将重点关注原材料的行情变动，通过长约合同锁定和实施及时采购等策略，力争实现在低价时加量采购，同时继续保持好与供应商的战略合作关系，努力降低采购成本。
3、市场竞争加剧的风险
国内外轮胎生产企业众多，我国轮胎行业产业集中度还不高，全球轮胎市场竞争激烈。其中，中低端轮胎产能过剩，产品同质化严重，技术水平有待提高，而中高端轮胎产品紧缺，有较大发展空间，我国轮胎产业在与国际品牌竞争中亟需持续做优做强。公司将加速产业转型升级，持续推进自主品牌建设，科技创新、智能制造和全球布局，不断提升核心竞争力，更好应对国内外市场竞争和风险。
4、汇率变动风险
公司出口业务结算货币主要为美元，若汇率发生较大波动，会对公司外销收入、以外币结算的原材料采购成本、外币资产与外币负债等方面造成影响，进而影响公司利润。公司将密切关注外汇行情变动，并通过调整与上下游企业的结算条件及采取远期结汇、外汇期权等外汇避险方式，减少汇率波动对公司经营的影响。
5、疫情风险
目前，国内外疫情防控形势依然严峻，局部地区疫情时有发生，对公司的经营环境、市场需求、原材料及产品物流运输等方面产生不利影响。公司将进一步健全安全管理应急保障机制，提前做好各种应对预案，落实疫情防控保障机制，持续优化资源配置，最大程度避免此类风险对公司生产经营产生影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律、法规和规范性文件的要求，组建了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的权责明确、运作规范的法人治理结构。
1、公司治理
关于股东与股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定组织股东大会，2021年公司共召开了1次年度股东大会，7次临时股东大会，均经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。公司平等对待所有股东，确保所有股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东进行回避表决，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。关于控股股东与上市公司。公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。报告期内，公司控股股东未发生变更，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构业务方面相互独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。关于董事与董事会。公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，人数和人员构成符合法律法规的要求。公司董事能以认真负责、勤勉诚信的态度按照《董事会议事规则》的规定出席董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及承担的责任。董事会已按照相关规定组建了审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会，其中审计、薪酬与考核、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。报告期内，公司共召开了19次董事会会议，审议通过了2021限制性股票激励计划、为全资子公司提供担保、关联交易等议案，有效的发挥了董事会的决策机制。关于监事和监事会。公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工代表，1名为独立监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会成员均能够按照公司《监事会议事规则》的规定认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况、关联交易、利润分配方案制定与执行及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。报告期内，公司共召开15次监事会会议，审议通过了2021限制性股票激励计划、为全资子公司提供担保、关联交易等议案。高级管理人员及经理层。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司年度经营目标的完成。利益相关者。公司充分尊重和维护消费者、职工、供应商、债权人等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。关于信息披露与透明度。公司制订了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，并指定公司证券部负责依法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定信息披露媒体及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)真实、准确、完整、及时地披露，确保所有股东均有平等机会获得信息。报告期内，公司共完成了4期定期报告和117份临时公告的披露，使投资者能够及时、公平、准确、完整地了解公司状况。关于投资者关系。公司重视与投资者关系的沟通与交流，董事会指定董事会秘书和投资者总监负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通交流，认真听取各方股东对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。
2、内幕知情人登记管理
报告期内，公司严格按照证监会《上市公司监管指引第5号——上市公司内幕信息知情人登记管理制度》及公司的《公司内幕信息知情人登记制度》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作，防范内幕信息知情人滥用知情权进行内幕交易的行为。公司及相关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。
3、内控体系建设
2021年度，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司对内部控制流程进行了梳理和完善，并严格执行各项法律法规、《公司章程》及内部管理制度，持续完善股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会参与公司的重大决策，行使股东权力，履行股东义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。不存在影响公司自主经营的情况。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	上海证券交易所网站（http://www.sse.co	2021年5月19日	详见《江苏通用科技股份有限公司	

		m.cn）		2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-033）	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月5日	上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）	2021年2月6日	详见《江苏通用科技股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-007）	
2021年第二次临时股东大会	2021年3月29日	上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）	2021年3月30日	详见《江苏通用科技股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-016）	
2021年第三次临时股东大会	2021年5月31日	上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）	2021年6月1日	详见《江苏通用科技股份有限公司2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-036）	
2021年第四次临时股东大会	2021年7月16日	上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）	2021年7月17日	详见《江苏通用科技股份有限公司2021年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-065）	
2021年第五次临时股东大会	2021年9月13日	上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）	2021年9月14日	详见《江苏通用科技股份有限公司2021年第五次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-081）	
2021年第六次临时股东大会	2021年10月8日	上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）	2021年10月9日	详见《江苏通用科技股份有限公司2021年第六次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-094）	
2021年第七次临时股东大会	2021年12月13日	上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）	2021年12月14日	详见《江苏通用科技股份有限公司2021年第七次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-113）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
（一）2020年年度股东大会审议通过了以下议案：
1、2020年度董事会工作报告；2、2020年度监事会工作报告；3、2020年度财务决算报告；
4、2020年度报告及摘要；5、关于公司2020年度利润分配预案的议案；6、2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告；7、关于续聘会计师事务所的议案；8、关于公司董事、监事薪酬的议案；9、关于修订《公司章程》相关条款的议案；10、关于修订《江苏通用科技股份有限公司股东大会议事规则》的议案；11、关于修订《江苏通用科技股份有限公司董事会议事规则》的议案；12、关于修订《江苏通用科技股份有限公司监事会议事规则》的议案；13、听取公司《独立董事
2020年度述职报告》。
（二）2021年第一次临时股东大会审议通过了以下议案：
1、关于控股股东为公司2021年度向银行申请授信额度提供担保的议案。
（三）2021年第二次临时股东大会审议通过了以下议案：
1、关于预计2021年度日常关联交易的议案；2、关于与红豆集团财务有限公司重新签订《关于接受金融服务的框架协议》暨关联交易的议案；3、关于修订《江苏通用科技股份有限公司关联交易管理制度》的议案。
（四）2021年第三次临时股东大会审议通过了以下议案：
1、关于公司《2021年限制性股票激励计划（草案）及其摘要》的议案；2、关于公司《2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案；3、关于提请股东大会授权董事会办理公司2021年限制性股票激励计划有关事项的议案。
（五）2021年第四次临时股东大会审议通过了以下议案：
1、关于投资1020万条高性能子午线轮胎项目的议案；2、关于投资10万条工程胎技改项目
的议案；3、关于控股股东为公司2021年度向银行申请增加授信额度提供担保的议案。
（六）2021年第五次临时股东大会审议通过了以下议案：
1、关于为全资子公司提供担保的议案；2、关于修订《公司章程》相关条款的议案；3、关于修订《江苏通用科技股份有限公司股东大会议事规则》的议案；4、关于修订《江苏通用科技股份有限公司董事会议事规则》的议案。
（七）2021年第六次临时股东大会审议通过了以下议案：
1、关于与财务公司签订《关于接受金融服务的框架协议》暨关联交易的议案
（八）2021年第七次临时股东大会审议通过了以下议案：
1、关于公司柬埔寨项目调整的议案；2、关于为全资子公司提供担保的议案；3、关于选举监事的议案。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
顾萃	董事长	男	53	2016-12-08	2022-12-05	3,121,100	7,739,800	4,618,700	控股股东及一致行动人增持	138.24	否	
龚新度	董事	男	67	2018-05-23	2022-12-05	0	0	0	无	0	是	
王竹倩	董事	女	50	2017-08-21	2022-12-05	0	0	0	无	0	是	
程金元	董事	男	51	2019-12-06	2022-12-05	0	--	--	--	--	否	
程金元	总经理	男	51	2020-03-14	2022-12-05	0	600,000	600,000	股权激励计划获授、增持股份	85.22	否	
邓雅俐	独立董事	女	64	2016-12-08	2022-12-05	0	0	0	无	6.00	否	
许春亮	独立董事	男	58	2016-12-08	2022-12-05	0	0	0	无	6.00	否	
张磊	独立董事	男	40	2016-12-08	2022-12-05	0	0	0	无	6.00	否	
王晓军	监事会主席	男	49	2019-05-27	2022-12-05	0	0	0	无	--	是	
杨丽娟	监事会副主席（离任）	女	53	2019-03-27	2021-11-22	0	60,000	60,000	增持股份	30.33	否	
顾友章	监事	男	54	2016-12-08	2022-12-05	0	80,000	80,000	增持股份	18.02	否	
朱雅	监事（离任）	女	48	2020-03-14	2022-03-04	0	0	0	无	28.23	否	
刘梦杰	监事	男	40	2022-03-08	2022-12-05	0	0	0	无	--	否	
张西龙	独立监事	男	59	2016-12-08	2022-12-05	0	0	0	无	3.00	否	
陈千里	监事	男	40	2021-12-13	2022-12-05	0	0	0	无	23.77	否	

												
顾亚红	联席总经理（离任）	女	55	2020-03-14	2021-07-09	0	--	--	--	--	否	
顾亚红	副总经理	女	55	2021-07-12	2022-12-05	0	520,000	520,000	股权激励计划获授、增持股份	75.95	否	
虞秀凤	副总经理（离任）	女	61	2020-03-14	2021-09-10	0	150,000	150,000	股权激励计划获授	64.67	否	
冯蜢蛟	副总经理	男	47	2020-04-01	2022-12-05	0	340,000	340,000	股权激励计划获授	65.88	否	
陈志军	副总经理	男	46	2020-03-14	2022-12-05	0	300,000	300,000	股权激励计划获授	42.37	否	
刘建龙	副总经理	男	45	2020-03-14	2022-12-05	0	0	0	无	45.77	否	
包栋校	副总经理	男	52	2020-03-14	2022-12-05	0	300,000	300,000	股权激励计划获授	57.43	否	
陶国忠	副总经理	男	45	2020-03-14	2022-12-05	0	120,000	120,000	股权激励计划获授	81.79	否	
张高荣	财务总监（离任）	男	48	2016-12-08	2021-09-10	0	--	--	--	--	否	
张高荣	副总经理	男	48	2021-09-13	2022-12-05	0	120,000	120,000	股权激励计划获授	46.55	否	
蒋洁华	财务总监	女	43	2021-09-13	2022-12-05	0	60,000	60,000	股权激励计划获授	35.36	否	
卞亚波	董事会秘书	男	38	2016-12-08	2022-12-05	0	120,000	120,000	股权激励计划获授	44.11	否	
合计	/	/	/	/	/	3,121,100	10,509,800	7,388,700	/	904.69	/	


姓名	主要工作经历	
顾萃	历任红豆集团销售科科长，南国企业副总经理，江苏赤兔马有限公司发动机厂厂长、摩托车厂厂长，红豆集团东方制衣公司总经理，本公	

	司总经理。现任本