第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年是十四五开局之年，面对复杂国际环境、疫情等多重挑战，我国统筹推进疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策跨周期调节力度，国民经济持续恢复，2021年全年国内生产总值(GDP)增长8.1%。但同时也看到我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。对轮胎行业而言，2021年面临了前所未有的困难和挑战，上游原材料价格暴涨，海运持续高位出口受阻，国内竞争加剧，乘用车缺芯、商用车受国五国六切换下滑明显以及贸易摩擦不断。玲珑轮胎在董事会的坚强领导下，在全体干部、员工的共同努力下，凝心聚力、迎难而上，围绕重点工作任务，稳步推进各项工作。
1、加快建设世界一流技术企业
公司继续深入实施创新驱动发展战略，不断完善创新体系、增强创新能力、激发创新活力，驱动产业链创新链深度融合。2021年研发投入同比增长22%，共设计开发1153个新产品，并连续五年每年设计开发1000多个新产品。研发乘用车中高端产品占比持续提升，开发17寸(含)以上占
比超70%，18寸(含)以上占比超50%。公司依托研发创新，推动科技成果转化，培育发展新动能，使创新成为统筹公司发展和绿色转型的有力支撑。在新能源乘用车轮胎方面：玲珑建立了BPT稳态压力均衡低滚阻设计体系，滚动阻力系数降低15%，可有效减排二氧化碳约90万吨/百万辆。在卡客车轮胎方面：开发超级低滚阻轮胎，滚阻达到欧盟标签法A等级，整车使用A级产品，百公里油耗可降低2L以上，按单车年行驶里程10万公里计算，每台车节省成本1.5万元/年。
公司还在深化创新协同、促进成果转化、优化创新生态上下功夫，2021年度先后与北京化工大学、华南理工大学、青岛科技大学、青岛轮学盟科技服务平台有限公司等高校或企业共同签署完成130余项合作协议，包括植物油和生物橡胶在内的生物基材料、石墨烯等纳米材料、发电轮胎等先进轮胎、橡胶破坏等机理研究、本构模型及有限元仿真、轮胎环保技术研发与指标控制等，对我司材料创新体系搭建形成有益的补充和支撑。截至2021年年底公司有效授权专利1100余项，专利保有量居中国轮胎企业前列。
2、新零售推进谱新篇
玲珑轮胎通过与腾讯、华制智能联合开发智慧营销云平台，2022年1月6日，新零售系统3.0正式启动开发，打造线上线下结合、仓储物流相结合、轮胎与非轮胎品类相结合、销售与服务相结合、精准营销与品牌引流相结合的玲珑新零售。提出了“万店百商”计划，到2024年底打造“300家战略合作商+1000家前置仓+2000家旗舰店+5000家核心品牌店+5000家菁英店+60000家稳定合作店铺”的渠道体系。截止2021年年末，新零售系统注册店铺从原先不到5000家增长至约3万家，店铺数量和质量得到了双提升。2021年下半年开始，公司渠道进行全新的规划和调整，并创建独立的养车品牌“玲珑养车驿站”，打造消费者熟知并信赖的养车品牌。2021年自8月开始，先后在烟台、合肥、郑州、济南、青岛、西安等多地开展了“玲珑养车驿站”店的集中开业活动，在行业形成了轰动。2021年8月29日，公司“新零售2.0”上线，围绕“产品+服务+价值”的营销主旨，依托“玲珑养车驿站”小程序，聚焦公司中高端产品，并不断引入更丰富的后市场产品。2021年11月25日与百援精养签约成为战略合作伙伴，2022年1月4日与壳牌开启全面战略合作。满足用户多样化产品、服务需求，帮助经销商、门店提高核心竞争力。
商用车方面，公司成立卡车司机服务品牌“玲珑卡友之家”，致力于通过打造的一个全国性的销售平台、服务平台、价值平台，为4000多万卡友提供统一六大产品、统一批发价、统一零售价、统一售后服务政策、统一全国联保服务和道路救援、统一品牌宣传和营销策划的价值服务。形成配套、集团客户和店铺三位联动的价值服务模式。通过玲珑新零售系统、与乘用车玲珑养车驿站实体门店、商用车玲珑卡友之家实体门店，实现线上线下的紧密融合，打造为用户朋友提供“产品+服务+价值”的全生态产品和服务链，及“省钱、省心、省力”的汽后市场产品+服务平台。
3、国际化配套再上台阶，新能源迎来发展高潮
2021年整个汽车工业也是负重前行，乘用车由于受到芯片短缺以及原材料价格上涨的影响、商用车由于国五、国六切换提前透支市场导致下半年销量巨幅下滑，整车厂在2021年面临着较大的成本压力，整车配套是轮胎企业发展的必经之路、是打响品牌的“第一枪”。玲珑轮胎与国内
外一流主机厂缔结战略合作，共克时艰，休戚与共，构建更加长远、牢固的合作体系，为公司“7+5”战略布局奠定坚实的基础。同时公司也围绕配套中高端产品占比、中高端车型占比、中高端品牌占比三个结构调整改善配套领域的盈利能力，并以此形成品牌突破以及替换拉动。乘用车方面，公司2021年大众多款主胎实现定点和量供，并成为中国大陆首个为奥迪、宝马、大众等全球十大汽车厂中八家主流车型定点开发的轮胎企业。2021年10月本田凌派实现正式量产，玲珑成为本田中国本土唯一的一家轮胎配套企业。自主品牌方面一汽红旗EQM5、LS7正式供货。尤其在新能源配套领域，玲珑轮胎21年整体市占率接近20%，销量增速182%，稳居中国轮胎第一！商用车方面，公司已成为德国大众旗下MAN和斯堪尼亚的供应商，也是国内唯一一家配套一汽解放J7高端车型的首个国产品牌。
4、全面贯彻新发展理念，产业版图再扩大
公司充分利用国际国内两个市场、两种资源，增强国际竞争优势。2021年6月公司将战略调整为“7+5”战略（中国7个生产基地，海外5个生产基地）。目前，公司在中国建成拥有招远、德州、柳州、荆门、长春五个生产基地；在海外拥有泰国、塞尔维亚两个生产基地。公司会继续加快海外第三基地考察和选址，以实现研发、管理、制造、营销、运营、服务的全球化、区域化、本土化。2021年公司柳州基地、荆门基地3个工厂扩建，塞尔维亚基地和长春基地4个工厂新建，给公司的成本、费用带来阶段性压力，但对公司未来产销收入增长起到保障作用。公司抢先机、谋新局，近年来对全球生产基地进行数智化工厂建设和升级，不断增强产业核心竞争力。公司吉林工厂及塞尔维亚工厂定位“世界级智能工厂”，引入国际先进制造装备，结合工业云、大数据、人工智能、区块链、5G等先进技术，全面贯通轮胎设计、生产、管理、物流、营销等环节的信息采集、共享、分析、决策，提升工厂全面感知、协同共享、分析优化、预测预警能力，紧扣关键工序智能化、关键岗位机器人替代、生产过程智能优化控制、供应链优化，以全流程智能化、全体系数字化、全方位绿色化，推动公司技术跨越发展、产业优化升级、生产力整体提升，将促进制造业不断迈向全球产业链中高端。2021年末吉林工厂已投产，2022年产能将逐步释放。
5、践行品牌四步走战略，加快打造世界一流品牌影响力
公司2021年继续围绕“知名度、美誉度、忠诚度、竞争力”品牌四步走战略，针对全新品牌定位，通过电视传播、知名媒体报道、体育营销、世博会参与、公益践行和自媒体渠道等方面营销推广，实现品牌营销目标。
电视传播：继续聚焦受众群体关注的CCTV-13《东方时空》，CCTV-7《防务新观察》等央视栏目，并入选CCTV《民族品牌·荟萃闪耀》专项品牌。全年多次获得山东电视台、吉林电视台等省级电视报道。
知名媒体报道：通过《人民日报》《环球网》《新华社》《凤凰网》《中国证券报》等主流媒体、以及TyrePress、ERG等海内外轮胎行业媒体报道，2021年累计新闻传播万余次。
体育营销：玲珑轮胎飘移车队在2021年日本D1GP赛事中，夺得2冠、3亚、1季的成绩，连续三年车队总积分均排位前三，在日本飘移圈中占据一席之地；在大众体育方面，通过赞助山东
玲珑轮胎国际象棋队赛事、塞尔维亚青少年足球培训、清华之友网球联赛、中东壁球等项目，将公司的体育资源激活并回馈社会。
公益践行：公司成立“缘梦公益—玲珑轮胎公益基金”，启动该基金下首个公益项目“卡友关爱计划”，持续为困难卡车司机群体提供关爱和救助。项目持续得到凤凰网公益频道的关注与跟踪报道。同时通过河南灾情救助、泰国疫情捐赠、塞尔维亚环保活动等公益举措，获得业界广泛认可，获得“年度十大公益企业”“社会责任典范”等多项公益荣誉，公司品牌美誉度获得持续提升。
自媒体渠道：玲珑轮胎微信公众号通过内容创新，获得广泛传播，新榜指数优于众多国际一线轮胎品牌。随着媒体环境变化，公司充分利用抖音、快手、视频号等视频平台，创新推出了养车情景类、消费者教育类、用户体验类等多种视频内容，增强品牌传播度，加强用户粘性，打造品牌忠诚度。
通过在品牌知名度、美誉度、忠诚度领域的持续践行，公司品牌核心竞争力得到有力提升。2021年6月，玲珑轮胎以596.72亿元的品牌价值位列《中国500最具价值品牌》113位，品牌价值连续8年保持50亿元以上的增长。
6、聚焦双碳目标，推动绿色发展
结合中国2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和的重大战略决策，玲珑轮胎坚定不移走以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，坚持稳中求进、逐步实现，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进。2021年成立了碳达峰、碳中和工作推进领导小组，制定了公司碳达峰、碳中和目标规划与行动方案，通过在五新板块（新材料、新装备、新能源、新技术、新工艺）的拓展，力争于早日实现碳中和。
因全球废旧轮胎不可降解，玲珑轮胎致力于成为全球轮胎翻新+固废轮胎循环利用龙头企业，采用先进材料、工艺、技术，开发生产可以翻新两次以上的轮胎，实现了1+2+回收。并与掌握国际一流废旧轮胎处理技术的克林泰尔环保科技有限公司签订战略合作协议，推动建立资源循环型轮胎产业体系，实现绿色可持续发展。公司开发的长途干线远航系列产品新胎磨耗寿命可达50万
公里以上，同时可翻新2次以上，单胎里程超到100万公里，整车22条轮胎使用，可降低轮胎使
用成本2.64万元。公司将持续开展废旧轮胎可回收工作及整个绿色橡胶产业链规划，降低能源和资源的消耗，减少碳排放。
7、落实常态化防控举措，有效保障正常生产秩序
坚定信心、同舟共济，是战胜疫情的唯一正确道路。玲珑轮胎坚持人民至上、生命至上，继续落实好常态化疫情防控各项举措，不断完善常态化防控和突发疫情应急处置机制，推进全体员工疫苗接种速度。2021年针对国家卫健委疫情防控政策要求，在企业内部积极组织学习研究、严格落实各项举措，并对人、车辆管理建立健全管理制度，针对重点区域制定《司机及外来车辆疫情防控管理办法》《非冷链进口货物疫情防控管理措施》《出差人员新冠肺炎疫情防控工作方案》《关于外来人员来返公司疫情防控管理规定》《疫情防控人物同防工作方案》等多项制度。公司疫情防控管理小组及各部门分管、对接人员每天24小时轮动分享最新政策、管控经验及疫情变化，做好
精准防控、科学防控。
二、报告期内公司所处行业情况
1、上游原材料价格高企，成本上涨
2021年受原油、钢材、煤炭等上游价格持续上涨影响，轮胎主要原材料天然胶、合成胶、炭
黑、帘子布等价格长期处于高位波动状态，天然橡胶2021年均价同比增长25.32%，炭黑2021年均价同比增长52.30%。轮胎企业成本承压，毛利率均呈现不同程度的下滑。
2、下游汽车市场阶段性需求受阻
根据AutoForecastSolutions（AFS）的数据，2021年，由于芯片短缺，全球汽车市场累计减产量约为1,131万辆。商用车方面，受国五国六标准切换，提前透支市场导致中重卡2021年下半年开始大幅下滑达52.52%。汽车市场需求受阻，进而影响轮胎企业配套销量高速增长。
3、新能源汽车爆发式增长
2021年全球新能源汽车爆发式增长，据中国汽车工业协会数据，2021年我国新能源汽车销
售完成352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一，市场渗透率达到13.4%，高于上
年8个百分点。新能源汽车的兴起给中国轮胎企业带来“错道超车”的机会，由于新能源汽车和传统汽车在续航能力、整车重量、动力输出和噪音表现方面有较大差异，使得新能源汽车轮胎对安全、抓地力、低噪音、耐磨性、节能降耗、绿色环保等方面的性能要求更高，新能源汽车配套轮胎成为新的增长点。
4、海运费暴涨一箱难求
2021年由于疫情影响导致国外港口工人减少，接卸力不足，港口处理能力下降造成港口拥堵、船舶运输时间增加、集装箱无法及时运回，另外，油价趋势性大涨，从成本端大幅抬升海运的涨价压力，轮胎企业订单旺盛但出口受阻。
5、东南亚双反终裁落地，税率低于预期
2021年5月24日美国商务部对来自韩国、泰国、越南及中国台湾地区的乘用车和轻卡车轮胎产品作出反倾销和反补贴税终裁。本次反倾销和反补贴税最终裁定反倾销税率分别为韩国14.72％-27.05％、中国台湾地区20.04％-101.84％、泰国14.62％-21.09％、越南0-22.27%，美国对东南亚地区双反税率的终裁，预计会影响这些地区相关轮胎企业的盈利能力，但东南亚地区生产的轮胎仍具有成本优势以及较高的毛利率，并且全球化布局的中国轮胎企业仍可通过产能转移以灵活应对。

三、报告期内公司从事的业务情况
山东玲珑轮胎股份有限公司是一家集轮胎的设计、开发、制造与销售为一体的技术型轮胎生产企业，致力于打造世界一流技术水平、世界一流管理水平、世界一流品牌影响力。公司主要产品分为乘用及轻卡子午线轮胎、卡客车子午线轮胎和非公路轮胎，广泛应用于乘用车、商用车以及工程机械车辆等。截至2021年末达产产能8206万条，其中乘用车及轻卡6800万条，位居全国第
一。自成立以来，公司实行多元化品牌战略，面向全球市场进行差异化营销，主要品牌有“玲珑”、“利奥”、“ATLAS”、“EVOLUXX”，产品销往全球173个国家。为红旗、奥迪、大众、通用、福特、本田、雷诺日产、广汽三菱、上汽通用五菱、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、一汽解放、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风柳汽、中集车辆等全球60多家汽车厂100多个生产基地提供
配套服务，进入全球10大车企其中7家的配套体系，实现了对德系、欧系、美系、日系等全球重点车系的配套，车企配套轮胎累计超2亿条。尤其在新能源配套领域，整体市占率接近20%，2021年销量增速超过180%，稳居中国轮胎第一！玲珑轮胎在轮胎行业具有突出的技术和能力优势，为公司持续实现产品市场占有率的行业绝对领先奠定了坚实基础。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司经过多年发展核心竞争力得到显著增强，为公司参与后续市场竞争、进入世界前五奠定了先发优势。
1、前瞻性的战略布局
思深方益远，谋定而后动。2021年根据“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的国家战略，同时应对地缘政治和贸易保护主义的宏观风险，玲珑轮胎将战略调整为“7+5”的战略布局（中国7个生产基地，海外5个生产基地）。目前，公司在中国拥有招远、德州、柳州、荆
门、长春5个生产基地；在海外拥有泰国、塞尔维亚（在建）两个生产基地，并在全球范围内继
续考察建厂，力求2030年前全面完成“7+5”全球布局，形成与主机厂配套最佳的服务半径，大幅提升交付效率，保障供应链的安全性与稳定性，提高公司市场占有率，降低物流费用，有效缩短库存周期，打造研发、管理、制造、营销、运营、服务的全球化、区域化、本土化。
2、领先的研发实力
公司以国家级技术中心、国家级工业设计中心为依托，先后在北京、美国、烟台、上海、德国、济南成立了研究分院，形成了“三国七地”全球化开放式研发创新体系。截至目前研究总院共有工程技术人员2000余人，形成了以基础研究、产品研发、场景应用、系统开发管理协同运行，驱动玲珑技术创新。
材料研究方面，过去这十年，玲珑的蒲公英、石墨烯、生物基材料的研究领域，走在轮胎行业的全球的前列。推出第一条蒲公英轮胎、第一条石墨烯轮胎、第一条3D打印轮胎、第一条生物基衣康酸酯轮胎等，并组建中国蒲公英橡胶产业技术创新战略联盟，“世界第一条百吨级水基法综合橡胶提取中试线”也于2021年在哈尔滨建设完成。参加“新型生物基橡胶材料制备技术及应用示范”、“高性能轮胎用石墨烯/橡胶纳米复合材料的微观结构涉及与性能研究”、“新型功能性复活弹性体制备技术”等多项国家重点研发计划项目。
性能研究方面，打造了以研究轮胎性能研究建立的虚拟轮胎技术，结合以大数据为基础AI设计预测技术，并与国内清华大学、北京化工大学、吉林大学、山东大学、江苏大学、太原科技大
学等院校的车辆、材料、机械、力学等专业方向的合作，在物理学、材料学、力学、数据应用、计算机仿真等基础研究。
玲珑轮胎还投资了7个多亿，建立了世界一流的物理、化学、轮胎性能研究的实验室，覆盖轮胎NVH（振动噪音）、轮胎动力学、轮胎结构分析的200余套科研设备。公司控股股东玲珑集团投资，与西班牙IDIADA公司合作以国际最高标准投资建设了中国首家、世界一流的综合性大型轮胎试验场—中亚轮胎试验场，配置先进的动力学设施、NVH测试设备，并与全球著名企业合作的世界领先驾驶模拟器投入应用，推动以虚拟现实轮胎设计研究的应用，提高产品性能和研发效率。完善的研发体系建设、人力保障使得玲珑的产品和性能跟世界一流的轮胎企业的差距越来越小，部分性能指标甚至超过了世界一流轮胎企业的产品。
3、优异的产品品质
公司秉承“质量优异、服务上乘、信誉为本、用户满意”的质量方针，从原材料进厂到终端销售通过统一标准、质量管理、工艺技术，形成严格的自检、互检、专检制度，并不断推进产品质量控制的智能化、自动化，确保产品品质。公司产品目前已通过了全球如CCC、DOT、ECE、GCC、INMETRO、LATU、Smartway等一系列国际认证，通过美国SmartWay认证的轮胎数量近80个，数量位居全球轮胎行业第一。在欧盟标签法应对上，公司部分产品达到AA级，整体达到国际先进水平。
公司通过提高制造标准、加大研发能力、提升产品性能、严格把控质量、紧抓细节管理，大力推进精益生产和精细化管理项目，不断夯实产品质量，确保了产品质量的高度稳定和领先水平，荣获了山东省省长质量奖、中国市场质量AAA（用户满意标杆企业）级等多项荣誉称号。
公司早在2017年就实现了每天研发三个新产品，围绕产品细分，结合不同用户、不同国家、不同标准、不同应用场景、不同汽车厂需求，做到了差异化、个性化。目前已拥有低噪音、抗湿滑、超低滚阻、缺气保用、自愈合、超耐磨等高性能轮胎产品系列。在满足客户个性化需求的基础上，不断提高产品使用寿命周期，降低油耗及排放，进一步为客户节省费用，在零售市场地位也得到进一步的提高。
4、全球化的配套体系
公司不断提升产品技术含量，凭借过硬的产品品质和服务成为中国最大的原装轮胎生产基地，连续多年位居中国配套第一位。为红旗、奥迪、大众、通用、福特、本田、雷诺日产、广汽三菱、上汽通用五菱、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、一汽解放、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风柳汽、中集车辆等全球60多家汽车厂100多个生产基地提供配套服务，进入全球10大车企其中
7家的配套体系，实现了对德系、欧系、美系、日系等全球重点车系的配套，车企配套轮胎累计超
2亿条。同时，得益于公司持续研发投入和新能源汽车轮胎领域的技术创新，公司成功配套五菱宏光MINIEV、E200、E300、比亚迪秦EV、秦Plus、宋PRO、元Plus、雷诺日产电动车、一汽红旗高端电动车EQM5、E-HS3、E-HS9等。玲珑轮胎与中国一汽、中集车辆、上海通用五菱、山东临工等多家主机厂缔结战略合作，不断拓展中高档汽车领域配套，助推公司新产品、新技术的开发
及推广，提升公司市场占有率。获得一汽-大众JETTA品牌“质量贡献奖”、一汽红旗“协同创新.旗智奖”、一汽研发总院“优秀供应商”、一汽奔腾“研发协作奖”、一汽解放“2021年度TCO贡献奖”、一汽解放“协同发展奖”、陕重汽“最佳保障奖”北汽福田2021-2022年度优秀供应商“价值贡献奖”及“质量卓越奖”等多项荣誉称号，并连续两年获得中国汽车零部件年度贡献奖—铃轩奖。此外，玲珑轮胎泰国工厂还顺利通过了福特汽车的Q1认证，这是福特汽车给予其全球供应商的最高综合评价。
5、创新的新零售模式
公司产品销往世界173个国家，市场业务遍及欧洲、中东、美洲、亚太、非洲等全球各大区域，并且在全球各大洲销售网络分布较均衡，实现全覆盖的销售网络体系。2020年公司提出“新零售元年”战略，提出65323的渠道规划。与腾讯、华制智能联合开发智慧营销云平台，实现“工厂-经销商-门店-用户”的信息和服务流的打通，和智慧营销全面赋能终端门店并为线下消费助力。通过线上与线下的高度融合，通过轮胎+非轮胎产品+服务+生活和出行的多业态产品和服务生态打造，为玲珑合作伙伴搭建良性循环的生态链。
2021年8月29日，公司“新零售2.0”上线，围绕“产品+服务+价值”的营销主旨，和经销商及门店打造用户思维、价值思维、品牌思维。依托乘用车“玲珑养车驿站”小程序和商用车“玲珑卡友之家”，满足用户多样化产品、服务需求，道路救援和全国联保服务需求，帮助经销商、门店提高核心竞争力。
6、数字化、智能化的工厂建设
公司智能化从全面感知、协同共享、分析优化、预测预警四方面全面推进，以公司经营战略为指引，以构建全球化运营指挥调度中心为出发点、着力点和落脚点，加大业务协同力度，持续推动流程贯通、数据共享和基础治理。长春工厂全面建设投产，将玲珑的智能化工厂带入新的高度，新工厂基础建设与信息化、数字化和智能化同步展开，硬件设施、软件配备都达到行业的领先水平。通过建设了基于大数据的轮胎全业务监控分析调度工业互联网平台，对产品全生命周期各个环节所产生的各类数据的处理和应用，创新实现了智能销售预测模型、智能生产工艺控制模型、智能产品设计仿真系统，不断促进产品创新、经营水平和生产运作效率提升。运用工业互联网、大数据，实现各类业务系统从研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节的数字化、网络化、智能化，并实现信息互联互通，从而实现智能工厂信息集成的闭环，打造了玲珑独有的精益管理和智能制造工厂。
7、世界一流品牌影响力的打造
国家在“十四五规划”纲要中明确提出要“开展中国品牌创建行动”，并号召“打造高端品牌”，以此塑造中国品牌强大的世界影响力和辐射力，提高中国品牌在世界一流品牌中的占比。玲珑轮胎紧扣时代发展脉搏，顺势而上，推出“全球十大车企，七家选玲珑轮胎”的高端定位，以多元化的品牌战略和场景化的品牌营销思路，布局品牌向一流方向迈进，是中国轮胎行业唯一连续三年荣登英国权威机构BrandFinance的“全球最具价值轮胎品牌”榜单的企业。
行业认可，配套高端：截至目前，公司为全球60多家汽车厂100多个生产基地提供配套服务。随着配套数量的不断累积，配套品牌不断向高端化方向发展，玲珑轮胎品牌的认可度、信任度和影响力逐步提升。尤其公司前瞻性地布局新能源，与中国主流新能源车企强强联合。2021年，玲珑轮胎在中国新能源汽车原配轮胎排名中，再次居中国轮胎品牌第一位。凭借在新能源领域的有力举措，公司品牌曝光度和影响力再次提升。
智慧营销，构建新零售：2020年公司提出“新零售元年”战略以来，快速完成多维度、多
领域的渠道体系，打造了智慧营销平台，为玲珑合作伙伴搭建良性循环的生态链，遍及全国2800多个县市区，深度构建零售网络，很大程度提高了品牌的影响力和知名度。
多维触达，营销全球化：通过全球化的体育营销、整合营销、自媒体营销，以及大数据精准投放、流量新媒体的运营，不断的进行品牌推广。先后参与全球100多项体育赛事赞助，其中包括欧洲五大联赛、美国NBA、日本D1漂移赛以及全球区域性赛事等，以体育营销激活品牌；在央视、高铁、机场、高速公路、电梯、微信朋友圈、抖音等不同渠道进行广告投放，每年触达20多
亿人次；每年国内外有超过200家的权威媒体、行业垂直媒体等，持续关注、报道公司的发展动态。玲珑轮胎的百度搜索指数一度与国际一线品牌相匹敌，标志着玲珑品牌的知名度提升，品牌向高端化方向持续创新攀登。

五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入185.79亿元，同比增加1.07%；归属于上市公司股东的净利润为7.89亿元，较去年同比减少64.48%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入18,579,219,82218,382,721,1531.07营业成本15,372,263,71513,672,486,17312.43销售费用528,500,635543,332,966-2.73管理费用642,216,907508,804,69826.22财务费用134,262,526391,933,903-65.74研发费用934,094,671763,398,43322.36经营活动产生的现金流量净额489,984,0594,291,621,031-88.58投资活动产生的现金流量净额-4,997,804,031-2,407,556,977-107.59筹资活动产生的现金流量净额2,774,834,643-1,280,435,281316.71营业收入变动原因说明：主要系公司销量增加，营业收入增加。营业成本变动原因说明：主要系公司销量增加及原材料价格上涨，营业成本增加。管理费用变动原因说明：主要是人工费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要是利息支出减少，及汇率变动汇兑收益增加所致。研发费用变动原因说明：主要是公司加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是原材料价格上涨，现金流出增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是塞尔维亚玲珑、吉林玲珑等子公司建设期购建固定资产增加，现金流出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是新增借款金额大于偿还金额，现金流出减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入185.79亿元，较上年同期183.83亿元增加1.96亿元，同比增加1.07%；营业成本153.72亿元，较上年同期136.72亿元增加17.00亿元，同比增加12.43%；公司销售收入增加主要是由于2021年轮胎销售数量较上期增加所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）轮胎产品18,276,202,95415,185,464,99716.910.8912.68减少8.70个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）轮胎产品18,264,015,94715,173,645,10016.920.9312.75减少8.71个百分点轮胎贸易12,187,00711,819,8973.01-38.94-38.95增加0.01个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内销售9,825,132,6558,567,309,09912.80-0.195.41减少4.64个百分点出口及海外销售8,451,070,2996,618,155,89821.692.1723.72减少13.64个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明因本年度追溯调整了2020年销售费用中运费419,590,903元进主营业务成本，以上分行业、分产品、分地区主营业务成本及毛利率同比变动比率相应调整。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）轮胎产品条70,266,92964,707,1339,286,8706.512.1838.08产销量情况说明以上数据不包括子公司经销的上市公司合并范围以外的其他企业生产的轮胎产品。生产量说明：2021年与2020年相比，产量总体增长6.51%。其中半钢增长9.40%，全钢降低6.13%，斜交胎增长8.26%。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明轮胎原材料11,568,716,67176.1810,058,535,65874.6415.01人工1,026,406,4616.76977,939,4417.264.96折旧968,027,4436.37967,417,4907.180.06能源931,361,6556.13909,568,1586.752.40运费573,896,5743.78458,082,0843.4025.28其他117,056,1930.77105,340,9820.7811.12分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明轮胎原材料11,568,716,67176.1810,058,535,65874.6415.01人工1,026,406,4616.76977,939,4417.264.96折旧968,027,4436.37967,417,4907.180.06能源931,361,6556.13909,568,1586.752.40运费573,896,5743.78458,082,0843.4025.28其他117,056,1930.77105,340,9820.7811.12报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额397,192.66万元，占年度销售总额21.38%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额352,337.90万元，占年度采购总额26.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见第三节管理层讨论与分析五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入934,094,671本期资本化研发投入研发投入合计934,094,671研发投入总额占营业收入比例（%）5.03研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量2,157研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.66研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生126本科733专科651高中及以下644研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）92730-40岁（含30岁，不含40岁）94740-50岁（含40岁，不含50岁）24250-60岁（含50岁，不含60岁）3660岁及以上5情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见第三节管理层讨论与分析五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,317,339,0396.794,287,095,86014.63-45.95主要系投资子公司建厂、归还到期借款、购买材料所致。应收票据206,947,1010.61100.00主要系应收商业承兑票据增加所致。应收款项融资232,175,3100.68912,445,7803.11-74.55主要系票据贴现增加所致。预付账款326,030,2670.96548,704,8061.87-40.58主要系预付原材料款减少所致。存货4,534,456,12913.282,874,553,1949.8157.74主要系库存产成品及原材料等增加所致。一年内到期的非流动资产11,002,2970.03100.00主要系将于一年内到期的长期应收款项重分类所致。其他流动资产804,660,4392.36458,218,3731.5675.61主要系增值税留抵增加导致。长期应收款76,275,4910.22100.00主要系应收员工代垫款增加所致。其他非流动金217,840,670.6487,171,70.30149.90主要系公司债权性投融资产938资增加所致。投资性房地产144,087,0910.4271,464,8700.24101.62主要系子公司投资性房地产增加所致。在建工程5,140,016,31915.061,615,839,0315.52218.10主要系子公司项目投建和扩建工程设备款增加所致。使用权资产37,992,8020.11100.00主要系执行新租赁准则使用权资产增加所致。递延所得税资产449,343,0171.32306,133,3371.0446.78主要系可抵扣亏损增加所致。短期借款5,831,214,40817.081,564,566,5225.34272.70主要系短期借款增加所致。预收账款191,897100.00主要系新增子公司预收房屋租赁款所致；合同负债344,898,8781.01662,775,0102.26-47.96主要系预收货款减少所致。其他应付款2,246,672,0346.581,526,049,1135.2147.22主要系子公司项目投建应付工程设备款增加所致。一年内到期的非流动负债634,209,5831.861,361,791,1284.65-53.43主要系归还到期借款所致。其他流动负债49,655,7020.1587,203,8550.30-43.06主要系预收货款减少，预收增值税款减少所致。长期借款718,664,4502.111,077,585,4813.68-33.31主要系长期借款将于一年内到期重分类所致。租赁负债32,239,9240.09100.00主要系执行新租赁准则租赁负债增加所致。长期应付款205,306,6850.60100.00主要系子公司分期购买土地应付款项增加所致。递延所得税负债11,043,6800.03100.00主要系享受税收优惠政策导致递延所得税负债余额增加所致。其他综合收益-404,608,151-1.19-45,505,188-0.16-789.15主要系美元汇率变动所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,167,920.23（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为34.21%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用单位:万元币种:人民币境外资产名称形成原因运营模式本报告期营业收入本报告期净利润LLIT(THAILAND)CO.,LTD.设立轮胎生产经营470,417.68110,389.98截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见“第十章、七-81所有权或使用权收到限制的资产”。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见第三节“管理层讨论与分析”的行业情况化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用1、2021年4月12日，山东省印发《全省落实“三个坚决”行动方案（2021—2022年）》的通知，到2022年年产120万条以下的全钢子午胎、年产500万条以下的半钢子午胎企业全部整合退出。根据文件，本轮清退产能分别占全国现有半钢胎产能的3.96％、全钢胎产能的3.03％。由于山东省全钢及半钢产能分别占全国的52.11％和50.80％，且本轮清退将在2022年完成，山东省新一轮产能清退影响较大、退出时间快。2、2021年7月，全国碳排放权交易系统正式上线。全国碳排放权交易市场是利用市场机制控制和减少温室气体排放，推动绿色低碳发展的一项制度创新，也是落实我国二氧化碳排放力争2030年前达到峰值、2060年前实现碳中和的国家自主贡献目标的重要核心政策工具。环保政策的推出，加速了落后轮胎企业的淘汰，行业龙头企业市场份额有望继续提升。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用主要细分行业的基本情况详见公司年度报告“第三节管理层讨论与分析”。公司所处行业地位：近年来，玲珑轮胎全球排名和全球销售额占比也在稳步上升，无论是全球化制造布局、研发实力、新能源车配套、中国新零售、营销全球化还是品牌价值方面，都是行业领先。全球化布局：“7+5”战略布局为中国轮胎企业NO.1；研发：国内轮胎上市公司中研发投入第一，且研发投入占比领先于世界一流品牌，控股东玲珑集团投资和西班牙IDIADA合作运营中国首家、世界一流综合性大型轮胎试验场—中亚轮胎试验场；配套：全球10大汽车厂进入7家，配套总量累计超过2亿条，连续多年位居中国配套NO.1；新能源配套：2020年和2021年，中国上市的新能源汽车，配套车型数量位居中国轮胎NO.1；产量：2021年半钢胎产量、海外工厂产量均为中国轮胎企业NO.1；品牌：2021年6月，玲珑轮胎以596.72亿元的品牌价值位列《中国500最具价值品牌》113位，品牌价值连续8年保持50亿元以上的增长，在2020年、2021年连续两年上榜英国品牌价值咨询公司BrandFinance发布的“全球十大最具价值轮胎品牌”榜单。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用采购模式公司坚持集中统一和标准化的全球自主采购模式，选择行业前十或全球前十为采购合作伙伴，与富有竞争力的供应商之间建立了长期战略合作关系。每年年初，公司根据每年生产目标编制全年采购计划，与供应商签订年度采购框架协议，每月末再根据库存情况和下月生产计划制定供应商次月的采购计划。由采购部负责采购轮胎原材料（包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑等原辅材料），质管部进行质量检验，供应商管理科进行供应商评价管理。生产模式随着公司全球化战略布局的推进，以及产品系列化的丰富，为更好地快速交付、满足小批量多品种的多元化市场需求，兼顾公司产能利用、效率发挥、综合成本等因素，公司的生产模式已经由传统的“以销定产”逐渐转变为“以价值流为核心的柔性定制化生产模式”，通过EPF管控系统推行，以要素确认、排产优先、柔性制造三位一体，相互支撑。从计划管理、订单优化、物流运营、仓储管理和精益生产五大方面组织开展工作，实现营销链、供应链、制造链的三链互通，整合人流、物流、信息流、资金流等关键要素，以获取企业健康稳定长远发展及最佳利润为目标，发挥出全局计划管理和前瞻性计划管理的最终价值。销售模式公司采用给主机厂配套的直接销售和与经销商签订代理服务合同的间接销售的两种销售模式。在配套市场方面，分为国内配套和海外配套，按照年度及月份订单进行定制生产，在公司收到客户的订单后，根据订单规定的产品规格组织生产计划管理部门评估并组织安排生产，完成货物交付货款回收的销售过程。在替换市场方面，公司与经销商签订年度销售合同并采取“区域代理销售模式”，各区域按照品牌和产品系列设置一级经销商，再通过一级经销商向下分销的方式进行销售。公司通过多年积极开拓探索，于2020年3月推出新零售模式，即与腾讯、华制智能联合开发智慧营销云平台，打造线上线下相结合、仓储物流相结合、轮胎与非轮胎品类相结合、销售与服务相结合、精准营销与品牌引流相结合的玲珑新零售，全面赋能终端门店并为线下消费助力。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素轮胎橡胶和塑料制品天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢帘线等汽车工业原材料价格及市场环境变化研发创新√适用□不适用详见公司年度报告第三节，管理层讨论与分析。生产工艺与流程√适用□不适用1、全钢子午线轮胎工艺流程示意图2、半钢子午线轮胎工艺流程示意图产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能达产产能产能利用率（%）在建产能已投资额在建产能预计完工时间招远乘用及轻卡3,0003,00092招远卡客车58558586招远非公路252554德州乘用及轻卡1,00070093德州卡客车200220104泰国乘用及轻卡1,5001,50077泰国卡客车18022092广西非公路6697广西乘用及轻卡1,0001,00088广西卡客车20020050湖北乘用及轻卡1,20060064二期项目于2021年四季度开始逐渐投产湖北卡客车24015076二期项目于2021年四季度开始逐渐投产吉林乘用及轻卡1,200/正在建设中吉林卡客车200/项目于2021年12月开始逐渐投产塞尔维亚乘用及轻卡1,200/正在建设中塞尔维亚卡客车160/正在设备调试中合计11,8968,20686备注：设计产能、达产产能单位为万套。生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量天然胶长约、现货采购承兑或银行汇款支付16.29380,910.02376,207.69合成胶长约、现货采购承兑或银行汇款支付29.66167,358.47163,211.77炭黑长约、现货采购承兑或银行汇款支付49.04281,213.08274,465.54钢丝帘线长约、现货采购承兑或银行汇款支付15.75150,883.81151,098.39帘子布长约、现货采购承兑或银行汇款支付53.9232,618.9831,317.39注：采购量、耗用量单位为吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格的上涨而增加。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量电（千瓦时）外购、自生产电汇、承兑-2.821,035,139,8211,037,285,194蒸汽（吨）外购、自生产电汇、承兑3.241,191,8021,800,310主要能源价格变化对公司营业成本的影响营业成本随能源整体价格上涨而增加。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用见公司年度报告第三节，公司业务概要。按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）零销渠道1,277,618.903.96配套渠道550,001.40-5.60会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用

被投资公司名称	主要经营活动	报告期末持股比例（%）	备注	
中集车辆(集团)股份有限公司	半挂车及专用车上装的制造及销售	2.11	香港天成公司为战略合作发展，投资中集车辆（集团）股份有限公司（H	

			股）；截止到本报告期末，公司出资274,246,481港币，持股占比2.11%。	
蝶动（长春）科技股份有限公司	互联网信息技术开发及服务；仓储运输服务	27.27	山东阿特拉斯智能科技有限公司投资蝶动（长春）科技股份有限公司，截止到本报告期末，公司出资3,000万元,持股占比27.27%。	
江苏兴达钢帘线股份有限公司	生产、销售合金钢帘线、子午线轮胎钢帘线等	0.73	玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资江苏兴达钢帘线股份有限公司；截止到本报告期末，公司出资5,000万元，持股占比0.73%。	
海阳科技股份有限公司	研发、制造、销售有机化学品、化纤原辅材料等	10.30	玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资海阳科技股份有限公司；截止到本报告期末，公司出资8,400万元，持股占比10.30%。	
太原克林泰尔环保科技有限公司	非金属废料和碎屑加工处理，橡胶制品销售，塑料制品销售等	6.00	玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资太原克林泰尔环保科技有限公司；截止到本报告期末，公司出资3,000万元，持股占比6.00%。	

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末余额期初余额交易性金融资产20,810,53828,873,251其他权益工具投资400,606,242308,244,494其他非流动金融资产217,840,67987,171,738应收款项融资232,175,310912,445,780合计871,432,7691,336,735,263报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元主要子公司名称与本公司的关系业务性质注册资本总资产净资产净利润德州玲珑轮胎有全资子公司轮胎、橡胶制品65,000267,96893,586-1,948限公司的生产和销售广西玲珑轮胎有限公司全资子公司轮胎、橡胶制品的生产和销售72,800400,443197,232-2,076LLIT(THAILAND)CO.,LTD.全资子公司轮胎、橡胶制品的生产和销售121,039837,737697,371110,390山东玲珑机电有限公司全资子公司橡胶机械、变压器的生产和销售10,700168,65959,4173,492陕西玲珑轮胎有限公司全资子公司轮胎、橡胶制品的生产和销售20,0001251200烟台玲珑轮胎有限公司全资子公司轮胎、橡胶制品的生产和销售20,000安徽玲珑轮胎有限公司全资子公司轮胎、橡胶制品的生产和销售20,00080-3-3注1：本报告期投资设立烟台玲珑轮胎有限公司、陕西玲珑轮胎有限公司、安徽玲珑轮胎有限公司注2：本报告期LLIT(THAILAND)CO.,LTD.主营业务收入468,818万元，净利润110,390万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用“双碳政策”引导轮胎行业整合加速中国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。“碳达峰”、“碳中和”政策推出，加速了落后轮胎企业的淘汰。据中国橡胶轮胎协会发布：中国纳入统计部门监测的轮胎工厂，从过去的500多家已下降到230家左右；通过CCC安全产品认证的汽车轮胎工厂，从300多家减少到225家。2021年4月12日，山东省印发《全省落实“三个坚决”行动方案（2021—2022年）》的通知，到2022年年产120万条以下的全钢子午胎、年产500万条以下的半钢子午胎企业全部整合退出。根据文件，本轮清退产能分别占全国现有半钢胎产能的3.96％、全钢胎产能的3.03％。由于山东省全钢及半钢产能分别占全国的52.11％和50.80％，且本轮清退将在2022年完成，山东省新一轮产能清退影响较大、退出时间快。落后产能的出清，将进一步释放市场空间，规范市场运营，更有利于民族品牌国际市场地位和品牌形象的建立，对玲珑等头部企业形成长期利好。国产替代加速，中国轮胎全球影响力逐步提升近年来中国轮胎企业依靠优秀的成本控制能力、卓越的研发能力、精益制造和智能制造能，在国际市场的品牌形象逐步扭转，得到广大车企、终端消费者的认可。中国轮胎企业在全球市占率的正在逐步提升，过去的20年，轮胎市场第一梯队市场份额持续下滑，1998-2020年世界前三大轮胎制造厂商的市场份额从54.9%下滑到36.4%，第二梯队（前75强中排名4到10）市场份额25%左右停滞不前，而以玲珑为代表的第三梯队正在逐步抢占轮胎市场的份额，全球轮胎市场份额从5.4%提高到了21.1%，全球市场份额正在向中国轮胎企业转移。剩下的占比不超过20%。同时，中国轮胎企业全球化布局进度加速，有望进一步抓住市场环境机遇，实现品牌力及占有率的提升。汽车业复苏加快，新能源汽车轮胎需求增长2021年全年，汽车产销量分别为2608.2万辆和2627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%，在销量上从2018年的负2.8%，2019年的负8.2%，2020年的负1.9%，到2021年结束了2018年以来连续三年的下降局面，实现正增长，其中新能源车年销量达352.1万辆，同比增长157%。我国对于新能源汽车方面的规划详尽，出台了纲领性文件均提及了新能源汽车的未来规划目标：一是《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》中提及的2025年渗透率20%和2035年渗透率50%。二是《2030年前碳达峰行动方案》提及的2030年新能源渗透率40%。在政策的推动下，我国新能源汽车的发展前景较好，新能源汽车轮胎需求将保持大幅增长。轮胎消费品属性越发凸显，替换市场空间广阔
轮胎作为整车中唯一具有品牌标识的汽车零部件具有较强的品牌属性以及用户黏度。替换市场中每辆家用乘用车平均四-五年需更换，商用车以及非公路车的替换系数更高。中国千人汽车保有量2021年虽已增长至213辆，同比增长7.3%，但仍低于欧美日等发达国家600-800辆的水平，同时根据米其林整理的全球各大地区的轮胎协会发布的数据显示，2021年度全球配套与替换市场比例为1:3-4，玲珑目前该比例为1:1，通过配套拉动效应以及高性能、高质量、优服务的高性价比优势在替换市场仍有较大的增长空间。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
在新形势下，玲珑轮胎发展战略的核心是找准新定位、培育新优势、采取新举措，以国际化为定位，创新营销模式。努力打造具备世界一流技术水平、世界一流管理水平、具备世界一流品牌影响力的技术型轮胎制造企业，力争到2030年期间实现轮胎产销量1.6亿条，实现销售收入超
800亿元，产能规模进入世界前五。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，是公司进一步夯实核心竞争力，为2030年中长期发展规划发展蓄力的一年。公司将在全国统一大市场之下，围绕打造世界一流技术水平、世界一流管理水平、世界一流品牌影响力，持续提升创新能力和产品技术含量，发力配套市场和新能源配套、深耕新零售战略，并立足公司“九个统一”，持续规范公司运作，保障上市公司合规运营和高质量、可持续发展。重点推进以下几个方面的工作：
1、立足双碳深耕五新，着眼全球聚焦高端配套。
2022年稳步推进“双碳”战略，践行绿色发展理念，通过新材料、新技术、新工艺、新装备、新能源研究，提升企业前沿技术，并进一步加强新型双碳材料、废旧轮胎可循环利用技术、生物
基及秸秆填料的研究应用，同时加强与高校、供应商的合作，积极开展低碳、环保、可循环、可再生利用的先端材料的开发。并依托完善的试验、开发设施和系统，提升国际技术能力形象。着重提升配套产品品牌力，提高配套中高端产品占比、中高端车型占比、中高端品牌占比。新能源车在中高端车型上取得突破和丰收，形成我司独特的新能源产品和技术体系。
2、全面夯实万店百商建设，新零售数字化3.0再升级。
2022年继续围绕“万店百商”计划推进渠道建设，以地级市为单位聚焦用户、渠道、产品三个结构调整，明确目标客户群体、提升已合作店铺的运营水平、开发各地级市的优质店铺渠道、进行产品结构升级，提升中高端、L6五新一高产品的占比。
2022年新零售三期项目进行开发，实现系统精细化运营管理的全面升级，实现对经销商、对门店的赋能升级。并持续打造以“汽车服务+出行服务+生活服务”为核心的一站式用户服务平台。通过专业的产品+培训+运营+营销+开发+服务+引流来为经销商和门店赋能，并结合各专业行业专家、打造专业化、一体化、标准化、连锁化的服务体系，以润滑油、标准化易损件为主要产品，以四轮定位、保养服务等汽车服务为切入点，利用公司产品优势、渠道优势，品牌优势、服务优势、配套优势整合和赋能轮胎、保养、汽修等门店，形成有竞争力的新零售产品+服务平台。2022年还将与多家全球第一和国内一流的汽后产品厂家深入合作，形成全球知名品牌、国内知名品牌和玲珑自主品牌的轮胎+非轮胎产品和服务体系。
3、以数字营销实现精准触达，以公益践行构建ESG体系。
后疫情时代所带来的云营销变革，奠定了数字营销在品牌营销中的关键地位。2022年，玲珑轮胎将继续运用数字营销独有的数据分析、传播、统计等功能，描绘具象化用户画像，精准洞察用户需求，建立目标客户细分、组合策略，聚焦核心消费者定位，精准洞察用户需求，实现信息精准传播。结合以用户为中心，以产品为主体的营销思路，2022年公司将继续以品牌力助推产品力，以产品力满足用户需求。同时清晰品牌定位，建立各产品品牌-细分人群组合，提升品牌感知价值，丰富品牌联想，驱动品牌高端化；把品牌价值和差异性进行再提炼和场景化表达，提升消费者对品牌的价值体验。
另外，公司在ESG体系构建框架内，通过社会救助、青少年关爱、卡友关爱、环境保护等多领域践行品牌的公益理念，并积极发挥公司在行业内的影响力，鼓励员工、经销商、店铺、供应商等全价值链渠道共同参与公益，推动公益日常化、全民化，以此发挥企业可持续发展的更大价值。
4、筑基全球一流智慧工厂，数字化赋能四新四化核心竞争力。
2022年，公司将着力推进“四新工厂、四化工厂”建设，打造玲珑国际化公司品牌形象，提升公司整体竞争力。随着公司全球化“7+5”战略布局的转型和推进，公司也将围绕“高品质快速交付、低成本安全制造”，开展“一提、一降、两保、三创”工作。并持续推进智能制造转型升级，在智能生产方面，伴随小批量，多品种的市场需求，公司推进APS自动排产管理，结合CRM和MES系统，将销售需求与工厂生产柔性结合，实现整体自动排产，优化排产效率，提升产能利
用率。在营销方面，公司继续联合腾讯，充分运用云计算、区块链等技术，持续推进新零售平台，充分结合“厂、商、店”三位一体，共同服务终端车主，打造玲珑独特的互联网产业平台。同时结合公司“四新工厂”建设，在新工厂设计方面引进新材料、新技术、新装备，充分利用自动物流、立体仓库等先进设备和手段，逐步实现“四化工厂”建设。
5、聚天下英才而用之，造世界一流人才队伍。
2022年公司结合7+5战略布局继续优化人才发展环境、谋划人才培养模式，科学确定人才培养规模，在选拔、培养、评价、使用、保障等方面进行体系化、链条式设计，大力打造一支有学习力、创新力、凝聚力、向上力、执行力的玲珑队伍。通过素质能力拓展训练，持续开展雏鹰培训，助力员工成长。并全面深化校企合作，推动高等院校在科研人才领域、职业院校在智能制造领域人才培养合作。把握各类人才发展特点要求，创新管理理念和方式方法，加强专业化、精细化、科学化管理，明确人才储备规划要求，建立强劲后备梯队。在全公司上下营造信任人才、尊重人才、支持人才、关爱人才浓厚氛围，激发广大人才积极性、主动性、创造性。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济波动风险
轮胎市场受全球宏观经济波动、上下游行业周期性变化、国家宏观调控政策等因素影响会随之出现波动，与国内经济周期乃至全球经济周期密切相关。目前国内外宏观经济存在一定的不确定性，受中美贸易摩擦、贸易保护主义等宏观因素影响，我国宏观经济增速面临较大的下行压力。如宏观经济增速出现较大下降，或者客户所在行业或其下游行业景气程度降低，可能影响公司产品的市场需求，进而影响公司经营业绩。
2、主要原材料供应及价格波动风险
公司天然橡胶、合成橡胶、炭黑等主要原材料受贸易政策、汇率、国家货币政策及市场流动性等多重因素影响，价格波动较大。由于天然橡胶、合成橡胶、炭黑等原材料占公司产品成本的比重较大，其供应情况及价格变化会对公司的盈利情况产生影响。因此，公司存在主要原材料供应及价格波动的风险。
3、国际贸易壁垒提升风险
近年来，美国、巴西、印度以及欧盟等国家或地区对中国的轮胎出口产品发起反倾销调查或者通过提高准入门槛限制中国轮胎的出口。2018年4月以来，中美贸易摩擦不断升级，中国轮胎企业出口至美国的产品面临着较高的关税，一定程度上限制了中国轮胎企业对美国的出口业务。
欧美等国反倾销和反补贴政策对中国公司出口造成影响。2012年以来，公司通过前瞻性决策，在泰国建设生产基地，切实有效的规避了世界贸易壁垒对公司出口的影响。但随着2020年美国对韩国、泰国、越南等地发起的反倾销和反补贴调查，给公司泰国工厂销售业务也带来一定的风险。2021年5月，美国商务部公布了针对东南亚相关国家和地区涉案产品的双反税率终裁结果。虽然
公司规划了海外建五个基地，会不断加快海外生产基地的建设以应对可能突发的海外贸易摩擦，但未来国际贸易仍有很多不确定性，将可能给公司境外销售业务带来一定风险。
4、人民币汇率波动风险
公司轮胎产品出口主要以美元进行贸易结算，原材料中超过50%从境外采购。人民币汇率波动对公司的影响主要表现为：一是出口销售产生的汇兑损益；二是影响出口产品的价格竞争力，如果人民币升值就会缩小了国外客户的利润空间，使公司的出口产品与其他出口国的同类产品相比价格竞争力有所削弱；三是进口天然胶等原材料产生的汇兑收益。
公司出口销售一般采取电汇收款方式，一般在向对方发送提单后收取货款，对于长期合作的境外主要客户，会给予30-90天左右的信用期。从境外采购天然胶等原材料，一般以货到付款的方式，该期间人民币对美元汇率波动对公司经营带来一定程度的不确定风险。
公司于2021年度适度增加了外币借款，由此抵消由境外销售形成的应收账款等外币资产项目产生的汇兑损失，对公司业绩带来了正面影响。虽然原材料进口和调整举借外币借款的规模能部分抵消人民币汇率波动的不利影响，但未来仍将可能给公司经营带来一定程度的风险。
5、境外经营风险
为了有效地拓展海外市场和提高公司效益、深入推进实施“一带一路”战略，公司践行“7+5”战略，陆续设立境外工厂进行研发、制造、销售。境外工厂的建设过程以及建成后生产经营的安全性、购销市场的稳定性以及盈利能力的持续性将在一定程度上受当地政治、经济、法律和人力资源等因素的影响，因此当地法律法规、产业政策、市场环境等因素的变化将可能给公司境外业务的正常开展和持续增长带来风险。
6、新冠肺炎疫情风险
2020年1月以来，新冠肺炎疫情在全球蔓延，各地正常的经济活动受到一定程度的影响。在疫情影响下，海外港口作业效率下降，拥堵严重，集装箱周转率下降，海运费持续走高。
如果全球新冠肺炎疫情无法及时得到有效控制，将对全球实体经济带来实质性影响，有可能造成产线因疫情停工或开工率下降的风险、下游客户需求下滑的风险、供应链和产品物流运输受到疫情影响延迟甚至中断的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断完善公司内控制度以及治理结构，加强投资者关系管理工作，严格履行信息披露业务，有效提高公司规范运作水平，2020-2021年度信息披露工作评价为A，唯一连续两年获得上海证券交易所年度信息披露工作评价最高评级A级的沪市轮胎企业。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司建立和完善了法人治理结构，设立了独立的组织机构体系、业务体系、会计核算体系和人事劳动管理体系等，并制定了《防范控股股东及关联方占用公司资金管理制度》、《关联交易管理制度》等公司内控管理制度，建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，时刻保持公司与控股股东间在资产、人员、财务、机构以及业务的独立性。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月5日	www.sse.com.cn	2021年1月6日	审议通过了以下议案：1、关于公司《2020年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的议案2、关于公司《2020年限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案3、关于提请股东大会授权董事会办理2020年限制性股票激励计划相关事宜的议案	
2021年第二次临时股东大会	2021年3月19日	www.sse.com.cn	2021年3月20日	审议通过了以下议案：1、关于公司2021年度预计对外担保的议案	
2020年年度股东大会	2021年5月6日	www.sse.com.cn	2021年5月7日	审议通过了以下议案：1、关于公司2020年度董事会工作报告的议案2、关于公司2020年度监事会工作报告的议案3、关于公司2020年年度报告及其摘要的议案4、关于公司2020年度财务决算报告的议案5、关于公司2020年度利润分配预案的议案6、关于公司2021年	

				年度经营计划及财务预算报告的议案7、关于公司2020年度日常关联交易执行情况及2021年度日常关联交易计划的议案8、关于续聘2021年度会计师事务所的议案9、关于公司2020年年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案10、关于公司为董事、监事和高级管理人员购买责任保险的议案11、关于公司2020年度独立董事述职报告的议案	
2021年第三次临时股东大会	2021年6月25日	www.sse.com.cn	2021年6月26日	审议通过了以下议案：1、关于修订《山东玲珑轮胎股份有限公司中长期发展战略规划（2020-2030年）纲要》的议案2、关于在陕西省铜川市投资建厂并设立子公司的议案	
2021年第四次临时股东大会	2021年9月13日	www.sse.com.cn	2021年9月14日	审议通过了以下议案：1、关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票的议案2、关于调整回购股份用途并注销的议案3、关于变更公司注册资本并修订《公司章程》的议案4、关于在安徽省合肥市投资设厂并设立子公司的议案	
2021年第五次临时股东大会	2021年9月29日	www.sse.com.cn	2021年9月30日	审议通过了以下议案：1、关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案2、关于公司非公开发行A股股票方案的议案3、关于公司非公开发行A股股票预案的议案4、关于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报告的议案5、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案6、关于公司非公开发行A股股票摊薄即期回报的风险提示、填补措施及相关主体承诺的议案7、关于公司未来三年（2021-2023年度）股东分红回报规划的议案8、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行A股股票相关事宜的议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王锋	董事长、总裁	男	50	2016-06-20	2022-07-07	0	0	0	/	103.43	否	
王琳	董事	男	47	2018-04-20	2022-07-07	0	0	0	/	0	是	
孙建强	独立董事	男	58	2016-06-20	2022-07-07	0	0	0	/	10	否	
刘惠荣	独立董事	女	59	2019-07-08	2022-07-07	0	0	0	/	10	否	
温德成	独立董事	男	56	2019-11-27	2022-07-07	0	0	0	/	10	否	
刘占村	董事	男	71	2016-06-20	2022-07-07	0	0	0	/	63.43	否	
王显庆	董事	男	65	2016-06-20	2022-07-07	0	0	0	/	0	是	
张琦	董事	男	49	2016-06-20	2022-07-07	0	0	0	/	0	是	
杨科峰	董事	男	53	2016-06-20	2022-07-07	250,000	172,500	-77,500	二级市场卖出；被回购注销	54.54	否	
温波	监事会主席	男	69	2016-06-20	2022-07-07	0	0	0	/	0	是	
曹志伟	监事	男	43	2018-11-28	2022-07-07	0	0	0	/	0	是	
赵华润	监事	男	34	2019-07-08	2022-07-07	0	0	0	/	15.34	否	
李伟	副总裁、财务总监	男	50	2018-12-11	2022-07-07	250,000	229,500	-20,500	二级市场卖出	47.47	否	
吕晓燕	副总裁	女	55	2019-01-17	2022-07-07	255,441	192,441	-63,000	二级市场卖出	170.19	否	
冯宝春	副总裁	男	53	2019-07-08	2022-07-07	250,000	187,500	-62,500	二级市场卖出	76.91	否	
孙松涛	副总裁、董事会秘书	男	43	2019-07-08	2022-07-07	250,000	188,500	-61,500	二级市场卖出	70.03	否