第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

报告期内，由于受到疫情反复冲击，全球复苏之路并不平坦，上半年为良性复苏阶段，主要国家疫苗接种率持续提升，经济加速修复，物价涨幅相对有限。下半年疫情变种卷土重来，主要国家经济复苏放缓的同时供给出现阻滞，物价连创新高，经济呈现“类滞胀”态势,主要经济体经济景气回落，通胀继续飙升。2021年，我国经济面对新冠疫情反复、异常天气增多、全球通胀高企等多重困难，全年GDP同比增长8.1%。经济面临新的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重下行压力。居民可支配收入增长放缓，疫情多点散发之下生产、服务业消费反复遭受冲击，内需相对疲软。海外疫情有趋缓迹象，生产不断恢复，需求无法持续维持高位，外需同样面临不确定性。产业结构优化和全球供应链破坏，带来能源价格短期大幅波动，国内部分原材料和能源供应同样出现干扰。

同时我们看到，国家从政策引导层面上加大对信息技术、高端制造和新材料等领域的政策支持，“十四五”规划和2035远景目标提出，大力发展战略新兴产业，加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。2021年12月，工业和信息化部发布《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021年版）》，其中包含先进基础材料、关键战略材料、前沿新材料三大类共300
余种材料。2021年12月29日，工业和信息化部、科学技术部、自然资源部三部门联合发布《“十四五”原材料工业发展规划》(以下简称《规划》)。定位中观层面，《规划》提出了未来5年的总体发展方向和15年远景目标。《规划》指出，“十四五”时期，原材料工业进入高质量发展新阶段，机遇前所未有，挑战更加严峻，机遇和挑战呈现许多新变化。从机遇看，新发展格局加快构建，国内超大规模市场优势进一步发挥，特别是新兴领域和消费升级对高端材料的需求，为原材料工业持续健康发展提供了广阔空间。同时，面对资源能源和生态环境的强约束，碳达峰碳中和的硬任务，人民群众对安全生产的新期盼，原材料工业绿色和安全发展的任务更加紧迫。这些外部政策层面上的鼓励和支持与公司的发展战略高度吻合，为公司下一阶段的发展指明了方向，也奠定了政策基础。

报告期内，面对新冠疫情反复、原材料以及能源价格大幅度上涨、限电限产、国际海运价格居高不下等不利形势，公司在积极参加防疫抗疫、保障员工安全和企业正常运行的前提下，充分发挥境内、境外多生产基地、原材料采购渠道多元化、能源结构多元化的优势，通过积极开拓市场，提升产能，提高产品技术含量，提高生产效率，节能降耗，稳定控制由于外部环境变化带来的成本要素上涨，使公司业务保持了一个快速、可持续的发展，重点做了以下几个方面的工作：

1、泰国工厂由于疫情影响国际客户现场验厂延期，所以此前产能利用率相对较低，随着泰国2021年11月1日调整防疫政策，泰国工厂国际客户验厂进度顺利，泰国工厂产能有望大幅度提高。
2、福建现有产能在交替升级改造中，产能利用率较低，2021年进行了大量的升级改造工作，包括硅酸钠、能源供应系统等配套设施升级改造，产品逐步渗透到非橡胶领域细分市场的二氧化硅，使产品应用布局上品种更加系列化、精细化、高端化。
3、2021年下半年，限产限电等带来制造业增长放缓、疫情多点散发等不利因素的影响下，原料成本上升、能效约束加强、阶段性供需失衡等问题逐步显现，大宗商品价格大幅上涨带动国内工业品价格、燃料动力价格持续上涨，生产成本随之上升，公司通过产业链较长优势、良好的采购策略、仓储策略实施，以及大力开展节能降耗、科学排产等成本管控的措施，单位能耗比去年同期有所降低，保持了稳定的利润率水平。受疫情的影响，海运费持续高位运行，海运集装箱订舱、离港等都受到不同程度的影响，对满足客户的需求以及产品的国际竞争力造成不利的局面。
4、公司大力加强研发的投入。首先恢复了2020年因疫情中断的安徽公司的新产品研发工作;其次，对于二氧化硅产品在其他不同应用领域的研发、试验工作全面展开，部分产品已经取得了实质性的进展，同时拥有中试、小批量商业订单等不同阶段的新产品。坚定不移贯彻战略方针，通过自主研发、“产学研合作”、技术引进等方式，进一步拓展新的二氧化硅产品应用领域,打破国外化学品公司的技术垄断,逐步实现高端二氧化硅产品的国产替代。报告期内，公司新申请发明专利7项，获得发明专利授权2项，实用新型专利授权6项，开
发新品种3项。报告期内，在硅橡胶、口腔护理、疏水型等新的应用场景中，部分不同型号的新产品已经开始小批量试用。公司本着“储备一批、研发一批、转化一批”的思路，计划每年开发2-3个新产品或新应用，加大研发投入和科技转化,积极寻找新的利润增长点，为公司未来业绩的可持续增长打下坚实基础。
5、克服一切困难，加紧落实募投项目。公司IPO募集资金其中的一个主要投向为“年产7万吨水玻璃、7.5万吨绿色轮胎专用高分散性二氧化硅项目”，项目地址位于全资子公司三明阿福硅材料有限公司内，阿福硅系通过司法程序受让和沿用原停产企业的资产和手续，因原停产企业此前没有办理过“项目节能审查”，根据2021年下半年最新的指引，本募投项目需要办理“项目节能审查”，公司克服困难补办审查手续，截止报告日，已经取得职能部门的相关项目节能审查的意见，募投项目得以推进。
6、持续回报投资者，与公司股东共享公司成长收益，2021年公司继续以较高的分派比例完成了2020年年度权益分派，以截止2020年12月31日公司总股本414,018,000股为基
础，向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），合计派发现金红利207,009,000.00元
（含税）。
7、为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司核心人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和管理人员、核心人员个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，2021年公司共计向全部81名激励对象授予限制性股票3,569,900股。授予价格为8.70元/股。
8、2021年10月，公司获得中共江苏省委，江苏省人民政府颁发的“全省脱贫攻坚暨对口帮扶支援合作先进集体”称号；2021年11月，公司获得中国无机盐工业协会颁发的“科技进步奖”。

二、报告期内公司所处行业情况
2020年国家提出“碳中和”目标：“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争
取2060年前实现碳中和。”
汽车相关行业的重要发展趋势。汽车领域节能减排的技术手段很多，相对而言，绿色轮胎的低阻力技术在经济性、安全性和有效节约能源消耗方面表现优异，在新车配套和零售替换市场普及绿色轮胎是经济有效的节能减排手段，从而达到汽车节能环保的目的。
作为绿色轮胎配套专用材料，高分散白炭黑在橡胶产品中的用量将随着绿色轮胎产量的逐渐提高以及在轮胎胎面中使用比例的提高而不断攀升。继欧洲、美国、日本等国家相继推出轮胎标签法案之后，中国橡胶工业协会于2014年2月24日发布《绿色轮胎技术规范》，
《规范》将原材料的应用放在重要位置，对原材料的使用提出很高的要求，推荐使用发布后的《绿色轮胎环保原材料指南》认定的主要原材料品种。中国橡胶工业协会于2015年4月
9日正式发布《绿色轮胎环保原材料指南》，该《指南》的发布，将中国轮胎标签制度工作进度向前推进了一大步，将极大促进绿色轮胎产业化进程，加快轮胎产品升级换代，以及环保原材料的绿色化生产。其中，高分散白炭黑作为补强类原材料成为白炭黑产品唯一被列入该《指南》的推荐类品种。同时，高分散白炭黑作为一种绿色轮胎配套专用新材料，轮胎行业对其的需求成为白炭黑行业新的增长点。
2020年3月11日，国家发展改革委、司法部印发《关于加快建立绿色生产和消费法规政策体系的意见》。《意见》的主要内容包括总体要求、主要任务、组织实施共三个方面，并附《重点任务清单》。《意见》中与汽车行业相关的内容有：一、“主要任务（五）发展
工业循环经济”中提出，以电器电子产品、汽车产品、动力蓄电池、铅酸蓄电池、饮料纸基复合包装物为重点，加快落实生产者责任延伸制度，适时将实施范围拓展至轮胎等品种，强化生产者废弃产品回收处理责任。绿色轮胎是以符合欧盟REACH环保标准的原材料绿色轮胎、生产全过程践行绿色制造理念、应用过程倡导绿色使用、以及可多次翻新等特性，有着更高的健康、绿色环保的可回收再利用的经济价值，是《意见》中“发展工业循环经济”中一个重要的拓展环节。

2021年2月20日，工业和信息化部组织制定的《乘用车燃料消耗量限值》强制性国家
标准（GB19578-2021）由国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布，于2021
年7月1日起正式实施。该标准是我国汽车节能管理的重要支撑标准之一。标准发布实施是落实《汽车产业中长期发展规划》的重要举措，对推动汽车产品节能减排、促进可持续发展、支撑实现我国碳达峰和碳中和战略目标具有重要意义。

2021年9月22日，《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》。1）“五、加快构建清洁低碳安全高效能源体系。（九）强化能源消费强度和总量双控。坚持节能优先的能源发展战略，严格控制能耗和二氧化碳排放强度，合理控制能源消费总量，统筹建立二氧化碳排放总量控制制度。做好产业布局、结构调整、节能审查与能耗双控的衔接，对能耗强度下降目标完成形势严峻的地区实行项目缓批限批、能耗等量或减量替代。强化节能监察和执法，加强能耗及二氧化碳排放控制目标分析预警，严格责任落实和评价考核。加强甲烷等非二氧化碳温室气体管控。”在汽车行驶过程中，约有20%汽油被轮胎滚动阻力所消耗，而以高分散二氧化硅为补强材料的绿色轮胎比普通轮胎降低滚动阻力约30%，节油约5-7%，对于节约能源、降低二氧化碳排放，具有显著的作用。2）“六、加快推进低碳交通运输体系建设。（十五）推广节能低碳型交通工具……提高燃油车船能效标准，健全交通运输装备能效标识制度，加快淘汰高耗能高排放老旧车船。”结合工业和信息化部组织制定的《乘用车燃料消耗量限值》，绿色轮胎的低阻力技术在经济性、安全性和有效节约能源消耗方面表现优异，是提高燃油车船能效标准最简便、直接的手段，对于新能源车来说，低阻力意味着更加省电、更长的续航里程。

三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务及产品
公司主要从事沉淀法二氧化硅产品的研发、制造和销售。公司是全球主要的二氧化硅（白炭黑）产品专业制造商之一，目前已形成了从原材料硫酸、硅酸钠到最终产品二氧化硅的完整产业链。公司产品主要市场聚焦于橡胶工业领域中的高性能子午线绿色轮胎配套专用材料以及大健康领域的动物饲料用载体和口腔护理。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、经营模式
公司主要采取“研、产、销”一体化的生产经营模式，公司进行了全产业链布局，产品涵盖了二氧化硅及其原材料硅酸钠、硫酸及蒸汽、电力等。公司大力倡导循环经济，在国家提出“碳达峰”的背景下，利用制备硫酸的余热发电，提高了能源使用效率，优化了资源利用效率，生产过程中节约能源消耗降低二氧化碳排放，不断提高公司可持续发展能力。公司的全产业链运营不仅有助于维护供应链的稳定并且各个生产环节可以节约生产成本。公司设有无锡新材料技术研究院，以该平台和博士后创新实践基地为依托，与科研机构、院校等的密切合作，积极开展新型二氧化硅和二氧化硅创新应用的研究，提升公司的研发水平和核心竞争力。
公司产品销售主要按合同或订单形式执行，公司签订的销售合同包括长期供货合同及单次销售合同。公司发货时按具体订单或合同执行。公司销售采取直销与经销相结合的销售模式，以直销为主，经销为辅，直销占比在90%以上。
3、市场地位
公司是世界上主要的二氧化硅生产商之一，是中国目前最大的沉淀法二氧化硅生产商，是世界最大绿色轮胎专用高分散二氧化硅制造商之一，是世界最大的动物饲料载体用二氧化硅生产商之一。公司产品的客户覆盖了橡胶工业领域中主要的国际轮胎巨头和高速发展的中国轮胎企业：2021年世界排名前十五大国际轮胎巨头中的十二大以及国内主要的轮胎行业的上市公司和拟上市公司是公司橡胶工业领域的主要客户；同时，世界排名前五位的国际维生素E行业巨头中的四大是公司动物饲料载体产品的主要客户。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、公司核心产品技术领先
公司自2003年成立以来，始终专注于沉淀法二氧化硅的研发和生产，经过多年积累，公司已经成为国内沉淀法二氧化硅行业的龙头，在专利技术、研发储备等方面处于行业领先地位，使得公司的二氧化硅产品能够始终保持技术领先。公司进行了长期持续的研发投入，近年来研发费用占营业收入的比例均在3%以上。经过多年的积累，公司已具有健全的研发组织机构，公司设立新材料技术研究院，下辖工艺装备、节能环保、新产品开发三个研究室和物理、化学、中心试验三个实验室。公司具有丰富的技术人才资源和专业的研发管理团队。
公司取得了丰硕的研发成果、积累了较强的技术和研发能力。公司3万吨/年二氧化硅生产线获中国石油和化学工业联合会颁发的《科学技术成果鉴定证书》（中石化联鉴字[2016]第113号），鉴定委员会认为，该项目整体技术达到国际先进水平；公司3万吨/年绿色轮胎用高分散二氧化硅生产技术获中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖；无机盐工业协会科技进步奖。公司已通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001和ISO22000等质量管理体系认证；公司二氧化硅产品已通过欧盟FAMI-QS、欧盟Reach、TS16949、IATF16949和美国FDA等认证；公司及其子公司已取得34项发明专利和114项实用新型专利的授权，专利覆盖了二氧化硅的专业生产设备、生产制造技术与工艺；公司是中国二氧化硅产品行业标准
（HG/T3061-2009）、轮胎分级标准（T/CRIA11003-2016）、高分散二氧化硅国家标准起草单位、中国硅化物（无锡）产业基地、高新技术企业、江苏省无机硅化物工程技术研究中心、江苏省博士后创新实践基地、工信部专精特新“小巨人”企业。

2、良好的产品品牌形象
长期专注于二氧化硅研发和生产使公司在橡胶工业用二氧化硅和饲料添加剂二氧化硅领域取得了良好的市场地位。公司现有客户覆盖了世界主要轮胎生产企业和维生素E生产企业，2021年世界轮胎行业排名前十五大公司中的十二大、国内主要轮胎制造企业以及世界维生素E行业龙头公司。凭借优秀的产品质量，公司获得了国内外优质客户的认可，公司与下游行业龙头企业的长期合作进一步提高了公司在二氧化硅生产行业的知名度，公司是中国二氧化硅出口规模第一名。产品品牌“确成”（“Q&C”）得到了国际国内客户的高度认可，降低了公司新客户、新产品的市场开拓难度。

3、核心主流客户的认证
作为涉及乘客安全的轮胎原材料，下游轮胎生产企业对供应商的选择要求非常高，对供应商进行合格性认证后才会采购其产品。而下游轮胎生产企业对合格供应商的认证周期较长，通常情况下国内客户认证需要1-1.5年，国际客户认证需要2-4年。截至本报告期末，公司的高分散二氧化硅产品已取得国内外多家轮胎公司的认证，并与上述客户形成了良好合作关系。公司作为合格供应商获得主流客户认证提升了公司的市场竞争力和持续盈利能力。

4、核心产品的全产业链运营配套优势明显
公司进行了全产业链布局，产品涵盖了二氧化硅及其原材料硅酸钠、硫酸及蒸汽、电力等。公司的全产业链运营不仅有助于在各个生产环节节约成本，同时有利于公司通过各个环节的工艺创新实现新产品的研究开发；同时，二氧化硅两种主要原材料硅酸钠、硫酸的自产，能够保证原料品质、保障原料供应，从而有效平抑原材料价格波动对生产成本的影响；利用
制备硫酸的余热发电，不仅提高了能源使用效率，且有效防范了限电导致停产的风险，优化了资源利用效率，节约能源消耗降低二氧化碳排放，提升了公司可持续发展能力。

5、公司国际化的产业布局比较好地体现了规模效应和抗风险能力
公司目前二氧化硅总产能位居世界第三，拥有江苏无锡、安徽凤阳、福建沙县国内三个生产基地以及泰国一个海外生产基地，其中核心工厂无锡单体工厂15万吨产能位居世界前列。
安徽工厂拥有目前最大单线产能的生产线、无锡工厂生产线自动化程度最高，产能利用率高，使得公司能够进行集约化管理，产品单耗低于同行业平均水平；在采购规模上拥有突出优势。发行人对原材料供应商有较强的议价能力，已与多家知名大型企业（或其旗下企业）建立了长期稳定的合作关系，原材料供应的充足性和及时性能得到有效保障，且通过大规模采购能享受较好的采购政策，从而有效降低原材料的采购成本规模效应明显，降低了单位成本；相对于其他产能规模较小的化工类企业，公司各核心工厂普遍产能规模大，对于各项环保指标更加适合集约化处理，环保投入效率更高。生产基地在地理布局上分散，大幅度降低了因为限电限产、疫情防控、物流限制等突发因素对于产品交付的风险，更好地满足客户对于产品的需求。泰国工厂是公司根据“一带一路”“走出去”战略建成并投产的第一个海外工厂，有效缩短与客户的距离，降低包装、运输成本，降低物流国际风险，更好地服务客户，减少汇率波动风险，降低因可能存在国际贸易摩擦而带来的经营风险，提高了自身的抗风险能力，同时也提高产品的国际竞争力。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入150,294.65万元，同比增长42.42%；实现归属于上市公司股东的净利润30,007.48万元，同比增长55.16%；受益于公司重要产品绿色轮胎专用材料高分散二氧化硅的市场需求旺盛，销量增长幅度较大。其中，受益于国内绿色轮胎渗透率的提高，国内高分散二氧化硅的销量取得比较快的增长。
2021年末，公司资产总额292,451.62万元，同比增长7.9%；归属母公司所有者权益
246,857.33万元，同比增长2.87%。
重要子公司东沃化能实现净利润5,818.90万元；安徽阿喜实现净利润2,885.62万元，确成泰国净利润-1,147.42万元，三明阿福净利润-842.19万元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,502,946,503.051,055,278,399.5842.42营业成本1,007,827,031.02690,803,963.5645.89销售费用6,567,779.385,764,570.9013.93管理费用56,174,755.8960,641,008.83-7.37财务费用26,728,506.2539,325,490.29-32.03研发费用57,344,153.0332,516,899.7676.35经营活动产生的现金流量净额284,283,630.98270,215,534.085.21投资活动产生的现金流量净额-423,586,795.47-214,777,939.68-筹资活动产生的现金流量净额-203,866,270.38561,024,446.37-136.34投资收益11,290,782.60120,682.809,255.75信用减值损失-2,127,478.607,171,072.24-129.67所得税费用56,901,099.3831,955,996.0078.06营业收入变动原因说明：本期较上期增长42.42%，主要是因为公司报告期主营业务产品二氧化硅销售量增加25.18%，营业收入增加。营业成本变动原因说明：本期较上期增长45.89%，主要是因为公司报告期公司报告期主营业务产品二氧化硅销售量增加25.18%，营业成本增加，由于报告期原材料和能源价格上涨幅度大于产品销售价格的上涨，营业成本增长的比例略大于营业收入的增长比例。财务费用变动原因说明：本期较上期减少32.03%，主要是因为报告期人民币对美元升值幅度同比减少，公司主动管理外汇远期结汇金额增加，汇兑损失减少约1,048万元；外部银行融资减少，利息费用减少。研发费用变动原因说明：本期较上期增长76.35%，主要是因为公司报告期大幅度增加研发投入，恢复了安徽子公司上期因疫情影响而停滞的研发活动。其中，研发材料开支投入增加1,860万元，研发装置投入增加236万元。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上期净支出额增加97.22%，主要是因为报告期公司IPO募集资金短期理财存入结构性存款24,500万元以及投资证券收益凭证8,000万元，合计32,500万元。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为报告期现金权益分派20,693万元，上期IPO募集资金净额为人民币62,472万元。投资收益变动原因说明：本期较上期增长9255.75%，主要是因为公司本期IPO募集资金短期理财存入结构性存款利息收入增加以及外汇远期结汇锁定汇率形成的公允价值变动收益增加。信用减值损失变动原因说明：本期较上期增加929.85万元，主要是因为报告期末超过信用期的应收账款余额增加，计提的坏账损失增加。所得税费用变动原因说明：本期较上期增长78.06%，主要是因为报告期公司净利润增加，所得税费用增加。因为未享受所得税优惠的子公司利润增长幅度较大，所得税率较高，合并口径所得税费用增长大于净利润增长。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用见上文“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”注释内容。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）二氧化硅1,407,395,219.65945,282,222.7832.8336.7844.27减少3.49个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内753,852,269.27509,158,900.9632.4629.1839.25减少4.88个百分点境外653,542,950.38436,123,321.8233.2746.7450.62减少1.72个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）二氧化硅吨250,661249,67910,73426.8725.1810.81产销量情况说明报告期内，受益于公司重要产品绿色轮胎专用材料高分散二氧化硅的市场需求旺盛，销量增长幅度较大。其中，受益于国内绿色轮胎渗透率的提高，国内高分散二氧化硅的销量取得比较快的增长。公司的产量增长主要来自泰国生产基地以及福建生产基地产能的逐步释放。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明二氧化硅材料费444,276,452.6750.95319,394,801.5448.7539.10注1人工费44,512,290.805.1036,745,524.535.6121.14制造费用118,354,950.1113.57102,108,624.4615.5815.91燃料动力264,880,372.6230.38196,946,918.7330.0634.49注2合计合计872,024,066.20100.00655,195,869.25100.0033.09注1：报告期内，材料费成本较上期增长39.10%，主要原因为：本期产品产销量增长，原材料耗用增加；本期纯碱等原材料价格涨幅较大；注2：报告期内，燃料动力成本较上期增长34.49%，主要原因为：本期产品产销量增长，能源消耗增加；本期能源价格涨幅较大；报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额31,981.57万元，占年度销售总额22.72%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额34,074.47万元，占年度采购总额29.10%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目本期金额上期金额变动比例备注销售费用6,567,779.385,764,570.9013.93%管理费用56,174,755.8960,641,008.83-7.37%研发费用57,344,153.0332,516,899.7676.35%注a财务费用26,728,506.2539,325,490.29-32.03%注b所得税费用56,901,099.3831,955,996.0078.06%注c注：主要是因为公司报告期大幅度增加研发投入，恢复了安徽子公司上期因疫情影响而停滞的研发活动。其中，研发材料开支投入增加1,860万元，研发装置投入增加236万元。主要是因为报告期人民币对美元升值幅度同比减少，公司主动管理外汇远期结汇金额增加，汇兑损失减少约1,048万元；外部银行融资减少，利息费用减少。主要是因为报告期公司净利润增加，所得税费用增加。因为未享受所得税优惠的子公司利润增长幅度较大，所得税率较高，合并口径所得税费用增长大于净利润增长。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入57,344,153.03本期资本化研发投入-研发投入合计57,344,153.03研发投入总额占营业收入比例（%）3.82%研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量100研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.27%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生6本科44专科50研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3130-40岁（含30岁，不含40岁）5140-50岁（含40岁，不含50岁）1450-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
请参见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金790,369,237.9527.031,174,275,280.9443.33-32.69注a交易性金融资产248,558,197.608.5020,000,000.000.741,142.79注b应收账款503,747,418.8517.22315,505,485.4111.6459.66注c应收账款融资82,531,793.662.8254,349,461.592.0151.85注d预付款项18,179,275.440.6211,501,358.820.4258.06注e存货169,904,342.685.81116,384,066.534.2945.99注f其他流动资产116,977,754.664.0039,541,861.841.46195.83注g在建工程187,138,480.826.4079,742,836.312.94134.68注h递延所得税资产13,203,419.930.458,873,420.970.3348.80注i其他非流动资产46,033,470.921.57116,171,825.224.29-60.37注j应付账款266,544,503.989.11168,581,144.746.2258.11注k应付职工薪酬15,852,293.750.5411,392,026.070.4239.15注l应交税费25,525,504.340.8716,567,419.020.6154.07注m其他应付款40,819,232.761.4012,537,893.650.46225.57注n其他综合收益-13,373,096.40-0.4616,695,033.610.62-注o其他说明主要是因为公司IPO募集资金短期理财存入结构性存款24,500万元，购买证券收益凭证8,000万元，以及支付募投项目建设资金所致。主要是因为公司IPO募集资金短期理财存入结构性存款24,500万元所致。主要是因为公司报告期营业收入增长42.42%，正常账期内的应收账款相应增加，以及由于出口物流运输周期比以往长，公司垫付的国际物流费用增幅相应较大。主要是因为报告期客户结算中收到的银行承兑汇票增加2,818万元。主要是因为产品产量增加，能源动力需求增加，预付能源费用增加。主要是因为产品产量增加，原材料备货增加2,046万元，年底产成品备货增加2,900万元。2021年年度报告主要是募集资金购买证券收益凭证8,000万元所致。主要是募集资金项目建设进度确认在建工程增加5,494万元、福建子公司技术改造尚未完工项目投入增加，以及公司购买的办公用房以及员工公寓未完工项目增加6,126万元。主要是因为子公司三明阿福报告期经营所形成的可抵扣亏损。主要是因为上一报告期末本部购买办公用房以及员工公寓预付款6,173万元，本期结转至在建工程。主要是因为公司业务增长较快，采购量增加，期末应付货款增加4,036万元；销售量增加，期末应付国内国际运输装卸费增加4,990万元。主要是因为报告期末计提的员工年终奖以及过节费增加。主要是因为报告期公司净利润增加，期末应交企业所得税增加545万元。主要是因为报告期实施员工股权激励计划所形成限制性股票回购义务，金额为3,106万元。主要是因为报告期泰铢对人民币贬值所形成泰国子公司外币财务报表折算差额。19/164境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产346,042,802.35（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为11.83%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金1,614,637.15非融资保函保证金货币资金5,806,646.00银行承兑汇票保证金交易性金融资产245,000,000.00结构性存款其他流动资产80,000,000.00证券收益凭证合计332,421,283.15-其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用我国与二氧化硅行业及其主要应用行业轮胎橡胶行业相关的国家法律法规及政策如下：名称时间发布单位内容《乘用车燃该标准规定了燃用汽油或柴油燃料、最大设计总质量不超过料消耗量限值》强制性国家标准（GB19578-2021）2021.2工业和信息化部3500kg的M1类车辆今后一个时期的燃料消耗量限值要求，是我国汽车节能管理的重要支撑标准之一。标准发布实施是落实《汽车产业中长期发展规划》的重要举措，对推动汽车产品节能减排、促进产业健康可持续发展、支撑实现我国碳达峰和碳中和战略目标具有重要意义《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》2020.11中国橡胶工业协会橡胶工业总量要保持平稳增长，但年均增长稍低于现有水平，继续稳固中国橡胶工业国际领先的规模影响力和出口份额，争取“十四五”末（2025年）进入橡胶工业强国中级阶段。轮胎行业方面，指导纲要提出，“十四五”期间，绿色轮胎市场化率升至70%以上，达到世界一流水平。《关于加快国家发展改革委、司法部《意见》中与汽车行业相关的内容有：一、“主要任务（五）建立绿色生发展工业循环经济”中提出，以电器电子产品、汽车产品、动产和消费法2020.3力蓄电池、铅酸蓄电池、饮料纸基复合包装物为重点，加快落规政策体系实生产者责任延伸制度，适时将实施范围拓展至轮胎等品种，的意见》强化生产者废弃产品回收处理责任。《轮胎分级标准》2017.12工业和信息化部轮胎分级标准主要包含轮胎滚动阻力、湿地抓着性能、惯性滑行噪声等参数。由确成硅化等14家单位共同起草《石化和化“三、重要任务和重大工程”之“（二）促进传统行业转型升级”之“专栏2传统化工提质增效工程”提到“发展航空子午胎、绿色子午胎、农用子午胎等高性能轮胎以及低滚动阻力填料、超高强和特高强钢丝帘线、高分散白炭黑及其分散剂等配套原料，推广湿法炼胶及充氮高温硫化等节能工艺，建设轮胎试验场。”学工业发展工业和规划2016.9信息化（2016-2020）》部《轮胎分级标准》2016.9中国橡胶工业协会“轮胎滚动阻力系数（RRC分级）”“湿路面相对抓着性能指数（G）分级”“惯性滑行通过噪声分级”《轮胎标签管理规定》2016.9中国橡胶工业协会“建立中国轮胎标签制度是为了推动中国绿色轮胎产业化，减少二氧化碳排放，促进轮胎制造企业选择用环保无毒的原材料”“适应国内外消费者选购的需求，给消费者明示轮胎产品性能及标签本身的可追溯性”《国家重点支持的高新技术领域》之“四、新材料”之“（三）科技高分子材料”之“3.新型橡胶的合成技术及橡胶新材料制备技术。橡胶新品种的制备技术；接枝、共聚技术；卤化技术；特《高新技术部、财种合成橡胶材料技术；特种氟橡胶、硅橡胶、氟硅橡胶、氟醚企业认定管2016.1政部、橡胶、聚硫橡胶及制品制备技术；新型橡胶功能材料及制品制理办法》国家税备技术；重大的橡胶基复合新材料技术等”和“（五）精细和务总局专用化学品”之“4.精细化学品制备及应用技术。新型环保型橡胶助剂、加工型助剂新品种、新型高效及复合橡塑助剂新产品……”《中国橡胶2015.1中国橡《沉淀法白炭黑专业“十三五”发展规划指导纲要》篇章之行业“十三0胶工业“三、白炭黑行业发展目标”之“（四）培养品牌规划目标”五”发展规划指导纲要》协会提出“轮胎用高分散沉淀法白炭黑、硅橡胶用高补强透明沉淀法白炭黑、涂料用特种沉淀法白炭黑、牙膏用特种沉淀法白炭黑是白炭黑行业最主要的发展方向”《中国制造2025》2015.5国务院“三、战略任务和重点”之“（六）大力推动重点领域突破发展”之“9.新材料。以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气相沉积、型材加工、高效合成等新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。积极发展军民共用特种新材料，加快技术双向转移转化，促进新材料产业军民融合发展。高度关注颠覆性新材料对传统材料的影响，做好超导材料、纳米材料、石墨烯、生物基材料等战略前沿材料提前布局和研制。加快基础材料升级换代”《绿色轮胎原材料推荐指南》2015.3中国橡胶工业协会在橡胶类中将“白炭黑复合橡胶”、在补强类中将“高分散白炭黑”列为推荐类品种(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用二氧化硅按制造方法分类，可分为沉淀法二氧化硅、气相法二氧化硅，国内90%以上的二氧化硅产品是沉淀法二氧化硅。沉淀法二氧化硅学名沉淀水合二氧化硅，普遍采用硅酸盐（主要为硅酸钠）与无机酸（通常使用硫酸或者盐酸）中和沉淀反应的方法来制备。沉淀法二氧化硅广泛用于橡胶、轮胎、制鞋、橡塑制品及硅橡胶、涂料、化妆品、牙膏、饲料等行业。公司产品属于沉淀法二氧化。根据《中国橡胶工业年鉴》的统计,截至2020年底，国内沉淀法白炭黑生产厂家53家，总产能249万吨，同比增长6.18％，实际产量163.68万吨，同比下降约7%。其中规模在5万吨以上的企业数量16家，产能为177.10万吨，同比增长4.73％；产量129.15万吨，同比下降6.48％。近年来沉淀法二氧化硅行业的发展具有以下特点：1、生产专业化：沉淀法二氧化硅生产过程中反应的控制有较高要求，原料的质量、各组分浓度、温度、反应时间、PH值、搅拌速度等多种因素将影响生产二氧化硅的比表面积、结构、分散性和硅烷醇基团的浓度等，各个变量都要求精确的控制和调节。为实现上述生产工艺所能达到的各项指标要求，还需要专业的特种非标核心生产设备。随着我国《绿色轮胎技术规范》的发布，下游客户对产品品质要求的不断提升以及国家环保政策的不断加强，将有越来越多的下游客户需要高品质二氧化硅，推动二氧化硅行业的专业化生产趋势进一步加强。2、产品应用领域广泛，产品结构向高附加值应用领域升级：二氧化硅应用领域非常广泛，轮胎、其它橡胶制品、硅橡胶、动物饲料、口腔护理、化妆品、食品、药品、生物制药、油墨、涂料、农药、造纸、塑料、建筑节能、特种建材、工业保温、新能源电池等领域都有广泛应用。其中高端的二氧化硅产品技术门槛、壁垒都非常高，大部分核心技术由少数海外化学品公司掌握，并且目前很大程度上依赖进口。低端二氧化硅产品产能过剩，同时高附加值产品又严重依赖进口，行业技术水平提升，产品升级换代以完成进口替代是一个大趋势。3、环保标准趋严：二氧化硅属化工行业，环保要求非常高。目前，我国在环境保护方面的法律法规包括《环境保护法》、《清洁生产法》、《水污染防治法》、《节约能源法》等，对环保、节能等方面的相关条律的执行力度越来越强，而化工企业由于本身耗能大、排污多的特点，容易到受相关政策严格排查，企业项目通过核准或环评的程序多、难度大。本行业中很多企业使用燃煤方式生产，随着脱硫脱硝的监管要求趋严；排水中含有无机盐成分，随着排放标准进一步提高，要求对于含盐废水进行进一步脱盐处理也是一个趋势。4、产能呈现规模化、大型化和集中化发展：传统的二氧化硅生产企业不可避免地承受原材料价格波动的风险，而规模较大、全产业链布局的二氧化硅生产企业能够在原材料价格波动时具有更强的议价能力，减少原材料价格波动对生产成本的影响，有效保证原料品质和持续供应，从而有较强的抗风险能力和竞争能力。公司是全球主要的二氧化硅生产商之一，是中国目前最大的沉淀法二氧化硅生产商，是世界最大绿色轮胎专用高分散二氧化硅制造商之一，是世界最大的动物饲料载体用二氧化硅生产商之一。截至本报告期末，公司沉淀法二氧化硅产能33万吨/年，在建7.5万吨/年，是二氧化硅行业全球第三、亚洲地区最大的生产供应商。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用公司是全球主要的二氧化硅（白炭黑）产品专业制造商之一，目前已形成了从原材料硫酸、硅酸钠到最终产品二氧化硅的完整产业链。公司主要采取“以销定产”的生产模式，对于销售量较大的常用规格产品，维持一定合理库存。公司根据客户要求和订单的变化，通过运营计划部，制定生产计划，向生产部及采购部门下达生产计划和物资采购计划，协调生产资源配备，满足销售的需求。公司产品销售主要按合同或订单形式执行，公司签订的销售合同包括长期供货合同及单次销售合同。公司发货时按具体订单或合同执行。公司销售采取直销与经销相结合的销售模式，以直销为主，经销为辅，直销占比在90%以上。公司产品的客户覆盖了橡胶工业领域中主要的国际轮胎巨头和高速发展的中国轮胎企业：2021年世界排名前十五大国际轮胎巨头中的十二大以及国内主要的轮胎行业的上市公司和拟上市公司是公司橡胶工业领域的主要客户；同时，世界排名前五位的国际维生素E行业巨头中的四大是公司动物饲料载体产品的主要客户。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素沉淀法二氧化硅C2613无机盐制造纯碱、石英砂、硫磺橡胶工业、饲料、农药、涂料、油漆、牙膏等原材料价格、运费价格、能源价格、劳动力成本等研发创新√适用□不适用报告期内公司持续开展技术研发活动，在技术领域内寻求创新突破，提升企业综合竞争力。2021年公司研发经费投入为5,734.42万元，开展了11项研发课题，其中与中国科学院过程工程研究所的产学研合作研究课题1项；新申请发明专利7项，新获授权发明专利2项、实用新型专利6项，截至2021年末，公司及子公司累计取得专利授权148项，其中发明专利授权34项。公司主持制定行业标准《HG/T3061-2020橡胶配合剂沉淀水合二氧化硅》于2021年4月份实施，作为第一起草单位主持制定国家标准《橡胶配合剂沉淀水合二氧化硅在溶聚丁苯橡胶(S-SBR)和丁二烯橡胶(BR)混合物中的评价方法》完成报批稿，截至2021年末，公司主持或参与制定国家标准、行业标准合计16项。2021年公司顺利完成了无锡市产业前瞻性与共性关键技术研发项目的结题验收，完成了无锡市科技成果转化项目的中期考核；公司研发平台“江苏省（确成）无机硅化物工程技术研究中心”顺利通过绩效考核并评为优秀；“一种牙膏用低磨损摩擦型二氧化硅制备方法的研究”项目入选2021年度中国石油和化学工业联合会科技指导计划。生产工艺与流程√适用□不适用产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间二氧化硅项目33万吨75.967.5万吨8,0002023年12月生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况√适用□不适用根据公司战略规划，报告期内，子公司三明阿福产线优化升级工程持续推进。非正常停产情况√适用□不适用报告期内，子公司确成泰国因受当地疫情防控政策的影响，存在部分时段停产情况。原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量纯碱（吨）大宗采购承兑汇票、电汇72.6845,330.7559,107.50石英砂（吨）招标承兑汇票、电汇2.10118,761.25119,016.80硫磺（吨）招标承兑汇票、电汇129.4156,414.5662,780.99固体水玻璃（吨）招标承兑汇票、电汇19.54160,747.93156,873.31主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：各原材料同比价格变动对整体成本的影响：纯碱4.60%，石英砂0.07%；水玻璃3.95%，硫磺2.94%主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量天然气（m³）市价结算承兑汇票、电汇6.6817,381,885.0017,381,885.00LNG（吨）市价采购电汇57.1226,258.2326,260.05电力（kw/h）市价结算电汇-6.5265,501,211.0465,501,211.04煤（吨）市价结算承兑汇票、电汇51.5867,157.7866,678.98主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源同比价格变动对整体成本的影响：天然气0.85%，LNG1.85%，电力-0.24%，煤炭2.48%。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销1,297,466,318.3537.80经销109,928,901.3025.87会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
本报告期，公司注册成立全资子公司“无锡确安科技发展有限公司”，注册资本1000
万元，截至报告期末实缴资本200万元。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末余额上年年末余额衍生金融资产3,558,197.60-结构性存款245,000,000.0020,000,000.00合计248,558,197.6020,000,000.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
单位名称	2021年12月31日/2021年度	
总资产	净资产	营业收入	净利润	
东沃化能	12,561.87	10,949.26	18,405.70	5,818.91	
安徽阿喜	27,576.21	13,224.10	35,701.14	2,885.62	
确成泰国	31,990.10	17,957.90	7,236.76	-1,147.42	
三明阿福	29,381.83	1,953.94	12,890.64	-842.19	
上海确成	4,899.45	4,281.02	2,941.38	217.90	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
具体请参见前文“报告期内公司所处的行业状况”及“化工行业经营性信息分析”

(二)公司发展战略
√适用□不适用
1、推进募投项目按计划实施
积极实施募投项目（7.5万吨高分散二氧化硅+7万吨水玻璃），合理安排国内不同应用产品产能布局，并进一步实现原材料自给。
2、继续推进全球化布局
泰国子公司作为确成海外投资建设的第一个生产基地，已经正式投产，为公司积累了宝贵的海外投资经验。在疫情、海运问题以及贸易壁垒的复杂局势下，公司将更加重视海外生产基地及研发中心的推进，其中欧洲目前项目正在前期尽调中，泰国工厂二期视现有产能释放情况适时启动。
3、积极拓展高附加值产品，进入新的应用领域
公司计划一方面通过加大对研发的投入，建设新的研发中心、配备最先进的研发装置，不断提高二氧化硅生产技术水平；另一方面，通过自主研发及引进新的产品应用技术，进一步拓展新的二氧化硅产品应用领域，打破国外化学品公司的技术垄断，逐步实现高端二氧化硅产品的国产替代。
4、走高质量发展道路
低碳、环保日益成为企业发展的主旋律。新建产能以及现有产能的升级换代将应用最先进的工艺以及装备技术，实施最严格的环保、低碳标准。未来发展，一方面加大研发二氧化硅产品新的应用领域逐步实现进口替代，另一方面进一步加强与国内外轮胎头部企业的合作，适应新技术的要求，向上游原材料绿色、低碳、环保方向的发展，走高质量发展路线。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、市场拓展计划
在绿色轮胎替代普通轮胎、高分散二氧化硅在轮胎中的应用比例越来越大的产业背景下，公司将结合国家产业政策，在国内建设高品质生产线和研发中心，满足客户对高分散二氧化硅及新型二氧化硅的需求；对于已经取得部分认证的牙膏等行业，公司将逐步建设新的产能，逐步扩大二氧化硅的商业应用领域。其中，“一种牙膏用低磨损摩擦型二氧化硅制备方法的研究”项目入选2021年度中国石油和化学工业联合会科技指导计划。
通过自主研发及引进新的产品应用技术，进一步拓展新的二氧化硅产品应用领域，打破国外化学品公司的技术垄断，逐步实现高端二氧化硅产品的国产替代。报告期，开发新品种3项。加大研发投入和科技转化，积极寻找新的利润增长点。
随着泰国子公司一期产能顺利释放，泰国工厂二期将提前适时启动，进一步巩固海外生产基地所具备的物流便利、外汇、制造成本等优势，扩大海外市场的占有率。同时，加速推进因疫情影响而推迟的欧洲项目。

2、技术研发计划
公司高度重视技术创新与产品研发，建立了良好的技术创新与产品研发的组织保障机制。公司拥有专业的研发团队，拥有无锡新材料技术研究院和博士后创新实践基地，具有良好的研发基础。
公司将通过建立海内外研发中心，购置研发设备、吸引海内外研发人才，紧跟市场需求，通过与国内外高校及一流的科研院所以及上游供应商、下游客户合作，进一步提升公司的研发水平，探索新型节能环保二氧化硅产品并拓展二氧化硅产品的应用领域。一方面加大研发二氧化硅产品新的应用领域逐步实现进口替代，另一方面进一步加强与国内外轮胎头部企业的合作，适应新技术的要求，向上游原材料绿色、低碳、环保方向的发展，走高质量发展路线。

3、产能拓展计划
海外生产基地产能拓展：公司计划将在2022年提前启动泰国二期的建设，拟以自有资金建设年产2.5万吨产能；继续推进欧洲项目的前期工作。国内产能拓展：2022年将继续推
进7.5万吨高分散二氧化硅募投项目的建设；并积极寻求新的合适机会和落户地点，以目前领先的节能环保、超低排放的装备和工艺，新建新的高端二氧化硅相关产品的产能。

4、经营计划
2022年目标实现营业收入较本报告期增长25%，生产成本控制在合理水平，费用增幅小于营业收入增幅，净利润增长25%；完成募投项目投资2亿元，自有资金固定资产投资5000万元。
本经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动的风险
公司产品生产所用的主要原材料包括硫磺、纯碱和石英砂等，原材料成本在公司产品成本中所占比重较大。硫磺、纯碱为大宗原材料，其中硫磺的价格受国内外供需市场影响而波动时，会对公司的经营业绩产生一定的影响。尽管公司不断通过技术更新和生产流程优化降低生产成本，通过产品研发提高产品附加值，并且与主要的原材料供应商保持良好的合作关系，但公司仍存在主要原材料价格大幅波动给生产经营带来不利影响的风险。
公司拟通过利用资金优势以及集约采购模式，在一定程度上与部分供应商签署长期框架协议，锁定原材料成本，与销售产品保持同步，抵消因原材料价格波动引起的风险。

2、安全生产风险
子公司无锡东沃的产品，同时也是公司的原材料之一硫酸为危险化学品，如果在生产过程中出现操作不当或设备故障的情况，可能会引起安全事故，对公司生产经营造成影响。尽管公司目前具备了较为完善的安全设施、事故预警和处理机制，整个生产过程完全处于受控状态，但仍无法排除因原材料运输、保管及操作不当、意外和自然灾害等原因而造成安全事故的可能。
公司除通过培训、督查等方式对自身安全管理水平提升外，对客户或者物流供应商进行操作安全事项的宣传和培训，落实责任，并且对他们的资质进行逐项认证，防范安全风险。

3、外汇汇率波动风险
公司产品国外销售比例较大，如果人民币汇率出现大幅波动，如人民币大幅升值，将会对公司出口业务收入造成影响，从而影响公司的盈利水平。
公司与内外资银行保持良好的业务沟通，参加外汇知识培训，适当根据业务需要锁定远期汇率，防范汇率波动带来的风险。

4、核心技术人员流失的风险
核心技术人员的技术水平和研发能力是公司能长期保持技术优势并对市场做出快速反应的保障。能否维持核心技术人员队伍的稳定并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持技术领先优势和未来发展的潜力。未来的发展过程中，核心技术人才的流失将是公司潜在的风险，这将对公司的经营及保持持续的经营能力产生一定的影响。
公司一贯注重对核心技术人员的激励，建立健全了一套行之有效的激励制度，鼓励技术创新和专利开发，为技术人员提供良好的科研和生活条件，缔造良好的企业文化氛围，培养员工的归属感和认同感。自公司成立以来，技术队伍不断扩大并保持稳定。

5、实际控制人控制不当风险
公司控股股东为华威国际发展有限公司，阙伟东持有华威国际80%股权，陈小燕持有华威国际20%股权，阙伟东与陈小燕系夫妻关系，为公司的实际控制人。若公司实际控制人对公司的经营决策、人事、财务等进行不当控制，可能给公司经营和其他少数权益股东带来风险。
公司不断加强公司治理，认真执行三会的决议，使决策机制规范化、科学化，防范控制不当的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、行政法规、部门规章和规范性文件以及《公司章程》等规定，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，切实保障公司及股东的合法权益。报告期内，公司治理状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
1、股东与股东大会
公司制定了《股东大会议事规则》，保障所有股东，尤其是中小股东享有平等地位。公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，股东大会审议事项采用现场与网络投票相结合的方式，积极为股东参加会议提供便利，确保所有股东，尤其是中小股东能够依法行使权利。
2、控股股东与公司的关系
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，严格履行相关承诺事项，不存在损害公司或者其他股东利益的情况。
3、董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的程序提名、选举董事，公司董事会由7名董事组成，
其中3名独立董事，董事会的人员构成符合法律、法规的规定。公司董事能够忠实、勤勉地履行职责，并积极参加培训学习，不断提高履职能力。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会严格按照各委员会议事规则，对各自职责范围内的重大事项进行审议，进一步提升董事会工作质量。
4、监事与监事会
公司严格按照《公司章程》规定的程序提名、选举监事，公司监事会由3名监事组成，
其中1名职工监事，监事会的人员构成符合法律、法规的规定与要求。公司监事会严格按照法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》《监事会议事规则》的有关规定开展工作，认真了解公司经营状况，检查公司财务，对董事和高级管理人员履职情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、信息披露
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的监管要求及《公司章程》《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务，提升信息披露质量，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，并做好披露前的保密工作，确保所有投资者可以平等地获取同一信息。
6、关于投资者关系
公司指定证券部专人负责接待投资者来信、来电、来访及咨询，通过上海证券交易所网站投资者互动交流平台回复投资者问题，利用“上证e互动”平台举办公司业绩说明会活动，通过多元化投资者互动形式，推动多层次的投资者交流活动。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020	2021	上海证券交	2021年	《2020年度报告正文及摘要》《2020年度利润分	
年度	年5	易所网站	5月19	配预案》《关于修订公司<股东大会议事规则>的	
股东大会	月18日	www.sse.com.cn	日	议案》以及《关于公司<2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等32项议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
阙伟东	董事长、总经理	男	54	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	110.88	否	
陈小燕	董事	女	53	2019/3/20/	2022/3/19	13,485,550	13,485,550	-		80.34	否	
王今	董事、财务总监董事会秘书	男	48	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	89.49	否	
王梦蛟MengjiaoWang	董事	男	82	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	5.00	否	
俞红梅	独立董事	女	55	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	5.00	否	
谢玉梅	独立董事	女	57	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	5.00	否	
沈晓冬	独立董事	男	58	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	5.00	否	
陈发球	监事会主席	男	59	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	10.50	否	
林晓东	监事	男	55	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	33.48	否	
徐凤兰	职工监事	女	57	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	36.61	否	
徐洪	副总经理	男	56	2019/3/20	2022/3/19	-	-	-	-	42.65	否	
黄伟源	副总经理	男	54	2021/1/5	2022/3/19	-	200,000	200,000	股权激励	51.19	否	
合计	/	/	/	/	/	13,485,550	13,685,550	200,000	/	475.14	/	
注：公司第三届董事会、第三届监事会任期已满，公司于2022年3月15日发布《关于董事会、监事会延期换届的公告》（2022-014），鉴于公司尚未完成第四届董事会董事候选人及监事会监事候选人的提名工作，为保证公司董事会及监事会工作的连续性和稳定性，同时确保年度报告编制、审核工作的有序开展，公司董事会及监事会换届将适当延期，董事会各专门委员会、高级管理人员等的任期亦相应顺延。
主要工作经历

姓名

公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于提名第四届董事会非独立董事候选人的议案》《关于提名第四届董事会独立董事候选人的议案》，第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于提名第四届监事会非职工代表监事的议案》

2021年年度报告


阙伟东	2003年1月至今担任确成硅化学股份有限公司董事长兼总经理	
陈小燕	2003年1月至今担任确成硅化学股份有限公司董事	
王今	历任通用电气金融公司财务经理，阿尔卡特高真空技术（上海）有限公司财务总监；2011年3月至今任公司董事、董事会秘书兼财务总监	
王梦蛟MengjiaoWang	历任北京橡胶工业硏究设计院教授、高级工程师、总工程师；德国橡胶工业研究所访问科学家、德固赛公司（赢创工业集团前身）高级科学家；美国卡博特公司首席科学家、顾问；2011年3月至今任公司董事、软控股份有限公司首席专家、怡维怡橡胶研究院有限公司董事兼总经理、北京化工大学兼职教授、思通检测技术有限公司法定代表人、执行董事。	
俞红梅	历任大丰经贸学院教务处教师、处长，江苏信息职业技术学院财务处副处长、处长，无锡职业技术学院财经学院教授、财务处处长。2017年4月至今任公司独立董事。	
谢玉梅	历任江南大学社会科学部副教授、商学院教授。2017年11月至今任公司独立董事。	
沈晓冬	历任南京工业大学材料科学与工程学院讲师、副院长、院长，兼任宿迁市南京工业大学新材料研究院院长、南京工业大学东海先进硅基材料研究院院长。2017年11月至今任公司独立董事。	
陈发球	历任开元集团轮胎公司供应部部长、供销公司副总经理、驻上海国资代表、江苏国立化工有限公司总经理顾问。2011年8月至今，任公司安徽确成项目负责人、监事。	
林晓东	曾任职于无锡市煤矿机械厂、无锡长虹蓄电池厂。2003年8月至今，历任确成硅化采购部经理、副部长、公司监事。	
徐凤兰	历任无锡市锡山区张泾镇浒村会计、江苏通用科技股份有限公司主办会计。2005年6月至今，任公司会计部经理、财务部部长、职工监事。	
徐洪	曾任职于南吉化学工业有限公司。2007年2月至今，任确成硅化生产副总经理、技改项目总监	
黄伟源	历任无锡焦化有限公司技术员、技术副处长、总经理助理、副总经理，靖江众达炭材有限公司副总经理。2017年2月至今，历任确成硅化学股份有限公司项目总监、副总经理	

其它情况说明
□适用√不适用

33/164
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王梦蛟	怡维怡橡胶研究院有限公司	执行董事兼总经理	2011/3/1	-	
思通检测技术有限公司	法定代表人、执行董事	2014/12/1	-	
沈晓冬	南京工业大学材料学院	院长	2013/4/1	-	
江苏一夫新材料产业技术研究院有限公司	董事	2018/10/1	-	
江苏安珈新材料科技有限公司	法定代表人、执行董事兼总经理	2017/4/1	-	
江苏瑞盈新材料科技发展有限公司	法定代表人、执行董事兼总经理	2019/12/1	-	
江苏一夫科技股份有限公司	董事	2013/4/1	-	
南京瑞千管理咨询合伙企业（有限合伙）	法定代表人	2020/12/1	-	
南京瑞珈科技研发合伙企业（有限合伙）	法定代表人	2020/12/1	-	
江苏珈云新材料有限公司	法定代表人、董事长	2020/12/1	-	
南京瑞宸新材料技术研究院有限公司	法定代表人、董事长兼总经理	2021/6/1	-	
谢玉梅	江南大学商学院	教授	2001/7/1	-	
俞红梅	无锡职业技术学院	财务处处长	2017/1/1	-	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事、高级管理人员薪酬方案由董事会薪酬与考核委员会拟定，薪酬方案提交董事会、股东大会审议通过后确定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	独立董事及外部董事根据公司津贴标准发放；非独立董事、监事和高级管理人员按其在公司所处岗位薪酬标准，根据绩效考核结果综合确定报酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	已按核定标准发放。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	475.14万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第十一次会议	2021年1月6日	审议通过聘任公司副总经理的议案	
第三届董事会第十二次会议	2021年3月25日	审议通过《关于为全资子公司三明阿福硅材料有限公司提供委托贷款续贷的议案》	
第三届董事会第十三次会议	2021年4月27日	审议通过以下议案：《2020年度报告正文及摘要》《2020年度利润分配预案》《关于修订公司<股东大会议事规则>的议案》《关于公司<2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》《2021年第一季度报告》等51项议案	
第三届董事会第十四次会议	2021年7月1日	审议通过以下议案：1、《关于调整2021年限制性股票激励计划激励对象名单、授予数量和授予价格的议案》2、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》	
第三届董事会第十五次会议	2021年8月25日	审议通过以下议案：1、《2021年半年度报告》及摘要2、《2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》	
第三届董事会第十六次会议	2021年10月27日	审议通过《2021年第三季度报告》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
阙伟东	否	6	5	1	0	0	否	1	
陈小燕	否	6	5	1	0	0	否	1	
王今	否	6	5	1	0	0	否	1	
王梦蛟	否	6	5	1	0	0	否	1	
俞红梅	是	6	5	1	0	0	否	1	
谢玉梅	是	6	5	1	0	0	否	1	
沈晓冬	是	6	5	1	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	
其中：现场会议次数	5	
通讯方式召开会议次数	1	
现场结合通讯方式召开会议次数	0	
(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	俞红梅、陈小燕、谢玉梅	
提名委员会	沈晓冬、阙伟东、谢玉梅	
薪酬与考核委员会	谢玉梅、王梦蛟、俞红梅	
战略委员会	阙伟东、王梦蛟、陈小燕	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月22日公司2021年审计工作安排等相关事项就审计工作安排进行了沟通确认。对审计过程、重点审计事项以及审计工作的独立性进行了确认。/2021年4月25日审议通过以下议案1、《2020年度审计报告》2、《2020年度财务决算报告》3、《2021年度财务预算报告》4、《2020年度内部控制自我评价报告》5、《2020年度募集资金存放与使用情况专项报告》6、《关于续聘2021年审计机构的议案》7、《2021年第一季度财务报表》对公司的年度财务报告编制程序，审计报告内容进行了确认；对募集资金的存放与使用出具了核查意见；对一季度财务数据进行了审议/2021年8月24日1、《2021年半年度报告》2、《公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》对公司的年度财务报告编制程序，审计报告内容进行了确认；对募集资金的存放与使用出具了核查意见/2021年10月26日《2021年第三季度财务报表》对一季度财务数据进行了