第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
1、主营业务
公司的主营业务主要分为两个部分。一是军用特种航空制品的研发、生产和销售，二是聚氨酯、碳纤维等新材料制品的研发、生产和销售。报告期内，公司主要产品包括航空供氧面罩、聚氨酯保护膜、飞机橡胶软油箱、变压器储油柜胶囊（隔膜）等在内的军用及民用橡胶类制品。
公司产品覆盖军民两种用途。军品领域，目前公司生产的军用航空供氧面罩和飞机软油箱等产品长期稳定配套供应国内的诸多在研和在役军机。公司在持续巩固、拓展现有军用特种航空制品的竞争优势和市场优势基础上，积极进行横向延伸，不断开拓聚氨酯保护膜等新材料制品的民用领域，实现创新驱动下的快速成长。
公司为涉军企业，拥有生产销售军工产品的相关资质。
2、研发模式
公司研发以自主开发为基础，并将自主开发、引进消化吸收与产学研相结合，原创性创新和改进创新相结合，注重企业间技术合作，努力缩短产品的开发周期，加快知识和经验积累，提高了研发人员自主创新和自主开发的能力。同时公司和高校、科研院所建立了良好的合作关系，通过资源共享，在一定程度上强化了公司的技术开发力量，促进了项目的开发，形成了产学研一体化。
作为高新技术企业，截至报告期末公司共获得3项发明专利和46项实用新型专利，主持或参与修订包括航空供氧面罩、聚氨酯保护膜等产品规范的国军标标准。
3、采购模式
公司所需的物资统一由采购部集中采购。采购部根据供应商的供货能力、产品质量和供货及时性等情况，形成《合格供应商名录》。采购部每年会组织公司相关部门对供应商进行综合评价，并根据评价结果形成考核依据，不断的动态调整《合格供应商名录》。但若涉及军品的需驻厂军代表同意方可进行采购。公司已经制定了《采购管理制度》《采购程序文件》和《合格供方目录》等规章制度，用以规范采购行为，保证产品品质和供应及时性，降低采购成本和采购风险。
4、生产模式
公司产品均由客户提出需求、研发部门按照客户的需求设计生产，产品由技术部负责研制，由生产部负责生产实施，采购部、质检部、销售部为配套部门。
公司生产流程分为下达生产任务、制定排产计划、产品生产组装和产品验收等环节。销售部门签订合同后会向生产部门下达生产任务，生产部门制定排产计划组织生产。生产部下设的军品生产线和民品生产线根据要求安排生产工作。产品生产完成后，公司根据合同要求组织出厂前检测验收。客户在使用过程中如遇到使用和技术难点，会提交给公司售后，由公司专家团队会同研究，提出解决方案。
5、销售模式
公司销售模式为直接销售模式。
军用领域方面，公司生产的军用产品主要通过销售人员参加年度军品订货会等方式，签订武器装备配套产品订货合同及航空零备件订货合同。
民用领域方面，公司获取订单的方式更加多样，主要有参加行业展会、收集下游行业公开资料等途径获取潜在客户信息。后续再通过上门拜访、电子邮件、电话传真等形式与潜在客户建立联系。经送样测试、完成工厂评审之后，与客户签订销售合同和订单。民用领域的销售依照双方约定备料、生产、发货和结算。
公司设有销售部，负责产品销售、客户商的开发和维护。
报告期内，公司主要产品及商业模式没有变化。


报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划


报告期内，公司管理层按照董事会的决策部署，紧紧围绕年初制定的经营目标，强化内部控制管理，积极开拓市场，实施技术创新、技术改造、降低生产成本，优化生产工序提升产品品质，继续调整产品结构。
1、公司经营数据
报告期内公司实现营业收入10,402.18万元，较上年同期增长10.43%，实现利润总额2,554.10
万元，较上年同期变动-36.65%；实现归属于挂牌公司股东净利润2,199.97万元，较上年同期变动-40.29%。报告期内公司利润总额及净利润下降的主要原因是：（1）本期销售的产品结构较上期发生变化，本期毛利较高的面罩产品由于军方需求延后，使面罩产品的销售较上期相比下降；而本期销售增长较快的聚氨酯膜产品毛利相对较低，综上情况使本期总的毛利率较上期下降。（2）受本期公司业务扩展，员工增加等因素影响，本期期间费用比上期有所增加。
截止报告期末，公司总资产为34,388.76万元，较上年末增长33.78%，归属于挂牌公司股东的净资产为24,389.19万元，较上年末增长51.29%，总资产和归属于挂牌公司股东的净资产规模都得到较大提升，资产质量提高明显。
2、公司运营情况
加强内部控制，完善治理结构公司深入开展内控工作，建立了较为完善的内部控制制度，明确了部门组织架构和员工职责，在公司经营管理各个关键环节发挥了良好的管理控制作用，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制提供合理保证。公司治理结构完善，公司按照上市公司治理的要求已搭建起了包括股东大会、董事会、监事会、经理层较为完善的治理结构，并聘请了独立董事参与决策监督。强化质量管理，扩大生产规模，加大产品销售力度公司注重产品品质，严格按照ISO质量管理体系和国军标管理体系的标准采购原材料、生产产品及质量检测。在保障所有出厂产品质量的前提下，提高生产效率，优化资源配置，加强生产调度，合理安排生产任务。公司在保持军品稳步增长的同时，逐步扩大聚氨酯民品业务的发展。新厂房安装的聚氨酯保护膜生产线及多套碳纤维产品设备，已经开始逐步生产。后续还将按市场情况考虑安装多条聚氨酯保护膜相关的生产线，进一步完善产业链并扩大生产规模。进一步加大产品销售力度。军品方面要抓住国家武器装备订单有望较大增长的契机，积极争取更多的军品订单；民品方面要积极寻找新客户，做好新产品推广应用和市场销售工作，保证现有市场，增补空白市场，根据不同市场、不同消费群体导入不同产品，完善产品线，丰富产品组合，向广阔的民用市场渗透。坚持技术创新，产研结合公司始终坚持以科技创新为发展的战略计划，追求公司科研技术和生产的有机结合，通过建立完善的创新机制、培养优秀技术团队和持续的研发实践积累，提高公司的核心竞争力。报告期内公司研发投入1,179.97万元，占公司净利润的48.73%，占营业收入的11.34%，在研项目稳步推进。公司注重知识产权保护，截至报告期末公司累计拥有授权专利共49项，其中发明专利3项、实用新型专利46项。这些专利技术部分已转入生产，经济效益、社会效益显著。公司连续获得的高新技术企业证书，说明公司技术创新和研发得到了认可，对公司经营业绩和盈利情况将产生积极的影响。加强人力资源管理
随着公司规模的逐步扩大，对人才的需求也相应增加。公司建立健全人力资源管理体系，通过引进专业技术型人才，员工技能训、岗位绩效考核等方面不断提升公司的核心竞争力。各治理机构职权明确，分工合理，能够确保公司的规范运作。
3、资本市场运作
2021年6月28日,公司通过全国股转系统挂牌委员会第十四次会议审议，2021年7月22日，公司收到证监会下发的《关于核准南通通易航天科技股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票的批复》。2021年8月6日，公司成功向不特定合格投资者公开发行6,434,782股人民币普通股股票，
并于2021年9月14日完成精选层挂牌项目超额配售选择权股份发行956,217股，发行后公司总股本
为73,084,982股。2021年8月16日，公司股票正式在精选层挂牌。2021年11月15日，公司平移至北京证券交易所上市，并与北京证券交易所签订《北京证券交易所证券上市协议》，公司正式成为北京证券交易所上市公司。成功上市为公司今后的资本市场运作提供了更为广阔的平台。

(二)行业情况

1、军品业务
国家相继颁布了多项政策用以推动和促进公司所处的行业的良性发展，在如此积极的大背景下，公司迎来了快速发展的良好机遇期，公司的主要产品为军用航空供氧面罩，其行业规模与军工行业尤其是军用航空业直接相关。
根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二零三五年远景目标的建议》所述，十四五规划将聚焦于建军百年奋斗目标，着重强调了创新战争和新技术的应用、要从各个维度实现军队现代化，同时要促进国防实力和经济实力同步提升。国防预算未来五年有望保持7%左右的稳定增长。国防建设的发展目标已经从2020年实现机械化转向2035基本实现国防和军队现代化、2050年全面建成世界一流军队。航空国防装备需求在当前和未来一定时期内将保持稳定增长，行业高景气度持续性强，公司航空国防配套装备迎来了非常好发展机遇。
我国对军工产品生产实行严格的准入制度，而且产品的研制和生产尊在较高的技术和经验壁垒，行业外潜在竞争对手较难进入，整个行业处于有限竞争格局。
2、聚氨酯保护膜业务
聚氨酯保护膜产品是一类具有高强度、高韧性、耐磨、耐腐蚀等优良特质的高分子材料产品，目前已广泛应用于国防和医疗等行业。根据TransparencyMarketResearch（透明度市场研究）的统计数据，全球TPU薄膜市场规模将从2015年的286.8亿元增到2024年的516.9亿元，保持快速增长。

公司聚氨酯保护膜产品在军用航空领域及民用航空领域均应用广泛，同时国内汽车配套产业规模巨大，公司生产的聚氨酯保护膜可以广泛运用在漆面保护、天窗高隔热及保护、汽车内饰膜等众多领域。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金60,062,835.8217.47%51,878,510.8420.18%15.78%应收票据2,055,484.110.60%1,166,640.240.45%76.19%应收账款74,041,993.0121.53%73,283,186.3228.51%1.04%应收款项融资585,108.000.17%---预付款项5,296,576.101.54%2,034,205.970.79%160.38%其他应收款193,729.650.06%144,023.280.06%34.51%存货35,444,375.6710.31%12,949,822.475.04%173.71%合同资产58,625.880.02%71,565.520.03%-18.08%其他流动资产14,090,404.244.10%3,569,658.191.39%294.73%投资性房地产-----长期股权投资9,168,025.352.67%---固定资产117,734,811.4834.24%85,349,435.8133.20%37.94%在建工程--800,353.980.31%-100.00%使用权资产5,427,171.611.58%---无形资产5,692,207.821.66%5,352,695.482.08%6.34%商誉-----长期待摊费用2,379,064.540.69%6,516,852.202.54%-63.49%递延所得税资产2,662,577.300.77%2,831,520.291.10%-5.97%其他非流动资产8,994,577.002.62%11,102,445.984.32%-18.99%短期借款65,084,916.6718.93%57,084,944.4522.21%14.01%应付账款15,644,630.244.55%20,735,782.878.07%-24.55%合同负债186,939.990.05%198,963.690.08%-6.04%应付职工薪酬1,548,718.370.45%1,997,659.610.78%-22.47%应交税费329,029.090.10%7,421,426.432.89%-95.57%其他应付款311,663.950.09%74,793.160.03%316.70%一年内到期的非流动负债780,293.660.23%---其他流动负债424,302.210.12%12,602.980.00%3,266.68%长期借款-----租赁负债4,841,822.171.41%---递延收益2,277,780.180.66%2,661,966.361.04%-14.43%资产总额343,887,567.58100.00%257,050,916.57100.00%33.78%资产负债项目重大变动原因：应收票据：报告期末较上年末增加76.19%，主要原因为本年末收到客户票据较上年末增加。预付款项：报告期末较上年末增加160.38%，主要原因为本年末聚氨酯膜原料预付款较上年末增加。其他应收款：报告期末较上年末增加34.51%，主要原因为本年末增加办公室租赁押金。存货：报告期末较上年末增加173.71%，主要原因为本年末公司为满足聚氨酯膜产品生产和销售而增加备货。其他流动资产：报告期末较上年末增加294.73%，主要原因为本年末采购设备及存货较多，产生较多进项留抵税额。长期股权投资：本年末新增对参股公司的投资。固定资产：报告期末较上年末增加37.94%，主要原因为业务开展需要，本年度增加聚氨酯膜生产线及其他设备。在建工程：截止本年末，所有在建项目均已完成。长期待摊费用：报告期末较上年末减少63.49%，主要原因为本期长期待摊费用摊销所致。应交税费：报告期末较上年末减少95.57%，主要原因为本年末进项税留底税额较多及本年度利润总额下降，使得应缴纳的增值税和所得税较上年末大幅度减少。其他应付款：报告期末较上年末增加316.70%，主要原因为本年末已入账未支付的员工报销单据较上年末增加。其他流动负债：报告期末较上年末增加3,266.68%，主要原因为本年末已背书未到期应收票据较上年末增加。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入104,021,847.02-94,194,116.08-10.43%营业成本48,225,205.3946.44%20,969,077.7322.26%129.98%毛利率53.64%-77.74%--销售费用1,627,928.991.56%1,339,729.691.42%21.51%管理费用18,324,782.1517.62%13,106,443.6213.91%39.82%研发费用11,799,706.6211.34%14,794,401.6415.71%-20.24%财务费用3,103,324.292.98%2,075,896.302.20%49.49%信用减值损失-596,410.53-0.57%-1,598,599.04-1.70%62.69%资产减值损失-453,305.10-0.44%-193,976.12-0.21%-133.69%其他收益1,903,245.231.83%1,801,082.331.91%5.67%投资收益-101,974.65-0.10%---公允价值变动收益-----资产处置收益140,278.210.13%-20,945.86-0.02%769.72%汇兑收益-----营业利润20,083,130.5619.31%40,384,651.8242.87%-50.27%营业外收入5,506,792.025.29%14,740.000.02%37,259.51%营业外支出48,926.740.05%82,756.380.09%-40.88%所得税费用1,327,423.001.28%5,305,227.955.63%-74.98%净利润24,213,572.8423.28%35,011,407.4937.17%-30.84%项目重大变动原因：营业成本：本期较上期增加129.98%，主要原因为本期销售的产品中毛利较低的聚氨酯膜产品占比上升，而毛利较高的面罩产品占比下降。毛利率：本期较上期下降31.00%，主要原因为本期销售的产品结构较上期发生变化，本期毛利较高的面罩产品由于军方需求延后，使面罩产品的销售较上期相比下降；而本期销售增长较快的聚氨酯膜产品毛利相对较低，综上情况使本期总的毛利率较上期下降。管理费用：本期较上期增长39.82%，主要原因为本期因管理需要增加了部分管理人员，使工资、业务招待费及办公费等较上期增加；本期内控咨询费、投资顾问费等中介费较上期增加。财务费用：本期较上期增加49.49%，主要原因为本期因业务需要较上期增加部分短期借款所致。信用减值损失：本期较上期减少62.69%，主要系本期末应收账款比上年期末降低，相应计提的坏账准备减少所致。资产减值损失：本期较上期增加133.69%，主要原因为本期存货计提跌价较上期增加。资产处置收益：本期较上期增加769.72%，主要原因为本期对部分老旧设备进行处理，处置资产收益较上期增加。营业外收入：本期较上期增加37,259.51%，主要原因为本期公司精选层挂牌及北交所上市而收到政府补贴。营业外支出：本期较上期减少40.88%，主要原因为本期与日常经营无关的支出较上期减少。所得税费用：本期较上期减少74.98%，主要原因为本期利润总额较上期减少，对应所得税费用减少。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入103,925,585.9693,982,973.6710.58%其他业务收入96,261.06211,142.41-54.41%主营业务成本48,199,364.6820,969,077.73129.86%其他业务成本25,840.71--按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%橡胶制品55,982,885.6514,167,647.8074.64%-36.86%-15.70%减少6.35个百分点橡胶零件及其他产品4,878,220.784,423,453.999.32%15.85%24.88%减少6.56个百分点聚氨酯膜产品43,160,740.5929,634,103.5931.34%3,174.34%4,678.03%减少21.61个百分点橡胶制品：本期营业收入较上期减少36.86%，主要原因为本期因军方需求延后，使面罩产品销售较上期减少。聚氨酯膜产品：本期聚氨酯膜产品销售收入及成本较上期增加主要原因为公司原产线及募投项目均在本期量产并实现销售；毛利率较上年同期减少的主要原因为上期销售的聚氨酯膜产品中有部分毛利较高的航空膜，且上期聚氨酯膜产品基数较小。按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%华北地区52,307,817.5910,790,789.9179.37%-34.33%-10.60%减少5.48个百分点华东地区38,247,249.0728,767,804.1224.78%219.53%293.00%减少14.06个百分点华南地区10,747,441.167,318,091.9631.91%1,210.66%1,397.33%减少8.49个百分点其他地区2,719,339.201,348,519.4050.41%55.74%23.73%增加12.83个百分点收入构成变动的原因：华北地区：变动的主要原因为本期B4单位销售较上期减少，所以本期营业收入、营业成本和毛利率相应减少。华东地区和华南地区：变动的主要原因为本期新增聚氨酯膜产品业务，使营业收入及营业成本相应增加，而聚氨酯膜产品毛利低于军品业务，所以毛利率相应减少。其他地区：变动的主要原因为本期本地区军品业务较上期增加，所以营业收入、营业成本和毛利率相应增加。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1客户一48,723,230.8346.84%否2江苏乾靓新材料有限公司22,342,025.6621.48%否3广东鑫瑞新材料科技有限公司6,234,155.465.99%否4中山市纳摩尔新材料有限公司2,518,053.102.42%否5客户三2,011,972.821.93%否合计81,829,437.8778.66%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1美瑞新材料股份有限公司25,413,669.8324.10%否2撼融智能科技（上海）有限公司19,139,823.0118.15%否3广东韩骅鑫新材料有限公司8,562,680.278.12%否4上饶市奥加机械制造有限公司7,433,628.327.05%否5上海聚霖建筑装饰工程有限公司6,058,761.065.75%否合计66,608,562.4963.17%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	-5,624,323.09	18,855,600.07	-129.83%	
投资活动产生的现金流量净额	-52,690,227.06	-41,767,121.22	-26.15%	
筹资活动产生的现金流量净额	66,498,875.13	43,942,102.72	51.33%	

现金流量分析：
经营活动产生的现金流量净额:本期较上期减少129.83%，主要原因为本期销售产品中聚氨酯膜产品毛利较低且材料成本较高，使购买商品支付的现金较上期增加；本期缴纳的税金及员工增加使支付职工及为职工支付的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额:本期较上期减少26.15%，主要原因为本期新增了对参股公司的投资。筹资活动产生的现金流量净额:本期较上期增加51.33%，主要原因为本期公司在精选层挂牌使吸收投

资收到的现金较上期增加。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用□不适用

单位：元
被投资公司名称	主要业务	投资金额	持股比例%	资金来源	合作方	投资期限	产品类型	预计收益	本期投资盈亏	是否涉诉	
尼伦化学（上海）有限公司	高性能聚氨酯功能材料研发及生产	30,900,000	30.9%	自有资金	上海伊犇科技有限公司、上海天远投资管理有限公司、毕丽娟、上海魔甄管理咨询合伙企业（有限合伙）、孙唯宸、金霆、上海益柔科技中心、刘馨莉、黄晨春	不适用	不适用	不适用	不适用	否	
上海商寰航空科技有限公司	民航救生系统、保护膜开发	6,500,000	65%	自有资金	上海旌远投资管理有限公司	不适用	不适用	不适用	不适用	否	
江苏商寰航空科技有限公司	保护膜开发	10,000,000	65%	自有资金	无	不适用	不适用	不适用	不适用	否	
江苏易米新材料科技有限公司	保护膜生产、销售	18,000,000	90%	自有资金	福建祥科新材料科技有限公司	不适用	不适用	不适用	不适用	否	
合计	-	65,400,000	-	-	-	-	-			-	

2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用

单位：元
项目名称	本年度投入情况	累计实际投入情况	资金来源	项目进度	预计收益	截止报告期末累计实现的收益	是否达到计划进度和预计收益的原因	
聚氨酯保护膜生产项目	23,196,969.06	34,813,462.97	募集资金及自有资金	完成	不适用	不适用	不适用	
年产5000吨新型高性能薄膜产品生产车间技术设备改造项目	3,600,000.00	3,600,000.00	自有资金	支付设备预付款	不适用	不适用	不适用	
合计	26,796,969.06	38,413,462.97	-	-	-	-	-	

3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用
4、理财产品投资情况
□适用√不适用
5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明上海自图新材料科技有限公司设立于2015年6月，注册资本6000万元，目前为本公司全资子公司。上海自图作为通易航天重要的研发中心，主要负责聚氨酯保护膜和高分子复合材料制品的研发；江苏图研新材料科技有限公司设立于2019年6月，注册资本1500万元，公司通过上海自图间接持有其51%股份，江苏图研作为上海自图控股子公司，主要负责聚氨酯保护膜和高分子复合材料制品的研发及生产；上海创垂工贸有限公司设立于2020年10月，注册资本1000万元，上海自图持有其100%股份，上海创垂作为上海自图全资子公司，主要负责民用产品的销售及部分设备、零部件的采购。尼伦化学（上海）有限公司设立于2021年2月，注册资本10000万元，本公司持有其30.9%股份，为本公司参股公司，负责聚氨酯原材料等产品的研发、生产，系公司现有产品产业链的延伸，将为公司部分聚氨酯产品赢得更多的市场份额提供重要的保障。上海商寰航空科技有限公司设立于2021年7月，注册资本1000万元，上海自图持有其65%股份，上海商寰作为上海自图控股子公司，主要负责民航救生系统、保护膜开发。江苏商寰航空科技有限公司设立于2021年9月，注册资本1000万元，上海商寰持有其100%股份，江苏商寰作为上海商寰全资子公司，主要负责保护膜开发。江苏易米新材料科技有限公司设立于2021年9月，注册资本2000万元，上海自图持有其90%股份，江苏易米作为上海自图控股子公司，主要负责保护膜生产、销售。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润上海自图控股子公司聚氨酯保护膜和高分子复合材料制品的研发63,430,351.702,329,568.121,997,551.51江苏图研控股子公司聚氨酯保护膜和高分子复合材料制品的研发及生产41,560,424.585,171,079.875,198,465.88上海创垂控股子公司民用产品的销售及部分设备、零部件的采购72,746,587.99-246,553.57-258,351.94报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响上海商寰全资子公司上海自图对外投资设立系为公司自身发展及适应市场需要，丰富和拓展公司业务范围和产品线，形成公司盈利增长点，进一步提高公司持续经营能力。江苏商寰控股孙公司上海商寰对外投资设立加强民用航空保护膜的研发能力，进一步开拓相关民用航空领域市场，拓展公司业务范围，优化公司战略布局，进一步提高公司综合竞争力，对公司可持续发展具有重要意义。江苏易米全资子公司上海自图对外投资设立结合市场需求进一步优化公司业务布局，引进技术和销售领域人才，扩大保护膜生产和拓展销售市场，有效提升公司综合竞争力和持续经营能力，进一步提高公司盈利能力。公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
本公司及子公司上海自图通过国家高新技术企业认定，报告期内享受15%的企业所得税优惠税率。

(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	11,799,706.62	14,794,401.64	
研发支出占营业收入的比例	11.34%	15.71%	
研发支出资本化的金额	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发支出的比例	0%	0%	
资本化研发支出占当期净利润的比例	0%	0%	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	5	5	
本科	11	9	
专科及以下	15	15	
研发人员总计	31	29	
研发人员占员工总量的比例（%）	22.46%	17.79%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	49	39	
公司拥有的发明专利数量	3	2	

4、研发项目情况：

1、公司通过企业研发提高公司技术创新水平，确保核心产品的竞争力，不断增强公司盈利能力；形成公司核心自主知识产权，达到不断提升企业价值的效果。经过多年的研发投入和技术积累，公司已掌握多项核心技术，截至报告期末，公司已经拥有49项专利，其中发明专利3项。
2、公司制定完善的研发管理制度，形成流程化、规范化、标准化的研发运作管理机制，实现从提出技术难题到立项研发，再到产品设计、实验、检测、试制、生产、市场推广等各环节，都有畅通的组织保证及资金保障。
3、公司研发以项目形式进行，研发部门按照公司研发流程进行项目的研究开发工作，销售部、生产部、技术部、质检部部门或人员均在研发流程的不同阶段参与研发项目。公司设立至今一直注重新产品的研发，在军用航空供氧面罩领域，研发团队始终根据军工装备的发展趋势以及军方对产品的最新需求，不断改进产品性能。此外，公司还进一步加大了对聚氨酯保护膜和碳纤维制品等领域的研发投入，公司的研发投入呈现持续增长态势。
目前公司有多项研发项目，其中包括：

论证阶段：六项军品研发项目；定型阶段：一项军品研发项目；在研阶段：五项军品研发项目；小批量生产阶段：军用聚氨酯制品项目、军用碳纤维制品项目、民用碳纤维制品项目；推广阶段：民用聚氨酯制品项目
4、公司未来将继续加大科研经费的投入，以市场为导向，在借鉴国内外先进技术和产学研结合的基础上，重点突破行业关键技术难点，不断进行技术创新和成果转化，在继续保持行业领先地位的同时扩大公司产品的行业影响力，树立行业地位。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
由郑州大学牵头，中	X防磨耐蚀密封	公司在此合作研发项目中主要负责工程化放大制备工作	
国科学院长春应用化	防护材料工程化	的研发，为牵头方郑州大学提供技术支撑。本项目研究成	
学研究所和通易航天	研制	果及知识产权归各方所有，但涉及国家安全、国家利益的	
联合参研		知识产权由国防科技工业局保持控制权；通易航天享有发	
		表文章、专利申请、成果使用与转让等权力。	

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：

	
	1.收入确认		
	关键审计事项	审计中的应对		
	通易航天公司的销售收入主要来源于橡胶制品和聚氨酯膜的生产和销售。销售收入是否真实、完整地计入恰当的会计期间存在重大错报风险。为此，我们将其列为关键审计事项。相关信息披露详见财务报表附注四、28及附注六、33。	我们执行的主要审计程序包括：对公司收入与收款业务的关键内部控制设计和执行进行了解和测试，评价收入与收款业务的内部控制是否有效。获取公司与重要客户签订的购销合同及补充合同，对合同中约定的交货方式及货权转移、数量确认和质量检验、合同价格及货款结算等关键条款进行检查，复核公司制定的收入确认政策是否符合会计准则的相关规定。对两期毛利率变动进行分析，评估其变动的合理性。抽样检查重要业务凭证，确定公司是否按照收入确认政策真实、准确、完整的确认、记录及列报相关业务的营业收入。		
		（5）向重要客户实施函证程序，询证本期发生的销售金额及往来款项余额，确认业务收入的真实性、完整性。（6）抽样测试审计截止日前后重要的营业收入会计记录及收入确认依据，确定是否存在提前或延后确认营业收入的情况。		
	2.应收账款坏账准备		
	关键审计事项	审计中的应对		
	于2021年12月31日，应收账款余额对财务报表影响重大。应收账款的减值准备是基于应收账款的预期信用损失评估计算得出的。评估应收账款预期信用损失需要通易航天公司管理层（以下简称管理层）进行大量的判断，包括确定客户目前信用等级、了解客户以往还款历史以及评估当前市场情况等。这些工作都涉及大量的管理层判断与估计。因此，我们将其列为关键审计事项。相关信息披露详见财务报表附注四、10及附注六、3。	我们执行的主要审计程序包括：了解并测试公司“坏账准备计提”的政策、程序、方法和相关内部控制；与公司沟通其对应收账款预期信用损失的估计；以预计存续期的历史违约损失率为基础，评价公司预期信用损失率确定的合理性；检查应收账款账龄划分的准确性，并选取样本核对至原始支持性文件；询问公司关于重大及/或长账龄应收账款预期信用损失的考虑，检查历史回款信息并评估客户的财务能力；检查应收账款期后回款情况，并核对至银行进账单。		
	

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正


（1）重要会计政策变更

注1：本集团按照新租赁准则的要求进行衔接调整。首次执行新租赁准则的累计影响数，调
整2021年1月1日的财务报表相关项目金额，对可比期间信息不予调整。

√适用□不适用

会计政策变更的内容和原因	审批程序	备注	
财政部于2018年12月7日发布了《企业会计准则第21号—租赁》（以下简称“新租赁准则”）。要求在境内上市的其他上市公司自2021年1月1日起执行新租赁准则。本集团自2021年1月1日起执行新租赁准则。	第四届董事会第二十四次会议审议通过	注1	
财政部于2021年11月2日颁布的《企业会计准则实施问答》，针对发生在商品控制权转移给客户之前，且为履行销售合同而发生的运输成本，将其从销售费用全部重分类至营业成本。	第五届董事会第六次会议审议通过	注2	

项目	影响金额	
2020年度利润表项目	合并报表	母公司报表	
营业成本	133,230.10	133,230.10	
销售费用	-133,230.10	-133,230.10	
2020年度现金流量表项目	合并报表	母公司报表	
购买商品、接受劳务支付的现金	139,153.00	139,153.00	
支付的其他与经营活动有关的现金	-139,153.00	-139,153.00	

注2：本集团自2021年1月1日起执行变更后的会计政策。针对发生在商品控制权转移给客户之前，且为履行销售合同而发生的运输成本的会计处理，对上年同期数进行追溯调整。由于运输成本导致的受重要影响的报表项目和金额如下：

重要会计估计变更无。2021年起执行新租赁准则调整执行当年年初财务报表相关项目情况

合并资产负债表单位：元项目2020年12月31日2021年1月1日调整数使用权资产732,881.55732,881.55一年内到期的非流动负债58,949.7058,949.70租赁负债673,931.85673,931.85合并资产负债表调整情况说明：本集团自2021年1月1日起，开始执行新租赁准则。因执行新租赁准则，本集团2021年1月1日使用权资产调增732,881.55元，一年内到期的其他非流动负债调增58,949.70元，租赁负债调增673,931.85元。母公司资产负债表

单位：元

项目	2020年12月31日	2021年1月1日	调整数	
使用权资产		732,881.55	732,881.55	
一年内到期的非流动负债		58,949.70	58,949.70	
租赁负债		673,931.85	673,931.85	

母公司资产负债表调整情况说明：

本公司自2021年1月1日起，开始执行新租赁准则。因执行新租赁准则，本公司2021年1月
1日使用权资产调增732,881.55元，一年内到期的其他非流动负债调增58,949.70元，租赁负债调

增673,931.85元。


(九)合并报表范围的变化情况

√适用□不适用
2021年7月2日，本公司的子公司自图公司与上海旌远投资管理有限公司（以下简称“旌远投资”）共同出资设立上海商寰航空科技有限公司（以下简称“上海商寰”），注册资本为1000万元人民币，其中自图新材料拟出资650万元，占股比例65%；旌远投资拟出资350万元，占股比例35%。2021年9月1日，自图公司的控股子公司上海商寰出资设立全资子公司江苏商寰航空科技有限公司（以下简称“江苏商寰”），注册资本为1000万元人民币，其中上海商寰拟出资1000万元，占股比例100%。截至2021年12月31日，江苏商寰尚未开始经营，也未实缴出资。2021年9月7日，自图公司与福建祥科新材料科技有限公司共同投资设立江苏易米新材料科技有限公司（以下简称“江苏易米”），江苏易米注册资本为2000万元人民币，其中上海自图拟出资1800万元，占股比例90%；福建祥科拟出资200万元，占股比例10%。截至2021年12月
31日，江苏易米尚未开始经营，也未实缴出资。


(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用公司在经营活动中遵守法律和商业道德，正确树立企业社会责任观，在追求经济效益、保护股东利益的同时，维护债权人、供应商和客户的合法权益，保障劳动者的健康和安全，并积极承担保护环境和节约资源的责任。公司的社会责任体现在以下几个方面：1、公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，合法合规开展劳动关系管理，按照国家规定执行各项社会保险制度，保障员工依法享有相关带薪假期和免费体检等福利，同时定期组织安全检查和培训，切实保障员工合法权益。2、公司积极维护债权人权益，诚信对待供应商、客户。公司不断深化与供应商的合作关系，致力于实现与供应商建立和维持长久、紧密的战略伙伴关系，实现双赢。公司秉承着到以客户需求为导向的解决方案，以优质服务为导向的客户方针，以一流品质为导向的生产准则，以创新价值为导向的研发战略。3、公司始终坚持“安全第一，预防为主”，建立安全生产管理长效机制，不断提高安全生产管理水平，强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识。4、公司坚持遵循国家法律法规和政策，加强宣传和教育，不断提高能源利用效率，树立节能环保意识，将“节能降耗、挖潜增效”作为一项长期的系统工程来推进，降低成本，增加企业竞争力。环境保护相关的情况
□适用√不适用
(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望

(一)行业发展趋势


1、军品业务
公司军品主要为以军用航空供氧面罩为主的军用特种航空制品，其行业规模与军工行业尤其是军用航空业直接相关。“十四五规划和2035远景目标建议”要求确保远景目标建议”要求确保2027年实现建军百年奋斗目标。根据国防部发言人此前的解释，百年目标包含四个方面内容：第一，机械化信息化智能化融合发展，抢占世界军事变革先机主动；第二，军事理论、军队组织、军事人员和武器装备现代化；第三、高质量发展的同时提高军事系统运行效能和国防资源使用效益；第四，国防实力和经济实力同步提升。因此建军百年奋斗目标是一揽子目标的集合，是实现国防和军队现代化新“三步走”战略的关键环节。因此近几年我国国防和军事实力的提升迫在眉睫，国家明确提出了进一步推进国防和军队现代化、信息化建设的目标。
我国军用飞机的代际和数量均较西方发达国家有着较大的差距，根据2015年《中国的军事战略》白皮书，空军的发展目标为实现国土防空型向攻防兼备型转变。我国的军用飞机将在未来很长一段时间内不断升级换代，先进军机的需求将进一步释放，给公司带来良好的发展机遇。公司在工艺技术、客户资源、经营机制、生产效率等方面具有一定的竞争优势，预计在未来一段时间内，公司将保持有力的行业竞争地位。
2、聚氨酯保护膜业务
聚氨酯保护膜产品具有高强度、高韧性、耐磨、耐油、耐寒、耐老化、环保无毒、可降解、防水透湿、防风、防寒、抗菌、抗紫外线等优异性能，被广泛运用在国防、轻工、化工、电子、纺织、医疗、建筑、建材、汽车等国民经济众多领域。根据TransparencyMarketResearch（透明度市场研究）的统计数据，全球TPU薄膜市场规模将从2015年的286.8亿元增到2024的516.9亿元，保持快速增长。
公司聚氨酯保护膜产品在军用航空领域及民用航空领域均应用广泛，同时国内汽车配套产业规模巨大，根据国家统计局发布的2021年国民经济和社会发展统计公报显示，2021年末全国民用汽车保有量3.01亿辆，且每年有2千万辆以上的增量。公司生产的聚氨酯保护膜可以广泛运用在漆面保护、天窗高隔热及保护、汽车内饰膜等众多领域。

(二)公司发展战略

公司确立以军工航空业为核心主业，保持、巩固以军用航空供氧面罩为主导的航空救生用品竞争优势，加快聚氨酯、碳纤维等新材料制品的研发生产，把握国家推动军工产业的发展机遇，扩大应用范围，发展形成公司军工系列产品。大力开拓军民两用产品和国产化替代产品，对新材料、新产品持续创新性开发，进行全产业链发展，推进公司快速成长为国内领先的高端制造企业。


(三)经营计划或目标

2022年，公司除了需要保持现有军用特种航空制品的竞争优势和市场优势基础，还要积极进行横


向延伸，不断开拓聚氨酯、碳纤维等新材料制品的研发、生产和销售。与此同时，公司将积极拓展聚氨酯保护膜等新材料制品在民用领域的应用场景，在军民两用的场景下促进产品结构优化和转型升级，进一步提高经济效益和壮大经济规模。
1、加大产品销售力度
进一步加大产品销售力度。军品方面要抓住国家武器装备订单有望较大增长的契机，积极争取更多的军品订单；民品方面要积极寻找新客户，做好产品推广应用和市场销售工作，保证现有市场，增补空白市场，根据不同市场、不同消费群体导入不同产品，完善产品线，丰富产品组合，加快向广阔的民用市场渗透。
2、加快科技创新步伐
要充分发挥公司科技研发作用，提高科技创新综合实力。加大科技投入，加大新产品开发和技术改进力度，加快技术改造步伐，完成部分在研军民产品鉴定或定型。加快已定型的新产品技术改进，尽快形成量产，不断培育新的经济增长点。利用军工技术研发民用产品，将先进的民用技术融入到军品研发和生产中。
3、做好人力资源管理工作
要加强人才引进、人才培养，做好人才队伍的建设，为企业发展提供人才保障；科学进行定岗定员定职分析，合理配置人力资源，提高工作效率和生产效率。确保职工的薪酬福利、公司经济效益的增长以及公司股东财富的增长，三者的目标一致。为重点岗位及时配置所需中高级管理人才、复合型人才，为企业发展奠定人才基础。
4、完善内控制度，提高治理公司治理水平
为适应资本市场日益提高的规范化运作要求，公司十分重视内控制度的建设，在既有治理的基础上进一步强化公司治理水平。同时公司经营管理层也在不断提升自身素养和管理水平，严格按照相关法律法规及公司相关规定做好内部规范化、制度化管理工作，提高管理效率，防范经营风险。

(四)不确定性因素

新型冠状病毒的变异毒株再次肆虐全球，全球防疫形势仍然严峻，因疫情原因导致物流中断、人员流动受阻、生产中断的风险仍然存在。
全国各地对疫情的防控工作仍在持续进行，目前疫情蔓延已经在国内得到积极有效控制，但地区性疫情时有发生，且国外疫情依然处于较为严重的事态。疫情的影响取决于疫情防控的进展、持续时间及各地的实际情况，尚存在不确定性。公司将持续密切关注新冠病毒疫情的发展情况，及时评估和积极应对其对本公司财务状况、经营成果等方面的影响。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素

1、客户重大依赖风险
报告期内，公司前五大客户销售收入为8,182.94万元，占公司总销售收入的78.66%，存在客户集中度较高和一定的重大客户依赖情况，未来公司若不能及时满足客户的需求，或军方的需求出现较大不利变化，可能会对公司的业绩产生不利影响。
应对措施：（1）公司的主要产品应用在军工领域，军工行业存在特有的资质壁垒、技术壁垒、先入壁垒和规模壁垒，军方对于军品供应商的审查十分严格，且更换供应商需要执行周期较长的审查流程，行业外潜在竞争对手较难进入，供应商产品质量未出现重大问题的情况下不会轻易更换。（2）公

司将积极拓展销售渠道，开发新客户，从而减少对前五大客户的依赖性。
2、军品军审定价风险
根据规定，国内军品的销售价格由军方审价确定，由于军方对新产品的价格批复周期较长和时间的不确定性，针对尚未审价确定的产品，交易双方按照合同暂定价格入账。截至报告期末，公司尚有多款产品未完成军审定价。未来上述产品完成军审定价后，公司将根据军品价格管理规定调整相关产品收入，目前尚未完成审价的产品存在未来某期间集中根据军审定价的结果调整当期的营业收入的情况，可能造成当期业绩出现较大波动。如未来审定价格与暂定价格的差异较大，则可能对公司当期经营业绩产生较大的不利影响。
应对措施：公司严格按照合同要求生产新的产品，并且将严格按照军品价格管理规定以及公司实际产品情况与军方确定合同暂定价格，进一步缩小军品定价后的价格与入账合同价格的差额，降低对当期业绩构成的影响。
3、保密信息外泄风险
军品供应商掌握了我国军事装备型号、数量、技术水平等机密信息，军方对军品供应商的保密工作要求极高，以避免保密信息外泄，保障国家和人民利益安全。公司在生产经营中不排除一些意外情况发生导致有关国家秘密泄露，或者出现技术泄密或被动失密的情形。如发生严重泄密事件，可能会导致公司丧失相关资质，则会对公司的生产经营产生严重不利影响。
应对措施：公司已成立保密办，配备专门人员严格执行军方的保密要求。在实际操作中，一方面对员工进行定期培训，增强保密意识，强调对客户资料、交易信息和生产产品的保密工作，另一方面将履行保密义务作为考核工作质量的重要内容，将履行保密义务贯穿在经营的全过程。
4、信息豁免披露风险
公司按照国防科工局的批复文件及其他相关规定的要求，对相关的涉密信息进行了脱密处理或豁免披露，上述经脱密及豁免披露的信息可能存在影响投资者对公司价值的判断，造成投资决策失误的风险。
应对措施：公司在不违反原则要求的基础上，通过多种方式加强与投资者的双向沟通和交流，增进投资者对公司的了解和认同，并且提醒投资者注意投资风险，维护投资者的合法权益。
5、军工资质延续风险
军品业务是公司收入和利润的重要来源，从事军品生产和销售需要取得相关军工资质，该等资质均需在一定期限后进行重新认证或许可。若未来公司所拥有的军工资质因故未能通过重新认证或许可，则公司的生产经营将面临重大风险。
应对措施：（1）公司与主要客户形成了密切的合作关系，按照军品供应体系，通常定型且批产的产品供应商更换流程复杂且可能性较低。且公司一直严格按照相关要求经营生产，未出现重大问题和处罚。（2）公司会严格遵守法律法规及军工资质相关要求，符合未来重新认证和许可过程中的要求。
6、军品业务向民营企业开放相关政策变化的风险
自国防科学技术工业委员会于2007年2月下发《关于非公有制经济参与国防科技工业建设的指导意见》(科工法【2017】179号)以来，军品业务逐步向民营企业开放；2015年9月，国务院下发《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》（国发【2015】54号），分类逐步放宽市场准入，建立竞争性采购体制机制，支持非国有企业参与武器装备科研生产、维修服务和竞争性采购；作为民营企业，公司的军用特种航空制品业务迎来了重要的发展良机，若国家对军工业务向民营资本开放的相关政策发生变化，将可能对公司军品业务造成不利影响。
应对措施：公司时刻关注国家政策的出台和变化，及时制定应对和调整策略，尽量将外部环境风险降到最低。
7、新品开发预期风险
报告期内，公司大力推进新型军用航空供氧面罩、聚氨酯及碳纤维等新材料制品的研制与开发。其中军品需要经过立项、设计、初样、正样等多个研发阶段，产品研发周期较长，同时聚氨酯保护膜


和碳纤维制品等新产品工艺复杂，且下游市场跟国内外经济环境关系密切，新产品的研发对于公司的研发、生产和推广均提出了较高要求。如果新产品研发失败或者研发成果无法顺利实现产业化并成功推广，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将进一步加大研发投入力度，提高技术水平，积极引进创新性技术人才，始终保持公司处于高新技术水平的领先地位，并不断突破和创新。
8、核心技术人员流失风险
公司历来重视技术人才队伍的建设和培养，核心技术由公司的核心技术团队在长期的科研生产实践和产品交付过程中形成，核心技术人员对公司技术和产品研发起着关键作用。随着行业的快速发展，行业内公司对于人才的竞争日趋激烈，公司目前通过建立公平的奖励及晋升机制保证人才的稳定性。如若现有核心技术人员流失，则将对公司的盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司目前建立公平的奖励及晋升机制保证人才的稳定性。同时建立合理的激励竞争机制，以吸引、保留和激励优秀员工，报告期内公司启动了员工持股计划。公司注重企业文化发展，关注员工的职业发展，通过完整的培训计划提高员工的工作热情、职业素养和专业能力，提高企业的凝聚力、整体水平和核心竞争力。同时公司也重视对优秀技术人才的引进，以提高整体技术团队的创新能力。
9、产品质量安全风险
公司客户主要为军方，军工产品直接用于实战或军事训练，军方对于产品质量、安全性能、通讯性能等方面要求极高，产品一旦发生质量问题或者在产品研制生产过程中出现质量未达标准的情况，将直接威胁到作战人员生命安全和军事成败，军方对于军品供应商的产品质量要求非常严格。若发生产品重大质量问题，将对公司的品牌形象造成不利影响，导致无法正常交付产品、受到处罚或客户流失，公司将面临丢失市场份额的风险。
应对措施：公司实施全面质量管理，成立了专门的质量检测部门，建立了覆盖公司全体员工、全部业务领域、并向供应商及客户端延伸的质量管理体系。公司依据GB/T19001-2016和GJB9001C-2017标准编制了《质量手册》，并编制了《程序文件》对公司业务流程进行质量控制。报告期内，公司未发生质量纠纷。
10、应收账款集中的风险
截至2021年12月31日，公司所形成的来自B4单位的应收账款余额5,968.61万元，占当期应收账款余额的比例为76.13%，公司应收账款集中度较高。如果公司不能按期收回应收账款，将对公司的现金流和生产经营造成影响，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：（1）国家大力支持国防和军队现代化、信息化建设，国防支出保持着较高速增长，国防军费支出是整个军工行业向前发展的基础。应收账款集中主要是针对军方客户，国家作为军方的有力保障，应收账款的回收风险较小。（2）公司将积极拓展销售渠道，开发新客户，从而降低客户集中度，应收账款的集中度也会随之下降。

(二)报告期内新增的风险因素

本期因公司申请公开发行股票并在精选层挂牌相关事宜，进一步梳理更新了风险事项。
1、军品收入下滑风险
航空供氧面罩是公司销售收入的主要来源，当年销量受军方采购计划及飞行员具体数量等因素影响，同时若未来产品被竞品所取代，我国军事计划出现重大变化，公司迭代研制的产品出现质量未达标或者不熟军方客户认可，将导致公司无法正常交付产品、受到处罚或者客户流失,存在未来某期间航空氧气面罩的销售出现波动的可能,甚至收入也将存在下滑的风险。
尽管公司历史上未出现审定价格较暂定价格降低的情况，但是未来存在军方客户进行价格审定及批复时调降公司过往交付产品的价格的可能，以及军方客户要求当期交付较多的价格较低的产品从而


拉低航空供氧面罩整体销售单价的可能，进而因产品价格的变动导致公司存在业绩大幅下降的风险。应对措施：（1）公司密切关注国家政策，及时制定应对策略；同时坚持加大研发投入力度，不断
提升和创新。公司实施全面质量管理，成立了专门的质量检测部门，建立了覆盖公司全体员工、全部业务领域、并向供应商及客户端延伸的质量管理体系。（2）公司严格按照合同要求生产新的产品，并且将严格按照军品价格管理规定以及公司实际产品情况与军方确定合同暂定价格，进一步缩小军品定价后的价格与入账合同价格的差额，降低对当期业绩构成的影响。
2、毛利率下滑风险
公司自设立以来一直致力于军用航空供氧面罩等核心产品的研发和生产工作，并形成了具有自主核心技术的高附加值产品，因此产品的毛利率水平较高。随着公司产品的更新换代、新产品的不断研发迭代、人工及原材料成本的上涨以及募集资金投资项目的实施，公司毛利率可能存在波动，未来期间存在毛利率下降的风险。另外，在军方审价之前公司收入确认按暂定价进行确认，截至目前，公司尚有多款产品未完成军审定价，由于暂定价格与最终定价的差额计入最终定价的当期收入，存在因审价完成导致毛利率出现波动甚至下滑的风险。
应对措施：（1）公司合理支出，控制成本，不断优化供应商管理体系，力求采购价格的平稳，同时严控生产管理流程。（2）公司严格按照合同要求生产新的产品，并且将严格按照军品价格管理规定以及公司实际产品情况与军方确定合同暂定价格，进一步缩小军品定价后的价格与入账合同价格的差额，降低对当期业绩构成的影响。
3、税收优惠政策风险
公司于2020年12月取得高企认定，有效期三年。公司子公司自图新材料于2019年12月6日取得高新技术企业证书，有效期三年。公司与自图新材料均按照15%的优惠税率计缴企业所得税。若未来国家调整高新技术企业的认定标准，或相关政策的可延续性及优惠幅度发生变化，可能为企业纳税税率带来不确定性，让企业承受额外的税收负担。
应对措施：公司时刻关注国家政策的出台和变化，及时制定应对和调整策略，尽量将外部环境风险降到最低。同时在高新技术企业证书失效前，提前组织申报，努力做到证书有效期的无缝连接。
4、募投项目产能消化风险
报告期内，公司发行的募集资金投资于聚氨酯保护膜生产项目。项目建成后，公司的聚氨酯保护膜产能增加较大，需要投入较大资源进行市场开发，如市场拓展进度不及预期，可能导致产能出现闲置。另外，市场的拓展需要一定的时间，可能导致产能消化需要一定过程，短期内可能存在产能过剩风险。
应对措施:公司严格控制成本和生产管理流程，依据公司现状和市场情况合理制定生产计划，积极拓展市场，让资源得到充分和合理的配置。
5、产品客户拓展风险
公司在军用飞机聚氨酯保护膜的研发基础上根据民用车辆漆面保护膜的特点进行技术民用化，自主研发出聚氨酯汽车漆面保护膜，成为国内少数能生产车辆漆面保护膜原膜厂商之一。公司目标客户为下游涂膜厂、汽车生产厂商、汽车4S店等企业，下游客户规模体量较大，进入其供应链需要较长时间的认证和市场口碑的积累，如公司的供应链管理、产能、品控等方面无法达到客户需求，则存在无法实现大规模销售的风险。
应对措施：公司实施全面质量管理，成立了专门的质量检测部门，建立了覆盖公司全体员工、全部业务领域、并向供应商及客户端延伸的质量管理体系，确保产品的质量符合标准。与此同时，公司坚持加强内控管理，提高公司管理，提升生产效率，提高产能和资源配置。
第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	√是□否	五.二.(二)	
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(三)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	√是□否	五.二.(五)	
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(六)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(七)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	√是□否	五.二.(八)	
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）

(一)诉讼、仲裁事项

本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
报告期内发生的诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用(二)公司发生的对外担保事项单位：元担保对象担保对象是否为控股担保对象是否担保金额担保余额实际履行担保担保期间担保类型责任类型是否履行必要股东、实际控制人及其控制的其他企业为关联方责任的金额起始日期终止日期决策程序上海自图否是6,000,000.006,000,000.0002021年3月30日2025年3月28日保证连带已事前及时履行江苏图研否是5,000,000.005,000,000.0002021年6月4日2025年6月3日保证连带已事前及时履行上海自图否是4,000,000.004,000,000.0002021年8月19日2025年8月17日保证连带已事前及时履行总计--15,000,000.0015,000,000.000-----对外担保分类汇总：单位：元项目汇总担保金额担保余额公司对外提供担保（包括公司、控股子公司的对外担保，以及公司对控股子公司的担保）15,000,000.0015,000,000.00公司及子公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保00直接或间接为资产负债率超过70%（不含本数）的被担保对象提供的债务担保金额00公司担保总额超过净资产50%（不含本数）部分的金额00清偿和违规担保情况：上述担保主要系公司为支持子公司业务发展而为其银行融资提供的担保，被担保对象信用状况良好，各项业务经营正常，具有自主偿还银行贷款的能力，且未发生逾期违约等情况，公司承担连带清偿责任的可能性低。公司不存在未经审议而实施的担保事项。(三)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(四)报告期内公司发生的重大关联交易情况1、公司是否预计日常性关联交易√是□否单位：元具体事项类型预计金额发生金额1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务310,044.252．销售产品、商品，提供劳务3．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型4．其他96,000.0096,000.002021年3月9日，公司召开第四届董事会第十九次会议，审议通过了《关于预计2021年度日常性关联交易的议案》，本议案获公司2021年3月31日召开的2020年年度股东大会审议通过。根据公司经营情况，2021年日常性关联交易情况如下：1、子公司上海自图向关联方尼伦化学(本公司间接持有其30.9%股份)采购了聚氨酯原材料，主要系尼伦化学为聚氨酯原材料生产企业，目前处于研发试用阶段，本期向其进行了少量产品采购试用。鉴于本次交易发生在公司上市后，按照北交所上市规则7.2.5、7.2.8的相关规定，本次交易金额较小无需公司补充预计日常关联交易。2、通易航天上海分公司承租关联方上海元音信息科技有限公司名下位于上海浦东新区新金桥路1088号1506室房产作为办公场地，年租金9.6万元/年（含税）。2、重大日常性关联交易□适用√不适用3、资产或股权收购、出售发生的关联交易□适用√不适用4、与关联方共同对外投资发生的关联交易□适用√不适用5、与关联方存在的债权债务往来事项□适用√不适用6、关联方为公司提供担保的事项√适用□不适用单位：元关联方担保内容担保金额担保余额实际履行担保责任的金额担保期间担保类型责任类型临时公告披露时间起始日期起始日期张欣戎、朱佳姝银行借款28,000,000.00002017年2月23日2021年8月23日保证连带张欣银行借4,200,000.000020182021保证连带戎、朱佳姝款年8月24日年8月23日张欣戎、朱佳姝银行借款14,000,000.00002019年8月8日2021年8月23日保证连带张欣戎、朱佳姝银行借款37,000,000.00002020年9月28日2023年9月27日保证连带张欣戎银行借款10,000,000.00002020年8月13日2021年8月12日保证连带张欣戎、朱佳姝银行借款5,000,000.005,000,000.0002021年6月4日2023年6月3日保证连带张欣戎、朱佳姝银行借款10,000,000.00002021年6月4日2025年6月3日保证连带张欣戎、朱佳姝银行借款30,000,000.0020,000,000.0002021年11月29日2025年11月28日保证连带张欣戎、朱佳姝银行借款10,000,000.00002021年9月14日2022年9月12日保证连带张欣戎、朱佳姝银行借款10,000,000.0010,000,000.0002021年12月8日2025年12月6日保证连带张欣戎、朱佳姝银行借款10,000,000.0010,000,000.0002021年9月13日2022年9月12日保证连带7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务□适用√不适用8、其他重大关联交易□适用√不适用(五)股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施为了进一步建立、健全公司激励机制，充分调动公司管理层及员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和管理层、员工个人利益结合在一起，促进公司持续、稳健地发展，根据《公司法》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，制定员工持股计划。公司分别于2019年12月9日召开的第四届董事会第九次会议及2019年12月25日召开的2019年第二次临时股东大会审议通过公司股权激励方案等相关议案。该方案内容详见登载在全国股转系统信息披露平台的《南通通易航天科技股份有限公司股权激励方案》（即员工持股计划，公告编号：2019-054）。2020年8月21日，中国证监会发布了《非上市公众公司监管指引第6号——股权激励和员工持股计划的监管要求（试行）》，全国股转公司同步发布了《全国中小企业股份转让系统股权激励和员工持股计划业务办理指南》，明确并规范了挂牌公司实施股权激励和员工持股计划的监管要求及实施细则。公司根据前述文件精神，并结合公司具体情况，后续积极推进本次员工持股计划的实施工作。具体内容详见2020年10月19日披露的《南通通易航天科技股份有限公司关于公司员工持股计划后续实施的提示性公告》（公告编号：2020-078）和2021年1月15日披露的《南通通易航天科技股份有限公司员工持股计划股票过户登记完成公告》（公告编号：2021-001）。本次员工持股计划股票划转已经完成。(六)承诺事项的履行情况承诺主体承诺开始日期承诺结束日期承诺来源承诺类型承诺具体内容承诺履行情况实际控制人或控股股东2017年6月20日-挂牌同业竞争承诺承诺不构成同业竞争正在履行中董监高2017年6月20日-挂牌同业竞争承诺承诺不构成同业竞争正在履行中董监高2017年6月20日-挂牌竞业禁止竞业禁止正在履行中董监高2017年6月20日-挂牌资金占用承诺不占用公司资金正在履行中实际控制人或控股股东2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌资金占用承诺不占用公司资金正在履行中公司2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌摊薄即期回报填补承诺承诺摊薄即期回报的填补措施履行正在履行中实际控制人或控股2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选摊薄即期回报填补承诺摊薄即期回报的填补措正在履行中股东层挂牌承诺施履行董监高2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌摊薄即期回报填补承诺承诺摊薄即期回报的填补措施履行正在履行中公司2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌稳定股价承诺履行稳定股价的义务正在履行中实际控制人或控股股东2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌稳定股价承诺履行稳定股价的义务正在履行中董监高2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌稳定股价承诺履行稳定股价的义务正在履行中公司2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌利润分配政策承诺利润分配政策正在履行中实际控制人或控股股东2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌限售承诺股票锁定和减持限制正在履行中董监高2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌限售承诺股票锁定和减持限制正在履行中实际控制人或控股股东2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌关联交易承诺减少和规范关联交易正在履行中其他股东2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌关联交易承诺减少和规范关联交易正在履行中董监高2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌关联交易承诺减少和规范关联交易正在履行中实际控制人或控股股东2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌保密义务履行保密义务，依法信息披露正在履行中董监高2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌保密义务履行保密义务，依法信息披露正在履行中公司2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌保密义务履行保密义务，依法信息披露正在履行中实际控制人或控股股东2020年12月23日-申请公开发行股票并在精选层挂牌发行申请文件承诺发行申请文件真实性、准确性、完整性正在履行中董监高2020年12-申请公开发行发行申请发行申请文件正在履行中月23日股票并在精选层挂牌文件承诺真实性、准确性、完整性实际控制人或控股股东2021年6月16日-申请公开发行股票并在精选层挂牌资金占用承诺按照借款合同规定使用贷款事项正在履行中实际控制人或控股股东2021年6月29日-申请公开发行股票并在精选层挂牌限售承诺自愿限售正在履行中承诺事项详细情况：1