第四节 董事会报告

一、概述

1、报告期内公司经营情况概述 回望刚刚过去的2014年，是变革与期待共存、震动与惊喜交织的一年。这一年，世界政经局
势波诡云谲，中国鼎新革故春潮涌动。这一年，全球经济呈现企稳复苏迹象，但是贸易增长减慢、 一体化进程减速、全球价值链未来发展不确定。这一年，是中国全面深化经济体制改革元年，我 国经济已悄然进入新“拐点阶段”，进入经济增速换档期、结构调整阵痛期和前期政策消化期。这 一年，改革之风劲吹，绘就了未来中国前行的盛世蓝图，我们对伟大祖国更加美好的明天充满了 信心和勇气！
2014年，对于蓬勃向上的横店东磁而言，是光荣与梦想的一年。这一年，我们走过了征战和 艰辛，收获着自信与硕果。这一年，我们鼎新革故、稳健过渡，在全球经济徘徊不确定迷雾的笼 罩下，以豪迈气概闯出了一片新天地。时间总是走得太急，但在飞逝的光阴中，留下了东磁奋斗 者深深的印记——围绕“131K”指导思想（第一个“1”是我们公司长期发展的指导目标，两层含义： 公司各产业要高于行业平均增长率50%的增长，并且在行业里达到第一名的增长幅度；“3”就是围 绕公司三大关键指标——销售收入、利润、人均利润，我们每年对各个部门进行考核，考核的三 大指标要落实到每一个部门人员；再一个“1”就是评价指标，总资产利润率，列入各部门3—5年的 考核。 “K”是管理目标，由各企业选择自己主抓的关键性管理内容，包括潜力环节、薄弱环节、 创新发力点、价值观的对应落实），这一年，我们鼎新革故，谋划新格局，推进技术创新；这一 年，我们砥砺前行，深化精益管理，拥抱大丰收；这一年，我们立足高端，聚焦高端客户，拓展 新领域；这一年，我们提档升级，信息系统两化融合，创造客户价值；这一年，我们高瞻远瞩， 把握新起点，推动无人化；这一年，我们求真务实，建立岗位序列，落实全面绩效。2014年，循 着这六大重点工作稳扎稳打的足迹，同时得益于磁性行业的产品升级和太阳能市场的回暖，东磁 的发展劲头势不可挡，超额完成了全年经济指标。
2、报告期内核心财务数据分析

2014年公司营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润增减变化的主要原因是： 公司营业收入比上年同期增长了12.25%，主要原因为太阳能电池片销售增长所致。 归属于上市公司股东的净利润比上年同期增长了36.49%，主要原因为：
（1）本报告期，太阳能事业部执行“电池以产定销”的经营策略，进一步强化多元化市场， 扩大日本、欧洲及中国市场，并加大开发韩国、南美、非洲新兴市场的力度，销售收入大幅增长， 减亏效果明显。
（2）永磁铁氧体事业部通过大力开发高端客户、高端产品（9材和12材产品），产品档次和
附加值得到了进一步提升，盈利能力持续增长。
（3）理财产品收益比上年同期有较大的增长。
3、报告期内毛利率变动情况
2014年度，永磁事业部的毛利率为35.85%，比去年同期下降0.35%；软磁铁氧体的毛利率为
28.69%，比去年同期下降0.49%；太阳能光伏产品毛利率为 11.47%， 比去年同期下降1.53%。
4、报告期内产品的销售和积压情况
（1）永磁事业部：2014年度，该部的整体销售形势稳定，不存在产品积压的情况。
（2）软磁事业部：2014年度，该部的销售形势仍然严峻，但由于公司以销定产的销售模式, 不存在产品积压的情况。
（3）太阳能事业部：2014年度，该部的销售形势较2013年有所好转，全年销售单晶电池片 154MW ，多晶电池片309MW，单晶组件30MW，多晶组件57MW，销售收入同比增长56.04% ， 每月产品库存均维持在正常水平。
5、报告期内主要设备盈利能力、使用情况及减值情况 公司磁性材料主要设备盈利能力稳定，除日常维护外基本达到满负荷生产状态，亦未存在减
值情况。
公司太阳能光伏主要设备盈利能力较2013年相比有所增强，主要资产产能完成计划产能的 80%，鉴于2014年太阳能光伏产业境内外市场开拓略显成效，市场价格亦趋于稳定，设备未存在 减值情况。
6、报告期内主要经营模式的变化情况 报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。磁性材料在稳定原有市场份额的情况下主抓
高端客户的开发，并围绕高端客户的开拓开展了一系列工作。永磁围绕市场需求，积极主动参与 到客户的新产品开发设计中去，开拓的新客户主要集中在机壳和高性能磁瓦等新领域，软磁事业 部致力于“三新一增”开展工作，积极推进新材料、新产品、新客户的开发力度，“三新”产品销售 比去年同期增长11.6%。公司太阳能团队整体执行“逐步转向积极、适度追求销量”，确定了“电池 以产定销，优化毛利空间”及“聚焦客户需求，促进产品提升”的经营策略。

二、主营业务分析

1、概述

公司经营范围是：为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉OK服务（凭许可证经 营）。磁性器材、电池、电子产品、晶体硅太阳能电池片、太阳能硅片及组件的生产、销售； 净水器、水处理设备、空气净化器的销售。光伏系统工程安装，高科技产品的开发及技术咨 询；实业投资；经营进出口业务（范围详见外经贸部门批文）。
报告期内，公司磁性材料销售收入较去年相比略有下降，但其受益于高档次产品的收入 占比提升整体盈利能力强于2013年。同时，太阳能光伏市场受益于供需失衡的逐步修复、新 兴市场的开拓、以及国内政策的支持和市场的启动等因素的影响，销售收入亦有了较大幅度 的增长。从而使得公司收入和利润双双逆势增长。2014年公司实现营业收入366,880.01万元， 同比增长12.25%；归属于上市公司股东的净利润38,128.22万元，同比增长36.49 %。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在2013年年度报告中披露了公司2014年将围绕“做强磁性、发展能源、适当投资”的核心 战略发展，要求各主业紧抓增长不放松，在主业增长的同时积极推动稀土分离、硬质合金、加爱 净化等新兴产业的发展。在管理上，公司将着力于提升团队知识水平和三大基础建设（严格执行 工艺纪律，技术开发平台的建设，自动化及无人化工作推进），以助推公司经营目标销售收入和 利润双增长的实现。在此基础上公司预计2014年完成销售收入约38.17亿元，同比上升16.78%，归 属于母公司股东的净利润盈利约3.06亿，同比上升9.36%。
报告期内，公司实际完成销售收入366,880.01万元,比上年同期增长12.25%；归属上市公司的 净利润为38,128.22万元，同比上升36.49%，超过年初的预测。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
主要原因为：（1）本报告期，太阳能事业部执行“电池以产定销”经营策略，进一步强化多 元化市场，扩大日本、欧洲及中国市场，并加大开发韩国、南美、非洲新兴市场的力度，销售收 入大幅增长，减亏效果明显。（2）永磁铁氧体事业部通过大力开发高端客户、高端产品（9材和 12材产品），产品档次和附加值得到了进一步提升，盈利能力持续增长。（3）理财产品收益比上 年同期有较大的增长。

2、收入

说明
1）报告期内，公司永磁事业部紧紧抓住市场不放松，始终奉行以创造客户价值和低成本为中
心，以技术领先为突破口，以绩效管理和精益管理为内功，提升对“市场的快速反应”能力，加 快新客户、新产品的开发，拓展国内外市场。完成销售收入137,719.52万元。永磁部围绕市场需 求，积极主动参与到客户的新产品开发设计中去，完成新客户开发25家；完成新项目新产品开发 27项，为今后的发展打下了良好的基础。
2）报告期内，公司软磁事业部致力于“三新一增”开展工作，积极推进新材质、新产品、新 客户的开发力度，完成销售收入65,239.00万元。“三新”产品销售比去年同期增长11.6%，有效 调整了软磁部的产品结构，包括原材料使用品种、产品系列等，提升了产品品质内涵，抢占市场 制高点。软磁聚焦高端客户开发，共计完成新客户开发6家，完成新产品、新项目开发17项，有效 提升了重要客户的市场占有率。
3）报告期内，公司太阳能事业部紧紧围绕公司“发展能源”的总体战略，根据光伏行业宏观 经济环境和发展态势，采取“电池以产定销”的经营策略，通过“强化多元化的全球市场布局” 和“聚焦客户需求，倒推产品升级”，在遭受火灾意外影响的情况下，仍然完成了年初设定的销 售目标与利润目标，完成销售收入约131,478.59万元，同比增长56.04%；2014年，该部整体盈亏 状况持续改善、抗市场风险能力也在持续提升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司光伏产品的销售量、生产量、库存量均有大幅提升主要原因是中国及欧洲市场快速增长，销量翻番；日本市 场保持稳定，新兴市场开始增长。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明：单位（元）


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

1）期间费用及所得税费用分析 单位：（元）



（2）期间费用及所得税费用与营业收入比较的变动趋势分析 单位：（元）



5、研发支出

单位：（元）


公司始终把研发和技术创新作为可持续快速发展原动力，公司目前技术研发力量雄厚，拥有 东磁研究院、磁性行业首家国家级企业博士后科研工作站、国家科技兴贸基地、省级院士专家工 作站、高新技术企业研发中心、浙江省磁/光电子研发及检测技术科技创新团队、浙江省首批永磁 软磁重点创新团队等，该强大的技术研发团队由100余名博士、硕士、专本生构成，通过他们的不 懈努力开发出了一系列新产品，这些产品达到国内、国际一流技术水平，从而缩短了公司与国外 竞争者的差距，并巩固了公司国内同行中的领先地位。2014年公司创新平台又取得两大突破，即 加入美国麻省理工学院全球工业联盟（ILP）和创建AIP创新管理系统并成功投入运行，使得公司 技术创新能力进一步强化。下列公司近三年的研发成果：
1）2012年度研发成果展示
“射频识别系统（RFID）磁片”、“电机用软磁铁氧体磁芯”、“高性能永磁铁氧体DM4636材料”、 “DMR52功率材料”、“BH79.5*53*25A-CE等系列无极灯磁芯”、“高温铁硅合金系列产品开发”、“高 档汽车座椅电机定子机壳的开发（JL018）”等产品已通过省级新产品鉴定验收。
2）2013年度研发成果展示 “DM4550高性能永磁铁氧体材料”获得2012年度浙江省科学技术二等奖；“铁硅镍”已完成省级
新产品鉴定验收；“DMR52功率材料”列入国家重点新产品；“DM4654高性能永磁铁氧体材料”列 入省级新产品鉴定验收。另外，成功开发了R12K宽温材料（相当TDK公司H5C4）、铁镍钼系列材料、 无热老化低损耗铁粉芯系列材料、DMR96宽温功率材料、Hi-Flux 125Ue材料；量产推广了DMR28、 DMR40B、DMR52、R10KZ、磁粉芯铁硅镍60、铁镍钼16/60材料。
3）2014年度研发成果展示
“DMS121-F高性能铁氧体颗粒料”、“宽温高频低损耗DMR52功率材料”、“一种超高矫顽力 永磁铁氧体材料”、“DMR96宽温功率材料”、“DM4654高性能永磁铁氧体材料”等共14项通过了 省级新产品鉴定，其中8项获得国际先进水平。突破了永磁铁氧体发展的技术瓶颈，DM4748（12B）、 DM4654（12H）成功进入量产化，处于国际领先地位；太阳能光伏常规工艺单晶电池产线转换效率 已达19.8%，处于国内领先。
多年来，通过将研发成果不断转化为生产力，使得公司在磁性材料行业中一直保持着规模、 技术、客户、管理、盈利等领先地位。
公司近三年获授或申请的专利列示描述。
1）2012-2014年公司共申请专利177项，其中发明专利101项，实用新型专利53项，外观设计专 利23项。
2）2012-2014年公司共获得授权专利124项，其中发明专利38项，实用新型专利54项，外观设 计专利32项。
专利的申请和授权使公司的技术创新得到法律保护，为公司的安全经营提供了有效保障。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用
1、2014年投资活动产生的现金流入量比2013年上升345.94%，主要系:本期理财产品投资较多 所致。
2、2014年投资活动产生的现金流出量比2013年上升189.24%，主要系:本期理财产品到期收回 金额比上年同期增加所致。
3、2014年筹资活动产生的现金净流出量比2013年减少了43.47%，主要系:本报告期偿还短期 借款金额比上年同期有所下降。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司主营业务磁性材料具有规模、技术、客户、品牌等优势，其以强大的核心竞争力成为 公司的支柱，“世界磁都”的行业龙头地位日益稳固；
2、公司管理水平、企业文化建设、培训体系、学习力建设、精益管理、绩效管理模式等软实 力逐渐上升，日益成为核心竞争力的重要组成部分；
3、公司具有雄厚的研发力量，拥有国家级企业博士后工作站、省级企业研究院、省级重点企 业技术创新团队等，使得公司具备较强的技术创新开发能力，截止2014年12月31日，公司共拥有 有效专利307项，其中发明专利87 项，实用新型专利170项，外观设计专利50项；
4、公司的客户优势十分明显，核心客户大多是全球500强企业或行业领先的客户，公司与他 们相互促进，相互扶持，共同成长，客户的力量也成为公司持续发展、稳定经营的重要优势。
5、公司拥有一支积极进取和严谨高效的管理团队。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元







（2）衍生品投资情况

□适用√ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


磁铁、


单位：元


销售。

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
1、行业发展趋势分析
（1） 磁性材料行业现状
2014年,磁性材料行业进入平稳发展时期，少数企业订单充足，行业企业平均开工率约6-7成。
2014年中国软磁铁氧体产量约35万吨，永磁铁氧体62万吨，钕铁硼永磁9.5万吨（含钐钴稀土永磁） 以上。预计未来5年增长率维持在5%-10%之间，永磁铁氧体方面日本TDK 公司、住友金属株式会 社、日立金属等国际大公司具有十分强的竞争力。软磁铁氧体产品则面临来自日本TDK-EPCOS、 飞磁公司、日本FDK 、美磁等公司的竞争。中国软磁铁氧体材料因市场需求下降竞争激烈，面临 着较大的生存和发展压力。
磁性材料低端市场基本是自由竞争状态，竞争相当激烈，而高端市场基本被日本寡头垄断。 欧美等国家由于生产磁性材料成本过高，都纷纷关掉国内的磁性材料生产，企业将工厂转移到亚 洲，目前全球磁性材料生产主要集中在日本和中国，从国际著名磁性材料公司来看，日本是磁性 材料技术领跑者，而我国磁性材料是产能领跑者，市场占有率高。我国是磁性材料大国也是世界“磁 都”，每年生产世界70%左右磁体，市场份额巨大。随着我国磁性材料的中心地位确定，我国将致 力从磁性材料大国发展成为磁性材料强国，通过生产线引进、跟外资合作以及自主研发等方法来 缩短我国和世界强国在技术和工艺上的差距。
近年来，中国磁材行业产业上出现了一些调整，如产业结构上从产业集中地长三角、珠三角 向资源集中地西部、东北部转移，且转移速度加快；包钢、厦钨集团等则上下游企业相互渗透融 合形成产业链。有一定生产实力和规模的磁材生产企业则从产品差异化、技术专利化、企业标准 化上做了一系列提升工作，使得我国磁性材料行业进入了一个优化升级的调整时期。
今后，中国的磁性材料产业在不断增加出口的同时要积极以内需为导向，紧紧围绕低碳经济
的中心调整产业和产品结构，预计到2015年，年销售额超过10亿元人民币的磁性材料龙头大企业 将超过5家，国内百强企业中磁性材料企业超过20家。
（2）磁性材料未来技术发展趋势
1）中国永磁铁氧体技术发展方向和趋势
① 技术发展方向，从应用市场发展来看，未来永磁铁氧体产品的技术发展方向为，La-Ca、 La-Co、La-Zn和纳米添加技术、磁粉粒度分布控制技术、高取向场技术、特殊工艺技术：更高的 磁性能SrM磁体；更低的温度系数永磁铁氧体材料；更小而薄的永磁铁氧体磁体；高精度的尺寸 及形位公差永磁铁氧体产品；多样化的充磁方式（多极各向异性径向充磁、两极各向异性径向充 磁、辐射取向各向异性）永磁铁氧体产品；更广泛使用领域的永磁铁氧体产品等等。
②新型功能永磁铁氧材料（低温度系数、高温使用、高压强度、高能积）采用一定的（Pr3+、 Nd3+、La3+、Co3+组置换剂，稳定永磁铁氧体六角晶体结构，改善各向异性，在温度状态下作 负温度补偿。加入纳米改性剂Si、Ca、Al、B等后，Br有明显的增强，（BH）max增加，在高温 下使用具有工作稳定特性。采用分级破碎、细磨制取粒度分布均匀的材料晶粒，有利于材料性能 提高及机械强度的增加。采用XRF（荧光分析）、XRD（光谱分析）、SEM（显微透镜）及粒度 分布仪对过程及其影响组织结构的参数进检测分析，确定不同的特性要求时过程要素的不同确定。
③主要磁性能进一步提升 永磁铁氧体材料发展到12系列，我们认为在现有材料结构和主要制备方法基础上，其主要磁
性能非常接近了理论极限值，难以有进一步提升。因此下一步若永磁铁氧体材料性能有进一步突 破的话，应该会在材料结构和制备工艺上实现重大改进。估计在结构上W型铁氧体具备这种潜力， 但由于其制备工艺更加复杂，材料成本会相应提升，因此是否具备开发意义有待进一步考察。
④着眼于应用的进一步开发 这方面开发包括干压各向异性产品的开发和粘结永磁铁氧体材料的开发。这两种产品虽然磁
性能相对不高，但拓宽了永磁铁氧体材料的应用范围，同时具备湿压产品难以达到的一些自身优 点，因而近年来发展异常迅速。
⑤永磁铁氧体性能结构类似的周边产品开发 这方面主要包括类似永磁铁氧体结构的六角微波铁氧体吸收材料开发和六角微波铁氧体器件
用材料开发。
⑥永磁铁氧体工厂的节能、清洁生产是大趋势，简单大规模扩产应该警惕。根据所采用原材 料的纯度和含杂质状况，还需进一步优化出最佳的合理的配方，严格控制Fe2O3和SrCO3包括添加 剂的关键理化指标，提高制备工艺水平，降低高性能材料的贵金属用量。需进一步完善生产工艺， 提高装备水准，严格控制各工序的工艺参数，特别是工艺上的一些细节，严抓产品收缩率的一致 性，减少半成品的变形，减小磨加工量，提高总体合格率。设备要结合永磁铁氧体材料生产实际 工艺，进行改进创新，提高生产线的自动化水平，减少用人和减轻劳动者的强度。
2）软磁铁氧体材料技术发展方向和趋势 由于今后电子元器件向高稳定、高可靠、轻薄短小、宽适应性等方向发展，对各种磁性材料
提出了更高的要求：即高性能、高稳定和高可靠、宽适应性。 为适应应用市场而大力开发适用的新型材料是中国软磁铁氧体生产企业的当务之急。随着应
用领域的拓展和材料开发的深化，在IT产业、电力电子，特别是在用户的苛求下，为保证设备系 统稳定、可靠、高效运行，一种求新、求全的理念已经逐步主导着国内锰锌材料的研发方向，不
少多种特性兼备的新材料先后推向市场。软磁铁氧体材料向所谓两宽（宽温，宽频）、两高（高
Bs，高DC-Bias）、两低（低损耗，低失真）兼具和高稳定性方向发展。
①高磁导率锰锌铁氧体（i=5000～40000）高磁导率铁氧体材料，主要用于低频宽带变压器和小 型脉冲变压器。低损耗、高Q材料（Q≥ （50～100）×104），主要用于低、中频载波机滤波器磁芯、 高频调谐回路及扫描回路电感磁芯。低损耗、高稳定性材料，用于通信滤波器磁芯。低谐波失真 系数高μ 材料，用于xDSL（数字用户线）调制解调器、变压器，以减小失真、增加通信路数、缩小 体积。宽温、高直流叠加高μ 材料，用于局域网（LAN）系统。低温高导材料，用于室外工作的综合 业务数字网（ISDN）脉冲变压器。宽频高μ 材料，用于滤波器。高Bs高μ 的双高材料，用于载波 机滤波器。
②功率锰锌铁氧体要求在直流偏磁场下具有低损耗并能稳定地传输高频高功率信号，今后向 以下方向发展：高Bs（≥0.5T）低功耗材料；高频低功耗材料；宽温功率铁氧体；高直流叠加功率铁 氧体。它们主要用于kHz～MHz开关电源及低频功率变压器，发射机极间耦合变压器、跟踪接收 机高功率变压器等。
③射频软磁铁氧体主要是NiZn铁氧体。今后将向高导磁率、更高频段方向发展，用于射频传 输宽带、变压器、电磁干扰（EMI）滤波器等。
④超高频（GHz）软磁铁氧体、六角铁氧体和铁氧体复合材料用于抗EMI和电波吸收材料，不断 改善和提高吸收特性并向更宽频率方向发展。
⑤低温共烧软磁铁氧体材料满足新一代电子整机发展需求的新型片式化、小型化、集成化磁 电元件产品；低温共烧NiCuZn铁氧体材料，低温共烧MnZn铁氧体材料；低温烧结六角晶系铁氧 体，低温烧结复合铁氧体材料；
⑥为风电、光伏电站领域配套高效低损耗逆变器用软磁材料，光伏逆变器中所需的软磁高导 锰锌铁氧体部件不仅磁导率较高，尺寸大，而且频率特性要好。大尺寸磁芯可绕粗铜线，承受大 电流，功率大，铜损低。要求宽温、宽频、高稳定的超高磁导率MnZn大磁环产业化技术。

（3）磁性材料市场前景分析 1）永磁铁氧体材料产业发展前景展望 主要应用（如图）：


中国发展永磁铁氧体材料有着得天独厚的优势，主要表现在以下几个方面：
①人口众多，有着巨大的应用市场做支撑，而且已经是名副其实的永磁铁氧体材料制造大国。
②中国永磁铁氧体材料核心企业已经形成，如横店东磁、广东江粉、北矿磁材等。
③中国已经具有相当数量的稳定的磁学专业研究队伍，除专业研究院所外，还有20多所大专 院校开设了磁学或相关专业，早期的骨干企业也培养锻炼了大批生产专业人才。
④企业产品质量不断提高，应用进一步扩大到高档领域，高性能产品比例逐年增加。
⑤中国永磁铁氧体材料制造设备自动化程度提高，效率和性能得到改善，国产化程度越来越 高。
⑥中国原料资源丰富，国外磁性材料及元器件企业纷纷转移到中国等发展中国家，促进了中 国磁性材料整体实力提高。
⑦节能环保等高端应用市场不断开发并快速发展，给高性能永磁铁氧体材料的应用增加了广 阔的市场空间。
当前，中国已成为世界永磁铁氧体材料生产大国和制造中心。但中国永磁铁氧体产品以中低 档为主，行业竞争激烈，特别是近年来由于能源及人工费用大幅上涨，导致成本上升，行业中的 企业普遍呈现量增利降的状况。今后5年到10年内，是高档永磁铁氧体产品发展的良好时期，中低 档产品将逐渐萎缩。目前，中国的永磁铁氧体产品整体水平与国外先进水平相比尚有差距，必须 加快发展高端产品增强国际市场竞争力，努力缩小与国外永磁铁氧体产品的差距。
2）软磁铁氧体市场及发展前景展望

①近年发展较快的软磁市场领域
通讯领域：4C（计算机/通信/广电/内容服务）融合和4G方向的发展推动市场对高频率、小型 化、高性能、低损耗和抗电磁干扰的磁性材料需求。
计算机领域：上网本、笔记本电脑要求磁性元件进一步向高频化，片式化、低损耗和抗电磁 干扰方向发展，推动计算机用软磁铁氧体的市场发展。
汽车电子领域：汽车电子系统EMC装置、控制系统、照明系统、EV充电装置、HEV动力系统 功率转换变压器和扼流圈、DC-DC变换器用软磁铁氧体将增长快速。
消费类电子：高清晰3D、健康环保LCD、LED、PDP大屏幕彩色电视、数字化视音频设备、 数码相机、娱乐电子、医疗电子、绿色照明（如:LED、电子镇流器荧光灯、高频无级灯）对高性 能软磁铁氧体需求旺盛。环保能源领域：风能、太阳能中转换器、变换器、逆变器对高性能软磁 需求增长。
②软磁铁氧体新兴市场
TV背光源逆变器：画面清晰、健康环保的大屏幕TV随着第八代屏的量产化，制造成本和售价 迅速下降，产销出现高峰。每台LCD TV背光源逆变器要用12～26付铁氧体磁心，将成为软磁行业 近期最重要的新经济增长点。
3C认证和抗EMI器件：3C认证包括音视频、信息技术、照明、电信终端等多种电子设备。以 铁氧体磁心为主体的抗EMI器件就成为不可或缺的部件之一，其市场容量之大，令人难以想像。
汽车电子和节能电子：汽车电子的迅猛发展，给软磁铁氧体提供了一个令人鼓舞的应用领域。 2009年中国汽车电子产业规模将高达1600亿元。令人瞩目的是环保节能的混合动力汽车核心部件 之一是电能转换变换器，其中使用了类似TDK PC95的高性能的宽温低损耗铁氧体磁心，这是近来 软磁铁氧体行业技术进步的标志性成果之一，也为这一行业提供了未来看好的一个高端市场。
4G移动通讯和模块式电源及表面贴装器件：4G移动通信技术以卓越的多媒体数据传输能力和 高速互联网连通为特点，无疑将取代目前的GSM/CDMA技术。需要新建数量庞大的4G基站（覆 盖面30公里/站）方能构成完善的通讯网络。基站设备需用多种软磁铁氧体器件，尤其是二次电源 普遍为模块式电源，需大量平面型或表面贴装型磁心。4G时代的到来，为软磁铁氧体开辟了新应
用的乐土。
绿色照明和节能设备的磁性功率器件：紧凑型电子节能荧光灯和荧光灯用电子镇流器正在成 为全球数亿个家庭的必用品，此外各种新型节能电光源，如HID、LED、高压钠灯、高频无级灯 等运用也愈来愈广泛。由于节能环保是全人类面临的共同课题，前景无限美好。在绿色照明节能 设备中大都需用软磁铁氧体磁心作为功率器件，这形成了目前和未来软磁材料最庞大的市场之一。
随着全球经济稳定发展，随着国际产业结构的调整，我国正在形成全球最大的电子元件的消 费市场，这将带动我国软磁铁氧体磁性材料的持续发展。
（3）太阳能光伏产业现状
《我国光伏产业 2014 年回顾与 2015 年展望》的报告显示，目前我国光伏产业规模持续扩大， 行业发展总体趋好。2014 年，我国多晶硅产量达到 13.2 万吨，同比增长 57%；硅片产量达到 38GW， 同比增长 28%；电池片产量达到 33GW，同比增长 32%；组件产量达到 35GW，同比增长 27.2%。骨 干企业毛利率多数回到两位数，企业经营状况得到明显好转。产业链各个环节均有我国企业进入 全球前十名，如多晶硅（4 家）、硅片（8 家）、电池片（5-6 家）、组件（5-6 家），并且第一名均为我 国企业。据了解，2014 年，20 家领先供应商组件总出货量已占到全球总需求的 68%，高于 2011 年的 60%。如中国天合光能与英利绿色能源组件出货量均逾 3GW。另外，光伏 EPC 方面，从 2012 年的中国第二，到 2013 年的中国第一、全球第二，再到 2014 年的全球第一，特变电工新疆新能 源股份有限公司成功的完成了自己在光伏 EPC 业务上的跳跃。在保持稳定增长势头的同时，1.5GW 的承包安装量也让其超越了 First Solar 1.3GW 的工程量，晋升全球第一。
从市场终端布局看，全球太阳能行业近来年发展迅猛，据德媒报道，2014 年全球总发电量预 计达至 45GW，太阳能模板的销售总额预计增幅在 20%左右，在如此规模的吸引下，全球光伏企业 的竞争更趋激烈。2014 年新装总量排名前三名的国家预计是：中国（10.3GW）、日本（9 GW）和 美国（7 GW）。此外，在南美、近东和非洲地区的新装机总量也出现较大幅度增长。2014 年初我 国《国家能源局关于下达 2014 年光伏发电年度新增建设规模的通知》确定 2014 年新增备案总规 模 14GW，其中分布式 8GW，光伏电站 6GW,实际新增并网光伏装机量 10.3GW。从上述数据上看，我 国是光伏产品的生产大国，但仍是光伏发电市场应用小国，我国光伏产业对国际市场的依赖程度 在 90%以上，而欧洲市场相对萎缩，美国、印度、澳大利亚、加拿大等相继对我国光伏发起反倾 销、反补贴的调查，使得国外市场亦呈现不确定性，再加上技术发展仍有差距，标准检测认证体 系亟待健全，政策执行不到位等因素的影响，预计近两年太阳能光伏产业“增量不增利”的情况 仍将存在。
（4）太阳能产业未来技术发展趋势 光伏电池的技术路线可分为晶体硅电池、薄膜电池。目前50%以上太阳能发电技术利用晶硅技
术。经过十年多的发展，晶硅的转换效率提升现在已经超过23%。薄膜技术也在成长，随着转换效 率和使用寿命问题的解决，也会有它的应用市场，特别是在建筑一体化这类局部特定市场，薄膜 技术还有一定的优势。但是随着今后晶硅技术的进一步发展，晶硅转化效率甚至可以达到25%以上。 从综合性价比上来看，能够应用在商业化的光伏发电技术，今后仍然会是晶硅技术。
（5）太阳能光伏产业市场前景展望 当下许多国家已把发展可再生能源作为未来实现可持续发展的重要方式，而中国也将以太阳
能为代表的可再生能源作为未来低碳经济的重要组成部分。根据欧洲委员会联合研究中心（JRC） 预测，到2030年光伏发电在世界总电力供应达10%，2040年达20%，21世纪末60%以上，目前这个比 例在0.15%左右，光伏发展最好的德国占6-7%。以全球平均光伏发电利用小时数1,000小时测算， 光伏发电达到8%的渗透率，那么未来每年的新增装需求就会有较快的增长。
2015 年，全球光伏产品需求量将达 58GW 左右。随着中国光伏加工企业竞争力的提高，以及 产业整合深化带来的潜在产能恢复，中国光伏组件销售量继续保持 60%的全球市场份额是可能的，
小幅提高也是可以期待的。如果再辅之以政策引导，无论是在以转换率提高为核心的技术进步方 面，还是在切割机等关键装备制造方面，中国光伏制造技术都会实现稳步提高。
从光伏市场终端来看，预计 2015 年最大的市场依然是中国、日本及美国，就增幅而言，中国、
美国与印度将位居前三名。我国能源局已下发了《关于征求 2015 年光伏发电建设实施方案意见的 函》，文件不仅指出了 2015 年全国新增光伏发电并网容量的目标为 15GW，还鼓励地方通过竞争 性方式进行项目配置和促进电价下降，预期将促进一定规模抢装。同时，由于未来规模和收益空 间的相对确定，股权资本正在批量涌入，信托、金融租赁等债权资金也开始进入，银行信贷资金 早晚会跑步进入；在光伏中上游市场，随着有竞争力企业收益水平的稳定回升，银行等金融机构 将会主动提供有差别的产业融资服务，这些亦有助于推进产业后端光伏电站的建设。综上预计， 在国内市场需求增加良好的同时国外市场亦会有 20%以上的增长，但国外市场的贸易摩擦仍将继 续。
2、公司面临的市场竞争格局
（1）磁性材料行业 从竞争状况发展趋势看，节能环保等高端应用市场不断开发并快速发展，给高性能永磁铁氧
体材料的应用增加了广阔的市场空间。软磁铁氧体方面则受传统台式电脑、笔记本电脑、彩电等 家电类产品需求低迷的影响，迫使企业加快产品的结构调整，转向于云计算、服务器、汽车电子、 LED、4G通信、无线充电等领域。如4G通信在2014年爆发后，随着发射基站和网络的进一步扩大 后续将继续增长。无线充电将在手机、可穿戴产品中使用量将大幅度增加，这些都给软磁铁氧体 材料的应用增加了市场空间。
（2）太阳能光伏行业 在经历了长达两年半时间的深度调整期后，光伏整体市场正处于恢复性增长阶段，产业正逐
步走向可持续发展的轨道。虽然前几年行业经历了剧烈的波动，但全球市场容量一直在稳定的增 长。随着中国、日本、美国、拉美、非洲等新市场的启动， 行业已从以往严重依赖单一的欧洲市 场转变为一个更均衡的多元化全球市场。但鉴于前期扩张过快，企业间技术发展存在差距，接二 连三的双反等因素影响，2014年，企业间的经营结果加剧分化，优势企业开始逐步减亏、扭亏盈 利，但劣势企业仍将处于困境，甚至淘汰出局。产业的集中度开始提升，强者恒强的马太效应开 始显现。2015年，我们认为会延续2014年的格局，企业间经营结果继续加剧分化，产业集中度会 进一步提升，马太效应将更加明显。

（二）公司未来发展机遇和挑战
1、公司未来发展机遇 审视2015年，国际国内形势与以往经济形势相比发生了巨大变化。新一届政府不仅影响着中
国经济发展，更重要的还影响着全球经济发展。我们从以前的宏观经济的量化、宽松货币政策， 转向到更加市场化的经济环境上来。从国际关系上分析，中国处于美国、日本的双重抵制状态下， 发展的不确定性增强。因此，未来的企业将更加趋向于两极化，好的企业会越来越好，差的企业 会越来越差，这是未来企业的发展趋势。在这样的趋势下，公司立志前行提出了2015年工作发展 指导思想：第一，拓展自身空间。第二，坚定不移推进自动化。第三，聚焦产品，聚焦高端客户， 创造客户价值。第四，重视微小创新。要重视小领域、小技术的开发和跟进。第五，管理理念要 不断更新。企业最致命的错误是管理理念的固化和退步，理念不更新对企业是致命的打击。第六， 开源节流，收缩投资。
各产业在围绕“131K”的管理目标落地、管控具体到数据的同时，制定出相应的工作流程、 操作方法、执行人员方案，力促有效增长，构筑公司新一轮发展的基石。为此，2015年公司要求：
永磁事业部将继续推进工厂无人化工作，12材系列产品批量上市。 软磁事业部将致力于提高市场占有率，聚焦高端客户，加大欧洲市场重点客户开发力度， 加
强终端客户的开发力度，积极配合客户前期开发，重点关注无线充电产品等新技术的发展；聚焦“三 新一增”，大力拓展磁粉芯、镍锌市场。
磁材事业部继续做好稳品质、降成本、拓市场、强基础、调结构、创新品、优工艺、贮人才、 抓技改等工作。
太阳能事业部年将继续“逐步转向积极、适度追求销量”，“电池以产定销，优化毛利空间” 及“聚焦客户需求，促进产品提升”的经营策略。
光伏系统投资开发部主要致力于确保20.475MWp光伏电站安全运营，不断提升电站运营人员 技能水平，加强同类企业的经验交流。确保张掖20MW项目纳入当地2015首批并网指标，以便完 成项目转让和后续款项收取工作。严格把控项目收入情况，保质保量按期完成80个农村污水终端 处理站建设目标，并争取完成100个村庄终端处理站。积极推动东阳市政府、经信局出台东阳19MW 光伏电站建设指标补贴政策，力争成为该项目10MW设计施工安装（EPC）承包商。
赣州新盛2015年计划扭亏为盈，快速推进2,100吨钕铁硼废渣分离项目建设并实现产出。 硬质合金厂依据聚焦产品、优化资源的工作思路，重点抓好货款回拢工作，开发优质客户群，
新客户9家、新供应商3家，突破脱蜡和合金毛坯加工工艺技术，提升合金生产效率30%。 加爱净化科技事业部2015年将加大市场监控与调研力度，跟进先行企业产品规划与产品链现
状，减少开发成本与降低研发风险；以市场需求为导向开发新产品，加大产品优化力度与创新， 打造具有独特性和核心竞争力的产品体系；进一步提升技术水平与生产车间组装能力，实现成本 控制与产品研发目标的同时，给行业、代理经销商、合作伙伴长远发展的信心。
公司将通过六大措施来促进上述目标的完成，即要聚焦产品拓展市场潜力、技术创新完成新 材料开发、人才引进与培养要有突破、网络系统建设要更加清晰、精益管理深度进一步提升、加 快自动化成果普及推进。

2、公司面临的挑战 公司目前面临的挑战是光伏业务的减亏。2015年，公司管理层将全力以赴，攻克难关，将太
阳能事业部的亏损降至最低直到盈利。

3、新年度的经营计划
2015年，在产业上公司将围绕“做强磁性、发展能源、适当投资”的核心战略发展，在管理上 公司重点抓“技术创新”、“精益管理”、“客户战略”、“聚焦产品”、“自动化、无人化”这五项基础 管理工作，在经营上公司要求各产业围绕“131K”的管理目标落地，管控到具体数据。在此基础 上公司预计2015年完成销售收入约39.49 亿元，同比增长7.64%，归属母公司股东的净利润4.07 亿，同比增长6.61%。上述目标不代表公司对2015年的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

4、资金需求及使用计划
（1）2015年度投资计划 公司2015年整体投资思路为工厂无人化技改项目推进、部分老设备更新、配合新产品新项目
增加部分新设备和新厂房等。总资金需求约1.1亿元。主要分项投资如下：
1）永磁事业部主要投资方向为工厂无人化技改项目推进和500吨多工位冲床设备的增加。
2）软磁事业部主要投资方向为扩建合金磁粉芯生产线、铁氧体磁片分厂、合金制粉厂及生产 线自动化技改项目；
3）太阳能事业部主要投资方向为设备升级所需的电池扩散自动上下料、电池片自动颜色分选 机购置、单多晶改造、PECVD雾塔改造；装框机自动溢胶、硅片自动分选仪。
（2）对公司发展战略和经营目标的实现可能面临的不利因素。
1）太阳能光伏产业在油价大幅下跌、部分日本电网暂停光伏项目并网受理、中国市场 2014 年度装机低于预期、二次双反终裁等多重利空的连续叠加影响下,中外光伏板块均有较大幅度调整；
2）近年来由于能源、原料、人工费用大幅上涨和波动，导致生产制造成本上升、企业成本管 理和成本控制困难，对公司的经营造成一定的压力；
3）随着稀土价格趋于稳定及进一步的价格下降空间，在原来永磁铁氧体替代高价烧结钕铁硼 等领域将出现反替代现象，如空调、冰箱压缩机用磁体等；
4）由于传统台式电脑、笔记本电脑市场需求下滑，导致软磁行业价格竞争激烈，2014 年多 数软磁厂家出现销售、利润下滑。
针对这些不利因素，公司将采取必要的措施把风险降至最低：
1）太阳能事业部将通过专注晶硅制造、聚焦电池组件、单晶多晶并重、多元市场布局来提 升市场竞争力拓展市场空间。
2）通过无人化技改项目的推进和人力资源管理系统的完善，提升生产效率从而控制劳动力成 本持续上涨的风险。
3）强化供应链管理，用H管理法来管理材料的结构组成和成本，尽量减少原材料波动给公司 造成的压力。
4）永磁事业部将通过提升9系列和12系列的比重来增强市场竞争力，软磁事业部将通过产品 升级换代，聚焦“三新一增”，大力拓展磁粉芯、镍锌市场来增加市场竞争力。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用


，

（2） 受重要影响的报表项目和金额

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一） 处置子公司
1. 单次处置对子公司投资即丧失控制权


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司始终重视对投资者回报，多年来管理层在经营业绩良好的前提下均实现了对股东的现金 分红，而且为保证利润分配政策的连续性和稳定性，2014年对《公司章程》中的利润分配部分进 行了修订，完善了相关的决策程序和机制，规定了利润分配形式，明晰了利润分配条件和股东回 报规划等内容。在章程中明确表述“公司实行连续、稳定的利润分配政策。” “优先以现金分红 方式分配股利。”“原则上公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%， 且连续三年内以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。”等内容， 以重视对投资者的合理投资回报。
注：公司应当披露报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符合公司章程及审议 程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和分红比 例；以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
根据2013年5月9日召开的2012年年度股东大会决议，公司2012年度利润分配预案为：出于对公
司发展长远考虑，公司本期拟不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积转增股本。 根据2014年4月10日召开的2013年年度股东大会决议，公司2013年度公司利润分配及公积金转
增股本预案为：以2013年12月31日的公司总股41,090万股为基数，向全体股东每10股派发现金 1.00元（含税），共计派发现金股利41,090,000元，剩余未分配利润结转以后年度。本年度不送 红股，不以公积金转增股本。
2014年度公司利润分配及公积金转增股本预案为：本次股利分配拟以2014年12月31日的公司 总股本41,090万股为基数，按每10股派发现金红利2.80元（含税），共计人民币115,052,000元。 本次股利分配后合并会计报表未分配利润余额为1,135,446,195.60元结转以后年度分配。另外，公 司本期不进行资本公积转增股本和送红股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，在股东权益、债 权人利益、职工权益保护、供应商、客户权益保护、环境和可持续发展、公共关系和社会公益事 业等方面取得了很大进步，公司将在今后的经营管理中，在追求经济效益、保护股东利益的同时， 进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、消费者，积极从事环境保护、社区 建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
《公司2014年度社会责任报告》详见巨潮资讯网。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用