第四节 董事会报告

一、概述

2014年，在经历了国外经济复苏和国内经济下行这一上一下的交替转换后，在中国经济发展进入新常 态阶段，内外贸业务发展开始分化，面对发展的困难与市场的挑战，公司经营难度进一步加大。公司围绕 2014年经营计划，用心经营，改进策略，依托新产品战略和转型升级战略，通过调结构转方式，抓管理降 成本，求创新促发展，在公司董事会的正确领导下，经过全体员工的共同努力，公司顺利完成了2014年度 的经营目标，实现了总体业绩的持续增长。公司实现营业总收入99,078.82万元，同比增长4.52%，营业利 润8,100.65万元，同比增长19.52%，净利润6,074.15.91万元，同比增长19.97%，实现每股收益0.23元。
一年来，面对困难与挑战，我们迎难而上，主要做了以下工作： 一、资源整合继续深化。报告期内，装备科技及各子公司，将提高管理效能作为内部管理改革的主旋
律，装备科技通过不同厂区相同职能部门的合并，实现了两个厂区的统一管理、步调一致；通过对瓶颈工 段涂装车间的调整，激发了涂装车间的工人积极性，提高了涂装的产能，增加了生产的流畅性。电器厂通 过导入目视化看板管理和仓库库位管理，提高生产现场管理水平。开关厂通过实施技术、品管、生产条线 化管理，明确职能落实责任；通过实施ERP管理，梳理业务流程，减少内控漏洞，向规范化运作发展。通 过一系列管理改革措施实行，激发了企业发展活力，企业发展进入良性循环，管理效益得以体现。
二、大力发展科技创新。报告期内，依托装备科技以及各子企业技术创新方面的优势，公司技术中心 被认定为“省级企业技术中心”，这使公司进一步整合了内部科技资源，建立了更高的科技支撑平台，完善 科技创新体系，加快创新型企业建设，进一步提高企业核心竞争力。在新产品开发方面，装备科技在高档、 专业工具箱柜和其他钣金制品方面有所突破，成功开发了新的产品。开关厂自主研发40.5千伏气体绝缘开 关（ZR1-40.5）通过了省级新产品投产鉴定会，并通过西安高压电器研究所进行了产品型号申请，获得批 准。
2014年，公司申报实用新型专利8项，获得发明专利授权2项，实用新型专利授权11项；获得马德里国 际商标注册证书2项。
三、市场开拓方面，报告期内，装备科技改变营销理念和方法，采用灵活的价格策略和个性化产品策 略，提高产品竞争力和盈利能力。采用大单紧盯，小单不放的原则，坚持长期开发和跟踪，以满足客户为 中心，保证项目合作的达成。坚持重点客户重点维护，保持高效沟通提高服务质量。电器厂针对国内市场 不景气的情况下销售工作主要是以老客户维护和战略合作客户的开拓为主。稳定了老客户订单，并积极尝 试和战略合作客户的开发。开关厂2014年成功入围安徽省电力公司，为安徽市场的开拓创造了条件。农机 产品通过参加专业农机展拓展农机市场。
四、技术改造方面，2014年是装备科技的技改年，公司围绕降低能耗、提高效率开展工作。运用高端 自动化柔性加工生产线，新工艺和自动化改造，通过技术改造的实施为公司提高了生产效益。
五、积极推进转型升级。报告期内，在巩固原有主业的前提下，培育新的产品和产业。天狼机械进军 农机市场，成功开发试制了微耕机、剪草机、碎枝机等系列农机产品。微耕机（1WGG6550）在2014年已 通过江苏省农机鉴定。微耕机已有澳大利亚客户下单，并有连续返单。2014年电器厂投资设立了常熟市通 润机电设备制造有限公司，作为电器厂的子公司，通过开发新的机电产品，打算经过几年的培育和发展实 现电器厂的产业转型。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务和主要产品没有发生重大变化，主营业务仍分为金属制品和电器设备两大类产 品的生产、研发和销售。主要产品有金属工具箱柜、薄板钣金制品、高低压开关柜、电器元器件以及其他 相关产品。
公司工具箱柜产品的主要市场为美国，2014年随着美国经济的复苏，工具箱柜及钣金制品的订单有所 增长，而电器设备类产品由于受国内经济的影响，销售出现了下降。2014年公司实现营业收入99078.82万 元，同比增长4.52%；营业成本77276.60万元，同比增长3.58%；期间费用为12042.34万元，同比减少3.18%， 其中研发投入为1199.06万元，同比增长9.08%；经营活动产生的现金流净额为9008.64万元，同比增长 110.56%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2013年度报告中披露的2014年经营目标为：实现营业收入9.5亿元，同比增长0.32%，营业利润6800 万元，同比增加0.10%，利润总额6850万元，同比增加0.4%。2014年实际完成营业收入9.91亿元，同比增 长4.52%，营业利润8100.65万元，同比增长19.25%，利润总额8218.46万元，同比增长20.45%，超额完成了 2014年的经营目标。
回顾前期披露的发展战略，报告期内各项战略均有序推进，并在资源整合、科技创新、市场开拓、技 术改造、转型升级等方面有所成效，具体详见“第四节董事会报告中一、概述”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司主要产品有金属工具箱柜、薄板钣金制品、高低压开关柜、电器元器件以及其他相关产品。公司
主要收入来源于上述产品的销售，其中金属工具箱柜、薄板钣金制品以外销为主，而高低压开关柜、电器 元器件主要内销。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、金属工具制造业库存量同比增长36.78%，主要是金属工具箱柜订单增加带来的库存也有所增加。
2、输配电及控制设备制造业库存量同比下降42.41%，主要是由于高低压开关柜订单减少，库存商品 中的发出商品有所减少。

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
公司收入均以订单收入为主，其中金属工具箱柜、薄板钣金制品的外销订单的特点主要以集装箱量作 为订单量，因此订单比较分散且单个订单金额不大，订单一般提前约1-3个月左右。
高低压开关柜2013年度结转至2014年度执行的订单在2014年中均已执行。2014年新增订单24611.01万 元，其中72%已在当年执行，余6856.20万元将结转至2015年度执行。这部分订单结转主要是由于高低压开 关柜产品特点决定，从订单签订、生产制造、发货、调试验收周期一般均在半年以上，因此每年均有部分 订单跨年度执行。高低压开关柜产品客户一般对该产品采购有较严谨的采购计划及后续施工进度计划，绝 大多数订单都会得到有效执行，无特殊情况订单不会被取消。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

财务费用比上年同期减少72.77%，主要原因是减少了汇兑损失。

5、研发支出


报告期内公司的研发支出主要用于新产品的开发试制和生产工艺、检测手段的改造。公司进行的研发 项目主要有：一、脚轮障碍行走试验机项目，二、冲床板材分隔及送料机构项目，三、TW2系列万能式断 路器项目，四、1GQ系列旋耕机项目，五、1WGG系列微耕机项目。项目一是为了提高公司的检测手段， 保证产品品质。项目二主要是设计一种冲床上的送料装置，减轻工人的劳动强度，提高生产效率。项目三 主要是开关元器件产品的升级完善。项目四和五主要是研发农机新产品。上述项目的实施有利于提高产品 的竞争力，有利于新产品新市场的开拓，促进公司可持续发展。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额增长110.56%，主要是减少了购买商品、接受劳务支付的现金。
2. 筹资活动产生的现金流量净额下降68.12%，主要是减少了银行贷款。
3. 现金及现金等价物净增加额增长371.88%，主要是经营活动产生的现金流量净额增加所至。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、行业知名度较高 本公司是国内最早进入钢制工具箱柜行业的规模企业，是国内钢制工具箱柜行业龙头企业，在国际工
具箱柜行业也具有较高的知名度。高低压开关柜产品凭借稳定的质量和良好的服务，也在行业内累积了较 高的品牌知名度。
2、工具箱柜产品优势 公司工具箱柜产品系列较全，产品丰富，基本涵盖了国际工具箱柜市场的所有产品，并且可满足客户
定制要求，方便大客户“一站式”采购需求，有利于公司赢得订单。
3、技术研发优势 公司自成立以来，一直较重视研发投入，拥有省级企业技术中心，有高效灵活的研发体系，研发成果
转化速度快、新产品种类多。公司拥有稳定的技术研发人员，研发人员拥有本行业丰富的设计经验，研发 能力技术研发能力在行业内处于领先水平。公司每年都有一定的新增专利申请授权，目前公司拥有工具箱 柜类专利95项，其中发明专利6项；电器开关柜类专利15项；电器元器件类专利11项。
4、强大的生产能力和规模优势 公司拥有一流钣金加工设备，日本AMADA数控冲床、意大利Salvagnini P2多边折弯中心、瑞士Bystronic
（百超）激光切割机、ABB焊接机器人、德国瓦格纳的喷涂设备，形成了公司强大的生产实力，公司上市 之后，随着新厂区募投项目投产和二期厂房的建成，目前生产规模位已列国内首位，在批量采购和制造成 本方面具备了较强的规模优势。公司具备承接大订单的能力。
5、稳定的客户资源优势 公司坚持以创新设计、精心制造，为全球顾客提供一流产品、一流服务的宗旨，以顾客为中心，持续
提供增值服务，以优良的产品赢得了客户的信任，并形成了稳定的优质客户群。公司十分注重与客户的长 期合作，积极配合客户进行项目开发和产品设计，与客户共同成长，实现双赢。
六、投资状况分析

1、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


销售。


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
本报告期内公司新增合并单位1家，2014年12月公司全资子公司常熟市通用电器厂有限公司与常熟市禾 润财务管理有限公司共同出资设立常熟市通润机电设备制造有限公司，其中常熟市通用电器厂有限公司持 股66.67%，拥有控制权。常熟市通润机电设备制造有限公司在报告期内未发生销售业务。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


2、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、钢制工具箱柜 钢制工具箱柜市场主要集中在欧美发达国家，北美市场占比最大，主要大客户大部分集中在美国，国
内市场由于消费习惯的不同发展缓慢。2014年欧美经济复苏出现分化格局，美国经济复苏稳健，欧洲经济 复苏乏力，美元走强欧元贬值，2015年预计分化格局将加剧。反映在工具箱柜行业市场需求上也将出现分 化，美国市场订单会有所增长，而欧洲市场需求将有所下降。由于原材料价格持续低位，产品价格将出现 降价趋势。在国内，工具箱柜行业近几年发展迅速，已出现了多家具有较强竞争实力的规模企业，并且新 进入工具箱柜行业的生产厂家在增加，行业发展面临国际贸易环境日趋复杂、行业内竞争日益激烈的格局。
2、输配电控制设备行业 输配电控制设备行业作为电力行业的配套行业，受国内经济下行，投资放缓影响，市场需求下降。输
配电控制设备行业作为完全竞争行业，市场竞争将更加激烈。
（二）公司发展战略
2015年面对国内外复杂严峻的经济形势，在新常态经济下，我们也要转变思想、积极应对，在变革中 求发展，做到激活力、补短板，增强企业实力。公司一方面要抓住美国经济复苏走强的机遇，加大创新， 推出更多的新产品，扩大工具箱柜的销售；另一方面面对内贸下滑的巨大挑战要迎难而上，深化内部结构 调整，加快新产业的培育和发展，推进企业转型升级。2015年工作方针：内抓管理、外拓市场。
（三）经营目标和经营计划
2015年公司的经营目标是：实现营业收入10亿元，同比增长0.91%，营业利润8400万元，同比增加3.7%， 利润总额8500万元，同比增加3.43%。
上述经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力 程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
公司围绕经营目标将在以下方面开展工作：
1、新产品研发方面
2015年工具箱柜新产品开发战略要紧跟市场，按客户需求设计产品，扩大与世界一流的专业级客户合 作的广度和深度。新产品开发方向是以市场畅销产品为主，逐步做到引领市场，对原有产品进行归类优化， 以达到提升生产效率、降低成本的目的。电器开关类继续开发高性能的新产品，完善产品线和产品系列。 农业类产品将微耕机作为工作重点，在原来比较单一的基础上要进行系列化，进一步推进农机产品的研发。
2、市场拓展方面 细化市场，智慧经营。要拓宽市场信息渠道，要综合分析并细化市场，做好深度经营。工具箱柜产品
总体方针是以客户为中心，适应市场需求，利用公司现有优势，吸引客户，形成长期战略合作。对充分竞 争产品灵活运用多种营销策略，遏制竞争对手的成长。电器开关类产品要积极拓展新的业务渠道和销售模 式，加强与战略客户的合作。
3、技术改造方面 一是实施扩建工具箱柜生产车间项目，为今后国外市场复苏、订单增加做好准备。二是大力推进技术
改造，提高生产工艺水平，把提高效率和自动化生产作为改造重点，扩大自动化工艺改造，提高效率和产 能。
4、内部管理方面 加强管理创新，引进先进的管理模式，最大限度地激发管理人员的潜能，在今后的管理中，管理干部
要敬业自律，以身作则，做到三个用心：“用心想、用心学、用心做”，打造具有高效执行力和顽强战斗力 的管理团队。内部管理由粗放型转向精细型，在基础管理、现场管理、计划管理、质量管理、绩效管理方 面着手，提高管理效益。
5、新产业发展方面 继续做好农机产品和机电产品的培育，综合利用公司现有技术、生产、市场等资源，加快新产品的开
发和市场的开拓，争取在2015年有所突破。
6、企业文化建设方面 围绕拼搏、创新、科学、竞争的企业精神，开展企业文化建设，加强团队建设，提高员工收入和幸福
指数。围绕生产经营，开展形式多样的活动，活跃气氛增加企业活力，提高全体职工凝聚力和向心力，从 而提高公司的综合竞争力。
7、人才建设方面 加强人才建设，把培养选拔优秀年轻干部作为明年的计划之一，让有活力，有冲劲的年轻人加入到管
理团队，搭建人才梯队，为企业发展提供后续力量。
（四）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 实现公司的发展战略需要的资金，公司一方面公司将加快货款回收速度，提高存货周转速度。另一方
面由于业务拓展带来的流动资金需求，公司将根据实际情况采用自有资金和银行信贷资金解决。
（五）公司可能面对的风险及应对措施
1、主要产品降价的风险。公司主要产品工具箱柜由于的原材料价格持续低位，2014年欧元大幅贬值， 客户存在降价需求。公司一方面通过扩大销售，另一方面通过改进生产工艺提高生产效率、降低成本来应 对这一风险。
2、汇率变动风险。公司外销收入占营业收入的45.25%，产品出口主要以美元结算。2014年人民币对 主要结算货币的汇率仍存在不确定波动风险。公司将通过增加国内销售，缩短外币收账周期，灵活运用结 汇工具等，减少部分汇兑损益。
3、应收账款回收的风险。由于高低压开关柜行业的特点，货款均有质保金约定，且质保期较长（一 般为一至两年），因此货款的全部收回周期较长。随着高低压开关柜产品主营业务收入的增长，应收账款， 发出商品等也出现了增加。所以公司存在应收账款不能按期收回或无法收回的风险。
4、国内订单减少的风险。由于国内经济下行压力，电器开关柜和开关元器件市场需求下降，订单减 少。公司将通过推出新的产品，拓展新的销售渠道和销售模式，开发新的市场，来应对这一风险。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、 重要会计政策变更
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则 本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。

公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）将本公司财务报表格式进行了 更改，并进行了追溯调整。
上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下： 合并财务报表


续上表

2、 重要会计估计变更 本报告期公司主要会计估计未发生变更。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本报告期内公司新增合并单位1家，常熟市通用电器厂有限公司与常熟市禾润财务管理有限公司于2014 年12月23日共同出资设立常熟市通润机电设备制造有限公司，注册资本900万元，其中常熟市通用电器厂 有限公司出资600万元，占比66.67%。
本报告期内公司减少合并单位1家，公司全资子公司江苏通润工具箱柜有限公司于2014年9月3日完成工 商注销登记。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年末总股本25020万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金股 利25,020,000.00元。
2013年末总股本25020万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金股 利25,020,000.00元。
2014年末总股本25020万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金股 利25,020,000.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


每 10 股送红股数（股） 0


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，


，

，