第四节 董事会报告

一、概述

2014年光伏产业发展势头持续回升，但受国际及国内经济整体情况影响，全球光伏市场稳步发展，报 告期内，公司实现合并营业总收入54579.28万元，比上年同期减少46.36%；实现归属于上市公司股东的净 利润-537.74万元，比上年同期减少240.98%；经营活动产生的现金流量净额14,268.64万元，比上年同期增 长328.57%。营业总收入及净利润下降主要原因是因报告期内国内电站指标落实延迟，公司为保证自身光 伏电站项目的建设，减少了对外EPC工程服务和光伏组件销售。同时公司报告期内业务拓展所需的资金增 大，相应的财务费用加大，从而影响了2014年度的整体业绩。尽管经营业绩下滑，但公司整体运营情况向 好。对公司而言，2014年也是战略转型的一年，公司在生产制造端稳健发展的基础上，积极进入光伏电站 领域，在国内光伏电站项目开发、建设施工以及融资创新等方面开展了诸多积极有效的工作。同时加大研 发并有多项技术创新产业化实施，为公司未来业绩的稳定增长奠定了良好基础。
在国内市场开拓方面，拓日新能积极响应国家规划及政策，加快布局国内光伏市场。报告期内公司收 购喀什瑞城新能源科技股份有限公司和定边拓日现代农业有限公司，进入大型光伏并网电站运营领域，其 已经并网发电的喀什一期20MW及定边50MW光伏发电项目（上网电价1元/度电）将对公司2015年业绩产 生积极影响。随着近期公司定向增发募集资金的到位，正在建设的新疆岳普湖20MW以及陕西定边110MW 光伏电站项目进展将更加顺利，预计2015年上半年实现并网发电，公司在陕北、新疆及青海三地新的光伏 电站项目待项目核准后将陆续开工建设，预计2015年下半年将会陆续开工建设。新增光伏电站的建成并网， 也将进一步增厚上市公司业绩。
未来，公司将继续积极稳步的推进光伏发电项目的开发、投资和建设的战略步伐，重点在新疆、青海、 陕西等公司在当地有产业基础的地区开发光伏电站项目，除了地面集中式电站外，还将在全国范围内有优 良太阳光资源的重点地区开展和储备分布式光伏发电项目。同时，公司还将积极就光伏电站项目寻求更多 战略合作伙伴，以保障上市公司长期稳健发展的战略目标。
在产品销售和对外工程方面，拓日新能利用自身技术创新以及长期稳健的特点，在国内销售及对外工 程方面均取得良好成绩。特别是利用多年来在太阳能光伏建筑一体化项目及地面光伏电站项目方面丰富的 建设和运营经验，不断提升技术能力、优化管理能力，为客户提供优质的工程服务和产品供应，进一步提 升了公司品牌在国内的知名度和美誉度；在国际销售方面，拓日新能积极应对欧美“双反”带来的市场压力， 以创新性的太阳能应用产品带动组件类产品的销售和推广，在纵深挖掘老客户潜力和资源同时拓宽新的市 场。报告期内，公司推出了多款创新型太阳能应用产品和太阳能供电系统，获得广大客户一致好评，进一 步提升了公司的品牌知名度和国际市场竞争力。公司光伏玻璃产品在国内市场稳步发展的基础上顺利打开 海外市场，出口至台湾、印度、马来西亚等地的知名光伏企业，产品的多样性有效的增加了公司盈利能力， 也增强了市场的抗风险能力。
2014年，拓日新能加大研发投入，积极推进科技创新和研发成果产业化并取得优异成绩。报告期内， 拓日新能新增专利授权45项，其中发明专利4项，实用新型40项，外观专利1项；公司充分发挥科技创新的 企业特点，在产业链相关的设备、工艺及原材料等方面不断进行研发和技术创新，提升了生产效率和降低 生产成本，进一步增强了公司的成本控制能力。公司在晶体硅及非晶硅太阳电池、光伏玻璃生产工艺及相 关装备的研发方面继续加大投入，包括单晶硅拉速提升、网版设计与改造、多晶电池工艺研究及扩散工艺 优化、非晶硅薄膜电池工艺及相关装备、光伏玻璃增透工艺及相关装备研究等；报告期内加大研发力度， 推进了生产成本的进一步降低和生产效率、产品质量的显著提升。
公司始终坚持自主创新，持续进行自主研发，不断提升自身综合竞争力，已经成为国内光伏行业“产
业链最全、产品最丰富”的企业，公司品牌“TOPRAYSOLAR”已成为中国光伏行业最具价值的品牌之一。 报告期内，公司品牌“拓日新能”再次荣获“广东省著名商标”，公司珍惜荣誉，发挥著名商标的品牌优势， 更加努力完善产业链和市场布局，不断提升产品质量和服务水准，坚定不移地向成为世界有一定影响力的 可再生能源产品供应商和工程承包商的方向稳步迈进。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内,国家加大了对环保产业的支持,光伏发电作为环保性新能源得到了国家的大力支持。根据公 司的战略部署，加大对光伏电站的建设投入，2014年新增70MW光伏并网电站，同时根据自身光伏电站进 度以及国内外市场趋势进行了稳步的业务拓展，报告期内实现合并营业收入54,579.28万元，同比下降 46.36%，尽管同比去年有所下降，但公司不断增加的光伏电站项目以及不断拓展的战略合作客户，将为2015 年整体业绩提升奠定了良好的基础。
报告期内公司营业成本38,228.94万元，同比下降55.34%，主要是公司报告期内加大研发投入及各项技 改项目投入，同时公司开始实行集团化成本管控，不断完善落实各项精细化管理制度，提升公司整体毛利 率水平。
报告期内公司销售费用、管理费用略有上升，合计11,495.27万元，同比增长4.41%，占总收入比为 12.85%。财务费用5,915.66万元，占总收入比为10.84%，财务费用的增大主要是由于公司业务拓展以及对外 承接EPC工程垫资所需资金增加所致。
报告期内，公司加大对应收账款的催收力度,经营活动的现金净流量14,268.64万元，比上年同期增加
20,511.25万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司按照年初制定的经营计划，在报告期内加强了集团化管理，强化了规章制度建设；建立完善的回 款流程，保证公司经营现金流的稳定增长；公司国内光伏电站市场开拓取得重大突破，持有光伏电站数量 稳中有升； 公司积极推进科技创新和研发成果产业化，加快新产品研发和已有研发成果的产业化；对成本 及费用进行精细化管控与分析，保障公司健康稳定发展。
报告期内各项工作具体进展情况见前两页董事会报告概述部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司主营业务收入主要为各类太阳能光伏产品、光热产品以及应用产品等；按照产品分为晶体硅太阳 能电池芯片及组件、非晶硅太阳能电池芯片及组件、太阳能应用产品及供电系统、平板式太阳能热水器、 太阳能光伏玻璃、工程收入、电费收入等。2014年度公司主营业务收入51,752.97万元，主要为晶体硅太阳 能电池芯片及组件收入，其中电费收入比上年同比增长1123.33%，其他业务收入主要为销售原材料。



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
上述表格中的数据单位为MW；本报告期主要向国内光伏电站发展，营业收入同比下降，主要是公司报 告期保障自身电站项目建设，对外组件销售量下降。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用


财务费用较大幅度增加原因：报告期内公司业务拓展以及对外承接光伏电站EPC工程垫资增加所致。

5、研发支出


本报告期内，公司积极推进科技创新和研发成果产业化,寻求新的盈利增长点，研发投入增加具体原因如下： 1．报告期内因国内2014年度电站指标落实延迟等原因，2014年营业收入与去年下降46.36%，因此，研发投入占销售比
例增加。
2．2014年以来，国家促进光伏产业健康发展的系列配套政策继续密集出台，为了加快实现公司的光伏电站战略布局及 业务拓展计划，公司晶体硅太阳电池及组件生产线产能进一步扩容。报告期内，晶体硅组件自动化流水线、自动串焊系统等 项目的研发和投入加大，实现了“自动化、模块化”的快速优化，进一步提高效率、提升产品质量和节省成本。
3．国家能源局下发《关于发挥市场作用促进光伏技术进步和产业升级的意见（征求意见稿）》（以下简称《征求意见 稿》）并打算实施“领跑者”专项计划。 2015年光伏行业“领跑者”先进技术产品应达到以下指标：单晶硅光伏电池组件 转换效率达到17%以上，多晶硅光伏电池组件转换效率达到16.5%以上。为继续保持公司太阳电池技术水平行业领先的优势， 报告期内公司加大对晶体硅太阳电池制作工艺先关技术和设备的研发创新和技术改造，在硅料清洗、多晶铸锭、单晶硅拉速 提升、扩散工艺优化、网版设计与改造、多晶电池工艺研究以及湿法刻蚀机改造、烧结炉抽风系统改造、碳化硅闪蒸设备制 造改造、金刚石砂线切割机改造等方面取得显著成果，使公司单晶硅光伏电池转换效率达19.5%，多晶硅光伏电池转换效率 达18%。随着各研发项目的陆续进行和逐步完成，公司晶体硅光伏电池产品性价比进一步提升。
4．在光伏玻璃方面，报告期内重点对原日投料120吨玻璃生产线进行技术改造，形成日投料300吨的更大产能规模的玻 璃线。同时为配合专用天然气管道的全线拉通，进行了大范围的光伏玻璃生产线的工艺及设备创新，包括天然气供气系统、 压延、玻璃钢等工艺段的技术改进或设备改造。报告期内玻璃生产线产能有效提升，成本进一步下降。生产出的高品质光伏 玻璃的毛利优势已经初显成效。报告期内实现光伏玻璃毛利率同比上升。
另外，为了迎接未来更大市场潜力的分布式光伏电站，以及更大的“光伏建筑一体化”市场，公司一直未放弃非晶硅薄 膜太阳电池的研发及技术创新工作。报告期内公司重点加大了对“大尺寸非晶硅薄膜太阳电池”相关原材料、工艺及装备方 面的研发和创新，包括TCO导电玻璃在线镀膜、大尺寸新型PECVD沉积工艺及装备研发等。未来随着该项目不断完成，公司非 晶硅薄膜太阳电池的“性价比”将进一步提升，为未来非晶硅薄膜太阳电池更大范围的应用市场推广打下了良好的技术积淀。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加，是因为本期公司加大了应收款的催收力度，本期经营活动现金流量净额为 14268.64万元，上年同期为-6242.61万元，同比增加了328.57%； 投资活动现金流入同比减少了53.7%，是因为本期收到处置子公司的股权款比上期减少。 投资活动现金流出增加了41.91%，是因为本期收购喀什瑞成和定边拓日股权而引起的投资金额增加； 投资活动产生的现金流量净额减少74.06%，是因为本期投资活动现金流入同比减少，投资活动现金流出同比增加； 筹资活动产生的现金流量净额增加了55.11%，是因为本期银行融资增加； 现金及现金等价物净增加额同比增加了284.78%，是因为经营活动和筹资活动现金流量净额同向增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、技术自主、设备自制优势 公司专注于太阳能行业10余年，通过持续的自主创新，完整掌握了非晶硅太阳电池全套生产线设备制
造和生产工艺技术、高效晶体硅太阳电池关键设备制造及生产工艺技术、新型平板太阳能集热器关键设备 制造及生产工艺技术、光伏玻璃关键设备制造及生产工艺技术。设备自制、工艺自主和技术全面，使得公 司在国内乃至全球光伏行业中独树一帜。
公司凭借强大的研发能力进行设备的自主研制生产，与其他进口生产设备的同类企业相比，固定资产投 资规模和设备成本较低，有效降低了太阳电池的生产成本。同时，公司在设备自主生产的过程中可同步进 行工艺技术创新和设备改进，不断提高生产效率和产品质量。
2、完整的产业链优势 与国内其他太阳能电池企业相比，公司在产业链方面优势明显。产业链涵盖了非晶硅薄膜电池、晶体
硅太阳电池、太阳能应用产品、光伏玻璃和太阳能集热器等领域。在晶体硅太阳电池领域，形成了“晶体 硅棒拉制/多晶硅浇铸-切片-电池芯片制造-电池-EPC工程总承包”的较为完整的产业链结构。在非晶硅太阳 电池领域，完成了“石英石/石英砂-光伏太阳能玻璃-非晶硅电池- EPC工程总承包-光伏电站运营”的“从石到 电”的全球最完整的产业链。在太阳能应用产品方面实现“产品研发设计-模具制作-塑料注塑-包装设计-产品 组装”的产业链条；在平板型太阳能热水器领域实现“‘卷对卷’镀膜-光热组件封装-光热系统”的产业链条。 公司产业链完整，技术领域跨度大，可以迅速有效地向市场提供高效低成本的各类太阳能产品，在价格和 成本成为目前制约行业发展因素的大背景下，产业链优势显得更为重要。
3、产品种类齐全的优势 公司拥有最全面的太阳能产品：在太阳能光伏领域，同时生产和销售单晶硅太阳电池及组件、多晶硅
太阳电池及组件、非晶硅太阳电池及组件、太阳能应用产品以及供电系统；在太阳能光热领域，拥有先进 的新型平板式太阳能集热器和太阳能热水系统。产品种类的多样化，可满足不同地区及客户的不同需求， 有助于公司快速开发和拓宽市场，同时保障公司具有良好的市场抗风险能力。
4、技术研发团队优势 公司始终坚持自主创新、自主研发的技术战略，形成了以董事长为核心的技术研发和管理团队，集合
了机械、材料科学、计算机、光学、电子、化学、物理等多个学科领域的专业人才，横跨薄膜及晶硅关键 装备、薄膜材料和晶体材料及器件、电池及组件工艺、集热膜及光热器件等多个技术领域。公司经过多年 发展，承担过多项国家级和省市级研发和产业化课题，多项技术获得中国创新新纪录并填补国家空白。稳 定而实效的研发团队保障了公司稳健和长远发展。
5、品牌和服务网络优势 公司产品品种多、客户广，拥有遍布全球的销售网络，产品已远销全球50余个国家和地区。同时依托
海外北美子公司、欧洲子公司以及非洲子公司建立了较为完整的销售和服务网络，保证产品的售后服务质 量，确立公司主导产品的优势地位。经过多年市场形象积累，公司已建立起良好的市场形象，获得较高的 市场认可度。企业品牌TOPRAYSOLAR为广东省著名商标、深圳市知名品牌以及中国新能源行业标志性品 牌，发挥出自身良好的品牌优势。
6、自主知识产权优势 公司拥有多项设备技术、工艺技术以及产品技术专利，公司品牌TOPRAYSOLAR已获得多个国家的商
标注册。截至报告期末，公司获国家知识产权局授权专利132项，其中发明专利11项，实用新型114项，外 观专利7项。
此外，生产所需的设备、土地使用权等均为公司购置或所有；没有发生因设备或技术升级换代等导致 公司核心竞争力受到严重影响之情形。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 光伏产业作为政策引导性新兴产业，受政策（光伏并网电价政策、分布式电价补贴）影响依然较为明
显，受益于国内光伏产业支持政策的不断落实，报告期内光伏行业在重重挑战下逐步稳健回升。 一方面，由于欧美双反影响，中国光伏产品在欧美市场上面临严峻的挑战。另一方面，以中国、日本、
非洲、东南亚等为代表的新兴市场正在不断发展。2014年以来，我国促进光伏产业健康发展的系列配套政 策密集出台落实，国内光伏市场将稳步发展。
根据EPIA对全球光伏市场的预测，2017年新增装机容量将达到2013年的2.84倍，2013至2017年全球新 增装机量复合增长率将达到29.78%。2015年是“十二五规划”的收官之年，为完成“十二五末装机规模100 万千瓦项目”，2015年将是光伏新能源行业大力发展的一年。产品质量、技术创新、成本控制、光伏电站
EPC建设集成能力以及商业模式的创新仍是光伏企业竞争的焦点。

2、行业发展趋势 随着光伏行业技术的不断进步和创新，各项利好政策的持续加持，以及企业融资方式多元化，2015年
光伏行业的总体环境将进一步改善，光伏产品的生产、销售和光伏电站建设都将得以稳步提高。 随着光伏制造业产品价格的下降，以及未来光伏并网电价的逐步下调，光伏行业将进入平稳增长阶段。
从长远看，随着光伏产业的工艺革新与技术进步，光伏发电成本与传统能源发电成本之间的差距将进一步 缩小，最终实现光伏发电的平价上网，使得太阳能成为真正具有竞争力的能源。
（二）公司发展战略 行业竞争格局和发展趋势必然影响着企业的发展规划和战略，给企业的经营发展带来巨大的挑战和机
遇，2015年，公司将继续坚持自主研发与创新，专注光伏光热新型产品的研发、生产、销售以及光伏电站 EPC业务，充分发挥企业技术创新优势，加强国内国际市场开拓，积极应对市场潮流、调整发展策略，在 行业格局变动之下保障公司稳健发展。
公司产业布局的不断完善，促使公司产能逐步释放，企业整体盈利能力得以进一步提高。公司立足自 身发展，建立长远目标：坚持以“推动可再生能源产业发展、促进人与自然和谐共处”为企业宗旨，以技术 创新与自主研发为先导，以光伏产品的制造及可再生能源技术装备集成为主导产业，同时充分发挥光伏电 站EPC建设经验和优势，努力满足客户需求，实现公司持续发展和价值最大化，旨在将公司建设成为“世界 上有影响力的可再生能源产品供应商和工程承包商”。
（三）2015年主要工作 1、继续加大对光伏电站项目的开发、投资和建设
公司将继续积极稳步的推进国内光伏电站开发、投资和建设的战略步伐，重点在新疆、青海、陕西等 公司在当地有产业基础的地区开发光伏电站项目，除了地面集中式电站外，还将在全国范围内有优良太阳 光资源的重点地区开展和储备分布式光伏发电项目。同时，公司还将积极就光伏电站项目寻求更多战略合 作伙伴，以保障公司更长远发展的战略目标。
近期公司光伏电站项目进展情况为：随着公司定向增发募集资金的到位，新疆岳普湖20MW以及陕西定 边110MW光伏电站项目进展将更加顺利，预计2015年上半年实现并网发电。公司陕北、新疆及青海三地新 的光伏电站项目待项目核准后将陆续开工建设，预计2015年下半年将会陆续开工建设。新增光伏电站的建 成并网，将对2015年公司业绩产生积极影响。
2、顺应行业趋势，紧抓市场机遇，深入拓展营销渠道，积极完善营销服务网络 对于国内市场，公司将继续集中优势资源积极开拓新的客户和新的应用领域，通过直营、代销等方式
加大光伏产品、光热产品销售力度。将为客户提供各类光伏产品、太阳能热水器产品、光伏玻璃以及各类 太阳能应用产品的一站式服务。公司倡导在完成本职工作的前提下，开展全员销售，努力拓展公司市场瓶 颈。
对于海外市场，公司将继续发挥公司产品品种优势，积极稳步开拓国际市场。2015年公司将继续加大 新型太阳能电池的研发和推广，同时公司将积极利用多年来的海外市场经验及广大的客户基础，努力开展 国外光伏电站EPC业务及电站运维业务，争取实现新的赢利点。
3、大力开展光伏电站EPC工程建设和运维业务 公司将利用自身技术及产业基础的优势，大力拓展EPC工程建设。公司从2005年承担国家首批再生能
源示范项目至今，已有十多年的光伏电站的设计、施工、安装以及运营经验。特别是公司建设的喀什一期 20MW光伏电站、陕西定边50MW光伏电站项目出色的发电水平，无论是工程EPC建设还是后期的运维能力都 实际的验证。鉴于公司2015年相对充足的现金流，公司将积极对外承接各类光伏电站项目的EPC工程总承 包。同时对于已建成的项目，也计划开展光伏电站运维业务，通过自身技术及成本优势，实现光伏电站发 电的增值，为客户提供附加收益，尝试形成新的交易和服务模式。
4、积极拓展融资渠道及融资创新，助力公司战略发展
鉴于公司的光伏电站战略布局及业务拓展计划，公司将开展和尝试多种形式的融资渠道拓展及融资方 式创新。除继续大力开展和银行的战略合作外，还计划开展互联网金融、融资租赁以及产业并购基金等多 方位的融资创新，希望通过自身的产业链实践与金融产品设计相结合，打造创新型的融资平台和融资模式， 与公司传统的新能源设备提供及 EPC 工程总承包业务形成良性互动，尝试新的交易模式及商业模式。
5、加强内部控制，落实绩效考核，提升管理品质 随着公司业务规模的发展及下属公司的增多，2015年公司将深入落实内部控制与管理改革，加强集团
化管控，大力推行精细化管理，努力降低制造成本和经营费用；另外继续落实绩效考核，提升管理品质。 6、加强人才梯队建设，完善员工激励体制
2015年公司将不断完善企业组织结构和治理体系，加强人才梯队培养和建设，保障公司业务的顺利实 施和更大发展；同时将在薪酬考核体系以及员工激励方面不断完善。通过梯队建设以及激励体制的完善， 吸引和留住更多优秀人才，保障公司各项业务的有效落实和实施。
（四）资金需求及安排 公司经营规模的不断扩大和业务的进一步拓展，使得公司的资金需求随之加大，为保障公司正常运营
并快速发展，公司将通过下列措施解决公司的资金需求：
1、公司于2015年3月完成2014年启动的定向增发融资，募集资金净额11.9亿元。
2、公司将根据自身经营情况结合市场情况，继续合理选择筹资渠道和筹资方式，加强与金融机构的合 作，努力满足公司短期和长期的资金需求。公司将开展和尝试多种形式的融资渠道拓展及融资方式创新。 除继续大力开展和银行的战略合作外，还计划开展互联网金融、融资租赁以及产业并购基金等多方位的融 资创新。
3、加强库存管理，提高流动资金周转效率。
（五）可能面对的风险
1.产业补贴政策变化风险 德国、意大利等国已开始实现平价上网，对补贴依赖降低，其光伏市场驱动力也逐渐由政策驱动切换
至市场驱动。中国目前的产业发展模式刚起步，光伏电站投资的合理收益还建立在政府的财政补贴基础上。 2013年下半年以来，中国陆续出台了一系列扶持光伏产业的政策，明确了“光伏发电项目自投入运营起执 行标杆上网电价或电价补贴标准，期限原则上为20年”、“根据光伏发电成本变化等因素，合理调减光伏电 站上网电价和分布式光伏发电补贴标准。”2014年以来，中国促进光伏产业健康发展的系列配套政策继续 密集出台。中国光伏电站项目已迎来战略机遇期，同时随着光伏发电成本的降低，电价补贴标准也将逐渐 适当调减。中国补贴政策的调整是基于光伏发电成本的降低，并不会改变光伏行业继续快速发展的趋势。 光伏补贴的调整一定程度上也促进并保障了光伏行业的理性发展。
长远来看，太阳能光伏电池片和组件行业平均毛利率的提升主要还得依靠相关技术水平的提升和生产 工艺的改进。在中国政治稳定、经济繁荣的大背景下，公司作为业内拥有核心技术、完整产业链和较强成 本控制能力的光伏企业，且具有客户资源、营销、技术、品牌、质量、管理等优势，在市场竞争中处于有 利地位，公司有信心通过技术创新等逐步实现光伏产品成本的降低，以抵消光伏补贴调减等对公司未来业 绩影响的风险。
2.汇率波动风险 在当前国际国内的经济形势下，人民币汇率双向波动有可能成为常态，尽管公司可以通过调整产品价
格、调节欧元和美元销售结算的比例、采取远期外汇交易等手段规避外汇汇率变动的风险，但仍不能排除 外汇汇率变动给公司产品的利润率带来一定的影响。
3.原材料价格波动风险 晶体硅太阳电池的原材料是多晶硅，受欧债危机影响，从2011年至2012年末，多晶硅价格从80美元/公
斤跌至16美元/公斤左右。2013年8月以来，随着光伏产业的回暖，多晶硅价格小幅上涨，至2013年末，多 晶硅价格涨至19美元/公斤左右。2015年1-3月份，多晶硅价格缓慢微幅下滑，从20美元/公斤左右降至19 美元/公斤左右，多晶硅价格的波动将直接影响晶体硅片的价格进而对公司的生产成本产生一定的影响。
4.管理风险 随着公司下属公司的增加、资产规模的扩大，公司在运营管理、内部控制、人力资源配置等方面将面
临一定的管理挑战。公司将通过进一步建立和健全企业约束机制、不断完善企业内部控制相关制度和流程、 健全人才培训机制、继续完善企业文化建设等措施来加强集团化管理、防范管理风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1. 会计政策变更 财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该
等企业会计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说 明如下：
（1）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，对外币报表折算差额予以调整， 根据列报要求作为其他综合收益项目列报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：


（2）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列 报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：


2.会计估计变更 本报告期主要会计估计未发生变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加8户： 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步完善公司治理结构，规范公司行为，根据中国证券监督管理委员会公告（[2013]43号）《上 市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等文件要求，公司对《公司章程》中有关利润分配的条款 进行了修订，并制定了公司《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》，上述修订和回报规划已经公司第 三届董事会第二十七次会议和2014年第三次临时股东大会审议通过， 修订后的利润分配相关条款如下：
第一百五十六条
（一）利润分配方案
1、公司利润分配政策为：公司遵循重视投资者的合理投资回报和有利于公司长远发展的原则，采用 现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
公司具备现金分红条件的，应当优先采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股利进行利润分 配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。
2、公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件：
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且 现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、分红比例的规定：
（1） 公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的 可分配利润的10%，且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可 分配利润的30%；
（2）当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配；
（3）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（4）如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公 司按以下原则实施差异化现金分红政策：
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占 比例最低应达到80%；
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占 比例最低应达到40%；
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占 比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配预案。 重大投资计划或重大现金支出是指：
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审 计总资产的30%，且超过5,000 万元人民币。
4、在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现 金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
5、公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规 模合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。
（二）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股 东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案独立发表意 见并公开披露。
（三）注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告 的,公司董事会应当将导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影响向股东大 会做出说明。如果该事项对当期利润有直接影响,公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公积 金转增股本预案。
（四）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、 调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见， 提出分红提案，并直接提交董事会审议。
（五）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行 沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（六）董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董 事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
（七）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定现金分红预案的，管理层需对此向董事会提交详 细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对利润 分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会通过现场及网络投票的方式审议批 准，并由董事会向股东大会做出情况说明。
（八）公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公 司年度盈利但未提出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用 途和使用计划。
（九）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监 督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（十）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整或者变更利润分配政策和股东分 红回报规划的，应当满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大 会的股东所持表决权的2/3以上通过，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件、章程的 有关规定。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1）2012年度利润分配方案
2012年公司相比上年实现扭亏，考虑到公司2013年的业务拓展计划，为了公司的可持续发展和股东的 长远利益，公司2012年度不进行现金红利分配，也不进行资本公积金转增股本。 2）2013年度利润分配预案
考虑到公司2014年的业务拓展计划，为了公司的可持续发展和股东的长远利益，公司2013年度不进行 现金红利分配，也不进行资本公积金转增股本。2013年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积 金后所余的税后利润）为-122,868,950.6元。
3）2014年度利润分配预案
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，公司 2014 年度利润分配预案为：以现有
总股本 618,171,052 股为基数向全体股东按每 10 股分配现金红利 0.5元（含税），共计分配现金红利 30,908,552.6元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014，是改革与法治之风吹绿中国大地的一年，是光伏产业利好政策多点开花的一年，也是拓日新能 继往开来蓬勃发展的一年。拓日新能作为国家级高新技术企业、深圳市循环经济十佳先进企业、深圳市民 营领军骨干企业，在过去的2014年里，一如既往的积极履行着企业公民的义务，时刻将经济效益、社会效 益与环境效益的协调发展作为公司的战略目标，努力实现投资者、合作方与公司员工三方的最大利益，秉 承诚信廉洁，质量为先，共赢发展的原则，履行对各利益相关方的社会责任，将承担社会责任融入到企业 发展的方方面面之中。
1、公司治理与内部控制 公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律、法规和规章的要求，规范公司治理体系，根据行业特色及实际发展不断完善组织结构。公司股东 大会、董事会、监事会严守法律法规，按照公司章程、秉持忠实勤勉原则，对公司的经营方针、筹资投资、 利润分配等重大事项进行表决。公司建立和维护有效的内部控制制度，制定内部控制实施方案，规范内部 控制体系，使内控体系服务于企业经营管理需要，确保公司长期持续稳定发展。
2、保护投资者合法利益 公司严格按照公司章程及《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开与表决，通过合
法有效的方式，让更多股东参加股东大会，确保股东的知情权、参与权与表决权，历届股东大会均有律师 现场见证，切实保证了各投资者平等的享有其各项合法权益。
3、严格履行信息披露义务 公司积极面对多层次监管体系，严格履行信息披露义务，不断加强投资者关系管理工作的规范化。公
司规范流程、完善制度，增加信息披露工作的透明度，以“巨潮资讯网”、《证券时报》为信息披露指定网 站和报刊，并采取电话、传真、网络等多种形式加强与投资者的沟通交流。公司平等对待所有投资者，确 保信息披露的真实、准确、完整和公平、及时，利于投资者、合作方及社会公众及时了解公司经营动态、 财务状况及所有重大事项的进展情况。
4、员工福利与人才优化
公司始终坚持“以人为本、能位适配”的管理理念， 依法规范员工与企业的关系，遵循“双向选择、择 优聘用”原则，建立有效的任职资格体系，构建平等和谐的劳资关系，建立合市场规律的“业绩导向”的差异 化薪酬分配机制。公司依法为员工办理各项保险和公积金，并为员工提供住房、餐补、带薪年休假等多种 福利。同时，公司注重员工培养与人才优化，通过多种招聘渠道和资源平台，最大限度降低招工瓶颈；此 外，公司积极响应国家政策，历年来为众多应届毕业生提供就业岗位，并统一组织实施培训及实习、工作 安排。
5、环保与可持续发展
公司高度重视环境保护及可持续发展，坚持推行环境友好方针，利用自身产品与技术优势，在企业三 大工业基地建设“光电建筑一体化”项目，每年节约标准煤减排CO2数千吨，既提高了资源利用率，降低了 公司成本，又为节能减排、实现可持续发展做出表率与示范。公司持续在环保节能方面全身心投入，致力 构建环境友好性企业。
6、恪守诚信廉洁之风 公司恪守商业道德，倡导正向价值观，从原料、设备采购到产品的研发、生产、销售各个环节，公司
始终坚持诚实守信、廉洁公平，努力与合作方建立平等互利的战略合作关系，营造和谐公平的商业氛围。 公司积极开展廉政教育，促进企业廉政建设。
7、成果惠及，回报社会 作为有责任心的企业公民，公司在发展经济的同时，致力于积极承担社会责任、热情投身公益事业，
关怀弱势群体。报告期内，公司多行善举，组织多次扶贫活动，为部分贫困区捐赠“太阳能热水器工程”， 利用企业自身优势，为社会回馈温暖。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用