第四节 董事会报告

一、概述

2014年中国经济开始推行积极稳健的经济政策，实施经济结构调整，经济增长速度放缓，同时国内外 经济处于需求低迷和产能过剩状况。为防止宏观经济带来的不利局面，经过全体员工的共同努力，围绕年 初制定的年度工作目标，深入开展精益管理，着力挖掘潜力与节能降耗，开拓新的经增长点，提升综合竞 争力。积极调整产品结构，提升产品质量和服务，公司全年实现营业收入264,828.66万元，同比减少2.98%， 实现归属于上市公司股东净利润-3,913.82万元，同比下降202.70%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年中国经济开始推行积极稳健的经济政策，实施经济结构调整，经济增长速度放缓，同时国内外 经济处于需求低迷和产能过剩状况。为防止宏观经济带来的不利局面，经过全体员工的共同努力，围绕年 初制定的年度工作目标，深入开展精益管理，着力挖掘潜力与节能降耗，开拓新的经增长点，提升综合竞 争力。积极调整产品结构，提升产品质量和服务。公司全年实现营业收入264,828.66万元，同比减少2.98%， 实现归属于上市公司股东净利润-3913.82万元，同比下降202.70%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 报告期内，公司实现营业收入264,828.66万元，同比减少2.98%；利润总额-3,190.74万元，同比下降
175.88%；归属于母公司所有者的净利润-3913.82万元，同比下降202.70%
具体构成如下：
（1）营业收入较上年下降8,141.89万元，同比下降2.98%，主要是由市场需求低迷所致。
（2）营业成本较上年下降6,962.50万元，同比下降2.74%， 主要系由收入减少所致
（3）2014年公司销售费用较2013年增加3.33%，主要原因子公司运输费增加所致，管理费用较2013年 增加14.57%，主要原因主要系公司办公费及折旧费等增加所致，财务费用较2013年增加24.78%，主要原因 为对外投资较大当年未取得收益，另公司应收账款账期延长资金回笼较慢，导致财务费用利息支付增加所 致。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


管理费用增加的原因主要系公司办公费及折旧费等增加所致；财务费用增加的主要原因为公司应收账款账期延长资金回笼较 慢，导致财务费用利息支付增加所致，所得税费用增加主要原因子公司利润增加所致。

5、研发支出


注：研发投入金额以合并报表为口径。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计比去年同期增加60.21%，为本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2、经营活动现金流出小计比去年同期增加54.67%，为本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
3、投资活动现金流入小计比去年同期增加58.89%，为本期处置固定资产、无形资产收回的现金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况


单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、继续保持和加强公司原有的在质量、品牌、技术、规模、市场、战略布局等优势，进一步提高公司产 品的市场竞争力，提升企业在国内外市场上的知名度。 2、公司在立足于传统业务优势的基础上，充分利用在蓝宝石长晶设备方面拥有的技术优势，加大对蓝宝石产业的投 入，提高蓝宝石市场占有率。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
诸暨露笑特种线有限公司，由2005年中港合资企业，公司控股75%； 浙江露笑电子线材有限公司是公司全资子公司，由2010成立，是公司首次公开发行股票募集资金投资项目实施主体； 诸暨海博小额贷款有限公司由2012年收购控股股东资产而成，公司参股10%； 浙江露通机电有限公司是公司全资子公司，由2013年收购控股股东资产而成； 伯恩露笑蓝宝石有限公司是公司与伯恩光学（惠州）有限公司于2014年5月合资设立，公司持股40%。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）、经济环境分析。 2015年，是国家全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的开局之年，也是全面完成“十二五”
规划的收官之年。虽然当前世界经济复苏动力不足，中国的经济下行压力还在加大，经济发展进入新常态， 但中国经济仍将保持 稳定发展，而且改革将为经济发展带来新的动力，而对于公司的产业而言，存在着 巨大的发展机遇。
（二）、行业环境和发展方向 2008年经济危机以来，国外主要发达国家重视实体经济的发展，进入产出期，导致国内市场竞争日趋
加剧。电磁线产品作为传统产品，价格和回款仍将作为主要的竞争手段，作为家电和电子产品的集散地主 要集中在珠三角、长三角、环勃海地区。竞争和发展主向是；随着国家对环保要求增加有些产业将向中西 部发展，除高、精、尖产品，传统产品成本是关健，"以铝代铜"是趋势，但铝线产品也将出现趋稳和竞争 趋势，对质量和技术要求将进一步提高；综合资金成本仍有可能上升。
（三）、公司发展目标 十多年来，公司专注于电磁线产品的研发、生产、销售，是国内主要的专业生产企业之一，拥有国内
微细线、铝线最大生产基地，在规模和品牌、市场、技术和管理上具有优势。公司将继续专注于电磁线产 品的研发、生产、销售，充分发挥资本市场功能，做大、做强、做久电磁线产品，同时积极寻求新的经济 增长点，继续开拓发展机电产品和海洋经济市场，充分利用公司在蓝宝石长晶设备方面拥有的技术，加大 对高科技的蓝宝石长晶设备和工艺技术的研发力度，适度向多元化方向发展。
（四）、2015年经营计划 2015年可能是中国经济环境较为严峻的一年，也是公司关键性的一年，公司将围绕2015年发展战略规
划和年度工作目标，在竞争激烈的市场形式下，继续坚持内抓质量管理，外抓新产品市场开拓，坚持创新、 改新、规范、降耗，积极控制成本，调整优化产品结构，扩大铝线产品市场。同时积极寻求新的经济增长 点，继续开拓发展机电产品。充分利用公司在蓝宝石长晶设备方面拥有的技术，加大对蓝宝石产业的投入。
（五）、可能面对的风险 1、市场风险。由于经济低迷需求不旺，产能过剩、行业竞争更加激烈，利润空间持续走低，存在毛
利率下降和市场过度恶性竞争的风险。公司将密切关注国家政策的调整、宏观经济和市场需形势变化和主
要客户自身经营状况。
2、国家持续进行宏观调控的风险。公司是资金需求密集型企业，大宗商品是公司主要原材料，财务 费用占较大比例，如国家通过利率和货币总量控制加大宏观调控，对行业存在较大的综合融资成本增加的 风险，公司将采取各种方式措施来降低财务成本费用。
3、原材料价格波动风险。公司产品主要原材料是大宗商品（铜、铝、石油），虽然公司制订了原材 料价格风险控制措施，但原材料的价格上涨及波动仍然对公司的生产成本带来较大的压力和风险，公司将 坚持铜（铝）+ 加工费的计价和适量套期保值方式来锁定原材料价格风险。
4、募集资金投资项目风险。公司已完成IPO募集资金投资项目并进入正常生产，但项目在后续经营过 程中，由于市场情况瞬息万变，不能完全排除因市场需求、原材料价格、产品价格出现较大变动及其他不 可预见的因素导致项目建设未能实现预期收益的风险
5、存在环保和劳动力综合成本上升风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司根据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号——长期股权投资》等会计准则变更了相关会计政 策并对比较财务报表进行了追溯重述，重述后的2013年1月1日、2013年12月31日合并资产负债表如下：



十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的文件要求，《公司章程》制定了明确的分红政策和分红条件，建
立、健全公司科学、持续、稳定的分红决策机制。同时，公司还依此制定了《股东分红回报规划（2012-2014年》。具体分 红情况如下：
1、公司于2012年5月16日召开2011年度股东大会，决议通过了公司2011年度利润分配方案：以2011年12月31日总股本
12,000.00万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），共计派发1200万元。本次权益分派股权登记日为2012
年5月28日，除权除息日为2012年5月29日，公司2011年度利润分配方案于2012年5月29日实施完毕。
2、公司2013年5月13日召开2012年度股东大会，审议通过《2012年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》以公司截 止2012年12月31日总股本120,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股转增资本公积金5股，每10股派发现金红利1元（含 税），共转增6000万股，派发现金红利 12,000,000.00元，本次权益分派股权登记日为2013年5月30日，除权除息日为2013年 5月31日，公司2012年度利润分配方案于2013年5月31日实施完毕。
3、2013年度利润分配方案以公司总股本180,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.5元（含税），共 派发现金红利9000,000.00元，该议案尚需提交2013年度股东大会审议。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司于2012年5月16日召开2011年度股东大会，决议通过了公司2011年度利润分配方案：以2011年12月31日总股本
12,000.00万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1元（含税），共计派发1200万元。本次权益分派股权登记日为2012
年5月28日，除权除息日为2012年5月29日，公司2011年度利润分配方案于2012年5月29日实施完毕。
2、公司2013年5月13日召开2012年度股东大会，审议通过《2012年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》以公司截 止2012年12月31日总股本120,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股转增资本公积金5股，每10股派发现金红利1元（含 税），共转增6000万股，派发现金红利 12,000,000.00元，本次权益分派股权登记日为2013年5月30日，除权除息日为2013年 5月31日，公司2012年度利润分配方案于2013年5月31日实施完毕。
3、2013年度利润分配方案以公司总股本180,000,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.5元（含税），共 派发现金红利9000,000.00元，该议案尚需提交2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司合法合规运营，公司视社会稳定、繁荣作为应当承担社会责任的一项责任，公司致力于在经济发展的同
时，积极回报投资者，以自身的发展促进地方经济的繁荣。
1、与客户建立良好互为互利合作关系，为客户提供合格产品的同时完善售后服务，实现共赢。
2、在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为企业可持续发展战略的 重要内容，通过技术创新和精细管理，在资源上积极采取循环水使用、溶剂回收装置、废气催化燃烧等措施。
3、在生产的同时，充分利用节假日组织员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培 训和晋升机会。关心社会弱势群体，参与社区公益活动，为学校、为老年活动中心最需要帮助人群送去温暖、献爱心，实现 企业与社会共发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

√ 适用 □ 不适用