第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济温和复苏但增长乏力，而国内经济处于增长调整期，面临结构调整和 经济下行压力。面对复杂多变的国内外经济形势，公司董事会、经营管理层及全体员工团结 一致，努力提升公司业绩，不断优化产品结构、完善市场布局，在稳定原有传统产品市场份 额的同时加快新产品的市场导入速度，把握公司主营业务所在行业领域的发展机遇，加大力 度拓展新兴领域和新客户，同时，为了降低公司原光伏配件制造行业因行业周期变动带来的 业绩不稳定的影响，提升公司新的利润增长点，以及对未来国内光伏装机增量的预期，公司 逐步开始向太阳能终端应用领域拓展，完善及优化公司的业务结构，增强公司的可持续经营 能力。
报告期内，受政策引导和市场驱动等因素的影响，公司主营业务继续保持了较为稳定的 增长，实现营业总收入86,281.63万元，较上年同期增长22.91%；而营业利润3,643.25万元、 利润总额4,283.1万元、归属于上市公司股东净利润3,782.39万元，分别较上年同期下降 48.05%、39.72%、38.6%。

二、主营业务分析

1、概述
报告期内，受政策引导和市场驱动等因素的影响，公司主营业务继续保持了较为稳定的 增长，2014年，全年实现主营业务收入86,281.63万元，较上年同期增长22.91%。
报告期，公司主营业务收入较去年同期有一定增长，但利润总额和归属上市公司股东的 净利润较上年同期分别下降39.72%、38.6%，主要有以下两方面的原因：一方面市场竞争激烈， 产品销售单价下降使得公司毛利率有所下降。另一方面是由于2014年末应收账款较上年末增 加较多，期末计提的坏账准备增加，同时公司对部分非流动资产计提1,265.26万元的减值准 备，从而影响公司经营业绩。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期公司经营工作围绕董事会年初制定的经营计划进行，较好的完成了年度工作计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明
报告期，公司充分发挥研发、技术、质量和规模生产的优势，在稳固原有客户的同时积 极开发新客户，稳定和扩大了AR镀膜玻璃产品的市场占有率，报告期实现销售收入82,576.89 万元，同比增长19.39%。同时，超薄双玻组件实现了小批量的销售，以及5MW分布式电站项目 的电费收入，使得公司全年总体销售收入较去年同期增长22.91%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，公司组件销量和生产量较去年同期增长740.33%、656.29%，主要为以下两方面 的原因：一方面是报告期超薄双玻组件销售量较去年同期增长227.21%，另一方面公司报告期 增加组件代工业务。
报告期，公司组件库存量较去年同期增长713.68%，主要原因为公司为太阳能电站项目储 备组件库存。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

费用变动原因分析： 销售费用较去年同期增加了32.18%，主要原因系本年业务收入增加导致物流费用增加所致。 所得税费用较去年同期增加减少47.03%，主要系因本期利润总额减少，相应地应纳税所得额降低所致。
5、研发支出

研发创新是公司持续发展的重要保证，公司每年都能保证研发资金的投入，用于研发支 出、购买研发设备、改善研发条件、培训研发人员，围绕制定的战略发展方向和市场需求开 展研发工作，不断加大新产品、新技术的研发力度，并积极推动新产品的市场化。
2014年全年公司研发投入2,862.97万元，占公司2014年度营业收入3.32%。


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期，公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长36.74%，主要原因是供应商中使用现金支
付比例减少，使用承兑汇票的比重增加占用资金减少。 报告期，公司投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少393.45%，主要原因是报告期对募投项目
的投入增加。
报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加103.9%，主要原因是报告期内比去年增加 了银行贷款。
报告期，公司现金及现金等价物净增加额比上年同期减少4,494.95%，主要原因是募集资金项目投资 支出现金，导致现金及现金等价物减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力未发生变化，竞争优势不断得到巩固与提升，其主要表现在
以下几方面：
1、领先的市场地位 公司是国内最早进入AR镀膜玻璃领域的企业，开启了在太阳能组件上使用AR镀膜玻璃替
代原来传统钢化盖板玻璃的先河，目前国内70%的组件厂商选择用AR镀膜玻璃作为盖板玻璃。
2011年5月国家工信部、国际SEMI协会批准，公司为《太阳能光伏用减反射膜玻璃》行业标准、
《光伏玻璃镀膜》国际标准的起草单位。2012年，为了规避公司产品单一的经营风险，公司 向产业链后端延伸，投资建设“超薄双玻光伏建筑一体化（BIPV）组件生产项目”，该项目 生产的超薄双玻BIPV组件具有轻量化、长寿化、安全化、美观化、可透光化等特点，可有效 降低组件制造成本，提高光伏组件效率，是光伏组件行业的技术革新。公司是全球唯一一家 用物理钢化技术规模化生产≤2.0mm超薄双玻组件的企业。
2、自主创新优势 报告期内，公司自主创新能力不断提升，技术储备项目丰富，创新成果不断涌现。2014
年技术创新立项77项，截至2014年底公司累计取得国家专利27项，其中发明专利授权4项。同 时，公司参与和制定行业标准两件并已发布。公司主要产品高透光率光伏玻璃和公司新开发 产品-多功能轻质强化光电玻璃被江苏省科技厅认定为“高新技术产品”。其中高透光率光伏 玻璃还被科技部、商务部、质检总局和环保总局联合认定为“国家重点新产品”，被科技部 批准为“国家火炬计划项目”，
通过持续加强人才吸纳和培养，实施技术人员长期激励机制，公司组建了以技术专家为 带头人、134余名技术骨干组成的创新研发团队，坚持“引进借鉴与自主研发相结合”的研发 思路，始终围绕客户需求，集中优势技术资源开展前瞻性自主创新活动，保持了研发方向与 成果的行业领先性。
3、管理优势 公司拥有一支团结、精干、进取和多学科背景综合互补的高素质管理团队。团队具有良
好专业技术背景和丰富的管理经验，具有优秀战略管理能力。 在决策管理上，公司实行扁平式管理，在信息传递和决策程序上实现高效上传和快速决
策，从而大大提高管理效率，满足复杂多变的市场需求；
在体系管理上，公司已通过 ISO9001：2000 质量管理体系、ISO14001：2000 环境管理 体系，并结合企业自身生产制程特点，制订了严格企业执行标准—《光伏镀膜玻璃》
（Q/3204CRQ001-2007），建立符合国际规范的管理体系。同时，公司多个产品已通过德国TÜV 认证，并通过SGS、SPF等第三方检测。
在成本和信息管理上，公司持续优化内部控制流程，有效防范内控风险，构建了较为全 面的风险管控体系。公司引进先进的信息化系统及ERP管理系统，对生产、营运等环节实施有 效控制，利用其强大的数据库资源进行管理分析，指导各项生产管理活动，从而不断地改善 公司的经营指标，真正实现了公司资源的有效配置。公司强化内部核算机制，确保公司在规
模不断扩大的形势下各生产单元能够顺利实现成本下降、技术升级、品质提升等经营目标。 4、成功的国际化进程 随着公司规模不断扩大，为满足新产品、新业务市场开拓和战略发展的需要，公司在德
国和迪拜投资设立全资子公司，从而进一步提升公司境外知名度和竞争力，为公司开展海外 业务拓展工作提供有效通道，加快公司的国际化发展进程。
5、拥有前瞻性的技术储备 公司作为国内唯一一家能够生产2mm轻质物理强化玻璃的企业，将继续致力于往更薄玻璃
应用领域的研究，并在薄玻璃上进行其他技术的研发和创新，相关技术储备将涉及节能建材 和电子消费类产品等领域。目前已有的技术储备包括多功能轻质强化光电玻璃生产线项目以 及大尺寸新型显示面板用超薄玻璃基板项目。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用




（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


）


）
。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

，

，

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


、



主要子公司、参股公司情况说明 2013年11月，公司与美国SolarMax科技有限公司签订了《认购协议》，公司以1,000万美
元（$10,000,000认购价认购美国SolarMax公司增发的普通股股份共3,571,428股。美国 SolarMax科技有限公司是一家将太阳能电池板安装在住宅和商业广场的太阳能系统集成商。 该认购行为有利于扩大公司的下游产业链，协助开拓美国市场，提升公司的综合竞争力。
为了进一步开拓欧洲市场，公司于2013年10月在欧洲成立子公司亚玛顿欧洲公司，投资 总额为20万欧元。
公司本着多元化的发展战略，在保持主营业务稳步增长的同时，逐步开始向太阳能终端 应用领域的拓展。公司以自有资金2,000.00万元投资设立全资子公司江苏亚玛顿电力投资有 限公司。
为了开拓和发展公司海外市场，公司以自有资金2,000.00万美元投资设立全资子公司亚 玛顿中东北非有限公司。
为了降低公司原光伏配件制造行业因行业周期变动带来的业绩不稳定的影响，提升公司 新的利润增长点，以及对未来国内光伏装机增量的预期，公司与宁波保税区弘石股权投资管 理有限公司共同设立太阳能电站产业基金宁波保税区亚玛顿新能源投资合伙企业（有限合 伙），基金的总规模不超过10亿元，首次出资5亿元，其中亚玛顿出资4.995亿元，占合伙企 业出资总额的99.9%。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
2014年全球光伏装机规模持续增长，光伏装机量增至45.4GW，较2013年增长16.4%，中国、 美国、日本成为全球光伏市场增长的主要推动力。国内光伏产业迎来发展机遇，行业集中度 进一步提升，新的市场格局初步形成，全产业链整合加速，分布式发电市场崛起。与此同时， 欧美等主要光伏市场高筑贸易壁垒，对中国光伏产业的影响短时间内仍无法消除。
2015年光伏产业将持续快速发展，但全球太阳能光伏行业依然处于危机与机遇并存的局 面，行业竞争继续加剧。产品质量、技术创新、成本控制、光伏电站EPC建设集成能力以及商 业模式的创新将成为光伏企业竞争的焦点。
2、行业发展趋势 在逐步深化能源体制改革的背景下，国家通过调整产业结构、发展可再生能源，节能提
高能效等一系列政策措施。第十二届全国人民代表大会第三次会议发布的《政府工作报告》 中也提出要打好节能减排和环境治理攻坚战，能源生产和消费革命关乎发展与民生；要大力 发展风电、光伏发电等可再生能源，积极发展循环经济，我国节能环保市场潜力巨大，要把 节能环保产业打造成新兴的支柱产业。
根据欧洲光伏产业协会（EPIA）发布的《全球太阳能市场展望（2014-2018）》显示，2018 年全球新增装机量有望增长至69GW。未来全球光伏市场规模将在新兴市场的引领下，继续保 持良好的增长态势。近日国家能源局下发《关于下达2015年光伏发电建设实施方案的通知》， 通知明确2015年度全国光伏年度计划新增并网规模17.8GW，较2014年实际完成并网规模有近 80%的增长，行业将继续保持高速的成长态势。
（二）公司的经营计划和发展目标 随着公司产业布局的逐步完善，将对公司2015年的经营发展带来巨大挑战与机遇，公司
将继续坚持自主研发和自主创新，专注AR镀膜玻璃、超薄双玻璃组件等产品的研发、生产和 销售以及光伏电站建设，充分发挥公司技术创新优势，加强国际及国内市场开拓，快捷应对 市场变化，促进企业长远可持续发展。
1、公司作为国内最早进入AR镀膜玻璃领域的企业，凭借着稳定的产品质量以及高性价比
的产品性能，拥有了一个相对比较稳定、优质的客户群体。因近年来光伏制造业竞争的加剧， 盈利能力下降明显。2015年公司在保持原有竞争优势的基础上，维持现有产能，充分利用公 司在光伏发电领域拓展对制造业的带动效应，通过技术改造、流程优化努力降低成本。同时， 公司将进一步开拓海外市场，提升公司境外知名度和竞争力，加快公司的国际化发展进程。
2、公司自去年开始本着多元化的发展战略，在保持主营业务稳步增长的同时，逐步开始 向太阳能终端应用领域的拓展。除了投资设立亚玛顿电力全资子公司，而且还投资设立太阳 能产业基金，为公司进入光伏电站领域打下了夯实的基础。公司计划今年自建不少于100MW 的电站项目。同时，电站项目的建设也能够带动公司超薄双玻组件的市场推广，通过电站示 范工程使客户能够更加直观、深入地了解超薄双玻组件在实际应用终端的优势，为公司持续、 快速、稳定发展提供保障。
3、公司将按照发展战略的要求，依据国家政策支持鼓励的方向，选择优质潜力企业，通 过收购、并购、参股等资本运作方式将企业做大做强。
4、公司将加大技术创新的支持力度，包括在研发、技术方面创新等方面的投入。形成销 售一代、储备一代、开发一代产品开发结构，实现研发技术、产品、人才储备未来全布局， 建立开放的研发平台；鼓励技术创新成果的应用，推进技术创新的推广普及。
5、公司将继续深入推进精益管理工作，进一步提高产品质量、服务质量和工作质量，提 高效率、消除低效环节，力促精益管理工作再上新台阶。
6、逐步开展管理改革与创新，进行人力资源与用人方面的创新。不拘一格降人才，某些 管理岗位设置轮值管理人员，用竞选方法选择人才，用轮值期内的表现以及业绩来考核和选 拨人才；改革传统的仅以销售额指标为基准的员工绩效考核方式，改为采用利润指标和销售 额指标双重标准，考核方式更加科学。
（三）可能面对的风险 1、国际贸易摩擦与争端带来的市场风险
随着中国光伏行业在全球市场地位的不断提升，国际间的贸易摩擦不断。据IHS
（Imformation Handling Sevices）最新报告显示，2014年全球光伏装机新增规模为45.4GW， 中国、美国、日本是全球光伏市场增长的主要推动力，中国已跃居为全球第一大光伏市场， 第一大光伏产品出口国。与此同时，2014年度加拿大政府继美国和欧盟之后宣布正式对来自 中国的晶硅光伏组件和薄膜太阳能产品启动反倾销、反补贴调查；印度商务部通过援引美国、 欧盟的调查证据，将中国对光伏产业的税收优惠视为国家干预行为；澳大利亚反倾销委员会 也宣布对中国光伏产品展开反倾销调查。这种国际贸易摩擦与争端给我国光伏企业海外市场
拓展带来了一定的消极影响。 2、产业补贴政策变化的风险
目前，光伏产业的发展仍然依赖于各国政府的扶持政策，特别是新兴的光伏市场的迅猛 发展对政策依赖表现得更为突出。从国内市场来看，中国光伏市场需求2013年首次超越德国 成为全球第一大市场，很大程度上受益于2013年我国密集出台的一系列促进光伏产业健康发 展的扶持政策。2014年国家部委及地区相继发布了《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》、
《关于下达2014年光伏发电年度新增建设规模的通知》、《关于加快培育分布式光伏发电应 用示范区有关要求的通知》等配套政策，国内相继投建了多个分布式光伏发电应用示范区， 极大地拉动了国内光伏市场需求。目前，我国光伏产业对政府扶持政策具有一定的依赖性， 若扶持力度在未来有所减弱，将会对公司的经营业绩产生不利影响。为此，公司将通过节能 降耗、技术创新等逐步降低产品成本，以抵消光伏补贴调减对公司未来业绩的影响。
3、行业竞争加剧的风险 随着光伏镀膜玻璃行业的快速发展，许多原片供应商陆续推出光伏减反玻璃，未来光伏
减反玻璃的市场竞争会日趋激烈。如果公司的业务发展速度跟不上行业发展的步伐，或不能 继续在技术上保持领先优势，公司在行业内的竞争优势可能逐渐削弱，市场份额可能下降， 同时激烈的市场竞争可能导致公司产品利润率下降。为此，公司坚持实施错位竞争战略，以 高标准的产品质量、大规模的供货能力以及综合服务优势为下游客户提供产品。
4、应收账款增加可能引发坏账的风险 在公司应收账款随着生产经营规模的扩大不断增长的情况下，如果由于客户经营状况的
变化导致公司的应收账款回收存在困难，可能会导致坏账的产生，对公司的生产经营产生一 定的影响。为此，公司专门配备了财务人员管理应收账款，制订了应收款管理制度和销售人 员的考核管理，同时，对一些客户进行风险评估和跟踪管理，调整销售方式和控制销售节奏， 努力控制好坏帐风险。
5、汇率波动风险 由于公司产品外销和部分设备国外引进主要以美元、欧元等为结算货币，而原材料及辅
料购买主要通过国内采购。随着公司逐步拓展国际业务，公司对外销售和涉外采购的金额将 会进一步增加。如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会对公 司的成本、收入构成影响。公司将通过加强应收账款管理，加速回款；扩大销售区域，采取 多种货币结算方式；以外币结算方式进口设备；采用人民币远期外汇交易金融工具等多种措 施降低汇率波动对公司的影响。
6、涉足新业务的管理风险 公司初涉太阳能电站领域，由于太阳能电站投入及运行项目投入较大，回收期相对较长，
对选址、接入电网的门槛高，对电网容量的建设涉及到地区的发展战略，同时涉及财政补贴 政策及执行，属于系统工程，不是完全能由经营本身的好坏来左右。因此可能存在经营方面 的不确定性。为此，公司在设立太阳能电站产业基金使引进相关合作方，通过借鉴合作方的 投融资渠道及丰富的经验和资源，有助于公司更好地向下游电站领域发展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 1、执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订） 本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不
具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长 期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。2014年比较报表已重新表 述，2013年期末资产负债表调减长期股权投资61,452,000.00元，调增可供出售金融资产 61,452,000.00元，资产总额无影响。
2、执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订） 本公司根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）将本公司辞退福利、基本养老
保险及失业保险单独分类至辞退福利及设定提存计划核算，并进行了补充披露。 3、执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（修订）》 本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）将本公司核算在其他非
流动负债的政府补助分类至递延收益核算，2014年比较报表已重新表述，2013年期末资产负 债表调减其他非流动负债24,135,864.81元，调增递延收益24,135,864.81元；2013年期初资 产负债表调减其他非流动负债5,274,766.01元，调增递延收益5,274,766.01元，资产总额无 影响。将在外币报表折算差额列示的外币报表折算差-14,168.51元调至其他综合收益项目列 示，2014年比较报表已重新表述，所有者权益总额无影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内，经公司第二届董事会第六次会议审议批准，公司使用自有资金2,000万元人民 币投资设立全资子公司江苏亚玛顿电力投资有限公司，该公司成为公司合并报表范围内的全 资子公司。同时，经公司第二届董事会第八次会议审议批准，公司使用自有资金2,000万美元 投资设立全资子公司亚玛顿中东北非有限公司，该公司也成为公司合并报表范围内的全资子 公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投 资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公 司现金分红有关事项的通知》、江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的
通知》（苏证监公司字【2012】276号）及《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》 等相关文件要求，对《公司章程》中有关利润分配的条款进行修订，同时相应制定了《未来 三年（2014-2016年）股东分红回报规划》。
一、《公司章程》中有关利润分配修改的条款 1、现金分配的时间和比例：在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提
下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈 利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。在满足现金分红条件时，每年以现金方 式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润（以母公司与合并报表孰低原则确定）的10%， 且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分 配利润的30%。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否 有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现 金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 2、发放股票股利的条件：在满足现金股利分配的条件下,若公司营业收入和净利润增长
快速,且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下,可以在提出现金股利分配预案之 外，提出并实施股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、 每股净资产的摊薄等真实合理因素。
3、利润分配的决策机制和程序：
（1）公司每年利润分配预案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和 需求情况提出拟订方案。
（2）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
（3）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件 和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的
独立意见。分红预案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。监事会对提请股东大会审 议的利润分配预案进行审核并出具书面意见。
（4）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中 小股东进行沟通和交流（包括网络投票方式或征集股东投票权方式），充分听取中小股东的 意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代 理人以所持1/2 以上的表决权通过。
（5）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应 以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本 章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事发表意见，经公司董事会审议后提 交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提 供网络投票方式或征集股东投票权方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（6）公司当年盈利但未作出利润分配预案的，管理层需对此向董事会提交详细的情况说 明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对利 润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会审议批准。公司同时 应当提供网络投票方式或征集股东投票权方式以方便中小股东参与股东大会表决。
二、公司未来三年（2014-2016年）的股东分红回报规划具体如下： 1、未来三年内，公司将坚持以现金分红为主、结合股票方式分配股利，同时保持利润分
配政策的连续性与稳定性。 2、公司根据《公司法》等有关法律、法规及公司章程的规定，在满足现金分红条件的基
础上，结合公司持续经营和长期发展，未来三年每年进行一次现金分红，每年以现金方式分 配的利润应不低于当年实现可分配利润（以母公司与合并报表孰低原则确定）的10%。具体每 个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是 否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的 现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 4、公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况和有关条件提议公司进行中期现金
分红。
5、如果未来三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司可提高现金分红比例或者实施股 票股利分配，加大对投资者的回报力度。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案
2013年4月23日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《公司2012年度利润分配 预案的议案》，同意拟以截至2012年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每 10股派发现金红利0.5元人民币（含税），共计8,000,000.00元，剩余累计未分配利润全部结转 下一年度。该议案已经公司2013年5月18日召开的2012年度股东大会审议通过，并于2013年6 月4日实施完毕。
2、2013年度利润分配预案
2014年4月25日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《公司2013年度利润分配预案 的议案》，同意拟以截至2013年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10股 派发现金红利0.4元人民币（含税），共计6,400,000.00元，剩余累计未分配利润全部结转下一 年度。该议案已经公司2014年5月23日召开的2013年度股东大会审议通过，并于2014年7月8 日实施完毕。
3、2014年度利润分配预案
2015年4月24日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《公司2014年度利润分配预 案的议案》，同意拟以截至2014年12月31日的总股本16,000万股为基数，向全体股东以每10
股派发现金红利0.3元人民币（含税），共计4,800,000.00元，剩余累计未分配利润全部结转下 一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司一直注重履行社会责任，以“为顾客造价值，为员工谋取福利，为股东创造价值， 为社会共创和谐”为企业使命，坚持经济效益与社会效益的统一，努力实现公司与股东、员 工、社会的共同发展。
一、股东权益的保护
（1）不断完善公司治理，建立健全内部控制制度 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》及
中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法 人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公 司运作，提高公司治理水平。
（2）规范“三会”运作，确保股东合法权益 公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。严格按照内部
控制制度的规定和要求，规范“三会”运作，股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表 决程序，采用现场会议、通讯表决、网络投票等多种会议方式，让更多的股东能够参加股东 大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。
（3）加强信息披露，认真维护投资者关系 公司坚持按照《股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，积极做好信息披露工作，
确保信息披露的真实、准确、完整、公平，对可能影响股东和其他投资者投资决策信息积极 自愿披露，并公平对待所有投资者，不进行选择性信息披露。除常规的投资者关系电话、电 子邮箱、投资者接待等方式之外，公司还通过业绩说明会、互动平台等网络沟通方式，开展 多种形式的投资者关系管理活动。2014年公司积极回复投资者关系平台相关提问，认真确保 每一个投资的问题能及时得到回复，保障了投资者知情权，进一步落实了投资者关系管理工 作。
（4）平稳发展，回报股东 公司长期的、一贯的重视对投资者的合理回报，根据中国证监会的相关规定，在《公司
章程》中明确制定了利润分配政策和现金分红方案，从制度上落实了回报股东的机制。上市 以来，本着为股东创造价值的核心理念，公司每年均进行现金分红，给投资者带来丰厚的价 值回报。
报告期内，公司实施了2014年度权益分派方案：以截至2014年12月31日总股本16,000万 股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利0.3元（含税），共计分配利润4,800,000元， 剩余未分配利润结转以后年度分配。公司不实施资本公积金转增股本，不送红股。
二、员工权益保护 员工是企业生存和发展的宝贵资源，成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目
标之一。企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共同成长的关系。企业的发展要靠 员工创造，员工的敬业与成长是企业财富的有效积累。因此，关心员工的工作、生活与成长， 是公司的基本责任之一。
（1）严格标准，全员参保 公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为，严格遵守《劳动法》、《劳动合同
法》等法律法规的要求，员工聘用全部实行劳动合同制，员工的养老、失业、工伤、医疗等 保险参与率达到100％，从根本上保障员工的合法权益，让员工无后顾之忧。
（2）落实责任，安全生产 公司积极对员工进行安全教育培训，根据不同岗位的实际情况制定了切合实际的劳动保
护用品发放标准，为员工配备了必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司安全生产 进行全面排查，并要求每个车间、班组、岗位层层落实安全生产责任制，健全安全管理体系， 实现安全生产、安全发展。
（3）建立系统的人力资源培训体系 公司对员工的培训遵循系统性原则、制度化原则、主动性原则、多样化原则和效益性原
则。公司通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员工融入 企业、贡献自我的意识，通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，有针对性地开展 多层次多方面的培训，提升员工的知识技能，通过激励和创造机会的方式，最大程度地发挥 员工的创造潜力。
三、供应商、客户权益保护 公司秉承“诚信为本、技术引领、精益服务”的经营理念，将客户作为企业存在的最大
价值，把客户的满意度作为衡量公司各项工作的准则，重视与客户的共赢关系，恪守诚信， 致力于为客户提供一流的服务。公司建立了完善的供应商评价和监控体系，制定了严格的准 入和评估办法以及业务操作程序，并严格执行，公司领导层对内部流程管控严格要求，从而 带动上游供应商和下游客户恪守诚信，营造诚信务实的商业氛围，通过多年的合作，上游供 应商和下游客户都能按照约定的时间按质、按量提供服务及产品，通过对各方优势资源的整 合，共同开拓市场，达到低成本和高效率的要求。
四、环境保护和可持续发展 作为一家新能源企业，公司在发展壮大自身实力的同时，在公司经营的各个项目中，环
境保护的生态理念贯穿始终，始终坚持把可持续发展作为公司不断创新的发展思路。在改进 生产工艺技术、绿色环保、节能减排方面不断加大投入力度，鼓励技术创新，达到节能环保 的同时实现企业、环境和人员的和谐发展，实现经济效益与环境效益的完美结合。作为一个 负责任的企业，公司将始终坚持生产与环境相互协调发展，实现共同进步。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


；

；


、