第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年度全球光伏的需求保持良性快速增长，国内及部分新兴光伏市场迎来时间窗口，持续快速发展周期到来。全球光 伏市场需求分布中，亚太地区包括中国、日本、印度及其他新兴市场，北美地区包括美国、加拿大等占比越来越高。全球光 伏市场供给中，我国已占据绝大部分供应，另外从整个产业的价格走势来看，价格比较稳定，略有下降，行业有效产能使用 率较高。国内光伏产业链上各企业市场份额不断扩张，市场扩张与行业并购整合并行，行业集中度提高趋势明显。
报告期内，公司深耕太阳能光伏新能源产业，顺应行业趋势，抓住市场机遇，全员投入“二次创业”，在市场区域、技术 研发、产品类型、人力资源等方面进行了新的布局，利用上市公司平台实施资源整合，全年实现公司的营业收入较快增长。 2014年度公司实现营业收入295,219.23万元，比上年同期增长36.44%；营业利润12,802.03万元，比上年同期增长57.13%，归 属于母公司净利润6,694.72万元，比上年同期增长-11.51% 。
公司主要经营业务情况如下：
（一）电池片、组件制造业务 报告期内，公司光伏电池片、组件研发成果显著，产品转换效率达到了新的高度，可售最高功率突破280W，公司抗PID 组
件研发成功全面量产，并取得德国TUV南德实验室组件PID 认证证书。全年销售量同比继续保持增长，国内销售比重提升至
66.93%。
（二）光伏电站业务
2014年度公司完成国内光伏电站平台搭建，至此形成下游光伏电站开发、建设、运营海内外两翼并行。在原海外光伏 电站平台日升香港之后，设立东方日升（宁波）电力开发有限公司，专业拓展国内电站开发、建设、运营。截至公告日，公 司累计开发建设光伏电站约175MW，目前已取得电站建设核准或备案835MW。
（三）EVA胶膜
2014年公司完成对江苏斯威克新材料有限公司85%股权的并购，斯威克主要业务为太阳能电池封装材料的研发、生产和 销售，主要产品为太阳能EVA胶膜，产品已被认定为高新技术产品，并通过TUV、UL等多项认证，应用客户已经覆盖国内 多数主要组件生产厂商。
（四）LED产品、太阳能灯具及太阳能民用小系统业务 公司全资子公司浙江双宇电子科技有限公司专业负责LED产品、太阳能灯具业务、太阳能民用小系统的研发、生产、
销售。2014年度实现灯具销售1230万套。
（五）资源整合方面 光伏产业是基于半导体技术和新能源需求而兴起的朝阳产业，也是我国战略性新兴产业的重要组成部分。光伏企业通过兼并 重组做优做强，是光伏产业加快转型升级、提高产业集中度和核心竞争力的重要途径，公司将充分利用上市公司平台优势，
进行资源挖掘、整合，完善产业布局，降低公司经营风险，实现公司快速发展。报告期内，公司完成发行股份购买江苏斯威 克新材料有限公司85%股权并募集配套资金事项。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司专注于太阳能及节能事业，通过技术研发、技术引进以及资源整合，逐渐实现了产业链横、纵向的延伸和布局，主营业 务包括太阳能电池片、组件、EVA胶膜、灯具及光伏电站等

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
2014年公司完成对江苏斯威克新材料有限公司85%股权的并购。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司光伏产品在国内外的销售收入同比增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司光伏产品在海外市场销售同比保持增长，并且随着我国光伏产业发展总体规划及财政部、发改委、工信
部、能源局等部委促进光伏产业健康发展配套政策措施的相继出台与落实，国内市场需求激发，公司光伏产品在国内销售收 入同比较大幅度增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 公司发行股份购买江苏斯威克新材料有限公司85%股权，增加EVA胶膜业务。

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014年度，公司研发创新水平取得明显进展。公司已开展的“扩散变温掺杂变温吸杂研究”、“硅太阳电池正面栅线研究”、 “一种新型高效焊带在组件上的应用研究” 、“光伏组件反光贴研究”等项目已取得阶段性成果并将成果应用于规模生产， “PECVD 效率提升改善”、“等离子刻蚀选匹配选择性发射极电池技术研究” 、“扩散低压工艺研发”、“太阳能电池片网版、浆 料与烧结温度匹配性研究”、“高新项目反光焊带”已结项， “BOE黑硅工艺研究”、 “5主栅工艺研发”、“N型硅工艺研发”、“湿 法黑硅电池改造”、“4主栅电池组件改造”等项目继续进行中。报告期内公司抗PID 组件研发成功全面量产，并取得德国TUV 南德实验室组件PID 认证证书；其次，电池效率方面，电池效率持续提高,并已经研发成功更高方阻工艺，可售最高功率突 破280W；其三，取得了多晶组件系列TUV南德抗沙层认证，以及单晶CSA-UL1703标准的抗沙层产品认证。通过对上述项 目的研究及应用将有效的降低生产成本，提高电池片的转换效率，减少组件的功率损失。
公司的光伏工程技术研发中心在获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书后，在光学、机械、电子电工等 方面为自身及客戶提供太阳能组件机械性能、电气性能和环境测试等相关技术检测评价服务。
未来公司将继续加大研发力量，为公司提高核心竞争力、完善产业链结构提供技术支持，为公司经营业绩的提升奠定坚实的 基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


注：表中研发投入占营业收入比例以合并报表中营业收入为口径。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司投资活动现金流入同比减少94.96%，主要原因是处置固定资产减少所致。 报告期内，公司筹资活动现金流入同比增加57.45%，主要原因是公司借款增加。 报告期内，公司筹资活动现金流出同比增加36.75%，主要原因是本期归还到期借款增加。 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加374.63%，主要原因是本期借款增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司各项经营活动紧紧围绕年度经营计划进行。详见本节“报告期内主要业务回顾”。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司各项经营活动紧紧围绕年度经营计划进行。详见本节“报告期内主要业务回顾”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

销售与技术咨询； 太阳能光伏组件、


√ 适用 □ 不适用



太阳能电池组件、


东方日升（宁波）电力开发有限公司 25%股份由子公司东方日升新能源（香港）有限公司持有。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：募集资金总额为扣除发行费用（财务顾问费用）后的数额。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景及发展机遇 太阳能资源丰富，具有资源分布广、开发潜力大、环境影响小、可持续利用等特点，已成为世界各国保障能源安全、调
整能源结构、加强环境保护的首选清洁能源之一，对于保障国家能源安全、优化能源结构、改善大气环境具有重要的战略意
义。
光伏产业是基于半导体技术和新能源需求而兴起的朝阳产业，是我国战略性新兴产业的重要组成部分。光伏发电具有安 全可靠、无污染、无公害、不受资源限制等其他发电方式所不具备的独特优势。在光伏技术的逐渐成熟、成本逐渐降低的条 件下，户用光伏系统将迎来市场化的爆发式增长。
根据欧洲工业协会在《2013-2017全球光伏市场展望》（Global market outlook for photovoltaics 2013-2017）预测，未来几 年全球光伏市场年复合增长率将达到9.2%以上，全球光伏市场将进入高速扩张阶段。国际能源署（IEA）在其发布的能源展 望中指出，“到2050年，光伏累计装机量将达到4600GW，光伏发电量将占全球16%。为实现这个目标，年新增装机量将从2013
年底的36GW上升至2030年的123GW，200GW的年新增装机峰值将在2030-2040年之间发生。” 我国光伏发电发展方向明确，短期、中期、长期目标清晰，规模庞大。2014年 1 月 17 日，国家能源局发布《关于下
达 2014 年光伏发电年度新增建设规模的通知》，指出 2014 年全国光伏备案目标为 14GW，其中分布式 8GW，大型电站
6GW；3 月24 日，国家发改委出台《能源行业加强大气污染防治工作方案》，进一步指出分布式中期目标：2015 年达到
20GW，2017 年达到 35GW。2014年6月23日，根据国务院印发的《能源发展战略行动计划（2014-2020）》，到 2020年光 伏发电装机达到100GW以上，光伏发电与电网销售电价相当。光伏发电业务前景广阔，市场增量空间较大。
（二）公司所处行业的市场竞争格局 当前，我国光伏行业的发展已经迈入快速发展期，光伏企业之间的竞争已逐渐转向技术研发、资金管理及资源整合等方
面的竞争，研发能力、财务状况较弱的企业可能陷入亏损甚至被兼并或退出此行业。目前公司相比同行业资产规模中等，资
产质量良好，债务负担合理，核心技术优势明显。
2014年12月工信部发布《关于进一步优化光伏企业兼并重组市场环境的意见》，为进一步优化光伏企业兼并重组的市场 环境，提出将加强国家光伏产业政策引导等意见，其中包括鼓励骨干光伏企业实施兼并重组，引导上下游企业加强合作，可 以预见未来光伏企业在进一步扩大市场份额的同时，将加大兼并重组的力度，行业集中度将显著提高。
（三）公司发展战略 公司将继续专注于太阳能及节能事业，利用上市公司平台进行资源整合、布局，贯彻“百亿日升，世界日升，百年日升”
的战略理念，致力于成为太阳能及节能事业领域的标杆企业。
（四）经营计划 电池片、组件方面，公司技术部门将研发、试验从多维度综合提高光伏产品转换效率，供给上公司将在现有产能的基础
适度增加部分产能，严格执行《光伏制造行业规范条件》标准，同时在销售端将加大国内及海外市场的开拓力度，保障已有
产能的高效利用，控制销售应收账款风险。 光伏电站方面，2015年度公司推进分布式、集中式电站开发，预计公司开发建设光伏电站的步伐大幅加快。此外，公司
还将推动海外光伏电站的出售，提高电站建设资金的使用效率。
EVA胶膜方面，公司将利用通用型EVA胶膜提高市场占有率，积极引导客户选用技术领先的抗PID等功能性EVA胶膜， 提高市场竞争力和产品附加值，实现年度业绩目标。
LED产品、太阳能灯具及太阳能民用小系统业务方面，公司子公司浙江双宇电子科技有限公司将重点推进LED产品、太 阳能灯具业务、太阳能民用小系统的研发、生产、销售，完成年度指标。
资源整合方面，公司将利用上市公司平台进行资源挖掘、整合，充分整合优势资源，完善产业布局，提高公司效率效益， 实现企业快速发展。
（五）主要风险及应对
1、汇率波动风险 公司的部分产品销往海外，销售收入以美元、欧元计量，结汇为人民币时，汇率的波动会对企业的经营业绩造成影响。
公司将通过远期外汇交易，外汇风险担保，缩短回款期限，调节欧元和美元销售结算的比例等多种方式来降低汇率波动带来 的风险。
2、应收账款回收风险 受光伏产业整合的影响，未来部分光伏企业可能出现资金流动性困难导致退出市场或者申请破产的情形，若公司客户存
在上述情况，公司应收账款将存在回收风险，将对公司的销售收入产生一定程度的影响。对此，公司将严格控制风险，对客 户进行资信调查，制定合理信用政策，加强合同管理，建立催款责任制及与保险公司签订保险合同等措施，以减少客户退出 市场或破产对公司业绩的影响。
3、光伏电站电费收取风险 基于战略发展需要，公司致力于光伏电站的开发，光伏电站的投入较大，回收期较长，给公司现金流也带来一定的压力，
且光伏电站最终要靠售电来获取盈利，发电系统及电费收取的稳定性都将直接决定项目投资收益情况。就电费收取而言，光 伏电站发电由国家电网收购，收益基本可以预期，但是如果由一般企业收购，在未来电费收取方面存在风险。对此，公司将
优先满足大型客户，尽量减少与风险较高的小型客户合作，加强合同管理，明确约定电能计量方式、电量结算期、结算依据、 结算方式、结算时间以及争议解决方式，在特定情况下采取法律手段保证电费的回收。同时，公司正全力探索新型合作模式 以降低风险。
4、政策风险 光伏发电的环保概念逐步认知，技术逐步成熟，但由于现阶段的发电成本和上网电价均高于传统能源，仍需政府政策扶
持，公司所从事的新能源行业与国家宏观经济形势及产业政策关联度较高。光伏产品销售、电站建设仍受各国政府扶持政策 影响，尽管全球节能减排的趋势不变，但如果主要市场的宏观经济或相关的政府补贴、扶持政策发生重大变化，将在一定程 度上影响行业的发展和公司的盈利水平。
5、进口国贸易保护政策 公司部分产品销往海外，进口国贸易保护政策将对公司海外销售产生一定的影响。进入2014年以来美国再次对中国光伏产 品发起了“双反”调查，加拿大边境服务署发布通报称，对原产于或进口自中国的晶硅光伏组件、层压件产品作出反倾销和反
补贴调查初步裁定。虽然公司以上地区的产品占公司总销售量的份额较小，影响不大，但未来仍不排除会有其他国家采取进 口国贸易保护政策，对此，公司加大包括国内市场在内的新兴市场的开拓，积极论证对应措施等。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 详见本报告第九节”财务报告—重要会计政策变更”。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
《公司章程》中规定的利润分配政策如下： 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报和公司可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性。
（1）公司的利润分配遵循如下原则：
1、按法定条件、顺序分配的原则；2、同股同权、同股同利的原则；3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。
（2）利润分配形式 公司可以采取现金或者股票方式分配股利。
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 公司可以根据公司盈利及资金需求情况进行中期分红。
（3）现金分红的条件和具体比例 如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应优先采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。在上半年的经营性现金流量净额不低于当期实现的净利润，且满足公司资金需 求的情况下，公司可进行中期现金股利分配。
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 重大投资计划或重大现金支出是指达到以下标准之一的对外投资或现金支出项目：
1. 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且
超过人民币 3,000 万元；
2. 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。
（4）利润分配方案审议程序 公司年度股利分配方案，由董事会拟定，董事会过半数以上董事表决通过后方可提交股东大会审议，股东大会由出席股东大 会的股东所持表决权的过半数通过。公司董事会对于盈利年度未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红原 因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。存在股东违规占用上市公司资金情况的，上市公 司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

司决定本年度不进行现金利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公司独立董事从公司目前的实际情况出发，同意公司 本次利润分配预案。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度
2012年度，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》（大华审字[2013]004537号），公司2012年度实现 归属于母公司股东净利润为-480,804,734.84元，截止到2012年12月31日，可供投资者分配的利润为-186,594,315.52元，公司 年末资本公积金余额为1,518,066,099.01元。鉴于公司2012年度出现较大幅度亏损，为支持公司发展，公司决定本年度不进行 现金利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公司独立董事从公司目前的实际情况出发，同意公司本次利润分配预案。 2、2013年度
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》（大华审字[2014]004352号），公司2013年度实现归属于母公 司股东净利润为 75,652,714.34 元，截止到2013年12月31日，可供投资者分配的利润为-110,941,601.18 元，公司年末资本公 积金余额为1,518,066,099.01元。鉴于公司2013年度的可供投资者分配的利润为-110,941,601.18 元，为支持公司发展，公司决 定本年度不进行现金利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公司独立董事从公司目前的实际情况出发，同意公司本次利 润分配预案。
3、2014年度
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》（大华审字[2015]003941号），公司2014年度实现归属于母公 司股东净利润为66,947,216.30 元，截止到2014年12月31日，可供投资者分配的利润为-43,994,384.88 元，公司年末资本公积 金余额为2,031,996,444.23元。鉴于公司2014年度的可供投资者分配的利润为-43,994,384.88 元，为支持公司发展，公司决定 本年度不进行现金利润分配，也不进行资本公积金转增股本。公司独立董事从公司目前的实际情况出发，同意公司本次利润 分配预案。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人制度建立情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者
的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、 法规、业务规则及《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司实际情况，公司于2010年9月19日第一届董 事会第七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，并与2011年11月22日第一届董事会第十七次会议审议通过了《东 方日升新能源股份有限公司内幕信息知情人登记制度（修订）》 。该制度完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，
健全了内幕信息的保密措施。建立了内幕信息知情人登记管理措施。
（二）报告期内内幕信息知情人制度执行情况 报告期内，公司的内幕信息流转、信息知情人登记管理、重大事项的报告、传递、审核、披露程序均严格遵守《信息披
露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》的有关规定；严把内幕信息流转程序，将信息知情人控制在最小范围内，切实 做到内幕信息在披露前各环节所有知情人员如实、完整登记；公司董事会秘书负责知情人登记信息的核实、报备和建档，确 保“内幕信息知情人登记表”所填报内容的真实、准确、完整。报告期内，公司内幕信息知情人管理制度执行情况较好，未发 生被监管部门的查处和整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用