第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年度，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划,以"认清形势、创新变革、快速行动、成就客户"为指导思 想，加快营销网络的建设和企业信息化的建设，积极推出新产品，在主要产品的核心技术方面得到提升,公司主营业务比去 年同期呈现稳步增长态势，太阳能光伏逆变器产品继续稳居国内市场占有率第一，光伏电站系统集成业务也快速发展。报告 期内，公司实现营业收入306,224.74万元，比去年同期增长44.42%；实现营业利润27,878.85万元，比去年同期增长58.57%； 归属于母公司股东的净利润为28,328.64万元，比去年同期增长56.48%。

2014年公司产品出货量统计如下： 单位MW


报告期内，公司围绕着发展规划和年度经营目标积极开展以下工作： 光伏逆变器领域
集中式：2014年新推出的大功率产品SG500MX-M光伏逆变器，采用3M（Multi-level多电平、Module模组化，Multi-Mppt 多路功率跟踪）智能设计，具有完美的电网友好性、更高的整机运行效率、更加安全可靠的性能、便捷的维护等优势。产品 符合最新国家标准，能更好地适应集中式地面电站、分布式屋面电站及荒坡、滩涂等地面电站的应用需求，极大的提高了公 司产品的竞争能力。

组串式：SG60KTL系列组串逆变器，其主打新品SG60KTL是一款大功率组串逆变器，功率达到60KW，逆变效率超过 99%，是全球第一款效率超过99%的商业化逆变器，具备快速安装、整站调试、组件PID效应消除、直流拉弧检测、以及对 光伏组件的组串监测和诊断等业内领先功能，具有极高的性能价格比，不仅能显著提升光伏电站发电量，减少电站安装、调 试和维护成本，更全面提升了逆变器对光伏组件直流端的安全检测和高效运行保障，为公司加快国内外市场的开拓提供了新 的有力支撑。
光伏系统集成领域 作为公司近两年新开拓的光伏电站系统集成业务，公司利用自身的品牌延伸，尽快布局，乘势而上，获得了客户的认
可。2014年9月新发布了智慧光伏电站，为广州易玛时装公司的光伏电站拿到中国第一张分布式光伏项目的TÜV认证证书，
同时公司抢抓市场机遇，通过集成技术及商业模式上的持续创新，提高项目管理水平，努力推动公司电站业务的持续更好地 发展。

储能电源领域

公司与三星SDI株式会社与2014年11月在韩国釜山签订了正式的合资合约，双方将在合肥建立合资公司，携手开展电力 用储能系统相关产品的研制、生产和销售。依据计划，双方将在合肥高新区新设立储能电池和储能电源两个合资公司，分别 从事电力用锂离子储能电池包的开发、生产、销售和分销，及电力设施用变流设备和一体化储能系统的开发、生产、销售和 分销。双方约定，将充分利用各自优势，强强联合，共同开拓电力储能市场，并致力于成为全球领先的储能产品及系统解决 方案供应商。
管理优化方面 为建设更加高效规范的信息化支撑平台，使公司运营与管理系统更高效、标准、优化，公司于2014年8月上线了SAP系
统，将公司的业务管理提升到一个新的高度，主要体现：标准化、可视化、一体化及平台化的“四化”价值，确保公司战略发
展目标的逐步实现。同时继续坚定推行ISO9004标准，以不断改进组织绩效，提高管理水平，实现公司可持续发展。 知识产权方面
公司积极开展自主知识产权的申报工作，作为国家认定企业技术中心及安徽省知识产权优势企业。2014年全年新增100 项专利权，均系原始取得。其中发明专利38项，实用新型专利53项，外观专利9项。另有185项新增专利申请正在审查过程中， 其中发明专利98项，实用新型专利78项，外观专利9项。对于公司提高自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力 具有十分重要意义。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入306,224.74万元，同比增长44.42%；营业成本为229,002.14万元，同比增长42.27%；销售费 用13,670.88万元，同比增长6.38%；管理费用22,370.10万元，同比增长38.63%；研发投入金额为11,130.01万元，同比增长降 20.83%，占当期营业收入的3.63%。经营活动产生的现金流量净额1,033.66万元，同比下降96.48%。
报告期内，公司营业收入、营业成本同比稳步增长，主要原因系公司紧紧抓住国内光伏市场发展的机遇，最大限度发挥 业已形成的生产能力，经营规模和经济效益得以稳步提高。另外公司光伏电站系统集成业务较上年同期大幅增长,使整体主 营业务的业绩稳步提升。管理费用增加较多主要系研发费用及股权激励摊销费用较去年同期相比增加较多，经营活动产生的 现金流量净额同比大幅减少，主要系购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加较多。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 公司光伏电站系统集成收入较上年同期大幅增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，随着国内光伏市场稳步发展，光伏行业产品销量同比大幅增长，风能行业产品公司在稳定现有客户的同时开拓了新 的客户，产销量稳步增长。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年10月8日，公司分别和酒泉朝阳新能源发电有限公司、酒泉三阳新能源发电有限公司签订了光伏电站工程总承包
（EPC）合同，合同金额共计90,010.00万元（含税）。截止2014年12月31日，酒泉朝阳项目已确认收入39,464.96万元、酒泉 三阳项目已确认收入39,464.96万元。
2013年9月15日，公司和振发新能源科技有限公司共签订了逆变器设备供货合同（以下简称―合同‖）6份，合同金额共计
15,604.40万元，其中3份合同金额合计9,175.80万元系双方于2012年10月8日签订逆变器设备供货合同的变更，（详见公司于
2012年10月9日在中国证监会指定创业板信息披露网站的2012-038号公告），另外3份合同金额合计6,428.60万元为新增签订 的合同。截止2014年12月31日，公司已确认收入6,259.66万元。
2013年11月4日，公司与江苏苏美达新能源发展有限公司就共同投资建设合肥市高新开发区32MWp分布式光伏发电项目签 订了合资合同及工程承包合同。工程承包合同金额30,400万元，待合资公司成立后，由合资公司承担苏美达在工程总承包协 议中的权利和义务。2013年12月，合资公司合肥苏美达阳光发电有限公司成立，截止2014年12月31日工程项目已开工建设， 公司已确认收入27,135.68万元。
2014年2月19 日，公司与合肥苏美达阳光发电有限公司就安徽省合肥市 68MWp 分布式光伏发电项目工程，签订了工程 承包合同,合同总价为人民币 64,600 万元（含税）,截止2014年12月31日，该项目尚未确认收入。

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 微型逆变技术研究：
虽然微型逆变技术作为小型屋顶、幕墙、BIPV等光伏系统的解决方案，未来具有广阔的应用前景，但其目前在中国的市 场需求较小，公司已暂缓该项目的研发工作，但仍会密切跟踪市场情况，决定何时继续该项目的研发。

3MW全功率风能变流器研制： 报告期内，公司已经完成了风能变流器三电平大功率平台技术开发工作，对大电流下电力电子器件的应用、控制方法研
究以及功率电路工艺技术进行进一步的开发。3MW全功率风能变流器，采用系统级并联技术已经开发成功样机。同时公司 在7兆瓦及以上的大型海上风能变流器项目上也有所突破，正在按照科技部的项目任务书的要求及时间节点进行开发和设计， 预计2015年能完成样机的研制。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少96.48%，主要原因系购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期增加较
多；筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少148.14%，主要系本期取得借款收到的现金较去年同期增加较多。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为10,336,629.45元，而实现净利润为283,286,368.62元，存在较大差异，主要原
因是2014年第4季度销售占全年销售收入比重约为54.25%，相对应的应收账款大部分将在2015年收回，导致报告期内公司整
体回款速度减缓，应收账款周转率降低，影响了公司的经营性现金流。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在2013年度报告中披露的2014年的经营计划为全年实现新增产值30亿元，力争40亿元。2014年公司实际新增产值约
31亿元，基本完成了全年的经营目标计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（分具体项目）




3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用




（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、公司所处行业的发展前景
（1）加快开发利用可再生能源已成为应对日益严峻的能源环境问题的必由之路 可再生能源是能源体系的重要组成部分，具有资源分布广、开发潜力大、环境影响小、可永续利用的特点，是有利于人与自 然和谐发展的能源资源。当前，开发利用可再生能源已成为世界各国保障能源安全、加强环境保护、应对气候变化的重要措 施。随着经济社会的发展，全球能源需求持续增长，能源资源和环境问题日益突出，加快开发利用可再生能源已成为应对日 益严峻的能源环境问题的必由之路。未来，伴随节能减排的需要以及传统石化能源的枯竭，可再生能源在全球能源供应系统 中所扮演的角色将越来越重要。近期我国中东部地区持续雾霾天气，显示出我们正面临巨大的环境压力，对绿色、清洁能源 提出了更迫切的需求。
（2）光伏发电成本下降推动平价上网时代来临，光伏发电将逐渐具有市场竞争力
《太阳能光伏产业“十二五”发展规划》专门提出“光伏发电成本目标”，在这一目标中，到2015年，光伏系统成本将下降 到1.5万元/千瓦，发电成本下降到0.8元/千瓦时，配电侧达到“平价上网”；到2020年，系统成本下降到1万元/千瓦，发电成本 达到0.6元/千瓦时，在发电侧实现“平价上网”，在主要电力市场实现有效竞争。可以预见在不久的将来，平价上网时代的到 来将给太阳能光伏发电带来巨大的发展空间。
（3）中国光伏市场启动，并将成为全球光伏应用的重要市场之一 从我国未来社会经济发展战略路径看，发展太阳能光伏产业是我国保障能源供应、建设低碳社会、推动经济结构调整、
培育战略性新兴产业的重要方向。“十二五”期间，我国光伏产业将继续处于快速发展阶段，光伏产业发展目标多次上调。 国家加大了光伏产业扶持力度，国家电网也出台政策大力支持分布式光伏发电，这些都促使光伏装机容量迅速增长。近日国 家能源局下发《关于下达2015年光伏发电建设实施方案的通知》，通知明确2015年度全国光伏年度计划新增并网规模17.8GW， 较2014年实际完成并网规模有近80%的增长，行业将继续保持高速的成长态势，正逐渐成为全球最重要的光伏市场之一。
（4）国内风电行业发展趋稳 我国风电行业在过去十年呈现了爆发式的增长，已经成为世界第一风电市场。十二五期间，风电行业预计会平稳增长，
到2015年，投入运行的风电装机容量达到1亿千瓦，年发电量达到1900亿千瓦时，风电发电量在全部发电量中的比重超过3%。
2、公司的主要行业优势
（1）中国市场的启动有助于公司提高全球竞争力 作为中国光伏逆变器市场占有率第一的领先者，随着国内光伏市场的快速发展为公司的发展提供了广阔的空间。市场普
遍预期，未来五年中国光伏市场的装机总量将在全球装机中占有重要比例。公司也将得益于中国本土市场的快速增长，而成 为全球领先的光伏逆变器制造商。与此同时，在海外市场，中国制造的逆变器受认可度正在逐步上升。
（2）先发优势有助于巩固在国内市场的领先地位 接入系统在可再生能源系统中扮演了关键角色。客户对于可再生能源接入系统的认知正逐步成熟，更加关注产品为电站
的绩效提升带来的价值，以及所能够提供的及时响应和深度服务。公司自成立以来，矢志不渝提升产品的性能，竭尽全力为 客户提供增值服务，开发出一系列高效能的产品，并建立起完备的售前、售中及售后服务体系，这将有助于公司在未来进一 步提供差异化竞争力，在市场中获得优势。
此外，可再生能源的迅猛发展，为电网的安全运行带来了巨大压力。全球范围内对可再生能源的接入要求不断提升，比 如，德国、中国等国家都对光伏逆变器/风能变流器提出了满足低电压穿越的性能要求。我们预计未来电网对于可再生能源 接入系统的要求仍将不断提升，行业进入的门槛将越来越高。公司在可再生能源接入系统方面的研发具有多年的积累，深刻 理解电网的运行及要求，能够迅速推出满足新的接入标准的产品，进而赢得市场竞争优势。
3、公司在未来发展中存在的困难
（1）行业发展受政策影响比较大。虽然光伏、风电等新能源行业是未来明确的发展趋势，但在现阶段仍属于政策驱动型 的市场，政策的变动会对公司发展造成较大。
（2）公司的经营管理还不够专业化。近几年由于发展得比较快，如何形成真正的、健康的、科学的和有预见的发展之路， 是未来发展道路上亟待解决的问题；
（3）研发水平有待进一步提高。虽然公司有300多人的研发团队，研发水平在国内同行业处于领先地位。但目前，公司 的研发的水平还不能够适应今后打造国际一流的产品的要求；
（4）成本领先战略一直在做，但做得还不够好。如何能将成本压力、市场压力真正深入人心，产品达到标准化的工艺水 平。在成本控制策略上做到极致，从而为市场营销策略提供有力保障，也是未来发展中一个极为重要的问题。
（二）公司发展战略 早在2010年，公司就制订了未来5年的战略规划，其核心是“聚焦重点国家、拓展主流渠道、确立成本领先的公司产品战
略”。自2011年初开始，公司已经加快了针对重点国家的布局，完善销售网络建设，以最大限度降低对单一市场的依赖程度， 从而降低因单一国家、区域市场波动，给公司带来的不利影响。2012年公司克服了欧洲各国政府扶持政策发生变化及欧债危 机的影响，充分利用国内光伏标杆电价出台的有利时机，积极调整经营战略和举措，努力完成年初制定的经营目标。2013 年公司继续坚持成本领先战略为主导，不断提高市场竞争力，超额完成了年初制定的经营目标。以光伏业务为基础，巩固了 公司在国内市场的领导地位，同时在国外重点市场也形成突破，提升了公司全球市场份额。2014年，公司充分发挥在电力电 子应用领域的积淀与能力，利用自身的品牌优势积极探索新的业务增长点，加大开拓光伏电站系统集成业务的力度并取得了
良好的成绩，并与三星SDI株式会社在储能领域建立了良好的合作关系，共同开拓电力储能市场。

（三）经营计划
2015年，公司将以“勇于拼搏、大胆创新、持之以恒、成就客户”为指导思想，加大光伏电站系统集成业务开发的力度， 要确保实现新增产值40亿元，力争50亿元，继续推进与三星在储能领域方面的合作，启动阳光新区的建设，努力推进“再造 一个新阳光”的建设工程。

公司为达到上述经营目标拟采取以下的策略和行动：
1、在品牌和营销宣传上要持续改进并制定系统策划方案，努力促使阳光品牌深入人心；
2、因应光伏产业向应用主导转变，在下一步的资源配置供给和绩效考核中，公司将给予电站事业部尽量倾斜。同时， 也要加快制定完善有关制度流程，及时改善内部管理水平；
3、提高研发效率，提升技术积累，提高产品的通用性和标准化水平，创新研发管理体系和激励体系。公司将坚持在研 发上的投入，建立更高水平的创新研发队伍；规范研发管理的各项流程，建立研发人员培养的长效机制，用研发建立起市场 竞争的壁垒。在现有产品上，公司将通过研发、设计等手段实现产品功能的升级换代、提高产品可靠性、降低产品成本；通 过管理水平的提升实现产品生产的一致性、稳定性；通过以上措施进一步提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实的基础。
4、加强预算管理，所有收支纳入预算编制范围，包括经营预算、资本性支出预算、财务预算。提高公司资源利用效率， 促进公司成本控制与费用控制能力的提升，降低企业经营风险；
5、继续加强以价值观为核心的企业文化建设，大力提升战略人力资源管理水平，提高员工激励效果，完善员工绩效评 价体系，切实加强员工培训力度；建立开放、灵活的组织架构以适应公司快速发展的要求，并加强人才梯队建设，丰富人才 引进的策略，积极引进符合公司战略发展的中高级人才。
6、持续优化供应链能力并开展供应商绩效管理，通过开发境外直接采购使其成为公司战略采购的有效补充，提升生产 制造自动化水平，降低采购成本，提高生产效率以及产品的合格率。加强全流程产品质量审计，建全质量考核体系，引入科 学的质量管理方法，进一步提高产品设计水平，完善进货检测手段和标准，加强产品测试和过程检验，提高产品运行可靠性； 完善职业健康安全体系制度，加强三级培训，降低安全风险。
（四）资金需求及使用计划
2015年公司拟适时通过证券市场启动非公开发行股票的工作，预计募集资金30-35亿元人民币，以满足公司未来1-2年业 务的发展的需求。
同时公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高 募集资金使用效率。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职工薪 酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等8项会计准则。除《企业会计准则第37号—— 金融工具列报》（修订）在2014年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则于2014年7月1日起施行。

经本公司第二届董事会第十三次会议于2015年4月14日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报
准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔 接要求进行了调整，对列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
注1：执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大 影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企 业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃 市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变 更进行会计处理。
注2：《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》将其他综合收益划分为两类：（1）以后会计期间不能重 分类进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目，同时规范了持 有待售等项目的列报。本财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比年度财务报表的列报进行了相应调整。
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营和未纳入合并财务报表范围 的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作出更 广泛的披露。本财务报表已按该准则的规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年1月27日，阳光电源股份有限公司实际控制人曹仁贤先生向公司董事会提交了《关于2013年度利润分配预案的提 议及承诺》，提议公司2013年度利润分配方案为：以截至2013年12月31日公司股份总数327,240,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利1.2元人民币（含税），合计派发现金股利39,268,800.00元（ 含税），同时进行资本公积金转增股本，以 公司总股本327,240,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增327,240,000股，转增后公司总股本将增加至 654,480,000股。2014年4月10日，公司2013年度股东大会审议通过了上述分配预案。2014年5月30日，公司完成了2013年度权 益分派方案的实施工作。


明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2012年度利润分配方案为：以2012年末总股本32,256万股为基数，每10股派发现金0.5元（含税）。 公司2013年度利润分配预案为：以2013年末总股本32,724万股为基数，每10股派发现金1.2元（含税），同时，以资本公积每
10股转增10股。 公司2014年度利润分配预案为：以2014年末总股本65,828.5万股为基数，每10股派发现金0.5元（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《公司对外信息报送和使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记 管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规 定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的 个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。 在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。 根据内幕信息“一事一报”的原则，向深交所报备。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披
露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可 能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息 披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


浙商基金、 华泰柏瑞基金、


√ 适用 □ 不适用

长盛基金、