第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，受国内光伏产业政策引导、市场驱动等因素影响，我国光伏产业整体发展态势进一步好转。报告期内，公司管 理层紧密围绕年初既定的发展目标，贯彻董事会的战略部署，立足前几年发展的基础上，持续保持了健康、快速发展的良好 势头。报告期内，公司实现营业收入475,898,119.01元，较上年同期增长37.79%；实现净利润117,473,380.67元，较上年同期 增长20.23%。
报告期内，公司主要工作情况：
（1）狠抓行业机遇，扩大市场份额 报告期内，公司在巩固既有优质大客户的同时，积极加大市场开拓力度，成功导入了天合、比亚迪等新的大客户，并实
现了稳定批量供货，客户结构持续优化。同时，公司为了满足客户的多样性需求，在FFC产品持续增量的基础上，TFB结构 产品开始批量供货。2014年，公司背膜出货量为2,323.87万平方米，较上年同比增长61.43%，公司在业内的影响力进一步得 到增强。
（2）加大研发投入，提升核心竞争力 公司始终秉持“自主研发、技术创新”的发展理念，专注于太阳能电池背膜的研发。报告期内，公司继续加大研发投入，
不断提升产品性能，降低成本，同时充实技术力量，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发，公司光伏
薄膜实验室成功获得了CNAS认可资格证书和通过了德国TUV NORD实验室认可资格复审。报告期内，公司研发费用支出为 1,534.08万元，占营业收入的3.22%，公司核心竞争力得到持续提升。公司高度重视专利等知识产权的申报和维护，报告期 内，新申报发明专利9项、新申报实用新型专利11项。截至报告期末，公司公司累计申请专利65项，其中发明专利32项，实 用新型专利33项；累计获得授权专利35项，其中发明专利8项，实用新型专利27项。
（3）积极稳健推进各项投资 报告期内，公司出资500万元对苏州同泰新能源科技有限公司进行了增资，并取得该公司30%的股权；募集资金到账以后，
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所要求，规范募集资金管理，积极推进募投项目建设；此外，公司还对意大利
Filmcutter 公司光伏背膜资产的收购和国内光伏电站投资等项目进行了前期调研及准备工作。 上述各投资项目的积极稳健推进，对公司未来营造新的利润增长点具有积极意义。
（4）完善公司治理结构 报告期内，公司根据中国证监会及深圳证券交易所的要求，制定了《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年
报工作规程》及《内幕信息知情人登记管理制度》，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》 及《投资者关系管理制度》，上述制度的制定或修订，进一步完善了公司治理结构，对公司的长远发展有着重要的意义。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司的主营业务为太阳能电池背膜的研发、生产与销售，主要产品为中等表面能四氟型太阳电池背膜。2014年度，随着 公司产销规模的不断扩大，公司的收入、成本、费用等均有较大幅度的增长。


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内公司营业收入较上年同期有较大幅度增长，主要原因为：（1）外部市场需求持续稳定增长；（2）公司产品质量、 技术及公司品牌知名度持续提升，保证了销量的持续增长；（3）FFC结构产品产销量同步增长，复合产品在三季度批量销 售以来，销量稳步上升；（4）公司募投项目部分建成投产，产能增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 原因说明：（1）外部市场需求持续稳定增长；（2）公司产品质量、技术及公司品牌知名度持续提升，保证了销量的持续增 长；（3）FFC结构产品产销量同步增长，复合产品在三季度批量销售以来，销量稳步上升；（4）公司募投项目部分建成投
产，产能增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司始终秉持“自主研发、持续创新”的发展理念，重视技术研发，报告期内，公司继续加大研发投入力度，累计投入 15,340,758.75元，占营业收入比重为3.22%，完善了研发人才梯队，加强了实验室平台的建设，通过了CNAS认证，研发实力
得到显著提升，为公司产品的优化、升级、储备打下了坚实的基础。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加，主要系销售规模扩大。销售回款增加，以及质押票据和票据保证金到期收回金额大幅增加所致；
2、经营活动现金流出增加，主要系采购规模扩大导致购买商品支付的现金增加，以及用票据质押和保证金形式开具银行承 兑汇票业务量增加导致的支付其他与经营活动有关的现金增加所致； 3、经营活动产生的现金流量净额减少，主要系期末应收款项较期初大幅增加所致；
4、投资活动现金流入增加，系为支付设备工程款开具银行承兑汇票而缴存银行的保证金到期收回；
5、投资活动现金流出增加，主要系用募集资金存入3个月以上的定期存款增加；
6、投资活动产生的现金流量净额增加，主要系用募集资金存入3个月以上的定期存款增加；
7、筹资活动现金流入增加、主要系系报告期内公司首发募集资金；
8、筹资活动现金流出增加、主要系归还到期银行贷款；
9、筹资活动产生的现金流量净额增加、主要系报告期内公司首发募集资金；
10、现金及现金等价物净增加额增加、主要系报告期内公司首发募集资金。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照首次公开发行招股说明书中披露的未来发展规划与发展开展工作，具体实施情况详见“一、管理层 讨论与分析”之“1、报告期主要业务回顾”部分。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司经营计划进展情况详见“一、管理层讨论与分析”之“1、报告期主要业务回顾”部分。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
□ 适用 √ 不适用
3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
常熟高阳环保材料贸易有限公司是公司的全资子公司，该公司成立于2009年12月21日，法定代表人为林建伟，注册资本50 万元，主要从事公司所需部分原材料的采购。 苏州同泰新能源科技有限公司是公司的参股公司，该公司成立于2013年4月11日，法定代表人为邰小俊，注册资本500万元， 公司持有其30%的股权，苏州同泰主要从事光伏旁路模块及其接线盒的研发、制造和销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 太阳能电池背膜的市场供求状况与太阳能光伏产业的发展情况紧密相关。近年来，太阳能光伏产业的快速发展带动了太
阳能电池背膜产品市场需求的快速增长。 随着全球性能源短缺、气候异常和环境污染等问题的日益突出，太阳能光伏行业作为世界可再生能源领域的一大亮点，
以其可再生性和对环境的友好性受到了全球的广泛关注，呈现出快速发展的态势。虽然2011年以来国内外光伏行业陷入低迷， 但从2014年起，光伏行业已明显呈现出复苏态势，从产业前景来看，光伏太阳能将是未来全球低碳、循环经济的重要环节。 预计未来几年，在中国、日本、美国以及非洲等国的带领下，整个光伏市场仍将继续保持快速增长态势。
2014年，我国陆续出台了一系列推进光伏应用、促进光伏产业发展的政策措施，各省市积极响应，纷纷为光伏产业保驾 护航。据相关资料显示，2014年我国新增并网光伏发电容量1060万千瓦，约占全球新增容量的1/5，占我国光伏电池组件产 量的1/3，实现了国务院《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》中提出的平均年增1000万千瓦目标；其中，新增光伏电 站855万千瓦，分布式205万千瓦。根据国家能源局下发的国能新能[2015]73号《国家能源局关于下达2015年光伏发电建设实 施方案的通知》，2015年度全国新增光伏电站建设规模为17.8GW。政府的大力推动将大大有利于国内光伏市场的发展，同 时也将为包括公司在内的背膜产品带来前所未有的机遇。
（二）公司发展战略 根据我国国民经济和社会发展“十二五”规划纲要中提出的大力发展太阳能等可再生能源的政策，公司未来将继续立足于
太阳能光伏产业，以现有业务和技术水平为基础，以太阳能光伏产业的迅速发展为契机，以市场为导向，加强公司组织管理 系统建设，积极开拓市场，提升全球市场份额，同时积极稳健地推进光伏领域相关产业的各项投资，注重新型商业模式和增 值服务的创新。公司将进一步加大研发与技术创新投入，持续研发新技术、新工艺、新产品，提高公司产品技术含量和产品 市场竞争力，确保公司资产、营业收入和净利润保持持续较快增长，使公司率先发展成为全球太阳能电池背膜领域的领军企 业，为光伏产业的发展作出贡献。
（三）2015年工作计划
1、深化市场开发，提高市场占有率 公司以做全球背板领导者为己任，紧紧抓住全球光伏产业快速发展的机遇，深化市场开发，进一步提升公司品牌价值，
提高公司产品全球市场占有率。整合公司本部及意大利Filmcutter的技术、品牌、质量和产能等综合优势，针对全球不同客 户的差异化需求，以客户为导向，全方位地提供富有竞争力的、高品质的背膜产品组合解决方案。
2、加强研发创新，提升核心竞争力
2015年，公司将继续聚焦光伏封装材料的研发，不断提升自身的核心竞争力，同时依托TUV NORD和CNAS认可实验室 平台，引进高端专业人才，加大研发投入，积极开展光伏领域的新技术、新产品、新工艺、新装备的研发，为公司的战略发 展提供强大驱动力。
3、规范募集资金管理 公司将严格按照中国证监会、深交所、《公司章程》以及《募集资金管理制度》的相关规定，规范募集资金管理，力争
募投项目年底前顺利建成投产，以满足快速增长的市场需求，提升产品市场竞争力。
4、积极稳健推进各项投资
2015年，是公司上市后的第一年，公司将积极稳健地推进光伏领域的各项投资。今年一季度，公司收购了意大利Filmcutter 的光伏背板资产，迈出了公司全球化战略布局第一步；同时，公司还将与杭州中来锦聚投资管理有限公司一起发起设立产业 投资基金，用于投资光伏领域的新项目，为公司创造新的利润增长点。
5、持续完善公司组织管理系统 公司将通过自主培养和引进人才相结合的方式，推动公司的人力资源梯队建设；引入绩效增长模式，进一步提升公司运营
效率和管理水平；加大企业文化建设的投入，践行积极向上的公司价值观；倡导健康、快乐的工作氛围，保障公司可持续发 展。
（四）可能面对的风险
1、产业政策变化的风险 随着光伏产业技术的不断进步，光伏发电成本逐年下降，但与传统能源相比，现阶段光伏发电成本仍然较高，光伏产业的 发展很大程度上还需依赖政府政策的支持。在未来一段时期内，太阳能光伏行业的普及应用仍将受到各国补贴政策的影响， 若各国调整其对光伏行业的补贴政策，光伏组件的市场价格以及市场需求都有可能发生波动，将对包括本公司在内的太阳能 电池背膜生产企业的发展带来影响。
2、市场竞争加剧风险 国产氟膜制造企业已有部分企业达成量产并正在扩大规模，国外氟膜企业为了抢夺市场纷纷降低氟膜价格，导致国内
背膜价格下降，行业竞争加剧，公司产品面临进一步降价的风险。
3、客户集中度较高的风险
2012年度、2013年度及2014年度，公司对前五名客户的销售收入占当期营业收入总额的比重分别为82.26%、77.34%和
66.20%，公司客户集中度虽呈下降趋势，但仍然偏高。因此，若公司主要客户的经营或财务状况出现不良变化，或者公司 与主要客户的稳定合作关系发生变动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
4、供应商集中度较高的风险 基于原材料的质量、价格以及供货及时性和稳定性，公司选择了东材科技、大金氟化工（中国）有限公司、南洋科技、
裕兴股份、杜邦（中国）有限公司第等为公司原材料的主要供应商，供应商集中度较高。2012年度、2013年度和2014年度， 本公司对前五名供应商的采购总额占当期采购总额的比重分别为75.25%、73.64%和74.03%，存在较为集中的风险。
虽然公司生产所需原材料的市场供应充足，且与主要供应商均建立了长期稳定的合作关系，但不排除由于供应商受不 可预见因素影响，出现供应商不能足量、及时供货或提高销售价格的情况，从而影响公司的产能利用或生产成本，并对公司 的经营业绩产生不利影响。
5、产品综合毛利率下降风险 随着背膜行业竞争加剧，公司FFC技术背膜产品销售价格可能进一步下降，产品毛利率面临下降风险；新增的TFB结
构背膜进入市场不久，且传统技术产品毛利率相对较低。因此，公司产品综合毛利率面临下降风险。 6、应收账款增长的风险 报告期内随着公司经营规模扩大，公司应收账款逐步增加，2012年末、2013年末和2014年末，公司应收账款分别为9,168.56
万元、11,014.44万元和15,805.57万元，虽然公司历来重视应收账款的回收并制定了严格的应收账款管理政策，但如果公司下 游客户出现资金紧张或经营业绩下滑，将带来应收账款增长的风险。
7、技术风险 公司通过自主研发掌握了涂覆型背膜生产的核心技术，报告期内公司为保持技术的先进性，不断加大研发投入，并与关
键技术人员签订了保密协议。但背膜作为光伏组件产业链上盈利水平相对较高的材料，必然会吸引更多的企业进入该领域并 加大研发力度。如公司未来不能及时跟上行业技术更新步伐，将对公司的市场地位和经营业绩产生较大不利影响。此外，若 公司技术外泄或核心技术人员流失，将会削弱公司的竞争力，从而对公司的经营产生不利影响。
8、境外投资风险 公司今年一季度在意大利收购了Filmcutter公司背膜资产，由于公司此前缺乏海外投资经验，且相关专业人才匮乏，若公
司前期的投资、市场调研不充分，或收购后的运营管理不顺畅，将可能面临境外投资失败的风险。
9、组织管理系统的风险 随着公司规模的不断扩大，公司对经营管理、资源整合、市场开拓等方面的要求将会更高，如果公司管理团队的综合素
质及管理水平不能相应提升，公司组织模式、业务流程和管理制度不能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将会直接影 响到公司的经营效率和盈利能力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股
权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司二届董事会九次会议审议通过。 实施上述八项具体会计准则未对本公司2014年度财务报表比较数据产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司2014年度利润分配预案为：以公司2014年12月31日119,490,000股总股本为基数，向全体股东以未分配利润每十股派发现 金股利2元（含税），共计派发现金红利23,898,000.00元（含税）；利润分配完成后，剩余未分配利润237,431,494.50元。
本预案已经公司第二届董事会第九次会议及公司第二届监事会第七次会议审议通过，尚需提交公司2014年年度股东大会 审议。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012年未进行利润分配。
（2）2013年中期利润分配方案及资本公积金转增股本方案：
2013年中期利润分配方案：以2013年6月30日总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股送5股、同时每10股派发1.50 元人民币现金（含税），共计分配利润39,000,000.00元。利润分配完成后，剩余未分配利润110,742,405.62元转入以后年度分 配。
2013年中期资本公积金转增股本方案：以2013年6月30日总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10股转增1股。本次 转增后，公司资本公积金尚余142,586.91元。
（3）2014年利润分配预案： 以公司2014年12月31日119,490,000股总股本为基数，向全体股东以未分配利润每十股派发现金股利2元（含税），共计
派发现金红利23,898,000.00元（含税）；利润分配完成后，剩余未分配利润237,431,494.50元。 本议案尚需提交公司2014年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范 性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，其中，《投 资者关系管理制度》于2012年1月15日公司第一届董事会第三次会议审议通过，并于2014年6月13日公司第二届董事会第二次 会议修订；《内幕信息知情人登记管理制度》于2014年10月15日公司第二届董事会第五次会议审议通过。上述制度的制定规 范了公司内幕信息的管理，防范内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券部会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实完整记录上述信息在公开前的 所有内幕信息知情人，以及知情人知悉内幕信息的时间，并经核实无误后，向深圳证券交易所和当地证监局报备内幕信息知 情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 公司积极开展内部内幕信息管理培训，强化员工内幕信息保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情人注意做好内幕信息
的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。同时，严格控制报送相关部门的未经披露的重要信息，并严格执行外部信息使 用人登记制度，防止内幕信息的流出。
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密 工作。
在日常接待投资者和机构调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需经公司认可。在调研过程中，证券部 认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人登记管理制度，未发现有内幕
信息知情人利用内幕消息买卖公司股份的情况。 报告期内，公司不存在受到监管部门查处和要求整改的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用