第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司下游客户形势正在逐渐好转，客户对设备验收配合度正在逐步回升，发出商品的验收调试时间也有所加快。2014
年新增订单同比有所增加。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年，公司实现营业收入 24,532.04万元，同比增长40.17%。实现利润总额 6,944.38万元，同比增长36.42%，实现归属于 公司普通股股东净利润, 6,581.06万元，同比增长51.68%。
2014年，公司发生营业成本14,895.39万元，同比增长69.43%。
2014年，公司发生销售费用 512.87万元，同比增长16.56%。发生管理费用 6,102.46万元，同比增长1.62%，发生财务费用
-2,582.80万元，主要为利息收入，同比减少12.85%。 报告期内，公司仍坚持加大研发投入，提升对现有产品的技术升级和加速对新产品的研发。2014年，公司研发支出共计 2,514.69万元，占营业收入总额 10.25 %。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
公司在报告期内实现营业收入 24,532.04万元，较2013年度17,501.33万元增长40.17%。其主要原因是公司下游客户形势 正在逐渐好转，客户对设备验收配合度正在逐步回升，发出商品的验收调试时间也有所加快。2014年新增订单同比有所增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 以上主营产品均归属于晶体生长设备。报告期内，公司下游客户形势正在逐渐好转，客户对设备验收配合度正在逐步回
升，发出商品的验收调试时间也有所加快。2014年新增订单同比有所增加。根据公司库存情况，单晶硅生长炉通过减少生产 量来降低产品库存风险，多晶硅铸锭炉和控制系统通过增加生产量来进行备货。（2014年年末，公司库存量主要为尚未验收 完成的发出商品。控制系统生产量中包含子公司销售给母公司晶盛机电的控制系统，控制系统销售量只包含公司单独对外销 售的控制系统。）
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2014年12月31日，全部发货的合同金额为8,640.97万元，部分发货合同总金额5,700.00万元（其中已发货金额180.00
万元），客户由于考虑到行业形势提出延期交货的合同金额为21,741万元，尚未到交货期的合同金额为11,514.80万元，合同
金额总计47,596.77万元。（以上合同金额均含增值税）

数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2014年12月31日，公司未完成合同总计47,596.77万元，其中单晶硅生长炉合同为20,326.97万元，多晶硅铸锭炉合同
为22,401.8万元，切磨复合加工一体机及其他合同为4,868万元。 （以上合同金额均含增值税）
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。在2014年，公司继续加大研发投入力度，年度研发经费
投入达 2,514.69 万元，占营业收入比例的10.25 %。2014年公司及全资子公司共完成 36 项专利的申报，申报的专利中包
括 12 项发明专利、24项实用新型专利；另外，2014年获准授权的国家专利 28 项，其中发明专利 2项。 公司承担的国家科技重大02专项的“8”区熔硅单晶炉国产化设备研制”课题，于2013年成功拉制出8英寸区熔硅单晶
棒和8英寸气相掺杂单晶硅棒，均创目前国产区熔设备拉晶之最。该项目已经进行了用户的内部技术验收，符合该项课题的 基本验收条件。2014年公司已经完成该项目的商业机型研制。为公司的募投项目——“年产25台区熔硅单晶炉建设项目”的 顺利进行和项目产业化打下坚实基础。公司已成功研制直拉区熔法（简称“CFZ法”）晶体新型专用单晶炉，平均拉晶速度 达到1.8mm/min，比传统设备拉晶速度提高了35%，月产能较传统设备提高近25%，晶棒成本下降40%以上。报告期内进行了进 一步的技术改进，该新型设备的成功研制大大降低了晶体生长综合成本，进一步推进了天津环欧的CFZ高光电转换效率的区 熔硅单晶光伏电池材料生产项目。
公司已经研制成功国内首台全新产品“单晶硅棒切磨复合加工一体机”，该设备具有一次定位完成切方、磨平面、磨外 圆等三道复合加工，避免重复装夹定位带来的精度影响；一体机自动化程度高，无工序间物流，节约人力和物流成本；加工 效率可提高3-4倍，简化设备管理，节约厂房和质量管理成本；该设备目前已实现小批量生产与销售，各项技术指标均满足 客户的要求，主要性能指标已达到国际先进水平。
公司成功研制的新产品蓝宝石晶体生长炉，涵盖35kg、65kg、90kg和120kg等多种规格，设备具有自动化程度高，成品 率高，质量稳定和能耗低等综合优势，适合规模化生产和集约化管理；公司在报告期内开始对子公司内蒙古晶环投入以65kg 为主的蓝宝石晶体生长炉，并实现批量出货。生长的蓝宝石晶体外观质量好，掏棒良率高，各项性能指标均达到公司预期水 平。进一步验证了公司规模化生产的自主研发的蓝宝石晶体炉、节能型热场以及高效长晶工艺的可行性与先进性。
公司于报告期内成功研制了JSH800-HF 型多晶硅铸锭炉，该产品是公司为实现多晶硅电池18%转化效率目标而最新研 制的高效多晶硅铸锭炉，该炉型创新性地实现了籽晶高度的自动监测，有效地自动控制籽晶保留量，成功解决了半熔法高效 铸锭长期无法自动化的技术障碍，国内首次实现了半熔法高效多晶铸锭工艺的全自动控制，该技术的突破将改变现有的多晶 硅铸锭炉的技术格局，对公司高效多晶硅铸锭炉产品未来的市场开拓具有重要的意义。
报告期内，公司对“单晶硅棒金刚石多线切片设备研发”进行了立项，开始了对高效单晶硅片生产的金刚石多线切片设 备产品进行研制，并开始进行样机的试制，该项目完善了晶盛机电在高效单晶硅片生产上的设备供应，实现了单晶硅生长炉， 单晶硅切磨一体机，单晶硅金刚线切割机的高效单晶硅片生产的整体解决方案。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金流入小计同比增加 10,776.72 万元，主要是：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期增加了 8,839.99 万元；
（2）收到的税费返还比上年同期增加了 529.62 万元；
（3）收到其他与经营活动有关的现金比上年同期增加了 1,407.11万元； 公司经营活动产生的现金流出小计同比增加 7,862.78万元，主要是：
（1） 购买商品、接受劳务支付的现金比上年同期增加了6,581.36万元；
（2）支付给职工以及为职工支付的现金比上年同期增加了1,242.69万元； 公司投资活动产生的现金流入小计同比增加 34,698.50万元，主要是：
（1） 收回投资收到的现金比上年同期增加 34,520万元；
（2）取得投资收益收到的现金比上年同期增加 177.68万元； 公司投资活动产生的现金流出小计同比增加 58,793.80 万元，主要是： （1）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比上年同期增加 32,628.08万元； （2）投资支付的现金比上年同期增加 28,420万元； 公司筹资活动产生的现金流入小计同比增加 1,510万元，主要是：
（1）吸收投资收到的现金比上年同期增加 1,510万元； 公司筹资活动产生的现金流出小计同比减少 1,333.50 万元，主要是：
（1）分配股利、利润或偿付利息支付的现金比上年同期减少 1,333.50万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司已制定的发展战略为：作为国内技术领先的晶体生长设备供应商，公司将充分把握全球太阳能光伏产业、半导体 集成电路行业、LED照明产业的快速发展形势和我国重点发展七大战略性新兴产业政策的良好机遇，进一步提升公司多元化 晶体生长设备新产品的开发、制造、客户服务和技术创新能力，致力于为客户提供技术领先的产品和卓越的客户支持，努力 将公司发展成为国际领先的晶硅生长设备供应商和高端晶体材料生产商。
业务发展目标为未来三年，公司将专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在全 自动直拉式单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内市场的占有率和市 场影响力。同时，公司还将通过直销、合作等方式积极拓展海外市场，提升公司品牌的国际影响力。此外，公司通过承接国 家科技重大专项《极大规模集成电路制造设备及成套工艺》之“300mm硅单晶直拉生长装备的开发”和“8英寸区熔硅单晶炉国 产设备研制”等国家级课题，积极研发12英寸半导体级单晶硅生长炉、大规格单晶硅区熔炉以及蓝宝石晶体生长炉等新产品， 丰富公司产品种类，提升公司在晶体生长制备设备领域的综合竞争优势。未来三年，随着公司本次募集资金投资项目的建成， 公司力争实现业务的持续快速、健康地成长，发展成为国内综合实力领先的晶体生长设备制造商。
根据公司董事会制定的战略目标，2014年度，公司积极落实经营计划，各项业务目标完成情况良好，具体总结如下：
1）业务发展方面：公司专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产，持续提高在全自动直拉式单 晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内外市场的占有率和市场影响力。 2）管理方面：公司进一步强化企业制度建设，建立学习型组织，形成职责明确，岗位清晰，充分沟通，民主决策的团队 管理机制。提高资金使用效率，建立和健全内部审计制度，逐步形成有公司特色的管理模式。提高公司的组织能力和战略执
行力，通过引进和培养核心团队，凝聚内外部资源，逐步建立企业现代化管理制度。
3）技术研发能力：截至2014年12月31日，已受理专利62 项，其中发明专利41项，国际专利3项；已经授权国家专利77 项， 其中发明专利11 项；16项计算机控制软件已获国家软件著作权；公司承担的国家科技重大02专项的“8”区熔硅单晶炉国产化 设备研制”课题，于2013年成功拉制出8英寸区熔硅单晶棒和8英寸气相掺杂单晶硅棒，均创目前国产区熔设备拉晶之最。该 项目已经进行了用户的内部技术验收，符合该项课题的基本验收条件。2014年公司已经完成该项目的商业机型研制。为公司 的募投项目——“年产25台区熔硅单晶炉建设项目”的顺利进行和项目产业化打下坚实基础。公司在报告期内成功研制直拉 区熔法（简称“CFZ法”）晶体新型专用单晶炉，平均拉晶速度达到1.8mm/min，比传统设备拉晶速度提高了35%，月产能较 传统设备提高近25%，晶棒成本下降40%以上。该新型设备的成功研制大大降低了晶体生长综合成本，进一步推进了天津环 欧的CFZ高光电转换效率的区熔硅单晶光伏电池材料生产项目。 公司已经研制成功国内首台全新产品“单晶硅棒切磨复合 加工一体机”，该设备具有一次定位完成切方、磨平面、磨外圆等三道复合加工，避免重复装夹定位带来的精度影响；一体 机自动化程度高，无工序间物流，节约人力和物流成本；加工效率可提高2-3倍，简化设备管理，节约厂房和质量管理成本； 该设备目前已实现小批量生产与销售，各项技术指标均满足客户的要求，主要性能指标已达到国际先进水平。公司自主研制 的“单晶棒金刚多线切片机”项目，是把蓝宝石切割中使用的金刚线切割技术引入到硅片切割领域中。使硅片的切割工艺无须 砂浆，工作介质只需要水或是水基冷却清洁液，真正实现了环保生产和制造。目前样机研制工作进展顺利。该项目拓展了公 司在高效单晶硅片生产上的设备供应，实现了单晶硅生长炉，单晶硅切磨一体机，单晶硅金刚线切割机的高效单晶硅片生产 的整体解决方案。 成功研制的新产品蓝宝石晶体生长炉，涵盖35kg、65kg、90kg和120kg等多种规格，设备具有自动化程度 高，成品率高，质量稳定和能耗小等综合优势，适合规模化生产和集约化管理。JSH800-HF 型多晶硅铸锭炉产品是公司为 实现多晶硅电池18%转化效率目标而最新研制的高效多晶硅铸锭炉，该炉型创新性地实现了籽晶高度的自动监测，有效地自 动控制籽晶保留量，成功解决了半熔法高效铸锭长期无法自动化的技术障碍，国内首次实现了半熔法高效多晶铸锭工艺的全 自动控制，该技术的突破将改变现有的多晶硅铸锭炉的技术格局，对公司高效多晶硅铸锭炉产品未来的市场开拓具有重要的 意义。
4）行业地位：在行业波动的整体环境下，公司将继续加大研发力度，不断加强现有产品的技术创新，满足下游客户对成 本和效率的更高要求，并继续加强现有产品的技术开发和推广；进一步拓展国内外市场，始终保持在行业内的产品技术与市 场双领先地位。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1）业务发展：公司专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备、蓝宝石材料研发和生产，持续提高在全自动直拉 式单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，降低蓝宝石材料的生产成本，提高公司产品在国 内市场的占有率和市场影响力。 2）管理目标：公司进一步强化企业制度建设，建立学习型组织，形成职责明确，岗位清晰，充分沟通，民主决策的团队管 理。提高资金使用效率，建立和健全内部审计制度，逐步形成有公司特色的管理模式。提高公司的组织能力和战略能力，通 过引进和培养核心团队，凝聚内外部资源，逐步建立企业现代化管理制度。
3）技术研发能力：截至2014年12月31日，已受理专利62 项，其中发明专利41项，国际专利3项；已经授权国家专利77 项， 其中发明专利11 项；16项计算机控制软件已获国家软件著作权；公司承担的国家科技重大02专项的“8”区熔硅单晶炉国产化 设备研制”课题，于2013年成功拉制出8英寸区熔硅单晶棒和8英寸气相掺杂单晶硅棒，均创目前国产区熔设备拉晶之最。该 项目已经进行了用户的内部技术验收，符合该项课题的基本验收条件。2014年公司已经完成该项目的商业机型研制。为公司 的募投项目——“年产25台区熔硅单晶炉建设项目”的顺利进行和项目产业化打下坚实基础。公司在报告期内成功研制直拉 区熔法（简称“CFZ法”）晶体新型专用单晶炉，平均拉晶速度达到1.8mm/min，比传统设备拉晶速度提高了35%，月产能较 传统设备提高近25%，晶棒成本下降40%以上。该新型设备的成功研制大大降低了晶体生长综合成本，进一步推进了天津环 欧的CFZ高光电转换效率的区熔硅单晶光伏电池材料生产项目。 公司已经研制成功国内首台全新产品“单晶硅棒切磨复合 加工一体机”，该设备具有一次定位完成切方、磨平面、磨外圆等三道复合加工，避免重复装夹定位带来的精度影响；一体 机自动化程度高，无工序间物流，节约人力和物流成本；加工效率可提高2-3倍，简化设备管理，节约厂房和质量管理成本； 该设备目前已实现小批量生产与销售，各项技术指标均满足客户的要求，主要性能指标已达到国际先进水平。公司自主研制 的“单晶棒金刚多线切片机”项目，是把蓝宝石切割中使用的金刚线切割技术引入到硅片切割领域中。使硅片的切割工艺无须 砂浆，工作介质只需要水或是水基冷却清洁液，真正实现了环保生产和制造。目前样机研制工作进展顺利。该项目将拓展了
公司在高效单晶硅片生产上的设备供应，实现了单晶硅生长炉，单晶硅切磨一体机，单晶硅金刚线切割机的高效单晶硅片生 产的整体解决方案。 成功研制的新产品蓝宝石晶体生长炉，涵盖35kg、65kg、90kg和120kg等多种规格，设备具有自动化程 度高，成品率高，质量稳定和能耗小等综合优势，适合规模化生产和集约化管理。JSH800-HF 型多晶硅铸锭炉产品是公司 为实现多晶硅电池18%转化效率目标而最新研制的高效多晶硅铸锭炉，该炉型创新性地实现了籽晶高度的自动监测，有效地 自动控制籽晶保留量，成功解决了半熔法高效铸锭长期无法自动化的技术障碍，国内首次实现了半熔法高效多晶铸锭工艺的 全自动控制，该技术的突破将改变现有的多晶硅铸锭炉的技术格局，对公司高效多晶硅铸锭炉产品未来的市场开拓具有重要 的意义。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司共获得授权专利28项，其中发明专利2项；这将有利于公司及子公司发挥主导品的自主知识产权优势， 形成持续创新机制，保持业内技术领先地位。
（2）报告期内，公司专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的生产和研发，持续提高在全自动直拉式单晶硅 生长炉、多晶硅铸锭炉设备领域的技术领先优势和产品竞争优势，提高公司产品在国内市场的占有率和市场影响力。同时， 公司布局蓝宝石晶体生长业务，在内蒙古建立了年产2500万mm的蓝宝石晶体生长产业基地，在上虞建立了年产1200万片蓝
宝石切磨抛项目基地。布局有助于公司抵抗单一行业波动风险，提高公司的综合竞争力。公司在山西朔州平鲁区的控股子公 司,从事GW级光伏发电站项目的分批建设。在立足晶体生长设备主业的基础上,进一步拓宽了多元化应用领域的新产品,适度 延伸了公司晶体生长设备产品的产业链,为公司后续发展奠定了良好的基础。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


券监督管理委员会证监许可[2012]382 号文核准，于 2012 年 5 月 11 日，首次向社会公众发行人民币普通股 3,335 万股，每
股面值 1 元，每股发行价格人民币 33.00 元，募集资金总额为人民币 1,100,550,000.00 元，扣除发行费用合计人民
65,024,363.20 元，实际募集资金净额为人民币 1,035,525,636.80 元。以上募集资金已由天健会计师事务所（特殊普通合伙） 出具的天健验〔2012〕121 号《验资报告》验证确认。（二）2014 年度募集资金使用情况及结余情况上述募集资金将用于 公司以下几个项目：《年产 300 台多晶铸锭炉扩建项目》、《年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目》、《技术研发中心扩 建项目》以及其它与主营业务相关的项目。报告期投入募集资金总额：27,773.27 万元，已累计投入募集资金总额：45,492.67 万元，具体使用情况如下：（一）、年产 300 台多晶铸锭炉扩建项目 1. 年产 300 台多晶铸锭炉扩建项目的专项募集资金上 年结转金额为 410.86 万元，存放于中国银行股份有限公司上虞支行，账户号为 405247199998。定期存单 28,500 万元。2. 期 间按募投项目规定用于募投项目厂房土建费用等支付 1,455.72 万元。3. 年产 300 台多晶铸锭炉扩建项目专项账户余额为
81.51 万元（含期间利息），定期存单 28,200 万元。（二）、年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目 1. 年产 400 台全自动单
晶硅生长炉扩建项目的专项募集资金上年结转金额为 387.24 万元，存放于中国建设银行股份有限公司上虞支行,账户号为 33001656435059688888。定期存单 9,000 万元。2. 期间按募投项目规定用于募投项目固定资产采购、基建、流动资金采购 相关原材料等支付 879.38 万元。3. 2014 年 9 月 10 日，公司第二届董事会第七次会议和 2014 年 9 月 26 日 2014 年第一次
临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，将“年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目”的募集
资金项目变更为“年产 100 台单晶硅棒切磨抛设备项目”，剩余募集资金扣除原项目尚需支付的质保金 76.88 万元，剩余部
分用于新项目“年产 100 台单晶硅棒切磨抛设备项目”的建设。4. 年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目的专项账户余额
为 3.40 万元（含期间利息）。（三）、年产 100 台单晶硅棒切磨抛设备项目 1. 年产 100 台单晶硅棒切磨抛设备项目的专项募
集资金由 2014 年 9 月 10 日公司第二届董事会第七次会议和 2014 年 9 月 26 日 2014 年第一次临时股东大会审议将“年产 400
台全自动单晶硅生长炉扩建项目”的部分剩余募集资金项目进行变更，变更时资金为 8,712.68 万元。存放于中国建设银行 股份有限公司上虞支行,账户号为 33001656435059688888。2. 期间按募投项目规定用于募投项目固定资产采购、固定资产 税款支付 8,743.42 万元。3. 年产 100 台单晶硅棒切磨抛设备项目的专项账户余额为 0.66 万元（含期间利息）。（四）、技术研
发中心扩建项目 1. 技术研发中心扩建项目的专项募集资金上年结转金额为 270.94 万元，存放于交通银行股份有限公
司绍兴上虞支行,账户号为 294056001018010162613。定期存款 4,800 万元。2. 2014 年 9 月 10 日，公司第二届董事会第七
次会议和 2014 年 9 月 26 日公司 2014 年第一次临时股东大会审议了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点和实施方
式的议案》，同意将“技术研发中心扩建项目”研发办公大楼由自建变更为购置。 3. 期间按募投项目规定用于募投项目研发
中心设备采购、固定资产购置税款等支付 1,094.75 万元。4. 技术研发中心扩建项目的专项账户余额为 127.85 万元（含期间
利息），定期存款 4,000 万元。（五）、超募资金账户 1. 超募资金金额上年结转金额为人民币 454.32 万元。超募资金存放于
浙江上虞农村合作银行汤浦支行，账户号为 201000092584880。定期存款 45,000 万元。2. 2013 年 5 月 20 日，公司第一届 董事会第十五次会议及公司第一届监事会第十次会议审议了《关于使用部分超募资金对外投资设立子公司的议案》，同意 使用 8,000 万元超募资金与天津中环半导体股份有限公司共同投资设立内蒙古晶环电子材料有限公司，用于建设投资“年
产 2500 万 mm 蓝宝石晶棒生产项目”。2014 年 2 月 14 日和 2014 年 3 月 25 日，各注资 2,000 万元。3. 2014 年 5 月 7 日，
公司第二届董事会第三次会议审议了《关于使用部分超募资金设立子公司的议案》，同意使用 3,600 万元超募资金设立浙
江晶瑞电子材料有限公司，用于建设投资“月产 10 万片蓝宝石切磨抛项目”。2014 年 6 月 13 日注资 3,600 万元。4. 2014 年
8 月 7 日，公司第二届董事会第四次会议审议了《关于使用部分超募资金增资控股子公司内蒙古晶环电子材料有限公司的
议案》，同意使用 8,000 万元超募资金增资内蒙古晶环电子材料有限公司。2014 年 9 月 18 日，增资 3,000 万元。2014 年
10 月 30 日，增资 3,000 万元。2014 年 12 月 16 日，增资 2,000 万元。5. 经 2014 年 10 月 24 日公司第二届董事会第八次会
议决议通过，同意公司使用超募资金 2,800 万元增资浙江晶瑞电子材料有限公司用于建设投资“年产 1200 万片蓝宝石切磨
抛项目（项目名称变更）”。本期尚未增资。6. 超募资金账户的余额为 33.20 万元（含期间利息），定期存款 31,500 万元。（三）
募集资金使用变更情况经 2014 年 9 月 10 日第二届董事会第七次会议以及 2014 年 9 月 26 日 2014 年第一次临时股东大会
审议通过，同意公司将募投项目为“年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目”变更为“年产 100 台单晶硅棒切磨设备项 目”。 （四）募集资金使用及披露中存在的问题募集资金使用及披露中存在的问题公司募集资金使用情况的披露与实际使用 情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元



3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
本期公司新设浙江晶瑞电子材料有限公司（“晶瑞电子”）。本期尚未实现销售。 晶瑞电子主要业务为蓝宝石晶体的切割、 加工和销售，为公司晶体生长设备下游行业的延伸。预计建成后将形成年产1200万片蓝宝石切磨抛项目的规模。 本期公司参股浙江浙大联合创新投资管理合伙企业（有限合伙）（“浙大联合”） 。本期尚未实现销售。浙大联合主要业务为投 资管理，投资咨询（除证券、期货）。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
展望2015年，国务院颁布了《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，国内新能源配额制将正式出台，光伏发电作为重要 的一环，中长期内都将获得国家重点支持。今年能源局各项政策力度增大，随着执行力度加强，明年政策效应将大幅显现， 国内电站安装量有望大幅增长，2015年有望呈现分布式大规模建设，大型地面电站建设和电站收购交易两旺的局面，电站发 展迎来重大机遇，对于光伏制造端，传统硅片、电池片、组件等环节竞争仍然激烈，硅料及单晶硅片环节的竞争格局较好。
“降低光伏发电成本，提高光电转换效率”是光伏发展必须解决的两大技术要点，对光伏设备而言，在提高硅晶体生长质量的 基础上，设备要节能、高效是关键。我们特别看好高效单晶材料环节，而这正是公司在国际上的竞争优势所在。
2015 年全球半导体仍会维持高景气，产业发展大环境良好。中国智能手机厂商的崛起为国内半导体产业发展带来历史性机 遇。在政府力促下，国内半导体产业链首次被打通，形成了意义深远的“旗舰联盟”。在芯片国产化战略下，政府的投入与支 持将是持续的、不遗余力的，助力产业实现跨越式发展。未来成长最快的环节是制造、其次是设计、封装与检测。展望2015 年，半导体销售额将达到3,564 亿美元，增长7%，行业仍可维持高增长。从需求来看，智能手机、穿戴设备、物联网、汽车 电子等仍是主要的驱动力。供给方面，2014 年的设备资本支出增长较快，预计2015年供给仍将增加，行业仍可维持高景气。 2015年随着LED照明和消费电子使用蓝宝石材料的快速增长，行业应用快速扩张，高成长的市场空间、技术进步将驱动蓝宝 石成本的降低。蓝宝石材料会从高端应用领域进入到中低端领域，直接进入高速的成长阶段。根据行业研究报告，不考虑传 统手表及军工等应用的条件下，根据LED 衬底和消费电子需求，预计到2018年，全球蓝宝石材料的市场将从2013 年的14.7 亿 人民币增长到2018年的141.5 亿人民币，平均每年复合增长速度达到57%。

2、公司未来发展规划及发展目标
1）公司发展战略规划
2015年公司将继续贯彻已经制定的发展战略：作为国内技术领先的晶体生长设备供应商，公司将充分把握全球太阳能光伏产 业、半导体集成电路行业、LED及蓝宝石消费电子行业的快速发展和巨大市场需求的良好机遇，不断提升公司多元化智能化 晶体装备新产品的开发、制造、客户服务和技术创新能力，努力将公司发展成为国际领先的智能化晶体装备供应商和高端晶 体材料生产商和设备服务商。
2）业务发展的目标 未来三年公司将专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产、LED及消费电子行业的蓝宝石材料设备 和材料的研发和生产，巩固在全自动直拉式单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉以及区熔硅单晶炉等产品领域的技术领先优势和产 品竞争优势，进一步提升公司产品在国内市场的占有率和市场影响力。 公司将沿着光伏产业、半导体集成电路行业、LED及消费电子行业三个产业链路线，不断开发基于工业4.0背景下的智能化 装备，使公司成为这三个行业产业链上的高端设备供应商。 为了能快速实现上述目标，公司将利用资本市场的平台，进一步拓展公司在上述三个产业链上的产品深度和广度，并且，积 极寻找具有广阔市场前景的新兴行业，使公司能找到新的利润增长点。 随着移动互联网的快速发展，工业企业模式变革将进入工业4.0时代，智能生产—通过信息物理系统（Cyber-physicalSystem， CPS）的应用，使生产设备获得智能，使工厂成为“智能工厂”，目标是建立一个高度灵活的个性化和数字化的产品与服务的生 产模式。公司也将进一步研发自己的智能产品服务体系，使公司能成功地从装备供应商转型为基于工业4.0背景下的智能化 装备服务提供商。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

1. 重要会计政策变更

（1） 会计政策变更的内容和原因


（2） 实施上述八项具体会计准则未对本公司2014年度财务报表比较数据产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于 2014年 4月 21 日召开2013 年度董事会，审议并通过关于 2013 年年度利润分配的预案：“经董事会提议，本年度利 润分配及资本公积转增股本预案为：拟以 2013 年 12 月31 日总股本 266,700,000 股为基数，每 10 股派发现金 1.00 元（含 税），共计派发现金 26,670,000元。同时，拟以2013 年 12月 31 日总股本 266,700,000 股为基数，以资本公积每 10 股转 增 5 股，共计 133,350,000 股。 以上方案实施后，公司总股本由 266,700,000 股增至400,050,000 股。”此预案经2013 年度 股东大会审议通过后并在 2014年 6 月12 日实施。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1 . 2012年8月10日召开第一届第十二次董事会，审议并通过关于2012年中期利润分配的预案：“经董事会提议，本年度利润 分配预案为：拟以2012年6月30日总股本133,350,000股为基数，每10股派发现金5.00元（含税），共计派发现金66,675,000.00 元，占2011年度净利润的20.42%”此预案经2012年8月27日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过后于2012年9月7日实 施。
2 公司于2013年4月18日召开2012年度董事会，审议并通过关于2012年年度利润分配的预案：“经董事会提议，本年度利润 分配及资本公积转增股本预案为：拟以2012年12月31日总股本133,350,000股为基数，每10股派发现金3.00元（含税），共计 派发现金40,005,000.00元。同时，拟以2012年12月31日总股本133,350,000股为基数，以资本公积每10股转增10股，共计 133,350,000股。 以上方案实施后，公司总股本由133,350,000股增至266,700,000股。”此预案经2012年度股东大会审议通过后 并在2013年6月6日实施。
3. 公司于 2014年 4月 21 日召开2013 年度董事会，审议并通过关于 2013 年年度利润分配的预案：“经董事会提议，本年
度利润分配及资本公积转增股本预案为：拟以 2013 年 12 月31 日总股本 266,700,000 股为基数，每 10 股派发现金 1.00 元
（含税），共计派发现金 26,670,000元。同时，拟以2013 年 12月 31 日总股本 266,700,000 股为基数，以资本公积每 10 股 转增 5 股，共计 133,350,000 股。 以上方案实施后，公司总股本由 266,700,000 股增至400,050,000 股。”此预案经2013 年 度股东大会审议通过后并在 2014年 6 月12 日实施。
4. 公司于 2015年 3月 10 日召开2014 年度董事会，审议并通过关于 2014 年年度利润分配的预案：“经董事会提议，本年
度利润分配及资本公积转增股本预案为：拟以 2014 年 12 月31 日总股本 400,050,000 股为基数，每 10 股派发现金 1.00
元（含税），共计派发现金 40,005,000.00 元。同时，拟以2014 年 12月 31 日总股本 400,050,000 股为基数，以资本公
积每 10 股转增 12 股，共计480,060,000股 ｡以上方案实施后，公司总股本由 400,050,000 股增至880,110,000 股。”此预 案经尚需经2014年股东大会审议通过。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况
公司自2012 年5 月11日在深圳证券交易所创业板上市以来，非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕 交易防控工作。为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公 司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法 律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，除了已有的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等，公司 于2012年 6月5 日第一届董事会第十一次会议审议通过了《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等 信息管理及证券事务制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司
董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信 息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规 规定再向深交所和浙江证监局报送定期报告和相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 2、投资者调研期间的信息保密工作
2014年公司共进行了八次机构和一次个人投资者调研接待工作， 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接 待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负 责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登 记表及现场调研、采访承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认 真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内公司也未发生收到监管部门查出和整改的情形。 报告期内，公司 董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法律规定展开专项学 习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。 公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深 化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



中证报、
、


方正证券、

、 中信证券、