第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
本报告期，公司紧紧围绕 “保态势、调结构、增活力”的总体思路，积极推进机制创新、内 部效率提升、市场营销开拓等各项重点工作。受行业竞争激烈、产品价格下滑以及天然气价格上 涨等不利因素影响，公司经营处于亏损状态。本报告期，公司实现销售收入 19.13 亿元，合并净 利润-2.7 亿元，其中浮法玻璃业务受产能过剩等因素影响导致公司亏损严重。
报告期内，公司主要开展了以下工作：一是持续优化产品结构，提升生产效率。开展对标管 理，光伏玻璃、浮法玻璃原片良品率显著提高；光伏玻璃重点推进 2.8mm、4.0mm 等差异化产品生 产；浮法玻璃持续提高超白产品及中空、low-E 产品产量。二是推进精细化管理和研发工作，多 措并举持续开展降本增效。开发出新花型压延辊并投入使用，增加产品品种；优化池炉生产工艺，
减少池炉动力消耗；改造投料系统，大宗原材料全部实现散装直投，有效降低生产成本。三是完 善营销体系建设，优化产品销售结构。构建营销体系，强化市场分析和预判职能；光伏玻璃、浮
法玻璃增加差异化产品销售，扩大海外市场销售量；燃气业务布局零售终端，拓展创效空间。四 是开展机制创新，营造积极工作氛围。开展管理创新，改革干部任用机制，优化员工岗位配置及 考核模式，激发企业活力。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期，公司销售收入为 19.13 亿元，较 2013 年度增加 8.94%，公司光伏玻璃、浮法玻璃 及其深加工产品收入有不同程度增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
本报告期，公司光伏玻璃业务销售收入 7.97 亿元，较 2013 年增加 24.14%，原因为光伏玻璃
产品销量增加；浮法玻璃及其深加工产品业务收入为 3.14 亿元，较 2013 年增加 1.95%，原因为
公司增加超白及深加工产品销售；公司天然气、管道运输业务销售收入 7.92 亿元，较 2013 年销 售收入基本持平。

（3） 订单分析
公司光伏玻璃和浮法玻璃销售较为分散，无重大订单。天然气业务依据上游资源配置情况对 下游用户进行销售，不涉及订单销售。

（4） 主要销售客户的情况
本报告期，公司向前五名客户销售额合计 5.89 亿元，占本年销售总额的比例为 30.78%；其 中最大客户销售额为 2.28 亿元，占本年销售总额的 11.92%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2） 主要供应商情况
本报告期，公司向前五名供应商采购金额合计 12.54 亿元，占本年采购总额的比例为 73%； 其中向最大供应商采购金额为 8.82 亿元，占本年采购总额的 51%。

4 费用
公司费用变动情况详见第十一节财务报告中七.36-38 相关内容。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
本报告期内，公司研发项目主要围绕生产经营需求和公司中、长期发展规划展开。主要有新 品种光伏玻璃、光伏玻璃镀膜等深加工技术、提升光伏玻璃性能等相关重要设备、关键件与材料 研发；Low-E 玻璃新产品开发和技术研发；光伏组件、电子超薄玻璃及其深加工项目和配套技术 储备。

6 现金流

（1） 经营活动产生的现金流量净额同比增加的原因是本期票据及信用证到期托收；
（2） 投资活动产生的现金流量净额同比增加的原因是上期预付土地价款金额较大；
（3） 筹资活动产生的现金流量净额同比减少的原因是本期偿还到期贷款，上期非公开发行股票 收到股东投资款。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司亏损的主要原因是子公司安彩太阳能经营亏损较大，同时本期对闲置资产计提资产减值
准备。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 5 月，公司非公开发行股份募集资金 99,250 万元，募集资金实施进度详见与本报告 同日披露的《2014 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年初，公司制定的发展战略为坚持在新能源和节能领域的发展方向，加大在天然气领域 的投资，布局零售终端，完善包括管网、液化工厂、加液站在内的天然气产业链，提高天然气板 块盈利能力。对于现有玻璃板块，通过技改、优化产品结构、开拓市场等方法减亏扭亏。
本报告期，公司积极按照年初制定的发展战略和经营计划开展工作，加快推进日处理 50 万立 方米天然气液化工厂项目建设进度，加大对 LNG 零售终端的布局建设，天然气板块盈利能力保持
稳定。公司对现有玻璃板块业务积极开展技术改造，不断优化调整产品结构。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

（四） 核心竞争力分析 1、技术创新能力
公司具有 20 多年电子玻璃制造经验和技术发展历程，拥有博士后科研工作站、国家级企业技
术中心。在这 20 多年发展历程中，公司不断研究和探索，在彩色显示器件玻璃、太阳能玻璃、高
档建筑节能玻璃、电子信息显示超薄玻璃等产品领域先后申报专利 340 余件，拥有核心技术优势。
报告期内，公司共申请 16 项专利，其中发明专利 4 项；当年获得专利授权 14 项，包括国内发明
专利授权 1 项和国际发明专利授权 1 项。 2、人才竞争优势
公司在 20 多年的电子玻璃生产制造历程中，经过技术的积累，人员的沉淀，培养了一批吃苦
耐劳、奉献、敬业、技术水平较高的人才队伍，在玻璃制造领域具有一定的人才竞争优势。 3、资源、能源优势
公司控股子公司安彩能源经营西气东输豫北支线天然气管道运输业务，气源供给方为中石油， 优质稳定的气源供应为公司持续稳定发展提供了保障。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内,公司对外股权投资额与上年同比未发生变动。
2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币



11 / 114
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析
（1）河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：天然气长输管线、城市管 网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的制造、销售；天然气储运 安全管理；能源技术服务及咨询，目前主要经营管理西气东输豫北支线管道运输业务。公司注册 资本 8,000 万元，截止 2014 年 12 月 31 日总资产 28,485.39 万元、净资产 16095.49 万元，2014
年销售收入 100,203.73 万元、营业利润 5,440.75 万元，净利润 4,403.17 万元。
（2）河南安彩太阳能玻璃有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：太阳能玻璃、节能 玻璃及太阳能光伏产品的研发、生产和销售，目前主要经营管理超白浮法玻璃及其深加工项目。 公司注册资本 24,000 万元，截止 2014 年 12 月 31 日总资产 80,076.73 万元、净资产-13,308.80 万元，2014 年销售收入 31,384.55 万元，营业利润-21,293.98 万元，净利润-21,149.53 万元。
（3）安彩液晶显示器件有限责任公司是本公司的控股子公司，经营范围为：销售液晶基板玻璃及 显示器件。公司注册资本 23,300 万元，截止 2014 年 12 月 31 日总资产 17,906.19 万元、净资产
17,900.76 万元，净利润-178.66 万元。由于技术、资金问题，液晶玻璃基板项目目前仍没有实 质性进展。
（4）河南安彩燃气有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：能源技术服务、咨询服务。 目前主要进行 LNG 零售站点的投资建设及运营管理。公司注册资本 3,000 万元，截止 2014 年 12
月 31 日总资产 2,873.30 万元、净资产 2,860.10 万元，净利润-138.71 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、光伏玻璃市场。
2014 年以来，国家和地方扶持分布式光伏发电、规范光伏电站建设等方面的利好政策密集出
台，政府推动国内光伏快速发展的大格局基本定型。2015 年，需求方面，IHS 认为 2015 全球太阳 能市场有望维持两位数增长，预计增长 16%-25%达 53-57GW。供应方面，据卓创资讯统计，目前全 国在产超白压延玻璃生产线 99 条，日熔量 13800 吨，至少满足 70GW 的组件需求。供大于求的局 面仍然存在，光伏玻璃生产企业两极分化日益加剧，有规模优势的企业市场竞争力将越来越强， 预计 2016 年以后光伏玻璃供应市场将由少数企业主导，光伏玻璃供需矛盾逐步好转，市场会进入 稳定上升的发展阶段。
2、浮法玻璃市场
2014 年以来，受经济放缓、建筑市场进入深度调整期等影响，浮法玻璃整体市场进入近几年
以来的低谷。目前国内超白浮法玻璃窑炉日熔量合计 5350 吨，预计 2015 年日熔量 7850 吨，年产
量 180 万吨，需求量约 120-140 万吨，供需矛盾仍然严峻。预计未来三年超白浮法玻璃年使用量 有望达到 160 万吨以上，市场对包括 Low-E 中空等节能玻璃的需求也会增加，供需矛盾趋于缓解。 3、天然气市场
在中国能源消费结构中，天然气消费具有广阔的增长空间。国家计划实施气化城市民生工程，
天然气管网建设，按照西气东输、北气南下、海气登陆的供气格局，加快天然气管道及储气设施 建设，形成进口通道、主要生产区和消费区相连接的全国天然气主干网，管道天然气及城市燃气 将会得到快速发展。
为改善大气质量，国家层面稳步发展天然气交通运输，结合国家天然气发展布局，制定天然气 交通发展中长期规划，加快天然气加气站基础设施建设，以城市出租车、公交车为重点，积极有
序发展液化天然气汽车和压缩天然气汽车，发展天然气轿车、城际客车、重型卡车和轮船。这将 对 LNG、CNG 天然气的需求及产业链发展带来强劲动力。

（二） 公司发展战略 公司坚持在新能源领域的发展方向，加大在天然气领域的投资，布局零售终端，完善包括管
网、液化工厂、加液站在内的天然气产业链，提高天然气板块盈利能力。对于现有玻璃板块，持 续优化产品结构，并择机进入高端玻璃制造领域，提高玻璃业务的核心竞争力。

（三） 经营计划
在认真分析内外部环境的基础上，公司制定了 2015 年度总体经营计划，要以控亏增效为主线， 以改革发展、资本运作为抓手，以体制机制创新为动力，效率提升为核心，加速推进改革，提升 管理水平，控制好公司的经营风险，促进公司效益提升。
围绕 2015 年度经营目标，公司拟采取的主要措施：一是继续推进机制创新，全面提升管理水 平；二是深入开展内部挖潜，稳定提升生产效能；三是积极进行市场开拓，不断优化销售结构； 四是抓好风险防控，确保企业稳健经营；五是全力推进资产运作，提升企业经营能力；六是稳步
推进项目建设，增强企业生存能力；七是全面强化党建工作，搞好惩防体系建设。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将统筹安排资金，合理安排资金使用计划，严格控制费用支出，提高资金使用效率，根
据实际业务需求，研究多种渠道的资金筹措计划，通过自有资金、银行融资等多种方式解决资金 来源问题，缓解公司资金压力，为公司经营发展提供资金支持和保障。

（五） 可能面对的风险 1、政策性风险和市场风险
光伏玻璃行业作为太阳能电池组件的细分行业仍继续面临着政策性风险和市场风险，国外“双 反”风暴不断冲击国内光伏玻璃走向海外的市场，市场供大于求的局面没有根本性的改善，加上 新增产能的释放，加大了光伏玻璃的市场经营风险。为增强公司抗风险能力，公司将加强工序控 制，提升产品品位，针对国内客户的差异化需求，进行产品的创新开发，依托国内大型客户，逐 步扩大供应份额；针对海外主要光伏玻璃需求客户，加大海外营销力度，提升服务水平，不断扩 大光伏玻璃的出口份额。
浮法玻璃行业面临的主要风险为政策性风险和市场风险。浮法玻璃所属建筑行业进入深度调 整期，浮法玻璃供大于求的压力难以得到缓解，市场竞争不断加剧、销售价格不断下滑；同时， 天然气价格上涨、势必导致生产成本增加。公司将通过技术改造、新品开发，不断丰富高端产品 品种等举措，提高产品竞争力。在销售方面进一步细分区域市场和产品市场，推进超白原片、Low-E 中空等高端玻璃产品的生产和销售来应对风险。
天然气行业目前也面临着政策性风险和市场风险。原料天然气价格的上涨对管道天然气销售 造成一定影响，伴随着原油价格下跌，成品油价格下行明显，对天然气市场不利影响预计将持续。 公司将通过积极开发用户，增加天然气销量及车用 LNG 零售量等举措来降低风险。
2、经营风险
公司应收账款金额较大，影响公司的经营资金周转，同时易产生坏账风险。公司下一步将加 大货款回收力度，积极回收货款，降低坏账风险。
3、采购风险 公司生产产品所用的主要原材料为纯碱和硅砂，其采购成本在产品成本中占有较大比重。预计
2015 年硅砂价格会有一定幅度上涨，纯碱价格相对较为稳定。为应对硅砂可能涨价带来的产品成 本上升风险，公司将采取包括开发新的国内供应来源、推进进口硅砂使用、优化产品料方等在内 的多种举措控制采购成本，尽可能降低硅砂价格上涨造成的不利影响。 4、技术风险和核心竞争力风险
公司总体技术风险基本受控，目前所从事的光伏玻璃、浮法玻璃及其深加工产品、燃气相关
产品等，均采用国际同类领先技术或先进技术与装备，可以保证生产经营的稳定运行，并具有继 续改善提升的潜力。公司将继续积极从事相关新产品、新工艺、新装备的开发和技术储备。
公司大量熟练技术员工尤其核心技术人员在工艺改进、设备研发创新、产品质量控制与改进 等方面积累了丰富的经验，是公司产品质量提升、品质稳定受控的重要保障。公司对技术人员采 取了一系列激励与稳定措施，目前不存在核心技术人员变动风险。
5、财务风险
公司玻璃出口业务随着汇率的波动会对公司产生一定影响。公司将通过及时结汇、提高回款 速度、控制结汇风险等多种方式规避汇率风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》、上交所《上市公司现金 分红指引》等有关规定，为强化股东回报，规范上市公司现金分红，公司对《公司章程》中第一 百五十五条有关利润分配政策的部分内容进行了修订，明确了公司现金分红条件及公司在符合分 红条件时，将采取现金分红优先于股票股利的利润分配方式等相关内容。
在利润分配政策修订过程中，公司充分听取并考虑独立董事和中小股东的意见。利润分配政 策经公司五届九次董事会、五届九次监事会、2013 年年度股东大会审议通过，修订利润分配政策 的条件和程序合规、透明（具体利润分配政策内容详见公司于 2014 年 4 月 26 日、6 月 20 日在《上 海证券报》及上交所网站披露的相关公告）。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司尚未弥补完以前年度亏损，因此 2014 年度不进行利润分配。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币