第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 经营情况综述
2014 年，面对宏观经济不断下行的压力、行业销售整体下滑的局势以及新常态形势下残酷的
竞争环境，公司全体同仁共同努力，通过转变观念、突破自我、深度转型、决胜终端，同时以科 技为抓手，以技术服务营销为落脚点，积极探索、研究行业发展变化趋势，打造新型有效的商业 模式，充分整合利用日益发展的工业自动化、智能化、互联网信息等技术手段，促进“设施渔业”、 “智能渔业”等前沿养殖技术发展，全面提升了公司的综合竞争力。 报告期内，公司实现营业总 收入 1,540,893.06 万元，同比增长 1.44%；实现归属上市公司股东的净利润 32,929.49 万元，同 比增长 7.66%。
饲料业务
报告期内，公司实现饲料销售 399.09 万吨，较上年增长 1.16%，实现饲料销售收入 1,425,515.46 万元，比上年增长 1.72%；毛利率 11.55%，比上年同期增加 1.61 个百分点。
近年来，公司在产品销售结构调整方面的工作成效显著，水产饲料、猪饲料的合计销量在公 司总体销量中所占比例持续上升，有力地促进了公司盈利能力的提升。
科研方面:先后申请立项、组织实施了 100 多项科研项目，其中申请政府项目 14 项，获得了
2 项科技部重大科技支撑计划项目和多项四川省重大产业链及重大科技成果转化项目。公司内部
立项项目 68 项，包括自主研发项目 47 项、产学研项目 21 项，项目涵盖种苗、饲料、养殖、动 保、设施渔业等领域。公司获得工信部“国家技术创新示范企业”、中国饲料经济委员会“2014 年度十大综合科技创新企业”等多项荣誉。2014 年公司共申报了 24 项专利，获得 25 项专利授权，
发表研究论文 35 篇。 市场营销方面:结合养殖模式推广及示范户建设工作，深入贯彻服务营销，加快经营转型提升。
2014 年，公司在“渔光一体”项目研究取得重大进展，完成了技术总结、养殖模式总结，开创了 全新的水产养殖模式，在现代渔业、渔光一体化、渔光效益互补等方面有多项技术创新，为公司
打造立体渔业经济、发展清洁能源、推广智能渔业养殖提供了技术支撑。“智能渔业养殖控制系 统”试制成功，并在全国 365 养殖示范点全面推广，使水产养殖模式日臻完善，该智能系统的实 施，将为公司向技术服务营销的转型做出积极的贡献。报告期内，公司继续强化会议营销，在原
有的会议营销工作基础上进行升级和强化，更加注重会议营销的效果评估；同时，全面改版通威 股份官网，并新建手机微信官网（微网）作为股份公司对外信息发布和服务平台，全面展示了公
司各类资讯、产品、技术及服务信息，逐步实现客户管理、电子支付、电子商务等协同功能。网 络平台的建立，加强了企业与经销商、养殖户等终端组织的联动，使企业快速、全面、准确的掌 握了其服务需求，使公司的营销模式更加的科学、健全。
财务管理方面：2014 年，持续强化价格管理，做好过程控制，水产饲料细分为淡水饲料和虾 特饲料进行考核，使考核更加公平合理，在去年价格管理的基础上，根据不同区域不同养殖品种 对各公司重新核定了大类产品的红线值和最低值，专人负责对各公司价格管理及产品盈利能力的 管理跟踪，加强了各分、子公司每旬价格预警机制检查，过程控制，收效明显。
信息化管理方面：2014 年，公司信息化转型升级取得重大进展。目前，已完成全股份公司（除 海外公司）以及小业态公司 ERP3.0 上线及信息管理升级工作，圆满实现集成一体化的集团管理体 系建设，标志着公司信息化管控水平已跃上一个新的台阶。
食品加工业务
2014 年，公司紧扣“效益为先，产业链为本，市场导向，规模化发展”的经营方针，开展了 包括罗非鱼品牌建设、通威鱼渠道拓展、春源高端产品打造等经营模式的突破与创新；板块内部 各公司通过出成率管控、品牌拓展、渠道优化等手段提升产品毛利，做好成本费用核算，量化业 务单元价值贡献效益考核，激发业务单元成员工作积极性与责任感，有效提升了食品板块各公司 的内部精细化管理水平，夯实了经营基础，整个食品板块同比效益持续改善。
报告期内，公司食品加工业务共实现营业收入 102,855.36 万元，同比下降 3.95%；毛利率 5.04%， 比上年增加 0.02 个百分点。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1） 主要销售客户的情况




2 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位：元


3 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


4 现金流

单位：元 币种：人民币

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



货币资金:期末余额较期初余额增加 415,997,473.35 元，主要系公司根据经营需要增加银行 融资影响所致。
交易性金融资产:期末余额较期初余额减少 40,851,770.57 元，主要系公司期末持有的期货减 少及全资子公司持有的上市公司股票价值减少共同影响所致。
其他应收款:期末余额较期初余额减少 72,399,569.88 元，主要系期货交易保证金减少所致。
其他流动资产:期末余额较期初余额增加 11,539,163.74 元，主要系留抵的进项税增加和预缴 的企业所得税增加影响所致。
可供出售金融资产:期末余额较期初余额增加 143,216,880.00 元，主要系本公司购买成都通 威置业有限公司股权影响所致。
在建工程:期末余额较期初余额增加 69,531,941.10 元，主要系洪湖公司饲料工程增加和越南 通威基建等项目增加影响所致。
工程物资:期末余额较期初余额增加 7,502,282.59 元，主要系器材配件增加所致。
长期待摊费用:期末余额较期初余额增加 2,985,180.33 元，主要系管理总部增加机房装修费 影响所致。
一年内到期的非流动负债:期末余额较期初余额减少 127,700,000.00 元，主要系银行长期借 款将在一年内到期减少影响所致。
预收账款:期末余额较期初余额增加 133,287,703.71 元，主要系预收货款增加影响所致。
应付职工薪酬:期末余额较期初余额增加 52,366,048.91 元，主要系公司计提 2014 年 12 月工
资及 2014 年年终奖影响所致。
其他流动负债:期末余额较期初余额增加 8,287,124.00 元，主要系通威农业融资担保有限公 司本期计提担保准备金影响所致。
递延所得税负债:期末余额较期初余额减少 7,614,898.50 元，主要系本公司持有的期货投资 公允价值变动收益减少影响所致。

（四） 核心竞争力分析 1、科研创新方面
公司目前已具有三位一体的研发平台：一是拥有包括国家级企业技术中心、国家技术创新示 范企业等 10 个国家级、省部级研发平台；二是由近百名行业一流专家组成的通威研究院、“鳜鲈
工程技术研究中心”等共建产学研研发平台；除此之外，公司还自建有 10 个研发机构。多方位研 发平台的构筑促使公司“科技的力量”持续提升。在技术体系建设方面，公司进一步推广熟化的 “通威 365 健康高效养殖模式技术”、“养殖动物疾病快检及防控技术”等通威独创现代农牧业 核心技术成果；行业首创立项研究“渔光一体化应用研究”渔业、光伏综合应用项目；启动了跨 全国养殖片区的“罗非鱼抗病综合保健体系及高品质罗非鱼加工产业链配套技术”、“华东鲫鱼 重大疾病防控体系”、“对虾养殖成活率提升”三大攻关行业难题项目。以上技术成果的推广应 用及行业重大项目的立项研究，对推动行业科技进步以及提升客户的综合养殖效益和公司经营业 绩都起到了关键的作用。30 多年来，技术创新伴随着公司的高速发展而不断完善、壮大，截至报 告期，公司已获得独占技术专利授权达 166 项。
2、市场营销方面 公司继续深化营销模式转型，以科技为支撑，打造辐射全国的技术服务团队，为养殖户提供
及时、有效、专业的技术服务。公司积极推广“365”水产养殖模式、“6615”养猪模式，同时结 合智能养殖系统、渔光互补研究等，有效促进了养殖效率、效益的提升，提高了市场综合竞争力。
3、有效的企业综合管理控制能力 经过多年的积累和沉淀，公司已经在科研、市场、生产、原料、财务管理、投资发展、信息
管理与传递等方面形成了有效的综合管理控制能力。这些能力在有效保障企业经营计划实现的同 时，已经衍生成可复制的持续发展优势。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 证券投资情况

证券投资情况的说明
股票 JA SOLAR HLDG CO、HANWHA SOLARONE 为两支纳斯达克上市的股票，股票卡姆丹克太阳 能、保利协鑫能源为两支香港交易所上市的股票。

（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 其他投资理财及衍生品投资情况


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


揭阳海壹水产饲料有限公司 饲料生产经营 1,000.00 2,276.07 1,815.34 1,066.27

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
经过 30 多年的发展，我国饲料行业已经进入到成熟阶段，成长为全球第一大饲料生产国，同 时也是全球饲料市场增长的主引擎。行业竞争格局和发展趋势总体呈现：
1、行业整合速度加快，市场集中度不断提高。规模效益和价格优势成为较多饲料企业竞争制 胜的杀手锏。大企业通过规模扩张谋求竞争力的提升，而中小企业则在剧烈的竞争中逐渐被淘汰。 从行业发展政策来看，国家一系列与饲料行业管理有关政策法规相继出台，既规范了行业行为， 也提高了行业准入门槛和行业整体素质，逐步淘汰一批落后产能，进一步加快企业生产能力和管 理水平的提高，更有利于一批规模实力较强的大型饲料企业聚集性发展。行业的整合进程在内力
（市场力量）和外力（政策引导）的双重驱动之下，将逐步深化，两极分化，强者恒强。 2、在行业整合的大潮中，资本市场的介入，使得国内饲料行业的从业人员素质、企业经营管
理能力也得到迅速提高。 3、企业核心竞争力向注重质量安全，强化优质服务，突出专业化、产业化优势等综合方面转
换。行业转型升级进入关键性阶段。
4、从规模的全球竞争力来看，中国大型规模企业与国际企业的差距正在缩小，在与国际饲料 巨头的正面交锋中，我国饲料企业已经展现出一定的竞争力。国内大型饲料企业将越来越多的走 出国门，参与国际竞争。
5、饲料原料价格波动呈常态化，国际、国内市场因素影响更加明显。大宗饲料原料和饲料添
加剂市场的持续变化，将给中小型企业的原料采购带来压力和考验，规避原料价格波动的不利影 响，以原料风险管理来推动产业进步迫在眉睫。
6、从用工成本、环保约束、土地成本和社会物价总体升高等因素来看，饲料行业整体运行进 入相对高成本时代。
7、饲料市场仍然有广阔的发展空间。2013 年上半年开始至报告期末，中国饲料行业进入调
整阶段，饲料产量增速减缓，企业利润进一步挤压。但随着“十二五”规划的深入实施，人民生 活水平提高，城镇化进程加快，动物类产品需求仍呈刚性增长，饲料工业还有较大市场潜力；随 着养殖业生产方式加快转变，尤其是标准化规模养殖加速发展，饲料工业对养殖业的支撑地位将 更加突出，产业拓展的空间也更为广阔。
8、移动互联网促进行业转型。随着国家宏观经济发展进入新常态，全面实行深化经济改革， 养殖业和饲料行业面临全面调整转型期。大数据、云计算及移动互联等信息革命，将引导养殖业、 饲料业的生产自动化，加速行业以数据化、信息化推动科学化管理，全面提升产业链各环节的效 率及效益，形成各公司独有的商业模式，寻求差异化的竞争策略。
公司拥有相对的规模化优势，具备技术研发、市场营销、可复制有效发展模式等一系列综合 竞争优势，加之公司经营已经步入新的提升期和发展期，把握好上述的行业竞争格局和发展趋势， 公司将迎来新的发展机遇。

（二） 公司发展战略 1、利用公司在科研、品牌、综合运营等方面长期积累的综合实力及现有的规模化优势，适应
行业整合、规模化发展的趋势，继续强化对饲料主业的投入，以新建、租赁、技改扩建等方式促 进内生式的快速发展，积极研究创新性商业模式的打造，关注目前行业并购整合的趋势和机会，
力争以内生和外延式（购并、建立产业战略联盟）的投资发展方式并举，促进公司持续、稳健、 快速发展，全面提升公司价值。
2、继续强化公司在水产料方面具备核心竞争力的传统优势，同步大力开发猪料市场，以促进 产能综合利用，扩张企业销售规模，彰显规模效益。
3、以智能渔业、渔光一体为基础，探索打造新的养殖商业模式，体现立体化养殖效益，逐渐
形成差异化的竞争特点。 4、充分利用资本市场促进实业快速发展，在侧重国内发展的同时，积极参与国际竞争。

（三） 经营计划
公司正处于提升期和发展期，在未来经营中，将积极研究行业竞争格局和发展趋势，采取有 效的经营措施，逐步强化体现公司差异化竞争特点。同时，充分利用实业发展和资本市场的双轮 驱动力，提升公司综合竞争力，以稳健、快速的发展全面提升公司价值，提高股东回报。预计 2015 年收入同比增长 15%左右，成本费用与收入增长同步。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将完成在建池州、孟加拉等项目的投资，并将继续在印尼、福州、湖南等地开
展项目投资；根据 2015 年经营计划需求，在提高设备的产能利用率的同时，继续对现有分、子公
司进行增资、改扩建等。以上项目预计所需资金约 8 亿元，主要以自筹方式加以解决（具体项目 和投资金额以实际发生为准）。

（五） 可能面对的风险 1、原材料价格波动影响。近年来，国内原料市场供给及交易价格受到国内外现货及期货市场
变动因素的影响，价格波动幅度日益剧烈，给饲料企业经营产生较大影响。 采取的措施：提高原料信息分析水平，加快采购反应速度；建立采购战略联盟、优化原料供
应渠道、提高直购率；加强季节性原料储备管理等多种有效措施降低采购成本。 2、自然灾害疫情影响。饲料行业与养殖、种植行业紧密关联。自然灾害、气温反常、干旱、
洪涝、疫情等均会对行业经营和发展带来不利影响。 采取的措施：因势利导、强化服务，引导养殖户做好防灾、抗灾的预防措施；针对气温反常、
疫病等等问题，推广适应的养殖模式、饲料产品、防疫药品等。 3、人民币汇率变动的影响。人民币汇率双向波动成为常态，企业经营影响加大。 采取的措施：公司将密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，并据此选择有利的货款结算
币种和结算方式，同时进一步增强外汇风险意识，提高对外汇市场的研究和预测能力，加强进出 口的业务管理，积极准备远期结汇、售汇业务，以规避人民币汇率变动风险。公司将充分利用公
司规模、技术、品牌及强有力的食品安全保障体系，争取在价格、币种、结算周期谈判协商机制 中的主动权。
4、用工成本、环保约束、土地成本和社会物价总体升高，饲料行业整体运行进入相对高成本 时代将对企业经营效益产生影响。
采取措施:提高技术开发水平，提升产品性价比，有效传递、消化成本；提高规模效益，降低 单位成本。
5、国内宏观经济增速变缓可能带来的不确定影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 2014年1月26日起，财政部陆续发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会
计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则 第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业 范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。
2014年6月20日财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报
（2014年修订）》，要求在2014年年度年报及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工 具进行列报。
2014年7月23日，财政部发布《财政部关于修改<企业会计准则—基本准则>的决定》，自公布 之日起施行。
根据财政部2014年新颁布或修订的相关会计准则的规定，通威股份有限公司（以下简称：“公 司”）于上述新颁布或修订的相关会计准则的施行日后开始执行该准则。
经本公司第五届董事会第八次会议、第五届监事会第八次会议于 2014 年 10 月 28 日决议通过，
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述 8 项新颁布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要 求进行了调整。对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
单位：元 币种：人民币


报告期上述会计政策变更，仅对上述报表项目金额产生影响，对本公司 2014 及以前年度相
关项目进行了相应调整，对净利润未产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 8 月 7 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议 案》，进一步修订、完善了公司现金分红政策：
1、利润分配的原则和形式
（1）公司应树立回报股东的意识，重视对投资者的合理投资回报，在兼顾公司实际经营情况 及可持续发展需求的情况下，尽力保持利润分配的连续性和稳定性；
（2）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；
（3）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其 占用的资金。
2、现金分红的条件
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正 值，且实施现金分红不会影响公司日常经营及后续发展；
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 3、利润分配的比例及时间 原则上公司每会计年度进行一次利润分配，且最近三年公司以现金方式累计分配的利润原则
上不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，如必要时，也可根据盈利情况及资金安 排情况进行中期分红。
4、利润分配的决策程序和机制 公司利润分配预案由董事会结合公司经营情况、盈利能力、未来发展等因素，在充分考虑公
司资金需求及投资者回报诉求的情况下提出、拟定。在此过程中，公司应通过各种方式与投资者
特别是中小投资者进行沟通与交流，充分听取广大投资者的意见和诉求，并及时答复投资者关心 的问题。
独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。预案经董事会审议通过后，方可提交至股 东大会审议。
公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，公司应披露未进行现金分红的原因及未 用于现金分红的资金留存公司的用途。独立董事应当对此发表独立意见。
5、利润分配调整机制 如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整的，应以
股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，
有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交股东大会以特别决议方式审议通过。 该次股东大会还审议通过了《公司未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》，涉及 2012 年
至 2014 年现金分红的规划为：依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定,公司足额 提取法定公积金、任意公积金以后，在满足公司正常的资金需求、并有足够现金用于股利支付的
情况下，优先采取现金方式分配股利，2012-2014 年以现金方式累计分配的利润原则上不少于该 三年实现的年均可分配利润的 30%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行采取股票 股利分配的方式进行利润分配。
报告期内，根据 2014 年 5 月 20 日公司 2013 年度股东大会审议通过的《2013 年度的利润分
配和公积金转增预案方案》：以 2013 年 12 月 31 日的总股本 817,109,632 股为基数，每 10 股派
发现金红利 3 元（含税），共计派发红利 245,132,889.60 元。2014 年 6 月 11 日，公司公告了《2013
年度利润分配实施公告》：以 2014 年 6 月 16 日为股权登记日，2014 年 6 月 17 日为现金红利发
放日，实施公司 2013 年度的利润分配。
公司 2014 年度分配预案是：以 2014 年 12 月 31 日的总股本 817,109,632 股为基数，向公司
全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），分配金额为 163,421,926.40 元。该预案将提交公
司 2014 年年度股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司社会责任观 公司作为规模领先的水产饲料和主要的畜禽饲料生产企业，坚持不懈地奉行“诚、信、正、
一”的经营理念，并矢志不渝地以“改善人类生活品质、成就世界水产品牌”作为企业使命和价 值诉求，通过在服务社会、回报社会的实践中获得的对企业社会责任的深刻理解，形成了“追求 卓越，奉献社会”的企业社会责任观。
1、股东权益保护 股东是保持企业永续发展的根源和动力，保障股东权益是公司的义务和职责。公司始终将强
化投资者关系管理、保护全体股东权益作为进一步完善公司治理机制和内部控制体系的一项重要 内容。自 2004 年上市起，公司连续多年进行现金分配及送股。2012 年，公司对《章程》中关于 利润分配的相关条款进行了修订、完善，并同时制定了《未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》， 将回报股东、维护股东合法权益作为公司既定任务来完成。2011 年、2012 年、2013 年公司又连 续三年向广大投资者现金分红，并继续对 2014 年的经营结果提出了大比例现金分红的预案。在信 息披露方面，公司一直秉承及时、真实、准确、完整的原则，公平、公正对待每一位投资者，在 信息披露范围内，尽量让投资者全方位了解公司的经营管理情况、未来战略规划。有效、合理的 向投资者传递公司信息将作为公司信息披露工作的长期目标。
2、债权人权益保护 债权人是公司发展又一重要发展动力，在我们多年的经营过程中，债权人为公司提供了强有
力的支持，尤其对于我们这个资金较为密集、周转较为快速的行业来说，这些支持尤为重要。保 障债权人权益也是公司的重要义务和职责。为了实现对债权人权益的保护，公司多年来一直稳健
经营、合理扩张，多年来一直维持行业领先的地位，其中核心产品水产饲料一直维持快速的增长。 目前，公司正持续完成在全国的合理布局，并向海外逐步扩张，其较为密集的分布使企业的规模 效应日趋明显，有力地确保了在同行业竞争突出的优势地位。
3、职工权益保护
公司倡导尊重与信任的企业文化。我们认为员工是公司发展的基石，是公司发展壮大不可或 缺的源泉和动力，并一直致力于培养一批德才兼备并不断创新的优秀职业经理人、技术专家队伍 和企业员工，这是我们企业最宝贵的财富和核心竞争力。公司企业文化已从理念层面和概念层面 向行为层面导入，并积淀成为每个员工的价值认同和行为自觉，有效保障着企业按照既定的目标 顺利向前发展。
公司始终把人才及知识当成企业核心竞争力的基础和创造力的源泉，始终坚持“以人为本” 的核心价值观，坚持“人才是第一资源”、“以德为先、以能为本”，尊重员工、关爱员工，创 新企业文化，优化人力资源结构，注重对员工的职业培养和长期关爱，系统实施了人力资源的规 划、开发和培训，为管理人员和员工设计了适合其自身特点的职业生涯规划。
公司在管理上高标准、严要求的同时，也坚持以人为本、造福员工，严格遵守新《劳动法》 的规定，编写了新的《员工手册》，按国家规定为员工提供“五险一金”（医疗、养老、失业、 工伤、生育等社会保险和住房公积金）。公司还实施了带薪休假制度，每年为员工组织免费健康 体检，关注和跟进员工健康状况。为发扬员工的团结互助精神，增强员工个人对重大疾病、重大 灾难的防御能力，公司于 2007 年成立了“员工关爱互助基金”，员工根据自愿参加，并按不同档 次缴纳一定金额的关爱基金。已参加关爱基金的员工，在员工和直系亲属生病住院、子女考上大 学的情况可获得一定的集团关爱基金资助。公司员工在结婚、生育方面公司工会也给予了积极关 爱。这一制度一直实施至今，受到员工的广泛支持。
安全生产是公司生产经营的基本要求，为此，公司建立了一整套卓有成效的安全生产长效机 制，以保障职工安全健康。为保障生产经营工作的顺利进行，公司不断提高安全生产管理水平， 积极推进安全生产管理的科学化、标准化、制度化、法制化进程，建立安全生产长效机制，促进 企业健康发展。公司始终坚持“诚、信、正、一”的理念，按照“安全第一，预防为主”的方针， 强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识，开展安全生 产的重点整治，实现了安全生产工作的稳步提升，塑造了企业良好的社会形象。公司连续多年实 现了年度安全生产目标。
为丰富员工业余文化生活，公司每年都会开展丰富多彩的活动。组织员工到全国各地旅游，
开展趣味运动会、冬季运动会，组织员工成立通威篮球队、舞蹈队、足球队等，在增强员工身心 素质的同时，大大增进了员工之间的沟通、交流和对公司的认同感、归属感。
4、环境保护 一直以来，公司都在积极建设资源节约型和环境友好型企业，始终坚持节约优先、经济发展
与环境保护、资源节约相适应的原则，大力推动节能减排从末端治理向源头疏导转变，从被动防
范向标本兼治转变，加快科技进步，推广先进技术，发展循环经济，大幅度提高能源利用效率。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。