第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司聘请了专业的企业管理咨询公司进行集团化管控咨询工作，在业务上实行四大
事业部制管理模式，以集团化管控方式对各子公司和各业务板块进行统一的管理，使公司管理思路 更加清晰，业务发展更加顺畅。
1、高端装备事业部：报告期内，公司高端装备制造业务受下游市场需求委缩和公司谨慎经营 策略的影响，对外经营面临较大压力，因此高端装备事业部一方面加强对光伏设备进行技术改造和 升级，另一方面积极研发新产品G7金钢线开方机和环保生产设备等，并对内部实现批量销售环保 生产设备；公司计划以此为契机，加大新产品的开发力度，丰富装备制造业务产品线，提升竞争力。
2、新材料事业部：公司新材料业务的多晶硅锭、硅片等产品受国内光伏电站装机规模的扩大 和光伏行业回暖的影响，全年销售情况较好，利润水平较上一年度有明显提升；区熔单晶硅棒产品 报告期内仍处于产品认证和推广阶段，如获得市场认可将成为公司新的利润增长点。
3、光伏发电事业部：报告期内新增并网装机容量80MW，其中地面电站30MW，分布式电站
50MW；报告期末累计并网装机容量210MW，其中地面电站160MW，分布式电站50MW，全年共 销售电力达2.3亿千瓦时，毛利率超过70%，处于该行业较高水平；公司另有100MW地面光伏电站 正在建设过程中，计划于2015年3月底实现并网发电；未来公司将继续加大对光伏电站的开发和建 设力度，争取实现并网装机规模达1GW。
4、节能环保事业部：主要产品为无毒环保脱硝催化剂，适用于电力，玻璃，水泥、化工及冶 金等行业的烟气脱硝，以及汽车尾气脱硝；报告期内实现无毒脱硝催化剂产能达50,000立方米，并 且在政策促进和公司积极的市场开拓下，全年签订销售合同数量达6,000立方米，市场开拓局面已 初步打开，未来将继续加大市场开拓力度，在全国各主要区域增设办事处。
报告期内，公司实现营业收入 694,816,342.48 元，同比增长 49.14%；实现归属于上市公司股 东的净利润 114,979,295.37 元，同比增长 102.14%；实现基本每股收益 0.13 元，同比增长 85.71%。 （一）主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 694,816,342.48 元，比上年同期增长 49.14%，主要是受硅片、 电力和无毒脱硝催化剂产品的销售大幅增加所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司设备收入 6,118,693.52 元，同比减少 95.46%，主要是受下游市场需求委缩和公 司谨慎经营策略的影响，设备销售量减少；公司硅棒收入 654,354.41 元，同比减少 94.94%，主要 是公司减少该产品的对外销售，转而加工成硅片对外销售所致；公司硅片收入 426,842,193.76 元， 同比增长 67.45%，主要是受国内光伏电站装机规模的扩大和光伏行业回暖的影响，产品销售情况 较好；公司电力产品收入 196,763,696.64 元，同比增长 887.32%，主要是公司光伏电站的装机规模 大幅提高；公司脱硝催化剂收入 26,393,615.84 元，同比增长 221.08%，主要是在政策促进和公司积 极的市场开拓下，产品销售产生较好成效。
（3） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售金额合计为 540,893,848.27 元，占公司年度总营业收入的比例为 77.85%。
3 成本
（1） 成本分析表
单位：元



（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购额合计为 723,561,286.35 元，占年度采购总额的比例为 74.08%。
4 费用
单位：元币种：人民币

（1）财务费用本期金额比上期金额增加 37,566,609.85，主要原因为本期增加银行借款所致；
（2）所得税费用本期金额比上期金额减少 93.90%，主要原因是本期宁夏盛阳、宁夏振阳、宁 夏盛宇公司享受三免三减半所得税优惠政策及确认递延所得税的影响，故本期所得税费用减少。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


6 现金流

单位：元币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额减少 229,120,120.36 元，主要原因是
三个月以上保证金及采购金额增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额增加 676,546,480.91 元，主要原因是 收回到期银行理财所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额增加 333,596,256.68 元，主要原因是 本期银行借款增加所致。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析
1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析
1、技术研发及产品设计优势 技术研发上的优势是公司得以持续保持行业领先地位的重要原因。2003 年，公司自主研发出 5
英寸单晶硅生长炉，技术水平达到国际先进水平。2008 年，公司自主研发出多晶硅铸锭炉，打破 国外公司垄断，成为率先实现多晶硅铸锭炉产业化推广的国内企业之一。目前公司在多晶硅铸锭炉 和单晶硅生长设备的研发方面均走在国内厂商前列。多晶硅设备方面，公司 JZ-660 采用 G6 技术， 投料量可达 800-1000kg；自主研发项目“G7 铸锭炉研制”在工艺实验上取得重大技术进展，其投 炉量可达 1200-1400kg。单晶硅设备方面，公司 JD-1100 型单晶炉是软轴提拉型单晶炉，用直拉法 生长无位错单晶的设备，最大投料量达到 170kg，最大尺寸 10 英寸。公司 JQ-800、JQ-900、JQ-900s
悬浮区熔单晶炉，可生产 4-6 英寸的单晶硅，可用于工业生产无污染、高电阻、高寿命、高提纯的 半导体材料，从而将产品应用范围从光伏领域拓展至半导体领域。
此外，公司已经掌握了新型无毒环保脱硝催化剂技术，形成了自主知识产权，技术性能达到了 国际领先水平并率先在国内实现了产业化，将改变目前我国脱硝催化剂市场主要以钒钛脱硝催化剂 为主的局面。
2、产业链布局优势 公司上市以来，由于宏观经济形势和行业竞争格局的变化，不断推动主营业务的结构性调整。
除继续保持光伏设备和光伏产品业务领域优势地位之外，大力拓展光伏发电业务和环保业务，投资 建设 310MW 并网光伏电站，积极开拓无毒环保脱硝催化剂的市场份额，形成高端装备制造、光伏 发电、新材料、节能环保多产业协调发展的产业格局。此外，公司已具备区熔单晶硅炉和 6 英寸区 熔单晶硅棒生产能力，未来可应用于航天、电子、微电子、新能源等各个领域，具有非常广阔的产 业前景。
多产业布局，有利于提高公司对产业链上下游的整合能力和议价能力，保证较高综合毛利率水 平，也降低了原材料采购和产品销售的价格风险，从而提高公司晶体硅生长和晶片业务的整体持续 盈利能力和抵抗周期波动能力。
3、制造技术优势 单晶硅生长炉、区熔单晶硅炉和多晶硅铸锭炉都是融合多学科的大型精密真空设备，生产过程
复杂，需要非常高的机械加工、炉体焊接以及质量检测等方面能力，公司在产品制造和工艺积累方 面一直保持优势。相比于国内外同业公司基本采取机械构件外协加工方式，公司拥有自己的制造基 地，积累了成熟的生产技术和精良的加工工艺，这使设备产品的成本控制、质量稳定性和交货期限 等方面都能得到有效保证。目前公司机械加工、炉体焊接以及质量检测等方面的技术水平都是国内 领先的。
4、产业政策优势 报告期内，环保部及山东、河北、湖北等省陆续发布多项有关脱硝催化剂行业的监管政策，要
求传统的钒钛系有毒脱硝催化剂须进行危废处理，鼓励使用无毒环保脱硝催化剂，为公司无毒环保 脱硝催化剂的市场推广创造有利政策条件。随着环保部新政策的出台，及山东省示范效应的显现， 新型无毒环保脱硝催化剂的环保特性和成本优势突出，将对原有传统钒钛系脱硝催化剂市场实现逐 步替代。
5、客户资源优势 公司作为国内最早开始从事光伏设备制造业务的公司之一，已经耕耘光伏市场多年，奠定了良
好的客户基础，与西安华晶电子技术股份有限公司等客户形成了长期的合作关系。在晶体硅生长和 硅片业务领域也培育了优质的客户基础，包括国内江阴海润太阳能电力有限公司等都是公司长期客 户。该等客户资源不仅是公司的主要产品销售对象，也是推动公司产品不断改进的主要动力。公司
通过与客户的持续业务往来和沟通，可以了解太阳能光伏产业发展趋势，了解客户最新需求以及产 品改进建议，更快推出符合行业趋势和客户需求的新产品和新服务。
6、人才优势 太阳能光伏行业和环保行业均存在较强的技术壁垒，随着太阳能光伏行业和环保行业的发展，
产品制造中的新产品、新工艺不断涌现，对有经验的高端技术人才的需求量较大。公司在太阳能光 伏行业和环保行业有着多年的业务经验，引进了前沿核心科技人才，培养了一大批熟悉产品设计、 制造技术、下游生产工艺的复合型人才，组成了专家、工程师级的服务团队。
7、融资渠道优势 公司作为上市公司，融资渠道畅通，一方面在银行保持了良好的贷款信誉，可以通过银行融资
的方式获得发展的资金，另一方面可以从资本市场进行股权、债权融资。太阳能光伏行业和环保行 业的发展离不开大量资金的支持，公司的融资渠道优势有利于公司在行业激烈竞争中占据先机。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币


2、 募集资金使用情况 公司募集资金的使用情况已在《募集资金存放与实际使用情况的专项报告》中披露，详见上海
证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。

3、 主要子公司、参股公司分析

（1）子公司总体情况

单位：元币种：人民币


（2）本报告期取得子公司情况 报告期内，公司收购了宁夏盛宇和石嘴山市京运通，投资设立了宁夏远途、宁夏银阳、泰安盛
阳、海宁京运通、阳原县京运通、桐乡京运通、平湖京运通、嘉善京运通、海盐京运通、嘉兴盛阳、 嘉兴京运通、淄博京运通和包头市京运通，上述子公司均为公司的全资子公司，主要从事光伏发电 业务。同时，公司转让了持有的海润京运通全部股权。
4、 非募集资金项目情况
√适用□不适用

单位：元币种：人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司上市以来，由于宏观经济形势和行业竞争格局的变化，不断推动主营业务的结构性调整。
除继续保持光伏设备和光伏产品业务领域优势地位之外，公司还大力拓展光伏发电业务和环保业务。 形成高端装备制造、光伏发电、新材料、节能环保多产业协调发展的产业格局。
1、高端装备制造业务：主要产品包括单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔单晶硅炉及其他精 密设备，其中单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉主要应用于光伏领域，公司作为龙头企业具有较强的竞 争优势。区熔单晶硅炉为国家02重大专项的科研成果，填补了国内空白，可用于生产半导体材料。
我国单晶硅生长炉厂商竞争比较激烈，各家技术水平总体差异不大，各有优劣势，其中市场份 额高、拥有客户资源的企业竞争优势相对明显。未来，在产品创新、售后服务、提供全面解决方案 等方面表现出色的厂商更有机会在竞争中获得成功。单晶硅生长炉的国产化率达到95%以上。国际 主要供应商是德国PVA Tepla AG；国内主要供应商除公司外，还有江苏华盛天龙光电设备股份有 限公司和浙江晶盛机电股份有限公司等。
我国多晶硅铸锭炉的产业化工作起步较晚，但是在2006年中国多晶硅铸锭炉市场迅速启动后， 多晶硅铸锭炉加速产业化。2008年，包括公司在内的几家公司已经率先实现多晶硅铸锭炉的批量生 产和销售。目前国产多晶硅铸锭炉的主要技术指标，比如装料量、合格率、转换效率等已经达到、 甚至超过国际先进水平。目前多晶硅铸锭炉供应商主要以我国企业为主，除公司外，主要还有浙江 精功科技股份有限公司和浙江晶盛机电股份有限公司等。
2、光伏发电业务：主要为光伏电站，包括地面光伏电站及分布式光伏电站。自2012年以来， 公司已有160MW地面光伏电站及50MW分布式光伏电站实现了并网发电，另有100MW地面光伏电 站正在建设过程中，计划于2015年3月底前实现并网。光伏电站业务能够为公司贡献稳定的长期收 益，且具有明显的节能减排作用，因此近年来国家政策给予了大力扶持。公司将继续加大对光伏电 站业务的投入力度，在未来几年内实现并网规模不少于1GW。
近年来，我国政府陆续出台了多项政策法规鼓励发展光伏行业，把光伏发电的发展摆在十分重 要的位置上，困扰光伏下游市场的三大问题（电价补贴、并网、补贴及时到位）正逐一得到解决。 随着我国可再生能源的不断发展与推进，国内光伏行业的发展潜力巨大。同时，光伏行业中上游竞 争程度加剧，国内越来越多的公司参与投资光伏产业链最末端环节的光伏电站开发。
目前，民营企业正积极参与到电站开发和运营项目的建设中来。从2010年特许权项目招标开始， 以五大四小为代表的发电集团就是中国光伏市场的主力，但随着光伏上网标杆电价的出台和光伏地 面电站商业模式的成熟，越来越多的民营企业也加入其中。2013年中国光伏市场排名靠前的开发商
（不包括通过并购扩张的运营商）仍然以国企为主导，中国电力投资集团公司以超过1GW的开发 量名列第一，紧随其后的开发商包括中国三峡新能源公司和中国节能环保集团公司，排名前十的主 要开发商里面过半数都是央企，或者是有实力有地方政府支持的民营企业。但2014年电站运营的主 力逐步从发电集团转向民营企业。
3、新材料业务：主要产品包括直拉单晶硅棒及硅片、多晶硅锭及硅片、区熔单晶硅棒及硅片。 其中直拉单晶产品和多晶产品主要应用于光伏领域。近年来随着光伏行业逐步回暖，公司多晶硅片 的销售已有所回升。区熔单晶硅棒及硅片具有纯度高、抗压性好等优点，可满足大功率电子器件的 应用需求，2014年公司完成国内第一条应用自主设备的区熔单晶硅棒生产线，已达到稳定运行状态， 正积极进行产品推广，如获得市场认可将形成公司新的利润增长点。
我国是全球最大的硅片生产基地。硅棒、硅锭、硅片生产企业数量众多，行业集中度低，硅棒、 硅锭生产企业同时生产硅片的状况已经成为主流趋势。涉及硅棒、硅锭、硅片生产的国内企业主要 有：江西赛维、浙江昱辉阳光能源有限公司、英利绿色能源控股有限公司、常州天合光能有限公司、 阿特斯阳光电力集团、保利协鑫能源控股有限公司等。从行业集中度看，我国前10大硅片企业产能 达到26.4GW，约占全国总产能的64%，产量约为21.52GW，约占全国总产量的73%。总体来看，目 前我国行业平均硅片产能利用率仍然在60%以下，但市场份额逐步集中于领先厂商。同时，硅片价 格已经从低谷开始回升，特别是2014年，硅片市场逐步开始复苏。（数据来源：OFweek 太阳能光 伏网）
4、节能环保业务：主要产品为无毒环保脱硝催化剂，适用于电力，玻璃，水泥、化工及冶金 等行业的烟气脱硝，以及汽车尾气脱硝。目前市场上传统的催化剂均属于钒钛基催化剂，含有五氧 化二钒（V2O5）等有毒成分，对环境危害较大，已被环办函（2014）990号文件纳入危险废物进入 管理。公司成功开发出无毒环保脱硝催化剂，该技术填补了国内空白，现产能已达到5万立方米/年。 2014年12月，山东省环境保护厅出具文件，要求全省各有关企业和单位应按照《山东省选择性催化 还原（SCR）脱硝催化剂技术要求》生产、销售、购买和使用催化还原脱硝催化剂。需要利用选择 性催化还原技术进行氮氧化物治理的企业和单位，不得再购买使用含有有毒有害物质（如V2O5）的 脱硝催化剂。2014年12月29日，河北省环保厅出具《关于做好申奥环境保障工作对重点排污企业开 展限期治理的通知》，要求2014至2016年两三年时间，张家口区域内20万千瓦及以上在役燃煤火电 机组，完成环保改造要求。改造过程中要逐步完成钒钛系烟气脱硝催化剂的淘汰工作，新建燃煤机 组要使用非钒钛系烟气脱硝催化剂。2015年1月20日，湖北省环保厅出具《关于进一步加强我省废 烟气脱硝催化剂环境监管工作的通知》，鼓励有关企业使用不含五氧化二钒的脱硝催化剂，以从源 头上切实减少废烟气脱硝催化剂的产生量。未来随着国内对于环保重视程度的进一步提高，公司无 毒催化剂产品将面临广阔的市场空间。
目前世界上SCR脱硝催化剂的生产公司主要有日本触媒化成CCIC公司、日立BHK公司、德国 Argillon公司、德国KWH公司、丹麦Topsoe公司及美国Cormteh公司。国内SCR催化剂开发和起步较 晚，从2004年开始引进德国KWH脱硝催化剂技术，后来又引进了日本触媒化成（CCIC）公司的脱 硝催化剂技术和装置，目前国内大大小小的催化剂生产供应商在生产原料、产品销售渠道等方面展 开激烈的竞争。
尽管脱硝催化剂的技术核心都在国外，但是中国在引进催化剂生产技术后，迅速进行推广，目 前己经呈现出百花齐放的局面。全国从南到北，从东到西，都建成了催化剂生产线。其中，江苏、 浙江、上海、山东、河北、河南、四川、湖北、重庆、安徽等己经形成了区域性的催化剂生产基地。 目前，全国共有接近80家企业从事脱硝催化剂的生产，部分企业还在建设过程中，尚未形成有效产 能。
从规模来看，产能低于10,000立方米中小企业仍占多数，整体占比大约为70%。这部分的产能 合计大约有25万立方米/年。10,000立方米产能以上的规模企业达到20多家，现有产能达到35.4万立 方米/年，潜在产能7.2万立方米/年，这部分的产能合计大约有42.6万立方米/年。因此脱硝催化剂目 前的总产能已经达到60.4万立方米/年，潜在还有超过7.2万立方米/年的新增产能。但整个市场上能 够实现规模化生产无毒环保脱硝催化剂的仅有本公司一家，产能为5万立方米/年。（数据来源：中 国脱硝网）
（二） 公司发展战略 深入推动主营业务的结构性调整，保持现有光伏设备的业务规模，不断提升技术水平，积极研
发新产品；根据行业发展状况，适时调整硅材料制造等光伏产品的结构和规模，保证市场的相对竞 争力；积极开发半导体设备和产品，争取在该业务领域细分市场中占据领先地位；着力发展光伏发 电业务，根据国家政策和市场变化，建设一定规模的光伏电站；积极扩大环保业务领域和业务规模， 加大无毒脱硝催化剂的推广力度，提升产品的市场占有率。加强资本运作，快速提升业务发展水平 与企业规模。着力推进体制创新、机制创新、科技创新、管理创新和文化创新，持续增强企业的综 合竞争力。最终发展成为高端装备制造、光伏发电、新材料、节能环保多产业协调发展的具有国际 竞争力的世界一流企业。
（三） 经营计划
2015年是公司正式实施集团化管控的第一个完整年度，公司将严格按照集团化管控方案与流程， 加强集团内部的经营管理，在董事会的科学领导下，谨慎设定年度经营计划指标，通过管理团队与 全体员工的共同努力，争取各项事业均取得较好的经营局面，努力促进硅片、光伏电力和脱硝催化 剂产品的销售显著提升，扩大市场份额，同时通过精细化管理降低生产成本与“三项”费用，力争 实现净利润同比翻番。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司已经明确的未来重大资本性支出计划包括： 1、募投项目——嘉兴地区合计 150MW 屋顶分布式光伏发电项目
公司拟在浙江省嘉兴地区的海宁、平湖及桐乡各相关企业厂房及公共建筑物屋顶安装太阳能光 伏发电系统，项目为嘉兴-海宁地区 50MW 屋顶分布式光伏发电项目、嘉兴-平湖地区 50MW 屋顶 分布式光伏发电项目、嘉兴-桐乡地区 50MW 屋顶分布式光伏发电项目，三个项目装机容量均为 50MWp，总装机容量合计为 150MWp，总投资额为 127,500 万元，资金来源为非公开发行股票募 集资金。上述各项目由公司在当地分别设立的全资子公司实施。
2、募投项目——年产 300 万套国 V 高效净化汽车尾气的稀土催化剂项目 本项目实施主体为公司全资子公司山东天璨，拟在淄博国家高新技术产业开发区建设年产 300
万套国 V 高效净化汽车尾气的稀土催化剂项目，总投资额 43,000 万元，资金来源为非公开发行股
票募集资金。

3、其他光伏电站项目
公司计划于 2015 年在内蒙古包头市、宁夏中卫市、宁夏石嘴山市、河北省张家口市以及浙江 省嘉兴市等地区适时投资建设光伏电站项目，需要大量资金支持，资金来源主要为企业自有资金及 银行贷款。
4、硅晶材料产业园（二期）项目
项目总投资 70,000 万元，全部为企业自有资金，项目已于 2010 年开工建设，建设期五年，服 务楼已经建成投入使用，研发楼将择机启动。
（五） 可能面对的风险
1、市场竞争风险
（1）光伏电站 太阳能光伏行业作为我国具有巨大发展潜力的新兴产业，近年来发展迅速，政府支持力度较大。
发电行业具有巨大的应用前景与市场空间，市场参与者逐步增多，而优质的资源越来越稀缺，市场 竞争将愈发激烈。面对上述市场竞争风险，公司积极采取应对措施，2012 年以来，公司开始积极 参与国内光伏电站项目的开发建设。目前公司已有 210MW 光伏电站实现了并网发电，有 100MW 正在建设，另有 700MW 光伏电站正在筹划建设过程中。今后公司将继续加大对光伏电站业务的投 入力度，在未来几年内实现并网规模不少于 1GW。
（2）节能环保 我国现有从事脱硝催化剂业务的厂商众多，其中不乏五大电力集团下属公司和知名的上市公司，
尽管这些生产厂家都是生产以五氧化二钒做为活性组分的传统钒钛系催化剂，但因其有较好的客户 资源基础与市场占有地位，且随着各厂商产能的不断提高与成本的不断降低，本公司面临着较为激 烈的市场竞争。而随着国家对大气污染治理力度的增加，公司移动源汽车尾气催化剂行业亦受到新 资金的追捧，市场竞争日趋激烈。为此，公司将加快销售队伍建设，进一步充实销售力量，不断提 高销售员工业务素质；通过多种形式继续加大对无毒环保脱硝催化剂产品的宣传力度，以进一步开 拓市场，不断提升销售额。
2、政策风险
（1）光伏发电成本较高，受产业扶持政策及政策持续性影响较大 目前，光伏发电较火力发电成本仍然较高。虽然随着技术进步光伏发电成本在过去几年实现了
大幅下降，且未来随着转换率提高、使用寿命延长、原材料成本下降等多重因素的影响，其成本将 逐渐下降，但短期内其成本仍高于火电成本，其发展仍将依赖于产业政策的扶持力度和政策的可持 续性。
（2）地面电站国家补贴资金到位时间较长 虽然国家目前出台了一系列政策支持光伏发电，给予光伏发电一定数量的补贴，但在目前地面
电站并网发电后申请国家补贴流程较为繁琐，耗时较长，一定程度上加剧了光伏发电企业经营现金 流的紧张。
3、光伏行业波动风险 随着近年来国内光伏设备产能的大幅释放，供大于求的局面持续蔓延。尽管 2014 年以来，光
伏行业出现回暖，但由于产能过剩，设备销量并未明显改善。同时由于报告期内光伏硅片价格波动 较大，对公司的生产经营带来一定影响。未来市场的供求关系和产品的价格仍有较大的不确定性， 可能对公司业绩造成较大的影响。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用□不适用
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了《企 业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表
（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投
资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7
月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财 政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简 称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融 工具进行列报。
2015 年 3 月 9 日，公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议审议通过了《关 于会计政策变更的议案》，公司对原会计政策及相关会计科目核算进行调整和变更，并按上述文件 规定的起始日开始执行上述会计准则。独立董事对此发表了同意的独立意见。
根据财政部的规定要求，本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的
7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则， 并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：


（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用√不适用 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）、《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分 红》和《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》等的相关规定，为切实维护中小投资者合法权 益，进一步规范公司治理，结合公司实际情况，2014 年 10 月 21 日，公司第二届董事会第二十一 次会议审议通过了《关于修改<北京京运通科技股份有限公司章程>的议案》，就有关现金分红的条 款进行了修订和完善，并提交公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准。修订后的公司章程对利 润分配政策、利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整等进行了详细的规定。
公司 2014 年度的利润分配方案严格执行了修订后的分红政策，符合公司章程的规定；分红标 准和比例明确和清晰；相关的决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；中小 股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元币种：人民币