第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济虽然出现了缓慢复苏，但是动力不足、基础不稳，复苏不明显；同时，国际经济环 境更加复杂，拉美国家、俄罗斯、印度等国汇率出现大幅波动，对公司的产品出口造成了较大影响；国内 经济受到产业过剩、经济转型等原因造成GDP增长率下降到7%左右，并成为新常态。面对国内外的复杂环 境和不利因素，公司创新思维，积极开拓国内外市场，全年实现营业收入9.23亿元，实现净利润1058.82万 元。
2014年，公司在技术方面创新思维,以新技术引领市场潮流，以2014年新产品展示会为平台，成功推 出了JETS300、JETS350、蓝海之星、JTOP捷途伺服印刷机等产品；汽车零部件业务完成了A94、719、M44 等重要项目的同步开发工作，完成了三期项目设备、厂房的投产验收工作，销售量较上年大幅上升。铸造 业务逐步淘汰低附加值订单，以高价值订单为主打，产品单位价格同比上涨了11.6%，虽然仍然出现了亏 损，但毛利率较上年同期增加了5.17个百分点。
本报告期内，公司确定了向工业4.0转变的发展战略，进入高智能化、自动化行业，经董事会和股东会 审议通过，公司实施并购重组，向惠州市三协精密有限公司的全体股东以发行股份及支付现金方式收购其 持有的惠州三协100%股权，并同时以向控股股东京山京源科技投资有限公司发行股份的方式募集本次交易 的配套资金，该方案已于2015年3月19日获得中国证监会下发批文批准，公司将积极推动后续工作，争取 于2015年4月实施完毕。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）营业收入同比增长27.49%，主要是本期铸造业务收入增长和本期合并了武汉耀华安全玻璃有限
公司全年的报表（上年同期只合并了9月—12月的数据）。
（2）营业成本同比增长22.50%，主要是本期铸造业务收入增长和本期合并了武汉耀华安全玻璃有限 公司全年的报表（上年同期只合并了9月—12月的数据），收入增长成本相应增长。
（3）期间费用同比增长30.32%，主要是因为本期营业收入增长引起费用同比增加，同时，合并了武 汉耀华安全玻璃有限公司全年的报表（上年同期只合并了9月—12月的数据）。
（4）研发投入同比增长103.27%，本期研发支出增加主要是公司新型生产线和后续成型设备的研发支
出增加，另外，本期包含武汉耀华2014年全年的研发支出。
（5）经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长159.21%，主要是主要是本年包装机械购买商品、 接受劳务支付的现金本年小于上年同期，同时，公司加强应收账款管理，托收到期银行承兑汇票，导致销 售商品提供劳务收到的现金与上年同期基本持平；二是本年合并报表包含武汉耀华全年数据，其经营活动 产生的现金流量净额比上年增加2,984万元，以上综合所致。
（6）投资活动产生的现金流量净额同比减少259.68%，主要一是本年短期净投资额比上年同期增加 19,328万元，同时本年取得武汉中泰和融资租赁公司40%的股权以及武汉光谷人福生物医药创业投资基金 中心（有限合伙）8%的股权，投资所支付的现金增加1亿元；二是武汉耀华三期扩建工程支出增加；以上 综合所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额同比减少99.92%，主要是本年取得的借款比上年增加了10,236万元， 本年偿还的借款比上年增加了16,855万元所致；同时，2014年分配股利，本年合并报表包含武汉耀华全年 数据，导致分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加，以上综合所致。

一、包装机械板块业务情况
（一）在技术方面创新思维,以新技术引领市场潮流。 公司以2014年新产品展示会为平台，成功推出了JETS300、JETS350、蓝海之星、JTOP捷途伺服印刷
机等产品，在展会上备受好评。公司秉承开放型建设理念，多举措进行对外交流活动，在项目研发、技术 前瞻、信息共享、科技成果转化等方面都得到了加强，与湖北工业大学联合申报的JETS350进项目获得湖 北省科技进步二等奖；与华中科技大学签订产学研协议，重点研究智能化制造。技术中心创新智能化设计， 综合CAD、3D仿真技术的使用，构建瓦楞包装行业智能工厂的全系统仿真模型，为公司智能制造转型奠定 了基础。
（二）积极开拓高端和国际市场，三大战略得到长足发展
2014年公司成功实现5台蓝海之星的销售，其中国外3台，国内2台。更值得一提的是，土耳其区域全 年完成1060万美元设备销售，成为2008年以来首次单个海外突破1000万美元的区域，不管是从产品结构还 是客户结构来看，公司在伊朗的中高端市场具备了绝对的竞争优势，公司第一家海外工厂——印度瓦辊厂 2014年实现盈利，标志着公司海外本地化生产取得阶段性胜利。
国内销售中实施以点带面的销售策略，主推高端产品营销、打造全方位服务品牌，国际纸业上海工厂 生产线的成功交付，标志着公司技术实力、产品品质、交付水平得到了国际顶尖客户的认可，2015年公司 与厦门合兴一次签约3条高档生产线，合同金额逾2000万元，大客户销售实现质的飞跃。同时，国内成功 销售2台蓝海之星，后续设备在高端领域销售获得突破性进展。
公司投放市场的设备经过多年累积，存量客户已经达到较大规模。2014年，公司对内执行配件销售激 励制度、多渠道学习培训、打造专家型团队等措施加强安装和服务管理，对外执行差异化服务，向重点客 户适当倾斜服务资源，服务创收完成年初目标的154%。
（ 三）科学管理，通过管理创新提升效益 公司通过实施降成本战略，有效降低了各项成本，同时深入开展品质管理战略，通过提升瓦辊制造质
量和交付水平，提高瓦辊销售额。在资金营运管理方面，公司对回款情况进行实时监控，根据回款情况编 制资金预算表，有效的防范流动性风险。在管理信息化方面应用移动互联，借力微信平台，全面提升企业 形象和服务效能，根据公司实际需求，建成了服务派工微信平台。在人才培养方面，采取多层次、多角度 的培训方式，缔造人才竞争优势。
二、汽车零部件业务情况
2014年，武汉耀华完成了A94、719、M44等重要项目的同步开发工作，完成了三期项目设备、厂房的 投产验收工作，全年实现销售收入2.88亿元，实现利润总额2520万元。2014年导入OE客户主流车型项目7 个，预计未来可以给公司带来7500万元的销售收入。
三、铸造业务情况
铸造公司各项工作取得长足进步，全年实现有效产能2.09万吨，实现销售收入1.78亿元，毛利率为
-4.76%，较上年同期提升了5.17个百分点。全年订单趋向高价值订单，淘汰了低价值订单，产品单位价格 同比上涨了11.6%，经济效益显著提升。全年完成新品开发95个，其中：乘用车产品69个，商用车产品16 个，工程机械5个，白色家电5个。目前，铸造公司已成为奔驰、大众、通用、神龙、长安汽车等国内主流 主机厂认可的合格铸件供应商。2015年，公司已拿到3.5万吨产品订单，大量优质客户订单也即将在2015 年陆续上量。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年度营业收入较上年增加19,903万元，增幅27.49%，主要是本期铸造业务收入增长和本
期合并了武汉耀华安全玻璃有限公司全年的报表（上年同期只合并了9月—12月的数据）。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 汽车零部件销售量和生产量变动较大的原因是：本年营业收入包含武汉耀华安全玻璃有限公司全年数据，上年同期仅含9-12 月数据。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类
单位：元

说明
公司2013年9月将武汉耀华安全玻璃有限公司纳入合并范围，本年合并该公司营业收入包含全年数据（上年同期仅含9-12
月数据）。按行业或产品进行分类，因各类产品的收入比例发生变化，导致占营业成本比重发生变化。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用


5、研发支出

报告期内，公司研发支出为31,972,088.54元，占2014年底净资产的2.96%，营业收入的3.46%。本期研发支出增加主要 是公司新型生产线和后续成型设备的研发支出增加，目前相关新产品已经研发成功并将参加上海展会，预计将在2015年实现 销售；另外，本期包含武汉耀华2014年全年研发支出，汽车玻璃研发支出增加，主要是配套汽车厂家的新品车型，研发项目 已经完成，并已获得订单，预计自2015年逐步实现销售。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长159.21%，主要是主要是本年包装机械购买商品、 接受劳务支付的现金本年小于上年同期，同时，公司加强应收账款管理，托收到期银行承兑汇票，导致销 售商品提供劳务收到的现金与上年同期基本持平；二是本年合并报表包含武汉耀华全年数据，其经营活动 产生的现金流量净额比上年增加2,984万元，以上综合所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少259.68%，主要一是本年短期净投资额比上年同期增加 19,328万元，同时本年取得武汉中泰和融资租赁公司40%的股权以及武汉光谷人福生物医药创业投资基金 中心（有限合伙）8%的股权，投资所支付的现金增加1亿元；二是武汉耀华三期扩建工程支出增加；以上 综合所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少99.92%，主要是本年取得的借款比上年增加了10,236万元， 本年偿还的借款比上年增加了16,855万元所致；同时，2014年分配股利，本年合并报表包含武汉耀华全年 数据，导致分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加，以上综合所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司始终以引领国内纸制品包装行业发展为己任，坚持中高端产品战略、国际化战略和服务化战略， 坚持科学发展，坚持科技创新，提高自主创新能力，提高企业核心竞争力。公司拥有一支勇于进取、锐意
创新的技术骨干队伍、管理团队和经验丰富的营销队伍。公司的营销网络和售后服务网络覆盖全国所有区 域，在国外30多个国家设立了销售服务部。
2014年，公司通过了国家级企业技术中心复审，完成了高新技术企业复审。公司于2014年成功推出了 JETS300、JETS350、蓝海之星、JTOP捷途伺服印刷机等产品，填补了国内空白，同时公司在拥有11件发 明专利、74件实用新型专利的同时，又申报实用新型专利20个，发明专利8个。
公司2014年通过实施并购重组，切入智能化、自动化机器人行业；通过对“智能工厂”的研发和实施， 进一步提高产品的技术水平和附加值；同时，通过战略转型，提高公司智能制造的能力和水平，提高竞争 力。
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
京山轻机投资管理有限公司主要是进行公司为对外投资和进行投资而设立的公司，目前主要从事证券 投资。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：同向大幅上升 业绩预告填写数据类型：区间数






。

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。 纸箱包装机械方面：从整个行业发展看，瓦楞纸箱包装机械厂、纸板厂、纸箱厂面向的终端消费品三
者是相辅相成的，社会消费品的增长会带动纸箱厂的发展，纸箱生产企业的发展又会带动瓦楞纸箱包装机
械的需求。国际国内经济形势虽然不是很理想，但在国家宏观调控下，整个消费品的增长还是比较稳定， 因此瓦楞纸箱印刷机械行业近几年仍会保持一个比较稳定的增长。
由于劳动力成本上升、务工人员减少、节能环保压力增大等经济大环境的变化，纸箱生产企业对高自 动化、高效率、高人工替代的成套设备生产线的需求会越来越强，国内的纸箱生产企业通过不断整合，集 中度会越来越高。小型纸箱厂逐步消失、大型纸箱厂更新换代需求增强，高端设备对低端设备替代趋势将 更加明显。我国目前瓦楞纸包装设备的中高端产品占比较低，仅为30%左右，与发达国家中高端产品占比 80%以上相差甚远。行业内预计，2016年市场需求中的中高端瓦楞纸箱设备的市场占有率将提升至60%左 右，较目前增长一倍，中高端瓦楞纸箱设备的市场容量将实现超过年均20%的增长。
汽车零部件方面：由于国际油价大跌，国内乘用车市场持续增长，2014年前10个月乘用车市场产销量 分别比上年同期增长11.2%和9.80%，且2014年汽车消费市场仍以均速10.2%的速度增长，相关权威部门预 测，此增速大约还会保持10年。
（二）公司面临的风险及对策
1、全球经济虽然出现了缓慢复苏，但是动力不足、基础不稳，复苏不明显，传统的市场体新兴经济 体增速继续放缓，卢布等货币对美元大跌等因素对公司产品出口造成了不利影响。同时，国内经济增速放 缓成为新常态，也对产品销售造成了一定影响。
对上述风险的对策：2015年继续加强团队营销能力建设、改革营销激励机制、提高产品技术水平和附 加值等多种方式提高竞争能力；同时，加强对国际市场的研究，有针对性地加大市场需求较大区域的资源 投入，争取国际销售取得较大突破。
2、国际经济由于不确定因素增加，特别是美元走强，对新兴经济体的影响更大，汇率波动幅度加大， 公司出口以美元和欧元作为定价和结汇，随着出口的增加，汇率的剧烈变动将会对损益产生影响。
对上述风险的对策：公司将积极关注国际经济形势的走势，加强与金融机构的联系和沟通，采取及时 结汇和金融衍生产品的运用来规避汇兑损失风险，保障公司利益。
（三）公司发展战略
（1）包装机械方面 公司2015年的发展战略仍是继续实施国际化、高端精品、服务化的三大战略。
——高端精品战略：公司研制开发的自动上卷系统、物流系统将在2015年展会上隆重亮相；通过“智 能工厂”研发和设计，以技术创新模式带来营销模式的创新，目前，项目组已构建涵盖厂房布局、瓦线、 后续设备、原纸自动上纸系统、纸板纸箱物流转运系统和仓储发货系统在内的全系统仿真模型，部分已完 成了设计工作，为公司智能制造转型奠定了基础。进一步完善第四代产品的关键技术，建立适合中高端客 户群体的营销体系，优化组织结构，转变营销模式，提高中高端产品销售。
——国际化战略：2015年，公司将全力打造具有国际影响力的京山轻机品牌，树立良好的口碑。一 是通过开发适合市场需求的产品，提升样板生产线标准，建立多途径的营销模式，完成在海外市场的销售 任务、提高海外销售贡献率。主要在思想层面上观念转变，加强自我能力建设，提高产品交付质量，完善 中高端产品技术资料。挖掘新的销售模式，提高设备销售能力。二是通过海外工厂本地化、香港公司运营 等措施加快公司“走出去”的步伐。
——服务化战略：2015年，公司将围绕高效的服务，创新服务理念和模式，改进服务组织体系、提 高配件销售和服务创收能力进行努力，争取达到提高客户满意度和产品美誉度，增强公司盈利能力的多赢 目标。
（2）铸造业务方面
2015年，公司铸造业务确定了四项战略，即采购降成本战略、提高交付战略、提升质量管理体系有 效性、工艺出品率提升战略，具体如下：
——采购降成本战略:通过采购模式优化、工艺改进、商务谈判等多种方式，争取降低成本。
——提升质量管理体系有效性:通过全面的过程质量控制和质量控制管理来促进质量管理体系的完
善。
——工艺出品率提升战略:通过提升工艺水平、稳定材料质量、确保关键设备质量、提高过程管理水 平、优化型砂来提升产品合格率。
——提高交付能力，满足客户需求:2015年，公司将通过资源配置、降低设备故障率、订单评审及计 划管理能力提升、提升试制有效性、瓶颈工序突破、生产效率提升、提升质量改善能力等多方面来提升交 付能力。
（3） 汽车零部件业务方面 公司2015年将继续扩大产能，以应对不断增长的订单，提高市场占有率。同时将继续强化质量管理，
各种措施促进产品成本的降低，提高公司整体的运营效益，实现销售收入和利润的双增长。
（4）新业务惠州三协方面 公司将于2015年上半年完成对惠州三协的并购重组工作，正式切入智能化、自动化领域，以此为契
机，加大对机器人行业的投入，并以此为突破口，加快公司的升级、转型。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案的讨论 和实施工作，充分保护股东，特别是中小投资者的利益，公司利润分配方案符合公司章程等的相关规定。 为保证公司正常经营和项目投资顺利开展，维护股东长远利益，经公司2013年度股东大会批准，以总股本 345,238,781股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.1元（含税），共计派发3,452,387.81元，该方 案已经实施完毕。


。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2012年度利润分配方案：不分配、不转增。 公司2013年度利润分配方案：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），
送红股0股，不以公积金转增股本。 公司2014年度利润分配预案：不分配、不转增。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司及控股子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 报告期内，公司在努力为全体股东创造价值的同时，一直非常重视履行社会责任，出资50万资助老弱
病残的贫困户家庭，为新农村建设新建了党员群众服务中心。 报告期内，公司继续加强企业文化建设，关爱员工，持续改善，打造和谐公司。公司组织举办了夏季
运动会，丰富员工业余生活，展现公司员工青春活力；整改摩托车棚，对食堂进行改造，保障员工的后勤， 通过更换车间照明灯、回收废弃机油、手套等措施，让工作环境更洁净，充分发挥员工的自主性，在生产 空闲时，利用生产剩余的边角料建设喷塑烤房和喷塑室，工作环境有了大的改善。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用