一、2005年,公司成功实现了对上海大众B5-GP（帕萨特领驭）门内饰板等产品的总成供货,对一汽大众AudiB7（奥迪A4改进型）胡桃木饰件的供货,对天津丰田COROLLA（花冠）、REIz（锐志）C柱高档覆皮饰件等内饰件产品的供货。经营层确定的逐步调整客户结构、产品结构的计划初显成效,也为今后取得其他车型的同类产品提供了技术和市场开发经验。


报告期内,公司通过股权转让等方式,初步完成了经营资源向公司本部相对集中的经营布局调整计划,突出了宁波井上华翔汽车零部件有限公司、宁波玛克特汽车饰件有限公司等重点控股子公司的专业化生产发展特点,为进一步降低生产及管理成本提供了有利条件。


报告期内,公司实现主营业务收入39,149.98万元,较去年同期上升47.93%；实现主营业务利润8,034.79万元、利润总额2,578.72万元、净利润2,1604万元,分别较去年同期下降2.38%、50.25%和32.43%,经营性净现金流占同期净利润的比重为3.65%。主要经营指标未完成董事会提出的目标。


二、2006年是公司发展历程中最关键的一年,也是承上启下的一年。四个方面的重大变化对公司未来的发展将产生持续影响。


1、公司在汽车产业增速放缓,特别是主要客户上海大众市场份额下降的情况下,主营业务收入仍然较去年上升35%,说明公司产品供货范围在逐步扩大,未来市场机会增多。但另一方面,汽车价格下降和原材料采购成本上升,使公司产品平均毛利下降,净利润大幅下滑。如何面对市场环境变化,保持稳定、持续的盈利能力,是经营管理层一切重大决策的重要前提。


2、公司取得了上海大众B5-GP（帕萨特领驭）门内饰板总成、中央通道总成、胡桃木（IMD工艺）饰件总成、前后档玻璃包边总成等总成供货,实现了单个零件的供货向总成供货的转变,标志着公司在成为系统供应商后可以在更大范围内和更高层次上参与市场竞争。但另一方面,公司的产品设计开发能力、核心工艺技术的掌握、人才储备等明显滞后,解决新的瓶颈制约迫在眉睫；


3、公司收购长春消声器厂后,成为一汽大众、一汽轿车Audi A6（奥迪A6）、Mazda（马自达M6）、Jetta（捷达）、红旗等中高档轿车的消声器和催化转换器系统供应商,实现了公司从非金属零部件向金属零部件领域拓展的转变。但另一方面,如何有效整合市场资源,扩大金属零部件,特别是关键金属零部件的供货范围,对公司今后的长期发展举足轻重；