一、报告期内整体经营情况的讨论和分析


2005年,公司完成主营业务收入81,842,030.77元,实现业务利润11,202,132.89元。相对于上一年度,公司主营业务收入及主营业务利润各减少了42.61％、31.66％,其主要原因在于深圳嘉年实业股份有限公司自2005年九月份开始不再列入本公司并表范围及深圳嘉年实业股份有限公司2005年主营业务有一定程度的下滑。同时,公司短期借款仍然高达5.19亿元,使得公司报告期内的财务费用高达24,562,5537元,且管理费用仍然较高,以致公司2005年全年出现亏损,净利润为-57,181,772.54元。


在全国推行股权分置改革的背景下,公司在股改与重组相结合的股改模式上进行了多方尝试,在债务重组和资产重组方面也付出了艰辛的努力,但由于公司债权人及债权金额比较分散,且绝大部分债权人又是国有银行,难以获取债务重组政策,加上公司巨大的担保风险,与债权人就债务重组问题较难取得一致意见,债务重组工作未能取得进展,公司也难以引入有诚信、有实力的重组合作方。


二、报告期内公司经营情况


公司的主营业务为印刷包装业,公司并表企业为深圳嘉年实业股份有限公司。印刷包装业虽然受到同业竞争的一定冲击,但其生产经营情况相对稳定。