1、经营情况讨论与分析:


为保证年度目标的实现和保障公司的长远发展,2005年公司继续按照"管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、合作全球化"的经营方针,重点实施了围绕汽车主机厂当地化模块集成供货工厂的投资建设和内部管理组织精益化调整,采取了联合一切可以联合的力量,利用一切可以利用的资源,调动一切可以调动的积极因素的策略,集中力量向汽车系统零部件供应商的目标发展。


2、主营业务范围及经营情况:


公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械零部件等汽车系统零部件及总成,是目前国内最大的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。2005年实现主营业务收入282,925.65万元,利润总额23,324.43万元,分别比上年同期增长21.36%、18%。


2、公司面临的发展机遇方面


⑴国内市场的机会:国内主流主机厂迫于不断降价的市场竞争压力,为增强市场竞争力,纷纷开始加快落实零部件配套体系的国产化,国内零部件高端市场的发展机遇更为凸现。同时其他二级汽车主机厂由于市场定位明确,开发的小排量汽车符合能源日趋紧张下的消费潮流而继续成为2006年度国内汽车市场的消费亮点,从而使国内零部件产业的中低端市场发展机遇进一步增加,市场前景更加广阔；


⑵国际市场的机会:德尔福、伟世通等国际零部件巨头为尽快摆脱成本竞争压力下的经营困境,必将加快在中国的低成本零部件供应体系的布点和进一步扩大全球采购；同时国家为增强国内汽车工业发展后劲及推动汽车及零部件产品的出口竞争力,通过政策扶持等举措来重点培育支持100家具有竞争优势的国家汽车或零部件出口基地企业,进一步确立我国作为世界工厂的地位,国际OEM市场机会将进一步增大；


⑶国家产业政策的有利方面:国家在新的产业政策中进一步明确了"鼓励和培育一批有比较优势的零部件企业实现规模化生产并进入国际汽车零部件全球采购体系,积极参与国际竞争"的产业发展政策,汽车零部件产业重组联合步伐必将加快；同时国内汽车整车生产企业越来越意识到与有实力的零部件企业形成战略联盟的重要性,以形成自身的零部件供应体系,将会对有实力的零部件企业带来更多新的机会。