1、公司主营业务和经营情况


公司归属机械制造企业,主营柴油燃油喷射系统产品的生产和销售。


全年共实现主营业务收入279,0955万元,比上年增长了33.53%,主营业务利润61,930.59万元,比上年同期增长29.86%;净利润18,190.50万元,比上年同期下降22.62%。


主营业务收入增长33.53%,原因是合并报表子公司无锡威孚汽车柴油系统有限公司增加主营业务收入73,653.79万元。主营业务利润增长29.86%,原因是无锡威孚汽车柴油系统有限公司,该公司全年共实现主营业务利润增加。净利润下降22.62%,原因是①原材料涨价；②投资收益减少,公司投资的博世汽车柴油系统股份有限公司尚处在建设期,该公司2004年贡献投资收益5,903.40万元,2005年公司承担3,510万元投资损失。


2、行业趋势分析


公司属机械制造企业,生产的燃油喷射系统产品是柴油汽车发动机的心脏部件,是典型的技术密集型和资金密集型产业。目前公司产品的综合市场占有率50%左右。随着国家排放法规的日趋严格和节约能源的现实需要,对本行业的发展带来了新的机遇。由于目前处在行业技术平台的升级阶段,2006年本行业尚处在发展的转折点上。


3、公司未来发展战略


根据国家排放法规实施的部署安排及节约能源的现实需要,预计我国将在2007年开始实施国家Ⅲ号排放法规。2004年开始为迎接国家Ⅲ号排放法规的实施及节约能源的需要,公司于2004年开始与德国博世进行全面合作,建立合资企业,生产满足国家Ⅲ号排放法规及以上的产品,目前投资及各项技术准备就绪。通过与博世公司的合作,公司自身的技术平台也得到升级,缩短了与国际跨国公司技术上的差距,为公司进一步发展打下了基础。