一.报告期内公司经营情况的回顾


2005年公司的经营出现较大亏损,除受能源、原材料价格上涨、主营产品销售结构变动、销售价格下降等客观因素影响外,还受下列因素影响:


1）公司内部实物成本控制和各项费用削减,不能及时消化因公司产品降价和产品销售结构变动带来的减利影响。


2）产品结构调整还不能适应市场变化和发展的要求。


2005年度,面对激烈的市场竞争环境,公司加大力度,采取有效措施,努力实现主营业务增长,做了大量的工作,为公司产品的结构调整及下一阶段的稳健发展打下了基础。


1）市场结构调整已初见成效,主营业务收入实现增长。表现在:传统商用车市场主要客户得到巩固,轿车配套销售收入大幅增长,出口收入增长显著。


2）推进QCD改善,强化内部管理。公司在技术、采购、制造、工艺、能耗、业务流程等环节继续深入开展降成本工作,取得了成效。


3）推进新产品开发和重大项目进程,增强公司的发展后劲。2005年公司主导新产品项目定型24个,投产16个,获得了公司主要商用车与轿车客户的新一代多个车型新产品的配套资格,与国际汽车零部件公司的合作也取得了成果,注册成立了广州东风江森座椅系统有限公司和东风伟世通（十堰）汽车饰件系统有限公司。


二.对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局对经营成果产生的重大影响


（1）根据中国汽车工业协会的有关预测,2006年我国汽车产销将继续保持较快增长势头,汽车产销预计可以实现12％的增长,全年汽车产销量将超过640万辆；


（2）2006年国内乘用车的产销增幅仍将高于商用车,增长率约为17％,继续2005年乘用车带动整体发展的趋势,商用车产销基本持平或略有增长；


（3）能源、有色金属及部分原材料价格的居高不下和继续上涨的趋势、客户降价的要求,使得公司的经营压力进一步加大；


（4）国外汽车零部件公司加快进入中国市场,使得2006年的竞争更加激烈。


2.公司的发展战略:


（1）公司将专注于发展汽车零部件业务,立足自主发展、推进合资合作,建立产品、质量、成本优势,提高营销能力,成为行业中领先的具有系统开发和模块供货能力的专业化、中性化、国际化的零部件供应商。


1）拟开展的新业务:


目前公司的战略是强化汽车零部件业务主业,收缩多元化产业,在汽车零部件之外的领域尚无开拓新业务的计划。


2）拟开发的新产品:


挂车ABS刹车防抱死系统；


汽车ASR防滑系统；


汽车电子产品；


汽车内外饰件系统的开发。


3）拟投资的新项目:


根据客户需求,投资开发、生产挂车ABS汽车刹车防抱死系统、汽车电子产品、仪表板、门板、保险杠等等。