1、报告期内经营情况


2005年,公司生产微型汽车发动机（含变速器）310448台,与去年同期相比下降了13%,销售317560台,同比下降8％；累计实现销售收入225,467万元,同比减少10％；实现利润总额9,347万元,同比减少4%。


2.分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势及对公司的可能影响程度


公司所处的汽车行业作为国家的支柱产业,近年来一直保持着较高的增长速度,国内汽车市场的发展潜力在国际上极为看好。尤其是本公司所从事的节能、环保、小排量汽车产品,又受到国家发展政策的重点关注,随着燃油价格的不断上涨,小排量汽车产品的市场前景将更为广阔。


3.未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


1）机遇:国家"十一五"规划明确提出发展节能汽车产品,鼓励乘用车重点发展经济环保产品；各地方限制小排量汽车的政策,也将于近期完成清理。


2）挑战:随着国家对小排量、节能、环保汽车产品的政策倾斜,越来越多的汽车企业集团将涉足小排量经济型汽车的经营,市场竞争将更加激烈,竞争对手也更为强大。


3）公司发展规划及战略:坚持技术合作和自主开发相结合,广泛开展国内国际合作,发展节能、环保型发动机产品,实现汽车发动机产品的优化和升级,在小排量发动机领域做大、做强。同时,抓住机遇,争取尽快实现与哈飞汽车的"车机融合",优化资源配置,增强公司的核心竞争能力。