1、报告期内总体经营情况


报告期内公司共销售离合器从动盘总成134万套,比上年度增长14.5%,销售离合器盖总成128万套,比上年度增长24.3%；实现主营业务收入36278万元,比上年度增长20.1%；实现主营业务利润5740万元,比上年度下降17.1%；实现净利润215万元,比上年度下降86.9%。报告期内公司主要经营指标出现了两个背离:一是母公司产品销售量与产品销售收入的背离,母公司产品销售量上升但销售收入下滑,二是合并报表销售收入与公司利润指标出现了背离,销售收入同比上升而公司利润出现了大幅下滑.


2、行业况状分析


始于2003年的汽车产业井喷式的高速增长标志着我国已开始进入汽车社会,在国家宏观经济调控下,汽车行业增速开始大幅下落,进入了缓慢增长的常态发展阶段,"十一五"期间,汽车产量将以每年10%左右的速度稳步增长,离合器作为汽车动力总成的重要组成部分,仍会有较大的发展空间。虽然汽车自动变速技术的广泛应用对离合器市场会有所影响,但由于其能耗方面的原因,在可预见的未来,离合器仍是汽车的基本配置。据行业专家预测,2010年国内市场离合器需求量为:盖总成2374万套,从动盘总成4242万套,是2004年实际产销量的1.8倍。对离合器产品来说,"十一五"期间仍呈现需求增长态势。


目前,国内宏观经济调控政策掀起新一轮的产业结构调整浪潮,经济全球化和市场开放的压力,推动着国内企业和外资企业之间以及国内企业之间的竞争与合作的全面展开。中国离合器市场的巨大潜力吸引了外资的进入和民企的崛起,竞争日趋激烈,质量、成本、价格、服务将成为竞争的焦点,由此引发的并购重组已成为一种趋势。公司未来的生存发展既充满机遇又面临挑战。


3、公司发展规划


公司下一步发展将依托现有主业,发挥14年来积累的汽车离合器产品的研发、工艺、质量、生产及"一东"品牌优势,继续将离合器主业作强作大,滚动投入,培育提升研发、质量、热处理、总成装配等核心竞争力,调整生产及产品结构,利用社会资源,降低采购成本,降耗增效,提升发展质量,创新体制机制,提高队伍素质,提升产量规模和市场占有率,争取在3-5年内,将产量规模提升至200-300万套,保持公司在离合器行业的龙头地位。同时,对双质量飞轮、液力变矩器、电磁离合器等后续产品加大研发力度,加快技术储备；重视和推进驾驶室液压翻转机构的国产化进度,以质量优势巩固配套份额,将其培育成具有规模优势的零件总成；继续拓展俄罗斯市场,在进入并扩大备品市场的同时,选择其大型整车厂商,建立配套关系,进入配套市场,提升产品出口份额。通过以上措施努力实现公司发展速度与发展质量、发展效益的有机统一。