1、报告期内公司总体生产经营情况


2005年,面对激烈的市场、价格竞争形势,面对主要原材料、燃料价格居高不下的现状,面对下游企业对产品品质、性价比更加严格的要求,公司在董事会的组织领导下,紧紧围绕全年经营目标,踏踏实实地在产品研发、产品升级、工艺装备、生产现场、工厂环境、成本控制、质量管理体系建设、营销网络建设、职工队伍的再教育和素质的再提高等方面做了大量、细致、卓有成效的工作。公司竭力消化各种不利因素的影响,实现车用柴油机产、销量持续增长,进一步巩固了在行业内的领先地位。


公司在报告期内增提各种资产减值准备2,196万元,对经营业绩产生了一定的影响,其中,应收款项坏帐准备1,618万元,存货跌价准备342万元；固定资产减值准备203万元；长期投资减值准备33万元。


尽管受到计提资产减值准备等不利因素的影响,公司2005年各项经营成果与上年相比有不同程度的提高。公司报告期内实现主营业务收入102,724万元,比上年增加11,933万元,增长13.14%；实现主营业务利润11,145万元,比上年增加2,712万元,增长32.16%；实现利润总额2,678万元,比上年增加7,595万元；实现净利润1,025万元,比上年增加6316万元。


2、主营业务范围及经营状况


公司主营业务为小缸径车用柴油机、单缸柴油机及新型化学建材开发、生产和销售。


3、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


我国车用发动机行业经过近几年的快速发展,已经形成一套比较完善的产业体系,市场发展逐渐成熟,产业集中度逐步提高。在国民经济保持适度较快增长的大背景下,我国车用发动机行业总体上将会继续保持适度增长势头。从结构上看,柴油机具有节能、动力性好、排放低等优点,柴油汽车及其配套动力已成为世界汽车发展的潮流,在我国也必将有一个良好的发展前景。但随着我国汽车及发动机市场国际化进程的加快以及产能总量过剩,行业市场和价格竞争将更加激烈,企业将重点转向技术、管理创新、品牌等综合实力的竞争,更多地通过技术创新赢得竞争优势。