1、报告期内总体经营情况分析


2005年公司所处的市场环境竞争更加激烈,面对汽车行业发展放慢,钢材价格上涨,汽车零部件产品价格下降,公司另一主导产品PE管道系统原材料价格大幅上涨,以及新项目的初期亏损等不利因素,公司采取加强集团化管理、节能降耗等措施,积极降低生产、管理等成本,同时高度重视新产品开发,培育新的利润增长点,逐步增强市场影响力。


报告期内,公司共实现主营业务收入131,785万元,比上年同期增长29.76%；实现主营业务利润23,596万元,比上年同期下降7.11%；实现净利润2,838万元,比上年同期下降423%。


2、公司主营业务及其经营状况


报告期内公司主营业务为汽车零部件产品（包括汽车辊压件、汽车冲压件与汽车压力管路系统总成）和PE管道系统产品（包括PE燃气管道系统、PE给水管道系统等）的生产和销售,经营范围未发生变化。


3、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）随着国民经济的持续增长、城乡居民消费结构的升级,我国汽车工业快速增长,已逐渐成为国民经济中一个重要的支柱产业,汽车零部件工业做为整个汽车工业中不可缺少的部分,其占据的位置也越来越重要。近年来,在中国汽车市场巨大诱惑下,跨国汽车零部件企业争相来到中国,中国有望成为世界汽车零部件集散地,全球汽车市场的竞争格局及外资汽车零部件公司的进入,将导致国内汽车零部件企业面对的竞争更加激烈。


（2）从行业发展的周期分析,中国塑料制品行业处于发展期,市场前景广阔,存在发展空间,随着国家经济发展,消费升级和宏观调控的影响,塑料管道和型材发展速度将超过其他塑料产品。塑料产品市场竞争特点为大型企业的规模竞争和中小企业价格竞争并存。