（1）、报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司实现主营业务收入60,118.38万元,比上年度增长199%；主营业务利润11,403.47万元,比上年度减少10.11%；净利润-9631.77万元,比上年度减少5,817.59%。


主营业务收入增长的主要原因是2005年合并了苏州华昌全年数据,而2004年只合并了苏州华昌第四季度的数据；


主营业务利润减少的主要原因是受到原材料涨价、产品降价等因素影响；


净利润的大幅减少主要有以下几个方面:2005年增加计提坏帐减值准备4123.97万元,固定资产减值准备1850.26万元；长期股权投资减值准备612.56万元；同时受到市场竞争、原材料涨价、产品降价等因素影响,使原材料采购成本增加,销售收入减少。


（2）、主营业务及其经营状况


①公司主营业务:汽车、摩托车零部件的开发、制造、销售；橡胶、塑料制品的开发、制造、销售及与其产品相关的进出口业务、技术开发研究。主要产品是汽车密封条系列、空气滤清器和散热器系列、汽车锁匙总体和开关系列、汽车异型软管和传动带系列。


（3）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


根据国家确定的国民经济发展方针,"十一五"期间,我国国民经济将会继续保持高速健康的发展态势,这为我国汽车业及汽车零部件行业的发展提供经济政策和大环境支撑。在"十一五"期间,我国汽车业的增长速度进入一个较高的稳定常态发展阶段,汽车产量将以超过10%的速度稳步增长。汽车零部件行业也将随同汽车业同步发展。世界经济一体化、市场进一步开放和中国汽车业的高速发展,给汽车零部件企业带来了机遇。


"十一五"期间我国汽车业面临两大问题,一是如何应对产业转移趋势从而成为国际制造中心,另一方面,中国汽车产业品牌建设最根本的还是要建立能够支撑整个产业发展的汽车零部件产业创新。目前,70%以上的跨国零部件巨头都已齐聚中国,在我国进行汽车零部件生产的外商独资、合资企业,接近1200家。汽车零部件企业面临外资企业的冲击,加上民营企业的崛起,国内汽车零部件市场竞争日趋激烈。2005年我国本土零部件行业出现了10年以来的首次利润下降。除了跨国巨头的强势竞争,还有原材料价格的不断飙升。目前,汽车零部件的价格下跌还将继续,同时部份原材料（尤其是有色金属）和能源的价格还在不断的上涨,汽车零部件的市场竞争还在加剧,汽车零部件行业面临着一个困难的市场环境。公司未来的生存发展既面临挑战更充满机遇。