1、报告期内公司经营情况的总体回顾


2005年度是本公司进行新一轮战略发展和调整最为关键的一年,启动了一系列的实质性举措；在进行大规模的业务整合和人员结构调整的同时,整体的经营业绩和财务状况仍保持着相对良好的态势,基本达到了预期的效果。


公司目前的主营业务包括纺织品外贸业务、汽车配套和柔性复合材料等产业用纺织品业务、传统纺织中的制线和印染业务、以及新开辟的房产物业等四大板块,本报告期内经受了外部环境的剧烈变化,主要包括以下几个方面:第一,外贸和汇率的宏观背景出现多重变化。我们经历了纺织品出口配额和出口补贴的取消,国家在短期内突然开征、又突然取消出口从量税,欧美先后提起或启动纺织品特保程序,人民币汇率突然升值等多种因素错综复杂的相互作用。第二,汽车工业在经历了2003年的爆炸式增长后,进入了周期性调整,部分整车生产企业开工不足,整车和配套产品的价格车持续下跌。第三,业务成本持续上升。这不仅意味着上海地区能源成本和用工成本的持续抬升,更包括了部分主要纺织品原料价格波动和上涨、尤其是石油价格的暴涨（原油摸高达70美元/桶左右,是2003年度一般价格的两倍有余）对公司毛利率水平的负面影响。


2.主营业务收入、主营业务利润和主营业务利润率


报告期的主营业务收入达到49.57亿元,比上年增长了1.91%。与上一报告期相比,上海第三制线厂、上海司麦脱印染有限公司、上海第二印染厂相继被调整歇业和置换出局,相应减少收入；上海维欧爱织带有限公司、甲乙（常熟）染整有限公司、申德制衣厂相继被收购或设立,相应增加收入。剔除增减相抵的余额25891万元,则05年比04年实际增加收入35201万元,增长率达7.64％。销售收入的上升主要依赖于外贸业务的持续增长和膜结构（柔性复合材料）产业用纺织品规模的初步形成。