1、报告期内公司总体经营情况


（1）公司在摩托车行业正常经营,主营业务继续呈现改善趋势。2005年公司在股东和相关政府机构的继续支持下,深化内部管理,成功地进行了公司产品结构和企业内部结构的大幅调整。通过重建国内外两个市场特别是海外市场,快速提升了"轻骑"品牌形象,使公司在面临国内摩托车市场增速显著减缓时降低了经营风险。通过实施"四精工程",严格预算管理,提高经营效率,公司基本克服了原材料涨价及出口退税率降低、人民币升值并预期继续升值等不利因素影响,较好地完成了年度经营目标。公司与第三方物流公司合作,并密切了和其他供应商的关系,公司经营资金基本可以支持公司日常需要。由于规模不断扩大,盈利数额不高,公司资金周转一直较为紧张。


报告期内,公司实现主营收入147,485万元,同比增长26%；实现净利润528万元。按照中国汽车工业协会排名,公司产销量列行业第11名。


2、公司未来发展的展望


①公司所处行业发展趋势和本公司的发展预测:摩托车行业与汽车一起,被国家列为重点发展的工业领域,按单一国家和地区统计,全行业整体产量规模多年位居世界首位。目前中国摩托车处于快速提升技术水平和全球市场份额的阶段,对于象本公司这样具备一定规模制造和较强技术水平的企业而言,未来发展的空间和潜力还很大。特别是近几年公司独立知识产权系列产产品和国际化战略初步见效,公司竞争力有望继续保持快于行业平均水平的增速。


由于国家自2006年4月起下调了消费税,公司税收负担有所减轻。


但由于原材料（如原油）、有色金属等持续涨价,加上人民币预期继续升值,公司未来提升盈利水平将存在更大的压力。


②公司生产经营所用的"轻骑"品牌为摩托车行业最悠久品牌,国家驰名商标；同时由于公司在新产品开发方面的持续高投入、在国际高端市场的先行开拓,公司未来提升行业名次有较好基础。


未来几年,公司将专著于摩托车行业,专著于动力产品的开发和技术升级,并提升整车制造质量及保持其稳定性,增大差异化产品产销的力度,赢得最大限度的市场份额。预计2008年公司将实现产品产销80万台（套）,出口创汇1亿美元以上,进入行业前十名。