1、公司主营业务及经营状况


公司所属的轿车零部件制造企业针对轿车市场呈现的调整力度大,增长势头强等特点,一是坚持"四个一代"的新产品开发战略,加快新产品的批产供货速度,前几年开发的新产品相继进入批产供货,化解了整车厂家调整整车车型的影响。报告期内,投入批量供货的新产品新增了69个,其中包括国家级和市级重点新产品。配套范围扩大到一汽、上汽五菱、奇瑞等厂家,并出口北美市场。新增销售收入25809万元,成为新的利润增长点；二是突破生产瓶颈制约,加强科学管理,千方百计满足放量走高车型的需求,确保原有配套产品的全数供货；三是加快在青浦白鹤和安亭汽车工业园区等生产基地内的重点技改项目建设,为整车厂家新车型配套及产能扩大作好准备。公司零部件制造企业2005年共完成主营收入67,508万元,净利润7508万元。


2、公司未来发展的展望


随着国家新的汽车产业政策出台,整车的发展将更加注重于自主品牌及节能环保型产品,新车型的推出会越来越快,与之相关的零部件配套制造业也将面临更加激烈的市场竞争,产品开发压力和资金压力会越来越大。发展具有自主知识产权、科技含量高、产能规模大的产品将有更大的市场前景。随着国家重点建设项目的推进,国际化工大企业不断进入中国,以及国家加大整顿货运市场的力度,大件运输、精细类化工运输及城市便捷货运的市场前景较好；但是大型货运公司、中外合资货运公司的进入将会引起新的市场竞争。高速客运业仍然面临着线路资源紧张以及铁路提速、公交化造成的客源分流等问题,高速客运资源整合的力度将更大,竞争也将加剧。


2006年度公司的发展战略是:贯彻落实科学发展观,积极实施科技兴企主战略,探索以市场机制与科学管理并举的新模式,创新运作机制,提升经济运行质量,全面完成股东大会、董事会下达的经营目标；抓紧抓好重点项目建设；进一步调整现有资源,做精做大主营板块,增强核心竞争力,确保持续稳定和谐发展,为实现公司"十一五"计划开好局。