1、报告期内总体经营情况


本报告期是公司抵御各种不利经济环境,奋力求发展的一年。公司管理层在董事会的领导下,克服重重困难,在市场竞争日趋残酷等多种不利因素给经济运行带来较大困难的情况下,主动出击,积极开拓外部市场,取得了良好成效。（1）全年新开发国内外用户20家；（2）参与国际竞争,产品出口再有新突破。产品出口地区和范围不断扩大,整车已出口到中东、非洲等13个国家和地区。出口的企业、品种和数量不断增加,整车及CKD散件全年累计出口2308辆,同比增长556%,出口创汇大幅增加,整车和零部件合计创汇总额2720美元,比去年同期增长89%；（3）推动了合资合作与重点项目建设；围绕市场需求,加快产品开发,轻型货车进行了38个项目开发改进,开发研制了SY1022系列小卡、1062系列3吨、3050大自卸车等车型,金杯江森为阁瑞斯和骏捷开发并生产座椅,为宝马开发了新三系E90门板,都瑞公司为美国通用、一汽大众等开发了17个新产品,金亚开发了6个新产品,铁岭华晨开发了27个新品种；（4）挖掘潜力,积极开展降成本降费用工作。针对原材料涨价和产品降价带来的影响,公司坚持把降低采购成本,降低销售、财务、管理费用作为重点工作,实行成本目标责任制,加大考核与奖罚力度。采取减少资金的占用、比质比价精益采购、节能降耗、替换材料、处理库存、完善原材料和配套采购网络等措施,推动了降成本、降费用的深化和落实。全年各企业降低采购成本4330万元,降低其它费用2567万元；（5）强化了管理。通过采取一系列积极有效的应对措施,实现了轻型货车产销量大幅度提升,全年生产轻型货车35720辆,比去年同期增长87.5%,市场占有率由2004年的2%上升为2005年的3%（资料来源:《汽车行业产销快讯》）。公司全年实现主营业务收入1,442,597,591.35元,主营业务利润122,973,004.78元,净利润-752,508,284.66元,每股收益-0.689元。2005年末总资产4,093,221,771.51元,净资产544,121,262.34元。


2、公司的主营业务及经营状况


本公司主要业务行业为交通运输设备制造业,主要业务范围为轻型货车、轻型客车和多功能商用车及零部件的开发、制造、销售及服务。