1、报告期内公司经营情况的回顾


公司所处行业为化学纤维制造业。报告期内,公司完成主要产品产量15,025吨,比上年同期21,879吨减少产量6,854吨,下降31.33%。其中:涤纶产品产量12,453吨,比上年同期19,570吨减少产量7,117吨,氨纶产品产量1,280吨,比上年同期增加产量296吨。实现主营业务收入为27,877.83万元,比上年同期44,308.52万元下降378%,实现主营业务利润912.67万元,比上年同期11,997.64万元下降92.39%,实现净利润-6,985.38万元,比上年同期1,322.66万元下降628.13%。


报告期内,国内化纤产品市场,特别是涤纶长丝产品生产经营异常艰难,国际上,受欧美相继对中国纺织品出口设限的影响,国内纺织产品出口受阻,严重阻碍了纺织行业产品的生产经营和纺织服装企业对化纤产品的需求,纺织品产量剧减,致使纺织品原料总量也大幅度萎缩。公司的涤纶、氨纶产品市场需求也随之大量减少,开机率不足50%,单位产品成本大幅度提高,主营业务收入、主营业务利润大幅度下降。国内市场方面,产品的原材料、能源价格不断上涨,同类产品产能过大,各企业产品库存量增加,造成了行业内严重的无序竞争,纺织行业整体效益维持在较低水平上,公司产品毛利率大幅度下降,涤纶产品主营业务利润率下降11%,特别是氨纶产品主营业务收入比上年同期减少12%,成本上升26%,主营业务利润率下降近30%,氨纶产品市场价格与上年度相比下降45.45%,仅氨纶产品价格下降一项因素,使全年收入比上年减少近8,000万元。本年度,由于氨纶项目在建工程转为固定资产,相比上年度利息资本化减少,以及由于银行上调贷款利率,致使财务费用大幅度增加,报告期严重亏损。


（2）报告期内公司主营业务收入、主营业务利润构成情况


公司主营业务:涤纶、氨纶、丙纶、中、西药生产经营,酒店、俱乐部、房地产投资等。报告期内,公司已将制药企业的投资转让。