一、管理层讨论与分析


2005年,本公司面临非常严峻的考验,主要表现在成本因素:1、受国际原油价格飚升影响,国内燃油价格大幅上升,导致成本增加。2、为维护职工队伍稳定,职工收入向上海市平均工资水平逐步靠拢,带来的工资成本逐步增加。面对这些不利因素,集团各下属企业努力工作,积极进取,完成了各项预定计划。至2005年12月底,公司总资产约为61亿元,比上年同期558亿元约上升10.9%；净资产约为18亿元,比上年同期17.45亿元约上升3%；实现利润约1.3亿元,比上年同期1.61亿元约减少19%。


集团所属六家公交企业2005年营运收入26.57亿元,比上年同期25.19亿元上升5.48%；其中路线车营运收入24.25亿元,比上年同期239亿元上升5.24%；团体客车营运收入2.32亿元,比上年同期29亿元上升11%。2005年客运量143亿人次,比上年同期14.19亿人次下降1.13%；其中路线车客运量13.69亿人次,比上年同期13.87亿人次下降1.24%；团体客车客运量3348.32万人次,比上年同期32828万人次上升22%


二、未来展望


1、国家和上海市相继制定了"公交优先"的发展战略,为公司发展提供了政策保障；同时上海浦东开发开放以及2010年世博会在上海举办,给公司发展创造了机遇。


2、国内成品油价格近期仍保持上升趋势。鉴于公交线路车用油单价超过4元/升的部分由政府承担,因此,油价上升对公司公交经营的影响将明显减弱。上海市正在酝酿建立出租车业油价运价联动机制,其实施同样有助于减轻油价冲击。另外,根据国家政策,长途客运将主要通过调整运价水平或浮动幅度、收取燃油附加费等方式,化解成品油价格提高对运输企业的影响。但总体而言,油价处于高位对公司的主营业务压力依然很大。市民的出行方式。公司将通过合理配置现有交通资源、优化公交线网,以合理的定位,与轨道交通共同构筑上海综合交通网络。


3、轨道交通的发展扩大了市民的活动空间和市域范围,带来了出行总量的增加,也逐步改变着市民的出行方式。公司将通过合理配置现有交通资源、优化公交线网,以合理的定位,与轨道交通共同构筑上海综合交通网络。