一、公司经营情况回顾


2005年,公司累计实现主营业务收入242,226,417.97元,比上年同期增长7.55%；实现净利润5,855,154.75元,比上年同期下降46.23%。针对下半年以来出现的主机配套市场需求萎缩现状,公司虽然加大了维修市场轴承产品的销售力度,不断改进工艺技术,加强原材料投料工序的控制与管理,基本抑制住了市场下滑局面,但同时也造成营业费用较上年增长较大:一方面公司营销人数增加致使工资和福利费较上年增长较多,同时公司今年加大欠款催收工作,导致差旅等费用增加等等,这都给公司整体利润水平下降造成较大影响。


公司所处的轴承行业属于机械加工业,主要从事轴承及其零部件、机电设备、轴承设备及备件的生产、科研、销售及相关业务。本年度公司主营业务收入24222.641万元,净利润585.52万元。


二、经营环境带来的影响及措施


经营环境带来的影响:自二季度以来,汽车行业特别是中、重型卡车市场出现的快速萎缩现象,给公司的生产经营造成较大影响。据此,公司采取了一系列有效措施:①在巩固传统中、重型载货车轴承优势的同时,加大了对轻型车轴承、轿车轴承以及传动轴项目产品开发力度,使公司的产品结构得到了有效调整,从而增强了公司在市场上的应变能力,有效提高了企业的资产质量。②强化品牌战略的实施,努力为营销人员营造良好的市场销售环境和氛围,以更加贴近市场、更加贴近用户的营销策略,赢得客户的青睐,有效提高"ZXY"品牌的市场占有率。③以TS16949质量管理体系为平台,持续改进,推动产品质量和企业管理水平不断提高。通过对TS16949这一国际汽车工业最先进的质量管理体系的运行及不断改进管理,公司的各项管理工作已打破了传统的经验管理模式,开始向现代的科学管理方面转变。④通过积极稳步推进公司资产重组工作,有助于提高公司产品质量,开拓国际市场,增强产品竞争力,使之成为公司新的利润增长点以此回报广大股东。