一、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围:汽车零部件、塑料制品、模具、塑钢门窗、模塑高科技产品的开发、研制、销售及技术咨询服务、实业投资,油漆喷涂,机械制造、加工,火力发电、供热,城市基础设施及公用事业建设,房地产开发,国内贸易等业务。


二、影响我国汽车零部件行业发展的不利因素


（1）加入WTO之后,国家将取消国产化政策,中国汽车工业遵循全球采购、全球供货的规则,中国的零部件行业企业将面临国际大型零部件生产商的直接竞争。


（2）地方零部件体系影响。


（3）与国际市场差距。


三、模塑科技的市场竞争策略


为积极扩大市场规模,公司的主要措施为:


（1）结合保险杠产品的特点,围绕主要汽车厂商建立保险杠生产基地,降低运输成本,抢占有利的地理位置。


（2）加大技术开发的投入,积极引进国外先进设备,合理消化、有效吸收国外先进技术,完善提高自身技术,推动企业技术进步,提高产品的开发能力和速度,加快产品的升级换代,保持与主机厂整车的同步开发并逐步实现超前开发。


（3）充分利用公司现有的客户资源优势,加强与客户之间的合作,健全售后服务体系。


（4）加强公司质量管理体系的建设,不断提高产品的质量。