1、公司总体经营情况


2005年公司面临着汽车厂商的频繁降价,原材料价格上涨,汽车电子产品利润空间下降的不利影响,在董事会的领导下,公司全体员工积极应对挑战,围绕着今年的生产经营目标,牢固树立"质量、成本、价格和效益"优先的经营理念,在优化企业内部工作流程的基础上,加强资金管理,控制财务风险,以强化企业经营管理,健全经营激励约束机制为重心,通过加强产品质量和成本的控制能力、提高产品研发设计的优化、更新水平、增强产品价格竞争能力和提升公司运营效率等措施,进一步消化各种不利因素的影响,圆满完成2005年的各项工作。


在董事会的领导和全体员工的共同努力下,公司实现主营业务收入195,765,358.80元,较去年同期上升13.64%；净利润3,187,3394元,较去年同期下降63.60%。


2、公司主营业务及其经营情况


公司是主要从事汽车电子、家用电子、微特电机、固体火箭、航天产品的研发、生产和销售的高新技术企业。


3、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司的航天产品加工业务是受国家产业政策保护和扶植的产业,尚未形成市场竞争格局,发展前景广阔。汽车电子产品虽是国家产业政策扶植的产业,但市场竞争充分,由于公司多年来的诚实守信经营,已成为"一汽"、"哈飞"汽车电子产品的稳定供应商。


4、司发展战略目标、机遇挑战和新年度经营计划


（1）发展战略目标:公司根据国家宏观经济政策,抓住国家振兴东北老工业基地的发展机遇,借助大股东航天产业优势,开展资本运作,优化公司资源配置,调整产业结构,汇聚高科技人才,大幅提高公司效益,打造航天系统的精品上市公司。


（2）目前面临的机遇和挑战:公司航天产品加工业务发展前景广阔,但受到加工能力的限制。汽车电子产业正处于调整、发展的重要时期,必须把握好成本、价格、质量、市场的关键链条,才能在激烈的市场竞争中争取有利地位。


（3）2006年度公司经营计划:公司牢固树立"质量、成本、价格和效益"优先的经营理念,以改革为主导,推进制度建设,加快资本运作,整合企业资源,调整产品结构,增强公司的竞争力和市场占有率,公司董事会拟对公司经营班子下达2006年度公司经营计划,要求实现营业收入2.5亿元,净利润755万元。