第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求
公司所属的中国证监会行业分类为有色金属矿采选业。公司全资子公司融达锂业和康定融捷锂业从事固体锂辉石矿采选业务，该业务可能对公司业绩或股票价格产生较大的影响，按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号--行业信息披露》的规定，公司应遵守“固体矿产资源业”的行业信息披露要求。结合中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式》（2021年修订）的规定，公司所处行业情况披露如下：
序号	所处行业	主要业务	主要产品	业务运营主体	
1	有色金属矿采选	锂矿采选	锂精矿	融达锂业、康定融捷锂业	
2	有色金属冶炼及压延加工	锂盐加工及冶炼	锂盐	长和华锂、成都融捷锂业	
3	专用设备制造	锂电设备制造	锂电设备	东莞德瑞	

报告期内，公司的主要业务以新能源锂电材料产业链为主体，主要包括锂矿采选、锂盐加工及冶炼、锂电设备制造等业务，并参股镍钴锂湿法冶炼及深加工、锂电池正极材料等业务板块。公司业务涉及行业及主要产品如下：

（一）行业基本情况及发展阶段

1、新能源锂电材料行业下游主要需求情况
锂作为“工业味精”、“白色石油”和“二十一世纪的能源金属”被广泛应用于玻璃、陶瓷、化工、医药、润滑脂、电池、电子、机械等领域。作为最轻的金属，锂在金属中比容量最高、得失电子能力强，因此锂又是电池的理想材料，是天生的“能源金属”。目前锂电池作为电能储存的主要工具之一，它被广泛应用于3C消费电子、交通工具及储能等领域，特别是新能源领域的动力电池和储能电池发展较快，其中，新能源汽车是锂电池需求的主要动力，未来储能电站及5G基站等储能方面的需求潜力巨大。
根据海通国际研究报告显示，电动车、储能、小动力等应用领域需求处于上升区间，而传统工业和消费电子需求虽也有增长，但在整体需求中的占比呈现下降趋势。电动车已经完成了由0到1的蜕变，未来将进入持续放量的阶段，到2025年电动车全球渗透率有望站上15%。储能市场则将在2025年前完成盈利模式的探索，在平价上网的基础上也迎来从0到1的突破。在两条大赛道以外，电动两轮车为代表的小动力和智能家居、电子烟等非3C消费电子需求有望异军突起。除去市场需求带来的增量，政策刺激带来的增量也值得期待，比如电动船舶、基站储能等。
新能源汽车行业发展情况2021年新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍（具体情况详见下图），市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点。资料来源：上述数据来源于中汽协行业信息部，图片由本公司绘制从新能源汽车总体情况看，2021年全年保持了产销两旺的发展局面，从月度销售情况看，2021年3月份开始月销售量超过20万辆，8月份超过30万辆，11月份超过40万辆，12月份达到53万辆，表现出持续增长态势。12月份，新能源汽车产销分别完成51.8万辆和53.1万辆，再创历史新高，同比分别增长1.2倍和1.1倍（具体情况详见下图）。12月份新能源汽车市场渗透率达到19.1%，继续高于上月，说明新兴动能持续扩大。资料来源：上述数据来源于中汽协行业信息部，图片由本公司绘制2021年新能源汽车迎来了爆发式增长，成为了我国汽车行业最大亮点，其市场发展已经从政策驱动转向市场拉动的新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面。根据海通国际研究报告预计2020-2025年全球新能源汽车将会保持37.6%的年均增速，2025年全球新能源汽车销量将会达到1,539万辆。新能源汽车和传统汽车此消彼长的态势，一方面是中国、欧洲等国对新能源汽车产业刺激带来的增长；另一方面也是新能源汽车产品力提升，爆款车型频出后的市场反应。动力电池装车量情况2021年新能源汽车销售量高增长的背后，是对电池及电池材料的强劲需求。2021年1-12月，我国动力电池装车量累计154.5GWh，同比累计增长142.8%。其中，三元电池装车量累计74.3GWh，占总装车量48.1%，同比累计增长91.3%；磷酸铁锂电池装车量累计79.8GWh，占总装车量51.7%，同比累计增长227.4%。在多重因素带动下，2021年磷酸铁锂电池产量、装机量首超三元电池，磷酸铁锂动力电池装车量增速显著快于三元电池的主要原因是刀片、CTP等新工艺带动磷酸铁锂能量密度提升，技术的发展使得磷酸铁锂电池性价比优势愈发凸显，全球多家汽车厂商青睐于使用磷酸铁锂电池作为后续主推新能源车型配套电池。材料种类12月(单位：MWH)1-12月累计(单位：MWH)环比增长同比增长同比累计增长三元材料11,057.974,346.919.7%84.7%91.3%磷酸铁锂15,051.779,837.030.1%118.5%227.4%猛酸锂108.4238.6626.0%680.8%7.1%钛酸锂0.472.2-52%-99.3%-37.9%合计26,218.5154,495.025.9%102.4%142.8%资料来源：中国汽车动力电池产业创新联盟根据海通国际预测，动力电池用锂量将由2020年的13.29万吨LCE当量提升至2025年的66.89万吨LCE当量，年均复合增长率为38.2%。储能领域需求情况除动力电池之外，储能市场规模有望在政策支持及商业化加速等多重因素作用下迎来显著扩张，带动储能锂电装机容量快速增长。我国已明确提出到2030年实现碳达峰，2060年实现碳中和。在碳中和背景下，可再生能源如风电、太阳能发电将会迎来大发展，而这两种发电模式的推广将带来储能产业的大发展。根据CNESA全球储能项目库的不完全统计，截至2020年年底，全球电化学储能的累计装机规模为14.2GW；在各类电化学储能技术中，锂离子电池的累计装机规模最大，为13.1GW，占比约91.9%。电化学储能市场在疫情冲击的大背景下，保持了延续多年的高增速。而在中国市场方面，截至2020年底，中国已投运储能项目电化学储能的累计装机规模为3,269.2MW，同比增长91.2%；在各类电化学储能技术中，锂离子电池的累计装机规模最大，为2,902.4MW，占比约88.8%。以“十四五”期间3000万千瓦储能发展目标估算，起点研究院（SPIR）预计，到2025年中国储能锂电池出货量将达9860万千瓦，相比2020年增长721%，储能锂电池市场正式进入加速发展期。资料来源：CNESA、海通国际根据海通国际预测，2025年储能对LCE需求量为18.4万吨，较2020年年均复合增长率为46.7%。小动力电池及动力船舶需求情况在环保政策的要求下，原有的铅蓄电池、柴油发动机等模式被锂电替代，为锂需求带来了强劲增量。2020年，国家市场监管总局、工信部和公安部发布《关于加强电动自行车国家标准实施监督的意见》，电动自行车新国标进入落地阶段。新国标的各项要求中，对整车质量要求为不高于55kg。由于电动自行车除电池外的其他部件质量在25公斤左右，意味着电池重量不得超过30公斤。而传统的铅酸蓄电池由于能量密度低，质量较大，因此在新国标开始落地后，锂电电动自行车占比有望明显提升。据营商新能源数据，2020年中国电动两轮车销量达到4,760万辆，同比增长23%，增幅显著。同时，锂电渗透率持续提升，根据智研咨询数据，中国电动自行车锂电渗透率由2011年的不到2%提升至2019年超过20%。根据海通国际研报预测，2025年全球电动自行车锂电渗透率将达到45%，锂电车型2020-2025年销量复合增长率为34.5%；2025年全球电动自行车对LCE需求量将达到33.7万吨，较2020年复合增长率为34.5%。消费电子需求情况
在消费电子终端需求应用中，手机、平板电脑、笔记本、电子烟等新型电子产品及智能家居设备等对锂需求影响较大。2020年，消费电子锂电池占全球锂需求比例约16%（假设消费电子锂电池类型主要为钴酸锂电池），其中手机需求占比为19%，笔记本电脑需求占比为14%，平板电脑为6%，其他3C产品需求占比达到61%。近年来，随着5G技术商业化和消费偏好的转变，消费电子产品的需求结构逐渐变化，以TWS耳机、电子烟、无人机、扫地机器人为代表的新兴电子产品渗透率稳步增长。
①手机
5G换机潮提升出货量预期。根据IDC统计数据，2020年全球非智能手机出货量为5.85亿部，智能手机出货量为12.42亿部，其中5G手机1.37亿部，4G与3G手机11.05亿部。假设2020-2025年手机年均复合增速为2%，智能手机年均复合增速为4%，其中5G手机年均复合增速62%，2020年5G手机的渗透率为12%，伴随5G网络的商业落地规模化，2025年渗透率或达到95%。
智能手机单机电池容量或将稳步增长。2020年，全球主流智能手机平均单机电池容量为3783mAh，较2019年增长389mAh。其中4G手机平均电池容量为3387mAh，5G手机平均电池容量为4295mAh。未来五年中，5G手机应用的普及将带动电池容量及用锂量的增长。
②平板电脑和笔记本电脑
根据TeamViewer统计数据，2020年，由于疫情期间居家办公与学习比例由2019年的28%上升至71%，带动了平板电脑与笔记本电脑等办公及娱乐设备需求，全球PC出货量在2020年第三季度明显上升。根据IDC统计数据，2020全年笔记本电脑出货量为2.27亿台，同比增长36%，平板电脑出货量1.64亿台，同比增长10%。假设2020-2025年笔记本电脑和平板电脑出货量年均复合增速分别为2%和1%，至2025年出货量分别为2.5亿台和1.72亿台。
③其他3C产品
伴随着消费水平提升，民众的生活、娱乐方式与消费偏好逐渐转变，带动消费类电子产品需求结构的变化。其中，智能可穿戴设备、电子烟、智能家居等新兴消费电子产品均以可观的市场渗透率稳步增长。根据IDC统计数据，2020年全球可穿戴电子设备出货量为4.45亿部，同比增长28%，主要由于疫情环境下民众健康意识提升和娱乐方式转变。其中，耳戴式设备出货量2.86亿部，同比增长67%，市场份额达到64%，远超手环、手表类产品的增速。另外，电子烟市场渗透率也将持续增长。根据CIC统计数据，2020年，全球电子烟销售额达到424亿美元，预计至2025年电子烟市场规模达到1,738亿美元，年复合增速达18.4%；其中，电子雾化设备规模将达到1,250亿美元，2020-2025年年复合增速将达到23.5%，超过行业增速。我国电子烟市场规模从2013年的5.5亿元，急速扩张到2020年的83.8亿元，8年年均复合增长率达72.5%。消费电子其他新兴产品中，扫地机器人和无人机产量均保持强劲增速，根据BusinessWire和DroneII统计预测，2020-2025年均复合增速分别为10%和14%，未来将成为消费电子领域中影响锂需求的重要产品。
根据海通国际预测，2020-2025年，消费电子领域对锂的需求量或将从9.5万吨LCE增长至12.8万吨LCE，年均复合增速达到6%。其中，手机用锂需求或将从1.8万吨LCE增至3.2万吨LCE，年均复合增速12%。平板与笔记本电脑用锂量或从1.9万吨LCE增至2.3万吨LCE，年均复合增速4%。2025年，新兴消费电子产品中，智能耳机、电子烟、无人机等或将带来4.3万吨LCE的增量需求。
2、有色金属矿采选行业
2009年9月，公司收购融达锂业51%股权，进入有色金属矿采选行业。融达锂业经营范围为：开采、选取锂辉石矿；加工和销售锂精矿、钽铌精矿及锂的深加工产品。2013年1月，公司收购融达锂业剩余49%股权，融达锂业成为我司全资子公司。2020年3月，公司投资1亿元成立了全资子公司康定融捷锂业，具体承担250万吨/年锂矿精选厂项目的建设和运营。
全球锂资源分布及供给格局锂在地壳中的含量约为0.0065%，已知的含锂矿物有150多种，主要以锂辉石、锂云母、透锂长石、磷铝石矿等形式存在，另外，盐湖及海水中也有丰富的锂资源。从锂资源目前的供给构成来看，主要包括两个部分：一是盐湖卤水锂，从盐湖卤水提取生产的锂化学产品主要是碳酸锂和氯化锂；二是矿石锂，从矿石中分选的锂矿产品主要是锂辉石、锂云母等。盐湖卤水锂资源占61%，矿石锂资源占26%，油田及资源回收占比约13%。全球锂资源分布极不均衡，根据美国地质勘探局及五矿证券研究最新发布的数据，全球已探明的锂资源量增至8,856万金属吨，主要分布在玻利维亚、阿根廷、智利、美国、澳大利亚及中国，占比约75%，但玻利维亚和美国锂资源还没有大规模开发，全球已探明锂储量折合LCE约1.2亿吨。2021年全球锂资源供给结构中，西澳大利亚份额最高占43%、智利占26%、中国占26%，其他国家合计占5%，澳大利亚是全球最大的锂矿供给国，约占据世界锂矿石供给90%、占世界锂原料供应总量的37%。另外，根据华西证券研究报告分析，2022年及2023年全球硬质岩石锂资源总体增量非常有限，预计新增供给量分别约为6.5万吨LCE和8.75万吨LCE。国内锂资源分布及供给格局中国已探明的锂资源（金属当量）储量约为540万吨，其中盐湖资源约占全国总储量的70%，矿石资源约占30%。其中，盐湖锂资源主要分布在青海和西藏两地，锂矿资源主要分布在四川、新疆、河南、江西、福建、湖南、湖北，而四川省甘孜州甲基卡锂辉石矿区为世界第二大、亚洲第一大的固体锂辉石矿。由于矿业体系成熟、资源禀赋优越、至中国运输便利，西澳锂矿构成当前全球矿石系的主力，澳矿产量约占全球矿石锂供给的90%、占全球锂资源供应总量的37%，国内下游市场也主要依赖进口澳矿补给原料。我国供给量最大且最具开发潜力的锂矿主要集中在四川省甘孜州和阿坝州，四川省锂矿探明锂资源储量按氧化锂计约189万吨（折LCE约468万吨），且目前达到勘探程度的资源占比仅31%，增储空间广阔。目前四川省已投产锂矿主要有两个，一是本公司甲基卡134号矿脉，目前具有105万吨/年矿石开采能力及45万吨/年矿石处理的选矿能力；二是盛新锂能控股公司金川奥伊诺矿业的业隆沟锂辉石矿，目前原矿石生产规模为40.5万吨/年。另外，天齐锂业拥有四川雅江措拉锂辉石矿采矿权，川能动力和雅化集团拥有阿坝李家沟锂辉石矿采矿权，目前均未投产。提锂技术分析
在锂电材料产业链中，碳酸锂是锂产业下游的必备原料。由于碳酸锂性质稳定，易于运输，所用沉淀剂易得，产品回收率较高，因此盐湖卤水和锂矿制备的锂盐产品多为碳酸锂，再以碳酸锂为原料加工生产其它下游产品。在锂电材料产业链中，碳酸锂又作为最基础的锂盐，是生产锂产业下游及终端产品的必备原料。
从目前全球碳酸锂市场来看，卤水提锂技术所占的市场份额较大，但是国内仍以锂辉石提锂为主，主要的碳酸锂生产厂家集中在四川和华东沿海地区（进口矿石）。我国已基本建立了以矿石提锂、卤水提锂为基础，覆盖碳酸锂、氯化锂、氢氧化锂、金属锂等系列产品的现代锂工业，初步形成了锂行业的完整产业链。
矿石提锂是指以锂辉石、锂云母等固体锂矿石为原料，生产碳酸锂和其他锂产品。矿石提锂历史悠久，技术相对成熟，主要工艺有硫酸法和烧结法等。其优点在于工艺成熟，工艺过程易于控制，容易制备高纯度的电池级碳酸锂，缺点在于工业级碳酸锂制取成本高，且能耗大。
卤水提锂是利用盐湖水提取钾盐后形成的卤水，进行深度除镁、碳化除杂和络合除钙后生产锂产品，主要工艺有沉淀法、离子交换吸附法、碳化法、煅烧浸取法、电渗析等。近年还出现了膜法提锂工艺，工艺技术逐渐成熟，已能制取合格的工业级碳酸锂，电池级碳酸锂尚需进一步除杂。
3、有色金属冶炼及压延加工行业
公司锂盐加工及冶炼业务属于有色金属冶炼及压延加工行业，其布局主要有：一是与控股股东融捷集团共同投资设立了成都融捷锂业，目前持有成都融捷锂业40%股权；二是通过并购控制了长和华锂，补齐了公司锂产业中缺少成熟锂盐加工厂
的短板。
全球锂及其衍生物产量世界上碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂等基础锂盐的主要生产国为中国、智利、阿根廷，根据中国有色金属工业协会锂业分会发布数据，2021年世界锂及其衍生物产量折合LCE约66万吨，同比增长50%以上，产量增加主要来自中国和智利。中国有色金属工业协会锂业分会预测2022年世界锂及其衍生物产量将超过85万吨，2023年产量将超过100万吨LCE。国内锂及其衍生物产量我国碳酸锂、氢氧化锂等基础锂盐产业主要分布在江西、四川、青海、江苏、山东等地，金属锂及其合金生产企业主要分布在江西、四川、新疆、江苏、重庆、天津等地，锂电池正极材料生产企业主要集中在四川、云南、北京、天津、湖南、广东、河南、山东、福建、湖北、河北、贵州、安徽等多个省市。2021年中国碳酸锂产量为29.82万吨，同比增长59.47%，产量排名前5家企业市场占有率达到50%；氢氧化锂产量达到19.03万吨，同比增长105%，产量排名前5家的企业市场占有率达到80%；氯化锂是电解法生产金属锂的关键原料，我国企业具有利用锂辉石精矿生产氯化锂的能力，同时利用盐湖卤水、回收的含锂废料、工业碳酸锂等生产氯化锂，无水氯化锂产量3.05万吨。2021年基础锂盐产能及产量产品名称产能（万吨）产量（万吨）碳酸锂46.629.82氢氧化锂29.719.03氯化锂3.53.05锂产品价格走势资料来源：中国有色金属工业协会锂业分会2021年受益于终端新能源汽车销售量大幅增长及下游动力电池需求旺盛，而上游锂矿及锂盐新增产量有限，虽然各锂盐企业正计划扩大产能，但是短时间内锂盐产能爬坡较慢，供应增加有限，导致锂盐（碳酸锂和氢氧化锂）产品供不应求，锂盐价格自2021年初开始从底部区域（4.8-5万元/吨）逐步攀升，三季度起，终端需求持续高景气，锂精矿供应短缺及冶炼产能不足的矛盾显现，锂盐价格呈加速上涨态势并突破17万元，临近年末，供应端季节性减产，碳酸锂再度出现备货行情，2021年底，电池级碳酸锂/氢氧化锂报价27.5/20.85万元/吨，较年初分别上涨459%/370%，超过2018年高点，创下历史新高。2022年供需进一步失衡，出现下游抢货现象，价格出现跳涨，部分碳酸锂企业已开启“时价”，上门采购碳酸锂的客户不问价格，有货就拿，供应紧缺程度可见一斑。1月底电池级碳酸锂和氢氧化锂均突破30万元，截至2022年2月末，电池级碳酸锂和氢氧化锂价格分别为46.8和41.95万元/吨，仅2个月，较年初分别上涨70.18%/101.19%。锂辉石（锂精矿）是生产碳酸锂和氢氧化锂等基础锂盐的主要原材料，其价格容易受到锂盐价格变动的影响。2021年锂辉石价格持续上涨，2021年9月突破1000美元，2021年12月末锂辉石报价约2560美元，并创历史新高。资料来源：上述价格数据来自亚洲金属网及上海有色金属网，图片由本公司绘制4、专用设备制造行业东莞德瑞为公司锂电设备生产装备业务平台，属于专用设备制造行业，公司成立于2011年，经过多年发展，目前已成为一家集锂电设备研发、生产及提供解决方案于一体的高科技企业。锂电设备最早由日本和韩国厂商掌握，但是日韩企业受制于人工成本高以及谨慎的经营风格，企业人员和产能扩展速度较慢。随着锂电池行业的迅速发展，国内锂电设备企业在主要设备的技术参数、生产效率等实现对国外厂商的追赶和反超，同时凭借较低的价格、更好地本地化服务等实现国产替代，并逐步形成了较为稳定的竞争格局。据头豹研究院统计，中国锂电设备整体国产化率达90%以上，其中前段设备相较中后段设备略低，前段设备中的核心设备涂布机部分高端机型仍需依赖进口，中后段工艺基本完成进口替代。受国内外政府刺激政策的影响，全球动力锂电池开启新一轮的扩产浪潮，动力电池踏入大规模制造时代，近期包括宁德时代、比亚迪、中航创新、蜂巢能源、国轩高科等都推出大手笔投融资扩产计划，有望在未来3-5年释放巨大的设备市场需求空间。根据高工产研锂电研究所（GGII）预计，国内企业方面，到2025年，预计宁德时代产能将提升至600-700GWh（含合资）；中航创新“十四五”期间产能超过500GWh；蜂巢能源“十四五”产能规划为600GWh；国轩高科计划在2025年实现300GWh年产能；比亚迪则预计在2022年包括“刀片电池”在内的总产能达到200GWh；国外企业方面，LG化学到2023年规划电池产能或增大到380GWh（含合资）；SKI到2023年产能预计扩大超110GWh（含合资）；SDI则计划在2021年形成56GWh年生产能力。以单GWh设备投资额为2亿元/GWh乐观预计，未来三年合计新增锂电设备需求达1,641亿元，年平均设备需求量超547亿元，迎来高速增长期。锂离子电池对产品质量和安全性要求高，要求锂电制造设备具备高精度、高稳定性和高自动化水平，外加设备的定制化特征，设备商要经过多个环节、长周期认证，认证成本高，锂电池厂商不会轻易更换主要的设备商。另外，生产设备经过长期的问题反馈和细节精进，形成了对口下游电池厂商技术路径下的设备解决方案，设备商与下游锂电龙头的共同成长下形成的问题反馈机制，也为设备商带来了技术壁垒。所以，锂电设备具有很高的客户粘性，与锂电池龙头合作较为紧密的锂电设备厂商将拥有更确定性的发展趋势。（二）行业周期性特点公司锂矿采选业务属于锂产业链的上游开采环节，锂盐加工及冶炼业务属于锂产业链的中游冶炼环节，锂电设备制造业务属于锂产业链的下游应用环节，锂产品广泛应用于新能源汽车、电子、化工、特种工程塑料、医药、橡胶、核工业、航空航天、金属冶炼、玻璃陶瓷等领域，受国民经济周期性波动的影响较大。国内国际经济周期的变化对这些行业的景气度存在不同程度的影响，从而对锂电产业的周期波动产生间接影响。从行业生命周期角度看，锂电产业链的上游开采、中游冶炼及下游应用正处于成长期。由新兴科技以及能源技术变革和新能源汽车需求爆发式增长构成的核心驱动力下，全球锂电产业进入快速成长期。2021年全球新能源汽车销量675万辆，同比增长112%；2021年中国新能源汽车销量352.1万辆，同比增长157.5%。这是新能源汽车的行业政策及其产品渗透率共同作用的结果，其中2021年新能源汽车的快速增长少了政府的高额补贴驱动，从宏观的角度看这属于纯市场化的迅速增长，说明在2020年结束后，我国新能源汽车行业正式进入新的高速发展时期，用户由B端转向C端从而带动锂行业并进入快速成长期。（三）行业地位情况1、有色金属矿采选行业融达锂业作为公司锂矿采选业务平台，其拥有的甲基卡锂辉石矿134号矿脉是我国资源储量较大、开采条件最好的伟晶岩型锂辉石矿床，是国内少有高品质锂矿资源，目前融达锂业已形成105万吨/年的露天开采产能及45万吨/年矿石处理的选矿生产能力，为国内在产产能最大锂矿企业。公司已与康定市政府签署康定绿色锂产业投资协议，将逐步推进绿色锂产业园项目建设，其中主体项目为250万吨/年锂矿精选项目。根据可研报告，250万吨/年锂矿精选项目投产后，可年供应锂精矿约47万吨，将成为目前国内产能最大的锂辉石矿精选项目。2、有色金属冶炼及压延加工行业由于全球锂资源供给高度集中，因此锂盐加工及冶炼行业市场份额也都较为集中。目前除天齐锂业、赣锋锂业、雅化集团以及其它少数公司外，国内的锂化工产品生产厂家大多数企业规模较小，竞争力不强，仅有少数家公司规模相对较大，在不同产品上具有一定的竞争力。公司在锂盐业务方面目前主要是以长和华锂为运营主体，而长和华锂产能规模较小，客户比较单一。长和华锂锂盐业务的运营为完善公司新能源锂电材料产业链、进行锂盐技术和客户资源储备、为公司未来锂盐产能规模提升后参与市场竞争奠定了良好的基础。公司参股锂盐企业成都融捷锂业规划产能为4万吨/年，报告期内，成都融捷锂业一期2万吨/年锂盐项目已完成建设，并于2022年1月1日进入试生产阶段，项目投产后有利于公司进一步提高市场综合竞争力，若成都融捷锂业规划产能全部建成，其生产规模在国内单体锂盐厂中属于较大之一。3、专用设备制造行业东莞德瑞锂电设备客户主要为锂电池行业头部企业，主要有其战略股东比亚迪等。目前，东莞德瑞销售给比亚迪的锂电设备主要用于其在深圳、上海、重庆、西安、长沙、蚌埠、青海等地的刀片电池生产线。刀片电池是比亚迪的核心产品，属于高端产品领域，对设备要求很高。东莞德瑞锂电设备产品供应给比亚迪锂电池生产线，无论是在硬件还是在软件方面，都体现了其雄厚的技术积累和实力。东莞德瑞有近百人的研发团队，配置了国内同行业中很少具备的无尘车间，具有雄厚的研发和生产实力，其产品具备较强的市场竞争力。（四）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响最近两年，国家公布的新能源及储能产业相关法律法规、行业政策及对公司所处行业的影响如下表：序号发布日期发布单位法规、政策名称主要内容影响12020年4月16日财政部、税务总局及工业和信息化部《关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》自2021年1月1日至2022年12月31日，对购置的新能源汽车免征车辆购置税有利于新能源汽车产业发展，促进新能源汽车消费，进而促进新能源锂产业链条上、中、下游的发展。22020年11月2日国务院办公厅《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》提出了“到2025年新能源汽车新车销售占比要达到车辆总销售的20%左右”的新目标，及“2035年我国新能源汽车核心技术要达到国际先进水对新能源汽车销售及技术发展提出新目标，有助于推动新能源汽车行业产销量的继续上升和技术研发的投入及进步。平，质量品牌要具备较强的国际竞争力”的远期目标32021年7月23日国家发展改革委、国家能源局《关于加快推动新型储能发展的指导意见》明确了“十四五”期间3000万千瓦储能发展目标，提出积极支持用户侧储能多元化发展，鼓励围绕分布式新能源、微电网、大数据中心、5G基站、充电设施、工业园区等其他终端用户，探索储能融合发展新场景根据起点研究院（SPIR）预计，到2025年中国储能锂电池出货量将达9860万千瓦，相比2020年增长721%，储能锂电池市场正式进入加速发展期。新型储能作为锂产品的主要应用之一，新型储能的快速发展将对公司锂产业链的上、中、下游产生积极影响。42021年6月1日国管局、发展改革委《“十四五”公共机构节约能源资源工作规划》（国管节能〔2021〕195号）公共机构带头使用新能源汽车，新增及更新车辆中新能源汽车比例原则上不低于30%；更新于机要通信和相对固定路线的执法执勤、通勤等车辆时，原则上配备新能源汽车地方政府发挥公共机构的示范引领作用，大力推动公共领域车辆电动化，这有利于新能源汽车的社会接受度越来越高。52020年4月23日财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2020〕86号）新能源汽车推广应用财政补贴政策实施期限延长至2022年底，并提前明确2021年、2022年新能源汽车购置补贴退坡幅度受多重不利因素叠加影响，2019年我国新能源汽车销量同比下降4.0%，加之新冠肺炎疫情的冲击，2020年1-3月份新能源汽车销量同比下降56.4%，延长补贴支持政策有利于对冲疫情影响、稳定新能源汽车市场预期，促进汽车市场消费、提高综合竞争力、推动产业高质量发展。62020年12月31日财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2020〕593号2021年新能源汽车补贴标准在2020年基础上退坡20%72021年12月31日财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2021〕466号）2022年新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求（一）主要业务新能源锂电池材料产业链最上游是锂矿资源的采选，中游是锂盐加工及冶炼，下游应用端分化为锂电池行业、润滑剂、锂金属及合金、其他有机合成等行业，其中锂电池行业又沿着镍钴锂湿法冶炼及深加工、锂电池及电池控制系统的路径发展，终端应用为消费类电子产品、移动电动工具、新能源汽车、储能设备等。公司从2009年9月开始进入新能源材料锂行业，主要是沿着资源端和锂电的应用路线布局，2015年公司完成了锂产业链上锂矿采选、锂盐加工及冶炼、锂电设备等业务板块的布局。2017年，公司通过并购控制了长和华锂，补齐了公司锂产业中缺少成熟锂盐加工厂的短板；通过与融捷集团共同投资设立成都融捷锂业，增强了公司在锂盐环节的竞争力和竞争优势；参股融捷金属，介入镍钴锂湿法冶炼及深加工领域，进一步延伸产业布局；2018年，公司参股融捷能源，介入锂电池正极材料领域。2019年，为回笼资金，集中资源支持上游锂矿资源开发及扩能，公司转让了融捷金属和融捷能源部分股权，降低了参股公司持股比例，降低了镍钴锂湿法冶炼及深加工业务和锂电池正极材料业务对公司盈利的不确定性风险和不利影响；2019年6月，融达锂业正式恢复生产，公司锂矿采选业务恢复正常生产经营。2020年，为扩大锂矿采选规模及实现综合利用，公司与康定市人民政府签署了《康定绿色锂产业投资协议》及系列项目执行协议，投资建设康定绿色锂产业园项目，进一步推进公司锂资源开发利用和锂产业链延伸，有利于公司的持续发展。1、锂矿采选业务融达锂业具体从事康定市甲基卡锂辉石矿采选业务，持有康定市甲基卡锂辉石矿134号脉采矿权证，证载开采规模为105万吨/年，采矿许可证有效期限为2013年5月23日至2041年5月23日，开采深度为4,480米至4,164米标高，矿区面积1.1419平方公里，位于我国最大、同时也是亚洲最大的甘孜州甲基卡伟晶岩型锂辉石矿区，矿山保有矿石资源储量2,899.50万吨，平均品位超过1.42%。甲基卡锂辉石矿氧化锂含量高，矿脉集中，开采条件优越，适宜于采用露天开采。融达锂业甲基卡锂辉石矿具有105万吨/年露天开采能力及45万吨/年矿石处理的选矿能力，是目前国内唯一已进入供应渠道的在产锂辉石大型矿山。报告期内，公司锂矿采选业务自2021年1月上旬进入冬歇期后，3月下旬逐步复工，并于12月下旬进入冬休期。报告期内，叠加疫情影响和环保治理统一停产影响，公司锂矿采选业务全年有效生产时间仅180天。公司锂矿采选业务的具体经营情况详见本节“四、主营业务分析”。报告期内，公司锂矿采选业务在开展生产经营各项工作的同时，积极开展矿山生态恢复治理，并顺利通过中央环保督察。在生态恢复治理方面，公司按照经国家自然资源部审核通过的《矿山地质环境影响与土地复垦方案》，编制矿山生态恢复治理实施方案，并严格按照计划进行生态治理及复绿。公司矿山生态修复遵循打造“生态矿山、绿色矿山”的宗旨，采用国际先进的“边开采、边修复”的矿山生态修复理念，以“实现矿区土地资源的可持续利用及矿区可持续发展”为终极目标，以实际行动践行习近平总书记提出的“绿水青山就是金山银山”的环境保护和发展理念。报告期内，公司不断探索采用高海拔矿山的生态修复技术和工艺，在海拔4400米的高原累计播撒种草25.8万平方米、铺设草皮9.4万平方米、喷浆挂网种草0.8万平方米，沿矿区内道路累计种植云杉树1300多棵，累计复绿面积约540亩；同时，与成都市农林科学院合作成立了融达锂业专家工作站，建立了高原林草培育科研基地1处，新建高原生态修复试验场1座，已开展了10类草种及300株树苗的现场培育试验。报告期内，公司累计投入矿山生态修复资金4000多万元，矿山生态治理成果显著，矿山面貌焕然一新（如下实景图）。康定融捷锂业锂矿精选项目规划产能为250万吨/年，选址在康定市姑咱镇鸳鸯坝地块。根据项目可研报告，项目建成投产后，可年供应锂精矿约47万吨，将成为目前国内产能最大的锂辉石矿精选项目。报告期内，项目主要是开展建设前的要件办理相关工作及组织部分辅助工程施工，其中项目备案立项手续已完成，项目水土保持方案已获得批复，项目建设用地完成不动产权证的办理，组织设计单位完成了项目初步设计的编制，完成了部分设备的选型和供应渠道的梳理和确定等，组织开展项目水资源论证，组织完成项目规划方案设计等工作。在项目环评方面，报告期内完成了环评两次社会公众参与公示及环评报告的修订，因项目上位规划《四川省甘孜州康-泸产业集中区总体规划（2021-2035）》环评尚未取得批复，报告期内项目环评尚不具备申报受理条件。辅助工程施工方面，主要开展了仓库及维修车间的桩基施工检测及部分工程。另外，公司锂矿精选项目的配套项目锂工程技术研究院及观光、相关附属设施项目在报告期内已办理完成建设用地的不动产权证、备案立项手续、项目环评备案表审批等要件，组织完成了项目工程地质勘察、规划设计、施工图设计等工作。土建部分于2021年5月开工，报告期末规划的7栋建筑全部开工建设，两栋建筑已完成主体结构，其中1号楼内外装修工程已完成80%工程量，其他五栋建筑已完成桩基施工。2、锂盐加工及冶炼业务公司在锂盐加工及冶炼业务环节布局主要有：一是与控股股东融捷集团共同投资设立了成都融捷锂业；二是通过并购控制了长和华锂，补齐了公司锂产业中缺少成熟锂盐加工厂的短板。公司在锂盐业务方面目前主要是以长和华锂为运营主体，而长和华锂产能规模较小，客户比较单一。长和华锂锂盐业务的运营为完善公司新能源锂电材料产业链、进行锂盐技术和客户资源储备、为公司未来锂盐产能规模提升后参与市场竞争奠定了良好的基础。长和华锂现有电池级碳酸锂产能3,000吨，氢氧化锂产能1,800吨。报告期内，公司锂盐业务一方面在原材料采购中提高回收料的采购比例，并持续改进生产工艺，使生产成本持续下降；另一方面积极进行生产工艺技术改造，对生产设备进行了改造和优化，大幅提高了生产效率。报告期内，公司锂盐业务生产全年安全环保零事故；产品品质及稳定性进一步提高，全年产品质量100%合格；ISO9001质量管理体系和ISO14001环境管理体系通过年审并保持有效运行。同时，公司锂盐业务进一步加大了采购渠道和客户开发力度，报告期内新增10家供应商、5家客户。锂盐业务的具体经营情况详见本节“四、主营业务分析”。参股企业成都融捷锂业锂盐项目规划4万吨/年，报告期内已完成一期2万吨/年锂盐项目的土建工程建设、设备安装及带料联动调试工作，成功产出高品质电池级碳酸锂和氢氧化锂约1,100吨。3、锂电设备制造业务锂离子电池电芯的生产程序，一般分为极片制作、电芯组装、后处理（激活电芯）等三大步骤，前段极片制作涉及设备包括搅拌机、涂布机等，产值占比约35%，中段电芯组装涉及设备包括卷绕机、叠片机等，后段后处理涉及分容化成、检测设备等。锂电池设备厂商与下游电池厂商配套客户具有一定持续性，但也存在客户自身发展波动、技术迭代影响配套关系、以及供应商在客户配套比例发生较大变化等情形，从而可能对锂电池设备厂商整体份额产生较大影响，造成锂电设备行业格局变化。东莞德瑞为公司锂电设备生产装备业务平台，成立于2011年，经过多年发展，目前已成为一家集锂电设备研发、生产及提供解决方案于一体的高科技企业。东莞德瑞在技术研发、生产经营和客户服务等方面积累了丰富的经验，具备锂电池工厂规划、工艺规划、整线规划设计的能力，可以面向不同层次的客户提供不同的产品和服务，具有一定的竞争优势。其主要业务流程为拓展客户项目——确定订单价格和设计研发方案——采购设备所需物料、部件——进料质检——生产装配和调试——内部质检——客户预验收——交付设备、装配调试——客户最终验收。报告期内，公司锂电设备制造业务依托比亚迪刀片电池战略，重点攻关动力烘烤线项目，并全力优化CE电池二封机，持续保持化成、注液、组盘以及分选等设备的稳定优势，在研发、生产、销售等环节齐头并进。在依托大客户比亚迪的同时，积极发展外部客户，逐步获得亿纬、力神、欣旺达、冠宇、维科、拓邦等客户的认可，各项经营指标均创历史新高。报告期内，因承接客户订单量大幅增加，东莞德瑞新增生产车间8,000平方米，并已在报告期末顺利交付第一批设备。锂电设备制造业务的具体经营情况详见本节“四、主营业务分析”。综上，公司新能源材料业务主要包括上游锂矿采选、中游锂盐加工及冶炼、下游锂电设备制造。报告期内，公司以锂电材料产业链为主体的新能源材料产业上稳步推进项目建设并延伸布局，进一步发挥产业链协同优势。（二）主要产品及用途1、锂精矿锂精矿产品主要客户为下游锂盐厂，用于生产碳酸锂及氢氧化锂等锂盐产品。2、锂盐产品碳酸锂是一种无机化合物，为无色单斜晶系结晶体或白色粉末，由于碳酸锂性质稳定，易于运输，所用沉淀剂易得，产品回收率较高，因此盐湖卤水和锂矿制备的锂盐产品多为碳酸锂，再以碳酸锂为原料加工生产其它下游产品，碳酸锂作为最基础的锂盐，是锂产业下游和生产终端产品的必备原料。其中，电池级碳酸锂主要用于合成钴酸锂、磷酸铁锂、锰酸锂、三元材料等锂电池正极材料和六氟磷酸锂等锂电解质材料，下游应用包括电动汽车、电动自行车、电动工具、3C产品、基站储能电源等行业。单水氢氧化锂是一种无机化合物，为白色结晶粉末，呈强碱性，电池级氢氧化锂主要用于高镍三元材料（NCA、
NCM）方面，下游应用包括电动汽车、电动自行车、电动工具、基站储能电源等高能动力锂离子电池的正极材料。
3、锂电设备
锂电设备主要用于消费锂电池生产线和动力锂电池生产线，动力电池的通用工艺流程如下图所示：



东莞德瑞的锂电设备产品主要用于锂电池生产线上偏后端和装配段的设备，主要涵盖真空烘烤、注液、化成等流程，
其主要产品如下：

移动仓储式烘烤生产线该生产线由东莞德瑞自主研发，全国首创，拥有20多项核心专利，具有多重业内领先优势，比如不需要干燥房，节能35%以上，能够杜绝真空放电等风险，有效提高设备稼动率，夹具和电池加热速度快，温度均匀性好，占地空间小，维护方便等。全自动注液机该设备主要功能包括自动托盘上/下料、注液前扫码、注液前称重、真空注液、真空静置、真空封装、注液后称重、注液后扫码、绝缘测试、不良品自动排出等，主要用于软包锂离子电池自动真空注液封装的批量生产。全自动化成机

主要功能包括弹夹上料、整形扫码、水车上料、热压化成、冷压定型、水车下料、下料定位、弹夹及电池扫码、弹夹
下料、扫码/化成不良品排出等。该设备主要用于CE软包锂离子电池化成、热冷压生产，不仅兼容客户提供的电池大小范围，还可兼容正反气袋、正反极耳、正反面扫码。



（三）经营模式

1、采购模式
融达锂业生产锂精矿所需原材料锂辉石，由其自有甲基卡锂辉石矿实现完全自给，生产锂精矿所需辅助材料主要为钢球、药剂等，通过对外采购取得。
长和华锂生产的锂盐产品采取深加工模式，原材料粗制碳酸锂或工业级碳酸锂通过对外采购取得。对外采购实行统一采购和货比三家；对一些大额、重要的采购项目，采取招标竞价方式。
东莞德瑞的采购主要涉及标准配件、非标加工件、辅料等，采购主要是按生产计划采购。东莞德瑞执行严格的供应商评审和考评程序，在采购执行中，向列入供应商名录并经考评合格的供应商进行采购。
2、生产模式
融达锂业贯彻落实“以人为本、安全第一、预防为主”的方针，建立健全安全生产责任机制，全面落实生产经营单位安全生产主体责任，做到安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急演练到位、隐患排查整治到位。公司按照年度经营计划科学制定采矿场年采剥计划，保证选矿厂原矿石的足量供应，公司的生产分为采矿和选矿两部分，首先采用爆破—采剥—二次破碎后运到选矿厂的采矿流程，然后衔接磨矿—浮选联合工艺流程为主线的选矿新工艺生产出锂精矿，该工艺技术成熟，处于大批量生产阶段。同时，基于锂辉石矿山的特殊性，公司需要承担矿山的生态恢复治理等环保工作。
在生产安全方面，长和华锂严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《生产安全事故应急预案管理办法》等法律法规，通过外购粗制碳酸锂，经过除杂—过滤—沉锂—提纯分离—烘干—粉碎等工序，加工成电池级碳酸锂或氢氧化锂。
东莞德瑞的产品（锂电设备）属于专用自动化设备，产品之间差异较大，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，对该类设备的生产主要采用“以销定产”的生产模式。
3、销售模式
锂精矿产品属于大宗商品，单一客户的需求量较大，公司通过大批量供货方式销售锂精矿；未来随着公司锂精矿产能的提升，将会通过签署战略协议或长期合作协议的方式进行销售。锂精矿产品的销售由总部营销中心负责协调，并进行战略性合作客户的开发与管理工作。公司锂矿采选业务的销售模式为子公司融达锂业将锂精矿产品销售给母公司，母公司再统一协调对外销售。报告期内，锂精矿由母公司负责客户开发，并签订销售合同，同时根据矿山产能、矿石品位、市场行情以及下游客户的需求等情况，并参照锂精矿的市场价格对外销售。
锂盐产品的销售由总部营销中心和子公司长和华锂共同负责，总部营销中心负责锂盐产品的大客户和战略性合作客户的开发与管理工作，长和华锂设置专门的销售团队负责其他锂盐客户的开发与销售。锂盐销售采取长协和零单销售相结合的方式，销售人员通过对现有客户动态和市场趋势的分析，以获取客户并实现灵活定价机制。
锂电设备专用性强，一般为客户向子公司东莞德瑞进行定制。东莞德瑞设备销售主要采取协商定价的方式，战略性客户根据客户的要求采取竞标模式获取订单。合同签署后，东莞德瑞会根据合同的要求进行开发设计、采购原材料并生产产品，在合同约定期限内将产品生产完毕，发送至客户处并派人员进行安装、调试后，由客户对产品进行验收。
（四）市场地位

1、行业地位
详见本节“一、报告期内公司所处的行业情况”之“（三）行业地位情况”。
2、竞争优势
锂资源优势锂为不可再生性资源，是否拥有锂矿资源已成为业内企业体现核心竞争力的一个重要方面。而近年来，随着下游新能源汽车需求的爆发，可持续的、稳定的锂资源（锂盐）供应，也是下游锂电材料厂、电池厂、甚至是汽车厂的核心竞争力之一。公司拥有的甲基卡锂辉石矿134号脉，采矿许可证有效期限为2013年5月23日至2041年5月23日，开采深度为4,480米至4,164米标高，矿区面积1.1419平方公里，位于我国最大、同时也是亚洲最大的甘孜州甲基卡伟晶岩型锂辉石矿区，矿山保有矿石资源储量2,899.50万吨（如下表），平均品位超过1.42%。甲基卡锂辉石矿氧化锂含量高，矿脉集中，开采条件优越，部分矿体呈正地形裸露地表，其本身南高北低，相对高差90米，适宜于采用露天开采。公司锂矿资源储量情况表项目指标数量资源保有量（占用）矿石：2,899.5万吨；金属：Li2O412,273吨；伴生：BeO12,773吨、Nb2O23,526吨、Ta2O51,504吨储量设计利用量矿石：2,899.316万吨设计利用率99.58%可采量矿石：2,742.95万吨区位优势公司锂产品基地位于四川省，并已在“成甘工业园”布局了锂盐加工及冶炼项目，报告期内已完成一期2万吨/年锂盐项目的土建工程建设、设备安装及带料联动调试工作，自2022年1月1日起进入试生产阶段；公司新增规划在康定市建设绿色锂产业基地，扩大锂矿精选产能，进行尾矿加工及利用。一旦建成投产，锂精矿和锂盐产品的原材料由自有矿山供给，可节约大量的原材料运输费用；西部能源丰富，价格相对较低，可为公司提供较为充足的能源保障；西部劳动力资源较为丰富，公司人力资源成本相对较低；西部是国家鼓励和支持的战略开发区域。国内主要以锂精矿为原料的锂产品生产企业也大多位于四川省境内，与融达锂业距离较近，有利于产品的运输以及对方生产计划的有效执行。公司锂资源产业布局如下图：成本竞争优势除上述区位优势中提到的运输费用、原材料成本、人力资源成本、税收费用相对较低外，公司矿权获取较早，资源成本相对较低；矿山为露天开采，开采成本相对较低；随着采选产能的逐步释放，公司锂精矿选矿成本将逐步产生规模效应；因此公司锂精矿整体生产成本较低。而同行业许多锂盐生产厂商主要从澳洲进口锂精矿，公司锂矿具有成本竞争优势。质量稳定性的优势
公司目前已经拥有成熟的锂矿采选技术和工艺能力，在国内拥有明显的优势。融达锂业锂矿采选项目自2010年建成投产以来，经过几年生产与运作经验的积累，已经形成了较为成熟的高原高寒条件下锂矿采选技术，从而保证锂精矿的品位保持稳定。锂精矿品味一直维持在5.5%以上，尾矿品味一直维持在0.5%左右，并努力降低至0.5%以下。
（五）业绩驱动因素

驱动公司业绩实现和增长的主要因素包括产业政策对新能源行业的扶持、下游需求的爆发性增长、产品价格的大幅度上升和公司在产业链上的布局。
1、产业政策对新能源行业的扶持
随着全球主要国家碳中和目标相继确立，能源转型已经成为共识，我国在2020年9月的第75届联合国大会上进一步明确2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。近年来我国出台多项对新能源行业的扶持政策（部分主要政策详见“一、报告期内公司所处行业情况”之“（四）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响”。其中，较重要的是我国中央财政从2009年开始向新能源汽车提供财政补贴，财政补贴为新能源汽车提供了巨大的发展契机，2009年，我国新能源汽车产量不足300辆，但至2015年起，我国已成长为全球最大的新能源汽车市场。
2、下游需求的爆发性增长
新能源汽车产业的快速发展，带动了国内锂电池正极材料的蓬勃发展，加上储能、小动力电池及动力船舶、消费电子等领域的需求，2021年锂电终端需求持续增加，正极材料产能释放。结合前述消费电子、储能市场及新能源汽车领域等的市场规模显著扩展，下游需求扩容有望持续拉动“电池-材料（磷铁/三元/钴酸锂/电解液/金属锂）-锂盐（碳酸锂/氢氧化锂）-锂矿（辉石/卤水/云母）”整个链条的放量，对锂盐及锂矿产品需求呈现出爆发性增长。同时，锂电设备需求旺盛对公司的业绩均产生积极的影响。详见“一、报告期内公司所处行业情况”之“1、新能源锂电材料行业下游主要需求情况”。
3、产品价格的大幅度上升
由于锂资源开发及锂盐生产新增产能释放不及预期、主要原料供应极度紧张，一些新建项目受疫情影响严重滞后等多种因素影响，碳酸锂、氢氧化锂供不应求，从2020年底开始，锂盐产品价格（约4-5万元/吨）开始一路走高，截至2022年2月，电池级碳酸锂突破46万元/吨、电池级氢氧化锂突破41万元/吨，累计上涨近8倍。详见“一、报告期内公司所处行业情况”之“（3）锂产品价格走势”。
4、公司在新能源锂电材料产业链上的全面布局
公司在新能源锂电材料产业链的布局较全面，锂矿采选业务属于锂产业链的上游开采环节，锂盐加工及冶炼业务属于锂产业链的中游冶炼环节，锂电设备制造业务属于锂产业链的下游应用环节，锂电池材料及锂电池设备需求旺盛，锂产品销售价格大幅度上升，对公司所有业务板块均产生积极影响。
报告期内，公司锂盐产品和锂电池设备销售收入同比大幅增加，经营效益明显提高，公司业绩变化符合本行业发展状
况。

（六）矿产勘探情况及资源储量情况

报告期内，公司矿山未进行矿产资源勘探活动，未发生有关支出。根据康定市、甘孜州自然资源局通过的《矿山储量动态监测审查意见表》，矿区累计动用矿石资源量164.9万吨，其中，2021年动用矿石资源量28.1万吨，采矿权范围内累计保有矿石量2,764.2万吨。
三、核心竞争力分析

1、锂矿资源优势

锂为不可再生性资源，是否拥有锂矿资源已成为业内企业体现核心竞争力的一个重要方面。而近年来，随着下游新能源汽车需求的爆发，可持续的、稳定的锂资源（锂盐）供应，也是下游锂电材料厂、电池厂、甚至是汽车厂的核心竞争力之一。公司拥有锂矿资源且矿权获取较早，是公司最大的资源优势。融达锂业拥有甲基卡锂辉石矿134号脉采矿权证，矿山储量2,899.50万吨，平均品位超过1.42%，适宜于采用露天开采。随着融达锂业采选产能的逐步释放，公司锂精矿选矿成本将逐步产生规模效应，故与主要从海外进口锂精矿的同行业锂盐生产企业相比，公司锂精矿整体生产成本较低，具有成本竞争优势。
此外，公司锂产品基地位于四川省，西部能源、劳动力资源较为丰富，也是国家鼓励和支持的战略开发区域，故公司也拥有运输费用、原材料成本、人力资源成本、税收费用相对较低的区位优势。
2、锂电材料产业链协同优势

公司与融捷集团均在锂电材料产业链相关环节进行布局，互为上下游。目前公司已形成了较为完整的锂电材料产业链布局，其中以锂矿采选、锂盐加工及冶炼和锂电设备为主，以镍钴锂湿法冶炼及深加工和锂电池正极材料为辅。公司和融捷集团在锂电材料产业链的布局如下图：



如上图所示，随着融达锂业采选产能的逐步释放，公司将依托融捷集团及关联方和公司在锂电材料产业链的完整布局，进一步打通上下游锂电材料产业链，充分共享技术传承，发挥产业链协同优势。
3、研发、技术优势

公司的研发和知识产权主要来源于东莞德瑞和长和华锂，目前公司总共拥有17件发明专利，134件实用新型专利，15件软件著作权。
东莞德瑞为公司锂电设备生产装备业务平台，目前已成为一家集锂电设备研发、生产及提供解决方案于一体的高科技企业。其主要产品包括消费锂电池生产线和动力锂电池生产线上偏后端和装配段的非标定制设备，具备锂电池工厂规划、工艺规划、整线规划设计的能力，在国内锂电池设备行业中处于领先水平。东莞德瑞自主研发的移动仓储式烘烤生产线是全国首创，拥有20多项核心专利，具有多重业内领先优势，比如不需要干燥房，节能35%以上，能够杜绝真空放电等风险，有效提高设备稼动率，夹具和电池加热速度快，温度均匀性好，占地空间小，维护方便等。截至报告期末，东莞德瑞共拥有的专利权共计125项，其中，报告期内获得授权10项。
长和华锂为公司锂盐加工及冶炼业务平台之一，拥有“一种生产电池级碳酸锂或高纯碳酸锂的工业化方法”和“一种以磷酸锂废料为原料生产工业级碳酸锂和电池级碳酸锂的方法”2件发明专利以及24件实用新型专利，目前已成为集电池级碳酸锂、氢氧化锂等锂盐产品的研发、生产、销售于一体的高新技术企业。
四、主营业务分析

1、概述

报告期内，受国家宏观政策和市场需求的影响，新能源汽车产销量同比大幅增长，动力电池装机量也大幅增长，新能源锂电材料行业景气度持续提高，带动锂电池行业上游产品价格大幅上涨，对公司的锂矿采选、锂盐加工及冶炼、锂电设备制造业务的经营业绩均产生了积极的影响。报告期内，在董事会的领导下，公司紧紧围绕年初制定的各项经营目标及重点专项任务部署和开展工作，在抗疫常态化的情况下，统筹安排疫情防控并稳步推进各子公司生产经营，实现了经营业绩的大幅度增长。报告期内，公司实现营业总收入92,059.76万元，同比增加136.09%；利润总额10,806.25万元，同比增加364.29%；净利润8,830.79万元，同比增加322.18%；归属于上市公司股东的净利润6,828.94万元，同比增加224.49%。截至报告期末，公司资产总额134,729.06万元，比上年末增加32.48%；归属于上市公司股东的净资产63,518.71万元，比上年末增加11.52%。
报告期内，公司锂矿采选业务累计完成采剥总量60.52万吨，剥岩量30.77万吨，采出原矿量29.75万吨；选厂累计处理原矿25.59万吨，生产锂精矿4.4万吨。报告期内，公司销售锂精矿4.8万吨，完成销售额2.77亿元，抵销与联营企业的未实现内部交易利润后，列报锂精矿收入1.75亿元；公司锂矿采选业务子公司融达锂业实现净利润8,052.34万元，同比增加1,177.67%。
报告期内，公司锂盐业务累计生产及加工电池级锂盐约3,564吨，销售4,433吨（其中：贸易类971吨），实现营业收入4.43亿元，同比增加481.37%。报告期内，公司锂盐业务子公司长和华锂实现净利润3,599.09万元，同比增加989.72%。
报告期内，公司锂电设备制造业务满负荷生产，并扩充了新厂区，在满足其他客户的需求同时，主要保障战略客户比亚迪的交货需求。报告期内，公司锂电设备制造业务实现营业收入3亿元，同比增加154.52%；公司锂电设备制造业务子公司东莞德瑞实现净利润2,965.46万元，同比增加1,423.59%。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计920,597,597.28100%389,934,988.44100%136.09%分行业有色金属矿采选行业175,398,483.9119.05%194,927,308.3949.99%-10.02%有色金属冶炼及压延加工行业442,761,688.3048.11%76,158,099.0919.54%481.37%专用设备制造行业299,806,591.1032.56%117,793,400.4630.20%154.52%其他2,630,833.970.28%1,056,180.500.27%149.09%分产品锂精矿175,398,483.9119.05%194,927,308.3949.99%-10.02%锂盐442,761,688.3048.11%76,158,099.0919.54%481.37%锂电设备299,806,591.1032.56%117,793,400.4630.20%154.52%其他2,630,833.970.28%1,056,180.500.27%149.09%分地区国内920,523,254.5499.99%389,934,988.44100.00%136.07%国外74,342.740.01%0.000.00%100.00%分销售模式直销920,597,597.28100%389,934,988.44100%136.09%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业有色金属矿采选行业175,398,483.9165,599,763.8462.60%-10.02%-35.02%增加14.39个百分点有色金属冶炼及压延加工行业442,761,688.30379,289,661.7214.34%481.37%400.42%增加13.86个百分点专用设备制造行业299,806,591.10216,379,622.1727.83%154.52%142.53%增加3.57个百分点分产品锂精矿175,398,483.9165,599,763.8462.60%-10.02%-35.02%增加14.39个百分点锂盐442,761,688.30379,289,661.7214.34%481.37%400.42%增加13.86个百分点锂电设备299,806,591.10216,379,622.1727.83%154.52%142.53%增加3.57个百分点分地区国内920,523,254.54662,682,468.8228.01%136.07%148.94%减少3.72个百分点公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减有色金属矿采选行业销售量吨47,982.8570,737.77-32.17%生产量吨44,029.7658,398.5-24.60%库存量吨4,484.958,438.04-46.85%有色金属冶炼及压延销售量吨4,433.702,111.10110.02%加工行业生产量吨3,564.791,964.7781.44%库存量吨295.94216.8836.45%专用设备制造行业销售量台39199294.95%生产量台39494319.15%库存量台9650.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、有色金属矿采选行业的生产量同比减少，主要是本报告期叠加疫情和环保治理统一停产影响所致；销售量同比减少，主要是可供销售的上年末库存量及本报告期产量减少。2、有色金属冶炼及压延加工行业的销售量、生产量、库存量同比增加，主要是本报告期锂盐市场需求大幅增加导致产销量增加，库存量同时增加。3、专用设备制造行业的销售量、生产量、库存量同比增加，主要是本报告期电池设备市场需求大幅增加，公司锂电设备产销量增加，库存量同时增加。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中固体矿产资源业的披露要求行业分类项目单位2021年2020年同比增减有色金属矿采选行业销售量吨47,982.8570,737.77-32.17%生产量吨44,029.7658,398.5-24.60%库存量吨4,484.958,438.04-46.85%公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明锂电设备及锂盐产品比亚迪50,862.0638,284.3838,188.856,875.88（1）是-注：(1)因客户需求变化，5,701.80万元订单被取消，故待履行金额为6,875.88万元。已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重有色金属矿采选行业直接材料26,239,084.683.96%36,542,975.1613.73%-28.20%有色金属矿采选行业直接人工7,166,007.941.08%7,954,692.912.99%-9.91%有色金属矿采选行业制造费用32,194,671.224.86%56,462,422.6421.21%-42.98%有色金属冶炼及压延加工行业直接材料361,824,433.4354.59%59,852,174.3422.48%504.53%有色金属冶炼及压延加工行业直接人工3,913,482.220.59%2,607,734.860.98%50.07%有色金属冶炼及压延加工行业制造费用13,551,746.072.04%13,334,517.085.01%1.63%专用设备制造行业直接材料173,737,083.4826.21%73,411,455.0427.57%136.66%专用设备制造行业直接人工24,621,577.413.72%6,916,984.262.60%255.96%专用设备制造行业制造费用18,020,961.282.72%8,887,397.963.34%102.77%其他1,484,335.040.22%226,440.070.09%555.51%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重锂精矿直接材料26,239,084.683.96%36,542,975.1613.73%-28.20%锂精矿直接人工7,166,007.941.08%7,954,692.912.99%-9.91%锂精矿制造费用32,194,671.224.86%56,462,422.6421.21%-42.98%锂盐销售直接材料361,673,715.2954.57%59,737,975.4122.43%505.43%锂盐销售直接人工3,559,234.960.54%2,226,512.220.84%59.86%锂盐销售制造费用12,350,307.661.86%12,217,380.324.59%1.09%锂盐加工直接材料150,718.140.02%114,198.930.04%31.98%锂盐加工直接人工354,247.260.05%381,222.640.14%-7.08%锂盐加工制造费用1,201,438.410.18%1,117,136.760.42%7.55%锂电设备直接材料173,737,083.4826.21%73,411,455.0427.57%136.66%锂电设备直接人工24,621,577.413.72%6,916,984.262.60%255.96%锂电设备制造费用18,020,961.282.72%8,887,397.963.34%102.77%其他1,484,335.040.22%226,440.070.09%555.51%报告期内合并范围是否发生变动√是□否因注销、转让股权及放弃增资优先认购权，公司合并报表范围减少四川路翔和康定天捷建材。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	768,303,799.76	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	83.46%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	68.19%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	比亚迪	443,483,806.36	48.17%	
2	融捷集团及其控制的企业	184,296,984.53	20.02%	
3	单位三	58,567,256.62	6.36%	
4	单位四	45,398,230.11	4.93%	
5	单位五	36,557,522.14	3.97%	
合计	--	768,303,799.76	83.46%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
前五名客户中，第一名比亚迪、第二名融捷集团及其控制的企业为公司关联方。除第一、二名外，前五名中的其他客户与公司不存在关联关系，公司的董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东，实际控制人和其他关联方在该等客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	297,941,643.80	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	42.19%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	20.17%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	融捷集团及其控制的企业	142,448,916.62	20.17%	
2	单位二	79,414,007.95	11.24%	
3	单位三	31,534,353.97	4.46%	

4	单位四	22,378,665.96	3.17%	
5	单位五	22,165,699.30	3.14%	
合计	--	297,941,643.80	42.19%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
前五名供应商中，第一名融捷集团及其控制的企业为公司关联方。除第一名外，前五名中的其他供应商与公司不存在关联关系，公司的董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东，实际控制人和其他关联方在该等客户中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	13,944,492.84	12,097,134.89	15.27%	无重大变化	
管理费用	79,465,421.80	67,358,094.80	17.97%	无重大变化	
财务费用	9,847,760.62	5,954,434.49	65.39%	主要是本报告期借款利息及摊销租赁负债利息增加所致	
研发费用	35,212,674.82	12,897,942.82	173.01%	主要是本报告期研发投入增加所致	

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
多层组合式烘烤夹具及其设备研发	为了满足锂电池快速干燥的高产能低成本需求	已完成	满足锂电池快速干燥的高产能低成本需求	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
注液量智能调节注液机及其控制系统研发	为了满足不同型号规格的快速换型，降低生产成本，提高产品竞争力	已完成	降低生产成本，提高产品竞争力	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
高柔性蓝牙电池OCV分选机研发	解决蓝牙电池的OCV分选机的快速换型，提升复杂的蓝牙电池的生产效率	已完成	提升复杂的蓝牙电池的生产效率	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
蓝牙电池顶侧封工艺研究及其设备研发	整条封装线全线实现自动化生产转型	已完成	整条封装线全线实现自动化生产转型	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
高速蓝牙电池卧式抽气机研发	整条封装线全线实现自动化生产转型	已完成	整条封装线全线实现自动化生产转型	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
高压串联化成工艺研究及其设备研发	高压串联化成工艺是比低压并联工艺更有效率的充放电工艺	已完成	提高生产效率	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
等压式方形铝壳动力	控制成本	正在进	控制成本	有利于提升公司产品市场	

电池注液机研		行中		竞争力及业务订单规模	
动力电池高速分档设备研发	控制成本	正在进行中	控制成本	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
动力软包电池组盘机设备开发	实现电池组盘自动化、智能化	正在进行中	实现电池组盘自动化、智能化	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
软包电池切折烫三合一一体机设备开发	整条封装线全线实现自动化生产转型	正在进行中	整条封装线全线实现自动化生产转型	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
软包锂离子电池多层化成机设备开发	实现电池化成自动化、智能化、高效率	正在进行中	实现电池化成自动化、智能化、高效率	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
一种高效智能充放电设备的研究和开发	实现电池化成自动化、智能化、高效率	正在进行中	实现电池化成自动化、智能化、高效率	有利于提升公司产品市场竞争力及业务订单规模	
低磁电池级碳酸锂生产工艺项目	提高产品特定指标	已完成	磁性物质≤800ppb	提高产品质量，满足细分市场要求，提高产品市场竞争力	
一种碳酸锂废料生产电池级氢氧化锂项目	生产出国标产品	已完成	达到《电池级单水氢氧化锂》（GB/T26008-2020）标准	充分利用“城市矿山”实现锂资源的循环使用，达成低碳、绿色环保的锂资源循环经济，降低生产成本	
高钙镁粗碳酸锂生产电池级碳酸锂项目	生产出国标产品	已完成	Ca+Mg≤0.001%	完成新粗碳原料的生产工艺开发优化工作，提高公司产线对不同粗碳原料的适应力	
锂辉石精矿及尾矿浓缩脱水研究	用圆盘过滤机取代现有的带式过滤机，为圆盘过滤机在新建选厂选用提供技术支撑	正在进行中	用圆盘过滤机取代现有的带式过滤机，为圆盘过滤机在新建选厂选用提供技术支撑	圆盘过滤机相比现用的带式过滤机占用地方小、减少大量反冲洗水，达到新建项目节约用地和环保节能的理念	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	142	76	86.84%	
研发人员数量占比	14.96%	13.77%	增加1.19个百分点	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	68	40	70%	
硕士	4	4	0%	
专科及以下	70	32	118.75%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	86	29	196.55%	

30-40岁	36	29	24.14%	
40岁以上	20	18	11.11%	
公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	35,212,674.82	12,897,942.82	173.01%	
研发投入占营业收入比例	3.82%	3.31%	增加0.51个百分点	
研发投入资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00%	
资本化研发投入占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,014,018,008.02230,287,866.93340.33%经营活动现金流出小计893,658,177.97244,810,180.36265.04%经营活动产生的现金流量净额120,359,830.05-14,522,313.43928.79%投资活动现金流入小计10,294,252.0045,036,700.00-77.14%投资活动现金流出小计91,020,021.93110,489,653.36-17.62%投资活动产生的现金流量净额-80,725,769.93-65,452,953.36-23.33%筹资活动现金流入小计167,432,524.67183,084,026.57-8.55%筹资活动现金流出小计133,378,000.958