第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

2001年，格林美（GEM）基于绿色生态制造（G-GreenE-EcoM-Manufacture）的理想而设立，并在国内率先提出“资源有限、循环无限”的绿色低碳产业理念，积极倡导通过开采城市矿山的商业模式来“消除污染、再造资源”，推进循环型社会的发展。公司于2010年1月
22日登陆深圳证券交易所（股票代码：002340.SZ），在册员工7,000余名，年产值200余亿
元，位居中国制造业企业500强、中国上市公司500强、中国环保上市企业10强、中国企业
专利200强。公司在过去十余年间借助资本市场的力量，在中国十一省市建成十六个废物循环园区，布局全球绿色产业版图，回收处理废旧动力电池、电子废弃物、报废汽车与镍钴锂钨战略资源，制造新能源材料高技术绿色产品，不仅与国家发展战略同频共振，而且完全契合“碳达峰碳中和”主频道，展示了极大的市场空间与广阔的产业前景。公司的主营业务归属新能源行业与废弃资源综合利用行业。在废弃资源综合利用业领域，公司回收处理废旧动力电池、电子废弃物、报废汽车、废塑料与镍钴锂钨战略资源，主要再制造镍钴钨资源、超细钴镍钨粉末材料与改性塑料，是世界领先的废物再生企业和中国循环经济领军企业；在新能源领域，公司制造动力电池用三元前驱体和三元正极材料以及3C数码电池用四氧化三钴材料，是世界新能源供应链的头部企业。
20年来，公司坚守“城市矿山+新能源材料”的产业战略，通过建立资源循环模式和清洁能源材料模式来践行推进碳达峰碳中和目标。公司从攻克废旧电池回收技术开始，再到攻克电子废弃物绿色处理技术、报废汽车整体资源化回收技术以及动力电池材料的三元“核”技术等世界技术难题，突破性解决了中国在废旧电池、电子废弃物与报废汽车等典型废弃资源绿色处理与循环利用的关键技术难点，构建了新能源全生命周期价值链、钨资源循环再生价值链、电子废弃物循环再生价值链等资源循环模式和新能源循环模式，成为践行绿色低碳发展的世界先进企业代表。公司建成的十六大循环产业园，覆盖湖北、湖南、广东、江西、河南、天津、江苏、浙江、山西、内蒙古、福建等十一省和直辖市，绿色循环发展足迹遍布神州大地。公司还在南非、韩国、印尼成功布局，绿色技术辐射世界。公司回收处理的电子废弃物占中国报废总量的10%以上，回收处理的废旧电池（除铅酸电池外）占中国报废总量的10%以上，回收处理报废汽车占中国报废总量的4%以上，循环再生的钴资源为中国原钴开采量的2倍以
上，循环再生的镍资源占中国原镍开采量的8%以上，循环再生的钨资源占中国原钨开采量的5%以上。公司年处理废弃物总量500万吨以上，循环再造钴、镍、铜、钨、金、银、钯、铑、
锗、稀土等30余种稀缺资源以及超细粉体材料、动力电池原料和动力电池材料等多种高技术产品。公司核心产品动力电池用三元前驱体材料出货量及3C数码电池用四氧化三钴出货量均居全球市场前三，超细钴粉位居世界行业市场第一，成为世界硬质合金行业、世界新能源行业供应链的头部企业。公司主导产品超细钴粉占据世界硬质合金市场的50%以上，全球60%以上的硬质合金工厂使用了公司循环再造的超细钴粉；主导产品三元动力“芯”材料—三元前驱体材料装配了世界三元电池新能源汽车的15%，良好服务世界新能源汽车从“绿色到绿色”。公司已拥有SAMSUNGSDI、ECOPRO、CATL、LGC、ATL、Umicore、Sandvik、Kennametal、BYD、中国五矿、容百科技、厦门钨业等全球知名客户群体和战略新兴产业优质客户。公司在废物循环与新能源材料制造领域突破关键技术，累计申请专利2,455项、牵头制定国家和
行业标准312项，取得一批国家级重大科技成果，两次获得国家科技进步二等奖、十多次获得省部级科技进步一等奖，拥有国家工程技术研究中心和国家企业技术中心双国家级创新平台，创新人才1,050余名，是国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业。公司被国家部委先后授予国家循环经济试点企业、国家循环经济教育示范基地、国家“城市矿产”示范基地、国家绿色工厂、全国中小学生环境教育社会实践基地、国家生态环境科普基地、国家环境设施城市污水与垃圾处理设施向公众开放单位等绿色荣誉称号。公司先后斩获2018年达沃斯“全球循环经济奖”、2020年“保尔森可持续发展绿色创新奖”、2021年中国十佳环境设施开放单位，被胡润研究院首次发布的《2021胡润中国民营企业可持续发展百强榜》列为第八名，并入选福布斯“2021中国最具创新力企业榜”TOP50榜单。公司进入了世界循环经济的领袖级企业平台，让中国循环经济水平走向世界，为构建中国循环型社会和绿色低碳产业模式做出了积极贡献，成为中国循环型社会发展和中国绿色发展理念的杰出实践者代表。
2013年7月22日，习近平总书记视察格林美武汉园区，赞扬格林美废物循环模式，并指出“变废为宝，循环利用是朝阳产业。垃圾是放错位置的资源，把垃圾资源化，化腐朽为神奇，既是科学，也是艺术，你们要再接再厉。”
（一）新能源材料业务行业情况

动力新能源材料业务行业情况2021年，全球范围的新冠疫情不能阻挡全球新能源高速增长的趋势，全球新能源产业加速迈入TWh时代，成为未来全球最大的绿色产业。2021年7月，欧盟正式提出《Fitfor55》法案，计划2030年起将新车的平均排放降低55%（相比1990年），2035年起新车注册全部要求零排放。欧盟在2020年底提出：将于2022年初实施的新电池法规，对动力电池的碳足迹和再生料成分比例提出了更严格的要求。2021年11月，美国通过《重建更好未来（BuildBackBetter）》法案，这项为期10年大幅扩大电动汽车税收抵免的政策将为美国新能源汽车带来巨大带动效应。2021年10月，中国国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，提出大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，到2030年，新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右。EVVOLUMES数据显示，2021年全球新能源汽车销量达675万辆，同比增长108%，全年渗透率达到8.3%，提升4.1个百分点。根据中汽协数据，2021年我国新能源汽车累计产量354.5万辆，同比增长160%；销量352.1万辆，同比增长158%，连续7年位居全球第一，累计推广量已超过900万辆。中汽协预计中国新能源汽车2022年销量将达到500万辆，同比增长42%。全球新能源汽车产业开始由中欧的销量共振开始转向中欧美的共振。据中国汽车工业协会公布的2022年一季度全国汽车产销数据显示，新能源汽车产销129.3万辆和125.7万辆，同比增速均超过140%。据公安部统计，截至2022年3月底，全国新能源汽车保有量达891.5万辆，占汽车总量的2.90%。其中纯电动汽车保有量724.5万辆，占新能源汽车总量的81.27%。2022年一季度新注册登记新能源汽车111万辆，占新注册登记汽车总量的16.91%，与去年同期相比增加64.4万辆，增长138.20%，呈高速增长态势。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，受益于全球新能源车市场的增长，动力电池市场获得稳步增长，装机量从2017年的64.3GWh增长至2021年的293.7GWh，复合年增长率为46.2%。随著全球新能源车市场的持续增长，全球动力电池装机量预计将在2021年至2026年间以36.4%的复合年增长率增长，并于2026年达到1,386.7GWh。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年中国动力电池产量219.7GWh，销量186GWh，装机量为154.5GWh。随着新能源车渗透率快速增长，产业链的健康发展以及疫情的有效控制，中国动力电池市场将会持续成长。预计于2026年动力电池装机量将达到762.0GWh，2021年至2026年的复合年增长率将为37.6%。2018年至2020年期间三元电池以其高能量密度的突出优势占据了大部分市场份额，三元锂电池的装机量将在2026年达到305.8GWh，2021年至2026年复合年增长率为32.7%。磷酸铁锂电池将凭借其相对较低的成本有望实现更快增长，市场份额将有所扩大。预计磷酸铁锂电池的装机量将在2026年达到456.0GWh，2021年至2026年复合年增长率为41.7%。2021年三元锂电池全年装机量为74.3GWh，同比增长91.3%，占总装机量的48.1%，不敌磷酸铁锂79.8GWh的装机量，同比增长227.4%，占比达到57.1%。来源：中国汽车动力电池产业创新联盟、弗若斯特沙利文、高禾投资研究中心来源：中国汽车动力电池产业创新联盟、弗若斯特沙利文、高禾投资研究中心未来，由于三元锂电池和磷酸铁锂电池的各自优势与各自独特的应用领域，三元锂电池和磷酸铁锂电池将保持长期共存的状态，不存在互相碾压和替代关系，只存在阶段性的此起彼伏。随着高镍、超高镍以及无钴三元电池的技术突破以及在高端新能源汽车市场的竞争优势，尤其是随着4680大圆柱电池的技术突破与产业化以及即将在2022年正式装载汽车，高镍三元电池将是800公里以上续航里程以及A、B级高端新能源汽车的必然选择。2016-2021年，中国高镍三元正极材料（NCM622、NCM811、NCA）出货量占比由11%提升至50%以上，复合增长率达40%以上，三元材料高镍化趋势锐不可挡。ICC鑫椤咨询统计数据显示，2021年全球三元前驱体材料总产量达74.75万吨，同比增长79.4%；国内三元前驱体总产量达62.06万吨，同比增长82.3%。预计2022年国内三元前驱体产量预计将达到85.78万吨，全球产量预计达到103.56万吨，国内三元前驱体产量占比83%，中国仍然是全球三元前驱体的绝对主导力量。三元动力电池是全球新能源汽车的主流动力，高镍三元材料是未来三元动力电池的发展方向，具有广阔的市场前景。3C新能源材料业务行业情况
3C消费类锂离子电池在锂离子电池行业中起步较早，近年来随着5G通信技术的迅速普及，以及可穿戴设备、无人机等新兴市场的迅猛发展，3C新能源材料也迎来新一轮的快速增长。根据EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2022年）》，2021年，全球锂离子电池总体出货量562.4GWh，其中3C消费类电池出货量125.1GWh，同比增长16.1%。
国信证券预测2025年全球消费锂电出货量为171GWh，2021-2025年平均复合增速为11.6%。钴酸锂是最早商用化的锂电正极材料，具有能量密度高、放电电压高、填充性好和循环
寿命长等优点，被广泛应用于3C电池领域。GGII数据和ICC鑫椤资讯的数据表明，全球钴酸锂正极市场主要有以下特征：1、稳定的市场增长主要受3C终端市场带动；2、全球钴酸锂正极材料产能进一步向中国集中。根据GGII数据，2016年-2021年，全球钴酸锂出货量稳步增长，增速保持在20%以上，2021年全球出货量达12万吨，带动四氧化三钴出货量达9.8万吨。2021年中国钴酸锂出货为10.6万吨，较2020年同比增长30%，带动四氧化三钴出货量达7.5万吨。
（二）城市矿山开采业务行业情况

新能源回收业务行业情况动力电池回收业务行业情况动力电池回收利用是全球关注热点，既是新能源产业可持续发展的末端，也是镍钴锂等战略资源绿色可持续供应的关键，更是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。2021年全球新能源汽车销量达675万辆，同比增长108%，全球动力电池总装机量为296.8GWh，同比增长102.3%。工信部数据显示，2021年全国锂离子电池产量324GWh，同比增长106%，其中消费、动力、储能型锂电产量分别为72GWh、220GWh、32GWh，分别同比增长18%、165%、146%。锂电全行业总产值突破6,000亿元。预计2025年全球锂电池出货量可达1,200GWh，中国出货量将达600GWh，占比约50%，据此推算，2025年，全球新能源汽车产业镍钴锂需求分别达到80.93万吨、35.02万吨、21万吨。动力电池的回收既是解决环境污染，也是解决战略资源问题。一方面，由于动力电池含有镍、钴、锰、铜、磷、电解液等大量的重金属与有机污染物，如果不进行有效回收，将造成新能源从“绿色”到“黑色”，只有有效回收动力电池，才能推进新能源商用化从“绿色”到“绿色”；另一方面，动力电池中含有大量的镍、钴、锂、锰等稀缺资源，是一座镍、钴、锂、锰的城市矿山。随着新能源汽车的快速发展对钴镍锂资源的大量使用，钴镍锂资源开采量无法满足新能源商用化对钴镍锂的增长需要，导致全球范围钴镍锂资源短缺。2021年1月以来，镍钴锂资源的价格一路上涨，锂资源价格上涨幅度达1,000%以上，钴资源价格上涨幅度达100%以上，镍资源价格上涨幅度达200%以上，更是出现LME镍价连续两个交易日累计大涨250%的百年不遇的“妖镍”风波。无“锂”寸步难行，“妖镍”横空出世，严重制约全球新能源产业的健康发展。中国缺钴、少镍、少锂。据USGS（美国地质勘探局）的统计数据显示，中国钴资源储量仅为世界的1.13%，中国镍资源储量仅为世界的3.0%，中国的锂矿资源储量仅占全球的7.1%，但是，中国对钴、锂、镍的使用数量均超过世界使用数量的50%以上，中国的钴、锂、镍资源供给严重不安全。钴、锂、镍等金属价格的大幅上涨使得电池回收行业经济效益提升，钴、镍、锂资源的回收成为化解中国新能源对钴、镍、锂资源战略需要的有效途径。据中信证券预测，新能源汽车动力电池即将进入到报废高峰期，2027年全球电池回收市场空间将超1,500亿元。国家对动力电池回收利用行业进一步立法，将会推动行业的快速发展。未来电池回收政策将在环保性和安全性等方面逐步规范，具有渠道优势、客户优势和工艺优势的头部企业有望胜出。从2018年起，国家对动力电池的回收实施了《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》的规范企业指导白名单制度，先后认定了3批共47家白名单企业。2017年以来，国家颁布了动力电池回收、拆解与梯级利用的系列标准，全面规范动力电池回收的准入门槛。2017年，国家发布了《车用动力电池回收利用拆解规范》（GB/T33598－2017）、《车用动力电池回收利用余能检测》（GB/T34015-2017）；2020年，国家发布了《车用动力电池回收利用梯次利用第2部分：拆卸要求》（GB/T34015.2-2020）；2021年9月，国家发布的《车用动力电池回收利用梯次利用》的系列标准，包括《车用动力电池回收利用梯次利用第3部分梯次利用要求》（GB/T34015.3-2021）、《车用动力电池回收利用梯次利用第4部分：梯次利用产品标识》（GB/T34015.4-2021）。2021年政府工作报告提出加快建设动力电池回收利用体系；《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》提出加快推动动力蓄电池回收利用立法，强化溯源管理，建设高效循环利用体系；《欧盟电池与废电池法规》明确提出加强材料回收率，提高再生材料的使用比例，加强碳足迹管理；动力电池回收利用具有巨大的经济效益，是蓬勃发展的朝阳产业，是解决新能源产业资源稀缺与碳减排的最佳途径。报废汽车回收业务行业情况2019年6月，《报废机动车回收管理办法》（国务院715号令）开始施行，解禁了原报废汽车回收管理办法规定的报废机动车“五大总成”（发动机、方向机、变速器、前后桥、车架）必须强制回炉的限制。规定拆解的报废机动车“五大总成”具备再制造条件的，可以按照国家有关规定出售给具有再制造能力的企业经过再制造予以循环利用。2020年9月1日，商务部发布的《报废机动车回收管理办法实施细则》开始施行。实施细则的出台推动报废汽车行业市场化、专业化、集约化发展，推动完善报废机动车回收利用体系，提高回收利用效率和服务水平。随着新办法的实施，配套细则和《报废机动车回收拆解企业技术规范》逐步落地，新能源汽车保有量持续迅猛增长，报废汽车回收利用行业迈入更加规范、更有活力、更加广阔的市场空间。未来报废汽车回收拆解行业潜力巨大，前景广阔。2021年6月9日，工信部等四部委发布《汽车产品生产者责任延伸试点实施方案》，该制度强制性明确生产者对产品的全生命周期负责，对产品报废与处置承担责任，生产者责任延伸制度根本理顺了生产者与回收者的利益关系，有助于促进产品回收技术提升和回收的产业化、经济化运行。2021年7月，国家发展改革委发布的《“十四五”循环经济发展规划》指出，要推进汽车使用全生命周期管理和废旧动力电池循环利用行动，同时强化行业监管，严厉打击非法改装拼装、拆解处理等行为，加大查处和惩罚力度。据公安部统计，截至2022年3月底，中国机动车保有量达4.02亿辆，较去年同期增长6.35%；汽车保有量达3.07亿辆，较去年同期增长6.97%，其中新能源汽车保有量891万辆，较去年同期增长61.80%，呈高速增长态势。随着汽车保有量的不断增长，报废汽车产业的市场空间巨大，将迎来废物循环的高光时刻。钨资源回收业务行业情况钨与稀土是中国影响世界的两大战略资源。钨的比重为19.35克/每立方厘米，与黄金的比重（19.32克/每立方厘米）相差无几，俗称“黑金”，是全球性稀缺资源，广泛用于超硬度材料、数控切削工具、军工器件、发热发光材料、新能源材料等各种战略用途。中国是全球钨资源最大的储量国与全球钨资源产品的供应国，年出口钨资源产品达3万吨以上，占全球钨资源使用量的30%以上。中国钨资源储量为190万吨（金属钨）。中国对钨资源实施配额开采政策，全国钨精矿（三氧化钨含量65%）开采总量控制指标为10.8万吨，按照中国当前钨资源的开采速度，中国钨资源开采周期将在15年后进入枯竭期。随着钨资源在数控工具大量使用，尤其是钨资源在新能源三元材料的应用，将进一步加剧全球钨资源的紧缺性。2009年，《全国矿产资源规划(2008-2015年)》指出中国将对钨锡锑稀土等实行保护与限制开采，以解决优势矿产资源过量开采、过量出口、战略性资源消耗过快问题。2016年，《全国矿产资源规划（2016-2020年）》首次将钨列入战略性矿产目录。提升中国再生钨资源利用率是缓解钨矿资源消耗过快的有效途径之一。2021年，《“十四五”原材料工业发展规划》提出开发“城市矿山”资源，支持优势企业建立大型废钢及再生铝、铜、锂、镍、钴、钨、钼等回收基地和产业集聚区，推进再生金属回收、拆解、加工、分类、配送一体化发展。建立中国钨资源的完全回收是化解世界钨资源紧缺的有效途径。电子废弃物循环利用业务行业情况
根据联合国发布的《全球电子废弃物监测》报告显示，2019年全世界一年产生的电子废弃物高达5,360万吨，相比五年前增长21%，预计到2030年将达到7,470万吨。但是这些巨量的电子废弃物中仅有17.4%得到正规处理，仅不合规处置的空调和电冰箱释放的制冷剂就相当于9,800万吨碳排放。我国的电子废弃物已经达到了1,010万吨，是世界最大的电子废弃物产生国，仅仅报废家电就有超过2亿台亟待处理。
电子废弃物作为一类特殊的固体废物，其规范回收处理一直是世界的热点问题。目前世界主要国家采用EPR（ExtendedProducerResponsibility，生产者责任延伸制度）来解决电子废弃物的难题。EPR是一项重要的环境政策，本质是将生产者的责任延伸到其产品的整个生命周期，特别是产品消费后的回收处理和再生利用阶段；在电子废弃物处理领域实行的EPR制度，就是要求生产者在其生产的电子电器产品使用寿命终结后进行付费处置。欧盟在2003年颁布WEEE指令和RoHS指令，要求生产者禁用六类有害化学物质生产电子电器产品，并要求在电子电器产品生命周期结束时对其进行处理和回收利用，由生产者或者销售商承担处理费用，指令覆盖了5类54种电子电器产品。日本2001年开始实施《家电再生利用法》等法律，要求消费者支付废家电的回收处理和再生利用费用，目前在日本处置一台废家电需要缴纳处置费990-4,700日元不等。
我国自2011年1月1日开始实施《废弃电器电子产品回收处理管理条例》，明确对“电视机、洗衣机、空调、电冰箱和电脑”即“四机一脑”实施EPR制度，推动报废家电处置向生产者支付处置费用的转变。相关部委建立了报废家电处置的国家规范与标准、国家监管核查体系、处理基金征收与拨付制度，先后认定了109家纳入处理基金补贴名单的报废家电定点企业。这项处理基金补贴制度是全球主要国家普遍开展的EPR制度在中国的有效实施。
处理基金补贴制度实施以来，有效地促进了我国电子废弃物的回收处理规范管理。我国“四机一脑”年正规处理量已经达到8,500万台以上，中国已经成为全球发展中国家的电子废物管理的模范生。2020年9月1日，新修订的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》正式实施，生产者责任延伸制度以法律条文的形式得以固定。2021年7月，国家发展和改革委员会发布《“十四五”循环经济发展规划》，“废弃电器电子产品回收利用提质行动”被列为未来五年的五大重点行动计划。2021年9月，生态环境部发布《吸油烟机等九类废弃电器电子产品处
理环境管理与污染防治指南》，标志着吸油烟机等九类电子废弃物的规范化管理将进入倒计时。电子废弃物回收处理一头连着“减污”，一头连着“降碳”。根据国家备案的方法学，电
子废弃物回收处理具有显著的减碳效应。在“碳达峰碳中和”和“打赢污染防治攻坚战”双重政
策的利好下，产业前景愈发光明。

（三）环境治理业务行业情况

2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出壮大节能环保、清洁能源、生态环境等产业。
2021年11月，中共中央、国务院发布《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，从加快推动绿色低碳发展、深入打好蓝天保卫战、深入打好碧水保卫战、深入打好净土保卫战、切实维护生态环境安全、提高生态环境治理现代化水平、加强组织实施七个方面共提出40条细则。到2035年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。
随着国家环境保护力度不断加大和环保产业政策的日趋完善，环保产业快速发展，产业领域不断拓展。预计到2023年，我国污水处理行业市场规模将达到5,820亿元，2019-2023年复合增长率达14.7%；到2025年，我国危废的显性需求预计将达到13,000万吨，危废处置供不应求。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司的主营业务是回收处理废旧动力电池、电子废弃物、报废汽车、废塑料与镍钴锂钨战略资源，通过再造镍钴钨、铜铁铝、金银铂等金属资源以及制造镍钴钨粉体材料、改性塑料、镍钴锂新能源材料等高技术材料来实现销售和盈利，形成“城市矿山+新能源材料”双轨驱动的主营业务。
报告期内，公司以动力材料三元前驱体和3C数码材料四氧化三钴为主体的新能源材料业务销售规模占比总销售规模约70%，以电子废弃物回收、新能源回收（报废动力电池和报废汽车）、钨资源回收为主体的城市矿山业务销售规模占比总销售规模约30%。



2016年以来，公司实施创新升级，由废物回收升级新能源材料制造，从单纯的收废物造
资源升级为制造新能源材料，废物回收业务销售收入比重由2016年的73.48%下降为2021年的28.87%。
重回增长主赛道，奏响效益凯歌2020年，公司70%以上核心业务位于武汉与湖北疫情重灾区，公司销售与业绩遭遇重创。2021年，公司以“把2020年疫情损失补回来，把2021年增长速度跑出来”为奋斗目标，复元打平，重回增长主赛道。2021年，公司为实现“开局漂亮、全年精彩”的目标，春节期间5,000名员工驻厂过年，不停工、不停产，全年以“抢、赶、拼”的顽强拼搏精神，推动各项业务产能大释放，效益大增长，实现了2021全年精彩。报告期内，公司实现营业收入1,930,101.83万元，同比增长54.83%，其中出口收入478,990.99万元（74,223.13万美元），同比增长84.44%，相比2019年增长61.15%；归属于上市公司股东的净利润92,328.29万元，同比增长123.82%，相比2019年增长25.57%；归属于上市公司股东的净资产1,422,848.08万元，同比增长6.90%，相比2019年增长35.71%。报告期内，公司二氧化碳排放量为41.78万吨，同比增长28.4%，二氧化碳减排量是38.48万吨，同比增长57.71%。二氧化碳的排放量净额为3.3万吨，同比下降60%，呈现碳中和的趋势。1）新能源业务领跑增长，稳固全球行业核心地位。报告期内，公司新能源电池材料业务实现营业收入1,372,952.97万元，同比增长106.13%，相比2019年增长53.64%。公司核心产品动力电池用三元前驱体材料出货量超过91,000吨（销售收入942,399.66万元），同比大幅增长近120%（销售收入同比增长达205.39%），相比2019年出货量增长51.58%，位居全球市场前二。8系及以上高镍产品出货量54,885吨，占出货总量的60%以上，同比2020年出货量增长164.76%，相比2019出货量增长257.53%；9系超高镍（Ni90及以上）产品出货量36,590吨，占出货总量的40%以上，全面实施三元前驱体材料由5系、6系产品向8系及8系以上高镍产品的转型升级；三元前驱体材料出口34,200吨，同比增长超过74.41%，占总出货数量的37.57%，相比2019年出货量增长175.14%。公司3C电池材料四氧化三钴出货量约16,000吨（销售收入295,173.38万元），同比增长近4.14%（销售收入同比增长13.69%），相比2019年出货量增长60.42%，占全球四氧化三钴供应量的16%以上，占中国四氧化三钴供应量的21%以上，再创历史新高，稳居全球市场前二；公司正极材料出货量约8,551吨，同比增长21.84%，相比2019年增长2.90%，稳固了公司在国内高端电动工具用三元正极材料市场领域的头部行业地位。2019-2021年新能源业务出货量分析表项目2019年2020年同比增长率2021年2021年同比2020年增长率2021年相比2019年增长率三元前驱体（吨）60,05841,450-30.98%91,035119.63%51.58%三元前驱体出口（吨）12,43019,60957.76%34,20074.41%175.14%8系及9系出货量（吨）15,35120,73035.04%54,885164.76%257.53%9系出货量（吨）13,33018,05635.45%36,590102.65%174.49%正极材料出货量（吨）8,3107,018-15.55%8,55121.84%2.90%四氧化三钴出货量（吨）10,01615,42954.04%16,0684.14%60.42%2）城市矿山业务争先绽放，动力电池回收立起新的增长极。报告期内，公司城市矿山业务实现营业收入557,148.86万元，同比增加20.22%（剔除贸易收入后），相比2019年增长20.83%（剔除贸易收入后）。公司动力电池回收业务快速增长，实现营业收入15,066.04万元，同比增长61.63%。动力电池梯级利用装机量1.06GWh，进入GWh时代，同比增长89.29%，公司动力电池回收业务全面进入大规模的市场化与商用化阶段。格林循环电子废弃物循环业务实现销售172,083.58万元，同比增长53.11%。其中，报废家电规范拆解总量852万台/套，改性塑料造粒销量4.8万吨。超细钴粉销量4,160吨，同比增长12.71%。钨资源回收总量3,922吨，同比2020年增长27%，相比2019年增长8%。循环再造钨产品总量销售突破4,000吨，同比增长10%。报废机动车综合利用21.3万吨，约10.5万辆，同比增长13%，实现营业收入68,977.43万元，同比增长10.61%。核心业务扩产扩容，全球产能头部地位夯实报告期内，公司启动了“荆门+泰兴+福安”一主两副的化学体系基地与动力电池用三元前驱体制造基地发展战略，快速建成泰兴与福安两个三元前驱体制造基地。截至2021年底，公司三元前驱体总产能达到23万吨/年，位居世界前茅，有力保障公司三元前驱体市场订单的产能需要。报告期内，公司全面启动荆门园区、泰兴园区两大镍钴锰原料化学体系的技术改造与装备升级，按照“工艺再造、设施再造、场地再造”的模式实施产效提升，并扩容建设年产10万吨电池级高纯镍钴盐晶体（硫酸镍、硫酸钴和氯化钴晶体）项目，在年内建成投产。截至2021年底，公司镍钴锰原料化学体系总产量达到11万金属吨，其中，镍的化学体系产能为6万金属吨、钴的化学体系产能为3.25万金属吨、锰的化学体系产能为1.8万金属吨，具体如下：公司镍钴锰化学体系产能表湿法化学能力（金硫酸镍溶液产能属吨）（实硫酸镍晶体产能物吨）（金硫酸钴溶液产能属吨）（金氯化钴溶液产能属吨）（实硫酸钴晶体产能物吨）（实氯化钴晶体产能物吨）硫酸锰溶液产能（金属吨）硫酸锰晶体产能（实物吨）镍60,00060,00030,000钴32,50014,50018,00030,00030,000锰18,00018,00029,800合计110,50060,00030,00014,50018,00030,00030,00018,00029,800报告期内，无锡与荆门三元正极材料新产线建成投产，新增高镍产能10,000吨/年，三元正极材料智能制造水平进入行业一流。报告期内，绿钨资源完成了废弃钨资源回收利用改扩建项目新产线建设，10,000吨/年高性能碳化钨数控材料生产项目竣工投产，提档升级公司废钨资源循环利用及高品质钨产品再制造产业体系，抢占高端钨材料市场，推动公司成为世界钨资源循环利用的头部企业。报告期内，格林美（深汕）循环经济园区如期竣工运行，成为深圳领先的报废汽车与动力电池回收处理园区，成为公司立足深圳与回归大湾区的绿色产业支点。格林循环改性塑料与线路板业务新产线双轨运行，电废业务转型升级迈上新台阶。扬帆出海，逆疫而行，打响全球镍资源保卫战报告期内，公司提升了对印尼镍资源项目控制权地位，加快印尼镍资源项目建设，夯实原料保障体系。2021年3月，公司千名人员建设队伍逆疫而行，出海建设印尼镍资源项目，以“直挂云帆济沧海，不破楼兰终不还”精神，一边挑战疫情，一边攻坚克难，推动印尼镍资源项目的各项工程建设进入快车道。2021年5月中旬，主体关键设备正式启运印尼，印尼镍资源项目从基础建设阶段转入设备安装的快速建设阶段。2022年3月，公司500名工程技术人员再次请战出海驰援印尼镍资源项目，打响印尼镍资源全面攻坚战、决胜战。印尼镍资源项目建设现场2021年，公司博士团队组团逆疫而行，不惧疫情感染，在印尼中苏拉威西省莫罗瓦利县大K岛搭建起世界一流的镍资源湿法冶金工程技术试验中心，包括湿法冶金全流程工程实验室、检测中心、全球首个100立方米红土镍矿高压浸出工程试验中心，并承担了印尼—格林美—中南大学首个冶金矿业工程硕士班的研究课题培养任务，成为中国-印尼科教交流合作的典范，受到印尼国家领导与专家的高度肯定。当前，印尼镍资源项目建设进入全面攻坚阶段，计划在2022年上半年投入运行，满足公司前驱体材料发展对镍资源的战略需要。ESG定向循环，战略升级全球绿色价值链报告期内，公司坚定不移实施“主流产品、主流市场、主流客户”的三主流原则，以ESG为价值，以定向循环模式，积极融入上下游主流供应链和主流市场链，夯实核心产品的世界主流市场地位，推动公司全球核心竞争地位提升。2021年与2022年，公司先后与亿纬锂能签署10,000吨镍产品定向循环利用合作备忘录、与孚能科技签署建设废旧动力电池及电池废料绿色处理产业链战略合作框架协议、与容百科技签署“回收—镍资源—材料制造”战略合作协议、与ECOPRO签署镍资源与前驱体战略合作协议、与厦钨新能源签署三元前驱体与四氧化三钴战略供应合作框架协议。未来5年，公司前驱体市场战略总订单数量超过130万吨，全面推进公司未来5年新能源材料业务战略目标的有效落地实施。2022年3月，公司与韩国ECOPROBM公司签署动力电池用高镍前驱体中长期供应协议备忘录，公司将于2023-2026年向ECOPROBM供应动力电池用高镍前驱体材料（NCA&NCM）70万吨，该协议为目前世界新能源材料领域最大的订单之一，展现新能源未来前景。公司与亿纬锂能、孚能科技、ECOPRO、容百科技等企业的战略合作，标志着公司新能源全生命周期产业链的战略升级，直接打通与新能源电池厂、新能源汽车厂的绿色供应链合作通道，建立动力电池回收利用与镍钴资源的定向循环深度合作关系，有利于公司构建全球范围的“动力电池回收—镍钴锂电池原料再造—电池材料再造—动力电池再造”的动力电池全生命周期价值链与镍钴产品全球绿色供应链。未来，格林美将聚焦新能源关键镍钴锂原料的定向循环模式，不断提升格林美在动力电池回收与镍钴锂资源回收利用的市场占有率，全面夯实公司在全球新能源材料行业的核心地位，推进世界动力电池的低碳发展。为良好应对全球行业竞争格局，精准把控全球行业市场发展的主动权，强化镍资源与下游市场的紧密合作，全面打造“镍资源开发—前驱体制造—三元材料制造”的供应链价值体系，携手构建全球竞争力的镍资源保障体系与前驱体材料市场保障体系，2022年3月，公司全资子公司格林美香港与韩国ECOPRO下属公司ECOPROGLOBAL就ECOPROGLOBAL受让格林美香港持有的青美邦9%股权以及相关事宜签署了《股权转让协议》，格林美将组合ECOPRO的力量，共同建设印尼镍资源项目。报告期内，公司于2021年6月6日启动无锡新能源循环经济低碳示范园区建设，于2021年6月30日启动了荆门新能源材料循环经济低碳园区的建设，吹响公司核心园区全面由绿色工厂升级低碳园区的低碳出发号角，昂首阔步迈向碳达峰碳中和战略。规范治理，质量与价值双提升心存敬畏，提升质量报告期内，作为深市主板绿色低碳龙头企业，公司坚定响应与执行《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》、《中国证监会坚决贯彻落实<国务院关于进一步提高上市公司质量的意见>》与《深圳证监局关于推动辖区上市公司落实主体责任提高治理水平实现高质量发展的通知》，实施了为期四个月的专项检查，对公司总部以及下属十六个园区实施全覆盖、全流程的自查自纠、治理整改、验收与提升，实施了正心正德、正风正纪的管理风暴，规范财务与业务流程管理，提升内控水平与信息披露质量，根本性提升公司的质量水平，为公司低碳启航“十四五”打下坚实基础。率先响应，周密部署，层层推进。2020年11月19日，深圳证监局举办辖区提高上市公司质量大会。2020年11月22日，公司第一时间响应并发出《关于开展2020年度经营规范治理专项检查与提升公司治理质量的通知》，成立以公司董事长为组长的公司经营规范化专项检查与提升治理质量工作组，启动为期4个月的公司治理专项检查与提升行动，针对不同业务板块制定了详细的工作计划，召集公司董监高、财务部、内审部、证券部等相关人员以及各业务板块管理人员分别在深圳、武汉、江西、江苏、荆门召开五场动员会，从时间、空间上层层推进，按照目标与计划完成自查、整改、验收等工作。公司规范化治理专项检查与提升治理质量工作会议持续整改，持续督导，效果显著。公司针对治理水平、财务规范、违规担保、资金占用、关联交易、内幕交易、股票质押、资本运作、信息披露、履行承诺、选聘审计机构、投资者关系管理等12个方面，对公司进行了全面的自查与整改；并针对发挥董事会专门委员会专业职能、加强对合资公司的管理、降低大股东持有公司股份的质押比例、加强董监高对相关法律法规的学习等方面提出了具体的整改计划。2021年，通过专项检查与提升治理行动，公司极大地提升了规范治理能力，促进上市公司质量提升，成效显著。①大股东大幅度降低股份质押率，根本化解大股东质押风险。公司控股股东、实际控制人及一致行动人偿还质押贷款，将持有公司股票的质押率由整改前48.54%降低为11.25%，降幅近80%，有力配合推动上市公司治理质量的提升。②信息披露质量水平进一步提升。2021年公司共发布信息披露文件176份（其中见刊公告117份，上网文件59份），多层次地真实、准确、完整、及时地反映公司经营动态，主要包括公司三会决议、再融资、交易类别等，2021年公司再次获得深交所信息披露A级考评。2013年来，公司连续8年为深交所信息披露A级企业。③内控体系建设得到进一步强化。设立了合同管理办公室、应收款管理办，全面把控业务流程、供应商管理、重要工程招标管理与市场应收款管理，化解经营风险。④优化负债结构，降低负债率。公司实施负债结构调整行动，减少短期负债，增量中长期负债，优化负债结构，并将负债率控制在合理范围。业务整理，价值提升为推进“城市矿山+新能源材料”双轨战略的有效实施，公司创造性实施业务价值大整理工作，公司以江西格林循环为主体，合并内蒙古、山西、河南、武汉、荆门等五个园区电子废弃物业务，实施电子废弃物业务的整体分拆上市，走独立资本通道，促进公司把电子废弃物与废塑料业务为主体业务做强做大。格林循环首次公开发行股票并在创业板上市申请已于2021年7月获深圳证券交易所受理，目前已完成两轮问询回复。同时，公司积极谋划钨资源回收、硬质合金等业务的价值提升战略，对钨资源回收业务实施了混改，对硬质合金业务实施控股权的退出，进一步扩大资本实力，优化公司业务结构、激发业务发展动能，提升公司整体价值。业务整理与分拆后，公司将全面聚焦发展三元前驱体、四氧化三钴与动力电池回收为主体的新能源材料制造与新能源回收业务，促进公司在全球行业的核心竞争力更加突出，推动“城市矿山+新能源材料”双轨驱动战略的有效实施，为公司未来5年实现业绩高增长奠定了坚实基础。报告期内，公司积极向资本市场推介公司核心价值，公司价值受到市场广泛认可，表现喜人。2021年全年公司股票共涨停8次，2021年底市值同比2020年底市值增长近50%。同时，2021年，外资持有公司股份维持在3%左右，外资关注度较2020年明显上升。投资人才，推动创新进入新阶段公司积极发挥国家级创新平台的产业引领作用，积极招募与重奖创新领军人才，重金投入研发，实施玩命技术创新与质量提升风暴，跑步迈入行业技术与质量的无人区，创新升级三元动力电池材料，迈向世界顶端市场与品牌。2021年5月31日，公司以“投资人才、成就人才，共创低碳未来”为主题，召开了公司首届人才大会，明确提出了三个“优先”与三个“敢于”的人才理念，解放思想，全面转向优先投资人才，实施格林美历史上的人才革命，满足“十四五”战略目标的人才需要。三个“优先”就是“先投资人才再投资产能，先扩人才再买设备、先投资人才再建设厂房”；三个“敢于”就是“敢于使用比自己学历高、能力强和待遇高的人才”；发布了公司“十四五”三个“千名”人才培养计划与培养目标，即1,000名高层次人才培养计划（100名领军人才、100名创新人物、300名博士后、500名优才(高级工程技术与高级管理人才)）、1,000名青年骨干培养计划、1,000名产业工匠培养计划；发布了《格林美集团创新体系建制》、《格林美领军人才与创新人物选拔培养与管理办法》、《格林美集团创新项目奖励制度》、《格林美集团知识产权奖励制度》、《格林美博士后工作站加速培养博士后高级人才的制度》、《格林美集团高级人才安居补贴制度》等10大人才与创新制度体系，现场发放了首批高级人才安家补贴，扎实推进“领军人才—优秀人才—技能人才”三级人才梯队体系落地。格林美首届人才大会报告期内，公司研发投入达99,630.84万元，较去年同期增长61.32%，占销售收入的5.16%，占当期归属于上市公司股东净利润的107.91%。公司全面实施原子水平创新与ppb级质量管控，开发了分子“料理”设计技术、晶面控制技术、液相纳米组装技术以及原位掺杂等多种前沿创新技术，攻克超高镍三元、全浓度核壳、无钴、NCMA/NCMW四元等新一代高端前驱体产品制备的关键产业化技术与装备体系，实现8系高镍核壳—浓度梯度结构三元前驱体产业化、9系核壳前驱体与四元前驱体的量产开发，完成“低镍—中镍—高镍”全系无钴前驱体材料与四元前驱体量产技术储备，成功捍卫格林美高镍低钴核壳前驱体“无人区”的行业地位。公司高镍三元前驱体的磁性异物水平全面达到ppb级水平，主流产品的磁性异物含量低于1ppb，进入全球质量顶端行列。报告期内，公司新申请专利274件，新增标准39项，累计申请2,455件专利，主导/参与制修订312项国家、行业及地方团体标准。首次牵头立项制定外文版标准——四氧化三钴标准项目。斩获第二十二届中国专利优秀奖，蝉联第二届湖北省高价值专利大赛“金奖”。报告期内，公司博士后工作站出站博士后8名，均为优秀出站。报告期内，公司获第十届“母亲河奖”—绿色贡献奖、“动力电池三元正极材料”项目获批国家发改委支持先进制造业和现代服务业发展专项、“退役动力锂电池闭路循环利用关键技术”项目获批湖北省技术发明一等奖、格林美（荆门）获批工信部绿色供应链管理示范企业，格林美（江苏）、格林美（天津）两园区获批工信部绿色工厂。2021年4月25日，工信部官网推荐格林美“打造动力电池全生命周期价值链闭环”作为“十三五”废旧动力电池综合利用典型案例。报告期内，格林美（荆门）顺利通过海关AEO高级认证，大幅度提升了公司的全球进出口信誉。铭记百年奋斗，传承红色精神2021年7月1日，格林美党委以“传承百年精神，领航低碳产业”为主题隆重组织全体党员召开了中国共产党成立100周年庆祝大会，回顾党的光辉历程，传承党的百年精神。300余名党员重温入党誓词，29名新党员庄严宣誓，坚定感党恩、跟党走、听党话，争当新时代的绿色产业奋斗先锋，推动格林美“十四五”战略目标的有效实施，完成世界对格林美绿色低碳产业引领者的期许。大会表彰了50名优秀共产党员、10名优秀创新共产党员、10名优秀工匠共产党员、10名优秀党务工作者、5个优秀党支部。2021年7月22日，公司以“牢记嘱托，做绿色发展的担当者、做低碳时代的领航者，做新能源产业的核心者”为主题隆重举行了庆祝习近平总书记视察格林美8周年大会。重温了2013年7月22日习近平总书记视察格林美武汉园区的经典画面，总结了8年来格林美的巨变。习近平总书记“把垃圾资源化，化腐朽为神奇”的殷切嘱托让全体格林美人心潮澎湃，化作格林美“永远的东风、永恒的激情、永久的动力”。公司正是在习近平总书记视察后，在资本市场与国家一系列绿色发展红利政策的强力支持下，格林美的循环产业发生了裂变式增长，废物处理园区从3个到布局全国十一省市16个园区，遍布神州大地，废物处理总量从50万吨到500万吨，销售收入从30多亿元到190余亿元。2021年6月29日，上海证券报以“牢记总书记嘱托—来自格林美的答卷”为题，对格林美8年来的巨变以及对中国废物循环绿色产业的贡献做了长篇报道。循环二十载，低碳创未来
2021年，格林美成立二十周年。二十年绿色奋斗、二十年循环灿烂、二十年朋友天下、二十年低碳启航。公司开展了与全球产业链上下游的“云互动”二十周年庆典活动，收到全球上下游合作伙伴与社会各界朋友的1,000多个“云”祝福，穿越时空，横跨四大洋五大洲，
携手共创绿色未来，绿色低碳发展的元气大涨，力量倍增！公司7,000余名员工回忆绿色奋斗历程，畅想绿色未来，不忘循环初心，牢记绿色使命，坚守“资源有限、循环无限”绿色低碳产业理念，拥抱“绿色理想情怀、绿色产业情怀、绿色创新情怀”等三大情怀，吹响20年低碳再启航冲锋号角！格林美将高举绿色经营、开放合作、全球ESG的低碳大旗，做绿色发展的担当者、低碳时代的领航者、新能源产业的核心者，为格拉斯哥气候协议做出中国企业的绿色贡献。

格林美20周年庆典活动
为站在绿色时代发展的风口，把握十四五绿色时代的机遇，公司提出了未来五年
（2022-2026年）远景目标：开采城市矿山，发展新能源材料，全面推动碳达峰碳中和，创建世界低碳产业的领袖级企业，对中国国民经济发展与世界绿色发展产生积极影响，公司的品牌与价值受到全球尊重与认同，率先垂范碳达峰碳中和，至2026年，公司销售收入突破600亿元，经营业绩让全球投资者心动。
20年绿色奋斗，开疆拓土、波澜壮阔。开采城市矿山，格林美人敢为先！公司从2022年率先提出“资源有限、循环无锡”的绿色产业理念开始，二十年如一日，一直在探索，成为中国城市矿山开采的实践者、先行者！
2004年以来，公司从废物循环业务广度与深度、产业布局空间、创新与价值升级等方面全面推进“城市矿山+新能源材料”双轨驱动主营业务发展。
从业务格局上，公司从回收废弃钴镍资源与回收小型废旧电池起步实践城市矿山开采模式，到回收处理电子废弃物，再到回收处理报废汽车，再到回收处理退役动力电池与梯级利用动力电池，再到制造动力电池材料三元前驱体与3C数码电池材料四氧化三钴，构建了“回
收箱—回收超市—集散大市场—低碳循环工厂—城市矿山产业园”等多层次开采城市矿山的示范模式与新能源材料的制造体系，从单纯的收废物造资源到制造高技术绿色材料，从卖破铜烂铁到卖新能源电池材料，提升废物再生价值，打通了城市矿山到金山银山的转化通道。从空间布局上，形成南北轴线3,000公里与东西轴线3,000公里的产业布局，绿色发展的
足迹遍布神州大地，构建了以中国核心城市为中心的庞大城市矿山开采体系，并在南非、韩
国、印尼成功布局，绿色技术辐射世界。在南北轴线上，公司完成“深圳（珠三角）—湖南
（炎陵、新化）—湖北（武汉与荆门）（华中）—河南兰考（中原）—天津（京津冀）”的南北线循环产业布局；在东西轴线上，公司完成“长三角（无锡—泰兴—扬州）与华东地区（宁德—温州—南昌）—中原（河南兰考与山西长治）—西北（鄂尔多斯）”的东西线循环产业布局。
创建世界的循环工厂，格林美一直在路上。
公司先后建成武汉、荆门、无锡、天津、深汕等5个废旧动力电池处置中心，武汉、荆
门、江西、河南、山西、内蒙古等6个电子废弃物处置中心，深圳、武汉、江西、仙桃、荆
门、兰考、天津等7个报废汽车处置中心以及荆门、宁德福安、无锡与泰兴等4个新能源材料制造中心。
构建镍钴钨的城市矿山，化解镍钴钨战略供应矛盾。历经长达20年的努力，公司构建千万吨级别的镍钴钨城市矿山，支撑国家镍钴钨战略资源需要。公司建成世界最大规模的镍钴钨回收利用基地、世界领先的报废动力电池回收利用基地，成为国家镍钴钨城市矿山回收示范基地。过去10年，公司累计回收的钴资源总量超过3万吨，是同期中国原钴开采数量的2倍以上；10年累计回收的镍资源超过6万吨，占同期中国镍资源开采数量的6%以上；10年累计回收的钨资源超过3万吨，占同期中国原钨资源开采数量的5%以上，构建了中国镍钴钨战略资源的循环再造供给模式，让中国循环的镍钴钨资源成为主流配置模式，为中国新能源的发展提供了重要的镍钴战略资源支撑，成功实践了镍钴钨资源的循环型供给模式。
消除污染，给力蓝天保卫战与改善全球温室效应。公司建立电子废弃物、报废汽车、废旧电池等固体废物的绿色处理模式，为打赢污染防治攻坚战与蓝天保卫战做出积极贡献。公司先后投向电子废弃物、报废汽车、动力电池回收与固体废物治理领域，建成世界领先的电子废弃物绿色回收处理基地、动力电池绿色回收处理基地、报废汽车回收处理基地与世界先进的废塑料循环利用基地，回收处理的废旧电池占中国报废总量10%以上，回收处理的报废汽车占比中国报废总量的4%以上。10年累计回收处理报废家电总量达到7,500余万台（套），
占中国累计处理数量的10%以上，把公司回收处置的报废家电一个接一个连在一起，可绕地球赤道两圈。10年累计回收再制造废塑料20万吨以上，节约石油400万桶以上。
二十年循环灿烂，拼搏创新、硕果累累！
长期以来，废物行业被誉为是一个捡垃圾的原始行业，与现代工业文明形成巨大反差。格林美的价值，就是用循环技术去改变这个行业的落后形象。
构建国家级创新平台，突破关键技术，成就国之重器。从2003年起，公司从建设深圳环境友好金属材料工程技术研究中心、广东省电子废弃物工程技术研究开发中心与湖北省城市矿产资源工程技术研究中心起步，到建设博士后流动工作站，再到建设国家企业技术中心与国家电子废弃物循环利用工程技术研究中心。公司重金投资研发、投资人才。过去十年，格林美先后投资39余亿元，占净利润的90%以上，先后建设了格林美（深圳）超级绿色技术研究院、格林美（荆门）钴镍钨废物循环与新材料研究院、格林美（无锡）新能源材料研究院、格林美（武汉）绿色产业创新研究院、格林美（泰兴）钴业务高值化产品研究院、格林美（江西）废塑料再生工程技术研究中心等六大研究平台，批量引进领军人才。为了奖励领军人才与激发头雁效应，公司先后奖励28辆奔驰、宝马、比亚迪等汽车给领军人才与创新人物，创全球废物处理行业与新能源材料行业的先河。公司先后突破废旧电池、电子废弃物、报废汽车、镍钴钨废物、动力电池循环利用、动力电池材料三元“芯”制造等关键技术，构建了新能源全生命周期价值链、钨资源循环再生价值链、电子废弃物循环再生价值链等资源循环模式和新能源循环模式，成为世界领先的废物循环企业与践行绿色低碳发展的世界先进企业代表。
新能源全生命周期价值链：废旧电池回收—原料再制造—材料再制造—电池组再制造—再使用—梯级利用



钨资源循环再生价值链：钨资源报废回收—资源再生—材料再制造—产品再制造—产品再使用



电子废弃物循环再生价值链：电子废弃物回收拆解—废塑料再生—金属再生



公司的电子废弃物线路板处理技术、钴镍钨再生技术、退役动力电池再生技术、超高镍前驱体制造技术位居全球领先，成国之重器。
2016年以来，公司完成从废物回收到新能源材料制造的创新升级，进入万亿级的市场领域，搭上全球新能源发展的高铁。公司突破动力电池三元前驱体与3C电池用四氧化三钴材料的关键技术，建成世界领先的动力电池用三元前驱体材料制造基地与世界先进的3C电池用四氧化三钴材料制造基地
公司超细钴粉出货量连续5年占据世界市场第一，三元前驱体材料2017-2019年出货量占据世界市场第一，三元前驱体材料2020-2021年出货量占据世界市场第二。全球60%的硬质合金工具厂使用了格林美制造的超细钴粉，全球15%以上的三元电池新能源汽车装载着格林美制造的三元前驱体“芯”材。由单纯的收废物、拆解废物、卖破铜烂铁，到制造新能源关键材料、卖高技术的新能源电池材料，打通从废物回收到绿色材料制造的任督两脉，实现了循环产业的价值升华，兑现了习近平总书记指示的“把垃圾资源化，化腐朽为神奇”的嘱托，深刻诠释了“资源有限、循环无限”的深刻内涵。
二十年朋友天下，播种友谊，全球合作。
从纵横收废品的江湖，到挺进硬质合金行业，再到占据全球新能源材料行业头部市场，
再到新冠疫情突发，格林美与全球上下游朋友精诚合作、同舟共济、共享共赢，共同推动供应链、产业链、创新链、价值链深度融合，打造全球ESG可持续发展新高地，守望相助抗击疫情，演绎了感天动地的国际合作友谊。
2021年12月，公司向全球1,000家上下游与社会各界朋友颁发了《格林美二十周年庆典
感谢信》，评出了600名“卓越功勋奖”、“突出贡献奖”、“优秀合作奖”。
三星SDI、嘉能可、托克、英美资源、优美科、肯纳金属、富士康、中国五矿、青山实业、CATL、BYD、LG化学、ECOPRO、EVE、中联重科、厦门钨业、容百科技等海内外头部企业都与格林美建立了合作关系。大众、丰田等全球超500家车厂及电池厂与格林美签署绿色回收合作协议。
（一）新能源材料制造业务
报告期内，公司新能源电池材料业务实现营业收入1,372,952.97万元，同比增长106.13%，其中动力新能源材料942,399.66万元，3C新能源材料430,553.31万元。
动力新能源材料方面，公司取得了三元前驱体出货量超过91,000吨（同比大幅增长近120%）好成绩，位居全球市场前二，其中，8系及以上高镍产品出货量54,885吨，占出货总量的60%以上，同比2020年出货量增长164.8%；9系超高镍（Ni90及以上）产品出货量36,590吨，占出货总量的40%以上，全面实施三元前驱体材料由5系、6系产品向8系及8系以上高镍产品的转型升级。
3C新能源材料方面，四氧化三钴产品取得出货量约16,068吨的好成绩，保持稳定增长，实现营业收入295,173.38万元，同比增长13.69%。正极材料出货量约8,551吨，同比增长21.84%，实现营业收入135,379.93万元，同比增长38.35%，多款高端电动工具新产品通过多家客户认证。
动力新能源材料，打造“荆门+福安+泰兴”前驱体制造一主两副新制造模式。
2021年，快速推进福安青美项目建设，已建成5万吨三元前驱体产能并顺利投入运行；格林美（江苏）3万吨三元前驱体产能已建设完成并投入生产，开辟了公司第三个前驱体生产基地；公司三元前驱体主力园区——格林美（荆门）继续大步快跑，扩充5万吨新产能。至此，公司三元前驱体材料版块一主两副的新制造模式由蓝图变现实，产能一举翻番，突破23万吨/年。
3C新能源材料，狠抓创新与业务升级，重回火车头赛道。格林美（江苏）做大做强钴产业链，2021年新增产能5,000吨，夯实了公司2.5万吨四氧化三钴的产能；掺铝四氧化三钴
产品多点突破，保障了公司四氧化三钴提档升级战略的顺利实施。2021年建成投产格林美（无锡）与格林美（荆门）三元正极材料新产线，新增高镍正极材料产能10,000吨/年，智能制造水平进入行业一流。
攻克核心技术，占领技术高地。公司基于分子水平组装与原子水平创新，突破“核壳技术”高镍前驱体、四元前驱体等新一代前驱体的产业化技术，从根本上提升超高镍三元正极材料的结构稳定性，给三元电池戴上“安全帽”，将有效化解高镍三元动力电池面临的安全性矛盾。基于该技术的高端产品成功拿到国外订单，将在2022年4月份正式大规模量产，成为国内唯一成功将该技术产业化的前驱体企业，为稳定公司全球超高镍三元前驱体头部地位奠定坚实基础。公司突破无氨工艺羟基法掺铝四氧化三钴的“原位掺杂”技术，将为高电压钴酸锂提供一个崭新的四氧化三钴材料体系。
突围ppb级质量管控，登顶全球质量云端。磁性异物水平ppb是衡量前驱体质量的关键指标，公司前驱体全面实现了ppb级管控。公司核心高镍产品的95%已经实现了磁性异物关键指标小于1ppb，平均值达到0.67ppb，全面对标全球顶级质量产品，真正实现了在ppb级别上管控质量。
锁定百万吨级订单，与核心客户建立稳固合作关系，夯实三元前驱体全球核心地位。公司核心产品电池材料与电池原料成为全球新能源行业的高质量主流产品，主流供应
SAMSUNGSDI、ECOPRO、CATL、LGC、ATL、容百科技、厦钨新能源、振华新材等全球
优质客户，成为世界新能源电池材料的优质关键原料，为公司建设具有世界竞争力的新能源电池材料核心制造基地奠定坚实基础。
2021年4月，公司与韩国ECOPROBM公司签署动力电池用高镍前驱体（NCA和NCM）
2021-2023年供应备忘录，格林美将于2021-2023年向ECOPROBM供应总量不少于17.6万吨的NCA&NCM高镍三元前驱体材料。2022年3月，公司与韩国ECOPROBM公司再次签署动力电池用高镍前驱体中长期供应协议备忘录，公司将于2023-2026年向ECOPROBM供应动力电池用高镍前驱体材料（NCA&NCM）70万吨，该协议为目前世界新能源材料最大的订单，展现新能源未来前景。2021年10月，公司与厦钨新能源签署三元前驱体与四氧化三钴战略供应合作框架协议，2021年至2023年12月31日，公司预计向厦钨新能源供应三元
前驱体产品约为1.5万吨-3.5万吨/年，四氧化三钴产品约为0.5万吨-1.5万吨/年。2022年2月，公司与容百科技签署战略合作协议，2022-2026年，公司预计将向容百科技供应前驱体不低于30万吨。通过与ECOPRO、容百科技、厦钨新能源等头部客户签署战略订单，为公司
三元前驱体2026年销售50万吨远景目标的落地实施提供强大的国际市场保障，进一步奠定公司在高镍三元前驱体材料的全球市场核心地位，大幅提升公司及客户NCM高镍和NCA三元材料的全球市场占有率。
2022年3月，公司全资子公司格林美香港与韩国ECOPRO下属公司ECOPROGLOBAL就ECOPROGLOBAL受让格林美香港持有的青美邦9%股权以及相关事宜签署了《股权转让协议》，格林美将组合ECOPRO的力量，共同建设印尼镍资源项目。
（二）城市矿山开采业务
开采城市矿山，推动资源模式从过度依赖自然资源向大量使用循环资源的模式转换，是有效推进碳减排与碳中和的重要措施。随着中国全面进入工业升级、城市更新与垃圾分类时代，开采城市矿山的废物循环模式展示出极大的产业前景，是循环无限的产业。
1、新能源回收业务
动力电池回收业务报告期内，动力电池回收业务实现营业收入15,066.04万元，同比增长61.63%。动力电池梯级利用装机量1.06GWh，进入GWh时代，同比增长89.29%。2015年，公司在全球率先提出与倡导公司全面升级“动力电池回收—梯级利用—原料再制造—材料再制造—动力电池包再造”的新能源全生命周期价值链模式，并率先建成全球先进的废旧电池综合利用工厂，将废旧动力电池“吃干榨净”，实现镍钴锂资源的循环利用，推动世界新能源汽车产业链从“绿色制造到制造绿色”。公司2018年第一批纳入工信部符合《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》5家试点企业之一，并在工信部发布的47家符合《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》企业中，公司占据三家，处于行业领先地位。2021年公司“退役动力电池包柔性智能拆解系统”入选《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2021年版）》。格林美历时16年，从干电池和小型充电电池回收到动力电池回收，以武汉市为模型的“城市废旧电池回收利用创新模式”项目荣获2020年度“保尔森可持续发展奖绿色创新奖”，标志着格林美的废旧电池回收技术被国家、世界认同。报告期内，公司率先提出建设一级终端回收、二级回收储运、三级拆解与梯级利用、四级再生利用的“沟河江海”型全国性回收网络体系，持续构建从“毛细端”到“主干端”的退役动力电池回收渠道，与全球超500家汽车厂和电池厂签署协议建立废旧电池定向回收合作关系，共建共享131个新能源汽车动力蓄电池回收服务网点。依托公司16大产业园布局和回收协同优势，实施“2+N+2”产业布局，打造动力电池回收利用业务的“2+N+2”模式。其中“2”分别指格林美武汉园区、无锡园区两大电池回收处置中心，以及荆门园区、泰兴园区两大资源化利用中心，而“N”指的是公司其他回收处置基地+其他社会回收网络。重兵京津冀、长三角、珠三角和中部新能源产业聚集地（覆盖区域GDP占全国65%以上，新能源汽车保有量占全国60%以上），动力电池回收网络布局一网天下。公司已在2021年完成韩国浦项动力电池回收基地2万吨废旧电池处理产线的建设并投入运营，计划2022年在欧洲布局动力电池回收工厂，构建面向全球的动力电池回收产业体系，跑步大幅拉开与行业的差距。目前公司动力电池回收的产能设计总拆解处理能力21.5万吨/年，再生利用10万吨/年，积极打造全球退役动力电池综合利用的领军企业。公司在商业模式上提出了“废料换原料”与“废料换材料”，“废料打包模式”以及“定向循环利用”等方式，已与容百科技、亿纬锂能、孚能科技等上下游企业签署“定向循环利用“战略合作协议，格林美通过以上模式快速提前锁定电池废料，打通原料定向循环的快通道。报告期内，针对长三角巨大的新能源市场，公司与无锡空港经开区签署无锡动力电池低碳循环项目资本合作，建设格林美无锡新能源循环经济低碳示范园区，实施年回收处理10万辆新能源汽车及年回收与再制造10万吨动力电池等项目的建设，并于2021年6月6日举行了格林美无锡新能源循环经济低碳示范园区开工建设典礼，进一步夯实公司在珠三角、华中、中原、京津冀、长三角等主要区域的动力电池回收与新能源汽车回收产业大布局，形成公司覆盖东西南北中的新能源汽车与动力电池回收产业体系。无锡是长三角重要的制造中心和新能源市场中心，以无锡为中心的150公里范围内覆盖了上海、苏州、常州、南通、泰州等长三角核心城市，是中国新能源的市场重要集中地，占据中国新能源市场的35%以上，有着广阔的动力电池回收与新能源汽车回收前景，有利于进一步推进公司依托无锡周边优势的新能源市场的地理位置扩大新能源汽车回收与动力电池制造的规模，在长三角打造具有全球竞争力的动力电池与新能源汽车绿色回收基地，全面满足长三角新能源汽车报废期到来对动力电池与新能源汽车绿色回收的巨大需要，并依托公司在泰兴的化学基地，有效构建公司在长三角区域内的“动力电池回收—新能源汽车回收—动力电池梯级利用—汽车零部件梯级利用—新能源材料再制造”的新能源全生命周期低碳产业闭环产业链。报告期内，公司启动了格林美（深圳）深汕循环经济园区动力电池回收基地建设，进一步夯实动力电池回收体系与基地建设。格林美（深圳）深汕循环经济园区动力电池回收基地年设计产能为回收拆解5万个电池包，产线已完成安装，并已于2021年9月份试运营。该基地覆盖以深圳为首的粤港澳大湾区动力电池回收业务，本区域GDP总量约10万亿，新能源汽车保有量达100万辆，占中国新能源汽车消费市场的12.54%，前景可期。报废汽车回收业务
2021年，报废机动车综合利用21.3万吨，约10.5万辆，同比增长13%。该板块实现营业收入68,977.43万元，同比增长10.61%。
公司在深圳、武汉、天津、河南等地建设了连通中国南北线的7个世界先进的报废汽车
（含新能源汽车）处理基地，全面建成“回收—拆解—精细化分选—零部件再造”的报废汽车完整资源化产业链模式，包括报废汽车拆解处理、综合破碎、有色金属废料综合分选、零部件再造，形成报废汽车拆解、破碎、分选与零部件再造的全产业体系，最大限度实施报废汽车无害化与资源化处置，并全面投入运行，为公司未来业务增长提供新的动力。同时，公司还在湖北荆门、仙桃，江西丰城建设了城市矿产资源集散大市场，为报废汽车业务提供了原料保障。公司积极开展城市矿山料场业务垂直整合工作，实施了7个报废汽车园区业务的统一规划与协同管理，迈向振兴再生资源业务的快速通道。
报告期内，公司完成格林美（深圳）深汕循环经济园区动力报废汽车基地建设，不仅是公司“回归大湾区、为大湾区增绿”战略重要举措，而且打通公司城市矿山业务“深圳、武汉、郑州、天津”南北大轴线，完成报废汽车回收处理与整体资源化产业链全国大布局。格林美（深圳）深汕循环经济园区动力报废汽车基地已获得广东省报废机动车回收拆解资质，设计产能为年回收拆解10万台机动车，目前已投入运行。格林美（深圳）深汕循环经济园区报废汽车基地紧抓大湾区建设的历史机遇，依托于公司首创的“流程化、机械化、无害化、资源化、信息化、教育化”报废汽车处理模式，立足深汕合作区，辐射覆盖以深圳为首的粤港澳大湾区报废汽车业务，对粤港澳大湾区报废汽车实现绿色拆解、整车破碎、完全分选与零部件再造的全流程综合利用，纾解粤港澳大湾区废旧汽车回收处置压力，为粤港澳大湾区率先实现碳达峰碳中和助力。
报告期内，公司围绕报废汽车业务开展报废汽车智能分选技术与装备研发，打造现代智能化报废汽车破碎分选体系，开展报废汽车（含新能源汽车）精细化、高值化拆解实验，促进回用件再利用、零部件再制造、有价金属回收利用、尾料资源化能源化等，提高报废汽车整体价值。
钨资源回收业务报告期内，该板块实现营业收入71,022.71万元，同比增长4.56%，循环再造钨产品销量突破4,000吨，同比增长10%。公司采用废弃钨资源、废旧硬质合金等循环再造高技术水平的钨产品，构建钨资源的城市矿山体系。公司年回收钨资源金属量超过中国原钨开采量的5%。报告期内，公司精准发力钨资源循环与高端钨产品再制造核心业务创新升级，继续夯实“钨资源回收—资源再生—材料再制造—产品再制造—产品再使用”的钨资源循环再生价值链，先后与富士康、PLANSEE、IMC集团等世界头部企业建立了钨资源的定向循环体系，大幅提升了钨核心业务的盈利能力与全球竞争力。公司钨回收业务的下游战略客户且公司作为第二大股东的欧科亿（股票代码：688308.SH）已成功登陆科创板，成为硬质合金行业第一个登陆科创板的公司，标志公司钨资源回收与硬质合金制造业务的巨大成功和价值提升。报告期内，绿钨资源废弃钨资源回收利用技术改造项目、美德立绿色智能制造高性能碳化钨粉项目投产运行。报告期内，绿钨资源成功实现引进战略投资者增资扩股。本次绿钨资源增资扩股由政府投资平台牵头、核心团队与社会资本参与，不仅聚集了资本，扩大公司发展“城市矿山+新能源材料”的整体资本实力，而且有利于充分调动各方资本、公司及子公司经营管理层及核心员工的积极性，推动公司钨资源回收业务以循环经济模式，建立与钨产业链上下游的定向循环方式，打造战略钨资源的生命周期价值链。聚焦发展高性能碳化钨与钨粉材料，打造有全球竞争力的战略钨资源的高技术循环再造企业，推动绿色发展，服务国家碳达峰碳中和战略。电子废弃物循环利用业务
报告期内，该板块实现营业收入172,083.58万元，同比增长53.11%。
报告期内，格林循环规范拆解各类电子废弃物852万台套，占全国电子废弃物拆解量的
10%以上，继续保持中国领先的行业地位。
报告期内，再生塑料出货量约4.8万吨，与英力士苯领、三井塑料等世界级客户达成正式战略合作，实现了客户层级的跨越。
报告期内，回收铜5,157吨，回收各类稀贵金属（金银钯）约2.5吨，线路板处理产线实现了大规模连续运行。
2021年7月23日，公司控股子公司格林循环首次公开发行股票并在创业板上市申请已获深圳证券交易所受理。截至目前，格林循环已完成深圳证券交易所两轮问询回复。以格林循环为主体的电子废弃物分拆上市是格林美实现价值提升与业务升级的重大战略，标志公司“城市矿山+新能源材料”双轨驱动战略的成功实施。
格林循环积极与家电行业巨头开展定向合作回收的关系，与多家电器电子产品制造企业签署战略合作关系，在行业内率先探索突破基金运行的模式。格林循环成功实现了电子废弃物由简单拆解到“循环+制造”的转型升级，打通了“废塑料再生改性+废线路板深度循环”的商业化运行通道。格林循环积极布局非基金电器电子产品的处理技术，在冷链设备、IT设备、数据中心等废物方面开展相关技术与标准研究。
（三）环境治理业务
报告期内，公司废渣废泥资源化利用业务全年固废处理量达9,335.14吨，同比增长80%。全年制造销售废渣再造的环保砖1,168.76万块，同比增长21.7%。该板块实现营业收入7,793.86万元，维持稳定增长。
公司积极发展环境治理业务，建设了全球先进的“废物回收—废物转运—废物管理—废物绿色处置”的废物绿色管理链，对废水、废渣、废泥进行完整的绿色处置，并积极推行城乡一体化垃圾分类回收与面源污染治理，为打赢蓝天保卫战出力，为美丽中国和乡村振兴国家战略做贡献。
公司拥有两个固体废物处置中心、两个污水处理厂，初步形成从资源回收、危险废物无害化到最终处置的全产业链，具备35类危险废物处置能力，形成综合利用、无害化处理与安全填埋的完整处理流程。公司将工业废渣和危险废物进行综合利用和无害化处置，不仅节约了资源，而且改善了环境，杜绝了二次污染，实现了经济效益和环境效益的双丰收。
公司积极筹划与国有资本合作，以荆门绿源固体废物处置园区为主体，合并荆门城南污水处理厂、荆门高新区工业污水处理厂、湖南郴州固体废物处理中心，实施环境服务业务混改，不断提高环境服务业务的效益。
报告期内，公司构建了覆盖固体废物产生、收集、贮存、运输及处理处置各环节的全过程监管体系，实现固体废物清单化、数字化、网络化管理。绿色高效消纳长江流域鄂中地区工业固废，为工业大发展、环境大保护提供了有力保障，为建设“无废城市”做出积极贡献。
三、核心竞争力分析

（一）科技创新与人才优势
报告期内，公司重金投入研发，研发投入达99,630.84万元，较去年同期增长61.32%，占销售收入比例5.16%，占当期归属于上市公司股东的净利润的107.91%。自2017年公司实施创新优先与质量优先战略以来，不断增加研发费用的投入。2017-2021年，研发投入占销售收入比例分别为3.40%、4.29%、4.65%、4.95%、5.16%；占当期归属于上市公司股东的净利润的比例分别为59.84%、81.59%、90.84%、149.72%、107.91%。当前研发人员达到1,050名，彰显公司持续推进创新的力度，成为行业敢重投创新经费的优势企业。
2017-2021年研发投入分析表
单位：万元

项目	2017年	2018年	2019年	2020年	2021年	
研发投入	36,523.82	59,582.79	66,794.47	61,761.25	99,630.84	
研发投入占销售收入比例	3.40%	4.29%	4.65%	4.95%	5.16%	
研发投入占当期归属于上市公司股东的净利润比例	59.84%	81.59%	90.84%	149.72%	107.91%	


公司拥有国家企业技术中心与国家电子废弃物循环利用工程技术研究中心等双国家创新平台与博士后工作站，先后建设了深圳、荆门、无锡、泰兴、武汉、江西六大研究平台，批量引进领军人才。公司先后突破废旧电池、电子废弃物、报废汽车、镍钴钨废物、动力电池循环利用、动力电池材料三元“芯”制造等关键技术，先后承担国家重大重点科研专项100余项，申请专利2,455项，牵头制定标准300余件，位居“2021年中国上市公司（沪A深A）专利实力500强”榜单第206位，取得一批国之重器的科研成