（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾报告期内，公司主营业务范围为拥有自主知识产权应用软件产品、行业解决方案的研发销售和计算机系统集成、浓缩苹果汁的生产销售、教育投资及市政基础建设等业务。


（1）报告期内，公司实现营业收入23209.57 万元,比上年同期减少-23.28%，实现净利润-3727.57 万元，比上年同期减少-5013%。


① 宏观因素影响分析：2008 年度因国际金融环境发生剧烈变化，遭遇普遍的金融危机和经济危机，宏观经济环境波动较大，国内外市场竞争加剧，在宏观调控政策等诸多因素影响下，各行业都出现不同程度的投资萎缩，公司在系统集成和软件开发业务的业务量有所下降，规模效应无法体现，影响了盈利能力；教育投资因学院新校区建设承担了较大的借款利息支出及固定资产折旧，使得整体利润率下降较大；浓缩果汁加工业务由于受国际经济形势影响，国际消费购买力降低，果汁出口销售价格有较大降幅，使得报告期内收入和盈利状况大幅降低。报告期内，公司未持有外币投资性资产，无外币套期类资产。


② 报告期内，因为公司主营业务不突出，业务间结构不合理，难以适应市场的变化，根据大股东西安经发集团有限责任公司的磋商通知，公司拟与其进行重大资产重组工作，后因证券市场情况发生较大变化，重组工作予以中止，2009 年2 月公司又拟与经发集团筹划重大资产重组事项。


③ 报告期 内公司主业分析：现有主业比较多元，业务之间缺乏有机的联系，而且各项业务在该领域都不突出。自主软件业务竞争加剧，在研发和实施过程中不可控因素较多，项目进度长，利润难以得到保障，虽然公司在采掘、电力和国土等行业的应用软件市场具有较强的竞争优势，但目前行业分布还不够成熟，而这些行业受到经济周期的影响较大，在不断加剧的市场竞争下对公司业绩的持续稳定造成了较大影响；交大城市学院属于国家支持的教育行业，教育部2008 年2 月发布的《独立学院设置与管理办法》，对独立院校的部分政策有所调整，另根据财政部相关规定，学院执行企业会计准则，固定资产折旧计提和借款利息计入费用，而新校区的持续建设投入资金比较大，影响了目前城市学院的盈利能力；经发基础工程公司在本地区发展中具有一定市场优势，该业务也还需进一步提升建设资质，目前在市场项目竞标中存在较大不确定性风险；浓缩苹果汁出口业务目前也面临着国际购买力下降、果源的收购竞争等多重不利因素。为了公司持续健康的发展，对股东的投资收益负责，公司迫切需要对现有业务进行重大整合，使公司逐步实现战略发展明确、业务结构合理、主营业务突出、品牌特色鲜明。


④ 经第三届董事会第十九次会议审议通过，公司2008 年8 月8 日发布公告，本公司拟与大股东西安经发集团有限责任公司进行重大资产置换暨向西安经发集团有限责任公司发行股份购买西安经发地产有限公司股权；后因证券市场情况发生了较大变化，经第三届董事会第二十二次会议审议通过，公司2008年11 月25 日发布公告，与经发集团中止了本次重大资产重组事项；经过三个月之后，经研究、并与经发集团沟通，公司2009 年2 月26 日发布公告，拟再次与经发集团磋商重大资产重组事项。


（2）公司主营业务及其经营情况① 主营业务分行业、产品构成情况软件收入减少是因为自主软件业务竞争加剧，在研发和实施过程中不可控因素较多，项目进度长，规模效应无法体现，影响了盈利能力；果汁营业收入减少是因为报告期内受国际经济形势影响，国际消费购买力降低，浓缩果汁的销售量减少；学费及住宿费收入增加是因为学校扩招，在校人数增加所致。


（3）报告期内公司资产构成同比发生重大变动的情况说明报告期内，其他应收账款较期初减少的主要原因系公司收回处置子公司上海开元及出售子公司之子公司经诚道路股权款所致；存货减少的主要原因系子公司泾阳怡科出售库存产品以及计提存货减值准备所致；在建工程减少主要系子公司城市学院在建工程转为固定资产所致； 递延所得税资产增加，主要原因系母公司根据当期新的环境和情况判断能够产生足够的应纳税所得额利用可抵扣暂时性差异、母公司计提无形资产减值准备以及本年度执行新《企业所得税法》母公司所得税率变动及子公司泾阳怡科存货计提减值准备所致。


（4）报告期内公司主要财务数据同比发生重大变动的情况说明报告期内，财务费用增的主要原因系子公司城市学院本年度校园建设借款利息费用化以及子公司泾阳怡科借款增加所致；资产减值损失增加的主要原因系子公司泾阳怡科存货计提的减值损失以及母公司计提无形资产减值准备所致；投资收益减少的主要原因系联营企业西安博捷公司计提其他应收款坏账准备致使投资损失增加所致；营业外收入降低的主要原因系目前已出置的子公司上海开元2007 年度出售自建房产所得 3053.76 万元所致，营业外支出增加的主要原因系本公司承担南京金脉博通借款到期无力偿还的担保连带责任所致；所得税减少的主要原因系递延所得税资产增加所致。


（5）报告期内公司现金流量情况同比发生重大变动的情况说明报告期内，公司投资活动现金流量净额较上年减少较多，主要是因系公司收回处置子公司股权款及子公司城市学院资产购建较上年减少所致；筹资活动现金流量净额较上年大幅增加的主要因系本报告期内子公司偿还借款降低所致。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司将按照国家相关规定，科学拟定重大资产重组方案，待审议批准后尽快实施，明晰公司主业并不断做强做大，努力提高上市公司经营竞争能力。


（2）在重组工作的同时，在现有业务及资产置出之前上市公司仍将努力做好现有各项业务的稳定发展，促进公司重大资产重组工作的顺利实施和相关业务的平稳过渡。公司目前主营业务为拥有自主知识产权应用软件产品、行业解决方案的研发销售和计算机系统集成、浓缩苹果汁的生产销售、教育投资及市政基础建设等业务，从当前国家宏观形势分析，各项主营业务中各具优势也各有困难，机遇和挑战并存。


① 应用管理类软件产品、行业解决方案、业务流程外包和系统集成业务公司应用软件类产品主要面向煤炭、电力、国土等资源行业，在应用软件行业经过十年的拼搏与发展，已日趋成熟，形成了自己特有的管理理念和技术优势，业务流程外包业务和系统集成业务是公司把握国际信息服务形势新开展的重要业务，公司将做好技术创新和自主创新工作，促进产品研发、产品提升和服务提升。


② 浓缩苹果汁业务陕西的苹果产业化的发展潜力巨大，目前国际经济衰退，国际市场消费力有所下降影响，以出口市场为主的浓缩苹果汁业务受到了一定影响，企业将一方面不断完善生产线、提高产能，切实做好节能减排工作，另一方面要加紧拓宽原料采购渠道，降低采购周期成本，积极采取规避汇率风险手段，并加紧开拓国际及国内销售市场。


③ 教育投资公司与西安交通大学合作创办的西安交通大学城市学院，秉承西安交大优良的办学传统，通过改革传统的教学计划，以培养基础好、技能强、素质高的可持续发展应用型人才为目标，学院招生规模稳步上升。


城市学院要着力构建按社会需求设立专业，着力提升学生的实践能力、创新意识和创新能力的优秀应用性人才，并根据现代科学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业，不断提高教学质量，办出特色、办出优势，同时也要不断改善新校区建设，完善硬件环境，扩大招生规模。


④ 城市基础建设行业随着国家4 万亿提振经济发展政策的逐步落实，西部经济开发的延伸，城市基础设施建设投资会有很大规模，西安市城市建设的大力推进、以及西安经济技术开发区内道路的建设，都给经发基础建设公司带来了较好的发展空间和业务市场。经发基础建设公司应紧紧抓住西安市政府北迁、经开区建设等良好时机，迅速扩大规模，占领市场，不断增强企业资质种类和等级等实力。


（2）2009 年度的经营计划以及为达到此经营目标拟采取的策略和行动。


公司2009 年度的工作指导思想是：力求重组成功，稳定现有业务，实现公司发展。在目前主营业务范围无变化的情况下，2009 年度预计实现营业收入23000 万元，费用成本24100 万元。


公司将不断加强创新发展的意识，根据发展战略调整产业结构和产品结构，明细和做强主业，提升企业核心竞争力，主要做好以下几方面工作：


① 按照国家相关法规，规范操作，努力做好上市公司重大资产重组工作，实现战略发展的重要转型。


② 现有业务经营中，继续加大销售力度，稳定销售市场，保持客户资源的良性发展，要加快服务外包业务市场开拓步伐，并逐步树立公司在国际市场的形象和地位，使服务外包成为公司新的经济增长点。


加强渠道资源的维护和开发，推进与上下游之间的战略联盟，推动产业价值链的建设和形成，强化合作共赢。


③ 实施产品研发，推进自主创新，加强行业应用优势，开发行业解决方案对应的产品，充分发挥系统集成一级资质的优势，多方面开拓市场，在西安市及外部地区做好集成工作，加强与供应商的战略合作关系，实现共盈。


④ 进一步建立健全内部控制制度并严格执行，按照相关法律法规的要求规范运作，不断完善法人治理结构和内控体系建设。


（3）2009 年资金需求和使用计划。


2009 年，公司资金需求、使用及来源如下：


① 西安交通大学城市学院新校区建设资金需要6000 万元，主要来源于银行借款和自筹；② 泾阳怡科食品有限公司原材料采购资金5000 万元，主要来源于销售回款和银行借款；③ 服务外包业务需要资金1000 万元，主要来源于业务回款和银行借款；④系统集成业务需要2000 万元资金，主要来源于业务回款和银行借款；⑤补充经营性流动资金1000 万元，主要来源于业务回款和银行借款。


（4）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析，以及采取的对策和措施。


① 重大资产重组实施风险公司目前拟实施重大资产重组，会遇到国家政策变化、监管部门审核、新业务发展前景等风险。公司将对政策和市场做深入分析，拟制切实可行的操作方案，尽大程度降低重组风险。


② 计算机信息技术市场及技术风险应用软件产品目前市场竞争激烈，项目型业务在实施过程中受牵制的因素和不可控因素太多，项目拖期较为普遍，影响利润。公司将以先进管理模式来引导公司的产品研发、产品提升和服务提升，进行业务梳理，逐步减少定制产品比重，降低项目型业务的风险。


③ 浓缩苹果汁市场及汇率风险虽然陕西省苹果种植面积和产量在全国排在前位，但浓缩苹果汁出口业务目前面临着国际购买力下降、果源收购竞争、国际货币汇率波动较大等多重不利因素。公司将积极采取规避汇率风险手段，并加紧开拓国际及国内销售市场，采取预定、联合收购等方式扩大原料采购渠道，降低采购成本和周期。


④ 教育行业投资风险公司与西安交通大学联合创建交大城市学院，属于国家支持的教育行业，但建设投入较大，经营费用居高不下。公司将充分利用西安交通大学的优质办学资源，争取政策支持，提高教学质量，拓宽学生就业渠道，稳定并扩大生源，积极筹措资金，不断完善新校区建设，加强与国际、国内知名院校的交流与合作，打响学院品牌。


⑤ 市政基础建设的项目风险经发基础建设公司依托于西安经济技术开发区背景，在本地区虽有一定市场优势，但项目竞标时也还存在一定风险；而且公司因成立时间较短，相关配套建设资质需要进一步完善。公司将提高市场化运作能力，充分利用政策、背景和地域优势，创新经营机制，夯实资质基础，积极拓展市场。