（一） 管理层讨论与分析


2008 年，面对百年不遇的“5.12”汶川大地震的巨大灾难和打击，面对席卷全球的金融海啸带来的严峻经营形势，在“加快发展”的主基调下，秉承“创新、务实、理性、开朗”的工作作风，公司坚定推行“传统媒体运营服务商，新兴媒体内容提供商，文化产业战略投资者”的发展战略，对主营业务精耕细作，大力拓展媒体资源，充分挖掘市场潜力，实现了经营业绩的稳步增长。报告期内公司实现主营业务收入80,919.16万元、归属于母公司所有者的净利润19,166.78 万元，分别比上年同期增长了14.34%（剔除上年同期合并博瑞银杏收入5,975.89 万元，同口径比较实际增长24.88%）和41.57%。


--多元化广告经营取得实质性进展。公司坚持“以智力型为先导，以资源性为基础”的广告业务发展战略，在传统报媒广告经营领域努力拓展市场实现了广告代理总量稳中有升的经营结果，同时不断加大对户外媒体的资源开发力度，通过公开竞拍、协议收购和自建等方式，全年累计投资约5000 万元，获得了成都火车北站海发大厦广告大牌、机场高速收费站落地看牌、光华大道及成南等高速公路高附加值的优质户外媒体80余座。2008 年公司还积极推进电视广告业务，同时重点实施品牌营销战略，先后与百度、中国电信等强势高端品牌进行战略合作。7 月，与百度签约，获得百度2008 年下半年度除竞价排名外所有产品的广告代理权，对广告新媒体布局有着重要的战略意义。9 月，和中国电信四川分公司正式签订协议，独家代理电子定向直投广告业务，此次合作是公司对互联网经营模式一种全新的探索和尝试。公司广告媒体经营多元化格局正在逐步形成。2008 年公司广告代理量超过4 亿元，其中户外媒体收入5375 万元，同比增长134%。


--印刷业务市场拓展取得较大突破。为了克服原材料等生产成本大幅上涨的不利影响，公司一方面坚持合理调整库存，继续提升精品服务，狠抓质量，公司产品在四川省报业协会组织的报刊印刷质量评比中获得好评，达到精品标准；另一方面加大营销力度，有效增强了品牌知名度及服务附加值，为进一步开拓全国性市场做好了铺垫，确保了公司报印业务量的稳定增长。同时，在以“报印为基础、商印为导向”的经营策略的指引下，通过“印前技术交流会”、“客户恳谈会”及上门技术服务等方式，为客户提供增值服务，进一步加强客户的精细化管理和关系维护，使长期固定客户业务占公司产值比例达90%以上，为公司商业印刷业务下一步的快速增长创造了有利条件。2008 年公司外接印刷业务收入同比增长30 %以上。


--发行投递业务平稳增长。报告期内公司发行业务面对市场竞争格局的显著变化，成都商报社审时度势，较大幅度提高了报纸的发行价格，这一方面有利于消化媒体成本上升的压力，增强发行投递网络的建设力度，另一方面也增大了发行投递业务持续快速扩张的难度。但公司依托庞大的客户资源和网络渠道优势，通过进一步强化队伍职业化建设，加强城区征订、零售和外埠市场的开拓经营力度，提高服务质量及水平，积极调整DM 广告业务结构，重点开发长线产品，实现了发行业务收入的持续增长和市场占有率的稳步提升，较好地完成了经营目标任务。2008 年公司实现发行投递收入11,2605


万元，同比增长10.14%。


--数据库营销取得了良好开端。报告期内公司新开辟的以直复营销和市场研究为重点的数据营销业务取得了较大进展，其中直复营销业务进入本地行业前三甲，拥有了一批支柱性大客户，积累了丰富的客户资源，储备了较为雄厚的技术力量，为未来的快速发展创造了良好的开端。


（二）对公司未来发展的展望


1 公司所处行业发展趋势及分析


随着科学技术的不断进步和读者消费方式的逐步改变，网络、手机等新兴媒体得到迅猛发展，传统媒体的垄断格局正在被逐步打破，平面媒体的发展面临严峻的挑战。据中国社科院2008 年发布的《中国传媒产业发展报告》指出，中国传媒产业内部的组成结构在发生着迅速的变化。新媒体为中国传媒产业规模的迅速扩张提供了强大的动力，新媒体的迅速成长使中国传媒产业结构发生了巨大的变化。美国次贷危机自2007 年8月以来迅速席卷美国、欧盟和日本等世界主要金融市场，引发了世界性的金融动荡，衍生成如今的金融危机，我国实体经济于2008 年下半年以来也出现了加速下行的趋势。为抵御国际经济环境的不利影响，中央适时明确提出实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策,出台了高达4 万亿元的经济刺激计划，涉及民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建等十个方面，并实施了提高部分产品出口退税率等措施，以进一步扩大内需、促进国民经济平稳较快增长。


2009 年，我们既要认识到全球金融危机还处在深化阶段、全球主要经济发达体均由经济增长转为经济衰退，全球金融危机通过我国对外高达60%的经济依存度对国内的实体经济产生了巨大的冲击及负面影响，整体经济形势仍然非常严峻，企业经营的恶劣环境在短期内还难以改变的现实；又要在危机中看到，随着我国4 万亿投资计划的大力实施，必将继续推动我国国民经济结构向提高消费比重的均衡型经济体转型，受益于城市化进程的持续深化，公众对文化消费的需求将呈上升趋势，文化消费收入占GDP 的比重有望持续提升，为传媒产业提供了新的发展机会和增长空间。2008 年10 月，国务院发布了《文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业和支持文化企业发展两个规定的通知》，再一次针对我国文化体制改革和文化产业发展出台了多项优惠政策，也为传媒经营企业打破地域垄断、打破传媒界限，进行跨地域、跨媒体的合作，迅速做大做强创造了良好契机。


2 新年度经营计划


2009 年，博瑞传播将贯彻“发展为重、发展为先、发展为大”的指导思想，抓住我国实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策、文化体制深化改革创新及四川地区灾后重建所带来的新机遇，博瑞传播必须坚持做好“四个必须”,即博瑞传播必须在发展速度和效益增长上走在前头、必须在产业升级上走在前头、必须在资本运作上走在前头、必须在机制创新和人才培养上走在前头，进一步推动完成由平面媒体经营业务向综合性多媒体经营业务的转变，形成传统媒体经营业务和新媒体业务为战略支撑的发展模式，实现公司产业结构的优化升级。2009 年力争实现营业收入10 亿元、成本费用7.4 亿元。


（1）以资本为纽带，培育新媒体业务增长点


在继续夯实传统媒体业务的同时，博瑞传播将紧随世界传媒行业的发展方向和新技术的应用趋势，全力寻求全国性资源，实现资源资本化、资本证券化，通过收购、合作等手段，高起点切入新媒体领域。继续寻找发展前景广阔、体量大、有影响力的优质项目，完成由平面媒体经营业务向综合性多媒体经营业务的战略布局。


--借助参股手中乾坤的成功经验，深入研究新媒体的发展趋势，充分把握3G 时代到来给手机媒体带来的发展机遇，拓展新媒体项目的盈利渠道，以并购为主要手段，力求以跨越式发展抢占市场份额，实现与现有媒体资源的良性互动，把向蓝海布局的战略转型推向深入。


--强化团队建设、引进高端人才，进一步建立完善长效激励机制，激励管理团队的积极性及创新能力，通过并购、合作、拍卖等多种资本运作方式，加大、加快户外媒体的战略布局，打造在西南地区具有一定资源相对垄断优势的户外媒体发展平台，实现位居西南地区前三甲的发展目标。


--利用文化领域转企改制过程中所带来的发展机遇，积极与具备良好资质的媒体集团和文化企业建立广泛的联系，寻求资本层面的深度合作，提升公司在业内的品牌和知名度，为博瑞传播成为文化产业的战略投资者奠定基础。


--抓住客户网络化发布需求积极拓展新媒体业务。进一步强化与百度、中国电信等强势高端品牌的战略合作，并通过并购和竞拍等多种形式，快速抢占资源、扩大市场规模，集聚主要媒体经营资源，实现平面媒体、户外媒体、网络媒体经营业务的良性互动，打造上规模、上水平的综合媒体经营产业链，为公司搭建全国广告业务可持续发展战略奠定基础。


（2）以项目为抓手，推动产业结构升级


为了顺应广告客户越来越倾向于购买“一站式”整合营销服务的发展趋势，同时也为了弥补自身业务经营的短板，公司将加快资源整合进程，提高规模优势，做精做强，降低经营成本，扩大存量市场份额，推动产业结构升级，实现持续稳定健康发展。


--抓住成都市文化产业深化改革促进的报业与广电业务深度融合的发展机遇，坚持“资源整合集团化、资源配置市场化”的原则，在现有主业稳定增长的基础上，通过“横向扩张”，进一步延伸主业产业的价值链。拓宽电视媒体经营渠道，积极介入电视节目生产制作，充分发挥现有的机制、品牌、资金优势，促进平面媒体业务向广电媒体业务的快速延伸，实现人才、信息、客户等资源共享，把广电业务培育成公司新的业务增长点。


--公司将按照再融资计划的承诺，以“多样化的服务模式满足客户消费的个性需求、多元化的业务开发经营促进产业长足发展”为经营理念，积极推进再融资项目的实施，确保本年度实现上规模、上水平、见效益，向资本市场提交一份满意答卷。


--2009 年是“创意成都”项目最为重要的一年，只有以品质作为核心竞争力才能成为末来市场真正的赢家。面对激烈的市场竞争，公司将进一步充实专业管理团队，拟定周密的实施计划，做到高效管理，科学、安全施工。我们将集中精力，全力以赴抓好项目的建设工作，确保主体断水计划于2009 年12 月底完成。


--利用在期刊杂志领域已有的运作经验，加快资本合作，力争在较短的时间内形成公司拥有核心竞争力的期刊媒体资源。


（3）以市场为基础，强化管理、巩固业务竞争优势


公司将继续做大做强传统三大业务即围绕平面媒体的广告、印务、发行业务，进一步加强内部控制机制建设，强化重大事项、突发事项和关键环节的管控，深化精细管理和可持续发展，加强资源整合，深入挖掘资源使用潜力，系统梳理业务流程，精简冗余环节，提高决策效率和管理效率，实现传统优势业务的经营业绩持续增长。


--通过加强内部管理、开发高端客户等手段，利用自身在业界的资源优势，在继续扩大本土广告市场份额的同时，积极向北京、上海、广州等中心城市延伸，既有利于整合本地媒体资源，又有利于开发和经营异地媒体业务及资源，从而实现公司广告业务规模化经营。


--优化资源配置、调整组织架构、充实营销队伍、加强市场开拓力度、规范制度流程、深化质量管理，尽力满足客户日益增多的个性化、多样化需求，确保报印和商印“两条腿”健康前行，显著提升公司的印刷能力，增强市场竞争的综合实力。


--利用发行价格调整所带来的市场竞争格局重新洗牌的有利时机，进一步加大报刊发行投入，搞好宣传促销，清理服务盲点，扩展网络终端，增加市场覆盖，提高公司对零售终端和渠道的掌控能力，大力开发潜在目标客户，进一步拉开与同城竞争者的差距。同时还要深度开发、充分挖掘渠道价值，提升外报利润空间，大力拓展DM 广告和物流配送业务空间，实现渠道价值最大化。


--公司将以贯彻执行财政部、证监会等5 部委联合下发执行的《企业内部控制基本规范》为契机，对公司内部管理的制度建设和程序控制进行重新梳理和完善，规范、健全自身内部控制体系，进一步提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业可持续发展。


（4）以促进升级为目标，进一步优化人才结构


随着经营业务的快速发展和企业规模的不断扩张，公司对优秀人才，特别是拥有丰富的新媒体、新业务运营管理和技术开发经验的人才的需求缺口愈来愈大，为确保未来持续、健康、稳定发展，站在“以人为本”的高度加大人才引进和培养力度，使优秀人才的结构、数量、质量更符合公司的发展要求，为推动实现公司发展战略提供有力的人力资源保障。


--坚持“德才兼备，以德为先”的用人标准，继续推行关键岗位接班人制度，逐层打造坚固的管理人才后备链，建立一套以胜任力素质模型为核心，系统的、持续的、公平的评价体系。


--坚持以公司的事业需要为前提，重点推行岗位轮换、内部兼职、在职辅导、在职培训等人才培养与开发计划，合理地挖掘、开发后备人才队伍，以培养更多的复合型管理人才。


3 资金需求及使用计划


2009 年，公司将加大“创意成都”项目、户外广告媒体和商业印刷等项目的建设力度，资金需求量大，公司将在规范使用募集资金的同时拓宽融资渠道，改善融资结构力争最大限度降低资金使用成本，强化内部程序控制，严格控制各项费用支出，合理调派资金，加快资金周转速度，支持公司健康发展。