第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司实现主营业务收入98.1亿元，与去年营业收入相比增长12.59%；实现净利润1.60亿元，比上年同期减少了
69.38%；每股收益为0.3元，净资产收益率3.80%，公司总资产105.29亿元，净资产46.42亿元，每股净资产8.76元。
2015年主要盈利指标与上年相比，变化的主要原因如下：
1.2015年1-9月，国内乘用车销售同比下降，尤其是第3季度，公司主要客户——上海大众、一汽大众，销量都呈大幅下 滑态势，10月1日起国家推出对小排量车购置税减半征收的优惠政策，使得4季度国内乘用车的销量回升明显，受此影响，公 司产品销量也呈现“V”走势，再加上近几年公司坚持“精益化生产”，新客户的拓展等工作，使得2015年公司国内业务较平稳。 2. 德国华翔由于产品质量原因，造成严重亏损，公司相应采取了“解聘原管理团队”等一系列措施，虽然取得了一定的效 果，但随着其他新产品的陆续投产，使得德国华翔的亏损状况进一步扩大，2015年德国华翔经营亏损4.36亿元人民币，对公
司整体业绩造成严重影响。


100

2013-2015主营业务收入 单位：亿

6

2013-2015净利润

单位：亿


50

0
2013年 2014年 2015年
4

2

0 2013年 2014年 2015年



1.5 2013-2015 EPS

1.0

0.5

单位：元
2013-2015ROE


ROE


10.94 13.62

单位：%

3.8

0.0
2013年 2014年 2015年

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2013年 2014年 2015年
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年2月27日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整与日本井上合作方式并授权董事会办理相关事 宜的议案》。作为区域总部的宁波井上华翔汽车零部件有限公司，依据宁波华翔董事会的决定，于2015年4月22日，增资完 成，最新注册资本为2,613.2847万美元，其股权结构为：宁波华翔占50%，POLYFOAM占30%，KENJOU占20%。2015年4
月，宁波井上华翔汽车零部件有限公司完成收购“无锡井上华光汽车部件有限公司和无锡安阳塑料制品有限公司各66%股权、 “东莞井上建上汽车部件有限公司”、“成都华翔汽车零部件有限公司”、“上海华翔汽车零部件有限公司”、“成都井上高分子 材料有限公司”各100%股权，宁波华翔饰件有限公司的股权及其他资产的转让。上述事项导致报告期内合并范围发生变动， 具体情况详见“第十节财务报告 八、合并范围的变更”章节。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 宁波华翔的研发工作主要方向为2个，一是轻量化材料类和智能化汽车电子类；二是现有内外饰产品的新技术、新工艺。公 司转型升级的成败很大程度取决于我们的研发工作，因此我们将坚持加大对研发的投入。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加7,001.51%，主要系本期银行贷款增加所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额

报告期内 变更用途 的募集资 金总额

累计变更 用途的募 集资金总 额

尚未 累计变更
使用 用途的募
募集 集资金总
资金 额比例
总额

尚未使用募集资 金用途及去向

闲置两 年以上 募集资 金金额


2010

非公开发 行人民币 普通股（A 股）股票
五届董事会第二 十一次会议同意
85,077.38 4,982.79 86,859.26 0 46,529.55 54.69% 331.22 将本次结余资金 0
永久补充公司流 动资金。

合计 -- 85,077.38 4,982.79 86,859.26 0 46,529.55 54.69% 331.22 -- 0

募集资金总体使用情况说明

A、实际募集资金金额和资金到账时间：经中国证券监督管理委员会证监许可〔2010〕199 号文核准，并经贵所同意，本 公司由主承销商东莞证券股份有限公司采用询价方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 7,340 万股，发 行价为每股人民币 11.88 元，共计募集资金 87,199.20 万元，扣除各项发行费用 2,121.82 万元后的募集资金为 85,077.38 万
元，已由主承销东莞证券股份有限公司于 2010 年 3 月 30 日汇入本公司募集资金监管账户。上述募集资金到位情况业经天 健会计师事务所有限公司验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2010〕77 号）。B、 募集资金使用和结余情况：本公 司以前年度已使用募集资金 81,876.47 万元，用于暂时补充流动资金 6,056.98 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银 行手续费等的净额为 2,084.42 万元；2015 年度实际使用募集资金 4,982.79 万元，2015 年度收到的银行存款利息扣除银行 手续费等的净额为 28.68 万元；累计已使用募集资金 86,859.26 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
2,113.10 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 331.22 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手 续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目


内饰件总成东北生产 基地项目
2011 年
是 39,113.3 4,704.33 4,833.44 102.74% 04 月 01
日

1,221.5 否 是


海外收购项目 否 23,197 23,005.11 99.17%
2013 年
01 月 01
-41,003.0
否 否
2

、

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 截至期末投 项目达到预
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
际累计投入
金额（2）
资进度

（3）=（2）/（1）
定可使用状
态日期
现的效益
计效益
否发生重大 变化

内饰件总成 内饰件总成 东北生产基 东北生产基

4,704.33 4,833.44 102.74%

2011 年 04
月 01 日

1,221.5 否 是
地项目
地项目


海外收购项 目
内饰件总成 东北生产基 地项目

23,197 23,005.11 99.17%

2013 年 01
月 01 日

-41,003.02 否 否

大型多工位 自动冲压生 产线增资技 改项目

内饰件总成 东北生产基 地项目

12,000 4,982.79 12,000 100.00%

2015 年 09
月 01 日

272.05 否 否

年产 15 万
套汽车高档 轿车座椅头 复合内饰件 枕、坐垫项

12,120.58 12,120.37 100.00%

2012 年 10
月 01 日

4,176.24 是 否
（胡桃木）增 目
资技改项目

合计 -- 52,021.91 4,982.79 51,958.92 -- -- -35,333.23 -- --

1.内饰件总成东北生产基地项目的变更根据第四届董事会第十五次会议决议，公司原 投资项目由全资子公司公主岭华翔汽车零部件有限公司实施，项目总投资 39,113.30 万元，投入资金总额占该次募集资金总额的 45.97%。由于原项目中“中央通道”及“仪 表板”总成零件尚未获得批量订单，再加上配套车型迟迟未上市，导致项目离批量供 货还需一段时间，原项目募集的资金已闲置，何时启动尚不确定。为提高该部分募集
变更原因、决策程序及信息披露情况 资金的使用效率，决定部分变更该项目，使用募集资金 23,197 万元用于收购德国
说明（分具体项目）
Sellner 资产、业务和相关公司股权及后续整合项目。原项目产品批量供货日期一旦确 定，公司将使用自有资金根据产能情况分批实施该项目。以上事项业经公司监事会、 独立董事、公司保荐机构东莞证券有限责任公司同意，并经 2011 年第五次临时股东
大会决议通过，于 2011 年 12 月在巨潮资讯网进行了披露。根据第五届董事会第五次
会议决议，原投资项目“内饰件总成东北生产基地项目”投资总额为 15,916.3 万元，拟 投入资金总额占该次募集资金总额的 18.71%。该项目已投入资金 4,704.33 万元，只完

。




六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


，

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、宏观经济环境的现在和发展趋势分析
2016年是我国“十三五”的开局之年，一方面随着人民币的国际化进程加快、亚洲基础设施投资银行的设立、“一带一路” 战略措施的启动，与美英德法的经济合作加深，我国全力拓展对外发展空间，在国际经济格局的重塑中扮演着越来越重要的 角色；另一方面，我国经济仍面临较大的下行压力，经济增长持续回落，部分行业产能过剩，由之带动投资增长缓慢下行。 2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（1）2016年汽车行业的发展趋势
2015年起，中国汽车市场已进入平稳增长区间。汽车“供给侧改革”进一步推动刚性需求；1.6升免购置税政策促使汽车 行业销量增速；国家十三五规划重点推进新能源汽车，带动了“轻量化”、“车联网”、“智能驾驶”等子行业的快速发展；汽车
+互联网将给出行服务、汽车后市场带来新的商业模式。海外方面，在以欧洲、美洲、日本为代表的成熟市场，由于受到劳 动力市场、楼价重新回升及汽油价格下降等因素的影响，汽车行业将进入稳定的发展阶段，而巴西、俄罗斯、印度这些新兴 市场将改变全球汽车产销的原有格局。
（2）2016年国内汽车产业竞争格局
2016年，合资品牌和自主品牌汽车将继续原有的激烈竞争格局。由于中国汽车消费高涨，很多合资品牌选择在中国设厂 扩大产能。合资品牌产品逐渐向下延伸将威胁到自主品牌的优势市场。虽然自主品牌已在技术水平、市场经营方面都积累了 大量经验，但仍面临较大的挑战。
在能源和环境等多重压力下，发展新能源汽车成为大势所趋，并被列为十三五规划的重点项目。2016年，新能源汽车进 入普及阶段的第一年，在“相关利好政策刺激+动力电池产能释放+充电基础设施建设跟进”的基础上，将面临巨大的发展机遇。
（3）零部件细分行业未来发展趋势 从行业发展趋势来看，2016年零部件行业将继续加快产业兼并重组的步伐，形成规模效应。零部件新技术发展呈现以下
趋势：A、零部件轻量化水平提高。由于国家对环保问题的持续关注，零部件行业将会从降低汽车自重的方面进行车身新材 料的模块化应用，轻量化、清洁环保技术将成为未来的产业发展方向。B、智能化水平提高。由于汽车市场对高科技应用体 验的要求，汽车将越来越倾向于智能化应用，如车联网、前端娱乐模块、智能驾驶等，这些智能化体验都将对零部件制造商
提出更高的技术要求。C、新能源汽车领域的崛起。近年来世界各国对新能源汽车支持力度不断加强，使得新能源汽车在各 国取得了快速发展，在中国尤为迅猛，2015年新能源汽车销量较上年同比增长340%。预计未来与新能源汽车相关的储能系 统、动力系统、电池电机管理系统将会进入发展的快车道。
3.经营中的主要风险与应对措施 A、主要风险与困难：
（1）面临的经营环境风险。美国、日本经济改善，欧洲缓慢复苏，印度稳定增长，俄罗斯、巴西、中东等国经济衰退，世 界经济态势的不稳定将对汽车行业消费市场造成一定影响。其次，环境污染问题和能源安全问题日趋严峻，交通拥堵问题、 城市道路建设得不到解决、规划布局不合理等问题都会影响汽车市场发展。
（2）成本压力的上升。一方面，公司主要原材料包括ABS、聚丙烯、尼龙等多为石化产品，国际原油价格不稳定将影响塑 料内饰件行业的生产制造成本；另一方面，作为劳动密集型企业，人力成本始终处于上升的发展状态将进一步挤压企业生产 利润，这将成为一个长期的问题。
（3）技术进步的风险。随着汽车市场对能源问题及环保问题的要求日益加深，主机厂不断推出新能源、车内净化等概念产 品，这将给零部件厂商提出很大的技术压力，零部件企业需要不断提高轻量化、智能化的研发技术，以配合市场发展要求， 目前公司已经在碳纤维、汽车电子等方面有了初步的发展，不断提高新技术的研发能力将成为一个重要的挑战。
（4）引入高新技术人才的风险。近几年，公司不断努力进行产业转型升级，企业在新技术方面将会有重大发展空间。因此， 高精尖人才储备将成为公司突破技术发展瓶颈的关键因素，为了吸引大量的高新技术人才，公司需要创造更大的发展平台， 如何完善人才发展计划将成为公司面临的一大风险。
B．应对措施和2016年的工作计划
（1）开始实施新五年战略规划 经过上一个五年的发展，公司稳固了内外饰件和金属件的市场地位，并启动了国际化战略和产品转型战略。在新五年规
划中，公司将在内外饰件、金属件、汽车电子和新材料应用四大业务板块形成较强的市场竞争力并构建更完善的全球化布局 和与之相适应的全球管理体系。2016年是华翔新五年战略规划的起始年，也是奠定后续发展的基础年。公司将积极克服宏观 经济减速和汽车工业减速的不利因素，力争为公司第二个五年规划的实施打好开局。
（2）积极拓展市场 公司致力于做面向客户的“4A级供应商”，即从“Anything”全系列产品服务，“Anytime”全天候售后服务，“Anywhere”全
方位办事处布点到“Anyhow”全流程质量保证方面塑造市场竞争优势。在维护好长期战略客户----大众的基础上，争取获得奔 驰、宝马、通用和福特等合作伙伴在主营产品上的新订单。
（3）强化汽车电子和新材料的研发能力 大众排放造假事件后，预计传统车企将更多通过提高配置进行差异化竞争，增加汽车电子的需求。同时，随着特斯拉、
苹果、乐视等加入造车行列，汽车逐步被定义为下一代移动智能终端，进一步加速智能汽车的发展。作为以传统内饰件发家 的华翔来说，我们将面临严峻的国际化竞争格局，为迎合客户的前瞻性需求，我们成立了研发中心，专门对新产品、新技术、 新工艺进行开发工作。另一方面，随着国家对环境保护、节能减排政策力度的加大，我们增加了自然纤维和碳纤维的项目投 资，积极增强研发中心的研发力度，致力于在轻量化方面取得主机厂量产的突破。
（4）强化组织建设 随着公司规模的不断壮大以及国际化步伐的加快，对高新技术人才和国际化人才的需求也相应增加。为此，公司建立了
完善的人力资源体系，从技能、专业、领导力三个方面对新员工及在职员工进行培训，并采用员工岗位轮动与区域轮动相结 合的方式，致力于培育专业化、国际化的人才。同时，为了全面优化组织结构，公司自上而下分为决策中心、战略管理中心、 利润中心和制造中心，各个职能中心的人员明确职责，共同维护公司利益，努力打造一流的汽车零部件上市公司。
（5）加强公司内控管理体系的建设，防范经营风险 继2013年华翔提出内控管理体系建设计划后，公司已经初步制定《内部控制体系有效性评价细则》并开始实施内控体系
有效性评价，按照《评价细则》规定实施，评判出有效、基本有效、一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷。针对内控问题进行评 估整改，填补企业内部运营管理漏洞，为公司的稳定发展提供优良的管理平台。随着公司不断进行扩张，内控管理体系建设 显得尤为重要，在华翔持续发展的同时，公司将把内控建设平台推广至全国各个生产基地乃至海外华翔，建立全球内控体系 建设平台，为公司长期稳定发展奠定良好的风控基础。
（6）推进精益化生产管理，推广“安全培训中心”和“质量培训中心” 为有效抵御原材料、生产、物流、劳动力方面的成本上升给企业带来的压力，公司将在前几年该项工作已取得显著成效
的基础上，继续深入推进精益化生产工作，努力控制生产成本，增强企业抗风险能力。在完成宁波“安全培训中心”、“质量 培训中心”建设基础上，公司将在成都、东北建立两大中心，为各项工作创造安全、卫生的劳动环境，实现安全、整洁、文 明生产，提高员工的质量意识，从而提高公司产品的竞争力，实现公司长期健康发展。
（7）推进信息系统化管理 随着公司规模的不断扩张，生产工厂分布较为分散，造成企业总部对子公司的管控的难度越来越大，为提高企业运营效
率，有效控制公司在扩张中的风险，公司推进了SAP企业信息管理系统，提供集成化、标准化的软件平台，为公司国际化战 略发展奠定良好的“软”基础。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用