第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司全体干部员工在董事会的领导下，抓住行业发展的良好时机，克服严峻的宏观环境影 响，紧紧围绕“以人为本、依法治企、创新驱动、信息引领”的经营指导思想，主动、自觉、持续地规范 工作，实现了可持续发展，未来发展前景良好。铝轮毂业务，一方面借助汽车市场的平台，凭借公司在汽 车及摩托车行业的品牌影响力和竞争力，通过全体干部员工的共同努力，各项工作稳步推进，吉林万丰已 实现量产，并创造了效益，重庆万丰与印度万丰均已试产，将成为公司下一步利润新的增长点；另一方面， 公司荣获浙江省政府质量奖，获得上海一汽大众优秀供应商称号。环保涂复业务，上海达克罗积极开拓市 场、加强内部管理、强化企业文化，超额完成业绩承诺，宁波达克罗也超额完成各项经营指标，荣获上海 大众汽车A级涂复供应商，进一步巩固了涂复产业的行业领先地位。轻量化镁合金业务，通过内部管理的 提升、客户结构的调整，国内外文化的良好融合，超额完成承诺利润。
报告期内，公司实现营业总收入848,109.95万元，同比增长3.65%，公司实现净利润91,234.15万元， 同比增长41.15%，实现归属于上市公司股东的净利润79,757.57万元，同比增长47.10%，主要原因为：
（1）公司通过非公开发行股票募集现金购买万丰镁瑞丁事项已于2015年12月30日全部完成，根据相 关法律、法规要求，本报告期内上市公司对万丰镁瑞丁利润进行了合并；
（2）公司原有轮毂业务及环保涂复业务 a.公司通过品牌影响力的提升、客户满意度的提高，订单需求增长显著，对全年经营业绩产生了积
极影响；

b.公司通过内部管理提升与工艺技术的优化有效降低了生产成本；

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类
产品分类

单位：元

说明：
达克罗涂复直接材料成本较去年同期上升57.54%、人工成本较去年同期上升44.24%、燃料动力成本较去年同期上升 44.70%、外协加工成本较去年同期下降45.57%，主要系外协加工业务同比上年同期下降致使内部直接材料、人工成本、燃 料动力成本上升所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内合并报表范围增加了“公司以现金人民币13.5亿元取得了100%股权的万丰镁瑞丁及威海万丰镁业科技发展有限 公司于2015年1月8日设立全资子公司山东省威万轻合金工程技术研发有限公司”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 2015年12月，公司以现金人民币13.5亿元收购了万丰镁瑞丁100%股权，报告期内的业务增加了镁合金压铸，因其为公司
同一控制下的企业合并，报告期内贡献上市公司净利润20,356.84万元。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

；


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度研发支出主要是用于新产品的开发与新工艺的改进，以提高公司核心竞争力与技术研发能力。本年度研发支
出总额240,967,630.78元，占公司最近一期经审计净资产的5.88%、营业收入的2.84%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入较去年同期下降27.32%，主要系2014年收购了非同一控制下的宁波达克罗取得现金资产所致。
2.投资活动现金流出较去年同期上升133.78%，主要系收购万丰镁瑞丁100%股权支付了现金13.5亿元。
3.投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降17.15亿元，主要系收购万丰镁瑞丁100%股权及原来轮毂业务投资扩大所致。
4.筹资活动现金流出较去年同期下降50.98%，主要系公司本年度到期的银行贷款减少及现金充裕未增加新的银行融资所致。
5.筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加16.86亿元，主要系2015年度实施了非公开发行股票募集了17.3亿元现金净 额。
6.现金及现金等价物净增加额较去年同期上升221.26%，主要系筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

（1）控股子公司-威海万丰奥威汽轮有限公司 威海万丰奥威汽轮有限公司成立于2001年10月，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产与销售，注册
资本人民币5,000万元，本公司持股65%。 截止2015年12月31日，总资产85429.58万元，净资产60259.72万元；2015年度实现营业收入99579.98
万元，实现净利润16961.21万元，较上年度上升50.35%，主要系公司通过市场结构的调整、内部管理的提 升等措施降低了生产成本所致。
（2）控股子公司-宁波奥威尔轮毂有限公司 宁波奥威尔轮毂有限公司于2004年3月成立，主营汽车铝合金轮毂产品及汽车配件的研发生产，注册
资本2,000万美元，本公司持股75%。 截止2015年12月31日，总资产21932.22万元，净资产14164.21万元；2015年度实现营业收入31423.30
万元，实现净利润1881.57万元，较上年度上升13.56%，主要系产品结构优化所致。

（3）全资子公司-吉林万丰奥威汽轮有限公司 吉林万丰奥威汽轮有限公司于2013年3月15日注册成立，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产销售
和售后服务。本公司出资人民币15000万元，拥有其100%权益。 截止2015年12月31日，总资产65591.79万元，净资产18847.88万元；2015年度实现营业收入42,563.04
万元，实现净利润4,000.76万元，达到了预期收益。

（4）控股子公司-重庆万丰奥威铝轮有限公司 重庆万丰奥威铝轮有限公司于2014年4月16日注册成立，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产销售
和售后服务。本公司出资人民币14000万元，拥有其70%权益。 截止2015年12月31日，总资产53054.4万元，净资产15370.37万元；2015年度实现营业收入457.47万
元，实现净利润-1189.03万元，主要系尚处于筹建阶段,2015年年底正式开始试生产。

（5）控股子公司-威海万丰镁业科技发展有限公司 威海万丰镁业科技发展有限公司成立于2002年11月，主营轻合金材料及高端机车部件的研发和生产，
注册资本人民币4,000万元，本公司持股68.8%。 截止2015年12月31日，总资产25081.36万元，净资产9579.93万元；2015年度实现营业收入22638.11
万元，实现净利润1912.99万元，较上年度上升14.54%，主要系公司通过产品结构优化、节能降耗等措施 提高了公司盈利能力所致。
（6）控股子公司-浙江万丰摩轮有限公司 浙江万丰摩轮有限公司成立于2002年6月，主营摩托车铝合金车轮及相关零部件的开发和售后服务，
注册资本人民币13,800万元，本公司持股75%。 截止2015年12月31日，总资产107991.84万元，净资产83407.88万元；2015年度实现营业收入120554.55
万元，实现净利润15259.50万元，较上年度下降24.88%，主要系摩托车市场整体需求下降所致。

（7）子公司的全资子公司——广东万丰摩轮有限公司 广东万丰摩轮有限公司于2006年12月在广东成立，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机制造）
的生产和销售，技术咨询，货物进出口；注册资本人民币10,000万元，为本公司持股75%的子公司浙江万 丰摩轮有限公司的全资子公司。
截止 2015 年12 月 31 日，总资产 17,460.34 万元，净资产 15,484.79 万元； 2015 年 度 实 现 营 业 收 入 26,700.92万元，实现净利润1,886.62万元，较上年度下降38.13%，主要系摩托车市场整体需求下降所致。
（8）子公司的控股子公司——万丰铝轮（印度）私人有限公司 万丰铝轮（印度）私人有限公司于2014年成立于印度，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机
制造）的生产和销售，技术咨询，货物进出口：注册资本1700万美元，为本公司持股75%的子公司浙江万丰 摩轮有限公司控股子公司，持股比例99%。
截止2015年12月31日，总资产31,659.22万元，净资产8273.12万元；2015年度实现营业收入0万元， 实现净利润-1672.98万元，较上年度增加亏损1486.54万元，主要系尚处于筹建期。
（9）全资子公司——上海达克罗涂复工业有限公司 上海达克罗涂复工业有限公司于1995年12年在上海成立，主营钢铁零件、金属零件的涂复加工及销售；
自营和代理各类货物和技术的进出口业务；注册资本7000万元，本公司持股100%。 截止2015年12月31日，总资产32256.19万元，净资产28371.01万元；2015年度实现营业收入26406.10
万元，实现净利润9892.90万元，较上年度上升9.06%，主要系开拓了新业务，为公司增加了新的利润增长 点。
（10）子公司的全资子公司——宁波经济技术开发区达克罗涂复有限公司 宁波经济技术开发区达克罗涂复有限公司于2001年04月13日在宁波成立，主营钢铁零件、金属零件的
涂复加工及销售，注册资本238万元，经公司2014年11月10日召开的第五届董事会第七次会议大会批准， 收购了宁波开发区达克罗涂复有限公司100%股权，并于2014年12月4日完成100%股权过户工商变更登记， 截止本报告期末，本公司持股100%。
截止2015年12月31日，总资产7563.94万元，净资产6954.46万元；2015年度实现营业收入5756.86万 元，实现净利润1940.54万元，较上年度上升9.88%，主要系2014年新增的环保涂复生产线于2015年年初投 产；
（11）全资子公司——万丰镁瑞丁控股有限公司 万丰镁瑞丁控股有限公司于2013年11月6日在英国成立，管理总部在加拿大安大略省。万丰镁瑞丁是
镁合金压铸业务的全球领导者，拥有行业尖端核心技术，生产基地分布在美国、加拿大、英国、墨西哥、 中国等地，主营汽车和摩托车用轻量化镁材料和部件设计、研发、制造与销售业务，客户囊括保时捷、特 斯拉、奥迪、奔驰、宝马、沃尔沃、路虎、本田、丰田、福特、通用、菲亚特、克莱斯勒等全球高端品牌。 注册资本7600.19万美元。本公司持股100%。
截止 2015 年12 月 31 日，总资产 236473.99 万元，净资产 124300.61 万元； 2015 年 度 实 现 营 业 收 入 283722.49万元，实现净利润21818.66万元（归属母公司股东净利润20356.84万元），较上年度上升86.72%
（归属母公司股东净利润较上年上升90.79%），主要系销售增长以及其他生产成本的有效控制。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年是国家实施十三五规划的第一年。 在全球经济低迷下行、我国经济转型调整，从过去的高速度增长和投资拉动，转向中、低速增长和消
费拉动的经济新常态下，党的十八届五中全会精神将“创新、协调、绿色、开放、共享”确立为新的发展 理念。浙江省以“改革创新、转型升级”为主线，以“美丽浙江、美好生活”为总目标，以更完备的市场 化改革、更高级的城市化发展、更智慧的工业化升级和更高端的全球化开放为四大战略路径，使浙江省率 先建成全面小康社会。
经济新常态，是挑战，更是机遇。围绕中央及省委精神，结合公司“十三五”战略规划及企业现有实 际资源，抓住汽车消费将成为拉动内需及促进居民消费结构升级首选的重大机遇。把握未来汽车行业及环 保新材料行业的发展趋势，以质量为核心，以业绩论英雄，深化资本、管理、人才、科技、品牌五个国际 化。在现有的基础上，公司将继续通过市场结构的优化、内部管理的不断提升、工艺技术的不断优化、成 本管控的不断提高、产品质量的不断提升、团队合力的不断加强，加强企业的核心竞争力。

一、公司战略目标

1.轮毂产业：

公司轮毂业务的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮、摩托车铝轮供应商，使“ZCW”品牌成为全球 汽车零部件行业的知名品牌。
轮毂业务“以供给保增长”，公司继续加快新昌本部工厂的自动化改造，重庆工厂、印度工厂实现满 产能生产，威海新厂房搬迁后实现顺利过渡，在产能布局上实现进一步优化，提高生产效率。在客户布局 上也进行升级，继续加大中高端车型及高毛利车型的配套占比，并积极提升国内OEM配套的比重，继续推 进“1356”销售目标客户，实施全球化工厂布局，提升客户集中度。

2.环保涂复产业：

达克罗涂覆行业是国家政策大力支持与倡导的健康、环保、绿色的新材料与新工艺工业，较公司原有 业务更有技术含量。2016年，公司将紧紧抓住环保产业发展的东风，积极响应国家对环保清洁工艺产业扶 持政策，结合市场对环保涂覆行业的强烈需求，充分运用上海达克罗和宁波达克罗的核心技术和规模优势，
促进无铬达克罗涂覆产业的横向布局，积极培育区域性供应的龙头企业；实现万丰奥威从项目收购到行业

整合的战略目标。
3.轻量化镁合金产业： 在资源、能源和环境成为经济持续发展紧约束的大环境下，镁合金材料已成为近年国内外研究和产业
发展重点和热点，镁合金也是我国产业政策支持发展的重点领域。2016年，威海镁业将继续发挥其为“威

海市军民结合产业战略合作联盟”理事单位的优势，借助在已通过二级保密资质、国军标、武器装备生产 许可证认证的通行证，积极加大军工项目、高铁及新能源汽车领域的开发进度，同时应充分运用公司于2015 年底前收购的万镁瑞丁的国际化优势，实现万丰镁瑞丁镁合金压铸业务与威海镁业公司业务的整合协同， 双方良性互动、联动开发，深入开拓多元化的镁合金加工应用市场。

4.新能源锂电池：

作为国家大力扶持的新能源汽车产业，公司参股的卡耐新能源将在2015年牢牢抓住市场机遇，实现业 绩的全面回升。为完成公司业绩的进一步提升，卡耐新能源在新的一年以“夯实基础，高效规范，科学布 局，跨越发展” 为方针，全面梳理、改善发展的核心基础要素，高效规范的提升综合能力，为重点发展 客户进行布局，实现业务的跨越发展，为股东创造更多的回报。

二、公司 2016 年的经营计划和主要目标

2016年是实施公司“十三五”规划第一年。遵循“永恒提升价值，不断奉献社会”的经营理念，围绕 “以人为本、依法治企、创新驱动，以提高经营质量为中心，稳中求进、转型升级，建设稳健发展的上市 公司样板企业”的核心指导思想，在做强做大原有产业的同时，以“大交通”细分市场领域为方向，积极 寻找新兴产业。
1、轮毂业务：把强化组织团队建设，稳固优化市场布局，精化细化基础管理，加快突破技术创新及 印度项目、重庆项目实现量产、威海万丰搬迁扩产项目顺利衔接作为2016年的工作之重要，同时需巩固提 升与全球十大高端品牌的战略合作伙伴关系和做好全球化布局，实现从量的增长到质的提升，巩固轮毂产 业在行业中的领先地位；
2、环保涂复业务：在做好现有产能稳步增长的同时，需纵横向加快规模化复制，提升行业细分市场 的领跑地位，引领全球行业发展;
3、轻量化镁合金业务：要加快开拓亚太市场和欧洲市场，为全面布局全球战略打好基础，英国工厂 和墨西哥工厂要实现全面赢利，国产化布局需加快进度。
“三轮并驱”的主要目的是提高经营质量，坚持走短期目标和长期可持续发展目标相结合的发展之路。
不断地提高公司的产能利用效率，实现产销量的不断提升，通过产销量的提升不断提高整体盈利能力，持

续为股东创造收益，2016年预计实现销售收入（含税）100亿元。 三、资金需求和使用计划

公司将按照计划进行投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，利用发行 公司债券等多渠道融资优势，改善公司负债结构。

四、风险因素

（1）宏观及行业形势风险 2015年中国经济增长6.9%，根据IMF的预测，2016年将延续稳增长态势，GDP增长率为6.3%。2015年我
国全年累计生产汽车2450.33万辆，同比增长3.25％，销售汽车2459.76万辆，同比增长4.68％，从全国汽

车市场整体情况看，国内汽车销售市场已经进入市场低潮，这种状态有可能延续到2016年，同时，从全国 汽车销售市场也可以看出汽车行业已经进入深度调整期，这一调整影响是巨大的，很有可能改变汽车销售 市场格局。
针对这一情况，公司一方面要加进一步加大市场预测的敏锐性，内部的技术研发、生产制造与营销部 门形成高度的无缝衔接。另一方面，时刻关注行业政策动向，促使公司的发展与国家政策同步。
（2）贸易壁垒风险 我国汽车零部件出口增长速度迅猛，对进口国本土产业形成有力竞争，因此部分国家出台政策限制汽
车及零部件进口，以保护本国汽车产业，欧盟、澳大利亚和印度已先后分别对进口自我国的铝合金车轮征 收反倾销税，其中欧盟反倾销已提出“日落复审”，滋长了其他国家提出反倾销的风险，这在一定程度上 将影响公司全球贸易的持续及公司未来对海外市场的开拓。
针对这一情况，公司一方面将加大国内市场的销售比重，通过扩大内销来稳定公司的总体销售；另一 方面，根据公司发展战略及国际政策，公司通过全球布局生产场地等方式，避免因贸易摩擦的加剧而造成 的影响。
（3）人民币汇率风险 公司以出口为主，近年来出口收入占公司同期主营业务收入比重超过50%，产品主要出口美国、日本、
欧洲等国家和地区，结算货币分别为美元、日元、欧元，人民币汇率的波动将会影响公司经营业绩。 针对这一情况，一方面公司营销团队将加大国内市场的开发力度和配套比例，另一方面将积极和客户
沟通以人民币或汇率联动的方式来确定产品价格。同时公司财务部门也将充分运用财务金融工具，将人民 币汇率波动影响公司业绩降到最低。
（4）能源、原材料价格上涨风险 公司产品的主要原材料是铝锭，虽然公司与大多数客户签订了产品售价随原材料市场价格波动而调整
定价的政策，但由于公司产品销售的滞后性以及柴油、煤炭、电力等资源价格的不确定性。相应会对公司

的经营业绩产生一定的影响。 针对这一情况，一方面公司将不断完善与客户产品价格机制，将由于原材料价格波动而影响公司经营
目标的程度减少到最小。另一方面公司将开源节流，要有市场的敏锐性，合理做好原材料安全库存量管理 工作。第三，公司适时运用套期保值等方式锁定原材料价格，规避原材料价格上涨风险。
（5）用工成本上升风险 随着我国人口红利的逐渐消退，企业用工成本持续上涨，同时，公司2015年员工流失率也呈上升趋势，
对于劳动密集型的制造业来讲，用工成本的上升风险将会给公司的经营造成一定的影响。 针对这一情况，公司将紧一步实现自动化生产，同时也将适当考虑在人工成本相对较低的地方实施战
略布局。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用