第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、总体经营情况 报告期，公司不断强化经营实力和管控能力，有序推进项目建设，积极开拓新市场新领域，业务稳步
发展，基于内部管理的优化，通过多种措施实现提质增效，整体经营业绩继续创出历史新高，盈利能力得 到进一步提升，全年实现营业收入2,258,688,634.45元，同比增长1.98%，实现营业利润144,601,252.35元， 同比增长7.70%，实现净利润128,684,977.59元，同比增长9.10%。
2、积极开拓市场，注重技术提升 市场开拓方面，公司坚持“以市场为主导”，巩固原有市场与开拓新兴市场并重，业务开拓继续以汽车
和通讯行业为主，公司（含子公司）于报告期共开发包括广汽三菱、北京奔驰、东风雷诺、比亚迪、上汽 变速器等在内的新客户9家，新开发汽车类、通讯类和机电类新产品共173款。公司不断提高生产管理水平 和技术水平，产品和服务质量均得到了客户的认可，获得了北美通用“2015年度优秀供应商”、上汽通用 “QSB突出改进奖”、本田汽车（中国）有限公司 “2015年度优秀供应商”、广汽本田·东风本田发动机 “2015年度优秀供应商”、一汽海马“年度质量奖”、格特拉克（江西）传动系统有限公司“2015年度优 秀供应商”、吉尔巴克2015年度“中国优秀供应商”等客户奖项。
技术提升方面，公司坚定不移推进创新驱动战略，加快打造以企业为主体、以市场为导向、产学研结 合的技术创新体系，发挥企业技术中心、“院士专家企业工作站”和“博士后创新实践基地”等高端平台 的作用，不断提高公司技术开发和创新发展能力。报告期内，公司成功实现了真空压铸、模温监控等高端
压铸及其相关工艺技术的应用，为公司向行业技术及产品的高端领域的深入发展奠定了基础。 3、三地统管，优化资源配置 通过革新管理，推动高要、南通、武汉三大生产基地的资源的优化配置、高效共享，公司广东本部及
各子公司的各项工作进展良好。通过采取一系列的质量和效率的改善措施，南通鸿图在生产工艺、质量控 制等方面得到了明显提升，产品质量和交付服务均获得了客户认可，于报告期内实现扭亏为盈，2015年全 年实现营业收入572,474,338.41元，同比增长70.18%，实现净利润18,333,539.62元，同比增长158.11%，为 公司整体业绩作出了显著的贡献。武汉鸿图建设项目按计划推进，报告期内已完成综合车间建成使用，并 于下半年进入试产调试阶段。
4、借力资本市场，拓宽融资渠道
2015年，公司相继启动了配股以及发行公司债券事宜，以期通过更多的渠道和方式增强公司资金实力 和提升市场竞争能力，推进项目建设，实现公司的战略发展规划。截至目前，公司配股及发行公司债券均 获得了中国证监会的核准批文。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用
报告期末库存量较年初下降 41.03%，主要是由于公司重视加强对库存的控制，有效地降低了期末库存量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
面对国内外日益激烈的竞争态势，公司为了打造技术及市场核心竞争力，提升鸿图品牌影响力，加大 了对新产品、新技术等方面的研发投入。
报告期内，公司主要研发项目有：克莱斯勒 CUSW发动机铝合金压铸件、非道路使用柴油发动机铝合 金压铸件、重型载重卡车动力系统铝合金压铸件、高耐压铝合金发动机用缸盖罩总成、本田EARTH DREAM TECHNOLOGY发动机铝合金压铸件、克莱斯勒六缸发动机铝合金压铸件开发、日产低排放汽车发动机铝 合金压铸件、上汽变速器离合器壳体、Getrag公司7DCT300变速器离合器壳体、上汽马瑞利DDCT250变速 器用阀体、通讯结构件机加工及装配技术等。
报告期内开发的新技术主要有：面向汽车结构件的高真空压铸技术、高精度组合加工技术、高压除毛 刺技术、ECM除毛刺技术、装配自动化技术等，均取得技术突破并获得产业化应用。新产品和新技术的开 发与应用为确保公司市场地位和未来良好发展奠定了良好的基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额为-25,453.43万元，同比下降23.6%，主要系南通公司募投项目开展 及武汉公司的筹建，使投资投入同比增加。
（2）筹资活动产生的现金流量净额为6,174.49万元，同比增长213.13%，主要系南通公司募投项目开展 及武汉公司的筹建，投资资金需求增加，增加了长期借款所致。
（3）受以上项目的影响，本期现金及现金等价物净增加额为-2,123.07万元，同比增长77.5%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）讨论和分析 未来发展战略：
公司定位于研究应用压铸先进技术，以生产高品质、高精度、高性能、低成本的多元有色合金产品为 重点，与客户同步化研发，通过构建自主核心技术、发展“鸿图压铸”品牌等的自主创新系统工程，勇于 开拓，稳健经营，长远发展，致力于成为中国乃至世界知名的有色合金压铸生产基地，成为具有国际竞争 力的一流企业。
市场空间：
汽车工业是铝合金压铸行业需求量最大、产品质量和性能要求最高的下游行业。在世界各主要工业国 家，铝合金压铸件均主要用于汽车行业。根据中国铸造协会公布资料，澳大利亚、日本、德国、美国等国 家铝合金压铸件用于汽车行业的比例都超过 50%，部分国家甚至接近 80%。在中国，铝合金压铸件也主要 用于汽车、摩托车领域，且近年占比一直稳步提升。公司所处行业的发展与汽车工业发展和汽车消费需求 息息相关。未来随着通讯技术的升级和普及，通讯运营商将继续增强网络覆盖和系统容量，通讯设备市场 需求仍然存在。因此，公司行业所在的铝合金压铸件市场空间仍然巨大。
面临风险：
在世界经济转型调整趋势以及当前中国经济新常态下，汽车、通讯行业增速放缓，行业竞争愈趋激烈， 同时，国内企业面临人力成本上升过快的压力以及原材料波动的风险。公司未来的发展机遇与挑战并存。

（二）2016 年的经营管理工作计划：
1、市场开拓，质量提升 公司将继续深耕主业，做优做强，坚持以市场为导向，以利润为中心，积极开拓新客户、新产品，继
续发挥产品质量管理的优势，向世界一流的标杆企业看齐，以更好的产品和服务赢得更多客户的认可与口
碑，践行品质立企，打造“鸿图压铸”的精品品牌。
2、加大技术研发投入，掌握关键核心技术 未来公司将继续加大高精尖产品研发、技术工艺改善以及核心模具技术的投入力度，通过优化组织架
构，组建模具事业部和技术工艺团队，引进更多的核心技术人才，发展核心模具技术，提高公司工装模具 的开发、制造能力和水平，尤其是掌握大型、复杂、精密压铸件的模具设计、制造核心技术，并以企业工 程中心、院士专家企业工作站作为强有力的技术依托，加强与有关科研院校开展产学研合作，提高公司的
核心竞争力。
3、全面导入精益生产管理系统 公司将在现有的精益生产现场管理的基础上，进一步深入建立贯穿生产、现场、设备、品质、物流、
能源等各个环节的精益生产管理系统，通过全面导入全价值流精益系统以使公司生产过程中更好的发现产 生浪费的根源并消除之，从而实现人均产值的有效提升，提高公司的综合竞争力。
4、推进再融资工作，确保项目建设 截至目前，公司的配股及公开发行公司债券的申请已获得了中国证监会的核准批文，公司将于批准文
件的有效期内，根据实际经营需要及市场情况尽快实施再融资方案，借资本市场之力增强公司资金实力， 优化财务结构，推动公司项目建设以及投资效益的实现。
5、利用投资公司平台，实现外延式发展 通过新设立的全资子公司——广东盛图投资有限公司，积极寻找符合公司未来战略发展的投资项目，
以期通过外延式发展完善公司产业结构，增强自身核心竞争力，提升盈利能力，推动公司持续稳健发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用