第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是“十二五”规划收官之年，面对复杂错综的国际环境和艰巨的国内改革发展任务，公司积极 贯彻落实既定的发展战略，坚持“成为提供高效换热解决方案的世界级优秀企业”的发展愿景，主动适应 经济发展新常态，扎实做好各项工作，确保业绩稳定增长。据中国汽车工业协会统计，2015年汽车产销量 超过2450万辆，再次稳居全球第一。随着“一带一路”、“中国制造2025”等国家战略实施，将继续为公 司带来广阔的发展前景。
报告期内，公司进一步明确了发展战略及目标，公司董事会制订了中、远期发展目标并组织实施。公 司成立了深化变革领导小组及变革工作办公室，构建顶层设计与系统性变革，积极部署深化变革创新应对 挑战，提升竞争力。公司将2016年至2018年定义为公司的“三年深化变革期”，要求不断推进变革，努力 提升效率，用数据说话，以客户和结果为导向，确保实现公司既定发展目标，确保各项变革措施的高效有 序推进。
报告期内，公司进一步加深与客户的战略合作关系。客户资源是公司取得发展的根本动因之一。2015 年，公司对原有客户产品进行升级提升，为卡特、康明斯、福特等战略客户开发新的重大项目，并成功开 发了通用、戴姆勒等新兴战略客户项目。在国内客户方面，公司也取得了重大突破，提升了与客户的战略 合作关系。优越的客户资源及所带来的新的重大战略项目将为公司未来发展打下坚实基础。
报告期内，公司实现营业收入27.22亿元，同比增长12.73%；实现上市公司股东净利润20,039.70万元， 同比增长31.88%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加主要系产品订单增加以及产品品种结构变化造成。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本公司期初持天台银顺40%股权，为权益法核算的联营企业，本期完成剩余60%的股权收购形成非 同一控制下的企业合并。
2、本公司期初持湖北宇声45%股权，为权益法核算的联营企业，本期完成36%的股权收购形成非同一 控制下的企业合并。
3、公司于2015年7月设立全资子公司上海银轮投资有限公司，注册资本15,640.00万元，截止2015年12
月31日，本公司出资1,248.00万元，占比100%，从2015年7月起纳入合并报表范围。
4、上海银轮普锐汽车环保技术有限公司系本公司与德国普锐的合营企业，由于本公司新设全资子公 司上海银轮投资有限公司于2015年11月收购了德国普锐70%的股权从而控股了德国普锐，因此最终本公司 能控制上海银轮普锐汽车环保技术有限公司，从2015年11月起纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高管、核心技术人员、持股5%以上的股东，均未在主要客户中
直接或间接拥有利益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高管、核心技术人员、持股5%以上的股东，均未在主要供应
商中直接或间接拥有利益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为保持公司国内行业龙头地位，确保商用车EGR冷却器等后处理产品世界一流的技术水平，作为国家 高新技术企业，公司一直高度重视技术发展的储备和产出工作，持续加强技术创新和新品开发投入，引进 高素质人才，完善研发体系和制度，创造良好的创新氛围，激发公司创新动力，进一步增强了公司产品的 竞争力。公司先后组建国家认定企业技术中心、博士后科研工作站。搭建上海、天台、美国三大研发平台，
努力开发新产品和提升原有产品的技术，适应全球越来越严格的环保与节能法规。报告期内，公司一方面 与市场需求紧密对接，围绕公司战略客户及重要客户，进行产品同步开发，确保公司配套任务的顺利完成， 同时，为客户进行前瞻性技术开发与新产品开发，已为部分战略客户成功开发多款未来战略产品；另一方 面做好新工艺、新技术和新设备的研究与成果转化，工艺技术难题逐项突破，取得了良好的成效。公司新 能源汽车产品、乘用车水空中冷器等新产品技术已开始应用。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流较上年同期增加45.89%，系公司投资项目增加所致；
（2）筹资活动现金流较上年同期增加51.57%，系2015年增发所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、市场潜力巨大
根据中国汽车工业协会统计显示，2015年，我国汽车产销分别为2450.33万辆和2459.76万辆，连续七 年销量全球第一。未来几年，中国仍将处于工业化和城市化同步发展阶段，经济增长速度虽然有所放缓， 但较世界其他国家仍将保持较高水平发展，汽车消费、工程机械等也将进一步升级，零部件企业也能继续 获得同步发展。欧美汽车市场庞大的保有量与稳定增长量将继续促进国内零部件出口业务发展。随着全球 性的产业转移，中国将在世界汽车产业中发挥重大作用，已成为跨国汽车企业重要的零部件采购基地，零 部件出口也将进一步扩大。
2、结构调整与升级势在必行 随着中国汽车制造大国向汽车制造强国转变，汽车消费要求的不断提高，以及全球排放、节能法规的
日渐严格，对于汽车制造以及零部件企业的要求也越来越高，零部件生产企业将面临更加激烈的市场竞争， 真正具有产品开发能力的企业将在竞争中占据优势，而技术落后、产品性能差的企业将被淘汰。一方面， 传统动力汽车将适应法规要求与竞争需求，继续优化提升技术，降低油耗，减少排放，将对零部件企业提 出更高的技术开发与创新能力要求。另一方面，电动汽车等新能源汽车异军突起，快速发展。据中国汽车
工业协会数据统计，2015年新能源汽车产量达34.05万辆，销量达33.11万辆，同比分别增长3.3倍和3.4倍， 并将继续保持高速增长势头，一汽、东风、长安、上汽、广汽、北汽、奇瑞、吉利、长城等几家自主车企 发布的2020年新能源汽车销量目标接近400万辆。
根据《中国制造2025》规划，节能与新能源汽车、智能网联汽车将作为汽车产业主要的发展方向。互
联网+、智能制造与汽车产业的融合正逐步形成，信息化、智能化、绿色环保等已成为汽车及其零部件行 业的发展趋势。2015年国务院政府工作报告中提出要打好节能减排和环境治理攻坚战，明确要求推广新能 源汽车，治理机动车尾气，提高油品标准和质量，在重点区域内重点城市全面供应国五标准车用汽柴油。 这在为零部件企业带来巨大的市场前景的同时，也对零部件企业为新能源汽车等新产品配套能力形成与提 升提出了新的要求，必将形成结构调整与创新变革的新趋势，同时也将带来并购重组与整合新机遇。
（二）公司发展规划及经营计划 1、发展规划
报告期内，公司召开战略年会，针对当前经济发展“新常态”以及为实现公司“成为提供高效换热解 决方案的世界级优秀企业”愿景，制订了一系列的发展目标与战略规划。公司的战略目标是“搭建优秀的 团队，创造优秀的绩效，成为行业的引领”。在客户方面，实现“三个同步”与“三个合作”，即“同步 规划、同步开发、同步发展”，“资产合作、属地合作与战略合作”，致力于为客户提供增值的产品和服 务。不断开拓新的客户，同时对原有客户产品进行升级和延伸。在产品方面，围绕“节能、环保、智能、 安全、科技”这一主线，保持不锈钢油冷器、EGR冷却器全球领导者地位；保持机油冷却器、机滤模块等 产品国内市场领导者地位；前端冷却模块向更安全、更环保方向发展；在工程机械和农业机械等冷却模块 方面，成为全球最具市场竞争力的供应商；致力于新能源汽车领域技术开发。
2、2016年经营计划
2016年预计营业收入（合并）30至33亿元；预计实现归属上市股东净利润2.2至2.5亿元。
3、重点工作 为实现公司愿景以及中长期发展规划，适应国内经济发展“新常态”，2016年公司将继续推动变革创
新，坚持全球化、全面开放合作的经营战略；坚持客户、同行以及KPI指标对标，降低成本，提升技术与 质量，提高竞争力；积极探索管理模式创新，充分利用信息化与互联网技术，进一步推进精益管理。继续 打造“卓越品质、卓越技术、卓越管理”，实现公司可持续发展。
继续开发战略客户与战略项目，加大力度开发和提升新能源汽车产品、乘用车EGR产品、乘用车水空 中冷器、国五、国六后处理产品、ORC产品、高温中冷器、低温水箱等新产品和新技术。继续打造自动检 验生产线、自动装配生产线等提高自动化，提升质量控制水平。深入挖掘新能源、智能制造、汽车后市场、 高端制造等新技术领域，延伸产业链，加快实现战略布局。
继续坚持“人才、管理、工厂、产品”四个国际化，加快对公司欧美资源整合，提升公司在欧美市场 服务能力与影响力。继续打造和提升“杭州、天台、上海、美国”四个研发基地和“浙江、湖北、山东、 上海”四大制造基地。
为适应市场发展，满足国家排放与节能政策，加快建设公司新能源汽车热管理项目、乘用车EGR项目、 乘用车水空中冷器项目、DPF国产化建设项目以及上海研发中心项目，公司将有序推进2016年非公开发行 股份工作。
2016年，公司将坚持变革创新、持续改进，实现客户、股东、员工与合作伙伴的共同发展。
（四）公司未来发展战略与规划以及2016年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断 后审慎做出的。上述经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营 团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险。
（五）公司面临的主要风险 1、主要原材料价格波动风险
公司原材料主要为铝、不锈钢、铜等金属材料，原材料成本在公司主营业务成本中占比较大，如果未 来原材料价格波动幅度较大，将会直接影响公司的生产成本、盈利水平和经营业绩等。
对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，制定合理的采购计划，降低采购成本。 2、经济周期波动风险 汽车、工程机械等产业与宏观经济发展紧密相关，是国民经济支柱产业之一。由于我国经济发展进入
“经济增速有所放缓，调结构，转型升级”的新常态，势必会对工程机械、商用车等行业造成一定影响，
从而影响公司相关产品的订单，进而对公司业绩造成一定的影响。 对策与措施：公司密切关注分析宏观经济对相关行业发展的影响，并及时作出结构调整。加快发展乘
用车板块产品和新能源汽车产品，不断开发新的战略客户和战略项目。 3、市场竞争风险
公司产品具有客户、技术、质量、品牌等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提高，公司产 品将有可能面临更大的市场竞争风险。
对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势；加强同世界优秀企业客户战略合作关系， 整合欧美市场资源，进一步扩大海外市场份额。围绕客户展开资产、属地化等合作，对客户原有产品进行 升级和延伸，不断为客户提供增值服务。
4、管理风险 公司已建立较完善治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据制订了一系列规章制度。
随着公司资产规模增加，生产能力提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的 难度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组 织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
对策与措施：推进变革与创新，完善管理体制，提高执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系；加 强各级干部的选拔、培养。通过上述综合措施，进一步提高公司管理的科学化、制度化和规范化。利用与 国际大企业战略合作关系，学习国际优秀企业的优秀经验。
5、汇率波动风险 公司出口产品营业收入占比较大，汇率波动可能会产生一定的汇兑损益。如果未来人民币持续快速升
值，将对公司经营业绩产生一定影响。 对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定
价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用