第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）主营业务总体情况 公司原有主营业务为服装（女装）生产、加工与销售。2015年公司连续实施了两次重大资产的重组收购，2015年5月完
成对南京奥特佳新能源科技有限公司100%的股权收购；2015年9月南京奥特佳又完成了空调国际集团100%股权收购。上述
两公司分别于2015年5月和2015年10月起纳入本公司的合并报表。报告期内，汽车空调压缩机、汽车空调系统业务和服装业 务成为公司主要经营业务。

报告期内，根据相关会计制度的规定，由于合并报表基准日与会计期间的差别，公司及其子公司合并报表实际实现营 业收入24.8亿元，比2014年营业收入4.5亿元增长451%；营业利润2.2亿元，比上年增长1194%；利润总额25,586.79万元，比 上年增长1495%；归属于上市公司股东的净利润22,328.50万元，比上年增长1848%；每股收益0.28元。

1、合并报表各主营业务比重分析 （单位：元）


2、各主营业务具体情况：

①汽车空调压缩机业务
2015年度南京奥特佳共生产汽车空调压缩机572万台，同比增长26%，销售开票数533万台，同比增长20.1%，产品市场 占有率进一步提高，其中新能源汽车电动压缩机产量为14.49万台，同比增长351%，对公司利润的贡献快速提升。南京奥特 佳压缩机业务2015年实现收入22.75亿元，同比增长25.76%净利润3.04亿元，同比增长31.60%，成为公司最主要的利润来源。
②空调系统业务
2015年9月，公司以人民币现金约8.57亿元收空调国际集团100%股权，汽车空调系统业务也将成为公司主营业务之一。
2015年度空调国际集团共实现营业收入15亿元。由于在2015年合并前空调国际集团承担原股东借款利息，以及合并日按照上 市公司注册调整坏账准备估计，净利润受到一定影响，最终审定净利润为3507万元，如不考虑前述两项因素，净利润约为6600 万元。由于合并报表的基准日为2015年10月1日，报告期内，公司仅合并空调国际集团第四季度的营业收入，按公允价值摊 销后，空调国际集团四季度净利润为538万元。
③服装业务

服装业务是公司原有的主营业务，主要从事女装的生产与销售，其产品90%销往美国市场，由于近几年来国内生产成 本的上升及人民币汇率的影响，服装业务一直保持相对稳定，报告期内，公司服装业务实现营业收入5.06亿元，比去年同期 增长13.19%，净利润2000万元，其净利润占公司2015年合并报表的比重下降约为9%。
总体来说，公司2015年度各项业务均保持良好的发展趋势，收入和利润保持同步增长。由于报告期内公司连续实施了 三次重组收购事项（包括正在收购的富通空调项目），致使发生的相关中介费用大幅增加，计入报告期损益的中介费用约2500 万元，对当期利润产生一定的影响。
（二）2015年公司主要经营措施
1、积极开拓市场，促进收入稳定增长
2015年南京奥特佳继续坚持以客户为中心，以销售为龙头，积极开拓市场。在保持原有客户通用五菱、比亚迪、奇瑞 汽车、吉利汽车、华晨汽车、神龙汽车、南京依维柯、菲亚特、北汽福田等基本稳定前提下，2015年度新增一汽、东风汽车、 上汽、长安汽车、广汽六大汽车集团等知名客户。自主品牌乘用车空调压缩机市场占有率超过50%，龙头和领先地位得到进 一步巩固。新能源汽车电动空调压缩机快速增长，2015年度产量为14.49万台，同比增长351%，国内市场份额超过60%。

2、扩大和提升产能 为了不断满足订单持续增长的需要，解决产能瓶颈问题，公司采取的措施是：一方面增加资金投入，2015年度累计
投入20989万元（包括募集资7153.79万元），在安徽滁州和安徽马鞍山子公司建立新的生产线及其配套设施。在保证公司主
要产品涡旋压缩机产能稳定增长的同时，电动压缩机和活塞压缩机的产能快速提升。至2015年末，新能源汽车电动空调压缩 机和新增活塞压缩机的产能均达到年产30万台。另一方面，公司从2015年初开始逐步将原来生产车间的两班制全部调整为三 班制，有效解决了建设周期与订单交货期之间的矛盾。

3、加强技术研发，提高核心竞争力 南京奥特佳能够保持15年持续稳定高速发展，市场份额不断壮大靠的是企业的核心竞争力。要保持这种竞争优势就必
须在技术研发上持续投入，以保证产品质量的稳定，不断开发符合汽车空调发展趋势的新产品。2015年10月公司在“汽车用
高效电动空调（热泵）压缩机技术关键技术开发与应用”项目上取得中国机械工业科学技术一等奖，这是科学界和行业内对此 项技术的肯定，目前公司已取得此项技术相关方面的专利。随着目前新能源汽车 （电动汽车）的快速发展，汽车用高效电 动空调（热泵）压缩机技术将有效解决新能源汽车空调制热功能，大幅提升能效比，这将有利于增强公司核心竞争力及产品的 市场竞争力。

4、进一步扩张产业链，提高产品附加值

2015年9月，公司以约8.57亿元现金收购了空调国际集团之100%股权。空调国际集团主要从事汽车空调系统的开发、 生产与销售，专注于为乘用车和商用车整车制造商提供热能管理部件、模块和系统的全球一级供应商，主要产品包括HVAC
（暖通空调系统）、发动机冷却系统和电动车热能管理系统。其产品与子公司南京奥特佳汽车空调压缩机成为上下游关系。
2015年12月，公司决定再次通过重大资产重组收购牡丹江富通汽车空调科技股份有限公司88.01%股权。富通空调同为 汽车空调压缩机行业的领先者，从产品技术角度，富通空调主要生产摇盘式变排量压缩机、斜盘式变（定）排量压缩机等产 品，具有成本低，效率高的特点；南京奥特佳的主要产品为涡旋式压缩机，因此富通空调与奥特佳的主要产品适用车型存在 一定的互补性。未来可以进一步提升奥特佳在汽车空调压缩机行业的市场份额，进一步完善技术及产品线，巩固公司行业龙 头地位。目前此项目已报送中国证监会审核。

进一步延伸产业链，提高产品附加值，是符合公司的战略发展方向。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2015年公司分别收购了南京奥特佳和空调国际集团100%股权，上述两公司分别于2015年5月和2015年10月起纳入本公司的合 并报表范围。报告期内，公司新增汽车空调压缩机、汽车空调系统两大主营业务。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2015年公司连续实施了两次重大资产的重组收购，2015年5月完成了对南京奥特佳100%的股权收购；2015年9月完成了空调 国际集团100%股权收购。上述两公司分别于2015年5月和2015年10月起纳入本公司的合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司原有主营业务为服装（女装）生产、加工与销售，其产品主要销往美国市场，2014年业务收入4.5亿元，2015年业务收 入4.9亿元。2015年公司连续实施了两次重大资产重组收购，2015年5月完成了对南京奥特佳100%的股权收购；2015年9月完 成了空调国际集团100%股权收购。南京奥特佳其主要业务是汽车空调压缩机的生产与销售，空调国际集团主要从事汽车空
调系统研发、生产与销售。报告期内，合并报表主营业务收入为24.8亿元，其中来源于汽车空调压缩机和汽车空调系统的收
入为19.9亿元，占公司总收入80.24%，其净利润约占公司净利润总额91%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.81%


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司投入研发费用主要是进行新产品开发、技术创新和技术升级。至2015年末，公司及子公司共拥有各项专利143项，其中 专利发明专22项，2015年度新取得发明专利6项，2015年10月公司在“汽车用高效电动空调（热泵）压缩机技术关键技术开发与 应用”项目上获得中国机械工业科学技术一等奖。公司长期持续地研发投入产生的新产品、新技术成为公司业务不断扩张、
产品市场占有率不断提高的关键因素，也是增强公司核心竞争力的重要内容。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2015年公司连续实施了两次重大资产重组，收购了南京奥特佳及空调国际集团100%股权，南京奥特佳及空调国际集团主要 从事汽车空调压缩机和汽车空调系统的研发、生产和销售。公司以前年度主要从事传统服装业务的生产与加工，本年度发生 的研发投入均与汽车空调压缩机和汽车空调系统相关。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内因公司实施重大资产重组收购，合并范围增加了南京奥特佳和空调国际集团。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


）

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2015年5月公司通过重大资产重组以发行股份方式收购了南京奥特佳100%的股权；2015年9月南京奥特佳又以现金约8.57亿 元完成了空调国际集团100%股权收购工作。上述两公司分别于2015年5月和2015年10月起纳入本公司的合并报表，至此，汽 车空调压缩机和汽车空调系统业务成为公司最主要经营业务。报告期内，合并报表中来源于汽车空调压缩机和汽车空调系统 业务收入为19.94亿元，占公司总收入80.27%，净利润约2.03亿元，占公司总净利润的90%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）整体经营环境状况 公司通过重组收购，汽车空调压缩机和汽车空调系统业务已成为公司当前的主营业务。
近年来随着国内经济快速增长及国内汽车产销规模的快速扩大，我国已成为全球最大的汽车生产和销售国；汽车空调 压缩机及空调系统产业也随着汽车工业的增长而快速发展。2015年中国汽车产销量分别为2450万辆和2459万辆，实现同比增 长3.25%和4.68%，其中自主品牌乘用车增长15.3%，新能源汽车销售38万辆，同比增长400%。2015年度汽车工业总体呈现 平稳增长，但增速明显下降。我们预计2016年汽车工业总体上仍保持相对平稳的趋势，对于奥特佳的机会存在以下几个方面：

1、小排量车型仍然为国家鼓励发展对象，奥特佳的主力涡旋式压缩机产品在小排量车型上的适用性和竞争力尤其显著。

2、自主品牌乘用车将继续保持快速增长，自主品牌汽车经多年积累与发展开始进入收获期，虽然从外资品牌手中获取 市场的进程是一个缓慢的过程，但自主品牌的总体市场份额将进一步扩大，奥特佳的市场占有率也将随之上升。

3、新能源汽车将继续快速增长。市场预期今年市场在2015年爆发的基础上再增长一倍，作为电动压缩机的领导者奥特 佳将可以直接受益。

（二）公司发展方向及趋势 公司将以汽车空调压缩机及汽车空调系统为基础，进一步实施产业扩张和资本扩张，以新能源汽车为中心逐步延伸产
业链，提高产品附加值是公司未来的战略发展方向。

1、未来公司将以内延式发展与外延式扩张相结合的方式，自身积极拓展客户的同时寻找整合行业和市场、兼并相关产 品企业的机会。
2、积极进军国际市场，力争在1-2年里实现给国际整车厂尤其是发达的欧美整车企业配套的突破。逐渐成为国内领先、 国际知名的汽车空调压缩机和空调系统的跨国企业，最终实现成为一个全球领先的跨国汽车热管理供应商的愿景。

3、积极布局新能源汽车的核心零部件。强化电动压缩机产品、新能源汽车热管理系统的竞争力，不断扩大市场份额的 同时，寻求进入其他电动汽车核心零部件的机会。

4、加强子公司之间业务融合，南京奥特佳的核心业务是生产销售汽车空调压缩机，而空调国际集团主要从事汽车空调 系的开发、生产与销售。两者的实际业务是上下游产业链的关系。双方在市场开拓、客户共享方面已经开始积极配合形成合 力、发挥协同作用。未来在富通空调加入后，需要进一步加强子公司之间在产品、技术、质量管理、客户开发等方面深度合 作，优势互补、协调发展，不断提高产品附加值，实现公司整体利益最大化。

（三）经营及发展中可能存在的风险

1、实施重大资产重组收购完成后的整合风险

2015年公司通过重大资产重组连续收购了南京奥特佳和空调国际集团100%股权及正在实施中的富通空调88.01%股权。 未来上述公司能否快速实现协同效应，发挥出整合效果仍存在一定的不确定性。

2、新能源汽车市场发展不及预期的风险 由于政策细则、中央和地方性补贴仍有不确定性，新能源汽车市场在2016年能否实现预期增长仍有一定风险，会导致
奥特佳电动压缩机以及空调国际集团的热管理系统出现投入大而当年回报低的风险。

3、重组收购过程中形成的商誉减值风险 公司收购南京奥特佳和空调国际集团100%股权及正在实施富通空调88.01%股权，在公司合并资产负债表中将形成商
誉。根据《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，需在每年年度终了进行减值测试。若标的资产不能较好地实现收益，
则本次交易形成的商誉将存在较高减值风险。

4、汇率波动风险 公司汽车空调压缩机、汽车空调系统和服装业务均存在出口业务，报告期内，营业收入约15%来自国外市场，业务
结算涉及多种外币，汇率可能随着国内外政治、经济环境的变化而波动，汇率的波动可能会给公司未来运营带来汇兑风
险，影响公司的当期盈利水平。

（四）2016年度经营计划

2015中国汽车行业发展总体形势是平稳增长，国内汽车产销量分别为2450万辆和2459万辆，同比增长3.25%和4.68%， 其中自主品牌乘用车增长15.3%,占比41.3%，比2014年上升2.9%，新能源汽车销售38万辆，同比增长4倍。南京奥特佳汽车空 调压缩机产量为572万台，同比增长26%，其中，新能源汽车电动压缩机产量为14.49万台，同比增长351%。

2016年度，公司将以内延式发展与外延式扩张相结合，进一步提高公司产品的市场份额及市场占有率。牢牢把握国家 鼓励新能源汽车发展的有利契机，力争产量、销量和净利润增长速度均不低于20%。为此，公司将主要做好以下几方面工作：

1、积极开拓市场 公司涡旋压缩机在自主品牌车中具有较高的市场占有率，进入国内合资品牌、外资品牌等国际一流主机厂，是公司业
务发展的方向和目标。今年初以来，公司加快与国内合资品牌、外资品牌等国际一流主机厂（包括区域性的和全球性的，如
法国PSA等）进行配套实验，我公司已经与部分国际一流的空调系统商进行合作。2016年公司力争在国际市场上取得明显突 破，进入国际一流主机厂的一级供应商体系。

2、进一步提升产能，提升品质保障能力 公司近几来一直处于饱和生产的状态，为了保证20%以上增长速度，必须进一步扩大产能。加快募集项目的实施进度，
使安徽滁州和安徽马鞍山子公司的产能尽快得到提升，确保按时、按质、按量完成生产任务。在2016年的产能改造和优化项
目中两条生产线建设极为重要：

①年产30万套电动压缩机自动装配线年底前将建成并量产，为电动压缩机产品品质保证和2017年销量完成打下基础；

②将实施年产100万台涡旋压缩机项目，该项目将开始实现产线设备的部分智能化管理以及产品信息的全生命周期追 溯和管理。

3、加强各子公司之间的业务融合，促进优势互补、协调发展 南京奥特佳拥有国内自主品牌乘用车的渠道优势，而空调国际集团拥有合资品牌和海外一流品牌的合作经验，发挥两
者的协同效应，使公司整体利益最大化是我们追求的目标。在实现协同效应方面，公司采取的具体措施有：

①制度化交叉销售后销售人员的激励政策，销售集团里的任何产品，每个分子公司的销售人员都可以得到奖励。

②进行市场信息和客户信息的定期交流研讨，组织研发人员间的定期交流，相互提升产品设计和研讨开发方向。

③年初公司就安排南京奥特佳和空调国际集团进行业务合作，通过相互合作，南京奥特佳跟随空调国际集团在印度、墨 西哥、美国等地都取得了进展，同时空调国际集团跟随南京奥特佳与国内自主品牌厂商正积极开展业务合作。逐步扩大集团 内交叉销售，实现1加1大于2的效果。

④公司下一步将在研发、采购、质量管理等方面进一步加强合作，更大发挥整合效果。

4、进一步细化完善内部控制制度体系，加强对子公司控制，严格执行各项内部管理制度，全面提升公司的管理水平。 通过加强监督与管理，降低生产成本，促进经济效益的增长。

5、积极落实与牡丹江富通汽车空调科技股份有限公司重大资产重组各项工作，力争在今年上半年完成有关重组股份登 记、募集配套融资等工作，使其尽早成为公司新的利润增长点。

当前国内自主品牌车的产销量持续稳定增长，合资品牌和外资品牌车均面临降低成本的压力，公司产品的竞争优势将 会进一步得到体现。我们要紧紧抓住国家鼓励发展新能源汽车发展难得机遇，通过公司全体员工的共同努力，未来一定能够 成为汽车空调压缩机和空调系统业行的国内龙头企业和国际知名企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用