第四节 管理层讨论与分析

一、概述

据中国汽车工业协会统计， 2015年我国汽车产销2450.33万辆和2459.76万辆，同比增长3.25%和4.68%，增速比上年同 期减缓4.01个百分点和2.18个百分点。
受行业影响，公司2015年实现营业收入30.59亿元，与上年同期相比减少2.2亿元，减幅为6.69%；实现利润总额1.7亿元， 与上年同期相比减少0.4亿元，减幅为19.01%；实现归属于上市公司股东的净利润1.42亿元，与上年同期相比减少0.34亿元， 减幅为19.17%；
报告期内，面对持续低迷的汽车市场，公司管理层主要开展了以下工作： 1、基础制动系统提升产品档次，坚持走专业化、高端化和系统化的道路。 公司在现有基础上，逐步调整产品结构，提高研发设计和工艺水平，提升基础制动器产品的技术可靠性，实现大部分产
品为合资品牌、高端自主品牌配套，进一步提高市场占有率。 2、注重汽车电子产品的研发，缩小与国际跨国公司的差距，实现电子控制系统集成与整车同步开发。 制动系统的发展主要是向电子控制方向发展，公司加大力度，重点投入，推进电子产品的开发和系统集成。采取产学
研合作或联合开发，加快集成控制模块、电机、传感器联合开发和系统集成，实现同步开发，为整车企业提供系统整体解决 方案。
3、布局汽车智能驾驶领域，打造智能汽车生态圈。 随着汽车行业的不断发展，智能化也将成为行业的主要发展趋势之一。公司通过对前向启创、钛马信息进行中长期战略
投资，以及与前向启创、钛马信息共同设立合资公司作为今后智能驾驶集成产品的研发平台及一级供应商，共同研发有环境 感知的ADAS系统、主动安全控制系统、移动互联网平台集成化的产品，打造智能汽车生态圈。公司后续将通过对苏州安智 进行中长期战略投资，增强公司集成技术研发团队实力，加快项目研发和产业化推进速度。
4、投资电驱动轮毂电机，布局汽车新能源产业。 随着汽车电动化的不断发展，新能源汽车已经渐渐成为汽车行业的发展趋势之一，而轮毂电机又是新能源汽车重要的
核心部件之一。公司通过参股具有世界领先轮毂电机技术水平的Elaphe公司可以更好的布局新能源汽车领域，同时规划在中 国设立合资公司，Elaphe公司的技术在中国可以实现本土化产品，为中国新能源汽车提供先进的驱动、制动集成系统产品。
5、利用资本市场，促进公司转型升级。 公司目前正在申请非公开发行股票再融资事项，募集资金拟用于年产15万套智能网联汽车主动安全模块技术改造项目、
年产15万套新能源汽车轮毂驱动底盘模块技术改造项目、年产100万套汽车制动系统电子控制模块技术改造项目、亚太（上 海）汽车底盘技术中心技术项目及补充公司流动资金。本次非公开发行拟投资项目的实施，有利于进一步优化公司产品结构 和提高公司核心竞争力，有利于公司实现自身的跨越式发展，促进公司的转型升级。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 合并范围增加


[注]: 本公司认缴出资额为 4,000 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，认缴出资款尚未到位。
2. 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创 新能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

是否属于科技部认定高新企业 是


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降99.42%，主要系理财产品到期赎回及固定资产投资和对外投资增加共同影响 所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降102.45%，主要系2014年公司向特定对象非公开发行股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

汽车后服务市场企业、



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


、

单位：万元


经 2014 年 12 月 5 日公司董事会五届十五次会议审议，通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，根 据公司募集资金项目投资进度，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的前提下，为提高募集资金使用 效率，使用部分闲置募集资金进行现金管理，拟购买短期（不超过一年）的低风险保本型银行理财产品,额度不超过 10.17
亿元，在 10.17 亿元的额度内，资金可循环使用，期限自公司董事会决议通过之日起一年内有效。
经 2015 年 12 月 1 日本公司董事会五届二十四次会议审议，通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》， 根据公司募集资金项目投资进度，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的前提下，为提高募集资金使 用效率，使用部分闲置募集资金进行现金管理，拟购买短期（不超过一年）的低风险保本型银行理财产品,额度不超过 7
亿元，在 7 亿元的额度内，资金可循环使用，期限为自 2015 年 12 月 5 日起一年内有效。
经 2015 年 12 月 1 日本公司董事会五届二十四次会议决议通过，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金
使用的前提下，公司使用不超过 3 亿元暂时闲置募集资金补充流动资金，期限自 2015 年 12 月 5 日起不超过 十二个 月，到期将以自有资金归还至公司募集资金专用账户。
截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 680,898,843.84 元（包括累计收到的银行存款（含协定存款）利
息扣除银行手续费等的净额 1,583,771.73 元、购买理财产品累计产生的投资收益 37,804,178.09 元）。其中募集资金专户存
款余额 4,008,090.91 元；银行保本型理财产品投资余额 400,000,000.00 元；存出银行协定存款余额 228,325,492.65 元（本息）；
存出进口设备信用证保证金余额 3,915,145.00 元；暂时补充流动资金余额 40,000,000.00 元；暂存于募集资金投资项目实施
主体即子公司安吉亚太制动系统有限公司和广德亚太铸造有限公司专用账户尚未支付的募集资金余额 4,650,115.28 元。 二、募集资金存放和管理情况
（一） 募集资金管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《浙江亚太机电股份有限公司募集资金管理办法》（以 下简称《管理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构 第一创业摩根大通证券有限责任公司于 2014 年 11 月 25 日分别与中国农业银行股份有限公司杭州萧山支行、中国工商银 行股份有限公司萧山分行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所 三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。
（二） 募集资金专户存储情况
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司有两个募集资金专户，募集资金存放情况如下：
单位：人民币元

三、本年度募集资金的实际使用情况
（一） 募集资金使用情况对照表 募集资金使用情况对照表详见本报告附件。
（二） 募集资金投资项目出现异常情况的说明 除本专项报告四所述外，本公司募集资金投资项目未出现其他异常情况。
（三） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明
截至 2015 年 12 月 31 日，本公司募集资金投资项目尚处于建设期，投资形成的已达到可使用状态的设备及厂房投资

。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展机遇 在2015年，越来越多的无人驾驶汽车上路测试，无人驾驶时代的脚步越来越近。2015年的春天，在美国内达华洲，一辆
名为Freightliner Inspiration Truck的无人驾驶汽车进行了上路测试。4月，一辆奥迪无人驾驶汽车在美国公路完成了3400英里
的“旅行”。9月，中国宇通的无人驾驶大客车在全开放道路测试成功。10月，奔驰无人驾驶卡车开始上路测试；丰田所开发 的无人驾驶汽车技术也在一款名为“Highway Teammate”的车上进行测试，在公路上可以自行完成变道、直行和驶出高速公路。 12月，百度无人驾驶汽车在国内首次实现城市、环路及高速道路混合路况下的全自动驾驶。此外，无人驾驶汽车在法律上的 “限制”也开始被打破。美国内达华州、佛罗里达州和加州先后允许无人驾驶汽车合法上路；加拿大安大略省交通厅在12月宣 布，将从明年开始，允许无人驾驶汽车在该省道路上行驶。技术上的不断成熟，以及法律法规的日渐“松绑”，加快了无人驾 驶汽车的商业化进程。不少汽车和互联网公司陆续公布了其无人驾驶汽车正式上路及量产计划，时间大致在2020年前后。
从智能驾驶的行业发展来看，有三个阶段：第一步，辅助驾驶；第二步，半自动驾驶；最后才是无人驾驶。无人驾驶的 发展空间非常广阔，特别是制动系统。因为无人驾驶的实现，最主要是实现两个安全系统—制动安全系统和转向安全系统。 公司已经明确将智能驾驶作为自身战略方向之一，通过参股深圳前向启创数码技术有限公司踏出了布局无人驾驶的第一步， 又通过参股钛马信息网络技术有限公司使公司在智能汽车无人驾驶产业链布局更加完善，初步搭建了智能汽车环境感知+主 动安全控制+移动互联的无人驾驶生态圈。公司与前向启创、钛马信息共同出资设立浙江网联汽车主动安全系统有限公司， 该合资公司将作为今后智能驾驶集成产品的研发平台及一级供应商，共同研发由环境感知的ADAS系统、主动安全控制系统、 移动车联网平台集成化的产品，主要面向国内自主和合资品牌整车企业，该公司的设立有利于公司智能技术的协同开发。公 司控股股东亚太机电集团有限公司与杭州智波科技有限公司签署车载毫米波雷达项目合作合资协议，将更好集成摄像头、雷 达技术的融合开发，有助于完善公司无人驾驶生态圈和关键技术的突破。
根据《中国制造2025》规划，汽车产业将节能与新能源汽车、智能网联汽车作为主要的发展方向。对于汽车零部件企业 来说，在新能源汽车发展大势下，集中精力攻破新能源汽车核心零部件也是其发展的重中之重。公司通过参股轮毂电机技术 已经处于世界领先水平的Elaphe公司帮助公司更好的布局新能源汽车和智能汽车领域，同时规划在中国设立合资公司， Elaphe公司的技术在中国可以实现本土化产品，为中国新能源汽车提供先进的驱动、制动集成系统产品。
（二）公司发展战略与规划 作为国内汽车制动系统行业的龙头企业，公司将始终秉承“诚信、务实、开拓、合力”的企业精神，以“制造精品部件，
服务名优主机”为经营理念，以“建百年老厂，创世界品牌”为奋斗目标，继续坚持走自主创新之路，把产业做强做大，争创
国际化一流企业，为弘扬民族精神，发展中国汽车工业做出应有的贡献。
（三）2016年度经营目标
公司2016年度业务计划目标：2016年,公司计划实现主营业务收入35亿元（不含税），计划实现利润总额2.2亿元，净利润
1.87亿元。
公司未来发展战略与规划以及2016年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营 目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不 确定性，请投资者特别注意。
（四）2016年工作重点
1、提升传统产品的制造水平。 在传统基础制动器方面，逐步调整产品结构，加大正向开发力度，提高工艺水平，提升基础制动器产品的技术可靠性，
提升为合资品牌、高端自主品牌汽车广泛配套率，加快实现系统化、模块化、集成化供货。要切实推进数字化、网络化、智
能化在企业生产经营领域的应用。在公司升级改造中，要高度重视数控系统、工业机器人、机械手和制造企业生产过程执行 管理系统的应用，大力推进适合本公司实际的数字化车间建设。
2、大力推进轻量化、电子化新能源产业。 推进产品制造轻量化材料开发，重点开发轻质环保材料，积极投入轻量化项目的开发。我们要稳步实现电子产品EPB、
ESC、EABS的产业化，形成行业规模优势；要对标国际先进的技术，在ibooster、IBS、EESC、EMB等智能化集成制动系统
研发有突破性进展。
3、积极推进前瞻产业部署。 积极研发主动电子安全控制系统与高级智能驾驶辅助系统（ADAS）高度集成技术，不断完善智能无人驾驶产业布局。
同时，在新能源轮毂驱动电机试验和本土产业化方面争取有突破性的进展。
（六）公司存在的风险因素
1、经济周期波动的风险 汽车产业与宏观经济发展密切相关，已成为国民经济重要支柱产业。2012年我国宏观经济增速放缓，汽车行业增速出现
明显回落。公司的业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽车产销量的高低又受经济周期波动的影响较大，如果经济环境出
现波动，汽车销量下滑，将造成公司的订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期波动影响的风 险。
2、国家政策调整的风险
2009-2010年，国家实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展，汽车刚性需求被提前大幅释放。随着国内汽车保有 量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出。部分城市汽车“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施实施，将会对汽车 行业的快速增长产生一定抑制作用。因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈；整车企
业的产能过剩将直接导致消费终端的价格战；与此同时，国际著名汽车零部件企业也陆续以独资、合资、合资等方式在我国
投资建厂。如果公司在激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。 4、产品价格下降的风险 公司近三年的主营业务收入中，国内配套市场均保持90%以上的比例，出口及售后市场所占比例较小，公司产品价格主
要受国内市场的影响。由于国内汽车市场竞争激烈，整车销售价格持续下降，整车企业将产品降价压力部分转嫁给零部件制
造企业直接导致了汽车零部件价格下降，因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为钢板、生铁、铝材，产品的毛利率受原材料价格的影响较大。如果主要原材料价格未来持续大
幅波动以及劳动力成本的不断上升，将直接影响公司产品生产成本，因此公司存在毛利率进一步下降的风险。
6、募投项目实施风险 公司正在申请非公开发行股票募集资金，虽然募集资金将用于主营业务方面投资，募投项目亦经过充分的可行性论证，
但可行性分析受限于当前的市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出的，由于投资项目从实施到达产需要一定的
时间，在此过程中，公司面临着技术进步、产业政策变化、市场变化等诸多不确定因素，任何一个因素发生变化都有可能直 接影响到项目的经济效益。
7、业绩指标被摊薄的风险 募集资金到位后，公司净资产规模和总股本规模将有所提高，由于募投项目利润释放需要一定时间，从而导致短期内公
司的每股收益和净资产收益率存在被摊薄的风险。此外，若本次发行募集资金不能实现预期效益，也将可能导致公司的每股 收益和净资产收益率被摊薄，从而降低公司的股东回报。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用