第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济形势复杂多变，中国经济增速放缓，制造型企业艰难前行。面对多面的市场环境，公司坚持“新朋制 造”向“新朋创造”的战略转型路线，稳定发展主营业务，提升现有管理、技术、资金等多方面综合能力，夯实金属零部件制 造实力。同时，为实现企业战略转型，增强综合盈利能力，建立了多方合作伙伴关系，携手专业投资管理团队，布局多产业 发展领域，促进多元化产业发展目标的实现，推动企业持续、稳步地发展。
2015年，公司主要做了以下几个方面的工作：
1、规划产业新格局 公司作为金属制造加工型企业，业务发展与宏观经济环境和终端消费品行业之间高度关联，同时，终端消费品技术更新
加快，对配套型企业提出更高的要求。公司传统产业除汽车零部件产业外，其他金属制品业务短期内较难消化剩余产能，产 业转型势在必行。在目前自有资金充沛的情况下，梳理现有投资产业，更稳健的实现公司产业转型，把握资本市场投资脉搏， 是公司管理层思考的重要问题。
一方面，在投资方式上，公司以参与投资设立项目基金的方式，借助专业的投资团队和相关资源，充分挖掘相关领域潜 在投资机会，先后参与了两个基金项目。
2015年3月20日，经第三次董事会第13次临时会议审议通过，公司拟以自有资金人民币3,000万元，参与投资上海汇付互 联网金融信息服务创业投资中心（有限合伙）（以下简称：汇付创投），持股占比9.68%。汇付创投已于2015年5月11日完 成工商手续。
报告期内，汇付创投出资投资了以下3个项目：（1）出资人民币2,500万元投资证通股份有限公司，持股比0.99%，该公 司主要实现证券行业账户体系的联网互通，并为证券客户综合理财提供基础便利，同时为行业开展电子商务提供基础支持和 综合服务；（2）出资人民币1,000万元投资上海易日升金融服务有限公司，持股占比20%，该公司计划成为专注于以家居为 入口，提供家装、家居、婚庆、旅游、教育等领域的生活金融服务商。（3）投资上海云之富金融服务有限公司人民币500 万元，持股占比25%，该公司的定位是小微企业互联网金融服务平台，通过云POS产品与多方机构进行合作为小微企业提供 进销存管理、支付结算、网络贷款、网络理财和O2O电商服务。除此之外，汇付创投经投决会审议通过，拟出资2000万元投 资外滩云财金融服务有限公司（简称外滩云财富），持股占比20%，外滩云财富定位于中国最专业、完整、创新的财富管理 平台，为理财机构、理财顾问和个人投资者提供全方位的财富管理平台服务，将互联网金融（线上）和传统金融（线下）整 合连接起来，形成完整的财富管理生态链。
2015年10月26日，经2015年度第三次临时股东大会决议通过，公司拟以自有资金5亿元人民币，参与投资上海金浦新朋 新兴产业投资基金（有限合伙）（暂定名），认缴不低于50%的基金份额。同时拟参与设立基金管理公司，认缴注册资本不 低于25%、不高于35%。2016年1月8日，基金管理公司：上海金浦新朋投资管理有限公司完成公司注册登记事宜，公司认缴 出资150万元，持股占比30%。2016年3月7日，上海金浦新兴产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“新兴产业 基金”）完成公司注册登记事宜。新兴产业基金主要从事战略新兴产业的股权投资和投资咨询业务，重点投资领域包括但不 限于新材料、新型医疗技术、环保科技等领域的企业的股权投资。
另一方面，梳理已投资项目，退出风险较高的，整合企业资源。 基于对中国文化产业发展前景的良好预期，公司试水参与投资了一部电影《上海王》和一部电视剧《海上丝路》（更名
前：《海道传奇》，以下同），借此以逐步了解该领域。鉴于电影项目投资风险较高的考虑，2015年7月30日，公司与上海 胡氏文化传媒有限公司签订《电影<上海王>投资回购协议》，以8%的溢价转让全部投资权益，并于2015年8月6日收到该回 购转让款540万元，收回了项目投资。电视剧《海上丝路》目前正在办理发行相关手续。
此外，受金铜价格的持续下滑、政府部门加强矿业企业监管等外部不利因素影响，加上内部经营管理不善，公司投资的 矿业项目存在较大的经营困难，公司实际控制人宋琳先生从整体利益出发，为了公司和股东长远利益，亦经董事会慎重审议， 以人民币5,500万元作为最终交易价格，将亚太资源100%的股权和该股权相关的《股权回购协议》项下的权利一并转让给宋
林先生。截至2015年12月30日，公司收到50%的转让价款人民币2,750万元，并配合完成了转让资产涉及的产权过户手续， 公司不再持有亚太资源的股权。
2、打造军工产业平台 报告期内，公司全资子公司精密机电继2013年12月获批武器装备科研生产单位三级保密资格之后，于2015年12月1日取
得《武器装备质量管理体系认证证书》（注册号：15QJ20291RG8），证书有效期至2019年11月17日。自此，精密机电获得 了进入军工产业的准入门槛，为打造军工产业平台奠定基础。2016年1月，精密机电与杭州电子科技大学（以下简称：杭电） 联合组建“能源与信息军民融合协同创新中心”，在创新性研究、关键技术攻关、科研成果转化、技术人员培训、联合申报项 目和奖励等方面开展全面战略合作。杭电具有多年的军工科研经验，承接过多项国家级的科研项目，拥有电子行业项目研发 的各类专家、学者，公司借助于杭电的合作，逐步打开军工科研市场；同时通过校企联合，将杭电现有的先进技术产业化， 推向广泛市场。
3、推进生产自动化 工业自动化是中国制造2025的重要目标之一，公司在生产线自动化改造方面不遗余力。以汽车零部件产业为例，冲压业
务和开卷业务的生产线已实现了自动化生产，焊接业务的生产相对属于劳动密集型。报告期内，为促进有效的工艺改造，明 确工艺管理职责由制造部门负责，增强了生产过程与工艺改造之间的融合度，促进了设备调整、生产流程改造、生产线布局 等系列联动提升，加快了生产工艺由手工线转换成自动化生产。经过一年的努力，汽车零部件焊接生产线的自动化率由2014 年的12.3%上升到36.67%，提高生产效率的同时，显著降低了人工成本。
4、提升技术新高度 公司坚持围绕“科技兴企”、树立“企业品牌”的发展战略，继续推进实现产品生产自动化、工艺科学化、技术先进化。同
时，公司通过引进和内部培养的方式进一步强化了工程技术团队力量，以研发新产品为发展动力，坚持技术创新、追求行业 技术领先的理念，重视技术研发和产品研发，不断改进产品设计和生产工艺，提高产品市场竞争能力。报告期内，公司新增 专利申请28项，其中实用新型专利23项，发明专利3项，软件著作权2项，已获授权实用新型专利22项、软件著作权2项。 2016 年2月1日，子公司新朋金属顺利取得了上海市科委、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局颁发的编号为 GR201531000140的《高新技术企业证书》，将自2015年起连续三年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的 税率征收企业所得税。
5、持续降本增效 为应对汽车行业的快速发展，整车厂对汽车零部件供应商的降本要求逐年提高，报告期内，公司以完善制度建设和内控
管理为基础，扎实推进集团化管理工作，提升整体管理水平，提高公司防范风险能力和规范运营治理水平；进一步推进质量、 环境、管理体系建设、加强质量管控、提升5S现场管理，以降本增效为深化企业管理的着重点；推进精益生产管理战略实 施，充分整合产、供、销管理体系， 实时关注能源管理措施、设备管理体系、采购成本控制体系、库存管理体系、物流管 理体系等成本控制措施的要进一步优化和执行情况，适时跟踪和及时改进，以实现各项资源在运营流转中的最大效用；进一 步完善全面预算管理机制，合理配置企业资源，切实提高公司整体资源利用效率，确保实现成本控制目标。
报告期内，公司实现营业收入 395,602.13万元，较上年增长8.04%，归属于上市公司股东的净利润 9,081.68 万元，较去 年同期增加5.81%；公司归属于上市公司股东的净资产 225,211.06 万元，较上年增长2.27%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年12月16日，公司第三届董事会第20次临时会议审议通过了《关于出售子公司股权及合同权利暨关联交易的议案》， 同意公司以人民币5，500万元的价格，将控股子公司新朋亚太资源投资集团有限公司100%股权出售给公司控股股东宋琳先 生，同时将公司收购该子公司时签订的回购协议项下的权利一并转让。2015年12月21日，公司完成了该股权变更程序，并自 此不再纳入公司合并报表范围。
公司处置亚太资源100%股权导致的合并范围变动，因处置日期接近报告期末，本年与上年同期利润表口径基本一致。 而该资产在合并资产负债表中，2014年末亚太资源全部股权列示为：可供出售金融资产：7,474.87万元，商誉：0万元，其他 应付款等：123.66万元；2015年末亚太资源全部股权转让后列示为：银行存款2750万元，其他应收账款2750万元，应交税费
-462.80万，盈余公积和未分配利润：-1,388.41万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 秉承“坚持技术创新、追求行业领先”的理念，公司非常重视新工艺、新技术的研发，增强各个生产领域的研发团队和工程技 术力量，建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新产品的开发，同时 推动了企业产品商业化的发展，为公司的发展奠定了坚实的基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少82.57%，主要系报告期内产品销售采用票据结算量增加及采购量增加所 致。
（2）投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加48.18%，主要系本年度减少固定资产投资及处置子公司股权所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少152.7%，主要系子公司借款减少及回购公司股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


发行股票的货币资金已到达公司并入账，业经立信会计师事务所有限公司出具信会师报字（2009）第 24781 号验资报告验证。 为规范本公司募集资金的管理和运用，提高募集资金使用效率，保护投资者的权益，本公司依照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》及《首次公开发行股票并上市管理办法》等法律、法规和规定 以及《股票上市规则》，制定了《募集资金专项存储及使用管理制度》。根据《募集资金专项存储及使用管理制度》的规定， 公司对开设的募集资金专用账户实行专户存储，对募集资金的使用实行专人审批，保证专款专用。截至报告期末，募集资 金累计投入总额为 125,181.67 万元，公司募集资金结余为 24,007.12 万元（含利息收入和银行手续费）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

）

：

》

。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

组织、



单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略
跟随国家“十三五”规划（2016-2020年）提出的“实施制造强国战略”和“支持战略性新兴产业发展”等多项战略发展方向，公司 积极抓住制造业发展机遇，总结在金属制品领域二十年的运营经验，通过管理创新、技术创新，稳步推进主营业务由劳动密 集型向工业自动化转变，充分发挥自身规模、管理、技术、市场等方面优势，通过新技术新工艺的开发，促进生产柔性化、 自动化率，提高提高产品品质和服务质量，不断提升市场占有率，保持在精密冲压钣金业的领先地位和行业内相当的竞争力， 致力发展成为国内汽车零部件配套行业中的优秀供应商之一。 制造业企业在面临转型的过程中，除了机遇更多的是挑战，市场竞争的加剧亦增加了运营风险，因此，公司在专注主营业务 发展的同时，坚持通过不限于投资、战略合作、收购等方式，充分利用资本市场资源，发展跨领域项目投资，实现公司多元 化业务发展目标，为股东创造价值。
（二）2016年度经营计划
1、强化运营管理 为确保经营目标的完成，公司继续实施全面预算管理，将年度经济指标分解，并与各子公司、职能部门绩效指标相挂钩，促 进公司整体目标的实现。同时，进一步推进法制化、标准化、系列化的精益管理系统的建立，完善标准化管理体系，增强各 厂区间协同效应，降低运营的成本，提高经济效益。公司汽车零部件业务贯彻“以标准化管理为核心，向管理要效益，向技 术要效益”的工作理念，积极鼓励新技术、新工艺的开发和研究，提高生产工艺水平，抓住市场机遇，提升整体盈利能力。 2、提升内控管理 企业内控管理是一个动态的过程，随着公司的发展和监管部门不断提出的新要求，进一步推进内部控制体系建设工作，优化 组织架构，加强制度建设和执行力度，以建立高效决策。2016年，公司重点关注的内控领域包括但不限于在公司治理、财务 管理、人力资源管理、采购管理、市场营销管理、投资管理、内部审计、行政管理等多方面。在对现有的管理制度体系进行
全面的梳理的前提下进一步完善。
3、推动多元化发展 面对瞬息万变的市场，仅依靠现有主营业务的发展，不利于公司长远发展。根据公司近年来的战略安排，已通过与专业的投 资机构、行业内优质成熟企业合作，以参与投资设立产业投资基金的方式，开始涉足互联网金融、战略新兴产业，公司能充 分利用基金管理团队专业的投资经验和完善的风险控制体系，提高对投资标的及投资前景分析的专业性，提高决策的科学性， 及时发现优质投资标的，培育新的业绩增长点。公司将持续关注基金投资项目发展，逐渐积累不同产业的投资和行业经验， 为公司实现多元化战略转型提供更好的保障和有效决策依据，更好地保护公司及股东的利益，从而提升企业整体价值。 4、坚持创新驱动 “创新”是企业蓬勃发展的源动力。为实现公司发展战略，多角度创新是公司必要途径。公司将加快提升创新能力，继续坚持 开展技术创新、营销创新和管理创新、财务创新，使公司管理程序在逐步优化的情况下，实现标准化，促进提高经营效率和 效果。同时，进一步加大研发和技术创新型人才和团队的培养和引进，通过开展人才发展计划，建立更稳定的技术人才团队， 以全面推进公司技术进步，提高劳动生产率，增强公司的核心竞争力。
（三）面临的风险因素
1、行业和市场风险 公司汽车零部件业务主要集中于乘用车的相关金属零部件配套业务，汽车行业的发展，尤其是乘用车的市场景气度对公司经 营产生重要影响。近年来，有关部门持续推出多项与汽车产业相关的政策和措施，如开展落实汽车三包规定的专项活动、实 施乘用车燃料消耗量的标准、支持新能源汽车发展的政策、汽车销售管理办法修订等，加上各超大城市限行政策的深度推行， 必将对汽车市场带来一定程度的影响。此外，公司其他金属零部件件业务，尤其家电类产品，受所在行业市场的影响，面临 着严峻的挑战。公司将通过技术改革和创新，加强运营管理能力，持续降本增效，积极市场拓展，以抵御这些行业和市场的 风险。
2、新项目投资风险 为了实现企业战略目标，随着公司对主营业务以外产业的关注和投入，未来越来越多的项目，将是公司一直未曾涉及的行业 或领域，如何控制新项目的投资风险是公司面临的重要课题。以公司已投资的两个基金项目为例，虽通过专业团队实施，但 仍存在着战略决策风险、投资目标选择错误的风险；投资实施过程中存在信息不对称风险、资金财务风险等操作风险；投资 实施后的整合过程中存在管理风险、文化融合风险等无法实现协同效应的风险。公司将通过加强对项目团队的沟通，尽可能 地要求做到更细致的尽职调查、更谨慎的投资决策、更严格的项目管理，以减轻项目投资风险。
3、运营管理风险 随着公司资产规模、业务规模和职工规模的不断扩大，以及主营业务外的项目投资增加，现有的管理人员能力、人才储备以 及高级技工短缺都可能是制约公司进一步快速成长的瓶颈，公司对各个领域的专业技术人才和管理人才有着更大的需求，人 才缺乏或是制约公司当前发展的重要因素。公司将不断引进高级管理、营销、技术研发等方面的人才；同时，优化公司生产 技术队伍，通过招聘、培训等手段，提升管理能力和工作效率，以改善现有人员结构。
4、所得税风险 公司控股子公司新朋联众的高新技术企业证书于2015年到期。2016年，新朋联众需通过高新技术企业复审后，才能继续享受 国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。新朋联众作为汽车零部件业务的重要实施单位，其 经营情况对公司影响重大，在尚未重新领取高新技术企业资格证书前，将适用25%的企业所得税税率，将面临着一定的所得 税增加的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用