第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，汽车行业面对复杂的国内外经济环境和不断加大的经济下行压力，坚持国家稳中求进的工作总基调，主动适应 经济发展新常态，行业整体经济运行平稳，增速比上年有所放缓。这一年，公司董事会和管理层牢牢把握了年初制定的“稳 中求细，务实求质，提升内涵，协同发展”的工作主题，紧紧围绕年度经营计划，不断加强生产运营管理，优化产品结构， 稳固销售，控制成本，拓展车联网和大数据业务，涉足金融领域，确保主业根基稳固的前提下，为企业发展培植新的利润增 长点。
报告期内，公司实现营业收入110,605.58万元，同比减少16.55%，其中主营业务收入100,142.88万元，同比减少13.34%， 占全部营业收入的90.54%，主要是受下游客户市场需求变化影响，中重卡等大型钢圈销售减少，且原材料钢材价格持续偏低， 产品价格下调，致使营业收入出现一定程度的下降。2015年实现归属于上市公司股东的净利润为2,730.75万元，同比减少 45.32%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为1,827万元，同比减少54.07%，主要系营业收入减 少、资产减值损失计提增加等因素影响所致。
报告期内，公司主要完成以下几方面的内容：
1、生产销售方面 在汽车行业增速趋缓、竞争日益加剧的大环境下，报告期内，公司仍保持了稳定的生产量。2015年，针对中国汽车市场
对国内主机市场尤其是商用车市场造成的较大影响，公司在巩固和提高老客户供货份额的基础上，继续探索新主机客户开发，
以此保证了公司经营相对平稳。报告期内，公司钢制车轮总销量1,084万件，同比减少1.22%。
2、技术方面 报告期内，公司紧跟国内外新材料、新工艺的发展前沿，加大科研经费投入，通过与北航等国内知名高校共同搭建“产、
学、研”平台、自主引进高端复合型人才等多种方式积极致力于汽车车轮新工艺、新结构、新材料的研制与开发，不断促进
科技成果转化。2015年，共完成新产品立项82个，新产品模具设计441套，获得实用新型专利授权4项、发明专利授权1项。 2015年，公司商用车车轮产品顺利通过德国双轴试验，最大承载力可达4500公斤，是国内首家也是目前唯一一家，标 示公司产品已与世界顶尖水平接轨，使兴民具备更大的优势拓宽欧洲及世界更广阔的市场。报告期内，公司继续复合材料车
轮的研发，虽因部分指标暂时难以达标无法达到量产要求，但没有改变公司继续研究和实验的决心与信心。
3、质量方面 报告期内，公司严格遵守ISO/TS16949质量管理体系标准，结合精益生产要求，转变质量观念，注重过程控制，维护和
提高产品的质量，切实做好产品质量控制、标准化操作及问题快速解决相应工作。
2015年，公司成功获得长安汽车QCA资格，跻身通过认证的8家供应商之一，也是迄今唯一通过的车轮生产商，标志着 公司已成为长安汽车全球一流供应商。
报告期内，公司获得福田汽车“2015年度优秀供应商合作共赢奖”、长安汽车“供应商质量认证”、“2015年度协同贡献奖” 和“长安轻型车2015年度优秀供应商”、雷沃重工“科技创新奖”、凯马汽车“2015年度优秀供应商”和“产品质量奖”、唐骏汽车 “优秀供应商”、华菱星马“2015年度优秀供应商”等荣誉。
4、资本运作方面
2015年10月，公司出资2.82亿元收购英泰斯特51%的股权从而实现控股。此次通过外延并购的方式，在坚守主业中寻求 变革向“车联网”和“大数据服务”领域发展，挖掘产业之间的联动和协同效应，形成推动公司发展的合力，进而实现公司产业 布局与产业升级，符合公司长远发展战略和全体股东的利益。
为积极响应国家政策号召，充分发挥民营企业在金融领域改革的创新作用，2015年11月，公司决定以自筹资金1.9亿元 参与设立蓝海银行（蓝海银行发起设立事项所涉及有关内容仍需获得中国银监会审批核准）。公司合理进行产融结合，推动
金融资本与实业资本的融合发展，形成新的利润增长点。
5、管理方面 公司紧紧抓住“节支降耗并举，质量成本同抓”的工作主题，进一步加强内控制度完善及宣贯，加强质量体系、安全体系
等建设，进一步完善公司信息化建设工作，加强绩效管理工作，并严格控制成本费用，努力提升经营效益。
2015年，公司在员工队伍建设方面，坚持外培内训相结合，不断提高员工队伍的凝聚力与向心力。与此同时，公司开展 CIP改进活动，从行政中心逐步推广到各厂区、各部门，从基础的3定5s到工作方式方法的升级，在安全、质量、效率、成本、 人机工程等方面深挖掘、多思考，发挥全员智慧，为员工改善工作环境、减轻劳动强度等方面集思广益，建言献策。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 车用无线及集成产品全部由英泰斯特生产经营，我公司于2015年10月完成对英泰斯特的增资控股并办理了相关工商变更
登记，故本报告期只合并其11—12月的经营数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明
车用无线及集成产品由控股子公司英泰斯特生产销售，本报告期只并入11—12月份的经营数据。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期发生的非同一控制下企业合并
单位：元

）

注：本公司于2015年8月8日与英泰斯特及其全体股东签订《关于武汉英泰斯特电子技术有限公司之股权转让及增资协 议》约定：本公司收购易舟等13名股东将所持英泰斯特46%的股权并且对英泰斯特增资93.43万元，经过上述股权转让和增资 后本公司持有英泰斯特51%的股权。截止2015年10月31日，本公司第三届董事会第十次会议及英泰斯特股东会已通过上述协 议，股权转让及增资已经完成，英泰斯特成为本公司的控股子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要客户中不直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要供应商中不直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度钢制车轮研发项目继续围绕新工艺、新材料的运用，以实现钢制车轮低滚阻轻量化。 车用无线及集成产品研发项目清单：


随着新能源汽车的兴起和发展，我国在加快发展新能源汽车的试点和推广，对于新能源车辆的安全性和稳定性的监控
非常重要，能随时了解车况及车辆信息成为迫切需要，创建一个远程监控诊断系统也成为了发展趋势。早期的乘用车信息化 是以仪表方式显示为主，只能被动知道车辆信息，而现代信息化技术可以实时在线监控方式，借助于计算机、互联网和通信 技术，操作者可以依靠安装在乘用车上的远程监控数据采集终端，远隔千里便可随时了解车况、位置，远程监控车辆信息， 并进行无线通信和相关控制。新能源车辆远程监控系统是由本地数据记录仪终端和远程监控服务平台软件组成。其中，本地 诊断终端可以直接连接到车辆的CAN总线接口，通过CAN总线与车辆各电子控制模块（VECU）通信。同时，数据记录仪终端中， 内置了GPRS/3G移动通信模块和GPS传感器，可以将车辆记录数据和位置信息传输到监控服务平台，实现远程监控和数据分析。 用户可以在办公室中，通过浏览器登录到远程监控服务平台，对远程车辆进行交互式的监控操作。
目前上述研发项目已实现批量生产，并带来一定的经济效益。随着汽车产业特别是新能源汽车的不断发展，公司对产品 的不断完善，未来前景更加广阔。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加48.42%主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金减少等所致；
2、投资活动现金流入同比减少44.51%主要系本期理财产品到期收回减少等所致；
3、投资活动现金流出同比增加35.8%主要系本期收购英泰斯特支付股权转让款等所致；
4、投资活动产生的现金流量净额同比减少544.51%主要系本期投资活动现金流入减少、现金流出增加所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额同比增加1031.55%主要系本期借款收到的现金增加等所致；
6、现金及现金等价物净增加额同比减少159.79%主要系本期投资活动现金流出增加等所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为111,701,649.29元，本年度净利润32,662,338.58元，差异较大的主要原因是
除受固定资产折旧、资产减值准备等非现金流因素调整影响外，存货的增加和经营性应付项目的减少并没有使现金流出大幅
增加，从而使经营活动产生的现金净流量保持充足。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


的技术开发、

程技术服务。

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目名称
投
是否为 资
固定资 方
产投资 式
投资
项目 本报告期投入 涉及 金额 行业

截至报告期末
资金 累计实际投入
来源 金额

项目进 度

预计收益

截止报告期末 累计实现的收 益
未达到计 披露 披露 划进度和 日期 索引 预计收益 （如 （如 的原因 有） 有）

唐山高强度轻型 自
交通 运输
是 23,685,018.00 336,459,207.89

募集、

66.93% 9,000,000.00 14,857,257.40 不适用
钢制车轮项目 建 设备 自有
制造


咸宁高强度轻型 自
交通 运输
是 48,846,424.43 318,336,550.18

募集、

54.27% 0 -13,341,755.56 不适用
钢制车轮项目 建 设备 自有
制造

合计 -- -- -- 72,531,442.43 654,795,758.07 -- -- 9,000,000.00 1,515,501.84 -- -- --

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2012 非公开 60,381.82 7,920.22 48,811.89 0 0 0.00% 15,236.45

用于暂时 补充流动 资金和购 买保本型 理财产品

11,569.93

合计 -- 60,381.82 7,920.22 48,811.89 0 0 0.00% 15,236.45 -- 11,569.93
募集资金总体使用情况说明

本次非公开发行股票募集资金全部用于唐山兴民高强度轻型钢制车轮项目和咸宁兴民高强度轻型钢制车轮项目，报告期内 根据计划继续对这两个项目进行投资建设。尚未使用募集资金总额中包含利息收入净额 3,666.52 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元

唐山兴民钢圈有限公司高 强度轻型钢制车轮项目

否 30,000 30,000 2,766.91 21,367.99 71.00%
2012 年 01
月 01 日

885.34 否 否

咸宁兴民钢圈有限公司高 强度轻型钢制车轮项目

否 30,381.82 30,381.82 5,153.31 27,443.9 90.00%

2014 年 05
月 01 日

-1,055.44 否 否

承诺投资项目小计 -- 60,381.82 60,381.82 7,920.22 48,811.89 -- -- -170.1 -- --

超募资金投向

无


未达到计划进度或预计收 益的情况和原因（分具体 项目）
1.唐山兴民高强度轻型钢制车轮项目总投资 70,000 万元，主要由三部分资金组成，即首发超募资金
14,866.38 万元，非公开发行募集资金 30,000 万元，剩余 25,133.62 万元自筹，截止本期末已累计使
用募集资金 36,098.11 万元，其中：首发超募资金 14,730.12 万元（已投资完毕并于 2012 年 4 月 26
日发布公告），本次非公开发行募集资金 21,367.99 万元。该项目部分投产，报告期实现效益 885.34 万元，由于投资资金比较分散故未对投资效益进行分解。2.咸宁兴民高强度轻型钢制车轮项目总投资 70,076 万元，主要由两部分资金组成，即非公开发行募集资金 30,381.82 万元，剩余 39,694.18 万元
自筹，截止本期末已累计使用募集资金 27,443.90 万元。目前该项目部分投产，报告期受筹建期影响，
前期费用较大故出现亏损 1,055.44 万元。

项目可行性发生重大变化
无 的情况说明

超募资金的金额、用途及 使用进展情况

不适用

募集资金投资项目实施地 点变更情况

不适用

募集资金投资项目实施方 不适用


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司全资子公司咸宁兴民钢圈有限公司报告期尚处于试生产阶段，虽实现部分销售，但受前期费用较大等影响出现较大
金额的亏损，随着产品调试完成产量将稳步增加，预计2016年公司实现正常生产有望盈利。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
2015年，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展，汽车行业在告别高增长时代后，回归理性，进入微增长 期。根据中国汽车工业协会的统计，2015年，中国汽车产销量分别为2,450.33万辆和2,459.76万辆，同比增长3.30%和4.70%， 汽车工业总体保持平稳增长。
就中国汽车产业来说，增速趋缓的特征已初步显现并将持续。从中长期因素来看，中国汽车市场面临增速换挡期，需求 有自然回落的要求；从短期因素看，由于宏观经济下行、部分城市限购、城市用车模式创新、规范政府采购支出等因素与中 长期因素相叠加，加剧市场波动幅度。然而，汽车市场的新常态，带来更多挑战的同时，也为企业带来新机遇。尤其“互联 网+”、“中国制造2025”等国家战略的实施，将为汽车产业发展提供历史性机遇。未来，节能汽车、新能源汽车、智能互联汽 车及相关零部件行业将是新的投资增长点，也是汽车工业的发展方向。
零部件是汽车产业发展最为重要的基础。中国汽车产业进入新常态，中国汽车零部件行业将面对更大挑战。
（二）公司发展战略
1、继续施行内外并举的市场战略，积极开拓国内外市场，深化战略合作关系，在寻找国内主机客户新储备的同时加大 海外市场开发力度，确保企业在市场中的领导者地位；进一步完善和延伸产品链，坚持乘用车车轮和商用车车轮双轮驱动引 领，新型复合材料车轮研发制造储备跟进，推动三地四厂及海外销售市场全方位发展。继续通过参加展会与客户面对面交流， 加大零售市场的服务能力，主动出击，通过优质的产品和贴心的服务，为更多的国内外客户提供极致的用户体验，全力开拓 新的战略合作伙伴。
2、依托英泰斯特平台，借助现有车联网技术和资源优势，打造“智能互联”产业新格局。通过数据资源的延伸开发应用， 创造公司盈利新模式。
3、全面推进精益化生产管理，实现有序生产，并进一步加大安全生产和环境保护方面的培训和监控力度，降低生产成 本，提高产能功效；稳定产品质量，提高产品合格率，全面发挥先进设备的技术优势，完善质量系统基础体系QSB建设。
4、依托与北航共同建立的兴民——北航技术研发中心，继续推进产学研的运作模式，着重进行课题研究，推动产业转 型升级；全面提高专业人员技术水平，完善产品自主研发体系，不断推进新产品、新工艺开发，满足主机厂需要。
5、将派遣更多的人员走出去，邀请专家走进来，并打造兴民自己的内训师队伍，通过不断的培训学习，提升全体员工 的素质和能力，坚定贯彻执行公司的发展策略。
6、将在CIP工作基础上，狠抓现场管理，尤其是3定5S，和一流企业对标。鼓励全体员工参与合理化建议活动，为企业 发展献言献策，发现问题并合理解决问题，为员工创造更人性化的工作环境，分享更高效的工作方法，建立全方位的质量管 控体系，为公司谋取更大的效益。
7、充分利用资本平台，结合公司实际发展需要，通过不同形式的资本运作模式，满足公司更多的资金需求，保证公司 健康永续发展。
（三）经营方针 把“立足主业、智能互联、转型升级、行稳致远”作为工作主题，坚持乘用车车轮和商用车车轮并行的发展之路，通过车
联网和金融业务增加效益，为客户创造极致的客户体验，全力保交付、保质量、保安全，加速研发，革新工艺，加大培训力
度，完善团队建设，推进CIP活动和体系建设，增强员工幸福感和归属感。
（四）可能面对的风险
1、产业政策风险 目前，尽管1.6L及以下排量乘用车购置税减半，对2016年车市有一定正向刺激，但由于宏观经济持续下行，高基数、能
源短缺、环境污染、交通拥堵等问题加剧带来新的限购限行，产能过剩的影响短期难以缓解，因此2016年车市也将受到一定 程度的负面影响。
为应对上述挑战，公司将紧跟国家经济结构转型的步伐，加快自身产业升级换代，以市场为导向，深入开展技术创新和 营销理念创新，进一步优化产品结构，寻找新的利润增长点，实现企业后续稳步发展的整体规划。
2、原材料价格波动风险 公司产品生产所用的主要原材料是钢材，由于原材料成本在公司产品成本中所占比重较大，因此原材料价格的波动会直
接影响公司的营业成本，进而对公司的经营业绩带来影响。 公司将通过加强技术创新和精细化管理以形成成本优势，并努力建立更为敏感价格监测机制、销售定价模式和更有效的
营销模式，努力降低主要原材料价格波动对公司盈利能力的影响。
3、人力资源风险 随着公司业务的快速拓展和产销规模的不断扩大，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源
的规划、招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随着劳动力成本的不断上涨，将直接导致产品成本的上升，进而影 响公司的发展和产品的竞争力。
公司将加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备工作。建立和完善人力资源体系，通 过适当的激励措施留住人才；注重培养和发掘潜力人才；建立具有市场竞争力的薪酬体制。随着公司不断发展，优化以绩效 为导向的薪酬和考核体系，建立起一流的团队，促进公司快速健康的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用