第四节 管理层讨论与分析

一、概述

据中国汽车工业协会统计，2015年我国汽车产销2450.33万辆和2459.76万辆，同比增长3.25%和4.68%，增速比上年同期 减缓4.01个百分点和2.18个百分点。
报告期内，公司实现营业收入1,386,499,117.69元，与上年同期增幅为11.99%；实现利润总额63,040,321.08元，与上年同 期增幅为16.91%；实现归属于上市公司股东的净利润55,528,466.98元，与上年同期增幅为22.32%；
报告期内，主要工作如下：

1、公司实施了配股，配股方案经2015年3月25日召开的公司第三届董事会第七次会议和2015年4月22日召开的2014年度 股东大会、2015年8月15日召开的第三届董事会第十三次会议审议通过。2015年12月11日，经中国证券监督管理委员会（以 下简称“中国证监会”）发行审核委员会2015年第205次会议审核通过了公司的配股申请；2016年1月12日，公司领取了中国证 监会出具的《关于核准山东隆基机械股份有限公司配股的批复》（证监许可[2016]52号）并进行了公告。

公司配股发行于2016年1月21日进行了股权登记，采取网上定价发行方式，通过深圳证券交易所交易系统完成了发行。 本次配股发行共计可配售股份数量89,640,000股，股东总计认购87,073,624股，其中有限售条件流通股股东有效认购数量为 40,904股，占本次可配售股份总数89,640,000股的0.0456%；无限售条件流通股股东有效认购数量为87,032,720股，占本次可 配售股份总数89,640,000股的97.0914%。募集资金总额为485,000,085.68元，扣除发行费用29,670,974.70元（包括承销费用、 保荐费用、律师费用、审计验资费用、信息披露等其他费用），募集资金净额为455,329,110.98元，主要用于补充流动资金 和偿还银行贷款。经深圳证券交易所批准，公司本次配股获配股份87,073,624股于2016年2月18日在深圳证券交易所上市。

2、2015年，公司产品被烟台市人民政府授予“烟台市市长质量奖”；并参与制动盘、制动毂国标的制定工作，这既是市 场对公司产品品质的高度认可，同时也使公司的品牌知名度和行业影响力得到进一步的提升，使公司在行业内更具有话语权。
3、公司通过技改投入，进一步提高设备的自动化、智能化水平，先后购置了中频电炉、立式加工中心、自动加工生产 线、自动清洗线及检测设备等，其中新上的自动清洗线，全部由机器人操作，车间环境达到一流标准,劳动强度大大降低， 产品质量得到客户的高度认可。所购置的高精尖检测设备，在产品质量把关上发挥了重要作用，进一步提高了产品的检测能 力，满足了客户百分百的检验要求。
4、公司两个合资项目平稳推进，隆基步德威公司顺利通过了TS16949质量体系认证，目前产品全部销往欧洲和韩国市 场。15年隆基步德威新上了制动钳总成装配线，现已进入试生产状态，为实现公司由零件向部件发展提供了硬件保障。爱塞 威隆基制动盘（龙口）有限公司已形成铸件的销售，目前正全面推进国内合资品牌市场的开发工作。
5、公司不断挖掘国际市场现有客户潜力，积极做好全方位的服务，使长期战略合作客户的销售数量、销售收入均比去 年同期实现较大增长，进一步在海外市场上树立起了隆基制动盘的品牌形象。国内市场在稳定现有客户的同时，不断加大市 场开发力度，积极与高端客户展开洽谈，做好客户储备工作，取得了较好的销售业绩。
6、2015年4月18日公司以现金方式受让东方汽配城持有的上海车易信息科技有限公司（简称“车易信息”）10%的股权， 持股比例达到了37.088%。公司利用互联网平台优势，进军国内汽车后市场，将对公司现有海外市场、国内OEM配套的市场 分布形成补充，使公司市场框架更加稳健。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新
能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加71.37%，主要原因是由于公司销售规模的增长及存货的减少所致； 投资活动现金流入小计较去年同期减少48.67%，主要原因是由于公司收到其他与投资活动有关的现金减少所致； 投资活动现金流出小计较去年同期减少41.63%，主要原因是由于公司支付其他与投资活动有关的现金减少所致；
筹资活动现金流入小计较去年同期减少48.86%，主要原因是由于公司取得借款收到的现金减少所致；
筹资活动现金流出小计较去年同期减少32.03%，主要原因是由于公司偿还债务支付的现金减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少89.41%，主要原因是由于公司降低短期借款规模所致； 现金及现金等价物净增加额较去年同期增加142.06%，主要原因是由于公司经营活动产生的现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）龙口隆基制动毂有限公司（以下简称本公司或公司）成立于2003年3月，公司类型为中外合资有限责任公司，公司营 业执照注册号为370600400012129，公司住所为山东省龙口经济开发区，法定代表人为张乔敏，注册资本为1400万美元， 其中：山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为75%；美国MASTER PARTS INC占注册资本的比例为25%。公司经 营范围：生产盘式制动器总成、制动毂、制动盘、机油泵、铸件、锻件及其它汽车配件以及相关模具、木、塑、纸包装制 品，并销售公司上述所列自产产品。公司主营业务：制动毂产品的生产销售。
（2）龙口隆基精确制动有限公司（原名：龙口隆基汽车配件有限公司）（以下简称“本公司”或“公司”）成立于2000年6月, 公司类型为中外合资有限责任公司，公司营业执照注册号为370681400001645，公司住所为龙口经济开发区，法定代表人 为张乔敏，注册资本为200万美元，其中：山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为70%；美国CONFIDENCE INTERNATIONAL INC占注册资本的比例为30%。公司经营范围：生产、销售汽车水泵、刹车片、刹车蹄片、刹车蹄铁、 铸件、锻件及其它相关汽车配件以及相关的模具、木、塑、纸和包装制品。公司主营业务：刹车片等产品的生产销售。
（3）龙口隆基废旧物资回收有限公司（以下简称本公司或公司）成立于2013年8月，公司类型为有限责任公司（自然人投 资或控股的法人独资），公司营业执照注册号为370681200025532，公司住所为山东省龙口经济开发区龙水路，法定代表 人为张海燕，注册资本为100万元，山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为100%。 公司经营范围：废旧金属、 废旧塑料回收、销售（不含废旧汽车、废家电及危险品）。公司主营业务：废旧金属、废旧塑料回收、销售。
（4）山东隆基步德威制动钳有限公司（以下简称本公司或公司）成立于2014年2月，公司类型为有限责任公司（中外合资）， 公司营业执照注册号为370681400002943，公司住所为山东省龙口经济开发区，法定代表人为张海燕，注册资本为8000万
元，山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为67.5%，厦门稳佳成汽车零件有限公司占注册资本的比例为15%，烟 台华兴经贸有限公司占注册资本的比例为2.5%，丹麦步德威中国公司（Budweg China ApS）占注册资本的比例为15%。公 司经营范围：生产汽车制动钳、制动钳钳体、制动钳支架、制动钳零件、转向节及相关汽车零部件，配套模具及相关包装 制品，并销售公司上述所列自产产品。公司主营业务：生产汽车制动钳、制动钳钳体、制动钳支架、制动钳零件、转向节 及相关汽车零部件，销售。
（5）爱塞威隆基制动盘（龙口）有限公司（以下简称本公司或公司）成立于2015年2月16日，公司类型为有限责任公司（中 外合资），公司营业执照注册号为370681400003093，公司住所为山东省龙口市经济开发区，法定代表人为 Andreas Friedrich Rydzewski，注册资本为人民币 215,542,166.00元，山东隆基机械股份有限公司占注册资本的比例为49%，Schwabische Huttenwerke Automotive GmbH（系一家根据德国法律正式成立存续的有限责任公司）占注册则本的比例为51%。公司经营 范围：开发、生产面向中国和亚洲OE和OES汽车市场的制动盘和相关零部件，并销售合营公司上述所列自产产品，制动 产品和相关零部件的进出口和佣金代理贸易活动（拍卖除外），并在中国和亚洲其他国家境内提供相关配套服务。公司主 营业务：生产和销售制动盘和相关零部件。2015年1月26日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《 关于山东隆基机 械股份有限公司与德国爱塞威汽车部件有限公司（SHW AUTOMOTIVE GMBH）共同出资设立合资公司的议案》。2015 年2月16日，爱塞威隆基制动盘（龙口）有限公司完成工商注册登记，并取得龙口市工商行政管理局颁发的《企业法人营 业执照》。
（6）上海车易信息科技有限公司为公司参股子公司,成立于2010年12月30日,注册资本为1360.9072万元人民币,住所为上海 嘉定区金沙江路3131号3幢东区140室,法人代表为水从芳,经营范围为:网络技术、计算机软件技术领域内的技术开发、技术 转让、技术咨询、技术服务，商用车及汽车、汽车零部件、汽车饰品、五金交电、化工产品（除危险化学品、监控化学品、 烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）的批发，从事货物进出口及技术进出口业务，设计、制作各类广告、利用自有 媒体发布广告，商务咨询。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展机遇 据中国汽车工业协会统计，2015年我国汽车千人保有量已超过100辆，汽车产销再创新高，但增速明显下滑，汽车行业
发展进入微增长时代。其中乘用车产销分别完成2,107.94万辆和2,114.63万辆，比上年分别增长5.8%和7.3%，增速高于汽车
总体2.5和2.6个百分点，首次超过2,000万辆。商用车产销分别完成342.39万辆和345.13万辆，比上年分别下降10%和9%。新 能源汽车在国家政策的大力扶持下，快速上量，全年产销34万辆，同比增长3.4倍，引起业内人士高度重视。2015年汽车工 业发展增速放缓的原因，除了国民经济总体增长放缓外，大城市限购，股市的暴涨暴跌，出口下降都对整个行业的发展形成 了一定的抑制。
“十三五”期间，虽然国家宏观经济仍然面临较大的下行压力，但汽车行业作为国民经济重要的支柱产业，具有带动国民 经济增长的作用，汽车产业作为高端制造业，从中长期来看其发展速度仍然应不低于GDP增长速度。特别是国家颁布了《中 国制造2025》，部署全面推进实施强国战略，汽车产业将作为制造业的主力得到国家政策的大力扶持，我们认为在“十三五” 期间，我国汽车产业发展环境将进一步转好，汽车产品的生产和使用税费政策有望改进，汽车节能减排技术有望获得重大进 步，汽车行业制造经验更加丰富，体系建设更加完善，汽车产业在“十三五”期间仍将保持稳健增长。
2016年，在国家结构调整，产业升级战略目标的指引下，在去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板措施的实施下， 汽车零部件产业中的优势企业将遇到难得的发展机遇。2016年，乘用车仍将是市场消费主力，表现仍将好于商用车；在乘用 车细分领域，轿车将继续呈现下滑趋势，而SUV将延续高速增长趋势。商用车方面，整体市场也将继续下滑。随着新能源汽 车产业政策完善，新能源汽车产业技术研发力度加大，新能源汽车产品质量提升，充电基础设施建设加快，新能源汽车可能 迎来爆发式增长。
（二）公司发展战略与规划 作为国内主要的汽车制动部件出口企业和国内规模最大、产品型号最多的汽车制动部件生产企业之一。公司将始终秉
承“干一流事业，创一流业绩”的企业精神，以“干就负责，做就到位”为行为准则，坚持“制造精品部件，服务名优主机”的经
营理念，肩负起“创建国际名牌，振兴民族工业”的历史使命，继续走科技创新、科技兴企之路，把产业做强做大，为弘扬民 族精神，发展中国汽车工业做出应有的贡献。
（三）2016年度经营目标 公司2016年度业务计划目标：2016年,公司计划实现主营业务收入15.50亿元，计划实现利润总额0.7亿元，净利润0.6亿元。 公司未来发展战略与规划以及2016年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营
目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不
确定性，请投资者特别注意。
（四）2016年工作重点
2016年是“十三五”开局之年，我们将积极贯彻行业指导思想，通过完善内控制度，提升企业运营效率，依托品牌优势， 提升公司核心竞争力，争取实现业绩稳步增长。2016年经济形势面临着诸多不确定性和复杂性，我们将努力抢抓机遇，从容 应对各类风险与挑战，主要做好以下工作：
1、进一步加大技改力度，全面推进生产自动化、智能化、信息化，瞄准“工业4.0”。
2016年，公司将继续加大设备投入力度，淘汰落后产能，全面推进提升铸造工序、加工工序及包装工序的自动化水平， 对劳动强度大的工序实现机器人操作，进一步降低工人劳动强度，减少用工，节约成本，提高效率，在凸显公司整体实力的 同时，为广大员工营造一个更安全、更环保的工作环境，使他们能够更舒心地工作。同时公司将快速推进RMES生产管理系 统项目的上线运行，项目初期将实现在线订单管理、计划自动排产、即时数据采集等功能，并根据需求生成统计分析报表， 使生产管控、数据传递更加透明准确，为公司决策提供更精准的分析依据。
2、进一步加大市场开拓力度，实施“抓大放小奔高端”销售战略。
2016年，公司将继续按照 “抓大放小，奔高端”的市场发展战略，国外市场，加大国际配套市场和高端售后市场的开拓 力度，争取与更多的世界顶级客户展开合作；国内市场，在提升国内自主品牌OEM配套份额的同时，发挥合资公司爱塞威 隆基的市场优势，进军国内一线合资品牌配套体系；同时借助车易信息的互联网平台，掘金万亿国内后市场，最终实现国外 售后、OEM配套，国内OEM配套、售后服务市场的全面开花，壮大客户群体，拓展市场空间，提升公司产品的市场占有率， 使公司的市场框架体系更加稳健。
3、进一步加大技术研发提升力度,加快技术创新。
2016年，公司将进一步加大内部工艺改进力度，提升工艺改进项目比例，改进落后工艺，提高加工质量、生产效率，满 足客户要求；同时不断推进新品研发，来充实新车型，积极涉足高端技术领域，争创国家级发明专利和部级成果。外部公司 与机械科学研究总院、山东省建筑大学等国内权威科研学所联手合作，利用其先进技术、研发能力，从新材料、新配方、新 技术上，提升公司的研发水平，打破传统的材料配方来提升产品的技术含量，为服务高端客户提供有力保障。同时公司还将 与各大汽车厂的研发机构展开合作，实现产品的同步研发，紧跟市场发展步伐，满足市场需求。
4、借力资本市场平台，助推企业发展壮大。
2016年，公司将充分利用资本市场平台，为主营业务横向、纵向产业链的延伸和整合提供保障。未来公司还将通过收购、 兼并等方式来扩大企业规模，增厚企业利润，进一步增加公司的综合实力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。