第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，由于错综复杂的国际形势和不断加大的国内经济下行压力，公司下游商用车和工程机械行业持续低迷。据中国 汽车工业协会统计，2015年商用车产销分别完成342.39万辆和345.13万辆，比上年分别下降10%和9%，尤其中重型货车销量 下降，成为影响商用车增长的主要因素。面对严峻的市场形势，公司管理层贯彻落实董事会战略决策，把握行业发展大势， 主动适应行业发展新常态，以新战略谋求新发展，深入推进产品结构调整，扎实做好各项经营管理工作，取得了一定的经营 业绩，保持了行业龙头优势。
1. 践行国家战略，推进智能制造
2015年4月20日，“中国制造2025智能工业联盟”在北京成立并发布倡议书。我公司作为联盟创始单位参加倡议书发布会， 并与沈阳机床签署战略合作协议。围绕“中国制造2025”，公司提出了“远东制造2018”发展战略，制定了三年行动纲领，围绕 创新驱动、智能转型、强化基础、人才为本等关键环节，以先进制造、高端制造、智能制造为抓手，加快企业转型升级，降 耗增效。2015年为三年行动纲领的启动年，目前已经建成高端智能化机器人生产线9条。机器人生产线的投入使用既节省了 人力、降低了成本、提升了生产效率，又保证了产品质量的稳定性和可靠性。
2.加强国际巨头合作，融入全球采购体系 年，公司出口总额1376万美元，比上年增长20%，继续保持增长势头。公司实现了高端重型传动轴总成对欧洲批量成套
出口的历史性突破，并将以此为契机，不断开拓更多海外新客户，提升海外营收及净利润占比，打开公司新的成长空间。
3. 响应军民融合，涉足军工领域
2015年6月公司与湖北三江航天万山特种车辆有限公司签署了《战略合作暨保密协议书》，三江万山隶属于中国航天科 工集团第四研究院，一直致力于特种汽车整车及底盘的研发和生产，是军工装备优势企业。公司还与北奔重型汽车集团有限 公司签署了《战略合作暨保密协议书》，北奔重汽是中国兵器工业集团直属大型高端支柱型重型商用汽车制造企业，是国内 重车界具有较大影响力和覆盖面的骨干企业。截止本报告出具日，公司被河南省武器装备科研生产单位保密资格审查认证委 员会批准为三级保密资格单位，并开始着手准备申请其他军工资质，加速实现“民参军”规划。
4. 适应行业发展新常态，加快调整产品结构
2015年在国内商用车和工程机械市场持续低迷的情况下，根据公司董事会正确决策，加快调整发展战略和产品结构，生 产经营策略进一步向轻微型车、乘用车市场转移。同时，面对新能源汽车的高速成长，公司成功开发了纯电动、混合动力汽 车的新型传动轴产品，配套于国内主流新能源汽车整机厂商。
5.积极谨慎推进对外投资，利用资本平台做大做强 公司董事会战略委员会根据公司的战略发展规划，对公司重大投资项目从国家政策、项目发展前景、项目的实施条件、
协同效应、公司业务的拓展、项目的潜在风险等方面进行认真审核和充分论证，在规避重大风险的基础上推进对外投资。2015 年公司完成了对许昌远博机械有限公司部分经营性资产的收购，标的资产可以为公司提供商用车、工程机械、乘用车所用的 传动轴专用优质型钢管；还可以将公司及子公司的铁屑、锻造毛边废料作为原材料，生产公司传动轴所需的精密铸钢零部件。 通过收购进一步延长公司产品产业链，以实现重要零部件供应链掌控，降低产品生产成本。
6.持续投入技术研发，保持行业龙头地位 公司2015年投入研发费用，同比。2015年，公司共申请国家专利31项，其中发明专利2项；获得国家授权专利31项，其
中发明专利授权4项，实用新型专利授权27项。截止2015年底，公司累计拥有各类专利授权198项，其中发明专利14项，实用 新型专利159项。公司“博士后科研工作站”被国家人力资源和社会保障部、全国博士后管委会批准认定，正式授牌。
二、主营业务分析

1、概述

2015年受下游商用车和工程机械行业持续低迷的影响，公司的主营业务收入下降20.61%。同时内部狠抓成本管控、推 进智能制造、原材料降价等因素，公司的营业成本下降22.19%。同时管理层严格控制费用，销售费用下降27.19%。为了保 持行业龙头地位、进一步开拓海外市场及夯实军工业务基础，公司持续投入技术研发，研发费用占比保持稳定。海外营收为 8965万元，比上年增长44.32%，继续保持增长势头。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末，库存量较期初下降36.89%，主要原因为报告期消化库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司高度重视技术研究开发工作，把“填补国内空白和打破国外垄断”作为创新目标，把“制造一代、研发一代、存储一 代”作为公司的研发战略，在汽车零部件制造领域的技术创新中率先有效地解决了行业多项关键共性技术难题，提升了传动 轴行业的整体技术水平，有效地带动了我国商用车传动轴产业的技术进步。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.报告期经营活动现金流出较上年同期减少30.38%，主要原因为购买商品及接受劳务支付的现金减少所致；
2.报告期投资活动现金流入较上年同期增加31.14%，主要原因为理财产品到期收回现金所致；
3.报告期投资活动现金流出较上年同期增加31.85%，主要原因为投资支付现金增加所致；
4.报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降55.70%，主要原因为购买理财产品支付现金增加所致；
5.筹资活动现金流入较上年增加100%，主要原因为银行承兑保证金到期收回所致；
6.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加32.02%，主要原因为现金分红减少以及对外开出承兑汇票增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

，

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）
）
。

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业格局和趋势 根据中国汽车工业年鉴统计，2014年我国传动轴产量共计3377.69万套，产量排名前五名的企业中有三家为中外合资企
业，且多集中于等速传动轴领域，其中上海纳铁福产量居首；非等速传动轴领域以内资企业为主，公司产量位居非等速传动 轴细分行业首位。传动轴是技术壁垒和集中度均较高的行业，排名前10家的企业产量达3073.21万套，占总产量比重达89.92%； 排名前5家的企业产量达2830.63万套，占比达83.80%，且行业格局有望在未来长时间保持稳定。
据中国汽车工业协会统计，2015年汽车产销量超过2450万辆，创全球历史新高，连续七年蝉联全球第一。据中国汽车工 业协会对2016年销量预测：乘用车销量继续增长；商用车销量继续下降，但降幅收窄；新能源车保持高速增长；中国汽车全 年销量增速约为6%。
在行业增速放缓背景下，市场竞争加剧，中小企业由于资金、技术等方面缺乏优势，产品价格下降将使其面临较大生存 问题，预计大企业将在竞争中取得更大的市场份额而受益。
（二）、公司发展战略 公司坚持自主创新和引进消化吸收相结合，专注于汽车、工程机械传动轴产品的研发和生产，建立和完善传动轴产品的
生产装配厂和市场网络。 在巩固国内市场的基础上加大开拓海外市场的力度，以高品质的产品进军国际市场，打造世界顶级的商用车传动轴供应
商。
公司在巩固非等速传动轴国内龙头地位的同时，适应市场发展需求，调整战略和产品结构，进军乘用车、军工市场。 根据“中国制造2025”战略、《中国制造2025》重点领域技术路线图以及国家“军民融合”战略，结合公司目前实际情况，
研究和发掘智能制造、汽车节能、新能源、智能联网汽车、军工等领域的机会，完善产业布局。
（三）、公司经营计划
2015年面对严峻的市场形势，公司全体员工在董事会和管理层的领导下，根据公司战略规划，调整产品结构，较好的完 成了去年初制定的各项目标任务。
2016年公司计划保持国内销售规模，巩固行业龙头地位；进一步提升海外市场、军工业务销售额和占比；严格控制成本、 费用，维持研发投入，保持公司盈利水平。为达到上述经营目标公司拟采取的策略和行动如下：
1. 推进智能制造，降低劳动强度、提升生产效率，实现“远东制造2018”战略。
2. 在巩固国内市场的基础上加大开拓海外市场的力度，以高品质的产品进军国际市场，实现出口产品额持续增长。
3. 完成其他各项军工资质的申请，提升军工业务占比。
4. 加快等速传动轴的研发、生产及发展，进军乘用车市场。
5. 适应行业发展和市场需求，及时调整战略结构和产品结构，保持研发高投入，巩固非等速传动轴国内龙头地位。
6.根据国内外汽车整机厂商的产能布局,进一步建立和完善传动轴产品的生产装配厂和市场网络。
7.深入研究国家战略、产业政策、行业发展趋势，利用资本市场平台，推动公司内生、外延快速发展。 公司目前财务状况良好、现金流正常，可以维持公司当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求，必要时可以通过融
资来支持新业务拓展。 说明：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并理解经营计划与业绩承
诺之间的差异。
（四）、公司可能面临的主要风险
1．行业风险 传动轴作为商用车与工程机械的零部件产品，其市场需求直接受汽车行业与工程机械行业的景气度和发展规模的影响。
但是，从长期看，汽车行业与工程机械行业具有一定的周期性，主要是受国民经济发展景气度的影响，在国家对基础设施建 设与固定资产投资宏观调控的时期，汽车与工程机械行业的增长也将趋缓，本公司也将受到影响。
2．市场竞争风险 公司产品具有技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手实力的不断提高，公司将有可能面临更大的
市场竞争风险。
3．主要原材料价格上涨以及产品降价的风险 公司所用的主要原材料是钢材（圆钢、钢管）、毛坯件、万向节和支承，主要原材料的价格变化直接影响公司的生产成本
和盈利水平；由于原材料、人工等经营成本不断上涨，主机制造厂将降价压力转嫁给零部件供应商。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。