第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济持续低迷，困难重重。中国经济发展面临增速换挡节点、结构调整节点 和动力转换节点，发展模式的转变、产业结构调整升级都在艰难进行中，经济下行压力依旧 较大。在复杂的国内外经济环境下，中国汽车行业主动适应经济发展新常态，依旧保持了稳 定发展的趋势。据中国汽车工业协会统计，2015年，国内汽车产销2450.33万辆和2459.76万 辆，同比增长3.25%和4.68%。其中乘用车产销2107.94万辆和2114.63万辆，同比增长5.78% 和7.30%；商用车产销342.39万辆和345.13万辆，同比下降9.97%和8.97%。随着经济增速的持 续放缓以及产业投资结构的转型升级，商用车市场将保持平衡的发展趋势。近年来，国内汽 车工业技术水平不断提升，汽车产品性价比越来越高，在居民收入水平不断提高和信息化社 会发展的带动下，将持续刺激国内乘用车市场消费需求，加上中国作为全球最大的汽车产销 市场，汽车保有量巨大，家庭第二、第三辆汽车需求以及旧车升级换购需求不断释放，将有 效推动中国乘用车市场特别是国产自主品牌汽车产业的快速发展。
2015年度，公司实现营业收入197,264.56万元，较上年同期增长42.74%；实现营业利润

23,529.06万元，较上年同期增长4.1%；利润总额25,523.86万元，较上年同期增长8.86%；归 属于上市公司股东的净利润21,164.87万元，较上年同期增长10.5%。
报告期内，公司不断强化经营管理，持续推进产品技术升级，大力推进生产智能化、信 息化，进一步优化产品结构和改进工艺流程，有效提高了管理效率和生产效率。（一）公司 紧抓国内汽车排放标准升级的契机，完成了T/TS系列产品的全面切换，通过产品升级、性能 升级，不断提高客户满意度，提升市场对公司品牌的认可度。加强与汽车厂商的沟通交流， 增进对市场和客户需求的了解，详细制定了产品技术升级和技术开发规划，提前布局国五标 准。（二）公司明确了以信息化、工业化促进企业技术创新、管理创新，助推转型升级的长 期发展战略。组织开展“互联网+”、“两化”融合专项活动，大力推进公司信息化建设。积 极推进“机器换人”工作，引进“机器人”生产线，逐步进行自动化改造。完成了PDM系统的 二次开发和物联制造系统的安装布局，进一步升级ERP系统，应用CLOUD版本，实施与PDM系统 和物联制造系统的集成开发，有效提高了整体生产效率。（三）持续推进安全生产和节能减 排工作。定期开展“安全生产月”、“百日安全”、“危险源辨识”等活动，强化员工安全
责任意识。积极实施热处理、锻造和铸造的余热回收，对生产设备进行技改，有效降低生产

用电和用水的消耗。 2015年，是公司跨越式发展的一年，公司对外投资步伐不断加快，资源整合力度不断加
大。在巩固发展商用车变速器业务的同时，大力开拓乘用车变速器业务。2015年6月，公司收 购了吉利汽车的乘用车变速器（MT）全部资产，快速提高了公司乘用车变速器产品的研发、 生产和市场开拓能力。同时，为进一步完善公司产业链，公司收购控股了金兴汽车内饰股份 有限公司，进军汽车内饰行业。
2015年6月，公司与中国人民解放军装甲兵工程学院签订了《战略合作框架协议》，双方 将共同合作开发具有世界先进水平的坦克装甲车辆综合传动装置、装甲车辆以及共同搭建人 才培养与技术交流发展平台，并建立产、学、研长期合作关系。在军民融合国家战略大背景 下，通过战略合作可以有效提升公司的技术研发水平和研发能力，进一步提高品牌知名度， 加强公司专业化技术人才培养，不断提升公司自主创新能力。
公司全资子公司万融融资租赁积极响应国家号召，结合自身业务特征，积极服务“一带 一路”、“中国制造2025”和新型城镇化建设等国家重大战略，大力拓展新能源、节能环保 等战略新兴产业市场，积极参与城乡公用事业、环境治理、污水垃圾处理等基础设施建设。 报告期内，万融融资租赁分别与财通证券股份有限公司、中环国投控股集团有限公司签订了
《战略合作协议书》，在城乡基础设施建设、社会公共事业建设、节能环保产业等领域广泛 开展合作，大力发展专业化、特色化融资租赁业务。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）2015年公司汽车零部件制造行业产销量和库存量同比增幅较大，主要系公司2015年收购吉利汽 车乘用车变速器资产和金兴汽车内饰股份有限公司，相应增加乘用车变速器产品和汽车内饰件产品的产销 量。
（2）2015年公司农业装备零部件制造行业产销量和库存量同比增幅较大，主要系公司积极拓展农业 装备零部件业务，推动了相关产品的快速发展。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



单位：元


说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、经公司于2015年10月12日召开的第三届董事会第六次会议审议通过，公司收购金兴汽车内饰股份 有限公司70%股份，收购完成后，金兴汽车内饰股份有限公司成为公司的控股子公司，公司自2015年10月 起将其纳入合并财务报表范围。
2、2015年4月，公司和山东平邑沃土商贸有限公司共同出资设立山东卫禾传动科技有限公司，并于2015 年4月8日取得注册号为371326200021792的《营业执照》。该公司注册资本人民币500万元，公司出资350 万元，占其注册资本的70%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范 围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研
发能力和自主创新能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）2015年度公司投资活动产生的现金流量净额较2014年度增长198.83%，主要系公司2015年对外投 资收购活动较多，相应支出的投资款增加较多所致。
（2）2015年度公司筹资活动产生的现金流量净额较2014年度增长558.34%，主要系公司2015年对外投
资收购活动较多，相应资金需求增加较多所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


万元；2015 年度实际使用募集资金 25,069.92 万元，2015 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 649.09 万 元；累计已使用募集资金 120,985.16 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 6,828.36 万元。
截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为 7,493.61 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净 额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

（一）万融融资租赁于2012年成立，2013年9月被确认为内资融资租赁试点企业。通过创新业务方式， 提供专业化、特色化融资租赁服务，不断开拓新的业务领域，同时，坚持“安全第一”的经营准则，不断 强化风险管控，逐步建立了公司品牌、网络、客户、人才、专业技术和经验等方面的优势，有效推动了公 司健康稳步发展，并实现了良好的效益。未来业务发展重点面向节能环保产业、社会公共事业等具备长期 可持续发展的行业。
（二）公司于2015年10月完成对金兴汽车内饰股份有限公司的收购，公司持有金兴股份70%股份。金兴 股份主要从事汽车零部件用模具以及车用方向盘、仪表盘、保险杠等汽车内饰件和外饰件的研发、生产、 销售，是国家级高新技术企业，拥有先进的研发技术、设备以及较强的生产能力。中国是全球第一大汽车 市场，汽车产销规模和汽车保有量巨大，汽车内饰件拥有广阔的市场需求和发展空间。公司收购金兴股份 后，通过加强金兴股份的经营管理，提升其品牌建设和市场营销能力，整合优势资源，以有效提高金兴股 份的盈利能力，进而推动公司业绩的持续增长。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 1、汽车变速器行业
公司主要产品为汽车变速器，包括商用车变速器和乘用车变速器，汽车变速器作为汽车

关键零部件之一，整个行业的发展与汽车行业密切相关。

（1）汽车整车方面 2015年，国内汽车产销2450.33万辆和2459.76万辆，同比增长3.25%和4.68%。其中乘用
车产销2107.94万辆和2114.63万辆，同比增长5.78%和7.30%；商用车产销342.39万辆和345.13 万辆，同比下降9.97%和8.97%。
1）乘用车市场方面，中国是全球最大的汽车市场，多年来产销量位居世界第一，随着社 会经济的不断发展，汽车工业技术水平和国民人均收入水平的不断提高，互联网和信息化技 术发展推动汽车产品的智能化以及可以有效满足消费者的个性化需求，充分带动了一二线城 市升级换购需求和三四线城市市场潜力的不断释放。加上中国消费人口众多，人均汽车保有 量尚处于较低水平，仍有很大的提升空间，都将不断推动乘用车市场发展。
2）商用车市场方面，受宏观经济和国内经济发展转型升级的影响，国内商用车市场产销 量依旧呈现下降的趋势。目前，经济下行压力较大，国内消费投资等经济指标不容乐观，市 场需求持续疲软。但与此同时，随着国家“一带一路”战略的不断推进，相应的投资需求以 及国内外物流贸易需求将持续释放，将有利于商用车市场需求的提升。在未来一段时间内， 商用车市场将保持平稳发展的态势。
3）新能源汽车呈现高速发展态势，2015年国内新能源汽车市场继续保持高增长态势，全 年新能源汽车产销34.04万辆和33.11万辆，同比分别增长3.3倍和3.4倍。近年来，国家将新 能源汽车作为重点支持的新兴产业，并给予持续大力支持，可以有效促进相关技术的不断提 升，加上配套基础设施的不断完善，消费者对新能源汽车的逐步认可，都将推动新能源汽车 的快速发展。
（2）汽车变速器行业方面 随着汽车工业的发展，国内领先的变速器制造企业通过引进先进的模具加工设备、精密
锻造设备、机加工设备和检测设备以及与国外领先企业开展技术交流与合作等方式，提高了 变速器齿轮、轴、同步器等关键零部件的设计水平，同时产品的冷、热加工制造技术与装备 水平也得到了大幅度的提升，逐步接近国际先进水平。但与之相比，我国总体水平还存在一 定的差距，诸如在变速器齿轮产品强度、精度与振动噪声、抗疲劳等方面。随着国内汽车技 术和制造工艺的不断进步，我国在手动变速器方面已取得了较大进步，但在自动变速器的技 术和发展路线上却相对发展缓慢。
从变速器配套情况来看，商用车变速器以中国品牌变速器为主，大约占98%以上的份额，

以公司为代表的三大龙头企业在各自细化行业牢牢把握市场和主导地位。乘用车变速器则由 国内外合资或国外独资公司配套生产居多，同时中国自主品牌的乘用车公司基本都由自己的 变速器公司配套，独立的乘用车变速器公司配套相对较少，但近年来随着汽车市场竞争加剧， 汽车公司越来越专注于汽车整车的研发和生产，汽车变速器等核心零部件将逐步交由专业、 独立的汽车变速器公司生产，可以充分发挥专业化制造的成本、质量等优势，也有利于汽车 工业的整体发展。公司收购吉利汽车乘用车变速器资产顺应了专业化制造乘用车变速器的发 展趋势，未来相应的收购整合也将越来越多。
汽车变速器行业的发展方向： 汽车变速器无论是商用车、乘用车还是新能源车已经逐步由原来的手动档向自动档转变，
同时产品特征的发展主要表现在以下几个方面： 1）节能与环保；变速器的节能与环境保护既包括传动系统本身，又包括与发动机的智能
优化匹配，多档化成为趋势，乘用车自动变速器由最初的4AT、6AT产品，正向着8AT、9AT方 向发展，同时中大功率的CVT也是主要发展方向。商用车轻卡变速器由5档逐步向6档转变，重 卡变速器由原来的8档、9档向12档、13、14档甚至16档转变。根据发动机的特性和行驶工况 来设计变速器，以保证汽车在最高传动效率和最低污染物排放区运行，是目前汽车变速器技 术的主要发展方向。
2）高性能、低成本、轻量化、微型化一直以来是变速器的发展方向。加大对传动材料和 机理进行研究，提高寿命，减小质量，外壳铝合金是实现高性能和轻量化的有力途径；进行 变速器动力学特性和振动研究，以求提高特性、降低噪音；采用机器换人等先进的制造技术 来提高变速器的性能和降低成本。
3）智能化、模块化。变速器智能化、模块化是信息、电子集成技术和控制技术与变速器 技术的结合，提高变速器操纵的舒适性和生产的便捷性，也有利于质量水平的提高和生产成 本的降低。
此外，随着新能源汽车的发展，除了传统自动变速器外，电动车自动变速器多挡位也是 电动车发展的必然趋势，在电动车里配装2挡或者3挡的自动变速器，不仅可以更好地发挥电 机的特性，把电机的扭矩需求减少，有利于减少电机的体积和重量，降低成本，更重要的是 续驶里程会提高8%～10%。电动车起步加速性能很好，但当时速在100公里左右的中高速段再 加速时，响应速度就很慢，如果匹配2挡或3挡的变速器，就可以大大改善电动车在中高速阶
段的加速性能。未来纯电动汽车的普及是大势所趋，而电动车搭载多速自动变速器是未来的

技术趋势。

目前，国内自动变速器90%以上采用进口或合资生产的模式，但随着国内各大变速器公司 技术的成熟，基础件制造能力的日益提升，国内自动变速器技术和制造能力也将得到快速发 展。

2、汽车内饰行业

（1）行业发展概况 汽车内饰行业受宏观经济和国家政策以及购买力水平的影响较大，与汽车行业的发展紧
密相连。消费者对于汽车内饰产品除关注外观样式、内部空间外，感知质量、节能环保与轻 量化是大势所趋，内饰创新技术的发展为内饰产品提供更优的解决方案，以达到减轻质量、 降耗、环保、安全的综合指标。
基于降低物流成本等因素的考虑，汽车内饰生产厂商具有需在整车厂商周围建立生产基 地的特性，内饰行业的区域性与整车行业基本一致。随着汽车产能扩张，全国汽车产业由原 来长春、上海、武汉3大产业基地，发展成6大产业集群，大致分布在我国长三角地区（主要 是上海、江苏和浙江）、环渤海地区（主要是京津地区）、华南地区（主要是珠江三角洲和 福建）、东北地区（主要是沈阳、长春和哈尔滨）、中部地区，以及西南地区。
汽车内饰生产厂商以供应商层次划分，一级配套供应商直接向整车厂供应内饰件总成系 统，主要有以下几类公司：一是跨国汽车内饰件公司在国内的独资公司、合资公司，这类公 司大都与跨国汽车公司建立稳定的合作伙伴关系，资金实力雄厚，管理和技术水平高，拥有 很强的市场竞争力。但由于其产品成本和价格相对较高，本土化适应需要一定的时间，对其 在国内的发展会有一定制约。二是整车厂的直属公司、合资公司或全资子公司，这类公司可 以得到整车厂的客户资源、技术与管理等方面的支持，便于产品质量、生产进度控制。但因 其主要依附于整车厂，价格竞争力不强，随着整车厂扩大供应商数量，促进供应商之间的竞 争，其垄断地位会受到一定影响。同时，其在对外市场开拓中也会受到较大的制约，限制了 进一步发展的空间。三是独立的内资内饰件公司，这类公司拥有较大的规模和资金实力，技 术处于行业领先水平，通过将本土资源和国外先进技术、生产设备有机结合，在产品质量和 成本等方面具有较强的竞争优势，可以充分满足国内市场需求。但因其独立性，相对缺乏大 型汽车公司的整体支持。
二、三级配套供应商是一级配套供应商的上游企业，为其提供相应内饰件总成中的部分

零部件。二、三级配套供应商大多为独立于整车厂的自主品牌生产商，企业数量较多，竞争 较为激烈，产品技术水平、价格和成本是企业竞争力的核心因素，该类企业对市场反应迅速， 调整适应能力较强，其中的龙头企业部分产品已具备与国际大型供应商竞争的能力，并处于 高速发展阶段。
（2）行业发展趋势 随着中国汽车产销规模的不断扩大，尤其是中高端车所占比例的增加、车主知识水平与
消费要求的提高，汽车内饰产品的消费将保持多元化态势，驾驶便利性和宽敞的车内空间、 驾驶者与乘员之间互动性、空间的私密性、个性化定制、健康环保及高期待值将备受关注。 未来，中国汽车内饰市场将呈现品牌化、轻量化、精致化、个性化的核心趋势。
品牌化：目前的内饰行业市场还没有出现能够产生足够影响力的大企业，但车主的品牌 化消费意识已经非常强烈，未来市场将产生一些拥有大众知名度的企业，成为车主购买的优 先考虑。
轻量化：汽车轻量化是汽车行业发展的必然趋势，轻量化可以有效降低油耗和能源消耗， 更轻的车身在推进力、刹车和操控性上也会有更多优势，同时轻量化的材料和设计还有助于 节约生产成本，降低车辆价格。
精致化：感知质量将成为汽车消费者的第一选择，汽车内部舒适度已经成为消费者选择 新车时考虑的第二大因素，优先于车辆外观，仅次于汽车的可靠性及耐用程度。对汽车内饰 的投入已成为中国汽车市场上自主品牌和外资品牌整车厂商的一个竞争点。
个性化：汽车消费客户群体进一步细分，年龄、职业、车型、汽车档次、性别、车主喜 好等都将成为客户群体细分的参照标准，汽车内饰将根据这些群体的多样化细分进行个性化 定制，让服务成为产品和项目的推动力，量产产品与DIY 个性化定制同时存在。

（二）公司发展战略 公司将始终秉承“客户第一、品质优先、创新发展、和谐共赢”的企业价值观，紧紧围
绕公司“十三五”战略发展规划，加强公司内外部资源整合，不断优化公司产业布局；加强 技术研发，持续推进产品技术升级，不断提高自主创新能力，加大符合行业发展趋势的新产 品和新技术的研发力度和技术储备。推动商用车变速器的国际化发展，在整合和巩固乘用车 变速器现有市场的基础上，大力发展自主品牌汽车市场，逐步开拓合资品牌汽车市场，最终
实现国际化发展。汽车内饰件业务立足国内，面向世界，通过与全球范围内的行业优秀公司

开展广泛合作，大力提升技术研发实力和市场开拓能力，进而推动公司内饰件业务的快速发 展。公司融资租赁业务以与财通证券股份有限公司和中环国投控股集团有限公司开展战略合 作为契机，重点发展节能环保产业、新能源产业、高端装备制造业、城市公共基础设施建设 等国家大力发展且具备长期可持续发展的产业，打造专业化、特色化融资租赁发展模式。

（三）公司2016年度经营计划 1、根据公司“十三五”战略发展规划，结合国内外经济发展形势和行业市场发展趋势，
制定切实可行的实施计划，进一步强化风险识别和管控，着力提升发展质量。 2、加快推进全面实施生产智能化和自动化，积极推进“机器换人”改造，建立生产物联
平台，推行“拉动式”的生产调度模式，进一步改进优化生产工艺和流程，不断提高生产效 率。
3、加强对收购资产的整合，包括经营管理模式的调整优化、供应商和客户市场资源的整 合、经营管理理念和企业文化的融合等方面，实现与公司的有效协同发展。
4、继续大力加强公司技术研发实力的提升，深化以客户需求为导向的市场和产品开发体 系，以国四汽车排放标准升级为契机，提前布局国五升级，不断完善技术研发体系，为公司 长期发展提供持续动力。
5、进一步加强人力资源管理，不断完善员工绩效考核和激励机制，根据公司发展需求优 化人才结构和培训体系，推动高端人才、专业人才、干部队伍的开发和培养，为公司快速发 展提供有力支撑。

（四）资金需求及使用计划 公司将根据战略发展规划、自身经营情况以及项目资金需求，本着审慎的原则，充分有
效利用资本市场融资平台，积极拓宽融资渠道，以最合理的融资方式解决未来发展过程中的 资金需求。

（五）公司可能面临的风险因素 1、行业波动风险
中国是全球最大的汽车市场，汽车产销规模不断扩大，产业结构也在不断升级、完善。
从历年行业发展情况来看，汽车产业受市场经济形势、国家宏观政策影响较大，从2009年、

2010年国家出台一系列鼓励汽车消费政策以及固定资产投资大幅增加而带动的高速增长到

2011年、2012年由于鼓励政策退出、经济形势低迷导致的增速大幅下滑，行业整体上下波动 明显。未来发展中，汽车行业仍然受到国内外经济形势、国家宏观政策等众多不确定因素的 影响。公司作为汽车关键零部件生产商，与汽车行业发展息息相关，也面临着一定的行业波 动风险。
应对措施：公司将密切关注国内外宏观经济发展形势以及国家相关政策的变化，充分认 清公司所面临的行业发展环境，把握各种发展机遇，积极应对各种挑战。同时，加大技术研 发投入，提高自主创新能力，加强符合行业发展趋势的新产品、新技术的研发和储备，提高 市场核心竞争力，防范行业波动风险。
2、主要原材料供应和价格波动的风险 公司产品所需的主要原材料为钢材、生铁、废钢，它们的成本占生产成本比例较高。若
上述主要材料出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。 原材料价格的上涨给公司带来两方面的影响：一方面，增加公司控制成本的难度，影响
公司的盈利能力；另一方面，原材料采购将占用更多的流动资金，加大公司的资金压力。 应对措施：一方面，公司通过将一部分原材料价格的上涨转嫁给下游的汽车整车厂商，
同时，通过充分整合供应商资源，凭借规模采购优势和良好的商业信用，与主要原材料供应 商建立战略合作伙伴关系，以保障原材料供应的稳定性，并获得采购价格上的优惠；另一方 面，通过生产技术和工艺流程的改进，降低单位产品的原材料耗用量，从而降低材料价格上 涨影响经营业绩的风险。
3、人才风险 人才的开发和培养对公司的发展至关重要，随着公司业务范围和规模的不断扩大，对专
业人才的需求逐步加大，做好人才引进、培养、选拔，保持人才队伍稳定是公司人力资源工 作的重点。
应对措施：公司非常重视人力资源工作，通过加强人才开发体系建设，形成人才开发和 培养梯队化管理，可以有效满足公司快速发展对于人才的需求。同时，不断完善包括聘用、 培训、轮岗、晋升、奖惩等系列人事管理制度，优化薪酬管理体系，以充分调动各类人才的 工作主动性和积极性。此外，通过时代光华万里扬商学院、eln学习系统，采取集中培训与分 散培训相结合、送出去与请进来相结合、理论辅导与实际操作相结合、短期与长期培训相结
合的方式，根据实际工作需要，针对不同岗位展开多种形式的培训教育，以不断提高员工的

综合素质。公司建有职工宿舍楼、员工活动中心，可以满足员工生活、娱乐需求，并定期组 织开展文化月、体育竞赛、技能大比武等形式多样的活动，充分满足员工精神文化需求，创 造良好的工作、生活环境，进而保持人才队伍的稳定性，增强公司对人才的吸引力。
4、对外收购资产整合的风险 近年来，公司对外投资规模不断加大，收购资产涉及不同地区和不同细分行业，由于地
域性传统文化的差异以及企业经营管理理念等方面的差异，对收购资产能否进行有效、充分 的整合将对公司和收购资产的生产经营产生一定的影响，从而存在一定的风险。
应对措施：目前，公司对外收购标的资产主要以与公司目前主营业务相同或属于同一行 业类别的为主，可以充分发挥公司多年来在生产、销售和经营管理等方面积累的丰富经验。 同时，公司在收购初期保持标的资产原有核心管理层、核心技术人员和其他员工的稳定性， 以实现平稳过度，在其现有业务模式、机构设置和日常管理制度的基础上，植入公司的经营 管理体系，并逐步加强公司企业文化的宣贯和融合，进而实现公司与收购资产的充分有效融 合。
公司在对外投资收购和资产整合方面逐步积累了较多的经验，可以在未来加快对外投资 步伐和扩大规模的过程中发挥积极作用。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。