第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是“十二五”规划收官之年，国家经济转型的步伐坚定不移，社会变革的浪潮扑面而来，面对复 杂错综的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，汽车行业主动适应经济发展新常态，总体实现了 良好发展，行业整体运行平稳。据中国汽车工业协会统计，2015年汽车产销量超过2450万辆，创全球历史 新高，连续七年蝉联全球第一。汽车行业不是一座孤岛，《<中国制造2025>-汽车产业行动计划》中明确 提出创新中心建设、智能制造、工业强基、绿色制造、高端装备创新等5大工程，为整车及零部件行业的 健康、高效发展提供有力参考。

“新常态”孕育着“新机遇”。报告期内，公司从自身所处行业角度出发，集中精力转向企业创新和转型， 应对“新常态”带来的各种矛盾和风险的同时，紧抓“新常态”带来的各种机遇和挑战，积极响应中国“一带一 路”“中国制造2025”等战略，立足工业4.0技术发展潮流，多向布局、外延扩张，集团化、多元化战略持续 推进，成立玉林子公司，布局中国西南市场；成立智能装备公司，布局智能装备制造和服务；成立鼎锐科 技公司，布局机械加工工具的研发和生产；参股灵动飞扬公司，布局汽车安全驾驶和智能驾驶领域；公司 以广阔的视野不断完善多元化战略布局，逐步实现战略转型。同时，公司内部通过广泛推进“信息化、自 动化和智能化”以及“精益生产、精益管理”，进一步整合公司研发、生产、销售、管理等各个环节资源，提 升公司整体生产经营水平，提高生产效率和效益。

报告期内，公司实现营业收入110,446.97万元，较2014年度的108,398.49万元同比上升1.89%；营业成 本70,017.29 万元，较2014年度的69,589.39 万元同比上升0.67%；实现利润总额 22,018.87万元，较2014年 度的20,905.56万元同比增长5.33%；实现归属于母公司所有者的净利润19,301.64 万元，较2014年度的 18,119.96万元同比增长6.52%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

报告期内，公司通过技术创新、工艺创新，实施技术降成本、工艺降成本，通过精益生产管理、能效 管理，提效率、降成本、增效益，公司成本结构持续优化，成本控制能力不断强化；财务核算方面，公司 根据作业成本的原理，提供全面准确的成本核算与管理，强化成本控制，提供成本费用的归集和逐级分摊、 成本的预测与分析，实现成本的源头控制、实时控制，通过成本分析，不断改善，有效控制了生产成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2014年，纳入合并范围的的公司共计6家，包括全资子公司3家河南省中原内配铸造有限公司、中原内 配（欧洲）有限责任公司、中原内配有限责任公司（俄罗斯子公司）；控股子公司3家河南省中原华工激 光工程有限公司、河南省中原内配轴瓦股份有限公司、中原内配集团安徽有限责任公司。

报告期内本公司通过整体吸收合并的方式合并全资子公司—河南省中原内配铸造有限公司的全部资 产、负债、业务和人员，吸收合并完成后河南省中原内配铸造有限公司的独立法人地位被注销，公司作为 经营主体对吸收的资产和业务进行管理，吸收合并基准日为2015年7月31日，合并范围减少。报告期内本
公司新设中原内配集团鼎锐科技有限公司、中原内配集团智能装备有限公司、中原内配集团广西有限公司， 并将其纳入合并财务报表合并范围。

2015年，纳入合并范围的子公司共计8家，包括全资子公司3家中原内配（欧洲）有限责任公司、中原 内配有限责任公司（俄罗斯子公司）、中原内配集团广西有限公司；控股子公司5家河南省中原华工激光 工程有限公司、河南省中原内配轴瓦股份有限公司、中原内配集团安徽有限责任公司、中原内配集团鼎锐 科技有限公司及中原内配集团智能装备有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

随着全球对环保排放要求标准的提高，气缸套行业未来发展方向主要体现在：（1）气缸套材质机械 强度大幅度提高；（2）气缸套抗磨损、抗蚀性能要求越来越高，氮化、淬火、复合共渗、激光处理等表 面处理和表面改性技术将得到广泛应用；（3）气缸套精度及加工技术不断提高；（4）缸套内孔润滑特性 大幅度提高，滑动珩磨、螺伞滑动珩磨新技术快速普及；（5）气缸套同步设计、同步研发能力要求愈来 愈高；（6）气缸套整体结构设计逐步呈现多样化；（7）气缸套配副能力得到普遍重视，启用加强缸套与 活塞、活塞环整体配副性能的研究。
公司作为国家高新技术企业，始终致力于高科技、高附加值产品的研发和新工艺创新，以持续提供公 司核心竞争力，巩固和保持技术水平在同行业处于领先地位。同时，公司作为中国内燃机标准委员会气缸 套工作组组长单位，在行业内负责牵头组织编制、修订气缸套的国家、行业相关标准。公司历来重视科研 创新工作，先后组建国家认定企业技术中心、国家认可实验室、院士工作站、博士后科研工作站、河南省 发动机气缸套工程研究中心、河南省内燃机摩擦副公共技术研发中心、河南省内燃机气缸套工业设计中心 和三大海外研发中心等科研创新平台。在组织机构、技术力量等方面有力保证了公司产品研发、新工艺开 发应用和对外技术合作的要求，为实现与主机厂进行同步设计研发及市场服务提供了强大的技术支持。

知识产权建设方面，公司先后获得了国家知识产权示范企业、国家知识产权优势企业、全国企事业知 识产权试点单位等荣誉称号。截至2015年12月31日，公司累计申报专利205项，获得授权专利170项。其中， 发明专利26项，实用新型专利132项，外观设计专利12项。涵盖了材料，机加工，表面处理，珩磨等。专 利拥有量占行业的75%，对内燃机及零部件行业实施了全面覆盖。这些专利技术，有效的确立了公司世界 三大气缸套生产商的地位。为企业全球业绩的飞速提升，提供了强有力的保证。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降24.35%，主要是由于本年度退税减少及职工工 资增加；
报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比下降161.19%，主要是期末银行理财产品未到期； 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比上升165.41%，主要是公司本期向中国进出口银行借款
增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元




销售、

活塞环、



活塞环、
研发、
物流、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇

1、技术升级——排放标准仍是热点问题 汽车零部件新技术发展呈现以下几个主要趋势：开发深度不断加深；零部件通用化和标准化程度提高；
零部件电子化和智能化水平提高；整车及零部件轻量化成为未来发展趋势；清洁环保技术成为未来产业竞
争制高点。其中，节能减排一直都是关注的焦点，其要求提高发动机的燃烧效率、气缸压力、热负荷、喷 射压力，这些都是对内燃机可靠性的挑战，要求内燃机在研发过程中，在新材料应用、零部件耐受、高机 械负荷、热负荷、摩擦磨损能力方面必须有大的提升。

2、外延扩张——传统汽车零部件的“并购法则”

对国内汽车零部件企业而言，基于原有业务的拓展和市场规模的提升，仍是并购重组的主流思路。当 然，在“变”的大基调下，也出现了新形式：一是跨界成为汽车零部件领域收购的一大特色，通过拓展新业 务来谋求多元化发展；二是大刀阔斧收购国外优势资产和技术，向零部件配套的“上流社会”迈进。国内汽 车零部件企业在并购重组过程中愈发注重选择能够帮助增强自身核心业务实力的对象，看重整体资源优 势，尤其是客户资源、配套关系等。

3、行业冲击——新能源、“互联网+”风生水起

2015年9月底公布的《<中国制造2025>重点领域技术路线图》明确了节能与新能源汽车包括智能网联 汽车。政策推动让新能源汽车“一路小跑”风光无限，从汽车厂家的巨资布局，到下游新兴充电桩产业的兴 起，甚至牵扯到IT巨头们借机摇旗呐喊进军汽车圈，新能源汽车之热搅动着汽车生态。“互联网+”与汽车 行业的融合亦是不可回避的话题，传统汽车经销商如何在网购时代开辟营销新模式，不仅在“互联网+”概 念如火如荼的中国车市备受关注，在其他国家也是行业焦点。汽车业和IT业的交叉地带随时会碰撞出火花， 例如无人驾驶汽车的研发。
5、发展导向——《<中国制造2025>-汽车产业行动计划》

中汽协制定的《<中国制造2025>-汽车产业行动计划》明确提出建立汽车产业创新中心，推动汽车产 品的低碳化、信息化和智能化，发展智能制造和绿色制造，产业链协同发展，加强中国品牌建设，全面提 升汽车产业国际化能力六大任务行动，这对汽车业的转型升级有巨大推动作用。行动计划亦强调产业链的 协同发展，包括汽车业内部整车、零部件体系的相互促进，以及汽车业与装备制造、材料、信息技术等行 业的跨界融合。
（二）公司未来发展战略及经营计划 公司未来在坚持“专业化，国际化”发展目标，以高、精、尖的气缸套产品为主的同时，逐步推进产品
模块化供货；加速与英国GKN公司的战略合作；围绕“中国制造2025”，深入挖掘军工、新能源、智能制造、
高端装备制造、汽车后市场等高新技术领域和新兴行业，持续延伸产业链，实现战略布局；强力推进战略 性重点技术项目的研发及产业化；实施科学有效的人力资源管理机制；持续扩展精益生产范围，由精益生
产向精益管理拓展，最终将公司打造为精益企业。

本着谨慎的原则，根据公司发展战略规划，并以经审计的2015年度的经营业绩为基础，依据2015年的 市场营销计划、生产经营计划、产品开发计划、质量控制计划，经过分析研究，公司管理层拟定了2016年 度经营目标，具体如下：
1、产销量：气缸套产销量不低于4,360万只；

2、营业收入：同比增长0%—15%；

3、归属于母公司所有者净利润：同比增长0%—15%。 经历了2015年增速放缓的历练，中国汽车工业也到了去产能、去库存、降成本、补短板，在结构调整
中创新发展的阶段。2016年，面对国内市场低迷、质量要求愈发严格的形势，面对高端客户不断增多、质
量提升刻不容缓的迫切要求，面对行业竞争日趋激烈，技术竞争、质量竞争不断升级，公司坚持做好以下 几个方面，保证经营目标的顺利完成：

1、主动适应中国经济“新常态”，把主要精力转向企业的创新、变革和转型上，以应对“新常态”给企业 带来的各种矛盾和风险，抓住“新常态”带来的各种新机遇；

2、提升市场研发能力，完善研发体系；深入推进精益生产，全面覆盖生产、质量、设备、物流、人 力资源等五大领域；
3、以市场为龙头，以客户为中心，以抢市场、抓订单、增份额、占地盘为第一要务；

4、提升节能降耗、挖潜改造和成本控制能力，继续在节能挖潜上寻找更多突破口，实施强力突破， 为企业不断构建新的效益增长点；

5、围绕新能源、智能制造、高端装备、汽车后市场等高新技术领域和新兴行业，开拓市场，寻找合 作项目，寻找转型机遇。

上述经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现，取决于市场状况变化等多种因素，存 在不确定性，请投资者予以特别注意。
（三）风险因素及对策 1、主要原材料价格波动风险
公司产品气缸套主要原材料包括生铁、废钢、有色金属和金属炉料等，其中生铁、废钢、钼铁、镍铁、 电解铜等原材料的比例最大。如果钢铁、有色金属市场的供求状况发生变化或价格有异常波动，将会直接 影响公司的生产成本和盈利水平，从而对公司经营业绩产生不利影响。

对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，对原材料采购实施集中采购和招标采购，制定合理 的采购计划，降低采购成本，在预期原材料价格持续上涨的情况下，适当进行战略储备。

2、市场竞争风险 公司产品具有研发、技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提
高，公司产品将有可能面临更大的市场竞争风险。

对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势；以高端产品拓展市场、以持续的质量改 善提升品牌影响力。同时，进一步加强同世界知名发动机公司和汽车厂商的战略合作关系，进一步扩大海 外市场份额。

3、管理风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据积累的
管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，且在实际执行中的效果良好。公司上市后，随着净资产规模 将进一步增加，生产能力进一步提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的难 度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织 模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
对策与措施：创新管理体制，完善管理制度，提高全员执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系； 完善公司全员职业发展体系，加强各级干部的选拔、培养。通过上述综合措施，进一步提高公司管理的科 学化、制度化和规范化。

4、出口业务受国际经济环境影响的风险

2013-2015年度，公司对海外销售的金额分别为人民币51,149.43万元、52,666.24万元和55,121.38万元。 如果国际经济环境发生重大不利变化，将对公司的出口业务带来一定影响。
对策与措施：公司将进一步提高品牌知名度，巩固客户关系，持续加强国际市场的品牌建设，凭借公 司领先的同步设计、同步开发能力以及卓越的产品质量，进一步在国际市场建立良好的品牌形象。

5、汇率风险 公司产品自营出口主要采用美元结算，在外币货款回收期内以及公司持有外币资产期间，汇率波动可
能给公司造成一定的汇兑损益。未来，如果人民币持续快速升值，将对公司经营业绩产生一定影响。

对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定 价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用