第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，国内经济形势复杂多变。作为国家支柱产业的汽车及零部件行业，在国家大力发展新能源汽车的政策支持下， 公司业务取得了长足发展。公司作为汽车空调，尤其是新能源汽车空调的龙头企业，在报告期内借助行业快速发展的契机， 主营业务也保持快速增长势头，继续保持行业领先的市场占有率。
（一）大中型客车空调板块
2015年，公司在大中型客车空调业务板块继续保持行业领先地位，大中型客车空调销售收入继续保持快速增长势头。报 告期内，公司的大中型客车空调产品共交付超过48,000台，比2014年增长超过25%。在公交公司市场上，公司继续保持在一、 二线城市公交公司中较高的市场份额，成功获得大量大中型客车空调订单。此外，公司选择部分区域实行市场下沉策略，向 二、三线城市进行延伸，取得了较好效果，在福建、贵州、海南、江西等省份的二、三线城市的市场占有率超过50%，为其 他省份的市场下沉积累了宝贵经验，也树立了信心。报告期内，新能源汽车行业快速发展，新能源客车空调需求旺盛，公司 把握行业发展机遇，凭借在大中型客车空调行业领先地位，为国内一、二线城市公交公司及各主机厂提供各类型新能源客车 空调产品超过16,000台，比2014年增长超过200%。新能源客车空调销售收入的增长，成为公司大中型客车空调板块最重要 业绩驱动因素，也进一步体现公司在新能源客车空调领域稳固的市场地位。
（二）小车空调业务板块
2015年，公司的小车空调业务在整体乘用车行业放缓的外部环境下，从提升产品质量及正向开发能力出发，继续保持稳 定增长的发展趋势。报告期内，公司与国内主要自主品牌乘用车企业建立了稳定长期的合作关系，为江淮、上汽通用五菱、 柳汽、长安、东南、北汽、昌河铃木等国内主要自主品牌车企的多个热销车型提供乘用车空调产品。此外，公司凭借正向开 发能力优势，参与并获得上汽、吉利等多个车企的热销和全新车型项目，为公司未来数年的业绩发展奠定坚实基础。公司从 2014年开始与部分合资品牌接洽，参与合资品牌的产品开发和验证工作。2015年，公司与合资品牌车企的研发和验证工作进 一步深入，公司研发能力及产品质量得到合资品牌各方面的认可，为2016年进入部分合资品牌的全球采购体系铺平道路。
在新能源乘用车领域，公司小车事业部配合主要客户，抓住新能源乘用车发展机遇，为客户提供节能、稳定的新能源乘 用车空调产品。报告期内，公司为各车企配套的新能源车型主要有：江淮汽车iev4、iev5、iev6以及A108等新能源车型，长 安汽车C206、M201-EV、G101-EV等车型，上汽新能源950等车型以及东南汽车V5等车型，总计发出新能源乘用车空调超过 2万台。
（三）轨道交通空调业务板块
2015年，公司的轨道交通空调业务板块取得了突破性发展，签约订单金额超过人民币1.2亿元。在市场方面，公司的轨 道交通空调已开拓了包括城市地铁、有轨电车及普通铁路系统等多个领域：1、在城市地铁领域，公司获得重庆地铁5号线全 线列车空调订单，为公司轨道空调业务向其他地铁在建城市拓展建立了标杆项目；2、在有轨电车领域，公司获得了武汉汉 阳有轨电车及上海松江有轨电车项目订单，为公司进入有轨电车领域奠定了良好基础；3、在普通铁路列车领域，公司产品 已经进入全国18个铁路局中的15个，基本上实现全面进入，对轨道交通空调业务在铁路局的全面发展具有深远意义。以业务 发展为基础，公司已成为国内主要列车主机厂的合格供应商，包括中车大连机车车辆有限公司、中车长春轨道客车股份有限 公司、中车株洲电力机车有限公司、中车青岛四方机车车辆股份有限公司、中车南京浦镇车辆有限公司等。
（四）冷冻冷藏空调业务板块
2015年，公司的冷冻冷藏空调业务板块保持快速增长势头。公司在冷冻冷藏空调业务板块保持行业前五地位，进一步缩 小与开利、冷王等行业领头羊的距离，在保持原有客户的基础上，继续开拓多个具有发展潜力的新客户。报告期内，公司承 接了“一带一路”铁路特种冷藏箱项目，提高了公司冷冻冷藏空调产品在行业内的知名度，为公司进入国内铁路冷藏箱系统打 下基础。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、大中型客车空调库存量较2014年增长87.09%，主要系由于2015年四季度大中型客车空调产量增长较快，导致2015年底库 存增长较多。 2、轨道车空调销量及产量较2014年分别增长155.07%和102.46%，主要系由于2015年轨道车空调订单增长较快，空调产量及 销量增长较多；轨道车库存量较2014年增长39.20%主要系由于客户结算周期不一致，导致部分产品在2015年底未结算。
3、冷藏车空调库存量较2014年下降48.78%，主要系由于2015年四季度产量较小，主要销售部分库存产品，从而导致2015年
底库存下降较多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，新增全资子公司上海松永投资咨询公司，原全资子公司长沙松芝空调有限公司注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在新能源客车的空调技术和产品开发方面，采取“人无我有、人有我优”的策略；在传统动力客车空调方
面，稳步推进模块化和通用化设计，采取“人优我精”的研发策略，共计开发新产品18项，产品设计改进9项，重大技术降本6
项，包括热泵型空调、PTC加热、平行流冷凝器、RTM成型玻璃钢、SMC模压成型玻璃钢、电气无面板系统、二氧化碳分 析和新风自动控制、“云控制”系统、经济型PLC、一体化专用变频器，申请专利15项。2016年重点开发新能源客车电池电控 热管理系统、低温热泵系统、平行流蒸发器、远程诊断控制器、远程维修可穿戴终端、“云控制”系统APP、温度分区及冷热 模式空调控制系统、电子膨胀阀应用，重点加大对新能源客车空调的新产品和技术研发。
报告期内，公司在乘用车空调技术和产品开发方面，秉承“科技创新和精益开发”的理念，主要研发集中在传统动力车用 空调和零部件的开发和前瞻技术开发两大方面，包括上汽通用五菱CN180C、CN180M、CN113R、CN201等车型空调箱，上 汽ZP11MCE3、ZS11空调箱，东南汽车DX3空调系统等39个空调系统和上汽燃料电池冷却模块开发项目。前瞻技术开发包括 热泵空调技术、电池热管理模块技术、替代制冷剂R1234yf应用技术、高性能换热器、电动压缩机应用技术。公司研发的乘 用车热泵空调系统和电池热管理模块为国内新能源汽车空调开发弥补了国内空白。新制冷剂R1234yf的应用开发将为环保制 冷剂在乘用车空调系统大规模推广做好技术准备。高性能换热器开发包括12mm冷凝器、TT48蒸发器、TT28蒸发器、蓄冷式 蒸发器、串片式蒸发器、2G 16mm冷凝器、T20暖风芯体。东南V5 EV等多款电动车空调系统开发并量产。2016年，公司将 进一步重点加大对高效空调、空气质量管理系统、新能源车热管理智能控制系统、超低温热泵空调的技术开发。
报告期内，公司在轨道交通空调方面，重点开发了武汉大汉阳有轨电车空调项目客室/司机室空调各1款共21列车，干线 铁路KLD（R22、R407c）机型通过CRCC认证，重庆地铁6号线变频空调通过装车验证，重庆地铁3号线的变频热泵空调装车 5列。
报告期内，公司的零部件技术中心主要围绕无刷风机、电机控制器、内热交换同轴管、直流变频压缩机、传统动力客车 空调压缩机技术升级、VOC材料应用等方面进行开发。2016年，公司将重点加大对风冷和水冷PTC、内热交换同轴管产业化、 低噪音高效风机、电动压缩机等的开发力度。
2015年，公司研发部门共计申请发明专利6项、实用新型专利23项，获得授权11项发明专利、15项实用新型专利，到报 告期末，共获得发明专利26项，实用新型专利112项。获得上海市产学研合作优秀项目一等奖，成立上海市产学研人才培养 联合实验室，参加起草的一项国家标准发布。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年同比增加59.38%，主要系由于公司2015年度销售收入增加，同时销售回款增加所致；
2、投资活动现金流入小计较去年同比增加139.70%，主要系由于公司2015年购买银行理财产品资金收回次数增加所致；
3、投资活动现金流出小计较去年同比增加157.55%，主要系由于公司2015年购买银行理财产品次数增加，且固定资产投资 增加所致；
4、投资活动产生的现金流量净额较去年同比增加662.34%，主要系由于公司2015年固定资产投资增加所致；
5、筹资活动现金流入小计较去年同比增加88.52%，主要系由于公司2015年实施两期限制性股票股权激励，激励对象缴纳认 购款较多所致；
6、筹资活动现金流出小计较去年同比增加123.67%，主要系由于公司2015年偿还银行贷款所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额较去年同比增加301.10%，主要系由于公司2015年偿还银行贷款所致；
8、现金及现金等价物净增加额较去年同比下降了108.72%，主要系由于公司2015年销售收入增加且回款增加，固定资产投
资增加，偿还银行贷款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、

79,265,275.08 元扣减银行累计手续费支出人民币 51,374.48 元后的净额。门

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司作为移动式制冷设备的龙头企业，主要产品线包括：大中型客车空调、乘用车及轻型客车空调、冷冻冷藏空调以及
轨道交通空调等，其中，大中型客车空调、乘用车及轻型客车空调为公司核心业务板块。
1、大中型客车空调板块 报告期内，我国大中型客车行业处于平稳发展水平。在大型客车方面，2015年全年，大型客车累计销售84531辆，比上
年增长0.33%；大型客车累计产量为85729辆，比上年增长2.68%。而在中型客车方面，2015年全年，中型客车累计销售78854
辆，比上年下降0.95%；中型客车累计产量为78165辆，比上年下降0.81%。在大中型客车销量中，各地区公交公司、客运公 司及旅游公司采购量占据较大份额。
报告期内，新能源客车发展快速，产量创历史最高水平。2015年全年，新能源汽车累计生产37.90万辆，同比增长4倍。 其中，纯电动商用车生产14.79万辆，同比增长8倍；插电式混合动力商用车生产2.46万辆，同比增长79%。2016年，国家将 对新能源汽车补贴进行调整，更注重于新能源汽车续航能力及运营情况，要求适应供给侧结构性改革进行调整完善。预计新 能源汽车产量将达到70万辆，比2015年增长近100%。
公司凭借多年来在大中型客车空调领域的龙头地位以及新能源客车空调的领先地位，将继续保持大中型客车，尤其是新 能源客车领域的领先地位，通过“终端模式”及“标配模式”两种方式，进一步提高公司在大中型客车空调及新能源客车空调的 市场份额。
2、乘用车空调板块 报告期内，我国乘用车行业处于平稳发展水平，乘用车产销量分别完成2107.94万辆和2114.63万辆，比上年分别增长5.8%
和7.3%，首次超过2000万辆。2015年，新能源乘用车发展迅速，是2015年汽车行业的一大亮点。2015年，新能源汽车累计 生产37.09万辆，其中，纯电动乘用车生产14.28万辆，同比增长3倍；插电式混合动力乘用车生产6.36万辆，同比增长3倍。
预计2016年，新能源乘用车将继续保持快速增长势头，传统乘用车将继续平稳发展。 公司作为乘用车空调领域自主品牌配套率最高的空调企业，目前已实现空调外购车企全覆盖。2016年，公司将继续保持
行业领先地位，缩小与国际一流乘用车空调企业差距，进一步扩大客户范围和车型，从而持续提高市场占有率和行业影响力。 3、轨道交通空调板块 报告期内，随着我国城镇化的加快发展，城镇规模的快速扩大，轨道交通进入快速发展时期。2015年，全国已有22个城
市开通轨道交通，运营里程达到2764公里，其中北京、上海等城市超过500公里，在全世界名列前茅。目前经国家批准修建 地铁城市超过39个，总规划里程超过7300公里。预计到2020年，全国铁路营业里程达到12万公里以上，并保持年均4000公里 的速度增长；地铁里程将达到6000公里，比2015年实现翻番的增长速度。
公司作为轨道交通空调领域的主要企业，目前已覆盖地铁、有轨电车、普通铁路机车等多个领域。2016年，公司将从点 到面，继续在现有业务领域拓展业务，稳固行业地位，并进一步扩大市场份额，打造标杆项目。
4、冷藏车空调板块 报告期内，我国冷藏车行业继续保持稳定增长势头，但我国冷链物流行业发展相对缓慢，与国际发达国家具有较大差距。
目前，国际发达国家冷链流通率在95%以上，而我国仅为5-15%，每年有大量食品在流通过程中损坏变质。因此，我国冷藏 车的保有量仅占公路货运车辆的0.3%，冷藏车发展受到冷链物流行业在我国发展速度的限制。目前，已有多家专业制造冷 藏车的企业及部分大型商用车企业涉足冷藏车行业，将拉动冷藏车空调需求的进一步增加。
公司作为冷藏车空调行业的重要企业，在引进吸收芬兰Lumikko公司的先进技术后，进行中国本土化开发，将进一步巩 固公司在行业内的地位。
（二）公司的发展战略 公司希望抓住新能源汽车快速发展及车辆制冷空调设备行业快速发展的良好机遇，走专业化道路，充分发挥优势，加大
研发投资力度，适当进行外延式扩张，将自身打造成具有技术、品牌、成本优势的行业龙头企业，实现企业、员工、客户和 股东的共同成长，推广环保节能产品，承担社会责任，成为受尊敬的企业。
（三）2016年的经营计划
1、大中型客车空调板块
（1）在市场开拓方面，进一步提升公司大中型客车空调产品的市场占有率，确保大中型纯电动客车市场占有率达到40% 以上，保持行业领先地位；开发新能源客车新领域，进入电动物流车市场；开拓特种车辆市场，进入机场摆渡车、采血车、 医疗车等领域；加快暂未进入的整车企业的市场开拓力度，进一步加大对中型客车的市场开拓力度，增加对已试装过小批量 空调的整车企业的配套份额；扎实推进海外市场，加强对印度等市场的开拓力度。
（2）在运营控制方面，进一步控制应收账款及存货在销售额的占比，进一步降低产品成本及运营风险。
（3）在新产品开发方面，继续加大研发投入，持续优化新能源客车空调的能耗指标，并开发生产新能源客车的电池冷 却模块，增加新的产品品类；继续开发传统空调的模块化产品，提高生产效率，提升产品质量。
2、乘用车空调板块
（1）在市场开拓方面，做稳做实现有市场，确保公司产品在江淮、长安、五菱、柳汽、东南、依维柯、吉利等市场的 配套地位，提升客户满意度；依托公司新厂房、新设备投入的契机，积极拓展新市场，有针对性地拓展中高端乘用车市场及
合资汽车品牌市场；通过提升客户满意度，提升公司在现有客户中的地位，积极争取现有客户的重点新项目和中高端项目。
（2）在运营控制方面，进一步控制应收账款及存货在销售额的占比，进一步降低产品成本及运营风险。
（3）在新产品开发方面，完成新一代制冷剂的替代开发项目；完成新型暖风芯体开发，降低产品成本；开发超低温热 泵空调系统、电池热管理系统，提升新能源乘用车性能，提升市场竞争力。
3、轨道交通空调板块
（1）在市场开拓方面，提升公司产品在地铁、有轨电车、普通铁路客车等领域的市场占有率，巩固现有市场的同时进 一步向其他地铁和有轨电车规划城市延伸。
（2）在运营控制方面，进一步控制应收账款及存货在销售额的占比，进一步降低产品成本及运营风险。
（3）在新产品开发方面，完成现有地铁、有轨电车以及普通铁路订单产品的开发交付，并启动高铁、动车空调产品开 发工作。
4、冷冻冷藏空调板块
（1）在市场开拓方面，对现有市场进行深耕，提高市场覆盖率，并抓住集装箱、冷藏车、国家“一带一路”政策以及冷 链物流发展的机会，大力开拓新兴市场。
（2）在运营控制方面，进一步控制应收账款及存货在销售额的占比，进一步降低产品成本及运营风险。
（3）在新产品开发方面，开发新能源冷藏车机组，满足新能源物流车发展需要，并开发海运冷机产品，进入海运市场。
5、运营管理目标
（1）深化集团治理结构，完善集团管控体系 公司将采取简单高效的集团管控模式，提高职能部门的服务意识和专业能力，推进信息化建设进程，建立信息资源共享
平台。推动各事业部建立对分子公司的统一管理平台，协助分子公司提升综合管理水平，确保各分子公司提供同等品质的一 致产品。
（2）加强体系能力建设，打造松芝核心竞争力 加强质量体系建设，确保各事业部的质量体系认证顺利通过，并利用第三方审核契机，不断改进、完善所建立的体系，
使体系的有效运行符合要求。坚持以体系管理为主线，通过深入推进各类管理活动，逐步提升各项管理能力，制造精品空调、 创立精品品牌、追求卓越品质。
（3）深入开展四优管理，提升公司软实力 公司要以环境优美、员工优秀、工程优良、产品优质为目标，打造标杆工厂，提升员工整体素质和成长速度，提升工程
工艺的自动化水平，提升产品质量和生产效率，并逐步降低成本。
（4）打造可持续成长的人才环境 公司要贯彻金字塔尖招聘原则，推进新业务、关键岗位的招聘，通过引进优秀人才并做好内部人员结构调整；继续做好
“导师制、小伙伴制”，推动标杆学习、行动学习，设计人才培养体系，做好人才培养；简化绩效考核，梳理薪酬体系，推动 基层员工收入分配政策的透明化；通过有效组织绩效管理、员工职业生涯发展、人才发展等工作，充分发挥、调动员工积极 性，打造可持续成长的人才环境；进一步加强对中高层以及基层员工的培训工作。
（5）打造强有力的执行力文化 建立高效率的执行组织，强化执行文化，加强体系能力、产品力等核心竞争能力的建设，领导带头、全员努力强化产品
质量，以咬住青山不放松的劲头，狠抓不懈，坚持强度、力度不动摇；坚持考核、实行领导业绩负责制。
（四）公司可能面对的风险
1、行业竞争风险 公司在大中型客车空调领域凭借多年积累树立的行业领先地位，给其他厂家参与市场竞争设置了较高的门槛，但随着客
车厂家成本压力的加大和产品更新换代速度的加快，大中型客车空调市场竞争的市场化程度也逐渐提高，公司如不能继续保 持自身专业化和规模化优势，在市场竞争中面临的压力也会逐渐加大。公司在乘用车市场已取得较大突破，技术实力和品牌 知名度都有显著提升，与国内领先的整车厂商及部分合资厂商建立了良好合作关系，然而合资品牌汽车空调企业凭借与合资 品牌整车制造商良好的全球合作关系占据大部分市场份额，公司如不能进一步提升自身实力，冲破合资品牌的壁垒，存在市
场空间受限的风险。公司的轨道车空调和冷冻冷藏车空调市场进入时间较晚，虽有汽车空调方面建立的良好基础作保证，也 面临无法突破市场壁垒、有效开拓市场的风险。
2、政策风险 国家将新能源汽车的发展上升到国家战略的高度，表明国家对于新能源汽车行业未来发展的信心和决心，已出台了一系
列优惠政策来促进行业的发展，后续还会推出更多综合性配套措施，直至行业发展到相对成熟的阶段。虽然届时行业已经相 对成熟，但政府支持力度如果有所下降，也将会对新能源汽车行业发展产生一定影响。因此，公司新能源汽车空调业务的发 展也面临着新能源汽车行业政策变化的风险。
3、技术风险 新能源汽车空调与普通汽车空调结构及功能有所不同，对产品技术有着较高要求。多年的技术积累确立了公司在新能源
汽车空调方面的领先优势，这是确保公司满足客户需求，持续获得较高边际利润的重要因素。如果公司对技术和产品发展趋 势做出错误的判断，技术研发和产品升级不能及时跟上，会削弱公司的产品竞争力，降低利润获取能力。同时，虽然公司已 与相关核心技术人员签署了保密协议，但仍不能排除核心技术人员流失导致的技术泄密，可能会给公司的市场竞争造成一定 影响。
4、管理风险 公司目前规模较大，已拥有18家全资及控股子公司。随着公司业务的进一步发展，公司资产规模和业务规模还将进一步
扩大，如何有效经营管理各业务板块和各家子公司，整体协调业务、人力、财务等职能部门，全面整合公司资源，对公司的 管理水平提出了很高的要求。如果公司的管理水平不能适应业务快速发展的要求，将对公司的整体运营造成不利影响，进而 影响业务的正常开展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。