第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在经济增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”的宏观背景下, 我国经济下行压力依然存在，企业经营面临诸多压力。在复杂严峻的外部经济环境下，公司通过拓展市场 纵深、深挖内部潜力、加大研发创新力度、调整产品结构、加快转型升级步伐等多项措施，确保公司业绩 实现稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入139,728.91万元，同比增长10.34%；营业利润14,698.06万元，同比增 长9.96%；利润总额15,188.49万元，同比增长8.19%；归属于上市公司股东的净利润13,674.14万元，同比 增长11.81%。
报告期内，在保证原有业务稳步提升的基础上，公司根据战略规划结合行业发展趋势，通过实施非公 开发行股票募集资金人民币12亿元，用于布局工业机器人RV减速器、轨道交通齿轮、新能源汽车齿轮、自 动变速器齿轮四大新领域，为公司未来持续、稳定、健康发展奠定基础。具体如下：
1、产品结构从传统型向高端型转向 在传统商用车和工程机械传动件方面，公司主要针对的欧美市场已经逐渐从2014年的下滑态势中走
出。伴随着与国际客户的产品线延伸和合作关系更趋紧密，2016年该类产品市场占有率有望得到进一步提 高。而公司向高端的新能源车辆和自动变速器传动齿轮的转向，在2015年出现强劲增速的基础上，随着募 投项目的逐步展开，这一良好势头有望在今后几年得以延续，成为新的业绩增长点。
（1）新能源汽车齿轮领域 新能源汽车市场呈现持续快速发展态势。大力发展新能源汽车是实现能源安全、环境保护以及我国汽
车工业跨越式发展的需要。目前，新能源汽车已被国家列为战略性新兴产业之一，国家给予多项鼓励政策。 随着新能源汽车市场需求的迅猛增长，与之密切相关的精密传动齿轮市场也将迎来良好的发展前景。
公司在新能源汽车传动齿轮系列产品的研发生产方面，积累了多项自主核心技术，具备批量生产和出 口新能源汽车高精度齿轮产品的能力。现阶段公司已为比亚迪、奇瑞、广汽等整车厂就混动和纯电动汽车 提供批量供货；同时，公司与博格华纳、舍弗勒、西门子等公司就新一代纯电动汽车齿轮件研制合作已进 入实施阶段，并已成为公司战略储备项目。报告期内，基于对公司在新能源汽车领域传动产品的技术实力 和产品品质，公司与上汽变达成战略合作关系，为此公司已于2015年底启动桐乡混动汽车齿轮件生产建设 专项，并为未来几年延伸至纯电动汽车齿轮达成后续合作框架，该项目有望在2016年建设完成并实现小批
量供货，2017年进入满负荷生产。

（2）自动变速器齿轮领域 近年来，车辆驾驶的自动化配置已成为汽车发展的主要趋势。在汽车行业，自动挡乘用汽车比例不断
提升，但国内对高端自动变速器的需求仍主要依赖进口。随着汽车零部件采购本土化趋势的发展，将为包 括齿轮、变速器在内的中国汽车零部件企业带来发展机遇。
公司契合汽车行业发展趋势，多年来一直致力于产品结构的调整，从乘用车传统的手动变速器齿轮逐 步向高精度、高品质、高附加值的自动变速度器齿轮转型升级。公司在自动变速器齿轮的研发、工艺设计、 制造、检测等方面已具备成熟的技术经验，与上汽、东安、盛瑞等客户合作开发的自动变速器齿轮产品已 获得客户认可并成功推向市场。公司推动与国际知名汽车制造厂商福特公司的深度合作，合作项目已进入 量产阶段并在今后几年产量将进一步增加。同时，公司还与上汽通用、纳铁福等客户就产品开发达成协议。 基于良好的发展态势，公司有望提前完成自动变速器齿轮募投项目建设，这将有助于公司快速占领自动变 速器齿轮市场。
2、从精益制造向智能制造拓展 公司自主研发的工业机器人精密减速器已完成设计、测试等各技术环节。2016年将进入生产线建设和
工艺优化阶段，以达成小批量供货。同时，公司进一步加强对生产线自动化的改造升级力度，逐步将生产 制造环节推向智能化方向，以实现“省人化”和“降成本”经营目标。
（1）机器人精密减速器领域 随着科技与经济的发展以及国家政策方面的大力支持，新兴产业工业机器人行业正在迅速崛起。精密
减速器作为工业机器人不可或缺的核心零部件，未来也将拥有广阔市场空间。公司自2013年开始研制工业 机器人精密减速器，并于2015年承担国家“863计划”（国家高技术研究发展计划）课题“机器人RV减速 器研制及应用示范”。该项目目标是攻克国产工业机器人核心基础部件的设计、制造、测试、实验评价及 批量生产、装配过程中产品可靠性和一致性等关键共性技术，形成具有自主知识产权并达到国际先进水平 的工业机器人核心基础部件。报告期内，公司在精密减速器研制各环节取得了突破性进展，成功推出十多 个型号工业机器人精密减速器产品，部分产品已完成装机测试。随着工业机器人减速器募投项目建设实施 以及生产工艺优化，2016年将达成小批量供货，2017年有望实现产业化形成大批量供货。
（2）自动化、智能化制造工艺改造 公司申报的“工业机器人高精度减速智能制造建设项目”被列入国家“2015 年智能制造专项项目”。
也因此成为浙江省首批18家智能制造标准化示范企业创建单位。本项目采用全流程智能信息化生产模式， 实现从工业机器人高精度减速器零部件产品设计、产品生产加工、产品检测与产品应用于一体的全流程智 能自动化。公司正在部分制造链中推进现有制造体系的智能化改造，以实现“两降一省”、稳定产品品质
的生产体系再造工程。目前，公司积极推进双环产业园建设，意图在国内率先打造出智能制造产业园区。 3、从道路交通向轨道交通、新能源产业延伸 作为布局轨道交通，构建大交通精密传动部件产业的重要举措，公司坚持从高铁高端传动件为切入点，
逐步将触角延伸至城际铁路、城市轨道交通等领域。公司还在新能源风电机组传动部件研制取得重大进展， 标志着以风电、光电等为代表的新兴产业架构的初步搭建。
（1）轨道交通齿轮领域 随着我国城市化水平的不断提升，轨道交通领域正处于快速建设期，以及我国政府提出的“一带一路”
战略为高铁建设创造了巨大市场需求。公司作为行业内领先的齿轮精密件制造商，2014年承接了德国采埃 孚股份公司高铁动车传动件研制项目。经过一年多的努力，公司已成功掌握了高铁动车齿轮加工中的技术 难点，相继获得采埃孚检测通过与中铁检验认证，进入批量供货阶段。使得公司在高铁齿轮箱传动部件领 域一举确立起领先地位。同时，公司与采埃孚还就中国轨道交通项目中的其他传动部件和关键核心件，达 成后续合作路径，为公司成功步入轨道交通领域迈出实质一步。
（2）新能源产业领域 实现主业同心圆的延伸，紧跟清洁能源发展的国际大趋势，公司一直就新能源产业的传动部件及精密
机械部件进行技术研发和工艺攻关。报告期，实现为利勃海尔提供风电精密传动件，2016年有望实现稳步 增长。公司认为，风电、光电等新能源产业将是未来具有高成长可能的朝阳产业，开展对该产业相关传动 部件及精密件的研制、开发与储备已作为公司产业规划的重要组成部分。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期公司出资设立全资子公司双环传动（嘉兴）精密制造有限公司，该公司于2015年11月办妥工商设立登记手续，并取 得统一社会信用代码91330483MA28A1TJ5E的《营业执照》，该公司注册资本为15,800.00万元。截止2015年12月31日，本公 司首期出资5,800.00万元，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直专注和致力于具有自主知识产权的新技术、新工艺和新产品研发。报告期内，公司结合战略规划发展，不断加 大在工业机器人高精度减速器、轨道交通齿轮、新能源汽车齿轮、自动变速器齿轮等新产品领域的研发投入力度，并取得了 良好成效，为公司未来发展增添新的业绩增长点，确保公司持续、稳定、健康发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增长123.67%，主要系本期营业收入较上年增长引起货款回笼增加所致。

2、投资活动产生的现金流量净额同比增长49.21%，主要系本期购置设备及工程支出增加所致。

3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长5643.20%，主要系本期非公开发行股票取得募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动产生的现金流量净额为282,687,268.60元，是本年度净利润136,741,446.40元的2.06倍，主要系本期非付

现的资产折旧、摊销较高所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（分具体项目）
，

其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司顺应“中国制造2025”的大势，以“三调、两降、一省”为抓手练内功，借资本市场平台的并购 外拓，轻重资产相结合，围绕主业实现多领域齐头并进，在“好一点、好很多”核心价值观引领下，为发 展成为“精密传动领导者”，在2020年实现“百亿双环”的目标而持续奋进。
1.行业发展趋势 齿轮以及齿轮产品是机械装备的核心和基础，直接决定着机械装备的性能和可靠性，因此齿轮行业发
展与装备制造业两者之间密切相关。目前，我国齿轮行业创新能力在逐步增强，齿轮产品正从中低端向高 端转变，但高端齿轮产品仍大量依赖进口的态势没有明显改善，对外贸易逆差巨大。
“十三五”经济格局将进入深度调整期，国际产业分工格局正在重塑，我国面临发达国家“高端回 流”和发展中国家“中低端分流”的双重挤压，国家深入推进装备制造业转型升级，大力发展以工业机器 人和高端智能制造为代表的装备制造业。随着国家对装备制造业的重视，重大装备国产化进程的加快，齿
轮行业也将迎来新的挑战和机遇。以齿轮为代表的关键基础零部件产业提高自主创新能力和技术水平，尽 快走向高端，将具有十分迫切和重要意义。
2、公司发展战略 作为齿轮零部件专业化制造企业，公司坚持主业，结合行业发展趋势，在“新常态”的经济环境下，
以“调结构、稳发展、重创新、练内功”为策略，围绕“精密传动”核心，发挥精密制造与自主创新能力， 在做强传统的车辆、农用机械、工程机械、精密器具等领域齿轮基础上，依靠多种途径，进入多产业的传 动精密领域，以形成传统与新兴行业两翼并进的局面。同时，充分利用资本市场平台，围绕战略规划加快 并购、合资等外延增长途径，努力实现“精密传动领导者”产业理想。
（1）推进“地产销”经营合作模式 2015年，公司与上海汽车变速器有限公司达成战略合作，由公司负责建立可方便应用于混动车辆的自
动变速器（DCT360）齿轮加工专线，为上汽变提供DCT360项目涉及的齿、轴等产品与相关服务，同时，双 方有望就未来共同推进清洁能源汽车关键传动部件与总成达成更为紧密的合作关系。此次双方合作，是公 司致力于改变汽车领域“自给自足”产业格局不懈努力的结果，也是公司推进“地产销”生产组织布局迈 出的第一步。后续，公司将沿着此合作模式，加大国内市场的拓展力度，逐步实现国内各主要汽车制造商 的“地产销”布局，加深上下游产业链的融合。以打造高效、敏捷的供应链体系，实践配套属地化的发展 策略。
（2）步入“工业4.0”时代的智能服务领域 随着“工业4.0”时代的到来，生产制造自动化、流程管理数字化、企业信息网络化、智能制造云端
化将成为企业全新经营管理模式。为迎接“工业4.0”发展浪潮，公司与重庆机床（集团）有限责任公司 及德国KAPP公司共同合作设立中德世玛特智能制造有限公司。该公司结合三方在技术、管理、市场等方面 的优势，切入我国智能装备以及智能制造服务的薄弱环节，着力发展具有深度感知、智慧决策、自动执行 功能的高档数控机床、智能辅助装备等智能制造装备以及智能化生产线，为客户提供智能工厂及数字化车 间整体解决方案。
合资公司致力于机械、汽车、轻工、纺织、航空等行业现有装备的智能化改造或全新塑造、以及相关 系统集成与制造服务产品提供。合资公司未来将提供包括系统集成、软件开发在内的智能制造服务产品， 形成设备和系统集成总承包的两翼齐飞发展模式。合资公司的设立是本公司继机器人精密减速器产业布局 后，将发展触角延伸至智能制造装备以及相关服务业的又一例证。双环传动将由此加快智能制造和智能工 厂相关的核心装备部件领域的产业布局，打造成为精密传动部件、智能制造与相关服务产品的提供商，实 现轻重资产合理组合的产业发展路径。
（3）推进标准化建设、构建双环卓越绩效系统（Shuanghuan Performance System）
公司致力于制造标准化建设，发布实施的“汽车圆柱齿轮”是公司主持制定的第一项行业（团体）性 标准，使公司成为行业制造规则的引领着，增强参与国际竞争能力。在长期专业化发展过程中，公司对卓 越绩效系统结合公司实际进行消化吸收，推出具有双环特色的卓越绩效系统（SPS），并在今后一段时间 内，着力于落实与完善，提升公司的自我修炼。该系统以“精密传动领导者”为发展战略定位，以精益生 产系统（TPS）和管理信息系统（MIS）为支撑，统筹产业导向式创新、网链整合式供应、自主经营式生产、 技术嵌入式营销四大价值创造过程，多渠道和多方式对动态经营活动进行分析改进，以强化“百亿双环” 战略目标的执行力，构筑以“四力”（文化力、学习力、运营力、创新力）为内容的领导力系统。
（4）加快资本运作步伐 为实现公司快速发展，公司坚持以围绕主业走“同心圆”发展为策略，加大力度推进公司业务的外延
式发展，寻求与工业减速器、智能车生活有关的精密传动部件或总成研发、制造企业的合作。公司与浙江 浙大联合创新投资管理合伙企业、浙江大学创新研究院有限公司、浙江水晶光电科技股份有限公司等投资 方共同投资设立宁波联创基石投资合伙企业，以期借助专业团队加大公司对外投资力度，储备具有发展前 景的项目标的，为公司利用资本市场平台实现产业运作与并购积累经验。
五、2016年度经营计划 2016年度，公司根据发展规划以及结合外部经济发展趋势，将主要围绕以下方面展开工作：
（1）持续深化与外资品牌、高端客户及国内自主品牌核心客户的合作，着力亿级客户及战略客户培 育；
（2）继续加大在混动、纯电动变速箱齿轮等新兴市场的拓展和产品开发力度，寻找更多合作项目， 加速产业布局；
（3）加大新产品与储备项目的研发力度，探索新工艺技术，完善研发体系；

（4）加快“机器换人”改造工作，深入推行以自动化为中心的精益化生产制造，提升生产效率。

（5）推进内部可动率，提升管理效率，推进和完善SPS（双环卓越绩效系统），加大“降库存、降成 本、省人化”工作力度；
（6）通过“内培养、外引进”的方式，扩大人才队伍建设，培养优秀管理、技术、制造等人才，为 公司快速发展做好人才储备。
（7）做好工业机器人用精密减速器、新能源车辆齿轮、轨道交通齿轮及自动变速器齿轮四个募投项 目的项目建设、产品开发及客户纵深拓展；
（8）结合资本市场平台，加大多种形式的企业合作推进力度，布好外延发展棋局。 六、公司未来发展所需的资金需求及资金来源 公司将依据未来战略发展规划结合实际经营情况，合理、有效地使用资金，使公司的财务管理趋向良
性发展。通过充分有效利用资本市场融资平台，积极拓展融资渠道，解决经营活动过程中的资金需求。 七、公司可能面临的风险及应对措施
（1）行业波动风险 全球经济复苏缓慢，宏观经济发展依然不容乐观，汽车行业受国内外经济形势、国家宏观政策等影响
较大，公司作为汽车关键零部件生产商，与汽车行业发展息息相关，也面临一定行业波动风险。 应对策略：公司将密切关注市场动态，加快产品转型升级，向多领域产业延伸，强化研发创新能力，
不断提升公司综合竞争力，准确把握行业未来发展方向，以积极稳健的策略开拓国内外新兴市场。

（2）原材料价格波动风险 目前，公司产品的原材料主要为钢材。钢材市场的价格波动会给公司生产成本和利润带来一定影响。 应对措施：通过发挥公司原材料集中采购的议价能力优势，降低原材料采购成本；密切关注原材料市
场价格变化，合理制定多元化采购方案，拓宽原材料进货渠道，确保原材料价格的合理性及货源的稳定性。

（3）人力资源风险 作为一家高新技术企业，同时随着公司规模的不断扩大，对于人才需求日益增加，充足、优质的人力
资源队伍对公司未来发展至关重要。 应对措施：公司将不断完善人才培养体系，建立多层次的内部培训和外部委托培养体系。依托公司设
立的博士后科研工作站，持续引进和培养各类高端优秀人才，以保障公司未来发展规划的人才需求。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。