第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年以来，我国经济运行遭遇到不少预期内和预期外的冲击与挑战，经济下行压力 持续加大。面对错综复杂的形势，公司积极寻求转型升级的契机，在保证汽车零部件主业稳 定增长的前提下，公司加快布局汽车后市场，通过参股苏州智华汽车电子有限公司进军智能 驾驶领域；与浙江南方担保投资有限公司签订《投资意向协议》，计划试水汽车金融，在加 上之前投资的上海语镜汽车信息技术有限公司，公司初步完成了一个以特维轮网络为核心的 汽车服务雏形。
报告期内公司完成营业收入152,377.37万元，同比增长16.04%；实现归属于上市公司股东 的净利润4,695.12万元，同比下降26.14%，报告期内公司主要情况如下：
1、钢轮业务 报告期内，国内宏观经济疲软，公司钢轮业务净利润增长39.98%，主要得益于IPO募投
项目产能的持续释放以及对产品客户的转型升级，从而提高了中高端产品的收入。公司与国 内合资品牌的合作力度不断加大，已为上海大众、长安福特、奇瑞捷豹路虎等合资品牌汽车 制造商批量供货。
总体来说，公司钢轮业务经过20多年的经营，已经变得相当成熟，公司也十分认同中央 经济工作会议提出的“去产能”政策，公司将逐步淘汰落后产能，优化产业结构，提升中高端 产能，积极稳妥地化解低端产能过剩问题。在保持钢轮业务稳定发展的前提下，未来公司的
重心也将逐步倾向汽车后市场，实现多元化经营。
2、汽车后市场 据中国汽车工业协会统计，2015年中国汽车产销分别完成2450.33万辆和2459.76万辆，连
续七年蝉联全球第一。根据公安部交管局发布的统计数据，截至2015年底，全国机动车保有 量达2.79亿辆，其中汽车保有量1.72亿辆。巨大的汽车市场，必然衍生出巨大的汽车服务市场， 同时随着家庭自购车陆续超过4S店保养期，我国汽车后市场将迎来高速发展。
但之前由于政策垄断的压制，国内汽车后市场发展较为滞后，行业高度分散，并未像美 国等市场那样产生具有寡头垄断地位的行业巨头，也未产生一批具有影响力的大型连锁企业。 因此以互联网方式整合汽车后市场具有难得的行业契机。
公司汽车后市场发展迅速，以特维轮网络为主的互联网业务，经过三年的探索发展，建 立了一定的品牌知名度，2015年，公司汽车后市场互联网业务（包括特维轮网络科技（杭州） 有限公司、杭州金特维轮汽车配件有限公司）收入 37,102.47万元，同比增长1,493.75%，业 务保持快速增长。
公司汽车后市场互联网业务采取“线上商城平台+线下门店服务”即O2O+B2C的运营模式， 在业务发展过程中，公司将根据经营实践和市场需求，对商业模式进行调整和优化。为更好 的服务B端零售服务商，增强线下合作门店的粘性，进一步提升自身在供应链上游的议价能 力，公司于2015年第四季度开放了“汽配超人”平台，逐步开展B2B业务，形成以O2O+B2C为 主兼顾B2B的运营模式。目前公司已经组建了超过千人的互联网专业团队，招聘了互联网运 营管理、技术研发、产品、运营推广、市场营销、物流管理等各方面的互联网专业人才，为 互联网业务的发展做好了技术和人才储备。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新增南京云享位网络科技有限公司、杭州超通贸易有限公司、杭州誉顺贸易有限公司和磁锋 网络科技（杭州）有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创 新能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力，报告期内汽车后市场互联网业务发展迅速，业务研发人员大幅增 长｡

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动现金流入小计较上年同比增加33.09%，主要系因本年度全资子公司特维轮网络销售回款增加导致销售商品、提 供劳务收到的现金大幅增加所致。 （2）经营活动现金流出小计较上年同比增加89.31%，主要系因本年度全资子公司特维轮网络采购商品支付货款导致购买商品、 接受劳务支付的现金大幅增加所致。 （3）经营活动产生的现金流量净额较上年同比减少107.16%，主要系本年度购买商品、接受劳务支付的现金大于销售商品、提 供劳务收到的现金所致。 （4）投资活动现金流入小计较上年同比增加1637.61%,主要系本年度母公司4.5亿元定期存款到期收回（投资性定期存款）导致 收到其他与投资活动有关的现金大幅增加所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额较上年同比增加87.52%，主要系本年度 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现 金和投资支付的现金同比减少及本年度母公司4.5亿元定期存款到期收回（投资性定期存款）导致收到其他与投资活动有关 的现金大幅增加所致 （6）筹资活动现金流入小计较上年同比减少30.64%，主要系本年度没有收到投资资金而上年度收到6.12亿元定向增发资金导致 吸收投资收到的现金减少所致。 （7）筹资活动产生的现金流量净额较上年同比减少73.91%，主要系本年度没有收到投资资金而上年度收到6.12亿元定向增发资 金导致吸收投资收到的现金减少所致。 （8）现金及现金等价物净增加额较上年同比减少37.08%，主要系本年度经营活动产生的现金流量净额大幅减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元









3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



零售；

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2015年特维轮网络科技（杭州）有限公司营业收入34,830.79万元，净利润-4,442.82万元，
2015年杭州金特维轮汽车配件有限公司营业收入2,272.15万元，净利润-998.10万元，特维轮网 络科技（杭州）有限公司、杭州金特维轮汽车配件有限公司都属于公司汽车后市场互联网业 务，报告期内，公司汽车后市场互联网业务快速发展，目前业务主要涵盖轮胎、机油保养、
汽车美容等领域，公司线下合作门店已超过25,000家。目前公司互联网业务的销售贡献主要 来源于轮胎和机油保养销售，包括洗车在内的汽车美容等业务，虽然单笔交易金额较小，但 属于高频消费，订单量很大。公司庞大的线下合作门店服务网络有力保障了公司为消费者提
供便捷多样的服务。
公司汽车后市场互联网业务采取“线上商城平台+线下门店服务”即O2O+B2C的运营模 式，在业务发展过程中，公司将根据经营实践和市场需求，对商业模式进行调整和优化。为 更好的服务B端零售服务商，增强线下合作门店的粘性，进一步提升自身在供应链上游的议 价能力，公司于2015年第四季度开放了“汽配超人”平台，逐步开展B2B业务，形成以O2O+B2C 为主兼顾B2B的运营模式。目前公司已经组建了超过千人的互联网专业团队，招聘了互联网 运营管理、技术研发、产品、运营推广、市场营销、物流管理等各方面的互联网专业人才， 为互联网业务的发展做好了技术和人才储备。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、钢制车轮行业 近年来中国汽车产销量稳中有升，汽车市场的繁荣带动汽车零部件行业的快速发展。据
中国汽车工业协会统计，2015年中国汽车产销分别完成2450.33万辆和2459.76万辆，比上年分 别增长3.3%和4.7%，创全球历史新高，连续七年蝉联全球第一。 中国汽车市场将在未来较长 时间内保持稳定增长，为汽车零部件行业的发展提供有力的支持。
车轮是汽车零部件中安全性要求最高的部件之一。它不仅是承载整车重量、传递扭矩的
功能件，而且还是配合造型、协调整体、平衡外观的重要装饰件，同时对整车的操纵稳定性、 行驶平顺性以及安全性都有重要影响。车轮按制造材质的不同，可分为铝合金车轮和钢制车 轮，公司的主营业务为钢制滚型车轮。
在商用车领域（如客车、货车等），钢制车轮仍是市场的主导。目前国内绝大部分商用 车都装配钢制车轮，主要是因为钢制车轮成本低、承载性能强。
在乘用车领域（轿车、SUV等），钢制车轮市场份额目前低于铝合金车轮，特别是在中 高端乘用车领域，铝合金车轮市场竞争优势明显。在乘用车领域的经济型车型上，钢制车轮 仍是绝大部分整车制造商的选择之一。随着钢制车轮在轻量化及美观度方面的进步，同时整 车制造商迫于市场竞争压力正努力控制生产成本，轻量化、美观化的钢制车轮在乘用车领域 的使用范围正在逐步扩大。
未来钢制车轮行业竞争的核心是车轮轻量化、高强度化。生产高强度轻量化车轮的企业， 市场竞争优势将日趋明显。与车轮配套的轮胎目前的发展趋势是子午线化、无内胎化和扁平 化，因此也要求车轮行业适应上述发展趋势，无内胎的滚型钢制车轮将替代型钢车轮。公司 作为钢制滚型车轮的龙头企业，公司是上海大众、长安福特、上汽通用、上海汽车、通用五 菱、比亚迪、吉利汽车、江淮汽车、厦门金龙、东风柳汽、北汽集团等各大整车制造商的供 应商。公司的产品远销欧、美等国家和地区，公司卡车车轮主要通过国际汽车零配件经销商 服务于国际汽车产业巨头。
2、汽车后市场行业
根据公安部交管局发布的统计数据，截至2015年底，全国机动车保有量达2.79亿辆，其 中汽车保有量1.72亿辆。随着国内汽车保有量的大幅增长，且大批家庭自购车陆续超过4S店 保养期，国内汽车后市场的市场空间巨大，未来将保持较快增长趋势。根据之前Analysys 易 观智库的预测，2015年我国汽车后市场（指维修保养等狭义后市场，不含汽车金融与保险、 二手车等）市场规模将突破7,700亿人民币，增速超过20%，未来三年仍将保持较高的增速。 广义的汽车后市场除狭义的维修保养外，还包括汽车保险与金融、二手车、汽车租赁、 汽车IT、汽车文化及汽车运动等广阔领域，每个领域都具有很大的市场空间，可能产生一批
大型企业。汽车后市场的市场容量巨大，前景广阔。 目前，汽车后市场的政策性垄断已被打破，行业高度分散，缺乏专业从事后市场服务的
大型连锁企业。O2O模式可以快速实现供应链整合，提高覆盖面，提升服务能力，通过O2O 模式整合汽车后市场面临难得的行业契机，汽车后市场O2O的市场前景十分广阔。

（二）公司发展战略 公司总的战略目标是成为国内驰名的汽车后市场服务商以及全球顶级的汽车钢制车轮供
应商，使公司和汽车后服务市场的品牌成为国内知名品牌，具体战略规划如下： 1、汽车后市场 在中国经济持续发展、汽车保有量快速上升的背景下，汽车后市场具有广阔的市场空间
和良好的发展前景。公司的目标是打通线上电商系统、线下供应链整合、物流配送与专业化
汽车后市场服务的各个环节和产业链条，使汽车后服务在透明化、高效化的基础上呈现精细 化和人性化，实现消费模式的重构，提高汽车后市场行业效率。
2、钢制车轮业务 公司拥有钢制车轮行业权威的专家和一流的研发团队，生产工艺处于行业领先地位，经
过二十几年的市场开拓，公司的国内外营销网络体系十分完善，未来公司将继续开拓国内合 资品牌汽车主机厂商，深入开发欧美等全球钢制车轮市场。公司将不断提高产品质量、优化 产品结构、提升公司核心竞争力。

（三）公司2016年度的经营计划
2016年将是公司转型升级的关键一年，对内公司将不断优化企业内部管理结构，通过使 用SAP系统、OA系统等提升公司管理水平；对外公司将努力开拓市场，提高主营业务利润。 2016年公司还将继续布局汽车后市场，提升特维轮网络为主的互联网业务的营业收入、知名 度等。

（四）机遇与风险
1、机遇
（1）我国汽车产销继续稳定增长，同时消费者也越来越注重汽车的性价比，汽车价格日 渐“亲民化”。钢制车轮有着成本优势，且公司美观化、高通风空车轮也能媲美铝制车轮，形 成新的车轮细分市场。
（2）随着国内汽车保有量的不断增加，汽车政策性垄断的破除，国内汽车后市场迎来了 发展的“黄金时期”。同时该行业高度分散，缺乏专业从事后市场服务的大型连锁企业，以互 联网方式整合汽车后市场具有难得的行业契机。
2、风险
（1）经济周期性风险 汽车行业与宏观经济息息相关，如国内外经济环境出现波动，汽车销量下降，将造成公
司主营业务业绩波动，因此公司存在受经济周期波动影响的风险。
（2）国家政策性风险 国内汽车销量稳步提升，汽车保有量大幅增加，导致“堵车”成为了城市出行的一大难题，
越来越多的城市开始对汽车采取“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施，用以缓解交通压 力，因此对汽车行业的快速增长产生一定抑制作用，从而影响公司钢轮业务。
（3）主要原材料价格波动风险 公司生产经营所用的主要原材料为热轧钢板，其占钢轮业务生产成本的比例超过50%。
受其上游铁矿石价格变化和市场供求等影响，热轧钢板的市场价格波动较为明显。如果主要 原材料价格未来持续大幅波动，将直接影响公司产品生产成本，因此公司存在毛利率下降的 风险。
（4）汽车后市场竞争风险
由于汽车后市场空间巨大，随着竞争对手数量的增多，公司在汽车后市场将有可能面临更多 的市场竞争，如果公司不能及时把握行业发展趋势和市场变化，经营业绩可能会受到不利影 响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



》

》