第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在整体经济增速放缓的大背景下，国内外经济形势依然严峻。面对复杂多变的经济环境，公司管理层积极应对， 较好的完成了年初预定的各项目标。
模具业务方面：
1、报告期内，公司累计新签定订单10.54亿元。
2、报告期内，集团公司完成了标准化工厂和各事业部的组织调整工作。为提高生产效率，提升专业化水平，持续推进 模具生产方式的创新，打破传统的小而全的传统工厂模式，公司集团内部调整和组建了10个专业化的模具制造标准工厂。其 中，为客户量身订制了一个美标工厂和一个欧标工厂。
3、优化了集团公司模具制造服务事业部、技术事业部和营销事业部的组织结构，健全和完善了事业部的职能，通过内 部竞聘选拔优秀的管理者，组建专业化的团队，推动事业部实现市场化运作，各事业部为集团的模具制造事业提供专业化的 服务，将来各事业部要逐步走出去，以为整个模具行业服务为奋斗目标，通过上述调整以提高集团整体的效率和效益。
4、欧洲天汽模公司Tianjin Motor Dies Europe GmbH因承接了部分具有较高战略意义的高端模具项目，费用较高，短期 内造成了一定的亏损。中德两国公司不断加强学习交流和培训，从合作的经验中取长补短，共同进步和发展。德国公司是公 司承接欧洲订单和售后服务的窗口，有利于提升公司模具技术水平和品牌知名度。
冲压件业务方面：报告期内，公司冲压业务市场开拓顺利，冲压件业务销售收入增长显著。 对外投资方面：公司参股子公司东风（武汉）实业有限公司经营状况良好，贡献了部分投资收益。 报告期内，公司完成了公开发行可转换公司债券的申报工作，公司募集资金项目大型多工位级进模具制造及应用产业化
项目建设进展顺利。 报告期内，公司各项经济指标稳步增长，实现营业收入180,470.50万元，较上年同期增长21.19%；2015年度实现归属于
上市公司股东的净利润16,417.08万元，同比降低1.35%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为
15,878.87万元，同比降低0.61%。 二、主营业务分析 1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，冲压件的销量同比增加25.23%，生产量同比增加30.15%，库存量同比增加47.41%是因为冲压件收入同比增加 12.88%，以及冲压件产品结构的变化导致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 汽车覆盖件模具设计、生产的各个环节对装备、技术水平要求较高，公司作为国家高新技术企业，始终致力于新产品的
研发和新工艺创新，在行业内拥有明显的技术优势。在设计技术方面，公司居国内领先地位，集多年实践经验，公司建成了 囊括车身所有冲压件的工艺分析和模具结构设计的数据库，为模具开发提供了有力的技术支持；在计算机软件应用方面，公 司达到了国际先进水平，实现了100%的制件CAE分析、100%的模具全三维实体设计、100%的模具设计防干涉检查、100% 的实型数控加工等；在研发装备方面，公司拥有多种先进的测量手段，所采用的数码照相、光学投影、机械触指等各种原理 的大型测量设备和技术都达到了国际先进水平。此外，公司通过承接并主导“国家863”计划、“国家十一五”科技支撑计划等 高层次科技研发项目，掌握了汽车模具开发的多项关键技术，提升了公司的整体技术水平。截至2015年末，公司拥有软件著 作权41项，专利136项，其中实用新型专利117项，发明专利19项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：本期经营活动产生的现金流量净额为73,507,838.68元，上年同期为-1,902,317.14元，其主 要原因为：在手订单规模较大以及当年销售收入增长所致。 2、投资活动产生的现金流量净额：本期投资活动产生的现金流量净额为-105,633,767.82元，比上年同期减少37.77%，其主 要原因是：本期对外投资规模减少所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额：本期筹资活动产生的现金流量净额为50,971,502.70元，较上年同期减少69.16%，其主要 原因是：本期新增短期贷款规模较少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于应收账款等经营性应收项目增加、投资收益未分回等因素影响所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
欧洲天汽模公司Tianjin Motor Dies Europe GmbH因承接了部分具有较高战略意义的高端模具项目，费用较高，短期内造成了 一定的亏损。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局和发展趋势 本公司是中国最大的汽车覆盖件模具供应商，是行业内唯一一家真正实现规模化出口的模具企业。本公司是中国模具行
业重点骨干企业、中国汽车覆盖件模具重点骨干企业，公司客户覆盖了国内绝大多数知名汽车厂商和众多国际知名汽车企业。
1、国内竞争状况 目前我国汽车模具制造企业约300家，绝大部分规模较小、技术和装备水平有限。以2012年度公开数据为依据，2012年
我国汽车覆盖件模具收入超千万的企业共28家，模具销售收入合计43亿元，其中销售收入过亿元的企业仅有13家。（自2013 年起，中国模具工业协会不再编制《全国模具专业厂基本情况》。因此，2013年之后的行业数据无法通过公开渠道取得，仅 以2012年度及以前数据为例。）
（1）骨干企业实力不断增强，新兴企业不断涌现 随着汽车模具市场需求的快速增长，数控机床和计算机软件等先进技术和生产装备在模具行业中的逐步应用，我国汽车
模具产业形成了新的竞争格局：一是以本公司、一汽模、东风汽模、成飞集成、比亚迪模具等为代表的行业重点骨干企业， 不断进行产业结构升级，产品逐渐向中高档汽车覆盖件模具转型；二是河北兴林车身模具制造有限公司等原有的一些规模较 小的模具企业迅速壮大，普什模具、上海屹丰模具等拥有较大投资规模的新兴企业在市场上抢得一席之地；三是外来资本积 极投入国内模具市场，如丰田一汽（天津）模具有限公司、烟台骏辉模具有限公司等。
上述企业中，比亚迪模具、丰田一汽（天津）模具有限公司等主要是为其所属的汽车整车厂商进行内部配套服务，一般 不参与市场竞争。
（2）中低端产品竞争激烈，高端覆盖件模具市场竞争不足 根据覆盖件类别及汽车整车厂要求，汽车覆盖件模具可划分为低端、中端和高端三个档次。其中技术含量低的模具已供
过于求，市场利润空间狭小；中端模具市场竞争日趋激烈，而技术含量较高的高端模具还远不能满足市场需求，具有巨大的 发展空间。

本公司基本不参与低端市场的竞争，对于中端市场，目前已形成相对稳定的竞争格局，市场参与者主要包括本公司在内
的10余家重点骨干企业。 在高端市场，仅有本公司等少数优秀企业参与竞争。对于高端市场中的出口模具，本公司经过几年的探索，成功建立了
独立的国际市场营销体系，顺利实现了国际汽车模具市场的有效开拓，成为国内一家真正实现持续、规模化出口的汽车模具 企业。目前公司已经获得国际主流汽车厂商的认同并获得供应商资格；对于高端市场中的国内关键覆盖件模具，以车身最为 关键的侧围模具为例，本公司装备了专业的生产车间，具备了大批量设计生产的能力。
2、国际竞争状况 目前，传统汽车模具强国美国、德国、日本受其成本居高不下的影响，新增投资停滞，人力资源与技术投入不足，行业
逐渐萎缩。而我国汽车模具设计、制造水平不断提高，模具质量不断提升，模具价格却大约只有日本的70%，不足欧美价格 的50%，我国模具产品性价比优势日益明显。中国汽车模具已由大量进口转为批量出口。
3、竞争对手基本情况
2012年我国汽车模具行业销售收入过亿元的企业仅有14家。本公司、一汽模、东风汽模、成飞集成、比亚迪模具等综合 实力最强，是行业内能够生产中高档轿车覆盖件模具的主要企业。
一汽模：一汽模是一汽集团公司的全资子公司，是中国最早的车身模具制造厂，1999年7月9日改制为有限责任公司。一 汽模主导产品包括汽车覆盖件模具、检验夹具、焊接夹具、轿车内饰件模具、汽车零部件等。
东风汽模：东风汽模始建于1969年，2003年12月19日改制为有限责任公司。东风汽模的主导产品包括汽车覆盖件模具、 检验夹具、汽车主模型、汽车零部件、模具标准件等。
比亚迪模具：比亚迪模具主要生产汽车大中型外覆盖件模具、内板件模具、冲压件检具、装焊卡具以及白车身试装、整
车协调等技术服务，其模具业务主要为比亚迪汽车配套。 成飞集成：成飞集成是于2000年12月6日发起设立的股份有限公司，2007年在深圳证券交易所挂牌上市，主营业务为汽
车覆盖件模具的设计、研究和制造以及对外数控加工、锂电池、电源及其配套产品制造。
（二）公司近期发展战略及经营目标 本公司发展总体目标是：
1、把握国内汽车自主开发加快和全球汽车模具采购向中国转移的历史机遇，坚持以高端汽车覆盖件 模具业务为核心， 整车车身装备开发与系统集成服务为延伸的业务路线；充分利用公司领先的技术水 平、国际领先的装备和规模优势，不断 优化产品结构，巩固并扩大国内市场份额，积极开拓国际市场 ，将公司发展成为配套齐全、技术实力雄厚、产业链完整的 世界汽车模具产业的新“旗舰”。
2、利用公司所处的区位优势，积极响应国务院《中国制造2025》行动纲领，贯彻落实制造强国战略 ，在打造模具产业 旗舰的同时，深入挖掘航空航天、军工、新能源、智能制造、高端装备制造等高新技术领域和新兴行业的投资机会，延伸和 完善产业链，实现多元化战略布局。
（三）公司2016年的经营计划
1、坚持把汽车模具产业不断做大、做强，同时积极寻找合适的投资标的，适时进行轻资产、高附加值、短周期产业投 资；围绕航空航天、军工、新能源、智能制造、高端装备制造等高新技术领域和新兴行业，积极寻求合作项目，持续探索多 元化战略布局。
2、以服务客户为中心，提高产品质量、缩短模具生产周期，提高客户满意度。
3、进一步巩固和扩大国内市场；加大海外市场的开发力度，继续提高市场份额。
4、全面推进全球化战略布局。进一步推进在北美地区建厂计划，深化全球战略布局，提升为全球客户服务的能力，提 高品牌知名度和市场占有率。
5、积极进行可转债募投项目建设，提高募集资金使用效率，在确保工程质量的情况下力争缩短项目建设期，争取募投 项目早日实现效益。
6、进一步实施内部挖潜改造，积极创新生产方式，钻研核心技术，提升公司内部管理水平与生产效率。
7、推行薪酬制度改革，实施全员绩效工资制度；推进员工评价体系，建立末尾淘汰机制；继续完善干部竞聘、考核、 轮岗、淘汰制度；积极进行人力资源建设，打造一支天汽模自己的“专家”队伍。
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是天汽模推进“从大到强”转型升级的攻坚之年。新的五年内，天汽模将致力 于快速提升经营管理水平，建设一流人才队伍，增强自主创新能力，提高制造能力与工艺水平，使天汽模成为低成本、短周 期、高质量的世界名牌，从目前全球生产规模最大的汽车模具企业转型为全球最具影响力的汽车模具龙头，成为中国模具行 业发展方向的引领者。
本经营计划和主要目标并不代表上市公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度 等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（四）风险分析
1、经济周期性调整波及汽车模具行业的风险 汽车作为高档耐用消费品，其消费受宏观经济的影响，国家宏观政策周期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都
会对汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与经济周期保持正相关。本公司是一家面向全球供货的 国内最大的汽车覆盖件模具供应商，也必然受到经济周期性波动的影响。
2、市场风险
本公司是中国最大的汽车覆盖件模具供应商。近年来，我国汽车模具行业快速成长，虽然行业进入壁垒较高，但新进入 企业仍不断增加。目前，全国汽车模具制造企业约300家，汽车模具行业竞争日趋激烈。如果本公司在激烈的市场竞争中不 能及时开发新产品、提高产品质量，以增强产品市场竞争力，公司将面临市场份额下降及经营业绩下滑的风险。 3、月度收入与利润不均衡的风险
近年来，公司经营规模不断扩大，核心竞争力不断提升，但汽车模具收入在各月度之间并不均衡，主要原因在于：一是 下游汽车整车厂商新车型开发计划的不确定性导致汽车模具市场需求具有不均衡性；二是汽车模具订单多为开发一个车型所 需的多套模具，合同金额较大，小则数百万元大则上亿元，公司承接订单金额并不均衡；三是汽车模具产品生产、验收周期
较长，公司根据谨慎性原则在客户对产品最终验收后或发货后一次性确认收入，更使收入呈现不均衡的特征。 受上述因素的影响，公司可能会出现某个月或某个季度营业收入和利润较少甚至亏损的现象。但就整个会计年度而言，
公司营业收入和利润总额具有相对稳定性。随着公司生产规模的扩大及合同订单储备的增多，公司收入与利润在月度之间的 不均衡性会不断改善。
4、应收账款发生坏账的风险 近年来，公司应收账款规模随收入的增长不断增大。目前，应收账款债务方主要为与公司有多年合作关系、信誉较高、
盈利能力强的大型汽车制造厂商，应收账款回收有一定保障，而且公司在销售过程中非常重视应收账款的回收和风险控制， 应收账款发生坏账的风险较小，但如果未来汽车行业景气度下降或公司主要客户生产经营发生不利变化，则应收账款发生坏 账的可能性增大，从而对公司经营成果造成一定的不利影响。
5、汇率风险
随着经营规模的扩大，公司出口业务还将进一步增加。由于公司出口销售绝大部分以美元或欧元结算，如果国家的外汇 政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。 6、高层次技术人才相对短缺的风险
汽车模具行业是技术与经验并重的行业，对专业人才的技术及经验具有较高的依赖性。本公司经过四十多年的发展，形 成了以董事长兼总工程师常世平为领导的模具领域高素质的核心管理团队及技术队伍。公司大量的人才储备和合理的人才结 构铸就了公司一流的技术研发水平。公司大部分技术骨干持有公司股权，形成了公司与个人利益联动的机制，这种机制使得 公司技术队伍更加稳固。但公司的快速发展，需要更多的高层次人才，而行业内优秀人才尤其是模具开发人员和调试工人匮 乏，随着人才争夺的日益激烈，公司可能面临高端人才相对短缺的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用