第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、基本情况
报告期内，在宏观经济增长持续放缓的大环境下，公司管理层紧密围绕年初制定的 2015 年度工作计划，贯彻董事会的战略 部署，积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入 186,045.51 万元，同比增长 6.69%； 归属于上市公司股东的净利润 25,130.46 万元，同比增 49.13%；其中，公司电力板块持续扩张，是公司利润增长的主要动力，带动公司盈利能力大增，使
公司 2015 年净利润增速高于收入增速。
2、主营业务完成情况
（1）面料板块：2015 年积极拓展市场的空白点，积极开发汽车后市场产品，同时扩大现有市场份额较小的日系车市场；依 托国外子公司及办事处，拓展国际面料市场。随着国家一带一路的政策及战略及大飞机项目的实施，面料事业部各子分公司 成立专门的小组，重点拓展高铁及飞机面料市场。
（2）电力板块：2015 年紧紧抓住国家“十二五规划”新能源发展的良好机遇，加强与知名光伏企业及光伏 EPC 公司的合作， 充分利用国家光伏产业的政策，采用自建和并购相结合的发展模式，进一步扩大光伏电站的市场占有率；运用电站智能化管 理手段，积极筹建大型光伏地面电站远程集中监控中心和运维管理中心，进一步加强电站的精细化管理；不断创新，采用高 效组件生产等技术,争创“旷达”一流品牌，诚实守信，互利共赢，进一步提高了旷达在光伏行业的知名度。全年开发和建设 电站 6 个，共计 160MWp；并购电站 2 个，共计 150MWp。项目占有区域由原来的 4 个省扩大到 9 个省。在光伏电站安装
和组件结构等方面申报专利 3 项。在电站智能化运维上进行实时数据监控分析，技术水平处于国内领先地位。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于公司在本期自建完工并网和去年建设本期并网的3个电站，同时收购2个电站，导致发电量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类 单位：元

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并
（1）本期发生的非同一控制下企业合并



忻州太科 2015.9.30 13,200.00 100.00 现金 2015.9.30 1,075.28 -51.73

注：上述公司购买日的确定依据：公司合并协议已获董事会通过；已办理完成财产转移手续；已支付了全部的购买价款；公 司高管人员已经委派；已完成工商执照变更等实质控制手续。截止购买日，本公司已经控制了上述公司的财务和经营政策， 并享有相应的利益、承担相应的风险。
（2）合并成本及商誉 单位：万元


旷达电力购买海润光伏科技股份有限公司及其他股东持有的欣盛光电100%的股权，新疆国信阳光能源有限公司持有的若羌 国信、焉耆国联、乌恰国信、阿图什国信四个公司100%的股权，上海航天汽车机电股份有限公司持有的忻州太科光伏电力 有限公司的100%的股权，合并成本与购买日取得的可辨认净资产公允价值份额的差异确认为商誉。

（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债 单位：万元


项 目 欣盛光电 若羌国信 焉耆国联



根据公司第三届董事会第七次会议审议通过的《关于全资子公司设立合资公司的议案》决议，2015年1月8日旷达电力出资 270.00万元与无锡市越众机电工程有限公司出资30.00万元共同设立菏泽隆兴光伏科技有限公司，并取得成武县工商行政管理 局颁发的注册号371723200011121的营业执照，就“菏泽一期20MW光伏发电项目”进行开发投资。截止2015年12月31日，旷 达电力已收购了无锡市越众机电工程有限公司持有的10%的股权，菏泽隆兴成为本公司的二级全资子公司。收购具体情况详 见附注附注七、2。

根据公司第三届董事会第十一次会议审议通过的《关于电力子公司设立合资项目公司的议案》决议，2015年4月27日旷达电 力出资450.00万元与无锡市越众机电工程有限公司出资50.00万共同设立通海旷达光伏发电有限公司，并取得通海县工商行政 管理局颁发的注册号530423000206888的营业执照，就“云南一期30MW光伏发电项目”进行开发投资。截止2015年12月31日， 旷达电力已收购了无锡市越众机电工程有限公司持有的10%的股权，通海旷达成为本公司的二级全资子公司。收购具体情况 详见附注附注七、2。

根据公司第三届董事会第七次会议审议通过的《关于全资子公司设立合资公司的议案》决议，2015年5月19日旷达电力出资 450.00万元与无锡市越众机电工程有限公司出资50.00万元共同设立宣化县旷达光伏发电有限公司，并取得宣化县工商行政管 理局颁发的注册号130721000017552的营业执照，就“宣化一期50MW光伏发电项目”进行开发投资。截止2015年12月31日， 旷达电力已收购了无锡市越众机电工程有限公司持有的10%的股权，宣化旷达成为本公司的二级全资子公司。收购具体情况 详见附注附注七、2。

根据公司第三届董事会第十七次会议审议通过的《关于电力子公司设立电站项目公司的议案》决议，2015年9月15日旷达电 力出资500.00万元全资设立新疆旷达国信生态光伏电力有限公司，并取得新疆阿克苏地区库车县工商局颁发的注册号 652923050016189的营业执照，进行太阳能光伏电站项目的开发、投资、建设和经营管理。

根据公司第三届董事会第十七次会议审议通过的《关于电力子公司合资设立光伏农牧发展有限公司的议案》决议，2015年9 月16日旷达电力出资5100.00万元与自然人王国光出资4,900.00万元共同设立新疆旷达国光光伏农牧发展有限公司，并取得新 疆阿克苏地区库车县工商局颁发的注册号652923050016201的营业执照，发展农牧业生态光伏电站项目。

根据公司第三届董事会第十九次会议审议通过的《关于电力子公司设电站项目公司的议案》决议，2015年10月23日旷达电力 出资 500.00 万 元 全 资 设 立 陆 良 旷 达 光 伏 电 力 有 限 公 司 ， 并 取 得 陆 良 县 工 商 局 颁 发 的 统 一 社 会 信 用 代 码 91530322MA6K3BFP20；设立渭南旷达生态农业光伏发电有限公司，并取得渭南市工商行政管理局临渭分局颁发的统一社 会信用代码为91610502MA6Y20G522的营业执照，进行太阳能光伏电站项目的开发、投资、建设和经营管理及农畜牧业应 用技术研究；设立阿克塞县旷达新能源发电有限公司，并取得阿克塞哈萨克族自治县工商行政管理局颁发的统一社会信用代 码为91620924MA71CD6P4D的营业执照，进行太阳能光伏电站项目的开发、投资、建设和经营管理及农畜牧业应用技术研 究。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计增加7981.07%，主要原因为票据保证金增加；
投资活动现金流出小计增加373.40%，主要原因为电力板块电站的投入增加及收购阳光能源少数股东股权；
投资活动产生的现金流量净额增长322.30%，主要原因为电力板块电站的投入增加； 筹资活动现金流入小计增加384.59%，主要原因为公司实施股权激励收到股本、金融机构和非金融机构的融资增加； 筹资活动产生的现金流量净额减少1196.27%，主要原因为公司实施股权激励收到股本和金额与非金融机构的融资增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
旷达科技集团股份有限公司 2015 年年度报告全文

单位：元


21


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 □ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

1、以前年度已使用金额

截至2014年12月31日，本公司募集资金累计投入募投项目967,071,511.57元，尚未使用的金额为656,068.26元（全部 为专户存储累计利息扣除手续费金额）。

2、本年度使用金额及当前余额

2015年度，本公司募集资金使用情况为：

（1）以募集资金直接投入募投项目引进无梭织机生产高档汽车内饰面料项目0.00元，截至2015年12月31日，本公司募 集资金累计直接投入此募投项目108,482,604.42元；

（2）以募集资金直接投入募投项目汽车装饰用有色差别化纤维生产项目63,408.36元；本公司募集资金累计直接投入 此募投项目98,506,342.25元；

（3）2011 年 4 月 21 日公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于进行两项二期扩能项目的议案》，同意公司

使用超募资金 33,420.22 万元实施《引进无梭织机生产高档汽车内装饰面料技改扩能项目（二期）》和《汽车装饰用有色

差别化纤维二期扩能项目》，2011年 5 月 17 日，公司召开 2010 年度股东大会审议通过《关于进行两项二期扩能项目的 议案》，2012年11月30日公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于对超募资金项目调整投资总额的议案》，同意 公司对原二期扩能项目投资总额调整，合计调整金额17,393.66万元，并把调整出来的资金中的17,000.00万元变更投资方 向，用于成立全资子公司。以上议案已将公司2012年第二次临时股东大会审议并通过。本年度公司两期项目使用募集资金 448,977.87元，本公司募集资金累计直接投入此募投项目89,894,951.13元；

（4）2014年7月31日公司第三届董事会第二会议审议通过了《关于变更募集资金投向暨募集资金项目结项或终止且节 余资金归还银行贷款和补充流动资金的议案》，同意公司变更募集资金投向，对四个募集资金项目结项和终止，并把项目 节余资金用于归还银行流动资金贷款，其余剩余资金及以后结算的利息用于永久补充公司流动资金。截止2015年5月31日， 公司已将四个募集资金账户进行了销户。

综上，截至2015年12月31日，募集资金累计投入967,727,992.63元（其中：募集资金953,497,171.50元，利息 14,230,821.13元）。

二、募集资金的管理情况

（一）募集资金的管理情况

为规范公司募集资金的存放、使用和管理，保证募集资金的安全，最大限度地保障投资者的合法权益，公司已按照《深

圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板上市公司募集资金管理细则》的要求制定了《江苏旷达 汽车织物集团股份有限公司募集资金管理制度（修订本）》，并经本公司第一届董事会第十三次会议和2011年第一次临时 股东大会决议通过。

根据管理办法并结合经营需要，本公司从2010年12月起对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金使用专户，并

与开户银行、保荐机构签订了《募集资金专用账户管理协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。截至 2015年12月31日，本公司均严格按照该《募集资金专用账户管理协议》的规定，存放和使用募集资金。

（二）募集资金专户存储情况 截至2015年12月31日，募集资金具体存放情况（单位：人民币元）如下：

开户银行 银行账号 账户类别 存储余额

江苏江南农村商业银行常州 市潘家支行 中国农业银行常州市潘家支 行 中国工商银行常州市中山门 支行 中国民生银行常州支行营业 部
3204211101201000075080 汽车装饰用有色差别化纤维生 --
产项目
601101040009358 汽车装饰用有色差别化纤维生 --
产项目
1105020319001507072 汽车装饰用有色差别化纤维二 --
期扩能项目
3701014170006506 引进无梭织机生产高档汽车内 --
装饰面料技改扩能项目（二期）

合 计 -- -- --

截止2015年12月31日，四个募集资金的银行户全部办理完销户手续。 三、本年度募集资金的实际使用情况

本年度募集资金实际使用情况详见募集资金承诺项目情况表。 四、变更募集资金投资项目的资金使用情况

2014年7月31日，经本公司第三届董事会第二次会议决议，变更募集资金投资项目。具体见募集资金变更情况表。
五、募集资金使用及披露中存在的问题

2015年度，本公司已按《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和本公司募集资金使用管理办法的相关 规定及时、真实、准确、完整披露募集资金的存放与使用情况。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略 汽车内饰板块做强、做广、做深、做精。
公司基础产业汽车内饰面料板块秉承先进的环保要求，因此在募集项目投入的就是具有市场前瞻性的原液着色丝的项目，减 少了污水及废气的排放；公司与主要的主机厂建立良好的项目合作及配套与服务关系，为公司未来更大的合作奠定基础；公 司依托国外子公司或办事处，进一步提升公司的研发能力及获取国外项目。抓住配套的扩大空白的，抓住国内的拓展国外的， 抓住现有的扩大没有的；同时依托线上与线下继续做好两个产品。
光伏发电板块做强、做大、升级、创新。 光伏发电产业是国家能源结构的核心产业之一，国家政策大力扶植，近几年保持着很高的增长性，未来即使新增装机量趋缓， 但仍是一个千亿级的大产业，且其横向纵向的产业延伸性较强，容易做出大企业；在大产业机会面前，公司将充分利用好上 市公司平台，撬动资源做大做强光伏电站是公司的市场定位。 未来，公司将按“十三五”规划中的精神，围绕“以人为本”，立足“科技创新”，以发展轻资产、惠民生的理念规划发展下 一个产业，增加利润的增加点，从而实现公司较快的可持续性发展。
2、下一年度经营计划 面料板块：促创新，增项目，主要包括：
（1）大力发展儿童座椅项目。
（2）根据市场及客户需求的变化，开发 PU/PVC 项目。
（3）实施“互联网+”战略，拓展营销渠道，尝试新的营销模式。 电力板块：
（1）2016 年旷达电力将紧紧依托国家十三五规划“坚持绿色低碳发展，改善环境质量”新举措，以国家新能源政策为导向， 坚持自建、并购和合作相结合的发展模式，积极扩大光伏电站装机规模；在运用电站智能化管理加强电站精细化管理的同时， 进一步强化绩效考核，加强电站运维队伍建设；坚持创新发展，积极应用光伏行业前瞻性的技术降本增效，沉着应对光伏发 电价的逐年调减，不断增加旷达在光伏行业的竞争力。
（2）2016 年运行力争电站规模增幅有较大进展，同时积极推进农光互补和畜光互补的电站建设，特别是在林果畜牧循环经 济上有新的突破。公司将充分利用新型高效组件以及新的安装方式有效提升电站发电量。在电站智能运维上，新增高压侧数 据监控，实现电站信息全覆盖。
3、主要风险分析
（1）宏观政策风险： 公司汽车内饰板块受汽车的生产和销售受宏观经济影响较大，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和 消费带来影响，从而直接影响公司产品的销售；同时，公司太阳能电站的建设和运营存在政策补贴不及时下发的风险。
（2）经营风险： 由于整车降价将影响到汽车内饰面料销售价格的变化，而人工成本的上升，导致企业的经营成本不断提高，公司汽车内饰产 品的毛利率将存在下降的可能；电力板块新能源项目投资存在一定的建设风险、审批风险及并网后限电的风险。
（3） 财务风险： 公司汽车面料等产品存货变现和周转在客观上需要一定时间，如果在周转期内出现价格的下跌或滞销，则存在存货跌价的风 险。同时随着销售规模进一步扩大，应收账款可能会有进一步增加的趋势；另外，在光伏电站的项目上，前期投资较大，存 在融资难及融资成本高；建成的电站不能或者不能及时并网运营等影响投资项目的收益率。
4、其他：报告期内公司不存在实际经营业绩比较曾公开批露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上差异的情况。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用