第四节 管理层讨论与分析

一、概述

近年来，公司经营管理层在董事会制定的“产业转型升级”战略目标指引下，持续推进高附加值的汽车总成件及零部件业 务，逐步进入新能源专用车制造领域，进一步淘汰低附加值的家电零部件产品、客户及落后设备。目前，公司已经成功的实 现由传统家电零部件制造企业向新能源专用车及总成件制造企业的转型。
2015 年，公司在巩固、发展现有汽车总成件及零部件业务的基础上，通过引进新的战略合作伙伴和国际先进技术，聚 焦新能源专用车的制造，加速实现公司产业转型升级，推动公司由汽车总成件及零部件制造企业向整车企业转型、由传统制 造产业向新能源制造产业转型，以提升公司产品技术水平和生产制造能力，进而提升公司整体盈利能力和品牌竞争力，确保 公司健康可持续发展。
2015 年，公司实现营业收入 206,507.93 万元，较同期下降 17.60%，归属于上市公司股东的净利润 7,317.77 万元，较同 期上升 143.10%，企业的获利能力得到进一步提升。报告期内，公司围绕“产业转型升级”的战略目标，优化附加值低的家电 零部件类产品及客户，加大技术含量高、附加值高的新能源专用车及其汽车总成件的投入，效果初步显现。但由于汽车类产 品投入到产出需要 1-2 年的周期，所以这些新业务的投入尚未在本报告期完全体现回报。报告期内营业收入下降的主要原因 一是受大宗原材料价格持续下降的影响，二是转型过程中优化了低附加值的家电及配套件业务，2015 年家电及配件类业务 同比降幅为 43.13%，远高于公司整体降幅。但值得欣慰的是，报告期内公司的获利能力有较大增长，这一方面得益于公司 新开发的高附加值产品带来的收益，同时还受益于公司业务转型的成果。
2015 年，是公司转型升级收获阶段性成果的一年。在这一年，公司关闭了不能为股东带来收益的家电类销售公司 2 个； 成功进入国内多家著名汽车厂商供应链体系；新并购的湖北福田基本完成了产品结构的调整和老库存的消化工作，研发的新 品已经逐步得到市场认可。报告期，公司汽车及配件类业务占比从 2011 年的 7.32%上升到报告期末的 65.86%，毛利率较低 的家电配件类业务收入占比由 2011 年的 85.90%下降到报告期末的 24.19%，公司汽车及配件总成业务已经成为公司主导产 业。上述成果表明，公司已经成功由传统家电零部件制造企业转型为新能源专用车及汽车总成件制造企业，产业转型成果显 著。
汽车及配件业务收入占比趋势图



为进一步加快布局战略新兴产业，同时推动公司在新能源专用车领域快速突破，公司在报告期内开始筹划发行股份收购 互联网金融服务行业标的公司“联动优势”股权。联动优势在移动信息服务、移动运营商计费结算服务和第三方支付领域具有 行业领先地位，具备较强的持续盈利能力。本次交易完成后，公司业绩实现将依靠“工业制造＋互联网金融信息技术服务”
双轮驱动，大幅提升公司盈利能力，为广大股东创造价值。同时可发挥和整合公司及联动优势在各自领域的优势，完善公司 在新能源专用车产业采购、生产、销售全过程的信息系统建设及整合，并可通过向公司新能源专用车产业链上下游企业提供 在线供应链金融服务，增强公司对供应商及合作伙伴的黏性，从而极大的提高公司在采购和销售环节的竞争力，巩固公司在 产业链的核心地位，进一步提升公司在新能源专用车领域的竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 从上表可以看出，公司家电配件类产品销售量明显减少，汽车及配件类产品生产量较同期上升，这体现了公司在报告期
内产业转型升级取得明显成效，汽车及配件类业务已经成为公司主导产业。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并

2015 年 1 月，公司以自有资金 9,380 万元购买湖北福田 100%股权并进行增资，增资后，湖北福田注册资本为 17,253 万 元。该公司经营范围为：福田专用汽车的生产、销售（按所持生产许可公告目录经营）；汽车车架及配件的制造、销售；汽车
（不含小汽车）；内燃机、拖拉机的销售；农用机械制造（国家有专项审批的除外）、销售及售后服务；货物进出口（不含国 家禁止或者限制进出口的货物）；房屋租赁；普通货运。
2、其他原因的合并范围变动

2015年1月26日，本公司对青岛海立美达电商有限公司投入首期出资额100万元。
3、2015年5月26日，成立湖北海立美达电动车有限公司，注册资本5,000万元。法定代表人：王飞。住所：枣阳市新华 路56号。经营范围：新能源环卫电动车、新能源电动物流车、新能源电动工具车、新能源混动专用车、新能源汽车、新能源 电动车及零部件研发、生产、销售。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）
截止2015年12月31日，湖北福田专用汽车有限公司未对湖北海立美达电动车有限公司出资。
4、本年度不再纳入合并范围的公司情况：无。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大研发投入力度，立足于对汽车尾端梁总成、轮罩总成、高效变频电机和新能源电动车电机等技术含
量高、附加值高的产品的研发，加速实现公司产业转型升级，推动公司由汽车零部件及总成企业向整车企业转型、由传统制 造产业向新能源制造产业转型，从而提升公司技术水平和制造能力。
公司研发投入情况：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期末现金及现金等价物净增加额为-2,342.34 万元。其中：
1、公司经营活动产生的现金净流量为 49,837.09 万元，较 2014 年度 35,452.06 万元增加 14,385.03 万元。主要原因是报 告期公司收到的其他与经营活动有关的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金净流量为-20,396.03 万元，较 2014 年度-3,222.68 万元减少 17,173.35 万元。主要原因：一是报 告期公司收购湖北福田，使“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”较 2014 年度增加；二是报告期公司及子公司购置
土地、新建厂房和购置设备较同期增加，使“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”较 2014 年度增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
一是报告期计提的资产减值损失、固定资产折旧、无形资产摊销等不付现的费用影响；二是报告期使用应付票据支付材 料款，尚未到期解付的应付票据较期初增加，影响“购买商品、接收劳务支付的现金”；三是报告期根据合同约定尚未到期 的应付账款较期初增加，影响“购买商品、接收劳务支付的现金”。综上原因使报告期内公司经营活动产生的现金净流量与 本年度净利润存在较大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





模具、

车架、





配货、 零售、

发布。



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 近期，公司正在筹划拟发行股份购买资产的重大重组项目。如果该项目顺利实施，标的公司“联动优势”将成为公司的全
资子公司，公司产业将实现双主业发展，未来业绩增长将实现“工业制造＋互联网金融信息技术服务”模式的双轮驱动。公司
在持续发展新能源整车及汽车总成件业务的同时，将重点发展移动信息服务、第三方支付和供应链金融、跨境支付、大数据 应用等业务，培育新的利润增长点，促进公司业务由工业制造向互联网金融等领域多元化发展，这将会在极大的提升股东回 报的同时，提高公司整体抗风险能力。
（二）2016 年重点经营计划
2016 年，公司继续围绕 “产业聚焦、转型升级、优化提效”经营主题，在巩固、优化、发展现有汽车总成件业务的基础 上，继续聚焦新能源电动物流车的生产，加速公司产业升级并实现公司健康、持续的快速成长。同时，如公司目前正在筹划 的发行股份购买资产事项顺利实施，公司将在 2016 年整合联动优势带来的移动信息服务、第三方支付和供应链金融等业务， 发挥新产业与公司原主业的协同性，实现公司双主业、双轮驱动模式发展。
2016 年，公司重点经营计划主要有以下几方面内容：
1、聚焦新能源电动物流车的生产与销售，推动公司快速发展
2016 年公司计划完成年产 1.5 万台新能源电动物流车一期项目的建设，并保障批量投产；通过引进国际先进技术聚焦新 能源电动物流车的研发制造，提升行业市场占有率。同时利用公司的行业背景优势，结合联动优势的技术、人才和行业经验 积累，在汽车总成件、新能源电动物流车业务中开展在线供应链金融服务，增强公司与上下游合作伙伴的黏性，进而推动新 能源电动物流车市场的快速开拓，促进公司快速转型升级。
2、进入互联网金融领域，实现双主业协同发展 公司近期筹划的重组事项如进展顺利，公司将实现“工业制造+互联网金融信息技术服务”双主业双轮驱动模式发展。2016
年，公司将开始初步整合公司现有产业及互联网金融产业，发挥其协同效应，双轮互为借力，提升整体盈利及抗风险能力。
联动优势所在行业前景广阔，且资产质量优良。由于该公司有着规范的商业运作模式，使其在移动信息服务、移动运营 商计费结算服务和第三方支付领域具有行业领先地位，业务发展空间巨大，具备较强的持续盈利能力。除此之外，联动优势 在现有业务支撑体系和资金、技术、人才等方面积累的基础上，正在加快部署在线互联网金融、跨境支付、跨境移动信息服 务、智能融和支付云平台等业务。随着互联网金融、境外旅游、人民币国际化和跨境电商的快速发展，将会促进其业务增长 并成为其新的盈利增长点。为此，该项目如果能够顺利实施，有利于提升公司的资产质量、业务规模及盈利能力，提高投资 者回报水平。
3、持续优化原有产品结构，提升产品竞争力 公司将继续聚焦技术含量高、产品附加值高的汽车及汽车总成业务，巩固现有技术含量高、附加值高的业务，淘汰技术
含量低、附加值低的业务，同时加大对新能源电动物流车的研发、生产、销售力度，进一步优化产品结构，提升客户市场份 额，提升产品盈利能力和竞争力，争取在新能源电动物流车领域实现突破。
4、加强内部控制建设，提升公司抗风险能力 按照上市公司对内部控制的要求，由公司内控审计部门牵头，搭建更加适合公司管理模式的内部控制体系，不断完善公
司内部风险管控制度；推进全员内部控制培训工作的持续开展，以达到公司相关部门和人员做到学习、吸收、学以致用、防 范风险的目的。业务部门作为风险的发生部门，要通过学习、培训提升全员风险意识；法务部门作为风险管控部门，要通过 对业务的审核全力做好公司风险管控的预防工作；公司财务部门作为风险管控的闸口部门，要根据内控制度对公司发生的每 一笔业务做好风险控制的把关工作。通过以上各环节的衔接以及公司全体员工的共同努力，将公司的各类风险控制在最小损 失范围内，提升公司整体抗风险能力。
5、加强自动化生产水平，打造工业 4.0 生产制造 一方面，公司将进一步推进现有生产线、设备的自动化改造、提效项目的开展，以尽快淘汰落后设备；另一方面，根据
公司发展战略，结合现有业务需求继续引进全自动生产线，新建工厂力争实现无人化或少人化的现代工厂，减少一线操作工 人的数量，极大的提高生产效率，降低人工成本。
6、继续利用资本平台，积极推进同行业的并购整合，实现企业可持续发展 继续借力资本市场平台，最大限度满足公司持续发展的目标。根据企业战略规划，对行业进行充分调研、论证，寻找优
质的项目资源，通过采取产业并购等手段，实现内外资源整合，推动强强联合的合作战略，以实现公司产业升级和规模扩张
的需求目标，为公司实现健康、可持续发展奠定坚实基础。
7、优化、完善激励制度，充分调动各级人员积极性 企业发展的核心在于人，而挖掘人的积极性在于机制。通过对行业兄弟公司绩效模式的了解和外部不同产业激励机制的
调研，进一步完善适合不同产业及部门的绩效考核制度，对各产业、各级人员的薪酬、激励采用差异化的激励方案，推进公 司激励机制的不断优化，完善薪资管控流程和考核办法，确保员工个人收入与公司业绩同增长，吸引并留住优秀人才，为公
司稳定发展积累人才资源。
8、开展全方位的资金运营，用最小投入获得最大产出
2016 年，公司将根据董事会制定的发展战略规划，结合业务发展需要，在考虑资金成本、资本结构的前提下，做好资 金预算，合理配置资金资源，通过事前筹划减少资金沉淀；通过采取多种融资方式筹集资金，降低资金成本，提高资金运用 效率，力争实现资金投入产出效益最大化，推进公司业务健康、持续、稳健发展。
（三）未来发展面临的主要风险因素
1、宏观经济发展放缓的风险 近年来，随着国家对环境治理政策的不断出台以及城市交通日益拥堵等多方面因素的影响，乘用车增速有逐步放缓的趋
势；同时因全球经济持续低迷，给商用车发展增速也带来压力。下游汽车行业整体发展速度的减弱，为公司所处的汽车及汽
车零部件行业也带来一定的不利影响。针对下游行业增速放缓的风险，公司在调整产品结构、巩固和扩大汽车总成件业务的 基础上，将聚焦专用车及新能源电动车的生产与销售，确保公司汽车及零部件产业的持续稳健发展。
2、行业竞争加剧风险 因市场需求下降，无论在汽车总成件还是家电零部件业务市场，公司均会面临着行业竞争加剧的压力。行业竞争加剧带
来下游客户不断降低采购价格，可能会影响公司的盈利能力。面对越来越大的市场竞争风险，公司一方面将继续调整产品结 构、开发高附加值的产品，尤其是新能源电动物流车的生产与销售，推动公司快速转型发展，另一方面，把握近期重组项目 带来的契机，实现双主业、双轮驱动模式，提升公司整体抗风险能力。
3、人力成本增长的风险 随着产业工人供给下降及社会保障制度的不断完善，导致产业工人薪资水平和福利待遇不断提升，公司面临着用工成本
不断上涨的压力，一定程度上会降低股东收益。为了使股东回报保持在合理水平，公司将通过设备改造、技术创新等手段提 升自动化水平，减少用人数量，提高生产效率，降低用工成本上涨带来的压力。
4、关于公司拟发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易项目不成功的风险 公司拟发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项尚需获得中国证监会的核准并需取得商务部对本次重组的反
垄断审查意见，本次重组能否取得中国证监会的核准及商务部对本次重组的反垄断审查意见，以及最终获得核准的时间均存
在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

；

、

；

。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。