第四节 管理层讨论与分析

一、概述
（一）公司总体经营情况 公司作为国内领先的精密铝合金、镁合金结构件和通信射频器件制造与服务供应商，致力于为客户提供精密制造的整体
解决方案和一站式服务。2015年，全球经济持续不景气，国内经济增速继续放缓，公司面临市场竞争激烈，劳动力成本持续 增长的经营环境。公司充分发挥垂直整合一体化所拥有的成本、质量和交付的竞争优势，成功赢得并扩大了既有客户的市场 份额，特别是通讯射频器件和汽车结构件方面的业务获得了大幅的成长，加上公司新兴业务的快速成长，基本保持了稳定的 营业收入。公司大力进行管理的革新，成功实施了SAP，并以其为核心建成了集成化、平台化管理信息系统，极大地提高了 管理的效率；公司继续推行阿米巴管理和精益生产，加大研发投入，积极进行技术创新，提高自动化水平，大幅提高了生产 率，这些使得公司在营业收入比去年同期有所下降的情况下，盈利水平取得了大幅度的提高。

2015年，公司积极开拓新市场、新业务，在通信行业，已被诺基亚选定为ODM滤波器的战略供应商，同时成功地开始 了与爱立信在滤波器方面的合作，成为爱立信的滤波器供应商；在消费电子行业，在消费电子智能手机与平板电脑镁、铝合 金结构件业务逐步实现量产能力的基础上，开发了一批重要的客户如魅族、OPPO等；在汽车行业，积极开拓新能源汽车结 构件方面的业务，并取得了一定的进展；这些进一步发展和加强了公司在通信、消费电子和汽车行业中的三大差异化主营业 务，为公司未来业务的持续快速成长和市场的差异化发展打下了坚实的基础。

总体上，2015年，公司对外加大对核心客户的开发、服务力度，对内采取多种措施降低成本，严格控制各项费用支出， 实现了净利润的历史性突破。报告期内，公司实现营业收入为 211,774.92万元，比上年同期下降4.61%；公司年末总资产 351,213.17万元，比上年末增长7.70%；公司营业利润为 22,372.07万元，比上年同期增长80.60%；公司归属于上市公司股东 的净利润为 18,116.63万元，比上年同期增长73.84%。造成公司营业利润和净利润上升的主要原因有：公司加大射频器件滤 波器产品研发，新产品利润增加；军工业务、汽车业务收入、利润大幅度增加；加大应收账款回款管理，资产减值损失大幅 度减少；2014年度11月非公开发行募集资金到位后，通过闲置募集资金管理，财务费用大幅度降低。
（二）2015年，公司主要开展如下工作： 在销售与盈利方面：在今年客户需求较为疲软的市场条件下，公司依然实现了超过21个亿的外部销售；同时大力提升管
理效率、生产率与资产利用率，总体盈利实现历史性突破。

在市场方面：公司深挖现有客户潜力，战略性地发展了爱立信和诺基亚的滤波器业务；同时大力开拓新市场、新客户， 成功地开发了一批战略性的新客户，如魅族、OPPO等，这些为公司未来业务的成长，创造了良好的条件。

在公司扩张和全球化发展方面：通信印度工厂运营顺利，春兴波兰工厂基本完工；新成立了春兴新能源电力有限公司， 春兴精工科技有限公司，春兴商业保理有限公司、金寨春兴数控设备有限公司等新公司，进一步推进了公司的全球化与差异 化发展。

在公司组织结构建设方面：继续深化集团统一领导下的，事业部制的组织管理模式；清晰定义和规范了公司集团总部、 事业部业务单元、功能支持单元的职责分工、权力范围和利益分配，建立了集团各组织单元间的有效协同。

在生产运营管理方面：继续深化阿米巴管理模式和精益生产的实施和实践。建立了基于SAP的阿米巴经营成果的报告、 评审、反馈和奖励机制。在推动持续改善、变革创新、提高自动化水平和生产率方面取得了大量的成果。
在质量管理方面：公司顺利通过了一系列认证机构和客户的认证与审核，特别是南京春睿通过ISO环境管理体系和国军 标质量管理体系认证，南京汽车重铸工厂通过TS16949认证，春兴常熟通过职业健康安全体系认证。在产品质量管控上，进 行了成效显著的工作，报废金额和报废率大幅降低，产品质量也得到了不同客户大量积极的评价与认可。

在供应链管理方面：完善了公司供应链的组织架构和管理体系，成功上线基于SAP的MRP系统，实施和上线了与SAP整 合的SRM系统，初步建立了供应链管理信息系统平台，这些卓有成效的工作极大地提高了公司的供应链管理效率和水平。 另外，在优化供应商基地，招投标程序与制度的建立，物料降本，物流优化，库存管理等方面也进行了大量有效的工作。

在管理信息系统建设方面：一次成功地完成了SAP一期的实施工作，覆盖了集团四家子公司、五个工厂和80%以上的产 值。首次实现了以下关键实施目标：大规模、跨工厂、垂直整合的MRP计划体系，基于标准成本的核算体系与报表体系， 阿米巴经营管理的电算化与系统化，内部交易的系统化，基于SAP的ERP、OA、PLM、SRM、MES管理信息系统的集成化 与平台化。另外，推进实施了基于PLM的“一个团队，一个平台”的跨事业部、跨功能组织、垂直整合的项目研发管理体系。

在财务管理方面：在完善财务管理体系与核算制度，投资理财，控制汇兑风险，降低汇兑损失，清理发出商品与呆滞库 存，清理逾期账款，加速应收账款回款，缩短现金转换周期，提高资本利用效率等诸多方面进行了大量卓有成效的工作。基 于SAP的财务核算体系初步建立，基本建立标准成本体系，成功实现了工厂制核算。不断强化以事业部为核心的财务核算理 念，有效地提升了服务效率和质量，财务核算的准确性和及时性得到了大幅度提高。

在企业组织文化建设方面：公司经过大量的工作，制定和明确了企业的使命，核心价值观，企业愿景，远景目标，经营 管理原则，员工行为准则，为公司的长久发展奠定了组织文化的基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期新增子（孙）公司：


本期减少子（孙）公司：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司报告期内持续保持研发高投入，研发人员数量和获得的发明专利大幅度增加。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本年同比上年下降50.25%，主要原因是本年人员费用增加以及缴纳的税收较多。
（2）投资活动产生的现金流量净额本年同比上年上升150.55%，主要原因是子公司春兴融资对外贷款金额较大。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本年同比上年下降87.91%，主要原因是本年归还了银行借款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、对公司未来的展望
（一）行业发展趋势及面临的市场竞争格局 作为国内领先的精密铝合金、镁合金结构件与通信射频器件制造与服务供应商，公司在巩固发展通信、消费电子、汽车
三大行业主营业务的同时，还大力开拓和发展了特别是安防、军工与医疗等新业务。公司对主营相关行业的发展趋势及面临 的市场竞争格局展望如下：
1、通信行业 全球4G处于高速发展阶段，用户数从2014年的3.94亿户增至2015年的9.08亿户，增速高达130%。据OVUM的预测，到
2020年全球4G用户将达到36亿户。全球运营商普遍已提供4G商用服务，据GSA统计，截至2015年7月，全球已经有143个国
家共计422个运营商推出LTE业务。

2015年12月，中国4G基站累计出货超过200万，占比全球基站总出货量的59.88%。在基站快速部署的同时，中国4G用户 发展进入高速阶段，2015年第四季度月均新增用户超过3000万，占全球月度新增的69.7%。中国4G用户累计达4.03亿，4G用 户渗透率已超过27.8%。但还远远落后于2015年一季度韩国65.5%、2015 年三季度北美51%的普及率。2016年，我国新建基 站规模将加大，LTE及LTE-A将全方面深度覆盖。4G网络建设继续稳步推进，覆盖范围由城市向乡镇和行政村延伸。4G+ 时 代加速到来，三家运营商将加快载波聚合技术在全国部署商用，2016年，LTE-A将迎来建设热潮，是真正意义的“4G+”年： 中国移动表示2016年建10万个4G载波聚合CA基站；中国联通发布了“沃4G+”战略，集中力量发展4G；中国电信也表示2016 年将实现“4G+”网络的全国覆盖。2G/3G用户加速向4G迁移，预计2016年中国4G用户数将达到6亿，占移动用户比例达到45%， 用户规模将全面超越2G/3G用户。

作为LTE的后续演进技术，LTE-A利用载波聚合、上下行多天线增强等技术实现网络速率翻上几番，给用户带来更好体 验的同时，也极大地增强了运营商的市场竞争力。如果说2014年是中国4G的元年，2015年是中国4G的普及年，那么2016年 便是中国4G+的爆发年。另一方面，作为设备商提出的一种在4G向5G演进窗口期的承上启下技术，4.5G在很长一段时间内 受到业界质疑其存在的价值和意义。3GPP在PCG第35次会议上将4.5G标准正式命名为LTE-Advanced Pro，这一命名是继3GPP 将LTE-Advanced作为LTE的增强标准后，对LTE系统演进的又一次定义，这一“正名”也意味着4.5G已经被整个行业认可。随 着标准的命名落定，2016年，各大电信设备商将聚焦4.5G展开新一轮的技术标准争夺和方案现网试点。2016年也被认为是4.5G
网络的商用元年。LTE-A与4.5G的新商用，标志着移动通信进入后4G时代。

5G是新一代宽带移动通信发展的主要方向，随着4G/LTE进入规模商用，以及移动互联网和物联网的快速发展，全球产 业界已将研发重点转向5G。近两年来，5G概念日渐清晰，推进步伐成加快趋势，一些国家已经提出5G商用时间表，中国也 提出了力争2020年启动5G网络商用的目标，并支持产业界成立了IMT-2020（5G）推进组，积极开展国际合作，推动全球5G 发展。与4G、3G、2G不同的是，5G并不是独立的、全新的无线接入技术，而是对现有无线接入技术（包括2G、3G、4G和 WiFi）的技术演进，以及一些新增的补充性无线接入技术集成后解决方案的总称。从某种程度上讲，5G将是一个真正意义上 的融合网络。以融合和统一的标准，提供人与人、人与物以及物与物之间高速、安全和自由的联通。从专业角度看，除了超 高速的传输需求外，5G还需满足超大带宽、超高容量、超密站点、超可靠性、随时随地可接入性等要求。因此，通信界普 遍认为，5G是一个广带化、泛在化、智能化、融合化、绿色节能的网络。以5G为基础的移动宽带网络的未来发展方向是， 打造“移动智能终端+宽带+云”这样一个平台，与其他的能源和公共事业一样，成为整个社会和各个行业赖以运转的基础。

5G在2015年迎来重要里程碑，先是ITU确定了IMT-2020（5G）的名称、愿景和时间表等关键内容，后是3GPP确定了5G的 场景和标准计划。5G路线图确定，意味着5G标准制定工作也即将从混乱无序的局面走向正轨，标准进程加速。2016年，伴 随标准的逐步制定，产业链将进一步遴选出5G系列核心技术和关键技术，在此基础上，开展系统性的仿真工作，从而从整 体把握5G系统的效率，并根据仿真结果发现存在的问题，攻克技术难关。作为未来万物互联世界的网络基础设施架构，5G 受到全球瞩目，5G标准研发也拉开了帷幕。目前主要国家均已成立专门组织：中国成立IMT-2020（5G）推进组、欧盟相继启 动5G PPP和METIS等重大项目、日本成立5G移动推进论坛（5GMF）、韩国成立5G论坛、美国4G Americas启动5G研究等，这 都将推进5G标准研究进程，2016年也将成为5G标准元年。

欧盟统计显示，全球有超过12亿移动宽带用户，到2020年全球移动互联网流量将增加30多倍。5G网络的无线容量将比 目前高1000倍，拥有为70亿人服务的能力。爱立信预计到2021年，包括5G在内的移动宽带用户数将超过77亿，其中LTE用 户数将达到41亿。而全球范围内互联的终端设备的数量将超过280亿，其中约150亿为M2M类型的连接。在这样一个庞大的 市场里，蕴藏了无限商机和可能。

全球移动通信产业的持续快速发展，给各大通信设备提供商了巨大的发展空间。公司主营产品通信设备铝合金结构件和 滤波器射频器件，是基站建设的核心零部件，主要客户包括诺基亚、华为、阿尔卡特朗讯、爱立信等全球领先的移动通信网 络设备制造商。未来几年，在国内外4G与4G+通讯基站的大规模建设的推动下，以及5G技术的快速发展，公司通讯设备铝 合金结构件和滤波器射频器件业务，在强大的垂直整合研发与制造平台的支持下，将继续拥有大量的增长机遇。
2、消费电子行业 根据美国IT调研机构Gartner的报告，2016年全球计算设备出货量将达到24亿部，同比增长1.9%。Gartner所指的计算设
备包括PC（台式机和笔记本电脑）、平板电脑、超移动设备（即混合式与翻盖式笔记本电脑）和手机。Gartner预计，今年传统PC
出货量将达到2.32亿台，低于去年的2.46亿台。高端超移动设备今年的出货量将达到5500万台，而去年为4500万台。基础型 超移动设备出货量将达到1.95亿台，而去年为1.96亿台。今年全球手机出货量将达到19.59亿部，高于去年的19.10亿部，而2017 年将达到19.83亿部，2018年将达到20.34亿部。

从整体而言，2016年全球计算设备出货量将达到24.41亿台，与2015年的23.93亿台相比增长1.9%。Gartner分析师称，主 要是高端超移动设备以及基于英特尔Skylake架构和微软Windows10的新PC将刺激全球PC市场需求。根据市场调研机构 Gartner的预计，到2016年底，全球智能手机占比将达82%，较2015年提高12%。这显示智能手机今年仍有望延续快速增长的 良好势头。

智能手机是近两年消费电子市场快速增长的主要贡献者，根据eMarketer的研究，2015年年底，全球智能手机用户已经 超过19亿，预计这一数字将于2016年达到22亿，到2018年，全球三分之一的消费者将是智能手机用户，总数超过25.6亿人， 代表了全球移动手机用户的一半。中国将成为智能机份额增长的主要推动力（智能手机用户总量已接近5.2亿）。而到了2018
年，这一数字将增长到7.041亿。

根据市场调研机构TrendForce公布的2015年全球智能手机出货量数据。国内手机品牌在2015年的总出货量达5.39亿台， 出货量同比增长3%，在全球12.93亿的出货量中占比超过40%，市场份额增加4.7%。预估2016年全球智能手机出货13.4亿部， 年成长率5.8%，相较今年的8.3%年成长率，成长幅度继续向下滑落。根据IDC预计，2016年中国智能手机增幅将与上年持平， 这主要是因为市场日趋成熟，并非经济增长放缓导致。

ZDC监测数据显示，2015年中国手机市场上，国产手机的用户关注度达到51.3%，超五成，已经超过了国际品牌。这意 味着国产手机厂商的影响力正在赶超国际厂商。虽然，2015年国内手机品牌的出货量超过5亿台，但整体的利润率较低，而 且定价4000元以上的手机出货量占比不到2%。在2015年千元机等市场渐显饱和、竞争剧烈以及利润率低等环境下，未来会 有更多国内手机厂商尝试冲击利润率更高的高端市场，2000至3000元价位的机型也应越来越多。3000-4000元价位国产机占 比从2014年的8%提升到77%。从目前的国产手机走势看，低端价格战已经逐渐被部分厂商抛弃。

在中高端的手机市场，金属将成为机身材质新标准。 在2015年，两名Android阵营中的核心成员—三星和GoogleNexus 分别使用了玻璃和铝制机身，根据经验，这将成为一种技术趋势。在2016年，包括LG和摩托罗拉在内的手机制造商也将加 入到一体式金属/玻璃设计的队列中。而对于LG而言，即将到来的LGG5也被传闻会使用一体式的金属机身设计。如果说， 想要在硬件方面得到一些新的改观的话，那么设计和机身用料将是不二之选。二者也将在人们选购手机时起到越来越重要的 作用

市场研究公司IDC发布的报告显示，2015年全球平板电脑出货量为2.068亿部，与2014年的2.301亿部相比下滑10.1%。硬 件升级放缓，市场日渐趋向成熟，加上其功能与智能手机、笔记本电脑和超极本等有很多重复，这些因素都降低了消费者对 于平板电脑产品的需求，造成了平板电脑出货量的下降。当下的平板电脑市场，更多的集中在消费平板领域，对于其他领域， 如医疗、教育等领域依旧布局较少。IDC认为，2016年将是平板电脑行业洗牌的一年，面对Phablet（屏幕尺寸介于5.5到7.0 寸之间的智能手机）的冲击，平板电脑市场整体还将延续下滑趋势。IDC预测了未来平板电脑市场的四大趋势：
1）商用平板电脑市场越来越成熟，平板电脑“生产力工具”特性将会凸现出来 软硬件厂商不断开始向商业应用倾斜，到2017年，商用平板市场在教育行业的多媒体化、金融机构以及政府的信息化办
公等领域将重现正增长。

2）Windows新版操作系统普及度加大 到2019年，Windows平板电脑占比将从目前的7.9%上升到13.3%，出货量年复合增长率达到9.5%。 3）笔记本与平板电脑二合一设备增长明显
当下市场，对二合一平板电脑的未来发展起到引领作用的是苹果iPad Pro、微软Surface Pro4。在大厂商引导到未来发展 中，IDC预计二合一平板电脑将有可能达到出货量同比涨幅将超过70%的快速发展。IDC认为，2016年最值得关注的趋势将 是平板电脑向可拆卸设备的过渡。
4）大尺寸屏幕是未来发展方向 以苹果、微软纷纷发布达到或者超过十二寸屏幕平板电脑设备为标志，随着商用市场不断广泛开始普及工作性平板电脑，
其它厂商也会跟进，进入到大尺寸屏幕设备领域中来。

智能手机和平板电脑正在大规模取代个人电脑，成为人们最重要的计算设备和上网工具，各种统计数据都显示，电脑市 场持续萎缩，手机市场持续增长。TrendForce最新笔记本电脑出货报告显示，2015 年全球笔记本电脑出货量约为 1.644 亿
台，年衰退幅度达 6.3%。另外TrendForce预计2016年全球笔记本电脑出货量会再减少3.2%而降至1.592亿部

消费电子产品，特别是持续快速增长的智能手机产品，外观结构件的主要发展趋势之一是金属化。外观差异化、产品 重量控制和成本控制已成为此类产品在设计生产时考虑的重点。公司立足国内，致力于消费电子产品，特别是智能手机、平 板电脑与笔记本产品的外观结构件的整体解决方案能力的建立。公司依托已经形成的铝合金加工制造能力与服务优势，新发 展建立了具有核心能力的超薄镁合金压铸结构件的材料生产技术、压铸工艺与阳极氧化工艺，为高端消费电子产品市场金属 结构件的设计提供了更广泛的选择空间；同时，公司已实现的铝合金压铸+阳极氧化工艺技术的突破，又为满足中端消费电 子产品市场对成本控制的要求提供了可能。公司大力打造消费电子产品镁、铝合金结构件研发与制造的产业园，积极布局与 发展消费电子产品市场业务，争取在巨大的消费电子产品市场中取得结构件业务的快速成长。

3、汽车行业

据LMC Automotive公司日前发布的数据，2015年12月，全球轻型车总销量达到8,438,574辆，去年12月为8,023,283辆， 今年同比增长5.2%。1-12月，全球轻型车累计总销量为89,101,663辆，同比增长2.0%。

据中国汽车工业协会公布的统计数据来看，2015年我国汽车产销分别完成2450.33万辆和2459.76万辆，比上年分别增长 3.3%和4.7%，汽车产销量均超过2450万辆，创全球历史新高，连续七年蝉联全球第一。乘用车的销量在2015年首次超过2000 万辆，为2114.63万辆，同比增长7.30%。根据中汽协的预测，2016年中国汽车全年销量为2604万辆（其中国内销量2540万辆， 出口量64万辆），增速约为6%。其中，乘用车销量在2276万辆左右，增速为7.8%。据分析，2016年影响中国汽车市场的有 利因素有：汽车“供给侧改革”进一步推动刚性需求；政策推动刺激需求；区域市场有望进一步释放增长潜力；SUV增长趋势 延续；公路建设及城镇化的推进支持商用车的发展。

2010-2014年全球新能源汽车销量从0.56万辆增加到35.4万辆，保持了125%的年复合增长率。2015年全球电动汽车（纯 电动和插电式混合动力乘用车）销量2015年骤增到54.9万辆。在发展较好的主要国家中，中国进步最大，超过美国位居全球 第一，挪威、英国、法国、日本、德国位列其后，这7国的总销量达到442985辆，几乎占到全球的50%。展望2016年，预计 全球销量有望达到85万辆。

2015年，中国新能源汽车实现绝对高速增长。工信部数据显示，中国2015年累计生产新能源汽车37.90万辆，同比增长4 倍。其中，纯电动乘用车生产14.28万辆，同比增长3倍，插电式混合动力乘用车生产6.36万辆，同比增长3倍；纯电动商用车 生产14.79万辆，同比增长8倍，插电式混合动力商用车生产2.46万辆，同比增长79%。2009年到2015年中国累计生产新能源 汽车49.7万辆，在全球新能源汽车销量中占比超过30%。而2015年美国新能源汽车销售12.304万台，累计销售40万辆左右。 无论是单年量还是累计量，中国均排名全球第一。新能源汽车销量，在政策大力推动下，2016年预计中国新能源车会继续保 持高速增长，销量预计为70万辆左右，预计在2016年年底将成为全球最大的电动汽车市场。

为应对全球性的资源短缺和气候变暖，欧美日等汽车工业发达国家都在采取积极措施，推动和促进汽车节能技术发展、 提高汽车燃料经济性水平，整体趋势是到2020年乘用车平均燃料消耗量达到5L/100km左右。日本提出了至2020年的轻型汽 车燃料经济性标准，预计到2020年，乘用车平均燃料经济性水平达到20.3km/L，与2009年的16.3km/L相比，燃料消耗量下降 约20.3%。欧盟已通过强制性的法律手段取代自愿性的CO2减排协议，在欧盟范围内推行汽车燃料消耗量和CO2限值要求和 标示制度，要求到2015年和2020年乘用车CO2排放分别达到130g/km和95g/km的目标。美国要求2025年轻型汽车的平均燃料 经济性达到54.5mpg。

为了达到越来越严苛的燃油消耗标准，汽车厂商采取的应对措施主要是发展新能源汽车和降低燃油车的能耗。减少车辆 的自重不管对于新能源车或者降低燃油车能耗来说都非常重要，汽车轻量化对燃油效率提升的贡献明显。汽车整备质量每减 少100千克，百公里油耗可降低0.3-0.6升。

2016年1月1日起至2020年，我国国家第四阶段燃油限值标准已正式实施，所有车企生产的乘用车平均油耗必须从第三阶
段的百公里6.9升进一步降至百公里5.0升。新的燃油限值标准对汽车企业提出了更高的要求，一旦不达标，不仅车企扩产和 新车上市都将受到影响，而且还将开出最高上百亿元的罚单。在这样的政策压力面前，各车企必将纷纷加大新能源车型的占 比以平衡汽车产品的平均油耗。随着排放法规日趋严格以及逐渐恶化的霾害等空污问题，将原本造成大量污染的燃油车辆汰 换为电动汽车辆已是不可逆的趋势，加上智慧化也为电动汽车辆找到一个相当好的突破口，因此2016年全球电动汽车市场会 延续近几年的成长动能，在销售量上持续加温。

2015年11月，《中国制造2025》新能源路线图正式发布。根据规划，到2020年自主新能源汽车年销量突破100万辆，市 场份额在70%以上。为了实现这一目标，自主品牌的新能源汽车发展也在2016年集体提速。从政策到技术再到新的商业模式， 中国在成功地发展电动车需要的所有要素上都在进行创新。中国为汽车电动化投入150亿美元政府资金的计划令人瞩目，在 世界上也是首屈一指。如此大规模的新能源汽车规划将有助于中国把握机遇，从汽车电动化潮流中获益。

新能源汽车电池续航里程是困扰其推广的主要原因之一。因此，减轻车身重量增加续航里程是增强新能源汽车用户体验 的重要一环。从现有情况来看，新能源汽车采用全铝车身和碳纤维车身设计是大势所趋。但是，铝合金车身因其制造成本相 对较低，更容易在普通车型中普及，未来发展的空间更大。以电动汽车为代表的新能源汽车加速发展，将大幅带动汽车铝合 金材料的需求。对于电动汽车而言，电动汽车轻量化的紧迫性远大于传统燃油汽车，使用更多的铝合金材料可以有效的减轻 整体重量。

随着未来铝合金在汽车上的用量的大幅度增加，特别是新能源汽车的加速发展对车用铝合金结构件的需求增加，预计未 来十年汽车铝合金压铸结构件的需求，会迎来爆发式增长。公司将会加大对汽车行业业务，特别是新能源汽车相关业务方面 的投入，抓住未来十年的巨大发展机遇，充分发挥在铝合金结构件方面的优势，在继续服务于北美，欧洲，亚洲各大著名汽 车部件生产厂商的同时，不断扩大客户群，把汽车铝合金结构件业务做强、做大。

二、公司发展战略 公司在发展的过程中将长期坚持与实施以下核心战略：
1、全球化战略：公司不断推进贴近市场，贴近客户的全球化布局与发展战略；

2、垂直整合一体化战略：公司持续建设和加强具有核心竞争优势的垂直整合的一体化研发、精密制造与服务平台；

3、差异化发展战略：公司在不断巩固和扩大通信、消费电子和汽车三大行业主营业务的同时，在行业上实施向相关互 补行业差异化发展的战略；

4、信息化战略：公司持续建设基于SAP，覆盖整个集团的，集成化与平台化的管理信息系统，提高管理效率；

5、自动化战略：公司不断增加在自动化和智能化生产方面的投入，快速提高生产的自动化水平和生产率；

6、阿米巴管理与精益生产战略：公司持续探索与实践阿米巴和精益生产相结合的运营模式；

7、创新战略：公司大力发展公司的研发和创新能力，建设学习型组织，培育促进创新的企业文化，建立鼓励创新的激 励系统，不断增加具有独立知识产权的创新产品和创新业务。
1. 2016年的工作思路和主要目标 继续巩固和快速发展通信、消费电子和汽车三大主营业务，大力开拓新市场与开发新客户，确保公司销售目标的实现；
不断进行管理创新，提高管理效率，快速提升生产自动化水平与劳动生产率，确保公司盈利目标的实现；加大研发与科技创 新方面的投入， 发展核心竞争能力，增强公司产品和服务的竞争力；加强公司管理信息系统和企业文化建设，不断建设学 习型和创新型组织等，是2016年最重要的工作。
在市场与业务方面，抓住主要通信设备制造商未来几年供应链战略调整的巨大发展机遇，争取通信射频器件业务取得持 续快速成长，通信铝合金结构件业务继续获得稳定的增长。优化调整消费电子业务的生产产能布局，增加在消费电子结构件 生产平台垂直整合方面的投资，加大客户开拓与产品开发力度，努力实现智能手机和平板电脑铝合金、镁合金结构件业务突 破性成长的战略发展目标。积极开拓新能源汽车结构件业务，实现汽车结构件业务的快速发展。继续实施贴近市场、贴近客 户的全球化发展战略，在行业上积极实施向相关行业的差异化发展战略。

公司将不断进行运营管理方面的改革和创新，以支持公司快速成长的需要。坚持并不断巩固阿米巴管理和精益生产相互 结合与促进的经营管理系统，建立覆盖集团主要事业部的精益生产管理组织、制度与系统，探索并建立适应于公司研发管理 的阿米巴管理系统；继续试点实施EVA平衡计分卡战略实施管理系统，进行建立战略中心型组织的实践。

公司持续增加在新技术、新材料、新工艺、新产品方面的研发投入，积极培育创新能力，发展核心能力；投资引进新型 的先进制造设备，升级现有制造平台，努力提高生产自动化水平，尝试自动化车间的建设，推动制造能力的转型升级，提高 生产率，增强产品和服务的市场竞争力；不断发展壮大海外生产基地，合理布局与扩张国内生产基地，不断提高公司既有和 新增产能的利用率。

公司持续在信息化软硬件方面的投入，继续深化SAP、OA、PLM、SRM、MES等系统应用，基本上实现各系统在集团 范围内的全面覆盖和集成。另外，持续优化公司标准成本体系，实施基于成本中心的弹性预算管理。

公司会继续加大员工培训、学习和成长方面的投入，加强企业组织文化建设，努力建设基于春兴大学的创新型和学习型 组织；加强员工活动委员会的工作，丰富员工业余活动和文化生活，打造属于春兴公司全体员工的社区型工作环境。

三、未来发展战略所需资金来源情况

2016年，公司将实施积极、稳健的融资政策，积极拓宽各类资金筹集渠道，以满足公司快速发展所需要的资金：

1.日常运营资金需求方面，通过加强与银行的战略合作，扩大授信额度，降低融资成本。

2.继续实施供应链金融政策，打造上下游垂直整合一体化的供应链体系，有效减缓资金需求。

3.通过发行公司债等方式筹措基建扩产等中长期资金需求；

4.通过资本市场融资，筹措企业并购、新兴行业开拓所需要的资金。 四、对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司应对策略 1） 客户集中度较高的风险
目前，公司的销售相对集中于通信设备行业内企业，凭借完备的制造服务实力优势和综合解决方案提供能力，与核心 客户诺基亚、阿尔卡特朗讯、华为等建立了长期稳定的合作关系，客户集中度相对较高。为了使公司的产品行业和客户分布 更加合理和均衡，公司一方面成功开拓了通信行业新的战略性客户爱立信，并深挖现有客户，不断增加新的产品线业务，积 极推动在通信行业内的客户与产品线差异化；另外一方面，战略性地大力发展消费电子与汽车两个主营业务行业，使得公司 的主营业务分布更加均衡和差异化；另外，公司长期坚持实施向相关互补行业差异化发展的战略，不断积极开拓新市场、新 行业和新客户，成功进入和发展了国防军工、安防、精密机床数控设备、太阳能新能源电力设备、金融租赁、商业保理等行 业的业务，这些都使得未来公司的产品行业和客户构成更加多元化与差异化。

2） 公司规模快速扩张带来的管理风险 公司不断通过投资、并购等方式新增不同行业、不同产品的子公司，随着公司业务行业与客户的不断差异化，产品产
业链的不断延伸和拓展，对公司的集团管控带来新的挑战。为了适应不断快速扩张的需求，应对其带来的管理风险，公司持 续建设基于SAP，覆盖整个集团的，集成化与平台化的管理信息系统，提高管理效率；不断优化集团统一领导下的事业部制 的组织结构与管理模式；继续深化阿米巴管理模式和精益生产相结合与促进的标准化的生产运营管理模式；实施EVA平衡 计分卡战略实施管理系统，进行建立战略中心型组织的实践；继续深化统一的EVA业绩评价与薪酬激励体系；加强企业组 织文化建设，明确企业的使命，愿景、目标、核心价值观，制定共同的经营管理原则，员工行为准则；这些不断建立与完善 的管理架构、制度、系统与模式，确保了公司在规模快速扩张，差异化程度不断扩大的情况下，保持持续、稳定和快速的发 展。
3） 新产品研发风险 公司下游客户行业包括通讯设备、汽车零部件、消费电子等，均为对产品精密度有着苛刻要求的高科技行业，对技术先
进性和产品适用性有着较高要求，且技术变革升级速度快，公司的研发能力，技术创新能力与新品开发速度能否满足下游市 场与客户的要求，将直接影响公司的经营业绩与持续竞争力。目前公司已成立苏州、深圳、西安研发中心，并准备适时建立 海外研发中心。未来公司将通过进一步加大研发投入，快速扩大研发力量，加强同专业科研院校合作进行技术研发、与客户 研发部门共同进行新产品的前瞻性开发等措施来增强公司的新品开发能力。
4） 汇率波动风险 针对2015年以来国际汇率市场大幅度波动的复杂形势，公司继续开展远期结售汇业务，对海外销售回款实施有效套保，
以降低汇率波动给公司带来的损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。