第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司报告期内公司实现主营业务收入167,435.64万元，增长幅度为27.77%，主营业务成本129,421.99万元， 同比增加 32.79%；期间费用25,694.19万元，同比增加8.40%；经营活动现金净流量18,089.56万元，同比增长114.56%。 报 告期内，公司不断强化经营管理，持续推进产品技术升级，大力推进生产智能化、信息化，进一步优化产品结构和改进工艺 流程，有效提高了管理效率和生产效率，主要开展了以下工作：
1、持续推基础管理工作的实施。公司持续推进“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作的实施，完善管理体系 的建设，加强质量、成本管理，优化生产管理，开源节流，提高经济效益。
2、坚持技术创新战略。公司坚持技术创新战略，加大研发经费的投入，提高技术创新能力，依托公司国家级技术中心、 博士后流动站的平台，加大了先进试验、检测、测试设备的投入，完成了汽车电子产品ABS、EBS冬季黑河试验，为汽车电 子产品的发展奠定了技术基础。
3、加强公司内部控制管理，规范企业运营。公司建立健全并完善了各项规章制度和管理标准，对组织机构和工作流程 进行了优化，强化了公司审计部门的监督、检查职能，切实履行信息披露义务，保障投资者特别是中小投资者的合法权益不 受侵犯，加强内幕信息管理，确保信息披露的公平、公正、公开。
4、加强营销队伍建设，积极开发中高端市场。公司采取多种措施加强新市场的开拓，尤其是中高端市场，完善产品市 场和营销团队的建设，建立完善的考核体系，提升公司的品牌影响力。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入167,435.64万元，增长幅度为27.77%，主营业务成本129,421.99万元，同比增加 32.79%， 主要系公司销售的产品结构比变动所致；期间费用25,694.19万元，同比增加8.40%；经营活动现金净流量18,089.56万元，同 比增长114.56%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期子公司安徽万安汽车零部件有限公司新设控股孙公司广西万安汽车底盘系统有限公司，本期纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加114.56%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；投资活动产生的现金流 量净额同比减少88.88%，主要系投资支付的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额同比增加76.03%，主要系借款所 收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）

须严格按照公司资金管理制度履行资金使用审批手续，由公司负责募集资金项目的部门根据募集资金投资项目的具体实施 进度编制计划书，在使用募集资金时，应当严格履行申请和审批手续，由使用部门填写申请单，经财务负责人审核，由总 经理或董事长审批同意后由财务部门执行。内审部门定期对募集资金使用情况进行检查，并将检查情况报告董事会审计委 员会。
三、募集资金专户存储情况 为规范募集资金的管理和使用，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》及公司《募集资金管理制度》的规定，公司于 2011 年 6 月 27 日召开第二届董事会第五会议审议通过了《关
于公司设立募集资金专项账户和签署募集资金三方监管协议的议案》，公司开设募集资金专项账户并与保荐机构国信证券 股份有限公司分别与中国工商银行股份有限公司诸暨支行、交通银行股份有限公司绍兴诸暨支行、招商银行股份有限公司 绍兴城西支行、中信银行股份有限公司绍兴诸暨支行等四家银行签订了《募集资金三方监管协议》。
为规范募集资金的管理和使用，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及《深圳证券交易所中小企业板上市公司 规范运作指引》及公司《募集资金管理制度》的规定，公司于 2011 年 8 月 19 日召开第二届董事会第七次会议，审议通过 了《关于设立募集资金专项账户和签署募集资金四方监管协议的议案》。子公司浙江诸暨万宝机械有限公司（以下简称浙 江万宝）在中国工商银行股份有限公司诸暨支行、交通银行股份有限公司绍兴诸暨支行开设募集资金专项账户。本公司、 子公司浙江万宝、保荐机构国信证券股份有限公司分别与上述二家银行签订《募集资金四方监管协议》。
四、节余募集资金使用情况
截止 2015 年 9 月 30 日，募集资金投资项目“年产 200 万只气制动系统部件技改项目”“年产 20 万只气压盘式制动器技
改项目”和“汽车制动系统研发技术平台建设项目”均已建设完成，节余募集资金 19,150,927.62 元（含利息收入），经公司第 三届董事会第十二次会议通过，公司独立董事、监事会、保荐机构同意，公司使用上述节余募集资金永久补充流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

销售；
销售；


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司发展方向 根据《中国制造2025》规划，汽车产业将节能与新能源汽车、智能网联汽车作为主要的发展方向，公司已经明确将智能
驾驶作为自身战略方向之一，以汽车电控系统产品为发展重点，拓展车联网领域，参股智能电动汽车共享及运营平台，布局
汽车智能驾驶，以未来汽车无人驾驶为战略发展目标，研发高级驾驶员辅助系统（ADAS）、主动安全控制系统、移动互联 网平台。拓展新能源汽车产业，投资Evatran Group, Inc. 进入无线充电领域，采用新技术、新工艺，发展产品轻量化， 服务终端客户。
报告期内，公司全体干部员工在公司董事会的领导下，围绕公司战略发展规划，积极推进“准时、正确、高效、安全、 成本”基础管理工作的实施，提高技术创新能力，稳定原有市场，开发中高端市场，拓展国际市场，同时不断加大自主研发 力度，优化产品结构，提升核心竞争力，实现技术升级、市场升级。
（二）公司发展战略及规划
1、公司发展战略思想
（1）坚持秉承“为社会做产品，为国家做产业”的企业经营理念，坚持走自主创新之路，推进市场升级，提升企业综合 竞争力，把产业做大做强。
（2）完善内控体系建设 加强公司内部控制体系的建设，通过制定一系列内部管理制度和管理标准，加强内部经营管理，提高公司整体运作效率
和抗风险能力。发挥公司审计部的监督、检查职能，维护公司合法权益。按照监管部门的规定要求，切实履行信息披露义务， 保障投资者特别是中小投资者的合法权益，同时加强内幕信息管理，确保信息披露的公平、公正、公开。
（3）持续推进技术创新战略 继续推进实施技术创新战略，增加研发经费的投入，用好科研经费，完善技术人才队伍的建设，充分发挥国家级企业技
术中心、国家级实验室等科研平台的作用，大力研发新一代汽车电子产品，推进技术升级。
（4）加强基础管理，规范企业运营 继续推进实施“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作，提高公司内部管控能力，发挥审计部的监督、检查职能，
规范公司的经营，及时调整营销策略，加强产品市场的建设和营销团队的建设，继续巩固现有国内配套市场，积极开拓中高 端市场。
（5）做好主业，提高竞争力 公司以产业经营为基础，做好主业，不断调整产品结构，提高企业产品盈利能力，增强外部竞争力，促进公司和谐、可
持续健康发展。
2、2016年公司经营目标 公司2016年度计划目标：全年计划实现营业收入185,000万元，计划实现利润总额12,000万元。公司2016年经营目标是根
据目前公司所处的现状，考虑到未来市场的变化做出的，上述经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决 于市场状况变化、国家相关政策等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险
（三）公司的风险因素
1、经济环境变化的风险 公司的主营业务是汽车零部件产业，零部件行业的发展受汽车行业宏观形势的影响较大，尤其是汽车产销量的变化，外
部经济环境的变化，对汽车产销量将造成很大影响，从而对汽车零部件行业产生冲击，可能造成公司的订单减少、存货积压 等情况，因此公司存在经济环境波动的风险。
2、国家政策调整的风险 随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出，未来将会对汽车行业的快速增长产生一定的影响，
因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈，国际著
名汽车零部件企业也陆续以独资、合资等方式在我国投资建厂，将加剧市场的竞争，如果未来公司在激烈的市场竞争中不能 及时提高企业市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。
4、产品价格下降的风险 由于国内汽车市场竞争激烈，导致整车销售价格持续下降，整车厂将产品降价压力部分转嫁给汽车零部件制造企业直接
导致了汽车零部件价格下降， 因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为铝合金、灰铁、生铁等，产品的毛利率受原材料价格的影响较大，价格的波动给公司成本带来
一定压力。另一方面，受国内同行的竞争压力，公司产品的销售价格呈下降趋势，公司存在毛利率进一步下降的风险。 6、募投项目实施风险 公司非公开发行股票募集资金将用于“汽车电控制动系统建设项目”、“汽车底盘模块化基地建设项目”、“车联网、无线
充电技术及高级驾驶员辅助系统（ADAS）研发项目。募投项目经过充分的可行性论证，但可行性分析受限于当前的市场环 境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出的，存在技术进步、产业政策变化、市场变化等诸多不确定因素。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用