第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、报告期内，公司实现营业总收入128,320.74万元，同比下降4.38%，营业总成本124,683.45万元，同 比下降4.03%，实现归属于上市公司股东的净利润3,503.64万元，同比下降11.34%。归属于上市公司股东的 扣除非经常性损益的净利润为2,870.21万元，同比下降12.05%。
2、报告期,国内外宏观经济环境依然复杂多变，有效需求不足、资源环境约束趋紧等因素制约了经济 持续回升的空间和力度。在此大背景条件下，公司以“品质优先、优质优价、客户共赢”为导向，不断推进 组织与机制的创新与转型，克服了各种不利因素，积极采取有效措施，边做市场、边扩产能，积极发挥团 队协作的优势，加强渠道建设，使市场份额不断提升，全国布局基本形成,为公司长远、健康、稳定发展奠 定了坚实的基础。设备钢结构业务实现收入31,426.74万元，同比增长29.84%，国外业务实现收入52,153.58 万元，同比增长29.87%。
3、报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准厦门日上车轮集团股份有限公司非公开发行股 票的批复》（证监许可[2015]735号）核准，日上集团由主承销商国金证券股份有限公司采用非公开发行方式 发行人民币普通股（A 股）2,110.00万股（每股面值1元），发行价格为每股25.00元，募集资金总额为人民 币52,750.00万元，扣除承销费等发行费用人民币1,740.50万元，实际募集资金净额人民币51,009.50万元。 上述募集资金已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具了“信会师报字[2015]第211100号” 验资报告。本次发行新增2,110.00万股股份为有限售条件的流通股，上市日为2015年5月27日。
4、报告期内，公司拟使用自有资金人民币1,500.00万元增资智恒（厦门）微电子有限公司（以下简称
“智恒微电子”）取得25%股权，智恒微电子专注于各种传感器及传感器专用集成电路设计和生产，掌握多 种类别的CMOS集成传感器及传感器专用电路技术，拥有具有世界先进水平的传感器数字校正及温度补偿 技术，提供各种传感器、传感器专用芯片及解决方案。产品涵盖基于MEMS（微机电系统）的压力、加速 度，及光、电容、磁、温度等传感器领域。本次增资是为了进一步实现公司的产业转型，增强公司持续经 营能力，借助智恒微电子电子技术平台，积极拥抱“互联网+”更好布局物联网新兴产业领域的优质战略性 项目，不仅可以提升公司产品市场占有率，更有助于客户开源节流，增加客户粘性，对公司未来的发展产 生积极影响。
5、报告期内，公司设立全资子公司厦门日上投资有限公司，投资总额5,000.00万元，资金来源为自有 资金，主营业务投资管理、资产管理。公司设立全资子公司厦门日上运通物联网有限公司，投资总额5,000.00 万元，资金来源为自有资金，本次对外投资是为了进一步实现公司的产业转型，增强公司持续经营能力， 更好布局物联网新兴产业领域的优质战略性项目，该项目是在商用车领域，一方面通过智能轮圈给客户提 供一系列的加分与增值服，不仅可以提升公司产品市场占有率，更有助于客户开源节流，增加客户粘性； 另一方面，通过建设汽车零部件O2O平台，为客户提供全方位的后市场服务。
6、报告期内，在钢结构方面，公司以“创新、长久、诚信、服务”为导向，在高层建筑方面，公司先后 承接了厦门东南国际航运中心、龙岩佰翔京华中心、腾讯滨海大厦、广州万科项目、东莞国贸中心等项目；
在工业建筑方面，公司继续与银鹭集团、中国建筑等知名企业合作；在环保项目方面，与中电投远达、龙 净环保等客户进行深度合作；在电力石化行业，公司在此细分市场继续处于领先地位，与JGC、JFE、千代 田、美国福陆、法国德西尼布、台湾中鼎等国际EPC总包商进行深度合作。在“一带一路”政策的带动下稳
健发展了海外电力石化等设备钢结构业务。
7、钢圈方面，积极培育重点客户，开拓欧美市场，现已批量为美国主车厂供应轻量化无内胎钢圈， 为美国蓝鸟100%供应商（美国蓝鸟为美国销量第一、全球最早推出安全校车的制造商）；为中集车辆重点 供货商（中集车辆为世界最大的集装箱制造集团、国内最大专用汽车企业集团）；新产品开发加快，小圈
产品订单大幅增长。在“一带一路”政策的带动下，开发了中亚市场。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成


单位：元

2015 年 2014 年

金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重

同比增减

营业收入合计 1,283,207,425.45 100% 1,341,928,220.58 100% -4.38%

分行业

交通运输设备制造业
（汽车钢轮）

587,708,654.25 45.80% 650,194,403.35 48.45% -9.61%

金属制品业（钢结构） 615,536,082.40 47.97% 587,879,992.94 43.81% 4.70%

其他营业收入 79,962,688.80 6.23% 103,853,824.29 7.74% -23.00%

分产品

无内胎钢轮 409,012,519.09 31.87% 435,723,999.08 32.47% -6.13%

型钢钢轮 178,696,135.16 13.93% 214,470,404.28 15.98% -16.68%

钢结构制造 314,267,441.80 24.49% 242,038,476.39 18.04% 29.84%

钢结构工程 301,268,640.60 23.48% 345,841,516.55 25.77% -12.89%

其他 79,962,688.80 6.23% 103,853,824.28 7.74% -23.00%

分地区

国内 761,671,619.39 59.36% 940,343,896.89 70.07% -19.00%

国外 521,535,806.06 40.64% 401,584,323.69 29.93% 29.87%

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
厦门新长诚于2015年11月18日收到PRPC UTILITES AND FACILITIES SDN BHD的《采购订单》，订 单总金额为56,844,993.00美元，于2015年11月18日在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和《上 海证券报》及巨潮资讯网上披露了《关于收到重大采购订单的公告》（编号：2015-070）《关于收到重大 采购订单的补充公告》（2015-071）。在报告期内，该订单对公司2015年度业绩没有重大影响，该订单开 始着手前期图纸与材料的准备工作。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围的增加

注：公司于2015年12月15日设立子公司厦门日上运通物联网有限公司，投资总额5,000万元。公司于2015年
12月17日设立全资子公司厦门日上投资有限公司，投资总额5,000万元。截止资产负债表日，本公司尚未对 以上子公司实际出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力， 提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因是本期收到的税费返还比上期大幅增加所致。
2、投资活动现金流出增加的主要原因是本期购买银行理财产品所致。
3、筹资活动现金流入增加的主要原因是本期非公开发行股票所致。
4、筹资活动现金流出增加的主要原因是本期偿还银行贷款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司钢结构、无内胎载重钢轮产品均是公认的绿色节能环保产品，受到产业政策鼓励发展，市场前景
广阔。

1、钢结构建筑的应用日益普及，国家政策支持绿色建筑工业化和钢结构的发展，将推动行业变革 建筑能耗占社会总能耗的1/3，推广绿色建筑已经成为整个社会的共识。根据绿色建筑行动方案，“十
二五”期间要完成新建绿色建筑10亿平方米，到2015年末20%的城镇新建建筑达到绿色建筑标准要求，2020
年提高到30%。截止2014年底，已经正式发布地方层面的绿色建筑行动方案的省市达20个。国内持续爆发 的雾霾，使建筑业加快了绿色行动的步伐。
随着西部大开发、中部崛起等国家重大战略的深入实施，中西部地区承接东部沿海地区的产业转移趋 势业已形成，并相应促进了中西部地区新型工业化和城镇化进程，中西部地区已经成为钢结构的蓝海市场。

为转变城乡建设模式和建筑业发展方式，解决传统建筑施工方式存在的管理粗放、材料浪费现象突出、 环境污染等问题，提高资源利用效率，国务院办公厅于2013年1月发布《关于转发发展改革委住房城乡建 设部绿色建筑行动方案的通知》，提出“推广适合工业化生产的预制装配式混凝土、钢结构等建筑体系， 加快发展建设工程的预制和装配技术，提高建筑工业化技术集成水平”，从国家层面推动绿色建筑工业化 进程。

为响应国务院绿色建筑行动计划，国家各部委、各级地方政府也纷纷出台政策，支持绿色建筑工业化 和钢结构的发展。

绿色建筑是时代的发展方向，住宅产业化是推进绿色建筑发展的首选，兼具环保和经济价值，其中钢 结构和预制PC 结构是其两大适宜方向，将引领绿色建筑浪潮。绿色建筑工业化是国家推行绿色、循环、 低碳理念的需要，国务院、国家各部委、各级地方政府政策对绿色建筑工业化和钢结构应用的大力支持， 将带来深刻的行业变革，并为绿色建筑行业和钢结构产业带来新的市场机遇。

2、钢结构建筑可实现钢构件及配套围护结构在工厂的预制装配式生产，符合绿色环保理念，是未来装配 式建筑的发展趋势
发展钢结构建筑，是我国减少碳排放、促进循环可持续发展的有效途径，可以促进我国建筑产业转型 升级，提升建筑品质和舒适感，提高建筑抗震防灾能力，营造安全家园。

钢结构建筑相比传统混凝土+砖墙结构具有明显的优点：抗震性能好，结构更安全；部件工厂标准化 生产，品质容易保证；节能节材，减少水泥、沙石等资源消耗；施工过程中无需木模板和脚手架；自重轻， 节省桩基；现场装配化施工，干作业，节省人工，安全环保；钢结构“高大轻强”，易于实现高层建筑，提 高土地使用率及户内得房率；钢材可回收与再生，减少建筑垃圾，并可为国家作战略资源储备。

钢结构建筑完全符合“标准化设计、工厂化生产、装配化施工以及一体化装修”的建筑产业现代化发展 思路，是我国告别现场手工砌筑时代，促进建筑生产方式变革，推动建筑行业转型升级和可持续发展的有 效途径。

钢结构建筑可以大大提高建筑抗震防灾能力，营造安全家园。自1900年以来，我国历次地震灾害致死 人数达到55万，占全球地震致死人数的53%。究其原因，一是长期以来我国住宅建筑以砖瓦结构或砖混结 构为主，建筑物抗震性能不足，被砸死或窒息而死的占地震死亡人数的绝大多数。二是倒塌的建筑物阻碍 了道路，严重阻碍了震后救援。借鉴日本、美国等发达国家的经验，抗震性能卓越的钢结构、轻质材料等 各种最先进的防震手段将在未来住宅及公共建筑中被广泛应用。
3、钢结构建筑的大规模应用将为公司的预制PC、轻质灌浆内隔墙、楼承板以及金属围护系统产品带来巨 大的市场需求
PC外挂墙板及叠合楼板主要用于钢结构建筑的楼板和外墙的围护结构，与现场浇筑混凝土或砖墙相 比：其采用先进的工厂集成化生产方式，不仅效率高而且减少了蜂窝、麻面、开裂、漏水等质量通病，提 高了产品品质；现场装配式安装，速度快周期短，人工成本低；工厂化生产、现场装配干作业，材料损耗 低，粉尘少、噪音低、无污染，安全节能环保；PC外挂墙板还具有优越的美观、防水、保温和抗震性能， 钢结构+预制PC外挂墙板体系是未来装配式建筑发展的重要方向。

轻质灌浆内隔墙主要用于钢结构建筑的内隔墙和分户墙，其采用新型轻钢龙骨+外封水泥纤维板+内部 封闭灌注轻质混凝土的方式，具有轻质、隔音、保温、防火、表面光洁平整、施工简便、可任意拆装、综 合造价低等优点。

楼承板主要用于钢结构建筑的现浇楼板支撑模板，新型钢筋桁架楼承板利用楼板钢筋与底部钢模板组 焊成桁架的形式进行受力支撑，具有便于安装、底部平整美观、钢板减薄省材、减少楼板钢筋绑扎等优点。

建筑金属围护系统具有轻质高强、设计灵活、色彩丰富、造型独特、节能环保、建造成本和施工难度 低、全装配化、易于拆装、可回收重复利用的优点，近20年来在我国建筑领域的应用取得了长足发展。过 去主要用于钢结构厂房及公共建筑的围护结构，随着建筑工业化的发展和技术进步，目前新型金属围护系 统在隔音、保温、防水、防腐、耐久、美观、多样性等方面的性能已经有极大的提高，在西方发达国家已 不仅在工业厂房及公共建筑而且在住宅建筑、高层建筑领域都已经得到了广泛的应用，品类也不断增多、 技术日新月异，并向高端、多功能复合一体化方向发展，将成为钢结构建筑的主要围护体系，市场前景良 好。

4、模块化制造是未来设备钢结构发展的重要方向 近年来，我国海洋工程装备制造业发展迅猛，并率先采用钢结构组块应用技术，使海洋工程中的钻井
平台、管架平台、单点系泊平台、海上塔架、海上构筑物等钢结构工程和管道工程实现陆上基地预制建造，
经海上拖运至现场，整体就位，大大缩短海上安装周期和减少安装难度。现此工艺方法在海洋工程建设中 已普遍采用，发达国家在石油化工、能源电力领域的设备钢结构已经开始采用这种单元化组块技术进行制 造和吊装，各单元模块的钢构件和设备辅件、管道等都在工厂内安装完成，然后运到工地进行模块与模块 的吊装拼装。承包商可以根据工厂装配和运输条件选择分割模块的大小，单件重一般可达100吨以上。钢 结构的模块化生产可以大大提高安装精度，大量的钢构件和设备辅件都在工厂内安装并检验完成，减少了 现场安装工作量，使得现场管理更容易做到文明、安全、节能、环保，高效，降低人工成本，缩短了现场 安装工期，降低现场管理难度。模块化制造是未来设备钢结构发展的重要方向。

模块钢结构要求制造商必须具有大型的厂房空间、高精度的加工设备、大型起重设备、以及高水平的 专业技术人员。公司从1999年开始为台湾中鼎（CTCI）、2002年开始为日本JGC等国际总承包商提供设备 钢构件，积累了很多客户资源和设备钢构的制造技术，也了解设备钢结构的模块化趋势，但受限于公司自 身的厂房小、装备差以及专业技术人才的缺乏，一直没能实施突破。

5、无内胎载重钢轮市场的机会巨大 在欧美日发达经济地区，无内胎载重钢轮凭借“安全、轻量、节能”优势，早已全面替代了型钢载重
钢轮，普及率超过了95%；但在中国的普及率仅20%。我国已建成全球第二大高速公路网络，并实施了燃油
税、计重收费政策，使用无内胎产品能为车主创造更大的经济利益，并在安全、节能环保方面具有显著的 社会效益。根据汽车工业协会车轮分会的分析，中国的低保有率水平和日益提高的购买力决定中国仍处于 汽车快速普及期，专家预计，未来中国汽车年产销规模将达到5000万辆，与之相对应的车轮行业国内OEM 和AM市场规模将分别为390亿元和90亿元。而随着中国车轮企业国际竞争力的持续提升，未来车轮出口市 场规模将有望突破130亿元。受益于国内新车销量的持续快速增长，汽车保有量的不断提高，以及中国车
轮企业国际竞争力的提升，预计车轮行业未来市场规模有望接近600亿元，未来3-5年内仍将保持持续较快 发展。

（二）公司发展战略

1、公司秉承“创新、品质、诚信、责任”的经营理念，始终如一坚持“精益求精，追求卓越；持续改善， 顾客满意”的品质方针，充分发挥厦门、漳州、南充、越南四大生产基地的区位优势，力争发展成为年用 钢量超过50万吨、综合实力领先的钢制品集团企业。

2、公司将充分利用互联网加强渠道建设，为客户提供多样化服务。

3、公司以“绿色发展、低碳发展、循环发展，助推建筑工业化”为己任，本着在钢结构行业的技术和经 验优势，在住宅、商业、公共建筑的装配化中将重点推行钢结构+预制PC+轻质灌浆内隔墙+楼承板+金属 围护系统的装配化建筑体系，成为绿色建筑工业化集成系统提供商。

4、公司依托强大的钢结构技术实力和雄厚的资金优势，将进入设备塔架钢构系统、模块钢构系统、 立体停车库钢构系统等领域，进一步完善公司设备钢结构的制造能力。
5、公司通过与轮胎经销商结盟，形成技术、产品和渠道优势互补，通过先进的信息化管理技术和“开 源+节流”的综合服务，增加用户粘性，提供产品市场占有率，并逐步形成在商用车物联网领域的影响力和 竞争力。

（三）发展目标 公司将通过不断提升产品品质，扩大生产供应能力，力争进入国内特大型钢制品集团行列，并成为集
汽车钢轮、钢结构+预制PC+轻质灌浆内隔墙+楼承板+金属围护系统于一体，在区域市场竞争实力最强的 综合性钢制品企业集团，使公司从单一的钢结构制造、安装转向整体建筑物的系统建材提供商、使公司由 单一的设备钢构件制造商转向提供模块设备单元的供应商的跨越，这样不仅可以快速提升公司的营业收入 和利润率，也为公司的长远发展奠定坚实的基础，从而实现“绿色建筑工业化集成系统提供商”的战略目标。

公司一方面通过智能轮圈给客户提供一系列的加分与增值服务，不仅可以提升公司产品市场占有率， 更有助于客户开源节流，增加客户粘性；另一方面，通过建设汽车零部件O2O平台，为客户提供全方位的 后市场服务。以进一步实现公司的产业转型，增强公司持续经营能力，更好布局物联网新兴产业领域的优 质战略性项目。

（四）公司2016年的经营计划 公司将充分利用已有的生产技术、人才、成本、营销及管理优势，立足现有区域市场，适时有序进入
国内外关键区域市场，业务规模保持持续增长。为实现以上目标，公司将做好以下几项工作：

1、加强成本控制，提高营运能力 为进一步加强成本管理，以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，将改善成果
转化为新的管控标准。凭借信息化管理手段，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控，进而有效巩固
改善成果。

2、加强市场开拓，扩大市场份额 公司将与整车厂商、轮胎厂商、渠道商密切合作，共同为消费者提供性价比优势突出的优质载重钢轮
产品。公司将力争成为大多数国内领先商用车厂商的合格供应商，并与北美、欧洲、巴西、印度等地区的
领先商用车厂商建成合作关系；同时，公司将积极与大型轮胎厂商进行产品合作、渠道合作，进一步增大
对国内外替换市场的销售覆盖范围。在钢结构市场，公司将继续巩固与老客户的合作关系，并积极为其异 地建厂提供一体化服务，进一步完善业务信息网络。

此外，公司将积极发展与北美、欧洲、巴西、印度等地区的领先商用车厂商的合作关系，深耕OE市场； 并将积极与大型轮胎厂商进行产品合作、渠道合作，进一步增大对国外替换市场的销售覆盖范围。
3、加大研究开发和技术创新计划 在技术研发和创新领域，一方面，为巩固和提升公司现有汽车钢轮产品的技术优势，公司将加大在无
内胎钢轮优化技术、汽车钢轮数字化检测技术、卡客重载汽车钢制车轮轮辋和轮辐成形仿真分析技术研发
方面的资金投入；另一方面，为适应绿色建筑工业化集成系统产品生产需要，公司未来拟加大框架梁柱节 点的设计及构造、构件的新型配筋设计技术、结构体系的抗震性能研究、预制墙片节点及接缝连接设计技 术等领域的研发投入，以实现预制PC、轻质灌浆内隔墙、楼承板等产品与公司现有钢结构产品的良好衔接 和匹配。此外，公司将加大力度通过引进、合资、合作、消化、共赢的方式从日本、台湾等引进先进成熟 的技术专利和研发设计人才，并加强与国内外知名研发机构的技术交流与合作，提高产品的生产质量和适 用性水平，为公司绿色建筑工业化集成系统产品的市场开拓奠定基础。
4、加大人才引进与培养，持续提升产品品质 在人才发展战略方面，公司未来将根据业务发展需要，在技术、生产、销售等各个方面有计划、有步
骤地引进高学历人才和高层次科技人才，加强梯队人才队伍的建设，通过各种渠道提高各层次人才队伍素
质，以奠定日上集团规模化发展的人才基础。 首先，公司将通过不断完善人才培训体系并加强员工培训力度，提高员工的整体素质水平。一方面，
公司鼓励职工参加各种进修、培训的机会，同时组织骨干员工外出学习、参与对外技术交流，掌握先进的
技术及管理经验；另一方面，公司通过新老员工结合，不断完善人才梯队建设。 其次，公司通过提供有竞争力的薪酬吸引外部优秀人才的加盟的方式，对公司现有的人才梯队形成优
势补充；此外，公司通过与外部科研院所合作的方式，不断提升公司科研团队的技术研发实力。

5、开发智能轮圈，布局商用车物联网 公司通过与轮胎经销商结盟，形成技术、产品和渠道优势互补，通过先进的信息化管理技术和“开源+
节流”的综合服务，增加用户粘性，提供产品市场占有率，并逐步形成在商用车物联网领域的影响力和竞
争力。一方面通过智能轮圈给客户提供一系列的加分与增值服务，不仅可以提升公司产品市场占有率，更 有助于客户开源节流，增加客户粘性；另一方面，通过建设汽车零部件O2O平台，为客户提供全方位的后
市场服务。

6、深化改革和组织结构调整，提升管理 为满足持续快速发展需要，公司将按照现代企业制度，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，
最大限度地降低经营风险。以加强董事会建设为重点，完善战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会的职能作用，更好的发挥董事会在公司战略方向、重大决策、选择经理人员等方面的作用。 以强化集团化管理为中心，适时调整原有组织机构，加强内控部门的建设，保证公司组织结构的合理性和 有效性，以满足公司长远发展的内在需要。以提升经营效率为目标，进一步完善市场经营服务小组、集中 采购、5S 推行委员会的运作效率，使企业资源得以最有效的运用。

7、推进品牌建设，积累品牌资产 运作多种渠道和手段加强品牌建设，推动品牌管理专业化，实现从产品驱动到品牌驱动的转变，提高
品牌资源的创利功能，进一步提升产品的附加值和议价能力。

8、合理规划资金需求及使用计划
公司将做好应收账款及存货管理，保障资金及时回笼，加快资金周转，充分发挥资金效率；与金融机 构建立良好的关系，保障公司资金需求；努力协调企业长远发展和股东要求的短期回报之间的关系，以较 高的盈利确保公司在资本市场上的持续融资能力，以保证公司持续稳定的发展。
（五）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 未来，公司将根据经营规划、业务发展目标的完成程度、所处行业和市场发展状况等，在保证财务结
构稳健、合理的基础之上，综合考虑资金成本、资本结构等情况，适时、合理选择股票、债券、银行贷款
等多种方式筹资，以促进公司业务持续、稳定、健康发展，确保股东利益的最大化。

（六）可能面对的风险

1、宏观经济政策变化风险 公司长期从事钢制品业务，主要产品无内胎载重钢轮、钢结构均是节能环保产品，受产业政策鼓励发
展，并受益于中国的工业化、城市化、国际化，行业发展空间巨大。同时，公司所处行业的市场需求最终
取决于公路运输行业发展情况、社会总投资等，受宏观经济环境变化的影响较为明显。当国家经济政策处 于调控周期，市场供求及行业利润将受到不利影响。公司能否对宏观经济政策的变化有正确的预测，并相 应调整公司的经营决策，将在很大程度上影响公司的业绩。

公司董事会认为：长期来看，无内胎载重钢轮、钢结构产品的未来成长性较好、市场前景广阔。尽管 受到宏观经济政策的影响，行业存在短期调整的可能性，但另一方面宏观调控也会推动行业集中度的提高 和专业化分工协作的加强，具备核心竞争力和领先优势的企业将会生存下来并进一步发展壮大，从而有利 于整个行业的规范、健康发展。

2、重要原材料价格波动的风险 公司是本钢、首钢等多家大型钢厂的直供用户，对钢材价格变动趋势较为敏感，能够通过“低价位高
库存、高价位低库存”的采购策略较好地控制钢材采购成本，并在报告期内一直保持采购均价低于市场年
度均价水平。

另一方面，钢制品价格随钢材价格变动是行业惯例。公司载重钢轮产品的定价将在保证毛利率水平的 基础上随原材料价格的波动而波动。对于主要OE客户，公司会在合同中商定价格调整条款，当原材料价格 波动超过一定比例后，公司可以相应调整产品价格。对于AM客户，公司通常根据当期原材料价格情况按 月或按季提供报价。钢结构项目主要采用总价包干合同，在商务谈判时已考虑了原料价格波动影响并通常 在合同签署后1个月内完成备料或锁定材料规格、价格及交期，如果客户不能按时支付预付款或者提交图 纸，公司不能及时按照图纸的具体要求进行原材料采购，并预计后期将以较高价格采购时，公司会与客户 协商签订补充协议，调整原合同金额，从而保证合理的利润率水平。此外，为锁定销售合同对应的原材料 价格，有效规避原材料价格波动风险，公司还与部分客户签订附有成本补偿条款的销售合同。由于公司的 载重钢轮客户和钢结构客户均对产品质量要求较高，其对产品质量和交货期的重视程度远高于因原材料提 价导致的产品价格上涨。本着“好钢材、好工艺、好产品”的经营策略，公司品质优势明显，具备一定的议 价能力，可以通过灵活的定价政策有效控制原材料波动的风险，公司在报告期内较好地避免了钢材价格波 动的不利影响。
公司董事会认为：公司制订的定价策略符合实际经营情况，并较好的应对了主要原材料价格波动给公 司带来的较大经营风险。公司与各大钢厂及主要专业钢厂长期合作，能够通过“高价位低库存、低价位高 库存”的采购策略有效控制采购成本；另外，公司一直坚持品质领先的经营策略，具备一定的议价能力和 定价政策灵活性，因此，能够有效防范原材料波动的风险。

但是，如果国内钢材价格出现大幅异常波动，并且公司未能采取有效避险措施，仍将对公司生产经营 产生较大的的不利影响。
3、劳动力成本上升的风险

随着我国工业化、城市化进程持续推进，劳动力素质逐渐改善，员工工资水平持续增长已成为社会和 谐发展的必然趋势。近年来，在我国东部沿海地区出现了劳动力紧缺的情形，对生产、制造、施工类企业 构成了一定程度的威胁。公司所从事的行业具有劳动力密集型产业的特征，也存在着由于用工紧张导致公 司人力成本上升的情况。

公司董事会认为：通过富有竞争力的薪酬福利体系和富含文化底蕴的制度来吸引、团结、激励员工；大力 提升产品自动化程度，提高机械化程度；同时，在公司内部持续加强专业技能的培训，提高生产效率，并 培养符合公司需求的高端人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用