第三节 管理层讨论与分析

一、中国汽车行业回顾

2015 年，中国汽车产销分别为 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，同比分别增长 3.30%和 4.70%。乘用车 产销分别为 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，同比分别增长 5.80%和 7.30%；其中，中国品牌乘用车销量为 873.76 万辆，同比增长 15.30%；新能源汽车产销分别为 34.05 万辆 和 33.11 万辆，同比分别增长 3.3 倍和
3.4 倍。商用车产销分别为 342.39 万辆和 345.13 万辆，同比分别下降 10.00%和 9.00%；其中，商用车中客 车产销同比分别下降 2.70%和 1.90%；货车产销同比分别下降 11.40%和 10.30%。汽车销量排名前十位的企业 集团销量合计为 2,200.69 万辆，同比增长 4.70%；占汽车销售总量为 89.50%，同比基本一致。

二、经营业绩分析

1、概述

报告期内，公司乘用车转向系统的销售规模继续扩大，其中电动助力转向系统的销售取得了显著的增长。 报告期内，公司实现营业收入为人民币837,719,325.84元，同比增长3.26%。
报告期内，公司主营业务毛利率为 25.73%（2014 年：26.69%）。公司毛利率下降主要是受产品售价下降 所致。
报告期内，公司销售费用为人民币49,576,514.32元，同比下降9.87%，主要系三包费用、代理费用减少 所致；管理费用为人民币112,288,632.34元，同比增长14.47%，主要系研发支出增加，及增加了重大资产重 组中介费用支出所致；财务费用为3,945,269.12元，同比下降78.82%，主要系减少银行借款使得利息支出减 少。
报告期内，公司研发支出为人民币37,068,550.73元，同比增加9.54%。公司研发支出主要用于汽车转向 系统的安全、节能、轻量化和新能源领域的技术研究，保持公司持续发展的竞争优势。
综上，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为人民币53,540,843.43元，同比增加23.44%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品情况

单位：元


（3）公司产、销、存情况

单位：元

报告期内，库存量同比增加50.91%，主要系为保障供货，在报告期末对乘用车转向器产品进行了备货。

（4）营业成本构成

单位：元


（5）前五名客户情况

[注]：按集团口径合并

（6）前五名供应商情况


3、费用

单位：元

4、研发投入 公司将研发资源主要投入到汽车转向系统的安全、节能、轻量化和新能源领域，以及智能驾驶技术。
近两年专利数情况


5、现金流

单位：元

报告期内，经营活动现金流出小计同比增加32.45%，主要系原材料采购支付的现金增加所致；投资活动现金 流入、流出小计同比分别增加2558.10%、1064.29%，主要系银行理财产品到期收回、购买所致；筹资活动现 金流入小计、筹资活动产生的现金流量净额同比分别减少83.58%、143.66%，主要系减少了银行借款；综上， 报告期内现金及现金等价物净增加额同比减少137.53%。
三、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


四、投资状况分析

1、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

》

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，

[注 1]：汽车液压助力转向器扩产项目尚未达到预定可使用状态，暂无需就实现的效益与首次公开发行募集资金项目所测算的承诺效益及本次非公开发行募集资金项目所测算 的承诺效益进行比较披露。
[注 2]：除汽车转向系统研发、检测及试制中心项目和汽车零部件精密铸件及加工建设项目无法单独核算效益外，本公司募集资金投资项目均尚未达到预定可使用状态。
（3） 部分募集资金投资项目延期的情况说明
《汽车液压助力转向器扩产项目》、《汽车转向系统研发、检测及试制中心项目》原预计 2015 年 12 月 31
日前可达到预定可使用状态。继 2014 年杭州世宝的液压助力转向器产品通过了戴姆勒集团德国实验室的严苛 试验后，2015 年戴姆勒集团开始正式对杭州世宝的研发、生产、质量、物流、管理等进行全面审核。最终在 经过了戴姆勒德国专家数轮评审之后，戴姆勒集团于 2015 年 10 月授予了杭州世宝戴姆勒集团载重车转向器 全球供应商资格。期间，戴姆勒集团的技术、采购、供应商管理等部门分别与杭州世宝就产品开发、供货协 议、质量要求等进行了交流。戴姆勒集团是全球高端汽车当之无愧的领导者，符合公司向汽车零部件配套高 端化、全球化升级的策略，杭州世宝对《汽车液压助力转向器扩产项目》、《汽车转向系统研发、检测及试制 中心项目》原计划投资的设备、设施等的具体规格型号进行了适当调整，进一步提高了该等设备、设施的自 动化程度、防错性能，使其能够完全满足包括戴姆勒集团在内的世界一流汽车厂商的高质量要求。鉴于设备、 设施定型的调整须经多方论证，包括听取戴姆勒专家的意见，相应影响了项目的建设进度，未能按预定时间 达到可使用状态。
截至本报告日，《汽车液压助力转向器扩产项目》、《汽车转向系统研发、检测及试制中心项目》已获董事 会批准延期。详情参见公司2015年3月25日在《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《关 于部分募集资金投资项目延期的公告》。

（4） 募集资金变更项目情况 公司报告期不存在变更项目情况。

五、重大资产和股权出售

公司报告期未出售重大资产。

六、主要控股参股公司分析

单位：元

（续上表）

七、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 中国整车产销量增长减缓趋稳，对汽车零部件企业既是挑战，也孕育着重大机遇。行业集中度提高，可
能面临新一轮的兼并重组。公司将更加注重新能源汽车、智能互联汽车配套领域的创新、质量和效益，更加 追寻客户导向和消费者需求，不断提升品牌议价能力，打造全球知名的一流汽车零部件品牌。
互联网科技正加速对传统汽车的颠覆，无人驾驶汽车在美国部分地区进行了试验性运行，汽车智能化已 是大势所趋。中国汽车零部件企业已经不满足于仅仅在中国市场开展业务，而是加快战略性走出去的步伐， 推动国际产能合作。
2015 年，德国采埃孚集团（Z&F）完成了对美国天河集团（TRW）的收购，跻身全球三大汽车供应商之一。 采埃孚集团由某一领域的汽车零部件供应商（传动和底盘技术），通过补充主动和被动安全系统技术，更是成 为了汽车行业领先的系统供应商巨头。

2、公司发展战略 浙江世宝的使命是提高汽车驾驶安全性和舒适性。公司致力于为全球领先汽车集团提供安全、节能、轻
量化、新能源的汽车转向系统。同时，浙江世宝将通过自主研发与兼并收购并举的投资方式，建立与提高汽 车驾驶安全性及智能化相关的电子技术集成能力，最终实现为全球领先汽车集团提供智能驾驶解决方案的战 略目标。
汽车转向系统是汽车的核心安全系统。开展汽车转向系统的整车配套业务，需要取得全球汽车行业认可 的TS16949质量体系认证，以及汽车集团的供应商资格评审，行业进入壁垒较高。每个新车型的汽车转向系统 均需定制开发，周期长、技术要求高，对于供应商的资金、研发、管理的综合实力要求很高。
公司是国内率先自主开发汽车液压助力转向系统、汽车电动助力转向系统的企业之一，在汽车行业积累 了超过三十年的系统配套经验，客户资源多元化并且国际化，是众多声誉良好的汽车集团的一级配套商。凭 借着公司在汽车电子技术方面多年积累的经验，公司汽车转向电子控制技术已处于国内领先水平。公司计划 通过收购国内外先进技术和企业，结合自身积累经验，在行业内率先实现智能驾驶技术与系统集成能力，保 持公司持续发展的竞争优势。

3、经营计划
报告期内，公司实现了预测利润。报告期内，由公司子公司杭州世宝负责实施的《汽车液压助力转向器 扩产项目》、《汽车转向系统研发、检测及试制中心项目》二个募资资金投资项目未达到计划进度，主要是为 了配合戴姆勒集团对其的全面审核，于本报告日，上述二个募集资金投资项目已获董事会批准延期。有关详 情参见本报告第三节之四、（3）部分募集资金投资项目延期的情况说明。
报告期内，公司与一家总部位于德国的同行业企业进行了控股权收购的商讨。期间，由于国内外经济及 金融发展剧烈动荡，未来预期极其不明朗，公司董事会为保护上市公司利益、规避风险考虑，主动做出终止 收购磋商的决定。于 2016 年初，经双方友好协商，公司重新开始了对该企业控股权收购的商讨。该项潜在收 购构成公司重大资产重组事项。有关详情可参考公司在《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊 登的公告。
2016 年我国汽车市场增速虽然还会继续趋缓，但公司近几年投入的新能源技术创新及国际化步伐不断加
快，产生的效益增速明显，预计 2016 年销售额与净利润均保持较大增幅，而且继续加大智能驾驶技术开发投 入，并趋向成熟，将会在国内行业率先实现市场化、规模化生产。

4、可能面对的风险 请参考本报告开头的“重要提示”，关于公司董事会提请投资者注意阅读并特别关注的重大风险。

八、接待调研、沟通、采访等活动

报告期内，及报告期末至披露日期间，公司未发生接待机构调研、沟通、采访等活动。