第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济复苏缓慢，我国整体经济持续下行，特别是第二产业，增速下滑幅度较大，作为第 二产业支柱的汽车产业增速明显放缓，根据中汽协2015年全年汽车产销数据显示，我国2015年全年产销总 量分别为2450.33万辆和2459.76万辆，同比增长3.25%和4.68%，增速比上年同期减缓4.01%和2.18%。商用 车产销量分别为342.39万辆和345.13万辆，同比分别下降9.97%和8.97%。
报 告 期 内 ， 公 司 实 现 营 业 总 收 入 239,985,028.17 元 ， 较 上 年 同 期 下 降 18.94% ， 实 现 营 业 利 润
-51,123,491.95 元，较上年同期下降382.64%，利润总额为-50,535,137.59 元，较上年同期下降327.65%，实 现归属于上市公司股东的净利润-53,115,562.91 元，较上年同期下降385.19%，基本每股收益-0.58元/股， 较上年同期下降376.19%。本报告期末，公司财务状况良好，总资产716,676,811.58 元，较年初增长1.61%，
归属于上市公司股东的所有者权益442,531,038.48 元，较年初下降11.58%。主要原因如下：
1、2015年商用车市场持续低迷，内销配套柴油机气门的订单减幅较大，而公司与国际知名机械制造 商卡特彼勒的合作进度较预期为慢，在2015年未能产生有效的批量订单，导致配套产品柴油机气门的销售 收入同比下滑36.15%；
2、由于巴西国内货币大幅贬值，导致公司在2015年对出口维修客户巴西马勒的销售额下滑打到
57.43%，虽然加大了对北美维修市场的供货力度，但维修气门的整体销售额还是同比下滑了7.18%。
3、公司过往的销售结构主要由国内配套产品和出口维修产品两个市场版块组成。在近几年，公司为 了拓展国际配套客户，对原有的生产线进行了自动化、信息化、智能化改造，并在工艺流程、管理模式上 进行了相应的优化，改造后的生产线提高了大批量配套产品的生产效率，但对小批量、多品种的维修产品 的适应能力有所下降，因此在今年产品订单结构出现变化时，生产未能提供有效保障。
4．由于上述市场和生产方面的原因，导致公司2015年营业收入下滑了18.94%。
5、由于产销规模出现下滑，募投项目已建成部分在转固后的折旧无法得到有效消化，而新、旧厂区 同时运作，导致水电等固定开支得不到有效控制、当地最低工资标准的提高使人工成本不断上涨。由于上 述原因，公司2015年单位产品（每支）消耗的折旧同比增加37.41%，单位人工同比增加12.7%，单位水电 费同比增加10.37%，2015年平均毛利率下滑了6.45%，降幅为23.32%。
6、在2011年至2014年期间，公司与部分客户的三包索赔共1663.33万元（减除坏账准备影响后的金额 为1589.66万元）存在争议，以及在2013年至2014年期间，公司与某供应商承兑汇票贴现利息共358.18万元 分担存在争议。从谨慎角度出发，公司在2015年将上述争议确认为当期费用或计提100%的坏账准备。影响 金额合计1947.84万元。
7、除上述调整事项外，公司期间费用同比增加1335.82万元，增幅21.39%，其中折旧及摊销增加369.67
万元、研发费增加788.54万元，两项合计1158.21万元，占费用增加总额的86.7%。
8、由于产销规模减少、毛利率下降，期间费用上升等因素的综合影响，公司当期实现归属于上市公 司股东的净利润-5311.56万元，较上年同期下降385.19%%，基本每股收益-0.58元/股，较上年同期下降 376.19%。
9、综上所述，公司在近年来投入了大量资源和精力用于生产线的升级改造，希望通过募投项目的建 设和投产，实现全面进入跨国公司的全球采购链的战略转型。但在转型期间遭遇市场环境的恶化：一方面 国内配套客户的订单持续下滑，另一方面国际配套客户未能及时实现批量化，从而造成了目前的困难局面。 而今年的产能整合、工人招收困难等因素，也在客观上对公司经营造成了一定的负面影响。但是，我们对
公司主营业务的未来发展仍然抱有充足的信心，这也是我们敢于在业绩下滑期间，大幅增加研发投入，新 增“气门高性能中间合金的研发与应用”、“发动机气门先进成形技术研究与开发”等多个研发项目的原因。 并利用剩余的募集资金，对原有的毛坯生产设备进行了自动化升级改造，该项改造工程虽不能直接提升产 能，但有助于提高产品质量稳定性及减少工人数量，适应目前精细化生产及工人招收困难的经营形势。虽
然公司目前的经营业绩仍然处于下行趋势，但我们相信，最困难的时期正在过去，目前新、旧厂区的产能 整合工作已经基本完成，随着和卡特彼勒合作的不断深入，各种不利因素正在逐步消除，公司经营班子有
信心，也有能力在未来给股东带来合理的回报。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年10月29日，公司披露了编号为2015-045的《关于签订日常经营重大合同的公告》:怀集登云汽配股份 有限公司于2015年10月27日收到与Caterpillar Inc.（以下简称“卡特彼勒”）签订的长期供货合同《MASTER PURCHASE AGREEMENT》，预计合同总金额约为人民币20,742万元，预计年均合同金额约为人民币4,148 万元。合同履行期限为5年。目前该合同尚在履行当中。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要客户中没有直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要供应商中没有直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了提升公司市场竞争力，提高产品附加值，降低生产成本，2015年公司共开展研发项目12项（在研项目），其中新产品开 发项目6项，新工艺、新技术、新装备、新材料开发项目6项；其中已进入开发阶段项目4项，处在研究阶段项目8项。上述项 目如能成功实现科技成果转化，将有利于公司新客户的开拓，有效提高公司制造技术、工艺水平及产品质量的稳定性，节约 生产成本，从而促进公司经济效益的提升。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2015年新立项研发项目较2014年多，大多数处于研发阶段，投入较大，特别是新产品研发项目的支出较大， 另外2014年多个跨年度项目进入了完工阶段，支出相对较少。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 2015年公司处在研发阶段项目较多，进入开发阶段项目较少，而2014年跨年度项目较多，进入开发阶段项目也相对较多，所 以资本化率较高。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 2015年由于市场形势变化，公司销售收入同比下降18.85%，经营活动现金流入的减幅与销售收入减幅一致。 由于经营状况下滑，公司加强控制对外支付的现金，使经营活动现金流入减少了14.23%，在二因素的共同
作用下，本年度经营活动产生的现金净流量同比减少了1231.6万元，减幅为255.71%
公司在本年度对原有的单机自动化毛坯生产线进行升级改造，提升为机器人全自动毛坯生产线，导致投资
活动的现金流出增加了32.1%。
公司根据经营需要，在本年度增加了流动资金贷款规模（主要通过工商银行），使筹资活动产生的现金净 流量增加了105.76%。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度公司的成本费用支出中，折旧、摊销及资产减值准备等不涉及现金支出的项目合计为4886万元，这 是公司经营活动产生的净现金流远低于亏损额的主要原因。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 国内气门行业发展迅速，其发展趋势主要体现在以下几个方面： 1. 行业集中度不断加深
国内气门企业通过加大投资力度，引进、消化、吸收国外先进技术，提高生产制造水平，逐渐参与国 际化的市场竞争。目前，具备专业研发能力、规模制造能力、优秀营销能力的气门企业已成为市场主导力 量，促使气门行业集中度逐步提高，行业龙头企业拥有较大的市场份额，但行业集中度仍有进一步加深的 空间。
在行业集中度加深的趋势下，行业龙头企业的市场份额将逐步扩大，龙头企业之间的竞争会不断加剧， 各企业通过扩大生产规模、引进自动化生产线、提高产品技术水平和生产精度、提升生产效率等措施来争 取市场份额。
2. 产业链上下游企业协作更趋紧密 气门行业的未来的竞争将更多的体现在供应链与供应链之间的竞争。 要在日益激烈的竞争下取得竞争优势，气门生产企业需具备同步开发能力、加工技术和大批量及时交
付能力，促进气门企业与下游发动机主机厂的协作不断加深。目前，国内气门制造厂商已纷纷与发动机主 机厂商在研发层面展开合作，在主机厂商开发新型发动机产品的同时，气门厂商同步开发与之配套的气门 产品。这种协作模式将成为未来市场竞争和产业链协作的主流。
此外，气门生产产业链上下游企业之间的协作，还体现在气门生产企业与上游供应商间的合作上。气 门生产厂商需对供应商的加工技术能力充分了解和信任，同时与上游供应商实现生产计划及时共享和原材 料库存整体安排。
3. 行业整合进一步加剧
随着中国汽车工业的快速发展，外资气门生产厂商分别发布实施扩产计划。在增资扩产的同时，各外 资气门生产巨头也在积极寻找行业并购机会，气门行业在激烈竞争和国际化背景下，行业整合将进一步加 剧。
4. 发动机零部件趋向全球采购 在世界经济一体化的背景下，国外主机厂为降低产品成本，在全球范围内进行分工协作和零部件采购。 随着以中国为代表的新兴市场国家汽车零部件制造水平的提高，促使国外企业不断扩大新兴市场汽车
零部件品种和数量的采购，使零部件制造逐步向这些国家转移。
5. 新材料、新工艺、新技术提升行业技术水平
2009年9月，欧洲已经开始强制实施欧Ⅴ标准，其他地区市场亦同步跟进。目前国内的北京市、广东 省等地区已开始实施国V标准，全国也将于2018年1月1日起全面实施第五阶段国家机动车排放标准。随着 更高的环保要求和技术创新，气门企业通过新材料、新工艺、新技术的应用，提高气门产品的可靠性、节 能、环保等重要性能，提高燃料混合气或空气的燃烧效率、降低气体排放，为发动机及整车性能的提高奠 定基础。因此，气门行业未来的趋势主要在于轻量化，因为质量的减轻可以降低气门运动的惯性，在提高 发动机配气效率的同时，也能够延缓磨损。实现轻量化的手段包括使用新材料和更改气门结构设计和工艺 等。
（二）公司发展战略 公司将坚持自主创新和引进吸收相结合，继续专注于汽车、工程机械发动机气门产品的研发和生产，
加强生产经营与管理，注重品牌和企业文化建设，致力于以性能卓越的产品服务于国内外主机制造商，通
过进入资本市场，提升企业资金实力，进一步改善公司股东治理结构，巩固国内气门行业龙头地位，成长 为世界顶级的发动机气门产品供应商。
公司将加强与国内外下游发动机制造厂商的合作，结为战略伙伴，形成供应链联盟，并将充分利用产 品、技术、管理、经营模式以及已有的客户优势，扩大品牌影响力，完善辐射全国市场网络，并加强海外
全资销售公司的市场拓展，融入全球汽车零部件采购体系。 公司将加大创新力度，在消化吸收国外先进生产工艺技术和标准的基础上，开发高于国内气门行业标
准的产品，并筹备组建国家级汽车发动机气门技术开发中心，增强自主创新能力，不断增强核心竞争力。 公司根据市场需求，继续实行产品差别化策略，避免同质化无序竞争，按照标准化、轻量化、环保化
原则，开发生产适应中高端需求的高品质气门产品，打造高品质品牌形象，进一步巩固并提高市场占有率， 实现产品高增值，保障公司主营业务收入和净利润的可持续增长，更好地回报公司股东。
公司将谨慎调研可行的发展方向，寻找各种可以提升公司业绩的机会。
（三）公司2016年经营计划
公司2015年经营情况分析详见 “第四节、管理层讨论与分析”中的“一、概述”部分内容。 基于宏观经济形势、行业趋势的判断，并经过谨慎的财务预算及产能释放情况分析，提出2016年度主
要经营目标为：全年销售收入同比提高0%-15%，利润（剔除非经常性损益后）提高60%-105%。 围绕2016年度经营目标，公司将充分利用好自身的优势，规避消除劣势，勇于应对挑战，把握好机会，
我们需要重点做好以下几方面工作：
1.贯切落实公司制定的扭亏为盈方案，努力达到预期目标。
2.严格执行2016年财务预算，进一步降低各项成本及费用。
3.销售方面，进一步落实新的销售方案，一方面提升重点客户的销售比例，一方面要加快新产品开发 力度，提高产品附加值，开拓新的客户。
4.进一步优化生产流程，节能降耗、提升生产效率。
5.确立粗加工精细化观念，进一步优化工艺，减少加工工序，节约生产成本。
6.确立从质量要效益的概念，进一步减少废品率，提高成品率。
7.继续落实减员增效计划。
8.进一步提高设备自动化水平，减少人工操作，提高人均劳动生产率及质量的稳定性。 上述经营目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现，取决于市场状况变化等多种因素，存
在不确定性，请投资者予以特别注意。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司资产结构较为稳定，可以满足为实现未来发展战略所需的大部分资金；产品结构未发生重大变化，
应收账款和存货占用资金情况也相对稳定。公司将严格按照相关规定及要求，规范用好募集资金，扩大有 效生产和市场销售，努力改善和提高公司持续经营能力，更好地回报公司全体股东。
此外，上市后公司具有良好的融资平台，公司将充分利用好募集资金，通过募投项目产能的有序释放， 解决发展过程中所面临的资金问题。
（五）可能面对的风险
1. 行业周期波动的风险：公司的业务收入主要来自于销售气门产品，用于与汽车发动机配套。汽车行 业与宏观经济周期关联性较大，如果公司客户的经营状况受到宏观经济波动的不利影响，将有可能造成公 司的订单减少、存货积压、货款收回困难等状况。
2. 原材料价格波动风险：公司的主要原材料为各种合金钢材、合金粉末等金属材料，原材料成本约占 制造成本的50%，主要原材料价格受镍、铬、钴等金属价格的影响较大，若原材料价格出现大幅波动，将 对公司的业绩产生不利影响。
3. 公司股权结构相对分散的风险：公司首次公开发行股票后，九名共同控制公司的一致行动人持股比 例为34.82%。公司股权结构相对分散，可能会给公司业务或经营管理等带来一定影响。
4. 外汇汇率波动的风险：报告期内，公司出口业务的营业收入占主营业务收入的比重为47.82%，因而
数量的安全库存。由于气门品种众多，为应对客户的需求波动并快速交货，公司实际备库往往会超过前 述最低保有量。如果原材料和产品价格出现较大波动，公司存在存货减值的风险。
6. 非正常工作环境下产品失效的风险：气门本身的质量问题较少，但在实际使用中由于发动机超负荷 运转或其他零部件失效等原因，都容易导致气门产品失效，影响发动机的正常运转。公司存在产品失效时
为客户分担部分责任而发生索赔的风险。
7. 净资产收益率下降导致的风险：本次股票发行募集资金到位后公司净资产规模大幅提高，短期内利 润增长幅度将小于净资产的增长幅度。因此，公司存在由此引致的净资产收益率下降的风险。
8. 固定资产折旧大幅增加的风险：公司募集资金投向的项目总投资额22,238.00万元。固定资产原值及
折旧大幅增加后，如不能很快在公司收入规模和效益上有所体现，将会对公司业绩带来不利影响。
9. 税收优惠政策变动的风险：公司为高新技术企业，自2014年起三年内享受15%的企业所得税税率优 惠政策。未来存在国家税收政策变化或公司本身不再符合高新技术企业认定条件而不能获得该类优惠的风 险。
10. 财政补贴政策变化的风险：公司收到的财政补贴主要为政府支持企业发展的各项资金及新技术开 发创新补贴等。公司存在财政补贴不确定性和财政补贴减少对盈利水平造成影响的风险。
11. 资产迅速扩张引致的管理风险：首次公开发行股票后公司的资产规模大幅上升，业务规模的扩张 将会增加公司的管理难度。如果公司的管理水平不能及时适应这种变化，将会降低公司的运行效率，存在 公司未来盈利不能达到预期的风险。
12. 技术失密的风险：尽管公司制定了较为严格的技术保密制度，但若出现专有技术泄密的不测事件， 可能给公司生产经营造成不利影响。
13. 募集资金投向风险：如果在募投项目实施过程中由于市场环境重大变化、原材料供应及价格变化， 工程进度组织管理及其他不可预知因素使建设周期、投资额及实际收益出现差异，将会产生一定的项目投 资风险。
14. 存在被暂停上市的风险：公司于 2015 年10月20日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国 证监会”）《调查通知书》，对公司予以立案调查。在调查期间，公司将积极配合中国证监会的调查工作， 并严格履行信息披露义务。公司目前经营状况正常。如公司触及《深圳证券交易所股票上市规则（2014年 修订）》13.2.1条规定的欺诈发行或重大信息披露违法情形，公司股票交易被实行退市风险警示。实行退
市风险警示三十个交易日期限届满后，公司股票将被停牌，直至深圳证券交易所在十五个交易日内作出是 否暂停公司股票上市的决定。截止目前，公司尚未收到中国证监会的处罚通知书或其他文件，如果收到相 关文件，公司将及时予以披露。请投资者持续关注公司前述被立案调查事项和相关进展，以及公司股票因 此可能被暂停上市的风险，理性投资。公司郑重提示投资者注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用