第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，我国经济增速放缓，产业转型升级提速，经济发展进入新常态，汽车工业在新常态的发展走势下艰难前行，实 现了微增长。2015年我国汽车产销分别完成2,450.33万辆和2,459.76万辆，比上年分别增长3.3%和4.7%，增速比上年分别下 降4和2.2个百分点。我国汽车销量连续保持全球第一的地位，汽车保有量迅速增加，达到1.72亿辆，本年度净增1,780多万辆。

由于全球外贸增长乏力，外需低迷，我国出口出现负增长，全年出口总值14.14万亿元，比上年下降1.8%；中国铝合金 车轮出口与整个外贸出口形势类同，全年出口38.67亿美元，比上年减少2.5%。出口铝车轮售后改装市场同样出现下滑态势。

2015年，是公司经营史上较为困难和严峻的一年，受全球外贸增长乏力和非美货币汇率普遍贬值等影响，公司主要出口 市场订单大幅下降，业务下滑，公司全年累计实现营业收入64,406.32万元，较上年同期下降22.65%，实现归属于母公司的 净利润5,561.71万元，同比下降40.79 %。

1、“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目” 120万件产能正式投产。

2015年公司通过前期的试生产和新员工岗位技能培训，产能、效率、品质均得到了较大的提升，公司及时向环保部门申 请三同时验收并顺利通过。目前募投项目产量、销售逐步增加，人员队伍稳定、品质状况良好、低压、旋压的技术工艺运用 趋于正常，客户反映良好。该项目2015年度实现销售6,256.46万元，实现净利润-1,251.44万元。下一阶段公司市场业务的开 拓成为募投项目产生效益的关键。

2、“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改项目”建设工作顺利推进。 公司“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改项目”是公司首发上市承诺的搬迁项目，2015年度完成了该项目厂房建设70%
的工程量，环评工作、内部规划等工作正在有序进行中，计划2016年度建设完成并实施搬迁。

3 、推行市场多元化政策，加强销售业务开拓和自主品牌产品推广，积极开拓OEM市场。

2015年，公司外销业务部分市场如俄罗斯及乌克兰等受政治经济形势影响订单锐减，给公司的经营带来较大困难。公司 管理层持续进行市场调整政策，实施更为积极的营销战略，确保美国等国家市场销售的稳定；同时，继续进行市场多元化战 略，大力开拓加拿大、以色列等市场，也取得了不错的成绩。2015年，公司紧跟汽车后市场政策发展趋势，落实“同质配件” 体系相关工作，加强自主品牌产品推广，布局国内售后市场。随着公司募投项目的逐步投产，产能消化是对公司销售业务的 考验，因此公司着手开拓国内外汽车配套市场，目前已与数家厂商初步建立采购合作关系，开始进入国内外OEM市场。

4、继续加大新技术、新工艺、新产品的创新力度，提升产品竞争力。

2015年，公司相继批准并组织开展了“搅拌摩擦焊接工艺铝合金轮毂研发“、”低温镜面喷镀铝合金轮毂“等13项技术、工 艺项目的开发工作；全年累计自主开发重力铸造、旋压铸造和低压铸造等各款式新产品达600多款，每月新开发达50多种， 申报了国家外观设计和实用新型专利30项，完成了科技部门下达的科技研发项目13项，获政府研发科技奖励2项，全面提升 了公司科技创新能力。公司继续提升自身技术优势，在差异化产品制造、高难度工艺应用等方面不断取得突破，强化了企业 在铝车轮售后改装市场的技术优势和实力。

5、开展了“质量、技术、管理”为三大主题的企业标准化建设活动和以提升品质为突破口的品质建设年活动。

2015年分别组建了“技术工艺标准化建设小组”、“生产和品质标准化建设小组”、“管理制度标准化建设小组”等三个企业 标准化建设活动工作组；截止年底，已基本上完成了各阶体系文件的整理、核对、补充、完善和现场验证、核发工作，为公 司今后的技术、品质、管理的规范化工作奠定了基础。

6、根据销售市场开拓情况，适时调整募投项目建设进度，并努力寻求新的投资发展机会。
近年来，公司外销市场环境出现较大变化，公司在充分调研和讨论后，决定根据销售开拓情况采取分步实施的办法，适 当延缓募集资金建设项目的建设进度，减少投资风险。2015年度，公司还多次组织专业团队，分别调研考察相同行业、相关 行业及跨行业不同企业，力求寻找企业新的投资发展机会。

二、主营业务分析

1、概述

主营业务主要项目及其变化情况表



变化情况分析及说明：

（1）营业收入变化情况分析：公司本年度营业收入比上年减少22.65%，原因是公司原主要出口市场俄罗斯及乌克兰由 于政治经济影响需求极度萎缩，其中俄罗斯市场2014年出口15,426万元，2015年出口6,874万元，减少55%以上；其他国家和 地区市场受经济景气度、货币贬值等影响也给公司订单带来较大影响；公司其他市场开拓并未明显带来抵消效应。

（2）营业成本、销售费用、管理费用、研发投入等项目基本上呈与销售收入同比例下降的局面。

（3）财务费用与上年相比产生较大的正收益，主要原因是本年度人民币对美元贬值幅度较上年大而产生较大的汇兑收 益。

（4）经营活动现金流量产生较大变动的原因：上年末经营性应收项目大幅度增加，而本年末经营性应收项目大幅度减 少，带来经营活动现金流量净流入的大幅增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司制定了“搅拌摩擦焊接工艺铝合金轮毂研发”、“低温镜面喷镀铝合金轮毂”等30多项研发项目计划，其中本 年度立项的项目有13项；有20多项在公司新产品新工艺中进行应用，还有10多项还需下一年度进行持续投入和研发。通过这 些新技术、新工艺的研发，公司在铝车轮售后改装市场上持续保持针对性、独创性的技术优势。公司还进行了一些行业共性 技术的研究，提升了公司在业内的技术实力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额大幅增加，主要原因系经营性应收项目比期初大幅减少，以及期末存货减少等所致。

2、投资活动现金流入减少99.95%，主要原因系上期处置理财产品收回现金所致；

3、投资活动现金流出减少68.32%，主要原因系上期使用闲置募集资金和自有资金购买理财产品及本期募集项目投资资 金较上期减少所致；

4、筹资活动产生的现金流量净额减少114.23%，主要原因系上期公开发行股票取得募集资金所致；

5、现金及现金等价物净增加额减少105.84%。主要原因系上期公开发行股票取得募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度归属于母公司所有者的净利润5,561.71万元，经营活动现金产生的现金流量净额13,196.70万元，存在较大差异的
主要原因系资产折旧摊销、应收款项减少等因素，详见本财务报告附注之“现金流量表补充资料”。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2015年，全球轻型车新车销量为89,101,663辆，较之2014年的87,341,781辆，同比增长2.0%。2014年较2013年增幅为3.5%， 到2015年有所放慢。中国作为世界第一大市场，全年销量2,459万辆，同比增长4.7%。第二大市场美国市场强劲复苏，达到 了1,747万辆，且乘用车达到了历史最高点，同比增长5.7%。第三大市场日本市场下降了9%。英国、法国、意大利、西班牙 印度也在增长，几个主要下降的国家是巴西、俄罗斯、日本，从全球看，2015年整个汽车市场表现还是比较好的。

2015年，我国汽车市场连续7年稳居全球第一大市场，但增速明显下滑。各种类型汽车增速分化非常明显，乘用车同比 增长7.3%，乘用车中同比增长最为明显的是SUV车型，同比增长49.65%；其次是MPV车型，同比增长10.05%。而轿车和交 叉型乘用车销量则呈现不同程度下降。同时，新能源汽车实现绝对高速增长。2015年新能源汽车的销量为33.11万辆，相比 去年同比增长了340%。

根据中汽协的预测，2016年全球汽车市场将继续出现小幅增长的状态；预计中国汽车全年销量为2,604万辆（其中国内 销量2,540万辆，出口销量64万辆），增速约为6%。其中，乘用车销量在2,276万辆左右，增速为7.8%。SUV和MPV仍将保 持高速增长，轿车相比今年仍呈现下降趋势。

汽车铝合金车轮具有重量轻、散热性能好、整车安全性好、外型美观等特点，已经成为汽车车轮的主流。就整车配套市 场而言，铝车轮随着全球汽车产业的发展而发展，但也受汽车产业景气度的影响。预计2016年国内整车配套市场会略有增长； 国际市场需求将继续保持小幅增长的状态，但鉴于我国铝车轮成本的上升及相关国家非美元货币的贬值，我国铝车轮价格优 势削弱，加上欧盟等多国和地区的反倾销政策，预计2016年度我国铝车轮出口和国家总出口形势一样，会出现下滑的局面。

2015年我国的汽车保有量已达1.72亿辆，而随着汽车保有量的增加，可以预计未来几年国内汽车零部件及服务的需求将 出现显著的增长。特别是国家在2014年、2015年连续推出旨在打破垄断、规范后市场、促进汽车后市场发展的一系列政策， 而随着这些政策的完善和落实，国内汽车车轮售后改装市场也将迎来一个较快的发展时期。

2016年我国是全球汽车铝车轮生产、出口第一大国的地位不会变化。国内几大铝车轮生产巨头如“戴卡”、“万丰”、“立 中”、“盛旺”等几乎垄断了国内主要汽车配套市场，特别是一线汽车品牌配套市场，在国际汽车OEM市场上也有巨大的竞争 能力，而这些厂家中部分还有持续产能扩张的现象，其他多数企业在竞争非一线配套市场及售后改装市场，市场竞争异常激 烈。我公司近几年来一直致力于国际售后改装市场的开拓，以差异化、个性化产品在国际售后改装市场上取得了国内企业优 势地位。但随着公司募投项目的投产及出口形势的变化，公司需要寻求产能消化和业务扩大的渠道。

（二）公司发展战略 本公司发展的总体目标是：以公司现有铝合金车轮制造基础为依托，依靠自身技术及经验的不断积累，结合市场需求情
况合理扩大公司生产规模、调整产品结构，持续加强公司在行业内的技术优势、品牌优势、人才优势以及客户优势，争创国
际知名品牌，最终成为国际一流的铝合金车轮制造商。2016年，为实现公司的战略规划和市场定位，公司计划利用现有的产 品、技术、设计等优势继续巩固发展原有国际售后改装市场；随着募集资金投资项目逐步投产，公司将充分利用新制造技术 和研发设计优势，提高铝合金车轮在国际售后改装中高端市场中的占有率；公司还将根据国内汽车后市场发展的大趋势，大 力开拓国内售后改装市场；继续开拓国内外整车配套市场，力争进入国内外一线品牌的整车配套市场；并努力寻求对外投资 和发展的机会。

（三）2016年经营计划

2015年度，公司努力围绕发展战略和经营计划，进行技术、产品开发，建设人才队伍，开拓国际市场，完成了2015年度 经营计划中关于新产品开发、专利申请、内部管理改善等工作目标；而2015年度销售收入未能达到增长20%的目标，募集资 金投资项目由于市场需求原因，部分产能投产延后，没有完成年初预定目标。

2016年，公司计划营业收入、净利润比2015年增加25%。 上述2016年经营计划并不构成对投资者的业绩承诺，投资者应当理解经营计划和业绩承诺之间的差异，注意投资风险。 2016年的主要工作计划如下：
1、加大市场推广力度、开创公司销售工作新局面；全力以赴做好国际售后改装市场的开拓，巩固老客户，开拓新客户。
2016年俄罗斯等市场预计好转的可能性小，公司计划将业务的增长点首先落在以美国为首的经济复苏较好的国家和区域，其 次是国内外汽车配套市场，力争进入国内外一线品牌汽车配套市场。多管齐下抓好内销工作，结合国家汽车后市场政策变化 和市场发展趋势，积极加入“同质配件”认证体系工作，结合“电子商务”、“线上线下”等销售和服务创新模式，实现公司国内 业务的重大突破。

2、全力抓好募投项目产能的提升和“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改项目”的实施工作。2016年，公司将继续加强募 投项目内部品质体系建设，提升品质稳定性，提高生产效率。并根据市场开拓情况，及时实施其余产能的建设。2016年公司 要完成“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改项目”厂房建设和配套设施的建设，力争在年内完成整个搬迁工作。

3、继续加大研发投入，推进产品、工艺的不断创新。持续实施新品开发计划，继续推进个性化产品、差异化产品的开 发，今年计划实现新产品开发600多款。攻克高难度工艺技术，提高产品附加值。通过工艺的创新和改进，提高产品品质优 良率和稳定性。加强行业共性技术的研发投入，抢占行业技术高点。结合公司新的投资战略，进行先期研发相关工作。

4、继续推进“标准化”工作，利用“标准化”这个抓手，实现企业管理、效率、产品质量的新跨越。2016年标准化工作要 从标准、规范、制度、流程等制订的重心转移到教育培训、执行考核、验证修改上来。2016年，公司将实施“浙江制造”认证 工作，努力推进企业技术进步，强化品牌强企战略意识，做精品制造、优质制造、中国制造的先行者。

5、继续加强经营管理、技术人才队伍建设和培育，采用引进和培养相结合的方式，充实、提高管理、技术队伍整体素 质。加强现场管理队伍的管理培训力度，改进考核激励方法，提高现场管理人员的执行力。强化员工岗位培训制度，打造一 批“工匠”型人才。强化成本管理，通过提升产能利用率、产品优良率、生产效率来降低总体产品制造成本。

6、对外投资工作力争有突破。2016年将着力围绕公司战略发展计划，做好投资决策的基础性工作。2016年还要继续提 高财务管理水平，提高财务管理创造效益的能力。继续强化上市募集资金的专项管理；密切关注人民币汇率变动情况，稳健 地做好远期结售汇工作，减少汇率变动对公司业绩的影响；继续推进公司全面信息化实施工作。
（四）资金需求计划 综上公司2016年的发展规划和经营计划，公司的自有资金及首发募集资金已能基本满足两个建设项目的建设资金。如公
司有战略发展步伐，将根据股东效益最大化原则，充分有效利用资本市场融资平台，积极拓宽融资渠道，以最合理的融资方
式解决资金需求。

（五）可能面对的风险

1、募集资金投向不能产生预期效益的风险 公司“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目”2015年开始投产，目前产能达到了120万件，还有部分产能预计在2016年度
实施。如果市场开拓不力，产品销售不能达到规模效应，可能会使募集资金投资项目不能产生预期经济效益，进而对本公司
的经营状况产生较大不利影响。

2、海外市场波动风险 公司产品以出口为主，近几年出口占总销售的比例都在90%以上。产品出口到俄罗斯、日本、美国、加拿大、东南亚、
欧洲、中东、南美等国家和地区。近年来由于俄罗斯等主要出口市场受政治经济因素影响需求萎缩，其他国家与地区市场受
经济景气度、货币贬值等因素影响，相关市场订单锐减。如果上述情况持续，将对公司出口销售带来较大不利影响。

3、汇率风险 报告期内公司的出口销售收入占同期主营业务收入的比例为92.95%。公司出口业务结算货币以美元为主。因此，公司
业绩受汇率波动的影响较大。如果公司应对汇率波动不当，将会对公司效益产生较大不利影响。

4、贸易摩擦继续扩大风险 至目前已有欧盟、印度、澳大利亚对我国铝车轮发起了反倾销、反补贴调查，并且都对我国铝车轮出口征收较高的反倾
销税。这些国家的反倾销措施严重影响了我公司在相关国家和地区的铝车轮出口业务，不排除其他国家和地区也会发起反倾
销、反补贴调查。若其他铝合金车轮进口国家或地区效仿此类事件，将会对我公司的经营造成较大损害。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。