第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内经济下行压力加大，国家在保持宏观经济政策的连续性和稳定性的基础上，继续实施区 间调控，转型升级和结构调整进一步深化。国内汽车市场增速明显放缓，商用车市场大幅下滑，根据中国 汽车工业协会的统计，2015年，我国汽车产销量分别为2450.33万辆和2459.76万辆，比去年同期分别增长 3.25%和4.68%，增速比上年同期减缓4.01个百分点和2.18个百分点。其中，乘用车产销量为2107.94万辆和
2114.63万辆，比去年同期增长5.78%和7.30%；商用车产销量为342.39万辆和345.13万辆，比去年同期下降
9.97%和8.97%。
面对严峻的行业形势和激烈的零部件市场竞争，公司紧紧围绕董事会制定的目标，积极应对外部环境 变化，加快结构调整，加速整合进程，优化业务布局，建立灵活的机制应对市场变化；继续深度挖掘内部 潜力，深化质量改善和成本改善，降低运营成本，提高盈利能力，克服商用车市场大幅下滑所带来的风险； 稳步提升公司的研发能力和体系能力，积极培育公司核心竞争力和抗风险能力，以确保公司健康、持续、 稳定发展。
2015年，受国内经济下行、商用车市场大幅下滑、愈演愈烈的零部件竞争，以及不断提高的运营成本 等多种因素的影响，公司经营面临较大压力。报告期内，公司实现营业收入43.32亿元，比去年同期下降 13.54%；归属于上市公司股东的净利润5.03亿元，比去年同期下降19.66%。截至2015年12月31日，公司总 资产80.85亿元，归属于上市公司股东的净资产46.84亿元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 转向及安全系统产品库存量同比增加32.91%，主要原因为：一汽光洋公司厂房搬迁须增加产品储备；电子电器系统产
品产销量同比下降63.38%和51.21%，主要原因为：一汽夏利相关整车产品减产，为其配套的控制器产品同比大幅下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2015年度纳入合并范围的子公司共8户，本公司本年度合并范围比上年度增加2户，分别为富奥 威泰克底盘部件（长春）有限公司和长春塔奥金环汽车制品有限公司，具体情况如下：
（1）2015年11月20日，本公司与住友商事株式会社签订《股权转让协议》收购其所拥有的富奥威泰 克底盘部件（长春）有限公司20%股权，同时，2015年11月20日，本公司与株式会社威泰克签订《股权转 让协议》收购其所拥有的富奥威泰克底盘部件（长春）有限公司10%股权；2015年11月25日完成商务厅审 批，2015年12月21日支付股权购买款项，确定最终购买日为2015年12月31日，收购完成后，本公司对富奥 威泰克底盘部件（长春）有限公司持有股份为70.00%。
（2）2015年11月30日，本公司与塔奥汽车系统国际有限公司签订《股权转让协议》收购其所拥有的
长春塔奥金环汽车制品有限公司40%的股权，2015年12月14日，本公司与长春一汽富维汽车零部件股份有 限公司签订《产权交易合同》收购其所拥有的长春塔奥金环汽车制品有限公司10%的股权；2015年12月15 日完成商务厅审批，2015年12月24日支付股权购买款项，确定最终购买日为2015年12月31日，收购完成后， 本公司对长春塔奥金环汽车制品有限公司持有股份为70.00%。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司把自主研发作为公司长期战略，把走技术发展之路作为企业转型升级的创新驱动，逐步向技术领 先的创新型企业转变，向技术领先要效益。2015年，公司紧紧围绕六大系统产品和新能源汽车零部件产品 的一系列重点项目开展研发工作，研发能力和研发水平都有了较大提高。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入同比增加88.35%，主要是本期处置资产、收回股利较上年同期增加所致。
2.投资活动现金流出同比增加112.69%，主要是本年股权投资支付现金所致。
3.投资活动产生的现金流量净额同比增加73.98%，主要是本期处置资产、收回股利较上年同期增加所致。
4.现金及现金等价物净增加额同比增加40.90%，主要是本期处置资产、收回股利较上年同期增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、机遇与机会方面： 从产业发展总体趋势看，汽车行业作为我国支柱产业的地位不会动摇，我国汽车市场具备中长期稳步
增长的基础，未来五年将呈现调整中求稳定、竞争中促发展的态势。中汽协预测，2016年汽车销量预计2685 万辆，预计增速5%左右。乘用车市场仍是增长的主力，商用车市场将保持平稳增长，汽车零部件配套市场
容量也将随整车市场的增长而增长，公司传统汽车零部件业务仍然具备上升的空间。随着政府全面出台支 持发展新能源汽车的政策，企业对产品的升级改进和社会对新能源汽车认可度的提升，2016年新能源汽车 将快速发展。公司将在一汽集团新能源汽车发展的带动下，稳步开展新能源汽车零部件的研发和相关产业 化的工作，积极拓展富奥未来发展新的业务空间。
2、风险与挑战方面： 未来国内外汽车市场形势的变化，对国内汽车零部件行业带来诸多挑战。汽车市场形势的变化主要表
现在：
1）新常态是我国宏观经济的大背景，对汽车销量有较强的影响。2016年宏观经济增速将保持中速的 态势，这将对汽车需求特别是商用车需求的增长产生一定抑制作用。
2）环境保护、治理雾霾，减少汽车尾气排放，一方面影响整车销售，另一方面也促使政府对汽车行 业提出更高的质量和环保要求。
3）交通不畅，城市拥堵，各大城市相继出台汽车限行限购政策，这些政策的出台直接影响了整车市 场的销售，也间接影响了零部件企业的收入水平。
4）政府公务用车采购数量大幅压缩将会直接降低汽车需求。同时，随着配车和用车制度的改革，大 批公务用车将涌入二手车市场，必然会对当年新车销售产生压力。
5）商务部关于促进平行进口汽车试点意见的发布，将促进汽车净进口量的增加。汽车净进口数量快 速增长对国产汽车增长数据的削减作用将更加明显。
汽车零部件企业所面临的挑战主要包括：
一是运营方面，未来国内汽车市场增长趋缓，乘用车产能不断扩张、新产品大量投放，使得激烈的整 车市场竞争所带来的压力不断地向配套零部件企业传递，给零部件企业在加强成本控制、保持比较竞争优 势等方面提出了更高的要求；
二是技术方面，整车及零部件技术发展速度不断加快，汽车产品技术升级、新材料和新工艺的广泛运
用等，正在逐步提升零部件行业的技术门槛；尤其是新能源技术的发展，会在一定程度上对传统产品形成 冲击，有些产品会逐渐萎缩甚至最终退出。因此，准确把握未来汽车技术发展方向和掌控核心零部件技术 显得更为紧迫；
三是布局方面，国际整车全球化平台研发及采购趋势明显，对国内零部件企业参与全球同步开发、寻
求全球项目定点、形成全球配套布局提出巨大挑战。
（二）公司发展战略： 以市场为导向，推进一个转变、两个打造、三个调整；明确富奥核心主导产品和投资方式，合理配置
资源；持续进行质量改善和成本改善，促进企业健康发展。 一个转变：走技术发展之路，向技术领先转变，成为创新型企业。 两个打造：结合企业的需求，充分发挥党委的政治核心作用，打造一流人才队伍、打造特色企业文化。 三个调整：市场结构调整；产品结构调整；企业结构调整。
（三）经营计划：
2016年，公司将更加紧密跟踪国内汽车市场走势，抓住市场机遇，敢于攻坚克难，增强应对挑战的危 机感，增强创新转型的紧迫感，加快主营业务的创新步伐，积极开拓海外市场，加快提升国际经验能力， 确保完成全年各项任务。2016年预计营业总收入48.96亿元，归属母公司净利润5亿元。
2016年公司将继续以市场为导向，明确主营业务的同时，兼顾当前和长远发展，努力提升技术创新能 力、国际经营能力和质量、成本控制能力。为此公司将重点做好以下工作：一是加强对行业发展趋势的把 握，根据2015年制定的“十三五”规划，明确公司新一轮的战略发展的定位；二是进一步加快底盘事业的整 合，同时加快其技术创新能力，形成核心和重要业务自主“造血机制”；三是以系统化的方法和措施，对人 员、设备、资金和体系等成本控制的核心环节设定跟踪考核指标，进一步提升成本控制能力，不断巩固成 本竞争优势。
（四）可能面对的风险：
公司可能面对的风险主要来自三个方面： 一是随着环境污染和城市拥堵的加剧，实施汽车限行限购等措施的城市不断增加，可能对国内汽车市
场销售带来一定压力，作为整车OEM配套企业，零部件的配套量将会随着整车市场产销量变化而产生波动。 二是预计未来国内汽车市场增速将放缓，汽车市场竞争将日益加剧，竞争压力将进一步向零部件企业
传递。
三是国际整车全球化平台研发及采购趋势愈加明显，国内汽车零部件企业为寻求全球项目定点，加快 全球布局，加速融入全球汽车供应链体系已成趋势，公司将面临在较短时间内形成全球同步开发能力和国 际经营能力的巨大挑战。与此同时，企业在加快拓展国际业务的同时，将面临汇率、法规等诸多海外投资 风险。
对策：以做精、做强、做大为目标，增强综合竞争力。一是加强竞争情报体系建设，时刻关注市场环 境变化。对重大投资项目加强管控力度，科学管理，分步实施，合理分配，以消除对经营的不利影响。二 是全面提升产品研发能力，提高产品技术含量，控制研发成本，改善工艺制造水平，提升产品在未来市场 中的竞争力。三是加强企业内部控制，提高劳动生产率、降低经营成本。四是继续推进企业内部资源的有 机整合，达到资源高效利用。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

，