第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的国家级高新技术企业， 具有较强的市场竞争优势。
2015年是十二五规划收官之年，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，汽车行业整体运行平稳。
2015年我国汽车产销分别完成2450.33万辆和2459.76万辆，创历史新高，比上年分别增长3.3%和4.7%，总体呈现平稳增长态 势，但产销增速比上年分别下降4和2.2个百分点。其中新能源汽车的高速增长成为2015汽车产销的一大亮点，同比分别增长 3.3倍和3.4倍。在此市场背景下，双林股份突破桎梏，跨越发展，全年实现营业总收入24.72亿元，同比增长65.12%；营业利 润2.74亿，同比增长87.48%，其中归属于母公司所有者的净利润2.43亿元，同比增长83.03%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新设子公司芜湖双林汽车部件有限公司和天津双林汽车部件科技有限公司和宁波双林汽车部件股份有限公司沈阳 分公司。
①芜湖双林汽车部件有限公司由宁波双林汽车部件股份有限公司投资设立，注册资本5,000.00万元。于2015年9月9日取 得芜湖市鸠江区市场监督管理局核发的注册号为340207000019164的企业法人营业执照。
②天津双林汽车部件科技有限公司由上海裕林投资有限公司和宁波双林汽车部件股份有限公司投资设立，注册资本
5,000.00万元。于2014年7月2日取得天津市工商行政管理局宁河分局核发的120221000070113号企业法人营业执照。
③宁波双林汽车部件股份有限公司沈阳分公司于2015年12月28日取得沈阳市大东区工商行政管理局核发的统一社会信 用代码为91210104MA0P497L25的企业法人营业执照。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）座椅位置记忆模块：该产品已经完成了产品设计、试验验证、工艺开发和生产线建设等工作。产品功能全部满足 客户定义和需求，性能指标达到国内领先水平。该产品已经于2015年11月份开始批量生产和供货，配套国内某主机厂的中级 轿车上，在不到3个月的时间已经为公司创造了数十万的产品。在2016年度，该项目将为公司再创佳绩。该产品实现了公司 自主研发的汽车电子产品的突破，为公司业务发展开辟了新的领域。
（2）新款座椅调角电机：在2015年度，该项目完成了全部的研发目标。相比公司老款调角电机，体积和重量均减少约 30%，性能指标达到国内先进水平，产品成本进一步得到降低，市场竞争力得到很大提升，丰富了公司座椅电机产品系列。 在2015年底已经与国内某一客户达成了意向性合作，提供了产品样件和实验报告，预计在2016年为公司实现新的产品销售收 入。
（3）带遥控钥匙车窗防夹控制模块：该产品在2015年度技术方案进一步完善后，电流纹波计数的精度更高，质量更可 靠，可以实现车窗升降的无线控制、自动调节和防夹手功能。该项目已经完成产品的全部设计和样品开发等工作。同时，在 国内进行了产品推广和介绍，有部分客户对其兴趣较大。2016年，公司将继续深入展开市场开发工作，作为公司重点产品进 行推广。
（4）第二代中置HDM：该产品在2015年度已经完成了产品的全部设计和开发工作。产品性能指标均达到国际先进水平。 该产品已经在国内某客户端实现了批量生产和供货，年产值达千万以上。2016年，公司将把该产品重点推向国外某著名汽车 座椅厂商，进一步建立公司在该行业的领先地位。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增长309.28%，主要系公司销售增长、新火炬并入、回款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额同比下降34.62%，主要是系公司本期购买设备等投资款项较去年同期减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降102.42%，主要是系公司新火炬并入所致。 现金及现金等价物净增加额同比下降58.05%，主要原因系公司筹资性净流入减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

存放于募
2010 年 公开发行 46,377.9 3,808.01 41,575.71 0 0 0.00% 1,904.39 集资金专
户

1,904.39


2014 年
发行股份 及支付现 金购买资 产并募集 配套资金 项目

存放于募
25,650.4 0 24,000 0 0 0.00% 1,657.43 集资金专 0
户

合计 -- 72,028.3 3,808.01 65,575.71 0 0 0.00% 3,561.82 -- 1,904.39

募集资金总体使用情况说明

公司规范有效使用募集资金和超募资金，积极推进各募投项目建设，同时根据行业变化及客户结构作合理调整，涉及变更 事项公司严格按照流程进行审议。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

1．汽车座椅及摇窗 核心技术研发及产 业化项目

否 20,022 20,022 2,191.24

20,832.9

9
2016 年
104.05% 04 月 30 否 否
日

2．汽车精密塑料模 具技术改造项目

否 12,781 12,781 529.71 8,319.84 65.10% 否 否

3、发行股份及支付 现金购买资产并募 集配套资金项目

否 25,650.4 25,650.4 0 24,000 93.57% 是 否


、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司所属行业是交通运输设备制造中的汽车零部件制造业，主营汽车零部件及配件、塑料件、五金件、模具的设计、
开发、制造、加工等。
整个汽车行业在经历2009、2010年高速增长之后，2011、2012年行业陷入整体低迷期，2013年销售整体复苏，2014、 2015起行业将进入稳定运行期。2016年，国家经济进入深化转型，汽车行业进一步摆脱规模增量的制造思路，转入服务思路 及新能源、智能驾驶及车联网等领域的升级推广。
随着整车销量增速放缓，市场增长有限；跨国公司在中国的强势崛起，竞争更激烈，自主品牌零部件企业尤其艰难， 近年来零部件行业面临新形势始终处于整合构筑阶段。
（二）公司面临的市场格局 公司目前与大多数中国本土汽车零部件供应商一样，仅有少数二级配套产品具有全球竞争力并且利用跨国采购的机会
进入了全球配套体系；一级配套业务所占比重总的来说仍然偏低，并且配套客户主要是中国自主品牌整车厂客户，但同时随
着国内长城、吉利、众泰等自主品牌的兴起，公司获取项目的机遇也相应增加。 在细分市场上，公司面临的市场格局是：
1、座椅系统零部件 座椅释放器、驱动器、电位器、软轴、侧板、头枕、电机支架、骨架组件等产品是公司的核心产品及技术之一，公司
拥有多年配套欧美座椅零部件的经验，已与汽车座椅领域优势地位的博泽、佛吉亚、李尔等公司建立了长期合作关系，在此 基础上公司新研发的微电机、控制器等产品也实现了市场化。随着汽车用户体验提升，该类产品市场前景看好。
2、汽车内外饰系统零部件 汽车内外饰系统零部件由于有体积大、物流成本高等特性，仅适合于靠近整车厂周边配套。而公司主要配套上汽通用
五菱、重庆长安等，在柳州、重庆等地保持着自身的竞争优势。2015年青岛工厂、杭州湾工厂的陆续投产，实现了产能及业
务快速增长。
3、精密注塑零部件
此类产品包括公司生产的汽车安全气囊盖、油桶、点火线圈、精密齿轮、发动机精密部件等产品。公司通过不断技术 改进，使得公司汽车精密注塑件已经得到国外众多知名一级配套商和整车厂商的认可，分别获得多家客户核心供应商、最佳 质量奖等荣誉。
4、轮毂轴承
轮毂轴承产品国内主机厂市场份额快速提升，并得到客户高度好评， 2015年度公司获得长城汽车质量奖、东风乘用车 优秀合作奖、AAP公司最佳合作奖；NP公司最佳质量服务奖。2015年成功开发多家新客户，为公司持续发展培育新的增长 点。
5、电机及控制器 德洋电子电机及控制器市场占有率较高，在知豆汽车上实现了成功匹配和大批量应用，并积累了丰富经验。伴随着新
能源器汽车大力发展，市场规模可以预见，这将为双林股份提供了新的增长点。 总体上，中国汽车市场已进入一个平稳增长的阶段，如何进行新的调整来适应新的形势，如何在新的环境下保持竞争
力，实现可持续发展，成为行业新课题，公司当前的业务情况及未来变化趋势体现在：
（1）、产品线将进一步丰富，产品结构将进一步升级 公司在原有定型的内外饰产品、精密产品、模具、座椅类产品的基础上，近一年来，公司通过内建的方式启动了汽车
电子类产品的新工厂组建，通过外延的方式纳入了轮毂轴承等产品类别，安全件比重逐步提高，产品技术层次及附加值逐渐 优化。
（2）、一级配套业务规模保持稳定
2015年及未来，公司进一步巩固一级配套业务即直接为整车厂配套的业务占比，目前子公司青岛双林、重庆旺林、分 公司柳州双林均从事一级配套业务，主要为上汽通用五菱、重庆长安配套汽车内、外饰件产品，如保险杠、仪表盘、门板等。 最近三年，公司一级配套业务收入占主营业务的比重保持稳定，占主营业务收入35%左右。
（3）、逐步介入核心零部件领域及新兴领域。 在巩固现有优势产品产业的基础上，2015年度不仅在汽车电子、轮毂轴承等行业进行了稳步的投入发展，在当前汽车
行业领域前沿的产业，如动力传动系统、新能源、车联网等方面，公司也以积极的态度进行了相应的尝试。考虑到收购风险、 回收周期等因素，部份项目在解决同业竞争措施的基础上，暂由控股股东代为实施。
（三）公司未来发展战略和2016年经营计划
1、公司发展战略 公司将紧紧抓住我国汽车行业快速发展的历史机遇，以市场需求为导向，以产品技术创新、组织与机制创新、企业文
化创新为动力，不断提升公司核心竞争力，开发适应市场需要的新产品。同时，借助上市公司资本平台，积极通过资本工具 通过收购、合作等模式加快企业发展步伐，多产品领域提升公司综合实力，力求2年后达到100亿年产值的规模化零部件厂商。
2、公司2016年经营计划 第一，围绕规划定位，集中优势资源，加大技术研发、培育核心业务，促进持续发展； 第二，整合优势资源，做好已并购企业的整合管理，充分发挥整合效应； 第三，积极围绕“产业技术提升、客户结构调整、区域市场拓展”开展对外投资，提升公司综合竞争能力； 第四，强化内部运营管理，开源节流，确保绩效目标实现，为股东提供良好回报；
第五，建立健全管理流程标准，以“高效决策和有效管控”为原则实施优化整合，并且充分利用现有信息化平台，提高流 程执行的规范性、有效性、系统性；
第六，围绕发展需求，推进人力资源规划及培养，为公司持续发展奠定组织及人才基础； 第七，通过外延式战略拓展，布局新能源、智能驾驶等新兴领域。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析
1、宏观形势及政策风险 在政策方面，于2015年实施的“国四排放标准”、《汽车品牌销售管理办法》、《关于进一步提高成品油消费税的通知》、
《关于征求促进汽车维修业转型升级提升服务质量的指导意见》、《乘用车内空气质量评价指南》、《关于进一步做好新能 源汽车推广应用工作的通知》等新政的出台对行业的影响尚不十分明朗。但公司相信对于国家颁布的各类政策，长远看将有 益于自主品牌零部件企业发展。
2、原材料价格波动 公司汽车零部件主要原材料是塑料、钢材，汽车零部件行业则受原材料价格波动影响较大，同时汇率影响波动带来了很
大的不确定性，给公司的成本控制带来了一定影响。因此应与原材料供应商签订长期供货合同，设定合理的价格区间以及补
偿机制，形成战略合作伙伴，降低原材料价格波动的影响，增强企业抗风险能力。
3、汽车零部件产品价格下降风险 汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大，汽车整车制造厂商处于汽车产业链的顶端，对零部件厂商具有较强
的议价地位，因此可以将降价因素传导给其上游的汽车零部件厂商。在当前整车行业竞争白热化的阶段势必会对零部件厂商 带来严峻影响。
4、新建工厂的稳定运营风险 在2015年杭州湾基地、青岛基地陆续投产，新工厂如何步入稳定运营轨道，实现较好的盈利，消化各项费用摊销，保
质保量实现稳定供货，都将是新一年面临的风险与挑战。
（五）管理层所关注的公司发展机遇和挑战
1、机遇
（1）宏观经济总体稳定，经济形势向好，消费者信心增强。
（2）汽车消费刚性需求依旧存在。我国仍正处于汽车消费迅速扩张阶段，一、二线大城市汽车的实际消费慢慢转移到 三、四线城市中；而且中国人均汽车保有量仍远低于欧美平均水平。
（3）包括募投项目的多个项目将逐渐发挥产能，将加大与客户的合作面，增强公司竞争力和品牌形象，争取更多的新 业务。
（4）2015年行业新形势在某些方面将吻合公司的发展思路。如新能源汽车鼓励政策利好，车联网逐渐渗透入汽车销售、 维修养护、金融租赁等多个环节与公司已投入项目形成发展契机。
2、挑战
（1）宏观经济及市场环境的影响。全球经济回升缓慢，世界经济形势具有不确定性，对汽车市场需求将带来抑制作用， 包括国际市场不稳定对中国品牌出口的影响。
（2）环境、能源、交通等问题的影响。面对随之而来的环境污染、交通拥堵和能源安全等问题，提出限制汽车使用条 件的城市逐步增多，这些因素都会对汽车行业的发展起到不利的影响。
（3）对于公司近年大力拓展的外延式发展项目及新兴领域项目，在整合、协同效应的发挥，以及部份产业盈利模式的 明确，并非非常明朗，如何消化吸收这类项目对公司形成挑战。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用