第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国经济运行遭遇到不少预期内和预期外的冲击与挑战，经济下行压力持续加大，经济运行呈现稳中趋缓、稳 中有进、稳中有忧的特征。世界经济增长低于普遍预期，发达经济体增速继续回升，但回升势头减缓，除美国、欧元区和日 本三大主要发达经济体增速有所上升外，其他发达经济体增速显著下降，全球复苏之路崎岖艰辛。但我国汽车行业总体实现 了良好发展，呈现平稳增长态势，汽车产销量均超过2450万辆，创全球历史新高，连续七年蝉联全球第一。
报告期内，随着台山全资子公司产能的逐步释放，公司产能紧缺问题有所缓解，但在较长一段时间内，公司仍面临产能 紧缺的问题，以致产品交付紧张、品质不稳定、各项成本上升等多重不利因素依然存在，仍面临较大的困难。
报告期内，在董事会的领导下，管理层积极部署，开展各项生产经营活动，不断完善公司治理结构，努力推进项目建设 实施进度，公司依然取得了销售业绩的稳定增长和净利润的大幅增长，极为不易，值得肯定和发扬。
按照2014年的工作部署，2015年主要设定了经营绩效、产能建设、新产品新技术研发、产品交付能力提高、人才培养、 促进各项管理工作升级转型的等五项工作目标。针对前述六大工作目标，2015年公司实际完成情况如下：
1、基本完成年度经营目标 报告期内，公司实现销售收入143,298.41万元，同比增长15.96%，其中，主营业务收入139,044.11万元，同比增长17.04%；
实现营业利润3,539.19万元，同比增长222.38%；实现净利润 3,826.51万元，比上年同期上升139.70%。 2、加快产能建设进度，加快产能达产，基本保证产品交付。 台山鸿特汽车精密压铸加工件建设项目已正式投产，产能正逐步释放。报告期内，全资子公司实现实际产量0.53万吨。
根据公司的建设计划，预计2017年完成1.2万吨/年的生产产能建设，届时，产能将进一步增加，为公司后续发展提供强有力 的支持。
随着公司产能的逐步释放以及经营管理的改善，公司产能紧缺问题得到了有效的缓解，报告期内，公司实现实际产量3.23 万吨，外协0.17万吨，其中，肇庆工厂实现产量为2.70万吨，外协0.17万吨，基本保证了大部份产品订单及时完成交付。
为满足客户订单持续增长的需求，公司还需持续加大产能建设投入,加快产能达产，积极调整生产计划和各部门的高度 协调统一，以保证产品订单的及时交付，为此，公司拟进行台山鸿特汽车精密压铸加工件第二期建设项目，以进一步扩大产 能建设。
3、加强新产品开发及项目管理，积极推进项目改善计划的落实 公司秉承“不唯全，而唯专”的经营理念，以汽车零部件行业为主业，专注于技术含量最高的发动机和变速箱类精密压铸
件领域。2015年，公司确立了以加快发展与客户同步开发，研究高端汽车配件工艺技术、积极引进、研发并推广新材料、新 工艺、新技术的应用，提高技术实力，培训储备高端技术人才的战略发展思路，针对公司项目管理薄弱问题，公司一方面加 大研发资源投入，强化和改善品质和交付能力保证，另一方面加强研发团队建设，积极调动各级研发技术人员的积极性和主 动性在客户的帮助和指导下，成立项目改善小组，大力改善技术、工艺、品质等方面的问题，项目改善效果明显，获得客户 的肯定。
2016年，公司将继续加大对新客户、新产品的开拓力度，并进一步优化客户及产品结构，增强风险防御能力。
4、顾客满意度大幅度提高，奠定了新业务发展的良好基石
2015年，公司积极维护客户关系，对内加强改善，苦练内功，对外加强沟通，积极走访客户，同时，也接待了来自国内 外的客户朋友，这些交流活动让客户更好地认识和了解鸿特，让客户知道鸿特的发展方向保持不变，增强客户对公司的战略 合作信心。经过公司各部门的共同努力，2015年公司在Q\D\C领域及客户端的表现较上年有较大进步，得到广大客户的好评， 为公司形成稳定的客户群体奠定了良好的基础。报告期内，公司荣获客户奖励6项，其中，优秀供应商奖4个，品质改善奖1 个，研发优胜奖1个；比以前历年都多，进步很大。
5、企业经营管理有新的进步 A、加强财务管理和内控制度、审计制度建设，加大了审计力度，严防腐败和各种浪费；
B、报告期内，公司对内加强管理与改善，对外加强沟通，走访了主要客户，同时也接待了来自国内外的客户朋友，积 极向客户展示公司的形象和竞争优势。
公司拥有非常优质的客户资源，在汽车铝合金铸件领域已经具备一定的规模和品牌优势，积累了丰富的汽车零配件铝合 金压铸产品的开发和管理经验，公司研发生产的差速器壳体、发动机油底壳等多种产品及技术获得省高新技术产品称号。
公司不仅在公司经营管理、产品质量管理与物流管理等方面获得客户的认可和支持，同时，在守法经营、重视信用、依 法纳税、节能减排、环保等方面也得到社会及政府各层面的肯定，报期内，公司成为省两化融合管理体系贯标试点企业、广 东省轻合金精密成型工程中心、肇庆市企业技术中心等。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现销售收入143,298.41万元，同比增长15.96%，其中：主营业务收入139,044.11万元，同比增长17.04%； 实现营业利润3,539.19万元，同比增长222.38%；实现净利润 3,826.51万元，比上年同期上升139.70%。报告期内，公司经营 活动产生的现金流量净额26,790.63万元，同比增长363.57%，更多数据及相关说明如下： 1、报告期内，公司营业收入同比增长15.96%，主要是因为公司产能建设基本能按计划进度完成，产能逐步释放，销售量增 加。
2、报告期内，公司营业成本同比增长15.65%，主要是销售增加而产生相应的增长。
3、报告期内，公司销售费用同比增长13.20%，主要是销售增加而引起。
4、报告期内，公司财务费用同比下降0.75%，基本保持稳定。
5、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加363.57%，主要是公司销售收入的增长，货款回笼情况良好，购买商 品、接受劳务支付的款项，有部分以现金支付，有部分改为票据支付。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司产品库存3098.04吨，同比增长67.74%，主要是台山全资子公司汽车精密压铸加工件建设项目已正式投
产，产能正逐步释放，所形成的库存增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术研发能力是保持企业核心竞争优势的重要因素之一，公司作为高新技术企业，一贯高度重视技术研发，为取得技术
领先的市场地位，一方面，公司持续大力进行研发投入，不断提升技术研发能力；另一方面，公司时刻关注行业发展动向， 不断追踪和吸收国内外的新技术，加强与科研院校等开展产学研技术合作，积极做好新产品的研发和技术储备工作。经过公 司的不懈努力，公司在技术和新产品研发等方面均取得了一定的研发成果。截至报告期末，公司累计获得了各种专利54项， 其中，发明专利5项、实用新型专利49项；报告期内，公司的整体研发投入达4,562.87万元，占2015年营业收入的3.18%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加363.57%，主要是公司销售收入的增长，货款回笼情况良好，购买 商品、接受劳务支付的款项，有部分以现金支付，有部分改为票据支付。
（4）报告期内，投资活动现金流入小计同比下降89.25%，主要是公司处置固定资产减少所致。
（5）报告期内，投资活动现金流出小计同比下降50.12%，主要是公司固定资产投入有部分以融资租赁方式购买，并且固定 资产购置较上年同期有所减少所致。
（6）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比下降50.11%，主要是公司固定资产投入有部分以融资租赁方式购买，并 且固定资产购置较上年同期有所减少所致。
（7）报告期内，筹资活动现金流出小计同比增加45.06%，主要是公司到期需偿还的借款增加所致。
（8）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比下降130.99%，主要是公司到期需偿还的借款增加所致。
（9）报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增加258.06%，主要是因为公司经营活动产生现金净额同比增加363.57%， 而投资活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金净额均同比下降，且下降的幅度低于经营活动产生的现金流量净额增 加的幅度。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

置募集资金暂时用于补充流动资金的议案》，同意使用闲置募集资金 3,000 万元用于补充流动资金，使用期限不超过董事会
批准之日起 6 个月, 到期将归还至募集资金专户。本次暂时用于补充流动资金的 3,000 万元闲置募集资金将于 2013 年 1 月
2 日前归还至公司募集资金专用账户。
8、2014 年 12 月 31 日，公司将在中国农业银行股份有限公司高要市支行开立的募集资金专用账户（账号
44647001040017664）、佛山顺德农村商业银行股份有限公司容桂支行开立的募集资金专用账户（账号 10618800165570）以 及华夏银行广州分行开立的募集资金专用账户（账号 10950000000613943）三个募集资金专用账户注销，与之相对应的《募 集资金三方监管协议》相应终止。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 名称：广东鸿特精密技术（台山）有限公司 住所：台山市水步镇文华C区8号
法定代表人名称：卢楚隆
注册资本：人民币肆仟万元 实收资本：人民币肆仟万元 公司类型：有限责任公司
经营范围：设计、生产、销售铝合金精密压铸件、汽车零配件及通讯零配件；自营各类商品和技术的进出口，但国家限定公 司经营或禁止进出口的商品和技术除外。（国家法律、行政法规限制的项目须取得许可后方可经营）。（依法须经批准的项 目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 由于公司现有生产用地已不能满足现有客户的新产品供应计划及新客户的新产品供应计划的生产需要，为了公司的可持续发 展，公司决定在台山市水步镇设立全资子公司，建设新的生产基地。
台山全资子公司的主要产品为汽车精密压铸加工件，主要包括：发动机下缸体、差速器、变速箱、发动机前盖、发动机支架 等铝合金汽车精密压铸系列加工件；开拓大型、复杂、精密的汽车关键零部件、通讯零部件；大型、复杂、精密的汽车重力 铸造件和低压铸造件和高难度、高性能、高附加值的汽车精密压铸加工件新产品。 报告期内，台山全资子公司第一期项目建设尚在进行中，项目采取边建设、边生产、边运营的方式有序推进，目前处于产能
建设及逐步释放过程中。2015年公司全资子公司部分生产线完成安装调试，达到5,300吨/年的生产产能。报告期内，全资子 公司实现销售收入18,471.68万元、净利润103.14万元。根据公司的建设计划，预计2017年建设完成1.2万吨/年的生产产能建 设，产能将进一步增加，为公司后续发展提供了强有力的支持。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年，我国汽车行业总体实现了良好发展，呈现平稳增长态势，汽车产销量创全球历史新高，连续七年蝉联全球第一。 随着全球汽车保有量的快速上升、车龄的稳步增加以及市场的日趋成熟，汽车的刚性需求仍然巨大，全球汽车产业的发展仍 有相当广阔的提升空间。压铸产业作为汽车产业的重要支撑产业之一，一直以来与汽车的发展密切相关，全球汽车产业的稳 定增长和我国汽车行业的持续发展，将带动压铸产业的蓬勃发展。
“安全、节能、环保”是汽车发展的永恒主题，汽车轻量化已成为汽车工业发展的必然趋势，从而为铝合金压铸行业的发 展提供了良好的契机。铝合金材料因其节能、减重效果明显，并使汽车的安全性提高，在汽车轻量化过程中，铝合金材料得 到越来越广泛的应用，成为当前汽车发展的一大方向，铝合金压铸零部件市场空间巨大。
在能源和环境等多重压力下，发展新能源汽车成为汽车发展的必然趋势，并上升至国家战略层面。当前，新能源汽车已 逐渐从政策驱动向基本面驱动转变，在相关“利好政策刺激+动力电池产能释放+充电基础设施建设跟进”的基础上，销量有望 继续保持翻倍式增长，而在未来几年内，新能源汽车也将保持高增长的趋势，在未来相当长的一段时间内，新能源汽车发展 潜力巨大。
把握发展契机，顺应市场潮流，紧跟时代步伐，公司未来仍将继续以汽车为开拓方向，在继续开拓传统汽车零部件的基 础上，增加对新能源汽车零部件的开拓。
2015年，公司销售收入实现了稳定的增长，同比增长15.96%，而净利润取得了较大幅度的增长，同比增长139.70%，主 要得益于包括公司营业收入持续增长、质量持续稳定和提升、人员效率提高、制造成本下降、融资成本的下降、人民币汇率 波动引起的汇兑收益增加、肇庆及台山全资子公司产能释放所带动的收入增长及效益体现、非经常性损益等影响利润增加的 各个方面。
2015年所取得的成绩值得肯定，2016年将继续努力，不断提高和完善经营管理水平，实现管理创新，加速技术升级，提 高产品质量和全员生产效率，提高市场竞争力和公司盈利能力。2016年，公司的经营管理工作计划主要如下：
1、继续扩大产能建设，加快产能建设进度 台山鸿特汽车精密压铸加工件建设项目已正式投产，产能正逐步释放。为满足客户订单不断增长的需求，在保证肇庆工
厂稳步发展、不断完善的基础上，公司拟进行台山鸿特汽车精密压铸加工件第二期建设项目，以进一步扩大产能，为公司后 续发展提供强有力的支持。
2、 创新管理模式，促进管理转型升级，提高经营绩效 公司过去十多年的高速发展，得益于公司管理的不断创新与转型升级。总结过去，更能发现不足，2016年公司应在以下
各方面展开力度更大的管理升级。
（1）调整优化公司组织架构，实施扁平化管理，提高组织管理效率和运作效率。
（2）强化公司全面质量管理，建立健全质量管理体系和质量管理标准，严格执行公司质量方针，保证达到客户要求。
（3）引入日产、本田、福特等客户的“降成本管理模式”，推行、学习客户对供应商降成本管理的方法，从研发、采购、 生产、运营管理等方面启动“降成本管理模式”，全面优化、降低成本。
（4）开展多种形式、多种渠道的融资活动，优化资产负责结构，提高资金利用率，降低财务费用。 3、积极开拓市场，优化产品结构 一方面，公司将不断加强客户关系管理，提升客户服务效率与质量，提高客户满意度；另一方面，公司将继续加大市场
开拓力度，积极挖掘国内外新市场、新领域，特别是新能源汽车市场，不断优化公司的产品结构，提高产品市场占有率。目 前，宁德时代新能源已成为公司的客户，我公司亦通过特斯拉的供应商资格认定，部分产品已在研发进程中。
4、加大技术研发投入，增强技术实力 公司技术装备及压铸工艺与国际先进水平相比尚存在一定的差距，公司仍需不断提高和完善。为此，公司将持续加大技
术研发投入，一方面，加大对生产设备、模具、工装、自动化配套设备等的升级改造，加强设备维修和维护保养力度，全面 提升设备利用效率与自动水平；另一方面，不断提升公司压铸工艺水平，谦虚学习国际先进的新技术、新工艺，积极引进并 推进新技术、新工艺的应用，增强技术实力，同时，培养或引进高端技术人才，为公司持续发展储备技术力量。
5、积极推进人才培养和引进战略，不断完善人才队伍建设 科技的竞争就是人才的竞争，人才对公司的发展至关重要。公司始终坚持以“自我培养为主、吸收招纳为辅”的方针，一
方面，制定人员培训计划和薪酬激励方案，并确切落实执行，以最大限度地激励人员的积极性和主动性，吸引、留住优秀的 人才；另一方面，加强人力资源管理，不断完善人才队伍建设，提高管理团队素质，为公司的战略发展做好人才储备，保证 公司人力资源的可持续发展。
6、加强企业文化建设，增强员工的凝聚力 坚持以人为本，加强企业文化宣传，推进企业文化建设，增强员工的凝聚力。一方面，着力改善员工的工作环境和生活
环境，提高员工福利水平；另一方面，搞好业余文旅项目活动，充分利用党、工、团、妇联组织的优势，组织开展形式多样 化的业余活动，丰富员工的业余生活。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

；

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。