第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入69,844.48万元，同比增长11.30%；营业利润16,073.90万元，同比增长

14.90%；利润总额17,277.84万元，同比增长15.31%；净利润13,992.34万元，同比增长11.43%；完成产量

3,908.08万件，同比上升5.02%。 报告期内，公司主营业务收入相对于中国汽车行业继续保持了良好的增长态势，主要产品的销售增长
得益于公司主要客户配套业务的增长；特别是出口销售同比高速增长78.74%，出口产品销售额占营业收入 的比例为22.25%，与上年同期占比增长8.39个百分点，国内产品销售额占营业收入的比例为76.43%，与上 年同期占比下降7.71个百分点；报告期内公司轿车齿轮销售额占主营业务收入的比例为77.93%，与上年同 期占比增长2.82个百分点；行星半轴齿轮类产品销售额占主营业务收入的比例为82.16%，与上年同期占比 增长0.59个百分点；其他产品（含结合齿）销售额占主营业务收入的比例为17.84%，与上年同期占比下降 0.59个百分点；对外资合资品牌车型配套齿轮的销售额57510.36万元，与上年同比增长11.45%，占产品销 售收入的比例为83.44%。精锻科技继续位列姜堰区十强工业企业，齿轮传动首次位列姜堰区重点工业企业。
报告期内，公司紧密围绕2015年度经营目标计划积极开展了以下各项工作：

（一）市场开拓和新项目开发 报告期内，公司获得部分客户的表彰，主要有：格特拉克—“质量优胜奖”；福建台亚—“绩优供应商”；
大连大众—“质量最佳合作奖”；上汽变速器—“优秀质量供应商”；比亚迪汽车—最佳合作奖；辽宁曙光汽 车—优秀质量奖；安徽星瑞—新产品开发奖；麦格纳动力总成（奥地利）—供应商质量评级A级；柳州五 菱—优秀质量奖。
报告期内，公司新项目和新客户的市场开拓落实情况具体如下：

1、新立项的新产品项目有22项；

2、处于样件开发阶段的项目有6项；

3、已完成样件提交/小批试生产的项目有23项；

4、新增已进入量产的新产品项目有9项； 此外公司与客户还有一些新产品项目正在洽谈中，如新能源汽车的相关零部件、EDL齿轮新项目、汽
车轻量化相关零件等，这些新项目将是公司未来发展新的增长点和新的动力源。
（二）技术研发和知识产权、产学研合作等各类项目立项申报情况 公司始终坚持质量领先、自主研发的发展战略定位，报告期内，公司投入研发费用3585.76万元，比上
年同期增长11.94%。 报告期内，公司获授权专利23件，其中发明专利5件、实用新型专利18件；申请专利13件，其中发明专
利10件、实用新型专利3件。截止2015年12月31日，公司累计申请专利131件，已获授权专利83件，其中发 明专利28件（包括PCT美国、日本、德国、韩国专利各1件）、实用新型专利55件。
1、报告期内授权专利清单


2、报告期内受理专利清单


报告期内，公司主持起草“直齿锥齿轮精密热锻件 结构设计规范”国家标准3项，参与起草国家标准1项， 截止2015年12月公司牵头或参与制定、修订16项国家、行业标准，其中主持和参与制定的“钢质精密热模 锻件 通用技术条件”等12项国家、行业标准已颁布实施。

报告期内，公司对照国家、省、市关于推进工业经济加快转型升级的各类项目申报立项文件规定和项 目申报指南要求，积极组织开展各类科技项目、技改项目、工业化和信息化两化深度融合、智能制造示范 应用项目、人才项目、产学研合作项目等上争项目的立项申报工作和推动实施。其中，精锻科技技术中心 获得国家发改委批准“国家认定企业技术中心”；精锻科技申报的“高精度模具设计智能生产车间”、“基于 UniMax MES系统的数字化工厂建设项目”，齿轮传动申报的 “净成形轿车齿轮机智能生产车间”均成功获批 “2015年度省工业和信息产业转型升级专项资金项目”；齿轮传动引进的“立式车磨中心”、“锥齿轮冷精整液 压压力机”、“结合齿冷精整液压压力机”被确认为“江苏省首次引进重大装备”并获得“2015年省级进口支持 项目”资助；精锻科技成功申报江苏省“333人才工程”科研项目资助；精锻科技承担的“高档数控机床与基础 制造装备”科技重大专项—黑色金属和轻合金的冷/温锻精密成形技术课题项目、齿轮传动承担的江苏省科 技支撑计划“轿车齿轮近净成形工艺与齿轮抗疲劳制造技术的研究”项目均顺利通过项目主管部门组织的专 家组验收。
报告期内，精锻科技和齿轮传动共同申报的“双离合器变速器齿轮冷温精密近净成形制造技术开发与应
用”项目分别获得2015年度中国机械工业科学技术奖二等奖和2015年度江苏省科学技术奖二等奖；精锻科 技 “精锻齿轮坯无氧化无脱碳等温正、退火工艺开发应用”项目获泰州市科技进步奖三等奖、姜堰区科技进 步奖二等奖。精锻科技成功获批“2015年江苏省创新示范企业”；精锻科技再次被认定为“江苏省民营科技企 业”，齿轮传动首次被认定为“江苏省民营科技企业”；精锻科技申报的“精密成形差速器锥齿轮”、“热冷复 合精密成形自动变速器结合齿齿轮”两件高新技术产品，齿轮传动申报的“轿车变速箱结合齿齿轮”、“汽车 差速器锥齿轮”两件高新技术产品均成功获批；精锻科技和齿轮传动共同完成的“自动变速器结合齿齿轮热 锻-冷锻复合精密成形技术”、“自动变速器轴类件多工位冷精锻成形技术”、“自动变速器锥齿轮温冷挤压精 密成形技术”、“电子差速锁组件热锻冷锻复合精密成形技术”4项新成果顺利通过泰州市科学技术局科技成 果鉴定；公司荣获2015年度泰州市“人才强企”先进单位；公司董事长、总经理夏汉关先生被“江苏省人才工 作领导小组办公室”、“江苏省教育厅”、“江苏省科技厅”、“江苏省人力资源和社会保障厅”、“江苏省财政 厅”联合评定为江苏省第三批产业教授（兼职）—南京理工大学；公司引进的庄新村博士、胡志力博士分 别被江苏省人才工作领导小组办公室分别评定为“2015年度江苏省双创人才”和“2015年度江苏省双创博 士”。公司受江苏省人才创新创业促进会、中共泰州市姜堰区委、泰州市姜堰区人民政府委托，与江苏省 人才创新创业促进会装备制造专委会合作，成功承办2015中国江苏智能•绿色制造与装备高峰论坛；公司与 中国工程院李德群院士成功签约精锻科技院士工作站，将进一步引领公司的自主创新，追踪全球先进成形 技术的发展趋势，进行前瞻性技术研究和开发，为公司培养多层次的专业技术人才和高技能人才、提高企 业的核心竞争力将发挥重要作用。
（三）持续改进、难题攻关、新品开发和节材降耗项目立项开展情况 报告期内，公司为提高产品质量，提高生产效率，保证准时交付，降低生产成本，减少客户抱怨，提
升客户满意度，积极组织开展了持续改进、节材降耗、难题攻关等一大批项目，这些项目明确了奖励标准， 公开招标了项目组长和项目实施方案，报告期内完成各类改进提升项目及后续新增项目合计199项，这些 项目的实施效果都经过了认真的评审，基本达到了预期的效果，有效地提升了公司的市场竞争力。
（四）人才资源开发和员工队伍建设情况 报告期内公司新招硕士研究生2名，本科生28名；报告期末在岗员工总数1449人，较2015年初净增加137
人。

报告期内公司在职员工有107名常州大学联办大专班学员在读，有88名江苏大学联办本科班学员在读， 有3人四川大学专升本在读；有46名常州大学联办大专班学员毕业，有22名江苏大学联办专升本学员毕业。
报名期公司内获得泰州市“人才强企”先进单位荣誉称号。 为培养高技能员工队伍后备力量，公司与泰州技师学院签订了合作协议联办“精锻科技班”；为满足北
方制造基地天津太平洋传动科技有限公司高技能员工队伍的招聘需求，公司提前与山海关铁路技师学院签
订了合作协议联办三个专业的“精锻科技班”，三年后可以为天津工厂输送150人/年，计划培养不少于450 名一线熟练操作技工，同时也可为天津工厂提供大量实习生。
通过上述人才的招聘和培养，基本上可以满足公司生产经营和未来发展的人力资源需要。

（五）加大企业管理和生产智能化应用水平，持续改进，保持成本有效控制。 报告期内，公司在信息化、智能制造方面开展了以下工作： 1、IT基础运维工作
（1）弱电工程建设 遵照国家弱电施工规范，完成精锻科技二期弱电工程的改造，现系统运行稳定，达到了设计规划目标。
（2）IT基础架构改善

a、对三个厂区的核心网络进行改善，实现了核心交换机实时双路热备，一厂区和三厂区核心交换机冷 备，交换机包转发率、背板带宽大幅度提升，有效提升了整个网络的稳定性、容灾能力、整体速度等主要 性能指标。
b、推进智能制造规划建设第一阶段练兵工作，使用小巨人机床公司提供的智能生产管理软件，对部分 数控机床进行联网，实现了计划目标。
c、启动了公司“示范智能车间项目”的实施，已在进行项目实施的前期准备工作，如确定需求、接触合 作方、汇总方案和报价商务谈判等。
2、管理信息系统

（1）进行工信部两化融合管理体系贯标认证项目实施的前期准备工作, 如前期的培训、合作方调查、 案例参观、商务谈判等。目前已选择了贯标认证咨询合作方，签订了咨询服务合同，2016年将正式开始实 施工信部两化融合管理体系贯标认证工作。
（2）ERP系统 a、对公司ORACLE数据库进行了优化，优化后系统速度明显提升，工作效率明显改善。 b、打造了PDA物流收发系统，并与ERP系统进行了集成，使得物料的物流信息流和信息流同步。
（六）募投项目的出产情况 A、“精锻齿轮（轴）成品制造”项目的出产情况 该项目已全面投资到位，现处于产能释放产出上升逐步达产期。
2015年，募投项目各工序累计完成的产量为：热温锻工序约994万件；冷锻工序约1745件；机加工自动 化生产线工序约382万件；热处理退火工序约1510万件；渗碳淬火工序1605万件；钢材剥皮工序约6912吨； 强力喷丸工序约326万件；抛丸工序约1769万件；正火工序约685万件。
B、“技术中心建设项目”已于去年全面建成投产和正常出产。
（七）“轿车齿轮精密锻件下料热处理技术改造项目”的实施进度 该项目自动下料设备处于正常出产状态；新增剥皮机设备已在落实完善后续配套设备，到位后即可正
常出产；新增热处理生产线已在年底到货并开始安装，计划2016年一季度进行调试，该项目将支撑和满足 公司产品订单对2016年热处理工序的产能提升需求。
（八）“汽车电动差速器齿轮制造项目”的实施进度 该项目已顺利进入正常量产状态，报告期内，该项目产品已实现销售收入8,163万元。
（九）“配套大众和奥迪齿轮（轴）制造项目”的实施进度 该项目的厂房建设已经竣工交付使用，设备采购在按计划推进，短轴类加工中心、齿圈加工生产线、
轴加工生产线等都已经正常出产；大众DQ380项目一期、DQ500项目所需产能已经具备，其中DQ380自动 变速器一期配套的锥齿轮已经开始批量供货。
（十）北方建厂计划项目落实情况 根据公司业务发展的战略规划，2015年8月，公司与天津经济技术开发区管理委员会签订了《投资合作
协议》，将在天津市经济技术开发区设立全资子公司作为北方生产基地。根据生产基地的定位规划和协议 约定，公司规划总投资不少于5亿元，具体分两期工程进行投资建设，主要从事精密齿轮/齿轴/齿毂/齿环/ 齿套/轻合金零件及其成品制造、相关汽车零部件总成的研发、生产和销售，主要为大众天津、北京现代、 北京奔驰、天津一汽、唐山爱信、天津爱信、长城汽车、约翰迪尔、天津麦格纳、一汽大众、大连大众等 北方客户以及高端商用车齿轮出口项目配套服务。2015年10月22日，公司在天津注册设立全资子公司天津 太平洋传动科技有限公司，天津市滨海新区市场和质量监督管理局已颁发《营业执照》，目前该项目正在 按计划有序推进实施。
（十一）公司并购项目的进展

2015年12月16日，公司发布《关于签署股权收购框架协议的公告》，拟收购宁波诺依克电子有限公司

（以下简称“诺依克”）100%股权，交易涉及金额约为10,000万元人民币，最终交易价格以在具有证券从业 资格的资产评估机构对诺依克评估确定的评估值基础上，由公司与转让方协商一致确定。

宁波诺依克电子有限公司是国内主机厂OCV/VVT总成供应商、国家高新技术企业、浙江省汽车电子科 技创新服务平台的牵头单位，现在主要从事汽车可变气门正时技术VVT系统（相位调节器及OCV阀）总成 业务的研发、生产和销售，同时该公司在出口欧美售后市场的传感器业务、用于涡轮增压系统进气压力控 制用的VNT真空调节阀、增压压力限压阀、泄压阀和用于汽车自动变速器油压调节和控制用的电磁阀及阀 块总成、换档开关等相关的汽车动力总成零部件业务领域有一定的基础研发能力和产品市场开发积累。诺 依克业务领域与公司业务同属汽车动力总成系统，在营销渠道、市场拓展、研发体系、制造能力、价值创
造等方面有较强的互补性和双向支撑作用，便于公司进一步拓展汽车电子控制产品领域市场业务，更好地 顺应新能源汽车产业的发展需求，打造形成具有较强竞争力的高端汽车零部件业务模块，为公司的新品开 发、未来的技术进步和企业的可持续健康发展，能够带来业绩成长支撑，从而更好地实现公司战略目标。 公司对诺依克的审计和评估工作正在进行中。
（十二）公司安全生产工作情况 公司特别重视安全生产管理工作，根据国家安全生产监督管理总局下发的 《关于印发全国冶金等工贸
企业安全生产标准化考评办法的通知》（安监总管四〔2011〕84号）的要求和企业发展战略的需要，精锻 科技自2013年初启动二级安全生产标准化创建工作，公司上下积极行动，认真开展自评检查，积极整改各 类问题，完善工作组织，开展相关人员的专业培训，提高了全体员工对安全标准化工作的认知和参与度， 使安全生产标准化工作在公司上下形成了良好的氛围。精锻科技于2015年3月取得省安全生产标准化二级 企业证书；齿轮传动于2014年开展安全标准化创建工作，于2015年8月取得省安全生产标准化二级企业证 书。公司通过安全标准化的创建工作，在安全生产管理方面有了更加明确的标准依据和工作方法，各级管 理人员的安全管理知识和能力明显提高，员工的安全意识得到较大的提升，各类安全事件得到有效的遏制， 逐步形成了自我约束、持续改进的安全生产长效机制，有效地促进了公司各项基础管理水平的提高，从而 为公司把握市场机遇提供了良好的安全生产环境保证。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成


单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

2015年度公司产品出口销售额1.55亿元，较2014年出口销售额增长78.74%，占公司总销售额的22.25%， 出口业务为公司全年业绩的增长作出很大的贡献。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期公司研发投入3585.76万元，比上年同期增长11.95%。具体研发内容和成果详见“第四节 管理层 讨论与分析”中“（一）市场开拓和新项目开发”和“（二）技术研发和知识产权、产学研合作等各类项目立项 申报情况”。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额本报告期发生额为204,207,054.46元，比上年同期增长56.91%，主要是产 品销售货款回笼增加所致。 2、投资活动现金流入本报告期发生额为181,831.20元，比上年同期减少57.05%，主要是投资给姜堰农商行 和泰州国信担保有限公司的现金分红减少所致。 3、筹资活动现金流入、流出本报告期发生额较上年均有大幅增长，主要是本报告期内银行利率调整进行 的银行借款偿还后再借入的运作。 4、现金及现金等价物净增加额本报告期发生额为88,098,220.63元，比上年同期增长451.46%，主要是当期
构建固定资产、无形资产的投入减少及销售回笼款增加｡

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

：


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

本公司第二届董事会第十二次会议决议通过《关于拟与天津经济技术开发区管理委员会签订<投资合作 协议>的议案》，同意在天津经济技术开发区建设北方基地。2015年10月22日公司设立的全资子公司天津 太平洋传动科技有限公司取得了由天津市滨海新区市场和质量监督管理局颁发的《营业执照》，公司出资 额6000万人民币，占注册资金总额的100%，截止2015年12月31日，上述注册资金已全部支付到位。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

在全球经济增长放缓的背景下，2015年全球汽车整车行业产销两端保持了稳定增长态势，但增速较 2014 年均有所下滑。根据 IHS 的预测，2015年全球汽车销量和产量分别达8781.2万辆和8859.8万辆，同比 分别增长1.8%和1.4%。发达经济体中，美国和欧洲汽车市场在经济温和复苏、油价下跌和消费者购买力增 强的拉动下走势较好，汽车销量实现快速上涨。根据中汽协发布的汽车产销数据，2015年我国汽车产销分 别完成 2450.33 万辆和 2459.76 万辆，创历史新高，比上年分别增长 3.3%和 4.7%，总体呈现平稳增长态 势，产销增速 比上年分别下降 4 和 2.2 个百分点；2015 年乘用车产销分别完成 2107.94 万辆和 2114.63 万辆，比上年分别增长 5.8%和 7.3%，增速高于汽车总体 2.5 和 2.6 个百分点，比上年分别下降4.4和2.6 个百分点；轿车产销中国连续 7 年蝉联全球第一，市场进入低增速新常态；2014 年中国汽车保有量为 100
辆/千人，远低于其它成熟汽车市场水平，中国乘用车仍存在刚性需求。展望 2016 年，不限购政策和购置 税减半政策将继续带动汽车市场发展，根据中国汽车工业协会预测，2016 年中国乘用车销量将同比增长 7.8%至 2,276 万辆。
2015年5月8日，国务院正式印发《中国制造2025》，阐明了制造业是国民经济的主体，是立国之本、 兴国之器、强国之基。明确了将继续支持新能源汽车、高效内燃机、先进变速器、轻量化材料等核心技术
的工程化和产业化能力，推动自主品牌节能与新能源汽车同国际先进水平接轨。 根据国家工信部规定，汽车的 CO2 排放标准将从 2015 年 155g/km 降到 2020 年的 112g/km；国内
乘用车企业燃料消耗从 2015 年的 6.9L/100km 降到 2020 年 的 5.0L/100km。轻量化、高效内燃机、先进

变速器、和新能源汽车成为主要的减排方式之一；其中关于轻量化主要的轻质材料为铝合金、 镁合金和 碳纤维；铝合金的加工工艺已然成熟，有望优先推动汽车轻量化。到 2020 年国内汽车年产量有望达到
3,600 万辆，新能源汽车年产量达到 200 万辆。

2015年，公司销售收入和利润都实现稳定增长，这得益于公司良好的客户结构、产品结构和内部质量 管理、精益管理水平的不断提升，得益于公司始终坚持质量领先自主研发的战略定位，得益于公司良好经 营理念的贯彻和企业自身优秀文化的作用。2016年，公司获得的国内外客户的订单保持良好的增长态势， 公司将继续努力，不断提高和完善经营管理水平，继续坚持质量领先和自主研发的战略定位，注重发展的 质量和提高投资回报率（ROE），继续以技术创新和管理创新推动公司的全球竞争力不断提升，积极拓展 新能源汽车传动部件配套业务，开发拓展汽车轻量化零件精锻成形技术及其业务，开发拓展VVT/ OCV总 成技术和业务，积极开拓新客户、新产品、新市场，扩大产品品种和配套类别，争取在新能源汽车、汽车 轻量化和VVT/OCV总成等新的业务领域取得突破，在变速器轴类件项目上争取新客户、新订单，在EDL（电 子差速锁）差速器齿轮、凸轮环项目上继续拓展国际市场，继续集中资源组织实施“配套大众和奥迪齿轮技 改项目”，推进实施北方生产基地建设计划，继续抓住战略并购发展机会，发挥自身优势适时开发其他战 略性新兴产业的增长业务，致力于成为全球领先水平的精锻齿轮、精密传动组件模块化成套供应商、精密 成形技术系统解决方案提供商和VVT/ OCV系统总成供应商。
2016年公司经营管理计划主要工作内容如下：

2016年公司经营计划目标是主营业务收入保持不低于20%的增长，净利润等主要业绩指标保持同向上 升（上述目标并不是公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场订单变化、募投项目投产设备产能 发挥情况、新上技改项目的达产情况等因素，存在较大不确定性，请投资者注意）。

公司2016年度主要工作内容如下：

（1）提升募投项目设备的产能利用率，为今年主要经营目标的完成提供有力保障 该项目已全面投资到位，现处于产能释放产出上升逐步达产期，公司将以提升募投项目设备的产能利
用率和产出量提升作为年度工作重点，继续推进自动化生产线加工效率的提升和提升过程稳定性，以提升 出产能力，同时降低工序成本，提高订单的准时交付率和完成率。
（2）提升“向美国和东南亚出口汽车电动差速器齿轮技改项目”加工效率和过程稳定性，提升出产能 力，以确保公司今年出口业务的良好增长和年度经营目标计划的达成。
（3）继续推进全资子公司江苏太平洋齿轮传动有限公司“配套大众和奥迪齿轮技改项目”的实施进度， 按项目对客户承诺目标推进设备的安装、调试进度，以保证稳定出产和产能的不断提升，为今年年度目标 计划的达成和未来业绩的持续增长做好产能准备以满足出产进度要求。
（4）加大新项目投入和技术中心建设，加快新产品新客户新市场开发 在确保已在手新产品项目成功开发的基础上，继续拓展国内外的新客户、新产品，加强国家认定企业
技术中心研发能力投资建设，积累形成正向设计/试验/验证能力；积极推进汽车轻量化零件、变速器核心 零件和新能源汽车电机轴超精加工成品制造等研发项目的投资立项，力争在新能源汽车轻量化零部件、变 速器核心零件和新能源汽车电机轴超精加工成品制造等项目的开发上取得新突破，并同步做好产业化准 备，从而进一步优化公司的产品结构、客户结构和市场结构，提前做好产业投资布局，从而形成产业竞争 优势。
（5）加快天津太平洋传动科技有限公司项目建设 根据公司发展战略布局，成立以公司总经理为项目负责人的项目实施领导小组，组建“天津太平洋传
动科技有限公司项目”实施管理团队，全面推进天津太平洋传动科技有限公司项目规划和建设，组织天津 公司申报政府的科技项目立项支持，加快项目的初步设计和积极办理开工建设在政府监管部门的各类备案 审批手续，最迟在今年7月底前开工建设，满足项目的募资融资条件，按计划达成建设进度目标，为公司 未来的发展和业绩提升提供新的生产基地能力可持续保障。

（6）加快并购项目的实施推进，适时启动投资项目定增融资 加快推进公司并购“宁波诺依克电子有限公司”的实施工作，争取2016年上半年完成并购和股权交割工
作，为公司进一步拓展汽车电子控制产品领域市场业务，更好地顺应新能源汽车产业的发展需求，打造形 成具有较强竞争力的高端汽车零部件模块，为公司的新品开发、未来的技术进步和企业的可持续健康发展， 提供科技创新驱动和产能规模扩张带来的业绩成长支撑，从而更好地实现公司战略目标。诺依克业务领域 与公司业务同属汽车动力总成系统，在营销渠道、市场拓展、研发体系、制造能力、价值创造等方面有较 强的互补性和双向支撑作用，公司将积极支持其提升总成装配和试验检测产能与产品开发能力，调动和整 合公司有效资源全力帮助其对新业务和新客户的市场开拓，确保取得新品开发和新市场新客户的业务突 破。此外公司将继续关注并购成长机会和潜在的合作对象，积极争取在并购业务成长方面取得新的突破， 适时启动投资项目定增融资。
（7）继续构建以公司为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系 继续构建以公司为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系，规划建设高水平的技术中心
和实验室，投资建设基础性研究设计试验能力，有选择性地开发前瞻性、对未来公司成长有重要影响的新
产品新技术新工艺项目，保持公司在技术、质量和成本方面的比较竞争优势，落实齿轮设计试验设备的选 型和采购，提升公司参与客户新项目前期的设计、开发和试验的能力，在项目实施的同时共同争取政府政 策和资金的支持，力争取得较大突破。
（8）继续扩大人员的招聘和人才培养，以人为本，加强企业文化和人才队伍建设 继续扩大技工、技师、本科生、研究生的招聘和培养，持续完善人才选拔和员工激励机制，持续改进
绩效薪酬考核方法，强化企业文化建设，努力建立高效的管理团队，发扬工匠精神培养打造大批熟练的技 术工人队伍，以支撑企业持续保持竞争力，满足公司可持续发展的人力资源需要。注重项目日常管理、过 程跟踪和验收考核，形成公平、公正、公开的目标导向与业绩考核收入挂钩的考评体系；进行管理改革， 在公司各厂区和各业务系统模块设管理总监，对干部队伍进行人事调整，选拔年富力强、想干事、有理想、 有抱负、有管理潜力的人才充实到重要管理岗位。
（9）继续推进各类项目的持续改进和提质降本增效工作 继续加大公司内部持续改进、难题公关、技术转型升级和节能降本项目的实施力度，通过流程优化、
加强培训等措施，提升人员素质，贯彻精益化生产，以实现效率提升和质量水平的提升，降低成本和物耗 等，提升公司在成本控制、质量水平、研发能力等方面的综合竞争力。
（10）继续推进实施智能化制造，持续提升两化融合水平 通过工业化和信息化相融合的手段，打造低成本、高效率、高质量、柔性化的数字化制造工厂，夯实
精锻科技“信息化企业”建设成果，全面施行精益生产管理模式，进一步迈向管理智能化，实现产品及资源

（人、财、物、信息）的全生命周期管理（PLM），达到“效率最优化、效能最大化和效益最佳化”的目的。

（11）强化质量/安全生产/环保管理，一切工作服从于质量 质量是公司成长和发展的基石，安全生产和环保达标是公司正常经营的前置条件，质量问题和安全生
产事故可以打倒一个企业，环保不达标可以关停一个企业，任何企业都不可逾越法律底线和道德底线，如 果守不住，发展就会有障碍，而质量/安全生产/环保管理体现企业的市场诚信。公司将以“更加挑剔的眼光” 策划卓越的质量和安全环保，以卓越的质量和安全环保追求“完善质量和安全环保保证体系”，以更加完善 的体系打造“优质产品”、“优质安全”和“优质环境”，以更加优质的产品、可靠的生产环境和更有竞争力的 价格，赢得客户的尊重和市场的认可；公司将进一步强化质量/安全生产/环保管理，坚持一切工作服从于 质量，在质量/安全生产/环保问题上顶真碰硬不打和牌，务求质量/安全生产/环保管理水平进一步提升；公 司将从严考核内部质量控制/安全生产/环保管理，进一步加强质量/安全生产/环保策划，强化标准化作业， 过程优化文件及时更新，质量/安全生产/环保改进及时横向展开，质量损失和不良品率/安全生产和环保管 理持续改进完成率与部门管理人员和员工收入挂钩，每月进行绩效考核，对重复质量/安全生产/环保问题
零容忍，对质量/安全生产/环保事故零容忍，对质量/安全生产/环保改进不作为零容忍，将质量/安全生产/ 环保责任制落实到位，务求全年质量损失总额明显下降，进一步巩固公司创建二级安全标准化企业认证达 标成果，对标国家安全生产标准化一级企业标准要求，做好创建安全生产标准化一级企业的各项基础工作 准备，更加自觉地履行社会责任和义务，高标准严要求抓好环璄保护管理，为公司的可持续健康发展创造 更加宽松和更为有利的市场环境。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用