第四节 管理层讨论与分析

一、概述

据中国汽车工业协会统计分析，2015 年中国汽车产销量分别实现 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，比上 年分别增长 3.25%和 4.68%，增速比上年同期减缓 4.01 个百分点和 2.18 个百分点，中国汽车行业已经进入 了基数大、低增长的新常态。在面对过去一年复杂错综的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务的 环境下，汽车行业保持了较为平稳的发展态势。

报告期内，公司主营业务未发生重大变化，仍以冷却管路及总成产品、燃油管路及总成产品及空调管 路及总成产品为主，其它产品为补充。冷却管路及总成产品、燃油管路及总成产品的技术水平继续保持行 业内领先地位。同时，在现有橡胶管路的产品基础上，公司积极拓展新型轻量化PA管路产品，尤以汽车涡 轮增压PA吹塑管路为推进重点，努力搭建“橡胶+工程塑料”的双主线产品发展战略。
报告期内，受国内汽车行业增速下降及公司主要客户一汽大众销量下滑的影响，公司实现营业收入

98,532.21 万元，比上年同期的 109,915.42 万元降低 10.36%。在汽车市场增速下降的总体趋势下，公司管

理层狠抓成本管控，报告期内，实现利润总额 14,711.38 万元，比上年同期的 14,370.72 万元增加 2.32 %；

实现归属于上市公司股东的净利润 12,475.45 万元，比上年同期的 12,541.47 万元降低 0.53%。 报告期内，在董事会的领导下，面对国内汽车行业低增长的新常态，公司一方面继续坚持“成本优先”
管理思路，加大推进内部挖潜的力度，细化多个方面的管理降成本活动，不断提升公司管理水平和抵御风 险的能力；另一方面，深入总结前期新品市场开发工作中的经验和不足，就新品开发和当期销售及时做出 市场开发调整策略，探索更适合客户需求的项目团队管理模式，并在鼓励营销、激励创新方面细化深入考 核激励力度。以上措施，在降本增效、稳固主营业绩方面发挥了积极作用。同时，管理层在广大股东的支 持下，按照董事会制定的发展战略和计划，在重点项目建设、产品结构调整、技术研发、业务整合及精细 化管理等多方面加快推进步伐，充分调动全体员工的积极性和创造性，实现了公司的健康平稳发展：
1.江苏鹏翎正式批量投产，国内市场布局基本完成

2015年2月25日，江苏鹏翎整体建设工作完毕，年设计产能10,000万件橡胶板、管、带及橡胶制品项 目（一期：年产6,000万件），经验收正式进入了批量生产阶段。报告期内，先后为广汽乘用车、江淮汽车、 江铃汽车、广汽三菱、比亚迪汽车等客户陆续开展供货，在逐步完成新厂投产开办费用的摊销后，江苏鹏 翎于2015年12月份实现盈利。作为公司未来长江以南客户群体的主要生产基地，江苏鹏翎正在沿着董事会 既定的规划稳步发展，扎实内部管理，充分发挥其物流成本优势，在完善公司国内市场布局、销售服务能
力的提升方面发挥积极作用。

2. 优化产品结构，快速推进汽车涡轮增压 PA 吹塑管路总成项目，助力公司战略布局的实施 汽车涡轮增压PA吹塑管路总成项目于2015年3月14日正式开工建设，截止到2015年12月底，项目基础
建设工作全部完成，一期设备已全部到位，预计于2016年一季度完成所有设备的调试工作。人员培训及市 场开发工作同步进行中。目前该项目已经获得江淮汽车、长安铃木、长城汽车、比亚迪汽车等多家客户的 定点开发计划，预计于2016年下半年实现批量生产。
本项目实施完成后，将有利于公司产品升级，提高公司技术实力水平、收入和利润水平，优化产品结 构，配合现有成熟涡轮增压橡胶管路产品，进一步提升公司为主机厂商配套能力，从而提升公司的行业地 位和整体竞争力。
3.合肥鹏翎完成与江苏鹏翎业务整合 综合生产场地、蒸汽成本、供货距离及环保要求等多方因素，出于优化资源配置、降低管理成本的目
的，公司于2015年9月-10月期间，关闭合肥鹏翎，将合肥鹏翎胶管业务与江苏鹏翎进行业务整合。截至本 报告期末，江苏鹏翎与合肥鹏翎的业务整合工作已全部完毕，未来将在采购、销售、管理以及人员方面产 生较好的协同效应。后续管理层将依据董事会的授权办理合肥鹏翎的注销手续。
4.坚持自主创新，加快新产品开发及产业化进程，提升核心竞争力 报告期内，公司坚持以客户需求为导向，以科技创新与产品研发为动力，公司九大系列产品在新材料、
新配方以及新产品的研究开发方面形成较大的进展和突破，就未来新材料、新产品的储备开发也建立了新 的工作方案。公司全年研发课题共计完成 34 项，其中除占主导地位的冷却及燃油管路外，突破了涡轮增 压管路、空调管路以及尼龙燃油管路的技术瓶颈，如相关产品针对大众汽车的不同标准分别攻克了相关材 料、总成脉冲以及渗透层等多个方面的技术难点并完成了客户认可工作，取得了重要的阶段性进展。同时， 就其他合资和自主品牌主机厂，如沃尔沃、捷豹路虎、武汉神龙、长安福特、东风日产、北京现代、长城 汽车、比亚迪汽车等客户的新产品、新标准也相继研发成功，能够满足客户的材料及功能性要求，部分产 品已经成功实现批量生产。全年新增 276 个项目、1272 种产品的定点开发（涉及 56 家客户），其中 51 个
项目、228 种产品在 2015 年当年实现批量生产，其他项目根据进度计划将在 2016 年至 2018 年陆续实现批 量生产。以上工作的完成，为公司今后扩大市场份额、开拓新客户、保持技术领先提供了充足保障，将为 公司的持续发展提供有力支撑。
同时，公司于 2015 年 8 月份完成了天津市企业重点实验室的结项验收，对推动公司汽车流体管路系

统研发中心的建设起到关键作用。截至 2015 年 12 月 31 日，公司新申请专利 22 项（其中发明专利 12

项），新授权专利 5 项（其中发明专利 4 项）。公司现已拥有 66 项发明专利，25 项实用新型专利,1 项外观
设计专利。未来公司将继续加大研发力度，加快新技术、新产品的研发速度和产业化进程，持续巩固并提 高公司的核心竞争力。
5.完善管理体系，加快推进精细化管理模式，夯实企业发展基础 近年来，公司在资产规模、经营规模以及人员规模等方面不断扩大，对公司的战略规划、制度建设、
组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面提出了更高的要求。报告期内，公司全面贯彻实施精细 化管理模式，优化组织架构，强化财务管控，深入推进全员绩效考核和目标责任管理工作，明确权责分配、 强化工作效率，提升总体执行能力：
（1）优化组织架构，提升管理水平：在现有的母子公司的管理基础上，完善集团化的管控模式，提 升母子公司整体运行效率和风险管控能力；整合“客户便捷、服务细分和反映迅速”的市场开发工作特点， 公司探索并建立了项目团队型的开发管理模式，提升市场开发速度的同时，给客户更好的服务体验；
（2）强化财务管控、狠抓成本管理：财务管理重心从已经核算型逐步向管理型转型，预算管理工作 日趋完善并显著发挥管理效应；加强采购和生产、销售及服务端的供应链管理，强化节能降耗及成本控制， 充分结合目标责任制的考核管理模式，圆满完成了公司既定的成本控制目标，有效提升了公司盈利能力；
（3）坚持打造“公平、竞争、激励、择优”的人才资源管理体系，深化全员绩效管理模式。在积极 培养现有人员的基础上，持续引进各类与公司文化相契合的优秀人才，重点扩充研发人员和复合型的营销 人才，已逐步形成竞争有序、积极向上的工作氛围，促使员工与公司共同成长和发展。
（4）完善信息化发展战略，架构一套符合公司未来集团化发展的信息化建设规划，为公司未来“管 理信息化、工序自动化”这一目标的实现，奠定良好基础。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为汽车用胶管的科研、开发、生产和销售，是国内较早从事汽车胶管专业生产的企业。 公司积累了二十余年的配方设计与工艺制造经验，多年来在胶管的匹配连接、脉冲疲劳性能、低介质渗透 性等方面积累了一批专有技术。目前，公司为国内50多家主机厂供货，产品综合市场占有率在30%以上， 已形成较为明显的优势地位。
①利润表部分 2015年公司实现营业收入98,532.21万元，较上年同期减少10.36%；实现营业利润14,060.50万元，较
上年同期增长3.57%；实现净利润12,475.45万元，较上年同期减少0.53%，其构成情况如下： 营业收入98,532.21万元，同比减少10.36%，主要原因是公司销售订单减少；
营业成本69,063.64万元，同比减少13.81%，主要原因是销售收入减少，成本相应减少；

财务费用-231.63万元，同比减少2635.85%，主要原因是由于报告期内利息收入为402.97万元，较上 期增加154.29万元。
研发投入3277.30万元，同比减少8.87%，主要原因是由于降低研发成本所致。

②现金流量表部分 筹资活动产生的现 金流入小计同比减少50.50%，主要原因是上期首发上市募集资金及股权激励
25571.11万元，较本期定向增发募集资金8407.47万元增加17163.64万元； 筹资活动产生的现金流出小计同比减少45.40%，主要原因是由于上期归还银行短期借款3000万元； 现金及现金等价物净增加额同比减少70.18%，主要原因是由于上期首发上市募集资金及股权激励。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1. 筹资活动产生的现金流入小计同比减少 50.50%，主要是由于上期首发上市募集资金及股权激 励
25571.11万元，

2. 筹资活动产生的现金流出小计同比减少45.40%，主要是由于上期归还银行短期借款3000万元。

3. 现金及现金等价物净增加额同比减少70.18%，主要是由于上期首发上市募集资金及股权激励。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元

，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


集资金专户利息收入扣除手续费后共计 3.24 万元，截止 2015 年 12 月 31 日，2015 年非公开发行股票募
集资金累计使用 8,394.67 万元，募集资金已经全部使用完毕，募集资金账户已经撤销。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

是否已

募集资

截至期

截至期 项目达

截止报


单位：万元 项目可
承诺投资项目和
变更项
金承诺
调整后 本报告
末累计
末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
超募资金投向
目（含
投资总
投资总 期投入
投入金
进度 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
部分变
额
额（1）
金额
额（2）
（3）＝
状态日 的效益 现的效
效益 重大变
更）
承诺投资项目

助力转向器及冷

11,029.
（2）/（1）
期

2014 年
益 化

7,380.7 9,751.9
却水胶管项目

新型低渗透汽车
否 12,478 12,478

46

4,906.1
88.39% 07 月 是 否
4 3
31 日
2014 年
空调胶管及总成
项目

汽车流体管路系 统研发中心项目

汽车涡轮增压
PA 吹塑管路总
否 5,779 5,779

否 3,140 3,140

否 35,021 35,021

9

1,421.5
5

10,436. 14,586.
84.90% 07 月
31 日
2014 年
45.27% 07 月
31 日
2017 年
41.65% 06 月
71.26 68.07 否 否

是 否

否 否
成项目
94 56
30 日
承诺投资项目小

-- 56,418 56,418

10,436. 31,943.

-- -- 7,452 9,820 -- --
计
超募资金投向 结余资金永久补
否
充流动资金
超募资金投向小
--
计
94 76

4,653.
05

4,653.
05

否

-- -- -- --

合计 -- 56,418 56,418

10,436. 36,596

-- -- 7,452 9,820 -- --
94 .81

未达到计划进度 或预计收益的情
新型低渗透汽车空调胶管及总成项目于 2014 年 7 月 31 日达到预定可使用状态，截至
2015 年 12 月 31 日，项目累计实现收益低于承诺 20%，主要原因为：（1）本公司研制 生产的新型低渗透汽车空调胶管主要定位是替代进口，产品在进入大型汽车主机厂前
况和原因（分具体 需要进行材料试验、功能检测、路试、试生产等一系列工作，耗时长，目前上海大众
项目）
及一汽轿车等多家主机厂商对本公司的空调胶管产品认证尚处于性能检测和路试阶 段；（2）新型低渗透汽车空调胶管总成的市场竞争比较激烈，本公司产品在通过主机


，

、

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
①合肥鹏翎胶管有限责任公司

2009年10月14日注册成立，该公司注册资本为人民币2,000万元，公司持有其100%股权。该公司经营范 围：橡胶软管、橡胶板及橡胶带生产、销售。

报告期末该公司总资产2,696.92万元，净资产2,649.16万元，2015年实现净利润477.16万元，与同期相比 降低37.40%.
②成都鹏翎胶管有限责任公司

2009年9月23日注册成立，该公司注册资本为人民币2,600万元，公司持有其100%股权。该公司经营范 围：橡胶板、管、带的制造与销售。

报告期末该公司总资产6,203.54万元，净资产 4,821.95 万元，2015年实现净利润1,881.09万元，与同期 相比增长18.34%.
③江苏鹏翎胶管有限公司

2013年1月11日注册成立,该公司注册资本为人民币23,000万元，公司持有其100%股权。该公司经营范 围：橡胶板、管、带及橡塑制品的制造、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务、代理出口将本企 业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企业生产所需的原辅材料、机械设备、仪器 仪表、零配件及相关技术的进口业务。江苏鹏翎作为公司在华东地区的重要生产基地，于2013年5月开工， 建设年设计产能10,000万件橡胶板、管、带及橡塑制品项目，至2014年底基本完成建设进入试生产。2015
年2月25日，项目一期（年产6000万件）正式进入批量生产。

报告期末该公司总资产 28,319.65万元，净资产 22,000.32万元，2015年实现净利润-179.34万元,与同期 相比增加76.38%.

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）、宏观经济环境的现状和发展趋势分析 2016年，中国经济正在全面向新常态转换，新常态不仅意味着经济增长转向中低速，而且伴随着深刻
的结构变化、发展方式变化和体制变化，这也是中国经济新动力所在，机遇所在。与此同时，适应新常态 发展的宏观经济政策也逐步成型，成为保持经济平稳增长、促进经济活力增强、结构不断优化升级的有力 支撑。
中央经济工作会议明确了2016年经济五大任务：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。经济增 速将维持在合理区间，经济发展长期向好的基本面没有变，但受结构性、周期性因素叠加影响，经济运行 仍面临较大的下行压力，经济增幅保持平稳甚至略有回落的概率比较大。
（二）、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 1、国内汽车行业的发展趋势
据中国汽车工业协会预测，2016 年中国汽车市场的销量约为2600万辆，增速6%，仍保持较平稳的增 长。其中，乘用车销量在2276万辆左右，增速为7.8%。SUV和MPV仍将保持高速增长，轿车相比今年仍呈 现下降趋势。
根据市场研究机构IHS公开预测，中国的汽车销量（不包括公共汽车和卡车）在2020 年将达到3068万 辆，而从多年来的国际汽车平均增速看，全球汽车工业年平均增速平均在3.5%~4.5%左右相对稳定，但发 展中国家的汽车工业增速高于发达国家，影响在不断加大。从中长期看，为汽车工业发展相配套的本行业 还有较稳定的发展空间。
2、国内汽车产业竞争格局

2016年，合资品牌和自主品牌汽车将进入到激烈的竞争格局。2015年，中国汽车市场再次完成产销千 万辆，很多合资品牌选择在中国设厂扩大产能，合资品牌产品逐渐向下延伸将威胁到自主品牌的优势市场， 虽然自主品牌已在技术水平、市场经营方面都积累了大量经验，但仍面临较大的挑战。
自2014年起，国家陆续推出了一系列关于扶持新能源汽车的政策，如购置税减免、有能源充电设施支
持政策、采购的倾斜等。新能源汽车的大力发展带动了“轻量化”、“车联网”、“智能驾驶”等子行业 的快速发展，同时汽车模块化和轻量化等前沿技术也在加速发展。
（三）、经营中的主要风险与应对措施

1、主要风险与困难：

经营环境及销售降价的风险：我国经济发展进入新常态，资源和环境约束不断强化，汽车市场竞争 加剧，整车价格呈下降趋势，汽车厂对零部件供应商降低零部件销售价格的需求将在一定时期内持续存在；

成本上升的风险：其一，公司主要原材料包括橡胶、碳黑、尼龙等多为石化产品，国际原油价格不 稳定将影响汽车胶管行业的生产制造成本；其二，基于环保要求的日趋严格， 2016年，公司将启动天津 厂区的锅炉煤改燃工作，预计于2016年10月份改造完成，届时采用天然气为燃料提供生产用蒸汽，公司将 面临燃料成本的上升；其三、作为劳动密集型企业，人工成本始终处于上升的发展状态将进一步挤压企业 生产利润；
技术进步的风险：随着汽车市场对能源问题及环保问题的要求日益加深，主机厂不断提出节能、轻 量化等技术要求，给零部件厂商提出很大的技术压力。做为汽车管路企业，公司需要不断提高研发技术水 平，以满足市场发展要求。目前公司在汽车涡轮增压PA吹塑管等方面完成了初步的布局，后续不断地提高 新技术的研发能力将成为一个重要的挑战；
人才引进的风险：近几年，公司不断布局新产品，未来新技术的重大发展和突破，将有赖于高端技 术人员的储备，为此公司需要创造更为灵活、更为宽阔的发展平台和更加科学合理的激励体系。

2、公司未来发展战略及2016年经营计划 公司未来将坚持“低碳、节能、轻量化”的业务发展方向，在不断夯实内生式增长的基础之上，围绕
《中国制造2025》积极探索外延式的发展方式，把握行业现状和发展前景，着重推进战略实施和企业精细 化管理。在经历了2015年增速放缓的历练后，中国汽车工业也到了去产能、去库存、降成本、补短板，在 结构调整中创新发展的阶段。2016年，面对国内市场低迷、面对行业竞争日趋激烈，技术竞争、质量竞争 不断升级，公司坚持做好以下几个方面：
努力推进企业管理创新和管理变革，主动适应中国经济“新常态”；大力推进涡轮增压PA3D吹塑管 路的市场开拓工作，抓住“新常态”带来的各种新机遇，；

以销售为核心目标，全面推进新产品、新客户的开发工作，加快新产品的产业化进程，同时努力提 升当期的市场份额；

继续推行精细化管理，将成本管控进一步深化贯彻到采购、生产、质量、物流、设备以及人力资源 等各职能系统，构建企业新的利润增长点，保持市场竞争优势、增强企业抗风险能力，实现公司长期健康
发展；

推进信息化管理：计划投入1000万元，加快自动化、半自动化设备的开发使用，提高生产效率；三 年投入1000万元，完成集团信息化管理体系的建设，提升公司整体经营管理水平，其中2016年重点完成“信 息化、智能化”协同管理平台的建设。
围绕国家战略新兴领域，开拓市场，寻找转型机遇、实现战略布局。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用