第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司一直致力于汽车核心电子产品的研发、生产和销售，公司主营业务为车用智能电源控制器等汽车 智能电子产品的研发、生产和销售，主要产品为车用整流器和调节器、车用大功率二极管等。公司是国内 领先的车用智能电源控制器龙头企业，是中国内燃机零部件“排头兵企业”、中国内燃机电机电器电子“排头 兵企业”、江苏省优秀民营企业、国家级高新技术企业。
2015年是十二五规划收官之年，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，汽车 行业整体运行平稳。据中国汽车工业协会统计， 2015年我国汽车产销分别完成2450.33万辆和2459.76万辆， 创历史新高，比上年分别增长3.3%和4.7%，总体呈现平稳增长态势，但产销增速比上年分别下降4%和2.2%。
报告期内，面对持续低迷的汽车市场，公司不断强化经营管理，持续推进产品技术升级，大力推进生 产智能化、信息化，进一步优化产品结构和改进工艺流程，有效提高了管理效率和生产效率，加快了进口 替代的进程。受行业增速影响及公司研发投入的加大，公司实现营业总收入43,151.47万元，同比上升0.19%； 营业利润为7,161.64万元，同比下降18.40%；利润总额为7,890.45万元，同比下降15.47%；归属于上市公司 股东的净利润为7,067.65万元，同比下降14.04%。
报告期内，面对增速放缓的汽车市场，公司管理层主要开展了以下工作： 1.主营产品智能升级，优化产品结构，加快进口替代和合资品牌配套进程。
公司在现有主营产品基础上，逐步调整产品结构，积极推出LIN总线智能电源控制器的开发力度和市 场推广力度，提高研发设计和工艺水平，加快进口替代和合资品牌配套、高端自主品牌配套进程，进一步 扩大市场占有率。
2.坚持技术创新战略，注重主营产品智能化的研发和升级。 随着汽车行业的不断发展，智能化将成为行业的主要发展趋势之一，报告期内，公司加大研发经费的
投入，提高技术创新能力，加快主营产品智能化的研发及升级，布局汽车智能化产品领域，打造智能汽车 产品链，形成以智能电源控制器为主，智能电机控制系统为辅，多种智能电子产品同步发展格局，为公司 汽车智能电子产品多元化的发展奠定了坚实的基础。
3.利用资本市场，促进公司转型升级。 公司目前顺利完成非公开发行股票再融资事项，募集资金拟用于年产2.3亿只大功率车用二极管扩建项目、
年产3.6万套新能源车用电机及控制系统产业化项目、企业检测及试验中心项目。本次非公开发行到位的募
集资金将为公司在汽车核心电子产业的进一步发展奠定雄厚的资金支持，有利于进一步优化公司产品结构
和提高公司核心竞争力。其中，大功率车用二极管扩建项目有助于公司进一步提升公司在全球大功率车用 二极管市场的影响力和竞争力。新能源车用电机及控制系统产业化项目有利于公司积极布局新能源汽车产 业战略规划，有助于公司在新能源汽车领域的市场开拓更上一个台阶，有利于公司扩大在新能源汽车电子 产业的布局，有利于公司实现自身的跨越式发展，促进公司的转型升级。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 产品分类
单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年6月新设全资子公司-苏州云意精密电子有限公司。公司经营范围为电子元器件的研发、生产；销售 本公司自产产品。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提向。研发投入金额逐年增加， 2015年公司研发支出3244万元，较上年增加302万元，报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研 发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加55.81%，主要是因为公司本年度支付票据保证金 减少所致；

2、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加177.75%，主要是因为本年度购买理财产品减少所 致；
3、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加2566.67%，主要是上年度子公司收到少数股东投 资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元


。

、

，
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况 1、国家政策重点支持汽车电子产业的发展
从历史上看，近 30 年来每一次汽车技术的进步都离不开汽车电子技术的应用，当前世界汽车工业 60%～ 70%的技术创新来源于汽车电子技术的使用。汽车电子技术的应用程度已经成为衡量整车水平的主要标志， 因此，汽车电子不仅是汽车的核心技术，更是各国汽车技术竞争的焦点。电子技术在一定意义上主导着汽 车技术进步的方向和步伐，未来汽车技术的竞争将越来越多体现在汽车电子技术的竞争上，汽车电子产业 的地位日益突出，成为国家政策重点支持的领域。
2、安全、环保、智能是汽车电子行业发展的主要方向 我国针对汽车安全、环保、节能的标准将逐渐提高，涉及能源排放、噪声、安全等法规日趋严格，消
费者对汽车使用的智能化需求也在不断增加。安全气囊、安全带、随动转向机构等被动安全技术在我国取 得了较快发展，但主动安全技术已经成为国际市场的发展趋势，通过采用雷达、光学和超声波传感器等技 术，测量汽车与周围物体的距离和接近的速度，提高汽车操纵的安全性；提高燃料使用效率、减少能源消 耗、降低污染物排放是全球汽车市场的发展方向，汽车电子控制技术在我国取得了较快发展，但与国际厂 商仍然存在一定差距，未来将成为发展的重点领域之一；智能化伴随汽车电子化程度的提高在汽车使用中 日益广泛，国际厂商通过开发新材料、选用新工艺开展基础研究，提高汽车电子技术的智能化水平。
3、产业链布局的全球化和零部件配套的国产化趋势将日益彰显 整车企业不但通过系统化和模块化采购将产品研发费用和工作量部分地转嫁到零部件厂商，同时通过
在全球范围内甄选供应商，合理配置资源，大幅降低成本，中国零部件厂商将在全球化采购趋势下逐步进 入国际厂商的采购体系。我国零部件企业将通过提高自主创新能力，增加技术积累，推动汽车行业的国产
化采购。

4、汽车电子控制产品供应商将随着专业化分工的深入提高产业链地位 汽车电子控制产品具有技术含量高、附加值大、开发难度高、投入成本多的特点，企业之间通过专业
化分工将优势资源集中于一种或几种产品的开发和生产，取得技术突破，而整车企业为提高市场快速反应 能力，通常将电子控制产品的研发和生产交由专业性更强的零部件厂商负责，随着汽车电子控制产品供应 商在核心技术上不断取得突破，整车厂商对其依赖性将逐渐增加，因此，汽车电子控制产品供应商在产业 链中的地位将逐步提高。
（二）公司发展战略 公司目前是国内领先的车用智能电源控制器供应商，未来公司将继续巩固和提高现有产品的市场份额，
提升公司在车用智能电源控制器领域的核心竞争力，在坚持专业化发展的同时，公司将凭借雄厚的研发实 力延伸产品线，扩大各种功能车用传感器、电子控制模块等汽车电子产品的生产和销售，丰富产品线，形 成以车用智能电源控制器为核心，多种汽车电子产品共同发展的多元化产品结构，力争成为中国汽车电子 行业具备全球竞争力的规模化供应商。
（三）公司 2016 年经营目标 1、实施生产线技术改造，提升产品整体质量水平
随着汽车行业的快速发展以及国内推出的汽车三包政策，消费者对汽车质量要求不断提高，公司将加 快推进车用整流器和调节器生产线技术改造项目，以技术升级为产品升级创造条件，以国际领先的生产工 艺设备和自动化设备生产高端产品，优化生产工艺，提高生产线的自动化率，提升产品整体质量水平，满 足全球主机配套市场客户的更高需求，进一步优化产品结构，提升产品附加值，为巩固和拓展国内外市场 深度参与全球竞争提供有力支撑。
2、加大研发投入力度，开发智能化汽车电子产品 随着汽车工业的不断发展，全球汽车行业更加强调发展安全、环保和节能性能，对汽车智能化程度要
求越来越高。公司将进一步加大研发投入力度，提高自主创新能力，增强公司内生增长动力，以创新驱动 公司发展，提高核心竞争力，更好的参与国内外市场竞争，为公司可持续发展提供强有力的保障。同时积 极推进上海研发中心的建设，以打造良好的人才流入环境，吸引优秀的技术人才和管理人才，增强公司的 技术力量。
3、做好人力资源开发与储备工作 坚持“立足以人为本，实现人才管理”人才战略，通过自主培养、外部引进的方式，扩大公司研发、
销售、管理团队，为促进公司可持续发展，储备高素质人才。此外，公司将借助外部人力资源优势，加强
“产、学、研”合作，探索与高校或科研院所的多种合作模式，进行联合技术攻关，与公司研发资源形成 优势互补，加快研发进度，提高技术水平。
4、积极推进募集资金投资计划 公司募集资金投资项目与主营业务紧密联系，在清晰明确的经营战略指引下，抓住中国汽车市场快速
发展的机遇，围绕公司对国际市场的开拓计划，充分发挥积累的技术、人才、质量等优势，发展高端智能 化产品为中高端汽车配套，丰富产品线，优化产品结构，进一步增加产品附加值。
（四）公司的风险因素

1、周期性波动风险 公司主要产品是智能电源控制器，包括车用整流器、调节器及大功率车用二极管等汽车核心电子产品，
下游行业汽车生产、销售规模直接影响到公司主要产品的市场状况。汽车生产和销售受宏观经济影响较大， 汽车行业与宏观经济波动的相关性明显。倘若未来公司主要产品市场受到宏观经济波动的不利影响，将可 能造成本公司在国内市场的订单减少、销售困难、存货积压等状况，因此公司未来经营存在受经济周期波 动影响的风险。
2、产品质量风险 随着人们安全、环保意识的增强，消费者对于汽车的安全性、可靠性提出了更高的要求，一旦发生召回， 对生产厂商产品品牌的负面影响很大，付出的成本也很高，因此，整车生产厂商对于零部件供应商的质量 管理要求很高，尤其是对汽车核心电子产品包括车用整流器、调节器等在内的关键零部件的质量及可靠性 均提出了非常严格的要求。尽管公司已通过了相关质量管理体系认证，产品质量的稳定性得到下游客户的 广泛认同，但由于下游客户对车用整流器、调节器等产品质量缺陷的容忍度很低，产品质量亦会受到多种 因素的影响，一旦公司产品出现质量问题，或者缺陷率不符合客户要求，则会对公司产品销售及产品品牌 形象带来不利影响。
3、技术开发风险 公司下游整车厂商在技术开发方面投入了大量的人力与资金，新技术不断开发、运用，产品更新换代快， 这对零部件供应商的技术开发提出了很高的要求，公司必须适应市场的需要，及时、灵活开发适合下游需 要的产品。尽管公司具有行业领先的研发技术优势，但车用智能电源控制器、车用大功率二极管等汽车电 子产品质量、性能、可靠性要求高，客户需求个性化，产品品种多，公司新产品开发存在开发失败的风险。 如果不能如期跟踪新技术进行产品升级，公司市场拓展计划及在行业内的竞争优势将会受到影响。
4、募投项目实施风险

公司非公开发行股票募集资金将用于年产 2.3 亿只大功率车用二极管扩建项目、年产 3.6 万套新能源车
用电机及控制系统产业化项目、企业检测及试验中心项目。募投项目经过充分的可行性论证，但可行性分 析受限于当前的市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出的，存在技术进步、产业政策变化、 市场变化等诸多不确定因素。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用