第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，汽车行业面对复杂的国内外经济环境和不断加大的经济下行压力，坚持国家稳中求进的工作总基调，主动适应 经济发展新常态，行业总体实现了良好发展。行业整体经济运行平稳，主要经济指标呈不同增长，增幅比上年有所减缓。2015 年，汽车产销同比增长3.25%和4.68%，增速比上年同期减缓4.01个百分点和2.18个百分点。
在严峻复杂的经济形势下，公司积极部署，开展各项生产经营活动，不断完善公司治理结构，努力推进项目建设实施进 度。2015年公司实现营业收入69,456.94万元，同比增长2.98%，其中，主营业务收入68,752.69万元，同比增长3.36%。
在过去的一年中，公司加大了电液泵技术研发及产业化项目、EPS电机技术研发及产业化项目和变速箱油泵技术及产 业化项目上的投资力度，并在上一年积累的技术经验的基础上，更深入的研究开发，反复试验验证，力争开发出更优质的产 品，增强了自主研发能力，提高了产品的竞争力，获得了客户的认可。
1、电液泵技术研发及产业化项目。2015年，国内客户项目，电液泵产品已有上汽大通等国内知名汽车厂的项目进入量 产阶段，另有四十余项新产品正在按部就班的进行中；国际客户电液泵项目，已进入小批试制阶段，并得到了客户的认可， 预计2017年下半年可以量产。
2、EPS电机技术研发及产业化项目。在引进借鉴国内外先进技术经验后，应用到公司实际产品开发中，不断进行技术 优化、提高设计能力及产品性能。2015年，已成功为部分国内客户提供了样件并收到客户批产计划。另有多项电机研发项目 已向客户提供了样机进行测试，并得到客户的认可。
3、变速箱油泵技术研发及产业化项目。变速箱油泵在研发过程中，各类产品进行了结构和流体情况的全方位仿真模拟 分析，研发出了高性能高可靠性的变速箱油泵。目前，已向上海汽车变速器、上汽乘用车、比亚迪、奇瑞、吉利等国内著名 汽车企业批量或小批量供货。
4、无钥匙进入及启动系统PEPS产业化项目。目前传统汽车无钥匙进入及启动系统已开发完成，项目已投产。已成功在 部分客户的新车型配套上市。纯电动汽车无钥匙进入及启动系统目前正在开发，预计在2016年客户的纯电动车型上试装路试， 市场潜在需求空间较大。
随着新项目研发工作的不断推进，提高了公司技术研发水平，积累了宝贵的技术经验，培养了一批具备自主设计、验证 及产品优化能力的研发精英人员。新产品的研制开发及陆续试装和逐步批量化，提高了公司的硬件配套设施并提高了为客户 的配套能力，进一步扩大了公司业务覆盖面，使公司逐步摆脱对单一产品的依赖并提高了公司产品的市场占有率，大幅度的 提升了公司的抗风险能力和市场竞争能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，随着汽车行业的不断发展和行业竞争的日益激烈，公司新项目研发目的目标，已不仅专注于为目标产品的最终 量产和为客户提供配套服务以创收，而是更加注重：①、通过新项目新产品的设计研发，来提升公司的市场竞争力、自主研 发能力和可持续性发展的能力；②、开拓、探索适合公司自身发展的新领域；③、通过新项目的研发，积淀更多的研发设计 经验，创建更完善更高效的研发设计流程，培养更专业、高素质的研发精英团队。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例





研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流





单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，投资活动现金流净额较去年同期减少312.02%，主要系本期购建固定资产、无形资产等支付的现金增加 所致；
2、报告期内，筹资活动现金流净额较去年同期增加1627.31%，主要系本期首次公开发行新股，收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





资的募集资金投资项目。
）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否 已变 更项 目（含 部分 变更）

募集资金 承诺投资 总额

调整后投 资总额（1）

本报告期 投入金额

截至期末 累计投入 金额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）

项目达到预 定可使用状 态日期

本报告 期实现 的效益
项目 可行
截止报告 是否
性是 期末累计 达到
否发 实现的效 预计
生重
益 效益
大变
化

承诺投资项目

汽车转向助力泵扩 产和技术升级项目

否 19,437.93 19,437.93 8,373.27 8,373.27 43.08%
2017 年 06
月 30 日
--
6,713.44 14,910.78 否

自动变速箱油泵生 产线项目

否 12,553.83 12,553.83 4,842.3 4,842.3 38.57%

2017 年 06
月 30 日

-- -- --
否

EPS 电机技术研发 否 5,713.16 5,713.16 2,242.16 2,242.16 39.25% 2017 年 06 -- -- -- 否



（分具体项目）


先期投入及置换情 况
截至 2015 年 6 月 30 日，公司以自筹资金预先投入募集资金项目的金额为人民币 142,693,767.62 元。 上会会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募集资金投资项目实际使用自筹资金情况进行了专项审核，并 出具了上会师报字（2015）第 2815 号鉴证报告。
公司于 2015 年 8 月 14 日召开第二届董事会第四次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募
投项目的自筹资金的议案》，同意使用募集资金 142,693,767.62 元置换已预先投入的自筹资金。保荐机构光 大证券对该事项出具了专项核查意见。公司独立董事和监事会均对该事项发表了同意意见。

用闲置募集资金暂 时补充流动资金情 况

不适用

项目实施出现募集 资金结余的金额及 原因

不适用

尚未使用的募集资 金用途及去向

尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专项账户，将继续用于原承诺投资的募集资金投资项目。

募集资金使用及披 露中存在的问题或 其他情况

公司及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势：
2015年，汽车行业面对复杂的国内外经济环境和不断加大的经济下行压力，坚持国家稳中求进的工作总基调，主动适应 经济发展新常态，行业总体实现了良好发展。行业整体经济运行平稳，主要经济指标呈不同增长，增幅比上年有所减缓。2015 年，汽车产销2450.33万辆和2459.76万辆，同比增长3.25%和4.68%，增速比上年同期减缓4.01个百分点和2.18个百分点。其 中乘用车产销2107.94万辆和2114.63万辆，同比增长5.78%和7.30%；商用车产销342.39万辆和345.13万辆，同比下降9.97%和 8.97%。新能源汽车产销34.05万辆和33.11万辆，同比增长3.3倍和3.4倍。
据中国汽车工业协会预测，2016年整体市场增速约为6%。在政策大力推动下，2016年预计新能源车会继续保持高速增 长，销量预计为70万辆左右。针对新能源汽车的快速发展，公司现有主要产品未来将面对加速更替的市场压力，中短期内的 销售增长可能放缓甚至下降，但是公司积极储备新产品、新技术，成功开发了多款电液泵产品，包括EHPS和EOP等，未来将 随着新能源汽车的市场扩大而增产、增量，潜力较大。同时，公司还开发了变速箱油泵、EPS电机、无钥匙进入及启动系统 等汽车电子产品，使公司逐步摆脱对现有单一产品的依赖，提升了公司未来的抗风险能力和市场竞争能力。

（二）公司发展战略 公司发展的总体战略为：以“专注汽车”为指导思想，在巩固国内液压转向行业龙头地位的基础上，围绕汽车行业的电子
化、轻量化的要求和趋势，积极拓展汽车零部件其他相关行业的研发，并在部分产品上逐渐实现批量生产，进而巩固和提高
公司在相关汽车零部件领域的优势地位，把公司打造成国际一流的汽车零部件供应商。 公司成功上市后，在条件成熟时，公司将充分利用自身的研发优势及资本市场投融资平台，紧紧围绕做大、做强、做精
主营业务的战略目标，加大市场前景广阔、盈利能力强的项目投资，并积极寻求对同行业其他企业或上下游行业企业进行适
当的收购兼并，整合优质资源，不断扩大企业规模和实力，提升公司的核心竞争力。

（三）经营计划
1、充分利用上市的有利条件，拓展企业发展空间；
2、加速募投项目产品的开发和生产准备工作，保质、保量地满足客户要求，争取早日实现批产；
3、继续加大市场开发，提高市场占有率；
4、加强供应商管理，特别是风险件的管理，避免重大风险发生，提升采购水平，实现全球信息、资源共享。

（四）可能面对的风险 1、产品加速更替的风险
公司目前的主导产品为汽车转向泵，主要用作液压助力转向系统（HPS）的动力源，是汽车转向助力装置的构成要件。 但是，随着人们对汽车环保、节能要求的提高和国家政策的调整，电动助力转向系统（EPS）及电液助力转向系统（EHPS）对 HPS的替代进程正在加快，这对汽车转向泵行业的发展和公司的转向泵销售正在产生重要影响，使公司面临产品转型升级的 压力。
公司针对产品加速更替风险，设立了关于自动变速箱油泵生产线、EPS电机技术研发及产业化、电液泵技术研发及产业 化等募投项目，逐步提升新产品的产销量，以缓解EPS、EHPS国内的研发速度及其对HPS的替代进程加快使公司面临的经营压 力。
2、行业成长性风险 公司目前的主要产品为汽车转向泵和齿轮泵，行业景气度主要取决于下游整车行业状况，并最终为国内外经济波动、行
业政策变化及油价波动等因素所影响。2015年我国汽车行业整体增速放缓，产销同比增长3.25%和4.68%，增速比上年同期减
缓4.01个百分点和2.18个百分点。作为汽车零部件的供应商，公司也必然受到经济周期波动的影响。 公司将积极拓展新项目、新客户及海外市场，力争在新项目有所突破，增加抵御风险的能力。努力寻找对公司未来提升
竞争力和业绩增长有良好的预期的合作对象进行收购兼并，增加公司抗风险的能力。
3、公司业绩增长速度降低乃至业绩下滑的风险
公司报告期内经营业绩持续增长，营业收入和归属于母公司所有者的净利润均实现同比增长。随着国内汽车行业整体速 度放缓、主要产品面临加速更替的产销压力、现有产品的竞争日趋激烈，公司业绩增速可能会有所降低，亦可能出现业绩较 上期下滑的情形。
随着行业竞争日趋激烈及公司经营规模的不断扩大，成本无疑是重要的竞争力。公司首先要依托产品结构设计优势和规 模优势，在产品工艺和成本控制方面进行改善，提高生产效率和产品合格率，降低产品生产成本，持续改进提高生产效率， 节能降耗，加强成本控制以努力增加收益化解风险；其次要加大市场拓展力度，发挥各子公司的协同优势，稳固和提升传统 市场份额；并加大研发投入，加快新产品的研发进度，抢占新产品市场份额。
4、产品质量风险 随着人们安全、环保意识的增强，消费者对于汽车的安全性、可靠性提出了更高的要求。美国、日本、加拿大、英国、
澳大利亚和中国等国家均已实行缺陷汽车召回制度，要求汽车制造商（进口商）对其生产（进口）的缺陷汽车承担召回义务。
整车生产厂商对于零部件供应商的产品质量要求较高，公司产品若发生质量问题，将面临召回风险，会对公司产品销售及公 司品牌形象带来不利影响，甚至还存在为客户分担部分索赔责任的风险。
公司一直高度重视产品质量，设置了专门的质量管理系统对产品的各个生产环节严格管控，并严格按照 ISO/TS16949:2009质量管理体系认证的要求对品质进行检验、检测，逐步建立健全质量管理体系，保障产品质量的可靠性和 安全性。
5、募投项目难以达到预期效益的风险 由于本次募集资金投资项目需要一定的建设期，其中可能产生项目未如期建成的风险，以及在项目实施过程中市场环境
发生变化的风险，最终可能导致公司的募投项目难以达到预期效益的风险。
公司将密切跟踪募集资金投资项目的进展情况，并科学分析行业变化趋势，同时加快产品升级，缓解其对公司经营产生 的压力。
6、管理能力不足的风险 公司2015年6月成功登陆深交所创业板，上市后资产规模进一步提高，公司的员工数量、产品种类和面对的市场规模等
也将出现较大提升，这些变化对于公司在资源整合、市场开拓、产品研发、人员配备、质量管理、财务管理和内部控制等诸
多方面都提出了更高、更为系统和全面的要求，导致公司存在管理能力不足的潜在风险。 公司将通过引进国内、外专业人才、组织培训，提高管理层管理能力，实施科学高效管理，努力提升公司市场竞争力，
实现公司的可持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。