第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年, 公司面临汽车行业增速放缓的格局，公司管理层积极分析应对市场变化，调整客户结构，通 过降本增效，放宽客户标准，抢占第三层次客户；对出口市场适度放宽可控风险，积极开拓市场，增加出 口量的措施。圆满地完成了公司2015年经营指标。报告期内，公司实现营业收入859,407,846.93元，较上 年同期增长22.85%；营业利润197,861,062.81元，较上年同期增长29.13%；归属于上市公司普通股股东的 净利润为173,705,956.14元，较上年同期增长27.00%。
2015年，公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，不断健全和完善公司 治理结构，并进一步加强募集资金管理和内控管理，为公司快速发展壮大奠定了坚实的基础。
品牌管理方面，公司通过积极参与行业学术交流和专业技术论坛，提升企业专业形象；通过积极参加 各种国际国内展览会，提升企业品牌知名度；通过各种专业杂志和网络进行企业推广，提升公司市场认知 度。
生产发展方面，与人事行政部密切联系，确保生产一线工人数量和质量，新老员工比例低于1:10；根 据商务订单，准确安排生产计划，确保每月发货量；与采购对接，根据产量计算原材料采购计划，确保生 产原辅料充足到位；探索配送制生产模式，变生产为拉动式模式，深入开展“6S”精益生产。加快信息化 建设进程，提高生产管理效率；抓住机遇、适时进行技改投入，扩大生产能力；坚持“以人为本、安全第 一、预防为主、综合治理”的安全生产指导思想。以落实安全生产责任制、健全和完善各项安全生产规章 制度，夯实安全管理基础为重点，大力加强安全生产机制建设，强化员工的技术培训与安全教育培训。
技术创新方面，进一步提高研发能力，不断创新，持续推出新产品系列。搭建完善的研发平台，为技 术创新奠定基石；通过不断的技术创新，推进成熟产品技术升级；通过技术创新加大新产品开发力度。
市场营销方面，公司将通过逐步完善营销模式、拓展销售网络等逐步实现主流客户的大规模覆盖。公 司逐步建立全过程营销模式，通过前期的信息收集、企业展示和与客户对接洽谈等，提高项目市场开发的 成功率；通过加强项目进度跟踪和沟通协调的流程化，提高项目过程开发的客户满意度；通过提升项目技 术满足度、质量满意度、交付及时性、跟踪整理的标准化，提升客户整体满意度。
人力资源方面，人力资源是保证公司持续发展的基础，公司始终坚持“以人为本”的宗旨，通过内部 培养与外部引进，系统地用好和留住人才，努力创造一流的工作环境和良好的工作氛围。
质量管理方面，质量是价值与尊严的起点，公司始终以“顾客满意”为宗旨，以追求产品质量“零缺 陷”为目标，本着“过程受控、系统稳定”的理念，依托于内部质量管理过程的制度化和标准化，实现产 品从设计到成品输出整个过程的系统稳定性和可控性；依托于“快速响应、精确控制”的理念，对客户提 出的要求及反馈的问题以最快的速度进行处理和解决，从而保证客户的满意度。



二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加的原因：1、四季度客户装机增量，12月装机销售在次月反映增加发出商品库存。2、因新厂房搬迁，搬迁后需客 户审核，为确保客户装机需要，为客户备货增加库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年与上年相比本期新增合并单位1家，原因为：通过设立方式新增纳入合并范围的子公司：成都富 临精工汽车零部件有限公司（以下简称成都富临）。
成都富临于2015年12月23日获取营业执照，统一社会信用代码为91510112MA61T1Q21K，公司注册资 金500万元，实收资本0元。截止报告日，成都富临尚未办妥税务登记。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为提升公司竞争能力，扩大销售收入，公司大力进行VVT项目技术升级研发，并成功开发了中置式电 磁阀VVT项目，并已获得多家主机客户项目定点，目标是2017年开始投产；正投入研发新技术项目电驱动 VVT，项目已正式立项并按计划进行，目标是在2019年左右投产；正在开发VVL新项目，该项目与德国设计 公司及国内主机客户签订了开发协议，开发工作按计划进行，以期尽快量产，增加公司收入。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出增加，主要是因为部分车间搬迁新厂导致提前备货以及采购VVT材料付款周期较 短且本期销售增长较大所致。
2、投资活动现金流入增加，主要是闲置资金投资银行理财实现收益增加现金流入392.73万元。
3、投资活动现金流出增加，主要本期新建厂房投入增加及新增机器设备所致。
4、投资活动产生的现金流量净额减少，主要是本期新建厂房投入增加及新增机器设备所致。
5、筹资活动现金流入增加，主要是发行新股募集的资金流入38583万元。
6、筹资活动现金流出增加，主要是投资分红增加。
7、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是增加募集资金38583万元。
8、现金及现金等价物净增加额增加，主要是增加募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是材料款支付增加，原因是部分车间搬迁，储备库存提前采购。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来，公司将紧抓我国汽车工业快速发展的历史机遇、紧跟全球汽车节能减排新技术和新能源汽车的 发展趋势，继续以机电液偶件副核心技术为基础，不断拓宽汽车精密零部件产品系列，逐步向模块化、系 统化集成供应商转变，力争成为中国自主的具有国际竞争力的汽车动力总成精密零部件知名供应商。
未来，公司长远的产品战略规划如下： 1．公司将继续巩固现有四大成熟产品（液压挺柱、机械挺柱、液压张紧器和摇臂）市场，不断开发
新的产品型号，确保成为公司收入和利润增长的重要来源； 2．进一步推动发动机可变气门系统（VVT产品、VVL电磁阀）的市场开拓，确保成为公司未来三年重
要的收入和利润增长点； 3．加强对四类精密零部件新产品系列（机油喷嘴、缸内直喷系统用高压油泵挺柱和泵壳、燃油喷射
系统精密零部件、自动变速器精密零部件等）研发与市场开拓，确保成为公司未来三年新的收入和利润增 长点；
4．依赖现有的发动机可变气门系统电磁阀技术基础，进一步加大对变量机油泵、自动变速箱电磁阀 等电磁阀产品的研发试制，同时借助公司现有的摇臂和挺柱的技术基础，加强对VVL执行器（可变摇臂和 可变挺柱）的研发试制，力争形成电磁阀产品横向系列化和纵向扩展，力争成为公司未来五年收入和利润 增长点。
5．积极应对新能源汽车和节能减排的行业发展趋势，持续研发各类新产品、新技术，如混合动力及 电动汽车的电池电量传感器及微特电机驱动的新型零部件，并力争将其产业化，创造公司未来十年新的收 入和利润增长点。
2016年，公司将本着“超越客户期望、创造独特价值、追求美好体验”的愿景，以价值创造为导向， 以经营管理能力提升为核心：确保收入与效益稳健双增长，夯实各项管理基础，为公司可持续发展形成内 部能力保障。通过开展管理创新和变革，推行岗位价值创造，精简组织机构、优化管理人员，开展管理人 员学习计划，来提升管理人员素质和提高效率，最终提升经营管理能力。通过不断的研发和积极开拓市场， 确保公司效益增长，通过先进的生产管理方式和严格的质量把控，奠定效益增长的基石，提升信息化管理 水平夯实管理基础。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。