第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国政府坚持稳中求进工作总基调，牢牢把握经济社会发展主动权，主动适应经济发展新常态，妥善应对重 大风险挑战，以改革促调整，以创新促发展，推动经济结构更加优化，改革开放迈向纵深。总体来看，经济运行总体平稳， 稳中有进、稳中有好，继续保持中高速增长态势。2015年，全国国内生产总值达67.67万亿元，同比增长6.9%，增速创25年 新低。
报告期内，受宏观经济和排放法规升级等因素影响，国内重卡市场低迷，销量持续下滑，全年实现销售55.1万辆，同 比下降25.98%。受此影响，报告期内，本公司共销售重卡用发动机11.8万台，同比下降56.5%，行业龙头地位稳固；本公司 控股子公司陕西重型汽车有限公司全年共销售重型卡车5.6万辆，同比下降39.1%，在国内重卡企业的排名上升至第四位，竞 争能力进一步增强；本公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司全年共销售变速箱40.7万台，同比下降34.4%，继续保 持行业领先地位。
报告期内，国家固定资产投资（不含农户）55.2万亿元，同比增长10.0%，增速回落5.7个百分点。新开工项目计划总 投资40.8万亿元，增长5.5%，增速提高0.8个百分点；房地产开发投资9.6万亿元，同比增长1.0%，增速回落9.5个百分点。 受此影响，工程机械行业整体需求低迷，销量下滑严重。2015年，工程机械市场共销售36.7万台，同比下降31.0%，其中：5 吨装载机销售4.2万台，同比下降54.4%。本公司共销售配套5吨装载机发动机2.7万台，同比下降49.3%，在5吨装载机市场占 有率达60%以上，继续保持在这一领域的龙头地位。
报告期内，受排放法规趋严、城镇化建设提速等因素影响，国内客车行业不同细分市场有增有降，全年实现销售59.54 万辆（含客车非完整车型），同比降低1.9%。其中，得益于国家补贴政策，新能源客车呈爆发式增长，对客车市场起到正向 拉动作用；因下半年政府对乘用车销量刺激政策，大型客车市场表现良好，同比微增0.33%；而受高铁动车分流、客运监管 力度趋严等因素影响，公路客运等市场表现不佳。报告期内，本公司共销售客车用发动机2.03万台，同比下降10.2%，在大 中型客车市场占有率为12.5%。
报告期内，本公司以市场为导向，进一步加快结构调整步伐，不断提高抗风险能力。2015年，本公司共销售10L、12L 传统发动机产品16.4万台，重型发动机产品在重卡市场、5吨装载机市场、11米以上客车市场的优势地位仍然稳固。同时， 战略产品销量增长明显，扬柴VM发动机销售1.1万台，同比增长6倍；WP13发动机销售1237台，同比增长133%；新能源动力系 统销售495台，同比增长6倍；叉车用发动机销售1544台，同比增长近十倍。同期，本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司 探索实施基于客户需求的产品设计、交付、市场推广等全过程联动的品系化业务运行模式，载货车市场销量明显提升；陕西 法士特齿轮有限责任公司客车变速器实现逆势增长，产品整体占比和市场销量稳步提升，成为抵御行业市场波动的重要支撑 点，产品结构调整成效进一步凸显。
报告期内，本公司以“提质增效·改革转型”为主线，坚持内生增长，坚持创新驱动，加快自身转型升级，全面提升 发展质量，实现了平稳健康发展。一是从价值链全过程入手，努力打造最具成本、技术、品质三个核心竞争力的产品，满足 客户差异化需求，积极应对日益严峻的行业垂直整合趋势。二是以客户需求为导向，树立了目标导向的管理思维，进一步理 顺和优化了研发流程，规范了研发运营管控秩序，科技创新能力进一步增强。2015年，潍柴动力内燃机可靠性重点实验室入 选国家重点实验室，成为行业内唯一的企业内燃机可靠性国家重点实验室。三是构建了潍柴WOS运营管控体系，通过KPI体系 统一了企业管理语言，通过层级会议规范了管理秩序，搭建了一套可落地、可输出、可推广的管理模式，为持续提升企业运 营绩效奠定了坚实的基础。四是不断加速两化融合，推动企业转型升级，完成了公司信息化战略规划，明确了信息化战略蓝 图、整体框架和执行路线图，“汽车发动机数字化车间”顺利通过验收，“柴油机智能制造综合试点示范项目”成功入围国 家智能制造试点示范项目。
报告期内，本公司实现营业收入约为73,720百万元人民币，较2014年下降7.43%。归属于上市公司股东的净利润约为 1,391百万元人民币，较2014年下降72.2%。基本每股收益为0.35元人民币，较2014年下降72.0%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

本公司叉车产品于 2014 年 12 月 31 日的在手订单为人民币 5,696,823,960.00 元，报告期内新进订单为人民币
36,227,557,600.00 元，本报告期末的在手订单为人民币 6,130,252,800.00 元。KION Group AG 在本报告期对 2014 年末的在手 订单金额进行了追溯调整。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受宏观经济形势及行业总体形势影响，公司2015年主要产品的销量同比下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期内合并范围变动对公司主营业务无重大影响。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度开展了若干研发项目，重点介绍如下:
（1）7L低排放柴油机关键技术研究及产业化：内燃机燃油消耗占全国总消耗量的80%以上，其排气污染已成为重要污染 源之一，是节能减排公认和关注的重点领域。发动机的排放标准越来越严格，欧洲已经实施欧Ⅵ排放标准，国内尚无成熟的 应用于城市客车及中重型卡车的欧Ⅵ机型。我国需要尽快开发出能够满足欧Ⅵ排放法规要求的高性能、低排放柴油机。项目 在高效低污染燃烧系统设计、面向欧Ⅵ的模块化电控系统软硬件设计、后处理控制策略等方面进行了关键技术研究，开发出 了具有自主知识产权的电控系统、后处理系统，研制出了达到国Ⅴ、欧Ⅵ排放标准要求、国产化率达到80％以上的155kW～ 220kW的WP7柴油机，其燃油消耗、1m噪音、排放、可靠性等指标达到国际先进水平。项目实施期间申请发明专利20件，发表 论文5篇，形成标准7项，其中主持制定行业标准1项。该项目成果获得2015年中国机械工业科技进步奖一等奖。
（2）L项目柴油机开发：目前，在高速大功率柴油机平台，缸径175mm左右，功率1000～4500kW范围内，国外的主要有 Cummins QSK50\60\78系列、CAT C175系列、CAT 3500系列、MTU4000系列、MAN D7等柴油机，国内的主要有济柴的175系列、 大连机车的180系列等柴油机。潍柴从产品战略出发，进行高速大功率L平台柴油机开发，以满足工业动力、船用动力等市场 的需求，打破国外品牌产品主导垄断。项目采用高强度、高可靠性的海洋装备用柴油机结构，高爆压、高喷射压力和超高增 压压比技术，并采用高效SCR后处理系统，指标将达到EPA Tier4阶段，满足国内外对海洋装备用柴油机最苛刻、最高标准的 排放要求。产品的动力性、经济性、可靠性、噪声等各项指标将达到国际先进水平。该产品的开发将带动我国船舶及海工装 备企业发展，提升海洋装备制造业的水平。
（3）X3000系列产品项目：随着基础建设的不断完善，国内市场由工程建设类向物流运输类快速转变，2015年物流运输 类车辆占比达到71.35%，以牵引车、载货车为主要运输工具。公路运输行业更加细分，客户年轻化，对车辆燃油经济性、动 力性、舒适性及智能化需求强烈，为突破物流公路运输市场，提升牵引车、载货车客户价值，本公司之子公司陕西重型汽车 有限公司开发了X3000系列产品。X3000黄金版车型，围绕客户价值，从省油、高效、舒适、安全、可靠、智能等方面进行了 突破，树立了行业标杆。X3000系列产品已经获批的国家级专利19项，新产品上市来，受到客户的一致好评。
（4）16JSX300A系列变速器产品：随着发动机排量的提升，国内重型卡车在大功率、大扭矩方向的发展趋势已越来越 明显。为应对市场和主机厂需求的变化，经市场分析和定位，本公司之子公司陕西法士特齿轮有限责任公司开发了16JSX300A 系列变速器产品。16JSX300A系列变速器采用主副箱结构、双中间轴的布置方式，副箱齿轮采用斜齿设计，并应用了加大中 心距、鼓形齿设计等一系列新技术。该系列变速器具有传动扭矩大、承载能力强、速比排列合理、换挡操作简单、传动平顺、 燃油经济性好、传动效率高等优点，能有效提高变速器利用率、整车运营经济性、整车出勤率和驾乘舒适性，可广泛应用于 输入功率小于450 KW，输入扭矩不超过3000Nm的各种牵引车、载货车、铁路轨道车及其它特种车辆。该系列变速器已于2015 年完成了样机试制和台架性能试验，正在进行小批量推广。该系列变速器的成功开发，填补了法士特公司在大扭矩变速器方 面的空白，为公司未来在2400-3000Nm范围段的全系列覆盖提供了技术基础。该产品满足了主机厂大马力发动机车型对变速 器的需求，提升了公司现有产品的技术水平，抢占了新市场，实现了公司技术、质量、效益的全面提升。
（5）小MPV（M301资本化）项目：M301项目研发了一款以乘用车为主兼顾商务及商用的紧凑型MPV车型。M301上市将迎 合呈快速增长的MPV市场，作为偏乘用紧凑型MPV，其市场增长潜力巨大。因定位偏向轿车化，更注重客货兼用，其差异化的 技术特点，在市场上具有先进性，差异化战略将迅速打开市场，获得市场认同。2016年公司营销部门更是制订了跳跃式的销 售目标，对市场信心十足。该车型借鉴了铃木Ertiga、本田Freed和雷洛Lodgy的优点，自创了产品平台，具有座位组合灵活
（5座&7座）、后排纯平地板、整车重量低、离地间隙大通过性好、造型轿车化、整车尺寸紧凑、扭力梁半独立后悬挂、前 置前驱、动力配置丰富等特色。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额减少主要系本报告期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致，该部分增加额主要系本报告 期计入公司合并报表的是凯傲公司全年的现金流量而去年同期计入的是凯傲公司半年的现金流量。筹资活动产生的现金流量 净额增加主要系公司发行债券收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额减少主要系构建固定资产、无形资产和长 期资产支付的现金增加、收到的其他与投资活动有关的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 参见本报告第十节财务报告“七、67现金流量表补充资料”。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注 1：本公司于 2015 年 3 月 31 日通过间接全资子公司潍柴卢森堡，按照每股 38.15 欧元的价格购买 Superlift 所持有的 490 万股 KION Group AG 股份，占 KION Group AG 全部已发行股份的比例为 4.95%，收购总价为 186,935,000 欧元，同时承 担相应的交易成本。于 2015 年 3 月 31 日（本次交易完成日），本公司间接持有 KION Group AG 的股权比例增至 38.25%。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

；

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2015年全球叉车订单量为110万辆，同比增长1%，KION Group AG 本报告期新进订单16.6万辆，同比增长7%，市场占 有率达15.1%；本期新进订单额52.15亿欧元，同比增长9.3%。KION Group AG 本报告期主营业务收入中新叉车销售额27.8 亿欧元, 同比增长9.7%，其中电动叉车和仓储叉车的收入增长率强势；本报告期后市场及服务实现收入23.2亿欧元，同比增 长8.1%。另外本报告期大幅偿还银行债务，资本结构进一步优化。
陕西重型汽车有限公司主要从事重型卡车的生产和销售，本报告期公司产品销量受宏观经济的影响出现较大下滑，但市 场占有率仍位居行业前列；本报告期公司通过内挖潜力，成本优化，毛利率提升0.36个百分点。
陕西法士特齿轮有限责任公司作为核心零部件配套企业，通过近几年的市场开拓，公司新开发的客车变速器市场占有率
稳步提升，成为公司抵御行业市场波动的关键因素；另外机械式自动变速器销售也实现了重大的突破，目前已经在城市公交、 港口牵引车、消防车、宽体矿用车等细分市场成功实现配套。
株洲湘火炬火花塞有限责任公司本报告期在费用、品质及降成本的实施上进行重点控制，净利润同比增长2.1%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 展望2016年，世界经济将进入低增长、低膨胀阶段，发达经济体复苏乏力，新兴市场经济体增速下滑。受美联储加息、
全球超高债务水平、竞争性汇率政策、大宗商品价格下跌、内外经济政策高度政治化等一系列不确定性和趋势性因素影响，
预计全球经济增速在3.4%左右。放眼国内，中国经济将维持“中高速”增长的新常态，经济持续下行带来的不利影响和长期 积累的深层次矛盾将进一步显现，但是从拉动经济增长的短期因素来看，国内市场发展潜力巨大。改革开放的深入推进，将 极大调动和激发经济社会发展的动力和活力；“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带等新区域发展战略有助于形成新 的发展动力；加快破除户籍、土地、教育等制度性障碍，积极稳妥推进城镇化，将创造新的消费和投资需求。基于此，预计 2016年中国经济增速将保持在6.5-7.0%左右。
对于与本公司相关的行业发展态势，本公司持谨慎乐观的态度。2016年，预计中国重卡市场销量同比持平或略有增长， 产品将呈高端化、标载化和大功率化趋势。未来，中国重卡市场将面临三大挑战：一是需求来源发生变化，包括建筑行业等 方面对用车需求下降，以及物流行业调整带来的车辆需求变化；二是监管方面发生改变，排放法规升级、监管力度加强等将 对重卡行业带来市场波动，对重卡市场年度销量产生大幅影响；三是行业竞争模式发生变化，或将对重卡行业带来新的调整。
2016年，工程机械行业仍面临去产能、去库存的艰巨任务，但行业发展仍存在诸多有利因素，预计全年销量或探底反 弹。一是国家投资方面，国内高速铁路等基础设施建设、城镇化建设仍存在较大空间，“一带一路”等国家战略的拉动，为 工程机械企业走出去消化国内过剩产能带来了巨大机遇；二是行业排放法规更趋严格，非道路排放法规升级将呈加速迹象， 对发动机企业的产品升级和技术创新提出了新的挑战，将有助于发挥本企业的技术优势和产品优势；三是农业供给侧结构型 改革、土地流转等政策，拉动农机行业持续增长，行业将呈现高端化、大功率化趋势。
（二）未来发展战略及经营计划 受宏观经济放缓及行业持续低迷影响，公司2015年营业收入低于2014年年报预测数据。2016年，结合经济发展趋势和行
业发展态势，公司预计销售收入816亿元，增长约10.7%左右。
本公司将坚持“打造全系列、全领域产品，挑战全球第一”的发展目标，按照“战略统一、独立运营、资源共享”的原则， 加快本公司汽车板块、工程机械板块、动力总成板块及汽车零部件板块的协同发展，充分发挥国内外公司的资源协同优势， 不断提升企业的发展质量和形象，增强本公司整体抗风险能力。
（三）资金需求计划
单位：万元

（四）公司面临的风险及对策
2016年4月1日起，北京、天津等东部11省市的轻型汽油车、轻型柴油客车、重型柴油车（仅公交、环卫、邮政用途） 开始执行国Ⅴ排放标准；非道路移动机械（农用机械除外）开始执行非道路Ⅲ阶段排放标准。受此影响，部分细分市场将面 临新一轮的洗牌，落后产能淘汰速度将进一步加快。本公司凭借全球协同研发优势、先进的智能制造技术、差异化的产品与 服务、稳定忠诚的客户群体，提前布局、积极应对，基本完成了发动机、重卡产品升级换代工作，未来在大功率发动机、重 型变速器和重卡整车市场将继续保持领先。董事会对本公司的未来发展前景充满信心。
2016年初，本公司通过战略解码，确定了必须打赢的十三场硬仗，并制定了详细的行动计划，内容涵盖降本增效、市 场开拓、品质提升、技术研发、管理创新等各个方面。今年，本公司将重点做好以下工作：
一是强化成本、技术、品质三个核心竞争力建设，对标世界一流水平，持续提升产品“可靠、耐用”的差异化竞争优 势，并不断优化产品盈利模式，积极应对行业垂直整合趋势。二是推动建立目标导向的科技创新管理机制，持续强化自主创 新，不断提升产品品质和性能优势。三是扎实做好产品，加大战略产品推广力度，打造全系列、全领域产品优势，实现战略 产品和战略市场大幅增长，不断提升后市场业务规模。四是运用新思维、新工具、新方法，继续完善WOS运营管控体系，积 极开展智能制造基地建设，大力开展组织改革优化，不断提升企业运行效率。五是进一步加强海内外业务协同发展，提高海 外子公司发展水平，加大海外新兴市场开拓力度，建立健全全球销售和服务网络体系，积极参与全球竞争。六是深化全产业 链、全业务流程、全员参与降成本的理念，创新思路和方法，继续推进降本增效，同时，进一步完善子公司减亏扭亏机制， 逐步消灭亏损企业。重型汽车板块将稳步推进新一代重卡产品研发工作，加大品系化推广力度和广度，实现国内细分市场销 量提升，推动海外六大市场一国一策重点突破，确保完成全年销量目标。变速器公司将以“5221”战略方针为指引，推动结 构调整和转型升级发展，拓展以齿轮传动技术为核心的产品应用领域，加快开发以系统化、模块化为方向的新产品平台，利 用本公司内部资源优势，加大AT/AMT智能化、工程机械传动产品的研发力度，发挥好零部件业务板块与发动机板块、整车板 块的协同效应。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用