第四节 管理层讨论与分析

一、概述

根据公司“建设成为一流汽车零部件系统供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市 场化、合作全球化”的经营方针。报告期内，公司围绕“整枝疏果，发展主导产品；提升能力，推进数字化和国际化”，进一 步提升资源效率与效益，采取了联合一切可以联合的力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略， 集中力量向国内外主流市场开拓发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、等速驱动轴产品库存量同比增加32.33%的原因：主要是2015年度等速驱动轴总成产品销量增长而增加的正常备货量。
2、制动系统产品库存量同比增长76.92%的原因：主要系公司2015年有新上项目，新项目进行批量生产，库存有增加。
3、轮毂单元产品库存量同比下降34.12%的原因：主要系公司推行一个流精益生产、智能化改造等工作，加快了资产周转速 度，压缩了库存占用。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 合并范围增加

[注]：经公司第七届董事会2015年第五次临时会议审议批准，公司于2015年12月23日在英属维尔京群岛设立全资子公司
万向美洲公司和万向欧洲公司，注册资本均为5万美元。截至资产负债表日，本公司尚未对以上公司实际出资。
2.合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与以上5家客户无关联关系。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 浙江万向马瑞利减震器有限公司为公司参股企业，其他4家均与本公司无关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年度，公司研发投入39,744.20万元。公司一直积极推进技术创新工作，开发新产品，推广新技术。以创新为驱动，提 升科技创新目标，切实发挥技术创新在增强核心竞争力、调整产品结构、转型升级方面的作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入同比下降38.30%，主要系本期收到处置固定资产、无形资产款同比减少10420.59 万元；处置子公司收 到的现金同比减少1492.83万元所致； 2、投资活动产生的现金流量净额同比减少16748.72万元，主要系本期投资活动现金流入同比减少13788.27万元所致；
3、筹资活动现金流入小计同比上涨32.71%，主要系本期收到国开发展基金对公司全资子公司的投资款63822.00万元；
4、筹资活动现金流出小计同比上涨155.74%，主要系本期兑付短期融资券15亿元所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额同比下降155.92%，主要系本期筹资活动现金流入同比增加60636.94万元，筹资活动现金流 出同比增加174744.09万元所致； 6、现金及现金等价物净增加额同比下降74.75%，主要系本期筹资活动产生的现金流量净额同比减少114107.16万元，投资活 动产生的现金流量净额同比减少16748.72万元，经营活动产生的现金流量净额同比减少14087万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名

主要业 投资方 投资金 持股比

资金来

合作方

投资期

产品类
截至资 产负债 表日的

预计收 本期投 是否涉

披露日 披露索 期（如 引（如
务 式 额 例 源
称
限 型
进展情
况
益 资盈亏 诉
有） 有）

天津市 松正电 动汽车

电动汽 车技术 增资

110,000

10.00%

自有现

无 长期

汽车零 参股完

4,600,0 6,009,4
否

2015 年
07 月

公告编 号：
技术股
研发 份有限
公司
,000.00 金
部件 成
00.00
86.12
29 日
2015-0

33


合计 -- --
110,000

-- -- -- -- -- --
4,600,0 6,009,4

-- -- --
,000.00
00.00
86.12

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司下属子公司万向通达股份公司利润来源主要来自合营企业和联营企业。其中合营企业武汉佛吉亚通达排气系统有限公司 持股比例50%，2015年度武汉佛吉亚营业收入122,701.26万元，实现净利润20,535.77万元，本公司获得投资收益9,944.22万元；
联营企业佛吉亚排气控制技术（重庆）有限公司持股比例27.50%，2015年度重庆佛吉亚营业收入 121,914.64 万元，实现净
利润 16,349.25 万元，本公司获得投资收益 4,392.17万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、2016年度风险与机遇分析
1、风险分析 中央经济工作会议明确了2016年经济五大任务：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。经济增速将维持在合理
区间，经济发展长期向好的基本面没有变，但受结构性、周期性因素叠加影响，经济运行仍面临较大的下行压力，经济增幅 保持平稳甚至略有回落的概率比较大。
低成本劳动力、廉价的土地、能源资源以及地理区位等传统优势，都将由于生产组织方式、商业模式的变革而被替 代。基于传统比较优势，主要依托本地资源的“自身消耗型”的区域发展路径，越来越难以适应新常态下发展环境的变化。要 积极主动向“创造型”的发展路径转变，提升质量、提升智能化、提升效率，以适应新时期区域竞争的要求。 2016年汽车行 业全球汽车市场稳步增长，中国汽车市场步入新常态，增速放缓。 汽车模块化和轻量化等前沿技术加速发展。跨国车企研 发本地化、中国车企研发全球化。互联网、通讯企业跨界进入汽车领域，与主机厂形成不同模式的竞合关系。乘用车拉动汽 车市场增长，轿车增速放缓，SUV、MPV增长迅速，各细分市场竞争加剧，价格战将在2016年重演。
2、发展机遇分析
汽车互联化、智能化趋势明显。 汽车排放标准及油耗法规加严，新能源汽车加大布局力度，迎来快速增长，2020年自 主品牌新能源车销量将突破100万辆。国内汽车集团加码自主品牌，市场份额稳步提升。 国家将经济增长寄希望于扩大消费， 而汽车对于消费的拉动作用不容忽视。车购税减半政策对车市有一定的拉动作用，而在降价、股市影响弱化以及多重利好政 策等因素影响下，消费者的购车意愿将有所增强。乐观预测，2016年汽车产量2500万辆，同比增长3.3%，且仍呈现低速增 长的态势，商用车止跌回升。
二、2016年度的工作计划
2016年公司将继续按“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的方针,在进一步巩固现有基 础上，按照“科技创新驱动；智能互联运营；清洁绿色发展”发展思路，重点开展好如下工作：
1、围绕智能制造，提升制造效率。 加大智能、自动化投资力度，结合原来的投资，对关键绩效指标开展比较，不断提高投资效率，逐步实现全面的智能
制造。建立万向钱潮精益生产运营系统并推广，提升产品质量、降低运营成本。继续推行“一个流”，与技术标准化、总成系 列化、零件通用化紧密结合，不断降低产品成本。
2、实施数字化规划，提升管理效率。 建立信息化管理标准系统，为数字化工厂建设的实施提供保障，首批实施万向钱潮协同化办公平台，覆盖传动轴、万
向精工、等速驱动轴厂等单位，使管理流程化、自动化，提高管理效率。搭建万向钱潮人力资源管控平台，实现人事、薪酬、 招聘、培训等基础管理的规范化、标准化，提高人力资源管理效率；搭建SAP中央财务架构，优化、提升万向节厂企业资源 管理系统（即ERP），实现企业资源管理系统、制造执行系统（即MES）与万向钱潮财务系统的集成，拉动生产率与效益提 升，逐步实现财务集中管控及防错能力；建立万向钱潮主数据管理平台（即MDM），保证各系统中主数据的一致性，打造 万向钱潮自有云平台，适应数字化工厂建设需要。
3、以创新为驱动，提升科技创新，拓展市场，实施转型升级。 围绕标准与规范化，对万向钱潮技术质量、项目管理和供应商管理等形成统一的标准并执行；围绕汽车电子，开展第
一代、第二代无刷电机电子制动系统（即WBS）、与电子稳定控制系统集成的电子驻车系统（即EPBi）、液电馈能式主动 悬架、轮毂电机等新产品立项、实施，建立万向钱潮电子研发平台；围绕主导产品，开展陶瓷制动盘和铝合金材料的应用等 新材料的研究，逐步提升万向钱潮整体的核心能力。
继续抓好大众、宝马、福特、广汽、上汽、长安、神龙等主机市场的量产项目供货与新项目的开拓，加大对主要主机 厂的新能源汽车零部件配套项目开拓力度，提升主导产品的市场占有，不断转型升级。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。