第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）总体情况 根据中国汽车工业协会发布的数据显示：2015年全国汽车产销分别为2450万辆和2460万辆，同比分别
增长3.3%和4.7%，其中乘用车产销分别为2108万辆和2115万辆，同比分别增长5.8%和7.3%，商用车产销分 别为342万辆和345万辆，同比分别下降10%和9%。
2015年汽车产销总量平稳、增速放缓，商用车受宏观经济减速和国四排放法规升级的双重压力下，表 现继续低迷，其中中重型商用车降幅明显，产销分别为73万辆和74万辆，同比分别下降25%和24%。面对 严峻的市场形势，公司抢抓机遇，切实推进产业结构调整，精细管理，严控风险和成本，努力保持稳定发 展。公司三大系统产品中汽车尾气后处理系统产品产销增长明显，成为公司重要的业务增长点。
报告期内，公司实现营业收入57.42亿元，同比下降9.64%；归属于母公司的净利润15.15亿元，同比 下降1.56%；总资产为157.04亿元，同比增长8.39%；归属于母公司的所有者权益为117.83亿元，同比增长 8.51%。

（二）主要工作措施
1、加强产品研发测试能力建设，推进三大系统的新品研发工作 积极推进实验室测试能力建设，威孚工程技术研究院实验室试验测试能力建设，获得国家资质认证。
电子控制系统研发测试能力的建设，目前已具备EMC和电性能测试能力，可对公司三大系统产品进行电控 部件在环仿真测试。在新能源项目预研方面，与国际著名院校签订了服务资助协议，为推进公司三大系统 的新品研发工作及新项目的开发奠定了基础。

2、积极做好战略发展规划，努力实现公司可持续发展。 成立集团战略发展规划工作委员会，全面策划企业战略发展规划。密切关注宏观经济形势，积极地跟
踪新技术的发展方向，及时分析研究汽车市场形势，规划公司三大系统板块的业务的拓展方向，明确未来 发展目标和发展重点，提升集团经营业务的可持续发展实力。

3、深化精益生产理念，提升品质管理水平和生产效率 强化质量风险控制手段，运用科学的质量方法重点关注过程变更风险，将质量工作的重心逐步由质量
检验（事后）向质量保证（事中）、质量预防（事前）前移，有效控制和解决质量问题。充分利用制造系 统信息平台，及时分析制造运行状况，实现动态管理。推进系统持续改进工作，不断优化现场管理，提升 制造能力和生产效率。

4、大力推进信息化建设，信息化应用效果显现 进一步完善集团信息化基础建设。完成集团网络准入控制系统的建设，实现集团内各部门的逻辑整
合，推进集团UC统一通信系统的运用，完成数据中心存储扩容等工作。 加快信息化应用进程，成效显著。2015年基本实现了集团OA平台的统一和业务流程的标准化；启动
集团商业智能BI（一期）项目； ERP（二期）项目在重点事业部及子公司推进实施；集团SRM一期项目已 进入系统搭建阶段，上线后可建立集团统一的集团采购管理平台，建立供应商管理标准化管理体系。
5、完善管理体系建设，提升公司营运管理水平 进一步加强集团财务管控能力，完善集团目标成本管理，推行管理会计体系建设，实施价值流分析，
实施费用差异化分析，降低成本，提高效益；强化工程成本控制，引入预算管理机制,构建公开招标的开放 式平台，努力降低采购成本和工程建设成本。建立集团经销商档案，完善经销商管理体系，建立客户月度 动态预警机制，及时跟踪分析，构建风险防火墙，确保集团资产安全；统筹集团资金管理，加强事前防范 和审核，努力实现资金收益的最大化。

6、推进人才优化发展战略，积极推行中长期激励机制 建立集团潜力人才计划选拔培养机制，推行了核心人才激励和管理机制，全面开展对核心人才岗位的
动态规划。搭建激励基金运行和管理平台。推行和实施中长期激励机制，为集团核心人才队伍的发展提供 保障。进一步完善集团人力资源整合及内部招聘调配平台建设，适应集团战略和内部业务调整的需要。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受益国四排放法规的实施，后处理系统产品需求增加
受商用车市场低迷的影响，燃喷系统中机械系统产品需求减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内子公司威孚力达以货币出资方式投资设立无锡威孚力达催化净化器（武汉）有限公司，威孚力达 持有60%的股权，本年度纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司与博世汽柴存在关联关系，此关联销售金额经2014年度股东大会审议批准。此外公司董事、监事、高 级管理人员、核心技术人员、实际控制人在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司与威孚环保、博世汽柴存在关联关系，此关联采购金额经2014年度股东大会审议批准。此外公司董事、 监事、高级管理人员、核心技术人员、实际控制人在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司加速推进三大系统新品研发工作，加强产品研发测试能力建设，积极推进实验室测试 能力建设，威孚工程技术研究院实验室试验测试能力建设，获得国家资质认证。电子控制系统研发测试能 力的建设，目前已具备EMC和电性能测试能力，可对公司三大系统产品进行电控部件在环仿真测试。在新 能源项目预研方面，与国际著名院校签订了服务资助协议，为推进公司三大系统的新品研发工作及新项目 的开发奠定了基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年下降主要是本期销售收入较上期下降所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年增加主要是本期收到联营企业利润分配（包含以前年度）增加所
致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年下降主要是本期分配现金股利以及本期公司回购A股股份支出
所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要因素是投资收益。具体影响因素详见财务报告附注中现金流量表补充资料。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
受益国四排放法规的实施，公司后处理系统市场需求增加，威孚力达营业收入和利润较同期增长较大。 受商用车市场低迷的影响，公司燃喷系统市场需求相应减少，威孚汽柴、威孚金宁营业收入和利润较同期下降较大。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司属汽车零部件行业，从事的主营业务产品为柴油燃油喷射系统产品、尾气后处理系统产品和进气 系统产品。
（一）行业竞争格局和发展趋势 中国经济已经进入了“新常态”，正处于转型的重要时期，经济增长将更加注重质量和效益。在这重要
的战略机遇期，国家将会推进鼓励创新和加大节能减排的力度，因此机动车排放标准的升级已是不可逆转 的趋势，与此同时政府也必将会进一步加大对机动车尾气排放物的监管力度和整治力度，因此柴油燃油喷
射系统技术的升级、尾气后处理系统技术的完善及进气系统市场的拓展，已是势之所趋，这将会给公司带 来新的发展机遇。

（二）公司发展战略 积极发展满足与国家节能减排法规相适应的燃油喷射系统产品、汽车后处理系统产品和发动机进气系
统（增压器），全面提升系统集成（服务）能力，积极布局新业务，开拓新市场，建设企业持续发展的新 引擎。

（三）2016年度经营计划
2016年我国经济发展将面临着更加严峻和复杂的局面，公司将继续抓住发展机遇，积极推进战略结构 性调整，努力保持企业的稳定发。
1、适应新常态，把握十三五发展的契机，加强自主研发能力，突破关键核心技术，全面提升三大产 品系统的集成能力；密切关注新技术的发展，加快战略新项目的调研，积极寻找新业务发展机会，包括发 动机/车用核心零部件的拓展，以及在新能源汽车、环保产业领域的拓展，促进公司长远发展。
2、积极巩固和开拓市场，发挥产品竞争优势，以重点客户和项目为抓手，确保柴油燃喷系统产品的 市场份额。积极拓展海外市场，扩展传统燃油系统产品的生命周期；继续保持汽车尾气后处理系统产品重 点客户的占有率，加快商用车领域尾气后处理系统产品集成供货，积极推进乘用车领域合资品牌客户市场； 重点加快开拓进气系统产品的汽油机市场；重点提升零部件高端制造能力、制造品质和生产效率，以成本 和质量优势，取得更多零部件高端制造项目。

3、深化质量工具和方法的应用，加强预防为主的质量管控措施，提升实物质量水平；加大制造资源 整合的力度，提高资源的利用率；积极推进MES系统的实施，实现制造领域信息互联及协同，初步实现信 息化和工业化的融合，提高制造信息化运用水平。
4、积极稳妥地推进信息系统的建设及扩展运用。根据ERP三年规划，继续扩大SAP在全资及控股子 公司的覆盖范围，重点完成系统在全资及控股子公司的扩展和业务的深化；完善集团业务管理平台；做好 PLM产品开发全生命周期管理系统的推进工作。

5、充分利用信息化平台，加速财务、业务一体化进程。推进集团供应链的成本分析，做好采购降本 支持；推行作业成本法，做好精益生产降本。加强集团资源管理，提升资源利用率，全力监控经营性资产， 做好风险防范，全力提升集团综合盈利水平。
6、依托激励基金的平台，进一步完善核心人才的激励机制，提升公司创新发展的能力；以战略目标 和业务发展为人力资源配置的目标，进一步完善公司人力资源的信息管理系统，强化调配、培养、激励和 考核，提升效率。
（四）可能面对的风险
2016年国内外宏观经济环境、汽车产业政策及政策的执行力度、政府对机动车尾气排放物的监管力度 和整治力度等都将对公司的发展产生较大影响。
公司将顺应国家发展战略和行业发展趋势，切实推进产业结构调整，统筹规划公司新技术的研发方向， 加快培育新的业务增长点，着力提高经济增长的质量和效益，不断提升竞争能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用