第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，面对宏观经济增速趋缓，汽车行业复杂多变的外部环境，公司认真贯彻落实党的十 八届四中全会精神，紧紧围绕打造核心竞争力主线，注重强化管理、优化结构（两化）驱动，加 快技术、品牌、合作、人才四个升级，不断开创公司跨越发展新局面开展工作。
2015 年主要工作情况： 一）优化产品结构和市场结构，盈利能力逐步改善
1、 深入挖掘收益性改善课题，将完成情况纳入日常分析管控体系；
2、 以产品研发规划、增收课题以及公司发展目标为前提，确定重点项目，通过严密跟踪、 严格管控、坚持月度分析报告等措施强化了管控；
3、 持续推进 TNF 管理方法，关注新订单贡献度，着力未来市场的培育；
4、 从降低成本入手，深入挖掘各类成本改善课题。 二）注重管理提升，不断夯实公司发展质量和运营效率
1、 以分（子）公司和汽车贸易各业务单元为主体，按照立标、对标、学标、超越四个环节 推进，梳理公司经营短板，确立对标对象，按计划稳步展开；
2、 强化对公司事业计划输出指标与实际达成情况的对比分析，对异常点进行重点关注，提
高了经营分析准确性；
3、 推进预算管理与财务分析，规范核算科目，完善财务分析内容；组织开展会计基础规范 巡检，对存在不合规情况予以通报并要求限期整改；
4、 在人事费用率改善方面，通过提升效率、减少用工、减少加班等实现了人工成本整体下 降；
5、 注重监督分（子）公司安全环保工作的开展和实施，深入开展危险源识别、排查和整治
等工作。
三）加快研发能力建设，技术升级步伐不断加快 1、整合总部与东风电子公司研发资源，使之成为公司汽车电子业务自主研发中心；
2、东科克诺尔技术公司技术中心完成了组织机构、研发业务的优化；
3、深入推进项目管理：在管理线上，优化制度流程和标准模板，加强关控评审、项目进度跟 踪等；在业务线上，通过问题清单及关闭情况、项目关键节点达成情况、关控评审执行情况等几 个方面开展；
4、新项目取得进展：东风电子公司带北斗导航功能的车载终端项目已经开始向少数客户供货； 与瑞典 T 公司合作的可配置化仪表开发平台进展顺利，后续将在 D320 组合仪表项目上开始商用。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 48.25 亿元、总资产 43.03 亿元、归属于母公司所有者权益 10.79
亿元、实现营业利润 2.99 亿元、归属于母公司所有者净利润 1.53 亿元、每股收益 0.4884 元；较 上年同期分别减少 1.56%、增加 1.41%、增加 9.15%、减少 2.29%、减少 24.53%、减少 24.54%。 营业收入的减少，主要是因为本报告期内，由于公司目标市场汽车销售量下降，导致公司汽车配 套产品销售量下降所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

经营活动产生的现金流量净额本期比上年同期增 55.31%，主要系同比减少采购付款及各项费
用同比减少所致。

1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 主营业务分产品情况表中，组合仪表、传感器及软轴系东风电子公司产品，主要用于商用车（特别是中、重型商用车），由于 2015 年国内重型卡车产销 量同比分别下降 39.63%和 38.36%，故组合仪表、传感器及软轴系的营业收入及营业成本较上年同比减少 30.71%、30.33%。主营业务分地区情况表中， 河南、江苏为 2015 年度新增区域。

（2）. 产销量情况分析表

单位： 千元 币种：人民币


产销量情况说明
本表中库存按原值计算。2015 年有部分内饰件产品由自制改成外购，导致 2015 年销量大于产量。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
分产品情况表中组合仪表、传感器及软轴 本期金额较上年同期减少 30.33%，公司的主要商用车客户产量大幅下降，2015 年商用车比上年分别下降 10% 和 9%、重型卡车产销量分别下降 39.63%和 38.36%，导致公司产品产销量下滑。
2. 费用

单位:元 人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位:元 人民币

经营活动产生的现金流量净额本期比上年同期增 55.31%，主要系同比减少采购付款及各项费
用同比减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
其它财务项目发生重大变动的说明 单位：元 币种：人民币


损益类


（四） 行业经营性信息分析
据中国汽车工业协会统计， 2015 年我国汽车行业产销情况如下：
1、 汽车产销总体平稳增长，增速回落
2015 年我国汽车产销分别完成 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，创历史新高，比上年分别增
长 3.3%和 4.7%，总体呈现平稳增长态势，产销增速比上年分别下降 4.0 和 2.2 个百分点。
2、 商用车产销同比回落
2015 年商用车产销分别完成 342.39 万辆和 345.13 万辆，比上年分别下降 10%和 9%。2015
年商用车分车型产销情况看，客车产销比上年分别下降 2.7%和 1.9%，货车产销分别下降 11.4%和 10.3%，重型卡车产销量分别下降 39.63%和 38.36%。
3、乘用车保持增长，1.6 升以下乘用车增长较快
乘用车是我国汽车产品的主体，2015 年已达到汽车总量的 86%。2015 年乘用车产销分别完成 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，比上年分别增长 5.8%和 7.3%，增速高于汽车总体 2.5 和 2.6 个
百分点，比上年分别下降 4.4 和 2.6 个百分点。2015 年乘用车产销量为首次超过 2,000 万辆。2015
年 1.6 升及以下乘用车销售 1,450.86 万辆，比上年同期增长 10.38%，高于乘用车整体增速，占 乘用车销量比重为 68.6%。1.6 升及以下购置税减半政策促进汽车增长，对汽车总销量增长贡献度
达到 124.6%
4、中国品牌乘用车市场份额提高
2015 年，中国品牌乘用车共销售 873.76 万辆，同比增长 15.3%，占乘用车销售总量的 41.3%， 比上年同期提高 2.9 个百分点；其中轿车销售 243.03 万辆，同比下降 12.5%，占轿车销售总的 20.7%， 比上年同期下降 1.7 个百分点；SUV 销售 334.30 万辆，同比增长 82.8%，占 SUV 销售总量的 53.7%， 比上年同期提高 8.9 个百分点；MPV 销售 186.58 万辆，同比增长 13.6%，占 MPV 销售总量的 88.6%， 比上年同期提高 2.7 个百分点。
5、新能源汽车高速增长（注）
2015 年新能源汽车生产 340,471 辆，销售 331,092 辆，同比分别增长 3.3 倍和 3.4 倍。其中
纯电动汽车产销分别完成 254,633 辆和 247,482 辆，同比分别增长 4.2 倍和 4.5 倍；插电式混合
动力汽车产销分别完成 85,838 辆和 83,610 辆，同比增长 1.9 倍和 1.8 倍。
新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别完成 152,172 辆和 146,719 辆，同比分别增长 2.8
倍和 3 倍；插电式混合动力乘用车产销分别完成 62,608 辆和 60,663 辆，同比均增长 2.5 倍。
新能源商用车中，纯电动商用车产销分别完成 102,461 辆和 100,763 辆，同比分别增长 10.4
倍和 10.6 倍；插电式混合动力商用车产销分别完成 23,230 辆和 22,947 辆，同比增长 91.1%和 88.8%。 注：目前中国汽车工业协会新能源汽车统计尚不完全，在统计范围内的企业与工信部合格证数据
基本一致。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用

计量单位：套


在建产能
□适用√不适用

产能计算标准
□适用√不适用

2. 零部件产销量
√适用□不适用 按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
√适用□不适用


3. 其他说明
√适用□不适用
2015 年按零部件类别中传感器、供油系、外饰件销量累计同比分别减少 32.62%、40.97%、38.52% 及组合仪表、传感器、外饰件产量累计同比减少分别为 30.45%、35.45%、51.39%，主要是因为：
公司的主要商用车客户产量大幅下降，2015 年商用车比上年分别下降 10%和 9%、重型卡车产销量 分别下降 39.63%和 38.36%，导致公司产品产销量下滑。
按市场类别中传感器、供油系、外饰件整车配套市场销量分别减少 32.62%、40.97%、38.52%， 主要原因同上。
按零件类别表格中内饰件产销量说明：2015 年、2014 年有部分内饰件产品由自制改成外购， 导致 2015 年、2014 年销量大于产量。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
按照公司发展战略目标，2015 年公司围绕打造核心竞争力主线，继续加强内部同业整合和合 资合作。报告期内对外投资情况：
1.1 公司对内部有色铸件业务进行整合，将所持有色铸件 100%的股权，全部转让给控股子公
司湛江德利公司，有色铸件作为湛江德利公司的全资子公司存续经营，业务整合后将提升公司有 色铸件业务的市场竞争力。
1.2 子公司东风伟世通汽车饰件系统有限公司与 Grupo Antolin Irausa,S.A.（简称“安通林 集团”）成立东风安通林（武汉）汽车饰件系统有限公司（简称“东风安通林饰件公司”）和东
风安通林（武汉）汽车顶饰系统有限公司（简称“东风安通林顶饰公司”）；通过国际间的合作, 强强联合,优势互补,提升公司在乘用车市场的占有率；利用外资企业引进先进的技术，拓展公司
产品序列，提高公司的竞争力。
1.3 子公司东风伟世通汽车饰件系统有限公司在日本设立全资公司东风饰件 JAPAN 株式会社， 注册资本 500 万日元。通过设立海外研发公司，加强与客户沟通，提升研发能力。

（1） 重大的股权投资 东风伟世通汽车饰件系统有限公司与安通林集团成立东风安通林饰件公司和东风安通林顶饰
公司，两家新设公司注册资本均为 2000 万元人民币。其中，东风安通林饰件公司出资比例为：东 风伟世通公司占 51%、安通林集团占 49%；东风安通林顶饰公司出资比例为：东风伟世通公司占 49%、安通林集团占 51%，两家合资公司于 2015 年 1 月完成工商注册。

（2） 重大的非股权投资 报告期内无重大非股权投资。

（六） 重大资产和股权出售
公司将所持有色铸件东风（十堰）有色铸件有限公司 100%的股权，全部转让给控股子公司湛 江德利车辆部件有限公司（转让价人民币 58,063,104 元），合并事项于 2015 年 1 月完成。

（七） 主要控股参股公司分析

公司主要参股公司的经营情况及业绩

单位:元 币种：人民币









二、合营联营企业


主要公司的经营情况及业绩

单位:元 币种：人民币


东仪汽贸公司亏损原因：其一，受宏观经济下行影响，汽车行业也进入微增长时期。在产品越发同质化的情况下，价格竞争激烈，甚至“价格倒挂”，
因此，新车销售毛利下降是公司盈利不佳的主因；其二维修与配件收入增长弱于预期。其三市场供大于求的情况较为严重，汽车经销商承担了较大的库 存压力。
东风电子公司亏损原因：
第一，市场结构单一，商用车收入占比 98%以上，2015 年商用车市场下滑，中重型货车产量同比下降 27%，导致收入大幅下降。 第二，员工总数逐年下降，5 年减少 180 人，但人工成本呈现逐年上升趋势，人工成本 E/S 较高，人员退出途径有限； 第三，随着汽车三包政策调整和整车对电子产品的可靠性要求提高，质量赔偿出现较大幅度的增加。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
公司产品属于汽车零部件行业，但行业竞争格局与发展趋势存在一定的差异。各产品所属细 分行业的竞争格局与发展趋势如下：
1、汽车电子产品。
（1）、行业现状 乘用车传感器、电控发动机传感器、后处理系统传感器等技术含量高、价值高，并多为外资
企业垄断。
仪表国内生产厂家近百家，乘用车多为合资品牌、商用车以国有、民企为主，年产 10 万套 以上的有十余家。
车载电子类产品众多，包括车载信息终端、影音娱乐系统、导航、收音机、行驶记录仪、整 车控制器、车身控制器、遥控钥匙、电机控制器、电池管理、各种电控单元等。市场以外资占主 导，产品高端，技术含量高。
（2）、发展趋势
传感器 OEM 市场需求稳步提升、售后市场保持较大需求。安全法规、环保法规的陆续升级， 汽车电子化等使传感器系列品种不断增加。对制造、质量控制要求越来越高，新技术研发投入大， 见效慢，市场准入困难。
随着汽车产量进入微增长，市场需求量趋于稳定。仪表技术不断升级换代，向步进电机、全 屏、虚拟、TFT、CAN 总线等更高技术含量、更高附加值发展。
车载电子市场需求高速增长。安全法规、环保法规的陆续升级，汽车电子化、智能化、网络 化，新能源车的迅猛发展等带来越来越多的汽车电子产品需求。
（3）、竞争格局
外资利用电控系统打包传感器、垄断高技术、高附加值新品。民族企业更多在低端、售后市 场比拼价格。
仪表所需核心器件，如芯片、液晶等受制于外资或垄断企业，所占成本比重越来越大，行业 进入门槛降低，价格竞争加剧。
外资掌控了大部分汽车电子产品的核心技术，行业准入门槛较高。爆发式的市场需求吸引众 多厂家进入，价格持续下滑。大多数民族企业缺乏核心技术、受制于人。
（4）、市场占有率
传感器商用车市场占有率 6%，同比下降 2.1%；仪表商用车市场占有率 8.4%，同比下降 2%。
（5）仪表主要竞争对手有大陆、浙江仪表等，传感器的主要竞争对手有森萨塔。

2、汽车内饰产品 （1）、行业现状
汽车内饰随汽车行业面临上游原材料价格上涨、下游市场增速放缓的市场环境，成本控制越 来越受到整车厂的重视，部分整车厂为了加快新车型的开发速度和降低开发成本，在进行新车型 开发时，同步将汽车内饰件的部分开发设计任务转移给内饰件供应商，并要求内饰件供应商配合 整车开发的计划和框架实施内饰件的开发设计。
（2）、发展趋势
①．安全方面：对汽车塑料的应用不能盲目进行，只有在保证汽车整体性能不受影响的前提 下才能考虑最大限度地采用塑料材料，对塑料而言，主要表现在能量吸收和破碎尖角两个方面， 如采用 GMT 制作的副保险杠材料能有效的吸收冲击能量，气囊材料、仪表板、B 柱护板则要求材 料有较好的韧性，破碎时不允许产生尖角等。
②．轻量化：车身重量减轻 10%意味者燃油消耗量降低 6-8%。
③．面对需求增长，关注环保：避免采用对环境有污染，对人的健康有危害的材料及加工工 艺，材料可以实现无害化处理，增加可再生材料、热塑性材料及燃烧能比较高的材料使用量，减 少 PVC 和热固性塑料的使用量。
④．汽车内饰环保与健康，车内空气质量控制：影响车内空气质量的因素一般有内饰件挥发 性物质、发动机排放的尾气进入室内。
⑤．装饰装璜，材料的单一化与多样性：根据不同的车型定位，进行不同的用材选择原则， 一般在经济型和紧凑型轿车中，采用单一化材料较为有利；在中、高档轿车，尤其是高档轿车中，
采用多样化选材模式，有利于提升整车质量与档次。如 A、B 门板低压注塑，发泡等。
（3）、竞争格局

根据《2013 年中国汽车工业年鉴》数据显示，2012 年国内生产遮阳板、座椅总成、转向盘 和顶棚件的主要内外资企业分别为 9 家、16 家、19 家和 5 家，其中内资企业在遮阳板、顶棚件 细分市场占据主导地位，合资及外资企业则在座椅总成、转向盘细分市场具备一定优势。总体来 看，我国汽车零部件行业呈现出以下市场格局：少数实力较强的零部件生产企业占领大部分整车 配套市场；而多数零部件生产企业，由于受到生产规模、技术实力及品牌认同等因素的制约，仅 能依靠价格成本优势争取部分低端的整车配套市场（OEM）和售后服务市场（AM），在整个行业竞 争中处于相对被动的地位。
主要竞争对手有佛吉亚、摩比斯等 （4）、市场占有率
IP :23.8%，同比下降 6%；DP: 23%，同比增加 33%；CS: 7.5%，同比下降 20%
（东风伟世通公司所有供货主机厂的量纲为基数）

3、汽车制动产品 （1）、行业现状
国内汽车制动行业基本摆脱了“数量多，规模小，质量差”的格局，制造水平明显提高，全 面形成了为国内整车厂供货配套的体系。部分企业已经具备自主开发和系统供货的能力，并且开
拓了海外市场，进入了国际采购体系，出口量逐年增长。另外，外商投资我国汽车制动行业力度
继续增强，他们掌握着部分关键汽车制动产品的核心技术，基本垄断了为主机厂配套的市场。 国内汽车制动企业数量过多，规模太小，整体水平较差，缺乏竞争力的局面依然存在。汽车
制动企业的重组整合缺乏机制和动力，集团化发展的趋势远远不如整车行业；市场竞争激烈，原 材料涨价，物流成本过高，主机厂压低采购成本，导致汽车制动企业的利润空间缩小，部分汽车 制动厂的生存环境堪忧；出口汽车制动仍然以低附加值产品为主，以售后市场为主，出口缺乏管 理，价格相互倾轧，导致出口数量增长较快，但效益增长不明显；大部分企业不具备自主开发能 力，难以介入主机厂的前期开发过程，进入为主机配套十分困难；众多企业普遍缺乏与国际企业 交往的能力，不能适应系统化，模块化供货的要求。
外国汽车制动企业在我国投资正在发生三个转变，即从参股向控股转变，从合资向独资转变， 从占有市场向垄断市场转变。而外资企业具有技术实力强、规模大、丰富的跨国经营的经验，开 发能力强等优势。而且，外资汽车制动企业掌控着关键汽车制动的核心技术，拥有为主机厂优先 配套的优势，具备比其他厂家更强的竞争力。
（2）、发展趋势
①．通用化。标准化、通用化的零部件生产是工业生产的基础，汽车零部件技术有大力向通 用化方向发展的趋势，以便为给更多整车车型提供配套服务。
②．模块化。模块化就是将零件和总成按其在汽车上的功能组合在一起，形成一个高度集中 的、完整的功能单元，模块化设计思想已贯穿在汽车的开发、工艺设计、采购和制造等环节的全
过程之中。
③．智能化。未来汽车电子技术的发展将主要集中在汽车用局域网络（LANS）、微处理器（CUPS）、 发动机控制、机电接口、ABS 和行驶控制、电子控制传动系统、抬头显示系统、HUDS、音识别系 统、行车导视系统、多媒体技术、撞击传感技术、智能交通系统、网络汽车等方面。随着计算机 技术的飞速发展，汽车将成为计算机和信息技术的最重要的用户，智能化的汽车将进一步促进汽 车产业、信息产业乃至整个社会的可持续发展。
④．环保化。汽车零部件的环保技术内容高效率，低能耗，低污染。在零件设计上提升效率， 降低能耗，减小排放。在原材料选用上，立足于开发零部件的新型替代材料，使汽车零部件轻量 化，以减少燃料的消耗。在材料再生利用上，重视汽车报废后零部件材料可再生利用，以减少污 染。
⑤．轻量化。轻量化是未来汽车重要的发展方向之一。
⑥．全球化。随着仿真技术、三维数字化 CAD/CAE/CAM 技术在汽车产品设计中的应用，数字 技术正在改变汽车的设计开发方式，汽车工业将掀起一场数字化革命，实现全球同步开发。可以 明显提高开发效率，缩短开发时间。
（3）、竞争格局 电子产品：随着法规逐步加严，国内商用车市场对电子产品的需求量将快速增长，市场竞争
将进一步加剧。面对市场的需求及主机客户对成本的要求（降成本），面对的主要竞争对手为： WABCO、万安科技。
阀类产品：阀类产品目前只在东风内部市场销售。最大的竞争对手为 WABCO。
（4）、市场占有率（商用车）
电子产品：22.8%，同比下降 2.5%；阀类产品：9.4%，同比下降 0.6%

4、汽车压铸产品 （1）、行业现状
汽车压铸件行业同中国汽车年 2000 万台规模相一致，在较高平台上，保持微增长。但伴随 全球产业转移趋势，压铸业务有进一步发展的机会，将在很长期间承担国际有色金属铸件及其制
品的生产制造任务，世界压铸生产的重心向东方转移已成必然趋势。
（2）、发展趋势 汽车压铸件行业的发展速度与汽车整车基本同步并略微高一点，但竞争压力加大和盈利水平
呈现下降趋势。汽车工业的迅速发展和轻量化促进压铸生产持续发展。铸件的轻量化已成为重要 的发展趋势。汽车轻量化的迫切需要为压铸业的发展提供了广阔的前景，同时也有部件一体化的 发展趋势，这都对压铸技术加速升级提出更高要求。
（3）、竞争格局 国内压铸生产发展的集群性初步显现，主要以汽车整车配套来区分，原因是汽车厂商的认证
复杂且周期很长；同时，压铸业更趋向于技术密集型和资本密集型的行业竞争。
（4）主要竞争对手有广东鸿图。

5、汽车贸易 （1）、行业现状
2015 年，受宏观经济下行影响，汽车行业也进入微增长时期。市场供大于求的情况较为严重， 汽车经销商承担了较大的库存压力；在产品越发同质化的情况下，价格竞争激烈，价格倒挂；在
不利的经营情况下，同时又受到互联网的冲击，汽车经销商正经受前所未有的挑战。 （2）、发展趋势
①.互联网对汽车整车及后市场服务正在产生持续的影响。未来新业务模式将对传统汽车销售 服务模式带来冲击；
②.《关于停止实施汽车总经销商和汽车品牌授权经销商备案工作的公告》和《关于促进汽车 维修业转型升级提升服务质量的指导意见》，有利于汽车经销商多种业态的共同发展和消费者以 更低的成本享受汽车维修服务，但是会对现有的 4S 店业态产生影响；
③.新能源汽车将会快速增长。 （3）、竞争格局
①.汽车经销商数量严重过剩，造成无序竞争；
②.汽车电商、平行进口等新的业务模式对传统汽车销售服务企业产生更大影响。
（4）、市占率（按上海区域市场分品牌统计）
2015 年风行占比 45%，日产占比 6%，启辰 31%，轻卡占比 9%。

（二） 公司发展战略
公司 2016 年经营方针：市场导向 创新驱动 强化管理 稳健发展
公司 2016 年工作思路: 认真贯彻落实党的十八届四中、五中全会和上级工作会精神，坚持以 市场为导向，以（技术研发、品牌建设、合资合作、人才培养）四个创新为驱动力，不断强化管
理，为确保东风科技“十三五”开好局、起好步，实现稳健发展奠定基础。

（三） 经营计划
东风科技营业收入计划 45 亿元人民币，营业成本计划 37 亿元人民币。 完成公司经营计划的主要措施： 1.以市场为导向，不断提高公司市场竞争力
1.1 加强对车联网、辅助驾驶及自动驾驶等新技术跟踪研究。
1.2 加快公司在新能源汽车业务的布局，加大投资力度。
1.3 强化市场开拓，提升市场贡献度。
1.4 提升战略客户销售占比。
1.5 提升乘用车业务竞争力。
2. 加快创新驱动步伐，不断推动公司转型升级
2.1 把打造创新型研发体系建设做为研发能力提升的重点。
2.2 结合研发规划，制定产品开发选题标准。
2.3 继续开展研发水平提升活动，做好研发能力改善课题推进。
3. 强化管理基础，不断提升公司运营管控能力
3.1 加强各单位竞争力分析，开展专项课题，提升竞争力分析水平。
3.2 加强对标管理，梳理出的经营短板，制定课题，明确阶段工作目标和改善措施，确保推 进实施到位。
3.3 加强预算的精准度，提高预算的执行力，为内部分析及考核提供更有利的支持；加强资
金管控和分红管理，提高资金使用效率，降低资金成本。
3.4 控制和降低人工成本 E/S 比； 加强产品收益性分析，严控各项成本和费用支出，使各项 费用 E/S 不断降低；持续开展 QCD 改善，重点控制好实物成本、应收帐款和存货。
3.5 深化制造体系 DPMS 生产方式实施，对生产现场持续开展 QCD 改善活动。推进装备智能化、
自动化，使精益生产、精益制造深入人心。
3.6 强化质量体系运行有效性，在全价值链环提升公司的质量管理水平； 加强质量改善课题 的推进落实，抓好重点赔偿项目的实物质量改善，降低三包赔偿率。
3.7 落实各单位安全生产主体责任，提高安全生产本质化程度。 加大对隐患的排查和整治力 度、做好环境保护工作、消防安全、现场管理 KYT 诊断和 SES 评价活动。
4. 注重风险管控，不断推动公司平稳健康发展
4.1 严格决策管理，建立更加科学全面的管理流程。
4.2 强化主业，收缩辅业，对盈利性比较差的业务，进行有序的剥离。
4.3 严格按照上市公司管理要求，对相关业务进行资质验证、整合。
4.4 是加强对内控制度、流程的审计监督，重点跟踪和评价审计建议的实施情况以及内部控 制风险的自查、改善情况。
4.5 进一步完善风险管理和内控评价体系。