第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
根据汽车工业协会的统计，2015 年中国汽车销量整体稳中有升，但增速比上年同期减缓 2.18%。 其中乘用车同比增长 7.3%，商用车同比下降 8.79%，而一东公司主要市场为商用车中的重卡、轻 卡和乘用车中的交叉型乘用车型。
2015 年商用车产、销量分别为 342.39 万辆和 345.13 万辆，同比上年分别下降 10%和 9%； 重卡 2015 年的产、销量分别为 53.61 万辆和 55.07 万辆，同比上年分别下降了 28.28%和 25.95%； 轻卡 2015 年的产销量分别为 155.37 万辆和 155.85 万辆，同比下降了 6.49%和 6.26%；
交叉型乘用车 2015 年的产销量分别为 107.96 万辆和 109.91 万辆，同比上年分别下降了 16.92% 和 17.47%。
根据上述细分市场可以看出，2015 年，由于市场形势公司面临较大挑战。此外，对于公司自
身，传统离合器产业也在面临着日益白热化的市场竞争。报告期内公司实现营业总收入 51049.22 万元，同比减少 23.66%。另一方面由于产销量下降，导致固定成本费用占总成本的比重上升，使
得产品综合毛利率同比下降。2015 年公司实现营业利润 737.87 万元，同比减少 87.43%；归属于 母公司所有者净利润 111.77 万元，同比减少 97.10%。
为此，公司管理层积极应对危机，对外维护老市场、大力开发新市场，进一步开拓海外市场， 实现出口效益最大化；对内则做出产品结构调整重大举措，在保证原有商用车产品的同时，加速
乘用车产品开发，将重点放在附加值较高、利润较大的轿车产品开发上。同时，紧跟离合器行业 技术发展方向，深度研讨 DCT、AT、自调整等离合器先进技术，实现创新驱动。
2015 年公司主要在以下几方面展开重点工作：
（一）市场结构调整 1、国内市场方面，重点围绕重卡离合器、轿车离合器、重卡液压举升机构三个产品，不断提
高市场占有率。重汽、宇通、福田、江淮等国内重要市场实现批量供货。

2、国际市场方面，俄罗斯卡玛斯离合器产品从单一品种配套发展为全系列批量供货；液压举 升产品与卡玛斯完成图纸确认。德国戴姆勒离合器和液压举升机构均通过认证，完成产品定价。
（二）技术创新

公司 2015 年实现了大马力重卡离合器产品升级开发，用于匹配国内大马力重卡发动机，填补 了国内空白；与宇通客车合作，在新能源客车上成功开发了扭转减振器，取代进口液力减振器， 也填补了国内空白；成立产品分析室，加强在产品设计阶段进行模拟仿真的能力；派出专业技术 团队与国外技术公司开展高端技术合作，为进军高端市场打好技术储备。
（三）精益管理 1、完善精益研发体系，对研发项目实施阶段管理，提升产品研发工作质量和进度。
2、准时化物流配送全面展开，利用 AGV 实现了装配零件自动配送，促进生产线提高效率。

3、完成以班组为基本单元的分厂独立核算工作，提高了分厂实施工艺改进和降成本的积极性， 全年共提出改善项 27 个，节约生产制造成本 30 万元。
4、全年完成精益改善项目 112 项，全年实现降成本 1984 万元。
（四）“两金”管理 1、强化应收账款责任考核，促进超期应收账款清收。对有超期风险的厂家进行甄别，通过法
律手段和其他限制措施加强清收力度。

2、系统开展去库存工作，使原材料、零件、在制品及其它材料库存大大降低，派出几个专项 小组，对主机厂装机未结算和异地库进行盘查。2015 年存货金额 7893 万元，较去年减少了 21.4%。
（五）工艺改进（自动化）
1、冲压多机联线、2000T 连续模投入使用，保证了产品精度，提高了产品一致性、可靠性。

2、建成重卡离合器半自动化装配线、手动泵半自动化装配线和焊接机器人，实施了自动在线 检测改善，解决了总成装配工艺错、漏装和错、漏检问题。

3、完成膜片弹簧指端淬火自动化改造和回火炉自动送料改造，实现了热处理工艺全流程自动 化。
（六）品质提升

2015 年，公司致力于打造精品工程，盯住Φ 235、Φ 250、Φ 395 三个平台产品，加强过程质 量控制；盯住青汽、福田环保动力两个重点主机厂展开通过质量提升降索赔活动。成立质量攻关
小组，攻克了多个长期以来无法解决的质量难题。QC 小组活动取得丰硕成果，6 个 QC 项目荣获兵 器行业优秀 QC 小组称号，1 个项目获得国家优秀质量管理小组。成体系地开展标准化工作，通过 了“吉林省标准化良好行为 4A 级企业”认证。
二、报告期内主要经营情况
截至报告期末，公司的资产总额 83,744.77 万元,比期初减少了 5.12%；利润总额为 1022.13 万元，同比下降 87.43%；归属于上市公司股东净利润 111.77 万元，同比下降 93.10%；营业收入 为 510,492.22 万元，同比下降 23.66%；成本费用总额 49012.18 万元，同比下降 16.86%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明


（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用
本报告期公司管理费用、销售费用的变动幅度均未超过 30%，财务费用同比下降 46.89%，主 要原因是公司贷款本金及贷款利率均降低；所得税费用同比下降 73.82%，主要原因是公司利润总 额降低，所得税费用降低。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



情况说明 公司研发投入主要用于两方面，一是跟进现有主机厂，与主机厂同步研发，研发新产品，以保证
现有客户的市场份额。另一方面是用于潜在客户需求以及储备技术的研发支出。

4. 现金流
本报告期经营活动产生的现金净流量 3118 万元，上年同期为 5757 万元，较上年同期减少 2639 万元，主要原因公司支付以前年度材料款，经营活动现金净流量减少。
本报告期投资活动产生的现金净流量-581 万元，上年同期为 1284 万元，较上年同期减少 1865 万元，主要为子公司一东零部件理财产品赎回。
本报告期筹资活动产生的现金净流量为-2262 万元，上年同期为-6045 万元，较上年同期增加 3783 万元，主要原因为偿还贷款利息及支付现金红利导致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析 公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），公司所处行业为“汽车制造业”
公司主要生产离合器和驾驶室液压翻转机构。商用车和乘用车为公司的主要市场。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用

在建产能
□适用√不适用 产能计算标准
□适用√不适用
2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期末，公司股权投资总额 100 万元，与上年同期未发生变动。被投资单位：吉林汽车 零部件研发中心有限公司，注册资本：1000 万元，本公司投资总额占该公司注册资本额的 10%。 主要业务为汽车零部件产品和非标设备的研发、设计、试验检测、生产、制造和销售、技术服务 等。

（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无


（七） 主要控股参股公司分析

子公司一东零部件净利润同比下降 64.48%，主要原因为整体市场经济下滑，受行业趋势影响， 收入同比上年减少 24%。另一方面，一东零部件本年开发较多新产品，使得材料成本上升，也是 净利润减少的一个重要原因。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 离合器是汽车传动系统五大总成之一，其是安装在发动机与变速器之间用来分离或接合前后
两者之间的动力联系。伴随着近十年汽车行业的快速发展，国内汽车离合器行业也在快速发展，
传统的离合器产品，特别是自主品牌离合器企业之间的同质化竞争日趋激烈。当前，在国际市场 和国内市场，干摩擦膜片弹簧汽车离合器仍然是汽车传动系的主流。液压举升机构是车身部分的 零件之一，液压举升机在汽车维修养护中发挥着至关重要的作用，自动或手动通过电机控制液压
缸实现驾驶室翻转。
（一）行业竞争格局 1、公司离合器业务的主要竞争对手为上海萨克斯动力总成部件系统有限公司、桂林福达股份
有限公司和湖北三环离合器股份有限公司。
2、液压举升机构的主要竞争对手为实用动力（中国）工业有限公司、荆州久阳汽车零部件制 造有限公司和陕西燎原液压股份有限公司。
（二）行业发展趋势 1、离合器伴随着近十年汽车行业的快速发展，国内汽车离合器行业在连续多年的快速发展，
传统离合器产品，特别是自主品牌离合器之间的同质化竞争日趋激烈。当前，我国离合器从技术
处于深刻变化的时期。离合器在国外已经发展到了更高水平的双质量飞轮离合器以及电控膜片离 合器，而我国目前较先进的仍主要为普通膜片弹簧离合器。其中，我国轿车、轻型车配套的离合 器多以推式膜片弹簧离合器居多，重型卡车多以拉式膜片弹簧或分离杆式离合器盖总成为主，从 动盘总成也由原来的一级减振逐步过渡到二级、三级减振以及带预减振结构从动盘，是国内较高 水平的产品。拉式膜片弹簧具有分离轻便等优点，在未来的中重型商用车领域将逐渐成为主导产 品。
2、液压举升机构经过 10 余年发展历史，已进入发展稳定期，欧洲及北美各国双油管举升缸 结构已成为商用车驾驶室翻转机构的主流产品，在国内也将出现双油管液压举升缸取代单油管差
动缸趋势，而电控式举升缸是目前国际汽车零部件巨头企业追逐的新技术。

（二） 公司发展战略 对当前汽车产业发展形势及离合器行业竞争格局，公司将深化改革，创新驱动，实现质量效
益可持续型发展。围绕技术创新、结构调整、精益管理、人才建设四条工作主线，以产品质量提
升、打造精益企业、增强核心竞争力为基本点，创新是企业的动力之源，质量是企业的立身之本， 管理是企业的生存之基，全面推动企业转型升级和可持续发展。积极寻求技术引进和合资合作，
实现技术创新和产品升级。积极利用上市平台，实现企业快速发展，切实保护投资者的利益。 从商用车配套为主向商用车和乘用车并举转型，轿车离合器形成百万套配套规模。一方面，
公司将把握汽车零部件系统研发和模块化供货的趋势，将离合器操纵系统纳入离合器开发，以实 现系统化分析，谋求模块化供货，实现产品从低端到高端系列发展。
另一方面，公司加快以轿车离合器技术标准开展传统离合器研发，着力开发轿车离合器产品，
建立产品平台化，形成系列化。对湿式离合器、湿式双离合器、径向阻尼离合器进行技术研究， 做好前沿技术储备。
扩大液压举升机构的国内市场占有率，实现国内前十大卡车生产企业的全面覆盖。掌握双油 管液压缸、液压尾板、手电一体泵技术，实现产品的升级换代，积极开展汽车液压尾板研究，实
现产品多元化。液压举升机构双油管液压缸、液压升降尾板、手电一体泵实现产业化。公司将积 极寻求合资合作，提高企业可持续发展能力。

（三） 经营计划
2015 年度目标计划实现营业总收入 73370 万元，预计成本费用总额 68290 万元。而实际完成
营业总收入 51049 万元，成本费用总额 49012 万元，报告期内未完成计划目标，主要原因如下： 1、报告期为中国经济过渡时期，受国内宏观经济因素影响，传统行业产能过剩，汽车保有量
增加，传统离合器行业竞争激烈，重卡及微车市场产品需求下降，而对于销量增长快、销量大、
附加值高的轿车离合器市场开发进度缓慢，销量不理想，产业产品结构亟待调整。 2、公司国外市场主要为俄罗斯，2015 年度俄罗斯经济形势严峻、卢布贬值、通货膨胀加剧，
基金市场和外汇市场均受到严重冲击，经济增速下滑，这也影响了公司的一部分营业收入。 结合 2016 年的市场环境和行业发展趋势，公司 2016 年主要预算情况为：主营收入预算 6 亿
元，较上年实际（5.05 亿元）增加 0.95 亿元，增长 18.80%，利润总额预算 3000 万元，较上年实 际（1022 万元）增加 1978 万元，增长 193.54%。
为完成上述计划，公司拟采取以下主要措施： 1、抢市场、争份额，充分发挥在重卡、轻卡等领域的产品技术优势，进一步拓展重卡市场；
着重轿车产品市场开发，争取获得更多轿车产品开发权，积极进行市场结构和产品结构调整。加
强创新体系建设，紧跟科技发展趋势，加快转型升级，在战略机遇期实现跨越式发展； 2、加大对汽车传动技术、液压气动技术、电控技术、热处理工艺技术等关键人才的引进和培
养，使人员结构进一步优化，技术队伍不断扩大，构建了一支具有竞争力的核心人才队伍。打造 具备国际水平的高科技研发团队，为企业转型升级提供人力基础。
3、落实国家“一带一路”发展战略，大举提升俄罗斯卡车市场占有率并打入俄罗斯轿车配套 市场。此外，快速开拓南美洲、北美洲、欧洲等国际市场，积极寻求技术引进和合资合作， 实现
深度开发；
4、以技术创新为引领，加大并加快研发与技术投入，带动企业转型升级。一方面与吉林大学 开展合作研发项目，建立干式、湿式双离合器技术储备，培养一批具备可以独立进行三维设计能