第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 发动机行业的发展依托于整机行业的发展。近年来，在宏观经济发展进入新常态，环保政策日益
严格，汽车、农业装备和工程机械下游产业发展趋缓，外资企业加快布局国内市场，国内各柴油 机企业加快产品结构调整的背景下，国内柴油机行业发展呈现出了新的特点和趋势。
2015 年，国内商用汽车、工程机械行业继续下滑，农业装备行业放缓发展，受此影响，柴油机行
业继续调整下行。根据中国内燃机工业协会统计显示，2015 年国内多缸柴油机累计销量 357.1 万 台，同比下降 17.5%，独立发动机企业的发展面临着较大压力。公司建材业务因产品结构调整而
出现一定幅度的增长。面对新形势下的市场竞争，公司经营层在董事会的领导下，坚持产品创新 升级，积极调整产品结构，优化内部管理，降本增效，推动企业持续发展，取得了较好的经营业
绩。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，多缸柴油机实现销售 29.83 万台，同比下降 11.59%；全年实现营业收入 285619 万元， 比上年增长 7.78%；净利润（归属于母公司股东的净利润）7703 万元，比上年增长 147.31%。 （一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
报告期内，公司向前 5 名客户销售的金额占公司销售总额的比例为 60.33%；公司向前五名零部件 供应商采购的金额占公司采购总额的比例为 27.98%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
1、由于本期产品销售收入增加，材料成本同步增加。
2、由于本期人员增加及物价上涨，上调员工工资影响。
3、公司技改项目完工转入固定资产，增加报告期折旧费用。
4、由于本年产量下降，导致能源消耗出现下降；由于产品结构的调整，影响能耗下降比例低于产 量下降比例。
5、由于产量增加，材料成本同步增加。
6、由于物价上涨，上调员工工资影响。
7、由于部分固定资产折旧费用已计提完毕，导致折旧费用降低。
8、由于产量增加，能源耗费同步增加。
2. 费用

单位：元

本期财务费用较上期下降 119.76%，主要系借款利息支出减少和定期存款利息收入增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位：元

1、经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期销售商品收到的现金增加影响。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期使用暂时闲置的募集资金购买理财产品影 响。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期非公开发行股票募集资金影响。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 1、增加原因主要系本期通过非公开发行募集的资金部分以定期存款的形式存放在银行。
2、增长原因主要系计提未到期定期存款利息收入影响。
3、减少原因主要系一年内到期的长期待摊费用按期摊销影响。
4、增加原因主要系公司本期利用部分闲置的募集资金购买银行理财产品所致。
5、减少原因主要系本期转让天成公司股权影响。
6、增加原因主要系预付长期资产购置款增加影响。
7、减少原因主要系银行短期借款部分归还所致。
8、增加原因主要系期末已收尚未销售的货款增加所致。
9、增长原因主要系收到全柴集团委托贷款影响。
10、下降原因主要系归还了一年内到期的长期借款影响。
11、下降原因主要系归还了长期借款影响。
12、增加原因主要系收到安徽省财政厅清洁能源委托贷款影响。
（四） 行业经营性信息分析
详见报告“第三节 公司业务概要”及“第四节 管理层讨论与分析”中相关描述。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的非股权投资

单位：元


（六） 主要控股参股公司分析 截止报告期末，公司加强对投资企业的管理。各公司经营及财务状况正常。具体如下：
单位：元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
从宏观经济形势看，2016 年国内将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持经济运行在 合理区间。从行业发展看，随着汽车国五标准、非道路国三标准的执行，中高端产品市场持续增 长，行业竞争愈演愈烈。

（二） 公司发展战略 公司将围绕柴油机主业，加快技术升级，提升核心竞争优势，创新发展自主品牌，不断巩固在中 小功率柴油机细分市场的行业地位。