第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年公司结合企业生产经营实际，以深化改革为动力，提升管理为基础，狠抓结构调整、
降本增效工作，提高了公司经济运行质量和效益。全面完成年度经营计划目标，实现营业收入 32
亿元，同比增长 4.34%，实现利润总额 1.94 亿元，同比增长 10.63%，实现 EVA 1.55 亿元，同比

增长 12.03%。
为持续推进战略目标落地，公司在总结“十二五”规划执行情况的基础上，根据企业面临的 内外部环境，按照公司战略目标和战略布局要求，制定了公司“十三五”规划纲要及 2020 年中长 期发展战略、目标和重点工作。公司依法合规的组织科研生产经营工作，积极开展了混合所有制 改造，启动了相关企业整合重组，进行了低效无效企业的清理；继续推进老工业企业调整改造建 设项目工作。
在报告期内，虽然受国内汽车市场增速乏力影响，公司以深化改革为动力，提升管理为基础， 抓结构调整、降本增效为主线，着力提高公司经济运行质量和效益，在市场开拓、生产交付、新 品研发等方面取得一定成效。
公司积极推进混合所有制改造，充分提高所属企业的经营活力，2015 年度完成收购三井华阳 汽车配件有限公司 38%的股权并实现混合所有制改造。
公司强化内部管理，继续深入开展降本增效工作，压缩非生产性费用，2015 年度成本费用总 额占收入比较上年下降了 2.4 个百分点；积极拓展出口业务，2015 年度外贸额首次突破 1000 万 美元，同比增长 40.8%；2015 年度，公司综合质量损失率同比下降 22.84%，质量损失金额同比减 少 1406.67 万元；质量索赔同比降低 17.05%。
公司积极推动低效无效企业的清理，针对企业的不同实际情况，有进有退，一厂一策，因企制 宜，稳步实施。
公司着力加强基层党组织建设，扎实开展“三严三实”专题教育，认真落实“八项规定”要求， 党风廉政建设持续深入，保障了公司持续、稳定、健康发展。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司不断优化组织结构，推进改制重组，促进企业转型升级，强化目标引领，突出
效益导向，狠抓提质增效，在完成科研和生产任务的同时，所属企业的运营质量稳步提升。具体 如下：
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

经营活动产生的现金流量比同期数增加 122.92%，主要原因是：本期回款增加，采购支出减 少，成本费用控制较好。 投资活动产生的现金流量净额比同期数增加，主要原因是：本期购建固定资产支出减少。 筹资活动产生的现金流量净额 同期数减少 381.62%，主要原因是：本期归还 2 亿元中期票据。

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

其中：锁匙类产品 2015 年成功进入了长安商用车配套体系，同时还成功开发了北汽集团平台

化全车锁（部分车型已批量供货），北汽新能源实现了批量供货，广汽集团 GS4 全车锁经过近两 年的潜心研发，2015 年 3 月上市以来销量逐步攀升。锁匙库存同比增幅较大，主要是因为主机厂 订单增长较大，为了保证供货周期，库存也相应增加。
空滤和雨刮库存同比增长，主要是因为主机厂未按计划量装车，订货临时减少。 汽车座椅基板主要是 2015 年供货增加，为了保证供货周期，库存相应增加。
（3）. 成本分析表

单位：元




2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

4. 现金流

单位：元


1、收到的税费返还比去年同期增加 40.77%，主要原因是子公司上海永红公司收到的所得税返还 增加。
2、收到其他与经营活动有关的现金比去年同期增加 37.58%，主要原因是收到的政府补助、保证 金以及往来款等增加。
3、购建固定资产，无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少 40.76%，主要原因是本期购买 固定资产支出减少。
4、投资支付的现金本期为 2,997,086.00 元，去年同期为 0，主要原因是本期购买股票。
5、取得子公司及其他营业单位支付的现金净额：本期收购三井华阳汽车公司支付的投资款和其期 初现金余额的差额。
6、收到其他与筹资活动有关的现金比去年同期增加 119.7%，主要原因是本期收到的科研费增加。

7、偿还债务支付的现金比去年同期增加 36.11%，主要原因本期归还 2 亿元中期票据。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元



其他说明
1、 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末数为 2,755,102.00 元，期初数为 0。
主要原因是本期公司在 7 月购买股票。
2、 其他流动资产比期初增加 4343.38%，主要原因将预付所得税重分类至此科目。
3、 一年内到期的非流动资产比期初增加 946.18%，主要原因是将一年内到期的房租从长期 待摊重分类至本科目。
4、 长期待摊费用 比期初减少 45.75%，主要原因是长期待摊费用本期摊销，并将一年到期的 房租重分类到一年内到期的非流动资产。
5、 应交税费比期初增加 30.81%，主要是收入增加，应交增值税及相关税费增加。
6、 应付利息 比期初减少 90.36%，主要原因是本期支付了中期票据利息。
7、 一年内到期的非流动负债比期初减少，主要是归还 2 亿元中期票据。
8、 递延收益比期初增加 35.9%，主要原因是：本期收到节能循环经济和资源节 约等项目补贴款以及工业和信息化发展专项资金。
9、 其他综合收益期末数-2,797,583.35 元，主要原因是参股公司苏州华昌权益变动导致。

（四） 行业经营性信息分析
汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
□适用√不适用 2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量

√适用□不适用 按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）经公司第四届董事会第十七次会议审议通过《关于设立上海永红热系统有限公司的议案》， 相关公告详见 2014 年 8 月 26 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及《中国证券报》：《贵州 贵航汽车零部件股份有限公司第四届董事会第十七次董事会决议的公告》（临 2014-026）；已经 国资有权部门审核备案，以 2014 年 4 月 30 日为评估基准日，备案评估值为 594.12 万元。参照经
备案的评估值，新公司（最终名称以上海工商局核准名称为准）的注册资本为 1320 万元，其中公 司出资 594.12 万元，持有新公司股权比例为 45%。新公司设立的相关工作已全部完成。相关公告 详见 2015 年 8 月 4 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及中国证券报《贵州贵航汽车零部件 股份有限公司关于设立上海永红热系统有限公司完成情况的公告》（2015-036）。

截止本公告日，因部份股东出资款未按《公司章程》规定到位，并书面表示不愿继续出资， 鉴于此，公司提请本次董事会审议对该公司予以解散注销。
（2）经公司第四届董事会第二十一次会议审议通过《关于三井华阳汽车配件有限公司合资到
期股权转让项目的议案》，相关公告详见 2015 年 2 月 27 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
及中国证券报《贵州贵航汽车零部件股份有限公司第四届董事会第二十一次董事会决议的公告》

（临 2015-003）；已经国资有权部门审核备案，以 2014 年 11 月 30 日为评估基准日，备案评估
值为 3,563.61 万元。参照经备案的评估值，本次公司收购最终交易价格确定为 1,354.1718 万元
人民币。公司已完成了工商变更登记并收到出资证明。相关公告详见 2015 年 8 月 4 日上海证券交 易所网站 www.sse.com.cn 及《中国证券报》：《贵州贵航汽车零部件股份有限公司关于三井华阳 汽车配件有限公司合资到期股权转让完成情况的公告》（2015-035）。
（3）公司于 2014 年 8 月 22 日第四届董事会十七次会议，审议通过了《关于子公司贵州贵航 输送带有限公司引进新股东减持持股比例的议案》（临 2014-026）；同意贵州贵航输送带有限公 司引进新股东进行现金增资，增资后公司持股比例由 100%降至 30%。新股东出资额根据贵州贵航 输送带有限公司以经国资有权部门备案后的净资产评估值最终确定。报告期内该项目审计、评估 及备案工作已完成，但由于战略投资者增资款不能按时到位，增资工作没有完成，2016 年将继续 推进。

（1） 重大的股权投资

报告期内，无重大股权投资情况。 （2） 重大的非股权投资
报告期内进行主业方向固定资产技术改造，所属分子公司技改合计完成 11,789.86 万元。通 过固定资产投改活动的有序开展，对公司提升产品研发技术能力、提高产能起到了良好的推动作 用，促进了贵航股份公司市场竞争力进一步提升和年度经营目标的完成。各分子公技改投资的实 施，有效的改善了企业的“瓶颈”问题，改进企业生产工艺、提高生产效率、降低生产成本。 （3） 以公允价值计量的金融资产


项 目 期末数 期初数 指定以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 其中：债务工具投资
2,755,102.00
权益工具投资 2,755,102.00
合 计 2,755,102.00

为响应国家救市的要求，公司于 2015 年 7 月 15 日召开第四届董事会第二十四次会议，审议 通过了《关于在证券公司开立账户并拟投资 300 万元购买相关 A 股流通股股票的议案》。本次 增加的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为购买的中航机电（股票代码：002013） 12.16 万股股份。
（六） 重大资产和股权出售
无
（七） 主要控股参股公司分析 单位：万元



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 中国汽车及汽车零部件工业作为国家的支柱产业，仍然是国民经济的重要组成部分。经过十
多年的高速发展，取得了长足的进步；目前，中国汽车市场已进入购买力和环境条件共同制约的 新阶段，与前十年相比，汽车工业发展速度将放缓；小型化、轻量化、智能化及节能减排、绿色 环保成了汽车发展的方向；和其他制造业一样，同样面临行业整体产能过剩，行业内部竞争加剧 的状况；存在调结构、促转型、产业技术升级的现实需求；在“中国制造 2025”进程中，汽车整 车和零部件在未来新的一轮发展中都面临着巨大的挑战与难得的战略机遇。

1．全球汽车零部件百强企业分析 全球汽车零部件百强主要集中在北美、欧洲和日本，规模大、技术实力强、资本实力雄厚，
引领全球汽车零部件行业发展。


2014 年全球汽车零部件百强企业国家分布[1] 全球汽车零部件百强业务集中在具有更高技术含量和附加值的业务中，其中，电器电子部件
介入企业数量最多，达 57 家，其余依次为发动机、车身及附件、内饰、转向及传动等。
从企业拥有系统产品数量来看，全球汽车配套供应商百强榜中，麦格纳拥有 12 个系统产品，
位列第一，博世、电装、大陆分列二、三、四位；排名前 10 位的百强企业平均拥有 8 个系统产品，
其中有 7 家跨 8 个及以上系统产品；排名前 20 位的百强企业平均拥有 6.6 个系统产品，其中有
12 家跨 6 个及以上系统产品；大部分百强企业业务覆盖 1～4 个零部件系统，其中跨 2 个系统产 品的企业数量最多。（以上数据来源：盖世汽车网，MARKLINES）

2.汽车零部件技术发展趋势 汽车产品“轻量化、电动化、智能化”的趋势对汽车零部件技术发展提出了要求。 轻量化——汽车零部件新材料、新工艺的应用使整车及零部件重量减轻、能耗降低、排放较
少。

电动化——各主要国家和地区均已制定明确的电动车发展目标，汽车电动化成为发展趋势， 将带动新型汽车零部件的发展。
智能化——先进信息通信技术应用于汽车发动机、灯光系统、娱乐设施、制动系统、仪表盘、 安全气囊、安保系统，自动驾驶技术研发速度加快。
节能减排——电喷、涡轮增压、缸内直喷、高压共轨、废气循环、怠速启停等方面传统节能 技术的进步及三元催化、颗粒捕集器、载体和涂覆等后处理技术的提升。
3. 全球汽车零部件市场规模增长及预测 近年来，伴随全球乘用车销量和保有量的总体增长，全球汽车零部件行业实现了较快发展，
2014 年市场规模达 15679 亿美元。未来中短期内全球汽车零部件市场仍有较大增长空间，增长态
势不会发生改变。预计“十三五”期间全球汽车零部件市场规模将保持 3.6%的复合增长率，到 2020

年市场规模将达 19340 亿美元。（资料来源：IBISWORLD,水清木华） 4.中国汽车零部件市场规模增长及预测


中国为全球第一大汽车生产国和最大的汽车消费市场，市场发展空间很大，汽车零部件市场

具备较大的增长空间。2014 年中国汽车零部件市场规模为 3.01 万亿元，预计 2020 年将达到 4.78 万亿元，复合增长率 8%左右。（数据来源：《中国汽车零部件行业发展研究报告 2010》、《中国 汽车产业发展报告 2014》）。

5.中国汽车零部件市场结构变化预测 汽车零部件市场由整车配套市场、汽车零部件后市场和出口市场三大部分组成，2014 年中国
三大市场规模比例为 64:22:14。预计 2020 年该比例将变为 56:27:17，其中，整车配套市场规模 约为 2.67 万亿元，汽车零部件后市场规模约为 1.29 万亿元。（数据来源：《中国汽车零部件行 业发展研究报告 2010》、《中国汽车产业发展报告 2014》）。

（二） 公司发展战略 公司愿景：成为国际化的汽车零部件跨国公司。
发展战略：科技引领，实业支撑；创新驱动，产业升级；搭建平台，集聚发展。 战略目标：一个平台、三个中心、六大板块（统一市场营销平台；创建管控、研发、配送三
个中心；形成橡胶、雨刮升降器、电器锁匙、进气热交换、航空机电、海外及新产品六大业务板 块）。
战略布局：在产业聚集的地方建立军民融合型产业制造基地；在发达地区和海外设立研发中 心；并购国际高端研发制造企业；贴近用户构建集成配套服务网络；寻求与整车厂建立战略合作 伙伴关系。
（三） 经营计划

根据市场环境、公司长远发展目标和现状，公司确定 2016 经营发展目标为：

2016 年营业总收入 33 亿元，同比增长 3.13%；利润总额 2 亿元，同比增长 3.09%。 为推动企业技术进步和转型升级，提高产品质量和生产效率，扩大产能，更好地完成公司年
度经营目标，公司 2016 年拟技术改造投入 2.68 亿元。在资金需求上，公司将统筹资金，合理安 排资金使用计划，提高资金使用效率，根据实际业务需求，利用多种融资方式解决资金来源，为 公司经营发展提供资金支持和保障。
为落实公司 2016 年生产经营计划，公司将重点做好以下工作：

（一）稳中求进，确保持续增长 全面完成年度各项经营目标，保障航空产品科研生产任务保质保量按节点完成；积极并购具
有较强研发生产能力的汽车零部件企业，实现公司持续发展。

（二）深化改革，推进体制机制创新
深化混合所有制改造，进一步推进股权激励试点。在总结混合所有制改造试点企业经验的基

础上，继续推进具备条件所属企业的混合所有制改造。

（三）整合资源，推进结构调整 实施资源向优势企业倾斜，强力推进企业合并重组；按照一厂一策的原则，开展对低效、无
效和长期亏损企业的清理注销、股权转让。

（四）适应新常态，推动转型升级 修订“十三五”规划，进一步完善发展战略，制定各事业部三年发展计划，为公司转型升级
夯实基础。

（五）深入推进降本增效，提高盈利能力 继续抓好技术进步、工艺改善、集中采购、降低库存和应收款项，加强过程控制，提高工作
效率。

（六）依法经营、规范管理 完善制度体系，开展公司两级规章制度的梳理、修订、完善，强化监督检查，落实问题整改，
保证企业依法经营、合规管理，按程序办事。

（七）搭建平台、创新发展 加快推进老工业企业调整改造项目建设；整合异地服务点和仓储资源，形成合力；发挥上海
研发中心的作用，探索产品研发新模式。

（八）强化预算管理，实现战略财务管控 做好五年预算编制工作，制定三年滚动预算，落实年度各项经济指标；对公司的经营活动进
行跟踪、分析、监控、预警，保证公司战略目标落地。

（九）加强企业党建工作，落实党风廉政责任 发挥企业党委政治核心作用，开展争创四星级党组织达标活动；做好“三严三实”专题教育
整改措施的落实，开展“两学一做”学习教育；加强干部队伍和人才队伍建设；不断推进党风廉 政建设“两个责任”的落实；强化监督检查，重点对违反“八项规定”和“四风”问题进行监督 检查、问责。
注：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识， 并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。