第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，世界经济增速放缓，反映出全球复苏之路崎岖艰辛。美元加息，非美元货币贬值预 期加强，大宗商品价格继续下降，全球物价水平增速下行，部分经济体面临通缩压力。中国经济 增速继续回调，传统劳动密集型产品出口优势明显下降。

报告期内，本公司各项工作稳步推进，总体规模和效益同比继续保持增长，2015 年营业收入、 营业利润、净利润的有关数据如下：
（单位：元）


二、报告期内主要经营情况

公司在报告期内的营业收入、营业利润、以及各自的比重，请参阅下表。

（单位：元）


报告期内，外贸事业部主营业务收入为 62.92 亿元，同比增长 8.16%，利润总额为 4939 万元， 同比减少 46.48%。2015 年，该事业部确立了向集成供应商转型的目标，通过收购兼并等手段（详 见投资状况分析），积极落实“走出去”战略；通过搭建海外平台，重建管理模式，逐步实现收 购兼并后的资源整合；转变服饰研发中心服务导向，从以设计师为中心转为以客户为中心、为公 司自营品牌设计开发服务，使面料设计成为公司业务的核心能力。

报告期内，公司汽车内饰事业部主营业务收入为 11.54 亿元，同比增长 23.74%，利润总额为 6426 万元，同比增长 4.93%。2015 年，该事业部完成两项具有战略意义的股权收购（详见投资状 况分析），进一步扩大业务规模和产品领域，实现产品范围从纺织内饰件向附加值更高的汽车内 饰件拓展，销售领域从中国市场向北美市场拓展，提升了行业影响力，为进入全球采购体系奠定 了基础。同时，继续推进全国布局战略，目前共建有仪征、铁岭、沈阳、长沙、天津、武汉、北 京、常熟、佛山等多个配套生产基地。

报告期内，公司纺织新材料事业部主营业务收入为 1.93 亿元，同比减少 9.28%，利润总额为 2736 万元，同比减少 2.56%。主体企业上海申达科宝新材料有限公司受到欧元汇率持续下跌和欧
洲市场疲软的影响较大，为拓展国际市场，该企业出资 20 万欧元在德国汉堡注册设立了销售子公 司，作为对外接单的窗口平台，接近最终客户，掌握市场变化动态；并且与东华大学工程研究中 心订立了“产学研合作协议”，进一步提升技术研发能力，提升整体竞争优势。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 报告期内公司收入和成本无重大变化。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元




2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、 报告期内实现投资收益 1.22 亿元，占利润总额的 49%，同比增长 96.47%。其中，转让上海恺 悦投资发展有限公司 35%股权和出售部分中毅达股票的投资收益分别为 5253 万元和 2754 万 元（详见“投资状况分析之重大资产和股权出售”）。

2、 本公司全资公司上海申达进出口有限公司因相关诉讼案件（详见“重要事项之重大诉讼、仲 裁事项），对涉诉应收款项按全额 50%的比例个别计提坏账准备，报告期内计提坏账准备 3512 万元，占公司 2015 年经审计利润总额的 14%。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内公司对外直接股权投资额 1950 万元，用于对控股企业江苏中联地毯有限公司实施增 资（详见“重大的股权投资”），与上年同比减少 1659 万元，减少比例为 46%。

（1） 重大的股权投资
1） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建沈阳科技有限公司项目（其中二期和三期为公司 2015 年非公开发行股票募集资金项目）
为满足华晨宝马公司需求, 通过控股子公司上海汽车地毯总厂设立全资公司上海汽车地毯总
厂（沈阳）科技有限公司（注册资本 2000 万元），作为项目实施单位，建设沈阳汽车内饰配套生
产基地，旨在打造供应商标杆工厂。本项目总投资 17737.3 万元，分三期建设：一期投资额 3719
万元，截至报告期末已实施完毕，开始批量生产，预计达产后平均每年新增销售收入 3080 万元、
新增净利润 369 万元；二期投资额 6501 万元，报告期内累计完成投资 1414 万元，预计达产后平
均每年新增销售收入 1.13 亿元、新增净利润 532 万元；三期投资额 7517.3 万元，预计达产后平
均每年新增销售收入 5354 万元、新增净利润 820 万元。

2） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建长沙申纺汽车部件有限公司项目 为满足上海大众公司需求, 通过控股子公司上海汽车地毯总厂设立全资公司长沙申纺汽车部
件有限公司（注册资本 1090 万元），作为项目实施单位，建设长沙汽车内饰配套生产基地，本项
目总投资 3278 万元，分二期建设：一期投资额 1090 万元，截至报告期末已实施完毕，开始批量
生产，预计达产后平均每年新增销售收入 1971.8 万元，新增净利润 188.17 万元；二期投资额 2188
万元，报告期内累计完成投资 2000 万元，开始批量生产，预计达产后平均每年新增销售收入
4010.82 万元，新增净利润 244.81 万元。

3） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建宁波申纺汽车部件有限公司项目（公司 2015 年非公开发 行股票募集资金项目之一）
为满足上海大众公司需求, 通过控股子公司上海汽车地毯总厂设立全资公司宁波申纺汽车部
件有限公司（注册资本 2000 万元），作为项目实施单位，建设宁波汽车内饰配套生产基地，本项
目总投资 4529 万元，报告期内累计完成投资 740 万元，预计达产后平均每年新增销售收入 7797.41
万元，新增净利润 421.91 万元。

4） 关于对江苏中联地毯有限公司增资并设立广东中联（佛山）有限公司项目 本公司控股企业江苏中联地毯有限公司（下称江苏中联）与常熟市银顶无纺布厂（下称常熟
银顶）经友好协商，共同设立广东中联（佛山）有限公司（下称广东中联）。该公司注册资本 5000
万元，江苏中联和常熟银顶持股比例分别 60%和 40%，预计达产后年销售收入 9000 万元，利润 700
万元。江苏中联出资部分资金来源为由原股东增资，其中本公司增资 1950 万元，增资后本公司与 控股企业上海汽车地毯总厂有限公司合计持有江苏中联 65%股权。截至本报告期末，增资和新公
司注册均已完成。

5） 关于组建南京奥托立夫申达汽车零部件有限公司项目 本公司与瑞典奥托立夫公司经友好协商，共同设立南京奥托立夫申达汽车零部件有限公司，
生产和销售汽车安全织带。该公司注册资本 500 万美元，本公司与外方持股比例分别为 40%和 60%，
预计投产后的前四年将实现年利润 290 万元、590 万元、860 万元、960 万元。截至本报告期末， 新公司登记设立并完成全部出资，工厂开始批量生产。

6） 关于组建依蒂尔申达汽车零部件（天津）有限公司项目 本公司控股企业上海汽车地毯总厂有限公司与德国依蒂尔公司经友好协商，共同设立依蒂尔
申达汽车零部件（天津）有限公司，配套奔驰公司生产轿车行李箱产品。该公司注册资本 250 万
欧元，双方各持该公司 50%的股份，预计达产后年平均销售收入 4483 万元，平均年净利润 244 万 元。截至本报告期末，新公司登记设立并完成全部出资，工厂开始批量生产。

7） 收购上海松江埃驰汽车地毯声学元件有限公司 5%股权项目 本报告期内，本公司控股子公司上海汽车地毯总厂有限公司以 630 万美元的价格，向 IAC ASIA
LIMITED 购买其持有的上海松江埃驰汽车地毯声学元件有限公司 5%的股权。收购完成后上海汽车 地毯总厂有限公司对上海松江埃驰汽车地毯声学元件有限公司的持股比例上升至 55%（原持股比
例为 50%），后者成为公司合并报表范围内的企业，预计每年可新增销售收入约 7 亿元，新增利 润约 1000 万元。截至本报告公告日，已完成上述股权转让的工商变更登记手续。

8） 通过子公司增资 Cross River LLC 并由 Cross River LLC 收购 PFI Holdings LLC 的项目（公 司 2015 年非公开发行股票募集资金项目之一） 本报告期内，本公司全资子公司上海申达进出口有限公司，通过在美国设立平台公司 SSIE
Holdings, LLC，对其美国参股公司 Cross River, LLC（以下简称 CR 公司）增资 3555.5 万美元，
增资完成后上海申达进出口有限公司通过直接和间接持有 CR 公司 81.43%的股权，成为 CR 公司的 控股股东。同时由 CR 公司收购美国 Anderson Perfect Fit Investors, LLC 持有的美国家纺公司 PFI Holdings, LLC（以下简称 PFI 公司）100%股东权益（见公司 2015 年非公开发行 A 股股票募 集资金使用的可行性分析报告（二次修订稿）、2015-029 号公告）。基本购买价款为 3,195 万美 元，最终购买价将根据 PFI 公司交割后实际和基准营运资本净额的差额调整。2015 年 11 月，上 述股权购买完成交割，合计支付价款为 3280.6 万美元（本价格非最终购买价，尚待后续调整）。
预计本项目可增加销售收入 4500-6800 万美元/年，增加利润总额 500-860 万美元/年。

9） 关于通过子公司收购美国 NYX 公司 35%股权项目（2015 年非公开发行股票募集资金项目之一） 本报告期内，公司全资子公司上海申达投资有限公司，通过在美国设立平台公司 Shenda （America） Investment LLC，并由其收购美国汽车内饰生产企业 NYX 公司 35%股权（见公司 2015 年非公开发行 A 股股票募集资金使用的可行性分析报告（二次修订稿）、2015-041 号公告）。基 本购买价款为 210,000,000 美元与公司净负债之差的 35%，根据协议约定，最终购买价将根据经 审计的 NYX 公司 2015 年 12 月 31 日净负债数值及 2015 年度 EBITDA 数值等进行调整。2016 年 1
月，上述股权购买完成交割，支付价款为 5275.13 万美元（本价格非最终购买价，尚待后续调整）。
预计本项目投资收益约 630 万美元/年。

10） 关于设立江苏申达碳纤维材料有限公司建设碳纤维及其预浸料项目（公司 2015 年非公开发行 股票募集资金项目之一） 本报告期内，公司在江苏省大丰经济开发区设立全资子公司江苏申达碳纤维材料有限公司（注
册资本 10086 万元），作为项目实施单位，建设碳纤维及其预浸料生产基地（见公司 2015 年非公 开发行 A 股股票募集资金使用的可行性分析报告（二次修订稿）、2015-043 号公告）。本项目总
投资 5.4 亿元，建成后将形成年产 2,000 吨碳纤维及其预浸料的产能，预计达产后可实现年销售
收入约 4.7 亿元，年净利润约 1 亿元。截至本报告期末，正在进行项目前期工作。

（2） 重大的非股权投资
1） 购买申达国际大厦 本公司及两家全资子公司上海申达进出口有限公司和上海八达纺织印染服装有限公司共同出
资约 3.36 亿元购买位于上海市江宁路 1500 号的“申达国际大厦（办公楼）”，包括 13576.04
平方米的办公房及 103 个车位，截至本报告期末，所有购买价款已支付完毕，房地产权证在办理 中。

（3） 以公允价值计量的金融资产 详见本报告第二节“十一、采用公允价值计量的项目”。

（五） 重大资产和股权出售

1） 关于转让上海恺悦投资发展有限公司 35%股权项目
上海恺悦投资发展有限公司成立于 2003 年，系开发上海浅水湾恺悦名城房地产的项目公司， 本公司持有该公司 35%出资份额，系该公司原始出资人之一。2015 年 9-10 月，公司通过上海联合 产权交易所公开挂牌转让上述股权（见公司 2015-031 号公告）。同年 11 月，公司与和受让方上
海西部企业（集团）有限公司签署了《产权交易合同》，成交价格为 18,411.67 万元。本报告期
内，公司收妥全部转让款并完成标的股权的工商变更登记手续（见公司 2015-052 号公告），本次
股权转让获得投资收益 5253 万元，占公司 2015 年经审计利润总额的 21%。

2） 出售部分中毅达股票 报告期内，公司通过上海证券交易所以大宗交易和集中竞价方式，累计出售中毅达（股票代
码：600610）股票 2,048,580 股，交易金额 2847.93 万元，获得投资收益 2753.86 万元，占公司
2015 年经审计利润总额的 11%。

（六） 主要控股参股公司分析


其中单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的企业：


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年是“十三五”规划的开局之年，世界经济预计将继续呈现偏弱的增长态势，受美联储 加息、资本外流和相关改革滞后的影响，新兴市场国家的经济增长仍存在较多不确定因素，经济 恢复势头较弱。从国内情况看，受产能过剩和高杠杆率等因素的影响，中国经济增长将继续放缓， 进入一个增长动力切换和发展方式转变的新常态。随着东南亚地区产业链条件的逐步成熟，产能 转移将成为一种趋势，国内纺织服装产业的成本优势逐渐降低，传统企业进一步加快推进转型升 级仍是关键。

（二） 公司发展战略 基于对于经济形势的判断，公司将在稳健经营的基础上，从以下方面推进各项业务的发展战
略：

1、外贸事业部加快转型升级和国际化拓展，努力向以自营为主的供应链集成服务商转型。以兼 并收购为突破口，迅速提升规模和在整个供应链上的议价能力；通过整合内部资源，建设一 系列涵盖研发、采购、生产和流通环节的服务平台，巩固和提升供应链管理能力。

2、汽车内饰事业部树立“打造车用纺织内饰亚洲第一”的目标。适应整车企业全球采购的发展 趋势，以全球化的视野和定位，面向全球整合资源，搭建全球生产平台；通过与现有的国际 合作伙伴进行深度合作，共同拓展海外市场；争取突破汽车纺织内饰的局限，向范围更广的 汽车内饰行业跨越。

3、纺织新材料事业部对“差异化”的经营策略进行适度调整，“不仅要效益，也要有规模”， 在差别化的基础上，寻找规模化发展的道路；不断扩大在产业用纺织品领域涉及的范围，寻 求新的利润增长点；着眼于建立市级技术中心，加强产品研发和技术开发能力，提升核心竞 争力。