第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司结合宏观经济运行特点和行业市场变动趋势，在调整中谋求新的发展，保持
了经济运行在合理区间。
（一）道路货运与物流服务：随着宏观经济增速放缓，部分行业出现产能过剩、业务萎缩并 进行产业结构调整，对物流市场造成一定影响，竞争也更加激烈，公司相关企业也根据黄标车淘
汰、国 III 柴油货车限行等措施要求，进行了运力调整和更新。公司加快相关单位业务结构、经
营模式的调整，提高运营和管理效率，积极打造城市配送公共业务平台，推动汽车零部件物流业 务整合，调整完善钢铁物流业态的整体布局，提升产业能级。以湛江项目为重点，积极探索生产
嵌入式物流运输业务，打造新型物流基地，蕰藻南路 500 号精品钢加工中心试运行，重点加强医 药物流、城市配送等业态的有效运作，推动“贸易代理+物流”业务模式的发展。报告期内，道路
货运与物流服务完成营业收入 20.2 亿元，同比减少 11%。
（二）道路客运与旅游服务：道路客运业以“沪苏浙皖”长三角公路交通运输一体化合作为 载体，实现长三角公路客运一体化联动，增强与高铁客运的竞争能力。按照运游结合发展要求，
有序推进迪士尼项目，加快旅游集散中心建设，培育和发展房车市场。水上游览服务业，以推进
混合所有制改革为契机，吸引战略投资者，股权结构进一步优化，改革成效进一步巩固。依托行 业公共平台，稳固市场份额，完善运力配置，转变水上餐饮经营模式，不断丰富服务内涵。报告
期内，道路客运与旅游服务完成营业收入 6.4 亿元，同比增长 13%。
（三）汽车零部件制造与销售服务：由于主要客户汽车总体销量低于预期，以及新老产品切 换后，新产品的销售收入不能弥补老产品切换所带来的影响，产品销售收入有所下降。公司组织
实施企业整合，完善生产布局调整，改进生产技术和工艺，持续推进精益生产活动。紧盯市场拓
展了 12 个新产品的落地，稳步推进重大投资项目，白鹤项目舒勒 2500 吨伺服压力机安装调试已 结束，Feintool880 吨精冲机和 Arku 矫平机正在安装调试中，曹路项目推进基地建设，抓紧设备
安装调试。报告期内，汽车零部件制造与销售服务完成营业收入 30.6 亿元，同比减少 17.9%。
（四）乘用车销售与汽车后服务：继续加快内部资源整合，通过资源调整、品牌置换等方式， 推进 4S 店布局调整，完善销售服务网络，不断改善客户体验。围绕交运汽车网络布局，推进沃尔
沃汽修十厂综合改造、天山路奥迪 4S 店、克莱斯勒等重点项目，加快线下体验中心建设。报告期 内，乘用车销售与汽车后服务完成主营业务收入 23.5 亿元，同比增长 6.6%。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司全力应对经济下行压力，发挥自身优势，积极应对挑战，加快推动创新调整
转型，稳步推进改革发展各项工作，突出核心主业优化提升，实现了经营工作危中求机、稳中有 为、提质增效。报告期内，公司共实现主营业务收入 80.8 亿元，同比减少 8.0%；归属于母公司
所有者的净利润为 3.4 亿元，同比增长 6.6%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

投资活动净现金流量的变动，主要是因为根据项目进度，报告期内构建固定资产的投资支出
同比减少所致； 筹资活动净现金流量的变动，主要是因为报告期内归还了银行贷款金额同比增加所致。

1. 收入和成本分析
（1） 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

）

（2） 成本分析表

单位：万元



2. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

（四） 行业经营性信息分析 公司克服宏观经济低迷，制造、外贸等产业形势严峻复杂、下行压力加大等多重困难，保持
了经济运行在合理区间。相关内容参见管理层讨论与分析部分。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内无重大股权投资事项。

（1） 以公允价值计量的金融资产

单位：元


（六） 主要控股参股公司分析

单位：元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
道路货运与物流服务:2014 年 6 月国务院常务会议讨论并通过的《物流业发展中长期规划
（2014-2020 年）》提出，到 2020 年，基本建立布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安 全有序的现代物流服务体系。同时国家“一带一路”、长江经济带等国家战略的施行，也将为运
输和物流企业带来进一步发展的空间，推进物流的社会化、专业化水平。公司作为上海运输物流 行业的骨干企业，具有相当的资源优势和品牌积累，通过加强市场业务调整和拓展，坚持信息化
驱动，集约化运作，低成本扩张，可持续发展，将为公司向现代物流企业转型发展提供良好的发 展契机与有利机遇。
道路客运与旅游服务:上海迪士尼乐园将于 2016 年 6 月开园，巨大的潜在的客运旅游消费市 场将推动和加强长三角乃至全国道路客运旅游企业的区域合作，形成与高铁客运错位补充的差异
化发展态势，为公司客运旅游行业发展提供了机遇。公司将按照上海世界著名旅游城市建设要求， 进一步推进“运游并举”转型发展，充分利用在技术、管理、人才等方面的优势，拓展新市场、
吸引新客源，提高信息化应用水平，提高服务品质，培育和创新延伸业务。 汽车零部件制造与销售服务:中国制造 2025 战略明确提出了加强关键核心技术研发，提高创
新设计能力，坚持技术智能转型，为汽车零部件制造的发展转型明确了方向。随着绿色低碳、节 能环保日益成为未来中国经济发展的新引擎，实施绿色生产、运用新能源，提供低碳产品要求更
加迫切，有力促进制造业向智能化、集约化和柔性化发展。公司要以“新能源、轻量化”为技改 方向，促进工业化与信息化深度融合，改进生产工艺，提高产品质量，通过推广智能制造方式实 现基础产业的升级转型。
乘用车销售与汽车后服务:2015 年，受到交通、环保等压力影响，乘用车销售增速放缓，汽 车消费市场趋于理性。伴随汽车消费水准的提升和汽车保有量的增加，汽车后服务市场仍有一定
空间，同时国家积极推进“互联网+”行动，支出互联网经济发展，多元化汽车服务模式正在逐渐 形成。公司也将以客户需求为核心，进一步优化汽车销售服务网络布局，推进商业服务模式的创
新。

（二） 公司发展战略 “十三五”时期世界经济仍将处于深度调整、曲折复苏中，新一轮科技革命和产业变革孕育
突破，中国经济进入新常态，经济发展具有巨大潜力、韧性和回旋余地，长期向好的基本面没有
变，仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。“十三五”时期是上海建设“四个中心”和具有全 球影响力的科技创新中心的关键时期，也是公司深化改革、创新驱动、转型升级、提质增效的关
键时期，机遇与挑战并存，机遇大于挑战。
2016 年,公司要牢固树立、认真践行“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，把握 好“稳增长、调结构、强内涵、促共享”的工作基调，坚持“主业发展转型升级，改革调整持续
深化，产业结构平衡协调，员工保障改善提升”，注重风险防范、注重突破瓶颈、注重转型升级、 注重协调推进，注重和谐共建，扎实做好 2016 年经营工作。

（三） 经营计划
公司计划 2016 年度实现主营业务收入 86.6 亿元。公司主要经营举措是： 1、着力推进内涵发展 道路货运与物流服务。围绕做专做特，依托区域发展总体战略，继续巩固和扩大“大企业、
大园区、大客户”的战略合作，加快走出去步伐，有效提升物流服务水平和经营管理质量。交运 沪北公司要有效深化湛江 BOO 项目运作，扩大生产嵌入式物流服务的深度与广度，做好湛江钢铁
物流基地建设前期准备工作，完善精品钢加工物流基地运营，提升加工中心经营效益，加强冷链、
陆港等业态主动出击的力度。交运日红公司要继续推进管理改革，以组织架构扁平化为导向，优 化组织结构和层级，止出血、增效益，促进市场资源、物流资源集约式发展，以信息化带动运营
效率的提升，落实与宝钢欧冶、上海烟草等企业合作项目后续工作，紧盯医药物流、冷链物流、
制造业配套物流、城市配送等重点业务，完善物流网络布局，加强城市共同配送公共平台建设。 道路客运与旅游服务。围绕做大做强，依托迪士尼效应，坚持游运结合、并举发展，发挥客
运旅游联动推进的规模效应和辐射效应。交运巴士公司要积极应对长途客运市场环境变化，深化 长三角公路客运一体化合作，协调推进站点、班线优化，加强客运西站和北站的业务调整；要加
快客运经营模式转型探索，高度关注迪士尼项目进展，抓紧做好旅游集散中心建设准备，扩大房 车市场规模，积极推进空港巴士股权受让，有序做好社会资源收购整合。浦江游览公司要深化体
制机制创新，推进增资扩股，健全完善营销考核机制，落实游船核算管理模式，加强产品细分和 策划，持续改进服务质量管理，实行水上餐饮业务经营责任制，进一步丰富“浦江游览”品牌内
涵，促进企业良性循环发展。
汽车零部件制造与销售服务。围绕做精做新，抓住“中国制造 2025”战略，加快产品结构和 市场布局的调整，加强产品销售，延伸制造业产业链，促进制造业能级提升。零部件制造分公司
要结合曹路、白鹤基地投产，确保重点项目稳步推进，进一步加大市场开发力度，致力于“新能
源、轻量化”，突破和取得新项目。要以信息化与工业化深度融合为主线，推进智能制造，在产 品技术、工艺装备、精益生产、质量控制等方面下功夫。要激发模具中心、装备中心、进出口业
务的活力，加强成本控制，提高材料利用率，增强零部件分公司与交运精冲公司整合发展的效益， 完善烟台、沈阳、武汉、长沙基地运作管理。
乘用车销售与汽车后服务。围绕做特做优，充分挖掘品牌和资源优势，以完善交运汽车服务 网络布局为抓手，推进品牌升级，提升产业附加值。汽修公司要抓好沃尔沃汽修十厂综合改造、 沃尔沃中山北路 4S、长江西路、天山路奥迪 4S、真北路荣威 4S 等重点项目的实施进度，积极发
展高端豪华乘用车品牌。开拓交运汽车快修服务项目，发展多元化服务模式，探索汽车金融、汽 车租赁、二手车经营、平行进口等服务项目。依托“互联网+”，打造互联网综合服务平台，推进
线上线下体验中心，深化营销模式转型。

2、着力推进创新发展 深化科技创新体系建设。围绕上海科创中心建设，优化提升公司科技创新体系，推动新技术、
新产业、新业态发展，强化架构搭建和制度规范，加强科技项目管理，推进“创新型骨干（培育） 企业”建设，增强企业科技创新能力。继续深化企校产学合作，丰富与工程大、交通职业学院的
合作内涵，围绕企业主业，强化课题研究。
深化“互联网+”行动计划。努力适应互联网加速向经济社会各领域渗透融合的发展形势，拓 展网络经济空间，引导和支持企业在“互联网+”物流服务、智能制造、客运旅游、电子商务、安 全生产等专项领域取得突破和进展,形成以“互联网+”为特色的新型发展模式。
深化技术创新成果转化。要以技术创新提升质量，发挥好科技成果奖、商业模式创新推进奖 等评选机制，着眼于成果推广和应用，进一步激发企业创新活力。加强企业技术标准建设，支持 企业瞄准同行业标杆完善生产工艺、营运服务等技术标准，提升制造业自动化水平，提高产品质 量稳定性。注重知识产权管理与保护。
深化绿色发展方式转变。牢固树立绿色发展理念，支持企业在车船装备实施绿色改造，推动 绿色生产、绿色制造、绿色服务，促进低碳循环发展。加强节能减排考核，完善能耗总量和强度 双控措施，深入开展“车船路港”千家企业低碳交通运输专项活动，积极开展 JJ 小组活动，营造 良好节能氛围。
深化信息化项目建设。继续完善公司协同平台应用，优化人力资源管理系统、财务信息与风 险预警系统的功能，推进资产管理系统、资金集中管理平台的覆盖和使用，有序推进业务营运系 统、公司本部财务报销模块的研究和建设。完成公司视频会议系统（一期）建设，规范视频会议 应用，提高会议效率和质量。交运巴士公司要按照“智慧长途”客运服务云平台项目要求，按期 完成建设任务。零部件制造分公司要着重加强产品数据管理系统的建设和使用。

3、着力推进整体发展 全面落实内控管理责任。要继续推进“依法治企”，增强内控审计工作力度，发挥内控审计
在保障企业经济发展、规范项目运作、推动改革转型、促进廉政建设中的作用。着力加强制度建
设，修订完善内控手册，规范内控流程，开展内控自我评价，做好内控指标跟踪督查。要切实履 行审计监督职责，加强内审队伍建设，创新内审工作模式，开展好企业领导人员任期经济责任审
计，并根据相关企业主营核心业务调整情况组织专项审计，加强审计整改，有效降低风险。 全面提升安全管理水平。深入贯彻公司安全责任体系实施办法，坚持守土有责、预防为主、
标本兼治、常抓不懈，落实和完善安全目标责任体系，加强对重点领域、重点场所、重点岗位、 重点环节的安全风险管理，健全隐患排查治理机制，增强安全生产保障能力，为企业深化改革提
供安全稳定的发展环境。 全面规范财务管理行为。要以资金集中管理平台为抓手，提高资金集中度，优化资金运行，
提高公司整体资金管理水平。进一步加强财务管理的内部控制，加强财务数据分析，强化财务风 险预警机制，规范应收账款清理，落实财务督查整改要求，提高预算精确度和执行力。
全面加强品牌管理战略。根据公司产业布局定位，做好公司 SJY 商标扩大注册关联类别，支 持相关企业申报著名商标和名牌产品（服务），加快下属企业品牌体系建设。稳步推进质量管理
和现代化管理创新成果申报，建立公司社会责任报告制度。 全面推进人力资源管理。落实公司人才培育计划，依托公司培训中心平台，加强分类培训，
发挥双师联谊会作用，提升人才队伍素质，加快人才队伍建设。规范经营者薪酬管理及考核，完 善激励和约束机制，努力提高专业技术人员和技能人才的收入水平。规范劳动力用工结构，妥善
做好劳务派遣用工调整，坚持收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步， 规范和完善员工收入分配机制。

（四） 可能面对的风险 道路货运与物流服务:面对社会物流规模的快速扩大、能源消耗和环境污染形势的加重、城市
交通压力的加大，传统的物流运作模式亟需改革。运输物流行业门槛较低，面对燃油成本、劳动 力成本、商务成本、绿色环保等压力，市场竞争加剧，物流成本高、效率低问题依然突出，企业
将着力降低营运成本、提高营运效率，提升服务质量，通过差异化服务开拓新的业务增长点。 道路客运与旅游服务:人民生活水平不断改善，消费者对客运旅游服务的标准和品质的差异化
需求更加明显，个性化、多样化消费渐成主流，高铁的建成和通车，对道路客运冲击明显，造成 了客源分流，自驾出行也成为人们短途出行的重要方式，房车市场仍处于培育阶段，营运费用面
临上升压力，这些都对企业丰富服务内涵、提升服务品牌提出了新的要求。企业将以上海迪士尼 乐园开园为契机，为旅（游）客提供安全、舒适、优质的服务，实现业务拓展。
汽车零部件制造与销售服务:汽车整车及零部件技术发展迅速，汽车产品技术升级，新材料、 新工艺、新能源应用推广对传统产业带来了一定的影响，汽车销售市场增速放缓也会直接影响到 汽车零部件制造行业，要求企业准确把握汽车技术发展方向，掌握零部件制造核心技术，提升研 发创新能力，积极推进新型汽车零部件产品、小排量汽车、自主品牌汽车的总成配套。
乘用车销售与汽车后服务:随着汽车后服务业态的不断成熟发展和电商服务的逐步渗透，对网 络服务平台提出了新的需求，企业将更加重视科技创新与信息化手段的应用，积极建设线上综合
服务平台，提高综合服务能力和效率。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用