第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，中国经济放缓，全球汽车市场跌宕起伏，整车销量增速放缓。全球整车销量较去年 增长了 2.2%，约为 8910 万辆。其中中国全年整车销售 2489 万辆，与去年同期相比增长了 5.3%。 日本销量下降约 10%，欧美地区的全年整车销售情况比去年有所提高，美国整车销售增长了约为 5.8%，西欧增速约为 9%。从全球主要整车厂商表现来看，2015 年大众集团受柴油门影响，销量略 有降低约 2%，通用汽车增长了 2%，福特增长了 4.9%。高端车品牌宝马和奔驰与其他整车厂商相 比，分别为 6.1%和 13%增长幅度较大。面对相比以前更加复杂的市场，公司始终坚持既定战略， 通过不断地内生增长和外延驱动，使公司业绩继续保持高速增长。

2015 年行业回顾
1.汽车零部件并购热潮
2015 年汽车零部件行业迎来史无前例的收购兼并高潮，无论是频次还是规模都达到空前水准。 根据普华永道估计，2015 年汽车零部件行业兼并总交易额接近 480 亿美元，全球汽车零部件公司
为了增强竞争实力，拓展产品系而纷纷选择了并购之路。如采埃孚（ZF）以超过 130 亿欧元并购天 合（TRW），合并后的集团将位列全球三大汽车供应商之一。对汽车行业而言，零部件巨头合并将形
成马太效应，后续的影响将显而易见。通过并购，汽车零部件企业的规模将进一步壮大，必然会 产生更加激烈的市场竞争。大型的零部件企业通过规模效应，可以有效地降低生产成本，提高利 润率水平。整合过后的汽车零部件企业在技术方面得到进一步的强化，能够为整车厂商提供一体
化的解决方案将是未来零部件企业的发展方向和趋势。这对零乱且弱小的中国汽车零部件行业提 出了挑战，公司须顺应零部件行业的发展趋势，抓住适当机会加速外延发展。
2.新能源汽车机遇与挑战并存
新能源汽车方面去年中国新能源汽车的销量为 33.11 万辆，相比去年同比增长了 340%，成为 全球最大的新能源汽车的市场。从全球新能源汽车生产厂家来看，特斯拉在 2015 年销售新能源汽
车 5.05 万辆，同比增长 60%；宝马 i 系列电动车全年销量为 29513 辆，同比增长 65.87%。另一方
面，随着国内政府补贴力度减弱以及国家对于骗补行为的整顿，可以预见的是，市场将回归技术 路线的本质，各类伪新能源厂商将被驱逐。这对于拥有技术实力的新能源供应商来说无疑是较大
的机遇。 3.汽车电子快速发展
在细分的汽车电子板块，去年我国汽车电子市场规模为 3979 亿元，这一方面是由于整车销量 的增长，另一方面得益于汽车电子化在整车的渗透率提高。汽车电子产品在汽车中的占比不断提
高，范围也越来越广。为了满足消费者对汽车性能和舒适性的追求，汽车电子行业的增速将会高 于整车行业的增速。值得一提的是，随着新能源汽车的迅速发展，对于汽车电子零配件的需求也
将大幅提高，其在整车中的占比也会相应的大量增加。未来 3 至 5 年，中国汽车电子市场规模的
增速情况会从 2015 年 3979 亿元上升至 2019 年预计超过 7000 亿元，复合增长率超过 15%。（如 下图）
中国汽车电子市场规模（亿元）

7049

5726

3120

3534

3979

4497

2013年 2014年 2015年 2016年E 2018年E 2019年E


（数据来源：中商产业研究院）

4.工业机器人集成
国务院在 2015 年 5 月正式发布了<<中国制造 2025>>的规划，吹响了中国制造由大变强的转 型号角。在政府政策和中国制造业人口红利逐渐消失的大环境下，工业机器人和自动化生产线成
为了未来中国智能制造的大趋势，不少企业开始布局转型。通过提升工厂自动化的水平，企业将 最大程度地降低生产成本和提高产品质量。工业自动化行业未来发展空间巨大。
5．无人驾驶
无人驾驶正成为当前全球汽车产业和互联网企业争相布局的重要方向，逐步从概念变为现实。 受益摄像传感技术进步、芯片速度提升、人工智能算法、智慧交通规划，无人驾驶技术正加速从
理论向现实转变，不少车企已将 2020 年作为实现自动驾驶的时间节点。根据咨询公司 BCG 的预测， 无人驾驶在汽车的智能硬件和软件的增量就超过 500 亿美元，而未来围绕无人驾驶诞生的新的商
业模式的新经济市场规模更会超出人们想象。麦肯锡预测，无人驾驶汽车到 2025 年可以产生 2000 亿至 1.9 万亿美元的产值。以 BAT 为首的中国互联网巨头近年来纷纷宣布进军无人驾驶领域。特
别是在 2015 年底，宝马与百度合作的自动驾驶汽车在北京完成路测，是中国无人驾驶汽车领域迄 今为止进行的最接近真实路况的开放道路测试之一，标志中国无人驾驶发展进入新阶段。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收 80.83 亿元，比去年同期增长约 14.21%；归属上市公司股东净 利润约 4.0 亿元，较去年同期增长 15.27%。随着产品战略和并购战略的有序实施推进，公司经营 状况良好，各产品线销售稳定增长，营业成本得到有效控制，盈利能力继续提升。此外，并购 QuinGmbH 后协同效应显现，推动了营业收入、营业利润和净利润增长。报告期内德国普瑞营业收 入（以欧元计）同比增长 24.91%，较好克服了欧元汇率波动给合并报表带来的影响
报告期内，公司围绕“内生外延”双轮驱动的战略下，积极推动公司的发展。在内生方面， 公司致力推动现有四大产品线的布局，分别是人机交互 HM 产品，新能源汽车动力控制系统，工业
自动化以及高端内饰件；外延方面，积极寻找与汽车安全，智能，环保相关的并购项目为未来汽
车市场发展做布局。具体情况如下：

1． HMI 产品系继续保持高增长 人机交互（HMI）产品系继续保持高速增长。在整车销量放缓的背景下，公司仍取得业绩高增
长。这主要得益于汽车电子零配件在整车的占比上升，公司内部的技术储备和客户的拓展。在报
告期内在公司内生推动下，欧洲市场销售增速稳定，北美和亚太市场的销售额有明显的提升，逐 渐获得和公司技术地位相匹配的市场份额。人机交互（HMI）的典型产品为宝马的 iDrive，奥迪
的 MMI 和福特的集成式中控台等。2015 年，公司 HMI 产品全球前五大客户分别为宝马，奔驰，大 众（包括奥迪），福特和通用，HMI 的产品从高端客户往主流车型渗透。
报告期内，公司为高端豪华跑车保时捷的新款车型 918 Spyder 提供了一款创新型中控台控
制系统，这一操作系统将的黑色光感操作面板技术与智能手机的操作功能融入到汽车驾驶中。在 中控台黑色面板的设计中，公司首次使用了带有弧度的强化玻璃。中控台上嵌有三个旋钮和触敏
式图标，而非传统的按键，此设计的目的是以听觉反馈来简化功能选择。此外，中控台上部还使 用了一块光学接合技术的 TFT 显示屏，还具备手写字符识别功能，这些都是这款触控屏的独特之

处。此外，公司为奥迪 Q7 量身订制的高品质、性能先进的操作系统 All-in-Touch，该系统最大 亮点是一块大面积触控面板，在用户输入信息时会发出声音并给予触觉反馈。

为保时捷 918 提供中控平台 为奥迪 Q7 提供中控 All-in-Touch 2． 新能源动力控制系统继续领先，并开拓新的应用领域
公司在新能源动力控制系统保持稳定增速，公司在电池管理系统（BMS）方面是宝马全球独家 供应商，保持全球领先的优势地位。报告期内，公司也开始为特斯拉供应部分传感元器件。未来，
公司将积极与全球各整车厂商展开更广泛的合作，努力拓展全球关键客户。同时，公司一直在大
力推动该业务在国内的拓展，目前已获得国内一线整车厂商的到量产和部分研发订单，再次证明 公司在该领域的领先性。
报告期内，公司和宁波产城投资管理有限公司等合资成立了“宁波产城均胜新能源科技有限 公司”，公司主要负责中车超级电容新能源大巴上的超级电容管理系统等产品，该超级电容大巴 已经在宁波运营，预计5年内完成1200辆的交付。为进一步促进公司新能源汽车动力系统业务的发
展，拓展和提升公司新能源汽车动力控制技术在城市公共交通等领域的应用和推广，公司与宁波 中城股权投资管理有限公司、宁波产城投资管理有限公司（系宁波市政府与中国中车集团公司的
投资合作载体）及宁波雅戈尔健康科技产业投资基金合伙企业（有限合伙）于2015 年12 月15 日 共同出资设立“宁波中城新能源产业投资管理有限公司”，中城新能源定位为新能源城市公共交
通产业及产品应用整体解决方案供应商，未来将与中车集团合作，打造中国城市新能源公交整体 解决方案服务总部平台，做大现代新能源电车产业。
另外，公司在报告期内获得欧洲家庭储能领域的订单。公司从原有的电池管理系统（BMS）往 超级电容（CMS）拓展，从乘用车往商用车和多种领域延伸，也开始更广泛应用到不同的储能领域。


与南车合作的新能源大巴已在宁波运行

3． 功能件产品系高端化和全球化
在报告期内，公司传统功能件业务部门与 2014 年并购的 Quin 整合效果明显。Quin 的产品线 从原有的高端天然材质和复合材料拓展至铝制和碳纤维等多种新型和环保材质的领域，紧贴内饰
件“简洁，奢华，时尚，环保”的趋势。同时，在 Quin 的协助下，公司的功能件产品走向全球并 逐步实现原有产品的高端化，两者在技术和客户上有较好的协同效应，加强了公司的竞争实力，
实现了公司“引进来，走出去”的发展方针和内生外延双轮驱动的发展战略。
2015 年，公司逐渐降低低毛利产品生产线所占比率，原有的传统功能件产品得到进一步的优 化，从而提高整体功能件事业部的盈利水平。同时，经过不懈努力，功能件在原有欧美的客户基
础上，也进入了日系合资品牌。公司在报告期内获得了日产在中国的出风口订单，是拓展日韩市
场较好的开端。

4． 开拓工业机器人集成全球市场
工业自动化及机器人集成系增速明显，与去年相比同比增长 53.93%,如若排除欧元汇率波动 影响，该业务营收增幅为 81%，增长速度很快。公司可以根据客户需求，定制开发不同行业高度
集成的全套数字化智能制造解决方案，具有高度柔性制造功能，全球技术领先。随着中国人口红 利的消失和中国制造 2025 的提倡，公司加强了对工业自动化在国内的拓展，公司与 2014 年并购
的 IMA 整合效果明显，加上公司原有工业自动化的部门结合，在多个行业均有丰富的技术积累， 能够为汽车零部件、医疗、快消等多个领域提供工业机器人集成和自动化解决方案。在保持德国
先进技术的基础上，公司充分利用中国的优势，特别是工程师红利和了解国内客户的定制化需求。 公司在国内的研发中心能快速地对客户反映的问题进行处理并加以修改。报告期内，工业自动化
在欧洲增速稳定，在亚太市场增速明显并已经获得知名全球企业在中国的订单，如博格华纳
（BORGWARNER），苏斯帕（SUSPA）、天合（TRW）等，得到全球优质客户的高度认可。 在国内，公司将工业 4.0 与国内实际相结合，在公司总部建设数字车间/工厂，对功能件事业
部生产流程和设备进行自动化改造，实现生产、仓储和物流的智能化，提高生产效率和品质；通
过传感器网络及自动控制技术的部署实现对生产全过程实时监测和自适应控制，保证了流程和工 艺处于最优状态；将产品生命周期管理（PLM）、客户关系管理（CRM）、供应链管理系统（SRM）
和制造执行系统（MES）整合再与 ERP 整体系统集成，实现供货、物料配送、生产到成品发运和各 级管理的信息联动，建成集智能生产、智能仓储、智能物流和智能管理于一体的数字化车间和工
厂。



为客户定制的自动化生产线

2015 是均胜蓄势待发的一年，年初公司成立了全资子公司均胜智能车联有限公司，布局车联 网和汽车后市场，收购了车音网 10%的股权和北京安惠汽配超过 8%的股权，分别在车载语音识别 和汽车后市场布局；公司和宁波产城投资管理有限公司等合资成立了“宁波产城均胜新能源科技 有限公司”，宁波产城是作为宁波市政府与中国中车的投资合作载体，投资规划宁波中车产业基 地。（详见 2015 年 4 月 8 日“均胜电子关于合资设立宁波产城均胜新能源科技有限公司的公告”），
布局城市智能交通；与宁波市政府等合资成立了宁波胜芯科技有限公司（详见 2015 年 6 月 16 日 均胜电子关于合资设立宁波胜芯科技有限公司的公告），布局车用集成电路芯片及元器件产业。

报告期内，公司紧紧围绕内生增长和布局外延并购战略进行发展，优化现有的产品系，增加 各产品系的协同效应；在布局外延方面，以“安全，智能，环保”为方向，寻找和公司有协同效 应的项目，增强公司的竞争实力，巩固全球市场的地位。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
营业收入：报告期内，公司营业收入增长 14.21%，远超汽车行业的平均增长速度。此外，公 司克服了报告期内欧元汇率波动的影响，扣除汇率因素外，公司的营收增长速度会更高。
营业成本：报告期内，公司营业成本上升 11.25%，低于营收增长速度，这主要是由于公司对 供应链进行整合，加大了低成本地区的产能布局，使相关的营业成本降低。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
汽车电子产品：报告期内欧元对人民币贬值约为 17%，若排除汇率因素影响，公司汽车电子 类产品欧元销售额较 2014 年增幅约为 19%，增幅远超行业平均水平。此外，汽车电子业务的毛利
率水平增长，公司的盈利水平提升。
内外饰功能件：报告期内，公司的内外饰功能件业务营收增长 38.66%。2015 年，公司对该业 务线进行了优化和调整，对营收增速产生了一定的影响。但通过产品的高端化战略（对 Quin 的并
购）和协同效应的发挥，使该业务的毛利润率得到明显提高。 新能源动力控制系统：报告期内，公司的新能源动力控制系统营收增长 60.58%，继续保持高
速增长，公司的业务在全球和中国都已经全面展开，相关的优质产品得到客户的认可。 工业自动化及机器人系统集成：报告期内，公司的工业自动化及机器人系统集成营收增长
53.93%（以人民币计）；如若排除欧元汇率波动影响，该业务营收增幅为 81%，增长速度很快。 报告期内，公司在国内地区和国外地区的营收都取得了不同程度的增长，公司的盈利水平进
一步加强。
（2）. 产销量情况分析表

内外饰功能件产品：2015 年公司的产销量增加，公司对该业务线进行了优化和调整，通过产
品的高端化战略促进了销量的提高；
汽车电子产品：2015 年与 2014 年相比，系统级高单价产品出货量增加，低价小型元组件出 货量减少，因此销售额和毛利润率提升明显；
新能源动力控制系统：公司该业务产销量大增，主要是由于公司相关客户新能源汽车销量大
增所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 报告期内，公司对供应链进行优化，实施全球化采购，协同效应显现，原材料成本降低；此
外，公司在低成本地区投资建厂，降低生产成本。

2. 费用
销售费用：报告期内，公司销售费用增长 55.91%，主要是由于公司业务规模扩大，公司的相关运 输费用及保证金增长所致。
财务费用：报告期内，公司财务费用增长 82.86%，主要系公司因业务需要发行短融和中票所致。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司作为技术型的汽车零部件公司，始终坚持技术优先的原则。报告期内，公司紧跟汽车智 能化的潮流趋势，在汽车电子等相关领域加大研发投入，使公司始终站在行业前沿，引领汽车向 智能化发展。

4. 现金流 经营活动产生的现金流量变化：因内外饰功能件业务线调整，转让华德塑料股权，对经营活动现
金流产生一定影响。 筹资活动产生的现金流量变化：主要系短融和中票发行和非公开股票发行筹集资金所致。
投资活动产生的现金流量变化：主要系为提高资金使用效率，合理利用闲置自有资金，在增加公
司收益的同时为公司未来战略实施和外延式发展做好资金准备所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明 货币资金增长主要系发行短融和中票，和非公开发行股票筹集资金所致。 存货的增长主要系公司生产经营规模扩大所致。
在建工程增长主要系公司生产规模扩大，相关的机器设备建造及均胜新工业城的基建项目所致。
汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
□适用√不适用 2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司紧跟汽车行业发展潮流，积极对车联网及汽车后市场进行相关的布局，对车
音网及安惠汽配进行股权投资。

（1） 重大的股权投资
2015 年 1 月，公司完成对 Quin GmbH 第一阶段 75%股权的收购。具体内容详见公司于 2015 年 1 月 29 日披露的《均胜电子关于收购 Quin GmbH 75%股权完成交割的公告》。
2015年3月，公司全资子公司均胜车联与车音网签署《合作框架协议》，均胜车联拟通过协议 转让方式收购车音网股权（详见2015年3月24日均胜电子关于全资子公司均胜智能车联有限公司签 订合作框架协议的公告），并与车音网在车联网服务平台开发、运营及投资等方面展开全面合作。 2015 年 7 月,公司之下属子公司均胜德晖股权投资合伙企业与北京安惠汽车服务有限公司和
北京市安惠汽车配件有限公司签订《增资协议》，增资 6,500 万人民币，增资后持股比例 8.07%
（详见 2015 年 7 月 11 日均胜电子关于对外投资的公告）。本次对外投资是公司全资子公司均胜 车联外延式发展的具体推进，可以加快公司在车联网领域特别是汽车后市场领域的布局和业务开 展，与前装业务形成协同效应，完善车联网服务链。
（2） 重大的非股权投资
无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（五） 重大资产和股权出售
2015 年 12 月 24 日，公司及公司子公司长春均胜与宁波胜菲特投资管理有限公司（以下简
称“胜菲特”）签署《华德塑料制品有限公司股权转让协议》，均胜电子拟将其持有的华德塑料 82.3%
的股权转让给胜菲特，长春均胜拟将其持有的华德塑料 12.7%的股权让给胜菲特，胜菲特同意受 让该等股权，根据具有证券从业资格的评估机构的评估结果，经各方协商确定股权转让价格为人
民币 3.81 亿元和 0.59 亿元。具体内容详见公司于 2015 年 12 月 25 日披露的《均胜电子关于 转让华德塑料制品有限公司股权的公告》。

（六） 主要控股参股公司分析


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 整个汽车乃至工业界，都处于快速变革的过程中，从车联网、智能汽车、自动驾驶到工业 4.0，
整个工业界的信息化、智能化趋势非常明显，这不但体现在了最终产品上，还体现在制造、营销 和物流等所有环节。这对汽车甚至整个工业，既充满了未知和挑战，也充满了可能和机遇。
汽车行业面临的变革、机遇和挑战 近年来随着电子、计算机和互联网行业的飞速发展，各种前沿技术和商业形态不断渗透入汽
车领域并与之结合形成新的应用和商业模式，汽车行业正经历着前所未有的变局。汽车智能化、 新能源化是汽车行业的未来主要趋势，自动驾驶、智能互联、共享交通和新能源汽车等，正从根 本上改变传统的汽车行业，汽车行业正从3.0时代向4.0时代进化。





汽车 1.0 时代 汽车 2.0 时代 汽车 3.0 时代 汽车 4.0 时代



区域性的整车厂商 主要整车厂商形成 全球性的整车厂商和
零部件企业形成
汽车与电子通信相结 合


低技术水平 技术水平提高，汽车 更加舒适快捷
信息系统电子化、安 全化、舒适化
智能驾驶、智能互联技 术兴起，共享交通方式 成为主流


在上述趋势中，智能驾驶（自动驾驶）带来的影响无疑是最为深远的，它将彻底解放在交通
过程中的人的思维和大脑，从根本上改变我们熟知的汽车行业甚至整个交通和运输行业。自动驾 驶的未来是光明的，在未来15年内自动驾驶的技术将逐渐普及并深刻改变交通行业业态向4.0时代 升级。自动驾驶将推动汽车4.0变革，这已成为汽车行业、IT行业和互联网行业的共识，并且各行 业巨头纷纷利用已有优势切入其中。而对于处于汽车领域的公司，则更需要重新思考在未来汽车 4.0时代的定位、战略和布局，完成新一轮的转型和升级。
近年来，主要的传统整车厂商和新兴技术企业在各大展会上纷纷展示了它们的自动驾驶技术， 其中部分高级驾驶辅助系统已经应用于部分车型，如主动车道保持技术、自适应巡航控制技术和 自动泊车技术等，这大大提高了驾驶者的驾驶体验。在未来几年内会有更多的智能驾驶功能推出 并应用，将更加注重于技术的进步和成本的降低，在不久的将来更多的自动驾驶技术将被广泛运 用。
自动驾驶功能的逐步实现和普及将带动无人驾驶相关零部件领域高速发展，未来十年自动驾 驶 汽 车 相 关 零 部 件 市 场 也 会 快 速 壮 大 ， 预 计 该 行 业 年 均 复 合 增 速 将 高 达 42% 。

自动驾驶零部件市场

3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0

2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050

自动驾驶部件市场规模（亿美元）

每辆车上自动驾驶部件平均花费（美元）
数据来源：高盛全球投资研究

（二） 公司发展战略
公司 2016 年的规划和展望：全方位升级，成为全球领先的汽车智能技术提供商 作为少数几家同时进入汽车电子、新能源汽车和工业机器人集成等前沿领域，并能够和全球
巨头同台竞争的中国公司，均胜电子一直通过内生和外延并重的发展模式发展，积极布局主动驾 驶和智能汽车方向，推动驾驶和交通行为变革，成为全球领先的汽车智能技术和服务提供商。

1. 通过对 KSS 和 TS 汽车信息板块业务的收购，公司业务将得到进一步完善和升级，成为全球领 先的汽车智能技术提供商。
公司于2016年2月16日发布公告，拟收购全球汽车零部件安全厂商KSS及德国公司TS的汽车信 息板块业务，其目的和意义体现为：
- 进入汽车安全市场，成为主动安全领域全球级供应商
KSS 公司为全球顶级汽车安全系统供应商，在汽车安全领域有着多年的技术积累和数据积累， 其主营业务包括：主动安全、被动安全和特殊产品三大类别，是全球少数几家具备主被动安全系 统整合能力，面向自动驾驶提供安全解决方案的公司。KSS 公司拥有非常完整且丰富的用户、车 辆和环境数据库和上千项专利储备，为新产品和系统研发奠定良好基础，处于业内领先。
在未来的智能汽车安全领域，公司将充分利用 KSS 现有的先进技术，根据无人驾驶未来发展 的不同阶段，有步骤有方向性地开发相关的技术。公司将根据驾驶者在不同的驾驶阶段（正常行 驶过程中-事故发生前-事故发生后）开发配套的汽车主被动安全系统，最大程度地满足驾驶者对 汽车安全的需求。从初级的智能驾驶辅助系统到最终的无人驾驶，公司将紧跟行业发展前沿，开 发出真正的智能化设备。

公司（KSS）汽车安全类产品介绍

在客户方面，KSS 已与多家国内外知名公司建立了良好的、长期的合作关系，包括宝马、大 众、通用、标志、现代、雷诺、上汽、长城、长安等一系列国内外整车厂商。在主动安全领域， 公司也积极开拓全球性客户，与奥迪、大众、林肯等多个全球整车厂商展开全方位合作。

- 智能驾驶业务全面升级
公司始终坚持以提供更智能更全方位的 HMI 解决方案为发展目标。随着 TS 车载信息业务的 加入，公司智能驾驶业务将得到全面升级。目前，TS 的先进车载信息服务系统能够为驾驶者提供 导航服务、影音娱乐、智能互联等多种智能服务。其产品已经在大众集团多款车型上已经应用， 其最具代表性的 MIB 系统已在应用于全球近 200 万终端用户，未来还将开拓更多的全球客户，数 量还将继续提升。随着 KSS 和 TS 产品的融入，公司的 HMI 系统也将得到极大的提升，预计未来 智能驾驶时代的新型 HMI 系统将包含四大类功能：智能驾驶系统，主被动安全系统、导航、驾驶
辅助及数据服务和智能车联网服务，成为集大成的解决方案，为驾驶者/使用者提供安全、智能、 舒适和环保的交通体验。


集智能人机交互、安全、车载信息、互联于一体的新型 HMI 系统

- 加速新能源业务全球和中国的同步开拓 汽车的智能化和新能源化将相互促进和融合，是整个行业的共有热点。公司将继续把握汽车
新能源化的趋势，加大对 BMS 相关技术的研发和整合，形成了中国和德国双研发基地的格局。在
客户开拓方面，公司在保持现有客户稳定订单的同时，将积极开拓国内外整车厂商，在全球范围 为奔驰、宝马和特斯拉等客户提供新能源汽车的 BMS 解决方案及相关电子系统和元组件；在国内 自主品牌方面，与国内一线 OEM 形成平台级合作关系，扩大产品的市场份额。在商用车领域，公 司将继续保持和中国中车在电动大巴领域的合作，2015 年与中国中车成立合资公司宁波中城新能 源产业投资管理有限公司，将进一步促进公司新能源汽车动力系统业务的发展，拓展和提升公司 新能源汽车动力控制技术在城市公共交通等领域的应用和推广，打造中国城市新能源公交整体解 决方案服务总部平台，做大现代新能源电车产业，实现投资利益最大化。同时公司将会在 CMS 方 面加强研发管理和人员建设，打造技术解决平台，形成一整套完整的 CMS 系统解决方案，推动中 国电动车事业的发展。未来公司新能源类产品将会和主动安全和 HMI 类产品有更多的融合。
虽然汽车电动化是目前行业热点，公司仍将关注涡轮增压类产品的产能投放，加大在欧美车 系及国内自主车系的产品渗透，力争在细分市场成为领导者，同时进军海外市场。



- 加速高端功能件高端化、全球化
为宝马 i8 提供 BMS
公司将继续坚持功能件产品“高端化，全球化”的基本战略，努力推动汽车功能件产品系与 汽车智能安全结合，实现差异化竞争，提高市场竞争力。公司将积极推动功能件产品系整合，做 大做强优势功能件产品。同时，针对汽车智能化的趋势，公司将加大对概念产品的研发，实现汽 车功能件从精密制造向创新制造转变。
此外，公司将积极推动组织架构融合，与 Quin 建立良好的合作机制，将 Quin 的优质产品推 向国内市场，实现 Quin 的产品引进来，帮助 Quin 从高端市场向中端和主流渗透。公司也将利用 Quin 高端功能件的技术和客户优势，积极开拓国外一线整车厂商客户并在海外建厂，扩大营收来 源，实现功能件产品走出去。公司将在保持欧美客户同时，积极开拓日系客户。


Quin 为奔驰提供高端功能件

- 成为提供更完整解决方案的技术提供商和服务商 在完善自动驾驶领域的产品布局的基础上，公司将进行进一步升级，为客户和合作伙伴提供
更完整的智能驾驶解决方案和创新性技术平台，即将从产品和设备提供商逐步升级为技术驱动的
平台服务商，围绕“人/驾驶者”的技术平台和商业生态，其中包含以下几个重要方面或应用场景：

（1）为整车制造商提供完整的汽车驾驶控制和行驶安全平台和一站式解决方案；

（2）通过情景数据采集分析，为内容提供商提供应用接口。作为开放技术平台，与产业链上 下游企业广泛合作，有效联接整车厂商和内容提供者；

（3）利用强大的全球客户网络和团队背景，向产业链合作机构提供智能交通及互联相关领域 的战略投资，向其提供平台输出接口、数据和整车厂商资源，对有关项目提供咨询、客户开拓和 实施的服务；

（4）面向终端消费者构建智能汽车的“大脑”，成为“人”在智能交通体系中的入口，使汽车在 安全、舒适、智能、环保基础上真正变成智能交通中的信息节点。

2. 在单独模块和子系统智能化的基础上，公司将强调软件和数据分析处理，提供更高度集成度 的整体解决方案和系统级平台
智能化汽车和自动驾驶的基础是通过数据搜集、分析对驾驶行为进行有效评估、判断和决策。 传统汽车和汽车信息系统，各个模块之间数据并无很好的流转，很难实现驾驶者、车辆、环境和 地图数据的有效分析和利用。为此，公司将突破各个业务部门之间的界限，在各个子业务全面升
级的基础上，成立战略协调委员会，促进跨部门跨业务线之间的共同研发和数据共享，努力促使 产品的融合和升级，打造统一的智能汽车平台级系统，为整车厂商提供一体化系统完整的智能汽 车驾驶解决方案，推动全球汽车行业的前进。

3. 公司将通过多种方式积极与各类优秀的企业合作，继续通过内生和外延并重的方式保持增长 未来，公司将和更多不同类型的公司进行合作，加强软件和硬件方面的研发，开发出更加智 能的智能设备和系统，努力从产品和设备提供商升级为平台服务商。公司将采取多种方式与各类 型公司进行进一步的深化合作，将自身的硬件系统和软件系统相结合，为整车厂商提供一体化的 软硬件系统解决方案，形成差异化竞争，提高自身的竞争力。合作方式既可以是业务上的合作，
也可以是控股或者完全并购。

4. 全面开启智能制造的新篇章
2015 年国家制定了《中国制造 2025》的规划，大力推动中国制造业的发展与升级。2015 年 中国国产工业机器人销售总量将超过 22000 台，同比增长 30%左右。中国已经三年连续问鼎全球 第一大工业机器人市场。预计到 2020 年，中国的机器人本体销售额在 1500-2000 亿左右，增长潜 力巨大
行业的高速发展给公司提供了非常良好的外部成长环境，公司将大力推动工业 4.0 的实施、
将中国制造 2025 与公司的实际情况相结合。公司将继续加大对该业务的投入和布局。在欧洲市场， 公司将继续推动 Preh 的工业机器人集成业务与 IMA 的技术相结合，形成统一的品牌，专注于工业 自动化和机器人集成，覆盖汽车零部件、快消、医疗等多个不同领域，同时加强数字化技术的应 用。在国内，公司在将加大人才队伍建设，积极开发新技术，以迎接国内高速增长的市场。公司 将形成以质量为优先的市场战略，形成差异化竞争，提高自身的竞争力。同时，公司也将积极引 进国外先进技术，推动数字化技术的应用。2016 年，公司在宁波的数字化工厂将验收投产，成为
国内汽车零部件行业代表性的数字化智慧工厂并投产，将为国内工业机器人集成和工业自动化领 域起到良好的示范作用。
公司工业机器人集成部门将充分利用均胜全球化公司的优势，积极开拓全球市场。抓住时机， 通过外延的方式实现国内外的快速布局和扩张，保持业务的高速增长。

5. 运营和管理的全球化升级 完成并购后，公司在主要的市场国家均有布局，初步升级为一家中等规模的全球公司，成为
全球领先的汽车技术提供商。
公司将通过发挥规模效应，降低营运成本。KSS 在全球已在多个国家和地区设立了分支机构， 这对公司未来在新地区的扩张，特别是北美、日、韩、东南亚的市场战略将会提供极大的便利。 同时，公司会将 TS 德累斯顿纳入其全球化运营系统，有效降低 TS 德累斯顿的运营和采购成本。 另外，在部分原材料采购领域，公司的整体议价能力也将得到提升，对原材料波动、上下游波动 和地区市场波动的抗风险能力将得到极大提高。
在研发方面，公司将从市场驱动、制造驱动转变成技术驱动的创新型企业，未来对技术的投 入将继续加大。公司将在欧洲、北美、亚洲建立多个研发中心，紧紧抓住“中国制造 2025”中对新 能源和智能汽车领域重点支持这一历史机遇，充分利用中国现阶段的工程师红利，与公司成熟的 全球管理和运营经验相结合，在充分吸收、消化全球先进技术基础上，在中国建设世界级的智能 驾驶中心，实现跨越式突破。
在市场方面，公司将继续坚持积极地扩张战略，积极开拓国内外优质客户。KSS 将在现有的 多区域市场采取更为积极的措施，进一步加强和现有客户如大众、通用和福特等的业务关系，提 升销售份额，同时争取在目前业务量有待提高的客户，特别是德系客户如奥迪、宝马等方面有较
大的销售增长。TS 德累斯顿可以借助均胜的渠道开拓在欧洲、北美和亚洲的客户，获得更多的商 业机会，特别是在中国这一重要市场。除面对整车厂商的供应体系外，未来随着公司几大业务的 融合，形成创新型的平台业务，将面向整车厂商提供更多服务，甚至在同一个平台上同时面对整 车厂商和终端用户提供服务，打开一片新的市场。
在管理方面，公司将推进各事业部管理理念和方式上的融合。公司将通过制定和实施有效的 企业文化整合计划，建立具有普适性的公司文化和价值体系，首先实现思想的无缝融合。在此过 程中，公司将帮助不同国家的员工识别文化的差异性，提倡相互尊重、理解各自的文化背景，促 进团队成员在交流、组织、决策时具备全球化思维和视角，进而形成相互包容，相互信任的企业 文化基础。另外，公司将谨慎地制定公司层面的沟通机制和有针对性的培训计划，确保降低误解 风险，提高各级员工相互理解的能力，并保证在组织中各类信息的顺畅沟通和传达。公司将以能
力和结果为导向建立员工考核机制，促进员工与公司共同成长。

诚信为本 注重业绩


高效团队
均胜 价值观
支持改革

鼓励员工 注重客户


（三） 经营计划
完成并购后，公司在汽车智能、安全、环保领域都将处于行业领先地位，为全球各大整车企 业提供领先的解决方案和服务，成为全球顶级汽车技术和服务提供商。在可预见的未来，公司仍 将致力于向世界上优秀主机厂提供专业、物超所值的产品和服务，不断持续改善，改革创新。公 司始终以让客户完全满意为目标；以注重业绩和股东回报为企业方向；并为员工提供良好的职业 环境和发展空间，成为本行业杰出的供应链管理者。公司将继续贯彻“走出去、引进来”的市场 战略，通过内生和外延发展双轮驱动，协调发展，推动产品的升级，提高公司产品的竞争力。
清晰而又独特的定位使公司迅速融入全球市场，同时在细分领域与各大全球零部件巨头的竞 争中丝毫不处于下风，已初步成长为全球知名企业（预计 16 年将进入全球前 100 大汽车零部件供 应商）。更重要的是，均胜从未将自己局限于汽车零部件领域。随着“工业 4.0”、“互联网+” 和“中国制造 2025”的提出，公司敏锐地意识到汽车乃至整个基础工业都处于伟大变革的转折点， 革命性和颠覆性的创新正在悄然发生。从最初的内外饰功能件，到驾驶控制产品（HMI）、高端面 板总成和智能车联，再到现在的主被动安全系统和主动驾驶，以及未来将更多涉及的软件、集成 电路和服务，均胜一直紧密围绕汽车使用者进行产品和服务的布局，形成完整的产品矩阵和创新 技术平台。该平台不但包含全球领先的汽车安全、舒适、环保、智能的解决方案和架构，更将不 同方案围绕用户进行整合，结合对用户、车辆和路况的感知和大数据分析，实现不同场景下的智 能化的服务和应用，同时为基于驾驶数据和软件的整车厂商和服务商提供开放的标准化入口平台， 在保持现有业务的领先性基础上拥抱更广阔的智能交通未来，寻找新经济时代的创新性的商业形 态，实现下一步飞跃。

（四） 可能面对的风险
- 整车市场波动风险：
2015 年以来，面对国内外复杂严峻的经济形势和经济下行的压力，经济增长的因素具有不确 定性，势必将影响消费者新车购买积极性，进而影响汽车和汽车零部件行业，对公司的增长产生 不确定性。