第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国家经济深度转型，制造业持续低迷，柴油发动机行业遭遇了自 2008 年金融危机 以来最大的挑战，市场平均降幅 20%以上。在这种严峻形势和巨大压力面前，公司以“结构优化、 转型升级”为核心，以“产品开发和市场开发”为龙头，以“汽油机研制和现场管理”为抓手， 以“党建政治和舆论宣传”做保障，突出抓好“十三五规划和 2025 愿景”的编制工作，努力提升 “质量管控能力和运营管理效益”，各项重点工作稳步推进，管理水平再跃新台阶。尽管受宏观 经济调整和行业收缩影响，但公司主导产品增压器销售降幅低于行业平均降幅。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，国家经济结构处于深度调整的关键时期，汽车及汽车零部件行业回暖缓慢。由于商 用车及重卡市场仍在低位徘徊，加上市场正处国Ⅳ切换的产品转型期，公司可配套的重型增压柴 油机型数量也随之下滑；公司新产品汽油机增压器还处于小批试装阶段，与预期目标存在差距； 同时受市场竞争的影响，各主机厂加大了对其配套企业产品的降价幅度，加之公司处于整车供应 链上游，在谈价议价方面无明显优势，产品平均销售价格在上年基础上继续下降。全年实现营业 收入 44488 万元，主导产品增压器销售 49.59 万台，气门销售 267.7 万件。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
1、公司全年实现营业收入44488万元，同比减少13307万元，减幅为23.03%。主要原因是：2015 年度公司主要配套的商用车及重卡市场回暖乏力,受商用车重卡销售下降影响，配套的重型增压柴 油机型与2014年相比相应下滑，因市场原因导致销量减少，致使公司收入同比减少9452万元，同 时，公司新产品汽油机增压器的市场规模和需求并未达到预期。在物价水平较高的情况下，公司 的成本难以下降，但各主机厂为释放降成本压力，纷纷降价导致公司产品销售价格降低，因价格 降低影响公司收入减少2976万元。其中公司主产品涡轮增压器全年销量同比下降15.01%，收入同 比下降20.54%；气门销量同比下降29.93%，收入同比下降27.17%。
2、公司全年发生营业成本 37385 万元，同比减少 6882 万元，减幅为 15.55%。主要原因是因 收入的减少，与之匹配的成本减少，但减幅小于收入的原因是因销售价格下降幅度大于公司采取
降成本措施带来的成本降低幅度。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
公司主产品为增压器，实现收入占总收入的 74.81%，同比下降 13.14%，低于公司总收入的下 降幅度；毛利率为 18.49%，高于公司综合毛利率，且大幅度高于其他产品，但同比降幅大于公司 其他产品，主要是因产品销售价格下降所致。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 受公司所处行业柴油机商用车市场产销量同比下滑的影响，公司产品增压器和气门产销量同
比均呈下降态势，但因受产品结构和国Ⅲ国Ⅳ切换的影响，库存量同比均出现不同程度的上升。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 从成本项目看，与去年同期比因产量的减少各成本项目均有不同程度的下降，各成本项目占
总成本的比重，直接人工和制造费用有一部分属固定成本，占总成本比重同比增加，而直接材料 和燃料动力基本属变动费用，因总成本中存在固定成本，故其占总成本比重反而有所下降。
从分产品的情况看，增压器各成本项目占总成本比重的变动趋势与总成本基本相同，气门及 其他产品因产品成本构成差异，各项目成本与去年同期相比增减幅度不一，各成本项目占总成本
的比重变化无可比性。

2. 费用
报告期内，公司发生的费用总额共计 1.21 亿元，同比下降 4.75%，其中销售费用为 0.43 亿 元，同比下降 18.88%；管理费用为 0.76 亿元，同比增长 3.16%，财务费用为 0.021 亿元，同比增 长 266.29%。公司报告期内所发生的各项费用，均为组织生产经营的正常所需。总费用同比略有 下降，主要是销售费用的下降，公司在报告期加大了对售后市场的服务力度，降低了产品三包索 赔费用，管理费用增长的主要原因是研发费用的增加，财务费用增加的原因是贷款利息。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
本年度，公司研发支出共计 4157 万元，研发支出占营业收入的比重为 9.34%。2015 年度公司 主要研发项目如下：
1、汽油机涡轮增压器项目：2015 年度投资 1019 万元，共通过 4 项性能试验配试，2 项完成
可靠性试验和整车试验进行小批装机；
2、可变截面涡轮增压器项目：2015 年投资 532 万元，进行了 4 个新项目的开发，其中 1 项 实现小批装机计划；
3、两级涡轮增压器项目：2015 年投资 415 万元，进行了 2 个项目开发，其中 1 项通过客户 的性能试验；
4、大功率涡轮增压器项目：2015 年实现投资 403 万元，通过 1 项性能配试，并实现项目小 批装机；
5、其他研发项目：2015 年度公司用于其他研发项目投资 1788 万元 ，主要包括普通商用柴 油机涡轮增压器、高铁风机、气门以及其他汽车零部件等方面的基础研究、应用开发和工艺创新
项目。
4. 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明
1、在建工程同比增长 58.70%，主要原因是公司有两个技改项目已到实施最后阶段，采购设 备陆续到厂，但在报告期末未能最终安装调试完毕达到交付使用状态。
2、无形资产同比增长 426.80%，主要原因是报告期共有三个研发项目完成开发，转入定型生 产阶段，总金额 411 万元。
3、长期待摊费用同比增长 525.30%，主要原因是报告期内增加技术协作费和无锡分公司的两 年期房租。
4、递延所得税资产大幅增加，主要是报告期增加了应收账款坏账准备的计提，根据存货的实 际状态和市场需求情况，增加了跌价准备的计提。
5、其他非流动资产增加的主要是预付技改设备采购款，因采购周期长，报告期末设备未到公 司，重分类调整形成。
6、短期借款增加的主要是控股股东为公司的全资金子公司湖南天雁机械有限责任公司提供的 流动资金贷款 1 亿元。此贷款利率低于基准利率，已在借款时按规定进行了公告。
7、应付职工薪酬主要研发部门按项目计提的研发奖励。
8、应交税费大幅减少是因报告期出现经营亏损，无企业所得税。

（四） 行业经营性信息分析 国家汽车节能减排政策因素，将带动增压器行业持续发展，轻型柴油发动机增压化率将进一
步提高，汽油机增压化率在“十三五”期间将会出现爆发式增长，给增压器带来难得发展机遇。
当前，中国制造业持续低迷，柴油发动机行业遭遇了自 2008 年金融危机以来最大的挑战，市场平 均降幅 20%以上。国家经济结构处于深度调整的关键时期，汽车及汽车零部件行业回暖缓慢。公
司所处的传统汽车零部件行业，柴油机涡轮增压器市场将面临前所未有的冲击，市场竞争日趋激
烈，而汽油机涡轮增压器市场已倍受关注，跨国企业、合资及本土企业的竞争格局已发生深刻变 化，竞争激烈。
汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
□适用√不适用

现有产能
□适用√不适用 在建产能
□适用√不适用 产能计算标准
□适用√不适用

2. 整车产销量
□适用√不适用

按车型类别
□适用√不适用 按地区
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

报告期内公司对外股权投资额为 2890 万元，变动幅度为 100%，被投资公司为兵器装备集团 财务有限责任公司，股权占比为 0.81%。
兵器装备集团财务有限责任公司主要经营范围：（一）对成员单位办理财务和融资顾问、信 用鉴证及相关的咨询、代理业务；（二）协助成员单位实现交易款项的收付；（三）经批准的保 险代理业务；（四）对成员单位提供担保；（五）办理成员单位之间的委托贷款及委托投资；（六） 对成员单位办理票据承兑与贴现；（七）办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清算 方案设计；（八）吸收成员单位的存款；（九）对成员单位办理贷款及融资租赁；（十）从事同 业拆借；（十一）经批准发行财务公司债券；（十二）承销成员单位的企业债券；（十三）对金 融机构的股权投资；（十四）有价证券投资；（十五）成员单位产品的消费信贷、买方信贷及融 资租赁。
持有非上市金融企业股权情况


（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析
报告期内，公司共有一家全资子公司即湖南天雁机械有限责任公司。

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 近年来，中国汽车及零部件的强大市场需求等优势成为了国外汽车零部件企业进驻的最佳选
择，发达国家的许多汽车零部件企业在我国合资或独资建厂，外资的大量涌入迅速扩张了中国汽 车零部件的产业规模能力。公司所处的传统汽车零部件行业，将面临前所未有的冲击，市场竞争 日趋激烈，加之受行业调整的影响，传统柴油机市场持续走低，主机厂产销下滑，订单不足。而 汽油发动机随着 T 系列车型的逐步推广，相比柴油发动机将有较大幅度增长，据中国汽车行业预 测，今后五年涡轮增压技术在汽油机市场的占有率将从目前的 10%提高到 20%以上，至 2016 年市 场规模将达到 500 万台。为此，中国的汽油机涡轮增压器市场已倍受关注，跨国企业、合资及本
土企业的竞争格局已发生深刻变化，竞争激烈。
2016 年全球经济增长约 3%左右。中国经济在告别超高速增长后进入中高速增长，预计 2016 年中国经济增速仍可维持在 6.8%左右，要实现这一目标，需要继续深化改革，加大创新力度，坚 持稳中求进工作总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、转方式、补短板、防风险。当前和今后 一段时期，中国发展既面临大有作为的重要战略机遇，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严 峻挑战。总体看来，当前公司主导产品增压器等发动机零部件的发展面临着多方面挑战，2016 年 的生产经营将面临更加巨大的困难。

（二） 公司发展战略
公司编制完成了“2016-2018 三年滚动计划”、“十三五规划”和“2025 远景规划”星辰管 理战略牵引，目标导向，产品、技术和管理支撑的战略规划。公司战略框架—“TY13314”即 1 个目标、3 个能力、3 大产品及 14 个要素。
公司未来将结合当前国家宏观经济形式和行业发展状况，在充分分析自身优势、劣势、机遇、 风险的基础上，专注两个增压，做强气门风机，创新驱动转型，打造品牌天雁。
1、加快推进人才培养计划，加强内部人才储备和职业培训，加大人才引进力度，完善激励机 制，通过实施人才领先战略，为公司持续、健康发展提供强有力的人力资源保障。
2、提升研发能力，以创新驱动为引领，逐步实现由拼价格到品质量、拼服务的转变，由中低 端品种向中高端品种的转变，由柴油机增压器一条腿走路向柴油、汽油增压器并驾齐驱转变。
3、积极拓展市场，坚持以国内市场和主机市场为主，积极委托发展国外市场和售后市场。紧 紧把握节能减排趋势下未来的重大战略机遇期，快速突破，跨越发展，将公司打造成较具竞争力 的汽车零部件企业。
（三） 经营计划
2016 年，公司未来将“聚焦、担当、改革、创新”为关健，抢抓国家绿色发展，排放快速升 级这一历史机遇，以“严”、“实”二字继续狠抓作风建设，聚焦“改革创新、管理升级、价值 创造”三个核心，抓实“科技领先、质量提升、能力建设、开源节流、深化改革”等重点工作， 不断提升管理水平，提升员工获得感和幸福感，为推进天雁二次腾飞奠定坚实基础。预测公司 2016
年营业收入预算 62000 万元。公司将主要通过以下六项举措确保年度经营目标的实现： 1、大力推进科技领先，持续增强发展后劲和市场活力。要抓好科技成果转化，依据科技发展
战略，系统规划，分步实施，持续加大科技投入，将科技创新的成果迅速并不间断地实现产业化、 商品化，形成良性循环；抓好技术基础工作，不断巩固和建设好国家级企业技术中心和试验中心； 抓好新品同步研发，推进创新驱动；用技术创新带动市场营销，加快平台拓展，持续增强发展后 劲和市场活力。
2、狠抓营销管理，积极拓展公司产品销售渠道，加强营销队伍建设，不断提升公司产品的市 场占有率。
3、抓好质量提升，促进品牌升级。从强化全员质量意识、提升员工操作技能、严格质量过程 控制和结果考核等多方面齐抓共管，确保产品质量。
4、抓好管理提升，促进管理升级。全力推进管理领先，以世界一流企业为标杆，以行业领先 为目标，以“效益、效率”提升为关键，全面提高体系能力；要面向互联网+，高标准、高起点建 设 ERP 系统，做好信息化能力建设；按照“专注两个增压，做强气门风机，创新驱动转型，打造 品牌天雁”的总体思路，做好公司整体战略和分（子）公司及业务板块战略的协同合作，有效推 动战略执行，提升战略管控能力。
5、实施开源节流，促进价值创造。加强全员成本管理，逐步形成全员、全过程、全方位的成 本管理模式，努力降低成本费用占比、期间费用占比，提高公司产品的成本领先优势；强化全员 精益意识，以价值创造为核心，以精益行为和精益改善为抓手，逐步将精益生产向企业生产经营 的全价值链的精益管理延伸，优化全价值链建设，开展全员挖宝行动，开源节流，增收节支。
6、不断加强和健全内部控制规范工作，全面提升公司风险防范能力。

（四） 可能面对的风险 1、竞争风险
市场竞争加剧，导致市场占有率和盈利能力下降；行业未来增长存在不确定性，受技术瓶颈影 响，汽油机增压器研发并投放市场进展缓慢，随着外资和合资品牌产品大批进入，加之竞争对手 发展势头迅猛，市场占有率面临下降，对公司在行业的地位产生较大威胁。
2、战略风险 由于公司战略研究、分析论证能力不足，前瞻性不够，战略实施过程中不能快速响应外部环
境变化，不能高效地运用资源或浪费人力物力，可能导致战略目标执行存在偏差，影响公司的经 济效益和战略目标的实现。
3、技术研发风险 主要指技术路径选择方向失误，或技术不能支撑基于市场需求的新产品开发的质量和速度，直
接影响公司结构调整、转型升级和持续健康发展；产品研发先天不足，面对新的技术发展趋势， 无法快速实现技术的有效提升；主要竞争对手或潜在竞争者在技术上有了重大突破，致使公司错 过抢占市场的最佳时机；科技成果产业化进程缓慢，影响公司抢占新市场。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用