第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
（一）整车销量出现较大幅度下滑
报告期内，公司整车产量 47095 辆，同比下降 41.12%；整车销量 47098 辆，同比下降 41.15%。由 于汽车排放法规的不断升级、汽车环保要求的不断提高，公司整车产品全部升级到国四排放标准
后，整车成本大幅上升。同时受到研发速度和资金紧张等因素的影响，符合市场需求的产品推出 速度较慢，导致公司整车产品销售远高于商用车行业降幅。
针对严峻的市场形势，公司已对销售队伍、销售政策、销售网络进行了调整，强化开发大客户营 销，国际市场营销，以达到稳定市场、提高销量的目的。一级营销网络总数达到 210 家，一级服
务站总数达到 685 家，形象店总数达到 43 家。
（二）推动整车产品研发与改进，努力适应市场的新变化 对研发机构进行了调整，重点强化专业化、系统化设计与管理。围绕排放标准，进一步优化开发
流程，实现研发、生产、销售有效衔接，促进产品向高技术、高附加值和轻量化转型。拓宽研发
新思路，进行骐运、领驰驾驶室造型升级改进。完成骐运产品前大灯、格栅镀铬改进和格栅改款， 并通过效果评审和验证。完成领驰全新造型手工样件制作，正在开发快速成型件。完成新款大灯
全新驾驶室前围造型手工样件制作。进行骐运、领驰产品品质提升 16 项改进。根据国家排放标准
要求，完成全系列产品国Ⅳ升级。同时，完成了领顺、骐运、运赢三大产品平台 15 款车型 36 种
产品国Ⅴ开发。同步开发了第二批共计 12 款车型国Ⅴ产品设计和试制。 根据市场需求进行国Ⅳ产品、国Ⅴ产品、电动车产品、低速车产品公告申报和扩展产品公告申报，
截止目前公司产品公告达到 606 种，其中国Ⅳ产品公告 466 种、国Ⅴ产品公告 36 种、低速货车公
告 98 种、电动车公告 6 种。在电动汽车的开发上，组建了以金杯车辆公司为主体的新能源汽车事 业部，获得新能源电动轻型载货汽车、底盘、专用类厢式运输车产品公告。
（三）零部件产销保持稳定
报告期内，公司坚持以拓展市场、加快新产品研发为着力点，以降成本为支撑，推进了零部件产 品向高端配套市场转型升级，重点加快了金杯江森 G38 座椅、发泡、宝马新 5 系门板开发速度， 完成了 F4X 座椅及 F4X 门板、仪表板按照时间节点量产供货，实现了零部件销售收入、效益的同
步增长。公司零部件企业累计实现销售收入 28.4 亿元，同比增长 3.2%。
（四）推进重点项目、重点工作取得成效 1、金杯车辆搬迁改造项目：获得省发改委、省国资委核准批复；2015 年 6 月启动项目建设，现
已完成一期厂房桩基工程施工。
2、陕西长庆专用车合资项目：与中国石油天然气运输公司签署增资扩股协议，公司以增资方式成 为陕西长庆专用车制造有限公司控股股东。
3、华晨汽车金杯（西咸新区）产业园有限公司专用车标准厂房项目：规划占地面积 11 万平方米，
厂房建筑面积 4 万平方米，已完成总装、焊接、涂装车间及办公楼等配套设施土建施工，目前正 在进行设备安装。
4、组建金杯车辆公司如皋分公司项目：与如皋经济技术开发区投资发展有限公司签署了《资产转 让协议》；完成 2 亿元资产接收及“分公司”注册。 5、宝马零部件配套业务引进取得进展。由金杯江森公司和上海延峰江森公司共同出资收购了沈阳 施尔奇公司，为获得华晨宝马 1 系、3 系车型新业务提供支撑。 6、沈阳金杯汽车部件工业园有限公司标准厂房项目：年内完成了用地手续的审批，取得了土地证。
7、金杯全球物流（沈阳）有限公司完成工商注册和一期注资，由于没有按期取得土地证，相关工 程建设尚未开展。

二、报告期内主要经营情况
报告期末，公司资产总额 100.42 亿元，比年初增长 8.10%；利润总额 2.58 亿元，同比增长 551.71%； 归属于上市公司股东的净利润 3574.68 万元,实现扭亏为盈；归属于上市公司股东的净资产 2.63 亿元，比年初增长 5.96%；归属于上市公司股东的每股净资产 0.24 元，比年初增长 5.96%；基本 每股收益 0.03 元；净资产收益率 13.99%；每股经营活动产生的现金流量净额-0.45 元。报告期内， 公司整车产量 47095 辆，同比下降 41.12%；整车销量 47098 辆，同比下降 41.15%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
营业收入、营业成本，同比分别下降 9.88%，10.34%，主要是本报告期内，由于汽车排放法规的 升级、汽车环保要求的提高，公司整车销量下降所致。
期间费用，本报告期 6.72 亿元，比去年同期 7.57 亿元下降 11%,主要是公司零部件企业金杯江森 公司研发费用大幅下降所致。
资产减值损失，同比-212.02%，主要是公司收回以前年度欠款，冲回已经计提的坏账准备所致。 营业外收入，同比上升 498.79%，是本期金杯车辆收到辽中县工业发展专项财政补助 1.33 亿所致。
归属于母公司的净利润，本期为 3,575 万元，同比增加的主要原因是子公司本期收到财政补助 1.33 亿所致。
经营活动产生的现金流量净额，同比下降 200.02%，主要是公司支付购买商品的现金增加，而销 售商品收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金净流量，同比下降，主要是新增投资施尔奇汽车公司及金杯全球物流公司所 致。
筹资活动现金流量净额，同比下降 123.92%，主要是公司偿还到期的银行票据增加所致。
研发支出，同比下降 50.13%，主要是零部件金杯江森公司研发费用下降所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 整车单位是辆，座椅单位是台套，其他产品单位是件。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 本报告期，金杯车辆收到了辽中县工业发展专项财政补助 13,335 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 应收票据，比期初增长的主要原因是本年购车客户大幅增加了票据付款所致。
预付款项，比期初下降；而在建工程比期初上升，其主要原因是子公司沈阳金杯汽车部件工业园 有限公司上期向沈阳市规划和国土资源局大东分局预付土地款 1.12 亿元，本期转入了在建工程所
致。 长期股权投资，期末比期初增长的原因是子公司金杯江森对施尔奇汽车增加了投资、以及公司新 增对金杯全球物流投资所致。
无形资产，期末比期初增加的原因是金杯车辆换代卡车项目于本期正式批量生产，转入无形资产。 应付票据，期末比期初下降的原因是本期减少了用票据支付供应商款项所致。
应付债券，本期新增加了渤海银行债券 5 亿元，上年没有此类业务。 长期借款，期末比期初增加的原因是公司新增了农商行贷款。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
□适用√不适用 产能计算标准
□适用√不适用

2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用


按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
√适用□不适用 按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
√适用□不适用



4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期，公司设立全资子公司华晨汽车金杯（西咸新区）产业园有限公司，公司以增资方式取得 陕西长庆专用车制造有限公司 51%股权，公司控股子公司金杯江森公司出资 980 万美元收购了沈
阳施尔奇公司 50%股权，以上投资总额 1.6 亿元。

（1） 重大的股权投资 1、公司设立全资子公司华晨汽车金杯（西咸新区）产业园有限公司，注册资本：5,000 万元。经
营范围：工业地产，产业投资，汽车相关零部件的设计、研发、生产和销售。 2、公司与中国石油天然气运输公司签署增资扩股协议，公司以增资方式成为陕西长庆专用车制造
有限公司控股股东，增资 5,121.19 万元，本次增资完成后，本公司将占 51%股权，中国石油天然
气运输公司占专用车公司 49%股权。 3、组建金杯车辆如皋分公司，与如皋经济技术开发区投资发展有限公司签署了《资产转让协议》；
完成 2 亿元资产接收及“分公司”注册。
4、公司控股子公司金杯江森公司出资 980 万美元和上海延峰江森公司共同收购了沈阳施尔奇公司。 交易完成后金杯江森和上海延锋江森公司将各持有施尔奇 50%的股权。

（五） 主要控股参股公司分析 主要子公司经营情况

单位：万元


对利润影响较大的控股参股公司经营情况



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、汽车行业总体产销量
据中国汽车工业协会（以下简称中汽协）最新统计，2015 年我国汽车产销总体平稳增长，全年汽车 产销分别完成 2450.33 万辆和 2459.76 万辆，连续 7 年蝉联全球第一，创历史新高，比上年分别
增长 3.3%和 4.7%，总体呈现平稳增长态势，产销增速比上年分别下降 4 个和 2.2 个百分点。月度 产销呈现中间低两头高特征，前 8 个月累计增速逐月下滑，从 9 月开始回升。
2、新能源依然是增长亮点
新能源汽车的高速增长成为 2015 汽车产销的一大亮点。根据统计数据，2015 年新能源汽车生产 34.0471 万辆，销售 33.1092 万辆，同比分别增长 3.3 倍和 3.4 倍。其中纯电动汽车产销分别完
成 25.4633 万辆和 24.7482 万辆，同比分别增长 4.2 倍和 4.5 倍;插电式混合动力汽车产销分别完
成 8.5838 万辆和 8.361 万辆，同比增长 1.9 倍和 1.8 倍。新能源乘用车中，纯电动乘用车产销同
比分别增长 2.8 倍和 3 倍;插电式混合动力乘用车产销同比均增长 2.5 倍。新能源商用车中，纯电
动商用车产销同比分别增长 10.4 倍和 10.6 倍;插电式混合动力商用车产销同比分别增长 91.1%和 88.8%。
3、购置税减半政策的影响
由于在去年 1.6 升及以下购置税减半政策的实施，对于节能减排、促进小排量车型消费起到了很 大引导作用，对汽车总销量增长贡献度达到 124.6%。数据显示，2015 年 1.6 升及以下乘用车销售
1450.86 万辆，比上年同期增长 10.38%，高于乘用车整体增速，占乘用车销量比重的 68.6%。
4、商用车产销同比回落
2015 年商用车产销分别完成 342.39 万辆和 345.13 万辆，比上年分别下降 10%和 9%。
2015 年商用车分车型产销情况看，客车产销比上年分别下降 2.7%和 1.9%，货车产销分别下降 11.4% 和 10.3%。
2015 年国内货车销量为 285.59 万辆，下降 10.32%，产量为 283.30 万辆，下降 11.35%。 轻卡市场方面，2015 年国内轻型卡车累计销量为 1558543 辆，累计下降 6.26%。
5、2016 年汽车市场预测
针对 2016 年的汽车市场形势，中汽协也给出了预测分析：2016 年全年汽车市场需求约为 2628 万 辆。2016 年影响汽车市场的有利因素主要有：汽车供给侧改革进一步推动刚性需求，政策推动刺
激需求，尤其是在政策大力推动下，2016 年预计新能源汽车仍会继续保持高速增长，销量预计为 70 万辆左右。区域市场有望进一步释放增长潜力，由于消费需求的调整，今年 SUV、MPV 将继续
保持高速增长趋势。而在新的一年里，公路建设及城镇化的推进将支持商用车的发展。不利因素 主要表现在，2016 年我国宏观经济继续存在下行压力，政策将继续影响汽车市场。此外，由于进
出口市场形势存在不利因素，预测 2016 年汽车出口将下降 10%，约为 64 万辆;进口汽车 88 万辆， 同比下降 20%。
公司在轻型货车细分行业的主要竞争对手有北汽福田、安徽江淮和江铃控股等。

（二） 公司发展战略 公司以创新发展为宗旨，以产品升级为战略，一方面通过加快金杯车辆新厂区建设，实现增加新 的产能，并采取自主创新与积极寻找国内外合作伙伴，合作引进开发新产品相结合的措施，提升 轻型货车的品牌和品质。另一方面，加强专用车、新能源商用车的研发和制造，提升整车的盈利 能力，到"十三五"末期实现商用车多系列多产品的新突破。
汽车零部件方面要继续加快零部件产业园建设，尽早形成规模，完善零部件产品布局。一方面现 有的产品要不断进行技术升级，稳定提高产品质量，重点强化新产品的研发投入，向高端发展， 逐步形成公司核心零部件体系。另一方面，通过引进技术和人员，提升公司自主开发零部件产品 的技术和水平，实现零部件配套收入的新突破。

（三） 经营计划
2016 年是实施“十三五”发展规划的开局之年。新的一年，形势复杂，任务艰巨。面对复杂多变 的市场形势，公司要主动适应经济发展新常态，全面完成各项经营指标、各项工作任务，为实现 “十三五”发展目标打下良好基础。
（一）2016 年经营指标计划 1、生产、销售轻型卡车 6 万辆。
2、营业收入 52 亿元。
3、归属于上市公司股东的净利润为正。
（二）主要工作任务及措施 整车业务：
1、强化市场营销，创新营销思路，力争实现国内市场销售卡车 4.5 万辆。创新海外市场营销模式，
提升卡车出口销量，全年出口卡车 1.5 万辆。加强营销网络建设，着力提高网络的有效性。加强 服务商新产品技术培训，提升服务商维修能力和服务水平。继续强化大客户营销,深入市场分析研
究，及时了解城市间物流领域、快递领域的市场需求情况，调整金杯产品市场定位、实施产品改
进，拓展产品销售。大力发展海外直销业务，对重点市场经销商给以政策支持，扩大出口市场销 量。建立销售网络和电子商务平台，用创新的思维改变传统的营销模式，强化实体销售与网络销
售的互补。
2、加快金杯车辆搬迁改造进程，重点完成厂房主体、设备基础、动力站房、厂区管网工程建设， 力争年底前厂房实现暖封闭，并进行工艺设备安装，为 2017 年投入生产创造条件，为整车业务升
级打好基础。 3、加快金杯车辆如皋分公司和长庆专用车公司建设，构筑长三角区域微型车基地，构筑西北区域
专用车基地，形成新的产销增长点。 4、继续对新开发的符合国五排放标准的车型进行产品的升级和改进。加快新产品的开发力度和速
度，促进产品研发向高技术、高附加值、轻量化方向转型升级，强化系列产品的多样性，为今后 全面实施新排放标准做好产品储备。完善电动商用车的改进和试制，增加电动商用车品种，为产
品的批量生产和销售做好准备。要统筹规划、精心安排、合理部署，全力做好国Ⅴ系列产品试验、 认证和公告申报工作，为市场销售创造有利条件。
零部件业务： 推进零部件产品向高端配套市场转型升级。扩大整车配套市场销量，重点研发华晨宝马零部件新
产品，努力拓展宝马新业务。对于原有的零部件企业，力争通过合资合作的方式，提升产品的研 发和制造水平。不断提升汽车内饰、座椅及零部件的研发和制造能力，进一步提高零部件产品的
盈利能力。
金杯江森启动宝马新五系的门板、仪表板的投产准备，F49 仪表板业务力争 5 月份投产。同时积 极争取 G38 座椅业务。

（四） 可能面对的风险
（一）面对的风险
1、汽车销售大幅下滑的风险。从 2015 年下半年起，公司整车销量下滑明显，月均销售不足 3000 辆。一是汽车行业竞争加剧，二是汽车排放法规的不断升级、汽车环保要求的不断提高，使得汽
车产品认证和市场准入难度加大，满足要求的产品推出和跟进速度可能存在风险。三是东北地区
是公司整车销售的主要市场，东北经济的持续低迷，影响公司的销售，上述原因导致公司汽车销 售难度加大，公司产品可能受到较大冲击，存在继续下滑的风险。
2、盈利能力较低风险。轻型车市场竞争日趋激烈，销量持续下降，企业面临人力成本不断上涨和 产品价格竞争激烈的尴尬困境，利润空间受到挤压；与同行业生产技术相比，公司轻型货车生产
技术、研发水平处于行业中游水平，产品单一，制约了公司盈利能力的提升，2015 年公司归属于