第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，面对跌宕起伏的汽车市场形势，公司积极应对，稳中求进，坚持以市场为导向，着 力布局海外业务，加紧调整业务结构，加快新兴业务打造，深化精益生产管理，确保经营业绩稳 步提升，国际经营能力和技术开发能力得以进一步提升。报告期内，公司顺利完成延锋汽车饰件 系统有限公司与美国江森自控全球汽车内饰业务重组，成立了由公司控股 70%的延锋汽车内饰系 统有限公司，致使公司营业收入等相关数据产生较大变化。2015 年按合并报表口径，公司实现营 业收入 911.20 亿元，比上年同期增长 23.18%；实现归属于上市公司股东的净利润 47.83 亿元， 比上年同期增长 7.35%。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司围绕“零级化、中性化、国际化”战略，有序推进各项工作。 一是坚持“零级化”，培育核心技术能力。围绕智能驾驶、新能源汽车驱动系统等核心业务
领域，加大自主研发投入，公司技术中心智能驾驶主动感应系统（ADAS）开发项目取得初步成果， 以毫米波雷达为切入点，建立 ADAS 产品路线图，完善核心开发团队，形成包括软硬件开发、软件
开发、系统集成、试验认证和项目管理等功能的全跨度组织，公司已经成为国内首批自主开发车 载毫米波雷达的汽车零部件企业，并已获得上汽乘用车、上汽商用车部分车型配套定点。以华域
汽车电动系统有限公司为平台，成功研发新能源汽车驱动电机、电机控制器系列化产品，覆盖从 A00 级乘用车到 12 米巴士的应用，已成功配套上汽乘用车 E50 纯电动汽车、九龙纯电动中巴车、
众泰纯电动汽车等客户，并努力拓展海马汽车、东风汽车、厦门金旅、北汽福田、江淮汽车、江 铃汽车、吉利汽车、东风日产等整车客户；以技术路线图为抓手，明确后续的技术发展路径，强
化对所属企业重点产品研发项目和技术能力提升项目的评估与考核，指导和帮助企业整体提升技 术能级。
二是加快“中性化”，主动开拓市场。国内市场方面，公司在保持上汽大众、上汽通用、上
汽乘用车、上汽通用五菱等传统核心整车客户稳定配套供货的基础上，公司充分发挥良好的本地 化开发能力、优异的成本竞争能力和快速的服务响应速度等优势，进一步建立和巩固与包括长安
汽车、长城汽车、江淮汽车、广汽集团、吉利汽车等在内的整车客户战略合作关系，在配套布局、 产品定点、同步开发等方面发挥协同作用，积极为上述客户提升市场份额贡献力量；海外市场方
面，公司以汽车内饰、轻量化铸铝、摇窗机等业务为载体，积极拓展奔驰、宝马、奥迪、克莱斯 勒、大众、通用、福特等海外整车客户项目，获取全球平台配套定点，逐步赢得全球主要客户的
认可。
三是加速“国际化”，推进国际经营。公司顺利完成延锋公司与美国江森自控全球汽车内饰 业务重组工作，成立由公司控股 70%的、全球最大的汽车内饰系统供应商——延锋汽车内饰系统
有限公司，该重组顺利完成标志着公司在海外市场拓展、业务全球布局、国际运营能力建设等方
面均取得重要突破，该公司已完成全球管理组织架构和业务运营体系搭建工作，全球运营平稳有
序，并已相继获得宝马、奔驰、保时捷、丰田、通用、大众等国际整车客户未来车型汽车内饰业 务配套定点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 成本分析表

单位: 元

（2）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 注：公司顺利完成延锋公司与美国江森自控全球汽车内饰业务重组工作，成立由公司控股 70%
的、全球最大的汽车内饰系统供应商——延锋内饰公司，相关海外内饰业务纳入延锋内饰公司， 导致海外营业收入、营业成本、毛利率等数据产生较大变化。

2. 费用

单位：元

分析：
1）销售费用本年度比上年度增加 1.64 亿元，主要原因是物流费用增加所致。
2）管理费用本年度比上年度增加 9.93 亿元，主要原因是相关海外内饰业务增长带来的工资 等人员费用以及办公运营费用增加所致。
3）财务费用本年度比上年度减少 0.83 亿元，主要原因是汇兑收益增加所致。
4）所得税费用本年度比上年度增加 0.12 亿元，主要原因是本期利润增长所致。
3. 研发投入
（1） 研发投入情况表

单位：元

注：1、以上研发支出指列入管理费用的研发支出。
2、以上公司总人数指母公司及主要子公司在职职工总人数。

（2） 情况说明
根据汽车技术“绿色、安全、舒适、便利”的发展趋势，为培养公司核心技术能力，公司明 确了“健全产品开发流程，培育核心技术团队，形成工程验证能力、制造工程能力、产品工程能 力，努力成为提供系统集成解决方案的零部件供应商”的技术发展路线，积极制定创新战略规划 和建立企业创新文化。创新战略覆盖了产品创新、生产技术创新、技术管理创新以及前瞻研究等 方面；创新文化锻造了个人创新所需的主人翁精神，营造了“鼓励创新、宽容失败”的人文氛围， 激发团队创新热情，保障团队创新活动，进一步支持企业核心竞争力的提升。
2015 年，公司研发经费汇总累计投入约 48.6 亿元。截至 2015 年末，公司已有 67 家所属企 业获得高新技术企业称号，26 家企业拥有上海市级技术中心称号，16 家企业获得 ISO/IEC17025
（实验室检验和校准能力）证书。
4. 现金流
单位: 元

分析：
1）本年度公司经营活动现金净流入 58.60 亿元，比上年同期少流入 2.34 亿元，主要原因是受 支付结算周期影响所致。
2）本年度公司投资活动现金净流出 7.89 亿元，比上年同期多流出 4.90 亿元，主要原因是本
期公司股权投资增加所致。
3）本年度公司筹资活动现金净流出 50.67 亿元，比上年同期多流出 14.94 亿元，主要原因是 本期公司归还部分债券、并购贷款以及购买部分少数股东股权所致。
5. 其他----公司利润构成或利润来源发生重大变化的详细说明
单位: 元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元


其他说明 分析：
1） 应收账款期末比期初增加 69.84 亿元，剔除相关海外内饰业务纳入延锋内饰公司影响实
际增加 44.24 亿元，主要原因是受支付结算周期影响所致。
2） 存货期末比期初增加 14.63 亿元，剔除相关海外内饰业务纳入延锋内饰公司影响实际增
加 1.89 亿元。
3） 固定资产期末比期初增加 34.74 亿元，剔除相关海外内饰业务纳入延锋内饰公司影响实
际增加 13.39 亿元。
4） 应付账款期末比期初增加 83.96 亿元，剔除相关海外内饰业务纳入延锋内饰公司影响实
际增加 52.76 亿元，主要原因是规模扩大采购量增加所致。
5） 其他应付款期末比期初增加 23.31 亿元，剔除相关海外内饰业务纳入延锋内饰公司影响
实际增加 3.35 亿元。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用√不适用

2. 整车产销量
□适用√不适用

3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
□适用√不适用

5. 其他说明
□适用√不适用

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司对外投资情况 单位：万元



（五） 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


注：公司主要子公司延锋汽车饰件系统有限公司 2015 年度营业收入为 7,014,963 万元，营业
利润为 426,665 万元，净利润为 229,212 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 国内外汽车市场形势变化，对中国汽车零部件行业带来诸多挑战。 从生产经营来看，未来国内汽车市场增长速度持续放缓，国内乘用车产能不断扩张和新品大
量投放，将导致市场竞争日益激烈，整车企业竞争带来的降价压力将进一步向配套零部件企业传 递，同时，人工成本的持续上升、投资拉动造成的折旧增加等因素都会对零部件企业运营产生持
续、长远的影响 从技术趋势来看，汽车技术的变革和功能的延伸为全球汽车产业的发展提供了新引擎，新能
源和智能汽车的快速崛起，成为全球汽车生态圈技术变革的两大主题。整车及零部件技术发展速 度不断加快，汽车产品技术升级、新材料和新工艺运用、节能环保发展要求等正在逐步提升零部
件行业的技术门槛，特别是近年来互联网、信息技术等高新技术的爆发式应用与跨界进入，以及 新能源汽车、智能汽车的兴起，正在对传统整车及零部件产业链带来巨大冲击。
从全球化发展来看，国际整车全球化平台研发和采购趋势明显，对于汽车零部件企业来说， 未来的市场竞争更多是基于全球市场、全球平台的竞争。国内零部件企业立足国内的传统国产化
配套供货发展模式将受到极大挑战，国内零部件企业加快开拓海外市场，参与全球同步开发，寻 求全球项目定点，最终形成全球配套布局变得尤为紧迫。

（二） 公司发展战略 坚持“零级化、中性化、国际化”战略，积极应对全球汽车行业生态圈可能发生的巨大变化，
进一步优化精益体系、聚焦核心业务、提升研发能力、打造全球品牌，满足客户需求，创造股东
价值，把华域汽车建设成为具备可持续发展能力和国际影响力的独立供应汽车零部件公司。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”的开局之年，公司将继续加快业务转型升级，聚焦核心业务领域，优化 资源配置，以智能驾驶、新能源核心零部件等新兴业务为突破口，进一步扩大自营业务规模；继 续加快核心能力建设，以强化研发能力和成本控制能力为核心，提升市场竞争能力；继续加快国 际经营步伐，完善基于全球平台项目的海外布局，进一步提升企业国际化管理水平。主要具体工 作如下：一是开拓创新，全面推进业务结构调整。依托汽车内外饰和底盘两大业务平台，强化集 成，做精技术，同时创新机制和管理方法，动态调整公司产品和业务结构，进一步聚焦战略业务， 尽快形成以“智能互联”和“节能减排”战略业务群；二是把握关键，加快提升自主研发能力。 通过项目拉动实现新兴业务和平台业务自主研发能力的提升，重点推进技术开发体系和核心研发 队伍建设，逐步加强各战略业务的基础性和前瞻性研究；三是精细管理，持续提升成本控制能力。 持续推进精益管理的各项工作，通过科学、专业、细致的管理措施，充分提升公司在研发、生产、 采购等各环节的价值，不断挖掘降本增效的潜力，提升公司抵御成本压力的能力；四是整合资源， 加快推进国际经营步伐。进一步深化已有海外业务全球资源的整合工作，确保国际经营业务稳步 拓展，同时，抓住参与全球平台项目同步开发机会，积极通过各种方式，整合全球资源，推进海 外布局，为加快培育战略业务核心竞争力、加速战略业务国际化发展创造条件。
2016 年，公司力争实现合并营业收入 1,135 亿元，并在此基础上将营运成本相应控制在 980 亿元以内。