第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是我国经济社会发展承上启下的重要一年，“十二五”圆满收官，经济社会保持了稳 定发展大局。2015 年也是公司发展继往开来的关键一年，公司控股股东变更为北汽集团。
2015 年，在世界经济增长放缓的背景下，随着我国经济进入新常态，制造业发展面临新挑战， 资源和环境约束不断强化，中国汽车工业面临国内经济发展环境发生重大变化、国际产业竞争格
局发生重大调整以及技术创新出现新模式的三面夹击，整个汽车行业竞争激烈，行业盈利能力受 到严重影响，中重卡及工程机械市场进入近十年来最冷的寒冬，2015 年，公司实现营业收入
102,511.12 万元，同比降低 13.04%；利润总额 1,340.35 万元，同比降低 87.89%；归属于上市 公司股东的净利润 2,232.61 万元，同比降低 77.11%。

二、报告期内主要经营情况
为应对经济“新常态”下的我国汽车行业发展现状，在 2015 年度公司以深化精益管理为主线， 致力于市场开拓、创新开发、提升质量、提高技能，取得了一定的成效。具体如下：
1、发挥品牌优势，占据市场主动地位
公司连续 12 年获得“全国百家优秀汽车零部件供应商”。
乘用车市场实现新突破。2015 年乘用车活塞销量同比增长 34.7%。南北大众实现批量供货， 全年供货数量突破 100 万件。上汽通用五菱宝骏 SUV560 独家配套。自主品牌增压发动机新品陆续
上量，长城 2.0T/3.0T、比亚迪 1.5T/2.0T、奇瑞 1.6T/2.0L、吉利 1.3T/1.8T、华晨汽车 1.5T、 海马汽车 1.0T/1.5T 等活塞均由公司参与试制开发。
国际市场取得新进展。与美国卡特彼勒公司实现全面合作，多个项目落户公司。英国帕金斯 404S-22 天然气发动机活塞样件已经通过实验验证，计划 2016 年量产；1100 系列和 1200 系列活
塞设计工作正在进行中。另外，美国康明斯项目、德国道依茨和戴姆勒项目等取得突破性进展， 美国 GE 公司又有新项目落户公司。
商用车市场虽然总体疲软，但公司抓住国四排放切换机遇，一些关键客户仍实现逆势增长。 江铃汽车配套市场大幅提升；全柴所有国四产品独家配套；上菲红拿到新产品独家开发权，实现 重型柴油机全系列批量供货；上柴 2.5L 成功配套；潍柴活塞新产品提前实现批量供货。
2、展现研发实力，突出核心竞争力
2015 年，配合各主机厂国四、国五、国六发动机设计开发工作，完成活塞产品全新设计 140
余种，改进设计 500 余种，完成活塞销新产品设计 40 余种。公司主持制定了机械行业标准《内燃 机锻钢活塞技术条件》，这是目前我国活塞行业唯一的锻钢活塞产品验收标准，将填补我国该标
准领域的空白，现已报批。冷启动实验室投入使用，在满足公司研发的同时，积极对外拓展服务。 设计完成新产品模具、工艺、工装、量具 500 余套。完成批量生产活塞工艺、工装 300 余套。申
请实用新型专利 11 项，发明专利 3 项。获得省机械工业科技进步奖 5 项，市科技进步奖 1 项。完 成了国家科技支撑计划项目“汽车发动机活塞绿色制造产业应用示范”、山东省自主创新和科技
转化重大专项“陶瓷型盐芯及活塞产业化”、山东省技术创新项目 BM15T 等 5 个高性能活塞设计 开发项目的验收鉴定工作。
3、推行精益管理，增强企业整体合力 公司全面推行精益生产，优化生产资源配置及生产流程，鼓励引导全员改进创新。截止 2015
年 12 月底，完成改善项目 82 项，CT、LOB、动作分析、流程分析等精益工具得到广泛应用，在效 率、消耗、在制品控制等方面取得初步成效。
推进两化融合，提高智能制造水平，借助两化融合管理体系贯标，规范信息化建设与应用， 完成了两化融合管理体系认证的申报及现场评审工作。
建立了产品大数据库，PLM 系统可以从产品图纸中直接提取数据，工艺文件实现了智能化生
成。持续推行 MES 生产执行管理系统，提高生产流程的信息化水平，实现了对生产基础数据的及 时、快速采集和生产过程的实时动态监控，为生产计划排程和客户产品交付提供了保障。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表 单位：万只


（3）. 成本分析表

单位：万元

2. 费用

单位：万元

注：
1、财务费用降低 41.56%主要是因为利用暂时闲置资金结构性存款利息收入增加，另一是本年度 基准利率多次下调所致。
2、资产减值损失本期数比同期数增加 45.42%，主要是控股子公司滨州经济开发区博海小额贷款 有限公司向山东恒达精密模板科技有限公司贷款 7000 万元，截至 2015 年 12 月 31 日山东恒达精
密模板科技有限公司尚欠贷款本金 69,367,555.00 元，公司已于 2014 年 9 月已向法院提起诉讼，
法院已于 2015 年查封山东恒达精密模板科技有限公司部分土地、厂房及车辆，公司基于谨慎性原
则已对该笔借款按照贷款五级分类原则计提贷款损失专项准备 34,683,777.50 元所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：万元


4. 现金流 单位：万元

（1）经营活动产生的现金流量净额为 19,373.92 万元，较去年同期增长 17.37%。主要原因是：
受国家经济形势影响,虽然本期营业收入下降，但回款是对前期应收账款的回收；
（2）投资活动产生的现金流量净额为 -23,427.07 万元，较去年同期大幅减少。主要是去年同期 使用闲置的募集资金购买理财产品未到期及并入小额贷款公司发放贷款及垫款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为 -3,582.61 万元，较去年同期大幅减少。主要是因为上期 增发募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 控股子公司滨州经济开发区博海小额贷款有限公司向山东恒达精密模板科技有限公司贷款
7000 万元，截至 2015 年 12 月 31 日山东恒达精密模板科技有限公司尚欠贷款本金 69,367,555.00
元，公司已于 2014 年 9 月已向法院提起诉讼，法院已于 2015 年查封山东恒达精密模板科技有限 公司部分土地、厂房及车辆，公司基于谨慎性原则已对该笔借款按照贷款五级分类原则计提贷款 损失专项准备 34,683,777.50 元所致。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元


其他说明
（1）其他非流动资产期末数比期初数增长 142.75%，主要是本期募投项目持续投入，预付设备款
项增加所致。

（2）长期借款较同期增长 411.72%，是因为调整贷款结构所致。
（3）一年内到期的非流动负债比期初数减少 94.96%，主要是因为按时兑付了一年内到期的长期

借款，本期长期借款多为新借入，转入一年内到期的长期借款数额减少所致。
（4）股本、资本公积期末数比期初数分别增长 60%、下降 17.44%，主要是本期实施了 2014 年利 润分配方案所致。

（四） 行业经营性信息分析 请参阅本报告第三节、第四节中的相关内容。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用√不适用

2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用√不适用

新能源汽车产能状况
□适用√不适用 新能源汽车产销量
□适用√不适用 新能源汽车收入及补贴
□适用√不适用
5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资额未发生变化。
（六） 主要控股参股公司分析 （1）淄博渤海活塞有限责任公司，主营业务范围活塞及活塞铸件、镶环，注册资本 2,000 万人民
币，总资产 23,896.68 万元，营业收入 16,820.81 万元,利润总额 58.01 万元，净利润 7.35 万
元。
（2）滨州渤海活塞技工学校，注册资本 50 万元人民币，总资产 430.94 万元，利润总额-0.06 万
元，净利润 -0.06 万元。

（3）滨州博海精工机械有限公司，主营业务范围精密仪器和机床及附件的设计、生产及销售，注 册资本 2,000 万人民币，总资产 7245.78 万元。利润总额 53.42 万元，净利润 39.84 万元。
（4）滨州博海联合动力部件有限公司，注册资本 100 万美元，主营业务范围汽车和发动机零部件、
机电产品的销售，总资产 1,153.71 万元，营业收入 1,128.38 万元，利润总额 142.45 万元 ，净
利润 106.84 万元。
（5）滨州博海小额贷款有限公司，注册资本 10,000 万元，主营业务范围财务咨询与贷款，总资产
9,188.95 万元，营业收入 609.23 万元，利润总额 -1,929.64 万元，净利润-1447.9 万元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司所属行业为汽车零部件制造业，主要从事活塞的设计、开发、制造及销售。目前国内活
塞市场的竞争焦点已经从同质化和规模扩张转向活塞新技术、新材料的研究应用和自主研发能力 的提升。
1、行业发展现状 活塞行业属于资本密集型和技术密集型行业，国内活塞生产企业与国外同行业企业相比，规
模偏小，一般不具备活塞自主设计开发能力，大多仍是引进或模仿国外技术，同质化严重。而内 燃机的市场发展迅速，活塞需求旺盛，是国内、国际资本始终追逐的热点行业。国际知名的汽车 零部件企业纷纷进入中国市场，并占据高端市场，具有品牌和产品研发的先天优势；日本、韩国 的活塞企业也跟随整车、主机厂家的步伐布局中国市场，并牢牢占据日、韩资乘用车市场的最大 部分市场份额。
而我国活塞行业发展相对滞后，仍以普通型和中小型活塞为主，产品档次不高，生产的活塞 品种仅能满足市场需求的 70%左右。国内活塞行业的产品技术水平和产能规模上与国际竞争对手 相比仍有一定程度的差距，仅有少数企业具有独立研发和生产能力。
2、行业发展趋势
（1）节能与环保型活塞是活塞技术未来重要发展趋势 活塞作为发动机的关键零部件，其性能直接影响到系统的燃油经济性、可靠性、寿命、排放
及噪声等指标，其结构功能及精度则直接影响到发动机性能的好坏。 在“节能减排、环保低碳”趋势下，整车生产商对发动机及其专用零部件的生产制造技术要
求越来越高。从上世纪八十年代开始，世界各大活塞制造商就已普遍利用了先进的 CAD/CAE/CAM 技术和先进的测试试验手段进行活塞优化设计开发，在活塞制造技术上实现了自动化、精益化和 柔性化，不断完善车用发动机高性能活塞的设计和生产。
实施国Ⅳ、国Ⅴ排放标准，将对中重型汽车的技术提升和老旧产品的淘汰起到促进作用。随 着活塞生产工艺以及汽车行业对节能指标要求的不断提升，未来活塞的技术研发方向将进一步朝 着节能与环保的方向发展。
（2）内燃机逐渐向高负荷、高功率、高强化方向发展，新型材料活塞需求迫切 内燃机行业是一个技术密集型的行业，由于其热效率高、动力性优、功率范围宽广、可靠耐
久等优点，已经被广泛用于工业、农业、交通运输业和国防建设事业。活塞作为内燃机的心脏零 件，影响着内燃机的整体性能。
近年来，随着国际重型货车需求的进一步扩大，内燃机强化程度的不断提高以及排放要求的 日益严格（欧Ⅴ标准），传统铝合金活塞越来越难以满足使用要求。柴油发动机逐渐向高负荷、高 功率、高强度化方向发展，对活塞提出了更高的要求。普通的铸造铝合金活塞，虽有多种材料牌 号和热处理方式，受铝合金材料本身特性限制，材料的硬度和强度仍然难以满足要求。采用适合 发动机工作状况的新型材料活塞，成为国内外活塞生产企业竞相发展的方向。
3、行业竞争格局 从国内市场的角度来看，在高端乘用车市场，公司主要竞争对手是外资品牌企业，它们在合
资品牌乘用车活塞市场中占有较大份额，与我公司在高端乘用车市场存在竞争，从其发展战略上 看，美系、欧系、日系高端乘用车市场是其维系和发力的重点。在商用车领域，我公司仍保持领 先优势，但也面临外资品牌企业的竞争。
综合各方面竞争关系，公司在成本控制、产能及产品开发能力方面存在较大优势，产品结构 也正在向高附加值产品转型调整中，在活塞行业中始终保持领先的竞争地位。
（二） 公司发展战略
公司秉承“以人为本”的管理理念，为达到国内第一、世界一流的奋斗目标：打造技术研发、 精益管理和资本运作三大发展平台，培育活塞及组件、专用数控机床、轻量化新材料三个增长板 块，营造让员工快乐工作、快乐生活、快乐学习的和谐氛围，构建学习型组织，培育创新型团队， 迎接全球市场经济一体化的挑战，全力实现全球最佳汽车零部件供应商的企业愿景。

（三） 经营计划
公司 2016 年计划实现营业收入 13 亿元。
2016 年主要工作任务及要点：
1、关注顾客需求，抢占市场制高点 加强营销队伍建设，优化营销人员结构，进一步提高营销人员的综合业务素质和市场运营效
率。
加强重点用户重点产品开发力度。利用公司大缸径活塞车间扩建和能力提升基本到位的契机， 加强大缸径活塞市场开发，拓展新的市场空间。大力推动模块化组件供货。组件供货已经成为发
动机行业未来发展的大趋势，引导推广客户采纳组件采购，快速提升营业收入，增强市场控制能 力，增加客户忠诚度。
结合电子商务终端下沉改变售后市场营销模式。售后市场仍将坚持营销创新和模式改变来拓 展稳固市场，结合电子商务、微信营销继续开展终端地推工作，进一步加强终端零售商的走访和
互动，利用好互联网环境的优势，以客户需求为导向，以客户满意为准绳，时刻关注客户需求变 化，并随之改变产品方向，通过个性化设计、生产制造、包装运输，逐步搭建“互联网+”企业。
利用好博海联合动力平台，多方借力拓展海外市场。 2、强化创新改进，增强研发优势
在新材料的开发方面加大投入力度，对于适合车用零部件研制的新材料要积极研究试验，使 公司活塞乃至车用零部件在轻量化、高强化材料开发研究方面始终保持领先优势。
按照两化融合规范，持续推进智慧工厂、智能制造建设。以 MES、PLM 信息化系统为智能制造
核心，通过设备数据自动采集、产品研发项目管理等方式，实现生产实时管控。实施结构化工艺 设计，推进现场电子工艺应用。
3、聚焦质量风险，实现“五大”突破
公司确定 2016 年为“质量突破年”，要立足改进与创新， 实现“五大突破”。一是突破能 力提升，深抓质量控制四项能力建设，即员工操作能力、测量系统能力、设备保证能力、工序保
证能力，通过可靠的质量控制能力提升质量。二是突破智能控制，创新质量管理思路，着手开发
智能化质量控制新方法，开展质量追溯的前瞻性研究，通过智能追溯实现产品的制造状态再现。 三是突破瓶颈阻碍，对于过程变更等，要取得质的突破，形成质量优势。四是突破异常波动，攻
关解决质量顽症，减少质量变异。五是突破项目攻关，根据 2015 年度顾客反馈、年度质量情况汇 总、内外部审核等识别质量共性问题，确定改进项目，成立多个攻关小组持续改进，全方位采取
预防措施降低风险。同时发动员工献计献策，激发大家的改进热情，鼓励员工积极参与改进活动， 持续提高产品质量。
4、完善内控体系，深化精益管理 完善内控体系，持续优化内控环境，强化风险意识。完善公司内控管理组织建设和内控人才
的培训机制，逐步设立公司各级关键控制点的专、兼职人员，建立工程项目、研发项目从立项到 结项整体流程中的监督机制，以及固定资产投资的前期分析和跟踪验证机制，理顺合同评审和执 行过程中的监管程序，强化内控缺陷的整改力度，为公司铺设安全的运营轨道，为精益管理打下
良好的基础。
5、完善绩效管理，提升工作效率 建立完善绩效管理体系，明确绩效管理的主体、目标任务，从企业绩效、部门绩效、员工绩
效这三个层面上综合考虑，从系统的观点出发来运作绩效管理，使绩效管理发挥综合作用，从整
体上改善企业、部门、员工的绩效。

（四） 可能面对的风险 1、宏观经济波动风险
内燃机活塞主要用于汽车、工程机械、农业机械和船舶等行业，其生产和销售受宏观经济影
响，产业发展与宏观经济的相关性明显。国际和国内宏观经济的周期性波动引致消费能力和产品 需求的变动，将对内燃机活塞生产和销售带来影响。当宏观经济处于上升阶段时，市场对商用车、
乘用车、工程机械、发电设备、船舶的需求量增大，内燃机产业尤其是发动机产业发展迅速；反
之，当宏观经济处于下降阶段时，内燃机产业发展放缓，产品销售受阻。公司作为内燃机零部件 供应商，也必然受到经济周期波动的影响。
2、行业政策风险 公司主要产品为汽车发动机活塞。汽车工业是国民经济的支柱产业，在国内经济发展中具有
极其重要的战略地位，政府亦通过汽车产业振兴规划刺激全球金融危机后的国内经济发展。但如 果宏观经济持续增长导致汽车产业投资过度，或者汽车消费导致环境污染加剧和城市交通状况恶
化，国家鼓励汽车生产和消费的政策可能改变，由此可能影响汽车零部件行业，进而给公司的生 产销售造成不利影响。
3、担保风险
因公司所处行业为资金密集型行业，资金需求量大，为满足生产经营的资金需求，公司与所 在地资产质量优、经营业绩好的企业采取互为担保的方式获得银行贷款。该等担保事项根据《公
司章程》等规定，已经履行了相关内部审批和决策程序。同时，上述被担保公司为发行人提供了 反担保，而且上述公司目前均处于正常经营状态，对偿债能力不构成威胁。若被担保公司经营不
善，不能偿付到期贷款，或宏观经济增速回落导致被担保公司业绩下滑，公司可能承担担保所产 生的偿债风险。