第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司推动既定战略进一步落实和实施，获得一系列成果。报告期是公司上市第一
年，各方面环境发生重大变化，管理层对此做了深刻分析、并结合市场变化，做出合理调整和补 充，使之更符合新常态和行业发展潮流。

动力底盘事业部 – 坚持研发领先、拓展全球市场 多年来公司对研发的重视和投入，获得重大进展。公司获得的首个全球项目-通用全球平台
E2XX 项目的量产，标志着公司的同步研发能力和全球供货能力得到了国际认可，使公司真正成为 全球供应商，步入了更加广阔的市场空间。

悬架事业部 – 发展轻量化悬架，打破外资垄断 悬架系统作为汽车关键零部件之一，外资企业占据着绝大部分市场份额。公司生产的轻量化
悬架部件-铝合金控制臂总成，较传统的钢板冲压控制臂具有重量更轻、机械性能更好、工艺更环
保的特点，符合绿色节能的行业发展方向。为了增强悬架事业部的综合实力，优化资源配置，提 高协同性，公司于 2015 年 12 月 9 日将动力底盘事业部和悬架事业部合并（请参见第二届董事会
第十六次会议决议公告）。

饰件事业部 – 倡导绿色环保、内生外延并举、强强联合开拓中高端市场 从纤维到成品，全产业覆盖，VOC（挥发性有机化合物）受控，顺应日益严苛的车内环保要求。 邻水工厂、平湖工厂的设立，进一步扩大产能提高了国内市场份额。虽然最终放弃了对芜湖
长鹏的收购，但开启了由单纯自建产能到内生外延并举的发展道路。 携手合作伙伴扩大中高端车型的市场份额。公司与全球最大软内饰制造商西班牙安通林的合
资企业-重庆安通林拓普车顶系统有限公司投资设立了杭州工厂，为福特杭州基地配套；公司与 150 年历史老牌针织材料汽车零部件供应商德国博格斯的合资企业-宁波博格思拓普汽车部件有
限公司设立了沈阳工厂，配套华晨宝马；并扩大博格斯拓普廊坊工厂产能，以满足北京奔驰日益 增长的需求。

机器自动化 – 在“机器换人”战略下，公司每年投入技改、新建自动化生产线和购买测试 设备的资金巨大，自身需求是一个不小的市场。在报告期内，公司将此业务模块独立出来，通过 加大投入、与行业龙头企业合作、引进专业人才，加速推进自动化生产线改造，降低制造费用提 高利润，提升客户满意度，并不排除未来通过对外销售，成为公司新的利润增长点。

汽配电商平台 – 凭借公司二十多年国际国内汽车后市场经验，区别于时下绝大部分电商平 台主营汽车维护保养件，公司的“修车宝”电商项目以汽车技术件为主、维护保养件兼顾的模式。 其核心竞争力为：解决了技术件匹配困难的行业痛点，为用户提供快捷精准找到所需产品的解决 方案。

电子事业部 - 2008 年，国际油价破百美元并一路走高，市场对新能源汽车的呼声日益高涨。 公司董事长敏锐的捕捉到这一行业发展趋势，经慎重研究决定将汽车电子作为未来公司发展的主 要方向，投入巨资开发相关产品。电子真空泵作为第一个项目已经于 2013 年完成研发并投入试生 产，14 年小批量供货，15 年逐步放量营业收入大幅增长，获得初步成果。本着量产一代，研发一 代，储备一代的原则，第二代产品汽车智能刹车系统样品试制成功并完成了部分测试。更多的汽 车电子项目正在孵化中。为吸引更多高端人才，公司在上海专门成立了研发汽车电子控制模块的 全资子公司上海拓为汽车技术有限公司，并新购上海浦东新区御河科创中心 2139.01 平米房产， 以满足上海拓为办公场所的增长需求。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 300,721.19 万元，同比上升 9.88%；营业利润为 46,331.45 万元，同比上升 5.89%；净利润为 40,971.90 万元，同比上升 2.49%；归属于母公司所有者的净利 润为 40,854.49 万元，同比增加 2.39%；经营活动产生的现金流量净额为 23,809.75 万元，同比 降低 48.11%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主要客户销售情况


（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元


主要供应商采购情况

2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

报告期内，现金流量表项目变化较大项目及其原因：

其他说明：
⑴ 销售商品、提供劳务收到的现金同比增长 13.72%，主要系销售收入增长所致。
⑵ 收到其他与经营活动有关的现金同比下降 39.46%，主要系本期收到政府补助减少所致。
⑶ 购买商品、接受劳务支付的现金同比增长 36.87%，主要系采购增加所致。
⑷ 支付给职工以及为职工支付的现金同比增长 27.96%，主要系职工薪酬增加所致。
⑸ 支付其他与经营活动有关的现金同比增长 16.56%，主要系研发费用增加所致。
⑹ 投资支付的现金同比增加，主要系购买理财产品所致。
⑺ 分配股利、利润或偿付利息支付的现金同比下降 66.96%，主要系分配股利减少所致。
⑻ 收回投资收到的现金同比增加，主要系到期理财产品赎回所致。
⑼ 吸收投资收到的现金同比增加，主要系首次公开发行股份资金到位所致。
宁波拓普集团股份有限公司 2015 年年度报告


（二） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


16 / 117
（三） 行业经营性信息分析 1.行业竞争格局和发展趋势
根据《国务院关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012～2020 年）的通知》（国发
[2012]22 号）提出了，我国乘用车产品平均燃料消耗量到 2020 年逐步降至 5.0 升/100 公里的目 标。车身轻量化、发动机小型化，特别是普及涡轮增压技术成为达成这一目标的主要技术手段，
被大部分主机厂广泛使用。另外，智能辅助驾驶乃至无人驾驶更是风生水起，美国已经宣布将谷 歌无人驾驶汽车合法化。而作为智能驾驶、无人驾驶核心技术之一的主动安全系统（AEB），也纷
纷被欧美日各国列入相关法规。欧盟将 AEB 列为 E-NCAP 五星评级标准配置。美国近日与二十家车 企签订了一份协议，到 2022 年将自动紧急刹车系统作为新车的标准配置。而目前上述相关零部件
的核心技术绝大部分掌握在欧美日大型汽车零部件供应商手中。 2.市场环境及行业情况
2015 年,世界经济依然复苏乏力，中国经济增速破“7”，“三驾马车”集体“失蹄”、股市 动荡,在这一年里中国经济全面步入艰难期。由此对汽车消费产生了明显的抑制作用。虽然在购置
税减半和整车厂大幅降价的推动下销售有所回暖，但最终全年产销分别完成了 2,450 万辆和 2,460 万辆，虽创历史新高，但比较上年分别仅增长 3.3%和 4.7%，且全行业利润率进入了下行通道。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用√不适用
2. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（五） 重大资产和股权出售 无

（六） 主要控股参股公司分析

单位:万元 币种:人民币



（七） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 根据《国务院关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012～2020 年）的通知》（国发
[2012]22 号）提出了，我国乘用车产品平均燃料消耗量到 2020 年逐步降至 5.0 升/100 公里的目
标。车身轻量化、发动机小型化，特别是普及涡轮增压技术成为达成这一目标的主要技术手段， 被大部分主机厂广泛使用。另外，智能辅助驾驶乃至无人驾驶更是风生水起，美国已经宣布将谷
歌无人驾驶汽车合法化。而作为智能驾驶、无人驾驶核心技术之一的主动安全系统（AEB），也纷
纷被欧美日各国列入相关法规。欧盟将 AEB 列为 E-NCAP 五星评级标准配置。美国近日与二十家车 企签订了一份协议，到 2022 年将自动紧急刹车系统作为新车的标准配置。而目前上述相关零部件
的核心技术绝大部分掌握在欧美日大型汽车零部件供应商手中。

（二） 公司发展战略 为顺应汽车节能降耗、智能驾驶的发展趋势，在保持其他业务模块稳步增长的同时，发展汽
车电子项目将作为公司未来主要方向。公司培育的第一个汽车电子项目已经开花结果。新常态下，
公司将转变发展思路、充分利用资本市场资源，加大投资力度。

（三） 经营计划
2016 年 4 月，公司启动了非公开发行股票拟获得再融资用于电子真空泵的大规模产能建设和 新一代智能刹车系统的研发和生产。除自主研发外，合作开发、对外并购等方式齐头并进，以加 快在研项目的投产步伐并积极寻求新项目的开发。
电子事业部将依托公司的全球化渠道优势、人才梯队优势和创新体制优势，把握行业发展脉 搏，努力打造成公司最主要的业务模块，带动公司步入全新的发展时期，跻身世界知名零部件厂 商的行列。

（四） 可能面对的风险 1. 宏观市场经济
全球经济依然低迷，国内形势亦有下行压力。经济疲软，势必影响消费者新车购买的积极性，
进而影响汽车和汽车零部件行业，对公司的增长产生不确定性。 2. 汇率波动风险增大
经济形势的不稳定，导致人民币、欧元、美元的波动幅度增大，这也可能对公司业绩造成一
定的影响。
3. 原材料价格波动风险 几年来全球经济的低迷，导致大部分大宗原材料处于价格的低谷。各国政府可能对某些行业
进行强刺激，将导致部分原材料价格上浮。
4. 产品价格下行风险 市场形势不景气，主机厂可能会通过降价方式吸引客户，降价又势必传导到零部件供应商。