第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，中国经济保持 “新常态”，处于转型升级关口的中国汽车产业，也度过了一个特 点突出、情况复杂、变化多端的一年。面临复杂多变的外部环境，公司在董事会的正确领导下， 通过管理层和全体员工的共同努力，克服了诸多不利因素，车灯主业得到进一步夯实，各项经营 指标稳步提升。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
1、制定“2016-2020 年”战略规划，明确未来发展方向
2015 年，正值“十二五”收官之年，也是公司上一轮战略规划实施的最后一年。公司立足现 在，展望未来，通过内部自上而下的研讨，以及充分听取外部专家意见，完成了公司“2016-2020
年”战略规划。未来五年，公司将继续聚焦汽车行业，坚持以车灯为主业，积极开拓新业务；打 造民族品牌标杆企业，实现“星宇车灯 照亮世界”的使命。
2、实施客户升级和产品升级双驱动，持续扩大销售规模 公司紧紧围绕“成为目标客户首选的合作伙伴”这一市场策略，继续开发优质新客户，深化
与重点客户的合作，赢得主机厂的广泛认可，先后荣获了一汽-大众“2015 年度十佳供应商”、 “核心供应商”称号、一汽轿车“核心供应商”称号、优秀开发奖、一汽吉林年度品质保证奖等。
3、持续增强研发实力，布局前沿技术的研究 公司的长远发展以强大的研发为后盾。一方面，公司做好新项目的研发，确保客户需求；另
一方面，公司也在积极储备新技术，加强与客户的交流和推广，2015 年，公司技术中心完成内部
技术展 2 次，外部技术展 2 次。为了紧跟汽车行业技术发展趋势，提升技术研发实力，公司于 2015 年底提出“汽车电子和照明研发中心”项目建设，规划了新的研究课题和方向。
4、倡导“爱、感恩、责任”的家文化，推出新一轮激励约束机制
公司 2011 年推出的限制性股票激励计划于 2014 年底圆满收官，最后一批限制性股票也于
2015 年底解锁，本轮激励计划实现了公司和激励对象的共赢。为了健全公司对员工长期、有效的 激励约束机制，实现公司股东与员工利益的一致，为公司股东带来持续的回报，公司又制定了三
年的员工持股计划，并于 2015 年实施了第一期，一千多名员工参与了本期计划。 5、加强资本运作，促进公司实体发展
公司诚信经营，业绩保持了稳定增长，上市之后，也给予了投资者良好的分红回报。2015 年， 公司先后提出公司债和非公开发行股票预案，公司将继续依托资本市场的力量，加强与资本市场
的互动，服务于公司未来的发展。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，受益于汽车行业稳定增长，公司生产经营情况良好，实现营业收入 246,751.83
万元，较上期增长 22.40%，其中车灯主业业务收入 216,229.61 万元，较上期增长 20.80%，汽车 销售业务收入 8,890.03 万元，较上期增长 5.25%，三角警示牌业务收入 1,044.37 万元，较上期
下降 9.42%，柔性扁平电缆业务收入 6,424.21 万元，较上期增长 124.51%；但受毛利率下降、职 工薪酬及研发费用增长等因素，公司实现净利润 29,348.46 万元，与上年同期相比增长 7.62%。
同时，公司资产规模进一步提升，截至报告期末，公司总资产 340,680.26 万元，较期初增长 7.79%，归属于上市公司股东的净资产 209,494.85 万元，较期初增长 5.48%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析 报告期内，公司主营业务收入和主营业务成本主要来源于汽车车灯的生产和销售，未发生变化， 其中车灯主营业务收入为 216,229.61 万元，占总收入的 92.97%，车灯主营业务成本 164,509.60
万元，占总成本的 92.48%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
柔性扁平电缆业务增长主要系 I&T GmbH 于 2014 年 9 月纳入合并范围，2014 年期间短，2015 年为 一完整年度；
华南、华北地区业务收入增长主要系该地区车灯配套量的增长所致。

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
柔性扁平电缆产销量未统计主要系 I&T GmbH 于 2014 年 9 月纳入合并范围，期间不同，不作比较。

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
柔性扁平电缆未作成本分析，主要系 I&T GmbH 于 2014 年 9 月纳入合并范围，期间短，不作比较。

2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明 本期研发投入增长主要系项目增多，车灯研发材料和研发人员增长所致。

4. 现金流


（二） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（三） 行业经营性信息分析

2015 年，我国乘用车产销分别完成 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，同比增长 5.78%和 7.30%； 但呈现出“中间低两头高”特征，乘用车 6 月-8 月销量低于同期，10 月份后快速增长。

数据来源于：中国汽车工业协会

公司目前的业务主要集中在国内乘用车领域，得益于我国乘用车市场全年实现持续增长，公 司业绩稳步提升；同时受行业整体影响，公司月度产销量也呈现 U 型走势，对全年业绩目标的实 现造成不利的影响。
汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用√不适用

2. 整车产销量
□适用√不适用

3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用

按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用√不适用

5. 其他说明
√适用□不适用
公司子公司常州常瑞为奇瑞汽车 4S 店，主要从事奇瑞品牌的汽车销售和售后服务。 报告期内，常州常瑞汽车销量增长 10.79%。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告内，公司无对外股权投资。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资
报告期内，公司继续使用超募资金投资建设吉林星宇“年产 100 万套车灯项目”和佛山星宇“车
灯生产及配套项目”，分别为 4,360.47 万元和 1,113.62 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（五） 重大资产和股权出售 不适用

（六） 主要控股参股公司分析

单位：万元



（七） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国汽车灯具行业的市场份额主要集中于少数行业领先者，这与我国整车制造行业集中度较
高有关。据中国汽车工业协会统计，2015 年我国前十家汽车集团共销售汽车 2,200 万辆，占全国 汽车销售总量的 89.47%。由于大型整车制造企业对汽车零部件的质量要求非常严格，通常选择成
熟、合作稳定的供应商，导致了汽车灯具行业少数领先企业占据了较大的市场份额。 公司专注于乘用车配套车灯市场，竞争对手主要是外资车灯制造企业，公司是少数同时为主
要合资乘用车制造企业和自主品牌乘用车制造企业提供汽车灯具产品的内资企业。除公司之外， 乘用车配套车灯市场内规模较大的企业主要是外资车灯企业，主要为大型合资乘用车制造企业提 供配套产品。
汽车灯具行业不属于限制投资的行业，竞争者较多，属于竞争较为充分、市场化程度较高的 行业。但由于整车制造企业（特别是乘用车制造企业）对零部件供应商的资质要求较高，同时车 灯是汽车安全件、法规件，整车厂与车灯制造商合作紧密稳固，同时，由于车灯行业逐渐走向资 本密集、技术密集、管理密集，使得进入车灯行业的门槛逐步提升，因此汽车灯具行业的竞争主
要存在于行业最前端的企业之间。
（二） 公司发展战略
在车灯业务方面，公司将继续巩固在乘用车车灯市场的竞争优势，通过加深与现有客户关系、 优化产品结构、提升车灯先进技术、开拓高端客户和国际市场、适度增加产能并优化布局等措施， 打造车灯领先地位，保证车灯主业稳定发展。
在汽车电子业务方面，公司依托现有车灯及车灯电子研发基础，以建设汽车电子与照明研发 中心为契机，搭建汽车电子研发综合平台，完善软硬件设施，加快高素质研发人才的引进和培养， 着力推进在前沿车灯技术、传感器技术等方向的研发进程，积极寻找并适时收购相关公司，内生 式发展与外延式扩张并重。
在汽车后市场方面，公司将积极探索与国内领先的整车制造企业、互联网企业互利共赢的合 作模式，加速业务布局，打开新的成长空间。

（三） 经营计划
1、2015 年经营计划回顾
报告期内，公司计划实现合并营业收入 23.5 亿元，实际实现合并营业收入 24.67 亿元，计划
实现净利润 3.20 亿元，实际实现净利润 2.94 亿元，净利润差距主要因毛利率下降、职工薪酬及 研发费用增长等因素。

2、2016 年经营计划展望
2016 年，是公司第三个五年规划的起始之年，是承前启后的关键年。公司首先要确保当年新 品项目满足客户新车上市要求，同时保质保量地满足客户月度装车需求；另一方面，公司将继续 强化内部管理和成本控制，持续优化成本和费用。
2016 年，公司重点推进的工作包括：
（1）公司方针管理的实施推进；
（2）车灯新技术的推进；
（3）异地工厂建设；
（4）公司债和非公开发行股票的推进。

（四） 可能面对的风险 （1）汽车行业波动的风险
公司主营业务是为整车制造企业提供配套车灯产品，整车制造行业受宏观经济周期的影响较 大，如果未来经济形势恶化，整车制造行业发展增速出现进一步下滑，将对公司的生产经营产生
不利影响。

（2）技术研发和产品开发风险 伴随汽车不断更新换代，汽车车灯技术需要不断更新进步，才能更好满足整车制造企业的要
求。如果公司的技术研发方向与行业的技术发展潮流、市场需求变化趋势出现偏差，或者滞后于 技术发展潮流和市场需求变化，将使公司在竞争中处于不利地位。同时，汽车车灯产品开发周期 较长，前期投入较大，如果配套的整车车型销售数量不能达到预期，将面临前期投入无法收回的 风险，进而对公司盈利造成不利影响。

（3）客户集中度风险 由于车灯是专门为汽车整车配套生产的产品，汽车整车（特别是乘用车）制造行业的集中度
较高，行业内规模较大的企业相对有限，导致公司客户集中度较高。2013 年-2015 年，公司对前
五名客户销售收入合计占营业收入的比例分别为 63%、87%和 81%，比例较高。如果公司主要客户 发生流失或缩减需求，将对公司的收入和利润水平产生较大影响。

（4）毛利率下滑风险 随着国内整车制造行业市场竞争日益激烈，整车制造业面临成本压力，加之公司正处于产品
结构优化阶段，职工薪酬上升等因素导致公司车灯类业务毛利率呈缓慢下降趋势。未来如果公司 不能通过扩大经营规模、降低营业成本等方式保证毛利率的提高或稳定，或通过增加高端市场份 额提升毛利率，将面临毛利率继续下滑的风险。

（5）在建或拟建项目实施风险 公司目前长春工厂一期建设完成并将于今年逐步投产，佛山工厂仍在建设中，同时，公司又
于 2015 年底提出长春工厂生产基地扩建项目及研发中心建设。虽然上述项目已经过充分的可行性 研究论证，投资项目具有良好技术基础、市场基础和效益预期。然而，公司项目的可行性分析是 基于当前市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出的，由于投资项目从实施到达产需 要一定的时间，在此过程中，公司面临着技术进步、产业政策变化、市场环境变化等诸多不确定 因素，任何一个因素发生变化都有可能直接影响到项目预期经济效益。

（6）经营管理风险 随着公司加大投资及公司业务的发展，公司资产规模和经营规模都将迅速扩张，在经营管理、
资源整合、市场开拓、人才培养等方面都对公司管理层提出更高的要求。如果公司不能进一步提 升管理水平，完善管理流程和内部控制制度，将会对公司的整体运营带来一定的风险。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用