第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，公司经营团队紧紧围绕年初制定的各项计划，继续注重新客户的开发，新产品的市 场拓展。在巩固现有的工程机械座椅领域的市场地位的基础上，继续向商用车、乘用车等领域拓 展。持续增加新产品研发投入，不断加强生产管理和内部管理。
（一）营销方面

在工程机械和农用机械市场，2015 年公司对中国一拖，龙工（上海）叉车，上海三一重机座 椅销售实现较大幅度的增长；外销主机方面，在卡特比勒业务全球化的带动下，实现对卡特彼勒
（日本）的批量供应，美国 TAP WORLDWIDE,LLC 的销量也大幅增加。 商用车座椅业务新客户方面，2015 年公司新增实现对陕汽宝华、重汽商用车大批量产品供应。
乘用车市场方面，公司积极开拓市场，以新能源电动汽车为切入点，向新大洋销售座椅已实现批 量供应，并与众泰汽车建立合作关系。还与国内其他部分知名乘用车主机厂开展了多轮次的技术 及商务交流，争取到了部分乘用车主机厂的新项目参与机会。
（二）新产品开发及研发方面

1、加快新产品研发。2015 年公司新产品量产 24 项，其中工程机械座椅 8 项，商用车座椅 10

项，农用机械座椅 4 项，乘用车座椅 1 项，其他 1 项。

2、积极进行专利申报。2015 年公司取得 4 项实用新型专利，1 项发明专利，3 项外观设计专 利。
3、目前公司独立开发的两款儿童安全座椅项目已经完成工装样件和设计验证，即将开始量产。

（三）制造及其他方面

1、公司在生产制造上，持续推进精益生产，贯彻“不接收、不制造、不流出”质量三不原则和 持续的质量改善。通过价值流程的分析，开展精益生产改善活动。
2、信息系统建设方面，实现对子公司柳州天成汽车部件有限公司和合肥天成汽车配件有限公 司上线 ERP；开通了公司供应商管理平台，加速公司采购件的流转；采购入库模块条形码的上线。 2015 年，浙江省天成车辆座椅研究院被认定为省级企业研究院。公司“多功能气囊悬浮减振
座椅项目”被科技部列入 2015 年度国家火炬计划项目清单。公司的“多功能气囊悬浮减振座椅产品”

被评为 2015 年度浙江省优秀工业新产品新技术三等奖。公司省级技术中心创新能力建设项目经专 家审核，被浙江省经济和信息化委员会列入《2016 年浙江省企业技术中心创新能力建设项目计划 表》。

二、报告期内主要经营情况

2015 年，公司实现销售收入 29,258.89 万元，同比减少 5.60%；实现净利润 3,340.82 万元， 同比上升 3.58%。经营活动产生的现金流量净额为 2,240.31 万元。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

2015 年度，由于下游工程机械、商用车行业低迷，公司工程机械座椅、商用车座椅营业收入 下降，导致公司营业收入下降 5.60%。
2015 年度，公司销售收入前五名客户销售额占年度主营业务收入比例为 37.42%，公司前五 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 17.80%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

2015 年度，主要产品工程机械座椅产品，商用车座椅产品、农用机械座椅产品占主营业务收 入分别占比为 43.35%、33.65%、14.33%，其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。2015 年 度，公司努力向乘用车座椅领域拓展，乘用车座椅产品实现收入 612.60 万元，占主营业务收入比 2.01%。
2015 年度，由于下游工程机械、商用车行业低迷，公司工程机械座椅、商用车座椅营业收入 下降，导致公司主营业务车辆座椅系列产品营业收入下降 5.52%。农用机械座椅产品营业收入上 升 1.08%，主要系该产品结构优化等原因所致。
2015 年度车辆座椅系列毛利率比上年同期上升 1.59 个百分点，主要由于钢材等材料成本下降 及汇率贬值所致。
工程机械座椅毛利率比上年同期上升 3.86 个百分点，主要是因为钢材等材料成本下降及汇率 贬值所致。
商用车座椅毛利率比上年同期下降 1.97 个百分点，主要原因为公司为战略性开拓该市场而对 部分产品小幅降价。
农用机械座椅毛利率比上年同期上升 3.93 个百分点，主要是因为钢材等材料成本下降，产品 结构优化及汇率贬值等原因所致。
报告期内国内销售收入同比下降 7.12%主要是国内行业还整体处于低迷期。

报告期内国外销售收入同比下降 2.73%，但产品毛利率上升 5.93 个百分点主要是由于：①公 司高端座椅产品出口占比增加；②汇率贬值。
（2）. 产销量情况分析表

单位：席


产销量情况说明 报告期内，由于下游工程机械、商用车行业低迷，公司工程机械座椅、商用车座椅产销量下
降。报告期末农用机械座椅产品库存量比上年增长 31.83%，主要为公司对国内客户中国一拖销量 上升，备货库存所致。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明

注：报告期内商用车座椅成本构成项目中的其他项目比上年同期下降 48.79%，主要是因为商 用车座椅产品出口下降，该产品的增值税进项税转出减少。

2. 费用

报告期内，公司财务费用为-1,276,497.03 元，主要是因为报告期内利息支出减少以及汇率变 动所致。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明

研发投入总额占营业收入的比例计算中，营业收入的计算口径为公司合并财务报表营业收入。 研发人员数量占公司总人数的比例计算中，总人数的计算口径为报告期末公司（含控股子公司） 合计人数。
4. 现金流

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 公司所处的车辆座椅行业主要为工程机械、商用车和农用机械等主机产品配套，下游客户是
工程机械、商用车和农用机械生产企业，下游行业对本行业的发展有着直接、重要的影响。

1、工程机械制造业、汽车工业和农用机械制造业的不断发展

经过 50 多年的发展，我国工程机械行业不断发展壮大，成为装备制造业的重要支柱产业之一。 目前，行业规模总量跃居世界首位，成为真正的世界工程机械制造大国，而且行业集中度大幅提 高，龙头企业快速成长，具备了较强的国际竞争实力。根据工程机械工业协会统计，2011~2014 年，我国工程机械行业营业收入基本稳定在 5,000 亿元以上。2015 年由于国内外市场需求进一步 下降，我国工程机械行业没有出现预期的触底回稳局面，但基本保持总体稳定的发展趋势（中国 工业新闻网）。
据中国汽车工业协会统计，2015 年汽车产销量超过 2,450 万辆，创全球历史新高，连续七年 蝉联全球第一，其中乘用车产销 2107.94 万辆和 2114.63 万辆，同比增长 5.78%和 7.30%；商用车
产销 342.39 万辆和 345.13 万辆，同比下降 9.97%和 8.97% 。据中国汽车工业协会预测，2016 年

中国汽车全年销量为 2,604 万辆，增速约为 6%，其中乘用车销量在 2276 万辆左右，增速为 7.8%。

（中国汽车工业信息网）。 自“十一五”以来，我国农机工业产业规模不断扩大并稳步保持快速发展态势，农机工业主要
总量指标已经位于世界前列。2010 年 7 月，国务院发布的《关于促进农业机械化和农机工业又好 又快发展的意见》明确提出，到 2020 年我国农机总动力要达到 12 亿千瓦，耕种收综合机械化水 平达到 65%。要实现这个目标，十年内我国将增加农机总动力 3.8 亿千瓦，耕种收综合机械化水 平要提高 3.8 个百分点，我国未来农机市场展现出良好的发展前景。
2、主机产品升级换代 随着工程机械、商用车和农用机械行业的快速发展及车辆作业环境的改善和劳动保护意识的
提高，主机产品呈现向高端、智能化和安全环保等方面升级换代的趋势，越来越要求座椅产品具 有更高的安全性、舒适性和耐久性，从而带动了座椅产品结构的升级，推动整个车辆座椅行业向 高端市场发展。
此外，国内外售后维修市场规模较大，并随着每年主机的销售而不断增长，刚性需求较大， 为车辆座椅行业的稳定发展提供了有力的保障。
（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

2015 年 1 月，公司出资设立全资子公司马鞍山永成汽车配件有限公司，注册资本 50 万元。

（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资

1）2015 年度，公司募投项目年产工程机械、商用车、农业机械 80 万席座椅项目共投入资金

1,682.35 万元，截至 2015 年末，该项目共投入 6,898.47 万元。募投项目研发检测中心改造项目共

投入资金 137.59 万元，截至 2015 年末，该项目共投入 137.59 万元。募投项目的资金来源为公司 首次公开发行股票募集资金，报告期内项目建设符合计划进度。
2）2015 年度，上海子公司生产基地及研发、销售中心项目建设共投入资金 515.26 万元，截 至 2015 年末，该项目共投入 656.28 万元。报告期内该项目建设资金来源为该公司自有资金，报 告期内项目建设符合计划进度。
（3） 以公允价值计量的金融资产 无
（六） 重大资产和股权出售
无
（七） 主要控股参股公司分析

1、上海天成航空座椅有限公司 上海天成航空座椅有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 3,500 万元，经营范围：座椅
及内饰件、五金紧固件、汽车配件、自动化仪表、纺织品的批发、零售，从事货物进出口及技术 进出口业务。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司资产总额 56,507,008.30 元，净资产 31,159,021.85
元。2015 年度完成营业收入 65,233,278.27 元，实现净利润 967,045.49 元。 2、浙江天成（十堰）自控有限公司 浙江天成（十堰）自控有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 50 万元，经营范围：运输
设备的座椅内饰及配件、五金紧固件、汽车零部件、自动化仪表、纺织制成品、聚氨酯制品、橡 胶制品的制造、加工及销售。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司资产总额 8,902,793.99 元，净资产
2,290,704.98 元。2015 年度完成营业收入 36,244,051.75 元，实现净利润 601,481.93 元。

3、柳州天成汽车部件有限公司 柳州天成汽车部件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 50 万元，经营范围：汽车配件
组装销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品销售。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司

资产总额 5,911,521.22 元，净资产 1,951,965.35 元。2015 年度完成营业收入 22,597,282.36 元，实

现净利润 195,886.46 元。

4、合肥天成汽车配件有限公司 合肥天成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 50 万元，经营范围：汽车座椅
及零配件生产、销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品的销售。截至 2015 年 12 月

31 日，该公司资产总额 5,303,157.17 元，净资产-1,143,597.88 元。2015 年度完成营业收入

2,329,260.00 元，实现净利润-1,520,994.93 元。

5、浙江天成物流有限公司

浙江天成物流有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 1,000 万元，经营范围：站场：货

运站（场）经营（仓储理货）（凭有效许可证经营）。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司资产总额

655,215.19 元，净资产 362,102.79 元。2015 年度完成营业收入 6,597,940.31 元，实现净利润-89,110.66 元。
6、马鞍山永成汽车配件有限公司
马鞍山永成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 50 万元，经营范围：汽车座

椅及零部件生产、销售；五金紧固件，自动化仪表，纺织品、橡胶制品的销售。（依法须经批准 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司资产总额
490,270.94 元，净资产 490,270.94 元。2015 年度完成营业收入 0 元，实现净利润-9,729.06 元。

7、ACI SEATING SOLUTIONS,LLC

ACI SEATING SOLUTIONS,LLC 是天成自控全资子公司，注册资本 200 美元，经营范围：工 程机械座椅、商用车司机座椅、农业机械座椅及其他车辆座椅的仓储、分销。截至 2015 年 12 月 31 日，该公司资产总额 4,933,480.91 元，净资产-2,618,454.98 元。2015 年度 完 成 营 业 收 入
3,382,051.22 元，实现净利润-697,007.53 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 全球市场来看，跨国性车辆座椅生产企业如德国格拉默（GRAMMER AG）、德国伊思灵豪
森（ISRINGHAUSEN INC）、美国 CVG（COMMERCIAL VEHICLE GROUP）、美国希尔思（Sears Manufacturing Co.Ltd）、江森自控（Johnson Controls Inc.）、丰田纺织（Toyota Boshkou）和美国 李尔（Lear）等知名企业，发展历史较长，资金和技术实力雄厚，处于行业领先地位。
在中国市场，市场参与主体包括跨国公司的子公司和本土成长起来的生产厂商。其中，上述 跨国性车辆座椅生产企业已纷纷在国内建厂，设立合资或独资公司，占据了国内车辆座椅的大部 分高端市场。国内车辆座椅总成供应商在整体实力、技术研发能力和品牌影响力方面与跨国企业 尚有一定差距，无法与跨国生产企业在全球市场上全面展开竞争。内资大多数企业尚处于普通和 低端产品市场的竞争，高端座椅产品大部分依赖进口。
但在国内市场中，我国车辆座椅配套企业凭借较好的性价比优势、市场区域优势、对本土客 户的理解和服务优势，实现了较快的发展，在行业内市场份额不断扩大，而且在高端座椅市场逐 步实现替代进口，部分国内车辆座椅企业已经逐步打入全球知名主机厂商的全球采购体系。同时， 国内主要主机厂的竞争实力不断增强，通过海外并购和海外设厂等方式积极主动拓展国际市场， 带动国内座椅配套企业参与到国际市场的竞争中去，开始抢占跨国性车辆座椅企业的市场份额。
（二） 公司发展战略

未来公司将在保持原有工程机械座椅、商用车座椅和农用机械座椅三大产品继续稳步发展的 基础上，积极拓展新的业务领域，具体内容如下：
一方面，公司将紧紧抓住工程机械、商用车及农用机械行业的发展契机，立足高附加值座椅 产品的生产和服务，通过技术提升、精益制造和特色服务等，建立核心竞争优势；巩固并增强现 有工程机械座椅领域的市场地位，大力拓展商用车和农用机械座椅市场。
另一方面，公司将利用自身在座椅领域多年的技术积累，积极拓展乘用车座椅、儿童安全座 椅、飞机座椅、高铁座椅等全新的业务领域，构建公司业务发展的新的增长极。未来，公司将在 乘用车座椅、儿童安全座椅、飞机座椅、高铁座椅等领域持续投入研发、生产和销售力量，不断 拓宽市场覆盖范围。
除了持续拓展业务领域之外，公司还将继续提高研发能力，加大产能建设，完善管理体系， 加强资本运营，拓宽国内外销售渠道，实现全球化销售，打造世界级品牌，致力于实现公司成为 世界一流的高附加值座椅专业供应商的愿景。
（三） 经营计划

2016 年，公司将努力实现收入稳定增长，努力控制成本和各项费用，使成本的增长不高于 收入的增长，保持销售费用率和管理费用率的相对稳定。公司在继续巩固提高工程机械座椅现有 市场地位的情况下，将重点开拓商用车座椅市场和乘用车座椅市场，努力使商用车座椅、乘用车 座椅成为公司收入增长的重要贡献点。
为达到上述经营目标，公司将采取的具体经营计划如下：

1、力争实现产品销售稳定增长

（1）继续深化与原有客户间的战略合作。2016 年，公司将积极加大与现有重点客户的合作， 做好售前、售中和售后服务质量。努力提高配套份额，扩大新产品合作，在确保完成各客户年度 销售任务的基础上实现对老客户的销售增长。
（2）开发好新客户。实现众泰汽车座椅的批量供应及其他车型上的推广配套。努力获取其他 客户主机厂的新项目，尤其是乘用车主机厂项目。力争实现商用车座椅收入稳定增长，乘用车座 椅收入快速增长。
（3）将积极加强与海外主机制造商和售后服务供应商的合作，力争进入知名主机厂的主流和 全球化的配套体系，拓宽海外销售渠道，努力开发国际市场，自主建设国际销售网络，力争实现 出口产品的销售稳定增长。
2、从重视研发入手，促进产品转型升级。

公司会持续加大研发投入，根据用户的需求和市场动态，加强与主机厂的同步开发，及时调 整产品发展战略和设计开发新产品，提高对新老客户的吸引力，增强产品的市场竞争能力，进一 步提高公司产品的市场占有率。
3、要进一步改善生产管理，推进精益生产，提高产品质量，降低生产成本。

（1）积极推进老厂区现有生产线的智能化改造，积极推进募投项目建设。提升公司生产效率， 尽快扩大公司生产产能。实现新增客户尤其是乘用车主机厂客户的产品及时交付。
（2）努力提升产品质量。严格现场工艺执行，对电焊、海绵质量进行重点管控。不断提高产 品质量。
（3）加强人才资源管理。加强对各级管理人员和基层员工的培训，加强团队管理与创新，提 高全员素质。2016 年公司还将继续引进各方面专业人员，充实公司人才队伍。
（4）精益生产按计划推进，明确生产方针和目标。继续贯彻“不接收、不制造、不流出”质量 三不原则与持续的质量改善；改善物流与作业条件，均衡工序间的负荷提高生产效率与交付及时 率；强化各阶层职责和行动基准，形成标准化。提升管理水平，降低客户零公里 PPM 值。不断在 节约成本上下功夫。
（5）继续推进信息化建设。实现条形码的全体上线，PLM 升级并做功能上的优化， ERP 系 统运行优化提升，海绵及焊接试点班组 MES 系统上线运行。
4、做好募投项目建设和上海子公司的项目建设 稳步推进公司募投项目建设。公司计划晚山募投项目完成设备安装，基本实现试生产。稳步
推进上海子公司的生产基地及研发、销售中心项目建设。 5、研究制定合理的资金筹措和资金使用计划 公司将根据实际情况及未来发展战略，在合理利用现有资金的基础上，适时研究制定多种渠
道和形式的资金筹措和资金使用计划，努力提高资金使用效率，降低资金成本，满足公司生产经 营和项目建设的资金需求。

（四） 可能面对的风险

1、行业周期性波动风险 公司的主要产品工程机械座椅和商用车座椅下游行业的周期性较强，公司盈利能力受到下游
行业波动性的影响较大。特别是工程机械座椅市场，由于公司在工程机械座椅行业市场份额的较 大，盈利受到下游行业整体波动的影响较大。
针对下游行业周期性波动对盈利的影响，公司采取以下应对措施：（1）均衡发展国内外市场。

公司的外销收入绝大部分来自于国外售后维修市场，相对于主机配套市场而言，售后维修市场针 对的是存量市场，有一定的刚性需求，波动性较小。（2）不断优化客户结构。公司未来将通过高 端座椅产品的研发和销售，不断优化客户结构。（3）持续优化产品结构。公司将进一步丰富产品 结构，以缓冲下游单个领域市场变动对公司整体业绩的影响。
2、主要原材料价格波动风险 报告期内钢材、面料以及海绵原料等主要原材料占公司生产成本的比重较大，且公司对于钢
材、海绵原料等大宗商品的议价能力较弱。因此，原材料价格的波动将对公司毛利水平带来影响。 实际上钢材等主要原材料的价格波动对产品中其他部件的采购成本也会产生影响，如外购冲压件、 五金件以及滑道等。如果原材料价格短期内出现大幅波动，可能对公司的经营造成影响。
对此公司将严格执行供应商管理制度，加强对供应商所提供产品的质量、到货时间及价格情 况进行考核，选择合格的供应商，一方面定期对供应商进行考评，根据考评结果决定是否调整供 应商；另一方面，公司注重与合格供应商建立长期的采购关系，保持稳定的供货渠道和良好的战 略合作。
3、出口经营面临的风险

2014 年和 2015 年，公司外销收入分别为 11,224.94 万元和 10,918.71 万元，占当期主营业务 收入的比例分别为 36.38%和 37.45%，公司产品主要出口至北美和欧洲，主要面向售后维修市场。 如欧美经济持续低迷，或者产品销往的国家和地区的政治、经济环境及贸易保护政策等发生不利 变化，公司将面临出口业务波动的风险。此外，汇率大幅波动也会对外销业务和公司盈利能力造 成影响。
对此公司将积极加强与海外主机制造商和售后服务供应商的合作，力争进入知名主机厂的主 流和全球化的配套体系，拓宽海外销售渠道，努力开发国际市场，自主建设国际销售网络，力争 实现出口产品的销售稳定增长。针对汇率波动，公司计划在必要时开展远期外汇交易业务等方式 应对汇率风险。
4、公司主要产品价格波动的风险 目前，公司主要客户为下游行业多家知名公司，虽然公司在座椅行业具备了一定的技术实力
和竞争优势，但是下游客户的行业地位和业务规模使其在一定程度上具有较强的价格谈判实力。 报告期内，公司主要产品价格变化不大，但如果受宏观经济因素、成本因素影响导致竞争加剧，