第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司管理层根据公司经营目标和经营计划，克服各种困难，对外积极开拓市场，
对内整合资源，加强管理，控制成本，经过努力，基本完成了公司年度既定的经营目标： 报告期内，公司取得中国证券监督管理委员会证监许可[2015]832 号文《关于核准哈尔滨威
帝电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,000
万股，公司于 2015 年 5 月 27 日在上海证券交易所上市交易，注册资本变更为人民币 8,000 万元。
经 2015 年第二次临时股东大会审议通过，公司将资本公积转增股本 4,000 万元，变更后的股本为
人民币 12,000 万元。
（1）报告期内，受宏观经济和市场发展形势等因素影响，国内大中型客车产销增长放缓。从 公司财务指标看 2015 年 1—6 月比上年同期略有下滑，三季度市场开始回暖，截止到 2015 年末我
公司实现净利润 7998.03 万元。通过市场的合理布局，在 2015 年复杂的经济形势下公司仍保持着
良好的竞争力和平稳的发展态势。
（2）报告期内加大研发投入，开发新产品，对原有技术产品更新、改进。保持公司产品的技 术领先地位。2015 年度公司共获得专利 8 项，其中实用新型专利 6 项，外观专利 2 项。根据新能
源和环保，以及混合动力车型等新的要求，依据客户需求及技术发展，进行进一步完善和更新产
品，以适应终端市场的需要。
（3）公司员工队伍建设。从人员、组织机构上都逐步进行调整，重视人才的引进和培养，报 告期内，公司人力资源部门根据业务发展的需要招收了年轻有活力的新员工，扩大了公司的销售
团队和售后力量。培养出一批诚实守信、热爱公司、对公司的未来发展充满信心，具有敬业精神
的员工。他们成为公司骨干和中坚力量。
（4）报告期内，公司以质量为核心，推动精细化管理，不断完善现有的内控体系，加强内控 监督检查，为公司的健康、良性运营提供更切实可行的内控管理需求服务和成果输送，使内控体
系更加完善、合理、有效，以保障经营活动的有序进行，促使公司治理水平不断得以提高。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司实现营业收入 203,162,962.04 元，比去年同期上升了 0.27%；营业成本
85,700,860.99 元，比去年同期下降了 3.09%，截止 2015 年 12 月 31 日,公司总资产 516,193,972.48 元，比年初增长 130.65%；总负债 59，156，172.09 元，比年初下降了 6.71%；资产负债率 11.46%；
股东权益 457,037,800.39 元，比年初增长 184.96%。实现净利润 79,980,334.99 元，同比下降 5.35%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明：2015 年积极开拓市场，销售收入增加。
营业成本变动原因说明：2015 年部分原材料采购价格下降。
销售费用变动原因说明：2015 年增加销售和售后人员开拓市场，差旅费增加，业务宣传费增加。 管理费用变动原因说明：2015 年中介费增加。
财务费用变动原因说明：利息收入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2015 年银行承兑汇票到期承兑的金额减少，导致本 期期末应收票据增加，经营活动产生的现金流量净额减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2015 年用闲置募集资金 1 亿元购买银行理财产品， 年末未到期收回。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2015 年公开发行流通股；收到募集资金净额 21,667.00 万元。2014 年有现金分红。
研发支出变动原因说明：2015 年公司加大研发投入，部分项目已基本完成，进入中间试验和测试 阶段。
1. 收入和成本分析
2015 年，公司实现营业收入 203,162,962.04 元，比去年同期上升了 0.27%，其中：CAN 总线 产品较上年同期增加 3.3%，仪表类产品较上年同期降低 31.21%，传感器类产品较上年同期降低 2.9%，控制器类产品较上年同期降低 31.9%，其他类产品较上年同期降低 3.43%。
营业成本 85,700,860.99 元，比去年同期下降了 3.09%，其中：CAN 总线类产品较上年同期降 低 1%，仪表类产品较上年同期降低 29.23%，传感器类产品较上年同期增加 0.63%，控制器类产品 较上年同期降低 28.68%，其他类产品较上年同期增加 6.05%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 收入变动说明：
1.CAN 总线产品销售收入占 2015 年总营业收入的 88.43%，主要原因是市场对于 CAN 总线产品的需
求最大，公司的主导产品也是汽车 CAN 总线控制系统。 2.西部地区销售额同比去年下降较大，主要原因是成都市场及配件市场需求下降导致。
成本变动说明：
由于 2015 年主营业务收入及采购价格的变化，引起相应的营业成本变动。变动在正常范围内。

（2）. 产销量情况分析表

单位:套/只


产销量情况说明：
模拟信号仪表已逐步被取代，市场需求萎缩，2015 年产销量及库存量均减少。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元

财务费用变动原因说明:利息收入减少。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

本期费用化研发投入 13,952,558.18


4. 现金流

单位：元


1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少 3,077.45 万元，降低 40.06%，主要系 2015 年 银行承兑汇票到期承兑的金额减少，导致本期期末应收票据增加，经营活动产生的现金流量净额 减少。
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 9,828.19 万元，降低 25,266.62%，主要系 2015
年用闲置募集资金 1 亿元购买银行理财产品，年末未到期收回。
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 34,399.47 万元，增长 251.09%，主要系 2015 年公开发行流通股，收到募集资金净额 21,667.00 万元。2014 年公司有现金分红。
4、现金及现金等价物增加额增加 15,515.13 万元，增长 970.57%，主要系 2015 年筹资活动净额 增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（四） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元





（五） 行业经营性信息分析 公司产品销售主要是国内大中型客车配套市场。据中国汽车工业协会发布的 2015 年客车产销
数据，在客车主要品种中，与上年同期相比，大型客车增速小幅回落，中型客车降幅有所收窄，
大型客车销售 9.23 万辆，同比增长 2.36%；中型客车销售 7.60 万辆，同比下降 2.39%，总体大中 型客车产销比去年微幅波动。
公司核心产品 CAN 总线控制系统销售数量 2015 年 4.48 万套，同比增长 16.94%，大中型客车
细分市场装配率 26.62%。公司主营业务按区域划分销售情况如下：
单位:元

（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（七） 重大资产和股权出售 无

（八） 主要控股参股公司分析 无

（九） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
公司是国内领先的客车车身电子控制产品提供商，主要生产 CAN 总线产品、控制器等客车车 身电子产品，公司归属于汽车电子行业中的细分子行业客车车身电子行业。
1、行业的竞争格局 在客车车身电子行业，由于下游国内客车行业形成了自主配套体系，国内少数企业通过多年
的技术和市场积累，具备了较强的竞争优势，形成了以国内客车车身电子企业占据客车车身电子 市场主导的竞争格局。
2、行业利润水平的变动趋势及原因 由于客车车身电子控制产品是典型的技术密集型产品，具有很高的技术含量，目前国内掌握
该类技术的企业较少，国外企业及其国内合资企业同类产品定价较高，客车整车厂商选择供应商 的余地较为有限。同时由于下游客车生产企业对车身电子控制产品的质量及产品技术保障能力要
求较高，与车身电子供应商建立供应关系花费的成本较高、时间周期较长，其供应商亦相对固定， 因此客车车身电子产品供应商具有一定的议价能力，行业利润水平较高。
3、市场供求状况及变动原因 我国客车制造工业于本世纪初以来快速崛起，以“三龙一通”为代表的国产客车逐渐占据国
内市场主导地位，并开始大幅拓展海外市场。国内客车车身电子技术受客车产业发展带动快速发 展，并越来越被客车整车厂商所重视，它已成为整车厂商提高产品市场竞争力的主要途径之一。 为了满足汽车多样化需求，汽车电子企业更多地参与到整车新产品开发全过程协同研发，以
提升汽车电子自身技术水平。这种多元化发展态势，不仅表明汽车电子在整车中的作用越来越凸 显，价值占有比越来越高，同时技术壁垒和垄断的形式也将呈现新的格局，同领域间厂商的竞争
也将更加激烈。
中国产业调研网发布的 2016-2022 年中国汽车电子市场现状调研分析及发展前景报告认为， 近二三十年来，汽车电子技术已成为现代汽车的核心技术，其应用水平已成为衡量汽车档次水平
的主要标志，其应用程度提高是汽车生产企业提高市场竞争力的重要手段。汽车电子产业发展水 平对一个国家汽车工业的市场竞争力有着举足轻重的影响。

（二） 公司发展战略
公司致力于以 CAN 总线控制系统为核心的车身电子控制领域，坚持以“技术创新为本”、以 “高技术附加值车身控制电子产品为主导”的发展战略、以“创新为本、诚信立业、励心用事” 为经营宗旨，抓住我国汽车电子行业快速发展的历史机遇，充分发挥公司技术领先优势，立足于 自主创新，引领国内行业技术发展趋势，成为行业的领跑者；建立以客户为中心的营销战略，巩 固和加强客车车身电子控制领域的市场领先地位；拓展卡车车身电子控制领域，开发车联网云总 线系统，充分发挥质量、成本优势，不断提升研发能力和核心竞争力；以品牌占领市场，树立“创 新、诚信、务实”的企业形象，打造国际一流的汽车电子企业。

（三） 经营计划
2016 年公司计划实现净利润同比增长 10%。公司计划在继续扩大原有核心业务竞争优势的同 时，继续开发新产品，继续提高公司的核心竞争力和盈利能力，提升市场占有率和销售规模，从 而实现主营业务和净利润的稳步增长，促进公司的可持续发展。
“十三五”期间，我国经济将呈现中低速化增长，汽车业也会实现结构化调整，以实现资源 结构的优化，而这一过程当中，创新力将成为经济发展的根本驱动力。 通过创新获得产品核心技
术，拥有产业活力和定价话语权，在获得好的利润的基础上以更大力度投入研发和创新，进而提
升先发优势，使公司一直保持在产业价值链的高端地位。
2016 年，汽车产业形势也将面临挑战。我公司秉承持续的技术创新为本，依靠自主创新的优 势，采取提高产品质量，节能减耗，降低生产和经营成本，利用募集资金扩大生产产能，加强企
业内部管理，提升企业质量管理体系，以优质的产品占领和开拓市场的同时，还应强化品牌意识， 扩大企业规模，倾力打造强势的自主品牌，为企业保持竞争力，和为以后更好更快发展打下良好
基础。

（四） 可能面对的风险 1、宏观经济波动风险
汽车产业与宏观经济的周期波动具有相关性，该行业具有一定的周期性。作为汽车产业的一
部分，大中型客车市场需求受宏观经济波动的影响。从同比增长速度上看，大中型客车销量增速 的波动与宏观经济增速的波动趋势基本一致。目前公司产品主要用应于客车车身电子领域，若宏
观经济环境出现较大波动，公司将面临由此带来的相关风险。 应对措施：“十三五”规划将节能与新能源汽车列为重点促进发展的产业，公司产品符合产
业的发展需要。 2、市场进入风险
由于汽车生产企业对汽车产品承担着较大的质量追索风险，汽车工业发展到今天已形成了一 套严格的前端配套供应商资质认证体系，只有通过汽车生产企业配套供应商认证的企业才能进入
其配套体系，成为合格供应商。公司存在不能进入其他汽车生产企业供应商配套体系及新产品不 能通过汽车生产企业产品测试认证的风险。
应对措施：公司已通过 ISO/TS16949 体系认证，公司严格按照汽车生产企业的配套供应商的 认证标准，严把质量关，提高新产品的设计、样件、测试认证的标准。加强内控管理和体系建设。 成为合格的供应商。
3、核心技术人员及技术机密流失的风险 研发团队对于公司产品保持技术竞争优势具有至关重要的作用。由于国内高素质汽车电子人
才匮乏，随着客车车身电子行业的快速发展，专业技术人才的流动将变得更为频繁。如果公司在 人才引进和培养方面落后于竞争对手，公司将面临核心技术人员不足甚至流失的风险，对公司在
技术研发、产品产业化及市场支持方面造成较大的不利影响。此外，由于公司部分核心技术及公 司长期积累的技术经验数据尚未申请或无法申请专利，因此，公司上述技术机密存在流失的风险。