第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年我国汽车市场保持了平稳增长，但产销量的增速较 2014 年有所下降，汽车市场竞争
明显加剧，同时 2015 年公司内部也面临两个新基地的建设运营，新项目开发强度高、任务艰巨的 挑战。面对外部环境与内部环境的双重压力，公司管理层与全体员工共同努力，重点提升技术研
发能力、全力推进新产品的开发工作、努力提升公司精益化管理水平，公司经营得以稳步发展。
报告期内，公司重点推进了以下几方面工作：
1. 推进新基地的建设，落实产能布局规划 根据公司车身零部件业务发展战略，公司确定了沈阳和武汉两个新基地的投资建设。为落实
公司产能布局规划，2015 年，公司重点推进了沈阳、武汉两个新基地的二期建设工作。经过一年
的建设工作，沈阳二期厂房建设已经完工，武汉二期施工建设工作也在按计划推进。两个新基地 的继续建设，为公司产能扩大创造了条件，也为公司更好服务战略客户奠定了基础。
2. 推动事业部管理体系的建设
目前公司车身零部件业务逐渐形成了一个总部，四个制造基地的布局。公司 2015 年，重点推 进了事业部管理体系的建设工作，强化事业部市场开发、技术研发、集中采购的中心职能，完善
基地制造中心的运营体制，在此基础上梳理流程，优化改进，基本完成了事业部管理体系的建设，
进一步提升了管理和运作效率。
3. 稳定推进市场接单和新项目开发 随着公司新基地的陆续投产建设，公司产能逐渐扩大，公司也积极稳定地推动新产品接单工
作，以及新项目开发工作。2015 年，仍是公司新项目开发强度较高的一年，公司技术研发团队， 积极优化项目管理模式，齐心协力，攻克难关，全力保证新项目的开发进度和质量，为公司未来
产能释放储备好产品和订单。
4. 持续增强研发实力，推动新材料新工艺的研究应用 技术研发是公司的核心竞争力，公司始终坚定不移地推动技术研发实力的提升。2015 年，公
司在新材料、新工艺的研究应用方面进一步加大投入，除了高强钢材料的焊接冲压工艺外，铝板
的焊接、铆接和冲压以及中频交直流焊接工艺均实现了应用，这些新材料和新工艺的研究应用， 进一步提升了公司的技术竞争能力。
5. 利用资本市场平台，推动外延式发展
2015 年 4 月，公司启动了发行股份购买资产的重大资产重组事项，年度内完成了晨通物流的 收购工作。晨通物流是一家专业的供应链管理服务的提供商，收购完成后，公司新增基于供应链
管理的专业物流服务，未来物流业务成为公司重要的业务板块，此外，晨通物流为汽车行业供应
链管理服务的丰富经验，将提升公司为汽车制造商提供综合服务的能力，与公司主营业务将形成 良好的协同发展效应，提升公司的综合竞争力。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，我国汽车行业总体平稳发展，公司生产经营情况良好，汽车零部件业务实现主营业 务收入 551,206,580.34 元，较上期增长 4.87%。但由于受市场竞争、公司新基地的投资和前期运 营准备、人力成本上升等因素，公司产品毛利率水平有所下降。
2015 年，我国仓储物流行业也保持稳定增长，晨通物流也保持了良好的发展趋势，2015 年 全年实现主营业务收入 129,614,241.96 元，较上期增长 12.54%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 营业收入变动原因说明:主要系沈阳子公司和武汉子公司本期产品销售量增加，以及晨通物流
营业收入的增加导致。

营业成本变动原因说明:主要系沈阳子公司和武汉子公司本期产品销售量增加导致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司车身零部件业务毛利率下降主要是受市场竞争产品价格年降、公司新基地的投资和前期
运营准备、人力成本上升等因素影响。 公司物流服务业务毛利率上升主要是晨通物流业务场地原为租赁厂房现为自有厂房，以及运
作效率提高等因素，导致成本相应降低。 公司的产品和服务主要销售在国内，无境外销售。

（2）. 产销量情况分析表

单位：件


产销量情况说明 公司车身零部件产品属于按订单生产模式，年度内生产量和销售量基本相当，库存量主要由
于送货周期的时间因素引起。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明 公司营业收入、总人数数据包括了合并后的晨通物流的相关数据。

4. 现金流

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析 公司车身零部件业务属于汽车制造业大行业中的汽车零部件子行业。公司主要产品是为乘用
车配套使用的，因此乘用车的行业发展状况，对公司车身零部件业务有重要影响。2015 年乘用车
产销分别完成 2107.94 万辆和 2114.63 万辆，比 2014 年分别增长 5.8%和 7.3%，增速高于汽车总
体 2.5 和 2.6 个百分点，比 2014 年分别下降 4.4 和 2.6 个百分点，首次超过 2000 万辆。目前，乘 用车是我国汽车产品的主体，今年的比例进一步提高，已达到汽车总量的 86%。
2015 年乘用车市场销量年度内呈现明显的 U 型走势，年初和年尾销量较高，6 月-8 月销量
较低，公司产销量也相应地出现波动，但得益于我国乘用车市场全年实现稳定增长，公司主营业 务收入稳步增加。

2015年乘用车月度销量趋势
单位：万辆

300
250
200
150
100
50
0

1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月


数据来源于：中国汽车工业协会

2015 年，公司发行股份收购了晨通物流 100%股权，增加供应链管理服务业务，属于仓储物 流行业。根据国务院印发的《物流业发展中长期规划（2014-2020 年）》中指出，物流业是融合运输、 仓储、货代、信息等产业的复合型服务业，是支撑国民经济发展的基础性、战略性产业。加快发 展现代物流业，对于促进产业结构调整、转变发展方式、提高国民经济竞争力和建设生态文明具 有重要意义。规划提出，到 2020 年，要基本建立布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安 全有序的现代物流服务体系，物流业增加值年均增长约 8%，占国内生产总值的比重达到 7.5%左 右，物流的社会化、专业化水平进一步提升，物流企业竞争力显著增强，物流基础设施及运作方 式衔接更加顺畅，物流整体运行效率显著提高。2015 年我国社会物流总额 229.8 万亿，较 2014 年 213.5 万亿同比增长 7.6%，我国物流行业的快速发展和中长期规划，为公司发展提供了广阔的 市场发展空间。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

公司主要进行的是沈阳、武汉生产基地的二期建设，一期建设的产能部分已投入量产。

产能计算标准
√适用□不适用
公司设计产能中的标准冲次与焊点数是以两班制（每班额定工作时间为 8 小时）为正常工作 时间计算得出的。

2. 整车产销量
□适用√不适用

3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用

单位：件


按市场类别
□适用√不适用

4. 新能源汽车业务
□适用√不适用

5. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司实施了向控股股东联明投资发行股份购买晨通物流 100%股权的重大资产重 组事项；此外，公司以现金方式增资北人机器人系统（苏州）有限公司，总投资金额为 1,000 万 元，增资后公司持有其 4.1667%的股权。
报告期内公司不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股权。 报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。

（1） 重大的股权投资 报告期内，公司实施了向控股股东联明投资发行股份购买资产暨关联交易的重大资产重组，
发行股份数量为 14,494,793 股，发行价格 35.53 元/股，2015 年 11 月，晨通物流 100%股权已过户 至本公司。

（2） 重大的非股权投资

单位：元


（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元



截止报告期末，公司拥有四家全资子公司，分别是烟台万事达、沈阳联明、武汉联明、晨通 物流。公司四家全资子公司的经营情况和业绩情况如下：
（1）烟台万事达金属机械有限公司
烟台万事达成立于 2009 年 6 月 3 日，2009 年 12 月被公司收购 100%股权后，成为公司全资
子公司。报告期末，烟台万事达注册资本 1,800 万元，住所是烟台市福山区延峰路 13 号。烟台万 事达的经营范围是机械及汽车零部件的设计、加工、制造、销售；模具的研发、设计、制造及销
售；自有场地出租。截止报告期末，烟台万事达总资产 157,813,974.58 元，净资产 142,554,977.81
元，全年营业收入 144,926,399.72 元，净利润 23,232,117.55 元。

（2）沈阳联明机械有限公司
沈阳联明成立于 2013 年 6 月 4 日，注册资本 2,000 万元，住所为沈阳市大东区轩顺南路 26 号。沈阳联明的经营范围是汽车零部件的设计、生产、销售；模具的研究、设计、销售。截止报 告期末，沈阳联明总资产 163,591,853.65 元，净资产 41,711,266.71 元，全年营业收入 129,523,258.81
元，净利润 20,163,941.74 元。

（3）武汉联明机械有限公司
武汉联明成立于 2013 年 9 月 10 日，注册资本 1,000 万元，住所为武汉市江夏经济开发区金
港新区通用大道 58 号。武汉联明的经营范围是汽车零部件设计、制造、销售；汽车零部件模具的
技术研发与转让。截止报告期末，武汉联明总资产 141,594,584.99 元，净资产 10,232,924.56 元，
全年营业收入 101,900,720.10 元，净利润 3,425,154.46 元。

（4）上海联明晨通物流有限公司
晨通物流成立于 2004 年 5 月 28 日。2015 年 11 月，公司向控股股东联明投资发行股份购买 晨通物流 100%股权后，晨通物流成为公司全资子公司。报告期末，晨通物流注册资本 5,000 万元， 住所为中国（上海）自由贸易试验区上川路 200 号。晨通物流的经营范围是仓储（除危险品），
企业物流的策划设计，企业管理咨询服务，普通货运，钢材、建筑材料、办公用品的销售，海上、 航空、陆路国际货运代理。截止报告期末，晨通物流（含“南京晨通”）总资产 144,506,186.66 元，
净资产 124,319,895.35 元，全年营业收入 130,146,350.47 元，净利润 49,818,535.72 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1. 公司汽车零部件业务所处行业竞争情况和发展趋势 我国汽车零部件行业处于完全开放的环境，基本在所有领域都存在着激烈的竞争，既有本土
企业之间的竞争、本土企业与外资企业间的竞争，也有不同背景的外资企业之间的竞争。企业之 间的竞争主要体现在技术水平、开发能力以及成本优势等方面。
公司车身零部件业务的供应商主要为内资本土企业，不属于限制投资的行业，竞争者较多， 属于竞争较为充分、市场化程度较高的行业，不同的主机厂均拥有车身零部件供应商体系。但合
格供应商评审壁垒、技术研发水平壁垒、资金壁垒以及人力资源壁垒等多重因素，制约了新的供 应商进入。
汽车车身零部件行业具有区域集中的特点，区域内竞争是该行业的主要竞争模式。公司目前 的竞争对手主要包括上海拖拉机内燃机有限公司、上海航空发动机制造股份有限公司、上海赛科 利汽车模具技术应用有限公司等为上汽通用提供车身零部件产品的一级供应商。
从行业竞争的发展趋势来看，除了成本竞争之外，技术研发水平与产品工艺经验是重要的竞 争因素之一，具体来说公司所能开发的产品技术的复杂程度，新材料、新工艺的应用水平、自动 化应用能力等均可以体现零部件供应商在行业内的竞争地位。公司目前所开发的产品几乎涵盖了 除四门两盖外的所有车身骨架总成零部件，同时高强钢的冲压和焊接、铝板的冲压、铆接和焊接、 中频交直流焊接等新材料新工艺上均拥有了研究应用能力，焊接与冲压生产线的自动化水平也达 到了行业中的前端水平，具有较强的行业竞争能力。

2. 公司物流服务业务所处行业竞争情况和发展趋势 现代物流行业作为我国现代产业结构调整和升级的重要支柱性产业，受到了国家的高度重视
和政策扶持，近几年发展速度很快，也涌现出了大批第三方物流服务供应商，行业竞争越来越激
烈。但从行业竞争格局看，目前物流服务业的竞争更多集中在运输、仓储、装卸搬运层面的传统 物流服务，而介入制造企业采购、生产、销售流程，共享信息资源、共担风险，成为制造企业不
可或缺的合作伙伴的现代物流服务层面还较少。 晨通物流是一家专业的供应链管理服务的物流服务提供商，目前客户范围主要集中汽车整车
制造商、零部件供应商，公司以现代化物流服务为业务核心、以物流信息化技术为业务支撑建立 了集数据分析、信息化管理、物流路径优化及仓储配送等为一体的业务体系。公司是国内最早对
整车制造商零部件采购过程中的物流器具进行专业化管理的服务商，建立了完善的信息管理系统， 在汽车行业内具有丰富的供应链管理经验。目前竞争对手主要为汽车行业的综合物流供应商，例
如安吉汽车物流有限公司等。 随着物流行业由传统物流模式向现代物流体系转型升级，以及物流信息化、智能化的发展趋
势，未来物流行业的竞争更多集中在“智慧”层面。

（二） 公司发展战略
报告期内，公司成功完成发行股份收购晨通物流 100%股权的重大资产重组事项，公司主营 业务新增了物流业务板块，综合考虑公司面临的内外部环境，结合行业发展现状和趋势，公司确 定了新的发展战略：以制造与物流为重要业务发展方向，稳定发展现有业务的基础上，充分利用 资本市场平台，向智能制造和智慧物流方向进行外延式发展，将公司打造成具有行业影响力的产 品和服务供应商。

（三） 经营计划
2016 年，公司将按照公司的发展战略和业务规划，努力经营，实现公司业务拓展，业绩增长， 提升公司经营管理水平，具体拟采取的具体经营计划如下：
1. 继续推进新基地的建设工作。2016 年，公司将继续沈阳和武汉两个新基地建设工作，重点
进行武汉二期的施工建设，同时完成对沈阳与武汉二期进行生产设备的购买和安装调试，尽快完 成公司产能布局规划。
2. 努力进行市场接单和新项目开发。承接新产品订单和推进新项目开发工作，是公司汽车零 部件业务发展的主旋律，随着公司产能的增加，市场接单任务越来越艰巨。2016 年，公司将继续
稳步进行市场接单工作与新产品开发工作，这是公司经营工作的重中之重。
3. 降本增效，推动设备自动化改造应用。2016 年公司仍将不断推进降本增效工作，重点是推 动设备的自动化改造应用工作。公司将组织成立项目论证小组，对原有生产线进行评估论证，推 动生产线的自动化改造工作，以减少人员，提高生产效率。
4. 完善各基地体系建设工作。公司将继续推进质量体系改进计划，各基地要进一步优化和改 进体系管理工作，完善各基地体系建设工作，推动公司管理水平的提高。尤其新建设的武汉和沈 阳基地，2016 年要完成 TS16949 体系的认证工作。
5. 加大物流业务市场拓展力度。对于公司新增加的物流业务，2016 年晨通物流将围绕目前的 三块主要业务，加大市场开拓的力度，尤其是 VMI 业务和入场物流业务，潜在市场空间大，是市
场开拓的重要方向。

（四） 可能面对的风险
1、汽车产业政策发生不利变动的风险 汽车产业是国民经济的主要支柱性产业，也是驱动我国国民经济发展的重要力量之一。为进
一步扶持汽车产业的发展并鼓励汽车行业的产业升级及重组整合，国家发改委、国务院相继发布
了一系列政策性文件。但随着汽车销售数量及汽车保有量的快速增长，城市交通拥堵、能源、环 境危机等一系列问题也越来越引起人们的关注，为抑制私家车的过快增长，部分城市出台了限制
性措施并大力提倡公共交通。如未来汽车产业政策发生变化，公司的经营及盈利能力将会受到一 定的不利影响。
2、客户集中度风险 综合考虑到整车厂客户的实力、信誉，与其合作的可持续性及物流成本等因素，本公司在发
展初期重点开发客户较为单一，初期的重点客户开发导向也使得本公司的客户集中度相对较高， 如重要客户订单转移或经营状况、相关产品竞争力发生重大不利变化，将直接影响到本公司的生
产经营，从而给公司的经营和盈利能力造成不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险 公司车身零部件产品的主要原材料为车用板材，主要原材料占公司生产成本的比重较大，且
公司对于车用板材等原材料的议价能力较弱。因此，原材料价格的波动将对公司毛利水平带来影
响。特别是当主要原材料价格持续快速上涨时，将会对公司的盈利能力造成不利影响。 4、市场竞争及业务替代风险 目前公司主要客户的车身零部件一级供应商除本公司外，还有其他公司，公司与这些公司存
在直接的竞争关系，一方面这种竞争可能降低产品价格，导致产品毛利率缓慢下降的风险，另一 方面如公司产品及服务发生严重质量问题及重大风险，将会削弱公司的市场竞争力并可能会对公
司未来新订单的投标竞价造成不利影响，公司业务存在被其它车身零部件一级供应商替代的风险。
5、新业务整合风险 公司新增加的物流服务业务，虽有成熟的管理团队和业务优势，但对于原公司制造业务而言
毕竟属于不同的行业领域，将增加公司管理的难度和幅度，公司存在新业务整合的风险。

（五） 其他
无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用