第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年国内汽车行业销量呈现先降后升的 V 型走势，据中国汽车工业协会统计，2015 年汽车 产销量为 2450 万辆/2460 万辆，创历史新高，比上年分别增长 3.3%和 4.7%，连续 7 年蝉联全球 第一。汽车行业总体运行平稳，但增速放缓，据中国汽车工业协会统计，2015 年我国汽车产销增 速比上年分别下降 4 和 2.2 个百分点。
公司在各界支持和全体员工的共同努力下，生产经营继续保持良好的态势，全年销售各类产 品 6498.9 万件，比上年增长 8.47 %，其中转向器类部件销售 2438 万件，比上年增长 18.06 %，
减振器类部件销售 4060.8 万件，比上年增长 3.43 %；公司 2015 年度实现营业收入 7.06 亿元， 同比增幅 11.28%；实现利润总额 0.59 亿元，同比增幅为 8.07%。全年完成以下工作：
（一）报告期内，经公司 2 届 16 次董事会、2 届 22 次董事会、2 届 9 次监事会、2015 年第
一次临时股东大会等会议审议通过，2015 年非公开发行股票项目目前正在有序推进，并于 2016
年 2 月 2 日经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委员会 2016 年第二
十四次会议审核获得无条件通过，本次非公开发行股票项目公司预计融资 7.5 亿，募资资金主要 投向以下项目：


（二）报告期内，完成上海新工厂主体结构的验收，长春子公司二期厂房竣工；
（三）报告期内，经公司 2 届 18 次董事会、2 届 10 次监事会、2015 年第二次临时股东大会

审议通过了公司 2015 年股权激励计划，并于报告期内完成了第一期 337 万股权激励的授予；
（四）报告期内，完成了内部控制手册编制及实施，建立并完善了公司内部控制制度；
（五）报告期内，成立全资子公司重庆北特科技有限公司，完成了对整车西南市场的布局；
（六）报告期内，长春子公司、天津子公司正式通过高新技术企业认证审核；

（七）报告期内，通过 MTP、管培生项目的启动，初步实现公司人才梯队搭建及人才储备计 划；
（八）报告期内，公司《高精度汽车转向器和减震器零部件产业化项目》获得上海市经济信 息化委、市财政局关于 2015 年上海市产业转型升级发展专项资金的支持，获得专项项目资金补助
3,112 万元，目前已拿到本次补助资金的 60%。 新兴市场发展、层出不穷的新科技、可持续性政策的出台、消费者偏好的变化——这些都让
汽车行业发生着快速的变化，目前汽车行业正在呈现以下趋势（详细情况请查阅年终中董事会报 告-行业竞争格局和发展趋势部分）：
（一）世界汽车制造业格局逐步全球化扩散，新兴市场正成为全球汽车工业的生力军，全球 汽车产业分工化发展加速扩张；
（二）汽车行业竞争正由制造领域向服务领域加速延伸，汽车制造借助互联网大数据和云计 算现代信息技术，推动商业模式创新和价值链重构，改变了汽车后市场的服务模式，使得汽车端 和生产端直接连通，消费者和制造商通过联动，让个性化定制生产成为可能；
（三）新能源汽车发展前景良好，全球主要国家已经形成比较完善的新能源汽车购买补贴、 推广使用、配套设施建设的政策支持体系。同时新能源汽车研发和技术也取得巨大进步，由此将 推动全球新能源汽车产业快速发展。随着使用成本下降、配套环境日益成熟以及消费者认可程度 的提高，预计当前及未来一段时间内新能源汽车仍将以 10%以上的速度增长，远远高于传统汽油 车；
（四）“互联网+汽车”模式大规模呈现，在研发和生产环节，一些 IT 行业巨头企业纷纷切 入汽车产业，如谷歌、苹果等知名企业正着力于无人驾驶汽车的研发设计。国内如乐视+北京汽车， 腾讯+富士康+和谐汽车，百度+阿里巴巴+上汽集团等互联网巨头和传统车企互相抱团发展的兴致 愈来愈高。互联网技术和汽车的融合，将推动汽车朝着智能化、自动化方向发展，汽车将不仅仅 是一个代步工具，同时也可能是一个可移动的电子科技产品终端；
（五）智能汽车未来将获得长足发展，智能汽车是计算机、现代传感、信息融合、通讯、人

工智能及自动控制等最新科技成果与现代汽车工业相结合的产物，它通过利用多种传感器和智能 公路技术实现汽车的自动驾驶、自动变速和自动识别道路的功能。作为跨界整合产物，智能汽车 发展的动力主要来源于两方面：一是高科技行业，尤其是 IT 行业凭借自身的智能技术优势进军汽 车行业，开发出新的智能汽车产品，典型代表如美国特斯拉公司。二是传统汽车企业通过移入智 能化技术，实现汽车智能化改造，包括大众、通用、福特、丰田等在内的世界知名汽车生产厂家 都已纷纷推出自己的智能汽车产品。许多发达国家都把智能汽车发展纳入到各自智能交通系统建 设当中。可以预见，未来一段时间内智能汽车将成为全球汽车工程研发领域的焦点之一，极有可 能成为世界汽车产业新增长点；
（六）零部件材料及技术更新步伐加快，汽车零配件技术创新是推动汽车产业持续进步的根 本。未来随着行业整合和重组不断加深，以及科技革命的促进，全球汽车零配件产业技术创新能 力将进一步加强，并朝着以下几个方向发展：
1、轻量化，汽车重量的减轻毫无疑问可以同时实现减少燃油消耗和增强动力的双重目标，目 前世界发达国家如美国、日本和欧洲等国都在推进实施汽车轻量化工程。一些轻质材料如铝、镁、 塑料、玻璃纤维、碳纤维复合材料、陶瓷等将越来越多地被应用于汽车零配件生产。
2、电子化，诸如智能交通系统、ABS 和行驶控制系统、语音识别系统、电子控制传动系统、 抬头显示系统、行车导视系统等电子技术将被广泛用于汽车关键零配件的改造和升级。
3、环保化，汽车燃油系统和排放系统将引进和使用更好的环保技术，汽车零部件材料的选用 将体现更多的可再生和循环利用价值观。
4、数字化、仿真技术、三维数字化、CAD/CAE/CAM 技术等数字技术将被应用到汽车零配件之 中，汽车零部件也将跟踪进入数字化智能化时代。
结合整车及零部件行业的发展趋势，公司管理层对未来公司发展做出如下思考与探索：
（一）继续稳步推进公司主营业务发展，保持并扩大公司在细分行业内的领先优势。公司的 发展得益于世界汽车制造业格局全球化扩散以及关键零部件的国产替代化，未来也将继续坚持走 专业化生产道路；
（二）坚持自主创新，保持材料处理及加工技艺的领先，围绕下游客户的需求，开发高附加 值产品，完善产品结构，延伸公司主要产品的产业链。
在部分 IT 行业的领导者切入汽车制造业或者新能源汽车的发展趋势上，目前来看不论是智能 化、车联网、无人驾驶还是新能源汽车，改变的都是车内动力系统、辅助系统等，目前转向器和 减震器依然是无可替代的部分，且核心技术依然掌握在公司的下游客户手中，因此目前预期这几 大趋势对公司未来发展无重大影响；
（三）维持扩大与合作伙伴良好关系，依靠现有的平台进一步开拓海外市场，进入汽车零部 件全球采购体系；
（四）随着国内汽车保有量的持续增加，公司将持续关注转向器升级换代以及减震器的后市

场。根据中汽协和海通证券研究所数据，全球汽车保有量从 2004 年的 8.55 亿辆增至 2013 年的
11.53 亿辆，近 10 年复合增速 3.38%，而公安部交管局近期发布的统计数据，截至 2015 年底全国
机动车保有量达 2.79 亿辆，其中汽车 1.72 亿辆，新能源汽车 58.32 万辆。汽车保有量持续扩大 带动汽车零部件市场规模持续扩张，其中包括核心保安部件转向系统、减震系统等。
1.由于电子助力转向系统 EPS 能够独立于发动机工作、并节能油耗 5-8%，其性能比传统液压 助力产品更加优越，符合尾气排放趋严的环保要求，带动渗透率不断上升，2014 年全球转向系统 出货量中，EPS 渗透率（按销量占比计）已达 45%以上。电子化渗透率持续上升，产品升级换代带 来广阔市场空间。
从全球转向系统产品格局看，电子助力转向系统（EPS）正在成为主流，带动千亿产值空间。 据盖世汽车统计，2014 年，欧美发达国家的 EPS 配置已过半，日本已近 90%；但国内乘用车 HPS、 EPS 渗透率分别只达 63%、35%，其中自主品牌 EPS 渗透率仅 20%，存在巨大的产品升级及进口替 代空间。同时，由于电子助力转向系统（EPS）的产品均价可达 350 美元/套，显著高于传统的机 械式（MS）或液压助力转向系统（HPS），行业电子化渗透间直接带动产值空间快速增长；我们预 测，到 2020 年，全球转向系统市场产值将超 350 亿美元/年，也即近 2500 亿元人民币；其中，国
内市场容量可达近 700 亿元/年。
2.在目前汽车行业中，减震器是一种消耗品，单车生命周期内对应需求 2-3 套，减震器在行 驶过程中发生着大量磨损、老化，当存在加速显著后倾、刹车显著前倾、转向不足或过度、方向 盘震动等问题时，需要更换汽车减震器。因此，汽车减震器同时存在前装 OEM、后装 AM 市场，随 着我国汽车保有量的持续增加，未来减震器的 AM 市场的增量将会很大，预期公司将跟随下游客户 持续受益于减震器后市场。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司 2015 年度实现营业收入 7.06 亿元，与上年同期相比增加 0.72 亿元，增幅为
11.28%；实现利润总额 0.59 亿元，与上年同期相比增加 0.04 亿元，增幅为 8.07%；实现归属于
上市公司股东的净利润 0.46 亿元，与上年同期增加 0.02 亿元，增幅为 5.31%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
2015 年度，公司实现了 11%的营业收入增长：
1）公司向马来西亚、韩国等地的境外客户提供产品，2015 年实现出口收入 2087 万元人民币， 较 2014 年度大幅增长；
2）公司通过不断的新产品开发，为国内客户提供了进口替代品，从而增加了市场份额。
2015 年经营活动产生的现金流量净额较上年有较大减幅，是因为

1）2014 年公司贴现了大量应收票据，致使 2015 年可收到的现金流在 2014 年已实现，2015 年实收现金流减少；
2）2015 年公司采用票据背书的方式支付设备投资款 4535 万元，也导致本年经营活动产生的 现金流量净额减少及投资活动现金流出减少。
2014 年度公司 IPO 上市，2015 年度公司的股权激励计划，股本总额都有所增加；因此归属于 上市公司股东的净利润绝对额尽管在逐年扩大，但是基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常 性损益后的基本每股收益、加权平均净资产收益率、扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益 率等和股本有关的指标都有一定程度的摊薄。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 1）公司向马来西亚、韩国等地的境外客户提供产品，2015 年实现出口收入 2087 万元人民币，
较 2014 年度大幅增长； 2）在华东和华北市场上，公司通过不断的新产品开发，为国内客户提供了进口替代产品，从
而增加了市场份额。

（2）. 产销量情况分析表（单位：支）


产销量情况说明 这里的库存量包含库存商品和发出商品。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明


2. 费用 销售费用


财务费用

费用性质 本期发生额 上期发生额


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流
（1）经营活动产生的现金流量金额减少是因为
a.2014 年公司贴现了大量应收票据，致使 2015 年可收到的现金流在 2014 年已实现，2015 年实收现金流减少；
b.2015 年公司采用票据背书的方式支付设备投资款 4535 万元，也导致本年经营活动产生的 现金流量净额减少及投资活动现金流出减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额增加主要是有 4535 万设备投资款采用票据背书方式支付。
（3）筹资活动产生的现金流量增加主要是本年新增贷款 4350 万，并收回上年受限制的票据保证
金 1273 万。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明



（四） 行业经营性信息分析
2015 年全球经济持续低迷，各主要经济体的经济增幅不断下调，国内宏观经济增速放缓，行

业整体运行平稳。根据中国汽车工业协会统计，2015 年度中国汽车产量为 2,450.33 万辆，同比 增长 3.25%，创全球历史新高，连续七年蝉联全球第一，具体如下：
1、汽车产销总体平稳增长。
2015 年度中国汽车产销量分别为 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，同比增长 3.25%和 4.68%，增
速比上年同期减缓 4.01 个百分点和 2.18 个百分点；

2、乘用车首次超过 2,000 万辆；
2015 年乘用车产销分别完成 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，比上年分别增长 5.78%和 7.30%，
增速高于汽车总体 2.53 和 2.62 个百分点，比上年分别下降 4.37 和 2.59 个百分点。为首次超过
2,000 万辆。目前，乘用车是我国汽车产品的主体，今年的比例进一步提高，已达到汽车总量的

86%；2015 年 1.6 升及以下乘用车销售 1450.86 万辆，比上年同期增长 10.38%，高于乘用车整体 增速；占乘用车销量比重为 68.6%。1.6 升及以下购置税减半政策促进汽车增长，对汽车总销量增 长贡献度达到 124.6%。对于节能减排、促进小排量车型消费起到了很大引导作用。
注：以上数据来源于中国汽车工业协会和中商情报网。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用√不适用


2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用 按零部件类别
√适用□不适用



按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 新能源汽车产能状况
□适用√不适用
新能源汽车产销量
□适用√不适用 新能源汽车收入及补贴
□适用√不适用
5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对全资子公司长春北特和天津北特进行了增资。
（1） 重大的股权投资
2015 年 12 月，公司对全资子公司长春北特汽车零部件有限公司和天津北特汽车零部件有限
公司追加投资，长春北特和天津北特的实收资本均由人民币 1000 万元增至 5000 万元。长春北特
和天津北特随分别在 2015 年 12 月 7 日和 12 月 14 日变更了营业执照。
（2） 重大的非股权投资


（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析 公司有三家全资子公司和一家控股子公司。
控股子公司上海北特汽车零部件有限公司，成立于 2007 年 1 月，注册资本为 100 万美元，其
中：公司出资 75 万美元，占注册资本 75%；中国台湾自然人叶彦苇出资 25 万美元，占注册资本 25%。该公司注册地为上海市嘉定区华亭镇高石公路 2488 号第 1、2 幢，经营范围为开发、生产电
动助力转向系统、充气减震器，销售本公司自产产品并提供售后服务。本报告期末，上海北特汽

车零部件有限公司总资产为 10714.15 万元，净资产为 5894.56 万元。
全资子公司长春北特汽车零部件有限公司，成立于 2009 年 7 月，本年注册资本由 1,000 万元人民
币增至 5000 万元人民币。注册地址为长春市汽车产业开发区丙二街与乙六路交汇处，经营范围为 电动转向柱零部件、转向器零部件、减震器零部件的设计、加工及销售，金属材料工具、润滑油 经销。经营服务主要面向东北地区汽车及零部件生产制造基地。本报告期末，该公司总资产为 12278.92 万元，净资产 7452.62 万元。
全资子公司天津北特汽车零部件有限公司，成立于 2010 年 6 月，本年注册资本由 1,000 万元
人民币增至 5000 万元人民币。注册地址为天津市静海经济开发区北区七号路中央大道 16 号，经 营范围为汽车转向机、减震器、传动装置系统零部件设计、制造、加工；汽车及其他机械用超高 强度板热成型加工、制造、销售；金属材料、五金工具销售；货物进出口、技术进出口（法律法规 限制进出口的除外）；新材料领域内的基础开发、技术转让、技术咨询、技术服务。经营服务立足 于京、津地区汽车及零部件生产制造基地。本报告期末，该公司总资产为 21947.14 万元，净资产
7184.86 万元。
全资子公司重庆北特科技有限公司，成立于 2015 年 8 月，注册资本 1000 万元人民币，注册

地址为重庆市渝北龙兴镇迎龙大道 19 号，经营范围为新材料领域内的技术开发、技术转让、技术 咨询、技术服务；汽车零部件、机械产品设计、制造、销售；销售：金属材料（不含稀有金属）、 五金工具；货物进出口；技术进出口。报告期末，重庆北特尚未开始实质经营。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 行业竞争格局：
与国内竞争对手相比，公司主要产品在细分行业内规模化生产、材料研发技术、客户体系等
方面都具有较大的优势：

（一）据中国汽车工业协会统计 2015 年汽车产销量 2450 万辆/2460 万辆，2015 年度公司累 计销售转向类齿条及相关部件 24,381,113 支，累计销售减震类活塞杆及相关部件 40,608,126 支，
相当于配套新车超过 1000 万辆，在不算售后市场的情况下，公司在新车产量中占有较大的市场份 额；
（二）材料技术研发方面，公司在汽车核心保安零部件领域内的研发深耕细作多年，在保安 零部件材料研发以及长杆件调质技术方面处于细分行业领先地位，目前拥有 34 项发明专利和实用 新型专利，公司与江阴兴澄特种钢集团、上海宝钢共同研发专用钢种 S45SC 被广泛应用到转向器 齿条、减震器活塞杆市场；
（三）公司目前已基本覆盖国内市场大多数转向系统供应商、减震器系统供应商，已建立一

个相对完备的客户体系且客户质量优良，客户多为国内著名合资车企，还有不少全球 500 强的汽 车零部件企业（详情请见核心竞争力分析）。
行业发展趋势： 基于公司在细分行业的地位以及客户体系覆盖较全的特点，公司发展主要受汽车行业发展以
及延伸的零部件行业发展的影响。

根据美国思迈汽车信息咨询公司（IHS）的预测，2015 年全球汽车销量将达到 8860 万辆，较 2014 年增加 2.4%，连续第五年保持增长态势。普华永道则认为受油价下跌、消费者购买力增强等因素 的影响，2015～2020 年，全球汽车市场总体将呈增长趋势，预计 2020 年产能将达到 1 亿辆。从 全球市场格局来看，北美和欧盟是全球汽车的主要增长点；亚太包括中国、印度、东盟等国家和 地区潜力巨大，未来将为全球汽车的增量贡献 60%份额。据此预测，未来 5 到 10 年间，全球汽车 产销规模有望继续保持增长，但增速将逐渐放缓。新兴市场发展、层出不穷的新科技、可持续性 政策的出台、消费者偏好的变化——这些都让汽车行业发生着快速的变化，目前汽车行业正在呈 现以下趋势：
（一） 世界汽车制造业格局逐步全球化扩散 知名车企将工厂向中国、印度、巴西等新型国家转移，新兴市场正成为全球汽车工业的生力
军，近年来对全球汽车市场增长贡献率超过了 40%，另一方面金融危机后发达国家纷纷出台刺激 政策，推动工业化，促进汽车产能的回归，全球汽车产业分工发展加速扩张；
（二） 汽车行业竞争正由制造领域向服务领域加速延伸 进入互联网与智能工业时代，汽车制造借助互联网大数据和云计算现代信息技术，推动商业
模式创新和价值链重构，改变了汽车后市场的服务模式，使得汽车端和生产端直接连通，消费者 和制造商通过联动，让个性化定制生产成为可能；
（三）新能源汽车发展前景良好 全球主要国家已经形成比较完善的新能源汽车购买补贴、推广使用、配套设施建设的政策支
持体系。同时新能源汽车研发和技术也取得巨大进步，由此将推动全球新能源汽车产业快速发展。 截至 2015 年底，全球新能源汽车累计销量已超过 80 万辆，但在存量汽车市场中占比仅为万分之 八左右，市场渗透空间仍然巨大。根据美国市场咨询机构 Navigant 研究预测，到 2020 年，在欧、 美、日、韩、中等国，新能源汽车年产量将达到 120～240 万辆，预计占乘用车总量的 9%～20%。 普华永道则预测从 2015～2020 年间，全球将有多达 520 多种电动车上市。到 2020 年，电动车（包 括混合型）年产量将达到 600 万辆，为 2020 年轻型车产量的 5%～6%。总之，随着使用成本下降、
配套环境日益成熟以及消费者认可程度的提高，预计当前及未来一段时间内新能源汽车仍将以 10% 以上的速度增长，远远高于传统汽油车。
（四）“互联网+汽车”模式大规模呈现
在研发和生产环节，一些 IT 行业巨头企业纷纷切入汽车产业，如谷歌、苹果等知名企业正着

力于无人驾驶汽车的研发设计。国内如乐视+北京汽车，腾讯+富士康+和谐汽车，百度+阿里巴巴+ 上汽集团等互联网巨头和传统车企互相抱团发展的兴致愈来愈高。互联网技术和汽车的融合，将 推动汽车朝着智能化、自动化方向发展，汽车将不仅仅是一个代步工具，同时也可能是一个可移 动的电子科技产品终端。另一方面，借助于互联网平台，汽车电商正受到消费者的广泛喜爱。根 据埃森哲全球汽车市场的最新调研结果，大多数购车者都会借助网上信息做出购车决定。有 75% 的受访者表示如果商家服务到位，将考虑在线完成从融资贷款、价格商讨、后台文件签署直至送 货上门的整个购车流程。有 69%的消费者在网上买到过汽车或愿意考虑网上购车，有 63%的受访者 表示有兴趣以在线竞价的方式购买汽车。由此看来，消费者对网上购车的认可程度越来越高，因 此汽车生产商和经销商想在激烈竞争的汽车市场谋求一席之地，必须更加聚焦线上与消费者互动， 运用数字化服务开启全新营销模式。
（五）智能汽车未来将获得长足发展 智能汽车是计算机、现代传感、信息融合、通讯、人工智能及自动控制等最新科技成果与现
代汽车工业相结合的产物，它通过利用多种传感器和智能公路技术实现汽车的自动驾驶、自动变 速和自动识别道路的功能。作为跨界整合产物，智能汽车发展的动力主要来源于两方面：一是高 科技行业，尤其是 IT 行业凭借自身的智能技术优势进军汽车行业，开发出新的智能汽车产品，典 型代表如美国特斯拉公司。二是传统汽车企业通过移入智能化技术，实现汽车智能化改造，包括 大众、通用、福特、丰田等在内的世界知名汽车生产厂家都已纷纷推出自己的智能汽车产品。许 多发达国家都把智能汽车发展纳入到各自智能交通系统建设当中。可以预见，未来一段时间内智 能汽车将成为全球汽车工程研发领域的焦点之一，极有可能成为世界汽车产业新增长点；
（六）零部件材料及技术更新步伐加快 汽车零配件技术创新是推动汽车产业持续进步的根本。未来，随着行业整合和重组不断加深，
以及第三次科技革命的促进，全球汽车零配件产业技术创新能力将进一步加强，并朝着以下几个 方向发展：
1、轻量化，汽车重量的减轻毫无疑问可以同时实现减少燃油消耗和增强动力的双重目标，目 前世界发达国家如美国、日本和欧洲等国都在推进实施汽车轻量化工程。一些轻质材料如铝、镁、 塑料、玻璃纤维、碳纤维复合材料、陶瓷等将越来越多地被应用于汽车零配件生产。研究显示， 汽车零配件对轻量化材料的采用将经历四个阶段，即“改性塑料、短玻纤维增强复合材料、碳纤 维增强复合材料、天然植物纤维增强复合材料”。
2、电子化，诸如智能交通系统、ABS 和行驶控制系统、语音识别系统、电子控制传动系统、 抬头显示系统、行车导视系统等电子技术将被广泛用于汽车关键零配件的改造和升级。
3、环保化，汽车燃油系统和排放系统将引进和使用更好的环保技术，汽车零部件材料的选用 将体现更多的可再生和循环利用价值观。
4、数字化、仿真技术、三维数字化、CAD/CAE/CAM 技术等数字技术将被应用到汽车零配件之

中，汽车零部件也将跟踪进入数字化智能化时代。

（二） 公司发展战略 公司致力于打造国内领先、国际知名的汽车零部件供应商。

（三） 经营计划
2016 年度财务预算方案：
公司2016年度主要会计数据（单位：万元）

（1） 营业收入:77,000
（2） 营业成本:59,150
（3） 销售费用:2,282
（4） 管理费用: 7,757

（5） 财务费用:1,378
（6） 营业利润:6,117
（7） 利润总额6,117万元，比2015年增长4.1%

（四） 可能面对的风险
1.宏观环境波动的风险

汽车行业宏观上受国民经济发展水平的影响较大，经济增长速度的高低将刺激或抑制汽 车消费；此外，由于经济全球化因素，汽车行业同样受到国际宏观环境和国际局势影响。近 年来，中国经济规模的持续增长，居民可支配收入稳步提高，国家适时出台的经济政策和较 良好的国际环境，使得中国的汽车行业需求总体呈增长态势。但目前，中国汽车行业需求亦 因宏观经济增长速度下降而增长趋缓。未来，汽车消费需求将继续受到中国宏观经济政策、 产业结构调整和国际政治经济环境等因素的影响；
2.智能化、车联网、无人驾驶、新能源等汽车行业的重大变革方向导致行业未来存在一 定的不确定性；
3.汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来的降价压力将进一步向零部件企业传递，同时， 人工费用、投资折旧等成本费用呈现上升趋势，零部件企业将面临配套价格下降、制造成本 上升等多重压力；
4.国际整车全球化平台研发和采购趋势对国内零部件企业的全球配套供货能力和国际经 营能力提出更高要求，企业拓展国际业务可能面临市场运营、汇率、技术壁垒以及文化冲突 等海外投资风险；
5.公司在细分行业内处于绝对地位，随着市场占有率的持续扩大，未来发展速度有可能 放缓。