第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

在 2015 年复杂多变的经济环境和巨大的市场竞争压力下，特别是中、重型货车大幅下滑的市
场环境，公司实现营业收入 93,319.56 万元，同比下降 22.33%。利润总额 5,241.52 万元，同比 下降 57.96%；归属于上市公司股东的净利润 5,028.32 万元,同比下降 53.99%。受经济增速放缓因 素影响，商用车产销量严重下滑，特别是重型载货车下滑幅度较大，公司配套的重型卡车零部件 产品销售收入也随之下降。经营利润同比下降主要原因一方面是收入出现一定程度的下滑；另一 方面是因产销量下降，导致固定成本费用占总成本的比重上升，使得产品综合毛利率同比下降。
公司为应对经济“新常态”下的我国汽车行业发展现状，在 2015 年度就公司的业务、产品、 服务进行了相应调整，取得了一定的成效。具体如下：
1、乘用车曲轴与船用发动机曲轴 公司曲轴产品全部为锻钢曲轴，原先以配套商用车为主，主要产品集中于毛利率较高的中重
型商用车曲轴产品。自 2014 年起，随着福达锻造的全面投产以及锻造模具实验室的设立，公司曲
轴生产链延长，曲轴研发水平稳步提升。2015 年度，公司提出提升产品品质、提高效率的战略后，
公司曲轴产业实施了“变大变小”战略，加强了乘用车曲轴的研发、生产，拓展了船用发动机曲 轴业务。
在乘用车曲轴方面，出于节能减排的目标，我国实施了对 1.6 升及以下汽车购置税减半的政
策。整车厂在激烈的市场竞争中，为确保 1.6 升以下车型具备较好的动力性能，提高市场占有率， 部分整车厂逐步推出具有涡轮增压技术的发动机，如市场常见的 1.0T、1.3T、1.4T 等车型。由于 涡轮增压技术的普及，采用涡轮增压技术的发动机曲轴从球墨铸铁曲轴逐步更新到锻钢曲轴。受 惠于乘用车涡轮增压技术带动的锻钢曲轴需求快速增加，以及公司具备独立的锻造能力与曲轴研 发、加工能力，特别是公司曲轴产品品质达到配套乘用车相关标准，公司乘用车曲轴 2015 年发展 速度较快，全年乘用车曲轴产品销售额较上年同期增长 23.32%。2015 年第四季度，公司乘用车曲 轴生产线已满负荷生产。至此，公司成功将产品配套范围由以商用车、乘用车和工程机械为主， 战略升级到乘用车零部件市场。公司业务从每年不足 400 万辆的商用车市场，进入超过 2000 万辆 的乘用车市场，市场空间已被打开。
在船用发动机曲轴方面，公司基于现阶段渔业装备、旅游装备、海洋工程装备等对船用发动 机需求强劲的背景，公司通过非公开发行股票的方式筹得资金，拟新增两条从锻造到冷加工的船 用发动机曲轴专用生产线，使公司具备年产 5,000 根各种型号规格的船用发动机曲轴生产能力。 公司借助资本市场的力量成功切入到配套船用发动机业务领域。
2、拓展高端客户与品质国际化战略

2015 年公司在各项主要业务上积极拓展国内外高端客户，逐步实施了品质国际化战略。在曲 轴业务方面，公司已与绵阳新晨动力机械有限公司达成合作意向，为其所引进的宝马技术发动机
（将部分装配到宝马轿车）配套曲轴产品，预计在 2016 年下半年逐步实现量产；通过一年的努力， 沃尔沃、宝马等国际高端品牌汽车公司对公司进行了供应商评审，并取得了阶段性进展；在锻造 业务方面，出口到印尼日野的汽车前梁产品已经开始量产，成为 2016 年锻造公司出口销售新的增 长点；在离合器产品方面，公司与日本日野共同开发的配套日野高端车型的离合器产品已处于路 试阶段。
3、开拓新能源汽车领域 公司持续关注新能源汽车行业的发展动态，并制定了紧密跟随的发展战略。由于公司一直从
事内燃机发动机核心零部件的生产与销售，公司产品在新能源汽车应用中仍以传统汽车技术为主，
曲轴、离合器在混合动力车型中仍作为核心零部件。鉴于现阶段新能源汽车行业发展速度较快， 为适应汽车行业的发展变化，公司齿轮业务部门与国内领先的电动汽车厂商合作，合作开发新能 源动力总成电机轴产品，实现公司配套纯电动汽车产品零的突破。锻造产品方面，比亚迪纯电公 交汽车前梁产品已小批量装机。在离合器产品方面，公司已为郑州宇通客车股份有限公司、湖南 南车时代电动汽车股份有限公司等客户配套新能源客车混合动力产品。
4、努力降低公司成本费用
报告期内，公司紧密跟踪原材料市场价格变动趋势，积极通过各种方式降低企业采购成本， 通过精益制造、智能化改造降低企业生产成本，通过销售、生产、采购各部门不断提升运转效率， 降低公司财务成本。此外，因客户未能按计划实现其业务规划目标，武汉曲轴公司自成立起产能 利用率严重不足，每年均处于亏损状态。为提高公司整体曲轴业务运营效率，避免武汉曲轴公司 亏损进一步扩大，由桂林曲轴整合了武汉曲轴业务，武汉曲轴原业务及客户由桂林曲轴承接，并 拟处置武汉曲轴的股权。
5、公司优化了信息化系统
公司在 2015 年全面优化了公司信息化系统，公司在生产、销售、采购、管理等各环节全面上 线了 SAP 系统。为发挥 SAP 系统在控制成本、优化流程、提升效率等方面的优势，公司对中层干 部、员工进行了近 70 场次的培训，使公司信息系统在 2015 年底顺利过渡到新系统。该系统在公 司集中管控、产供销计划协调、物流跟踪方面具备世界先进功能，通过 ERP 项目建设，有利于公 司实现供应链管理、生产与销售、人员与物资调配的合理优化，使物流、资金流、信息流高度集 成，协调统一，加快资金周转，提高生产效率，建立起先进的信息集成数字管理平台。
6、非公开发行筹得资金，降低资产负债率
公司在 2015 年度成功实施非公开发行股票筹资超过 10 亿元。公司本次筹资有效缓解了公司 各业务提升品质、推进智能化以及船用发动机曲轴项目的资本金。此外，通过本次非公开发行， 公司流动资金得到补充，资产负债率从 2014 年末的 65.19%降至 2015 年末的 43.52%。

二、报告期内主要经营情况 截至2015年12月31日，资产总额358,460.56万元，比年初增长22.11%；利润总额 5,241.52
万元，同比下降57.96%；归属于上市公司股东的净利润5,028.32万元,同比下降53.99%；归属于上 市公司股东的净资产202,459.67万元，比年初增长98.12%；归属于上市公司股东的每股净资产4.10 元，比年初增长74.08%；基本每股收益0.12元，同比下降57.14%；净资产收益率4.98%，同比下降 64.1%；每股经营活动产生的现金流量净额0.33元，同比下降3.26%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
主营业务收入集中在销售汽车零部件领域（包括发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等），其 中，汽车零部件销售占公司主营业务收入的 100%。
（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
离合器、齿轮产品比去年下降，主要是销售市场不景气所致。

（3）. 成本分析表

单位：元

2. 费用



3. 研发投入研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


说明：
1、货币资金比上年同期增加 304.38%,主要是本期非公开发行股票募集资金增加所致。
2、预付款项比上年同期增加 38.74%，主要是本公司及子公司预付设备款增加所致。
3、其他流动资产比上年同期增加 215.94%，主要是本期购买保本浮动收益型理财产品。
4、在建工程比上年同期减少 38.16%，主要是完工厂房与设备转入固定资产。
5、递延所得税资产比上年增加 58.17%，主要是子公司可抵扣的亏损导致递延所得税增加。
6、应付票据比上年同期减少 60.39%，主要是公司本期用应付票据结算的材料采购减少所致。
7、预收款项比上年同期减少 36.58%，主要是预收维修配件市场客户销售款减少所致。
8、应交税费比上年同期减少 36.26%，主要是房产税与企业所得税余额减少。
9、应付利息比上年同期减少 32.87%，主要是本期归还部分银行贷款所致。
10、一年内到期的非流动负债、长期借款均比上年同期减少 100%，主要是本期归还银行贷款所致。
11、长期应付款比上年同期减少 100%，主要是融资租赁固定资产到期所致。
12、专项应付款比上年同期减少 100%，主要是桂林曲轴搬迁补偿款转入递延收益所致。
13、资本公积比上年同期增加 546.96%，主要是本期非公开发行股本溢价所致。

（四） 行业经营性信息分析 公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经济
行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配 件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号）， 公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。
公司产品在 2015 年前主要配套于商用车市场，特别是以中、重型货车市场为主。经过多年转
型的准备，公司在 2015 年已呈现配套商用车市场与配套乘用车市场发展并举的产业格局，乘用车 配套产品占总收入比例大幅上升，新能源汽车配套产品也取得了突破。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
□适用√不适用 产能计算标准
2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按市场类别
√适用□不适用



按零部件类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和 期货公司等金融企业股权。
2015 年年度报告


（六） 主要控股参股公司分析

单位：元


20 / 133

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司产品同属于汽车零部件行业，但行业竞争格局与发展趋势存在一定的差异。各产品所属
细分行业的竞争格局与发展趋势如下：

1、曲轴行业 内燃机是汽车、工程机械、船舶及发电机组等的主要配套动力。曲轴是内燃机五大核心零部
件（缸体、缸盖、曲轴、连杆、凸轮轴）之一。曲轴的作用是与连杆配合，将作用在活塞上的气
体压力转变为旋转动力，通过飞轮传送给底盘机构。按照材质区别，曲轴分为锻钢曲轴和球墨铸 铁曲轴。相对于球墨铸铁曲轴，锻钢曲轴具有较高的综合机械性能和更高的抗疲劳强度。

① 行业发展现状
内燃机与曲轴的配套比例约为 1:1，曲轴行业的市场情况跟内燃机行业高度相关。曲轴作为 内燃机的核心零部件，对内燃机的可靠性起着决定性的影响，内燃机生产企业对其曲轴供应商有 着严格的要求。目前国内曲轴厂家较多，但规模、质量、技术水平差别较大。从专业曲轴生产企 业产品结构细分，只有少数企业生产位于高端市场的汽车发动机曲轴，其余均生产 4 缸以下的中 小型发动机曲轴。当前，随着国内环保要求的不断提高，商用车开始了全面的升级换代，发动机 的节油、降噪以及用户对产品可靠性和使用寿命要求越来越高，都会成为重要的考量指标。因此， 曲轴的高端主机配套市场会越来越向包括公司在内的规模较大、技术先进的企业集中。
② 行业发展趋势 随着汽车油耗法规、排放法规的实施和升级，发动机电喷化是不可逆转的趋势，曲轴的负荷
将不断增大，因此，发动机企业对曲轴强度、精度的要求将日益严格。 曲轴制造技术是发动机制造技术的集中体现，加工难度大，设备投资高，适合专业化大批量
生产。当今的曲轴制造技术正朝着高速、智能、复合、环保方面发展，其发展特点是竞争加剧， 如何能不断提高生产效率、降低制造成本，以具有竞争力的价格向客户提供高质量的产品，及时 满足用户日益增长的需求，成为各企业共同关注的焦点。曲轴的柔性化生产满足了曲轴制造企业 根据市场的需求及时推出新的产品或转换新的型号生产的需求。
为了获得更好的可靠性，商用车柴油发动机大都采用锻钢曲轴。自国家实施节能减排税收优 惠措施后，乘用车配置涡轮增压技术的发动机对锻钢曲轴的需求逐步释放。
③行业竞争格局 公司曲轴业务主要竞争对手是天润曲轴股份有限公司和辽宁五一八内燃机配件有限公司。其
中，天润曲轴股份有限公司成立于 1995 年，于 2009 年在深交所上市（股票代码：002283）。天 润曲轴以生产“天”牌发动机曲轴为主导产品。该公司生产的曲轴主要给潍柴动力、东风康明斯、 上汽、一汽锡柴、一汽大柴、玉柴、上柴等主机厂商进行配套，具备年产锻钢曲轴、球墨铸铁曲 轴 180 万根的生产能力（资料来源：该公司网站 www.tianrun.com）。辽宁五一八内燃机配件有 限公司主导产品为锻钢成品曲轴、商品锻件。该公司产品主要给潍柴动力、上柴、一汽大柴、重 庆康明斯、天津雷沃动力等主机厂商进行配套，具备年产各种锻钢成品曲轴 80 万根的生产能力， 船机曲轴基本覆盖了中国中速机船机曲轴市场（资料来源：该公司网站 www.dd518c.com）。
2、离合器行业
离合器属于汽车传动系统五大总成之一，安装在发动机与变速器之间，用来分离或接合前后 两者之间的动力联系。目前我国汽车离合器主要是干摩擦式离合器，离合器由盖总成和从动盘总 成共同组成，其中盖总成通常有膜片弹簧离合器和螺旋弹簧离合器之分。膜片弹簧离合器按照分 离操纵方式的不同又可分为推式和拉式两种。
① 行业发展现状 由于自动档车型和手动档车型采用不同的传动部件，所以它们之间的比重变化会影响到离合
器与液力变矩器两者产品市场结构的变化，影响我国传统汽车离合器行业发展的前景。虽然我国 汽车自动档的车型覆盖比例在进一步扩大，但当前我国人均生活水平仍还处于比较低的情况下， 尤其在二三级城市和广大农村，汽车的实用性而不是舒适性仍是中国初次购车者的选择。因此， 未来几年我国汽车手动档仍将占据非常重要的地位。从市场容量来看，稳定的新车产量将是保证 汽车离合器配套市场持续增长的重要因素。
② 行业发展趋势 目前国内推式膜片弹簧离合器得到了普遍应用，只有部分企业能够自行设计制造拉式膜片弹
簧离合器，并在重型汽车领域大量替代进口产品。拉式膜片弹簧离合器具有分离轻便等优点，作 为中重型商用车重点研发和推广使用的产品，在未来的中重型商用车领域将逐渐成为主导产品。
③行业竞争格局 公司离合器业务主要竞争对手是上海萨克斯动力总成部件系统有限公司和长春一东离合器股
份有限公司。其中，上海萨克斯具备 100 万套离合器和 15 万套液力变矩器的年生产能力。离合器 产品为上海大众、上海通用、一汽集团、一汽大众、东风标致雪铁龙、北京吉普、江铃汽车集团 等发动机及整车厂配套（资料来源：该公司网站 www.zfsachs.com.cn）。长春一东离合器股份有 限公司成立于 1992 年，于 1998 年 5 月 20 日在上交所上市（股票代码：600148）。长春一东是中 国汽车工业协会离合器委员会理事长单位。该公司主导产品为汽车膜片弹簧离合器，年生产能力 250 万套（资料来源：该公司网站 www.ccyd.com.cn）。
3、齿轮行业 齿轮是机械传动系统中的关键零件，按其形状主要分为圆柱齿轮和锥齿轮，其中锥齿轮可分
为直齿锥齿轮和螺旋锥齿轮。螺旋锥齿轮是一种在两交错轴之间传递动力的曲线锥齿轮，由于其 具有渐进接触啮合、重合度较大的特点，所以传动平稳、噪声小、承载能力强、寿命长，可获得 较大的传动比和较小的机构尺寸。现代汽车和工程机械驱动桥广泛采用螺旋锥齿轮。
① 行业发展现状 我国齿轮有三大类型——车辆齿轮、通用工业齿轮以及专用工业齿轮。车辆齿轮占齿轮市场
总额的 62%，汽车齿轮又占车辆齿轮的 62%，即汽车齿轮占整个齿轮市场近 40%的比重（数据来源： 中国齿轮行业“十二五”发展规划纲要）。其中，汽车齿轮主要用于汽车变速器总成和汽车驱动 桥传动总成。2004 年我国齿轮产品的销售额达到 583 亿元，2013 年齿轮产品的销售额达到 2,080 亿元，年均复合增长率为 15.18%。
公司的齿轮产品为螺旋锥齿轮，主要配套于汽车和工程机械驱动桥。 近年来，为整车配套的齿轮需求随着整车产销量步入“新常态”，而车辆保有量的提高也带
动售后市场的齿轮产品销售。
② 行业发展趋势
驱动桥是载货车、客车和工程机械等产品的关键零部件，螺旋锥齿轮是驱动桥的关键零件。 螺旋锥齿轮的质量和技术水平对于载货车、客车和工程机械的发展起着非常重要的作用。随着对 汽车平稳性和噪声的要求越来越高，各主机配套厂商对驱动桥螺旋锥齿轮的工艺水平提出了更高 的要求。在欧美汽车行业，尤其是商用车等高齿制螺旋锥齿轮得到了越来越广泛的应用。在国内， 由于受到现有的铣齿设备条件的限制，渐缩齿制螺旋锥齿轮还是主要的加工方法，只有部分企业 从事等高齿制螺旋锥齿轮小批量的生产。
基于对车桥寿命长、高出勤率、高传动效率、低噪音、宽速比和轻量化等方面的严格要求， 各车桥企业均对螺栓锥齿轮的工艺水平提出了更高要求，等高齿比渐缩齿更有优势，等高齿制螺 旋锥齿轮将逐步取代渐缩齿制螺旋锥齿轮得到更广泛的应用。
③行业竞争格局 汽车齿轮产品作为比较专业的汽车零部件，目前国内整车或车桥生产企业大多没有自己的齿
轮生产业务部门，且其齿轮部件直接由外部供应商采购。目前，与公司有竞争关系的主要齿轮生 产企业基本情况如下：
资料来源：（公司网站 http://www.weichai.com、http://cqcfcl.cn）
4、锻造行业
① 行业发展状况 锻造行业是将金属及合金材料通过熔炼、锻造、热处理、机械加工工序将其制成与相关产业
配套的关键重要部件产品的制造行业。 随着国内锻件制造企业技术的进步以及产能的提高，国内锻件的供需矛盾有了一定的改善，
但因技术水平尚有差距，无法完全满足国内技术和质量要求高的锻件市场的需求，该类产品市场 仍然处于供不应求的局面。世界上汽车锻件的生产能力主要集中在日本、韩国、欧洲和中国，国 内汽车锻件能力水平与国际先进水平相比仍有一定差距，部分大型、复杂锻件尚未攻关成功，只 能依靠进口。
为突破重大装备国产化过程中面临的汽车锻件供应上的瓶颈，摆脱对国外厂商的依赖，国家 相继发布了电力、冶金、石化和造船等行业的中长期发展规划，对汽车锻件的设计、制造和销售 给予政策支持，有效提高了我国汽车锻件的产能和质量水平，推动了行业整体水平的提升，并实 现了与相关行业的协调发展。2009 年，国务院颁布《装备制造业调整和振兴规划》，明确指出要 提升汽车锻件产品制造水平，夯实产业发展基础。这为汽车锻件行业未来发展提供了强有力的政 策支持。随着中国经济的发展，未来几年，我国电力、石化、冶金、船舶、汽车等行业的发展将 对汽车锻件产业发展起巨大拉动作用。
② 行业发展趋势
民间资本在汽车锻件市场日趋活跃，汽车锻件行业已经从主要由国有锻造企业垄断发展到民
营企业与国有锻造企业公平竞争，行业的市场导向趋势明显，产品分工逐渐细化，在竞争中各种 产品的锻造技术及工艺不断得以改进。
③行业竞争格局 公司锻造业务属于精密锻造细分行业，主要产品为曲轴毛坯、转向节毛坯、汽车前梁等，属
于汽车零部件加工行业的上游产业。该业务的竞争对手以整车厂的锻造公司为主，例如东风锻造 有限公司、洛阳一拖锻造厂、一汽巴勒特锻造（长春）有限公司等。此外，公司曲轴业务的主要竞 争对手也具备精密锻造的生产能力。
5、新能源汽车领域 近几年，新能源汽车特别是纯电动汽车发展速度较快，但新能源汽车整体市场份额有限。此
外，我国新能源汽车产业现阶段仍依靠政府补助，新能源汽车行业技术发展仍在持续。


（二） 公司发展战略 公司将坚持自主创新和引进吸收相结合，重点发展零部件业务和精密锻件业务，做大做强发
动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮主导产业，逐步拓展新能源汽车、船用发动机曲轴业务。以 桂林、襄阳作为生产基地，建立辐射全国的市场网络；在巩固国内市场的基础上逐步拓展海外市 场，融入全球零部件采购体系，积极拓展国际市场。
公司将以现有业务、产品以及客户资源为依托，通过技术研发与市场开拓，逐步拓展公司业 务和产品，进一步提高市场知名度，扩大规模生产优势；公司将优化、完善现有产品结构，淘汰 落后产能，提升公司智能化水平，形成新的利润增长点，进一步提升公司的综合竞争实力。此外， 公司将借助资本市场，以合资合作、并购或者其他方式整合行业资源，优化产业资源配置，实现 跨越式发展。

（三） 经营计划
结合2016年市场环境、行业发展趋势，公司在2016年将通过提升品质、推进精益制造、优化 客户产品结构等多项措施，努力实现公司产品的市场份额、公司营业收入和利润均较2015年有一
定幅度的增长。主要措施如下：
1、主要业务板块的发展计划
（1）曲轴板块 巩固商用车市场，做精做强商用车产品。扩大乘用车曲轴产品占比，拓展船用发动机曲轴业
务。持续与整车厂和发动机厂开发新曲轴产品。公司将利用成功打入日本日野、日本洋马等国外 高端客户的经验，重点开发新的合资品牌、外商独资整车企业客户，力争将公司向合资品牌、外 商独资整车企业客户配套的比例显著提升。
（2）离合器板块 公司将在巩固汽车离合器商用车主机配套市场先进地位的基础上重点开发国际品牌的高端商
用车离合器市场，以及发展乘用车主机配套市场。在引进、消化、吸收国外技术的基础上，公司 将在开发大扭转角减振器 LTD 从动盘总成、自调离合器 SAC、大容量的重型离合器等方面加强研 发和生产技术的研究。此外，公司还将重点开发新能源汽车离合器产品，积极拓展新能源汽车离 合器配套市场。
（3）螺旋锥齿轮板块
公司自 2008 年开展螺旋锥齿轮业务，依托公司良好的市场资源及优质的配套服务能力实现了
自身的快速发展，现已具备年产 15 万套螺旋锥齿轮的生产能力。公司计划开发高端商用车和乘用 车齿轮产品。
公司逐步开发多系列的新能源汽车动力总成电机轴产品，力争与新能源汽车生产厂商达成战 略合作关系，并共同研发新能源汽车动力总成以及其他部件产品。
（4）锻造板块 公司逐步拓展福达锻造对船机曲轴毛坯的生产能力以及模具的研发能力，跟进开发高端客户
曲轴产品毛坯件，提升曲轴产品盈利能力。公司将进一步拓展汽车前轴系列产品，提高锻件产品 的对外销售比重。公司将进一步提升产品品质，加快拓展国内外高端客户以及新能源汽车客户。
2、技术开发计划 公司将进一步完善以客户为导向的技术研发与创新体系，加大研发与技术投入，形成自主创
新的知识产权，增强公司的核心竞争力。 为满足市场对高品质汽车零部件的需求，提升公司现有的产品档次，提高企业自主创新能力，
公司技术中心将建立公司曲轴、离合器、齿轮及相关产品的技术开发平台，使公司具备与发动机 和整车企业进行同步开发的能力以及自主研发能力，在产品开发关键技术方面进行创新性研究， 并对拥有自主知识产权的重大成果完成转化，努力争取公司技术中心成为国家级技术中心。
3、市场开发与营销网络建设计划
（1）市场开发计划：优化产品结构，提高高端产品市场占有率 公司将在现有产品的基础上，重点拓展中高端产品的种类，同时改进产品性能，大力发展高
技术含量、高附加值的产品。针对目前公司现有的产品结构和市场特点，公司的产品开发计划将 侧重于曲轴、离合器和螺旋锥齿轮中高端产品以及精密锻造件。
（2）营销网络建设计划：扩大遍布全国的营销网络，着力拓展国际市场 1）以国内商用车及国内自主品牌乘用车市场为基础，逐步扩大国内合资品牌商用车及乘用车
市场，销售网络普及到各大主机厂商或主机厂商驻外办和服务站。 2）在目前已实现对巴西、印尼国际市场出口的良好态势下，积极开拓日本、美国、泰国、俄
罗斯等国际市场，逐步实现公司营销网络的国际化。 4、对外扩展计划
公司计划选择适当的时机进一步扩大主营业务生产规模，将按照优势互补、资源共享的原则， 选择部分与公司生产同类产品、技术工艺先进、有相对稳定市场和技术队伍，并且在市场上有竞 争力的企业作为目标，通过合作、参股、收购、兼并、重组等方式，进一步释放产能及扩大产品 市场份额，同时使公司尽快实现国际化的合作。
5、人才激励和发展计划 随着新建项目的陆续投产，公司将结合实际情况，一方面加强对技术人员的培训，积极聘请
业内有名望的专家和工程师作技术顾问；另一方面有计划地扩充员工队伍，择优录用新员工，吸 收高素质人才。公司将不断完善吸引人才的环境和机制，利用技术中心的平台，引进、吸纳国内 外高层次、高素质的优秀经营管理人才和科技人才；通过各种途径加快培养高级专门人才，提高
员工文化水平和业务素质；同时，积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，以丰富公司人
才资源，增强后续开发和发展能力。 6、进一步强化成本控制
2016 年公司将在上年度成本控制的基础上，通过加强精益生产，进一步控制生产成本并提高 劳动效率；强化对主要材料采购价格的跟踪和控制，进一步降低采购成本；在库存管理、应收货 款回笼等方面加大管控力度，控制信贷规模和成本，从而降低财务成本。

（四） 可能面对的风险
（一）行业和经营业绩波动风险 本公司主要从事发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等汽车零部件产品的生产。公司的生
产经营状况与汽车行业的景气程度密切相关。 “十一五”以来，中国汽车产销保持快速增长。但我国汽车保有数量迅速增加，给资源与环
境带来的压力日益增大，部分地方政府对车辆使用采取了限制措施。同时，受到近年来国内经济 政策的影响，国内建设、投资规模放缓。上述原因使得乘用车与商用车消费的增长速度减缓。
下游行业的波动使得报告期内公司的经营业绩出现了波动。2015 年，公司实现营业收入 93,319.56 万元，同比下降 22.33%。
同时，为减少传统内燃机汽车对石化能源的大量消耗，缓解其对环境造成的污染，世界各主 要汽车生产国均大力开展以电动汽车为代表的新能源汽车的研发与生产。若新能源汽车的研制和 生产取得突破性进展，将极大改变目前以传统内燃机为动力的汽车产业格局，从而有可能给本公 司的生产经营带来不利影响。
（二）原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为锻钢曲轴毛坯、齿轮毛坯、钢板、圆钢等钢材及钢材制品，钢材价
格的波动将给公司的生产经营带来明显影响。若未来钢材等原材料价格波动幅度进一步加大，将 对经营成果造成不确定性的影响。
（三）固定资产计提折旧风险 公司是典型的重资产企业，固定资产和在建工程占资产比重相对较高。截至报告期末，公司
拥有原值为 219,237.05 万元的固定资产，18,401.54 万元的在建工程。报告期内，公司计提固定 资产折旧数额为 13,363.82 万元。
公司固定资产的增长，一方面为公司未来业务发展打下了基础，另一方面，折旧的增加也会 给公司净利润带来负面影响。若公司未来因面临低迷的行业环境而使得产量无法达到预期水平， 则固定资产投入使用后带来的新增效益可能无法弥补计提折旧的金额。公司未来存在因固定资产 计提折旧而给财务报表带来负面影响的风险。
（四）市场开拓风险
公司 2015 年完成非公开发行，船用发动机曲轴产品的生产、销售将成为公司的主营业务之一。 公司乘用车曲轴发展速度较快，乘用车曲轴销售收入占比快速提升。公司新能源汽车配套产品逐 步拓展。公司上述新产品领域的下游厂商在选择配套供应商时，均要对其生产工艺、产品质量进 行严格的检验和认证。虽然公司汽车发动机曲轴产品已经获得了许多知名发动机厂商和汽车生产