第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，在宏观经济形势偏紧的总体环境下，我国汽车市场呈小幅增长，增幅比上年同期有
所减缓。汽车产销稳中有增，据中国汽车工业协会统计，我国全年累计生产汽车 2450.33 万辆， 同比增长 3.25％，销售汽车 2459.76 万辆，同比增长 4.68％，产销同比增长率较 2014 年分别下
降了 4.05 和 1.92 个百分点。其中，乘用车产销 2107.94 万辆和 2114.63 万辆，同比分别增长 5.78%

和 7.30%，产销同比增长率较 2014 年下降了 4.42 和 2.6 个百分点；商用车产销 342.39 万辆和
345.13 万辆，同比分别下降 9.97%和 8.97%，同比增长率较 2014 年分别下降 4.27 和 3.47 个百分 点。
公司在董事会的正确领导下，全体员工共同努力，克服了诸多不利因素，保持各项主要经济 指标的稳中有增。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（一）大力抢抓市场机遇，全力拓展市场。全年共成功实现 34 个项目的批量生产，承接 62
个新研发项目，生产经营形势良好。截至 2015 年底，共有 90 个项目在开发过程中。2015 年先后 荣获神龙汽车“2015 年度最佳供应商”、上汽通用五菱“2015 年度最佳伙伴奖”等荣誉称号。
（二）加快技术中心建设，提升技术能力
2015 年，公司加快了技术中心的建设，购置一批新的试验、测试设备，新的试验中心部分投 入使用，引进了一批技术人才，保持了公司在热交换系统管路领域的技术领先水平，通过与汽车 主机厂和系统供应商的同步合作开发，进一步提升了公司的技术能力。在根据客户需求做好新项 目开发的同时，公司积极开展“新技术、新工艺、新装备”的研究开发并取得良好效果，公司总 体技术实力明显提升。
（三）内部管理精细化
2015 年，公司在生产流程控制信息化、生产设备自动化改造等方面加大力度，并取得显著成 效，全面提高了生产效率。另外，公司开始推行集团化质量控制体系，优化各项流程，使得内部 管理日趋精细化、流程化，努力推行形成以客户为中心的快速反应的管理体系。
（四）接轨资本市场，助推公司提升
公司于 2015 年 3 月 20 日成功登陆上海证券交易所，首次公开发行人民币普通股（A 股）
股票 2667 万股，正式接轨资本市场。公司上市以来，公司继续提升内部治理水平，充分发挥董 事会、监事会、股东大会的作用，不断完善内控制度，提升信息披露质量，积极维护投资者关系， 努力以资本市场的要求来助推公司各项管理的提升。
（五）募投项目稳步推进
报告期内，公司稳步推进募集资金投资项目的实施。 截至本报告期末，汽车热交换系统管路 及附件扩产项目累计投资 4,858.79 万元，技术中心项目累计投资 1,607.54 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入为 62,452.58 万元，同比增加 13.05 %；营业利润为 11,403.46 万

元，同比增加 1.89 %；净利润为 9,471.05 万元，同比增加 3.45 %；归属于上市公司所有者的
净利润为 9,283.46 万元，同比增加 3.94 %；经营活动产生的现金流量净额为 9,002.24 万元， 同比减少 20.97%。
报告期内，国内汽车行业产、销量分别达到 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，同比增长 3.25%

和 4.68 %。其中，乘用车产销量同比增长 5.78%和 7.30 %，商用车产销量同比下降 9.97%和 8.97%。 2015 年，公司主要产品汽车热交换系统管路及附件实现销售 51707.97 万元，同比增长 8.16%，
汽车废气再循环系统（EGR）零件、传感器、汽车用轻合金材料实现销售 8828.11 万元，同比增长 43.22%。
2015 年，公司主要国内销售 45015.03 万元，同比增长 12.03%；出口销售 15521.05 万元，同 比增长 12.54%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司主营业务为汽车零部件的生产制造和销售，未发生变化。主营业务主要集中为国内销售。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 汽车空调管路产品由于车型不同每套数量不同，按每四件为一套的口径统计，汽车热交换附
件本年产量降低，销售增加的原因是因为此产品本年外购数量增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 汽车零部件行业基本与汽车行业同步，而汽车市场受宏观经济环境和国家产业政策导向的影
响较大。报告期内，国家宏观经济增速放缓，汽车行业增速出现了波动。总体来看，报告期内， 有以下特征：
1、产销总体平稳增长，但增速明显回落。我国全年累计生产汽车 2450.33 万辆，同比增长
3.25％，销售汽车 2459.76 万辆，同比增长 4.68％，总体呈现平稳增长态势，产销同比增长率较
2014 年分别下降了 4.05 和 1.92 个百分点。
2、乘用车增速明显高于汽车行业总体增速。公司的产品主要配套于乘用车市场，2015 年乘 用车产销分别完成 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，比上年分别增长 5.8%和 7.3%，增速高于 汽车总体 2.5 和 2.6 个百分点。
3、从全年乘用车销售情况来看，四季度产销量增长明显，6～8 月销量低于同期，10 月份后 迅猛增长。全年汽车行业呈现“中间低两头高”的特征。
4、新能源汽车高速增长，但行业占比仍较低。2015年新能源汽车生产340471辆，销售331092 辆，同比分别增长3.3倍和3.4倍。其中纯电动汽车产销分别完成254633辆和247482辆，同比分别 增长4.2倍和4.5倍;插电式混合动力汽车产销分别完成85838辆和83610辆，同比增长1.9倍和1.8 倍。公司目前已经有部分产品配套于新能源汽车。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用√不适用

现有产能
□适用√不适用 在建产能
□适用√不适用
产能计算标准
□适用√不适用

2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 中国汽车零部件行业呈现快速增长趋势，部分国内零部件企业实力大幅度提升，并出现了一
些在细分市场具有全球竞争力的零部件企业。目前我国零部件工业在地域分布上已经形成了长三 角、珠三角、东北、京津、华中、西南六大零部件产业集群，产业集中度不断提高。
我国汽车热交换系统管路行业属于汽车零部件行业中起步较晚的子行业之一，在二十世纪八、 九十年代前，汽车热交换系统管路主要依赖国外进口，国内企业在技术标准和制造技术上也基本 以借鉴和模仿国外技术为主。二十世纪八、九十年代，德国大众、法国雪铁龙等欧美汽车企业通 过合资的方式进入中国市场，给国内汽车热交换系统管路企业带来了发展良机，随着汽车零部件 的逐步国产化，国内汽车热交换系统管路行业经过十多年来对国际先进技术的消化吸收，逐步掌 握了汽车热交换系统管路制造的关键工艺和测试技术，实现了进口替代。同时，行业内部分领军 企业也通过自身在技术上的创新，形成了自己独特的核心加工工艺，国产热交换系统管路无论在 产品质量还是在制造技术水平上均迈上了一个新台阶，目前产品已经大批量出口到西方发达国家。
公司属于汽车零部件行业中的汽车热交换系统管路行业。目前行业内生产企业数量众多，总 体集中程度较低，市场份额较为分散，竞争比较激烈。但以合资车企和主流自主车企为主的中高 端市场相对比较集中，公司目前主要参与中高端市场的竞争，主要竞争对手为一些大型民营企业 和外资企业。本行业不属于限制投资的行业，竞争者较多，属于竞争较为充分、市场化程度较高 的行业。近年来，由于中高端整车制造企业（特别是乘用车制造企业）对零部件供应商的资质要 求逐年提升，在技术、资本、人才、管理等方面形成一定进入壁垒。目前整个竞争态势基本在国 内大型民营企业、外资企业之间展开。

（二） 公司发展战略 1、继续巩固在热交换系统管路及附件市场的传统竞争优势，通过加深与现有客户协作关系、
不断优化产品结构、提升工艺技术和质量控制水平、不断开拓高端客户、优化产能布局等措施保 持主营业务的稳步发展和增长。
2、扩大现有的 EGR 产品业务、汽车用轻合金材料、传感器等业务，依托现有的技术、产品、 客户资源等优势，进一步加大投资、拓展市场。
3、内生式增长与外延式扩张并重。积极拓展新的利润增长点，利用资本市场的优势，积极寻

找并适时通过并购等手段，进入新的领域，尤其是代表汽车生态、汽车技术发展方向的新领域， 实现公司整体业务的提升。
4、积极探索制造业和互联网的结合，适时进行业务布局，打开新的成长空间。

（三） 经营计划
结合 2016 年市场环境、行业发展趋势，公司在 2016 年将努力实现公司产品的市场份额、公
司营业收入和利润均较 2015 年有一定幅度的增长。

2016 年，公司重点推进的工作主要包括：
1、加快在研新项目开发进程，确保按客户的要求实现批量生产；
2、努力推进实施集团化管理体系的实施；
3、积极推进募投项目的实施；

4、持续推进新工艺、新装备的使用，进行生产工艺优化，进一步突破瓶颈工艺，提升生产效 率和产品质量，降低生产成本；
5、充分利用资本市场，积极实施外延式扩展，培育新的增长点。
6、实施好股权激励计划，积极吸引人才，促进团队建设。

（四） 可能面对的风险 1、行业周期波动导致的风险
汽车产业受宏观经济影响较大，当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业发展迅速，汽车消费 能力和消费意愿增强；反之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费能力和 消费意愿减弱。如果未来全球经济和国内宏观经济形势恶化，汽车产业发生重大不利变化，行业 周期性波动等情况将对公司的生产经营和盈利能力产生重大不利影响。
2、因资源、环境等因素导致的汽车消费政策变化的风险 随着近几年我国城市汽车保有量的迅速增长，城市交通拥堵和大气污染问题日益凸显。如若
交通拥堵严重、大气污染等因素导致一些特大城市实行汽车限购、拍卖牌照和限制汽车使用等抑 制汽车需求的政策，将会对汽车需求产生负面影响。公司作为汽车零部件生产企业，也将受其影 响。
3、主要原材料价格波动风险 公司主要原材料铝及铝制品（铝管、铝棒、铝型材、螺栓螺母、压板、接头等铝制品）价格
在一定区间波动。如果主要原材料价格短期内出现大幅波动，将直接影响生产成本，公司存在原 材料价格波动的风险。
4、汇率波动的风险