第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 在2015年复杂多变的经济环境和跌宕起伏的汽车销售市场，中汽协的数据显示，2015年一共
售出了2,459.8万辆汽车，同比增长4.7%，其中乘用车的销量在2015年首次超过2,000万辆，为 2,114.63万辆，同比增长7.30%。
2015 年公司稳健增长，报告期内，公司实现营业收入 67,617 万元，同比增长 27.31%,实现归

属于上市公司股东的净利润 17,467 万元，同比增加 47.40%;实现基本每股收益 1.25 元，同比增 长 20.19%。
报告期内，公司积极推进精益生产，做好各项经营管理工作 ：


（1） 募投项目的投资建设进度

报告期内，募投项目之安全气囊布新建厂房项目投资支出 4,527.67 万元，累计已投资

29,763.19 万元，完成项目计划的 90.2%，该项目已经陆续投入使用，公司的产能得到提升，并逐

步实现生产效益。工业用布新建研发中心项目投资支出 211.94 万元，累计已投资 3,608.17 万元，

完成项目计划的 88.4%，该项目已于 2014 年 2 月投入使用。

报告期内，固定资产投资支出（含募投项目）共计 18,328.06 万元，已完成 2015 年固定资产

1.5 亿元的投资计划。

（2） 落实全面质量管理和持续改进，积极引进质管方面的人才，提升了公司的质管水平。同 时加大教育培训经费支出，提升技术人员的综合水平。
（3）报告期内，公司对核心管理层及核心员工实施了股权激励计划，管理层的利益与公司保 持一致，有利于公司提升管理效率，加快业绩增长。
（4）重视企业文化的建设，积极营造健康向上充满正能量的企业文化氛围，打造有战斗力的 核心团队，提升企业的软实力，。
二、报告期内主要经营情况

截至2015年12月31日，公司实现营业收入67,617万元，同比增长27.31%； 资产总额127,507 万元，比年初增长13.72%；归属于上市公司股东的净利润17,467万元,同比增长47.40%；归属于上 市公司股东的净资产107,822万元，比年初增长16.88%；基本每股收益1.25元，同比增长20.19 %； 净资产收益率17.47%，同比下降3.59%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

利润表分析

现金流量表分析



1. 收入和成本分析
2015 年实现营业收入 676,168,709.22 元，较去年同期增长 27.31%；营业成本本期发生
396,549,758.71 元，较去年同期增长 21.08%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 1、公司的收入均来自于汽车零配件行业收入。一方面，受益于汽车行业整体平稳增长以及安
全气囊配置率的提升，公司被动安全系统部件产品的市场需求有所增加，另一方面，公司适时跟 进下游客户的产品需求，丰富被动安全系统部件的细分产品，实现了收入和利润的较快增长。
2、公司的收入主要来自于延锋百利得、奥托立夫、吉丝特、锦州锦恒等国内主要客户，2015 年度，公司对上述主要客户的收入同比有所增长，营业收入相应增加。

（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明

1、 2015 年度，公司材料、能源、人工等成本占比同比基本保持稳定。

2、 随着公司募投项目的达产，产能充分利用，公司生产规模和产品产量随之提升，规模效 应明显，制造费用占比有所降低。
2. 费用

1、销售费用本期数较上年数增长了 50.97%，占销售费用 90%的运输费、市场开发费、销售人 员工资本期了 53.02%，主要是公司规模扩大，销售费用相应有所增加。
2、管理费用本期数较上年数增长了 29.05%，占管理费用 85.07%的研究开发费、工资、折旧 费等项目增长了 29.30%，主要是研发投入增加及职工薪酬增加所致。
3、财务费用本期数较上年数大幅降低，主要是报告期内存款利息收入增加及银行借款利息大

幅减少所致。 3. 研发投入
研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

1、经营活动产生的现金流量净额本期数较上年数下降了 15.46%，主要报告期生产规模扩 大，购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2、 投资活动产生的现金流量净额本期数较上年数增加了 116.62%，主要是报期收回到期理 财产品。
3、 筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年数下降了 103.97%，主要是公司 2014 年度公
开发行股票募集资金所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


其他说明
无
（四） 行业经营性信息分析 公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经济 行
业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配件 制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号）， 公 司所处行业为“汽车制造业”（C36）。
公司的产品主要是配套于乘用车，安全气囊是被动安全系统中重要的辅助配置，一般分为 DAB 主驾驶气囊、PAB 副驾驶气囊、SAB 侧气囊、CAB 帘式气囊、KAB 膝部气囊。DAB（驾驶员安全气囊） 和 PAB（乘客安全气囊）基本是标配。汽车行业的充分竞争,多气囊配置成为汽车厂商维持市场竞 争的重要手段之一。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用√不适用
2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
□适用√不适用 新能源汽车产能状况
□适用√不适用 新能源汽车产销量
□适用√不适用 新能源汽车收入及补贴
□适用√不适用
5. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

报告期内公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司 和期货公司等金融企业股权。
报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。 （1） 重大的股权投资
不适用

（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析 不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业的发展现状
汽车被动安全系统部件市场原先主要在北美、欧盟和日本等地，随着欧美地区经济增长疲弱， 国外先进汽车及零配件企业已将投资重点转向经济发展形势良好的地区，包括中国、印度、南美 洲和东欧等市场，不少跨国企业相继加强在中国投资汽车被动安全系统部件的生产，加强了汽车 被动安全系统上游零部件本地化供应配套的能力，大大增强了汽车被动安全系统部件的供应能力。 同时随着国内企业技术的提高，我国逐渐减少了汽车被动安全系统部件的进口，我国汽车被动安 全系统部件的本地化生产比率将进一步提高，汽车被动安全系统部件的供应格局将转变为本土化 供应为主。
中国已是汽车大国，目前汽车行业竞争充分激烈，DAB（驾驶员安全气囊）和 PAB（乘客安全 气囊）基本是标配。多气囊配置成为汽车厂商维持市场竞争的重要手段之一。
因此，随着中国汽车产业的发展，未来汽车被动安全系统部件市场将日趋激烈但仍将持续稳 定增长。
2、行业的发展趋势

在我国，随着经济水平提高、汽车售价的降低，汽车已经逐渐进入寻常百姓家，成为更多人 的代步工具，中国汽车市场连续 7 年稳居全球第一大汽车市场。根据中国汽车工业协会公布的产 销数据，2015 年全年中国汽车市场累计生产汽车 2450.33 万辆，2015 年全年中国汽车市场的销量 为 2459.8 万辆，同比增长 4.7%，这是自 2013 年以来连续 3 年超过 2000 万辆。乘用车的销量在
2015 年首次超过 2000 万辆，为 2114.63 万辆，同比增长 7.30%。未来中国汽车市场将在高基数下

维持低位增长。按照中国汽车产量年均 4%增速计算，到 2020 年中国汽车年产量将达到 2980 万辆。 随着中国政府对汽车被动安全系统强制配置法规的逐步出台以及中国汽车市场的高速增长，DAB
（驾驶员安全气囊）、PAB（乘客安全气囊）甚至 SAB（侧气囊袋）以及 CAB（帘式气囊袋）等将 会成为我国汽车的标配。汽车被动安全系统部件产业前景向好，行业的投资机会的显现，汽车被 动安全系统部件的国产化程度也在进一步提高。另一方面，汽车被动安全系统部件行业面临巨大 的市场需求的同时，客户也对产品的安全性、可靠性有更高的要求。提高汽车被动安全系统的安 全质量标准，抢占新一轮高端产品市场，是汽车被动安全系统部件行业发展的机遇和挑战。
3、行业竞争格局 由于汽车安全部件的特性使然对产品的质量和生产管理水平的高标准，使得该行业的准入门
槛高，安全气囊的市场集中度高，全球市场上知名的安全气囊生产厂家有奥托立夫（AUTOLIV）、 天合（TRW）、高田（TAKATA）、丰田合成（TOYODA GOSEI）、延峰百利得（KSS）等，其市场占 有率达到 80%以上。奥托立夫是全球最大的安全气囊生产厂家，占有全球气囊产量的 50%左右。
随着中国汽车业的迅猛发展，这些知名的厂家早已在国内投资设厂。目前国内，美系和欧系 的安全气囊供应商主要是奥托立夫、天合和延峰百利得；日系的主要供应商是高田和丰田合成， 韩系的安全气囊主要由奥托立夫和摩比斯来提供，而自主车企除了以上外资企业以外，锦恒、东 方久乐、太航常青、中翼等企业配套率也颇高。
随着这些知名的安全气囊生产厂家在中国安家落户，作为配套的二级汽车零部件厂商也紧随 其后，纷纷在中国投资设立生产基地并逐步扩大。这些配套的二级汽车零部件厂商大多是跨国企 业在华设立的工厂，其优势是集团的规模大，产业链完整纵向联合，具有成本竞争优势，是公司 的主要竞争对手。公司是国内最早进军汽车被动安全系统部件生产领域的企业之一，经过十几年 的发展，公司已经取得长足进展，相应的产业链也进行了延伸，在生产规模和技术水平占据优势 地位。目前，跨国企业在华企业已经成为公司的主要竞争对手，其中可隆（南京）特种纺织品有 限公司（韩国可隆）、吉丝特汽车安全部件（常熟）有限公司（韩国晓星）、江阴杜奥尔汽车用 纺织品有限公司（韩国杜奥尔）、上海博舍纺织科技有限公司（法国博舍工业）、日本东丽株式
会社、东洋纺汽车饰件（常熟）有限公司（日本东洋纺）、日岩帝人汽车安全用布（南通）有限 公司（日本帝人）是公司最强劲的竞争对手。

（二） 公司发展战略 公司将坚持自主创新和加强与客户的协同发展，重点发展汽车被动安全系统部件业务，做大
做强安全气囊袋等主业。

根据中国汽车工业协会公布的 2015 年中国汽车产销数据，2015 年全年中国汽车市场累计生 产汽车 2450.33 万辆，按照中国汽车产量年均 4%的增长速度计算，预计到 2020 年中国汽车年产
量将突破 2980 万辆。随着国内消费者安全意识的提升及汽车行业安全配置的竞争日趋激励，未来 汽车被动安全系统需求量巨大。公司作为国内较早从事研究、生产汽车被动安全系统部件公司， “十三五”规划中将扩大产能规模并投产中高端产品，打造龙头企业，占领行业高端市场，实现 公司愿景：将公司发展成全球安全气囊袋前三名生产企业，成为行业的领导者，进入行业第一梯 队。

（三） 经营计划

结合2016年市场环境、行业发展趋势，紧扣公司发展战略目标，公司管理层在2016年将推进 持续改善提升品质、推进智能、精益制造，严控无效成本支出，提高劳动效率，计划2016年实现 营业收入8.02亿元。
2016年公司的工作重点有：

1、IPO的募投项目将在2016年全部完成投资，持续跟进，确保剩余在建项目在2016年年末顺 利投产，尽早实现增产增效益。
2、做精做强汽车被动安全部件，加强参与安全气囊厂商新车型的开发项目，巩固现有市场， 努力开拓新市场，提高公司产品的市场占有率。
3、优化产品结构，提升产品性能，加强新产品、新工艺的开发。继续推进涤纶气囊面料、防 弹面料，以及OPW一次成型安全气囊等主要产品的优化，在提升性能之余努力降低成本，提高产品 的竞争力。
4、进一步严控无效成本支出，提高人均劳动生产效率

2016年公司将在上年度成本控制的基础上，通过科学合理的手段，进一步控制无效成本支出 并提高劳动生产效率。强化对主要原材料的采购价格趋势预测、跟进和控制，进一步降低采购成 本。
5、在对市场充分调研的前提下，推进安全气囊面料、安全气囊袋生产线的扩建，做好产能扩 充规化，为提高公司产品的市场份额打下基础。
6、顺应工业4.0发展潮流，旨在实现智能制造生产模式，公司计划在2016年推进管理信息化 建设，在逐步实现生产运行智能化、设备管理数字化，有序推进智能工厂建设。
（四） 可能面对的风险

1、公司主要产品出现质量问题的风险 公司的收入主要来源于安全气囊布和安全气囊袋产品，其主要用于生产汽车用安全气囊，是
汽车最重要的安全部件之一。汽车行业拥有严苛的质量管理体系和产品认证体系，整车厂商对汽 车零部件产品的质量安全要求极高。一旦公司在未来生产经营中出现重大产品质量问题，可能会 导致下游整车厂商大规模召回的情况发生，并给公司造成巨大损失。同时，产品质量问题还会给 下游整车厂商对其产品的认证带来较大的负面影响，进而阻碍公司主要产品的销售，从而直接导 致公司整体经营情况恶化。
2、汽车行业增速放缓的风险 公司主导产品安全气囊布和安全气囊袋用于汽车行业。对于中国的汽车行业来说,持续的“低
速”增长,正是这个行业目前面临,而且很可能是长期都要经历的一个“新常态”。国内汽车行业 增速放缓或进入周期性低谷，将会使公司面临业绩下滑的风险。
3、公司毛利率下滑的风险 由于整车厂商在汽车产业链占据着强势地位，有能力将因市场竞争导致的整车降价的压力转
嫁给上游，一般而言整车厂商每年都会要求上游零部件厂商调低原有产品的价格。受整车厂商降 价压力的影响，公司下游客户安全气囊系统及安全气袋生产商每年也会要求公司调低原有产品价 格，由于公司产品是根据车型定制生产的，本公司单款产品毛利率最高的时候一般是相应车型上 市的第一年，如果未来下游汽车厂商放缓新车型上市的节奏，本公司原有产品价格将持续下降， 公司将面临毛利率持续下滑的风险。
4、下游主要客户集中的风险 公司生产的安全气囊袋主要用于制造汽车用安全气囊，安全气囊总成企业将安全气囊袋、传
感器、电控装置等组装成整套汽车安全气囊系统，并销售给整车厂商。因此，公司的下游客户主 要为专业的安全气囊系统及安全气囊袋生产商。如果主要客户的生产经营出现较大波动或对公司 产品的需求发生较大不利变化，可能会对公司的产品销售产生较大影响。
5、市场竞争加剧导致公司盈利能力下降的风险 公司目前的主要竞争对手均为跨国企业在华投资设立的实体，这些竞争对手均依托母公司的
客户资源、资金实力和技术实力发展，尽管本公司目前已经建立起较高的竞争壁垒，但近年来中 国汽车市场的持续增长，导致上述竞争对手纷纷扩大在华产能，加大对中国市场投入，尤其是日 韩厂商势头凶猛。市场竞争的加剧可能导致公司产品销量下滑，产品价格下降，将会使公司面临 盈利能力下降的风险。
6、人数增加和新增固定资产折旧导致经营业绩下滑的风险 随着公司募投项目等新建项目的逐步建设完成导致固定资产规模加大和人数增加，虽然项目
完全达产后预计新增收入和利润对新增折旧和人数增加形成有效消化。但由于项目完成达产需要 较长时间，短期内新增大量固定资产折旧和人数，可能导致公司经营业绩下滑。
7、股票价格风险 股票市场价格的波动，不仅取决于企业的经营业绩，还受宏观经济、银行利率、市场资金供
求状况、投资者心理预期等因素的影响。此外，随着经济全球化的深入，国内市场也会随着国际 经济形势的变化而波动。敬请广大投资者注意投资风险，谨慎参与投资。
针对以上风险，公司将严格按照有关法律法规的要求，规范公司行为，及时、准确、全面、 公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通。同时公司将采取积极措施，尽可能地降低投资风险， 确保利润稳定增长，为股东创造丰厚的回报。

（五） 其他



四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用