第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 公司所属行业为汽车零部件制造业，主要从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的
生产，产品包括汽车变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇离合器等四大类， 为国内三十多家主机厂的一级供应商。

报告期内，公司管理层紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，勤勉尽责，科学决策，利用 公司上市之契机，着力推进了以下几个方面的工作：

（一）积极引进人才，加强队伍建设 报告期内，公司充分利用上市的有利条件，陆续引进了多名中高级人才，进一步充实和加强
了研发、技术、生产管理和质量管理队伍，为公司进一步提高新产品开发能力、改善和优化生产
质量管理水平从而提高产品质量打下了更为扎实的基础。

报告期内，公司于 2015 年 11 月 23 日实施了限制性股票激励计划的首次授予工作，向 160 名
符合条件的激励对象授予限制性股票 417 万股，授予价格 11.79 元/股，募集资金合计人民币 4,916.43
万元。本激励计划的实施，极大地增强了员工的凝聚力，激发了员工的积极性。

（二）持续加强研发投入，保持公司发展后劲 报告期内，公司持续加大新产品/新车型的研发投入，紧密与主要客户及潜在新客户保持同步
研发，不断加强和提高新产品的转化能力；报告期内完成新产品开发/改进项目数十项。报告期内，
公司新开发的变速操纵器在上汽通用五菱的 560、730 等车型投产并迅速上量，在扩大营收的同时， 进一步巩固了公司在国产操纵器领域的市场地位。
报告期内，工程技术中心扩建项目推进顺利。实验室及试验、检测设备等陆续装备并投用， 大大提高了公司的试验和检测能力，为新产品开发创造了更好的条件。
报告期内，公司新增授予实用新型专利 18 项并申请 1 项发明专利。

（三）加强品牌建设，提升企业竞争力 公司紧紧抓住上市契机，发展品牌战略，以优良的产品质量保证市场美誉度，以周到的服务
保证客户满意度，使得公司产品市场竞争力进一步增强。报告期内，公司注册商标“”被评 为驰名商标。

（四）积极推进生产持续改善，优化生产流程，提高生产效率 公司不断加大投入研究改进和优化生产流程，采用半自动或自动化设备和生产线，争取实现
在不增加人员或尽量少增加人员的情况下，全面提高生产效率，保持公司“低成本、轻资产、高 效率、高质量”的运营。

（五）募投项目稳步推进 公司按照既定的进度计划逐步有序地推进募集资金投资项目的实施。 截至本报告期末，变速操纵系统产品扩产项目累计投资 5,389.58 万元，土建厂房已经完工，
生产线已部分投产，该项目 2015 年度实现营业收入 18,930.11 万元，实现净利润 3,872.94 万元，达
到预计效益；加速控制系统产品扩产项目累计投资 2,546.32 万元，土建厂房已经完工，生产线已
部分投产，目前仍在陆续购置设备继续投入，该项目 2015 年度实现营业收入 4,890.40 万元，实现
净利润 670.97 万元；工程技术中心扩建项目累计投资 1,058.18 万元，尚在建设期，故本年尚未实 现效益。

（六）报告期内，公司于 2015 年 1 月 12 日向社会首次公开发行新股 3,420 万股，发行价格为
10.28 元/股，净募集资金 30,896.06 万元并成功于 2015 年 1 月 20 日在上海证券交易所挂牌上市。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入为 66,842.14 万元，同比增加 15.37%；营业利润为 12,839.42 万元，同 比增加 16.63%；净利润为 11,239.56 万元，同比增加 17.18%；归属于上市公司所有者的净利润为 11,239.56 万元，同比增加 17.18%；经营活动产生的现金流量净额为 2,253.59 万元，同比减少 56.53%。

报告期内，就汽车行业而言，国内汽车行业产、销量分别达到 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆， 同比增长 3.25%和 4.68 %。其中，乘用车产销量同比增长 5.78%和 7.30 %，商用车产销量同比下降 9.97%和 8.97%。就公司而言，公司在商用车市场发展基本保持平稳，全年实现销售收入 13,747.13 万元，同比下降 4.95%，主要由卡车市场下降引起，卡车市场全年销售同比下降 16.96 %；与此同 时，公司进一步拓展乘用车市场，全年实现销售收入 52,791.28 万元，同比增长 23.32%。随着乘用 车销售收入的快速增长，乘用车销售收入占全年主营业务收入的比重进一步提高到 79.24%，同比 增长 5.01 个百分点；顺应市场需求，公司产品结构进一步优化。

报告期内，电子油门踏板销量继续保持快速增长，全年实现销售 9,780.79 万元，同比增长 54.78%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主要客户销售情况


（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明
报告期末发出商品的数量分别为：1）变速操纵器及软轴 327,332 台套；2）汽车拉索 1,934,899
根；3）电子油门踏板 250,210 台；4）电磁风扇离合器 1,010 台。

（3）. 成本分析表

单位：元


主要供应商采购情况


2. 费用



3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，公司研发费用支出 2,469.44 万元，同比增长 26.45%。 公司积极致力于新产品和新技术的开发与应用，保持与主机厂同步开发新产品以进一步拓展
市场。报告期内，公司共被授予实用新型专利 18 项并申请 1 项发明专利。

4. 现金流


报告期内，现金流量表项目变化较大项目及其原因：


报告期内：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金同比增长 10.86%主要系收入增长所致。
（2）收到其他与经营活动有关的现金同比增长 21.03%主要系利息收入增加所致。
（3）购买商品、接受劳务支付的现金同比增长 21.87%主要系采购增加所致。
（4）支付给职工以及为职工支付的现金同比增长 31.84%主要系职工薪酬增加所致。
（5）支付其他与经营活动有关的现金同比增长 39.57%主要系研发费用增加所致。
（6）取得借款收到的现金同比下降 100%主要系归还银行贷款所致。
（7）偿还债务支付的现金同比下降 35.59%主要系银行贷款减少所致。
（8）分配股利、利润或偿付利息支付的现金同比增长 50.63%主要系 2014 年度利润分配较上 年增加所致。
（9）收回投资收到的现金同比增加主要系到期理财产品赎回所致。
（10）投资支付的现金同比增加主要系购买理财产品所致。
（11）吸收投资收到的现金同比增加主要系首次公开发行股份及发行限制性股票资金到位所 致。
（12）支付其他与筹资活动有关的现金同比增加主要系发行费用增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、报告期末货币资金同比上升 30.82%，主要系募集资金到位及募投项目资金置换后，公司 自有资金增加所致。
2、报告期末应收票据同比上升 76.21%，主要系业务收入扩大且报告期内票据贴现同比减少
所致。
3、报告期末应收账款同比上升 9.21%，主要系业务收入扩大所致。
4、报告期末存货同比上升 27.52%，主要系发出商品上升所致。
5、报告期末递延所得税资产同比上升 1,491.02%，主要系限制性股票股权激励预计等待期内
可税前抵减的应纳税所得额计提递延所得税资产所致。
6、报告期末应付账款同比上升 36.20%，主要系期末业务扩大采购增加且应付票据支付减少 所致。

（四） 行业经营性信息分析 汽车零部件行业基本与汽车行业同步，而汽车市场受宏观经济环境和国家产业政策导向的影
响较大。报告期内，国家宏观经济增速放缓，汽车行业增速出现了波动。报告期内第二季度以来，
汽车行业增速回落明显，作为相对滞后的行业上游的汽车零部件企业，行业增速回落效应在第三
季度显现。之后国家出台了支持新能源和小排量汽车发展的优惠政策，受该等因素等影响，行业 第四季度增速回暖。总体来看，报告期内，有以下特征：
1、产销总体平稳增长，但增速回落
2015 年我国汽车产销分别完成 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，创历史新高，比上年分别增长
3.3%和 4.7%，总体呈现平稳增长态势，产销增速比上年分别下降 4.0 和 2.2 个百分点。

2、乘用车产量首次超过 2,000 万辆，商用车同比回落明显
2015 年乘用车产销分别完成 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，比上年分别增长 5.8%和 7.3%，
增速高于汽车总体 2.5 和 2.6 个百分点，但比上年分别下降 4.4 和 2.6 个百分点。为首次超过 2000
万辆。目前，乘用车是我国汽车产品的主体，2015 年的比例进一步提高，已达到汽车总量的 86%。
从全年乘用车销售情况来看，四季度产销量增长明显，6～8 月销量低于同期，10 月份后迅猛增长。 全年汽车行业呈现“中间低两头高”的特征。

3、新能源汽车高速增长，但行业占比仍较低
2015 年新能源汽车生产 340,471 辆，销售 331,092 辆，同比分别增长 3.3 倍和 3.4 倍。其中纯
电动汽车产销分别完成 254,633 辆和 247,482 辆，同比分别增长 4.2 倍和 4.5 倍；插电式混合动力
汽车产销分别完成 85,838 辆和 83,610 辆，同比增长 1.9 倍和 1.8 倍。

4、自主品牌乘用车的市场份额提高
2015 年，自主品牌乘用车共销售 873.76 万辆，同比增长 15.3%，占乘用车销售总量的 41.3%，
比上年同期提高 2.9 个百分点。
汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
□适用√不适用

2. 整车产销量
□适用√不适用
3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
□适用√不适用

4. 新能源汽车业务
□适用√不适用

5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无。

（六） 重大资产和股权出售 无。

（七） 主要控股参股公司分析 无。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 从行业整体竞争格局来看，外资控制了我国汽车零部件销售的大部分市场份额，国产零部件
销售收入占全行业的比重较低，拥有外资背景的汽车零部件厂商占整个行业的大部分，在这些外 资供应商中，独资企业超过半数以上。受到资金、技术、人才和发展历史等因素的影响，内资企 业相对于国际知名汽车零部件企业，普遍规模较小，设备水平较低，整体竞争力不强。
2015 年，汽车行业面临经济下行压力，进入低速增长的“新常态”。同时面对激烈的市场竞 争，国内汽车零部件企业只有加快产业整合步伐，通过联合重组，扩大企业规模，提升制造水平， 才能保持较强的市场竞争力。

2、 行业发展趋势 汽车零部件行业是汽车工业发展的基础。而汽车产业与国民经济的发展密切相关，其稳健发
展有利于我国经济的升级和转型。为支持汽车自主品牌的发展，同时为解决日益严峻的能源和环 保问题，近年来国家大力推动新能源汽车，鼓励小排量汽车，并出台了新能源车享受补贴、1.6 升及以下排量乘用车车辆购置税减半等优惠政策。这些产业政策的推行极大的促进了汽车节能减 排技术的进步和产业结构的调整。节能减排成为我国汽车工业的重点发展方向。行业发展趋势呈 现出以下特点：
（1）自主汽车品牌的崛起将带动汽车零部件行业的发展 国家产业政策支持汽车自主品牌的发展，鼓励国内汽车生产厂商进行自主研发和自主汽车品
牌的建设，有力地推动了自主品牌整车企业的发展，逐渐形成了以吉利、比亚迪等为代表的具有
较强竞争实力的汽车自主品牌厂商。由于地缘及成本等因素，国内发展的自主品牌汽车厂商更倾 向于同本土零部件厂商合作，重视和本土零部件企业的长期战略合作关系，这为带动我国零部件 行业发展创造了基础条件。

（2）日益提高的节能环保要求推动新能源汽车及零部件技术水平逐渐提高 近年来，随着我国对环境保护、节能降耗的日益重视，节能、减排、低耗越来越成为汽车工
业发展的焦点。我国相继出台了一系列的汽车行业节能减排产业政策，对汽车零部件在环保、节 能、安全等方面的技术提出了更高的要求，给汽车零部件行业带来了诸多挑战。

（3）自主品牌企业在汽车零部件行业的竞争地位逐渐提高 外资或合资企业在汽车零部件领域相较于自主品牌企业具有一定的技术和管理方面的领先
优势，占有汽车零部件市场的大部分份额。但是近年来，自主品牌企业发展较快，部分实力较强、 技术先进的内资企业依靠提升技术水平、保证产品质量以及成本控制逐步进入汽车零部件采购体 系，并在市场竞争中占据一席之地。

（二） 公司发展战略 公司将始终秉承“诚信立业、自强不息、务实创新、开拓进取”的企业精神，加快技术创新
和产品开发的步伐，不断提升公司产品的技术含量，开发满足客户需求的新产品，扩大市场份额， 提高公司品牌知名度；将依靠同步研发能力和稳定可靠的产品质量，发挥产品竞争优势，立足于
国内市场，努力把公司打造成为具有自主知识产权和核心技术，效益显著的汽车操纵控制系统产 品制造商。
为了实现公司的发展战略和目标，公司将努力完善技术创新体系，加大新技术和新产品的开 发力度，提高产品的技术含量和附加值，促进企业的可持续发展；健全营销网络建设，全面提升 业务拓展和服务水平；寻求产能扩张，紧跟汽车及零部件产业集群和规模经济的步伐；积极拓展 国内外中高端市场；加大人力资源开发与管理力度，实施人才强企战略。

（三） 经营计划
鉴于汽车行业的发展现状，就公司内生性成长而言，本公司计划在 2016 年营业收入同比增长 8%-20%，同时将努力控制期间费用上升幅度低于营业收入的增长幅度，实现净利润同步增长。该 经营目标仅为公司 2016 年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表
公司对 2016 年度的盈利预测，能否实现取决于行业发展状况等诸多变化因素，存在较大不确定性，
请投资者注意投资风险。

为保证公司业绩稳定增长，顺利实现 2016 年度经营目标，公司将采取以下措施：
（1）继续保持并力争扩大上汽通用五菱、大众汽车、吉利汽车、江淮汽车等重点客户的市场 份额，进一步开拓新客户和现有客户的新产品市场；
（2）努力开拓上海通用、福特、长安等新客户、新市场；
（3）持续组织研发、技术、生产和质量部门人员联合攻关，进一步优化生产工艺路线、突破 瓶颈工艺，降员提效，保证低成本扩张产能，保证及时供货；
（4）加强质量管理，提高产品质量直通率及稳定性，降低质量成本；
（5）加强大宗物料的采购管理，降低材料采购成本；提高部分量大且外购成本较高的零部件 的自制率，发挥规模优势，降低材料成本；
（6）控制存货水平，降低资金占用和不合理损耗；
（7）继续做好募集资金的使用管理，提高资金使用效率。
（8）充分利用资本市场，寻找并抓住机会，力争早日实现外延性扩张，促进企业进一步发展。

（四） 可能面对的风险
1、政策风险 公司所属行业为汽车零部件制造业，与汽车制造行业息息相关，因此公司的生产经营受下游
汽车行业的发展状况影响较大。国家的产业政策，如交通、能源、环境保护等都会对汽车行业产 生影响，进而影响到汽车零部件行业。如城市限购、限牌措施等。

2、宏观经济下行及市场竞争风险
总体来看，我国 2016 年宏观经济增速仍然面临下行压力，汽车消费的增长也面临较大压力。 且由于我国汽车零部件市场空间较大，国际行业龙头企业纷纷在我国设立合资企业，直接生产并 销售产品。公司进一步发展需要同市场地位稳固和行业经验丰富的跨国巨头正面交锋，市场竞争 较为激烈。

3、技术风险 公司作为专业生产汽车操纵控制系统产品的企业，具备与整车制造商同步研发的能力。但是，
随着汽车市场规模的持续扩大，行业竞争的加剧，新车型的推出数量和频率都达到了一个新的高 度，公司将面临更多的新产品开发任务、更高的技术要求和更短的开发周期。如果公司在新产品
开发过程中因失误造成产品与整车厂的要求不符，或不能及时开发出与整车厂新车型相配套的产 品，将使公司的技术投入没有经济上的产出，公司将面临新产品开发带来的风险；同时，在进行