第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济继续探底，复苏乏力。中国经济发展已从高速增长向中高速增长转变，结构性问题 突出，并面临产能过剩、盈利恶化、财政风险增加等系列不利因素。公司经营遇到了十分严峻的挑战。报 告期内，公司按照“调结构、上水平、国际化”的发展战略，紧紧围绕“生产经营、工业园建设、国际化 战略”三大重点工作，攻坚克难，砥砺奋进。
报告期，受国内经济下行和行业市场需求下滑因素的影响，以及公司本部新工业园建设投资转固和“一 江两岸”生产导致生产成本费用上升、资产减值损失计提增加等因素的影响，母公司经营业绩出现较大亏 损。截止报告期末，公司总资产235,017.94万元，归属于上市公司股东的净资产98,300.6万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年度，公司研发投入4658万元。公司一直积极推进技术创新工作，开发新产品，推广新技术。
以创新为驱动，提升科技创新目标，切实发挥技术创新在增强核心竞争力、调整产品结构、转型升级方面

的作用。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 本期经营活动现金流入同比下降21.45%，主要是销售回款下降及票据回款票据贴现计入筹资活动现金
流量；

本期经营活动现金流出同比下降9.14%，主要是由于销售下降同步的采购下降及原材料价格下降，本 期采购支出相对减少；
本期经营活动产生的现金流量净额同比下降855.43%，主要是销售回款情况不理想及法院冻结款项；
本期投资活动现金流入同比下降48.02%，主要是由于公司本期处置固定资产及无形资产现金流入相对

减少；

本期投资活动现金流出同比减少9.70%，主要是由于本期固定资产在建工程投入与上年同样处于较高 水平，但现金支出略有减少；
本期投资活动产生的现金流量净额同比增加6.06%，主要是由于公司固定资产、无形资产的购建活动 相对增加；
本期筹资活动现金流入同比增加170.63%，主要是由于新增各项贷款所致； 本期筹资活动现金流出同比增加40.37%，主要是由于本期偿还银行贷款及其他单位借款增加所致； 本期筹资活动产生的现金流量净额同比增加627.98%，主要是本年新增大量贷款所致。 现金及现金等价物净增加额同比增加100.01%，主要是本期筹资活动现金流入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

本期经营活动产生的现金流量净额-121,230,175.96元，较本期净利润 -74,076,086.12元存在较大差 异，主要是于法院冻结款项以及应收票据贴现的现金流量计入筹资活动所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、2016 年度风险与机遇分析 1、风险分析
中央经济工作会议明确了 2016 年经济五大任务：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。经济 增速将维持在合理区间，经济发展长期向好的基本面没有变，但受结构性、周期性因素叠加影响，经济运 行仍面临较大的下行压力，经济增幅保持平稳甚至略有回落的概率比较大。
2、发展机遇分析

十三五规划指出，以“中国制造 2025”为纲领，贯彻创新驱动战略，着力转变发展方式，调整产业结 构，推行绿色制造，实现转型升级，打造由核心能力、核心技术和核心产品构成的核心竞争力，加快轴承 工业强国建设，在中国汽车工业从大到强的战略转变中率先取得突破。2015 年中国车市呈现平稳增长态势， 同时，国内汽车轴承产业有调整产品结构、化解中低端轴承产能过剩的强烈需要；国内劳动力成本及生产 要素成本的上升，使国内企业失去在国际竞争中的价格优势，严重影响轴承产品出口。
（二）、2016 年度的工作计划 1、加快市场结构和产品结构调整，开发新产品，攻占新市场。国内市场：一是进一步加大乘用车市
场开发力度，二是主抓球轴承、等速万向节、商用车轮毂单元、乘用车轮毂单元四个项目，培养新的经济

增长点，三是加快 ZXY 网上商城运转，以公司物流+配送中心+经销商销售模式，继续推进网上销售和网下 实体店的有机结合。国际市场：发挥国际营销网络作用，加强国际市场信息的收集和研判，继续抓好客户 资源的开发。同时密切关注外汇汇率变化，提高资金利用率，确保利益最大化；与波兰工厂搞好分工与合 作，实现资源共享。
2、全面推进工业园建设。一是完成工业园基础建设。二是积极推进技术改造项目。

3、加强 KFLT 工厂管理，提高国际化运营水平。继续加强两个工厂的交流学习及资源整合，合作成立 研发团队开发新项目，在产品系列和品种上进行合理分工，充分利用各自已有的市场资源，带动双方销售
增长。

4、加大节约挖潜力度，全员增产节约、增收节支。

5、加强基础管理，强化执行力，提升企业管理水平。一是加强产销监控，推进精细化管理，二是全 面推进设备 TPM 管理，加强人员培训，提高设备利用率，三是加强精益管理，深化示范线水平展开。
6、推广科技项目负责制，对标先进，加大技术创新力度。清理技术系统工作流程，进一步明确各项 技术管理工作内容和要求；加强工艺管理，全面梳理工艺流程，加强工艺整顿，树立工程管理概念；加大 技术研发投入，推动新产品、新工艺的研发制造 ；加强与波兰工厂技术合作与交流，逐步实现技术图纸 统一和科研成果共享。
7、全面实施质量改进，切实提高产品质量。完善管理体系建设，按公司发展需要不断修订完善质量 管理制度；策划好质量改进工作，完善质量改进计划的实施方案。
（三）、未来可能面临的风险 1、随着整车产能的不断扩张，汽车市场竞争将日益加剧，配套降价压力将进一步推向零部件企业。
2、公司产品中直接材料成本占生产成本的比重较大，主要是轴承钢和钢制品，钢材价格的波动对公 司的成本控制带来一定压力。零部件企业将面临人工费用、固定资产投资折旧等制造成本的上升、配套价 格下跌等多重压力。
3、汇率风险。报告期内公司的出口销售收入占同期主营业务收入的比例较大，公司出口业务结算货 币以美元、欧元为主。因此，公司受汇率波动的影响较大。如果未来人民币汇率持续保持升值趋势，公司 将面临因人民币升值所带来的价格优势削弱或者汇兑损失增加的不利影响。
面对上述风险，公司将持续关注内外部形势的变化，通过完善公司治理的经营管理机制，加强技术创 新与工艺改进，优化客户结构和产品结构，积极控制采购成本，加强预算管理和风险控制，形成更加科学 有效的体制，使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。