第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，我国经济增速进一步放缓，产业转型升级提速，金融改革进一步深化，股市大 幅震荡,宏观经济发展进入新常态。汽车工业在新常态的发展走势下艰难前行，实现了微增长。
根据中国汽车工业协会统计，我国汽车产销分别完成2,450.33万辆和2,459.76万辆，比上年 分别增长3.25%和4.68%，增速比上年分别下降4.01和2.18个百分点。但公司各大客户均保持了 相对较为稳定的增长速度，受益于此，公司主营保险杠业务稳步增长。
报告期内，公司克服各种经营困难，深化内控体系建设和业务风险管控，提升生产经营 风险管控能力；积极开拓新市场，进一步扩大市场占有率；加大新产品研发投入，大力开展 技术创新、优化生产链，增强企业核心竞争力；推动精益生产管理，进一步提升公司经营效 率。
本年度，公司实现营业收入313,635.41万元，较去年同期下降7.63%，实现营业利润29,640.82 万元，同比上升20.53%，实现归属上市公司股东的净利润33,392.55万元，同比上升16.54%，扣 除非经常性损益的净利润23,234.36万元，同比上升4.76%。
在经营管理方面，2015年，公司主要开展了以下几方面工作：
（一）投资项目建设
（1）由于国内汽车行业整体增速进一步放缓，公司保险杠业务的增长也随之放缓，为 保证公司主营保险杠业务未来的盈利能力持续增长，公司接受宝马公司的邀请，决定在墨西 哥圣路易斯波托西市投资设立MingHua de Mexico公司，为宝马公司在当地的工厂进行配套， 该项目总投资额为1亿美元。本次投资进一步强化了公司与宝马公司的合作关系，为公司打开 了海外市场，同时体现了公司产品质量和管理体系达到了国际顶级水平，为公司将来进一步 拓展国内外业务打下了坚实的基础。
（2）近年来，国家不断出台各项政策鼓励民营资本进入医疗健康产业，而随着我国人 口老龄化趋势进一步加强，医疗健康产业的规模也迅速增长，公司管理层凭借敏锐的市场嗅 觉，抓住市场先机，率先投资设立了无锡明慈心血管病医院。同时公司与德国北威州心脏和 糖尿病中心及中国医学科学院阜外心血管病医院等国内外知名心血管病医院达成合作，并成 功完成了非公开发行股票募集资金项目，为民营医院项目募集了充足发展资金。
2016年1月22日，无锡明慈心血管病医院正式开业 。截止目前，陆续已有不少病人慕名 前来医院就诊，同时明慈医院已经成功完成了10余例手术，其中包括先天性室间隔缺损修补 手术、低体重复杂先天性心脏病矫治手术等以往需送往上海、北京等大城市进行手术的病例， 现在也已经可以在明慈医院得到治疗。随着越来越多手术的不断成功，明慈医院一定能在业 内建立起值得信赖的良好口碑，相信在不久的未来，明慈医院将会成为公司新的利润增长点 之一，为公司的股东带来丰厚的回报。
（3）2015年2月，为配合公司进军医疗健康产业的战略，公司在江苏省无锡市投资设立 了无锡明泽医疗投资管理有限公司。公司计划以无锡名泽为主要平台和载体，积极尝试在健 康服务业各相关领域进行拓展。公司希望能够借助此次投资，进一步延伸公司的投资链条， 丰富公司的产业结构，不断拓展医疗服务资源，增强公司的盈利能力与核心竞争力，促进公 司可持续发展。
（4）对外金融投资领域：一方面，2015年5月公司通过二级市场减持了222万股“江南水 务”股票，扣除成本和相关费用后，公司可获得投资收益约7303万元（扣除所得税前）。本报 告期末公司还留存“江南水务”股票28,575,476股，市值约为5.44亿元，目前“江南水务”经营业绩 稳定，未来将持续为公司创造大量投资者收益。另一方面，公司还持有“江苏银行”股份1亿余 股，目前“江苏银行”已经通过IPO审核，这部分资产未来也将为公司带来丰厚的收益。
（二）新项目开发 公司深入市场，挖掘客户需求，不断强化与主要客户的合作关系，扩大合作范围，为更
多车型提供产品配套，同时努力开拓国内市场，陆续开发了捷豹路虎及沃尔沃等新客户，进
一步扩大了公司的客户群。报告期内，公司在维护原有订单的基础上，继续稳步承接新订单，
并有序开展新项目开发工作。新订单承接和新产品的开发保障了公司的盈利水平和业绩的持
续增长。
（三）技术创新 报告期内，公司不断加大研发投入，通过引进各类高端技术研发人才，进一步提升了研
发团队素质，致力于新产品、新技术的研发，满足了宝马、奔驰在内各优质客户日益严格的
要求，增强了客户黏度，大幅提升了企业核心竞争力，继续保持了行业领先的地位。
（四）基础管理
随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，管控的分子公司日益增多，2016年公 司将重点规范各级子公司管理程序，提升公司的综合管理水平。同时制定合理、适用公司经 营管理团队的考核激励方案，加强内部控制建设，强化信息系统、管理系统在公司经营管理 各个方面的应用，实现效率最大化。
（五）资本运作 2014年5月26日，公司第八届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司2014年度非公
开发行股票方案的议案》，2014年6月12日，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关
于公司2014年度非公开发行股票方案的议案》，公司本次非公开发行申请于2014年8月1日由
中国证券监督管理委员会受理，于2014年11月21日获得中国证监会发行审核委员会审核通过。
2015年2月，公司成功完成了本次非公开增发。通过本次非公开发行股份，公司募集资金 总额为619,999,991.01元，扣除各项发行费用20,000,000元后，募集资金净额为599,999,991.01元。 本次非公开增发不仅帮助公司归还了大量银行贷款，降低了公司的资产负债率，减少了财务 费用支出，使公司偿债能力和融资能力得到明显提高，还为无锡明慈医院项目募集了充足发 展资金。有效的资本运作，不仅可以为企业降低经营风险、改善企业的资产结构，还能促进 企业快速发展、增强企业的盈利能力，使企业和投资者达到双赢的局面。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用
本年度库存量减少是因为 2015 年公司严格按照主机厂的订单需求进行生产，同时减少了低端产品的供货。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司于2015年3月出资2,000万元设立无锡名泽医疗投资管理有限公司，该公司注册资本2,000万元， 该公司自设立日起纳入合并报表范围。
本公司于2015年11月设立MINGHUA DE MEXICO, S.A. DE C.V.（中文名称：名华模塑墨西哥股份有限 公司），该公司自设立日起纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年度，公司研发投入8501.53万元。公司一直积极推进技术创新工作，开发新产品、新工艺，切实 发挥技术创新在增强核心竞争力方面的作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
动使用。按上述决议要求，公司于 2015 年 2 月以闲置募集资金 2 亿元购买“上海浦东发展银行利多多公司对公结构性存款

2015 年 JG091 期”、2015 年 4 月以闲置募集资金 1 亿元购买“上海浦东发展银行利多多对公结构性存款 2015 年 JG243 期”。
截止 2015 年 4 月 30 日，公司已按照约定的收益率收回上述两期理财产品的本金及收益。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明






图 7：无锡明慈心血管病医院



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）汽车零部件领域
2016年，我国经济增速将维持在合理区间，经济发展长期向好的基本面没有变，但受结 构性、周期性因素叠加影响，经济运行仍面临较大的下行压力，经济增幅保持平稳甚至略有 回落的概率比较大。2015年，国内汽车市场进入了缓慢增长的新常态，汽车市场产销量增幅 连续下滑。中国汽车工业协会预测认为，2016年中国汽车全年销量将冲击2604万辆，增速约 为6%。作为汽车零部件配套企业，面对越来越激烈的竞争，公司将继续发挥技术、规模、品 牌、客户资源等等先发优势，不断地进行技术创新，提升企业核心竞争力，巩固行业领先地 位。
根据《中国制造2025》规划，汽车产业将节能与新能源汽车、智能网联汽车作为主要的 发展方向。未来汽车行业主要政策方向仍将集中于推进节能与新能源汽车产业发展方面，对 汽车行业销售刺激政策将进一步弱化，但公司依托绝大多数都为合资企业且已进入高端车系 的高端客户资源，加上原材料成本多次调降，未来2-3年内公司保险杠业务仍有望保持约 10-15%增长。
回顾2015年，我国新能源汽车在政策的刺激下，实现了高速增长，据中国汽车工业协会 数据统计，2015年新能源汽车产量达34.05万辆，销量33.11万辆，同比分别增长3.3倍和3.4倍。 进入2016年，一系列“新政”的实施，预计将使新能源汽车市场更加火爆，公司将响应国家 政策，积极进军新能源汽车零部件配套产业，开拓新市场，为公司增加新的利润增长点。
作为汽车行业的前景和发展方向之一，近年来全球多个国家加大了对无人驾驶汽车的研 发投入，无人驾驶正成为当前全球汽车产业和互联网企业争相布局的“风口”，逐步从概念 变为现实。中国作为汽车消费大国，未来将具有更多发展机遇，以BAT为首的中国互联网巨 头近年来也纷纷宣布进军无人驾驶领域。特别是在2015年底，宝马与百度合作的自动驾驶汽 车在北京完成路测，是中国无人驾驶汽车领域迄今为止进行的最接近真实路况的开放道路测 试之一，标志中国无人驾驶发展进入新阶段。公司作为国内领先的汽车外饰件系统服务供应 商，将紧跟市场发展的步伐，加强无人驾驶汽车零部件配套相关的技术储备，积极进军无人 驾驶汽车零部件配套产业，为公司增加新的利润增长点。
（2）民营医院领域 近年来，国家不断出台各项政策鼓励民营资本进入医疗健康产业，而随着我国人口老龄
化趋势进一步加强，医疗健康产业的规模也迅速增长，公司管理层凭敏锐的市场嗅觉，抓住
市场先机，率先投资设立了无锡明慈心血管病医院。同时公司与德国北威州心脏和糖尿病中
心及中国医学科学院阜外心血管病医院等国内外知名心血管病医院达成合作，并成功完成了
非公开发行股票募集资金项目，为民营医院项目募集了充足发展资金。
在国家扶持政策的引导下和充足发展资金的支持下，公司将充分利用先发优势，凭借优 质的医资力量、先进的进口设备，以及专业的服务理念，将无锡明慈心血管病医院建成一所 现代化的、具有国际服务意识和卓越诊疗水平的医疗机构。
2015年2月，为配合公司进军医疗健康产业的战略，公司在江苏省无锡市投资设立了无 锡明泽医疗投资管理有限公司。公司计划以无锡名泽为主要平台和载体，积极尝试在健康服 务业各相关领域进行拓展。公司希望能够借助此次投资，进一步延伸公司的投资链条，丰富 公司的产业结构，不断拓展医疗服务资源，增强公司的盈利能力与核心竞争力，促进公司可 持续发展。名泽医院管理平台中长期的业务方向将主要包括投资新建或收购医疗机构、投资 新建或收购养老及康复机构、投资移动医疗产业、投资生物科技产业等。
2、下一年度经营计划 根据上述汽车行业和民营医院领域的发展趋势，2016年公司将抓住机遇、迎接挑战，重
点做好以下几方面工作：
（1）业务方面：继续巩固在保险杠领域的各项优势，加强技术研发，提升产品和服务 质量，深化与华晨宝马、北京奔驰、上海大众、上海通用等优质客户的合作，同时注重新客 户群体的开拓，进一步提高市场占有率，保证公司主营业务持续、健康发展。
（2）研发方面：公司将进一步完善技术创新机制，加大研发，尤其是新产品、新工艺 的研发投入，适时引进高端技术人才，充实研发队伍，凭借两个省级研发平台，加快推进项 目管理及新产品研发进程，提升产品质量，以满足各大汽车主机厂越来越严格的技术要求， 增强客户黏度，巩固行业领先地位。
（3）内控治理方面：2016年公司将继续按计划稳步推行内控治理工作，健全风险评估 机制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，推进企业内部控制 规范体系稳步实施。
（4）管理方面：随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，管控的分子公司日 益增多，2016年公司将重点规范各级子公司管理程序，提升公司的综合管理水平。同时制定 合理、适用公司经营管理团队的考核激励方案，加强内部控制建设，强化信息系统、管理系 统在公司经营管理各个方面的应用，实现效率最大化。
（5）民营医院方面：2016年公司将继续积极投入医疗健康产业，公司投资新建的无锡 明慈心血管病医院也已于2016年1月22日正式开业。截止目前，陆续已有不少病人慕名前来医 院就诊，同时明慈医院已经成功完成了10余例手术，其中包括先天性室间隔缺损修补手术、 低体重复杂先天性心脏病矫治手术等以往需送往上海、北京等大城市进行手术的病例，现在 也已经可以在明慈医院得到治疗。随着越来越多手术的不断成功，明慈医院一定能在业内建 立起值得信赖的良好口碑，相信在不久的未来，明慈医院将会成为公司新的利润增长点之一， 为公司的股东带来丰厚的回报。同时公司将依托名泽医院管理平台在健康服务领域进行多元 化投资，力争成为汽车保险杠业务和健康服务业双龙并进的优秀企业。
3、可能面对的风险及应对措施
（1）市场风险
目前雾霾天气频发，污染治理成为政府工作的重中之重，作为大型城市主要污染源的汽 车产品，未来将在环境保护方面将受到更多的约束与限制，从而影响非新能源汽车整体需求， 一定程度上影响公司未来盈利能力。
应对措施：为防范市场风险，一方面，公司将继续凭借技术优势、品牌优势和市场地位， 与现有各大主机厂保持良好合作；另一方面，公司将密切关注市场动态，积极开拓新客户，
尤其是新能源领域的客户，加快产品结构调整，提高市场占有率，保证公司稳定、健康、可 持续发展。此外，铸件业务的回暖、民营医院的项目推进，以及各项成功的对外投资，标志 着公司多元化发展战略已取得了实质性的进展，公司抗风险能力得到进一步增强。
（2）医院经营风险
根据“十八大”会议精神，医疗改革必将持续推进，作为其中的一个比较重要环节， 民营医院的发展虽然有诸多政策扶持，但也存在许多不确定性因素和风险，包括前期投入大、 资金周转慢、磨合适应期相对较长，预计实现盈利可能需要一段时间。
应对措施：公司考虑到上述风险，决定暂推出150张床位，试探市场需求，摸索民营医 院经营模式，积累管理经验，并通过专业的医资、先进的设备和优质的服务，逐步形成口碑， 等到具有一定市场规模和影响力后，再逐步扩大床位规模。并且公司还针对民营医院项目进 行了非公开增发，大大缓解了公司的资金压力。
（3）人力资源风险 随着公司规模的不断扩大，分子公司日益增加，生产、销售、采购、管理、研发、医院
等等各部门对各类人才都有着较大的需求量，面对日益激烈的人才竞争，公司存在因人才缺
失、流失，而对公司经营管理造成一定困难的风险。
应对措施：多年来，公司始终相信“人才是企业发展的核心竞争力”，致力于提高员工 的忠诚度和归属感，通过“勤奋、包容、持续改进”的企业文化，以及具有竞争力的薪酬与 晋升机制，吸引人才、培养人才和保留人才，规避人力资源风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用