第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国汽车产销量分别为2,450.33万辆和2,459.76万辆，比上年分别增长3.25%和4.68%，增速比 上年同期减缓4.01个百分点和2.18个百分点（数据来源于中国汽车工业协会统计分析），中国汽车行业已 经进入了基数大、低增长的新常态。面对过去一年错综复杂的国、内外经济环境，公司自08年以来实施的 国际化战略渐渐进入收获期，截止本报告期末，公司已在中国、德国和美国设立了三大研发中心，在中国、 美国、德国、奥地利、匈牙利、法国、斯洛伐克设立了生产基地，通过对全球资源的有效整合，使公司的 技术、品牌、盈利水平、客户群体得到了快速提升，实现了内伸和外延的双轮驱动；同时公司集中优势资 源加大了对新能源环保汽车、汽车电子、汽车后市场电商、航空航天等领域的开拓力度，为公司未来的持 续、快速发展积极做好了项目孵化和储备。
2015年，在公司全体员工的共同努力下，实现营业收入65.43亿元，同比增长29.82%；归属于上市公司 股东的净利润7.14亿元，同比增长25.97%；扣除非经常性损益的净利润6.84亿元，同比增长30.41%；公司 继续跻身“全球非轮胎橡胶制品行业50强”（名列第29位）。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

1. 主营业务（分地区）


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1。非同一控制下企业合并

（1）本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）

*1：包括德国WEGU及其全资持有的SD、Synersil、LBS、SVK四家子公司。

（2）合并成本及商誉


根据子公司欧洲控股与德国WEGU原股东签署的《股权转让协议》，欧洲控股拟收购德国WEGU100% 股权，公司付出的现金购买成本为9,489.78万欧元，取得的德国WEGU可辨认净资产的公允价值份额为 3,157.34万欧元，确认的商誉金额为6,332.44万欧元。
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债

单位：欧元


购买日德国WEGU可辨认资产、负债公允价值的确定基于安徽中联国信资产评估有限责任公司2016年 4月14日出具的《中鼎欧洲控股有限公司收购德国WEGU HOLDING GMBH股权价格分摊所涉及的相关资 产公允价值评估项目资产评估报告书》（皖中联国信评报字（2016）第124号，评估基准日2015年3月31日） 进行计量。
2.其他原因的合并范围变动

2015年度，本公司新设安徽挚达中鼎汽车充电设备有限公司、上海宁鼎汽车零部件有限公司、烟台中 鼎汽车零部件有限公司、柳州中鼎汽车零部件制造有限公司四家子公司。上述公司自设立之日起，纳入本 公司的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年发生研发支出24952.29万元，占销售收入的3.81%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元






报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业分析 橡胶密封件产业属于基础件产业，广泛应用于航空航天、工程机械、汽车、冶金矿山机械、机车车辆、
农用机械、机床设备、船舶、化工、电力等领域。公司目前生产的橡胶制品主要配套于汽车、航空航天、 石油和天然气、工程机械、高铁、军工等行业。
随着科学技术的发展，越是现代化、高水平的主机和重大技术装备，对橡胶密封件的技术及性能要求 也越高，其中高端密封件严重依赖进口，其要求技术水平和制造水平成熟稳定，在产品性能方面注重耐高 低温、耐老化以及高压高速环境下稳定运行；随着科学技术的进步，密封件与智能电子领域开始交汇，其 中无人驾驶、汽车电子等新发展方向对密封件产品以及密封电子集控系统提出了更高的要求。公司作为配 套相关产业的龙头企业，向高附加值的高端密封件产品以及汽车电子领域积极拓展，满足市场的需求、替 代进口，改变我国橡胶密封件行业的相对落后状况，提高国际竞争力，对推动我国橡胶密封件行业深度发 展具有积极而深远的意义。

2、政策及发展机遇 我国橡胶密封件高端产品长期依赖进口，技术及性能落后于主机发展，公司已积极向高附加值的高端
密封件产品领域拓展，不仅符合国家产业政策鼓励的投资方向，满足国内市场的需求、替代进口，改变我 国橡胶密封件行业的高新技术产品相对落后状况，提高国际竞争力，对推动我国橡胶密封件行业的深度发 展具有积极而深远的意义。

3、风险因素分析 公司产品的原材料成本约占产品成本比重的60％左右，原材料价格主要受国际原油价格和天然胶价格
变化的影响，原材料价格的波动将直接影响公司产品的毛利率。 公司已实施全球采购战略，建立全球采购信息平台，力争做到采购成本的最优化；充分利用供应商的
资源，对部分大宗物资有针对性的同供应商建立战略合作，从市场供应链及技术方面强强联合，降低原材 料成本。
4、发展战略 中鼎股份发展战略为：（1）产品由零件向部件升级；（2）行业从汽车向多元化发展；（3）市场从传
统汽车向节能环保、新能源汽车拓展；（4）实现从产品到服务再到解决方案的转变。

未来，我们会利用中鼎海外生产基地和研发销售团队，加快公司产品结构的转型升级，保持主营业务 稳定增长的同时，实现内伸和外延的双轮驱动；集中优势资源加大对新能源环保汽车、汽车电子、汽车后 市场电商、航空航天等领域的开拓力度，为公司未来的持续、快速发展积极做好项目孵化和储备；加强企 业创新能力建设，积极参与工业自动化，布局2025大战略，努力提升公司产品附加值；运用资本手段做大 做强上市公司，不断整合国内外优势资源，不断完善延伸产业链及产品应用领域，提升公司的品牌价值， 使公司成为全球汽车零部件配套供应商百强企业。

5、2016年经营计划
（1）、积极提升品牌影响力，为公司未来的可持续发展奠定坚实的基础。 （2）、整合公司境内外资源，统一部署，强化全球“开发、生产、配套一体化”的战略定位，提升公司在
各跨国车企全球配套平台中同步研发的比重，加大新能源环保汽车、航空航天、石化、关键装备用高端密 封件产品的开拓力度，提高公司的国际竞争力。
（3）、加强自主创新，加快开发节能与新能源产品步伐，继续提升自主研发能力和核心技术，掌握先 进产品的核心竞争力。
（4）、优化产品结构，集中优势资源拓展国内的高端密封件等高附加值非汽车产品领域，形成进口替 代竞争力。
（5）、通过对公司全球市场资源的有效整合，使公司从单一的零配件供应商向部件、总成系统供应商 转变。并打造集电商系统、仓储中心和售后服务2S连锁店为一体的汽车后市场O2O电商平台。
（6）、全面实施企业内部控制规范，提高公司风险防范能力，提升企业经营管理水平、盈利能力和持 续发展能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用