一、公司的技术与业务


公司的核心技术是＂传感器及测控技术＂和＂应用软件开发技术＂。感应式数字液位传感器技术曾获得国家技术发明二等奖,该技术可广泛用于水利水文等行业。公司围绕着应用数据库技术、"3S"技术、计算机信息集成技术等领域,开发完成了环保管理系列软件、交通管理软件、教育系列软件等一系列的行业应用软件。二、公司资产权属情况


公司拥有四处房产的房屋产权。智林公司拥有"智林"牌商标,公司另有"太工天成"等五个商标正在申请之中。公司拥有感应式数字水位传感器等专利及多功能教室集中控制系统软件V1等十一项计算机软件著作权,软件公司拥有公开查询系统V1等两项计算机软件著作权。公司拥有"山西省安全技术防范工程设计施工许可证"、"专项工程设计证书"等特许经营权。三、同业竞争与关联交易


1、同业竞争情况：公司与太原理工大学及其控制的法人间不存在同业竞争。公司律师认为：发行人与控股股东之间不存在同业竞争。主承销商认为：发行人与股东之间不存在同业竞争。


2、关联交易情况：近年来公司已发生的关联交易金额小,对公司财务状况和经营成果的影响校尚存的关联交易如下：（1）智林公司租赁太原理工大学的房产；（2）智林公司为太原理工大学阳泉学院提供教学设备。公司律师认为：发行人与太原理工大学签定的关联交易合同,遵循了公平、公正、公开的市场原则,关联交易决策程序合法和有效。主承销商认为：发行人对公司业已存在的关联交易进行了充分的披露,并已遵循公允原则,程序合法。


3、减少关联交易的措施：公司已购置自有的生产经营场所,房屋租赁类关联交易已大幅减少；公司将尽可能依靠自主力量进行技术开发。四、公司管理层的财务分析


本公司资产整体质量优良。应收账款整体收款风险小,存货变现风险不大；货币资金、应收账款、预付账款和存货增加系公司增资扩股后,业务规模扩大所致；固定资产成新率较好；无形资产减值风险极校公司近三年资产负债率合理,流动比率及速动比率适当,短期偿债压力和短期偿债风险均很校近两年公司生产经营所产生的现金流量保持与销售收入同步增长,现金流情况良好。近三年公司应收账款周转率及存货周转率较高,流动资产保持了良好的周转水平,有着较高的资金运用效率和较强资产运营能力。公司近三年销售收入及净利润均保持了良好的增长趋势,盈利能力强且稳定提高。然而公司目前自有资本规模小,产品的持续性开发和规模化生产受到资金限制。若本次股票发行成功,将为公司扩大产品生产提供充分的资金保障。五、公司股利分配情况


（1）公司税后利润的分配顺序和比例：弥补上一年度的亏损；按税后利润的10%提取法定公积金；按税后利润的5%提取法定公益金；提取任意盈余公积金,具体比例由股东大会决定；用于股利分配。（2）公司历年分配情况：1999年向全体股东分配2,583,587.58元；2000年未分配利润中910,396.78元转增为太原理工大学的出资,剩余1,326,363.91元向其他原股东按出资比例分配；2001年以未分配利润1,610万元送股；截止2001年12月31日以前的未分配利润归公司老股东所有,自2002年1月1日至股票发行日所实现的未分配利润由公司新老股东共享。（3）本次发行后第一个盈利年度的股利分配计划,将由公司董事会依法提出,由发行后召开的首次年度股东大会审定批准后实施。六、风险因素及其他重要事项


（一）风险因素


1、管理风险：公司运作时间短,规模较小,现有组织模式和管理制度能否适应公司规模的迅速扩大,将对公司的未来发展产生较大影响。


2、市场风险：（1）公司的经营活动与商业周期的变化有一定的相关性,且公司产品的生命周期对公司经营活动有较大影响。（2）由于销售体系的建立尚不完善,公司产品在有些区域的市场进入不足。


3、业务风险：公司目前的各类业务尚未均衡发展,若公司的主营业务结构不能进行适当调整,将制约公司的更大发展。


4、技术风险：（1）若公司不能持续进行技术创新,则势必影响公司的产品创新和业务创新,从而使公司逐渐丧失市场竞争力。（2）公司开发的部分产品还没有进行大规模生产,仍面临着进一步市场化并实现经营规模化等方面的考验。（3）若技术开发人员不能不断提高其技术开发水平,公司无法稳定及逐步引进高水平的技术人才,则技术开发队伍的发展存在一定风险。


5、财务风险：（1）公司的负债主要为短期借款,增大了公司的短期偿债风险。（2）公司固定资产规模相对偏小,固定资产不足将会制约公司的发展。（3）如果公司财务内部控制制度得不到严格的执行,可能给公司正常生产经营带来无法预知的风险。


6、募股资金投向风险：所投资的项目已经充分论证,但仍可能因技术替代、项目实施不力、市场需求变化等因素,导致项目无法顺利实施或难以达到预期效益。


7、税收政策风险：公司作为在国家级高新技术产业开发区注册的高新技术企业,享受相关的所得税的优惠政策,如国家的税收政策发生变化,将对公司的经营业绩产生直接影响。


（二）重要合同


1、借款合同：公司与建行河西支行、工行太原市万柏林支行、农行太原市并州支行签定了4,580万元流动资金借款合同。2、商务合同：（1）智林公司分别与平遥县教育局电教馆、山西省育民教育世行贷款服务中心及太原理工大学阳泉学院签定的价值为1,235.39万元、674.67万元及500万元的教学设备供货合同；（2）公司与雁北师范学院签定的510万元的教学设备供货合同。