2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况：


公司主要从事钕铁硼、八音琴、电机等产品生产和销售, 主营业务的 92
.88%来自主导产品钕铁硼及八音琴产品的销售, 其中钕铁硼产品的销售占主营
业务收入的50.59%,八音琴产品的销售占主营业务收入的42.29%； 主营业务的
利润亦来源于钕铁硼和八音琴产品的业务利润, 二产品合计业务利润占主营业
务利润的95.65%,其中钕铁硼占49.77%,八音琴占42.88%。


主要产品简介：


钕铁硼产品是股份公司主导产品之一。钕铁硼产品是国际市场上新兴发展
起来的一种高新技术新型材料,股份公司已于1997年通过了N42档次的磁体鉴定,
目前已能批量化生产N45的产品,本年度钕铁硼生产销售势头旺盛。


股份公司自行研制、开发和生产的＂yunsheng＂牌八音琴系列产品是股份
公司的又一主导产品之一。八音琴是一种融精密机械与音乐艺术于一体的高新
技术产品,目前已开发出5代、40多个品种,拥有众多的国内、国际专利,产品主
要销往北美、欧洲等多个国家和地区。目前, 股份公司已生产出豪华精品八音
琴投放市场。


主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩：


（1） 宁波韵升强磁材料有限公司：该公司是股份公司的控股子公司, 股
份公司拥有95%的股权,主要从事钕铁硼产品的生产与销售,2000 年共生产各类
钕铁硼成品852吨,比上年增长72.12 %；实现业务收入14,544.10万元, 比上年
增长56.34%,实现利润总额3,420.65万元,比上年增长28.55%,其产、 销量名列
全国前三位。


（2） 宁波韵升八音琴事业部：该部主要从事八音琴的生产与销售。2000
年度生产各类八音琴机芯1818万只,比上年增长29.12%,实现主营业务收入 12
,161.11万元,比上年增长3.54% ；实现利润总额 2,684.14 万元, 比上年提高
了6.57% ,其国内市场占有率达90%,国际市场占有率达25%左右。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


随着公司综合实力的进一步加强, 公司的钕铁硼产业通过及时调整营销策
略,稳固和扩大营销网络,通过技术改造,不断地提高生产能力和产品质量,加快
新产品、新工艺和新材料的开发力度,较好地完成了各项指标。 八音琴产品市
场的地位已经得到稳定,国内、国际的市场占有率不断扩大,产品质量进一步稳
固提高,企业的经济效益亦同时得到了长足的提高,已形成了＂礼品、新品、精
品＂的产业化发展结构调整；公司认为：公司的主导产品之----钕铁硼材料在
经营中将会遇到部分营销市场受专利保护的制约和主要原材料价格波动过大，
对生产成本、销售价格造成不利的影响,因此公司已通过努力,采取有效措施有
望解决专利障碍。在保证原材料供应上, 公司已着手在南方赣州和北方包头建
立原料供应基地,通过建立紧密型协作关系和输出管理等方式,来抑制原材料价
格的过大波动,确保主要原材料供应。公司另一主导产品-- 八音琴在经营过程
中会遇到国外同行的竞争,因此 ,公司将通过进一步扩大国外市场的销售网络,
提高销售人员的整体素质来参与国际市场的竞争, 确保国际市场占有率的不断
扩大。


2001年业务发展规划：


1、发展三大产业,增强企业核心竞争力。


2、加大新产品研发投入,积极发展新产业。


3、扩充并健全营销网络。


4、加强人力资源管理,使管理水平逐步与国际标准接轨。


5、加强质量管理,强化质量意识,建立有效的质量体系。