一、业务情况


1、公司从事贵金属高纯材料和贵金属功能材料的生产和销售。主要产品或服务及其用途：

    主要产品                 具体产品           用途
    贵金属高纯材料      高纯铂、高纯钯、高纯   贵金属功能材料的基础材
                        铱、高纯铑、高纯银     料，并应用于电子、化学化
                        工、检测等特殊领域
    贵金属特种功能材料  贵金属复合材料、      应用于航空、航天、船舶、
                        电子材料、测温材料、  化工、电子电器、机械等行业
                        焊料、钎料、精密管棒
                        材、电接触材料、铂合
                        金网
    贵金属信息功能材料  银粉、银浆，玻璃浆，  应用于电子信息、汽车等
                        金、铂浆，钌浆、银钯  行业
                        浆
    贵金属环境及催化功  贵金属基础化合物、    基础化合物用于电镀、医
        能材料          催化剂、催化传感材    药、精细化工等行业；催化
                        料等                  传感器用于石化、煤矿、冶
                                              金等行业；汽车尾气催化
                                              剂用于各类汽车发动机的
                                              尾气净化


2、产品销售方式和渠道：本公司的产品以面向用户直接销售的形式为主。


3、所需主要原材料：本公司生产经营所需的主要原材料是金、银、铂、 钯、铑、铱、钌和锇八种贵金属及各类含贵金属的矿产资源和二次资源物料。


4、行业竞争情况和发行人在行业中的竞争地位：本公司具有贵金属冶金、 材料、化学化工、电子浆料、分析测试等综合研究开发能力，是国内贵金属材料领域综合技术方面最具代表性的企业，面临的主要竞争对手是国际跨国公司。二、业务及生产经营有关的资产权属情况


1、专利和非专利技术：共拥有12项专利权、16项专利权申请权以及15 项非专利技术，无偿独占实施许可164项非专利技术。


2、土地使用权、主要经营性房产：本公司目前使用的土地17,653.11平方米，以及主要生产经营性房屋共计27,783.21平方米均向贵研所租赁。


3、特许经营权情况：（1）国家外经贸部颁发的《中华人民共和国进出口企业资格证书》； （2）云南省经贸委颁发的《云南省易制毒特殊化学物品许可证》；（3）昆明市公安局颁发的《昆明市特种行业治安许可证》。


4、商标：本公司申请的注册商标目前正在办理过程之中。三、关于同业竞争和关联交易


1、 同业竞争：本公司的控股股东贵研所及其控制的法人与本公司之间不存在同业竞争。控股股东已出具了避免同业竞争的承诺函，发行人律师及主承销商均对此发表了相同意见。


2、关联交易


（1）关联交易的具体内容及对公司财务状况和经营成果的影响


公司的关联交易主要发生在与贵研所及其下属企业之间，包括科研课题委托执行、房屋土地租赁、提供担保、代收水电费及相关后勤服务等关联交易。


（2）公司减少关联交易已经或拟采取的措施：公司拟在适当时间通过收购、 自己申请、承接各类研究、开发项目、通过社会化服务等方式，减少关联交易。


（3）发行人律师、主承销商和独立董事均对关联交易发表了意见，认为公司存在的关联交易符合有关规定，关联交易是公允的，没有损害非关联股东的权益。