2000年度公司经营情况 


主营业务范围：硬质合金和钨、钼、钽、铌等稀金属及其深加工产品的研
制、开发、生产、销售。


我公司2000年共实现主营业务收入109亿元，主营业务利润1.43亿元,净
利润3780万元，其中生产硬质合金及深加工产品3412吨、实现销售收入4.95亿
元，碳化钨2376吨、实现销售收入1.80亿元，钨制品6850吨、实现销售收入2
.47亿元, 钴粉107.9吨,实现销售收入3857万元，陶瓷合金48吨， 实现销售收
入1785万元。公司全年销售收入比去年有增长，但2000年下半年利润有大幅度
下降，原因为株洲分公司生产成本上扬，管理费用、人员工资、技术开发费用
增加幅度较大，公司及两个分公司财务费用增大（主要是贷款利息），  因此
全年净利润比上年度出现了下滑。


在经营中出现的问题及解决方案


2000年下半年，我公司受有色行业体制变化影响较大，2000年6月26 日，
国务院发布17号文件，对全国有色工业管理体制作出重大调整。 2000年8－－
9月， 国家经贸委、国家有色金属工业局、中国稀有稀土金属集团公司分别与
湖南、四川、海南三省就中央所属有色金属企事业单位管理体制改革问题进行
商谈，并形成纪要，将我公司第一大股东中钨硬质合金集团公司的资产下放给
湖南、四川、海南三个省，中钨集团持有我公司的股权也将划分给三个省（我
公司董事会已经在2000年12月30日在《中国证券报》《证券时报》公告披露）。
但由于三省对中钨集团所持中钨高新股权的划分、下放文件公布起至今尚未达
成一致意见，股权未实际划定，而中钨集团又失去了实际履行控股职责的能力，
使得公司日常生产经营、融资运作均不同程度受到影响。


本公司未作利润预测。


生产经营环境变化、宏观政策、法规的变化对公司的影响


2000年下半年，我公司受有色行业体制变化影响较大，国家决定将我公司
第一大股东中钨硬质合金集团公司的资产下放给湖南、四川、海南三个省，中
钨集团持有我公司的股权也将划分给三个省。中钨集团资产下放之后，由于我
公司尚未完成与中钨集团的资产重组，因此这对于我公司的经营产生了较大影
响。


我分公司在下半年的生产经营过程中受原材料外购价格上涨的影响，成本
水平升高，利润水平下降。特别是主要原材料碳化钽价格，已经上涨几倍，这
是使我公司业绩下滑的因素之一。


我公司主要下属企业之一自贡分公司地处祖国西部四川省,党中央、 国务
院关于西部大开发的战略决策对于我自贡分公司产品市场的开拓产生了积极影
响。


今年我国预计将加入WTO，我公司出口产品所占比重较大，加入WTO将给我
公司带来积极影响。


2001年度的业务发展计划


根据中钨集团股权、资产下放的情况，积极与股东沟通和协调，尽可能减
少关联交易的影响，保持公司健康发展。努力完成配股资金投资的技改项目，
培育新的利润增长点。抓住我国加入WTO的历史机遇，积极促进产业升级， 扩
大对外出口，提高高附加值产品的比重。加大资本运营力度，保持公司资产的
优良和高成长性。加强企业战略研究，向国外先进企业学习，引进先进技术、
扩大合作，努力使公司成为具有国际竞争力的优强企业。