2000年公司经营情况
2000年对于中科三环来说是非常举足轻重的一年。因为它不仅是世纪交替
的一年，也是我们改制上市成功的一年。中科三环是专门从事稀土永磁和新型
磁性材料及其应用产品的研究、开发和向生产转化的高新技术企业。在稀土永
磁领域内，中科三环已经成为国内在研究、开发和生产方面的领头单位，也是
世界上十大钕铁硼制造商之一，是世界上少数几家拥有烧结钕铁硼国际市场销
售许可的公司。产品远销美国、欧洲、东南亚等地，在国内外享有良好的声誉。
公司的主营业务范围：稀土永磁材料及其应用产品、工业自动化设备的技
术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、制造、销售；经营本公司自产产品
的出口业务；经营本公司生产所需原材料、机械设备、仪器仪表及技术进口业
务；开展对外合作、“三来一补”业务；从事经贸部批准的其他商品的进出口
业务。
2000年，在克服各种不利因素的情况下，公司一方面研究开发具有高技术
含量的产品，扩大生产规模，稳固和发展国外市场，积极开拓国际国内市场；
另一方面通过合作，发展一批技术含量高、有市场前景的永磁材料应用项目。
公司完成主营业务收入371,899,953.28元，比去年同期增长69.78％； 净利润
为27,325,5540元，比去年同期增长8.15％。
针对今年钕铁硼市场形势，本公司从以下两个方面解决经营中出现的问题
与困难：
1、狠抓内部管理，大打挖潜攻坚战。在生产组织上， 重点抓了“三限、
三提高、一降低”工作，即：限料、限水、限电；提高产品质量、提高成品率，
提高综合利用水平；降低产品成本；提高服务水平、提高产品市场份额、提高
经营运作水平，降低应收帐款；在新产品开发方面，做到集中各方力量、全要
素管理、缩短新产品中试周期，提高经济效益。经过不懈努力，主产品钕铁硼
的性能已达到或接近国际同行先进水平。
2、以市场为导向，及时调整经营策略。 针对今年以来钕铁硼市场竞争日
趋激烈和销售价格下降的不利影响，特别是原材料金属钕、金属镝大幅度涨价
的特点，根据市场行情，及时调整产品结构，增加高档产品的比重，确定产品
的卖价，以求最佳经济效益。公司积极组织盈利产品满负荷生产，并充分利用
主导产品的信誉和质量优势，不断开辟新的市场，使公司保持了良好的经济效
益，特别是加大国际市场开发力度，钕铁硼出口已远销到北美、东南亚、欧洲
等广大国家和地区。
新年度的业务发展计划
2001年本公司工作的指导思想是：坚持“树立形象、强化管理、深化改革、
用好政策、勤政谦政、科技兴企、由大变强”的方针，以提高经济效益为中心，
以降低产品成本和提高产品科技含量为重点，确保经济效益稳步增长。
具体措施：
（1）强化管理，全面提高企业素质和经济效益。 一是要强化基础管理，
树立一流企业形象；二是强化生产管理，向成本质量要效益；三是强化经营管
理，提高营销效益；四是强化财务管理，搞好成本控制和资金运作工作；五是
强化现场管理，搞好文明生产。
（2）深化改革，进一步转变经营机制。 建立起适应市场竞争的管理体制
和经营机制，特别是在即将加入WTO的新形势下，必须努力实现制度创新。 要
抓住有利时机，在生产、技术、设备诸方面上档次、上台阶、上水平，增强在
国际市场上的竞争实力。
（3）依靠科技进步，提高公司技术装备水平和产品的技术含量。 要扩大
畅销产品的生产，加快技术含量高的产品的研制开发，进行重点工序环节的技
术改造。募集资金投资要坚持“总体平衡、确保重点、分步实施”的原则，严
把质量关，确保按期竣工。
（4）以股票上市为契机，开展资本运营和资产重组工作。 实施低成本扩
张，利用募集资金收购有价值的上下游企业，作为本公司新的利润增长点。
（5）坚持“以人为本、科技创造无限”的方针， 对公司员工进行全面的
管理和培训。
（6）继续完成《招股说明书》中所承诺的投资项目， 以尽快扩大高档钕
铁硼永磁体产品及其应用产品的生产规模，力争早日成为世界上最大的钕铁硼
永磁材料生产基地。
（7）全方位促进销售，在巩固现有市场份额的基础上， 增设销售网点，
提高服务质量，建立快速反馈信息网络，国际国内两个市场相互依托，扩大市
场占有率。
（8）注意培养新的利润增长点，增强企业的发展后劲。
虽然三环公司是国内唯一实现规模化和国际化的从事钕铁硼研究开发和生
产的公司，但是与日本住友和信越集团相比，无论是产业规模还是产品档次仍
然存在一定的差距。我们将加大技术创新投资力度；借助兼并、收购、资产重
组等手段，组建我国稀土永磁高技术企业集团，扩大产业规模，形成规模效益，
增强企业竞争能力，抓住目前难得的发展机遇，发展壮大自己，占据二十一世
纪世界钕铁硼产业的主导地位，进入世界同行领先地位。