（1）公司主营业务及其经营情况


公司主营业务产品主要为牙膏、十二醇硫酸钠、山梨醇、复合管加工等。牙膏产品归属牙膏行业,十二醇硫酸钠、山梨醇归属化工行业,复合管加工等归属其它行业。


（2）分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


中国牙膏行业市场容量巨大,九十年代中后期开始,市场规模即以年均5%的比例保持快速增长,而且一年之中的市场季度变化较平稳。2005年我国牙膏产品销售实现约36亿支（以65g/支的标准计算）。此外,统计表明,目前我国城市居民有三分之一人群没有良好的刷牙习惯（即未能每日早晚两次刷牙）；在广大农村地区,约有57％的人不刷牙,而农村目标消费群人口基数在5亿以上。因此未来市场潜力很大。


目前国内牙膏市场品牌结构大致分为四大版块,一是外资及合资强势品牌版块,主要由高露洁、佳洁士、中华、黑人组成,二是传统领军品牌版块,包括两面针、田七、黑妹、冷酸灵、美加净等,三是新兴力量版块如LG竹盐、纳爱斯等。四是三、四线品牌,多为中小牙膏企业或日化企业在牙膏领域的产品线拓展和延伸,版块中成员鱼龙混杂,对局部的区域市场虽有所冲击,但无关行业大局。


自2003年以来,第一版块的外资品牌通过由高价位向低价位渗透,已在国内牙膏市场上占据了60%左右的市场份额。同时第一版块的品牌稳固占据城市市场后,营销重心开始大幅向农村倾斜。不断打压二、三线竞争品牌生存空间。


与此同时,国内牙膏企业的收购兼并,宝洁、联合利华等外资企业的独资化,以及韩国、英国等国外其他资本的纷纷涌入,使得牙膏行业市场竞争日趋激烈。


本公司由于经营规模较小,受到的市场冲击相对较大,抗风险的能力也相对较小。