（1）公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司实现主营业务收入1728.31万元,较去年同期增长132.90％,实现主营业务利润260.78万元,较去年同期增长128.80％；实现其他业务利润288.81万元,较去年同期下降11％。虽然公司主营业务利润较去年同期有较大的增幅,但由于公司主营业务单一,盈利能力弱,收入相对较少,加之公司债务额度巨大,财务负担沉重,期间管理费用支出额度大等因素影响,公司本年度的经营业绩仍为亏损状态。


（2）公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司目前主要从事汽车车身零部件制造、加工及经营性资产租赁业务,在同行业中不具备地位和优势的可比性,主营业务、产品单一,市场依赖性强；截至报告期末,公司的每股净资产已经为负值,债务包袱沉重和历史遗留问题多,财务状况持续恶化,资产结构不合理,上述困难的存在,给公司经营和盈利能力的连续性和稳定性带来不确定性。


公司地处东北老工业基地重工业城市沈阳市,交通便利,资源丰富,制造业基础扎实,技术实力雄厚,与汽车相关的配套行业齐备,且汽车整车和零部件行业是沈阳市的支柱产业,沈阳市政府给予了优惠的政策扶持；公司的实际控制人和参股公司沈阳中顺汽车有限公司人才济济,研发和设计能力强,行业资源丰富,与国际汽车和零部件研发集团建立了合作关系,立足于自主研发、自主发展,矢志发展自主品牌、自主知识产权民族汽车工业及其他产业。


（3）公司主营业务及其经营情况


报告期内,公司实现汽车车身零部件加工与制造的主营业务收入1728.31万元,较2004年的7427万元增长132.90％,增长的原因是2005年沈阳中顺汽车有限公司整车生产量稳步上升,增加了公司汽车车身零部件的销售量；但本年度汽车车身零部件主营业务毛利率较去年同期略有下降,主要是车身零部件产品的品种和结构调整及按照市场价格调低销售价格,造成主营业务毛利率略有降低。