1、公司总体经营情况 报告期内，面对产品市场低迷、原材料涨价、天然气限量等生产经营困难，公司科学决策、沉着应对，坚持以市场为导向，抢抓机遇，确保生产系统稳定、安全、经济运行；坚持“保增量、调结构、促效益”方针，通过内部抓项目建设、提高产品产量和质量，外部抓产品销售和新市场开拓，实现了企业效益最大化。公司连续第四次入选中国化工500强，同时入选2010年中国化工最具成长性企业100强第六位；连续五年荣获“陕西省安全生产先进企业”， 被中国绿色化工特别行动组委会评为中国绿色化工特别行动“2010低碳绩效卓越奖”；被中国化工报评为“十一五”最具社会责任感企业；获得 “陕西省劳动关系和谐企业”、 “2010年度工业经济突出贡献单位”。公司领导班子荣获陕西省国有企业“四好”领导班子荣誉称号。硝酸铵产品被评为“全国用户满意产品”。


生产经营主要工作：（1）迎难而上，科学应对，生产经营创出新成绩。2010年上半年，硝酸铵产品价格低迷、市场竞争激烈，下半年原材料涨价、天然气限量供应，在影响产量的同时，导致生产成本大幅增加。我们通过调整产品结构、提高产品价格、扩大产能等途径来减轻成本上涨带来的压力；公司以科学的态度和前瞻性，号召全公司“大干四季度”，紧紧抓住原料供应充足、产品价格上扬、市场旺销的有利时机，组织实施“大动员、大冲刺、大决战”， 经过共同努力，公司2010年主要产品产量均超额完成生产计划任务，圆满实现全年各项目标任务。（2）夯实基础，狠抓管理，生产经营向效益型发展。公司进一步加强以生产调度为核心的“一条龙”生产指挥系统，保证了工艺、设备处于受控状态。同时，广泛开展业务技能培训和大规模的岗位练兵和技术比武，锤炼队伍，提高素质，保证了生产系统的稳定运行。坚持“以人为本、安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树立“安全发展、和谐发展”理念，更加重视安全生产，使公司安全生产工作走上“标准化、规范化、科学化”的管理轨道，保证生产系统安全、稳定、经济运行。在实现安全高产的同时，积极开拓市场，提高产品市场占有率。公司实施“走出去”战略，变坐商为行商，采取灵活的营销策略，做到市场不丢、客户不减、信誉不损、货款不赊。为开拓市场、打开销路、增加销量，提供了有力保障。公司全面完成安全环保目标任务，全年无重大伤亡事故、无重大责任事故、无重大环境污染事故发生，安全生产实现“零伤亡”，安全环保工作创历史最好水平。（3）项目带动，强本固元，实现新的跨越。公司27万吨/年稀硝酸、25万吨/年硝铵、6万吨/年浓硝酸募投项目，分别于2008年10月，2009年12月，2010年4月建成投产，至此，公司募投3大项目全部如期完成并达产达标，硝酸铵装置产能达到80万吨/年，行业龙头地位得到进一步巩固，实现了兴化股份上市时对社会和股民的承诺。公司先后完成电渗析氨氮治理回收工程、锅炉水系统反渗透技改工程，氮液蒸馏、废水综合处理技改工程以及环境辐射安全治理等专项工程，节能减排成效明显，经济、环保效益俱佳，提高了公司的环境保护和循环经济水平。特别是综合废水处理设施技改工程的完工，确保了水污染物达标排放，实实在在成为当地环保友好型企业。通过天然气加热炉喷嘴改造、在募投项目稀硝酸和浓硝酸等新建装置采用先进的环保技术，进一步提高了生产的安全环保性和经济性。清洁能源CDM项目已经安装了减排催化剂开始减排并产生效益。


报告期内，公司实现营业收入102881.51万元，较上年同期增长20.42%；实现利润总额113187万元，较上年增长63%；实现净利润9572.16万元，较上年增长5.78%。