（一）公司报告期内总体经营情况：


报告期内，在董事会确定的“开源节流、项目带动、提升管理、加速发展”工作方针的指引下，通过管理层精诚协作，各单位步调一致，团结全体员工全面实施精细化管理，开拓创新，不断挑战极限，不但产量、销量再创历史新高，而且各方面都得到了进一步完善，公司逐步走上了发展的快车道。全年主要经营指标如下：生产入库电解二氧化锰53,294.725吨，较上年的45,499.31吨增加7,795.415吨，增长17.13%，完成销售电解二氧化锰53,654.298吨，与上年的50,816.825吨增加2,837.473吨，增长5.58%。生产入库电解金属锰7,578.393吨，销售7,939.623吨。实现营业总收入622,027,966.46 元，同比增长248%；实现利润总额40,057,830.41 元，同比增长158.19%；实现净利润34,701,328.47 元,同比增长178.88%；归属于上市公司股东的净利润25,764,6613元，同比增长699.20%。


报告期内，不错业绩的取得主要得益于以下几个方面工作的开展：


1、全面整合制液工序，挑战生产产量极限 年初，公司经理层经过与外资方友好协商，将湖南湘进电化有限公司硫酸锰生产工序与公司的硫酸锰分厂进行整合，并对其他化合工序进行系统化规划，在短短的两个月内，全面实现板框压滤，为全年产量创新高打下了坚实的基础。各工序精诚合作，想方设法解决锰粉含量低、生产负荷大等困难提高了产量。同时千方百计确保锰渣运输。


2、精细化销售管理，挑战电化销售极限 公司进一步加强对销售人员精细化考核，引入价格提成机制，以每月销售基价为准，超基价部分按比例提成，同时明确优先保证价高客户供应，大大提升了业务员提价积极性。同时实行精细化价格操作，加强和客户进行沟通，加强与同行业进行沟通，特别是对电解金属锰价格掌控到位。


3、大量实施两矿法，挑战技术极限今年以来，硫酸锰分厂在相关部门配合下大量推广两矿法生产，两矿法采用的替代材料大大降低了公司主要原材料碳酸锰供应的压力，同时降低了部分微量元素含量，提高了供液质量。