（一）报告期内公司经营情况的回顾 1、公司总体经营情况2010年，公司积极应对后金融危机给生产经营带来的压力和挑战，紧紧抓住市场机遇，充分发挥装置能力和品牌影响力，优化产品价格和客户结构，突出抓好生产平衡协调，确保生产连续稳定，积极拓宽产品销路，全力提升市场份额，取得了较好的效果，生产经营实现了较高速度增长。报告期内，公司主产品产销量均突破了5万吨，产量较上年增长328%，销量较上年增长37.77%，实现营业收入55002.28万元，较上年增长65.79%，利润总额3147.95万元，较上年增长133.91%，净利润26777万元，较上年增长131.87%，经营活动现金流量净额4298.50万元，较上年增长107.17%。


（二）对公司未来发展的展望1、2010年行业基本情况本公司主要从事钛白粉生产经营。2010年我国钛白粉行业在经历了前两年调整时期和国际金融危机的冲击后，总体上延续了2009年下半年以来积极向上的态势，企业开工率保持较高水平，市场需求走强，供应呈偏紧状态，产品价格稳中有涨。据《钛白》杂志2011年第2期报导， 2010年钛白粉总产量达147.4万吨，比上年净增42.77万吨，增长40.9％。


2、行业未来发展趋势钛白粉是重要的钛系产品之一，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，应用面涉及众多领域和人们日常生活，与整个国民经济发展有着紧密联系，市场价值仅次于合成氨和磷化工，是第三大无机化学品。长期以来，我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸三大行业为主。近年来，钛白粉在各领域的应用比例正在不断发生变化，并已拓展到电器、包装、日化、印染、日常生活用品等领域。预计未来国内钛白粉需求仍将呈现锐钛型与金红石型并举、金红石型产品占主导地位趋势，需求量呈波浪形增长，总体上呈长期增长的态势，但应用领域继续发生变化，虽然我国金红石型钛白粉产量占国内钛白粉总产量的比例不断提高，但与国际上锐钛型与金红石型产量比例大约为10－15：90－85相比仍有较大差距。业内预计建材、造纸、电器、包装、日化、印染、日常生活用品、环保用品等领域对钛白粉需求量将有一定的增长。


国内钛白粉企业生产的金红石型钛白粉从总体上看还是属于中低档次的产品，在质量和性能上与国外先进企业相比存在较大差距。开发专用、高端产品，提高产品档次和品质成为业内共识。与国际先进产品相比，我国钛白产品中通用型中低端产品居多。为有效避开在中低端产品领域竞争，适应应用领域的变化，行业内日趋重视新型钛白粉品种的深度开发和应用，以适应国内、国际市场需求。


3、公司所处行业未来市场竞争格局我国钛白行业已进入了新一轮发展阶段，其发展方向正在从低端产品向中高端产品转变，总体上处于进口替代阶段，表现为进口占比（即进口量/表观消费量）的逐渐下降。从行业发展阶段进程来看，国内钛白粉行业正处于整合阶段，在竞争发展过程中，行业未来集中度稳步提高，市场竞争格局将发生较大变化，规模化、集约化、高端化趋势明显，生产能力和市场向优势企业集中步伐加快，前十位企业的总产量占全国生产总量的比例将进一步提高，对行业的影响力越来越大。


4、公司未来三年发展目标公司未来三年发展目标是：深入贯彻落实科学发展观，大力实施节能减排和综合利用，着力提高产品档次和应用性能，向高端化产品发展，突出抓好年产4万吨致密复合膜金红石型钛白粉技改工程建设及项目产品市场开拓，力争至2012年总产能达到8万吨，2013年实现销售收入10亿元。


5、2011年的经营计划和主要目标2011年经营计划和主要目标：锐钛型钛白粉产量完成15000吨，金红石型钛白粉产量完成40000吨，全年钛白粉总产量55000吨，销售总量55000吨，实现营业收入6.47亿元。