一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2010 年是公司全面落实“三年发展规划”的第一年，是为“十二五”规划奠定基础的一年，是体制机制发生重大变化、企业全面实现发展新跨越起步之年。面对激烈竞争的市场，为确保生产经营的平稳运行和快速发展，公司以“强投入，大调整，抓创新，扩市场，高增长”为指导，调整结构，抢抓订单，实现市场扩大化；全面落实“猎鹰计划”，加快产品结构调整，以产品拉动市场；强化质量管理，全面实施“U 工程”，提高产品质量、档次和水平；加快技术改造，实现达产目标；实施管理创新，以提高经济运行质量为核心，深入开展资源效率行动；坚持以人为本，加强员工队伍建设，提高员工的福利待遇，使公司各项工作有了明显的进步。2010 年度公司营业收入305,514.39 万元，比去年同期增长32.26%；营业利润8,482.55 万元，比去年同期增长78.94%；净利润8,7906 万元，比去年同期增长30.69%；归属于母公司股东的净利润8,7906 万元，比去年同期增长301%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）所处行业发展趋势近十年来，我国轴承行业增长较为显著，轴承销售额仅次于日本、德国和瑞典，居世界第4 位，已跻身于世界轴承生产大国的行列，并开始进入向世界轴承工业强国迈进的关键阶段。随着全球制造业向中国转移趋势的确立以及国家振兴装备制造业一系列政策的出台，为轴承行业的发展提供了良好的市场环境，未来几年我国轴承行业的发展前景非常广阔。


（2）面临的市场竞争格局从市场竞争格局上看，国外独资、合资企业迅速发展，民营企业资本兼并、规模扩大，管理日趋规范，轴承产品市场竞争将进一步加剧。铁路、汽车、钢铁、风力发电行业所占比重相对较高，特别是高速铁路、轿车市场、钢铁的冷轧、大功率风机及海上风力发电市场有很好的市场前景。但对于中国市场而言，竞争非常激烈，国内外轴承品牌纷纷瞄准中国市场，在中国扩大投资建立工厂。SKF、FAG、铁姆肯、洛轴、天马等都是瓦轴的主要竞争对手，国外品牌进入中国市场后，在国内建立工厂、施行低价、降价销售抢占市场，对我公司冲击很大。


2、管理层所关注的未来公司发展机遇


2011 年是“十二五”规划实施的第一年。面对世界经济的逐步止跌回暖，国家宏观经济将进入一个新的稳定发展期，为公司提供了市场拓展空间；公司内部管理体制、运行机制的不断创新，重大技术改造项目的达产达标以及几年来产品结构调整形成新的增长点，都为企业健康快速发展增强了后劲。2011 年，公司将落实科学发展观，推进制高点战略，实施企业改革，加速结构调整，转变发展模式，以“高端市场、高端产品、高效制造”三项目标为引导，全面落实“开发精密技术、实施精品工程、实现精益制造、强化精细管理、推进精诚合作、培育精兵强将”六项任务，实现新的跨越。


3、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1） 国家采取稳健乃至适度收紧的货币政策和存贷款利率的提高，使整个社会资金紧张，客户的偿付能力降低，防范应收账款的继续攀升将是一个极大的挑战。（2） 原材料的涨价，一些主机行业如汽车、风电行业的客户将降成本转移到零部件企业，价格走低将是导致企业的盈利水平降低的重大风险。