一、报告期内公司经营状况（一）总体经营成就报告期内，公司管理层正确把握国内外宏观形势，准确判断环氧乙烷等原材料以及切割液和减水剂聚醚等产品的市场需求和价格走势，在环氧乙烷等原材料价格大幅上涨给公司带来较大压力的不利局面下，果断决策，抓住机遇，稳健经营，全面发展，实现了公司销售量与销售额的翻番增长和项目建设全面推进的显著成就，成功实现了公司上市，并为公司持续发展奠定了坚实的基础。


（二）公司主营业务及经营情况报告期内，公司主营业务未发生重大变化。以环氧乙烷衍生的聚乙二醇为基础产品，以太阳能光伏电池用晶硅切割液和高性能混凝土减水剂用聚醚单体两大系列产品生产和销售为主营业务。


二、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势公司始终坚持“立足环氧”创造价值的发展战略，坚持“大趋势、大市场、少竞争”产品与市场的开发原则。从原料资源看，全球乙烯和商品环氧乙烷产能和产量的迅速增长，特别是中国和中东地区的商品环氧乙烷、乙二醇资源日益丰富，以及国内煤制烯烃和煤制乙二醇的产业化的重大突破，都为环氧乙烷精深加工产业的未来发展奠定了更加有利的坚实基础。


从市场看，我国经济经历了30年的快速增长，整体国力和地位显著提升，国内经济发展动力十分强劲，并处于工业化、城镇化进程加速阶段，作为国家“十二五”规划中重点支持的战略性新兴产业中的新能源、新材料和先进装备制造业必将迎来发展的重大历史机遇，与环氧乙烷密切相关的有利于低碳减排和循环经济的战略性新材料产品市场将面临重大的市场机遇，新兴产业配套的环氧衍生精细化工新材料拥有巨大的市场需求潜力。


目前公司的主导产品为属于新能源行业的太阳能电池用晶硅切割液和属于新材料行业的高性能混凝土减水剂用聚醚单体。随着产业规模的快速扩大和战略布局的形成与完善，更有利于公司抓住战略振兴的历史机遇，巩固和壮大公司已经拥有的产业基础和市场地位。