（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2010 年，国内经济回升的势头明显，公司的经营环境较2009 年有较大的改善。公司董事会继续保持稳步经营的总体思路，严格按照年初制订的“控成本，控费用”的经营计划，围绕“两个创新，一个提高”的工作目标，做好管理创新和技术创新工作，提高公司整体员工素质，提升公司经营管理水平。持续做好节能减排的各项工作，抓住聚氯乙烯树脂价格稳中有升的有利局面，充分利用聚氯乙烯树脂现货市场销售与期货套保相结合的方式，提高公司核心主业的赢利能力；进一步推进节水滴灌产业的发展，通过强强联合，积极拓展内地市场和国际市场，促进节水产业经营业绩的稳步回升；狠抓建筑安装工程的施工管理，在施工产值创新高的同时，实现安全生产达标合格率100%；积极应对农产品原料价格上涨和国际番茄酱价格大幅走低，行业整体盈利水平低的不利因素，努力降低番茄酱的生产加工成本，提高产品合格率，减少年内番茄制品企业的亏损数额；通过技术改进，降低柠檬酸产品吨耗，实现柠檬酸生产企业的基本扭亏；继续依托欧亚大陆桥的优势条件，拓展西出贸易，外贸行业盈利水平较2009 年大幅上升，抵御风险的能力继续提高。


（1）、整体经营情况


2010 年，公司共实现营业收入343739.66 万元，较上年同期增长63％；实现利润总额15258.75 万元，较上年同期增长6707％；实现归属母公司净利润11143.65万元，较上年同期增长1519.38％。2010 年生产PVC 树脂28.28 万吨，较上年同期减少4.81％；生产离子膜烧碱21.63万吨，较上年同期减少2.44％。塑料制品6.51 万吨，较上年同期增长11.85%，其中PVC 硬管完成3.70 万吨，较上年同期增长20.13 %；滴灌带完成1.66 万吨，较上年同期增长4.40%，其他塑料制品1.15 万吨，与上年持平。柠檬酸完成1.42 万吨，较上年同期增长26.79％；番茄酱完成40 万吨，较上年同期减少223％。外贸进出口总额11,858.28 万美元，较上年同期增长37.12％，其中：出口聚氯乙烯7.10 万吨、烧碱5.60 万吨、番茄酱3.61 万吨、柠檬酸1.42 万吨。


（2）、主要经营措施


①、做好管理创新工作，强化基础管理工作，加强员工的技术技能培训，提高员工的整体素质，深入贯彻以人为本的企业文化理念，充分调动员工的责任意识和工作积极性，向管理要效益，提升企业的凝聚力和竞争力。②、以降低原材料、燃料动力消耗重点的技术创新工作深入到生产的各个环节，通过小环节上的技术改造和创新，做精生产控制的各个环节，汇点成线，提高了生产链整体技术水平，提高劳动效率、降低物耗水平，巩固并提升了公司节能减排效能。③、加强与原料供应方信息沟通，详细制订公司的原料采购计划，确保氯碱化工产业原材料的稳定供应，同时，严格控制原料质量，进一步深化成本控制，确保生产运行通畅。④、发挥公司节水灌溉产品具备的优势条件，紧跟国内政策方针，抢抓机遇，深入与国内各省农业种植示范地区交流，选择强强联合的方式，联合推进高效农业种植模式，加快节水滴灌技术的推广，扩大节水滴灌市场份额。并通过与当地农业种植劳动力输出单位合作，进一步提高公司节水滴灌技术在中亚和非洲等地区的影响力。⑤、统筹安排建筑安装施工工作。在物资、材料的前期准备上，及早动手，严格把控物资采购价格，节约采购资金。加强冬歇期的员工技术培训、安全教育工作，通过员工技术水平和安全意识提高，实现了年内建筑安装行业在本地区施工时间最长、产值最高、安全生产达标率最好的可喜成绩。⑥、充分利用公司长期以来对聚氯乙烯市场分析所积累的经验，依托天业集团铁路专用线在货运方面给予的支持，做好聚氯乙烯树脂的套期保值期货业务，规避市场风险。⑦、加强公司内部控制持续治理工作，在保证生产经营正常平稳运行前提下，逐步完善内部控制制度，以财务管理为重点，对内控重点环节进行定期检查，防控风险，提高公司运营质量。


（3）、技术创新和节能减排工作


2010年，公司各行业在技术创新及节能减排方面取得较大成果：


①、化工行业2010 年，公司把“坚持技改挖潜，将行业新技术、新工艺、新材料在第一时间运用到实际工作中”放在首位，取得明显成效。公司所属子公司石河子中发化工有限公司将生产使用的触媒含汞量11%左右更换成含汞6%左右的低汞触媒，减少了生产过程中的汞流失。采用以废治废的方式，即将硫酸废水用PVC 生产过程中产生的碱性电石渣浆中和成之后，直接用于乙炔生产，实现零排放，从而杜绝了砷污染，而COD 排放总量降低50%，排放总量由原来的70 吨减少到35 吨。排放浓度由原来的150mg/L 降低到了70mg/L 以下，此项目获得了兵团QC 发布会一等奖的好成绩。2010 年，化工行业共开展技改工作25 项，分为环保、节能、安全、优化生产、完善工艺、产品开发以及扩建技改七大类：环保项目有5 项（膜法除硝项目、合成组合塔项目、合成转化器项目、合成除汞项目等）；安全项目有四项（300 立方米/小时制氮装置、氯车间氢气氯气切断阀、硫酸筛料工房改造、离子膜更换工频机等；节能项目有二项合成68m3/min 螺杆机、离子膜D 槽极网更换）；完善工艺以及优化生产项目三项（漂液压滤系统改造、氯气透平机、氯酸盐分解装置等）；扩建项目一项（10万吨/年硫酸扩建项目）；新产品开发类二项（30 立方釜投氯醋改造、母液水处理等配套改造）。目前，已经完成17 个项目，即将完成项目8 项，未完成项目1 项。其中已经投入使用并带来一定效果项目有：膜法除硝项目、氯酸盐分解装置、合成68m3/min 螺杆机项目、氯车间透平机项目、合成转化器项目、300m3/h 制氮系统、离子膜D 槽极网更换。尤其是中发化工公司作为国家级创新型企业具有自主创新和研发的能力，中试基地和科研院所的合作为企业科技创新工作提供了有效保障。


②、节水行业节水行业着眼于天业大发展态势，积极谋划拓展节水市场，在进一步细化了节水公司领导分工和协调服务责任制的同时，以提升产品质量和市场竞争力为抓手，开展技术创新和技术改造：对公司成立时就开始使用的36 台陈旧、老化的滴灌带生产设备，采用电磁加热技术，对滴灌带挤出机进行了节能技术改造，实现单机加热节电90%；组织支持项目组利用编织袋纸塑复合下脚料成功试制“纸塑管芯”，替代了传统的“塑料管芯”，如果按年产60 万件计算，将节约资金112 万元；


③、食品行业公司番茄酱生产以国际国内行业领先为目标，结合公司实际，大胆创新，技改成效突出，其中具有代表性的项目有：


一是循环水节水项目，公司自行设计了循环水、新鲜水变频恒压供水系统，从供水源头控制用水量，全年节约新鲜水20 万立方米，同时节电15 万度。二是高效蕃茄色选仪项目，与石河子大学合作开展的高效蕃茄色选仪在分选工序的应用项目，改变了蕃茄加工中的杂草、烂果依靠传统人工分选的局面，降低了人工成本，提高了分选效率，填补了行业空白。三是蕃茄自动卸料项目，公司用自动卸料取代人工卸料，并与新疆高等工业专科学校合作，在行业中率先开发了无线遥控自动卸料系统降低了人员的劳动强度，提高了装卸效率。


公司在提高柠檬酸产量和技术指标，降低能耗和制造成本,主要做法:通过盘活现有存量资产，优化工艺和设备，制定增产节能分步实施措施，以提高设备利用率和效率：首先将液化带滤机加长，过滤面积增加22%，过滤时间缩短11%，提高了液化工序的生产能力；其次新增了一台25 立方的种子罐，发酵周期平均缩短2小时，提高了发酵转化率和发酵罐的利用率；另外新增一台酸解桶，保证了酸解过程的维持时间，确保了前提工段的生产稳定。各车间还加强了设备的日常维护，利用生产间隙检修设备，提高了设备的利用率。今年柠檬酸企业没有按惯例进行停机检修，而是加强了设备正常维护，这样就同比增加了20 天有效作业时间，使发酵粮耗下降了0.85%，总收率提高了1.31%，超额完成全年生产任务。柠檬酸发酵车间通过降低连消温度和减少发酵罐空消频次，每日节约蒸汽5-6吨；提取车间用闲置的管道泵替代卧式泵，避免了冷却水进入酸解液，将阴柱的淡酸代替热水用于回溶柠檬酸的方法，使酸解液酸度提高了3%；对一水蒸发结晶的真空系统进行改造，将水力喷射器改为大气冷凝器，提高蒸发器真空度，料温下降，缩短了蒸发和结晶时间，使一水汽耗、电耗分别下降。动力车间和机修车间通过对外购冷渣机的解体，成功自制安装了四台冷渣机，锅炉排渣形式由间歇式改为连续式，提高了煤的燃烧效率，炉渣余热回收，同时炉渣外排由机动车辆倒运改为皮带输送，减少了车辆维修费用和燃油的使用。通过以上措施，柠檬酸产品吨酸耗水、电、汽同比分别下降了11%、15%和12%,2010 年节标准煤1014 吨。


（二）、公司对未来发展的展望


1、宏观经济环境的分析


近两年来，虽然国际经济复苏仍缺乏动力，但国内经济在投资和消费两大因素的拉动下，经济复苏整体情况良好，经济总体上保持平稳较快的增长态势。2011 年，已进入“十二五”规划的开局年，“十二五”规划纲要中指出要坚持扩大内需战略，保持经济平稳较快发展，并将扩大内需、推进农业现代化、提高产业结构竞争力、促进区域协调发展、加快资源节约型环境友好型社会转变（节能环保、资源价格改革）等方面都列为“十二五”规划的重要任务。这样来看，我国经济存在巨大的内需增长空间，中国经济城市化和工业化的方向没有改变，为符合产业结构调整符合产业发展方向的企业提供了大的商机。预计在国内宏观经济环境下，“十二五”内，公司氯碱化工和农业节水滴灌产业在提高产业竞争力、推进农业现代化方面能够较好的联动发展。


2、行业情况分析


按公司营业收入构成和及经营特点，主要对产品所涉及的氯碱化工、节水灌溉、番茄酱等行业情况分析如下：


（1）氯碱行业“十一五”期间，国内氯碱行业规模增长迅速，生产、运营模式的简单复制是这一时期行业增长的显著特点，2010年，国内聚氯乙烯产能2042万吨，产量1130 万吨；烧碱产能3021 万吨，产量2086 万吨，国内聚氯乙烯产能规模达到40万吨/年的企业占全国聚氯乙烯产能的46%，烧碱年产规模为50万吨以上的企业占总产能的比例为13%。整个行业在高速增长过后，面临着产业集中度不高、低端产品产能结构性过剩等一系列影响行业可持续发展的问题。“十二五”将是氯碱行业发展重要战略机遇期。行业政策、市场环境等将引导氯碱行业逐步摆脱以规模扩张为目的的增长方式，进入以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的发展阶段。行业将形成更具执行力的行业准入管理和更加健全的市场退出机制，氯碱行业规模增长的速度和方式更加合理且可控，落后产能加速推出。“十二五”期间，氯碱产业布局更加科学、均衡，产业集中度进一步提升，同时，循环经济、环境友好、技术先进、强制减排是氯碱行业必然的发展方向。资源优势地区形成氯碱化工行业的集中区，氯碱企业及相关上下游行业企业间的资源重组、高附加值新产品制造技术的研发推广、环境友好型生产工艺的广泛应用等将成为氯碱行业发展的新趋势。公司将抓住氯碱行业结构性调整机遇，努力做好生产工艺，制造技术的创新与改进，继续做良节能减排工作，实现经济效益和社会效益的双赢。


（2）节水灌溉“十一五”期间，国家重视“三农”工作，加大对农田水利设施建设的投入，大力提倡节水灌溉技术的和高效农业种植技术的推广和应用，促进了国内节水灌溉产业发展迅速，形成了一批规模较大的节水灌溉器材生产企业，节水灌溉推广面积逐年增加，呈现快速增长的趋势，仅新疆生产建设兵团，到2010 年已实现高新农业节水灌溉面积1040 万亩，成为全国最大高新节水灌溉基地。“十二五”开局之年，中央一号文件对水利建设改革发展提到前所未有的高度，提出大兴农田水利建设，大力发展节水灌溉，推广喷灌滴灌等技术，扩大节水、抗旱设备补贴范围一系列措施，并从土地出让收益中提取10%用于农田水利建设。广阔的市场前景和大量的资金支持，一方面将为国内的节水灌溉企业带来新的发展机遇，另一方面，进入者和参与者会大幅增加，带来的产能增加，使节水灌溉行业会迎来更为激烈的市场竞争局面。公司基于已形成的良好产业基础和扎实的技术力量，紧抓机遇，加快节水技术在各种作物应用的广泛研究工作，大力实施走出新疆，放眼国内、国际市场的经营策略，力争在十二五期间实现节水灌溉产业的大发展。


（3）番茄酱整体来看，番茄酱的价格在近年内出现大幅的波动情况，2008 年至2009 年出现大幅上升后，2009 年番茄加工产能增长致使番茄酱存货增加，2010 年国内农产品价格普遍上涨形势，推高番茄原料价格，2010 年番茄加工企业盈利水平大幅度下降，多数企业处于成本与市价倒挂的情况。目前，受到国际农产品价格的持续上涨，番茄酱的价格已经呈上涨的趋势。预计2011 年国际番茄酱的价格将会回暖。公司所属番茄加工企业已及早动手，通过订单和原料基地的建设，力保2011 年的原料供应，力争多生产番茄酱，确保番茄加工企业扭亏为盈。


3、公司未来的发展机遇


中央新疆经济工作座谈会的召开，为新疆的大建设、大开发、大发展创造了千载难逢的历史性大机遇，指明了新疆生产建设兵团的发展方向。中央为新疆的跨越式发展和长治久安，出台的政策和资金投入、建设项目都是空前的，公司整体经营运作有了良好的平台。2011 年中央一号文件，将农田水利设施建设放在重要位置，也为公司节水滴灌产业的发展提供了前所未有的广阔空间。公司将抓住有利时机，充分发挥创新能力，努力做精氯碱化工产业，做强节水灌溉产业，并以此带动公司其他产业的发展，提高公司的竞争力。


4、面临的主要风险及对策


公司所面临的主要风险是铁路运输季节性不畅。新疆经济的快速发展，出疆产品逐年增加，铁路运力紧张，特别是每年的四季度和春运期间，运力紧张情况更为明显。为此，公司力争做好以下几方面工作规避风险：一是继续加大产品西出的力度，扩大中亚及欧洲市场，降低产品东运的压力；二是依托天业集团的铁路专用线及其物流资源，积极争取出疆车皮，确保产品发运顺畅；三是做好聚氯乙烯期货套保工作，避免价格风险，确保产品盈利水平。


5、2011 年生产经营及资金需求计划


2011 年经营目标：生产聚氯乙烯树脂30 万吨、烧碱22 万吨、电石30 万吨、食品（番茄酱、柠檬酸）6.2 万吨、塑料制品7 万吨，营业收入35 亿元以上，抛开价格因素，单位营业成本和综合费用支出与2010 年基本持平，经营利润稳中有升。


①、继续实施管理创新和技术创新工作，并提高信息化建设的力度，掌握行业中的精准信息，找出差距，并定时定量完成赶超任务；积极协调解决经济运行中存在的突出问题，提高经济预测趋势，经济预警水平。②、抢抓机遇，做好节水滴灌产业的市场拓展工作，在疆外地区，大面积推广节水滴灌技术。③、做好节能减排各项工作，将节能减排工作开展的更加扎实、有序。④、充分考虑农产品价格上涨及种植结构调整的因素，做好番茄原料基地建设和订单种植的各项工作，确保年内番茄原料的保质保量供应。⑤、坚持做好西出贸易业务的拓展工作，扩大出口渠道，拓宽国际市场，增加产品出口。⑥、充分利用天业集团的铁路专用线及物流资源，做好产品铁路发运的工作。为完成 2011 年度生产经营目标，主要资金来源为自有资金和银行信贷资金。