（一） 管理层讨论与分析一、管理层讨论与分析2010 年以来，面对复杂多变的国内外经济环境，国家不断加强和改善宏观调控，巩固了应对国际金融危机冲击的成果，国民经济实现较快增长。对我们亚星来说，2010 年是企业经受最严峻考验的一年，更是发生大转折的一年。在这一年中，企业各种历史包袱和管理问题凸显，资金严重短缺，为公司的运营带来了巨大困难。但是，在市委、市政府和各上级部门的大力关心与支持下，在全体股东的大力支持下，在公司新任领导班子强有力的带领下，全体员工团结一致，坚定信心，抢抓机遇，奋发有为，以最大的努力遏制了企业经济效益下滑的趋势，规范上市公司的运作方式，企业各项工作得以稳步健康发展。


1、实现了公司扭亏为盈的目标，营业收入再度增长。去年12 月份以来，通过土地资产变现、优质资产收购、积极争取财政补贴以及对公司2009 年度亏损的追溯调整等方式，实现了公司扭亏为盈的目标，营业收入再度增长。2010 年公司完成营业收入20.98 亿元,比上年增长21.44%；上缴税金1.1 亿元，比上年增长14.9%；实现净利润721 万元，每股收益为 02 元。


2、公司开展的"大干12 月份，创造月度佳绩"活动成效显著，主导产品产量创历史新高。公司各生产车间以降本增效、高产低耗为目标，大干12 月份，创造出了月度最好业绩。其中，水合肼和ADC 发泡剂装置月产量首次突破产能，亚星湖石6 万吨CPE 装置月产量创造出5506 吨的历史新高，且单位生产成本同比下降13.6%（包括4 万吨装置），这为2011年的生产经营工作打下了良好基础。


3、生产经营稳定运行，水合肼、ADC 发泡剂等产品成为新的利润增长点。公司通过开展"GYT"现场管理、"安全生产月"、"节能、降耗、减排，提高产品竞争力"等活动，实现了安全生产和清洁生产。公司各优势产品的销售市场逐渐得以收复和拓展，呈现出量价齐升态势。全年水合肼、ADC 发泡剂等产品的毛利率均达到20%左右，为提高企业经济效益作出了贡献。12 月份以来，CPE 和烧碱的销售利润率也有大幅提高，公司主要产品均呈现产销两旺的势头。


4、积极完成整改，重塑公司形象。针对监管部门查出的大股东非经营性占用等问题，召开两次股东大会、三次董事会，从六大方面作了积极的整改，选举产生新的董事会班子，加大公司正面的宣传力度，重塑了公司的对外形象。2010 年公司获省节能先进企业称号，CPE 产品蝉联"山东名牌"，完成了出口欧洲化学品的前期REACH 注册等。去年12 月份以来，在新董事会班子的领导下，企业思想政治工作进一步强化，广大干部职工干事创业、为企业发展积极献计献策的热情空前提高，企业整体面貌开始逐步焕发生机。


对公司未来发展的展望2011 年是亚星的改革之年、创新之年、创业之年。我们所遵循的经济工作指导方针是："改革、创新、管理、效益、融资、发展"，即：以深化改革的状态，树立创新的理念；以创新的理念，实施精细化管理；以精细化管理，提升企业效益；以效益的提升，拓展融资环境；以融资环境的改善，实现企业稳健发展。做到稳固主业夯基础，咬定目标不放松，加压驱动迎挑战，精细管理求突破，奋力提高企业经济效益。确立了亚星发展八大的目标：主业规模最大、工艺技术最优、产品质量最好、产品成本最低、安环制度最严、经济效益最高、竞争实力最强、和谐氛围最浓。