（一） 管理层讨论与分析


第一部分公司2010 年度经营情况


1 总体情况


（1）主要经营数据


2009 年以来，公司经营业绩逐季稳步回升。其中，公司在2010 年度实现营业收入952,155,769.81元，利润总额51,313,633.63 元，归属于上市公司股东的净利润28,870,553.64 元，基本每股收益0.10元，分别同比增长38.85%，263.18%，247.96%，233.33%。


（2）影响经营业绩同比变动的主要因素


① 强化公司在钡、锶盐市场的开拓者和领导者地位，实施品牌战略和敏捷的市场策略。基于在2008 年和2009 年逆势抢占市场占有率的前提，公司在2010 年顺势抓住经济回暖之机，上调产品价格，使得营业收入和利润均实现较大增长。同时，公司相应采取了适机增销，缩短销售中间环节，服务好重点客户，优化物流路线，设立物流信息部，推行营销激励机制等措施，使得钡、锶盐产品盈利状况得以整体改观。


② 除主要产品外，公司部分高附加值产品，如硝酸锶、高纯钡盐、高纯硫脲、新型锰盐等产品因产销规模增加和价格上涨，实现的利润也较2009 年增长。


③ 公司副产品硫磺的市场售价同比有所上涨，贡献了一定的利润。


④ 公司部分子公司2010 年的经营状况较2009 年有所好转，也有利于公司整体业绩向好；同时，公司部分参股子公司因处于项目建设阶段，尚未产生收益，在一定程度上影响了公司的经营业绩。


（3）公司2010 年度的业绩数据虽未达到历史峰值，但主营产品盈利质量的转变和提升初步验证了公司实施“全面调整、全面提升、全面落实”新战略的有效性，也验证了公司钡、锶、锰盐产品所具有的需求属性和生命力，更验证了公司具备紧跟市场变化、不断满足市场需求的核心竞争实力，逐步扭转了近几年受CRT 电视全行业衰退和经济环境波动所引致的较困难发展局面，坚定了投资者对公司调整产业结构和持续发展的信心。


2 主要工作内容


（1）顺势抓实市场机遇，继续提高竞争实力和盈利水平


2010 年，钡、锶盐等基础化工原料产品及其下游市场需求逐渐回暖，公司根据市场供需态势和品牌产品的竞争优势，及时上调产品价格，并在稳定原有客户的同时，开发了优势行业、战略终端客户、特色区域和国际新兴市场，扩大了销量，使得销售收入和利润同比实现较大增长；同时，公司相应采取了继续降低中间商比例，搭建物流信息站，设立中心区域中转站，生产、质量、技术等内部环节服务市场等举措。


（2）打造专用型系列产品，着重实施品牌战略


公司根据新的市场用途相继开发并扩大了渐成体系的专用型系列产品，在氯碱、电子元器件、下游钡盐、液晶玻璃基板、新型建材、新型电池、太阳能等下游细分行业形成了差异竞争优势，实现了产品用途转型，降低了风险，并提升了公司和优势产品的品牌价值。


（3）革新工艺与考核管理相结合，持续严控生产成本


公司积累了较为丰富的钡、锶、锰盐生产经验，并不断优化生产工艺：以新型设备替换传统设备，提高能源的利用效率；采用静电除尘装置，大量降低污泥和烟尘的排放；废气经核心技术处理后可实现资源化利用。同时，公司继续在生产系统各环节细化推行绩效考核机制，变“要我干”为“我要干”，实现了公司效益和一线员工薪酬同步增长的结果。


（4）加大技术研发力度，不断提升公司核心竞争力


公司紧跟下游市场需求动态，加强技术研发工作力度，转变技术研发工作思想认识，攻关新工艺关键技术，更新实验设备，培养科研技术骨干，参与市场营销和服务，不断形成公司特有的核心技术储备，为公司长远发展和差异竞争奠定了坚实的基础。


（5）产业结构调整重点工作渐次展开


2010 年以来，公司加快了趋于成熟的新型钡、锶、锰盐新产品的技术论证和实施工作，重点抓好高纯类钡盐新建、硝酸锶、高纯碳酸锶扩产、专用型电解二氧化锰和新型环保项目前期工作，以构建较齐全的系列产品，为新的市场需求做好准备工作。


3 公司主营业务及其经营状况


（1）钡、锶盐业务


报告期内，公司钡、锶盐产品以非玻壳应用品种为主，并以打造专用型系列产品、创建品牌为发展思路。公司研发的部分新产品在主要指标上具有差异化竞争优势，相继进入了下游钡盐、氯碱、液晶玻璃基板、电子元器件等新领域。同时，钡、锶盐产业也面临着竞争较激烈、国际贸易壁垒、原材料和人力成本日益增长、下游行业更替加快等压力。对此，公司在开发专用型基础产品的同时，已加快新型钡、锶盐产品（如高纯氢氧化钡、高纯氯化钡、高纯碳酸钡、精细硫酸钡、高纯碳酸锶等）的研发、中试和工业化生产工作。


（2）锰盐业务


近年，一次电池用电解二氧化锰行业总体上仍处于竞争较为激烈的局面，企业对市场价格敏感度增强，锰矿石供应和生产成本控制已成为企业竞争的关键环节，部分企业也逐步开发了应用在新型电池领域的新品种。2010 年，国内电解二氧化锰产销情况较2009 年有所好转，公司的电解二氧化锰产品售价也有小幅上涨，但锰矿石价格上涨和生产成本增加成为制约公司盈利水平的重要因素。同时，公司正紧跟新型电池发展方向和主流客户需求，依托自主核心专利技术逐步研发、试验专用型系列锰盐产品。总之，公司近年仍然处于产业结构调整时期，现阶段主营产品仍是公司运转的基础保证，为产业结构调整提供了资金、时间和市场支撑。


第二部分公司2011 年展望


1 公司主营产业发展趋势


综观宏观经济形势及钡、锶盐下游行业发展方向，公司钡、锶盐产品有其需求基础和空间。但随着供应能力的增长和部分下游行业需求的变化，钡、锶盐行业存在着供需转换、价格竞争和国际市场贸易壁垒带来的需求减缓的压力，通胀预期下的原材料、人力成本、物流费用的上涨也将是影响行业发展的重要因素。国内电解二氧化锰行业产能预计将在2011 年内会有所小幅增加，普通品的关键竞争环节在于生产成本的控制，产品价格预计波幅较小。同时，同行业企业也加快了在专用型锰盐产品的发展步伐，产销量也将有所增加。总之，公司的钡、锶、锰盐产业作为特色基础材料随着下游领域的需求变化，必将逐渐向高纯化、专用化方向发展，并形成阶梯形产品体系。


2 公司发展战略


近几年来，公司确立并完善了“全面调整、全面提升、全面落实”的新战略，以产业结构调整为核心，紧跟世界新兴产业和领先客户发展需求，掌握好市场节奏，发挥自主核心专利技术和资源、市场等优势，逐步向“高新技术型、自主创新型、清洁文明型、可持续发展型”转型。产业发展方面，钡、锶、锰盐产业仍为公司核心产业，并围绕工艺特点和优势，继续延伸发展高档、专用型、高纯类、新应用领域的高附加值产品，提高公司的整体盈利质量，提升公司在全球市场形象。同时，加快推进煤炭项目和码头物流项目的工程建设，做好运营前的市场衔接工作。


3 2011 年度经营计划和主要工作安排


（1）2011 年度经营计划


公司预计2011 年度实现销售收入100,691 万元，净利润6,464 万元，销售费用、管理费用、财务费用合计20,737 万元。


（2）为完成2011 年度经营计划，公司确定了下列主要工作安排：


① 不断提高经营层的管理水平，以适应“全面调整、全面提升、全面落实”新战略的需求。② 公司在2011 年内，仍将依靠钡、锶、锰产品作为稳定公司日常运转和支撑产业结构调整的利润来源，新型产品要加快产销规模、建设进程、市场培育和技术研发等四项重点工作。其中，要抓好重点产品和项目，多“看看”、多“想想”、多“算算”、多“画画”，确定时间进度和责任人及奖惩办法。③ 将原材料供应和绩效考核作为控制生产成本的关键因素按照“广开思路，全面借力”的工作思路建立原材料保障体系，一方面要建立战略合作伙伴关系，一方面要提升自有矿产资源供应效率和质量。同时，调动员工积极性，强化基础管理，变“干着算”为“算着干”，进一步提高绩效考核工作的实用性。④ 依托品牌优势和市场竞争力，进一步增强主营产品盈利能力继续提升直销客户比例，与下游优势行业中的优势企业建立战略合作关系，巩固优势区域的市场占有率。掌握国际最终用户的需求动态，提高具有竞争优势的产品价格，采取新的合同签订策略；重新架构内部营销平台组织体系和运转流程，针对专项工作落实专人负责；要继续扩大铁路运输比例，设立重点区域中转站，减少第三方物流中介；提高信息化物流系统运转效率，对营销和物流人员开展专业性培训，预防行业供需转换引致的销量和价格下滑风险。⑤ 继续发展专用型产品，推进产品品牌战略收集下游行业和客户个性需求信息，依据公司技术特征和产业链优势进一步扩大专用型产品的种类和产销规模，生产系统和质量监督部门高度配合，不断为下游客户提供低成本的优质产品。⑥ 激发员工工作积极性，继续提高员工收入细化综合绩效考核，将公司效益与员工个人收入挂钩，推行创新和重大专项工作奖励机制，引导正向竞争，稳定骨干员工队伍和基层带头员工群体，在2010 年的基础上进一步提高员工收入水平。⑦ 安全生产在认识上真正将安全生产视为公司生存和发展的前提条件之一，开展安全隐患专项排查和整顿工作，增加资金投入和专门性培训，对安全事故和责任人绝不手软；以安全生产标准化为抓手，在基础操作、监督、整改环节推行日常化安全运营机制。


4 经营中可能遇到的困难、风险和对策


（1）宏观经济波动风险


公司作为基础材料产业中的一员，国内外经济、政治、军事、自然灾害等波动都可能会影响整个上、中、下游产业链和公司的正常运转和经营效益。对此，公司将高度珍惜和利用好新兴市场机遇、国家西部大开发新政策和经济结构转型良机，进一步发挥和突出核心竞争力，坚定地推进产业结构调整战略，提高产品的盈利水平，实现公司的“二次转型”。


（2）行业竞争加剧风险


2010 年以来，国内外同行业企业受下游市场需求回暖刺激影响，或复产，或增产，特别是在传统产品领域中存在价格竞争较为激烈的风险。对此，公司坚持走专用型和品牌化之路，依托差异竞争优势占据重点行业和客户，并扩大新型产品的推出进度和盈利规模，抢占国际新兴产业中领先地位。


（3）下游行业波动或更替风险


公司主营产业为基础材料，下游产业链既长且广，近年更是呈现了行业波动或更替变化加快的特点。对此，公司必须提高市场信息的收集质量，建立客户信息档案和跟踪制度，紧盯下游产业的发展趋势，控制应收账款风险底线，加快技术、营销和生产人员对新市场需求反应速度，与重点终端客户建立直通机制。


（4）成本与费用上升风险


随着通胀压力的增大，原材料、能源、大宗设备、运输、人力等成本和费用不断上涨，加之对节能减排、环境保护和安全生产的投入加大，公司的经营成本压力日渐增加。对此，公司在采购环节将扩大自有原材料供应范围，外购原材料寻找战略合作伙伴，严格推行招投标和流程审批制度；在生产环节继续发挥公司工艺革新、绩效激励和企业文化等软、硬件优势，严控可变生产成本上升；在内部管理和营销物流环节，加强监督和考核力度。


（5）安全生产与节能减排和环境保护风险


随着公司运营时间增长和新项目的开工建设，安全生产工作可能遇到新的问题。国家对节能减排和环境保护的力度也将增强。这些都是影响公司生存、发展和效益的前提问题。对此，公司将严格推行安全生产常态化制度。通过自主新技术和产业结构调整，延伸和扩大循环经济产业链，提高高附加值产品比重。


5 资金需求及使用计划


随着产业结构调整战略的深入推进，公司的资金使用金额也将随之增加。根据实际情况，公司资金需求主要分为三大块：一是保证公司主营业务和正常运转所需资金；二是投资建设以新型钡、锶、锰盐产业为核心的新项目及其配套环节所需资金；三是对煤炭项目和码头物流项目及其他可能的新项目的资金需求。对此，公司在立足自有资金的基础上，可向银行适当申请融资，并积极争取国家和地方政府的各项鼓励和扶持资金。


6、公司是否披露过盈利预测或经营计划：是


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：是报告期内，公司钡、锶盐主要品种销售价格同比涨幅较大，超出了公司在报告期初所预计范围。同时，主营产品销量也有所增加，副产品硫磺的价格也有所上涨。上述因素使得公司实际经营业绩高于经营计划所预计业绩的20%以上。