（一） 管理层讨论与分析一）报告期公司总体经营情况2010 年是国际金融危机爆发以来公司外围环境起伏较大的一年，市场竞争日益激烈，大宗原材料、能源等价格上涨明显，对企业效益造成较大的影响。在复杂多变的市场环境下，公司仍然实现了主要产品产销平衡，企业整体运行平稳。


报告期内，公司充分发挥洁净煤气化及“一头多线”循环经济多联产优势，强化产销衔接管理，及时调整产品产能，始终保持高负荷的开工率；公司通过技术改造、强化管理、系统均衡生产，发挥了装置的最大潜能；公司通过创新营销模式，提高市场掌控能力，积极做好大宗原料采购渠道的策略性调整，在维护好市场的同时实现了利润份额的不断扩大。


报告期内，公司始终坚持安全第一、预防为主、标本兼治的原则，全面推进安全标准化建设，提高本质安全水平和事故预防的应对能力。建立生产安全事故预报预警和应急协调机制，通过安全投入、隐患治理、教育培训、建章立制，最大限度地消除和降低了事故的发生，实现了长周期安全稳定运营。


报告期内，公司着眼于人员的有效配置和工作效能的提升，组织开展了全员“六定”改革工作，构建了人员的开发、评价、配置和激励机制，为企业持续健康发展提供了人才保障。


报告期内，公司成功完成非公开发行股票工作，共发行1.4 亿股新股，募集资金净额181,008.40 万元。公司此次非公开发行股票募集到了预期的发展资金，为进一步发挥洁净煤气化技术优势、延伸化工产业链条，提供了资金支持，为实现公司的再一次腾飞创造了条件。


报告期内，尿素产品多元化及节能技术改造项目、氨合成能量系统优化项目和10 万吨/年醋酐1#生产线等项目均一次开车成功，成为公司新的效益增长点；醋酸节能新工艺改造项目、5 万吨/年合成尾气制乙二醇节能项目、16 万吨/年已二酸项目等稳步推进，为公司持续健康发展奠定了良好基础。


2010 年，公司实现营业收入47.38 亿元，与去年同期相比上升18.51%；实现利润总额2.99 亿元，同比降低40.27%；实现净利润2.54 亿元，同比降低40.22%。在严峻的市场形势下，公司上下共同努力，克服重重困难，保持了生产经营平稳有序，继续保持着健康的发展势头。


二）公司技术创新、环保节能情况公司以博士后科研工作站为载体，有效嫁接外部资源，推进了产学研体系平台建设。以规划项目的技术化、工程化为基础，通过消化吸收再创新，突破工业化应用瓶颈，实现节能减排。2010 年，公司将安全清洁生产和循环经济建设提到新的高度，创新思维和方法，使用先进适用节能技术，发挥好公司节能管理网络，推动产业升级，提升了一次资源的梯级利用和二次资源的综合利用水平。


2、对公司未来发展的展望（1）新年度经营计划1）宏观形势及行业发展的展望从宏观经济形势来看，“十二五”开局之年的整个经济将继续保持稳定增长。从行业分析，“十二五”化肥行业发展规划目标是发展转型，在当前国家进一步推进产业结构调整、淘汰落后产能的宏观政策下，预计2011年中国化肥的产能和产量增幅都将减小。政府把节能减排、环境友好、改善民生，作为“十二五”期间经济发展的重要任务，因此未来五年，节能减排任务将会更重，高能耗、高成本的产能将逐步退出化肥、化工市场，产业集中度将得到大幅提升。技术先进与成本控制力强的大型化肥、化工生产企业在市场中的优势将会越来越明显，将成为市场的领跑者。


2）公司发展规划及战略公司坚持以科学发展观为统领，以转变发展方式为主线，围绕结构调整、产业升级双重任务，坚持自主创新、团队建设双轮驱动，按照“高端、高质、高效”要求，着力推进产业链延伸拓展、产品附加值提升和循环经济建设，实现发展结构进一步优化，运营质量进一步提高，竞争能力进一步增强，行业地位进一步提升，企业发展步入更高水平。基本思路：着眼持续发展和市场需求，以洁净煤气化为平台，大力发展合成气深加工，通过延伸拓宽产业链和多联产，加快发展新材料及相关产品，做强做精化肥、有机胺、醋酸及其衍生品，提高综合竞争能力，行业地位进一步提升。


3）新年度经营计划2011 年，公司将以“转方式、调结构”为主线，大力推进管理创新与变革、技术创新与研发，全面加强生命线工程、职业化团队和风险防范体系建设，努力实现重点项目、节能降耗、市场运营、产业升级的突破，确保完成各项工作任务。2011年，公司力争实现主营业务收入52 亿元。


4）公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划，以及资金来源情况2011 年公司5 万吨/年合成尾气制乙二醇节能项目、16 万吨/年己二酸项目及醋酸装置节能新工艺改造项目（一期）陆续建成，将成为公司新的利润增长点。公司将充分利用金融资源，通过自筹、贷款等多种方式筹集资金，调整优化负债结构，化解金融风险，有效控制管理风险，保证发展资金的到位，确保企业持续、快速、健康发展。