（一） 管理层讨论与分析2010 年是国家宏观环境与经济形势最为复杂多变的一年。一年来，面对经济运行的巨大波动，公司在董事会的科学决策和正确领导下，全体干部职工解放思想、开拓进取，团结共事、同心干事，合力战胜了后危机的严峻挑战，赢得了经济效益的全面提升。报告期内，公司实现营业收入530492 万元，利润36244 万元，净利28877 万元，每股收益0.3075 元。


1、以提升企业品牌形象，巩固行业地位，强化战略合作，最终实现销售利润最大化的经营战略目标来应对主导产品市场的巨幅震荡。2010 年纯碱市场走出两端高中间低的形态。在市场处于低迷盘整的阶段，公司加强腹地市场的开拓力度，并及时调整产品结构，合理配置轻、重碱比例，最大限度地提升综合效益。而在市场呈上行时期时，进一步优化客户群体，在巩固原有优良用户的同时，不断开发潜在优良用户。同时积极发挥行业协调作用，在维护市场稳定的同时，提高产品售价，扩大公司获利空间。


2、因资源短缺、煤炭行业整合以及国家节能减排政策的全面实施，公司主要原料价格呈单边上涨态势。为此，公司通过深化与腹地供应商的合作来加大周边原盐、原煤市场的供应量；通过进口优质澳盐平抑国内外采原盐价格以及进一步推进"吃粗粮"工作（即加大褐煤采购量）等方式最终实现降本保障的目的。


3、实施变革提效，全面提升公司工作效率和经营效益。年初以来，公司将变革提效作为内强提升的有力抓手，开启全系统、全方位乃至全员的深刻变革。通过完善体制机制、优化管理流程、精简机构人员、深化行业对标管理以及提升工作绩效等方式方法来实现管理效益双提升。同时建立了公司围绕利润转，车间围绕成本转，班组围绕指标转的三级管理格局，使公司内部始终处于激活状态并调动了全员的内在积极性和创造力。


4、推进"三个科技",打造企业核心竞争力。公司通过制定近、中、远期成本降低路线图，实现科技成本提升企业生存力的目标；通过实施真空蒸馏、渣浆乙炔回收等技术创新项目提升企业发展力；通过研发SY-2500 树脂、高吸收量、低残留聚氯乙烯树脂等新产品提高企业竞争力。年度内，公司还获得装配釜顶冷凝器的聚氯乙烯聚合反应装置、回收利用渣浆上清液的发生反应装置等五项发明专利，并与中科院合作建设了有机硅实验室，成立了特邀院士工作站。


5、完成公司重大资产重组事项，实现多元化经营和跨行业发展，增强公司抗风险能力。公司在2009 年成功收购化纤公司39.87%股权后，于本年12 月23 日又获得中国证监会审核通过关于发行股份购买化纤公司余下60.13%的股权。此次重组的成功，不仅提升了上市公司持续盈利能力和抗风险能力，同时也加快了集团主业资产整体上市的步伐。


6、加强全面预算管理，优化风险防范体系。公司通过完善全面预算管理体系，加强预算的事前、事中控制力度和事后分析能力，使可控成本再次降低。建立各项风险预警机制，重点防范项目、财务和经营风险，特别是在货币政策紧缩背景下，尤其抓好资金的筹集、调配和使用工作，防止资金链条断裂。


未来展望（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2010 年，纯碱市场供需矛盾依然突出，纯碱价格曾长期低位运行，第四季度由于节能减排造成纯碱供应相对减少，在行业的协调下纯碱价格开始大幅上涨。纯碱行业整体开工率降低；纯碱供大于求的矛盾将长期存在，相关数据显示2011 年纯碱产能仍将小幅增加，目前国家对房地产业调控政策的出台，纯碱行业将面临更加严峻的市场环境。价格战带来的低成本竞争将成为纯碱行业的发展趋势。


2010 年氯碱国内市场环境低迷，货币、财政政策频出，经济窄幅震荡。供需失衡、PVC期货大幅波动带动现货连锁反应、节能减排推动成本飙升等诸多因素共同作用，氯碱市场不确定性贯穿始终。


（二）宏观政策的影响1、2010 年我国陆续出台各种房地产调控政策，对2011 年房地产开发投资增速将产生影响，进而波及到纯碱主要的下游行业--玻璃行业。同时也影响PVC 下游建材、管材等诸多相关产业。


2、人民币升值削弱我国出口商品的国际竞争力，2010 年纯碱的进出口比例面临调整，进口量有增长趋势。


3、2010 年，资源和能源价格上涨，加之发改委对高污染、高耗能企业限制，氯碱工业步入了高成本时代。节能减排影响力不断扩大深化，上下游高耗能高污染企业开工率受到明显牵制；对烧碱下游加工片碱影响较大。


4、通货膨胀预期加强，带动生产资料上涨，行业利润率下降； 人民币升值压力，对出口增长负面影响加剧。