（一） 管理层讨论与分析2010 年，在金融危机影响尚未完全消除情况下，国内纺织机械行业保持了良好的态势，内销持续增强，出口逐步回升，市场信心日趋恢复，但市场依然面临着原材料价格和各种成本上升、产品产业市场转型等挑战。面对总体市场环境，公司高管层在董事会的领导下，审时度势，以科学发展观为指导，积极健全机制，完善创新体系，着重发展差异化产品，加大市场拓展力度，进一步实施差异化竞争战略，推进市场转型；同时，不断加强和完善公司治理，积极控制企业经营风险，使公司经受了市场的考验，增强了市场竞争力和企业凝聚力，2010 年度基本完成了董事会下达的经营目标。


报告期公司主要指标完成情况及变动原因：·营业收入11639.25 万元，与去年同期7186.64 万元相比增加61.96％。报告期，营业收入同比增加的主要原因系公司采取了调整营销策略等手段积极拓展织机市场，使公司主营业务销售量明显上升，主业亏损局面有所好转；·管理费用3096.58 万元，与去年同期2234.15 万元相比增加38.6％；报告期，管理费用同比增加的主要原因系公司本年度新产品研发试制费增加及与东方汇理银行上海分行诉讼和解支付律师费用增加所致；·财务费用1022 万元，与去年同期129.8 万元相比减少21.4％；报告期，财务费用同比减少的主要原因系公司原有2000 万元贷款变更为由公司第一大股东太平洋机电（集团）有限公司通过上海电气集团财务有限责任公司向公司委贷后同比贷款利率有所降低所致；·投资收益2188.28 万元，与去年同期14285 万元相比增加53.24％；报告期，投资收益同比增加的主要原因系为补充公司流动资金，母公司减持所持其他上市公司股份高于上年同期；·营业外收入2915.30 万元，与去年同期1785.11 万元相比增加63.31％；报告期，营业外收入同比增加的主要原因系本年度与东方汇理银行上海分行美元借款纠纷案达成和解，取得债务重组收益；完成原下属上海市时代工业学校的资产转让，取得补偿收益所致。


·净利润：886.94 万元，与去年同期776.6 万元相比增加14.21％；报告期，公司净利润同比增加主要源于公司与东方汇理银行诉讼和解形成的债务重组收益和公司减持可供出售金融资产同比增加了投资收益所形成。·可供出售的金融资产9337.74 万元，与去年同期13065.73 万元相比减少28.53％。报告期，可供出售的金融资产同比减少的主要原因系公司减持和受市场影响市值下降所致。


报告期公司技术创新情况:2010 年公司进一步加大新产品PG600 系列剑杆织机产业化的投资力度，针对新产品关键零部件设计、制造一批铸造模具、专用工装和工具并投入使用，在提高零部件质量的同时降低了制造成本。为提高PG600 系列剑杆织机质量与可靠性，公司进一步制订和完善了一系列产品质量控制标准和制度。这些工作为PG600 系列剑杆织机在2011 年的扩大销售规模打下坚实基础。为不断加快公司织机新产品的开发步伐，公司经营班子在董事会的支持下，调动研发人员的积极性和创造性，2010 年度公司完成了国家科技支撑计划课题验收；开发了网格类织物剑杆织机，形成首批16 台销售，开发出了高档玻璃纤维剑杆织机市场；在国内率先开发了喷气商标织机并形成销售；开发了大针数的喷气大提花织机并参加上海国际纺织工业展览会；进一步改进完善了剑杆真丝织机并再次形成销售，产品技术水平领先于国内同类产品。


2、 对公司未来发展的展望2011 年是“十二五”开局之年，也是公司战略发展的关键之年。公司将积极转变发展方式，加大科技创新力度，深化产品结构调整，创新体制机制，更加注重人才开发、拓展市场营销模式，提升生产和制造能力，全面整合企业资源，以进一步提高运营效率，增强企业长期可持续发展。