（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况概述


2010 年是国内轮胎行业面临严峻挑战的一年，面对原材料价格的持续上涨，企业的成本压力陡然巨升，同时，行业产能的不断释放，使得市场供大于求的局面更为突现，行业竞争变得更加激烈。直面严峻的市场考验，公司董事会审时度势，从企业的战略定位出发，积极研究经营战略，调动公司上下迎难攻坚，全力以赴推进技术研发、产能提升、安全生产、市场开拓、项目建设等重点工作，积极应对危机，朝着公司的发展战略即“致力于成为中国最专业的轮胎制造商和服务商”这一目标不懈努力。在技术研发方面，公司紧贴市场需求和趋势，依靠自身技术力量，加大新品开发力度。年内共完成新产品开发59 个，取得16 项专利成果。并且继年初第一款商用载重汽车轮胎FT105 获得美国环境保护署的认证后，又有一款新品FD405 和FR605 也得到了该机构的认证。截止2010 年底，公司FE 轮胎系列共有三款花纹获得了该项殊荣。这标志着公司FE 轮胎（低滚动阻力绿色轮胎）的产品规格向着系列化迈进了一大步，也为公司实现工业化生产奠定了坚实的基础。公司在不断开发新品的同时还积极改进完善原有产品，对中短途产品进行了新一轮的优化工作，全力打造新一代“绿色轮胎”、“智能轮胎”、“安全轮胎”。在产能提升方面，公司通过技术改造、填平补齐等各项工作不断提升企业总体产能，通过做优做大总量，提高在行业的话语权。在年内的项目改扩建和技改工作中，面对国内普遍存在的技术同质化、装备同质化导致产品同质化的现状，公司积极开发应用新的轮胎制造技术，提升装备系统的自动化、智能化水平，提高轮胎制造精度和效率，减少能源消耗。通过做优做大总量，也进一步实现了规模经济，降低了单位生产成本。在安全生产方面，公司积极落实HSE 控制目标管理，强化各级领导安全责任意识，提高员工安全保护意识。通过公司的积极推动与倡导，已初步形成了自己的安全文化理念，主要内容为：“双钱生存与发展源于安全；人的安全是双钱事业核心；领导是安全第一的垂范者；持续改进是安全发展主题。”


在市场开拓方面，公司继续实施贴近市场、灵活多样的销售策略，按照“价格有序、促销灵活、差异化经营”的原则制定各阶段的销售策略，通过对策略的调整应变各类市场变化。并且以“成为最专业的服务商”为重点赢取市场信赖的突破口，用优质的服务带动和推动经销商和零售商的服务，用服务确立市场地位、促进销售。同时贯彻“紧贴市场、快速转变、创新突破”的工作要求，积极组织新产品推介活动。报告期内，公司组织冠名了2010 年中国健身公开赛，使公司产品得到了有效宣传和推广，提升了公司品牌形象，极大地推动和促进了品牌在市场的美誉度。目前公司已形成了以“万家达”为代表的高端品牌，以“双钱”、“回力”、“万世达”为主打的中高档品牌以及以“飞跃”为主的中低档品牌的轮胎品牌战略体系。在项目建设方面。2010 年年底，经公司董事会和股东大会审议通过，公司在安徽省无为经济开发区成立了双钱集团（安徽）回力轮胎有限公司，投资建设一个年产1500 万条高性能半钢丝子午线轮胎的生产基地，项目总投资31.83 亿元，这一项目的实施，为“十二五”启动抓住了先机，也全面落实了董事会所提出的产品定位“中高档、全系列、差异化”这一要求，对“十二五”期间公司实现新一轮战略发展目标起到有力的保证。此外，公司还通过管理创新、机制创新，控制采购成本，降低成本费用，开展了供应链整合等多项工作，通过多管齐下，努力将原材料影响降低到最低，最大程度提升企业的利润空间。一年来，公司通过积极应对，坚持走技术进步之路，走内涵发展之路，走科学管理之路，不断坚定做优做强主业的信心和决心，确保了公司董事会所确立的各项战略发展目标得到了具体的落实。截止2010 年12 月31 日，年内公司共生产轮胎676.88 万套，同比增长7.47%，其中全钢胎产量为607.74 万套，同比增长17.32%；斜交胎产量为69.15 万套，同比下降38.17%。截止报告期末公司总资产84.53 亿元，同比减少3.15%；净资产22.31 亿元，同比增长26.42%。报告期内，公司实现营业收入90.95 亿元，同比增长24.69%；净利润2.91 亿元，同比增长70.17%；基本每股收益0.327 元，同比增长70.31%。公司不仅成功应对了市场风险，而且使企业的生产经营得到了长足的进步。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局


2011 年是“十二五”的开局之年，也是公司发展和改革十分关键的一年，做好2011 年的各项工作对推动公司新一轮发展尤为重要和关键。从全球经济形势来看，新一年经济形势不稳定不确定因素仍然较多。全球金融危机之后，经济出现了许许多多的新情况、新变量、新因素，这些新情况、新变量、新因素充满了整个世界经济，导致了2011 年经济形势的不确定性和复杂性。从我国经济形势来看，新一年的经济形势既存在着有利面又面临着挑战。中国经济既是中国自己的，又是世界经济的一个重要组成部分。因为从微观层面上来看，出口环境不好，我们的出口就会下降；内需不足，我们的市场需求就会受到影响；劳动力成本的上升和汇率的变动，会导致我们商品价格的上升和商务成本的上升，这些都会导致企业生产经营受到影响，使企业在原来利润就不高的情况下，空间变得更为窄小。目前，国内经济形势总体保持平稳较快增长，但通胀压力较大，人民币持续升值，信贷投放超过预期以及热钱的持续流入，导致大宗原材料和固定资产价格上扬。在2010 年年底召开的中央经济工作会议上，面对新一年的经济形势，会议认为，2011 年世界经济有望继续恢复增长，但不稳定不确定因素仍然较多。做好明年经济工作，有许多有利条件，但也存在着突出矛盾和问题，必须增强忧患意识、风险意识、责任意识，采取有利措施，积极妥善地加以解决。从公司自身来看，新一年外部经济形势依然严峻，解决影响公司发展的深层次矛盾已刻不容缓。2010 年通过公司全体员工的共同努力，在技术创新、管理创新、组织创新、观念创新等方面取得了一定的成绩，但我们还必须居安思危，我们的外部经济环境还依然存在着不确定性，新一年企业的资金问题、原材料价格问题、市场供大于求的问题将继续影响公司发展，我们企业内部的机制、体制与当前市场经济发展所要求的还存在着不相适应性，我们员工的思想观念和创新意识与当前激烈的市场竞争还存在着差距，同时，随着新一年贯彻落实中央经济工作会议精神，加快改造提升传统制造业的要求，公司在机制体制的改革力度将进一步加大，稳定工作的压力依然存在。面对严峻的市场形势和公司发展所肩负的艰巨任务，在新的一年里，公司董事会将进一步认清当前所面临的新形势、新情况、新任务，把握发展趋势和战略方向，带领公司和全体员工进一步迎难攻艰，发挥自身优势，抢占未来发展战略的制高点，重点抓好项目建设、市场营销、资产运作、技术创新和安全生产工作，进一步把握好产品结构调整和产品质量的提升工作，加强企业精细化管理和优化内、外销两个市场，确保新一年各项经济目标的顺利完成。


2、公司发展战略


以市场为导向，以创新求发展，以盈利为准则，集中有效资源，做强优势企业，公司将依靠科技进步，加速全钢丝及半钢丝子午线轮胎的产业发展，推进产品结构调整，做好引进消化和科研创新工作，增强企业核心竞争力。同时，努力拓展国内国际市场，优化人员结构，提高人员素质，大力发展循环经济，坚定不移地走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路，并致力于成为中国最专业的轮胎制造商和服务商。


3、新年度的经营计划


公司计划2011 年实现产销678 万套TBR。2011 年销售收入比2010 年增加10%以上。一是把握正确的战略方向，明确2011 年生产经营方针。新一年将紧紧围绕“十二五”战略规划提出的各项目标任务，按照“中高档、全系列、差异化”的产品发展定位、不断优化升级产品结构，不断增强产品科技含量，不断加快项目建设，不断扩大生产能力，做强做大轮胎主业，提升企业在行业的话语权，确保“十二五”开局之年各项目标的顺利实现。二是继续落实好产品结构调整和项目建设工作。对于报告期内董事会、股东大会审议通过的三大项目：双钱集团（如皋）轮胎有限公司“年产180 万条高性能全钢丝子午线载重轮胎扩建项目、双钱集团（重庆）轮胎有限公司“年产50 万条高性能全钢丝了午线载重轮胎技改项目”和双钱集团（安徽）回力轮胎有限公司“年产1500 万条高性能半钢丝子午线轮胎项目”的一期工程抓紧落实完工。三是优化技术管理模式，理顺技术管理体系。新的一年，公司进一步加快一体化技术平台的有效推进，初步建立起新型技术管理模式，加强技术规范性管理，发挥公司技术人才的整体资源优势，为适应公司战略发展要求，确保做强做大轮胎主业起到技术保证。四是加快人才培养和三支队伍建设。2011 年公司在人才建设的制度环境、激励约束环境、成长环境和文化环境的构建上有实质性推进。在公司人才工作中落实科学发展观，按照科学发展观的内在要求，构建系统化、多元化、市场化、开放式、效能型的人才开发机制，以健全和完善的机制促进人才工作任务的落实，在公司内营造出“科技兴企、人才强企”的良好氛围。新的一年，公司进一步加快培养企业三大职业序列的人才战略性储备和培育，初步拥有一支经营管理水平高、市场开拓能力强的经营管理人才队伍；一支研发能力强的创新型专业技术人才队伍；一支技艺精湛的复合型高技能操作人才队伍。五是进一步提升企业生产经营管理水平。2011 年公司对现有的生产运作体系和营销管理体系进一步加大创新力度，初步形成完善的产地销生产经营管理模式和构建精细化管理机制上有新的突破。根据企业流程再造的相关要求，对现有的管理流程、组织构架进一步调整和理顺，对供应链整合的力度进一步加大，通过深化实施“三基”管理工作，对企业安全管理、成本控制等各项工作深化和推进。根据营销管理体系创新的要求，加强通路渠道的有序拓展，解决产能扩大的瓶颈问题。初步形成科学的考核激励机制，激发营销工作的创造性和能动性，逐步从原有的以实现销量为目的的营销模式转化为以实现有效的盈利销售为目标的体系建设上来。


4、实现经营计划的资金需求和资金来源


公司完成2011 年经营目标，预计需增加流动资金约3 亿元；非募集资金项目尚未完工部分和拟启动新建项目共需用资金约20 亿元。2010 年增量资金总需求约23 亿元。资金来源：一是自有资金；二是银行贷款；三是大股东提供财务支持。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生的不利影响的风险因素


⑴ 市场风险由于近年来中国轮胎工业发展快速，在利益的驱动之下，无论是外资企业还是内资企业，纷纷增加投资、扩大规模。由于投资项目过多、产能增长过快，使得供过于求的局面不可避免，这将使公司新一年的市场营销、赢利能力面临严峻的考验。⑵ 生产经营风险原材料价格的异常波动和外部经济环境中存在的不稳定、不确定因素及突发性风险，都将导致公司生产经营风险。针对市场风险，公司将进一步提升企业核心竞争能力，重点开展质量提升工作和生产适销对路产品；加大品牌建设力度，实施品牌战略工程，增强品牌知名度和美誉度；同时，积极拓展和优化内销、外销两个市场，化解市场风险带来的不利影响。针对生产经营风险，充分发挥董事会战略委员会作用，加强职能部门对市场经济形势的预测和判断。同时公司还将重点从企业内部着手，开展企业精细化管理工作，进一步降低产品成本、推动技术进步和满足客户需求；其次，开展企业流程再造工作，用创新的方法进行组织结构的再造和工作方法的创新；三是加强成本管理和费用控制工作，推行采购工作的“阳光工程”，化解原材料波动对企业生产经营带来的不利影响。