（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司总体经营情况2010 年公司取得自96 年以来最好业绩，结果是令人振奋和满意的，过程是跌宕起伏，十分艰辛，来之不易的。综观公司生产经营经历了年初的巨亏，年中的回暖，直至年底的大幅盈利，主要来自三个层面的共振。一是公司发展战略的推动。公司布局化工区主战场的发展战略取得了实效，在全球经济复苏的大背景下，氯碱化工凸现了“循环经济规模优势和与国际跨国公司形成产品链双赢商业模式”的优势，盈利能力大幅提升；二是国家调控政策的推动。“十一五”末为完成节能减排目标各地纷纷采取强制性措施，“限电令”缓冲了行业产能过剩的矛盾，通胀又抬高了资源价格，尤其是抬高了电石法聚氯乙烯的制造成本，从而推高了氯碱及聚氯乙烯的市场售价；三是公司管理团队的奋发有为。努力化解了为期九个月的为确保平安世博，上海在公路运输、海事码头等方面对危化品进行全方位限制，给公司的生产经营活动带来的巨大压力；同时，抓住难得的市场机遇，眼睛向内、加强管理、大力节能减排、确保安全稳产，并使之转化为企业的经营成果。


2010 年公司在战略调整联动运营、节能减排绿色生产、动态产销统筹营销、完善公司合规治理等方面均取得了显著成效，大大提高了盈利能力，提升了公司形象。公司实现营业务收入57.36 亿元，比上年同期增长16.83 %，营业利润1076 万元，比上年同期增加3.98 亿元，利润总额15 亿元，比上年同期增加4.89 亿元，投资收益6118 万元，比上年同期增长12.21%。


（二） 对公司未来发展的展望1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度1）产能过剩对行业开工率影响较大2010 年全国烧碱产量为2086.7 万吨，开工率为69%；PVC 产量为1130.1 万吨，开工率为55%。按中国氯碱工业协会统计，“十二五”期间，每年仍有新的烧碱和PVC 装置投产。产能过剩导致全行业开工率不高和竞争更加激烈，全行业盈利能力面临挑战。2）受能源及原材料行业影响较大氯碱工业是能源密集型行业。在我国经济发展中电力、石油、煤炭等能源供应紧张，对氯碱产业影响较大。电价的波动对氯碱行业的正常经营秩序和发展造成一定影响，我国的能源政策及价格走势将决定氯碱工业的发展速度和生存环境。


2、未来公司发展机遇和挑战、发展战略等以及各项业务的发展规划1）机遇（1）国家产业政策调控，氯碱行业处于重要战略机遇期“十一.五”期间，国内氯碱行业规模暴发性增长。2010 年烧碱产能3021 万吨，产量2086 万吨，聚氯乙烯产能2042 万吨，产量1130 万吨。烧碱、聚氯乙烯产能分别比2006 年增长63%和60%，而2010 年烧碱、聚氯乙烯开工率分别为69%和55%，产能结构性过剩特点明显。进入“十二.五”之后，政策、市场等多个层面将引导行业逐步摆脱单纯以追求规模扩张为目的的增长方式，进入以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的新的历史发展阶段。一总量控制目标。到2015 年，经过产业政策调控，市场引导，技术改造，企业整合，力争使我国氯碱生产企业规模、集中度、竞争力水平有较大提高。到“十二五”末，我国烧碱产量将达到2800 万吨，年均增长7%，聚氯乙烯产量将达到1600万吨，年均增长10%。二节能减排长期利好。哥本哈根会议的召开已经确认了全球工业将逐步进入低碳发展时代这一不可逆转的趋势。对于国内氯碱工业来说，作为重要的基础原材料工业，也是传统的高耗能行业，碳减排是一项势在必行的长期战略任务。推进节能减排，严控新增项目，能有效抑制产能过剩，促进产业调整振兴。三原材料结构影响。随着我国煤资源从出口变净进口，煤资源价格上升对聚氯乙烯制造成本的传导和节能减排政策调控的影响，以及中东商品化乙烯量的扩大，将会影响我国聚氯乙烯产业的产业布局和竞争格局。四行业准入门槛提高。政府相关部门正会同行业协会制订相应的氯碱（烧碱、聚氯乙烯）行业准入管理办法，并于不久将出台。开展氯碱行业准入管理，对不同建设和发展水平的企业实施差别化的电价、税收和信贷政策，能有效促进行业的优胜劣汰，改善结构性矛盾。


（2）公司战略调整进入收获期经过十年的战略调整，公司已经实现了由吴泾向漕泾的转移，成为化工区唯一氯资源供应商、化工区循环经济产业链的核心环节。在化工区与国际跨国公司产业链合作以及商业运营模式的创新，实现共同发展。公司已形成循环经济规模优势，经济效益显著提高。随着世界经济的进一步复苏，化工区下游企业对氯资源需求进一步扩大，华胜三期、华胜码头扩建等项目满足这种需求。公司战略调整进入了收获期。


2）发展战略以及各项业务的发展规划（1）以持续发展的理念做好“十二.五”产业规划“十一.五”期间，公司以“技术创新引领产品结构升级，以服务经济引领产业结构升级”为指导方针，坚定不移地实施可持续发展战略，在节能降耗、技术进步、产业结构调整等方面进行了卓有成效的工作。从“十一.五”走向“十二.五”之际，国家进一步倡导低碳经济、节能减排、清洁生产，公司要以科学发展观为指导，遵照上海城市功能发展和后世博浦江两岸开发规划以及华谊集团的发展要求，对公司进行战略定位，明确公司发展战略价值取向，倡导可持续发展的产业结构调整理念。加快结构调整步伐，巩固化工区主战场；坚持技术创新，加速新材料产业化；强化资本运作，拓展对外投资贡献，实现新一轮“江河入海”的蓝图。


（2）以重点项目为抓手深化调整优化发展2011 年是“十二.五”开局之年，要加快既定项目的实施步伐。在建项目华胜三期、华胜码头二期和CPVC 项目要按期投产；重点项目20 万吨VCM 项目、乙烯储罐项目和4 万吨糊状PVC 项目要抓紧前期准备工作，加快项目的推进速度，为进一步优化氯资源利用，进一步确立化工区主战场地位，实现吴泾基地结构调整新突破。


3、新年度生产经营计划1）利润目标利润总额14000 万元2）主要工作以重点管理项目为抓手，在做好深化调整的同时，把优化发展作为2011 年工作的重心，为公司“十二.五”发展开好局、起好步，确保可持续发展。（1）以持续改进HSE 管理体系为重点进一步提升安全业绩2011 年HSE 工作要以完善现有HSE 管理体系为重点，持续改进HSE 管理手段和方法，以适应公司不断发展的需要；继续完善HSE 网格化管理和考核，推行HSE 责任制签约和HSE 风险抵押金制度，以HSE 考核为抓手，实现员工的自我监督和管理；继续贯彻安全生产“八大禁令”，加大宣传和执行力度，进一步提升管理队伍和员工的HSE 意识和应急处置能力；继续强化危险化学品生产、储存、销售、运输过程的安全监控，确保全年无重大事故发生，安全业绩进一步提升。（2）以项目控制为抓手确保战略的推进和深化化工区重大项目是公司“十二.五”期间新的利润增长点，只有加快项目实施进度，才能确保“两个升级”战略的推进和深化。2011 年要抓进度保节点，确保化工区重大项目如期完成。华胜三期项目：2011 年进入土建安装阶段，预计10 月份建成投产；华胜二期码头扩建项目：2011 年全面进入建设阶段，2012 年1 月建成；CPVC 产业化项目：2011 年一季度安装调试，二季度试生产。（3）以效益最大化为原则优化产销2010 年公司漕吴联动优化生产取得明显成效，2011 年要继续以效益最大安排产销。落实并合理配置乙烯资源，优先确保华胜高负荷运行，继续关停无边际贡献产品，实现氯资源价值最大化。2011 年华胜要进行年度大检修，要严抓立项审批、费用控制等关键环节，“停好、修好、开好”，确保华胜大修圆满完成。同时，做好华胜大修期间吴泾产销优化预案，确保华胜大修对公司效益的影响降低到最小。进一步完善采购制度体系，优化实施ERP 管理，提升“采、存、发”管控水平；重点突破CPVC市场，开拓糊状聚氯乙烯牌号和特种聚氯乙烯的应用市场，开拓EDC 三期投产后的市场，坚持走产品差异化之路，提升产品竞争力。（4）以总量控制为目标深入开展节能减排2010 年公司节能减排工作成效显著，2011 年要进一步做好合同能源管理，确保合同实效，促进节能减排；优化能源评估利用，评估能源整体平衡，设计最优用能方案；深入梳理公用工程，锁定装置用量，整治地下管网，控制非生产用能；加大重点节能项目实施力度，严控能耗总量，完成年度能耗总量目标。（5）以内控制度为核心进一步规范公司治理根据国家有关规定，内控制度自2012 年1 月1 日起在上市公司施行。为此，2011 年要进一步深入学习《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等国家法规精神，在修订完善资产管理、财务报告、合同管理、销售业务、工程项目等内控制度的基础上，严格按规范执行操作，全面提升管控水平；加强和推进投资者管理工作，完善日常接待制度，推进投资者拜访制度，搭建良好的沟通平台。