（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司整体运营情况的回顾（1）报告期内公司经营情况2010 年是公司重整的第三年，也是重整计划执行的关键一年，在控股股东的大力支持下，面对企业重整期历史遗留问题多、偿债金额大、债权核对工作繁重等诸多困难，公司认真组织，精心安排，与破产管理人、债权人和相关部门等积极沟通，全力以赴，积极应对，有效破解重组难题，如期完成了偿债任务，圆满地完成了重整计划，公司发展进入新的历史阶段。


报告期内，公司所处行业经营环境有所改善，但是，由于公司主要原材料EDC 价格涨幅较大，并且采购困难，对公司生产造成不利影响。报告期内，公司生产PVC 树脂13.5 万吨，烧碱7.9 万吨，水泥22 万吨,实现营业收入132,555.43 万元。


2、对公司未来发展的展望（1）公司所处行业发展趋势2010 年，国内氯碱行业表现出了明显的复苏势头，产品价格同比去年有一定程度的上升，主要产品聚氯乙烯、烧碱的产量也都出现了不同程度的提高，行业整体盈利能力相比去年也有了明显改善。受国民经济的回暖以及全球经济的复苏等因素的影响，2011 年氯碱行业整体价格趋势仍将延续上涨行情。随着国家节能减排政策的逐步实施，氯碱行业必将加快淘汰落后产能的步伐。国家对房地产行业调控和城镇化进程的推进对PVC 下游行业型材与管材行业将产生重要影响，在一定程度上影响PVC 的需求。


（2）公司未来发展机遇、面临困难及应对措施①公司未来发展机遇2011 年，是“十二五”规划的开局之年，从国内形势看，出口拉动型经济增长模式将受到严重制约，以调动和扩大内需增长将成为稳定较快增长的主要方式；同时大力实施节能减排、促进循环经济发展将成为今后经济发展的重点。从河北省的社会发展形势看，未来5 年，将着力打造环首都经济圈、秦唐沧沿海隆起带、冀中南经济区和加快城镇化建设。加快推进河北省沿海地区开发建设将引来巨大的政策和市场机遇。从行业来看，随着国家调整产业结构、推进节能减排力度的加大，氯碱行业发展规律是西部拥有丰富煤炭资源和煤电产业链的电石法企业，东部拥有耗氯、耗氢产业链，拥有临港进口乙烯基原料便利条件的乙烯法企业，将成为行业发展的总趋势。


公司根据上述宏观形势和行业特点，制定了适应公司自身实际的“十二五”总体发展目标，即：到“十二五”末，通过对自有生产装置的扩能改造和其他一切有可能的手段，最终实现PVC产能一百万吨、销售收入超一百亿元的“双百工程”建设目标，成为具有规模优势、技术优势、区位优势的现代化大型综合企业。


②公司面临的问题、困难及应对措施资金压力较大。公司按照重整计划偿还债务9 亿多元，加之近年来PVC 行业生产经营形势严峻,公司生产和项目建设面临较大资金压力。


资源价格上涨较大。公司所需主要原材料EDC、VCM、电石等的采购价格受市场影响存在不同程度的上涨，同时，由于进口EDC 货源紧俏,价格高企，原料EDC 采购困难，对公司生产成本造成较大影响。