（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况回顾


2010 年，公司克服金融危机影响，始终坚持以经济效益为中心，以稳定生产为基础，以新品开发为突破，强化成本控制，狠抓节能降耗，加快扩产改造，较好地完成了各项目标任务。具体为：


（1）主要经济指标完成预定目标。全年共完成工业总产值7.4 亿元，比同期增加1.3 亿元，增长21.92%；完成营业总收入7.86 亿元，同比增长8.6%；实现利润总额1999.28 万元，同比下降31.58%；归属于上市公司股东的净利润1498.52 万元，同比下降37.92%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1613.74 万元，同比下降35.16%。利润下降的主要原因，一是因部分锅炉停产计提了大额坏账准备，二是因蒸汽销售量下降，出售蒸汽的收入同比大幅减少。


（2）生产运行总体稳定。全年共生产烧碱11.54 万吨，占年计划的103％，同比增长4.66%；ADC 4.5 万吨，占年计划的115.46%，同比增长10.94%；漂粉精4942 吨，同比增长12.94%；液氯1.82 万吨，同比增长217%。产品质量保持稳定，ADC 优级品率、液碱、液氯一等品率继续保持100％。产品消耗稳中有降。


（3）项目建设稳步推进。离子膜二期工程2010 年9 月份对老厂房进行了拆除，10 月底进行了长周期供货设备及部分主要设备的招标订购，目前正在开展相关工序的设计和建设工作。预计2011 年底前能完成项目建设。5 万吨ADC 扩产项目的设计工作已全面展开，关键设备的招投标工作已完成，冷冻、循环水等部分工序12 月份已开始现场施工。预计2011年9 月份可完成全部改造任务并投入运行。水合肼项目已经完成了相关协议的签订和相关资料的技术审查，正在开展项目建设的前期准备工作。


（4）市场开拓成效明显。2010 年度，公司按照发展高端产品的思路，以ADC 超细以及复配产品开发为突破口，继续扩大生产研发能力，积极拓展市场，并取得了明显的效果，全年共销售ADC 超细产品27328 吨，复配产品4002 吨，Dn4 13075 吨，同比分别增加了4041吨、746 吨和7367 吨，优化了ADC 产品结构，增强了市场竞争能力。


（5）新品开发继续加快。2010 年，公司开发了SPA100 和SPR100 两个新产品。 SPA100 从3月份开始批量生产，全年已实现批量生产447 吨；SPR100 经过用户的批量使用，还在进一步的优化调整。同时，公司还根据客户需求，对SP0607、SP10E 等产品的配方进行了改进。


（6）节能减排力度加大。一是使用精盐水作原料，年可减少废渣排放1 万余吨，较好地解决了氯碱系统的盐泥排放问题。二是对隔膜碱氢气循环洗涤工艺进行改造，不仅减少了系统盐碱结垢，保障了装置的稳定运行，同时大大减少了新鲜水的用量和废水排放量，年降低用水量40 万吨，节约生产成本约10 万元。三是回收利用蒸发冷凝水，每月可利用冷凝水约5000t、节约蒸汽500t，利用蒸发热水配制BaCl2 和Na2CO3 溶液，月可节约工业水1000t、蒸汽70t。四是完成了减温减压冷却水改造，提高设备运行效率，平均每月可为公司节约电费10 万元。


（7）安全环保持续加强。全年公司未发生重大火灾爆炸事故、重大人身伤害事故、重大环境污染事故。


2、发展展望


2011 年，面对严峻的市场形势，公司上下要振奋精神、坚定信心，以效益为先，稳定生产经营，加快项目建设，加速新品开发，加强节能减排，狠抓环保安全，全面完成全年目标。公司的目标是：年产烧碱12.5 万吨，其中隔膜碱7 万吨、离子膜碱5.5 万吨，ADC 发泡剂5 万吨，其中超细2.7 万吨、Dn4 1.2 万吨、复配4000 吨，开发复配新产品2 个。


3、面临的风险和对策


一是经济总量和效益不是很突出。和国际、国内的同行相比，公司的产品成本依然偏高，生产效率、管理水平还处于较低的水准。二是产品结构还需要进一步优化和提高。三是严峻的环保形势仍然没有得到根本改善，会影响到公司的长期稳定发展。针对上述存在的不利因素，公司将加速产能扩张，壮大经济规模；加快技术改进和创新，加强新产品开发，推进产品结构调整；加强成本控制，加紧节能降耗减排，提高经济效率，增强市场竞争力。