（一）管理层讨论与分析


报告期内，因公司2007 年、2008 年和2009 年连续3 年亏损，上交所对公司股票暂停上市。为使股票恢复上市，公司积极开展了大量行之有效的工作。积极围绕主营业务，对现有的生产装置进行节能技改，淘汰高能耗设备和落后生产工艺，提高装置运转率，提高产品产量，降低产品成本，充分挖掘现有装置的产能，增强装置自身盈利能力；积极开拓市场，增加销售，改善了公司生产经营情况。同时，公司对部分闲置、低效资产进行了处置，改善企业财务状况和资产质量，提升了公司的持续盈利能力。报告期内，公司更换了经营层，严格按照上市规则和现代企业制度规范运作，提升了企业的经营管理能力，公司生产经营逐步得到恢复，内部管理水平持续提升，技术改造项目稳步推进，员工队伍团结稳定，基本完成了年初制订的目标任务。


一）报告期内公司经营情况回顾


1、报告期主要工作情况为了尽快使公司恢复持续盈利能力，公司立足实际，2010 年的主要工作如下：


（1）、内部资产处置整合工作鲁北化工内部资产处置整合方案分为向江苏三木集团有限公司出售电厂闲置资产和向山东鲁北企业集团总公司出售不良资产两方面内容。①、鲁北化工向江苏三木集团有限公司出售公司电厂闲置资产的工作山东鲁北化工股份有限公司与江苏三木集团有限公司签订《资产转让合同》。交易标的为公司电厂闲置的机器设备、房屋建筑物等固定资产。经双方协商以12，000 万元为交易价格，本公司已于2010 年收到江苏三木集团的货款，相关资产交割手续已经办理完毕。②鲁北化工向鲁北集团转让不良资产的工作公司向控股股东鲁北集团出售公司不良资产。转让高氮肥、合成氨、化水车间等三项资产（评估值为9240 万元），同时将账龄三年以上的应收账款、预付账款、其他应收款按账面净值（合计6726 万元）整体出售给控股股东鲁北集团。经双方协商，以15966 万元为交易价格。公司已于2010 年收到鲁北集团的货款，相关资产交割手续已经办理完毕。


（2）、调整经营思路、装备升级改造工作2010 年9 月份以来，由于更换了管理层，调整了经营思路，加大了恢复生产保障性的投入，在强化管理、内部挖潜方面，有效地实施了激励机制和成本控制考核等诸多措施，并受益于国内经济的全面回暖，四季度呈现出产销两旺的态势，公司营运成本明显降低，经营质量环比明显好转。在装备升级改造方面，加大了节能技术改造的力度，实施了设备更新、技术升级等多项措施，增强了装置的自身盈利能力。


2、公司报告期内总体经营情况：


报告期内，公司采取了加大生产经营、技术改造、内部挖潜、强化市场开拓力度等措施，充分发挥现有装置的产能，努力改善公司现有资产质量。公司实现主营业务收入45,262.27万元，比去年的34,728.55 万元增长30.33%，净利润1,569.26 万元，年报每股收益04 元，顺利实现扭亏为盈。报告期内实现营业收入45,262.27 万元，比去年同期增长30.33%，主要是因为公司恢复了现有装置产能，降低了产品成本，改变了市场营销策略，加大了市场开发力度所致。


二）公司主要会计报表项目、财务指标大幅度变动的情况和原因


1、资产负债项目发生重大变化及其主要原因


公司技术改造，节能环保情况


1、技术改造情况公司高度重视设备技术升级改造工作，2010 年公司进一步加大了对现有生产装置的技术改造力度，先后对硫磺制酸、磷铵、硫酸、水泥、氯碱等生产装置进行了设备改造和技术创新，逐步恢复了装置产能，提高了设备的现代化水平，增强了产品的市场竞争力，进一步提高了装置的运转率，增强了公司的技术储备能力。公司还积极研发溴素深加工、溴系阻燃剂和脱硫石膏制硫酸等先进技术，进一步提供公司的自主创新能力。


2、环保监管和节能减排工作情况公司继续加强环保治理装置和综合利用设施的运行监管，严格对各生产装置“三废”排放状况进行了监测分析，及时协调处理生产过程中存在的环保问题，全年环保治理装置和综合利用设施的运转率均为100%，从而确保了公司总排口持续、稳定达标排放。公司继续将相关环保法律法规和公司环保管理制度执行情况、“三废”排放、环境事故、环保装置和综合利用设施运行管理等纳入安全环保责任书进行严格考核，加强对职工的安全环保培训力度，使公司各级员工的污染预防意识和技能不断加强和提高，从而有效控制环境污染事故的发生，全年无环境污染事故。


对公司未来发展的展望


1、化肥业务发展前景：目前国内化肥行业产能持续扩张，市场总体供过于求，受上游原材料价格上涨和国家宏观政策调控的影响，虽然形式不容乐观，化肥行业将面临的竞争更加激烈，一些规模小、成本高的企业将逐步被淘汰，而靠近资源、技术先进、规模大、消耗低的企业将有明显优势。但磷复肥产品作为重要的农业资料，在农业生产中所占的重要地位不可替代，对本公司做大做强化肥业务而言是发展机遇优势极大的挑战。


2、氯碱业务发展前景：


全球经济稳步复苏，经济大环境的回暖将成为进一步带动行业发展的动力。据中国氯碱网统计，2010 年全国烧碱产能为3021.1 万吨/年。随着国民经济的恢复性增长，对于化学建材的需求形成直接拉动，塑料型材、管材的产量出现快速的上涨。下游塑料制品加工行业产销量的快速增长，在一定程度上也对聚氯乙烯价格上涨形成支撑。“十二五”期间将继续加大对农业的投入，我国农业对农用化学品的需求将会保持较为平稳的增长格局。国内长期紧缺合成材料及其原料，以及石油化工和煤化工的快速发展，国内氯碱下游产品或相关行业的快速发展，致使氯产品需求快速增长，而国外该类产品发展缓慢，只有依靠从中国进口来满足市场需求，拉动了国内产能增长。跨入2011 年，将是氯碱行业进入重要战略机遇期。政策、市场等多个层面将引领氯碱行业逐步摆脱单纯以追求规模扩张为目的的增长方式，进入“产业结构调整、提升行业增长质量为核心的新的历史发展阶段。氯碱及相关上下游行业企业间的资源重组、高附加值新产品的制造技术的研发推广、环境友好型工艺的广泛应用等将成为这一阶段氯碱行业发展的新趋势。


3、水泥业务发展前景：


为了实现水泥行业的健康发展，国家发改委等十部委联合下发了《关于抑制部分行业产能过剩和重复建设引导产业健康发展的若干意见》，随后发改委、工信部等先后下发了《关于报送水泥和平板玻璃淘汰落后产能2009 年计划及三年计划的通知》，《国家发改委关于水泥建设项目清理工作有关问题的通知》、《关于抑制产能过剩和重复建设引导水泥产业健康发展的意见》这些政策的密集出台，集中在从严新项目审批、清理未开工项目、淘汰落后产能等方面。将推动水泥产业的结构调整和升级。从供求面来看，水泥行业今后的产能压力有望得到缓解，主要是国家在三年内彻底淘汰水泥落后产能的政策执行下，未来供求面的预期将发生较大的改善，在目前严控产能增长的情况下，收购兼并将比以往更加活跃，行业集中度将呈现加速态势。由于4 万亿经济刺激政策而带来基础建设投资，使得水泥需求在2010 年以后得以延续，国家在解决低收入群体住房安居方面，将继续加大投入，并计划在2009-2011 年三年间投入保障性住房9000 亿元，2010 年全国保障性住房规模比2009 年增加50%，加之“建材下乡”的积极推进，都将为水泥业务的持续旺盛的需求增添活力。


4、溴素业务发展前景


溴素广泛应用于医药中间体、精细化工以及建筑材料的阻燃剂领域，作为国家经济的重要产业，随着我国合成材料工业的发展和应用领域的不断拓展，阻燃剂在化学建材、电子电器、交通运输、航天航空、日用家具、室内装饰、衣食住行等各个领域中具有广阔的市场前景。此外，煤田、油田、森林灭火等领域也促进了我国阻燃、灭火剂生产较快的发展。我国阻燃剂已发展成为仅次于增塑剂的第二大高分子材料改性添加剂，目前的生产能力20 万t/a左右，年生产量在15 万-17 万t 之间，年消费量20 万t 左右。不足部分主要从美国和以色列进口，进口的主要品种为有机溴及卤—磷系阻燃剂。阻燃科学技术是为了适应社会安全生产和生活的需要，预防火灾发生，保护人民生命财产而发展起来的一门科学。广泛应用于装修、灭火、电子产品生产，航天航空等各种领域的阻燃加工中。经过阻燃剂加工后的材料，在受到外界火源攻击时，能够有效地阻止、延缓或终止火焰的传播，从而达到阻燃的作用。溴素市场仍会延续2010 年势头，出现一边倒现象。因产量偏低，不足以弥补市场旺盛带来的缺口，价格仍会维持高位。2011 年供不应求仍将是全年常态。公安部要求从2008 年7 月1 日起，公共场所的所有设施必须阻燃，并张贴阻燃标识。随着国家经济实力的增强、人民生活水平的提高、城市化进程的加快，促进我国社会安全生产和生活的需要是我国新的发展阶段的必然趋势，将引导和长期持续稳定增长趋势。


公司未来发展战略


1、业务模式发展战略产品创新开发战略立足并稳固周边山东、河南、河北市场，有选择的在全国区域重点产粮基地（新疆、内蒙、东三省）布局；主要从事化肥产品的多品种开发、最大限度的满足客户需求，致力于为客户提供最满意的售后服务，逐步发展为全国性的有知名度品牌的化肥公司，力争三年将完成开发新产品占领全国重要粮食种植基地的广泛布局。


2、技术开发与创新战略以能量梯级利用和资源深层循环利用技术为核心，完善现有循环经济产业链，提高能源和原材料利用率，建立鲁北化工生态循环经济新模式。重点进行磷化工、精细化工、氯碱化等技术和产品的开发，进一步调整优化产品、产业结构，提升公司核心竞争力。一是发展创新磷铵、硫酸、水泥联合生产技术，以此为依托，开发特色农业需求、具有生态环保概念的专用系列肥料产品；二是扩展“一水多用”与氯碱、溴素、海洋化工产业链，进行高纯氢溴酸等溴化物新技术开发；三是延伸关联吃氯项目的有机化工产业链，开发合成树脂及高新精细化工产品。


3、人才发展战略公司的可持续发展关键在于人才，要实现公司主营业务的发展战略目标，人才的作用至关重要。公司有一批最早从事磷铵副产磷石膏制硫酸联产水泥、氯碱化工的核心技术队伍，未来将着力引进和培养精细化工专业员工、培育组织能力、提升人工效能，使公司的经营管理团队能够与其发展相适应，确保公司规模快速扩大后经营管理的健康与可持续性。


4、优化业务流程通过优化内部管理生态系统，减少内耗，建立标准、规范、清晰、可执行的责权和流程体系，提高公司的组织能力，把对人的高要求逐步过渡到对组织能力的高要求上。


5、信息化建设的提升公司一直重视对IT 系统的建设和投入工作，为进一步扩大规模、跨地域发展、提升效能提供有效的执行工具。未来将在原ERP 管理平台的基础上，逐步完善财务管理系统、成本管理系统，并逐步筹划建设知识管理系统，通过知识管理平台上有效信息的充实，加强组织进化和保障能力，减少邮件传递，孕育知识共享的氛围


公司新年度经营计划


公司计划2011 年度生产磷酸二铵13 万吨、硫酸钾5 万吨、水泥35 万吨、硫酸35 万吨、30%液碱18.66 万吨、氯气4.54 万吨、溴素0.19 万吨，实现销售收入7.75 亿元。