一、报告期内经营情况的回顾报告期内，在董事会的正确领导下，公司深入推进精细化管理，凝心聚力共克时艰，经过艰苦努力，生产经营、技术改造、节能减排等各项工作取得了新成绩，实现了新突破。


（一）主要经营指标完成情况报告期内，公司完成营业收入24.67 亿元，同比增长31.72%；实现利润总额1.47 亿元，同比增长60.14%；实现净利润1.28 亿元，同比增长167.55%；每股收益为0.722 元，同比增长127.76%。


（二）报告期内的主要工作1．技术改造成果显著报告期内，公司立项的技术改造项目11 项，投入资金 3930 万元，经投运后效果评估，均达到了改造预期。电石炉技术改造完成后，单台产量平均增加 22.85%，电耗下降 63 度/吨，每年可新增效益3340 万元。通过实施以上技改项目，解决了制约公司生产经营的电石瓶颈问题。电石炉的技术改造获得国电英力特集团“总经理奖励基金”一等奖。


2．节能挖潜，专业化管理水平不断提高报告期内，公司深化目标管理，强化基础管理，完善工作措施，专业化、精细化、集约化、标准化管理水平不断提高。公司成立了由主管领导牵头的专业化管理领导小组，针对公司生产经营工作中的难点和重点问题进行攻关。生产用水比计划降低110 万吨；库存占用资金同比降低1006.61 万元，库存总额控制在了定额之内；氯乙烯触媒用量比计划降低79.4 吨，达到了国家清洁生产一级标准；通过开展“财务管理达标年”活动，财务管理迈上了新台阶。


3．持续改进取得新的突破报告期内，公司共评选出优秀持续改进成果25 项，其中有4 项成果获得石嘴山市自主创新“五小”攻关表彰奖励。


4．产销联动，准确把握市场机遇报告期内，公司一方面动态研究宏观经济政策，预测产品市场的趋势和走向，把握好销售节奏，保证了在较高价位时出货。另一方面，生产与销售密切配合，抓住销售市场向好的时机，多出产品，出好产品，四季度以来，公司生产稳定，装置开车率接近100%，各产品产量、质量创历史新高。与此同时，认真研究期货市场价格走势，利用PVC 套期保值工具，锁定预期利润。


5．通过资产整合，一体化运营能力得以提升2010年6月9日，公司收购了上海氯碱化工股份有限公司持有的西部公司15.53%的股权。完成股权收购后，公司持有西部公司100%股权，报告期内，完成了西部公司注销手续，设立了分公司管理体制。有效减少了管理层级，降低了管理成本。


6．夯实人力资源基础，员工综合素质得到提高报告期内，公司从三个方面夯实人力资源基础，提升员工综合素质。一是通过综合考评，有28 名员工走上了公司中层管理岗位。二是英力特商学院形成了开放式办学体系，与宁夏大学合作开办了“化工专业技术提升班”，全年选派25名管理技术人员到清华大学进行短期培训，聘请国内知名讲师和专家到公司开设宏观经济讲座。三是创新培训内容，针对员工工作压力大，心理负担重的具体情况，开展了“企业员工心理健康维护”、“员工素质提升工作坊”等培训。


二、对公司未来发展的展望（一）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局中国氯碱工业通过“十一五”的快速扩张，目前国内PVC总产能已达到2043万吨。“十二五”时期，氯碱工业的发展方向主要体现在以下几个方面：一是氯碱行业将继续保持快速发展势头。2011年随着国家加强农村基础设施建设和1000万套保障性住房建设等相关政策的全面落实，将会进一步增加PVC制品的消费量，促进PVC需求量的增长；二是氯碱产业集中度不断提高，将进一步优化产业区域布局，氯碱产业发展的重心将向具有煤炭资源优势的宁夏、陕西、内蒙、新疆等地区转移，产业整合是大势所趋，规模优势将更加凸显；三是电石法氯碱企业仍将占居主导地位。根据我国“贫油富煤”的现状，乙烯法氯碱企业因成本制约，其发展将会受到较大程度限制，相对于乙烯法生产企业而言，电石法企业在氯碱行业的主导地位更加突出；四是产业政策环境利好。国家制定的一系列调结构和提能效的政策措施，鼓励和支持优势氯碱企业的发展。“十二五”末高耗能产品单耗达到国际先进水平，能耗在“十一五”末的基础上再降10%，主要产品实现清洁生产，主要污染物排放总量在“十一五”末的基础上再降10%，这些措施将为产业链完整、环保达标的企业提供更加积极的政策支持。


（二）2011年度经营计划1.营业收入及成本计划营业收入计划279,143万元；营业成本计划230,845.87万元。2.期间费用计划管理费用计划9,428.82万元；销售费用计划6,889.97万元；财务费用计划12,425.27万元


（三）2011年重点工作安排1．抓好安全及设备管理工作在安全管理方面，加大安全投入，用于设备、工艺改造，消除事故隐患；强化现场管理，切实抓好定置化管理、清洁文明生产工作，保证生产秩序有条不紊；加强安全教育，加大反习惯性违章的查处力度。通过采取以上措施，打造本质安全型企业，巩固安全标准化二级企业成果，争取达到国家一级安全标准化企业在设备管理方面，结合动、静设备的特点，对设备进行性能评价，进一步落实包机到人，严格落实设备分级管理责任；执行好设备检修和维护保养计划，将设备临停纳入考核指标；设备管理关口前移，完善设备台帐和数据采集，落实设备查定，有效开展设备运行诊断分析，保证设备长周期稳定运行。


2．突出专业管理，提高成本控制能力一是对成本构成要素进行梳理，制定成本费用控制方案，确定成本费用控制点、控制目标，制定控制措施；二是加大对生产现场的过程控制，避免生产不合格产品造成的成本浪费；三是继续做好原辅材料采购供应管理，严格执行采购合同的质量标准，继续大力推进终端采购，适时推行网上招标采购。


3．精心组织技术改造，全面推进降本增效2011年公司加大技术改造力度，严格落实重点技改项目责任制，做到项目目标、进度、措施和责任四落实；强化项目质量监管，做好技改项目投运后的分析评价。


4．加强班组建设，夯实管理基础一是制定班组建设规划，提出年度班组达标升级目标；二是结合班组性质、安全、服务、效益、管理等具体情况，建设特色型班组；三是培育高素质班长队伍，开辟优秀班组长提职晋级绿色通道；四是加强班组建设交流，开展现场观摩、专题研讨、成果发布等主题活动。


5．抢抓市场机遇，拓展发展空间继续加强对宏观形势及政策的研究，提高对市场变化的预见能力；进一步加强对PVC套期保值业务研究，完善套保制度和风险防控措施；强化物流管理，降低仓储、发运等环节的运行成本，确保“出口”顺畅。


6．加强员工队伍建设，实施人才强企战略科学制定公司人才战略规划，建立公司内部专家选拔和评聘制度；开展员工心理疏导服务，帮助员工有效进行情绪管理和压力管理；畅通管理、技术两个职业通道，培养优秀管理人才和技术人才；继续做好员工培训工作，全面提高员工素质。


7．全面推进企业文化建设，为公司持续发展提供强劲文化支撑系统地对公司五年来的企业文化建设进行评价，总结五年来文化沉淀和积累，进一步明确企业文化建设的总体目标和阶段性目标，从全局、战略的高度，制定公司“十二五”企业文化建设规划；切实落实“关爱员工”的理念，改善员工工作学习生活条件，提升员工素质能力。


8．做好董事会日常工作，保证公司规范管理一是认真做好董事会日常工作，组织召开董事会、股东大会，贯彻执行董事会和股东大会的各项决议；二是认真做好信息披露工作，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平；三是发挥好董事会各专门委员会的作用，及时组织专门委员会到公司考察，听取专门委员会对公司发展战略、财务报告、薪酬、人事安排方面的意见；四是加强董事会特别是独立董事对公司管理层的监督检查，切实保护好公司和中小投资者的利益。