（一）、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司生产经营情况基本情况概述：与2009年相比，2010年的经济形势有所好转，产品价格逐步有所回升。但由于受干旱、洪涝等国内频发的自然灾害的影响和国家对化肥出口的政策限制，国内化肥行情整体依然较为低迷，从而影响了公司氯化铵产品的价格。在通胀背景下，电力、煤炭等能源、原材料价格的上涨，致使公司产品成本上升较快，对公司的效益产生不利的影响。公司董事会带领全体员工积极应对，采取有力措施，从管理和技术两个方面入手，增收节支、节能降耗，确保了化工系统长周期满负荷运行，保证了公司产品产量、产品质量和经济效益的全面增长，公司生产经营取得了较好的成绩。报告期内合并口径，公司实现营业总收入3,767,889,454.62元，比上年同期增长271% ，实现利润总额63,789,912.58元，比上年同期增长390.41 %，实现归属于母公司所有者的净利润63,614,966.39万元，比上年同期增长1,3940% 。公司报告期经营业绩的增长，主要系公司采取有力措施保证生产系统长周期满负荷运行，采取节能降耗措施降低成本，以及产品价格上涨所致。


2、公司主营业务及经营状况公司主营业务的范围及经营状况：（1）本公司属化工行业。本公司主要产品为联碱及其他化工产品和煤炭，公司的销售收入和利润基本上来自联碱及其他化工产品和煤炭。（2）主营业务收入和主营业务利润的划分：a. 按行业和产品分别划分：b.按地区划分：注：（1）主营业务收入本期比上期增加26.68%，主要原因是本期联碱产品价格上升及子公司合并范围增加所致。（2）主营业务成本本期比上期增加24.72%，主要系本期子公司合并范围扩大增加所致；主要产品市场情况占公司主营业务收入及利润总额10％以上的产品分别为纯碱和氯化铵，属化工行业。公司主要产品纯碱国内市场占有率为5.6%、氯化铵为13.7%。3、 报告期内主要客户情况：本期公司前五名客户销售的收入合计53,484万元，占公司主要业务收入的14%4、公司资产构成及变动情况：5、公司营业费用、管理费用、财务费用、所得税情况:6、报告期内公司现金流量相关数据情况：7、 主要控股公司及参股公司的情况（1） 山西裕丰沁裕煤业有限公司, 主要经营业务为煤炭开采、矿山机电等，注册资本1,050万元。本公司持股比例为51%。因煤矿所在地山西省正在进行煤矿资源整合，该公司目前还处于整合之中。经审计，该公司2010年实现净利润-517.89万元。（2） 深圳市双环灵顿科技发展有限公司，经营范围是后装治疗设备的技术开发及相关的技术咨询、自营进出口业务。注册资本为10,000万元，本公司持股比例为40%。经审计，该公司2010年度实现净利润5.28万元。（3） 武汉东太信息产业有限公司，经营范围是软件的研制、开发与销售、系统集成、通讯与多媒体设备、仪器仪表等相关业务。注册资本为1,150万元，公司持有其28.84%的股权。经审计，该公司2010年度实现净利润65.42万元。（4） 应城葛洲坝水泥有限责任公司，主要业务是水泥的生产与销售，注册资本为600万元，公司持有其15%的股权。经审计，该公司2010年度实现净利润110.50万元。（5） 重庆宜化化工有限公司, 主要经营业务为生产、销售联碱等化工产品等，注册资本30,000万元，本公司通过子公司持有其45%的股权。经大信会计师事务所审计，截止2010年12月31日，该公司资产总额为224,844.84万元，2010年度实现净利润2,336.24万元。（6） 湖北宜化置业有限责任公司，主要经营业务为房地产的开发与销售，注册资本5,000万元，公司持有其100%的股权，2010年期末净资产4,996.54万元，净利润-3.46万元（7） 北京红双环科技有限公司，主要经营业务为贸易，注册资本1,000万元，公司持有其100%的股权，2010年期末净资产1,000万元，本期净利润0元。（8）青海柴达木双环碱业有限责任公司，主要经营业务为化工产品的生产与销售，注册资本2,000万元，公司持有其100%的股权，2010年期末净资产2,000万元，本期净利润0元。（9）武汉宜化塑业有限公司，主要经营业务为pvc管材及板材的生产与销售，注册资本1,000万元，公司持有其100%的股权，2010年期末净资产1,000万元，本期净利润0元。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局展望2011年，我国经济逐步走出经济危机的影响。公司主导产品纯碱和氯化铵的市场价格比最低谷时有所回升，企业经济效益不断提升。与此同时，随着通货膨胀压力显现，企业所需原材料和煤炭电力运输价格都在不断上涨，对企业的经济效益产生了一定的负面影响。由于最近几年纯碱产能急剧扩张，市场供大于求的局面始终存在，纯碱价格的未来走势存在着一定的不确定性，公司另外一个主导产品氯化铵的情况和纯碱类似。2、公司未来发展的机遇挑战及发展战略公司地处中原，脚下是膏都盐海，周围没有大的纯碱企业竞争，具有地理优势和资源优势。公司面临着的挑战是:纯碱行业的进入门槛不高，目前已建成未投产和在建的项目的生产能力已经远远超过了市场的需求。纯碱市场供大于求的局面是一个长期的趋势。从长远看，产品价格竞争会更加激烈，给公司的生产经营带来压力和挑战。公司2011年的发展战略是:坚持快速发展，做大做强主业，开拓新的利润增长点。在完成对湖北双环科技（重庆）碱业投资有限公司49%股权和重庆宜化化工有限公司55%股权收购后，加强管理和整合，使公司迅速达到纯碱氯化铵权益产能各180万吨的生产能力。同时积极推进公司的宜昌房地产项目，争取2011年实现销售。还要根据公司的实际情况，适时开辟新的利润增长点。3、新年度业务发展计划:公司本年度计划生产、销售纯碱180万吨，氯化氨180万吨，完成销售收入45亿元。为了完成以上计划，公司在新的一年将主要采取以下措施：（1）、同时狠抓装置长周期、满负荷稳定运行。确保公司化工系统的稳产高产，以及壳牌煤气化装置长周期满负荷运行，使公司的经济效益迈上新的台阶。（2）、用先进的企业文化统一员工思想，用严格的规章制度规范员工行为。增强干部职工争创一流的工作责任心。通过开展全员培训，提高员工素质，提高工作效率。（3）、在所有生产岗位定指标定标杆，力争使每个岗位的工艺指标达到历史最好水平，提高企业的经济效益和市场竞争力。（4）、将比较管理充分运用于生产、销售、管理等各个环节，降低产品成本，提升公司竞争力。进一步加强对招投标工作的管理，。各类物资、原材料、工程设备、基建项目必须进行招投标。加强招投标过程控制，细化招投标管理环节，建立公开透明、权利制衡、竞争择优的招投标机制。（5）、加强公司对外投资管理，采取积极措施，收缩战线，加强主业。宜昌房地产项目2011年要实现销售。4、公司发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况公司2011发展战略主要是对已经建成的装置进行挖潜增效，同时积极推进公司的宜昌房地产项目。以上的资金需求主要使用自有资金，不足部分利用银行贷款解决。