（一）总体经营情况二○一○年是公司科学发展、实现扭亏为盈、提升市场形象的关键之年。一年来，面对主导产品市场竞争加剧，公司董事会紧紧围绕“安全海化、效益海化、和谐海化”的目标，统筹全局，审时度势，科学指导，积极应对，严格按照公司章程行使职权，认真贯彻落实股东大会的各项决议，积极发挥重大事项决策职能和指导经营作用，不断优化产业结构，深化资源整合，并大力推行精细化管理，实施全面预算管理，实现了扭亏为盈。2010 年度，公司共实现营业收入692,323.32 万元，营业利润11,962.70 万元，其中利润总额10,313.14 万元，归属于母公司所有者的净利润4,354.24 万元，与去年同期相比分别增长了26.83%、112.90%、111.24%、106.18%。


（二）公司主要业务存在的优势和面临的问题公司主导产品在技术上具有同行业先进水平，可以满足客户不同程度需求；在成本上，随着公司产品优化组合的不断完善，精细化管理的深入推进，可在最大程度上降低生产成本；在销售上，公司已经建立起了完整、高效的销售系统，能够确保产品在销售环节上畅通。由于纯碱等主导产品行业近年来一直处于快速扩张状态，行业产能过剩，供需关系失衡，竞争日益加剧，拓展新市场难度加大，企业盈利水平降低；另外，我国陆续出台了各种调控市场的政策，影响了市场对下游产品的需求，下游行业开工受限，导致公司生产经营面临的压力较大。


（三）公司经营和盈利能力的连续性和稳定性公司所产产品大多为基础化工产品和化工原料，对整个国民经济的发展具有重要作用，其行业景气度与国民经济景气度具有较高的关联性，因此，在经济形势持续好转的情况下，公司生产经营也将迎来新的发展机遇。由于公司的产品是关系国计民生的基础化工产品，且在未来较长时期内无法替代，因此，公司生产经营在未来一段时期内具有连续性和稳定性，不存在行业被淘汰的风险，但是公司的盈利能力将受国民经济运行周期影响而产生波动，这种状况亦将持续存在。


（四）报告期内，公司对全子公司山东海化羊口盐场有限公司及其控股子公司山东海化原盐运储有限公司实施吸收合并，并以其全部资产设立了分公司羊口盐场，对山东海化盛兴化工有限公司予以关停，对潍坊东明消防器材有限公司实施注销清算，这些措施对于做强做大主导产业，集中资源和精力提高主导产品的核心竞争能力具有重要意义。