一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2010年,公司董事会按照“全面创新，重点突破，确保较好效益；平衡四力，及时调整，做好发展文章”的工作方针，始终坚持“安全第一”的指导思想，在安全生产运行、管理、技术等方面积极创新，根据市场变化进行综合效益分析，积极调整产业结构，拉伸产业链条，建设项目持续增加，管理水平不断提高，形成了持续投入和不断产出的良好发展局面。在节能降耗方面，积极进行技术改造和技术革新，努力降低产品成本，全年保持了安全平稳运行，取得了较好经济效益。


新项目开车顺利，离子膜烧碱、甲烷氯化物、三聚氰胺、甲胺、有机硅等项目报告期内均实现一次性试开车成功，取得较好经济效益。公司设备制作及工程安装均创历史最好水平，完成了原料路线和动力结构调整、有机硅、甲烷氯化物等项目的大型设备制作，培养了更多的专业技术人才，为企业的快速发展提供了有力保障。


2010年，公司在做好正常生产经营的同时，抢抓发展机遇，坚持走一体化、集约化和园区化的发展道路，并不断改进，形成持续投入、不断产出的模式。继续加大园区项目建设投入力度，对公司战略转型和盈利能力具有积极影响。2010年，公司顺利通过了“国家级实验室”认证，企业技术中心被命名为国家级企业技术中心，荣获山东省第二届省长质量奖，企业综合实力显著提升。公司非公开发行股票已于2010年10月28日经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1493号文《关于核准鲁西化工集团股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准，为原料路线和动力结构调整年产30万吨尿素项目、有机硅项目建设提供了资金保障。


公司全年实现营业收入768,576.45万元，同比上升18.8％，归属于母公司净利润实现21,202.52万元，同比上升51.21%。


公司技术创新、节能减排情况


1、公司在技术创新方面全年重点围绕安全生产、环保节能、产品质量提高、降低成本和新产品开发等方面开展了多层面、多领域的技术创新工作。自主开发的三聚氰胺、甲烷氯化物、氯化苄三项专有技术成功实现产业化，并通过省级科技成果鉴定，达到了国际先进水平。全年取得发明专利17项，较上年增加8项。企业技术中心被命名为国家级企业技术中心，目前设计研究院拥有化工石化医药行业（化工工程）甲级设计资质、化工石化医药行业乙级设计资质、A1、A2、A3级压力容器设计资质，致力于化工产品、工艺、设备和系统装置的研究、设计。根据公司调整产业结构，拉伸和优化产业链的部署，依托国家级技术开发中心和设计研究院技术力量，自主研发设计了甲胺和三聚氰胺两套装置，报告期内均已开车成功。


2、公司节能减排情况2010年公司积极贯彻落实国家节能减排政策，修订和完善了《节能管理制度》，逐级签订节能减排目标责任状，并进行层层分解、层层发动、逐级落实。大力推进科技进步和技术创新，在确保生产安全、稳定、高产运行的同时，不断挖潜增效，降低消耗，实现了环境效益、经济效益、社会效益的有效统一；按照“资源输入减量化、废物再生资源化”的节能原则和“资源—产品—再生资源—再生产品”的要求，大力发展循环经济，建设资源节约型、环境友好型企业。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所涉及的行业为化学肥料、基础化工和精细化工。主要产品为：尿素、复合肥、磷酸二铵、烧碱、氯化苄、三聚氰胺、甲烷氯化物、有机硅等。


1、化肥是重要的农业生产资料，对国家农业生产和粮食安全具有 举足轻重的作用，始终是国家政策调控和保护的行业，国务院下发的大兴农田水利建设等相关政策保障了农业发展，从而为化肥市场的稳定发展奠定了坚实基础。目前，国内化肥行业产能过剩，面临整合的市场格局，煤化工行业普遍开工率不高，而且产品多为尿素、甲醇等煤化工初级产品，附加值不高，由于上游原材料价格居高不下，造成化肥成本在相对高位运行，市场竞争愈加激烈。面对激烈的市场竞争，公司积极开发新型肥料和附加值高的下游产品，研制增加了缓释尿素、聚能尿素、冲施肥、美嘉辛二铵、脲甲醛复合肥、控释肥、根际肥等新型肥料及附加值高的三聚氰胺产品。三聚氰胺作为尿素的下游产品，利用园区尿素装置，直接转化生产，三聚氰胺与尿素可根据市场波动情况灵活调剂产量，确保了企业效益的最大化。公司利用募集资金投向粉煤连续气化原料路线改造生产尿素项目，采用先进的航天炉粉煤气化技术，可使用的煤种宽，能耗低，有效降低了产品成本。


2、化工产品市场在2010年走出低谷，整体向好，大型企业逐渐转向高附加值的精细化工行业，随着国际市场经济复苏，化工产品市场逐渐回暖，化工产品的产能也在不断增加，给公司带来新的挑战。公司充分利用发挥人才优势、技术优势、市场优势以及一体化的园区结构优势，加快园区建设，提升精深加工的煤化工、盐化工、硅化工、精细化工和战略性新兴产业的比重。目前公司已投产的甲烷氯化物、氯化石蜡、有机硅等化工产品均使用公司现有甲醇、液氯、HCL等产品为原料，依托园区循环经济发展优势，利用完善的公用设施，一体化的蒸汽、循环水、污水处理管网，相互间的原料全部采用密闭管道输送的方式，在确保安全环保的基础上，做到了项目建设速度快、效率高、投资省，并且能够抓住优势项目迅速扩大规模，不断丰富完善循环经济产业链，真正实现了煤化工、盐化工和硅化工的有机结合。随着国际市场经济复苏，市场需求旺盛，出口潜力较大，化工产品市场逐渐回暖，高附加值的化工产品逐渐被广大消费者接受和认可，将成为未来市场的领跑者。未来几年，公司将结合国家以及我省“十二五”发展规划，进一步调整产业结构，拉长、增粗产业链，加快推进煤化工、盐化工以及硅化工等初级产品的深加工，搞好与石油化工产业的有机衔接，由传统化肥制造业向综合化工、精细化工转型。


（二）公司未来发展战略情况


未来几年公司将抓住国家调整产业结构和经济结构的有利时机，针对公司自身实际，抢抓发展机遇，坚持走一体化、集约化和园区化的发展道路，并不断改进，在投产一批，建设一批，储备一批，研究一批的基础上，形成持续投入、不断产出的发展模式。推进园区政企共建，采取合作、合资、招商引资等合作方式，多种运作模式并存，不断积累优势，合力打造综合性循环经济化工产业园。


（三）公司2011年经营发展计划


2011 年工作方针“规范文明，环保节能，巩固安全文化；统筹规划，集约领先，促进持续发展；优化体系，创新求精，提高运行质量；主动协作，培育提升，追求卓越绩效。”2011年主要产品经营目标：化肥260万吨，化工产品300万吨。2011年公司主要发展目标：根据公司的发展战略，在总结2010年项目建设经验的基础上，做好在建项目、续建项目建设。为较好完成年度目标，主要从以下几方面开展工作：


第一、继续大力开展安全文化建设，巩固安全文化成果，做到决策安全、运作安全和生产建设安全。通过不断深化“安全第一”的价值观，营造全新的安全氛围，养成良好的安全习惯，不断完善企业安全文化。第二、在做好正常生产经营工作的同时，加快续建项目的步伐，在投产一批，建设一批，储备一批，研究一批的基础上，坚定不移的走一体化、集约化、园区化发展道路。学习借鉴国内外优秀化工企业发展管理模式，加快发展精细化工和化工新材料，不断丰富完善循环经济产业链，合力打造综合性循环经济化工产业园。第三、积极采取更加有力的措施，完善职能，优化体系，加强团队建设，强化管理，提高运行质量。借鉴品绩管理等先进管理办法，提高培养和使用干部的水平。不断提高原有企业管理体系运行质量，通过卓越的团队，创造卓越的业绩。为公司快速发展奠定坚实基础。第四、加大工作创新的深度和广度，精益求精，提高运行质量。组织开展技术创新和技术攻关活动，加大投入，提高研发、设计、制造、安装能力，完善技术中心组织机构和运作模式，培育专业技术人才。装备制造向高端、专业化方向发展，为企业的快速发展提供保障。第五、加强舆论宣传，以多种形式宣扬鲁西化工精神和作风，使企业核心价值观更加深入人心，营造和谐文明、健康向上的良好氛围，增强员工队伍建设的向心力和凝聚力。第六、全面推行电子商务，实现网上产品销售和结算，通过网络的快速反应，加强企业与客户之间的联系，缩短推出新产品和打开新市场的周期，为客户提供更好的服务，真正实现“以客户为中心”的服务理念，促进企业的业务发展，提高企业品牌知名度和市场竞争力。


（四）公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


根据公司发展战略及2011年的发展规划，公司所需的资金量仍然较大。公司将进一步拓宽融资渠道，利用各种融资方式为加快公司发展，建设循环经济绿色产业园提供强有力的资金保障。公司非公开发行股票已于2010年10月28日经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1493 号文《关于核准鲁西化工集团股份有限公司非公开发行股票的批复》的核准，于2011 年2 月15 日实施向特定对象非公开发行418,627,450 股人民币普通股，发行价格5.10元/股，共募集资金净额2,098,834,602.92元。


（五）根据重要性原则披露可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素如下：


1、安全环保管理的风险国家“十二五”规划提出建设资源节约型、环境友好型社会，对安全环保工作提出更高的要求，公司作为化工原料及化学制品制造业，安全稳定运行、保护环境和节约资源工作是公司的首要任务，直接关系着企业的生存和发展。采取的对策和措施：首先牢固树立“安全第一”的思想，严格推行安全标准化，大力开展安全文化建设，巩固安全文化成果。二是完善节能机构，加强思想教育，规范节能管理，提升企业的节能管理水平。三是加大环保投入，积极引进先进的环保设备与技术，不断优化装置运行，确保环保设施的正常稳定运行，减少或杜绝污染物排放，实现低碳经济。


2、新产品市场开发及主要产品市场竞争的风险新建项目形成持续投入、不断产出的良好局面，续建项目正在进行，新产品的市场销售及价格变化存在较多不确定因素，对公司生产经营及盈利能力产生一定的影响。采取的对策和措施：一是积极开发新产品市场，了解国内、国际的供求关系及时调整价格，保证新上项目产销平衡；二是利用已经投放市场的新产品成功销售经验，进一步研究化工产品销售特点，创新营销模式，对市场变化做出快速应对；三是拓展国际市场操作领域，加大化工产品出口力度，提高产品外销总量。


3、由于通胀造成原料价格上涨较快，给生产经营造成压力。受全球经济不确定因素影响，主要原料价格攀升，对公司产品成本影响明显，制约了公司产品的盈利空间。采取的对策和措施：一是针对原料价格的不断上涨，积极拓宽采购区域，有重点的开发新的采购渠道。二是创新采购模式，降低采购成本。三是充分利用公司资源优势，加强与重点区域、重点供应商的合作，形成长期稳定的战略合作关系，为企业创造较好的经济效益。