一、董事会讨论与分析


1、报告期内公司经营情况概述


2010 年，公司面对国内外复杂的经济形势，灵活调整经营管理策略，围绕公司整体发展战略和工作部署，按照年初制订的经营计划，抓生产、抓经营、抓成效，尽管遇到原材料价格上涨、人民币升值以及国家政策调控等种种因素的影响，仍然稳扎稳打，准确把握经营节奏，确保了企业健康稳定持续发展。报告期内，在全体员工的共同努力下，公司实现营业收入314,017.81 万元，与上年同期相比增长10.82%，实现归属母公司所有者的净利润2,153.96 万元，与上年同期相比下降46.94%。公司净利润下降的主要原因是受公司子公司珠海诚志通发展有限公司诈骗案的直接影响，导致净利润下降较大。公司生命科技领域，在报告期内，克服国际市场竞争环境加剧导致产品价格大幅下降，以及人民币升值等不利因素影响，努力维持价格稳定，同时积极推进各项工作。首先借助各种渠道推广公司产品，向市场推介公司的科研能力、生产能力、持续发展能力，在境内外生命科技市场树立企业品牌与形象；部分样品先后参加了在上海、印尼举行的食品添加剂展会、欧洲饲料添加剂等展会，向客户推荐我们研发的多种新产品；“功能性配料 —— D-核糖”获得了荣格2010食品饮料业技术创新奖 “食品饮料配料类”大奖。另外募集资金投资项目稳步推进，提高了公司在生命科技领域的市场地位和市场吸引力，对公司生命科技领域的产品多样性和完善整个公司内部生命科技产业链创造了条件。


公司液晶化工材料，在报告期内，全球液晶面板市场需求进入复苏阶段，中国大陆市场已经成为全球液晶显示器最大消费市场。针对这一市场需求，石家庄诚志永华显示材料有限公司（以下简称：诚志永华）及时调整产品结构及销售策略，在研发、生产等方面多管齐下，保持了良好的经营局面。年初，市场预期产品总体价格可能有所下降，为此及时调整经营策略，着力扩大销售量，尤其是加大了高利润产品的销售力度， “STN”、“HTN”和“第一极小”等产品的销量均超过年初制定目标。市场关注的公司TFT-LCD 液晶显示材料,还未形成规模销售,主要是因为目前国内以及国际上高档TFT-LCD 材料市场几乎被发达国家行业所控制，作为市场后入者获得市场认可需要较长的认证期间，推广期相对较长。


公司医疗服务产业，2010 年是丹东市第一人民医院（以下简称：丹东医院）延续去年快速发展、平稳增长的一年，也是面临多种机遇和困难并存的一年。今年丹东医院成功恢复了三级甲等综合医院的称号，标志各项工作重新回到“三甲”医院平台（包括收费标准恢复为按三级甲等医院标准执行），这使全院员工倍受鼓舞，工作热情高涨，为可持续发展奠定了良好的基础。今年，由于人力资源成本的剧增和各种后勤保障项目价格的上涨，给丹东医院运营也带来的巨大压力。其中，人力资源成本增长包括年初的《关于丹东市市直其他事业单位规范提高津贴补贴实施意见》文件、丹东市住房公积金管理委员会通知（员工住房公积金比例由10%上调为12%）和丹东市人社局工资福利处的文件通知（房补贴比例由6%上调为13%），还有水、电、气等物价由原来的事业性收费改为企业性收费了，致使成本大幅上涨。面对巨大的压力和挑战，丹东医院积极应对及时调整激励机制，保证业务量持续增长，各项指标再创历史新高，运营情况持续呈上升态势，运营效率都具有较大规模的扩大与提升，经营性现金流较去年同期更为充裕，整个医院的区域影响力、社区环境形象、知名度不断增强，经济效益与社会效益得到提高。公司相关贸易，在度过了去年金融危机之后，报告期内更加注重控制风险，对客户实行了信用评估和限额管理，严格遵循制定的业务规范和程序。同时整固运行平台，规范内部管理，加强融资，节流增效，各项业务平稳开展。


报告期内，公司围绕战略发展开展了以下资本运营工作：将沈阳穗港房地产投资开发有限公司45%股权转让给信达地产股份有限公司;江西诚志信丰药业有限公司80%股权转让给江西欧氏药业有限公司；向江西赣能股份有限公司出让公司持有的江西高技术产业投资股份有限公司16%股权；公司收购江西赣能股份有限公司持有的启迪（江西）发展有限公司14.1%股权；公司收购江西高技术产业投资股份有限公司所持江西诚志生物工程有限公司5.48%股权；公司出资人民币10000 万元与福建双龙投资有限公司、福建融美投资有限公司共同设立福建德美投资有限公司，持有其40%的股份。公司资本经营整体思想紧紧围绕战略发展方向，使公司资产配置更加符合公司产业布局，优化资产配置从而提高公司资产经营效率，配合公司向高科技企业发展的方向，全面提升公司的素质与价值。


二、公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势


液晶显示产业是二十一世纪信息社会重要的产业领域之一，近年来，国家和各级政府部门对液晶显示产业非常重视，对于产业发展有着明确的规划，在政策和资金等方面也给予大力支持。液晶产业目前尚处于成长期，液晶产品总体市场需求快速增长。液晶材料产业经历了从TN 液晶材料、STN 液晶材料向TFT-LCD 液晶材料的升级。随着TFT-LCD 产业的蓬勃发展，TFT 液晶材料的用量将急剧增加，而且利润较高，具有较大的成长空间。目前国内以及国际上高档TFT-LCD 材料市场几乎被德国Merck公司和日本Chisso 两家公司所垄断，诚志永华开发TFT-LCD 用混合液晶材料只小批量投入市场。公司当务之急，迅速完成高档液晶材料研发和产业化工作、尽快占领市场打破垄断。


生物技术产业作为最具活力的领域之一，在全球范围内已广泛深入到农业、医药、能源、食品、化工、环保等诸多领域，我国政府非常重视生物产业的发展，已明确把生物产业作为战略性产业、作为未来高技术产业迎头赶上的重点。国家发改委会同财政部、科技部、教育部、卫生部、农业部、商务部、劳动和社会保障部等18 个部门针对生物产业发展的制定专项政策措施，营造有利于生物产业发展的政策环境，促进生物产业发展成为我国战略性新兴产业。


公司生命科技产业经过近几年的发展，已初步形成了以发酵法为主的医药中间体为主导产品、在健康保健品上不断拓展的产业定位，在市场上形成了一定的品牌和品质优势。公司未来的发展将继续立足医药中间体领域，根据市场需求，适时进行产品的深度开发，扩大调整产品能力和品种，提高产品的附加值，保持公司的技术领先和赢利能力。公司生命科技的D-核糖及氨基酸类产品广阔的市场前景，并以募集资金投资项目建设为依托，实现科研创新、产业规模、业务模式的突破性进展，挤入国际产业链分工。但是由于国内国际间企业的竞争越来越激烈，一些跨国公司继续扩大规模，势必引起市场和价格方面的新一轮竞争。企业只有不断提高技术含量、产品质量，形成规模优势，增大市场占有率，才能在市场激烈竞争中不断发展壮大。


随着人类生活质量的进一步改善与提高，人类医疗保健意识的普遍增强，以及随之而来的医疗保健费用的大笔投入，中国医疗服务市场也将不断扩大。目前中国医疗服务市场尚未完全开放，中国医疗体制改革也正在进行中，这意味着存在巨大市场机遇。丹东医院经过第一个五年的发展积累，在医疗服务领域的运作、发展积累了宝贵经营，在管理模式、业务流程、人才队伍等方面为公司在医疗服务领域的积累奠定了坚实的基础。从经济效益角度出发，有计划、分步骤地将现有模式转换为“股份制医院”模式，并实现与诚志股份经营管理体系的有效对接，逐步解决医院可持续性发展问题，这对于打造诚志股份医疗健康产业集团具有非常重要的现实意义。


2、新年度的经营计划及盈利预测


2011 年，公司将继续围绕“医药化工与医疗服务、在生命健康领域凝聚核心能力”的战略发展方向，打造一个规模化、专业化的生命健康产业集团:


（1）把握机遇释放主营产业增长势能，做到找准节奏，优化资源配置，推动生命科技新上项目早日达产达效，充分挖掘在液晶材料领域的赢利能力，在打造医疗健康产业集团之路上继续深入探索、勇于实践；


（2）要在采取有效措施稳定投资贸易、日化及医药等传统业务领域现有经营局面的同时适时转变经营理念，推进业务转型，从服务于公司未来发展需要的新高度寻求新的突破；


（3）是要针对当公司知识产权保护工作亟需加强，“十二五”期间用工成本预计大幅上升等棘手问题认真研究对策，制定工作计划，从加强基础性工作，丰富管理内涵，创新管理方法入手提高各职能部门解决上述实际问题的能力。


3、实现未来发展所需的资金计划


公司未来发展所需资金：通过银行贷款、自筹等多渠道解决公司所需资金。


4、风险因素与应对措施


（1）管理风险


近几年公司规模的逐步扩大，公司在整合资源、人力资源管理、财务管理、市场开拓等经营管理方面将遇新的挑战。由于经营场所较为分散，且各地业务有不同的特点，如管理不当，存在导致公司运营环节效率低下的可能性。公司分别在北京、江西、广东三地搭建地区管理平台，将下属公司按区域纳入管理平台，整合本区域资源，集中统一管理，实现资源优化、共享，减少了管理环节，提高经济效率。


（2）产品技术和市场风险


公司液晶材料和医药中间体等产品具有科技含量新、人员素质要求高、产品更新速度快等特点，随着研发不断进步，技术更新加快，未来如果公司的技术开发力量不足，不能根据市场变化进行技术创新，及时调整产品方向，导致新技术、新产品的开发进程滞后于行业发展及消费者需求，将对本公司产品竞争力和未来盈利能力产生不利影响。公司整个科研机制与国际上成熟的高科技企业仍然有一定的距离，研发中心还面临很大挑战。


公司将在的主要技术领域，开展系统的专利战略研究，从工艺、用途、产品配方、产品剂型等方面，进行专利保护，初步形成公司的知识产权网络，提升产品综合竞争力；加强与国内外科研院所、高等院校合作，不断完善支撑公司产业发展需要的科学的科研机制、加大研发投入、提高研究效率，不断提升创新能力；重视科研人才积累与梯队建设、建立科学的激励评价机制，创造良好的创新氛围，凝聚一批优秀的研发人才，为企业发展提供良好技术支持。


（3）汇率风险


公司贸易业务，随着公司出口业务规模的扩大，国际汇率如出现大幅波动，人民币升值等将对公司的出口业务产生一定的不利影响，直接影响公司经营业绩。根据以上情况，公司在坚持发展过程中，认真分析国内外金融形势，积极应对、谨慎操作减少因汇率等因素而造成的损失。


（4）财务风险


随着公司经营规模的扩大，公司所需的资金也将逐步增加，可能导致公司面临资产负债率和债务成本上升，甚至资金短缺的风险。公司需要拓宽融资渠道，加强资金使用监督，提高资金运用效率。