第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司是专业的电声元器件及电声组件制造商和服务商、电声技术解决方案提供商，主营业务为微型精密电声元器件及电声组件的研发、生产和销售，主要产品包括微型麦克风、车载麦克风、微型扬声器/受话器及其阵列模组，广泛应用于智能车载、智能穿戴、智能家居、智能手机、AR/VR等消费类电子产品领域。
近几年，以智能手机为代表的消费类产品增长较为平稳，这对全球消费电子行业厂商依靠货量、份额实现快速增长的逻辑已经逐渐转变为依靠切入新的供应链、新的品类获得增长。
随着5G物联网时代不断的发展，先进通讯技术、人工智能技术、智能交互技术、传感器技术和新兴智能硬件产品进一步融合，创造出大量新型应用场景和产品需求，以智能车载、智能穿戴、智能家居、VR/AR等为代表的新兴产业快速增长。
近几年，随着“碳中和”口号的提出，传统车企加速转型，新能源行业快速崛起，机遇也随之而来。
上述新兴产业的快速发展，也带动与之相关的精密声学零组件、MEMS传感器和ECM传感器、精密结构件等精密零组件产品的需求增长，打开了新的发展方向和市场空间。

二、报告期内公司从事的主要业务

报告期内，公司秉承“万物有声万物互联”的企业愿景，专注于先进传感器、换能器、微机电等半导体设计、封测，零件及模组的制造，致力于成为世界一流的电声技术整体解决方案提供商。
公司主营业务为微型电声元器件及电声组件的研发、生产和销售，主要产品包括微型麦克风、车载麦克风、微型扬声器
/受话器及其阵列模组；上述产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能无线耳机、VR/AR、智能穿戴、智能家居、智能车载等终端产品中。
报告期内，公司不断加大研发投入，加强新品研发、资源整合、市场开拓和成本控制，公司的行业地位也得到进一步提升。公司同全球科技和消费电子行业领先客户延续了长期良好的合作关系，公司专利申请数量和产品技术水平持续提升，产品解决方案和服务能力持续获得客户认可，在微型扬声器、MEMS传感器、TWS智能无线耳机、VR/AR、智能穿戴、智能家居、智能车载等领域与国内众多客户都建立了合作关系。
报告期内，公司加强市场开拓，产品结构进一步优化，实现营业收入936,756,205.71元，同比减少20.62%；实现归属于母公司股东的净利润65,553,563.9元，同比增长42.71%%；基本每股收益0.18元。
报告期内，公司研发投入63,341,608.32元，同比增加9.03%，研发实力稳步提升。

三、核心竞争力分析

公司坚持以技术为依托，以市场为导向，以质量为保障，以服务为目标，以人才为根本，打造核心竞争力，具体表现在以下几个方面：
1、技术与研发优势
公司立足于微型电声元器件及其组件、模组、系统等产品的研发、生产和销售，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，通过整合微型驻极体麦克风、微型扬声器/受话器、硅微麦克风、车载通讯、人机交互等多品种产品研发生产技术，形成了既相互独立又互为支撑的研发平台；不但可以自主选择技术路线进行研发，迅速响应客户需求，而且能够有效整合资源，为客户提供一流的电声整体声学解决方案。
截止报告期末，公司已获授权专利444项，在申请专利38项，自主创新能力不断增强。
2、客户资源优势
面对复杂的国内外宏观经济形势和智能手机行业增速放缓的趋势，公司管理层审时度势，与时俱进，在持续巩固传统精密零组件业务核心竞争优势的同时，积极进行战略创新转型，紧紧把握科技和消费电子行业中新兴产品的创新机遇。依托公司的全球优质客户资源以及稳固良好的客户合作关系，以市场和技术为导向，持续拓展智能车载、智能家居、智能穿戴、AR/VR等领域内新的业务增长点。紧跟全球一流客户的战略创新步伐，优化公司产品结构，支持战略产品开发，继续巩固和深耕公司客户资源优势。
3、工艺技术优势
公司深耕电声领域多年，主要产品具有较高的市场竞争力。公司不断提升生产工艺水平，为产品质量的提高打下了坚实的基础。公司主要产品的零部件自制配套，确保产品质量和生产成本都能得到有效控制。公司独立研发生产的自动组装线和自动检测装置，提高了产品的一次合格率、一致性和稳定性，也减少了人工、提高了生产效率。公司全自动封装设备均采用国际一流品牌，可实现在线100%AOI及MES物料追踪功能；在产品测试方面，公司除了拥有独特的声学相位调制技术，可有效提升小尺寸麦克风拾取指向性，增强声源信号采集强度外，还拥有齐全的试验、检测设备，并通过了CANS认可，可以为第三方产品的性能出具检测报告。基于公司优异的质量控制水平，公司是众多重要客户的最佳供应商和优秀供应商。
4、管理优势
公司快速发展的同时，公司核心管理团队一如既往地保持稳健高效的作风。建立了严格规范的管理体系，应对智能时代消费电子产品升级换代快、产品品质要求高、加工精度高、交货周期短、客户认证难的挑战。公司始终关注并持续推动核心管理团队的国际化、专业化、年轻化，积极吸纳来自于际领先企业的高级管理人才和专业人才加入到核心管理团队中。同时，公司加强人才梯队建设，越来越多的年轻人才在培养与实践中逐步成长为公司管理团队的中坚力量。公司的管理团队兼具经验与活力，在新的市场环境和高强度的行业竞争中，持续推动着公司的稳定快速发展。

四、主营业务分析

1、概述

参见”二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计936,756,205.71100%1,180,095,857.95100%-20.62%分行业电子元器件行业936,756,205.71100.00%1,180,095,857.95100.00%-20.62%分产品电子元器件及电声组件936,756,205.71100.00%1,180,095,857.95100.00%-20.62%分地区国内收入568,291,774.2960.67%820,017,383.7769.49%-30.70%出口及境外收入368,464,431.4239.33%360,078,474.1830.51%2.33%分销售模式直销903,745,840.0796.48%1,162,546,714.3998.51%-22.26%经销33,010,365.643.52%17,549,143.561.49%88.10%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子元器件行业936,756,205.71676,940,182.6627.74%-20.62%-26.86%6.17%分产品电子元器件及电声组件936,756,205.71676,940,182.6627.74%-20.62%-26.86%6.17%分地区国内收入568,291,774.29442,258,346.0322.18%-30.70%-37.20%8.06%出口及境外收入368,464,431.42234,681,836.6336.31%2.33%6.05%-2.23%分销售模式直销903,745,840.07650,852,176.0027.98%-22.26%-28.47%6.25%经销33,010,365.6426,088,006.6620.97%88.10%67.19%9.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子元器件行业销售量只558,345,835518,736,3417.64%生产量只577,348,213539,461,0067.02%库存量只127,771,365108,768,98717.47%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子元器件行业电子元器件及电声组件676,940,182.66100.00%925,554,203.43100.00%-26.86%说明报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	335,057,143.97	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	35.77%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	114,780,154.13	12.25%	
2	客户2	79,407,402.94	8.48%	
3	客户3	64,100,007.14	6.84%	
4	客户4	44,674,872.27	4.77%	
5	客户5	32,094,707.49	3.43%	
合计	--	335,057,143.97	35.77%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	195,777,708.89	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	35.18%	

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1103,492,013.5118.60%2供应商230,046,676.045.40%3供应商325,639,783.344.61%4供应商419,670,725.133.53%5供应商516,928,510.873.04%合计--195,777,708.8935.18%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用22,720,870.1718,625,346.4521.99%管理费用72,820,055.9568,656,595.266.06%财务费用13,031,182.5422,953,357.11-43.23%主要系公司本期平均借款金额减少导致利息支出减少、汇率波动导致汇兑净损失减少所致研发费用63,341,608.3258,097,614.669.03%4、研发投入、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响开发、设计为客户提供完成具有优质音频质量、较项目产品及设计方案提升了智能汽车音频系统的音频质量、抗扰能力、高度智能化，提高了公司在车载声学产品的技术水平及盈利能力，项目产品利润空间大，经济效益好。车舱主动声音管理解决高抗扰能力、高度智能化的智能车载语音模组的研发方案，研发、制造具有智能硬件的智能车载语进行中多款智能车载语音模组产品的设计研发及量产，满足车音模组，以更好的满足载智能声学产品的音频需车载智能音频需求。求。微机电声学MEMS传感器关键技术研发研发、开发适用于空气压力或骨传导等不同场景下的智能微机电声学MEMS传感器，相关产进行中根据项目需求，搭建从芯片设计开发、微机电声学MEMS传感器产品封装测试、交付、客户应用为一体项目产品性能好，产品利润空间大，有效增强公司MEMS传感器声学产品的市场竞争力，提升了微机电声品应用于智能终端、物联网、金融交易及军事国防等不同领域。的完整微机电声学MEMS传感器产品解决方案，完成产品的量产及应用。学MEMS传感器的市场效益。微型扬声器及相关模组等关键技术研发设计、研发具有大振幅超薄、低失真、防水、高响度等性能的微型扬声器及其模组，提升音频类消费品的声音品质，提高客户满意度。进行中遵循开发设计目标，完成满足客户要求并适用于智能手机、智能穿戴、智能家居、智能车载等需求的多款产品的量产及应用。项目产品广泛用于手机、电脑、电视、智能手表、音响、智能家居等消费类电子产品上，经济效益好，市场前景广阔。研发、生产具有高语音基于项目设计方案，完成多项目产品的制造安装简单，质量、主动噪音消除的款高信噪比、高一致性和稳产品信噪比、THD等性能好，驻极体传感器关键技术研发驻极体传感器产品，为穿戴、车载、会议系统进行中定性的驻极体传感器的研发设计及应用，满足智能穿戴、其高稳定性及一致性提升了产品的市场竞争力，巩固了等领域提供主动降噪的车载、会议系统等领域产品公司驻极体传声器产品的市产品解决方案。对高ANC需求的迫切性。场份额及竞争优势。、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）297301-1.33%研发人员数量占比13.06%11.48%1.58%研发人员学历结构——————本科186189-1.59%硕士1314-7.14%博士4333.33%研发人员年龄构成——————30岁以下106108-1.85%30~40岁167172-2.91%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）63,341,608.3258,097,614.669.03%研发投入占营业收入比例6.76%4.92%1.84%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计967,770,517.281,338,257,322.91-27.68%经营活动现金流出小计956,098,361.051,153,320,442.24-17.10%经营活动产生的现金流量净额11,672,156.23184,936,880.67-93.69%投资活动现金流入小计267,711.675,133,719.23-94.79%投资活动现金流出小计29,628,007.8568,153,748.22-56.53%投资活动产生的现金流量净额-29,360,296.18-63,020,028.9953.41%筹资活动现金流入小计277,854,971.72540,606,388.82-48.60%筹资活动现金流出小计216,050,674.16683,933,299.59-68.41%筹资活动产生的现金流量净额61,804,297.56-143,326,910.77143.12%现金及现金等价物净增加额43,563,470.26-23,203,287.10287.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内经营活动产生的现金流量净额同比减少17,326.47万元，降低93.69%，主要原因为本期电汇结算的销售回款减少所致。报告期内投资活动产生的现金流量净额同比增加3,365.97万元，增幅53.41%，主要原因为本期购建固定资产减少所致。报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增加20,513.12万元，增幅143.12%，主要原因为本期银行借款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量1,167.22万元与本年度净利润6,555.36万元存在-5,388.14万元的差异，两者存在差异的主要原因是报告期公司资产减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、财务费用、存货、经营性应收及应付项目等因素共同影响所致。五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金104,217,005.228.93%61,383,789.635.70%3.23%应收账款272,097,154.3423.30%303,326,439.2028.16%-4.86%存货232,396,509.0119.90%181,919,866.9716.89%3.01%固定资产345,322,524.0829.57%376,895,252.6034.99%-5.42%在建工程14,642,613.901.25%13,633,283.071.27%-0.02%短期借款186,271,915.2915.95%146,504,933.9013.60%2.35%合同负债303,004.620.03%1,143,829.170.11%-0.08%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况参见第十节财务报告"七、50所有权或使用权受到限制的资产”七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润青岛共达智能科技创新中心有限公司子公司技术开发、工业设计、生产和销售1000万元人民币8,582,952.188,582,952.188,875.806,838.496,838.49深圳市共达电声科技有限公司子公司声学元器件的研发、销售、技术服务500万元人民币61,659.8661,659.86334,879.45325,264.53报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势公司立足声学领域，主要研发、生产、销售微型驻极体麦克风、硅微麦克风、微型扬声器/受话器等微电声元件及其组件、模组、系统等产品，处于行业中端，市场竞争激烈，产品更新换代周期越来越短，下游消费类电子产品尤其是智能手机增长疲弱，但产品应用领域广泛，智能车载、智能家居、智能穿戴等市场已经形成巨大容量，产品市场占有份额相对稳定。（二）未来发展战略公司将深耕大客户，为客户提供声学整体解决方案。2022年，公司将深化产品结构调整，完善营销渠道，走专业化道路，坚持大客户战略，深挖国内外知名客户需求；围绕现有声学元器件，结合芯片、算法的研发，开发更多具有语音识别与控制的声学系统模组，做好人工智能的接口；不断延伸产业链，寻求更多的在智能终端（手机及耳机、汽车电子、智能机器人、智能音响等）的产品应用及加工；坚持自主研发和联合研发相结合、ODM和OEM相结合、自我发展和行业整合相结合；推动公司产品在智能穿戴、智能车载、智能家居、智能手机等领域的应用，实现基础元器件、声学系统模组、智能终端产品应用及加工协调有序发展，进一步提高公司产品市场占有率。为了实现上述经营目标，公司主要措施为：1、加大市场开拓力度定位中高端客户群体，以卓越的技术创新能力和品质保障能力，全面、全方位满足客户需求，深入客户供应体系，紧跟客户发展步伐，优化产品结构，推广公司新产品，推动微型电声元件及其组件、模组、系统在平板电脑、智能家居、智能穿戴、智能车载、智能手机、语音识别等领域的应用，进一步提高公司产品市场占有率。2、提高产品研发能力依托现有微型电声元件产品研发技术平台，整合国际、国内研发中心力量，借助电声领域高等院校及实力企业资源，培养技术创新人才，积淀技术创新文化，持续提高公司产品研发、创新能力。3、提高自动化装备、生产水平2022年公司将继续改进现有自动化生产设备，提高产品组装、测试设备生产效率，加大自动化装备投入，进一步优化生产工艺，提高自动化生产设备在生产中所占比例，采用自动化手段，降低人工成本，满足不同品种、不同规格产品生产需要。4、加强人才队伍建设公司的经营业绩要继续保持快速增长，公司的业务、技术、研发人才的持续引进至关重要。2022年公司将继续大力吸引和招聘各类技术、管理人才，实施有效的竞争激励机制，建立人才梯队，为公司健康快速发展提供人力资源保障。（三）未来面对的风险1、市场风险公司电声元器件产品的下游系消费类电子产品，面向全球市场，易受到下游产品消费情况波动影响。2、经营风险国际化风险公司外销产品可能受到贸易保护的冲击，从而会对公司业务产生影响。同时公司有较高比重的外销业务，虽然运用了一些风险规避措施，但是仍然难以全部消除汇率波动的影响。主要客户相对集中的风险公司主要客户皆为全球知名消费类电子产品制造商或终端商，主要客户相对集中是公司凭借技术、研发、产品品质等方面的竞争优势长期进行大客户开发的结果。尽管公司与上述客户已经建立了长期稳定的合作关系保，但如果公司在产品质量控制、合格供应商认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将可能使客户订单发生一定波动。核心人员流失风险经过公司的持续引进和长期培养，公司现有的核心人员已经成为推动公司发展的关键力量。虽然公司建立了较为完善和有效的人力资源管理和人才激励机制，但是如果公司不能持续完善各项用人制度和激励机制，可能将导致核心人员的流失。应收账款回收风险公司主要客户均为全球消费类电子产品制造商，信用较高，发生呆坏账的可能性较小。尽管如此，如果全球经济环境发生重大不利变化，或主要债务人的财务、经营状况发生恶化，则可能存在应收账款发生坏账或坏账准备计提不足的风险。3、政策风险所得税优惠政策变化的风险自2008年1月1日起，新修订的《中华人民共和国企业所得税法》开始施行，其中规定“居民企业所得税的税率为25%”，但对国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。根据山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务局2009年1月16日联合下发的鲁科高字〔2009〕12号《关于认定“山东中德设备有限公司”等505家企业为2008年第一批高新技术企业的通知》，公司被认定为高新技术企业，并享受企业所得税的税收优惠政策。若公司未来不能继续享受高新技术企业税收优惠政策，或者国家有关税收政策发生变化，则公司经营业绩可能会受到影响。出口退税政策变化的风险公司所属行业为国家鼓励出口类行业，出口货物享受增值税“免、抵、退”税收优惠政策。报告期内，公司产品出口比例较高，受增值税出口退税率变化影响较大。如国家调低相关产品出口退税率政策，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。4、管理风险随着公司的发展，在资源整合、技术开发、资本运作、生产经营管理和市场开拓等方面，对公司的要求也随之提高。如果公司的管理水平不能适应规模迅速扩张和业务快速发展的要求，组织模式和管理方式未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司竞争力，给公司未来的经营和发展带来一定影响。（二）应对措施为了解决上述公司在生产经营中面临的风险，公司将采取以下应对措施：1、坚持创新发展，加大研发投入公司一直以提高生产技术水平和研发创新能力作为企业发展的核心，并将坚持加强科技创新能力，加大研发投入，加强新品研发，不断提升公司在电声领域内的技术水平，紧跟市场发展，为企业未来发展构建技术领域内的核心竞争力。2、坚持大客户战略，加强市场开拓公司将坚持以客户为导向，充分发挥公司深耕多年的市场资源优势，强化产业布局，以卓越的技术创新能力和品质保障能力，全方位满足客户需求，深入客户供应体系，紧跟客户发展步伐，优化产品结构，推广新产品，在全力支持智能车载、智能家居、智能手机、智能穿戴等领域发展的同时，积极拓展在人工智能、新能源汽车、智能物联网等新兴产业方向上的布局，抓住行业发展机遇实现自身的快速发展，使公司成为行业最具竞争力的企业之一，实现与国际一流客户的合作共赢。3、优化提高生产工艺，确保产品质量公司拥有独立的自动化部门，在改进现有自动化生产设备，优化生产工艺，提高产品组装、测试设备生产效率的基础上，将加大研发投入，提高生产工艺，研发新型设备，以满足公司及外部客户不同品种、不同规格产品的生产需要。公司始终把产品质量放在首位，优化提高生产工艺将有效保证产品质量、产品性能的稳步提升。产品质量的严格把控，将会为公司与大客户之间建立长期稳定的战略关系奠定强有力的基础保障。4、实施人才战略，构建一流团队坚定实施人才战略，在全球范围内引进管理、技术等领域内的优秀人才，构建一流的人才团队；同时不断加强内部培养，完善激励机制，增强企业凝聚力，建立对核心团队的长效激励机制，为企业未来发展提供有力的人才保障。5、加强规范运作，提升企业管理水平不断提升企业治理和管理水平，促进企业内部规范、高效运作；持续改善企业内部的组织架构和流程机制，推动内部管理体系升级；以市场发展和客户需求为导向，不断推动内部变革和创新，打造变革能力领先的核心竞争力；践行“以市场为导向，以质量为保障，以服务为目标，以人才为根本，打造核心竞争力”的企业核心价值观，认真履行企业的经济责任和社会责任，致力于成为世界一流的电声整体解决开发商。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年03月26日全景网、中证网投资者关系互动平台其他其他投资者公司2020年度报告及相关情况详见公司于2021年3月29日发布在巨潮资讯网上的《共达电声股份有限公司投资者关系活动记录表》2021年11月16日全景网其他其他投资者公司现状及未来发展投资者关系互动平台第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，规范公司运作，提高公司治理水平。公司在实际运作中没有违反相关规定或与相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。1、公司治理制度的建立情况报告期内，公司不断建立、健全各项公司治理制度，目前已涵盖经营管理、财务、信息披露、内部审计、对外投资等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。2、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，并通过聘请律师见证，保证会议的合法性。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位和权利，并承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，充分行使自己的权利。3、关于公司与控股股东本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动的情形。4、关于董事与董事会公司董事能够依据《上市公司董事行为指引》、《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。5、监事和监事会公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。6、关于信息披露与透明度公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。本公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。7、关于相关利益者本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。8、内部审计制度的建立和执行情况公司建立了《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。公司内部审计部门直接对董事会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司与控股股东无锡韦感在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立。公司拥有完整的采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面对市场自主经营的能力。具体情况如下：（一）业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。控股股东做出了避免同业竞争的声明及承诺，未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事以外的任何职务。（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷。公司具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他股东之间的从属关系。（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开立账户并依法独立纳税。三、同业竞争情况√适用□不适用问题类型与上市公司的关联关系类型公司名称公司性质问题成因解决措施工作进度及后续计划承诺将自控制权变更之日起5年内，并力争用更短的时间，按照无锡韦感将与上相关证券监管部同业竞争控股股东无锡韦感半导体有限公司共同控制市公司在硅基麦克风业务方面存门的要求，在符合届时适用的法进行中在重合的情形律法规及相关监管规则的前提下，本着有利于上市公司发展和维护股东利益尤其是中小股东利益的原则，综合运用资产重组、业务调整、委托管理等多种方式，稳妥推进相关业务整合以解决同业竞争问题。前述解决方式包括但不限于：资产重组、业务调整、委托管理等。（具体信息详见公司于2021年9月13日披露的《共达电声股份有限公司详式权益变动报告书》。）四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会16.99%2021年04月22日2021年04月23日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告2021年第一次临时股东大会临时股东大会22.00%2021年11月18日2021年11月19日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告2021年第二次临时股东大会临时股东大会18.21%2021年12月29日2021年12月30日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因梁龙董事长现任男462021年11月18日2024年04月22日00000无谢冠宏董事现任男602018年04月12日2024年04月22日00000无万蔡辛董事现任男392021年11月18日2024年04月22日00000无傅爱善董事、总经理现任男542020年01月22日2024年04月22日98,30000098,300无张常善董事现任男512021年11月18日2024年04月22日00000无万景明董事现任男442021年11月18日2024年04月22日00000无杨步湘独立董事现任男472018年04月12日2024年04月22日00000无张辉玉独立董事现任男552020年09月14日2024年04月22日00000无杨毅独立董事现任女442021年04月22日2024年04月22日00000无赵成龙监事现任男362021年11月18日2024年04月22日00000无杨志勇监事现任男492021年11月18日2024年04月22日31,10000031,100无辛付东监事现任男382021年04月09日2024年04月22日4,0000004,000无郑希庆财务总监现任男522018年04月17日2024年04月22日00000无李光强董事会秘书现任男512020年06月02日2024年04月22日00000无王立彦独立董事离任男652018年04月12日2021年04月13日00000无杨志勇董事离任男492021年11月18日2024年04月22日31,10000031,100无乔超董事离任男532020年01月22日2024年04月22日03,000003,000无邱士嘉董事离任男472018年04月12日2024年04月22日00000无舒娅监事离任女412018年04月12日2024年04月22日00000无王江西监事离任男402021年11月18日2024年04月22日00000无合计------------164,5003,00000167,500--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否1、报告期内，第五届董事会换届选举，王立彦离任；2、报告期内，控制权变更，谢冠宏离任董事长；杨志勇、乔超、邱士嘉离任董事；舒娅、王江西离任监事。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因谢冠宏董事长离任2021年11月18日控制权变更，不再担任董事长，仍担任董事杨志勇董事离任2021年11月18日控制权变更，无锡韦感已经成为公司新的控股股东，根据无锡韦感与爱声声学签署的《股份转让协议》的有关约定，杨志勇申请辞去公司董事乔超董事离任2021年11月18日控制权变更，无锡韦感已经成为公司新的控股股东，根据无锡韦感与爱声声学签署的《股份转让协议》的有关约定，乔超申请辞去公司董事邱士嘉董事离任2021年11月18日控制权变更，无锡韦感已经成为公司新的控股股东，根据无锡韦感与爱声声学签署的《股份转让协议》的有关约定，邱士嘉申请辞去公司董事王立彦独立董事任期满离任2021年04月22日任期满离任舒娅监事离任2021年11月18日控制权变更，无锡韦感已经成为公司新的控股股东，根据无锡韦感与爱声声学签署的《股份转让协议》的有关约定，舒娅申请辞去公司监事王江西监事离任2021年11月18日控制权变更，无锡韦感已经成为公司新的控股股东，根据无锡韦感与爱声声学签署的《股份转让协议》的有关约定，舒娅申请辞去公司监事2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事会成员：梁龙，男，1976年出生，中国籍，无境外永久居留权；西安交通大学电气工程专业，具有近二十年半导体相关行业经验；曾在Motorola，Freescale，Xilinx，Tilera，Lantiq，Intel，Marvell担任工程师、市场经理、高级销售总监等职位，现为上海韦豪创芯投资管理公司副总裁，并分别担任爱芯元智半导体（上海）有限公司、上海炬豪半导体有限公司董事。现任公司董事长。谢冠宏，男，1962年出生，中国台湾籍，无境外永久居留权，曾就读于台湾科技大学电子工程专业，2017年毕业于北京大学光华管理学院，研究生学历。谢冠宏先生具有三十余年丰富的电子、电声行业从业和管理经验。1987年联合创办美格科技股份有限公司（台湾），任职执行副总经理；2003年入职富士康集团，曾任职iDPBG事业群总经理特助和副总经理、TMSBG事业群级总经理；2013年创办万魔声学科技有限公司，任职董事长和总经理。曾获“2014年中国年度经济人物”等荣誉称号。现任公司董事。万蔡辛，男，1983年出生，中国籍，无境外永久居留权，清华大学精密仪器与机械学系博士，国家科技部在库专家；曾先后作为联合创始人创建北京卓锐微技术有限公司、武汉耐普登科技有限公司、无锡韦感半导体有限公司等；2021年8月至今任无锡韦感半导体有限公司董事长、总经理。现任公司董事。傅爱善，男，1968年出生，中国籍，无境外永久居留权；历任海信通信有限公司总经理、歌尔声学股份有限公司大中华地区销售总经理等职务；在海信集团和歌尔股份任职期间，在技术和市场拓展方面，积累了丰富的电子及声学行业管理实践经验，以及众多的客户资源。现任公司董事、总经理。张常善，男，1971年出生，中国籍，无境外永久居留权；对外经贸大学工商管理硕士；具有超二十五年财务管理经验；1996年至2013年加入海尔集团，曾任财务部长、财务总监等职务；2014年至2021年加入力诺集团，曾任集团副总裁，二级集团董事长等职务；是山东省国际税收研究会第五届理事、2019年济南历城‘历城领头雁’优秀企业家。现任公司董事。万景明，男，1978年出生，中国地质大学材料科学与工程专业；具有十八年的电子、电声行业从业和管理经验；曾就职于瑞声科技担任MIC工艺主管，2011年入职共达电声，现任公司董事、MICBU负责人，负责MIC产品的研发与生产。杨步湘，男，1975年出生，中国籍。1996年毕业于湖南财经学院，2004年获得上海财经大学国际金融硕士学位。拥有中国注册会计师、中国注册税务师、中国资产评估师、律师职称。现任公司独立董事。张辉玉，男，1967年出生，中国籍，华东政法大学法学学士，现为山东誉实律师事务所高级合伙人、执业律师，荣获山东省律师行业优秀党员律师、济南市先锋律师等荣誉称号。现任山东誉实律师事务所做高级合伙人、执业律师。不存在在上市公司股东、实际控制人等单位任职的情况。张辉玉先生已取得交易所颁发的独立董事资格证书。现任公司独立董事。杨毅，女，副教授，IEEE会员，ACM会员，CCF高级会员。2007年4月至2009年5月曾任职于华为技术有限公司算法工程师，2009年至今任职于清华大学电子工程系讲师、副教授，所涉领域获得多项学术成果及奖项。现任公司独立董事。2、监事会成员：赵成龙，男，1986年出生，中国籍，无境外永久居留权；东南大学电子科学与工程学院博士；从事MEMS技术开发应用10多年，在MEMS产品工艺整合开发方面有丰富经验；2012年至2020年加入苏州工业园区纳米产业技术研究院有限公司微纳制造分公司，现为无锡韦感半导体有限公司总经理助理。现任公司监事。杨志勇，男，1973年出生，中国籍，毕业于西南财经大学工商企业管理专业，具有二十几年的消费电子行业制造与管理经验，曾在富士康科技集团及光宝移动通信科技有限公司就职，长期担任生产技术主管、工程制造经理以及公司运营负责人；现任公司监事、AABU负负责人，主要负责经营车载语音模组、智能音箱模组、智能家居模组、TWS耳机模组等业务。辛付东，男，1984年出生，中国籍，毕业于北京建设大学机械电子工程专业，具有十几年的消费电子行业制造与管理经验，长期担任生产主管、制造经理、设备经理以及部门负责人，2019年10月加入公司，现任公司监事、SRBU负责人。3、高级管理人员傅爱善，男，1968年出生，中国籍，无境外永久居留权。历任海信通信有限公司总经理、歌尔声学股份有限公司大中华地区销售总经理等职务。在海信集团和歌尔股份任职期间，在技术和市场拓展方面，积累了丰富的电子及声学行业管理实践经验，以及众多的客户资源。现任公司总经理。郑希庆，男，1970年出生，中国籍，无境外永久居留权，会计学专业本科学历，2015年加入本公司，具有注册会计师执业资格,多年财务工作经验,熟悉国家财务税收制度和相关的政策法规，现任公司财务总监。李光强，男，1971年6月出生，中国籍，高级经济师。曾在山东海化股份有限公司、山东圆友重工科技有限公司、山东得利斯食品股份有限公司等任职，已于2004年3月12日取得深交所颁发的董事会秘书资格证。现任公司董事会秘书。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴万蔡辛无锡韦感半导体有限公司董事长2021年09月02日2024年09月02日是赵成龙无锡韦感半导体有限公司总经理助理2021年09月02日是谢冠宏潍坊爱声声学科技有限公司董事长、总经理2017年09月28日2023年09月28日否在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴梁龙上海韦豪创芯投资管理有限公司副总裁2021年02月01日2024年02月01日是梁龙爱芯元智半导体（上海）有限公司董事2021年08月06日2024年08月06日否梁龙上海矩豪半导体有限公司董事2021年06月01日2024年06月01日否万蔡辛武汉耐普登科技有限公司技术总监、总经理2019年09月02日2022年09月02日否万蔡辛无锡锐昊半导体器件合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2021年08月30日否万蔡辛北京盛世信诚商贸有限公司监事2020年07月20日2023年07月20日否张常善山东力诺特种玻璃股份有限公司监事2016年04月01日2024年04月11日否杨志勇深圳市共达电声科技有限公司总经理2018年09月06日否谢冠宏万魔声学股份有限公司董事长2019年10月25日2022年10月25日是谢冠宏耳一号声学科技（深圳）有限公司执行董事2019年11月25日2022年11月25日否谢冠宏加一万魔声学科技（深圳）有限公司执行董事2020年12月11日2023年12月11日否谢冠宏深圳魔听文化科技有限公司董事长2019年07月05日2022年07月05日否谢冠宏深圳魔耳智能声学科技有限公司董事2021年11月14日2024年11月14日否谢冠宏万魔耳科技（深圳）有限公司执行董事2019年12月14日2022年12月14日否谢冠宏深圳万魔人聚科技企业（有限合伙）执行事务合伙委派代表2019年12月26日2022年12月26日否谢冠宏深圳万魔冠兴科技企业（有限合伙）执行事务合伙委派代表2019年12月26日2022年12月26日否谢冠宏深圳万魔应人科技企业（有限合伙）执行事务合伙委派代表2019年12月26日2022年12月26日否谢冠宏深圳万魔顺天科技企业（有限合伙）执行事务合伙委派代表2019年12月26日2022年12月26日否谢冠宏深圳万魔恒青科技企业（有限合伙）执行事务合伙委派代表2020年05月19日2023年05月19日否谢冠宏青岛共达智能科技创新中心有限公司执行董事2019年03月18日2022年03月18日否谢冠宏深圳市共达电声科技有限公司执行董事2018年09月06日2024年09月06日否谢冠宏万魔耳科技（深圳）有限公司执行董事2019年12月14日2022年12月14日否张辉玉鲁西化工集团股份有限公司独立董事2018年05月29日2022年05月06日是张辉玉孚日家纺股份集团有限公司独立董事2017年04月29日2023年05月28日是张辉玉山东阳谷华泰化工股份有限公司独立董事2018年10月11日2024年10月11日是在其他单位任职情况的说明无公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司董事、监事薪酬由董事会薪酬与考核委员会拟定方案，经董事会审议通过后提交公司股东大会审议通过之后执行。高级管理人员的薪酬标准由薪酬与考核委员会拟定方案，由董事会审议后执行。定期支付独立董事的津贴。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬梁龙董事长男46现任0是谢冠宏董事男60现任0是万蔡辛董事男39现任0是傅爱善董事男54现任105.76否张常善董事男51现任7.4否万景明董事男44现任66.94否杨步湘独立董事男47现任7否张辉玉独立董事男55现任7否杨毅独立董事女44现任4.82否赵成龙监事男36现任0是杨志勇监事男49现任76.19否辛付东监事男38现任46.44否郑希庆财务总监男52现任38.56否李光强董事会秘书男51现任36.16否王立彦独立董事男65离任2.18否乔超董事男53离任0是邱士嘉董事男47离任0是舒娅监事女41离任0是王江西监事男40离任43.2否合计--------441.65--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第四届董事会第三十次会议2021年03月23日2021年03月24日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告第四届董事会第三十一次会议2021年04月09日2021年04月10日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告第五届董事会第一次会议2021年04月22日2021年04月23日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告第五届董事会第二次会议2021年04月28日2021年04月29日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告第五届董事会第三次会议2021年08月26日2021年08月27日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告第五届董事会第四次会议2021年10月28日2021年10月29日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告第五届董事会第五次会议2021年11月01日2021年11月02日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告第五届董事会第六次会议2021年11月18日2021年11月19日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告第五届董事会第七次会议2021年12月11日2021年12月13日巨潮资讯网（http://www.cni）相关公告2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数梁龙21100否1谢冠宏92700否1万蔡辛20200否1傅爱善98100否3张常善22000否1万景明99000否3杨步湘90900否3张辉玉90900否3杨毅70700否2乔超70700否1邱士嘉70700否1连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳是√否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明无七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）董事会战略委员会梁龙、谢冠宏傅爱善、张常善、杨毅、12021年05月29日公司发展方向持续坚持专注主业，大力发展汽车电子，无无加强在此领域的综合实力。董事会提名委员会杨毅、张辉玉杨步湘、梁龙谢冠宏、、22021年04月22日董事会换届选举，提名新任总经理、财务总监、董事会秘书、证券事务代表同意提交董事会审议无无2021年11月01日提名非独立董事候选人同意提交董事会审议无无董事会审计委员会杨步湘、杨毅张常善、42021年04月28日一季报相关信息同意提交董事会审议无无2021年08月26日半年报相关信息同意提交董事会审议无无2021年10月28日三季报相关信息同意提交董事会审议无无2021年12月11日拟变更会计师事务所同意提交董事会审议无无八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）2,274报告期末主要子公司在职员工的数量（人）0报告期末在职员工的数量合计（人）2,274当期领取薪酬员工总人数（人）2,274母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员1,456销售人员47技术人员558财务人员13行政人员200合计2,274教育程度教育程度类别数量（人）硕士26本科412专科347专科以下1,489合计2,2742、薪酬政策公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规及其他部门规章，建立并完善了公司人力资源管理制度和各项工作流程，严格执行相关政策，切实保障员工在劳动保护、工资支付、社会保险等方面的切身利益。公司的薪酬政策服务于公司经营战略，并与公司发展方向和目标保持一致。公司薪酬政策以效率、公平、合法为三大目标，坚持薪酬分配与岗位价值匹配的基本原则，同时兼顾技术能力的差异，根据不同类别岗位和不同能力的人员制定相应的薪酬等级体系和各类奖励措施，稳定了人才队伍。同时根据外部劳动力市场和同行业的薪酬水平，在薪酬福利、工作环境、工作稳定性、职业晋升等方面积极创造有利条件，保持人才吸引力和竞争力，保证公司的可持续发展。3、培训计划公司致力于加强人才队伍建设，重视人才培训，注重年度培训计划的制定和实施，保证公司年度培训费用符合公司的战略及本年度目标任务的完成。通过定期组织培训的方式提高员工素质，培训涵盖工艺技能、工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规程、管理技能提升等各个方面。4、劳务外包情况适用√不适用十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用√不适用公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况适用√不适用公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况√适用□不适用1、股权激励公司回购专用证券账户所持有的公司股票5,955,600股已于2021年1月6日以非交易过户形式过户至公司开立的共达电声股份股份有限公司—第一期员工持股计划专户，占公司总股本的1.65%，详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的共达电声股份有限公司关于2020年员工持股计划非交易过户完成的公告（公告编号：2021-001）。公司董事、高级管理人员获得的股权激励情况适用√不适用高级管理人员的考评机制及激励情况公司董事会设立了薪酬与考核委员会，建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行明确责任，量化考核，实行责权利统一的激励机制，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的处罚。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规、《公司章程》及《公司薪酬与考核委员会议事规则》等规定，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，有效促进了公司持续健康发展。2、员工持股计划的实施情况√适用□不适用报告期内全部有效的员工持股计划情况员工的范围员工人数持有的股票总额变更情况占上市公司股本总额的比例实施计划的资金来源董事、监事、高级管理人员及对公司发展有卓越贡献的核心骨干员工或关键555955600无变更1.65%公司及员工的自筹资金岗位员工报告期内董事、监事、高级管理人员在员工持股计划中的持股情况姓名职务报告期初持股数报告期末持股数占上市公司股本总额的比例傅爱善、万景明、杨志勇、郑希庆、李光强董事、监事、高级管理人员1,725,6451,725,6450.48%报告期内资产管理机构的变更情况适用√不适用报告期内因持有人处置份额等引起的权益变动情况适用√不适用报告期内股东权利行使的情况报告期内，公司员工持股计划行使了股东权利，参与了公司股东大会的表决。报告期内员工持股计划的其他相关情形及说明适用√不适用员工持股计划管理委员会成员发生变化适用√不适用员工持股计划对报告期上市公司的财务影响及相关会计处理√适用□不适用2021年度确认股份支付费用16,854,537.04元，增加了本期成本费用及资本公积-其他资本公积。报告期内员工持股计划终止的情况适用√不适用其他说明3、其他员工激励措施适用√不适用十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况公司建立了《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。公司内部审计部门直接对董事会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划青岛共达智能科技创新中心有限公司注销2022年1月27日注销完毕不适用不适用不适用不适用深圳市共达电声科技有限公司注销注销中不适用不适用不适用不适用内部控制评价报告全文披露日期2022年04月09日内部控制评价报告全文披露索引http://www.cninfo.com.cn/纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告定性标准重大缺陷:(1)缺陷涉及公司董事、监事和高级管理人员舞弊行为;(2)公司重述以前公布的财务报表,以更正由于舞弊或错误导致的重大错报;(3)注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报;(4)董事会或其授权机构及内审部门对公司的内部控制监督无效。重要缺陷:(1)未依照公认会计准则选择和应用会计政策;(2)未建立反舞弊程序和控制措施;(3)对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制;(4)对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷:未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。重大缺陷:(1)缺乏民主决策程序、决策程序不科学,给公司造成重大财产损失;(2)严重违反国家相关法律、法规;(3)中高级管理人员和高级技术人员流失严重;(4)媒体负面新闻频现或其他对公司负面影响的重大情形;(5)内部控制评价的重大缺陷未得到整改;(6)公司非财务报告重要业务缺乏制度控制或系统性失效,并对公司造成巨大损失。重要缺陷:(1)民主决策程序存在但不完善、公司决策程序导致一般财产损失;(2)违反公司内部规章制度,形成损失;(3)关键岗位业务人员流失严重;(4)媒体出现负面新闻,波及局部区域;(5)内部控制评价的重要缺陷未得到整改;(6)公司非财务报告重要业务制度或系统性存在缺陷。定量标准重大缺陷：错报金额≥利润总额的5%；错报金额≥资产总额的0.5%；重要缺陷；利润总额的1%≤错报金额＜利润总额的5%；资产总额的0.2%≤错报金额＜资产总额的0.5%。一般缺陷；错报金额＜利润总额的1%；错报金额＜资产总额的0.2%重大缺陷；错报金额≥利润总额的5%错报金额≥资产总额的0.5%：重要缺陷；利润总额的1%≤错报金额＜利润总额的5%；资产总额的0.2%≤错报金额＜资产总额的0.5%：一般缺陷：错报金额＜利润总额的1%；错报金额＜资产总额的0.2%。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）0十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告；2、内部控制审计报告适用√不适用十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用第五节环境和社会责任一、重大环保问题上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位是√否报告期内因环境问题受到行政处罚的情况不适用参照重点排污单位披露的其他环境信息公司及各子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果适用√不适用未披露其他环境信息的原因公司及各子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，报告期内不存在重大环保问题。公司及各子公司在日常生产经营中认真执行国家有关环境保护方面的法律法规，报告期内未出现因违反环境保护相关法律法规而受到处罚的情况。二、社会责任情况共达电声在自身不断发展壮大的同时，时刻不忘企业所应承担的社会责任，坚持实现对社会、员工、客户及股东的共赢理念，促进企业与社会的协调、和谐与可持续发展。保护投资者权益公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求规范运作，不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，积极通过邮件、电话、互动易等多种渠道与投资者进行交流，以便于公司广大投资者能及时了解公司的经营、财务及重大事项进展情况。保护员工权益公司坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，关注员工的综合能力提升和个人职业发展，通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，构建和谐稳定的劳资关系。保护客户及供应商权益公司注重与客户及供应商关系的维护，始终坚持合作共赢、共谋发展，建立了良好的合作伙伴关系与沟通机制，签订了战略框架协议，不断提升产品品质，为客户提供优质的产品与服务。三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况无第六节重要事项一、承诺事项履行情况1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项√适用□不适用承诺事由承诺方承诺类型承诺内容承诺时间承诺期限履行情况股改承诺控制权变更完成五年内收购报告书或权益变动报告书中所作承诺无锡韦感半导体有限公司书面承诺关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺2021年09月13日解决同业竞争的问题；关联交易及资金占用方面履行中的承诺长期履行。资产重组时所作承诺首次公开发行或再融资时所作承诺股权激励承诺其他对公司中小股东所作承诺承诺是否按时履行是如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划无2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明适用√不适用二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况适用√不适用
公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。