第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业中的智能控制部件、创新消费电子产品及健康环境产品制造行业，是技术密集型和知识密集型相结合的产业，在中国及全球市场均处于快速发展阶段。
（一）所处行业的基本情况及发展阶段
1、智能控制部件行业

电子信息技术的发展，带来集成电路生产成本的下降；智能化、创新化、节能化、绿色化、低碳化为特色的功能诉求日益突出，上述因素分别从供给及需求两端促进智能控制部件的快速发展。一方面，智能控制部件市场应用领域的持续扩大，应用场景不断丰富，智能控制部件在办公设备、家居产品、家电产品、电动工具、汽车电子、工业设备装置、医疗设备及智能建筑等众多行业及领域得到快速推广；另一方面，随着传感技术、通讯技术、互联网技术、3C融合技术及人工智能技术等相关技术的不断发展，具有远程化、互联化、物联化、智能化等功能的智能家居、智能穿戴等的发展，使得智能控制部件的功能内涵日益丰富。智能控制部件行业应用领域广阔，市场容量大，各国产业政策的扶持大力推动了智能控制部件市场的发展。
IOTAnalytics的研究数据显示，2020年全球物联网连接数达到117亿，首次超过非物联网连接数，实现历史性突破。预计到2025年，全球物联网连接数将增长到309亿，远超过非物联网。其中，中国物联网连接数达到36.3亿，占比超三成。根据中国信息通信研究院的统计数据，2020年我国物联网产业市场规模突破1.7万亿元，过去十年行业复合年均增速达到25.71％，智能时代加速到来。

数据来源：IOTAnalytics、物联网智库、国泰君安证券研究
根据弗若斯特沙利文（Frost&Sullivan）的数据显示，2015-2019年全球智能控制器行业的年复合增长率为5.9%，2019年全球智能控制器行业市场规模达到了1.5万亿美元，预计2024年将达到约2万亿美元。

数据来源：Frost&Sullivan、长江证券

随着全球产业转移的影响与跨国公司产业链整合趋势的变化，中国正在向智能控制部件国际制造基地发展。中国拥有发展中国家广阔的消费市场、丰富的劳动力资源、完善的产业链配套体系及现代综合的交通运输体系，成为全球智能控制产业转移的首选地区，市场发展前景广阔。根据弗若斯特沙利文
（Frost&Sullivan），中国智能控制器市场规模从2015年的1.17万亿元增长至2019年的2.15万亿元，期间年均复合增长率为16.5%，预计2024年将达到3.8万亿元。


数据来源：Frost&Sullivan、长江证券

智能控制器处于整个行业链中游，对应下游产品众多，针对不同的订单要求，智能控制器厂商需要做
出定制化、个性化的方案设计，电子智能控制器的技术、设计方案、呈现形式千差万别，较难形成垄断的局面。目前，多数智能控制器厂商主攻细分领域，充分发挥自身优势，抢占市场空间，形成规模效应，经过多年积累，能更好的达成订单要求；智能控制器更新换代快，下游厂商定制、个性化要求高，综合要求控制器厂商技术、研发能力强，响应速度快，技术工艺高，从而形成了中高端市场的较高壁垒，市场较为稳定。未来，伴随着行业技术的持续升级与革命，智能产品品类的持续丰富，功能的日趋复杂，智能控制器技术含量和附加值将不断提高，需要强大的研发能力、智能制造能力及优质的质量管控能力，智能控制器将逐步向着专业化方向迈进，并不断抬高整体行业的技术壁垒。
2、创新消费电子行业
智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、创意、个性等消费理念兴起，促进多种新兴消费电子产品的诞生及发展。
家用雕刻机行业个性化、手工解决方案等在北美、欧洲、大洋洲等国家地区接受度较为普遍。家用雕刻机是现代科技与用户个性化需求相结合的创新性产物。用户使用家用雕刻机可制作独特的纸片、名片、贺卡、T恤、配饰等个性物件，广泛运用于儿童教育、手工制作、家用、娱乐等领域，并且其可与智能终端连接获得丰富的题材库，具有良好的DIY消费体验。目前家用雕刻机畅销市场主要在北美发达国家包括美国、加拿大，国际新兴市场澳洲、法国、德国和英国等也存在广阔空间。随着物质和生活水平提高，全球消费者个性化需求和付费能力提升。根据德勤研究，全球大约1/4的消费者愿意为个性化产品或服务额外付费。其次，工具数字化、科技推动手工创意行业及企业蓬勃发展，以及社交媒体促进创意交流与共享等，都给家用雕刻机业务发展带来了有利因素。根据美国普查局统计，2020年美国人口及家庭总数分别达到3.31亿、1.27亿（数据来源：CensusBureau），2020年英国人口总数及家庭总数分别达到0.67亿、0.28亿（数据来源：OfficeforNationalStatistics），当前家用雕刻机行业仍具有较大的潜在市场提升空间。随着个性化手工解决方案在美、英等国家地区家庭的渗透率加深，家用雕刻机产品及其耗材（包括贴纸、布艺、皮革等）的市场规模将进一步扩张。新型烟草制品行业

新型烟草制品可以分为三类：雾化电子烟、加热不燃烧烟草制品、无烟气烟草制品。这些新型烟草制品有三个共同特征：不用燃烧、提供尼古丁、基本无焦油。其中，雾化电子烟、加热不燃烧烟草制品是目前主要产品。控烟与减害背景下，新型烟草快速发展，根据欧睿国际数据，2013-2020年间新型烟草市场持续高速增长，CAGR（复合年均增长率）达到39.6%。新型烟草在全球尼古丁消费市场中占比由2013年的0.53%迅速提升至2020年的5.1%，仍处于相对早期和低渗透率阶段，预计到2025年占比将超过9.45%。

根据欧睿国际数据，2020年全球新型烟草销售规模达到430亿美元，同比增长17%，其中加热不燃烧市场约208亿美元（对应渗透率2.4%），雾化电子烟市场约211亿美元（对应渗透率2.5%）；预计到2025年加热不燃烧市场、雾化电子烟的市场将分别达到553亿美元（对应渗透率5.1%）、400亿美元（对应渗透率3.7%）。

数据来源：欧睿国际、天风证券研究所

数据来源：欧睿国际、天风证券研究所


数据来源：欧睿国际、天风证券研究所

根据《2020年世界烟草发展报告》，受疫情和各国加强电子烟管制的影响，2020年新型烟草快速扩张的步伐有所放缓。从销售额看，全球加热卷烟实现销售额177.8亿美元，较上年增长15.8%，增幅同比放缓13.8个百分点；雾化电子烟除中国之外全球市场共实现销售额196.2亿美元，较上年增长4.3%，增速同比回落24.4个百分点。但从长期来看，快速上升的新型烟草销售规模也反应了全球消费者对于新型烟草这一新品类的认知度和接受度逐步上升。过去3-5年，海外各大烟草巨头将主要的研发投入及战略重心转移至新型烟草领域，烟草公司转型意图可见一斑。
根据中银证券研究报告，美国作为新型烟草最大的消费市场，有望维持高增长。据欧睿国际数据显示，

2019年美国加热不燃烧烟草制品实现销售额610万美元，电子烟实现销售额96.5亿美元，同比增长41.2%，

2020年两者分别有望同比增长259.0%、23.6%至2190万美元、119.30亿美元，2024年分别有望达1.68亿美元、

178亿美元。美国作为电子烟第一消费大国，电子烟业务仍然保持较高速增长，加热不燃烧（HNB）产品进入市场后，2020年7月FDA已批准公司客户电子烟产品为缓和风险型烟草产品（MRTP），成为唯一通过MRTP审核的肺吸类新型烟草制品，对加热不燃烧烟草制品普及起关键助推作用，未来在美将有快速发展。
鉴于传统烟草公司缺乏电子产品制造等相关技术经验，因此，电子烟产品的制造多集中在电子产品制造体系较为发达的中国。电子烟行业呈现需求中心在欧美、制造中心在中国的全球产业链格局。目前，中国是全球最大电子烟生产基地，中国出口的电子烟占世界总产量的90%以上，中国电子烟行业委员会对外发布的数据显示，预估中国2020年电子烟出口额为494亿元，同比增长13%，而2019年为438亿元。电子烟的生产制造在中国已经形成成熟的产业链体系，行业前景广阔。
此外，国内电子烟监管政策密集出台，2021年11月10日，国务院修改《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》，电子烟等新型烟草制品参照卷烟的有关规定执行；2022年3月11日，国家烟草专卖局发布《电子
烟管理办法》，将于2022年5月1日起施行，办法提出“电子烟产品应当符合电子烟强制性国家标准”；2022年4月12日，国家市场监督管理总局批准《电子烟》强制性国家标准，自2022年10月1日起施行；2022年4月15日，国家烟草专卖局发布关于《对电子烟相关生产企业核发烟草专卖生产企业许可证工作的指导意见》。随着监管政策的陆续落地，我国电子烟行业有望进一步规范化，行业有望在规范中健康有序发展。
3、健康环境类产品行业
空气净化器行业近几年，随着环境污染及室内污染问题的加重、新型冠状病毒的爆发、人们对绿色健康意识的增强以及消费升级需求的增加，带动了全球空气净化设备的发展，家用空气净化器、净水器及新风系统是未来的重要发展方向。疫情之下，人们对健康环境产品的需求不断增加，空气净化器作为具有“健康”属性的改善型家电产品，受到消费者的广泛关注。根据GRANDVIEWRESEARCH发布的数据，全球空气净化器市场规模由2016年的59.1亿美元增长至2020年的106.7亿美元，复合年增长率为15.92%。同时，预计2021年全球空气净化器行业市场规模将达到117.4亿美元，市场规模快速增长。根据MarketsandMarkets发布的报告，预计到2025年，家用空气净化器市场将增长到136亿美元，预计2020年至2025年的复合年增长率为8.2％。数据来源：GrandViewResearch、中商产业研究院整理我国是空气净化器出口大国。根据中国海关总署公开披露的数据，2016-2020年中国空气净化器出口额不断增长，2020年中国空气净化器产品出口额为17.98亿美元，同比增长125.03%；2021年中国空气净化器产品出口额为19.26亿美元，同比增长7.12%，出口增速有所回落。2021年1~6月，空气净化器出口额为10.71亿美元，同比增长103.23%。下半年，随着国外陆续放开疫情管控，国外空气净化器生产企业逐渐恢复生产能力；另一方面，出口集装箱短缺，运价暴涨，导致许多出口订单不能按时交付，2021年下半年净化器出口额为8.56亿美元，同比下降32.65%。数据来源：中国海关总署数据来源：中国海关总署整体来看，自2021年下半年始，空气净化器出口增速迎来短期回落，但空气净化器前景广阔得到业内的一致认可。新时代对空气净化器的功能有不同的需求，2020年以来，受新冠肺炎疫情影响，居民对室内净化除尘、杀菌消毒、除异味等需求的重视程度有所提升，空气净化器功能创新化日益重要，功能创新化也成了空气净化器可持续发展的必然趋势。空气净化器行业会朝着高端化、智能化、场景化和节能环保化的方向不断创新升级。在目前国际家电制造业不断调整和转移的背景下，空气净化器行业正在经历不断的调整与完善，产业集群及产业链的构成逐渐完整并加强，在产业和产品结构、出口结构的调整中逐渐适应与发展；新兴出口市场不断开拓，在“一带一路”新经济格局的形成过程中，空气净化器行业呈现出新的市场机遇。植物照明行业
植物照明是指利用人工制造光源环境代替太阳光来保证植物的高效生长。光调控植物的生长发育行为，如种子萌发、形态建成、开花等；同时，植物光合作用吸收太阳光并将其转化成化学能以糖的形式储存，然后再利用这些能量进行生长。
北美特殊经济作物的合法商用化、疫情促使全球增强粮食危机意识、土地短缺以及植物工厂兴起等多重因素推动了植物照明行业的发展；尤其是特殊经济作物需要在室内种植，其增长需求将带动植物工厂的增长，从而带动近年来植物照明市场的迅速发展。
据Frost&Sullivan统计及预测，2019年全球植物补光设备市场规模从2015年的17.6亿美元增长到37.9亿美元，年均复合增长率为21.1%。预计到2024年全球植物补光设备市场规模将达到115.0亿美元，2020年至2024年年均复合增长率将维持在25.5%。

数据来源：Frost&Sullivan
我国于2019年成立植物照明咨询顾问组、2020年制定《温室植物补光灯质量评价技术规范》；美国于2020年发布了植物灯V2.0标准的正式版。技术标准的分布与实施促进全球植物照明产业更加健康、有序发展。
植物照明削弱了自然光环境对农业生产活动的制约，高效的植物光控方法能够促进植物生长发育，达到增产、高效、优质、抗病、无公害的目的，增强农业产出能力。可广泛应用于温室补光、全人工光植物工厂、植物组织培养、大田补光、家庭蔬菜及花卉种植等方面，市场前景巨大。
（二）所处行业周期性特点

智能控制部件、创新消费电子及健康环境类产品行业处于快速成长期，由于产品应用领域极其广泛，因而本行业受某个领域周期性、季节性波动的影响较小，行业周期性不明显，行业的季节性较弱。因北美、欧洲圣诞节等假期电子产品销售旺盛，因此，对于出口企业来说，一般下半年为销售旺季。2021年，受疫情、缺料、船期紧张及费用大幅上涨等因素影响，相较于往年，行业季节性发生了一些变化，呈现出淡季不淡，旺季不旺的现象。2022年，预计行业季节性将逐步回归至往年的态势。
（三）公司所处的行业地位

公司作为我国领先的智能控制部件与创新消费电子研发及智能制造企业，凭借多年积累形成的特有的UDM业务模式优势、技术研发优势、智能制造优势、质量控制优势、客户优势、管理优势、国际化管理及布局的优势等，公司已经进入多家国际知名厂商的全球供分工体系中，并建立了全方位、深层次的战略合作关系，公司在智能控制部件、创新消费电子及健康环境细分领域中高端市场具有较强的竞争地位。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司以自主创新的UDM模式（也称为ODM智能制造模式）为基础，主要为客户提供智能控制部件、创新消费电子等产品的研发、生产，并为中小型企业提供智能制造解决方案。
1、智能控制部件
智能控制部件是在设备、装置、系统中为实现特定功能而设计制造的控制单元，在微处理控制器（MCU）芯片或数字信号处理器（DSP）中置入定制设计的软件程序，并经过电子加工工艺，实现终端产品的特定功能要求的电子部件。
随着科技的创新及消费水平的提升，在办公、家居、娱乐、汽车、工业等行业及领域，智能化产品层出不穷，智能控制部件通常配套或内置于设备、装置或系统，实现对信号、功率、动作、温度、安全保护等的自动检测、自动控制等，其性能及稳定性直接关系智能控制产品的品质及使用体验，是一种核心和关键部件。
智能控制部件按物理形态不同，一般可分为独立式和嵌入式。独立式智能控制部件是指在物理形态上与控制对象相区分，终端消费者一般可独立更换；嵌入式智能控制部件一般需经后续加工，嵌入到控制对象自身结构中，终端消费者一般不能独立更换。
报告期内，公司独立式智能控制部件主要包括演示器、有线/无线3D鼠标、游戏鼠标、模拟游戏控制器及视频会议系统等，嵌入式智能控制部件主要包括咖啡机人机界面模组及水冷散热控制系统等。基本情况
如下：

产品类别	主要产品名称	产品图示	产品用途	
主要智能控制部件	演示器		产品为带无线操作的激光演示器，适用于演讲汇报、教学时对演示文档进行指示和操控，具有无线通信距离远，操作稳定，使用舒适等优点。	
咖啡机人机界面模组		产品提供一种咖啡机的操作界面，主要包括电源管理，外设主控、IoT及人机操作界面。用户通过滚轮滚动、机械按键、电容式触摸按键或者触屏等方式控制咖啡机的咖啡量、出水量，出水温度、LED背光指示灯以及蓝牙和WiFi功能，操作简捷，直观，并能满足用户的多种需求。	
有线/无线3D鼠标		产品应用于专业设计领域，可与多种三维图形设计工具共用，如AutoCAD、Autodesk3dsMax、Pro/E等。产品可实现对三维图形实时平移、放大/缩小、旋转，大幅提升设计者对设计环境外设的操控性，提高设计效率。	
模拟游戏控制器		产品与电脑连接，通过方向盘、踏板以及面板控制器等模拟农场工作等场景，为用户提供真实的游戏体验。	
游戏鼠标		产品使用性能更加出色的引擎、微动开关和脚垫，搭配更加出色的人体工学设计和表面处理，具备更高性能、舒适度和用户自定义功能，来满足玩家对手感、性能的追求，大幅度提高操作效率、同时保证更长的使用寿命。	
视频会议系统		产品支持会议系统软件，可通过USB连接电脑作为扩展显示器，并集成摄像头、键盘鼠标等其他配套产品，成为匹配多种会议室的视频会议解决方案。	
水冷散热控制系统		产品通过液体循环系统带走高性能电脑CPU或GPU的热量，保持其长久的工作性能及高度的可靠性。	
2、创新消费电子产品
产品类别	主要产品名称	产品图示	产品用途	
主要创新消费电子产品	电子烟精密塑胶部件（电子烟部件）		产品是一种新型电子烟的高精度注塑塑胶部件。产品符合香烟行业的安全无毒、耐高温等标准，采用先进的热流道技术进行模具设计、高精度注塑，使用自制的自动化设备进行铣削和打磨，并通过研制特殊处理剂和面漆、定制喷涂治具和高效自动化喷涂，实现产品颜色的多样化和高性能要求。	

智能控制技术等技术的不断创新以及健康、环保、个性、创意、智能等消费理念兴起，促进多种新兴消费电子产品的诞生及发展。报告期内，公司创新消费电子产品主要包括：电子烟精密塑胶部件、家用雕刻机、家用图标图案熨烫机、电助力自行车配件、TWS耳机、智能垃圾桶、家用食品粉末分配机以及智能家居产品等。基本情况如下：

产品类别	主要产品名称	产品图示	产品用途	
			产品是一种新型家用雕刻机，采用刀片镂空切割事先设计的图形或者用笔	
	绘制的图形，可对不同材质进行切割，实现了家用自动化手工制作贺卡、	
家用雕刻机	剪纸、礼盒、名片、拼图、纸模等，具有切割精度高、质量好等特点，并通	
	过蓝牙技术实现与Tablet等智能移动终端连接，在智能终端进行绘制图案并	
	传至雕刻机进行制作。	
		产品可与新型家用雕刻机配套使用，通过恒温加热技术将标签、图标等熨	
家用图标图案	烫到衣服、布包等个人用品上，满足用户个性化需求。该产品的发热底盘	
熨烫机	平整度高，加热速度快，温度均匀，并可根据不同材料设定不同的温度，	
	印出的图案平整完好。	
电助力自行车配件		产品为电助力自行车的关键配件，主要包括人性化的人机交互界面HMI及遥控装置，实现对电助力自行车电控系统的智能控制，为用户带来舒适人性化的骑行体验。	
		产品采用Wi-Fi或蓝牙无线连接，配合云服务平台，用户通过安装手机应用	
物联网热敏打印机（咕咕机）	程序即可随时随地实现远程打印需求；打印内容丰富多样，包括错题、课程表、文本文字、图片素材、手机照片、涂鸦字体、备忘便签、购物清单等；产品开放API接口，用户可直接与咕咕机平台对接；咕咕好友可实现交	
	流互动、资源共享等。	
		TWS即真正无线立体声，产品采用蓝牙、RF、软件算法等技术，使用手机	
	等通过蓝牙连接主耳机，再由主耳机通过无线方式快速连接副耳机，实现	
TWS耳机	真正的蓝牙左右声道无线分离使用，实现声音的传输。同时产品具备降噪功能（利用耳机麦克风收集环境噪音，通过软件算法等来抵消噪音，降噪	
	深度可达到35dB，让使用者可以享受到其带来的便利性以及更高质量的音	
	质效果。	
		产品通过智能化的光学感应及红外感应器装置，实现自动感应开、关盖，	
智能垃圾桶	垃圾袋自动打包和智能换袋功能，彻底解放双手，为生活增添便利，广泛应用于家庭、办公室等。同时采用高能量密度的电芯，兼顾快速处理和能	
	耗，标准工作待机时间可达30天。	
家用食品粉末分配机		产品可以对咖啡、奶粉等家用食品粉末进行定量分配，方便用户按需取量。	
智能家居产品		产品由控制中心、照明控制、智能传感器、终端控制器及智能门窗控制器等组成，为用户提供稳定的无线全宅式智能家居系统。	
3、健康环境产品
报告期内，公司健康环境产品主要涵盖空气净化器、加湿器、除湿机、植物种植器及净水器等。基本情况如下：

产品类别	主要产品名称	产品图示	产品用途	
主要健康环境产品	空气净化器		产品通过高效滤网（HEPA）、光催化技术、PM2.5及VOC自动检测感应器，可以自动监控并去除空气中99.97%对人体有害的颗粒物、过敏原、室内的PM2.5、二手烟、细菌、病毒等。	
加湿器		产品通过超声波雾化、冷蒸发、湿度监控及UV杀菌技术，可以使室内自动维持适当的湿度，有效抑制病毒生长，且可以有效杀灭空气中的病毒和细菌。	
除湿机		产品通过半导体冷凝及UV杀菌技术，可以有效降低室内湿度，抑制病毒生长，并可以有效杀灭空气中的病毒和细菌。	
植物种植器		产品可以根据特定植物的生长规律，自动计算并设定补充营养的时段，提供成长所需要的光照、水分，创建有利于植物的最佳生长条件，配上特殊配方的专利有机营养液，可以大幅缩短植物的生长周期。	
净水器		产品通过PP棉、碳棒、RO膜等滤芯，有效过滤细菌、病毒，胶体、虫卵、藻类、铁锈、浮游物、微生物、重金属、余氯，去除异色、异味，改善口感。	
4、汽车电子产品、技术研发服务及其他产品
产品类别	主要产品名称	产品图示	产品用途	
汽车电子产品	车载显示器系列产品		15寸~32寸车载电动/手动/固定系列高清显示器，配置LED低功耗高清显示屏，CVBS/HDMI/VGA多种可选接口，高抗振性设计，适用各种车型安装。	
车载大屏中控系列产品		7寸~15.6寸车载大屏中控系列产品，具有车载导航功能、影音娱乐双区控制功能、触摸屏集成车身控制（灯光、空调）功能。	
电子防眩镜系列产品		车载无边框电子防眩目内后视镜系列产品，配置于高端乘用车，当后车远光灯照射过来时，可自动变色降低反射率，避免眩光对司机的影响。	
天窗控制模块		天窗控制模块已广泛应用到乘用车上，目前轻卡、皮卡等车型也开始使用电动天窗。产品可以实现天窗电动控制、防夹、LIN通讯等基本功能，还可以通过调速功能降低天窗噪声。	
座椅控制及记忆模块		产品可实现手动或电动调节座椅、靠背、坐垫等位置，上下车迎宾、座椅防夹、震动提醒、后视镜调节等功能，使车用座椅更加舒适和智能。	
座椅加热通风模块		产品广泛应用于乘用车和商用车，可实现座椅的“冬暖夏凉”功能，冬天可以使用加热功能让座椅靠背和坐垫迅速升温达到人体能够接受的舒适温度，夏天可以控制风扇迅速降温。	
座椅解锁控制模块		产品改变了传统的通过人为扳动座椅调节机构进行座椅位置调节的方式，只需要操作按键就可以轻松实现座椅解锁，操作简单方便。	

报告期内，公司汽车电子产品分为车身娱乐、车身电子及车联网产品，其中车身娱乐产品主要包括智能座舱、车载显示器及车载中控等，车身电子主要包括电子防眩镜、天窗控制模块、座椅控制及记忆模块、座椅通风加热模块、座椅解锁控制模块及方向盘加热模块等，车联网产品主要包括OBD行车记录仪等。




产品类别	主要产品名称	产品图示	产品用途	
	方向盘加热控制模块		产品通过控制方向盘加热垫使方向盘迅速升温达到舒适温度，在寒冷的季节让方向盘变得温暖,让驾驶者握方向盘时不再觉得寒冷不适。	
OBD行车记录仪		产品具有BT/3G/4G/CAT-M多种传输模式，与车上的OBD接口连接，及时读取车辆的状况，并通过通讯网络及时传到后台及车主，对车辆进行有效地管理及监控。	
技术研发服务	/	/	为客户提供产品技术开发、硬件实现设计、产品性能测试、样品制作等技术服务。	
其他产品	家用雕刻机耗材		产品是一种为客户定制的烫画材料，广泛应用于服装及配饰印字印号印花、广告衫烫画、LOGO制作等。	
UMS智能制造解决方案等		智能制造整体解决方案是公司在工业互联网领域的具体应用。该方案是公司在自主开发的UMS系统及自主研制的自动化装备基础上，为其他中小企业客户提供基于UMS系统为核心的智能制造解决方案服务，是公司自身智能制造优势的延伸。	

三、核心竞争力分析

经多年积累，公司形成了特有的UDM业务模式优势、技术研发优势、智能制造优势、质量控制优势、客户优势、管理优势、国际化管理及布局的优势等。
1、UDM业务模式优势

公司在长期服务国际知名企业客户的经营过程中，形成了自主创新的“UMS系统+ODM智能制造体系”的UDM业务模式。
UDM模式下，在产品研发环节，公司协同客户开发并完善电子电路设计、结构设计、软件设计、外观设计、可生产性设计等多方面的研发分工；在采购环节，UMS将下达给供应商的订单同步至UMS供应商协同平台；在生产环节，公司向客户开放实时的生产数据及质量检测数据，实现数据实时共享，大幅增加生产过程的透明度、可追溯性与客户体验感；在售后环节，客户可通过产品身份认证信息在产品全生命周期追溯产品质量。
随着万物互联，智能化、两化融合等日益成为行业的发展趋势，公司凭借自主研发的UMS系统及智能制造生产体系，向客户提供产品研发、智能制造、产品测试、技术支持等一体化服务，率先实现了业务模式的创新与转变，更好地适应了智能控制部件及创新消费电子行业客户需求多样化、产品及技术更新快、质量要求越来越高的行业特点。这是公司长期获得国际知名及市场领先企业信赖的重要保障，也是公司保持持续盈利能力的核心竞争优势。
2、持续创新的技术研发优势

随着智能控制部件及创新消费电子行业的发展，企业竞争越来越趋向于硬件与软件技术综合实力的竞争。为持续保持公司技术领先的优势，公司基于UDM业务的创新研发平台，形成了特有的以基本制造、基础性技术、自有品牌产品为主的自主研发模式，以及以性能完善、可制造性完善为主的协同研发模式。
自主研发模式下，公司会根据客户或市场的需求，将产品开发、设计工作向前延伸，主动参与到下游客户前期的产品设计中，针对性地开发出符合客户功能要求的产品，提供完整的技术实现方案，将先进的技术融入产品中为客户带来更大的价值。公司还会对下游产品后期的功能演变趋势和市场需求做出预估，成立预先研发小组针对重大技术攻关、重要的产品创新等进行预先研发，形成具体的成果。公司在长期服务国际知名企业及科技型企业的过程中，在产品材质、产品结构、模具设计、电子电路、软件开发、产品测试及工业设计等方面积累了大量相关技术。同时，公司自设立以来，一直坚持研发产品的同时研发生产产品的智能制造体系，在智能制造等领域积累了自动化设备开发及系统集成技术、工业测试机器人技术、UMS信息化系统技术、ITTS在线测试技术等核心技术，在服务公司自身智能制造的同时，也向其他中小企业提供以上述技术为核心的智能制造解决方案，体现了公司在制造领域先进的技术优势。
协同研发模式下，公司以智能制造及精细制造为基础，通过提供针对产品可生产性的设计方案与先进的全流程测试服务，在研发各重要流程中与客户进行紧密合作，形成了基于产品生产实现的协同研发模式。一般情况下，客户提出产品外观和功能等要求，公司对产品材质、结构、电子电路、软件等进行设计以实现客户需求，或在客户提供的产品软件基础上负责验证测试、稳定性测试等，经认可后推出新产品。同时，公司自主研发的工业测试机器人自动化生产体系与UMS、ITTS深度融合，进一步实现数据实时上传、远程监控/操作、数据挖掘自动分析。
经多年积累，公司在设计系统集成技术、嵌入式软硬件开发技术、无线通信技术应用、物联网技术应用、精密模具设计技术、表面处理技术、自动化工艺设计技术、AI智能化应用及仿真技术等方面形成了明显的竞争优势，并在智能家居产品研发、汽车电子产品研发、健康环境产品研发等产品研发方面形成了较为稳定的研发团队和较为丰富的经验积累，取得了一定的研发成果并成功实现产业化。
基于公司在智能制造领域强大的行业技术实力及创新能力，完善的创新机制，显著的智能制造优势及行业引领示范作用等因素，公司先后获得国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家绿色制造示范企业-绿色供应链管理核心企业、国家知识产权优势企业等荣誉，并获批设立博士后科研工作站；子公司众环科技亦获得福建省企业技术中心及福建省“专精特新”中小企业等。
3、信息技术与制造技术高度融合的智能制造优势

依托高度自动化的生产设备及UMS为主体的信息管理系统，公司实现了智能制造的自动化、信息化、柔
性化及低成本优势。

针对自动化制造体系的创新研发为提高制造效率、保障产品质量，公司在引入通用自动化设备的同时，基于多年生产制造经验，形成了针对特殊工艺流程自主开发自动化设备的能力。公司已构建覆盖前加工、贴片、组装、测试、包装等全流程的自动化生产体系，并针对产品生产制造过程中点胶、抛光、外观检测及包装等关键制造工序，自主研发出自动化设备，大幅提升了公司的生产制造效率，提高了产品的良率及一致性。此外，公司在自研、自制、自用自动化设备的同时，也在积极研制标准及非标准的自动化设备对外销售，并与公司UMS系统相配套，为中小企业客户提供软件与硬件相结合的智能制造解决方案。针对信息化体系的自主创新公司将UMS系统深度融合至生产制造环节，一方面，生产、检测参数可自动传输至公司UMS系统中的数据中心，用于生产监测及后续统计分析；另一方面，UMS系统可直接传达控制指令至自动化设备，实现对机器设备的远程控制，并具有M2M（MachinetoMachine）及机器群组的对话功能，即公司生产及测试环节的人机交互智能化功能，使生产机器及设备与软件系统实现了无缝的链接和融合，实现了制造过程的信息化、透明化、可视化、移动化。此外，公司还通过建设集团化的ERP系统，费控系统及PLM系统等，持续提升信息化水平，积极打造数字化工厂。柔性化、快速反应的生产优势公司客户产品差异大、类型多，公司在实现高质量的精益化生产的同时，采用柔性生产模式进行多品种共线化生产，有效地提高效率并降低成本，满足了客户多产品、多型号的生产需求。公司贴片机换线时间能有效控制在10分钟以内，在行业内达到较高水平。高质量、高性价比的制造优势

公司坚持以精益生产管理为基础的管理理念，通过构建智能自动化制造体系，减少人工成本、大幅提升制造效率与质量指标，并在生产模式、操作流程、质量管理、采购与物流管理等方面不断寻找最佳解决方案，推动持续改善，现已形成了完善而有效的信息化综合管理体系。基于多年的积累和沉淀，公司已建设安全、稳健的供应链体系，并形成了一套科学合理的备料机制，能有效控制原材料采购成本及保障生产物料及时供应。公司完善的管理体系是多年来不断发现问题、解决问题，持续改进并积累的结果，在公司的生产、运营中发挥着重要的作用，有效地降低了公司的营运成本，提高了生产效率与生产质量，能为客户如期交付高质量、高性价比的产品。
4、在线监控、全生命周期可追溯的质量控制优势

在长期服务国际知名企业的过程中，公司严格按照国际质量标准进行生产管理及质量控制。公司建立
了以ISO/IATF16949为主体的质量环境控制体系，覆盖RoHS、REACH等环保体系，SER社会责任体系，GMP食品安全管理体系，ISO13485医疗体系及CMMI软件成熟度能力认证体系等国际标准，并建立了行业领先的研发实验室，实验室基础设施的完善及实验室能力的提升，为公司产品在开发阶段及生产阶段的质量控制提供了充分的保障，同时也为公司布局EMC、光学、声学等领域的产品和技术打下基础。公司产品质量测试体系以自主研发的ITTS测试系统平台为基础，基于先进的TDE测试设计工程原理，结合自主研发的一系列测试方案与测试设备，实现从产品功能性测试延伸到元器件级别电气性能参数的部件检测，大幅提高公司产品的质量保障水平与能力；同时，公司创新性地融入UMS系统，通过流程化及信息化等实现了从来料到出货全生命周期的质量追溯；此外，公司还通过自主研发的u8D质量云平台对质量问题反馈、追踪、统计、分析等质量管理，并将该系统逐步推广至上游供应链体系使用，通过u8D质量云平台，更快速、更高效、更系统地解决质量问题。
得益于公司良好的质量控制体系，报告期内，公司产品出货合格率99.9%以上，处于行业领先水平，这一方面使公司获得国际知名企业及科技型企业客户的信赖，是获得客户的高端产品业务的有力保障；另一方面也使公司有效降低了生产成本。
5、长期信赖、深度合作的客户优势

公司以“客户至上、质量第一、诚信经营、合作共盈”为核心价值观，注重对客户需求的深入了解，强调服务客户的快速反应能力，并以提供超越客户需求的服务为目标。经多年与国际知名企业的合作，公司对国际终端厂商的产品设计理念、质量标准、管理流程等具有全面和深入的理解，并以此制定了与客户需求相匹配的强矩阵项目开发及项目管理体系。在产品研发阶段，公司协同客户并提供多维度的研发服务，在技术研发方面承担更多分工，致力于提供产品技术研发的增值服务；在生产阶段，基于公司智能制造体系的信息化系统，公司实现制造环节的信息化、透明化及可预见性，并向客户同步开放生产过程及质量控制数据，实现相关信息的实时共享、实时监控。得益于公司在产品研发、生产及质量追溯等方面的综合服务能力，公司与上述客户形成了长期、深度合作关系。
公司主要客户在智能控制、创新消费电子等领域具有较强的品牌效应、销售规模和市场影响力，有利于保持和增强公司的行业领先优势和市场地位；日益多元化的客户结构，为公司长期持续稳定发展奠定了基础；日益丰富的产品线，有助于公司更好地打造跨行业、跨专业、跨门类的生态体系，形成新的技术融合，不断优化新产品的研发设计方案；多年来，公司坚持“为客户提供一流的产品和创造高价值”的核心理念，创造价值，成就客户。
6、管理优势

公司拥有一支以董事长林松华先生为核心的优秀管理团队，并培养了杨明、林先锋等一批既精通电子
信息技术又熟悉国际沟通协作的复合型管理人才，独特的复合型管理人才是公司赢得国际客户、获得行业领先地位的重要保障。
公司建立了一套与国际接轨的管理体系，适应智能控制及创新消费电子产品终端厂商对供应商的协作灵活性和反应速度较高的要求。公司以“快速反应、超越客户需求”为目标，深入贯彻Humility客户服务理念，在项目管理、生产管理、协调沟通管理、供应商管理等方面不断创新、精益求精，缩短公司产品研发及交付周期、提高公司的快速反应能力和企业管理水平。
公司管理的信息化程度较高。公司自主研发的UMS系统，除运用于生产过程执行管理外，还在项目管理（uPMS）、客户管理（uCRM）、人力资源管理（uHRM）、企业知识库（WiKi）管理、办公协同（OA）、攸学、固定资产管理等方面发挥重要作用，公司运用信息化管理工具和精细的成本控制理念，不断优化计划、采购、生产、销售和后勤的各个管理流程，强化财务成本核算和费用控制，使公司的运营管理处于较高水平。
公司高度重视企业文化的建设与管理。公司以3POS为企业文化核心，提倡“创新、奋斗、运动、和谐、分享、共盈”的经营理念，通过建立厦门春水爱心基金会、定期体育运动机制等，推动公司企业文化建设，增强公司凝聚力；公司致力于打造学习型组织，完善人才培训体系，通过全面推行读书会、导师制、内训师制等多种方式，不断培养和复制人才。
7、国际化管理及布局的优势

公司拥有较丰富的国际化管理经验。在长期与国际客户合作中，公司积累了丰富的国际客户管理、国际质量标准管理、国际项目合作开发管理等方面的经验，并不断借鉴吸收运用于公司的日常经营管理当中，提升公司管理水平，也由此培养了一批国际营销及国际技术服务人才。
公司自2016年起开始实施国际化战略布局以来，一直在持续深化国际化建设，稳步推进全球研发、全球营销、全球智造体系建设，不断提升国际化运营管理能力，持续打造国际化运营管理团队，不断沉淀国际化运营管理经验。随着公司马来西亚智造基地及匈牙利智造基地产能及运营水平的快速提升，公司已形成了在中国、东南亚和欧洲三地同时运营、分工生产、系统共建、体系共享的格局；随着中国、欧洲、北美三地研发和市场中心的持续完善、深入融合、资源共享，公司已拥有跨时区、跨区域、跨领域的国际化研发及市场推广能力，在国际知名企业客户重要项目的市场竞争中具有明显的优势及较强的竞争力。公司多年来坚定地实施国际化战略布局所取得的阶段性成果，对于公司有效缓解国际经贸摩擦、积极应对新冠肺炎疫情等突发事件的影响发挥了重要的作用，为公司把握外部环境变化带来的新机遇打下了扎实的基础。
四、主营业务分析
（一）概述

2021年是中国共产党成立100周年，是国家实施“十四五”规划的开局之年，是厦门经济特区建设四十周年，也是公司成立十周年。十载耕耘，站在十年芳华的新起点上，面对错综复杂的国内外经济环境，机遇与挑战并存，困难与希望同在，全体盈趣人始终不忘初心，继续秉承爱心和艰苦奋斗的企业文化精神，坚持以“打造乐趣生活”为使命，向着“成为中国‘工业互联网’和‘民用物联网’的领导者，成为中国走向世界的窗口!”的企业愿景坚定前行。
在这一年里，我们经历了国内外疫情的持续反复、芯片紧缺、原材料价格大幅上涨、全球运输紧张及涨价、汇率波动、节能限电等多重不利因素的影响；同时我们也看到了科学技术发展、产业升级、消费升级、智能化及全球化发展等带来的各种机遇。
面对挑战，我们不畏艰难，矢志不渝；面对机遇，我们立足长远，奋楫笃行。在3POS企业文化的引领下，我们继续发扬“闯”的精神、鼓足“创”的劲头，致力于每一天的进步，持续创造高价值。在这一年里，我们科学防疫、提前布局、深化客户合作、坚持创新发展、坚定国际化发展战略、充分发挥供应链长期战略合作优势、升级迭代“三化”制造能力，持续推进人才发展战略及深入践行3POS企业文化等，同时积极应对缺料、疫情及限电等各种突发事件，实现了良好的经营业绩，营业收入连续三年保持快速增长，净利润连续三年保持稳步提升，体现了公司较强的风险抵御韧性、优秀的经营管理水平以及应对突发事件时较强的整体协调和调度能力。
1、整体业务经营成果
营业收入快速增长。2021年度，公司智能制造平台能力持续提升，得益于创新消费电子、健康环境产品、汽车电子产品等产品销售收入的快速增长以及智能控制部件销售收入的稳定增长，报告期内实现营业收入706,097.06万元，同比增长32.79%。净利润持续稳步提升。营业收入的快速增长带动了净利润的稳步提升，报告期内实现归属于上市公司股东的净利润为109,305.83万元，同比增长6.68%；净资产收益率（ROE）为21.60%。现金流充裕。公司客户主要是国际知名企业及科技型企业，客户信用高，回款及时，公司一直保持优良的经营现金流量。报告期内，经营性现金流净额101,672.96万元，现金流充裕。持续高比例的现金分红。与股东共同分享公司经营成果；2018-2021年，每年现金分红总额（含回购）占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率分别为56.35%、57.21%、44.85%及71.62%。




2、2021年度公司经营情况主要亮点
大鲸鱼群战略踵事增华。2021年，公司全面实施UDM业务主动营销模式，充分发挥境外子公司桥头堡作用，贴近市场，快速响应及挖掘客户需求；持续打造盈趣自身的Humility客户服务理念，继续巩固和深化重要客户的战略合作关系，获得重要客户“最具价值创造奖”；围绕大鲸鱼客户业务布局和产品规划，提前布局，并在电子烟领域、游戏领域及车规领域等重要项目关键技术取得突破，赢得客户的重视与青睐，顺利推进电子烟核心部件、高端游戏模拟设备等重要项目的合作。此外，公司在高端精密塑胶模具及注塑业务中，研发制造能力也有了较大的突破，并成功与3C领域的知名企业建立合作。UDM2.0战略开局良好。2021年，公司继续加大在工控、车规、医疗及高端食品机器等领域的产品研发设计、智能制造能力和体系的资源投入，建设相关体系和标准认证，并顺利推动了重要项目的量产。这些项目的成功落地，将进一步搭建UDM2.0业务的自我增强回路，与此同时，通过实施更加主动的营销策略，公司在DM2.0领域新立项的项目不断增多，所获得的业务机会也越来越多。多板块业务共同发展。2021年，公司仍然坚定多板块业务共同发展的战略理念，凭借独特的UDM业务模式，持续赋能健康环境、汽车电子、智能制造整体解决方案和智能家居等业务；尤其是健康环境和汽车电子业务，尽管身处疫情、缺料及限电等严峻的经营环境，还是取得了不错的经营业绩，营业收入同比大幅增长，发展势头不断向好。对于健康环境产品业务，随着国外疫情管控的逐步放开，空气净化器等产品发展红利下降，终端消费需求放缓，下半年空气净化器及加湿器等产品销售收入同比下降，对此，公司紧抓植物种植器的市场机遇，加大资源投入，加快客户项目的顺利量产，实现植物种植器产品销售收入的快速增长；与此同时，子公司众环科技顺利通过国家高新技术企业认定，并评定为福建省企业技术中心、福建省工业龙头培育企业及福建省“专精特新”中小企业等。对于汽车电子业务，受益于汽车电子行业的快速发展及子公司综合能力的快速提升，公司在整车厂的配置份额也在不断提升，电子防眩镜、座椅控制/记忆模块等车身电子产品销量大幅增长，智能座舱等相关产品已进入多家车厂供应链体系，拥有不错的业绩表现。此外，公司仍坚持对智能制造整体解决方案、智能家居业务持续投入，不断的积累和沉淀市场营销、技术研发及品牌推广等各方面的经验和能力；同时新设东莞音趣科技有限公司，加大在音频领域的投入，立足长远，持续进步，寻求突破。研发能力持续深化。为了始终保持行业技术领先地位，公司始终坚持创新引领发展，立足各地优势研发资源，积极引进高精尖人才及各类人才，持续打造全球化研发团队，目前公司拥有全球研发人员1300余人，研发人员占比一直保持在20%以上，研发门类较为齐全。2021年，新实验楼建成并投入使用，各项实验室设备不断升级完善，实验室关键能力建设进一步提高，顺利通过了CNAS资质审核。公司融合全球研发资源，全球研发中心能力地图已初具雏形，关键领域的专家库进一步完善，全球协同研发作战能力有了明显提升，在客户重要项目争取中竞争优势日益凸显；在缺料的严峻形势下，团队通力合作，在原材料国产化替代中成果显著；持续加大技术创新投入，研发投入一直保持持续增长，报告期研发投入37,959.28万元，同比增长24.97%；在AI、高精度检测技术及灯效控制技术等技术领域取得了较大的突破，新增授权专利269项，其中发明专利27项、实用新型专利209项、外观设计专利33项，新增已登记的计算机软件著作权39项。产学研合作多点开花。2021年，公司继续加强与重点高校的产学研合作，与天津大学联合设立AIoT联合实验室，助力公司完成人工智能领域相关技术的攻关；与清华大学正式签约，联合招收博士，并完成博士后进站；在厦门理工学院推出“双百计划”，为公司在智能制造领域的人才输入给予强力的补充。智能制造基础设施持续完善。2021年度，我们全球布局取得良好成果，厦门全球总部落成，漳州智造基地厂房封顶，马来西亚智造产业园多栋厂房即将投入使用，匈牙利智能制造产业园平稳运营，中国、东南亚和欧洲三地同时运营、分工生产、系统共建、体系共享的格局已然形成。其中，马来西亚智造基地发展日新月异，带领优质供应商共建本地化供应链体系的蓝图徐徐落地。全球各大智造基地基础设施建设的日益完善，将助力公司更好地锚定未来的发展方向，筑牢未来发展根基。国际化运营能力日益增强。公司自2016年起开始实施国际化战略布局，经过多年的积累和沉淀，目前已形成在中国、东南亚和欧洲三地同时运营、分工生产、系统共建、体系共享的格局。2021年，马来西亚及厦门相继爆发疫情，面对疫情管控，公司快速反应，统筹三地资源，合理调配各地生产运营任务，有效应对了疫情管控带来的产能压力；报告期内，马来西亚盈趣产能持续扩张，技术研发能力、智能制造能力及质量控制水平等各方面持续提升，马来西亚智造基地产能占比已达到30%以上。供应链战略价值凸显。2021年，原材料紧缺及价格大幅上涨是产业链共同面临的难题。公司长期以来在供应链管理中坚持的合作共盈理念，深受供应链的认可，在危机中彰显价值，供应链在资源分配和调度中对公司均给予了较高的优先级，并给予了一定的价格涨幅让渡；同时，在困难面前，公司秉承快速反应的企业文化，统筹安排，提前备料，锁定价格，积极开展元器件国产化替代，保障了生产经营的有序进行及客户订单的及时交付。“三化”制造升级迭代。2021年，公司持续开展“三化”制造体系、质量管控体系及材料检测监控系统能力建设，并在数字化上寻求突破，持续提升了智能制造数据分析能力及先期产品质量策划能力；大力推进产业园立体仓库、SMT智能制造标杆工厂的建设，持续深化机器换人方案，开展精益生产管理体系建设，并将示范车间逐步复制至其他车间。2021年，复杂的外部环境对内部生产运营带来了更大的挑战，通过业务、计划、采购物控及生产等部门的通力合作，公司平均交期达成率为97.83%。质量追求精益求精。2021年，公司继续严格按照国际质量标准进行生产管理及质量控制。积极开展工控、车规等重要项目的质量策划及先期导入质量控制，加强供应商协同，持续培育UDM2.0优质供应商；通过自主研发的u8D质量云平台实现对质量问题反馈、追踪、统计、分析等质量管理，并将该系统逐步推广至上游供应链体系，更快速、更高效、更系统地解决质量问题；积极推进马来西亚盈趣等分、子公司的质量体系建设和质量控制活动，派驻质量骨干支持与援助，将母公司优秀的质量控制经验复制至相关业务单元，不断提升其产品质量水平。与此同时，公司秉承“客户至上，质量第一”的核心价值观，强化全员质量意识，注重对客户需求的深入了解，强调服务客户的快速反应能力，并以提供超越客户需求的服务为目标，在客户协同、协作方面保持高效，产品出货合格率99.9%以上，全年交付未发生重大品质事故，客户满意度不断提升。品牌价值持续提升。在充分发挥UDM智造业务优势的基础上，公司长期致力于自主品牌的建设的发展战略，不断提升“盈趣智能制造”及“盈趣智能”的品牌影响力。2021年，盈趣智能家居成功举办年度新品发布会，荣获2021年中国品牌日电子信息行业国货新品，并作为“全程唯一智能科技合作伙伴”继续为金鸡奖加持；公司顺利承办投资欧洲暨厦门市一带一路（匈牙利）投资推介会，“盈趣智能制造”品牌影响力得以进一步提升。此外，公司还荣获第十五届中国上市公司价值评选“主板上市公司价值100强”及“厦门特区好雇主”等称号。发展呼唤长期奋斗。报告期内，全体管理干部重新竞聘上岗，优上劣下，提升“火车头”作用，带领团队持续打造高质量的艰苦奋斗体系；构建以提供人力资源规划、招聘与配置、培训开发、绩效管理、薪酬福利管理、员工关系管理六大模块为基础人力资源管理模式，为各业务单元提供专业人力资源支持与保障；根据组织能力构建的要求，建立《岗位等级晋升制度》，规划人才能力发展路径，完善员工职业发展新通道；健全员工长效激励机制，构建利益共同体，推出新一轮股权激励方案，并不断优化子公司股权结构，呼唤奋斗者；疫情叠加限电和缺料，虽然形势非常严峻，但是却大幅提升了团队应对突发事件的整体协调和调度能力。爱心文化持续升华。2021年度，为公司企业文化的升华年，全体盈趣人继续践行爱心和艰苦奋
斗的企业文化，每天进步一点点，帮助需要帮助的人。春水爱心基金会向天津大学捐赠3.13亿元，用于全面支持天津大学科教事业发展，这是天大建校126年以来获得的最大额社会捐赠。
（二）收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计7,060,970,560.25100%5,317,447,429.27100%32.79%分行业电子制造业6,960,526,528.7098.58%5,226,861,946.0498.30%33.17%技术研发服务100,444,031.551.42%90,585,483.231.70%10.88%分产品创新消费电子产品4,305,469,073.8060.98%3,197,443,482.5160.13%34.65%智能控制部件1,078,636,329.1015.28%955,045,958.1017.96%12.94%汽车电子产品236,438,611.913.35%166,725,462.633.14%41.81%技术研发服务100,444,031.551.42%90,585,483.231.70%10.88%健康环境产品647,147,065.979.17%543,150,859.9410.21%19.15%其他692,835,447.929.81%364,496,182.866.85%90.08%分地区境外6,501,916,202.4192.08%4,965,430,437.6493.38%30.94%境内559,054,357.847.92%352,016,991.636.62%58.81%分销售模式直接销售7,060,970,560.25100.00%5,317,447,429.27100.00%32.79%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子制造业6,960,526,528.705,054,070,547.5427.39%33.17%44.43%-5.66%分产品创新消费电子产品4,305,469,073.803,004,371,072.4730.22%34.65%51.80%-7.88%智能控制产品部件1,078,636,329.10838,834,935.4122.23%12.94%17.44%-2.98%健康环境产品647,147,065.97497,414,354.6623.14%19.15%23.21%-2.53%分地区境外6,501,916,202.414,702,181,179.6327.68%30.94%43.52%-6.34%分销售模式直接销售7,060,970,560.255,086,110,073.0027.97%32.79%44.45%-5.82%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减创新消费电子产品销售量万套1,955.481,413.2438.37%生产量万套2,092.231,423.3646.99%库存量万套257.78121.03112.99%智能控制部件销售量万套1,053.21,254.47-16.04%生产量万套1,075.921,275.06-15.62%库存量万套100.878.0829.10%汽车电子产品销售量万套219.08191.7914.23%生产量万套220.24206.526.64%库存量万套18.4917.336.68%健康环境产品销售量万套279.31260.037.42%生产量万套281.73277.751.43%库存量万套20.1417.7213.67%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内，受益于部分产品终端市场需求旺盛、新项目的顺利量产及原材料紧缺背景下客户订单如期交付等因素的影响，报告期内，公司家用雕刻机系列产品及其耗材、电助力自行车配件、视频会议系统、高端游戏模拟控制器、植物种植器及车身电子等产品订单量快速增长，使得创新消费电子产品及汽车电子产品销售收入同比大幅增长，智能控制部件及健康环境产品销售收入同比稳定增长；但公司同时也面临原材料价格上涨、美元兑人民币汇率下降、船期紧张及国际运费大幅上涨等各种不利因素的影响，所以营业成本同比增长幅度大于营业收入增长幅度。报告期内，公司创新消费电子产品、智能控制部件及健康环境产品毛利率同比均有不程度的下降，主要原因系产品收入结构变化、美元兑人民币汇率下降、原材料价格上涨及国际运费大幅上涨等因素综合影响所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子制造业直接材料4,199,693,038.9382.57%2,849,326,055.4880.99%1.58%电子制造业直接人工452,384,555.408.89%336,001,259.259.60%-0.71%电子制造业制造费用401,992,953.217.90%313,911,292.838.97%-1.07%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年3月，本公司因投资设立新增合并孙公司Ihastek(Malaysia)Sdn.Bhd.；2021年4月，本公司因股权收购新增合并子公司漳州万利达生活电器有限公司；2021年6月，本公司因投资设立新增合并子公司东莞市音趣科技有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）5,269,842,426.50前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例74.63%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1CricutInc.3,962,945,408.0156.12%2第二名427,450,452.906.05%3第三名339,834,994.244.81%4第四名297,334,779.554.21%5第五名242,276,791.803.43%合计5,269,842,426.5074.63%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）692,232,644.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例14.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名170,597,278.833.65%2第二名152,763,184.843.27%3第三名138,517,842.992.96%4第四名124,953,832.822.67%5第五名105,400,505.082.25%合计692,232,644.5614.81%主要供应商其他情况说明适用√不适用（三）费用单位：元项目2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用89,729,084.9952,190,213.7971.93%主要系随着公司业务规模扩大，公司销售人员数量和薪酬增长，同时公司为降低出口业务回款风险增加了出口信用保险费用支出所致。管理费用289,031,877.43190,559,512.9051.68%主要系本公司实施股权激励计划计提股份支付费用及因规模扩大人员薪酬等费用增长所致。财务费用32,077,943.5987,900,363.57-63.51%主要系本期受汇率波动导致的汇兑净损失减少所致及借款利息支出增加综合所致。研发费用379,592,764.61303,742,310.0524.97%主要系研发人员薪酬、新产品设计费、研发领用材料费、研发设备折旧费等增加所致。（四）研发投入√适用□不适用序号主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标（技术目标）预计对公司未来发展的影响1人工智能边缘计算节点设备的研发布局民用物联网络的核心装置：边缘计算网关、设备及其相关算法在研研发低功耗、小尺寸、高可信的人工智能边缘计算节点设备并支持面向边缘计算场景的自动机器学习、神经网络压缩加速等轻量化人工智能核心技术作为数据安全、高性能服务、低时延业务承载乃至终端场景区块链服务的入口。通过边缘算力基础设施，各类视觉、多模态、多媒体场景的服务2多维度人体指标监测技术的小体积低功耗集成研发项目研究高集成度的多维度人体指标感应技术，可有效应用于包括元宇宙人体数据采集在内的各类可穿戴场景在研完成多种健康传感器集成类的可穿戴设备的研发工作，掌握高精度心率、血氧、体温检测的研发及生产测试能力有助于支持公司在智能穿戴产品领域内的技术淬炼，支撑业务拓展3高性能相机与其他光学模组的研发光学传感器，棱镜镜面成像技术方向的硬件技术及其配套软件系统的研究，包括对人体姿态采集与转化、透镜折射等光学技术的技术应用，可有用于设计包括元宇宙视觉采集和影像投射设备在内的设备设计在研完成针对新一代像机产品及VR/AR/Biotech光机模组的研发和量产应用，提升针对精密视觉光学器件的综合解决方案和技术能力有助于支持公司在智能穿戴产品领域内的技术淬炼，支撑业务拓展4多类光学镜头成像的人工智能视频流处理技术基于不同的镜头方案及其视频流特征，研发基于终端和主控设备的人工智能视频流处理技术在研在终端或主控设备侧实现人脸识别、物件追踪、音视频融合以及标注等功能对公司在视频会议系统、智能家居系统以及儿童伴读设备后续研发作出必要技术积累序号主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标（技术目标）预计对公司未来发展的影响5图像处理技术研发通过机器视觉实现各维度的瑕疵检测，PCB板级、外壳外观检测；实现人体姿态识别，手势识别等算法并应用于已有B端产品；应用风格化图片处理技术提升C端客户镭雕图案的可选择风格部分结案利用机器视觉技术对读取的图片进行预处理，显著提升模式识别、瑕疵检测，机械臂协同等工业工序的效率，同时也运用深度学习技术实现定制图片、图标等镭雕图片的风格化，提升2C市场端用户可选择性继续加深公司在工业、民用领域对传统图像处理、各类机器学习（回归、网络）技术在图像处理技术领域的应用，有助于稳定运用已有成熟技术，开发自有知识产权技术或引进行业领域最先进成果6多类柔性可联网智能制造组装及其在线测试设备研发通过柔性智能制造技术实现各类电子产品工序的标准、非标大规模定制并通过工业互联网打通制造与数据中台并形成可视化报表辅助客户与管理者决策在研实现高速贴标、锁螺丝等标准工艺或工序的自动化设备研发并柔性整合入其他组装、在线检测、在线测试产线，联通MOM、ITTS质量系统，直联业务决策部门并形成报表为现有自有产品，外部国内外龙头客户提供各类产品提供大规模大批量定制自动化产线服务7系列机器人研发在工业、低成本民用领域研发协同装配调试、模块化配送机器人及其移载调度系统在研实现自主研发的移载、协同装配测试机器人，实现高精度的移动定位和操作/协同动作定位，逐步实现测试、基本物品配送的机器替人，并积累相关机器人的开发、调试、测试和使用的解决方案能力有助于公司在智能制造领域机器人技术上的技术积累并拓展中低成本、高品质、中高精度机器人细分市场8XXX精密电子部件智能制造生产线优化XXX业务精密部件的设计与制造的流程并实现XX部件的自动化生产在研通过对XXX核心部件的电特性研究，实现对多道XX类工序的自适应组装并最终实现满足XX特性设备的自动化装配、测试与上下料有助于公司通过智能制造技术巩固现有业务的同时争取更多类型的客户业务9户外载具用电子设备研发布局产品级高端户外电子设备必备技术：防水、防摔、防震、防尘、防紫外线等技术结案通过本项目实现对户外电子产品在各类防护规格等级上的技术储备，同时以高质量标准完成产能堆叠和量产目标，并出货实现盈利高水平完成相关研发与量产任务，并储备了相关的产品技术、制造能力有利于公司后续争取其他户外载具用电子设备业务10智能饮品项目群情景化智能化相关领域的产品结案针对各类饮品贮存与制作过程中不同物料的特性情景化定制相关的混合、热处理、流量等控制技术实现饮品类机台针对特定2-3类饮品在10-20种情景模式下的调配有助于公司巩固现有业务并积累相关技术能力，确保技术能力储备能满足客户基本要求同时满足后续相关饮品类产线的技术延续性11高性能复合材料及其结构研究研发并熟悉各类耗材的原材料特性并研发一种高韧性在研为大批量高标准生产高性能复合材料耗材进行技术储备：材料特性，实验方法，测试方法等有助于公司在现有各类复合材料（耗材、产品材料）等相关领域的领先地位序号主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标（技术目标）预计对公司未来发展的影响12智能座舱及其配套一体化智能生态研发通过研发智能座舱主机、车内外配件设备等相关技术路线研发出一套可互联互通的一体化座舱联动车载生态系统在研通过智能座舱中控、内部配件和外部配件的环境感知硬件、软件算法和通信协议的研发初步实现一套客户可选配易联通的车载电子系统生态有助于公司积累技术深度与设备类型的广度，通过装置可选配易部署的策略吸引客户13多因子空气与用水净化技术与环境变量控制设备的研发丰富净水器、空气净化器以及植物培养器的产品线，从以家用为主拓展到商用领域，提升水类产品竞争力在研研发具有复合功能的净水、空气净化和植物种植机等室内环保健康和创新创意类电子产品，实现两种及以上的复合要素的可调可控，为用户提供更多对维度的可控因素通过本项目群的研发，提升公司在环保与健康领域的研发、制造能力，为用户提供更有把控感的产品，实际提升用户生活品质也为用户一次性解决更多问题，提供更高的效率与价值，占领不同需求的细分市场14模具、注塑以及喷涂技术研发通过改良模架机构提升模具质量并利用高精度模具实现快速成型、低应力注塑等工艺部分结案提升按键、外壳等塑料件的产品质量和产线良率并降低成型周期，延长模具寿命有助于公司掌握产品在结构、电子研发在空间效率，生产效率和质量上的一致性，确保公司在各类核心产品制造过程中对产品整体质量的把控能力15多情景模式TWS耳机研发积累TWS基本技术，在算法、电路和结构上进行技术储备在研实现不同类型结构TWS耳机在特定情景模式下的最优化情景模式，实现开放式佩戴、声音隐私保护、鼾声隔离、啸叫抑制等算法的预研进一步优化现有TWS耳机的品质，提升产品竞争力16主动音频优化音响项目研发一款有源的主动空间音频优化功能的音响，并积累相关腔体、结构设计以及电路在研研发一种主动低频消声装置，实现针对20Hz-150Hz的低频吸声带宽。同时掌握音响相关声学、材料、加工的研发、生产及测试技术通过本项目积累大型主动声学类产品的腔体、结构以及电子设计的均衡，作为业界少有的黑科技产品可以展现公司在声学领域的基础研发能力，积累知识产权与技术方案的同时，帮助公司争取相关领域的业务17基于传感器网络的智能家居技术迭代研发进一步拓展智能家居市场的硬件与网络覆盖能力，确保网络与数据安全，在此大前提下逐步上线数据相关的人工智能服务在研通过各类安全机制，如加密、参数化信息传递等方法的积累和部署网络与数据安全服务，并以数据安全为根本逐步上线基于场景的人工智能算力设备和客制化服务技术基于安全可靠的技术网络与数据技术让物联网设备成为用户体验中可靠的一环，为后续上线安全可靠的多模态个人数据服务和人工智能与推荐服务完成技术底线铺垫公司研发人员情况项目2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,3021,16611.66%研发人员数量占比22.54%20.32%2.22%研发人员学历结构——————项目2021年2020年变动比例博士及以上42100.00%硕士403225.00%本科69959018.47%专科及以下5595423.14%研发人员年龄构成——————30岁以下7797415.13%30~40岁40833023.64%40岁以上1159521.05%公司研发投入情况项目2021年2020年变动比例研发投入金额（元）379,592,764.61303,742,310.0524.97%研发投入占营业收入比例5.38%5.71%-0.33%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用（五）现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计8,111,350,360.055,112,388,316.6058.66%经营活动现金流出小计7,094,620,794.624,308,250,299.3764.68%经营活动产生的现金流量净额1,016,729,565.43804,138,017.2326.44%投资活动现金流入小计177,703,594.2093,654,156.6589.74%投资活动现金流出小计888,797,732.66630,322,826.9741.01%投资活动产生的现金流量净额-711,094,138.46-536,668,670.3232.50%筹资活动现金流入小计585,641,662.501,203,614,487.93-51.34%筹资活动现金流出小计1,011,903,530.561,109,498,953.68-8.80%筹资活动产生的现金流量净额-426,261,868.0694,115,534.25-552.91%现金及现金等价物净增加额-123,596,151.62328,850,004.45-137.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加21,259.15万元，增长26.44%，主要原因系销售商品、提供劳务收到的现金较上年增加288,443.69万元，收到的税费返还较上年增加20,322.47万元，收到其他与经营活动有关的现金较上年减少8,869.96万元，购买商品、接受劳务支付的现金较上年增加241,735.06万元，支付给职工以及为职工支付的现金较上年增加24,577.77万元，支付的各项税费较上年增加5,424.52万元，支付其他与经营活动有关的现金较上年增加6,899.69万元等综合影响所致。公司投资活动产生的现金流量净额较上年减少17,442.55万元，减少32.50%，主要原因系收回投资收到的现金较上年增加3,998.49万元，处置子公司及其他营业单位收到的现金净额现金较上年增加4,145.97万元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年增加26,473.43万元，取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年减少21,077.95万元，投资支付的现金净额较上年增加15,721.40万元，支付其他与投资活动有关的现金较上年增加4,730.60万元等综合影响所致。公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少52,037.74万元，减少552.91%，主要原因系吸收投资收到的现金较上年减少16,106.68万元，取得借款收到的现金较上年减少21,936.71万元，收到其他与筹资活动有关的现金较上年减少23,753.89万元，偿还债务支付的现金较上年增加280.68万元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年增加1,712.49万元，支付其他与筹资活动有关的现金较上年减少11,752.71万元等综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用√不适用

五、非主营业务分析

√适用□不适用

单位：元

项目	金额	占利润总额比例		是否具有可持续性	
形成原因说明	
	
投资收益	82,576,599.80	6.49%	主要系报告期内购买理财产品收益与报告期内已交割的远期结售汇合约收益	否	
公允价值变动损益	27,361,527.17	2.15%	主要系报告期末未交割的远期结售汇合约与未到期理财产品产生的公允价值变动	否	
资产减值	-43,594,344.43	-3.43%	主要系报告期内计提的存货跌价损失、合同履约成本减值损失以及商誉减值损失	否	
营业外收入	3,169,643.21	0.25%	主要系报告期内收到供应商违约金	否	
营业外支出	3,913,700.10	0.31%	主要系报告期内非流动资产报废损失	否	

项目	金额	占利润总额比例	形成原因说明	是否具有可持续性	
信用减值损失	-5,431,724.21	-0.43%	主要系报告期内计提的坏账损失	否	
其他收益	61,226,147.37	4.81%	主要系报告期内收到的与日常活动相关的政府补助	否	
资产处置收益	-1,374,577.35	-0.11%	主要系报告期内固定资产处置损失	否	

六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元

项目	2021年末	2021年初	比重增减		
金额	占总资产比例	金额	占总资产比例	重大变动说明	
	
货币资金	1,367,791,337.94	16.40%	1,281,512,476.71	16.70%	-0.30%	无重大变动	
应收账款	1,495,686,394.59	17.93%	1,848,840,616.49	24.09%	-6.16%	主要系本报告期末未到期货款减少及资产总额增加综合所致	
存货	1,251,651,940.00	15.01%	1,021,268,783.06