第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业情况
公司主要业务所处的行业为电子制造服务（EMS）、软件和信息技术服务。电子制造服务（EMS）主要指智能控制器的研发、生产和制造。智能控制器是一般以微控制器（MCU）芯片或者数字信号处理器（DSP）芯片作为核心控制部件，依据不同功能要求辅以外围模拟及电子线路，并写入相应计算机软件程序，经电子加工工艺制造而形成的电子部件，是集成通讯技术、传感技术、微电子技术、自动控制技术等多种技术而成的核心控制部件。智能控制器的核心功能是提高各类终端产品的智能化、自动水平化，主要应用于家用电器、工业设备、汽车电子、电动工具、智慧家居等领域，在终端产品中扮演的“神经中枢”和“大脑”的角色。软件和信息技术服务主要指软件开发、信息技术咨询设计服务、系统集成、运维服务、数据服务等产品及服务，为物联网多种应用场景提供智能硬件+IoT实施改造服务+物联网平台服务。
随着物联网应用和互联网技术的提升，智能控制器作为实现万物互联的基础物件，开始渗透到生活和工作中，进一步促进物联网的快速发展。从产业链环节来看，上游为IC、PCB等原材料和电子元器件行业，下游则为汽车电子、家用电器、智能建筑等行业的各类终端产品，智能控制器处于产业链的中游，承担了终端产品各种功能的控制。伴随着社会智能化的发展，终端产品的迭代更新速度加快，功能也日渐丰富，促使智能控制器的功能与价值不断地提升，向更高性能和更加智能的方向发展。
近年来，全球智能控制器产业逐渐向国内转移，我国智能控制器市场规模不断扩大。根据中商产业研究院数据显示，我国的智能控制器市场规模由2017年的1.62万亿元增至2020年的2.37万亿元，期间年均复合增长率为13.6%。前瞻产业研究院预测，2018-2023年中国智能控制器行业将保持12%左右的年增长率，预计2023年我国智能控制器行业市场规模将超3万亿元。
中国作为全球最大的发展中国家，拥有广阔的消费市场、完善的产业配套体系以及充足的劳动力资源，使中国智能控制器行业发展迅速。专业的研发团队和成熟的产品制造工艺吸引着全球智能控制产业链向中国转移，国内同行综合竞争力不断增强。随着国内的综合电子供应链优势以及本土智能控制器产品竞争力的不断提升，我国正逐步发展成为全球的智能控制器产品主要制造国家。
（二）行业地位
公司在智能控制领域已有二十年的积累与耕耘，主要从事各类智能控制器的研发、生产和销售，是国内最早将单片机
（MCU）应用于家电智能控制领域的行业先行者之一。除了应用于冰箱等家电智能控制器的原有业务继续保持全球领先地位外，公司应用于汽车电子的智能控制器业务也快速发展。其中，公司家电类智能控制器产品主要服务于BSH、GE家电、海信、美的、海尔等全球著名终端厂商，汽车电子类智能控制器产品主要服务于宁德时代、特斯拉、大众、通用、捷豹、路虎、卡特彼勒等国内外新能源汽车配套企业和终端车厂。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务及产品
自荆州慧和成为公司控股股东以来，公司紧随高质量发展和制造强国建设的国家战略，不断强调科技引领，进一步聚焦主业和积极践行脱虚向实的发展方向，在汽车电子尤其是新能源汽车业务方面，取得了良好业绩。报告期内，公司从事的主要业务范围没有发生变化，主营涵盖智能硬件、应用软件等物联网软硬件研发、制造、应用及服务，主要产品包括智能控制器、智能信息化解决方案、“智慧树”幼教云平台等。
智能控制器公司智能控制器产品主要应用于家电、汽车电子及其他行业（通讯、工业控制、新兴消费电子等），智造业务的主要运营主体为和晶智能。公司在智能控制器的研发、生产、销售、控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富，形成了稳定、高效和大规模的制造能力，具有ISO9001、ISO14001、IATF16949、ISO13485等国际认证。在家电领域，公司在智能控制领域具有深厚的技术积累、快速响应的供应链整合能力与良好的综合运营能力。近年来，围绕“高端、智能化、节能环保”的主题和大趋势，公司持续保持和全球顶尖品牌的战略合作，业务涵盖亚洲、北美和欧洲市场，连续多年获海尔、美的、海信等客户的优秀模块商、供应商年会精诚奖、优秀配套奖和战略互信奖等荣誉。公司一方面延续多年在冰箱单片机主板控制器、显示控制器出货量的行业领先地位，另一方面在冰箱变频器细分领域也形成了行业领先优势。此外，公司积极布局基于AIoT的压缩机变频控制器和大屏触摸控制技术，深度参与拓展类产品的研发，ODM产品业务额持续快速发展。通过提升产品广度和规模化，公司家电领域产品逐步从冰箱、洗衣机等白色家电的基础上拓展到洗碗机、烤箱、扫地机器人、燃气热水器等其他家电产品。在汽车电子领域，基于在智能控制领域已有的技术积累和践行科技引领的发展战略，公司在该领域的业务拓展初见成效，业务体量突破亿元规模，且处于快速增长阶段。汽车电子类的产品复杂度高，对客户服务、产品管理、供应链管理、制造管理和质量管理等有着更高的要求。公司现有产品主要分为乘用车应用（包括传统乘用车和新能源乘用车）及工程车辆应用，主要产品是车用各类传感器、控制器和大功率照明车灯等，间接供货宁德时代、特斯拉、大众、通用、捷豹、路虎、吉利、临工、卡特彼勒、三菱、小松等国内外整车和配套企业。报告期内，公司积极落实多个前期具有合作意向的项目，并将前期拓展的BMS（BatteryManagementSystem，电池管理系统）项目实现放量生产，未来公司将进一步扩大在汽车电子，尤其是新能源汽车领域的业务范围及规模。在其他领域，公司产品主要应用于通讯、工业控制和新兴消费电子三大终端应用领域，主要产品包括通讯基站（4G和5G）电源控制器、工业类电机控制器和安全监测、光伏逆变器、优化器及关断器等，间接供货诺基亚、爱立信等客户。未来，公司会继续积极推动在其他领域的业务并丰富其产品种类，努力持续提升业务规模。智能信息化方案及服务智能信息化解决方案及服务包括智慧城市下的系统集成业务、智慧安全业务，智联业务的主要运营主体为中科新瑞及晶安智慧。中科新瑞具有电子与智能化资质二级、信息系统集成三级、TISS认证获得信息技术服务运行维护标准符合性证、ISO9001质量认证、ISO20000信息技术服务管理体系认证证书、ISO27001信息安全管理体系认证证书等资质。晶安智慧通过了ISO9001、ISO14001、ISO45001认证，被认定为“江苏省高新技术企业”，成功遴选“无锡市雏鹰企业”，成功入库无锡市瞪羚企业培育库。在业务方面，系统集成业务主要服务于政府、教育、医疗、安平等行业，针对各类行业客户的差异化需求，发挥自身专业技术优势，为客户提供个性化的信息化解决方案。智慧安全业务主要以“安全生产+消防安全”为主线，客户群体主要分为两类：一是基层政府，主要为街道、园区一级主管部门，提供安全管理服务平台及安全专家服务；二是行业大客户，主要为工业园区、化工企业、生产企业、学校、医院、文旅场所、商贸体等，服务对象覆盖32个行业领域，包括：危险化学品、学校、园区等。公司为客户提供智能硬件+IoT实施改造服务+物联网平台服务，其在IoT方面具有较强的协议解析与定制开发能力，通过与海康、大华、电信、阿里巴巴等的合作，其云平台产品可以兼容主流安防设备、消防主机设备、用电安全设备等，并根据用户需求可以集成用户现有硬件系统和物联网设备，定制具有行业属性符合用户习惯的前端展示页面，服务优势明显。此外，晶安智慧的云平台构建了IoT监控监测及预警为特色的“平台+硬件+服务”的产品体系，可实现区域级、用户级数据可视化以及完成生产安全、消防维保、消防联动、环保监测四大功能的整合，并将根据物联网的技术应用和用户需求，持续对产品进行迭代优化。随着5G时代的到来，云计算、大数据中心、人工智能、工业互联网等“新基建”发展，将为系统集成和智慧安全行业带来更为广阔的发展空间。未来公司将保持系统集成业务的稳步发展，同时继续大力发展智慧安全一体化平台+IOT物联应用+安全行业专家服务的产品模式，重点拓展教育、医疗、企业、基层政府及园区等五大行业类应用，努力打造具有示范效应的物联网智慧安全解决方案的样板项目，争取在园区、工业、邮轮、港口等多个应用场景持续打造更多具有示范效应的标杆项目，推动公司智能信息化业务的全面发展。“智慧树”幼教云平台
公司在教育科技领域的主要布局为参股环宇万维。环宇万维是一家专注于打造家园共育一体化服务平台的教育科技企业，专注于打造以幼儿园园长、教师、家长为服务对象的线下、线上相结合的一体化服务平台。基于门闸机、考勤机等教育硬件和幼教云平台，环宇万维为全国幼儿园提供园务管理和家园共育信息化整体解决方案。环宇万维旗下的“智慧树”目前是国内领先的幼教互动云平台，在服务园所的数量和覆盖率、用户数量、用户活跃度等指标方面位于幼教行业细分领域前列。
（二）主要的业绩驱动因素
行业蓬勃发展信息化、智能化和工业互联网推动智能控制器行业蓬勃发展，将带动公司智能控制器、智能信息化方案及服务、智慧校园等业务的大力发展。传统而言，智能控制器广泛应用于汽车电子、家用电器、电动工具及工业控制、智能建筑与家居、医疗设备等众多领域，但物联网和“工业4.0”带来的“万物互联”及工业自动化，必然会使智能控制器应用领域由传统的家电、泛家电拓展到智能工业领域。作为“工业4.0”的主要内容，生产工具智能化意味着一个广泛连接的数据共享、带有智能算法的机器设备网络。智能制造、智慧城市、智慧生活、智慧校园等将由自动化智能化生产线、数字化车间、数字化工厂、数字化企业、数字化家居、物联网软硬件平台等依次推进。智能控制器作为数字化和“万物互联”的基础单元，下游行业应用领域的拓展和技术升级，5G、物联网、人工智能等新技术推动智能社会发展，都将给智能控制行业带来历史性机遇。行业蓬勃发展为公司汽车电子、新兴消费电子、智慧校园、智能信息化解决方案及服务等业务提供了有利的宏观环境。高端优质的合作伙伴高端优质的合作伙伴、客户群为公司业绩发展提供了强大的市场基础。公司在智能控制器领域有超过20年的行业积累，主要服务于国内外一流的家电厂商、移动通讯设备商以及汽车和工业产品供应商等，与家电、汽车、通讯等企业建立了稳定的合作关系。在家电领域，公司与海尔、海信、美的等国内著名家电品牌厂商的合作稳定，在冰箱、洗衣机等家电智能控制器的业务有序推进，同时与GMT（绿联）合作，研发适用冰箱及大屏的物联网控制器，以保持公司在冰箱用控制器的领先地位。对于海外市场，公司保持积极拓展，是BSH、GE家电、LIEBHERR等国外知名家电品牌的重要合作伙伴之一，不仅扩大了海外业务的项目储备和业务服务范围，同时还有多个合作项目逐步进入量产期。在汽车电子、通信和工业控制器等其他领域，公司间接供货宁德时代、特斯拉、大众、通用、捷豹、路虎、吉利、临工、卡特彼勒、三菱、诺基亚、爱立信、Nidec等高端优质客户群体。公司从组织、运营、供应链体系等多维度构建客户的快速响应机制，通过对已有客户群的强关联维系和新客户的渐进拓展，为公司长足发展提供有力保障。变频冰箱渗透率提升公司应用于变频冰箱的智能控制器业务将在变频冰箱渗透率提升中受益。在全球“碳达峰”和“碳中和”的大背景下，我国节能降碳各项相关工作也正在稳步推进。新的节能标准将带动变频家电替代率上升；同时随着消费者观念及购买力的提升，也日益青睐节能、静音、智能控制等特征的变频产品。据产业在线、华西证券等相关数据，2019年我国变频冰箱渗透率约为39.7%，相比于变频空调的59.4%还有较大上升空间。同时，据中国电子信息产业发展研究院数据显示，2021年，中国冰箱市场零售额达1042亿元，同比增长7.2%。目前，公司适用冰箱的产品包括显示板、主板和压缩机控制板智能控制器，变频冰箱渗透率的持续提升，将驱动公司家电板块业务稳步发展，是公司业绩发展的中期驱动因素。新能源汽车、新兴消费电子等应用需求可观随着传统车型及新兴消费电子等智能化设备需求增加，未来相当长时间内，智能控制器的下游应用包括汽车空气传感器、阳光雨量传感器、智能靠椅坐背、智能门窗等各类智能化设备需求有望持续旺盛。除此之外，中国新能源汽车市场不断扩大，销量逐年上升，根据工信部数据显示，2021年新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长1.6倍。新能源汽车行业的发展带动了电池需求的扩大，推动了BMS（电池管理系统）的市场发展。据美国商业资讯显示，2020年全球电池管理系统市场规模约为56.61亿美元，同比增长11.0%。公司在新能源汽车BMS方面的业务也将直接受益于百亿规模的新能源汽车行业发展。目前公司新能源汽车类智能控制器业务正处于发展上升阶段，多个前期拓展项目已逐步进入量产，业务保持了快速发展态势，同时新能源汽车普及和新兴消费电子需求将在长期内推动公司业务发展，是公司业绩长期驱动的因素之一。产能扩张面对全球制造业向亚太转移、下游行业应用拓宽等现实需求，产能日渐成为约束公司业绩的重要因素。基于此，公司积极谋划产能扩建项目，报告期内已在淮北市烈山区投资建设新制造基地并已开始投入使用。该新设制造基地有利于增大公司智能控制器业务板块的产能和业务承接能力，增强公司整体市场竞争力。随着新建产能的逐步投产，公司自动化生产能力将进一步提高，同时综合运营能力的提升、人力成本的下降等将会降低公司的整体制造成本，提高公司整体业绩。同时，公司正积极谋求拓展海外生产基地，以期实现跨地区、跨国别的产能布局，进一步提升整体产能水平。这将为公司长期、可持续发展提供坚实基础。海外产能不足、需求上升
海外产能不足和需求上升，是本报告期内公司业绩提升的主要驱动因素之一。因海外疫情严重程度加剧，报告期内海外制造大量工厂关闭、产能不足；同时因居家防疫需要，对冰箱类产品需求日益攀升，海外需求增加而供给不足推动了公司报告期内的业绩增长。在报告期内，海外产能不足和需求增加促进了公司业绩的发展，但该驱动因素是否持续、持续时间多久有待进一步确认，可能是公司业绩发展的中短期驱动因素之一。

三、核心竞争力分析

制造能力优势公司关于智能控制器的研发、生产和销售已有二十多年的耕耘和积累，在控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富，形成了稳定、高效和大规模的制造能力。公司能为多行业客户提供覆盖智能控制器的设计、验证、供应链管理、制造、质量管理和市场售后等环节的高品质、长链条服务，为客户提供各类个性化制造服务。既可以提供单一产品大批量的稳定生产，也可以提供多品种、小批量的柔性生产，按照客户需求定制经济有效的智能控制器一体化解决方案。客户优势公司智能制造业务依托长期实践积累的与国内外大型企业的合作经验，凭借自身实力通过各知名家电厂商高门槛、高标准的认证体系，与家电、汽车、通讯等行业的企业建立起了稳定的合作关系，主要客户包括BSH、GEA（GE家电）、美的、海信、海尔、万向、霍尼韦尔、安伏（Efore）等国内外知名客户，产品间接供货特斯拉、大众、通用、吉利、临工、卡特彼勒、三菱、诺基亚、爱立信、等高端客户。公司的制造能力获得了各大品牌客户的认可并多次荣获“优秀供应商”，逐步建立并巩固了长期、稳定的战略合作关系，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。公司智能信息化方案为政府、教育、医疗、安平等行业的各类企事业单位客户提供信息化服务，根据客户需求，为其定制个性化的解决方案并实施落地，在长期合作过程中与客户建立了良好、稳定的合作关系。供应链管理优势智能控制器生产的供应链管理非常重要，一个控制器上各型材料少则上百、多则上千，涉及供应商遍布全球数百家，管理复杂度非常之大。尤其近年来国际供应链波动巨大，各类缺料和价格波动导致整体供应链非常不稳定，及时响应客户需求、稳定及柔性供货能力尤显重要。公司在此行业深耕数十年，一方面已经打磨形成自己独特的MES系统和ERP系统，另一方面同许多上游供应商形成了高度互相依赖的稳定关系，在供应链不稳定的局面下，依旧能稳定维持已有产能，在产品交付能力上为下游大客户赢得了时间和效率。产品线丰富优势智能控制器下游应用十分广泛，但同时也属于专门定制开发的产品，针对不同功能、性能和型号，研发方案、生产制造流程千差万别，故下游产品特征决定其对公司的研发能力、生产工艺、组织协调能力要求之高。公司以家电智能控制器行业二十多年的研发、生产积累为基础，产品线逐步向通讯基站、汽车电子、重工、工业、医疗（已获得ISO13485认证）、新兴消费电子等非家电领域拓展，具体包括通讯基站（4G和5G）电源控制器，汽车电子空气传感器、阳光雨量传感器、新能源汽车BMS，重工的控制器和大功率照明车灯，工业类电机控制器和安全监测，医疗类电动病床、无影灯、检测仪等智能控制器。丰富的产品线有助于公司基于原有优势，快速切换智能控制器在新行业、新场景的应用，一方面助力完善“智慧生活”的产业布局，另一方面也为公司未来新的增长点提供坚实的基础。技术优势
智能控制器方面，公司在该行业内已有二十多年的研究与耕耘，在控制技术和软件算法等技术领域的经验丰富。业务运营主体和晶智能拥有围绕各种变频控制、滚筒洗衣机主控解决方案，多门、对开门冰箱主控解决方案的核心技术。
智能信息化方案及服务方面，主要由中科新瑞和晶安智慧为运营主体。中科新瑞凭借多年的系统集成、智能化工程项目承接经验，完成了专业技术积累和经验沉淀，而晶安智慧以“安全生产+消防安全”为主线，自主开发晶安智慧云平台和多款IoT应用产品。
四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司各业务板块稳步推进经营计划，本报告期的营业收入为206,036.75万元，较上年同比增长22.50%，归属于上市公司股东的净利润为6,127.50万元，较上年同比增长1,119.87%。
智能制造业务智能制造业务的运营主体和晶智能在报告期内的经营情况良好，面对下游客户市场的旺盛需求以及上游原材料市场的供应紧张，和晶智能保持客户订单、供应链管理的紧密配合，利用深厚的行业积累进行资源调配，尽最大努力保证客户订单的交付稳定。此外，公司在报告期内投资新设淮北制造基地，解决了产能紧张的困扰，并充分利用新增产能完成业务订单，整体智造业务在家电、汽车电子及其他领域较上年同期均取得了较大增长，本报告期实现的营业收入为188,241.37万元，较上年同比增长23.81%。在家电领域方面，和晶智能积极拓展与各大客户之间的产品横向、业务纵向等多维度的深度合作，一方面巩固提升与BSH、GE家电、海尔、海信、美的、加西贝拉等大客户和全球顶尖品牌的合作紧密度，另一方面积极推动与LIEBHERR、Gorenje、MABE等相关项目合作，处于合作初期的项目从小批量试产逐步开始放量，在本报告期实现的家电业务营业收入为162,589.06万元，同比增长20.81%。在汽车电子领域方面，和晶智能业务发展表现尤为突出，在本报告期内实现营业收入11,874.49万元，同比增长64.01%；公司在汽车电子领域的产品应用分为乘用车应用（包括传统乘用车和新能源乘用车）和工程车辆应用，主要产品是车用各类传感器、控制器和大功率照明车灯等，通过各级供应商间接供货给国内外知名整车品牌，前期拓展的BMS（BatteryManagementSystem，电池管理系统）项目在报告期内落地并逐步量产，通过本报告期的经营成果积累，公司未来有望进一步扩大在汽车电子领域的业务规模。在其他领域方面，和晶智能产品主要应用于通讯、工业控制和新兴消费电子三大终端应用领域，未来将继续积极推动在其他领域的业务范围并丰富其产品种类，努力提升业务规模。在本报告期公司保持了快速发展的良好势头，营业收入为13,777.83万元，同比增长34.71%。根据2021年度经营计划，公司淮北制造基地已于2021年9月顺利投产，报告期内实现营业收入超过6,000万元。按照既定投资节奏，2022年公司在淮北烈山区的固定资产投资、营业收入和利润等将在2021年的基础上大幅度提升。公司通过投资新设淮北智造基地，有利于扩大智能制造板块产能，降低人力、税收等运营成本，和提升经营效益。同时，公司将积极关注在海外增设制造基地的机会，寻求多区域的产能布局。智能信息化业务智能信息化业务主要包括智慧城市下的系统集成业务、智慧安全业务，主要运营主体为公司全资子公司中科新瑞及其控股子公司晶安智慧，本报告期实现的营业收入为17,795.38万元，较上年同比增长10.17%。在系统集成业务方面，中科新瑞坚持“传统业务+新兴产品”的双模式并行发展，在报告期内保持与政府、教育、医疗、法院等行业客户及各类大型企事业单位的业务合作，为其提供定制化的整体解决方案满足其信息化需求，完成了法院、学校等多个行业客户的合作项目，推动了安平行业信息化、政务云等项目的落地以及新增项目的启动准备工作。在智慧安全业务方面，晶安智慧以“安全生产+消防安全”为主线，大力推进基于安消一体化平台开发的化工企业五位一体信息管理平台，进一步扩大了在无锡市锡山区安镇街道、鹅湖街道、经开区的平台接入客户规模，通过与行业优秀资源合作积极推动了智慧园区安全管理平台的样板工程落地。荆州慧和成为公司控股股东以来，持续发挥其自身在战略、资本、管理等方面的优势，为公司的战略发展提供支持，助力公司进一步聚焦主业发展，同时也帮助公司延伸了业务拓展半径，助力公司积极开拓并把握在招商局体系内的产产协同和产融结合的发展机会。子公司中科新瑞于2021年8月27日中标招商局集团数字化中心与安监部牵头的“招商局集团智慧安全物联网联合研发项目”。截至目前，该项目已完成主体部分的阶段性验收，但受到“防疫管控”的影响，尚未完成最终验收及交付。本次中标的智慧安全物联网联合研发项目虽然金额较小（未到达日常经营重大合同的披露标准），但为公司在招商局集团体系开拓业务奠定了良好开端。公司积极把握本次产产协同机会，努力将该项目全力打造为具有示范效应的物联网智慧安全解决方案样板项目。未来，公司将积极拓展和参与招商局集团更多的业务合作，争取在园区、工业、邮轮、港口等多个应用场景持续打造更多具有示范效应的标杆项目，推动公司智能信息化业务的全面发展。教育业务
公司参股公司环宇万维在报告期内通过视频直播、广告、智能硬件等业务以及精细化运营继续推动“智慧树”平台的商业化进程，报告期内实现的营业收入为4,086.60万元，较上年同期增长9.03%。同时考虑环宇万维的自身经营情况以及“双减政策”等行业变化情况，经公司聘请评估机构出具的评估报告，公司在本报告期对环宇万维的长期股权投资计提了减值准备，按照权益法核算后，对公司本报告期净利润产生一定程度的负面影响。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,060,367,487.63100%1,681,977,260.54100%22.50%分行业电子1,882,413,714.5191.36%1,520,454,053.2690.40%23.81%软件和信息技术服务业177,953,773.128.64%161,523,207.289.60%10.17%分产品家电类智能控制器1,625,890,560.5878.91%1,345,772,696.8980.02%20.81%汽车电子类智能控制器118,744,889.735.76%72,402,387.314.30%64.01%其他类智能控制器137,778,264.206.69%102,278,969.066.08%34.71%系统集成177,953,773.128.64%161,523,207.289.60%10.17%分地区国内销售1,797,492,737.0687.24%1,540,457,245.4891.59%16.69%出口及境外销售262,874,750.5712.76%141,520,015.068.41%85.75%分销售模式直销2,060,367,487.63100.00%1,681,977,260.54100.00%22.50%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年营业成本比上年毛利率比上年同同期增减同期增减期增减分行业电子1,882,413,714.511,655,129,927.8312.07%23.81%27.24%-2.38%软件和信息技术服务业177,953,773.12145,745,969.1218.10%10.17%8.12%1.55%分产品微电脑智能控制器1,882,413,714.511,655,129,927.8312.07%23.81%27.24%-2.38%系统集成177,953,773.12145,745,969.1218.10%10.17%8.12%1.55%分地区国内销售1,797,492,737.061,582,737,591.8511.95%16.69%19.11%-1.79%出口及境外销售262,874,750.57218,138,305.1017.02%85.75%104.32%-7.54%分销售模式直销2,060,367,487.631,800,875,896.9512.59%22.50%25.44%-2.06%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子销售量万套1,682.211,386.2521.35%生产量万套1,691.061,405.2120.34%库存量万套95.9687.1110.16%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子1,655,129,927.8391.91%1,300,808,880.4890.61%27.24%软件和信息技术服务业145,745,969.128.09%134,798,567.599.39%8.12%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重微电脑智能控制器1,655,129,927.8391.91%1,300,808,880.4890.61%27.24%系统集成145,745,969.128.09%134,798,567.599.39%8.12%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否1）报告期内，公司子公司和晶智能新设完成其全资子公司安徽和晶智能科技有限公司，纳入公司的合并报表范围，故公司本报告期的合并报表范围较上年同期发生变动。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	929,568,326.10	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	45.11%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一位	302,725,201.47	14.69%	
2	第二位	266,015,120.19	12.91%	
3	第三位	132,553,948.94	6.43%	
4	第四位	114,757,737.81	5.57%	
5	第五位	113,516,317.69	5.51%	

合计	--	929,568,326.10	45.11%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	230,102,320.12	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	12.38%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一位62,511,569.543.36%2第二位44,559,462.472.40%3第三位42,726,402.512.30%4第四位41,967,578.102.26%5第五位38,337,307.502.06%合计--230,102,320.1212.38%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用28,332,339.2030,581,684.48-7.36%管理费用58,872,160.6159,991,232.17-1.87%财务费用35,050,346.5933,711,120.383.97%研发费用76,200,221.7975,739,055.810.61%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响基于冰箱变频的原有核已经有产品在客户端协助测试并进行互动，为稳定性的改进，做了系统性测试；车载系统的深度研究和验心算法，对车载系统的通过冰箱的平台化项目，再证，能够扩展企业核心业务，车载变频控制算法变频进行深入研究，开打造一个车载系统的变频平也能给不同领域的产品带来的研究与开发拓技术的其他领域，将台，并能在关键技术实现突新的挑战和机会，实现零突冰箱的平台化方案，外破；破，继续维持公司的变频领延扩展，深入其他领域域的主导地位；对于不同国家的电网的通过对电网的精确采集，不仅能改进冰箱的能耗和性能指标，还能为研究电网，改善电网的单位提供可靠的，可参考性的数据库，从而达到电网的稳定，冰箱系统的稳定和运转；本项目一旦大批量生产和应用，将会大大提高冰箱的性能，同时也能快速适应波动的电网电压，将数据实时的传入互联网，展开对局部地区电网的研究和改善，从而为企业，为国家，为研究单位提供大量的数据，用于分析和判定；电压数据采集，通过软关于冰箱外网电压检测的精度的算法研究件算法精确计算，从而实现对系统控控制器的保护工作，从环保，节能，碳中和的角度出发，已经小批量投入欧洲市场，中国市场，目前项目持续在验证中自动优化系统的各项性能和指标对于滚筒洗衣机的基础已经完成了核心算法的β测试，并在做大量的验证性工作通过本项目开发,将实现滚筒洗衣机开发的便捷性和方便性，不仅能快速实现洗衣机的流程合理化，同时还能是的洗衣机变得更加的可靠，安全和智能化，算法的优化尤其重要算法研究，能安全和可本项目一旦通过γ测试，将靠的保障电气设备的运会对企业，对洗衣机的行业滚筒洗衣机的核心行，主要是为了给开发领域产生巨大的影响，为企算法研究者提供可操作化的开发业注入新的活力和生机；为平台和可操作性强的功企业实现了又一个平台化的能模块，从而实现算法建设的最优性能供电电源系统平台化开发基于现有电源方案，进行整合，并加入智能化数据库分析研究判定，从而实现电源的模块发应用目前对不同功率的电源方案进行了评估，并进行了手工样机的测试工作通过本项目的系统性开发，实现电源的整体模块化，从而缩短项目的整体开发周期；本项目一旦投入市场，将会大大缩短控制器的开发周期，在电源这一模块会得到充分的市场验证，为项目的快速开发奠定良好的基础基于交流变直流的趋势通过本项目的研究，能缓解各种感性驱动器面临的技术难题，缺货难题，尽量采用国产控制芯片，以满足国内大量的市场需求本项目是公司的重点项目，将会持续加大投入，驱动器应用于各个行业的各个领域，对公司的成长将会发挥巨大的作用；需求，针对驱动这一领域越来越多的被关注，驱动控制器系统的应用领域也越来越广目前预演阶段，评估平台化开发泛，深入研究并将其模分析阶段块化，平台化显得越来越重要，开发的目的就是将驱动应用最大化开发完成晶安云物通过平台实现物联监测设备接入平台进行统一管理，用于智慧城市、智慧园区、工业、制造业、学校、医院、餐饮等应用场景下设备快速上云与集群化管理，大幅提高现有应用系统平台的初始化效率，降低用户接入成本联管理平台及配套APP；获得软件著作权“晶安云物联管理将提高现有应用平台的接入研发晶安云物联平台，平台软件V1.0”，通能力，缩短项目部署上线周云物联平台的研发实现对物联设备的统一过产品测试登记与期；同时增加解决方案的价管理软件产品登记；实例值，帮助客户快速上云，形“一种新型微小型数成差异化竞争优势据加密传输的装置”获得实用新型专利授权智慧园区管理平台研发智慧园区管理平台软件及配套APP应用，开发完成两个智慧园区管理平台实例，建成以物联联测、视频AI分析、应用对接、三维可视有利于开拓园区智慧化业务，与园区运营方形成深度的研发尝试钉钉服务与微信服获得“晶安智慧园区化为基础，覆盖园区综合管合作务模式管理平台软件V1.0”理、产业分析、交通服务、软件著作权，通过产生态服务、消防安全、绿色品测试登记与软件节能、资产管理、后勤服务产品登记等智慧业务的一体化平台，提升园区的运营服务能力睿杰斯数据可视化平台已完成以页面维度睿杰斯数据可视化平台作为数据治理的末端环节，对数据决策起到积极的推动作用，有力增强其在数据服务水平方便的能力的目标是构建通用的数为单位进行自定义睿杰斯数据可视化平台负责据图表可视化服务后配置开发、支持自定提供平台和可视化服务，完睿杰斯数据可视化台，不仅局限于BI业务，义图表页面布局的成大多数图表展示业务所需平台V1.0也希望通过自定义配置能力等，正在开发标的功能，节省图表开发人员的方式，可以支持各类准化数据源接口、数的工作量，降低平台维护成有数据展示需求的业务据的终端用户自定本后台义数据视图等公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）24221811.01%研发人员数量占比10.49%12.62%-2.13%研发人员学历本科103985.10%硕士660.00%大专13311416.67%研发人员年龄构成30岁以下825841.38%30~40岁1229725.77%40-50岁3863-39.68%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）76,200,221.7976,447,164.7457,903,268.88研发投入占营业收入比例3.70%4.55%3.97%研发支出资本化的金额（元）0.00708,108.931,315,692.30资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.93%2.27%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%17.06%69.86%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,072,204,335.921,688,537,920.6922.72%经营活动现金流出小计2,076,794,665.241,834,585,800.1213.20%经营活动产生的现金流量净额-4,590,329.32-146,047,879.4396.86%投资活动现金流入小计8,578,063.5542,221,950.42-79.68%投资活动现金流出小计38,876,202.4124,627,066.3557.86%投资活动产生的现金流量净额-30,298,138.8617,594,884.07-272.20%筹资活动现金流入小计1,289,702,337.641,370,772,802.31-5.91%筹资活动现金流出小计1,148,143,741.231,305,148,414.80-12.03%筹资活动产生的现金流量净额141,558,596.4165,624,387.51115.71%现金及现金等价物净增加额105,141,392.98-63,515,193.99265.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1）2021年度经营活动产生的现金流量净额较2020年度增加14,145.76万元，增加96.86%，主要是本期营业收入增长回款增加。2）2021年度投资活动产生的现金流量净额较2020年度减少4,789.30万元,减少272.20%，主要是本期收到参股公司的分红减少。3）2021年度筹资活动产生的现金流量净额较2020年度增加7,593.42万元,增加115.71%，主要是本期和晶智能收到有回购条款的投资款。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金341,785,537.0211.82%363,225,280.9013.69%-1.87%主要是本年度开具银行承兑汇票保证金减少应收账款502,014,674.6217.36%401,698,067.8315.14%2.22%主要是营业收入增加合同资产14,431,507.000.50%9,295,413.820.35%0.15%主要是系统集成业务项目质保金增加存货590,800,093.7020.43%458,414,619.2317.28%3.15%主要是营业收入增加以及为2022年一季度备货长期股权投资474,887,028.6916.42%472,013,600.3917.79%-1.37%环宇万维按权益法核算的影响值为-1,615.16万元，对其计提了长期股权投资减值准备10,500.00万元；对苏州空空创业投资合伙企业（有限合伙）收回投资815.79万元，按权益法核算的影响值为9,869.28万元；苏州兆戎空天创业投资合伙企业（有限合伙）按权益法核算的影响值为6,290.77万元；上海空和投资管理合伙企业（有限合伙）按权益法核算的影响值为-990.37万元固定资产246,187,744.248.51%242,936,293.399.16%-0.65%在建工程4,851,987.490.17%4,433,338.390.17%0.00%使用权资产1,044,619.090.04%0.04%主要是本期实行新租赁准则，系统集成板块本期租赁办公用房短期借款747,268,463.9725.84%931,897,527.7635.13%-9.29%主要是票据融资减少合同负债14,265,868.240.49%4,223,965.710.16%0.33%主要是本期智能制造业务预收款增加租赁负债852,618.950.03%0.03%主要是本期实行新租赁准则，系统集成板块本期租赁办公用房境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资82,248,561.66-72,541,178.81-68,042,761.819,707,382.85上述合计82,248,561.66-72,541,178.81-68,042,761.819,707,382.85金融负债0.000.000.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”中“七、合并财务报表项目注释-57、所有权或使用权受到限制的资产”。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度252,500,000.0061,346,626.00311.60%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）安徽和电子元新设250,00100.00自有资不适用长期智能控已完3,834,69否2021年巨潮资晶智能器件制0,000.0%金制器成4.6704月11讯网科技有造0日(www.c限公司ninfo.com.cn)《关于公司全资子公司对外投资的公告》及进展公告，相关公告编号:2021-015、2021-040合计----250,000,000.00------------0.003,834,694.67------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润无锡和晶智能科技有限公司子公司电子智能控制器的研发与生产638,414,275.252,215,186,412.31808,237,865.901,875,538,939.1945,255,473.3535,171,430.54江苏中科新瑞科技股份有限公司子公司计算机软件开发及系统集成24,000,000197,828,189.6988,044,357.84177,953,773.121,477,170.212,239,323.28北京环宇万维科技有限公司参股公司幼儿园幼教互动云平台开发、推广21,897,40434,551,543.75-101,896,109.2140,866,022.45-18,060,931.20-33,108,043.09苏州空空创业投资合伙企业（有限合伙）参股公司创业投资、创业投资咨询及为创业企业提供创业管理服务193,800,000332,631,690.90332,552,126.730.00191,643,418.93191,648,087.83创业投资及相关咨询业务，代理其苏州兆戎空他创业投资天创业投资合伙企业（有参股公司企业等机构或个人的创51,600,000183,908,750.02100,674,062.970.00107,942,470.03107,942,470.03限合伙）业投资业务，为创业企业提供创业管理服务上海空和投资管理合伙企业（有限合伙）参股公司投资管理，投资咨询，企业管理咨询，商务信息咨询25,000,00015,007,483.6314,642,655.080.00-10,003,763.07-10,003,763.07报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响无锡和晶智能科技有限公司引入新进投资者增资入股和晶智能暨公司放弃对和晶智能的增资认缴权融合多方优势资源助力公司智能制造业务的发展安徽和晶智能科技有限公司控股子公司和晶智能投资新设扩大智能制造业务板块的产能规模，降低人力、税收等运营成本睿合私募股权基金管理（深圳）有限公司全资子公司和晶宏智与其他方共同投资新设有利于公司更好地把握行业动态和机遇，拓宽投资和并购标的筛选渠道主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展的战略为促进公司各项业务快速、高效和可持续发展，公司于2018年度引入战略投资者荆州慧和。自2020年成为公司新的控股股东以来，荆州慧和在战略、资本、管理等方面持续为公司提供强有力的支持。公司将继续紧随高质量发展和制造强国建设的国家战略，不断强调科技引领，进一步聚焦主业和积极践行脱虚向实的发展方向，高举内生增长和外延并购双轮驱动的发展战略。内生增长方面，公司进一步聚焦现有主营业务，积极拓展多产品线和多客户类别，潜心谋划跨区域、跨国别生产基地布局，并取得初步成效：（1）产品线方面，公司过去三年积极开拓非家电业务，在汽车电子尤其是新能源汽车业务方面，取得了良好发展；（2）客户群方面，除了维持原有优势客户外，还积极拓展了招商局集团、万向一二三、霍尼韦尔、特斯拉、宁德时代等直接和间接客户；（3）生产基地布局方面，2021年公司在淮北的制造基地实现当年签约、当年投产和当年盈利，公司海外生产基地也已提上日程，将根据公司内外情况稳步和适时推进。外延并购方面，在“双循环”、“双碳”国家战略背景下，公司将立足现有业务的核心优势和协同发展目标，积极寻找和筛选硬科技、解决卡脖子技术等符合“双循环”和“双碳”战略的并购标的，不断丰富公司产品种类、覆盖更多应用场景、拓展多类型客户，提升公司整体业绩，为广大股东创造价值和回报。（二）2022年的经营计划扩大产能，择机增设海外制造基地面对智能控制器下游需求的不断上升，而公司原有产能利用率已达到较高水平，公司在报告期内增设淮北制造基地并按照规划已开始顺利投产。下年度，公司将继续按照整体规划推进淮北制造基地的投入进而进一步扩大产能，同时关注在海外增设制造基地的机会，从而提高全球交付及时反应能力，为下游客户创造稳定产品和服务供给。降低成本公司将持续坚持在保证产品质量的基础上发掘降低成本的方法和途径，同时通过扩大生产规模降低采购成本、提高自动化生产比率等以降低生产成本。丰富产品种类及拓展客户公司将在物联网板块积极拓展产品种类和客户，具体包括智能控制器和智能信息化业务。在智能控制器业务方面，公司将继续推动家电、汽车电子以及其他品类的业务同步发展，进一步丰富产品种类，做深做大与单一客户的合作关系，巩固并提升在家电领域的深厚积累，努力进一步提升汽车电子的业务比重。在智能信息化业务方面，除了承接法院、教育、医院等公共事业单位的信息化建设和物联网平台外，积极把握在报告期内中标招商局集团数字化中心与安监部牵头的“招商局集团智慧安全物联网联合研发项目”带来的产产协同机会，积极拓展和参与招商局集团更多的业务合作，争取在园区、工业、邮轮、港口等多个应用场景持续打造更多具有示范效应的标杆项目，推动公司安防一体化平台和物联网信息平台在学校、园区和生产型企业的广泛落地应用。优化资源配置、提升管理效能公司将继续优化资源配置，剥离非核心的产业投资，同时优化公司内部管理流程、强化内部管理能力，包括加强公司旗下智能控制器、智能信息化业务等板块的内部协同，加强智能控制器研发、生产、销售和供应链整合能力；同时更加注重完善公司内部人才培养和成长机制，为公司业务的长远发展奠定人才保障。资本运作并购重组并购重组是公司的长期战略，公司将继续发挥上市公司的资本运作平台优势，依法适时进行并购重组等符合公司整体战略需求的资本运作。充分发挥上市公司的优势资源，积极推动公司参与投资的产业基金的投资项目顺利上市根据公司整体战略和主营业务，公司与专业投资机构共同投资设立以军工为主要投资领域的产业基金，分别于2015年以有限合伙人身份参与投资设立苏州兆戎空天创业投资合伙企业（有限合伙）（简称“兆戎空天”）、2016年以有限合伙人身份参与投资设立苏州空空创业投资合伙企业（有限合伙）（简称“苏州空空”），其中公司对兆戎空天的认缴出资额为3,000万元（认缴出资比例为58.14%）、对苏州空空的认缴出资额为10,000万元（认缴出资比例为51.60%）。根据上述军工产业基金的管理人向公司出具的定期管理报告以及中国证监会地方监管局和上海证券交易所网站上的公开信息显示，产业基金投资的项目之一（北京富吉瑞光电科技股份有限公司，苏州空空持有富吉瑞8.56%的股份、兆戎空天持有富吉瑞4.61%的股份）于2021年10月18日在科创板上市，为公司本报告期带来了良好的投资收益；产业基金投资的项目之一（成都裕鸢航空智能制造股份有限公司，简称“成都裕鸢”，苏州空空持有成都裕鸢19.44%的股份）于2021年2月4日接受了科创板上市辅导，成都裕鸢根据行业特点及其发展战略，其后将上市申报板块从上交所科创板变更为深交所创业板，目前处于上市辅导阶段。公司将充分发挥上市公司的优势资源，积极推动产业基金投资的成都裕鸢顺利在创业板上市，其他投资项目如符合上市条件或启动上市工作的，公司也会积极支持。如成都裕鸢后续成功上市，公司届时可能会通过产业基金取得良好的投资收益，但受股票发行价格、股票市场波动、行业周期等因素的影响，公司目前无法判断对期后利润的具体影响。特别提示：成都裕鸢目前尚处于创业板上市辅导阶段，最终能否成功在创业板上市尚具有不确定性；如后续能成功上市，对公司财务状况的实际影响以公司后续披露相应报告期的审计报告为准。公司将根据该事项的进展情况及时履行后续的信息披露义务，敬请广大投资者审慎决策，注意投资风险。（三）公司可能面对的风险原材料价格波动风险公司智能控制器产品的部分重要原材料需从海外采购，随着海外新型冠状病毒肺炎疫情持续以及国际形势的错综复杂，全球精密电子器件供应链也受到冲击，原材料市场处于涨价趋势且实时价格波动变化大，同时还出现“有市无货”的供给紧张局面，这对产品毛利率和客户满意度都将产生不利影响。对此，公司将努力在供应链体系上持续优化，争取更有竞争力的、稳定的上游合作厂商，在成本和时效性上精进管理；同时提高公司产品制造的信息化、智能化水平，加强精细化成本控制力度，确保客户满意度和公司持续盈利能力的提升。汇率波动风险目前公司对外采购原材料、出口产品主要以美元进行结算。近几年，公司海外业务持续增长，鉴于近期国际形势较为复杂，人民币汇率波动较大，公司存在汇率波动的风险。公司将通过灵活的定价机制以及适时推出外汇套期保值等控制汇率风险。宏观环境变动风险当前国际形势错综复杂，全球及国内的宏观环境存在较多不确定性，贸易战对关税的影响可能引起订单转移的风险，进而减少公司直接或间接的海外订单，届时对公司的经营发展将会产生不利影响。此外，国内疫情多区域持续性爆发，也对公司的物流运输、生产经营和下游订单等造成一定负面影响。公司将主动适应经济发展新常态，优化业务结构，推进公司业务链延伸和价值型战略，提高公司的持续经营能力。商誉减值风险公司智能信息化业务的运营主体中科新瑞主要为各级企事业单位客户提供应用于多行业场景的智能信息化解决方案，随着信息化行业更多竞争对手对细分领域的渗透，增加了中科新瑞与客户的业务渠道环节，进而导致中科新瑞的产品毛利率降低并且延长了回款周期，从而造成对中科新瑞业绩的不利影响。中科新瑞将坚持“传统业务+新兴产品”的双模式并行发展，积极推动安防一体化平台和物联网信息平台在学校、园区和生产型企业的广泛落地应用，努力创造新的业绩增长空间，尽力降低因竞争加剧而带来的不利影响。中科新瑞未来如因市场环境、执行能力、模式创新、行业政策变化等致使其整体经营状况不及预期，根据《企业会计准则》的规定，公司需要对并购中科新瑞所形成的商誉计提减值准备，届时将对公司的整体经营业绩造成较大的不利影响。澳润科技100%股权交易事项的诉讼风险因交易对方上海一什未能按约向公司支付澳润科技股权交易的最后一期转让款（5,881.42万元），公司已经上海市第二中级人民法院提交诉讼材料，并申请了相应的财产保全措施。根据法院已完成的前述财产保全措施，公司与会计师事务所进行了充分沟通，在分析已查封财产的可回收性并全面考虑了诉讼周期、资产过户手续、房屋土地等固定资产变现的价格波动等因素影响后，公司已在2020年度对上海一什尚未支付的款项计提了坏账准备1,176.28万元。公司于2021年7月收到上海市第二中级人民法院送达的《应诉通知书》、《举证通知书》等相关材料，获悉上海一什就前述诉讼事项（即“本诉”）提出反诉，其认为公司存在违约情形，请求法院判令公司向其支付违约金1,144.71万元和赔偿金1,891.90万元，并申请法院冻结公司名下银行存款共计1,600万元，或查封、扣押被申请人相同价值的其他财产及权益，法院已对该反诉立案并同意其财产保全申请。公司作为原告提起的本诉事项以及本次反诉事项目前均未开庭审理，本次诉讼对公司期后利润的可能影响尚不确定。针对本诉事项，如公司最终胜诉，届时公司将根据实际收回的资金或财产保全资产的实际变现价值与尚未收回的款项差额确定需计入相应会计年度的当期损益，如差额大于已计提的坏账准备金额，则公司需加大计提该笔款项的坏账准备金额；如差额小于已计提的坏账准备金额，则公司将对已计提的坏账准备金额进行相应的转回处理。针对本次反诉事项，如公司最终败诉，届时公司将根据法院最终的裁定金额计入相应会计年度的当期损益。“智慧树”商业化转换迟缓及诉讼风险公司参股公司环宇万维旗下的“智慧树”已在幼教平台行业确立领跑者地位并形成规模效应，在2019年内进行了新的商业模式尝试并取得了良好的效果，同时有效落实了“开源节流、降本增效”的经营举措，逐步形成“营业收入增长、亏损幅度收窄”的良好趋势，并且在2019年内先后实现了公司2014年投资入股以来首次单月盈利、首次单季度盈利。但环宇万维作为被告涉及的土星教育股权纠纷、借贷纠纷等涉及较大金额的诉讼事项败诉，且已进入强制执行阶段，对环宇万维的正常经营和现金流造成了较大冲击。公司作为环宇万维的股东，将会继续促进环宇万维与相关债权人或诉讼当事方进行磋商谈判，共同寻找合适、可行的解决方案，包括但不限于分期还款、债转股等方式，努力降低诉讼事项对环宇万维日常经营的不利影响，争取早日解决诉讼纠纷，促进环宇万维的持续发展。环宇万维未来如因市场环境、执行能力、模式创新、行业政策变化等致使其经营情况不符预期，以及未能妥善了结诉讼事项，将面临较大的经营风险及财务风险，届时则将会对公司在教育领域的业务布局造成不利影响，同时亦会对公司的长期股权投资带来减值风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引公司在“全景•路详见公司刊登在巨潮2021年05月06日演天下”（http://rs.p5w.net）上采用网络远程方式召开其他其他通过“全景•路演天下”网络平台参与的投资者公司2020年度业绩说明会资讯网（www.cninfo.com.cn上的和晶科技：2021年5月6日投资者关系2020年度业绩活动记录表（2020年√适用□不适用）网上说明会度业绩网上说明会）详见公司刊登在巨潮2021年09月07日无锡市锡山区丹山路信达大厦中科新瑞会议室实地调研机构中泰证券就公司的业务经营情况进行沟通交流资讯网（www.cninfo.com.cn上的和晶科技：2021年9月7日投资者关系活动记录表）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》和其他有关法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，努力做好信息披露工作及投资者关系管理。报告期内，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。1、股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等相关制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师出席见证，充分保护股东的合法权益，通过现场表决和网络投票相结合的方式，保证中小投资者的话语权，确保所有股东享有平等的股东地位，并且平等地行使股东权利。报告期内，公司股东大会不存在违反相关法律法规、公司章程的情形。2、控股股东与上市公司报告期内，公司控股股东荆州慧和严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》规范自身行为，无占用公司资金、超越股东大会行使职权、直接或间接干预本公司决策和生产经营活动的情形，不存在控股股东利用其控制地位侵害其他股东利益的行为。公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立于控股股东，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。3、董事与董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求，董事产生程序合法有效。公司第四届董事会任期于2021年11月12日届满，根据《公司法》、《公司章程》等相关规定，经第四届董事会提名，选举出现任公司第五届董事会的全体成员，任期为自股东大会审议通过之日（2021年12月10日）起三年。报告期内，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。4、监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。公司第四届监事会任期于2021年11月12日届满，根据《公司法》、《公司章程》等相关规定，经第四届监事会提名，及职工代表大会审议，选举出现任公司第五届监事会的全体成员，任期为自股东大会审议通过之日（2021年12月10日）起三年。报告期内，全体监事严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定履行职责，对公司重大事项、定期报告、财务状况、关联交易以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，充分维护公司及股东的合法权益，有效地发挥了监督作用。5、关于信息披露与透明度公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》以及公司内部的《信息披露管理制度》、《投资者管理制度》等相关规定，认真履行信息披露义务，真实、及时、准确、完整地披露有关信息，确保所有股东能够公平地获得公司信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，并积极协调投资者关系，接待股东和投资者来访及调研，回答投资者咨询。公司指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。6、关于绩效评价与激励约束机制公司已建立和实施了绩效激励制度，各部门按照绩效考核的要求，细化工作内容，按时按质地完成绩效考核指标，绩效考核的结果作为确定员工薪酬以及职务晋升的依据。7、内部审计制度的建立和执行情况为规范公司治理，控制非系统性风险，保证公司经营活动的正常运作，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规，结合公司的实际情况，制定了涵盖公司日常经营各层面、各环节的内部控制体系，完善并落实相应规章制度，进一步提高公司的经营管理水平。董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露情况等。审计委员会下设审计部，审计部对公司内部控制制度的实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督，直接对审计委员会负责并报告工作。8、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，实现股东、员工、社会等各方利益的协调，共同推动公司持续、健康地发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和《公司章程》等要求规范运作，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东保持独立性，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会29.64%2021年04月28日2021年04月28日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-038）2020年度股东大会年度股东大会29.55%2021年05月28日2021年05月28日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-045）2021年第二次临时股东大会临时股东大会30.85%2021年12月10日2021年12月10日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-092）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因冯红涛董事长现任男512018年06月25日2024年12月09日00不适用徐宏斌副董事长、总经理现任男522018年06月25日2024年12月09日3,710,023910,0232,800,000偿还股权质押借款顾群董事、副总经理现任男522018年11月13日2024年12月09日7,463,2711,860,0005,603,271个人资金需求卢晓健董事现任男432018年11月13日2024年12月09日00不适用赵秀丽董事现任女492021年12月10日2024年12月09日00不适用杨晗董事现任男372021年12月10日2024年12月09日00不适用曾会明独立董事现任男522018年11月13日2024年12月09日00不适用刘江涛独立董现任男512018年2024年00不适用事11月13日12月09日刘渊独立董事现任男552021年12月10日2024年12月09日00不适用吴坚监事会主席、职工代表监事现任男592021年05月08日2024年12月09日490,000490,000不适用黄妙淼监事现任女352021年05月28日2024年12月09日00不适用徐喜喜监事现任女302021年12月10日2024年12月09日00不适用吴江枫副总经理现任男492018年11月13日2024年12月09日00不适用王大鹏财务总监、副总经理现任男502018年11月13日2024年12月09日773,718773,718不适用白林董事会秘书现任男352021年06月22日2024年12月09日00不适用应会民董事、副总经理离任男472018年06月25日2021年12月10日00不适用魏炜董事离任男572018年11月13日2021年12月10日00不适用周新宏独立董事离任男512015年10月27日2021年12月10日00不适用王雅琪监事会主席离任男412015年10月27日2021年05月28日00不适用朱孟兆监事离任男452015年10月27日2021年05月28日00不适用方凯监事离任男342019年2021年00不适用05月23日12月10日陈瑶副总经理、董事会秘书离任女372018年11月13日2021年01月15日00不适用合计------------12,437,01202,770,02309,666,989--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否2021年1月15日，陈瑶女士因个人原因辞去公司副总经理、董事会秘书职务，本次辞职后，陈瑶女士不再担任公司任何职务。2021年4月11日，应会民先生因个人工作安排辞去副总经理职务，本次辞职后，应会民先生继续担任公司董事。2021年5月28日，王雅琪先生因个人工作安排辞去职工代表监事（监事会主席）职务，本次辞职后，王雅琪先生继续在和晶智能担任第一事业部总经理、在安徽和晶担任董事长兼总经理；朱孟兆先生因个人工作安排辞去监事职务，本次辞职后，朱孟兆先生继续在和晶智能担任第二事业部总经理、在安徽和晶担任监事。2021年6月22日，徐宏斌先生因个人工作安排辞去董事会秘书职务，本次辞职后，徐宏斌先生继续担任公司副董事长、总经理。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因陈瑶副总经理、董事会秘书解聘2021年01月15日陈瑶女士因个人原因辞去公司副总经理、董事会秘书职务，本次辞职后，陈瑶女士不再担任公司任何职务徐宏斌董事会秘书聘任2021年04月11日经公司第四届董事会第十九次会议审议通过，公司董事会聘任徐宏斌先生为公司董事会秘书，任期与本届董事会一致应会民副总经理解聘2021年04月11日应会民先生因个人工作安排辞去副总经理职务，本次辞职后，应会民先生继续担任公司董事王大鹏副总经理聘任2021年04月11日经公司第四届董事会第十九次会议审议通过，公司董事会聘任王大鹏先生为公司副总经理，任期与本届董事会一致王雅琪职工代表监事（监事会主席）离任2021年05月28日王雅琪先生因个人工作安排辞去职工代表监事（监事会主席）职务，本次辞职后，王雅琪先生继续在和晶智能担任第一事业部总经理、在安徽和晶担任董事长兼总经理朱孟兆监事离任2021年05月28日朱孟兆先生因个人工作安排辞去监事职务，本次辞职后，朱孟兆先生继续在和晶智能担任第二事业部总经理、在安徽和晶担任监事吴坚职工代表监事（监事会主席）被选举2021年05月28日经公司职工代表大会和公司第四届监事会第十七次会议审议通过，选举吴坚先生为公司第四届监事会职工代表监事以及公司第四届监事会主席，任期与本届监事会一致黄妙淼监事被选举2021年05月28日经公司2020年度股东大会审议通过，选举黄妙淼女士为公司第四届监事会非职工代表监事，任期与本届监事会一致徐宏斌董事会秘书解聘2021年06月22日徐宏斌先生因个人工作安排辞去董事会秘书职务，本次辞职后，徐宏斌先生继续担任公司副董事长、总经理白林董事会秘书聘任2021年06月22日经公司第四届董事会第二十一次会议审议通过，公司董事会聘任白林先生为公司董事会秘书，任期与本届董事会一致应会民董事任期满离任2021年12月10日本次任期满离任后，应会民先生不再担任公司任何职务魏炜董事任期满离任2021年12月10日本次任期满离任后，魏炜先生不再担任公司任何职务周新宏独立董事任期满离任2021年12月10日本次任期满离任后，周新宏先生不再担任公司任何职务方凯监事任期满离任2021年12月10日本次任期满离任后，方凯先生不再担任公司任何职务赵秀丽董事被选举2021年12月10日经公司股东大会审议通过，选举赵秀丽女士为公司第五届董事会非独立董事，任期自2021年第二次临时股东大会通过之日起三年杨晗董事被选举2021年12月10日经公司股东大会审议通过，选举杨晗先生为公司第五届董事会非独立董事，任期自2021年第二次临时股东大会通过之日起三年刘渊独立董事被选举2021年12月10日经公司股东大会审议通过，选举刘渊先生为公司第五届董事会独立董事，任期自2021年第二次临时股东大会通过之日起三年徐喜喜监事被选举2021年12月10日经公司股东大会审议通过，选举徐喜喜女士为公司第五届监事会非职工代表监事，任期自2021年第二次临