第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所属行业的基本情况、发展阶段、周期性特点
根据《国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017）》（2019年修改版），公司所在行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）中的显示器件制造（C3974）及其他电子器件制造（C3979）。公司显示器件制造包括视窗防护屏和触控显示模组制造，其他电子器件制造主要为精密结构件的制造。
1、显示器件行业
显示器件制造行业是信息光电子技术领域的核心，是智能手机、平板电脑、笔记本、电视等智能终端产品发展的基础，是体现自主创新能力和实现产业做强的重要环节，对于电子信息产业的技术创新和做大做强发挥着至关重要的作用。玻璃防护屏、触控显示产品则是显示器件制造行业的重要组成部分。
随着5G、物联网、OLED等技术迭代升级，触控显示市场将进入产品多元化、品牌多元化的高速发展时期。受益于全球电子信息产业发展，全球液晶显示模组行业市场规模呈现持续增长的态势，中国已经成为全球LCD面板出货最多的地区之一。
较之传统输入设备，触控显示器具有简单、便捷、时尚和人性化等诸多特点，触控技术逐渐成为智能手机、平板电脑等消费电子领域的主流设计方案。而玻璃防护屏通过对触控感应器和显示面板等精密电子元器件的保护，可以有效提高产品的使用寿命和灵敏度，又可以用于保护触控显示模组使其免受损伤。因此，随着智能手机、平板电脑等消费类电子产品的快速发展，视窗防护屏及触控显示模组的需求呈现爆发式增长，市场规模逐步扩大。
2、精密结构件行业
精密结构件是下游智能终端、汽车电子部件必备的重要构成部件，是保证电子部件在适宜工作环境中正常运作的基础，其质量和品质直接决定了下游产品的质量、性能、使用寿命及可靠性。
从工艺和应用两方面看，精密结构件属于精密加工和智能终端、汽车电子部件制造的交叉产品，通过各种精密加工技术实现生产制造，最终应用于各类智能终端、汽车的不同模块和系统。精密结构件需同时满足上述交叉行业的各自技术标准、质量标准和应用要求。
国内精密结构件制造业与国内加工制造业的发展及下游电子、通信、汽车行业的发展息息相关，下游行业的发展带动了对精密结构件的巨大市场需求，而国内加工制造业整体实力的提高推动了精密结构件在上述行业的更广泛应用。目前，中国作为全球第一大电子、通信和汽车的生产国，为国内精密结构件制造业的发展奠定了坚实基础。
（二）公司所处的行业地位
公司是消费电子产品制造行业内具有自主创新和研发能力的企业，在技术上一直走在行业前列。
视窗防护屏行业所处地位公司在原主营业务视窗防护屏领域，首创使用在玻璃片材上贴防爆膜的技术，降低了玻璃破碎伤人的风险，提高了安全系数。目前公司拥有成熟的2D及2.5D盖板玻璃技术，领先的NCVM技术（真空非导电多层介质膜沉积PVD技术），同时重点发展3D盖板、防眩光增透（AR）视窗防护屏、NCVM绚丽多彩的玻璃视窗防护屏、穿戴类表盘镭雕填油、类金刚石膜等新产品新技术。触控显示行业及精密结构件行业所处地位
公司在主营业务经过重组拓展至触控屏及精密结构件领域后，继续保持持续创新的工艺技术优势，目前拥有高效率、高良率的透明电路蚀刻技术，高精度、高效率、高良率的银浆印刷技术，抗拉、高可靠性的FPC排线压合技术，高效率、可做异形曲面、可降低ITO蚀刻纹路的贴合技术，高可靠性的银浆过孔（ViaHole）技术，与柔性折叠显示和高端手写笔配套的超低电阻超高精细金属网格触控技术等。公司同时注重精密模具的研发，优化生产设备和工艺技术，努力提升自动化水平，通过持续研发掌握了纳米注塑技术、真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化技术等，实现技术的不断创新。
（三）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
消费电子行业的市场化竞争程度较高，我国相关的法律法规和政策长久以来对消费电子行业均是大力扶持、发展、规范的态度，为行业发展提供了有利的政策环境。2017年以来，涉及消费电子行业的主要政策内容如下表所示：

发布时间	发布单位	政策名称	政策内容	
2017年1月25日	国家发放委	战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年版）	将新一代移动终端设备、可穿戴终端设备等信息终端设备列入新一代信息技术产业重点产品和服务目录，其中新一代移动终端设备包括智能手机、手持平板电脑及车载智能终端等。	
2017年8月24日	国务院	《关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》	要进一步扩大和升级信息消费、持续释放发展活力和内需潜力。工作的重点领域之一为新型信息产品消费。升级智能化、高端化、融合化信息产品，重点发展面向消费升级的中高端移动通信终端、可穿戴设备、数字家庭产品等新型信息产品，以及虚拟现实、增强现实、智能网联汽车、智能服务机器人等前沿信息产品。	
2018年7月27日	工信部、国家发改委	《扩大和升级信息消费三年行动计划（2018-2020年）》	提升消费电子产品供给创新水平，利用物联网、大数据、云计算、人工智能等技术推动电子产品智能化升级，提升手机、计算机、彩色电视机、音响等各类终端产品的中高端供给体系质量，推进智能可穿戴设备、虚拟/增强现实、超高清终端设备、消费类无人机等产品的研发及产业化，加快超高清视频在社会各行业应用普及。	
2019年6月3日	国家发改委、生态环境部、商务部	《推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020年）》	聚焦汽车、家电、消费电子产品领域，进一步巩固产业升级势头，增强市场消费活力，提升消费支撑能力，畅通资源循环利用，促进形成强大国内市场，实现产业高质量发展。	
2019年10月30日	国家发改委	《产业结构调整指导目录（2019年本）》	鼓励发展新型电子元器件（片式元器件，频率元器件，混合集成电路、电力电子器件、光电子器件、敏感元器件及传感器、新型机电元件、高密度印刷电路板和柔性电路板等）制造，半导体、光电子器件、新型电子元器件等电子产品用材料。	
2019年12月24日	国务院	《关于进一步做好稳就业工作的意见》	鼓励汽车、家电、消费电子产品更新消费，有力有序推进老旧汽车报废更新，鼓励限购城市优化机动车限购管理措施。	
2021年3月22日	财政部、生态环境部、国家发改委、工信部	《关于调整废弃电器电子产品处理基金补贴标准的通知》	为完善废弃电器电子产品处理基金补贴政策，合理引导废弃电器电子产品回收处理，按照相关法律法规，现对废弃电器电子产品处理基金补贴标准予以调整。	
上述一系列产业规划及政策的出台，充分说明了消费电子产业在国民经济发展中的重要地位，也反映了国家促进消费电子产业发展的政策导向。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务、产品及其用途
公司主要从事视窗防护屏、触控显示模组及精密结构件的研发和制造，产品主要应用于手机、平板电脑、可穿戴产品、VR（虚拟现实）设备等消费电子产品，同时也广泛应用于车载电子、工控、医疗器械等其他领域。公司现已形成视窗防护屏、触控显示和精密结构件三大业务板块，主要产品包括视窗防护屏、触控显示模组、精密结构件等产品。
（二）主要经营模式
1、视窗防护屏业务经营模式
销售模式公司视窗防护屏业务采用直销模式，可以与客户在市场需求、产品功能等方面保持持续性沟通，与客户合作共同开发出顺应市场需求的产品。客户对产品的个性化要求使得公司产品多为定制化，公司根据客户订单要求组织生产，一般不存在滞销库存。只有在客户有明确意愿，且公司有把握订单将很快下达时，才会提前进行生产备货，保证交货时间。采购模式公司视窗防护屏产品在市场中具有较强竞争优势，公司在选择供应商时，首先考虑原材料的品质，然后对供应商的资质、信誉、服务、价格水平进行综合评估，每种物料至少选择两家供应商进行比较。公司对供应商进行定期考核管理，以保证原材料的质量和及时供应。对于常规物料，公司与供应商达成协议，由供应商适时为公司备货，公司基本实现零库存。而针对需要进口且供货周期较长的原材料，公司会根据生产计划维持合理库存，保证生产的连续性。生产模式
公司根据客户订单，按产品类型、专线专品组织生产，生产流程如下：销售部门接到订单后首先进行评审，然后拟定生产计划和交货计划，计划完成后仓库发料，经检验后交生产部门组织生产，最后经品质检验包装入库。公司对员工进行系统培训，使员工养成注重产品品质的良好习惯，生产部门员工工资与产品品质挂钩，确保员工有动力不断追求精益求精和持续改善，提高产品品质、降低生产成本。同时公司积极研发具有独创性的定制化设备，逐步提高机械化程度，提高生产效率。
2、触控显示业务经营模式
销售模式经过多年发展，公司具备丰富的产品线，能够满足客户各类触控显示产品的需求，为客户提供具有性价比的、高附加值的产品。在与客户合作过程中，公司可发挥自身一体化产业链的整合优势，协同各子公司进行资源整合，不仅使产品的技术、性能保持最大匹配性，而且在公开成本竞价时也能占据优势，向客户提供具有性价比的产品。公司实行客户备案制，对客户进行综合管理，有专人负责与客户定期沟通，了解未来订单的持续性，并特别加强对客户新品开发的密切关注，使公司在获取订单时占有优势。采购模式经过多年良好的生产经营，公司建立了稳定的采购渠道。在选择供应商时，采购部门对供应商资质、财务状况、信誉、产品、服务、质量、环境管理体系、专业度、技术力量、价格水平等综合评估，并对供应商提供的样品进行测试，测试合格后，录入合格供应商名录，且每种物料至少选择两家供应商进行比较。公司还会对供应商进行定期考核管理，以保证原材料的质量和及时供应。具体原材料的采购由各经营主体自主实施，根据订单情况及生产计划，分批次向供应商进行采购，对原材料库存进行总量管理，既保证生产的连续性，也降低存货的运营风险。原材料采购采用额度审批程序，大额采购需要公司分管领导批准。生产模式
公司触控显示业务各主体有明确的业务分工，根据客户订单需求，按产品类型、专线专品组织生产，生产流程如下：销售部门接到订单后首先进行评审，然后拟定生产计划和交货计划，依据计划开具工单，凭工单到仓库领料，经检验后交生产部门组织生产，最后经品质检验合格后包装入库。同时由于公司产品线具有一体化的特点，各生产主体在实际生产中可针对技术问题协助互补。公司对生产人员进行系统培训，使员工养成注重产品品质的良好习惯，制定科学的IE工时，注重精细化管理，提高生产效率、降低生产成本。
3、精密结构件业务经营模式
销售模式根据行业特点，公司需通过客户综合评审认证，被客户纳入合格供应商体系后，客户可直接向公司下达订单。公司根据客户对产品的整体设计理念，公司制定结构件精密模具开发方案、生产加工方案及工序流程方案。公司在模具开发、样品试制及小批量试产环节中，反复与客户就结构件产品方案进行沟通修正，当产品品质最终达到客户要求后，进入正式量产。客户根据终端产品在市场的销售情况制定产品订单计划，并向公司发出模具开发、精密结构件等配套生产订单。采购模式精密结构件业务采购的主要原材料包括钢片、塑胶原料、五金装饰件及油漆，原材料的采购主要根据产品订单要求自主采购或由客户指定采购。公司采购部与PMC部及市场部进行有效对接，对整体资源作出评估并及时量化给各供应商。对供应商的甄选主要依据采购部《供应商管理控制程序》，从产品品质、供货能力、交货速度、价格、售后服务、安全环保和社会责任等方面进行综合考核评估，同种物料至少保证两家以上供应商供料，从而管控供货风险。生产模式
公司生产的精密结构件主要应用于手机、平板电脑等消费电子产品。根据消费电子产品制造商的整体方案要求，进行结构件方案设计、模具开发及样品试制，产品方案经不断优化后，最终交由制造商检测认证。结构件产品经小批量试产符合客户最终要求并达到量产水平后，围绕客户订单进行批量生产。
手机、平板电脑等消费电子产品的订单呈现小批量、多批次、定制化、周期短等特点，不同客户、产品对精密结构件的质量、性能、外观以及结构配套有着不同需求，因此公司结合ERP系统，根据客户订单情况有效安排物料需求并制定生产计划。

三、核心竞争力分析

公司经过多年的经营发展，积累了较为优质的客户基础和丰富的行业经验，在行业内树立了良好的品牌形象，构成了推动公司可持续发展的核心竞争力，主要体现如下：
1、先进工艺技术优势
公司高度重视自主创新，开发多项行业领先的工艺技术：
视窗防护屏领域：智能汽车应用的AG/AR/AF复合技术、多厚度复杂结构CNC冷雕工艺技术、NCVM多彩镀膜技术、类金刚石膜技术、拥有自主知识产权的镭雕填油技术、柔性折叠应用UTG技术、高强度透明微晶玻璃应用加工技术等。触控显示领域：新一代超精细金属网格触控技术、柔性折叠显示模组贴合工艺技术、电子墨水屏组装工艺技术、高端触显产品的设计及制造能力等。精密结构件领域：纳米注塑技术、真空镀膜表面处理技术、塑胶表面金属化技术、超高强度复合材料结构件技术等。
2、一站式整合解决方案和服务优势
经过多年发展，公司主营业务已从上市初期的手机玻璃视窗防护屏领域拓展至移动通讯终端触摸屏领域以及精密结构件领域，产品线覆盖了智能移动终端电子产品所需的以玻璃、金属及塑胶材料等组成的整套结构件和触控显示指纹等主要部件，公司丰富的业务结构，有效地提升了公司“一站式”供应和服务的能力。
根据公司的“一站式”解决方案，公司致力于成为智能消费电子视窗防护屏、触控屏模组和高精密结构件的一站式供应商，并依此建立一条具有竞争优势的产业链，依靠配置上下游资源，既可以降低生产成本，提高经营效率，又可以缩短产品的交期，为客户提供便利，提升和客户之间的粘连度，从而达到双赢的效果。目前从产品应用角度考虑，公司3D盖板玻璃、高精密塑胶结构件等是5G产品结构件应用的重要趋势，公司具备塑胶、金属、玻璃的全配套生产能力，能为客户提供“一站式”供应和服务，顺应行业一站式集成的发展趋势。一站式的产品供应和服务，产业链垂直和横向整合的竞争优势，将有助于公司进一步提升客户服务能力，增加客户对公司产品的黏性，开拓并加深与国内外知名品牌的合作。
3、优质稳定的客户资源优势
公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，将“生产符合市场和客户需求的产品”作为公司市场经营方针。公司在产品开发、选材和价格上，始终围绕客户需求，以客户需求为出发点和落脚点，提升产品质量，增强客户的满意度。目前公司主要终端客户包括华为、联想、小米、苹果、特斯拉、摩托罗拉等国内外知名品牌厂商。公司积极围绕智能手机、手表、手环及汽车电子等产品，通过完善和布局现有移动终端通讯电子消费品硬件产品的产品结构，持续研发创新，提升产品品质及智能化水平，不断巩固和加强与新老客户的合作关系。
4、集聚高端人才优势
公司所处的电子元器件及组件制造行业是典型的技术密集型、人才密集型行业。公司坚持“以人为本”，建立一整套引进、培养、使用、激励专业人才的管理机制，加强人才获取与吸引力度，不断引进市场高端人才。同时，公司建立了完善的任职资格管理体系，为员工的职业发展提供通道，并配套以完善的培训机制，促进和推动员工的能力提升。公司具有多年的研发、生产经验，现已培养出一支年龄结构合理、综合素质优良、富有创新能力的技术研发队伍。公司研发人员的专业具有多样化的特点，涉及物理、化学、光学、材料学等多个学科。同时，公司根据发展战略，确定薪酬与激励水平，实施员工激励方案，以吸引更多的优秀人才，不断增强企业的核心竞争优势。
5、精益化-智能化工厂的管理优势
工厂持续推行精益化生产模式，从精益现场延伸至精益办公、精益供应链，持续给客户提供快速交付、保质保量的产品和服务；随着工业4.0在国内如火如荼展开，公司也不断实现智慧生产的目标，从基本信息化，到数字化、大数据管理、智慧化升级，提供更高更快的响应速度和高附加价值的产品给到客户。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是公司极其艰难的一年。面对前所未有的困难和压力，在大股东的关心和支持下，在董事会的正确决策下，管理层带领全体员工坚决按照“控风险、保稳定、促改革、谋发展”的总体部署，扎实推进管理结构性和生产结构性“两项改革”，不断夯实基础管理，优化组织架构，完善管理体系，确保了企业生产经营逐步稳定。
2021年，公司实现营业总收入321,835.19万元，较上年同期减少195,265.78万元，降幅37.76%；归属于上市公司股东的净利润-138,490.20万元，较上年同期减少亏损136,529.18万元，减幅49.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-693,764.44万元，较上年同期增加亏损406,327.35万元，增幅141.36%。公司业绩亏损的原因及改善措施如下：
公司业绩亏损的主要原因本期归属于上市公司股东的净利润-138,490.20万元，尽管为亏损状态，但与上年同期-275,019.38万元对比，亏损减少136,529.18万元，减幅达49.64%，净利润呈增长向好态势。公司通过营销策略调整，停止接毛利率过低的订单，同时进一步加强成本控制，扭亏止损效果明显。本期产品销售毛利-14,214.21万元、毛利率-4.42%，与上期产品销售毛利-80,138.26万元、毛利率-15.50%相比，减少亏损65,924.05万元、减亏幅度达82.26%。同时，本期期间费用比上期减少5,327.81万元，主要是优化整合销售团队减少销售费用1,424.72万元，缩减贷款规模减少财务费用3,546.16万元。本期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-693,764.44万元，与上年同期-287,437.08万元对比，亏损增加406,327.35万元，与扣非前归属于上市公司股东的净利润差异系会计核算处理导致。原因分析如下：因部分子（孙）公司重整及清算出表，导致在合并层面转回出表子（孙）公司已计入合并报表未分配利润而增加投资收益552,390.06万元，计入非经常性损益；因计提资产及信用减值损失分别为490,115.50万元、119,451.91万元（两项合计609,567.41万元）计入经常性损益。公司已采取及拟采取的措施
①深化产品转型升级，聚焦大客户开发。当前手机类产品市场竞争白热化，产品毛利率较低。为实现公司业绩的持续增长，公司将深化产品转型升级，逐步降低手机类产品的占比，专注于穿戴、笔电、车载、工控、医疗等产品。同时，在目标市场内，深耕存量客户，并聚焦大客户的开发，建立战略合作关系。
②加快资源整合，降低运营成本。目前，公司已规划对厂区进行整合，一方面可大幅降低厂房租金、间接人员薪酬等运营成本，另一方面可以更好地实现产业融合，为客户提供一站式服务。
③全面推进精益生产，提高生产良率和效率。2022年公司将按照计划有序推进精益生产，提升现场管理水平和改善能力，提高生产良率和效率。
④重构采购模式，加大采购降本。为有效控制采购成本，公司将调整采购模式，对通用性物料进行集中采购，对紧缺材料实施策略性采购。同时，2022年公司将会持续对物料采购价格进行梳理，挖掘降本空间。
⑤强化技术创新，开辟降本新途径。为提升公司的技术竞争力，公司成立技术创新部，旨在研究行业的新技术、新工艺、新材料，协助各业务板块降低产品的设计成本，开辟降低生产成本的新途径。
⑥提升自动化水平，降低用工成本。目前，公司正在规划成立自动化开发部门，为各子公司提供自动化设备的开发和导入服务，提高公司的自动化水平。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,218,351,947.70100%5,171,009,789.84100%-37.76%分行业电子器件行业3,218,351,947.70100.00%5,171,009,789.84100.00%-37.76%分产品触控显示类888,464,691.6427.61%1,154,928,923.4922.33%-23.07%视窗防护屏类807,471,802.1225.09%806,062,340.2415.59%0.17%结构件类1,422,771,407.1744.21%3,008,533,321.4658.18%-52.71%其他99,644,046.773.10%201,485,204.653.90%-50.55%分地区内销2,119,646,486.8365.86%3,965,316,605.3676.68%-46.55%外销1,098,705,460.8734.14%1,205,693,184.4823.32%-8.87%分销售模式直销3,218,351,947.70100.00%5,171,009,789.84100.00%-37.76%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子器件行业3,218,351,947.703,360,494,081.83-4.42%-37.76%-43.73%11.08%分产品触控显示类888,464,691.64872,137,481.471.84%-23.07%-29.51%8.97%视窗防护屏类807,471,802.12848,688,654.77-5.10%0.17%-7.16%8.30%结构件类1,422,771,407.171,576,244,867.96-10.79%-52.71%-56.35%9.25%其他99,644,046.7763,423,077.6336.35%-50.55%-69.73%40.36%分地区内销2,119,646,486.832,399,075,292.96-13.18%-46.55%-51.56%11.73%外销1,098,705,460.87961,418,788.8712.50%-8.87%-5.67%-2.97%分销售模式直销3,218,351,947.703,360,494,081.83-4.42%-37.76%-43.73%11.08%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子器件行业销售量片435,535,971559,298,396-22.13%生产量片396,717,623517,748,693-23.38%库存量片5,354,196114,927,917-95.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用库存量较同比减少95.34%，因子公司星星触控、星星精密合并重整，子公司东莞精密、孙公司星星玻璃破产清算，导致合并报表范围发生变化，期末库存量不含出表公司数据。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子器件行业直接材料2,362,127,037.8171.64%4,731,493,899.7774.90%-3.25%电子器件行业制造费用619,422,817.8418.79%677,619,354.3816.06%2.73%电子器件行业人工工资315,521,148.569.57%353,724,534.359.04%0.53%报告期内合并范围是否发生变动√是□否本公司本年度投资新设子公司6家，分别为：江西钜鑫弘电子科技有限公司、江西钜宇弘电子科技有限公司、江西宇弘贵金属制造有限公司、深圳星鸿禧电子科技有限公司、深圳星际创新研究中心有限公司和深圳星科晟科技有限公司，本年度将上述6家单位纳入合并范围。本公司本年度减少子公司4家，分别为：因实质合并重整减少的子公司星星精密和星星触控2家，因破产清算减少的子公司东莞精密1家、本年度注销子公司江西宇煜驰电子科技有限公司1家。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,349,982,310.16前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例41.95%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名380,267,995.8711.82%2第二名294,655,462.229.16%3第三名272,570,639.448.47%4第四名227,827,877.807.08%5第五名174,660,334.835.43%合计--1,349,982,310.1641.95%主要客户其他情况说明√适用□不适用公司的前五大客户主要是为视窗防护屏、触控显示模组、结构件产品的下游客户，公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接拥有权益。公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）1,142,755,003.84前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例53.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名373,137,485.1117.63%2第二名304,659,365.7514.39%3第三名242,122,534.8911.44%4第四名147,195,570.296.95%5第五名75,640,047.803.57%合计--1,142,755,003.8453.99%主要供应商其他情况说明√适用□不适用公司的前五大供应商主要为视窗防护屏、触控显示模组、结构件产品的供应商，公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接拥有权益。3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用26,837,124.5441,084,373.72-34.68%主要是优化整合销售团队所致管理费用475,582,672.11361,418,534.3931.59%主要是咨询费增加及停产公司设备折旧、厂房租金计入管理费用所致财务费用205,244,976.49240,706,597.88-14.73%主要是缩减贷款规模所致研发费用185,747,431.00303,480,800.20-38.79%主要是研发人员减少和材料领用减少所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响手表3D冷加工+镭雕技术3D穿戴新项目应用研发完成实现智能穿戴3D盖板批量生产具备较高的量产良率，持续保持在该领域的技术优势镭雕填油技术3D穿戴新项目应用研发完成实现智能穿戴3D盖板批量生产具备较高的量产良率，持续保持在该领域的技术优势棱边油墨移印技术开发3D新穿戴项目应用研发完成实现智能穿戴3D盖板批量生产具备较高的量产良率，持续保持在该领域的技术优势3D异形多面批花工艺汽车手档位应用研发阶段实现车载档位杆上应用开拓新的市场方向3D穿戴手表正反球面结构3D球面手表CG应用研发阶段研发获关键客户认证，并在后续穿戴项目上应用在穿戴加工上持续保持技术领先蓝宝石表盖加工技术穿戴项目CG应用已经在客户端认证实现蓝宝石智能穿戴盖板批量生产填补穿戴在蓝宝石领域的空白抗菌AR+AF技术手表和车载TPCG样品研发并和客户确认认证中通过穿戴及车载客户的认证并在新项目上应用顺应市场趋势，使盖板有更多的创新点车载屏幕一体黑技术车载TPCG应用研发完成实现在车载中控项目上的批量生产较高的量产良率，持续保持在该领域的技术优势车载功能AG+AR+AF膜贴膜1:1技术车载TPCG应用研发完成实现在车载中控项目上的批量生产较高的量产良率，持续保持在该领域的技术优势抗UV功能AR膜技术车载TPCG应用研发阶段实现在车载中控项目上的批量生产提升车载CG的竞争力，持续保持在该领域技术领先优势车载非规则3DAR+AF镀膜颜色车载TPCG应用研发完成实现在车载中控项目上的批量生产具备3D车载项目的镀膜能力，方便未来潜在市场开拓一致性技术印花暗纹技术研发开发镀膜和镭雕新技术研发阶段实现智能穿戴盖板批量生产增强镀膜和镭雕技术，实现工艺大批量生产，提升公司的竞争力3D大弧面超厚玻璃热弯技术满足特种产品的要求研发阶段按照客户要求达到3D大弧面和尺寸规格，保密性研发提升盖板新应用领域的持续创新能力微晶玻璃加工工艺技术研发3D穿戴新项目应用研发阶段实现微晶材质3D智能穿戴盖板批量生产实现高端穿戴产品的产品升级换代穿戴产品打孔灌胶工艺技术研发3D穿戴新项目应用研发阶段实现3D智能穿戴盖板批量生产提升智能穿戴盖板的市场竞争力自动驾驶雷达保护盖板技术开发开发新技术研发阶段实现激光雷达盖板技术突破提升盖板新应用领域的持续创新能力等高四曲3D热弯技术热弯工艺突破量产阶段实现3D手机盖板批量生产3D等高四曲产品批量生产，提升公司竞争力3DDocofilm贴膜技术增加新工艺量产阶段实现3D手机后盖批量生产具备3D装饰膜的批量生产等高三曲3D热弯技术3D手机新项目应用量产阶段实现3D手机盖板批量生产3D等高三曲产品的批量生产，提升公司3D产品竞争力3D彩色油漆喷涂技术3D手机新项目应用量产阶段实现3D手机后盖批量生产可以制作各种颜色的3D盖板，促使客户产品的多样性3D盖板产品OCA贴合技术3D手机新项目应用量产阶段实现3D手机盖板批量生产新业务拓展，提升公司盈利能力墨水屏电子书触摸屏关键技术研发攻克电子书触摸屏制程难题试生产阶段实现规模化批量生产成为公司新的收入来源，创造经济收益触控一体机触摸屏关键技术研发攻克一体机触摸屏制造技术难题研发阶段实现此类产品规模化批量生产技术储备，走差异化路线，扩展公司产品种类，提升市场竞争力一种双面触摸屏的制作技术攻克单层绝缘基板双面制作触控电路技术难题，降低产品厚度研发阶段实现规模化批量生产降低产品厚度，提高产品附加值，增强市场竞争力OLED显示模组加工技术实现OLED显示模组批量化生产量产阶段提高量产良率紧抓行业发展方向，为公司拓展产品类别，提升竞争力MetalMesh触摸屏加工技术实现MetalMesh触摸屏批量化生产量产阶段提高量产良率切入高灵敏度、高端需求的触摸屏市场，拓展公司的产品类别，提升公司的竞争力及盈利水平一种具有防水功能的穿戴类显示触控模组应对穿戴领域产品的不断迭代，配合整机客户发掘产品的新亮点，以满足消费端日益多元化的要求研发阶段通过结构的特殊设计，与客户机壳搭配后，形成具有一定防水功能的电子产品切入穿戴产品的细分领域市场，提升市场份额一体黑显示触控模组使产品待机状态下整屏为纯黑色，搭配更融为一体，更高档大气试产阶段实现一体黑效果，提高试产良率，同时识别出可靠性上存在的缺陷，后续逐步攻关解决配合客户端，不断发掘产品的新亮点，延续产品的生命力，注重设计美学及客户体验，提升公司竞争力电子纸显示产品加强电子纸等技术前瞻性产业布局理论预研预研电子墨水屏原理结构，目前市场状况以及应用前景为公司未来发展提供新的技术方向MiniLED显示模紧跟行业发展方向，开理论预研预研MiniLED显示模组原理结为公司未来发展提供新的技术组发新产品构，目前市场状况以及应用前景方向手机侧面指纹模组装配与手机侧面的指纹模组量产阶段在手机背面指纹模组的前提下，增加生产手机侧面的指纹模组能力适应市场变化需求，后续手机指纹模组发展趋势，会趋向于侧面指纹模组侧键指纹实现大板组装工艺实现侧键指纹批量化大板组装小批量试产提高生产效率，降低人工成本侧键指纹模组大板组装工艺成熟，人工成本低，有利于后期业务端更好洽谈新订单五面喷涂结构指纹实现大板喷涂工艺实现曲面侧键指纹模组批量化大板喷涂试生产阶段提高生产效率，降低人工成本五面喷涂结构指纹大板喷涂，生产工艺超前并稳定，人工成本低，有利于后期业务端更好洽谈新订单手机保护套透明PC/TPU注塑开发透明软胶类产品注塑研发阶段提高公司对软胶注塑模具方面能力实现软胶手机套、硬胶加软胶手机保护套量产，扩大公司业务范围铝合金镜面镭雕阳极产品外观美工线及LOGO进行双色阳极设备试生产阶段外观可满足客户产品要求，五金产品外观成像效果好对未来研发五金项目，外观极细线条双色阳极有潜力冲压连续模减少冲压步骤，提高冲压速度设备试生产阶段减少冲压步骤，提高冲压速度可满足平板后壳，电脑前壳的应用需求3D打印机修复产品五金项目纳米注塑产品在CNC加工过程中产生缺胶的不良品进行修复研发阶段可以把手机中框成品组装发现类似缺胶无法挽救的不良品，修复成良品提升成品良率DMCI工艺两铝件合并一体可阳极氧化工艺研发阶段降低制造成本，增强结构强度解决手机结构压铸工艺无法阳极氧化行业难题及压铸中板阳极染缸的技术难题，将高品质外观的阳极氧化与低成本压铸以及等离子一体成型工艺完美结合快速无损脱胶技术解决各胶水粘合结构产品的不良快速无损返修研发阶段返修时间缩短，返修良率提升节省报废材料配件及外观全自动视觉检测技术减少作业人员需求、减少不良流出研发阶段可减少作业人员需求，缓解招工难问题；减少不良流出，减少客诉提高公司自动化率，降低人工成本，提高客户满意度，提升公司竞争力3D激光自动贴膜技术减少作业人员需求、提高良品率研发阶段可减少作业人员需求，缓解招工难问题；减少不良流出，减少客诉提高公司自动化率，降低人工成本，提高客户满意度，提升公司竞争力全自动镜面叠抛打磨技术减少作业人员需求、提高良品率；满足更多产品工艺需求研发阶段可减少作业人员需求，缓解招工难问题；减少不良流出，减少客诉提高公司自动化率，降低人工成本，提高客户满意度，提升公司竞争力全自动模具加工技术减低技术人员需求，提高模具加工效率及模具精度研发阶段减低技术人员需求，提高模具加工效率及模具精度有效降低制造生产成本，提高行业竞争力飞利浦灯笼头自动化组装设备提高生产效率，节省人力设备调试改良阶段节省作业人员需求，提升效率有效降低制造生产成本，提高行业竞争力APA按键弹片自动化组装设备提高生产效率，节省人力设备试生产阶段节省作业人员需求，提升效率有效降低制造生产成本，提高行业竞争力冲压自动上下料线节省人力研发阶段节省作业人员需求有效降低制造生产成本，提高行业竞争力打磨自动上下料更换耗材节省人力研发阶段节省作业人员需求有效降低制造生产成本，提高行业竞争力APA自动化贴膜设备提高生产效率，节省人力研发阶段节省作业人员需求，提升效率有效降低制造生产成本，提高行业竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）4261,351-68.47%研发人员数量占比11.74%15.44%-3.70%研发人员学历本科30238-87.39%硕士15-80.00%本科以下3951,108-64.35%研发人员年龄构成30岁以下121306-60.46%30~40岁219886-75.28%40岁以上86159-45.91%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）185,747,431.00303,480,800.20239,906,696.91研发投入占营业收入比例5.77%5.87%4.89%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用报告期内，公司推行生产结构性和管理结构性改革，分阶段将直接人员和间接人员进行精简优化，减少研发人员240人；子公司广东星弛转让江门威瑞51%股权，研发人员较上年末减少174人；由于子（孙）公司重整及清算，减少研发人员511人。综上所述，公司研发人员变动比例较大。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计4,946,441,444.713,231,647,362.0953.06%经营活动现金流出小计5,329,811,111.255,105,291,609.974.40%经营活动产生的现金流量净额-383,369,666.54-1,873,644,247.8879.54%投资活动现金流入小计77,174,420.65255,809,285.92-69.83%投资活动现金流出小计363,597,739.031,541,425,849.49-76.41%投资活动产生的现金流量净额-286,423,318.38-1,285,616,563.5777.72%筹资活动现金流入小计4,333,864,101.579,727,979,049.43-55.45%筹资活动现金流出小计3,695,566,253.556,806,328,808.99-45.70%筹资活动产生的现金流量净额638,297,848.022,921,650,240.44-78.15%现金及现金等价物净增加额-38,416,989.96-239,703,020.8783.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金净流量净额同比增加的原因：主要因本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加，2020年四季度销售收入增长较快，对应的现金流在本期逐步实现。2、投资活动现金流量净额同比增加的原因：主要因本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金、投资支付的现金较上年同期减少。3、筹资活动现金流量净额同比减少的原因：主要因本期取得借款收到的现金、收到其他与筹资活动有关的现金较上年同期减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用1、因部分子（孙）公司重整及清算出表，导致在合并层面转回出表子（孙）公司已计入合并报表未分配利润而增加投资收益55.23亿元；2、因计提资产及信用减值损失60.96亿元、长期资产的折旧与摊销5.28亿元，合计66.24亿元。以上两项不涉及现金收付。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例是否具有可持续性形成原因说明投资收益5,514,075,821.02-341.52%主要因部分子（孙）公司重整及清算出表，在合并层面转回出表子（孙）公司已计入合并报表未分配利润而增加投资收益所致否资产减值-6,095,674,112.02377.54%因部分子（孙）公司重整及清算，计提长期股权投资减否值准备、信用减值损失，以及计提的固定资产减值损失营业外收入5,914,371.57-0.37%主要系收到与日常经营活动无关的政府补助等否营业外支出15,614,840.71-0.97%主要系赔偿金、违约金及各种罚款等支出否其他收益75,828,365.87-4.70%系收到与日常经营活动相关的政府补助否资产处置收益-44,454,347.332.75%出售非流动资产收益否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金265,718,990.948.23%684,330,954.519.38%-1.15%应收账款181,863,237.995.64%922,661,215.1812.64%-7.00%合同资产0.00%存货56,114,805.201.74%868,749,437.6611.91%-10.17%因部分子（孙）公司重整及清算，导致合并报表范围发生变化投资性房地产0.00%长期股权投资0.00%固定资产822,394,308.3825.48%2,755,094,429.2337.76%-12.28%因部分子（孙）公司重整及清算，导致合并报表范围发生变化在建工程7,767,304.040.24%231,315,089.473.17%-2.93%使用权资产1,875,979.840.06%157,326,812.410.06%短期借款738,144,360.4322.87%2,607,762,339.1635.74%-12.87%因部分子（孙）公司重整及清算，导致合并报表范围发生变化；本期偿还银行贷款增加综合所致合同负债384,672.040.01%118,932,184.391.63%-1.62%长期借款90,000,000.002.79%408,382,136.765.60%-2.81%租赁负债1,244,445.950.04%119,767,338.350.04%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资1,073,100.00-45,710.401,027,390.60应收款项融资15,361,956.737,674,724.7423,036,681.47上述合计16,435,056.73-45,710.407,674,724.7424,064,072.07其他变动的内容以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据增加。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目2021.12.312020.12.31受限原因货币资金152,792,735.85532,987,709.46用于向银行申请开具银行承兑汇票、信用证的保证金及被冻结的银行存款、司法冻结等固定资产27,406,295.76599,882,595.15用于向银行及融资租赁公司申请贷款应收账款-128,283,368.90无形资产-138,105,626.57合计180,199,031.611,399,259,300.08七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式计划投资金额本报告期投入金额累计投入资金持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）深圳市一二三四投资发展有限公司房地产开发增资880,000,000.000550,000,000.00注自筹资金深圳市鹏莲兴旺实业有限公司5年房地产开发注否2020年08月11日http://www.cninfo.com.cn合计----880,000,000.000550,000,000.00------------------注：公司于2022年4月27日召开第四届董事会第三十五次会议审议通过《关于解除对外投资协议的议案》，同意公司与深圳市鹏莲兴旺实业有限公司（以下简称“鹏莲兴旺”）、深圳市一二三四投资发展有限公司（以下简称“一二三四”）、深圳市宏宇大成投资有限公司（以下简称“宏宇大成”）、龙震签署《深圳市一二三四投资发展有限公司投资协议之解除协议》，鹏莲兴旺、一二三四作为共同还款人分三期返还公司已支付的投资款55,000万元和承担资金占用费5,113.95万元（暂计算至2022年4月26日，最终计算至清偿日止），宏宇大成、龙震自愿对鹏莲兴旺、一二三四在上述解除协议项下含付款义务在内的全部义务及违约责任承担不可撤销的连带保证担保责任。本次解除事项尚需提交公司股东大会审议。3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）3D曲面玻璃生产线建设项目（注1）自建是消费电子1,232,993.85285,117,593.85自筹30.01%尚未完工2018年05月05日http://www.cninfo.com.cn星星科技智能终端科技园项目（注2）其他是消费电子50,000,000.002,250,000,000.00政府产业资金支持37.50%尚未完工2018年11月08日http://www.cninfo.com.cn合计------51,232,993.852,535,117,593.85----------注1：3D曲面玻璃生产线建设项目的实施主体是萍乡星星精密玻璃科技有限公司，江西省萍乡市湘东区人民法院于2021年12月20日裁定受理对星星玻璃的破产清算申请，法院指定的管理人于2021年12月22日完成对星星玻璃的接管工作。注2：星星科技智能终端科技园项目的实施主体是江西益弘电子科技有限公司，江西益弘2021年度的净利润为-33,943.89万元。4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况精密结构件的设计、研发、研发、精密结构件的设计、研发、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润浙江星星网联电子科技有限公司子公司视窗防护屏、触摸屏及触控显示模组、电子结构件及相关材料的研发、生产和销售等80,000,00052,838,933.30-47,208,360.1519,893,617.91-23,256,078.16-23,229,162.89萍乡星星触控科技有限公司子公司触摸屏的技术开发、生产与销售等1,337,500,0001,667,822,972.02-272,621,780.291,241,392,711.60-522,572,528.64-526,739,853.78星星精密科技（深圳）有限公司子公司生产与销售等1,100,000,0001,549,995,825.3429,603,432.04964,067,101.30-933,348,237.02-940,759,530.79江西益弘电子科技有限公司子公司光学镜片、玻璃制品、视窗防护屏、触摸屏及触控显示模组、结构件等设计、生产及销售等3,076,923,0002,498,562,841.052,067,271,126.65475,985,110.39-442,200,177.37-339,438,928.92星星精密科技（东莞）有限公司子公司生产与销售等90,000,000100,387,510.02-170,505,332.21225,461.77-58,112,875.69-57,646,978.73开发、生产和销售:液晶显广东星弛光电科技有限公司子公司示器（LCD）视窗防护屏和触摸屏的材料和产品、电子产品塑胶件、五金模具；货580,000,000487,992,050.90-121,702,442.36633,032,710.44162,881,318.95159,038,775.65物进出口；房屋租赁台州星星光电科技有限公司子公司显示器件制造、光学玻璃销售45,000,000231,483,799.9565,491,466.11158,006,060.6224,287,072.8520,491,466.11萍乡市星发工业中心（有限合伙）子公司咨询、服务602,010,000490,538.06480,538.060.00-580,919,752.14-580,919,752.14报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响江西钜鑫弘电子科技有限公司直接设立尚未生产经营，对整体生产经营和业绩暂无影响江西钜宇弘电子科技有限公司直接设立尚未生产经营，对整体生产经营和业绩暂无影响江西宇弘贵金属制造有限公司直接设立尚未生产经营，对整体生产经营和业绩暂无影响深圳星鸿禧电子科技有限公司直接设立尚未生产经营，对整体生产经营和业绩暂无影响深圳星际创新研究中心有限公司直接设立尚未生产经营，对整体生产经营和业绩暂无影响深圳星科晟科技有限公司直接设立尚未生产经营，对整体生产经营和业绩暂无影响星星精密科技（深圳）有限公司合并重整减少管理人已接管，对公司本期利润或期后利润造成一定的影响萍乡星星触控科技有限公司合并重整减少管理人已接管，对公司本期利润或期后利润造成一定的影响星星精密科技（东莞）有限公司破产清算管理人已接管，对公司的最终影响将依据破产清算结果确定江西宇煜驰电子科技有限公司注销尚未生产经营，对整体生产经营和业绩暂无影响十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和发展趋势1、视窗防护屏行业玻璃防护屏从2D平面转向2.5D曲面和3D曲面过渡，部分产品实现3.5D或全曲；柔性折叠防护屏蓄势待发目前智能手机视窗防护玻璃方面较多采用了2.5D玻璃，“双面2.5D”及“前2.5D+后3D”式搭配的玻璃盖板的市场份额不断提升，且随着近两年3D曲面玻璃盖板的持续上量，手机曲面玻璃盖板市场由2.5D到3D过渡亦是大势所趋。2019年以来，随着OLED技术逐渐成熟，OLED柔性屏呈现出加速替代LCD屏幕的趋势，3.5D玻璃盖板、瀑布屏成为新技术热点，其采用玻璃熔融粘接技术，把前后两块玻璃融合在一起，同时取消手机中框及机身开孔，在3D盖板玻璃的基础上，增加了玻璃拉伸深度，形成整体全玻璃手机的方案，在手机行业掀起一股新的热潮。另外随着消费者对手机屏幕耐摔性要求越来越高，高强度&耐摔的微晶玻璃材质盖板应用逐渐增多，未来也有补充甚至替代传统铝硅玻璃材质盖板的趋势。近两年，三星、摩托、华为、小米、vivo等国内外知名品牌相继发布柔性折叠手机，相关的UTG玻璃防护屏将迎来爆发式增长。智能手表、车载面板带动玻璃盖板发展
智能手表、车载面板成为带动玻璃盖板发展的两大重要趋势。2016-2021年，智能手表销量呈现稳步快升的趋势。手表已不是传统时间属性，而是运动&健康等多属性赋能，手表因其便捷性逐渐进入人机交互的前端，而且越来越高端化、时尚化、多样化，如高端商务手表、儿童手表、登山骑行用表、学生手环等细分门类。因此各大品牌正将穿戴玻璃盖板从2.5D
玻璃向3D热弯盖板&3D冷加工盖板逐步渗透，形状也从传统3D圆形往3D方形&3D环形延伸，差异化的需求也带动3D穿戴盖板市场快速增长。随着新能源汽车和智能汽车的逐渐普及，车载面板已经成为中小尺寸面板市场中仅次于智能手机面板的第二大应用。车载显示屏已从单屏化向多屏化逐渐演变。根据HIS的数据，车载显示市场到2022年规模将接近百亿美元，3D玻璃+AMOLED柔性显示将是未来发展趋势，AMOLED能够实现车载显示屏的弯曲折叠，适合用在汽车内部，并且更加轻薄、节能。未来，随着5G、物联网、OLED等技术迭代升级，触控显示市场将进入产品多元化、品牌多元化的高速发展时期。
2、触控显示模组行业
触控显示行业存量市场竞争激烈，中大尺寸、柔性可折叠触控以及触控技术应用新领域市场潜力巨大近年来，伴随触控显示技术的快速发展，以In-cell、On-cell为主的内嵌式触控技术在穿戴、手机以及平板等产品上的渗透率持续增加，外挂式触控技术在大尺寸、柔性可折叠触控领域以及新领域（如墨水屏与触控技术结合）等方面的应用市场前景广阔。据群智咨询统计数据显示，2021年全球折叠显示面板出货数量接近1300万台，预计到2025年将会接近8000万台，2019年到2025年复合增长率将达到约88%。可见，与之配套的柔性可折叠触控屏也必将迎来大的爆发，柔性可折叠触控屏由柔性防护盖板结合柔性触控功能电路组成，公司在前期已有相关资源、技术以及硬件设施等方面的积累，且拥有柔性可折叠触控屏的生产经验和生产能力，后续也必将紧跟市场步伐，创造更好的经济收益。另外，公司也在积极探索触控技术应用新领域，将低碳绿色环保的电子墨水屏与当下流行的触控技术相结合，实现更为便捷的人机交互方式，同时在触摸屏与墨水显示屏之间增加前置导光板，增强用户在弱光或黑暗环境下的使用效果，在教育及办公市场潜力巨大。在此类产品生产过程中，电子墨水屏、前置导光板以及触摸屏的贴合工序技术难度非常大，经公司研发团队持续的技术攻关，已攻克了相关技术难题，目前已顺利进入试生产阶段。后续，公司在保持现有LCD和OLED显示屏模组生产能力的同时也将重点在电子墨水屏领域发力，攻克电子墨水屏制程技术难题，实现规模化批量生产。笔电市场压力触控板需求增多
近年来，轻办公笔记本深受用户青睐，超薄超轻超便携，触控板增大更容易触控，而触控板的压感触控技术成为笔记本满足用户需求，提升交互体验的创新点，触感精细，触控精准，功能变化多，拓展性强，手指以不同力度按压或者滑动，即可实现各种操作功能，触控区内任意位置都能够带来均衡而稳定的操作体验，压感触控技术极大地扩展了触控手势的定义，预期未来压力触控板将逐步成为笔记本产品的标配。
3、精密结构件行业
精密结构件下游行业需求旺盛推动行业发展精密结构件影响消费电子产品的性能、质量、用户体验，是消费电子产品不可或缺的组成部分。受移动互联网、物联网、云计算、大数据等技术发展影响，智能手机、平板电脑等智能终端逐渐成为消费电子产品的主力，为精密结构件提供了稳定的市场需求。智能耳机、智能手表、虚拟现实硬件等智能穿戴设备的出现与发展标志着消费电子产品智能化达到了新的高度，为精密结构件提供了巨大的增量市场需求。新材料、新技术的不断应用使精密结构件更加丰富随着消费电子行业的发展，消费电子产品的更新换代速度不断加快，新的智能终端产品层出不穷。下游行业相关技术不断创新与产品需求的持续增长，既为精密结构件产业的发展提供了广阔的市场空间和发展机遇，又对精密结构件的性能、品质提出了越来越高的要求。随着新材料、新技术的不断出现与应用，实现功能的不断增加，精密结构件的品种、规格型号将更加丰富，能够有效促进消费电子产品的快速发展。精密结构件生产企业从单一生产商向综合解决方案服务商转变
随着行业竞争加剧，下游客户出于成本、效益、用户体验的考虑，要求精密结构件生产企业不仅能够提供合格的产品，而且要能够根据要求提供新产品的研发方案，为客户提供涵盖产品设计、研发、生产、检测及售后服务的综合解决方案，满足客户的差异化需求。因此，精密结构件生产企业从单一生产向综合服务转变，是行业长期发展的必然结果。预计未来精密结构件下游行业需求旺盛将有望持续推动行业发展。
（二）公司发展战略
公司始终秉承“企业管理的核心是成本，企业管理的过程是效率，企业管理的结果是效益”的理念，立足“智能终端部件一站式解决方案提供商”的定位，有机整合公司现有的业务和产品，从自身实际出发，采取稳中求进的发展方式，坚持“以
市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，始终围绕“一站式”的发展战略，通过优化和完善现有移动终端通讯电子消费品硬件产品的产品结构，发挥垂直产业链组合拳优势，不断提升市场竞争力。
公司致力于成为“智能终端部件一站式解决方案提供商”，未来公司将继续利用资本市场的优势，紧跟移动终端电子消费产品的最新技术发展动态，采取自主开发、股权投资或者并购重组等多种方式，积极寻求开发和布局具有技术前瞻性的新技术产品，进一步完善和布局现有移动终端通讯电子消费品硬件产品的产品结构，不断提升市场竞争力，实现公司的规模化和集约化快速发展。
（三）2022年度经营计划
1、顺应行业趋势，完善产业布局
2022年，公司将持续关注相关行业动向，顺应5G发展趋势。目前从产品应用角度考虑，公司的3D盖板玻璃、高精密塑胶结构件等是未来5G产品结构件应用的重要趋势。公司将继续推进星星科技智能终端科技园项目，努力打造消费电子视窗防护屏、触控显示模组和高精密结构件等“一站式”服务的智能终端电子产业制造基地。
2022年，公司将继续提升运营效率，优化组织架构和流程优化，推进成本控制、交付及时和品质提升。以创新的思维、发展的眼光共同迎接机遇和挑战，通过加大技术创新力度，降低材料成本，加快供货周期，提升产品质量，进一步实现在品质、技术和品牌上的升级。紧抓重要终端客户玻璃盖板和结构件业务订单，同时拓展柔性折叠触控及显示、生物识别、车载电子等业务，通过整合玻璃盖板和结构件的优质资源，提供结构件和玻璃后盖整体的产品方案服务于客户，提升公司盈利能力。
2、推进智能制造，努力提质增效
公司所属的电子元器件制造行业属于劳动密集型行业，随着劳动力成本的提高和公司销售规模的增长，产业自动化建设刻不容缓。市场需求的变化与竞争的加剧要求企业能够快速响应市场，通过精准的控制和高效的产出，数控化、机械化设备可以提升生产效率和资源利用率，确保产品质量一致性的同时有利于节能增效。在结构件板块，公司通过与设备厂商合作，共同开发全自动机器设备，导入全自动连线机作业，提升产品良率。在触摸屏板块，公司自主创新研发出因地制宜的自动化方案，实现人工作业与全自动流水线作业模式的无缝对接。在指纹组装工序中，公司具备DAF胶、水胶、点焊多样化生产技术工艺，通过对高人工成本的功能测试、辅材贴附等工站提出自主创新、协作开发模式填补自动化空白区，进而降低人工成本、稳定质量。
2022年，公司将持续推进自动化建设，通过引进和自主研发，逐步完善自动化系统、设备，比如指环AOI快速检测系统、手环快速检测设备、半自动CCD印刷定位、尺寸测量和AOI检测等三合一系统、光学双镜头高精度快速检测设备、指纹识别模块快速检测设备、玻璃尺寸全检快速检测机、玻璃的自动上下料系统等，实现减员增效，提升产品品质。
3、强化研发创新，提升行业地位
公司发展始终坚持以研发创新为导向，通过产品创新、技术创新、生产创新、管理创新，提高产品附加值和产品竞争力，提升行业地位，为客户提供更优质的产品和服务，保证公司业务持续平稳发展。
公司将重点在柔性OLED及中大尺寸TFT显示模组、柔性折叠智能终端相关材料、智能汽车高精密结构件和曲面盖板等方面，持续并大力度投入资源，做好产品、工艺技术和人才准备，适时切入市场。
4、积极拓展客户，推动转型发展
在稳定维护好现有客户的基础上，要全面聚焦“联大联强”的市场开拓方向，进一步加强市场和客户资源的协同性，拉通内部营销体系，重点做好各板块产品通用客户的开发维护。同时，要整合上下游资源，开发新的赛道，立足上游材料及下游终端产品的研发和制造，走市场细分领域头部路线，提升企业竞争力，形成新老业务搭配、齐头并进的新局面。
5、加强体系建设，落实管理责任
为全面统筹落实好2022年的工作，公司已建立市场委员会、采购委员会，完善目标管理、预算管理、运营管理和内控管理六大重点工作为切入点，对业务订单、采购供应、生产制造、产品销售、人力招募等环节建立健全“横向到边、纵向到底”的监督管控体系，按照条块结合的方式，明晰分工与协同关系，堵塞管理漏洞，实现效率和效益的同步提升。
6、推行全面预算制，实行费用项目化
公司及子公司要紧盯“产、供、销”和“人、财、物”各个环节，以全面预算为主线，落实费用项目化，立足企业实际，分解落实好2022年生产经营计划，将各项费用细化到具体项目，把成本管理、对标管理和精细管理等措施紧密地结合起来，集中管控，统一核算，形成降本增效的合力，有效提升企业内部管理水平。
7、强化考核机制，增强人员活力
公司及子公司要全面开展对标分析，量化经营目标，制定科学合理、可操作、可执行、可量化、可追溯的绩效考核方案。通过绩效考核方案的不断完善和推行，落实企业战略、提升管理短板、健全管理机制、优化管理队伍，贯彻执行好“能者上、平者让、庸者下、劣者汰”的用人导向。
（四）可能面对的风险
1、技术创新和产品开发的风险
触摸屏、触控模组及精密结构件产品属于技术密集型行业，技术进步和更新较快。目前行业相关的视窗防护屏领域、触控领域、显示领域、模具领域的产品技术整合和产业整合趋势，导致新产品、新技术、新工艺、新材料不断涌现和不断升级，行业的快速发展对技术创新能力的要求越来越高，从远期来看，具有应用前景的新兴技术将对现有技术构成一定的影响，若公司不能正确判断未来产品及市场的发展趋势，不能及时掌控行业关键技术的发展动态，不能坚持技术创新或技术创新不能满足市场需求，将存在技术创新迟滞、竞争能力下降的风险。
应对措施：公司将继续加强研发队伍建设，持续加大研发投入，加强技术研发的战略规划和研发管理，提高技术创新能力，结合行业技术发展趋势，开发适合公司业务特点的新产品和新技术，降低公司风险。
2、核心技术人员流失的风险
公司的产品属于机电一体化的高科技产品，涵盖电子、机械、计算机等多个领域的技术，产品科技含量较高。同时，由于技术的不断更新和发展，公司要在行业中保持领先地位就必须不断进行研究和开发，所以拥有一支稳定的技术队伍就显得格外重要。随着行业的快速发展和市场规模的不断扩大，更多企业进入该领域，在这个具备高技术含量的行业中，人才争夺也必将日益激烈。核心技术人员的流失，可能会带来公司产品技术流失、延缓研究开发进程，进而可能影响公司的竞争力。
应对措施：公司将继续完善人才梯队建设、建立有效的考核与激励机制，并通过改善工作环境、提供发展机会、鼓励创新、建立健康和谐的企业文化提高员工的归属感，吸引和留住优秀的技术人才和管理人才；同时大力推进生产过程的智能制造，提升生产自动化水平；加强企业文化建设，打造一个团结协作、充满活力的经营队伍，为公司的可持续发展提供保障。
3、项目建设及运营风险
2018年11月23日，公司2018年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司拟签署投资协议的议案》，为打造星星科技一站式智能终端电子产业制造基地，整合、集中产业链，同时满足重要客户的需求，公司与萍乡经开区管委会签署《星星科技智能终端科技园项目投资协议》，星星科技智能终端科技园项目投资总额60亿元，萍乡经开区管委会给予项目土地供应、厂房代建、产业发展资金支持、税收奖励、生产线转移支持、设备投资支持等多项支持方式。本次投资事项在后续实施过程中可能存在国家或地方对相关产业政策进行调整，以及公司在资产管理、内部运营控制等方面面临一定的管理压力，存在公司因实际发展情况或市场环境变化等因素而导致项目实施未达预期的风险。
应对措施：公司将积极关注并提高对政策风险的认识，对日常生产经营过程中面临的政策风险及时地观察分析和研究，提高对政策风险客观性和预见性的认识，充分掌握政策风险管理的主动权，正确做出处理政策风险的决策，力求降低风险。同时公司也会对各项目的进展情况及时跟踪，及时处理项目实施过程中出现的问题，有效控制运营风险，积极应对市场变化。
4、融资风险
随着国内外经济环境等情况的不断变化，以及公司及子（孙）公司涉及重整及清算等引发公司银行授信等间接融资渠道不通畅，导致公司无法获得融资或者融资成本较高，客观上都将加重公司资金的压力，对公司的生产经营带来不利影响。
应对措施：公司将积极整合内部资源，持续开展降本增效工作，并通过加快回收应收账款、加强与银行的授信业务联系等措施，为公司日常经营提供足够的资金保障。
5、新冠疫情风险
新型冠状病毒疫情防控存在持续性和不确定性，可能对公司的上下游供应链、生产和经营、市场需求以及物流产生一定的风险。如果公司业务所在区域疫情加剧，对公司业务经营的不利影响将相应增大。
应对措施：公司加强疫情防控，采取多种措施保障员工安全，积极与上下游客户、供应商等相关方做好沟通，协调物资采购、物流运输，尽最大努力降低疫情对公司生产经营的影响。公司将对疫情的形势进行密切的关注和评估，做好风险防范的同时，及时调整工作安排，确保生产经营稳定开展。
6、公司申请撤销退市风险警示能否获得审核同意存在重大不确定性的风险
公司2020年度归属于上市公司股东的净资产追溯重述后为负值，根据《股票上市规则》第10.3.1条第二项内容之规定，
公司股票交易已于2021年8月24日被深交所实施退市风险警示。2021年度审计结果表明公司未出现《股票上市规则》第10.3.10条第一款第一项至第四项规定的任一情形，根据《股票上市规则》第10.3.6条的规定，公司可以向深交所申请撤销退市风险警示，公司申请撤销退市风险警示能否获得审核同意存在重大不确定性。
应对措施：公司将按照《股票上市规则》的相关规定，向深交所申请撤销退市风险警示，并积极配合深交所的审核工作，争取获得审核通过。
7、公司重整不确定性的风险
公司于2021年8月23日在巨潮资讯网上披露了《关于法院决定对公司启动预重整并指定预重整期间临时管理人的公告》，公司债权人萍乡市汇丰投资有限公司向萍乡中院申请对公司进行重整，萍乡中院决定对公司启动预重整，并指定清算组担任公司预重整期间临时管理人。萍乡中院决定对公司启动预重整，不代表萍乡中院最终受理对公司的重整申请，不代表公司正式进入重整程序。截至本报告披露日，公司尚未收到法院对债权人申请公司重整事项的裁定书，债权人的申请是否被法院受理，公司是否进入重整程序尚存在重大不确定性。
如法院正式受理对公司的重整申请，公司将依法配合法院及管理人开展相关重整工作，并依法履行债务人的法定义务。同时，根据《股票上市规则》第10.4.1条第七项的规定，深交所将对公司股票叠加实施退市风险警示。如公司顺利实施重整并执行完毕重整计划，将有利于改善公司资产负债结构，恢复持续经营及盈利能力。
如法院裁定受理对公司的重整申请，公司还将存在因重整失败而被宣告破产的风险。如公司被宣告破产，根据《股票上市规则》第10.4.17条第六项规定，公司股票将面临被终止上市的风险。
应对措施：在法院审查案件期间，公司将依法配合法院对公司的重整可行性进行研究和论证。若法院裁定公司进入重整程序，公司将积极配合法院及管理人开展重整工作，并依法履行债务人的法定义务，在平衡保护各方合法权益的前提下，积极与各方共同论证各种解决债务问题的可能性，同时将积极争取股东支持，实现重整工作的顺利推进。
8、涉嫌信息披露违法违规被立案调查的风险
公司于2021年9月29日收到中国证监会《立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司立案，截至本报告披露日，中国证监会调查工作仍在进行中。根据《股票上市规则》等相关规定，如公司因此受到中国证监会行政处罚，并被认定构成重大信息披露违法行为，公司将触及《股票上市规则》第10.5.1条规定的重大信息披露违法情形，公司股票存在被强制退市的风险。
应对措施：立案调查期间，公司将积极配合中国证监会的调查工作。截至本报告披露日，公司尚未收到中国证监会的最终调查结论。
9、公司股票交易将被叠加实施其他风险警示的风险
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，触及《股票上市规则》第9.4条第六项的规定，公司将在披露2021年年度报告的同时，披露公司股票交易将被实施其他风险警示的公告。于公告之日起，深交所对公司股票交易叠加实施其他风险警示。
应对措施：公司将采取有效措施，改善生产经营和财务状况，增强公司盈利能力。另外，公司在预重整期间积极主动配合法院及临时管理人的相关工作，完成预重整阶段公司的相关义务，切实维护各利害关系人的合法权益。若法院裁定公司进入重整程序，公司将积极配合法院及管理人开展相关工作，并依法履行债务人的法定义务，积极与各方共同论证解决债务问题的方案，妥善化解公司债务风险，实现重整工作的顺利推进，尽快消除影响，力争撤销其他风险警示。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规和中国证监会、深交所等监管部门的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。（一）关于公司与控股股东报告期内，公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东、实际控制人及其关联人保持独立，各自独立