第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）我国打印耗材行业平稳发展
根据IDC《中国打印耗材市场年度跟踪报告》的最新研究，2021年中国喷墨和激光总体打印机耗材市场总出货量接近9,434.5万支，同比2020年增长幅度为1.4%。其中，激光打印机市场保有量5年的复合增长率达到3.3%，从而使得整体激光打印耗材2021年依旧保持了同比0.6%的正增长。
（二）全球打印耗材产业重心向中国转移
根据中国文化办公设备制造行业协会发布的《静电成像办公设备及耗材市场分析与预测》，我国目前是世界上激光打印机、静电复印机和静电多功能一体机的主要生产国。目前国际上的知名品牌产品大多数在我国都有生产工厂。经过多年的技术跟踪、合作开发、进口替代和自主研发，我国在OPC鼓、墨粉等耗材方面的技术不断突破。与发达国家相比，我国土地、人工、原材料等要素价格较低、已形成较为完善的产业链，具备了较好的产业基础。在众多因素的推动下，全球耗材产业从日本、韩国等地区向我国大陆地区转移，形成了以珠海为代表的打印复印耗材产业聚集区，珠海及其周边地区形成的产业以硒鼓的生产组装为主，产品主要销往海外各地。
（三）打印耗材行业加速市场整合
随着全球耗材产业重心向中国转移，中国的耗材行业得到了蓬勃发展。办公自动化耗材行业的市场集中度逐步提升，市场向优势厂商进一步集中。随着客户对产品性价比的要求越来越高，规模化生产的优势越来越明显，中小规模的通用耗材厂商由于在研发投入和市场推广等方面相对低效，发展变得更加困难，市场份额将更多的集中至部分实力较强、品牌影响力较大且价格合理、产品质量优良的厂商。
（四）国家信息安全投入逐步加大，有利于信息安全复印机的发展
根据工信部数据：2021年，信息安全产品和服务收入1825亿元，同比增长13.0%，增速较上年同期提高3个百分点。目前我国信息安全行业产业集中度较低，竞争格局较为分散。近年来受下游需求及政策双轮驱动，我国信息安全产业规模不断扩大。随着国家战略的逐步落地，投入占比将逐渐向成熟市场看齐。由于军政领域国家涉密信息最多，对信息安全的保护等级要求最高，该领域将成为拉动信息安全需求增长的主力军。
目前国内市场的主流复印机主要由国外厂家生产，并且普遍具有联网、存储、信息共享等功能，因而复印机设备存在信息泄露的可能性，会威胁到党政军等重要机关的信息安全；信息安全复印机通过对复印机零部件进行重新改造、更换软硬件、添加信息安全系统等方式提高复印机的保密性，保障复印机使用主体的信息安全，防止信息在对外输出环节发生泄露。因此，随着国家信息安全投入的加大，信息安全复印机也将得到更好的发展机会。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主营业务

公司主要从事打印复印静电成像耗材及成像设备的研发、生产和销售，主要产品为墨粉、OPC鼓、信息安全复印机、特种精密加工产品，其中墨粉和OPC鼓是打印机、复印机、多功能一体机的核心消耗材料。
公司是国内既能大规模生产墨粉又能大规模生产OPC鼓的企业，是国内打印复印静电成像耗材主要生产厂商之一。公司最早实现OPC鼓的国产化和产业化，通过了国家“863”计划重大项目“有机光导鼓产业化关键技术及发展研究”验收，同时也是早期实现墨粉国产化的企业之一。公司在耗材产业国产化的进程中发挥了重要的推动作用及引领作用，凸显了民族品牌的力量及价值。
公司墨粉产品适配广泛、质量稳定，主流墨粉型号可适配多达70余款打印设备，同时在低温干燥及高温潮湿的极端环境
下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度，产品覆盖中国、欧洲、北美、南美、东南亚等气候各异的全球各地。公司同时已经全面掌握了OPC鼓的鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、自动化涂布生产线系统集成等技术。
经过多年经营积累，公司凭借自身技术水平和产品质量，与国内外众多客户建立了长久的稳定合作关系，客户覆盖中国、北美、南美、欧洲、东南亚等全球各地。

（二）公司主要产品

1、主要产品
公司主要产品为墨粉、OPC鼓、信息安全复印机、特种精密加工产品。墨粉与OPC鼓是打印复印静电成像设备的主要消耗材料，打印复印技术主要分为静电成像技术、喷墨打印技术以及针式打印技术，静电成像技术是目前打印复印的主流技术。
2、产品简介
墨粉①概念介绍墨粉，学名色调剂（Toner）、静电显影剂，俗称碳粉、色粉、墨粉，是在显影过程中使静电潜像成为可见图像的粉末状材料，最终通过定影过程被固定在纸张上形成文字或图像。墨粉在高温环境下的稳定性、精细程度以及与打印复印设备的适配度等品质直接决定了打印、复印输出的质量，是集超细粉体加工、复合材料技术于一身的高精细化静电显影产品。墨粉可按分类方法的不同有如下分类：按色彩可分为黑色墨粉及彩色墨粉；按生产方法可分为物理法墨粉及化学法墨粉。②公司产品介绍目前，公司生产的产品主要是物理法生产的黑色墨粉。公司黑色墨粉产品包含14大系列100多种型号，广泛适用于市场主流品牌的众多打印机、复印机机型。公司单一型号墨粉产品普遍适用于多款设备，主流墨粉型号更可适配多达70余款打印设备，具有广泛的适配性。公司黑色墨粉产品均通过不同温度及湿度环境下的质量测试，在低温干燥、高温潮湿及正常环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度，产品覆盖中国、欧洲、北美、南美、东南亚等气候各异的全球各地。公司目前已具备生产彩色墨粉的能力，正积极开拓相关市场。图：彩色及黑色墨粉序号公司产品产品包装图示1打印机墨粉2复印机墨粉有机光导鼓①概念介绍有机光导鼓（OrganicPhoto-ConductorDrum）即“OPC鼓”，俗称“鼓芯”，是有机复合功能材料等涂覆在鼓基上制成的、广泛应用在打印复印静电成像设备中的光电转换和信息输出器件。OPC鼓通过充电、曝光、显影、转印、定影、清洁六个步骤完成成像。整个成像过程由“充电”动作展开，先在感光鼓表面充满负电荷或正电荷，打印控制器中光栅位图图像数据转换为激光扫描系统的激光束信息，通过反射棱镜对感光鼓表面进行“曝光”，感光鼓表面形成以电位差表示的与打印图像镜像的静电潜像，然后吸附墨粉盒中的墨粉颗粒，形成感光鼓表面的碳粉图像；打印纸在与感光鼓接触前被一充电单元充以与墨粉极性相反的电荷，当打印纸走过感光鼓时，由于正负电荷相互吸引，感光鼓的墨粉图像得以转印到打印纸上，再经过热转印单元加热使墨粉颗粒完全热熔到纸张纤维上，形成打印图像，最后将感光鼓表面残留的墨粉清除并使其表面电位回复到初始状态。图：有机光导鼓静电成像过程在静电成像过程中，除了定影外的其它步骤均围绕OPC鼓展开，因而OPC鼓的质量对印品的质量有着重要影响。OPC鼓按照直径可分为小型鼓（直径小于24mm）、中型鼓（直径在24mm及30mm之间）、大型鼓（直径大于30mm）；目前主流产品为中型鼓，未来OPC鼓将向技术要求更高的小型化及大型化发展，以满足未来市场对轻便设备以及大型设备的需求。②公司产品介绍目前，公司产品覆盖各种规格的OPC鼓，共有15大系列200多种型号，同时公司正在积极研发应用于特种设备上的特定OPC鼓。部分产品的示例图如下：序号公司产品产品图示1负电型打印机OPC鼓2正电型打印机OPC鼓3高速型复印机OPC鼓信息安全复印机信息安全复印机业务分为安全增强复印机和信息化安全复合机，安全增强复印机是指对复印机零部件进行特定改造并搭载公司自主设计研发的安全信息管理系统后安装成形的、满足保密需求的、具有信息安全特性的打印复印一体化设备；信息化安全复合机是采用国产核心部件生产的集复印、打印、扫描功能于一体，且打印、扫描系统与安装了国产芯片和操作系统电脑适配的多功能复合机，满足信息化要求并通过国家有关部门检测认证，具有一定的信息安全特性和核心部件国产化特点。公司主要向政府机关、军队、军工单位、企事业单位等组织提供有信息安全要求和需求的安全增强复印机和信息化复合机。图：BMF6300图：BMF6450特种精密加工产品
公司提供的特种精密加工产品主要是军事装备的配套零部件。

（三）主要经营模式及影响因素

1、采购模式
主要原材料公司主要产品所用原材料如下：产品原材料墨粉树脂、磁粉、电荷调节剂等OPC鼓铝基管、齿轮、树脂、电子产生材料、电子传输材料等信息安全复印机复印机配套部件等采购方式公司采购方式为市场化采购，公司根据自身需要，自主从国内外市场采购。采购流程
公司对外采购的主要原材料及各种辅料由各事业部独立负责。各事业部采购人员根据各事业部需求，与供应商商谈供应协议条款以及时间安排，并安排和跟踪整个物流过程，确保物料按时到达公司。品保部对来料检验合格后，仓库验收入库。
2、生产模式
公司生产部门根据现有产品的生产情况、销售情况以及公司对产品的市场订单情况需求及预测，安排并组织产品的生产。公司存在少量外协加工关系：公司在对产品生产加工过程中，根据实际生产情况对个别工艺加工过程进行外协生产。
3、销售模式
报告期内，公司采用直销的方式向客户（含贸易商）销售墨粉和OPC鼓，并接受部分客户的委托为其贴牌生产部分产品。公司信息安全复印机业务主要采用直销及经销方式。
4、采用目前经营模式的原因和影响经营模式的关键因素、报告期内变化情况及未来变化趋势
公司目前经营模式是由公司所处打印耗材行业的行业特征以及公司的产品特点、上下游行业发展情况、客户要求等关键因素共同决定的。报告期内，公司经营模式及其关键影响因素均未发生重大变化。
（四）公司市场地位情况
公司是国内早期从事打印复印静电成像耗材及设备业务的企业之一，曾最早实现OPC鼓的国产化和产业化，同时也是早期实现墨粉国产化的企业之一，在耗材产业国产化的进程中发挥了重要的推动作用及引领作用，凸显了民族品牌的力量及价值，是国内既能大规模生产墨粉又能大规模生产OPC鼓的企业。
公司目前是国内黑色墨粉最主要的生产商之一，具有重要的市场地位，公司墨粉产品在不同温度湿度环境中性质稳定、适配广泛，在海外市场也具有一定品牌影响力；OPC鼓方面，公司已全面掌握鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、自动化涂布生产线系统集成等技术，是国内OPC鼓主要生产企业之一。公司生产的墨粉产品和OPC鼓均被原科技部、环保部、商务部、国家质检总局四部委联合授予“国家重点新产品”证书。公司墨粉产品达到14大系列100多种，OPC鼓产品达到15大系列200多种，基本涵盖了市场的主流机型。

三、核心竞争力分析

1、公司逐年缩小差距并达到原装耗材厂商水平，在原装耗材市场已经具备了与国外厂商开展竞争的要素
公司经过多年的技术跟踪、合作开发、进口替代和自主研发，公司墨粉、OPC鼓产品的技术、产品质量等方面实现了持续提升，与国外厂商正在逐年缩小各方面的差距，逐步达到原装耗材厂商水平，并已进入OEM市场。
2、国家产业政策大力支持，耗材国产化替代市场空间广阔
墨粉、OPC鼓属于国家引导和支持的产业领域。墨粉的研制生产是《产业关键共性技术发展指南（2015年）》中鼓励发展的技术方向，被列入《国家火炬计划优先发展技术领域（2008年）》，是《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006—2020年)》重点发展的领域。OPC鼓的国产化、产业化一直是国家高技术产业政策中极为重视和长期支持的，曾两次列入国家863重大高科技攻关项目，被列入《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》和《国家火炬计划优先发展技术领域（2008年）》，是《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006—2020年)》重点发展的领域。
在产业政策的大力支持下，现阶段我国对于办公耗材提倡使用国产化产品，尽可能的实现替代进口产品，国产化替代市场具有广阔市场空间。
在上述国家产业政策和市场背景下公司通过持续发展以及未来募投项目的实施，努力提升技术水平，可以实现进一步打破境外厂商在相关领域高端产品的垄断地位，提高公司在此领域与国外同行业的整体竞争能力。
3、通用耗材市场空间广阔，凭借产品优势替代部分原装产品
通用耗材在不同品牌或者同品牌但不同型号（系列）的设备上均适用，产品具有更广泛的适用性。
相较于原装耗材，通用耗材具有相对高性价比的特点，受到消费者的广泛青睐；在我国，通用耗材也因与政府一直提倡的绿色低成本办公、循环消费的环保理念相吻合而被纳入政府优先采购清单，政府在通用耗材领域的采购趋势必会为通用耗材生产企业提供新的发展机遇。故此通用耗材产品具有广阔的市场空间，对原装耗材具有一定的替代效应。
4、全球耗材产业重心向中国转移，有利于我国民族品牌的发展
国产耗材产业经过多年的技术跟踪、合作开发、进口替代和自主研发，实现了技术、产品质量等方面不断突破。与发达国家相比，我国土地、人工、原材料等要素价格较低、已形成较为完善的产业链，具备了较好的产业基础。在上述众多因素的推动下，全球耗材产业从日本、韩国等地区向我国大陆地区转移，形成了以珠海为代表的打印复印耗材产业聚集区，珠海及其周边地区形成的产业以硒鼓的生产组装为主，产品主要销往海内外各地。
随着全球耗材产业重心进一步向中国集中，中国耗材产业蓬勃发展，中国国内耗材市场需求进一步提升，有利于作为耗材民族品牌的公司的未来持续发展。
5、民族品牌优势
公司控股股东汉光重工（原为汉光机械厂）1973年生产出中国第一台硒静电复印机，1986年与日本柯尼卡合作，引入复印机、硒鼓、墨粉等生产线，连续12年为日本柯尼卡公司代工，积累了汉光品牌。
2000年，汉光机械厂和化学所共同承担国家OPC鼓产业化“863”项目，为顺利推动项目实施，和其他股东共同设立本公司，形成了具有我国自主知识产权的有机光导鼓生产技术，改变了我国OPC鼓长期依靠进口的局面，其性能达到国际同类产品先进水平，公司成为国内第一家具备OPC鼓批量生产能力的企业，最早实现了OPC鼓的国产化和产业化。目前已经全面掌握了鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、自动化涂布生产线系统集成等技术，是国内OPC鼓主要生产企业之一。
2004年，汉光机械厂与中船重工科技投资发展有限公司共同设立汉光耗材，作为墨粉生产的专业化平台，目前已经成长为国内主要的墨粉生产企业，具有广泛的市场影响力，同时公司产品远销美国、欧洲、中东、南美等地区，在全球打印耗材领域具有较高市场地位。
公司作为墨粉及OPC鼓民族品牌的重要代表，为国内打印耗材行业的国产化奠定了重要基础，在逐步发展的过程中知名度不断提升，形成了较高的民族品牌价值及声誉。公司未来可以凭借民族品牌的优势，持续提升在耗材市场的份额。
6、有机光导鼓和墨粉匹配优势
硒鼓的整体质量很大程度上取决于OPC鼓和墨粉的匹配程度，原装厂商普遍十分重视OPC鼓和墨粉的同步生产。在保证通用耗材广泛适用性的基础上，为获得更好的打印复印效果，OPC鼓与墨粉的匹配尤为重要。公司作为国内既能大规模生产墨粉又能大规模生产OPC鼓的少数企业，充分利用OPC鼓和墨粉的匹配优势，在打印耗材业务领域取得了良好的协同效应。
在国内，公司是既能大规模生产墨粉又能大规模生产OPC鼓的少数企业，在国际上，境外厂商也只有部分能做到既能大规模生产墨粉又能大规模生产OPC鼓。因此公司与部分境外厂商相比，具有OPC鼓和墨粉匹配优势，公司可以充分利用OPC鼓和墨粉的匹配优势，在打印耗材业务领域取得了良好的协同效应，有利于与境外厂商的竞争。
7、产品质量优势
产品品质的稳定性在竞争激烈的打印耗材行业是企业立身之本，公司产品质量的稳定性与规模经济带来的成本优势，使得公司产品在同类产品中具有优良的性价比，构成了公司与长期客户稳定合作的基础。
公司墨粉产品适配广泛、质量稳定，主流产品型号可适配多达70余款打印设备，同时在低温干燥及高温潮湿的极端环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度，这为公司产品远销欧洲、北美、南美、东南亚等气候各异的全球各地奠定了质量基础。
8、规模经济优势
公司在墨粉及OPC鼓方面均持续进行了规模化生产，规模经济使得公司产品具有较高性价比。在生产方面，公司通过规模经济降低了单位产品生产成本，通过技术改进和工艺流程的调整提高了产品合格率，在降低材料和能源消耗的同时提高了生产效率；在销售方面，公司自主研发的墨粉产品达到14大系列100多种，OPC鼓产品达到15大系列200多种，基本涵盖了市场的主流品牌和机型，有利于满足不同客户的需求；在研发方面，公司积累了大量的产品性能数据，有利于提高公司产品开发速度和市场响应速度。
9、技术和研发优势
公司围绕OPC鼓、墨粉的研发，基于耗材市场的产业特点，建立了符合行业特点和公司实际情况的研究开发和技术创新体系，并储备了一系列先进的核心技术。公司设有专门的研究中心和技术部门，负责产品的设计和开发、生产过程的质量控制和技术支持。
OPC鼓方面，公司已经全面掌握了OPC鼓的鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、自动化涂布生产线系统集成等技术。经河北省发展改革委员会批准，公司于2015年设立了省级有机光电材料实验室，进行有机光电基础材料及应用材料研究；公司OPC鼓产业化项目被列入国家火炬计划；公司生产的OPC鼓产品曾被原科技部、环保部、商务部、国家质检总局四部委联合授予“国家重点新产品”证书。
墨粉方面，公司墨粉产品适配广泛、质量稳定，主流产品型号可适配多达70余款打印设备，同时在低温干燥及高温潮湿的极端环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度。公司磁性单组份墨粉曾获得中国机械工业科学技术奖，非磁性单组份激光打印机墨粉曾获得河北省科技成果证书；公司生产的墨粉产品曾被原科技部、环保部、商务部、国家质检总局四部委联合授予“国家重点新产品”证书。
10、管理优势
公司通过精细化人才培养计划，提升员工的专业技能和管理水平，打造提升企业发展的内生动力源泉；公司提供对业务流程梳理，建立了符合公司自身业务特点的内部组织管理体系；公司通过自主研发，不断优化升级生产系统，提升生产效率，降低费用能耗水平，提升公司产品竞争力。
报告期内，公司一直保持上述竞争优势，目前不存在导致未来可预见重大变化的因素。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，是国企改革三年行动实施的关键一年，是落实对标世界一流管理提升行动的重要一年，在这重要的一年，公司克服国内外疫情的影响，不断加大产品销售力度，持续加快新产品的研发，推进生产线建设及技术改造，较好地完成了今年的主要经营指标。现将主要工作总结如下：
1、2021年全年业绩实现情况
报告期内，公司实现营业收入100,574.19万元，较上年同期增长15.03%；归属于母公司股东的净利润10,965.26万元，较上年同期增长20.98%。截至2021年12月31日，公司总资产132,495.13万元，较上年同期增长6.47%；归属于母公司所有者权益116,918.91万元，较上年同期增长8.49%。
2、以市场开拓为引擎，全面促进公司发展实力
2021年，全体销售人员克服新冠疫情的影响，多措并举，顺利完成了2021年的既定目标。主要从以下几个方面开展工作：一是不断加强与OEM厂商的合作，墨粉、OPC鼓已与多家OEM厂商合作；二是结合公司实际情况，调整销售政策，优化客户管理，有效防范业务风险；三是加快了复印机等产品的渠道建设，完善了各省市经销商和服务商渠道，截止2021年12月，累计完成1568家经销商和服务商的授权，对汉光复印机等产品销售的大幅提高起到了积极作用。四是持续加强电商平台销售，通过京东商城、淘宝、集团电商平台等销售方式，逐渐形成信息安全产品的重要销售渠道。五是加大新产品的推广力度，积极跟进正电粉和复印机鼓粉的销售，及时了解市场动态并调整新产品销售策略，不断扩大市场份额。
3、以研发创新为突破，全面丰富公司产品层次
报告期内，公司不断提升公司产品开发能力，优化产品结构。墨粉突破多项技术瓶颈，如低能耗高牢固度的定着技术、微米级墨粉颗粒静电大小与分布精准控制技术、污损配件导致的图像失真技术、图像重复再现解决技术等，持续推进了正电粉、负电粉、双组份粉的新品研发与品质升级，满足了不同层次不同客户的不同需求，且累计实现与多家OEM厂合作；通过技术攻关，提升了现有物理法彩粉产品的性能、品质，化学法彩粉技术也取得了突破，为彩粉的未来发展提供了技术储备；OPC鼓不断丰富产品线，陆续开发了多种型号复印机鼓，正电系列新产品也在稳步研发推进，部分OEM产品稳定供货并开发了新的型号；信息安全复印机，有4款安全增强复印机完成国家保密科技测评中心测试并取得证书，还完成了国产化品牌复合机生产技术准备工作。
4、以精益生产为抓手，全面加强生产管理
报告期内，一是通过提高设备自动化水平，优化生产流程，提高生产效率；二是通过生产流程再造、缩短换料停机次数、优化品种投产顺序等措施，制定标准化的作业流程，确保人力和设备达到最佳组合，以实现最大的产出和最小的浪费，并固化到程序文件中，理顺节拍时间和操作顺序；三是建立采购部门与其它部门信息共享的机制，用好ERP管理系统，强化采购人员对工艺的了解，熟悉生产流程，建立采购绩效管理系统，对及时率、准确率、合格率进行跟踪考核，确保采购行为满足生产需要。
5、以合规经营为己任，全面提升公司内部管理
报告期内，为规范公司内部管理工作，保证公司经营活动安全稳健的运行，公司主要从以下几个方面开展工作：一是通过开展全员合规培训，进行合规管理，使合规管理深入人心，有效防范风险；二是做好公司安全、消防、环保、职业健康、保密等方面的日常工作，开展了安全生产专项整治三年行动集中攻坚行动、专项整治百日行动、现场一流环境建设、安全生产“双控”机制建设、百日会战实施方案等工作，并加大了对安全、环保、保密工作的管控要求；三是做好公司体系认证相关工作，完成了质量管理体系、环境管理体系、信息安全管理体系等的审核认证工作。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,005,741,850.27100%874,295,201.97100%15.03%分行业静电成像设备及耗材产业957,053,780.5495.16%832,644,161.6095.24%14.94%精密加工40,841,636.524.06%34,168,361.613.90%19.53%其他7,846,433.210.78%7,482,678.760.86%4.86%分产品静电成像设备及耗材产业957,053,780.5495.16%832,644,161.6095.24%14.94%精密加工40,841,636.524.06%34,168,361.613.90%19.53%其他7,846,433.210.78%7,482,678.760.86%4.86%分地区国内856,853,340.7985.20%762,304,353.7087.19%12.40%国外148,888,509.4814.80%111,990,848.2712.81%32.95%分销售模式直销926,129,587.1492.08%855,450,998.5697.84%8.26%经销79,612,263.137.92%18,844,203.412.16%322.48%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业静电成像设备及耗材产业957,053,780.54783,651,222.4818.12%14.94%16.44%-1.05%精密加工40,841,636.5219,177,418.4953.04%19.53%29.96%-3.77%分产品静电成像设备及耗材产业957,053,780.54783,651,222.4818.12%14.94%16.44%-1.05%精密加工40,841,636.5219,177,418.4953.04%19.53%29.96%-3.77%分地区国内849,006,907.58687,129,603.2219.07%14.12%15.72%-1.12%国外148,888,509.48115,699,037.7522.29%21.18%23.14%-1.24%分销售模式直销918,283,153.93739,104,785.9219.51%8.29%9.92%-1.19%经销79,612,263.1363,723,855.0519.96%322.48%314.86%1.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减静电成像设备及耗材产业销售量吨/万支/台37,337.431,844.6117.25%生产量吨/万支/台37,960.1932,669.8616.19%库存量吨/万支/台6,078.973,898.8955.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年末库存量同比增幅比较大，主要系安全增强复印机产品库存增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重静电成像设备及耗材产业直接材料652,019,944.3380.86%549,091,928.6279.42%18.75%静电成像设备及耗材产业直接人工49,899,022.106.19%37,275,094.015.39%33.87%静电成像设备及耗材产业制造费81,732,256.0510.14%86,636,146.6312.53%-5.66%精密加工直接材料8,064,203.631.00%4,995,675.290.72%61.42%精密加工直接人工5,278,996.330.65%4,618,535.630.67%14.30%精密加工制造费5,834,218.530.72%5,142,259.850.74%13.46%其他业务成本3,497,324.960.44%3,597,942.870.53%-2.80%说明不适用报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	363,367,787.25	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	36.13%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	153,504,209.65	15.26%	
2	客户二	62,175,718.93	6.18%	
3	客户三	59,441,875.94	5.91%	
4	客户四	45,697,951.12	4.54%	
5	客户五	42,548,031.61	4.23%	
合计	--	363,367,787.25	36.13%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
公司与前五大客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或间接拥有权益。

公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	231,941,205.40	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	35.27%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	供应商一	73,003,114.63	11.10%	
2	供应商二	50,699,557.11	7.71%	
3	供应商三	46,533,836.52	7.08%	
4	供应商四	34,269,289.11	5.21%	
5	供应商五	27,435,408.03	4.17%	
合计	--	231,941,205.40	35.27%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
供应商四为2021年新增的前5大供应商，公司主要向其采购复印机零部件等。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	12,336,698.33	6,395,614.20	92.89%	主要系职工薪酬增加所致	
管理费用	24,627,493.44	21,991,956.39	11.98%		
财务费用	-3,892,097.25	2,869,228.84	-235.65%	主要系利息收入增加、汇兑损失减少所致	
研发费用	44,294,414.18	37,481,782.93	18.18%		
信用减值损失	-1,789,647.14	-3,878,842.87	-53.86%	主要系坏账准备计提减少所致	
资产减值损失	55,095.49	-4,250,367.63	-101.30%	主要系存货跌价准备计提减少所致	

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
高耐电击穿涂层开发项目	对鼓芯涂层的耐击穿特性进行改良，提高鼓芯的耐击穿电压	2021年12月已完成	开发耐击穿OPC鼓芯，达到耐压标准	增强市场竞争力，满足不同客户的需要	
小直径高分辨率彩色OPC鼓开发项目	改进小直径彩色OPC鼓芯的光电特性，提升印品的色彩饱和度	2021年12月已完成	开发高分辨率小直径OPC鼓芯，达到彩色OPC鼓芯的印品要求	提升公司小直径彩色OPC鼓芯的市场竞争力	


推出新型号双组份墨粉；


长寿命高耐磨涂层开发项目	提高OPC鼓芯涂层耐磨性，延长鼓芯的使用寿命	2021年12月已完成	实现OPC鼓芯高寿命、高耐磨性的要求	提升公司长寿命OPC鼓芯的市场竞争力	
抗疲劳电子阻挡层开发项目	提升OPC鼓芯电子阻挡层抗疲劳特性	2021年12月已完成	OPC鼓芯电子阻挡层抗疲劳性达到指标要求	提升公司长寿命OPC鼓芯的市场竞争力	
高迁徙率低残余涂层开发项目	提升OPC鼓芯在高速打印过程中的光电特性	2021年12月已完成	使OPC鼓芯达到高速机的使用指标	提升公司高速率OPC鼓芯的市场竞争力	
自主可控复印机核心电路关键技术研究	对国产化复印机的核心电路板硬件电路及固件软件关键技术进行研究	2021年10月已完成	完成某型号复印机核心主板电路的关键技术研究和验证	增强公司的技术储备和相关产品研发能力	
基于国产CPU和OS系统的办公产品适配软件系统开发	使公司办公产品满足国产CPU芯片和国产操作系统平台的适配需求，推进信息安全	2021年12月已完成	使公司的办公产品能有效兼容国产CPU芯片和国产操作系统平台，满足国产化使用需求，增强用户信息安全	能扩大我公司产品的使用范围，满足国产PC平台用户的使用需求，增强用户的信息安全	
XZK系列工艺技术开发项目	新型号产品开发，钛合金3D打印件精密加工，产品附加值高，为后续批产做准备	2021年12月已完成	完成精密钛合金打印件的精密机械加工，增大行业竞争力，拓展加工新领域	承接此类型产品的加工，逐步以高精度机械加工为主，提高竞争力	
骨架系列工艺技术开发项目	钛合金铸件产品的精密加工，附加值高、批量大，可成为新的经济增长点	2021年12月已完成	提高加工效率，完成批产交付，承接更多批次类似产品的加工	承接此类型产品的加工，逐步以高精度机械加工为主，提高竞争力	
正电粉新产品开发项目	新型号产品研发，可成为新的经济增长点；污损配件导致的区域图像残缺技术、图像重复再现技术的掌握	2021年12月已完成	掌握正电类产品的关键技术，推出新系列新产品	增加正电类产品，具备正电类墨粉的研发、生产能力，增加市场占有份额，提升公司经济收益	
负电粉技术升级开发项目	新机型墨粉技术研发与现有墨粉技术升级，可成为新的经济增长点并巩固现有市场份额；微米级墨粉颗粒静电大小与分布精准控制技术、污损配件导致图像失真技术、低能耗高牢固度定着技术的掌握	2021年12月已完成	保持负电粉技术的领先地位；推出负电类新机型用墨粉；现有墨粉通过技术升级提高产品性能和性价比	巩固现有市场份额，增加新机型市场份额，并抢占更多的市场份额	
双组份粉新产品开发项目	双组份类新品开发与技术升级，可成为新的经济增长点并巩固现有市场份额；搬运墨粉用配件失效致使画面质量下	2021年12月已完成	保持双组份粉技术的领先地位；现有墨粉通过技术升级提高产品性能和性价比	巩固现有市场份额，增加新机型市场份额，并抢占更多的市场份额	

	降技术、低能耗高牢固度定着技术的掌握				
物理彩粉技术升级开发项目	产品技术升级，掌握彩粉污损配件导致图像失真的技术、特殊环境下墨粉颗粒静电大小与分布的精准控制技术和特殊环境下污损配件导致图像失真技术	2021年12月已完成	掌握物理彩粉相关技术，并通过技术升级提高产品性能	巩固现有市场份额，并抢占更多的市场份额	
化学彩粉工艺设计开发项目	试验室工艺设计实现，掌握彩粉化学法合成技术	2021年12月已完成	拥有化学法彩粉的研发和生产能力，可争取化学彩粉市场份额	具备化学彩粉研发、生产能力，取得化学彩粉市场份额	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	152	154	-1.30%	
研发人员数量占比	14.74%	14.56%	0.18%	
研发人员学历	
本科	83	89	-6.74%	
硕士	17	19	-10.53%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	36	45	-20.00%	
30~40岁	98	92	6.52%	
40岁以上	18	17	5.88%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	44,294,414.18	37,481,782.93	35,566,515.95	
研发投入占营业收入比例	4.40%	4.29%	4.36%	
研发支出资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,138,393,359.57975,693,576.4516.68%经营活动现金流出小计1,053,515,705.41866,214,466.3221.62%经营活动产生的现金流量净额84,877,654.16109,479,110.13-22.47%投资活动现金流入小计85,207.43-100.00%投资活动现金流出小计32,681,396.8340,724,296.73-19.75%投资活动产生的现金流量净额-32,681,396.83-40,639,089.30筹资活动现金流入小计319,782,996.23-100.00%筹资活动现金流出小计18,416,277.529,932,707.5385.41%筹资活动产生的现金流量净额-18,416,277.52309,850,288.70-105.94%现金及现金等价物净增加额30,791,796.37372,742,390.94-91.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、2021年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-1841.63万元，同比变动幅度较大。主要原因为2020年6月公司在创业板首次公开发行股票，收到募集资金净额30,336.24万元。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性资产减值55,095.490.04%存货减值转回营业外收入6,530,842.745.13%政府补助资金营业外支出1.300.00%其他信用减值-1,789,647.14-1.41%计提应收款项坏账准备六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金587,879,545.0944.37%557,033,581.0544.38%-0.01%应收账款134,374,053.4710.14%119,834,584.199.55%0.59%存货200,492,272.4215.13%172,896,147.9213.78%1.35%固定资产293,099,734.8722.12%293,662,497.8323.40%-1.28%在建工程754,326.580.06%3,248,923.830.26%-0.20%使用权资产7,424,294.260.56%10,587,799.880.84%-0.28%合同负债35,048,943.852.65%22,926,925.391.83%0.82%长期借款0.00%0.00%租赁负债7,612,553.110.57%10,587,799.880.84%-0.27%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司货币资金中有31,867.69元为存放于电商平台收入，年末未转入银行账户资金；22305.56元为定期存款利息。除此之外，公司没有其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的权利受限资产。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度37,910,235.6639,526,337.53-4.10%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额8,000万元暂时补充流动资金，其余尚未公开发行使用的2020年人民币普30,336.24614.538,879.7722,067.6614,067.66通股万元募集资金全部存放于募集资金专用账户合计--30,336.24614.538,879.77000.00%22,067.66--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准中船重工汉光科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]616号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）4,934万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币6.94元/股，募集资金总额为人民币342,419,600.00元，扣除发行费用39,057,235.84元后，募集资金净额为人民币303,362,364.16元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并于2020年7月2日出具了信会师报字[2020]第ZG11668号《验资报告》。2021年11月26日公司召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币8,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，期限自董事会审议批准之日起不超过12个月。公司独立董事对该议案发表了明确同意的独立意见。保荐机构对本事项出具了核查意见。具体内容详见公司于2021年11月26日发布的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2021—061）。截至2021年12月31日，本公司累计使用募集资金金额为8,879.77万元；募集资金专用账户累计收到的银行存款利息（扣除手续费）611.19万元；闲置募集资金暂时补充流动资金8,000万元。截至2021年12月31日，募集资金专用账户余额为14,067.66万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1.彩色墨粉项目否11,50011,5002.82.80.02%2023年06月30日不适用否2.黑色墨粉项目否1,9811,98110.891,39870.57%2019年04月30日401.911,434.24是否3.激光有机光导鼓项目否5,0625,062595.451,480.3429.24%2023年12月31日不适用否4.工程技术研究中心项目否5,8005,8005.395.390.09%2022年06月30日不适用否5.补充流动资金否5,993.245,993.2405,993.24100.00%不适用否承诺投资项目小计--30,336.2430,336.24614.538,879.77----401.911,434.24----超募资金投向无合计--30,336.2430,336.24614.538,879.77----401.911,434.24----未达到计划进度或预2022年2月25日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第九次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，将“激光有机光导鼓项目”达到预定可使用状态的时间从2022年2月28日延期至2023年12月31日。计收益的情况和原因（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2020年8月21公司召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第三次会议审议通过《关于用募集资金置换先期投入的议案》，公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，合计金额为1,849.66万元。公司已于2021年1月底前完成了本次募投项目先期投入资金的置换。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用2021年11月26日公司召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币8,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，期限自董事会审议批准之日起不超过12个月。项目实适用施出现募集资黑色墨粉项目承诺投资总额为1,981万元，截至期末累计投入1,398万，项目实施预计出现募集资金结余583万金结余元。出现结余原因为公司从项目实际情况出发，严格管理，合理配置资源，控制采购成本，有效节约了开支。通的金额过多次市场调研、询价、比价及商务谈判等多种过程控制措施，有效的降低了投资成本。及原因尚未使用的募集资金用途及去向公司于2020年8月21日召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意使用闲置募集资金不超过人民币20,000万元（含本数）和闲置自有资金10,000万元（含本数）进行现金管理用于购买投资安全性高、流动性好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构性存款、定期存款、保本型理财及国债逆回购等。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见。报告期内未发生对闲置募集资金进行现金管理的情况。公司于2021年11月26日召开第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币8,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，期限自董事会审议批准之日起不超过12个月。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见。尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专用账户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润邯郸汉光办公自动化耗材有限公司子公司办公用品销售45,000,000.00609,412,178.24348,227,242.16657,928,696.5247,582,769.0743,926,723.04汉光（福州）信息技术有限公司子公司办公耗材开发、生产与销售8,000,000.0036,187,082.3917,651,208.1781,506,180.5910,042,671.477,520,613.49报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司在深入研究国内外市场以及竞争对手及自身优势的基础上，结合公司实际情况，根据“引领行业发展，服务国家战略”的企业使命，发挥公司的技术优势，大力推进打印复印消耗材料的国产化替代及产业升级，持续推动相关产业国产化，大力开发自主可控、安全可信、高效可用的打印复印设备及耗材，打造信息化办公设备平台；发挥公司工程技术及产业化优势，加强与科研院所合作，建设光电信息新材料和应用的业务平台，探索柔性显示、染料敏化太阳能电池材料等光电信息材料新领域，培育新产品；立足于军工集团的技术底蕴、质量传承和经营基因，积极推进国产化设备及消耗材料在信息安全领域的应用。同时，通过技术创新、产能扩张、强化营销等方式继续保持国内的市场领先地位并进一步扩大国际市场份额，建设世界一流的电子信息材料领域创新型企业。（二）2022年经营计划2022年公司将围绕公司的经营目标和发展战略，继续推进各项工作，计划从以下几个方面开展工作：1、2022年，公司应继续以党建为抓手，把党建工作深度融入公司生产经营当中，进一步搞好生产经营，促进公司高质量发展。同时，应深入研读和领会党的十九届六中全会精神，继续把党史学习引向深入，更好地运用党的百年奋斗历史经验，贯彻新发展理念，推进高质量发展，做好公司党建工作。2、抓市场开拓，提高公司市场地位。在国内、国外新冠疫情影响的大背景下，墨粉、OPC鼓应及时收集市场信息，积极争取高端市场份额，实现客户营销的新突破；信息安全复印机应进一步加强渠道建设，不断增加大幅面打印机等新产品的销售；精密加工产品应加强原有客户的沟通与交流，不断开拓新客户，争取更多的生产任务。3、抓研发投入，优化公司产品结构。一是加大复印机鼓粉、正电鼓粉的研发力度，不断完善公司产品结构，重点在高耐磨长寿命使用技术、高分辨率超小字体显像技术、低能耗高牢固度定着技术、墨粉高使用率技术、墨粉循环使用零废粉技术上进一步取得提升；二是在不断扩大现有OEM产品规模的同时，做好OEM新产品研发；三是积极响应国家号召，加大复印机和打印机等整机产品上的研发力度，协调整合相关配套厂商资源，着力关键零部件和卡脖子技术的研究攻关，最终实现产品的自主可控和供应安全。4、抓成本工程，提升公司盈利能力。一是推进墨粉生产线建设和鼓基三期扩产项目的建设工作，扩大规模效应；二是做好OPC鼓生产线的技术改造及自动化设备升级工作，提高生产效率，降低单位成本费用；三是把成本管理从制造阶段扩展到整个产品生命周期，即技术、采购、生产、销售、物流，实现生命周期成本管理，综合体现竞争能力的提升，以“低成本、高效率”的发展理念，促进成本工程管理的有效构建。5、抓内控管理，确保公司合规经营。一是进一步深化资金预算管理工作，2022年将继续坚持以收定支、量入为出原则，加强对资金预算的管控、监督力度，防范资金风险；二是做好日常管理工作，特别是安全生产、环保、保密、疫情防控等工作；三是深入开展内控合规宣传教育，做到“全员合规、主动合规”，有效防范风险，全面推进合规管理，着力推进法治汉光建设，促进公司高质量发展。（三）公司可能面对的风险1、市场竞争进一步加剧的风险公司主要产品墨粉、OPC鼓作为打印机、复印机、多功能一体机的通用耗材配件，其研发和生产需要资源投入较大，进入门槛较高。但公司下游硒鼓制造业组装匹配门槛较低，由于产业链的打通、成本的降低，下游市场激烈的竞争可能对墨粉、OPC鼓价格造成一定的不利影响。此外，市场上一些资质不齐的企业为降低成本，生产伪劣产品以低价冲击市场，影响耗材市场的发展。虽然公司主要产品墨粉、OPC鼓价格下降空间有限，但若公司未来未能及时进行新产品研发和生产工艺改进，不能提高生产效率以及生产能力利用程度，则将可能对公司盈利能力造成不利影响。应对措施：针对上述风险，公司将从两个方面着手控制。其一，通过加大研发投入，加大新产品的研发力度，通过新产品的量产来平衡产品降价的风险；其二，加快产品的升级换代，不断提高生产效率，优化生产工艺，寻找成本更低的替代原材料等方式全面降低成本，以应对竞争加剧的风险。2、知识产权风险公司所处行业具有较高的技术和知识产权壁垒，公司产品墨粉、OPC鼓生产制造的技术门槛较高，行业内企业特别是国际知名企业为独占或垄断部分市场，不断加强对自身知识产权的保护，以限制其他厂商效仿或生产替代产品。同时，各个国家也通过设置知识产权壁垒以保护本国厂商的利益，如美国“337”调查政策等。公司经过自主研发、集成创新，发展成为国内墨粉和OPC鼓生产制造行业的龙头企业，公司墨粉、OPC鼓产品均在国内外市场大量销售。虽然公司至今未被其他厂商提起知识产权相关的诉讼，但未来不排除可能会面临被其他厂商提起知识产权诉讼的风险。应对措施：经过多年发展，公司已建立了较为完备的知识产权体系和工作机制，积累了丰富的知识产权成果。今后，公司将继续开展积极有效的知识产权成果保护工作。同时，公司还会将知识产权风险防范与技术研发同步论证，在新产品研发设计源头即强调差异性研发，并积极寻求专利保护。3、原材料价格波动风险公司凭借较高的规模优势、市场预测能力、议价能力，并通过与主要供应商的长期合作关系，积极规避原材料价格波动带来的风险。但受供求变动和宏观经济波动等方面因素影响，若未来原材料发生大幅波动，则将可能对公司盈利能力造成不利影响。应对措施：公司墨粉、OPC鼓在行业具有规模优势，与供应商签订了长期的合作协议，议价能力较强，今后公司将持续加强采购管理，控制采购成本，不断寻求更多的供应商。4、新冠疫情影响风险近年来，新型冠状病毒感染的肺炎疫情先后在亚洲、欧洲、北美等国家和地区蔓延。目前，国外新冠疫情的发展存在不确定风险，受国外销售订单被延迟或取消、进口原材料订单物流不通畅等因素的影响，公司进出口业务会存在一定风险。应对措施：针对国外销售订单被延迟或取消的风险，公司将积极与国外客户保持联系，将影响降到最低，同时深入挖掘国内市场潜力，降低国外出口业务减少带来的经营风险。针对进口原材订单物流不通畅，公司将加大研发投入，推进国产材料替代的进程。对于无法替代的原材料，将会采取提前采购、备足库存的办法，保障生产的正常进行。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月12日全景网-2020其他其他参加2020年度主要内容详见：巨潮资讯网：年度网上业绩网上业绩说明2021年5月13http://www.cninfo.com.说明会会的投资者日披露的中船cn/new/disclosure/detai重工汉光科技l?plate=szse&orgId=99股份有限公司00039745&stockCode=投资者关系活300847&announcement动记录表Id=1209967778&annou（2021-001）ncementTime=2021-05-1311:16主要内容详见：巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail?plate=szse&orgId=9900039745&stockCode=300847&announcementId=1210084032&announcementTime=2021-05-2513:462021年5月252021年05月24日全景网-2021年网上集体业绩说明会其他其他参加2021年网上集体业绩说明会的投资者日披露的中船重工汉光科技股份有限公司投资者关系活动记录表（2021-002）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规和中国证监会有关规定的要求，结合公司实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续开展公司治理活动，不断规范公司运作，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规章制度召集、召开股东大会。报告期内，公司共组织召开5次股东大会，均由公司董事会召集召开，聘请律师进行见证并出具法律意见书，股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，不存在损害股东利益的情形。（二）关于公司与控股股东及实际控制人公司控股股东及实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。（三）关于董事与董事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司共召开7次董事会，全体董事根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，积极出席董事会和股东大会，并参加培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各委员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。（四）关于监事与监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由5名监事组成，其中职工监事2名，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。报告期内，公司共召开4次监事会，全体监事根据《公司章程》、《监事会议事规则》等开展工作，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。（五）关于高级管理人员与激励约束机制公司建立了高级管理人员薪酬与考核制度，逐步完善了高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行年薪制，薪酬由基本年薪和绩效年薪构成。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。（六）关于内部审计制度的建立与执行情况为完善公司治理结构，提高公司内部审计工作质量，防范和控制公司风险，增强信息披露的可靠性，保护投资者合法权益，公司建立了完善的内部审计制度并严格执行，通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。（七）关于信息披露与透明度公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规及公司《信息披露管理制度》等规定要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司股东能够公平地获取公司信息。（八）关于利益相关者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、客户、供应商等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于实际控制人、控股股东及其控制的其他企业。公司拥有独立完整的业务流程和体系，具备直接面向市场、自主经营及独立承担责任与风险的能力。（一）业务独立方面公司主要从事打印复印静电成像耗材及成像设备的研发、生产和销售，其业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，具有直接面向市场经营的能力。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争关系。（二）人员独立方面公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）资产完整方面公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。（四）机构独立方面公司严格按照《公司法》《证券法》等规定，建立完善了以股东大会、董事会、监事会为基础的公司法人治理结构，独立行使经营管理职权。公司设置了相互独立的各职能部门，并制定了相应的管理制度，拥有健全的内部经营管理机构。公司与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在共用管理机构、合署办公、机构混同的情形。（五）财务独立方面公司已建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，未存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合纳税的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会60.18%2021年03月18日2021年03月18日审议通过《关于补选公司第四届董事会非独立董事的议案》2020年度股东大会年度股东大会66.20%2021年05月14日2021年05月14日1.审议通过《关于审议2020年度报告全文及其摘要的议案》2.审议通过《关于2020年度董事会工作报告的议案》3.审议通过《关于2020年度监事会工作报告的议案》2020年度利润分配预案的议案》12.审议通过《关于修订<中船重工汉光科技股份有限公司股东大会议事规则>的议案》审议通过《关于审议2020年度审计报告的议案》审议通过《关于审议2020年度财务决算报告的议案》审议通过《关于审议2020年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》7.审议通过《关于审议通过《关于调整2021年度日常关联交易的议案》审议通过《关于公司与子公司互相提供周转资金的议案》10.审议通过《关于续聘2021年度会计师事务所的议案》11.审议通过《关于调整独立董事津贴的议案》法>的议案》2021年第二次临时股东大会临时股东大会56.00%2021年08月23日2021年08月23日审议通过《关于修改公司章程的议案》2021年第三次临时股东大会临时股东大会48.98%2021年09月17日2021年09月17日审议通过《关于补选公司第四届董事会非独立董事的议案》2021年第四次临时股东大会临时股东大会55.43%2021年11月12日2021年11月12日审议通过《关于增加公司经营范围及修改公司章程的议案》审议通过《关于修订<中船重工汉光科技股份有限公司董事会议事规则>的议案》审议通过《关于修订<中船重工汉光科技股份有限公司监事会议事规则>的议案》审议通过《关于修订<中船重工汉光科技股份有限公司关联交易管理制度>的议案》审议通过《关于修订<中船重工汉光科技股份有限公司对外担保管理制度>的议案》审议通过《关于修订<中船重工汉光科技股份有限公司对外投资管理制度>的议案》审议通过《关于修订<中船重工汉光科技股份有限公司独立董事工作制度>的议案》审议通过《关于修订<中船重工汉光科技股份有限公司募集资金管理办2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因张海君董事长现任男402021年03月22日2022年11月12日00000王孟军董事离任男542018年01月29日2021年02月26日00000王孟军董事现任男542021年09月17日2022年11月12日00000汪学文董事现任男542012年06月29日2022年11月12日00000张民忠董事离任男532018年01月29日2021年08月30日00000吴荣斌董事现任男572020年12月23日2022年11月12日00000童东风董事现任男402020年12月23日2022年11月12日00000杨联明董事现任男602014年2022年0000008月29日11月12日陈丽京独立董事现任女662018年01月29日2022年11月12日00000冷欣新独立董事现任女672018年01月29日2022年11月12日00000吴壮志独立董事现任男522020年11月16日2022年11月12日00000王连生监事会主席现任男572018年01月29日2022年11月12日00000李宇监事现任男512018年01月29日2022年11月12日00000杨宏亮监事现任男422018年01月29日2022年11月12日00000苏电礼职工监事离任男522018年01月29日2021年03月17日00000王艳飞职工监事现任男392016年10月28日2022年11月12日00000方勇职工监事现任男362021年03月17日2022年11月12日00000汪学文总经理离任男542018年01月08日2021年03月22日00000苏电礼总经理现任男522021年03月22日2022年11月12日00000李安洲副总经理现任男542018年01月08日2022年11月12日00000赵利静副总经理现任女362018年01月082022年11月1200000日日申其林副总经理现任男432021年11月26日2022年11月12日00000申其林董事会秘书现任男432012年06月26日2022年11月12日00000申其林财务总监离任男432012年06月26日2021年11月10日00000李欢财务总监现任男312021年11月26日2022年11月12日00000合计------------00000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否王孟军先生因工作原因于2021年2月26日申请辞去第四届董事会董事职务，同时一并辞去战略委员会委员职务，辞职后不在公司担任任何职务。2021年9月17日，再次被选举为公司第四届董事会董事。苏电礼先生因工作原因于2021年2月26日申请辞去第四届监事会监事职务，辞职后仍在公司任职。鉴于苏电礼先生的辞职将导致公司监事会职工监事人数低于法定最低比例要求，根据《公司法》以及《公司章程》等有关规定，苏电礼先生的辞职报告将在公司职工代表大会选举产生新任职工监事之后生效。在公司职工代表大会选举产生新任职工监事之前，苏电礼先生将按照有关规定继续履行职工监事职务职责。2021年3月17日，公司职工代表大会选举产生了新的职工监事。张民忠先生因工作原因于2021年3月22日申请辞去第四届董事会董事长职务，辞去前述职务后仍担任公司第四届董事会董事职务；后因工作调整原因于2021年8月30日申请辞去第四届董事会董事职务，同时一并辞去提名委员会委员职务，辞职后不在公司担任任何职务。汪学文先生因工作原因于2021年3月22日申请辞去公司总经理职务，辞去前述职务后仍担任公司第四届董事会董事职务。申其林先生因工作原因于2021年11月10日申请辞去公司财务总监职务，辞职后仍在公司担任董事会秘书职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因王孟军董事离任2021年02月26日因工作原因申请离职苏电礼职工监事离任2021年03月17日因工作原因申请离职方勇职工监事被选举2021年03月17日补选公司第四届