第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、笔记本电脑行业的市场概况
全球笔记本行业概况自2011年笔记本电脑出货量达到顶峰2.04亿台，在经历了八年负增长之后，2019年笔记本电脑出货量开始转正，呈现复苏态势。2020年，由于新型冠状病毒肺炎疫情的影响，远程办公及线上教育逐渐普及，对消费电子的需求量激增，开启“一人一电脑”的新生活模式。2021年，5G模块的应用及操作系统的更新，笔记本电脑将迎来一波换机潮，更新替换需求将进一步为笔记本市场整体容量带来较大的正面影响。根据Gartner的数据显示，2020年主要用作教育用途的Chromebook需求增长约80%，出货量约达3,000万台。IDC报告显示，2020年全球PC出货量为3.02亿台，同比增长12.83%，其中笔记本电脑出货量快速增长，2020年全年出货量达2.20亿台，同比增长29.41%；根据市场调研机构StrategyAnalytics近日发布的最新研究报告显示，全球笔记本电脑出货量在2020年达到高点后，在2021年依旧同比增长，再次达到创纪录的2.68亿。未来的笔记本电脑将继续向着商务化、轻薄化发展，金属结构件已经逐步由高端机型渗透至中低端机型，由此可见，金属材质在笔记本电脑结构件行业占据的位置将逐步扩大，发展和深耕金属结构件领域，提高技术水平，势在必行。笔记本电脑行业发展历程笔记本电脑制造行业经历了从制造模式到代工制造模式，再到完全代工模式的发展历程。最初，行业采取制造模式，即笔记本电脑的所有或绝大多数配件均由笔记本电脑品牌商自行生产。随着电子工业的快速发展，市场竞争越发激烈，生产规模日益膨胀，产品的型号和功能日益复杂，使用的材质丰富、零件繁多，导致了专业化分工进一步细化。许多品牌商把有限的精力和财力投入到产品的功能和性能方面，而把结构件模组、电路系统等通用技术能够实现的部分交给专业的代工厂进行生产，从原本制造模式朝着代工制造模式发展。完全代工模式是专业化分工的形式，是指品牌商将产品生产全部交给代工厂商，品牌商集中精力于形象设计和营销服务上，转而成为品牌的塑造者。此时，代工厂成为综合制造商的角色，通过进一步的行业细化分工，将产品的结构件（如外壳、链接轴等）全部外包给更专业的结构件厂商，这也就导致了专业结构件厂商的诞生。笔记本电脑行业未来发展趋势

①平板电脑对笔记本电脑的冲击消退，笔电行业迎来新一轮增长

自2011年后，全球笔记本电脑出货量受智能手机和平板电脑等可替代消费电子的快速普及的冲击严重，笔记本电脑所承载的娱乐休闲功能被智能手机、平板电脑所分流，出货量连续5年呈下滑趋势。但随着越来越多的轻薄商务笔记本电脑、二合一win10混合笔记本电脑的出现，智能手机和平板电脑对笔记本电脑行业的冲击正逐步消退。智能手机与平板电脑的市场增长速度也逐步放缓，平板电脑行业甚至出现负增长。根据市场研究公司StrategyAnalytics最新研究报告显示，2019年全球平板电脑总出货量为1.6亿台，同比下降7.4%，其中2019年第四季度同比下降10.7%。由于疫情的影响，远程教育和办公促使笔记本电脑与平板电脑销量持续增加，致使2020年、2021年笔记本电脑及平板电脑出货量持增长状态。
未来几年，随着智能手机性能和屏幕的不断发展，以及笔记本电脑变得越来越轻薄，平板电脑作为智能手机和笔记本电脑之间的产物，其核心的视频、游戏等娱乐功能将会进一步萎缩，平板电脑的市场份额也将会进一步被智能手机和笔记本电脑压缩。混合型、轻薄型笔记本电脑的出现标志着笔记本电脑正向智能化、便携化、专业化、商务化方向转型，有望将原本被平板电脑分流掉的一些功能用户重新吸引回来。同时，在平板电脑市场本身也接近饱和的背景下，很多之前专注于Android平板的制造商现已将目光转投在使用Windows系统的二合一笔记本电脑上。因此，随着平板电脑对笔记本电脑行业的冲击逐
步消退以及轻薄型、二合一笔记本电脑的出现，会进一步刺激笔记本电脑市场需求，拉动笔记本电脑行业进入新一轮增长周期。
②折叠屏、多屏幕等新技术拉动笔记本换机需求

回顾消费电子产品的历史可以发现，技术进步是行业重要的驱动因素，技术创新和技术路线选择决定了未来市场的方向。具有广泛吸引力的应用场景向笔记本电脑性能提升提出了更高的要求，也是影响未来笔记本电脑市场需求的重要因素。笔记本电脑在过去几年的发展进程中，尽管行业增速很快，但是其终端产品的外观却没有发生太大的变化，各大品牌商之间的产品同质化较为严重，笔记本电脑的创新主要集中在更好的显示屏、触控板和电池续航时间上，而随着折叠屏、多屏幕等新兴技术的成熟，未来在笔记本电脑的应用空间广阔，笔记本电脑的外观形态也将会千变万化。
随着网络的快速发展和用户需求的改变，各大品牌商开始推出多屏幕笔记本电脑，其中微软的Surface知名度较高，联想的YOGA、惠普的EliteBook、华硕的ZenBookPro等，都表现出了非常不错的产品力。这类笔记本电脑首次采用将主机和键盘分离的形式，在造型上有更多的变化，在便携性上更出色，能够胜任更多的使用场景，极大提高使用者的消费体验感。同时，随着联想发布世界首款可折叠笔记本电脑ThinkPadX1，可以折叠成9.6英寸大小，携带便宜性进一步提高，同时兼容了普通笔记本和平板电脑的功能所使用的场景，也丰富了市场对未来笔记本电脑的发展的想象。因此，在二合一混合笔记本电脑、可折叠显示屏、新型的铰链、双显示屏等新兴技术的推动下，笔记本电脑行业将迎来一场深刻的革新，加速行业的发展。
③笔记本电脑行业将在5G时代下快速发展

5G被誉为“数字经济新引擎”，既是人工智能、物联网、云计算、区块链、视频社交等新技术新产业的基础，也将为“中国制造2025”和“工业4.0”提供关键支撑。5G时代下，将对笔记本电脑行业产生深远的影响，具体而言：
5G时代下，云端将承担更多的计算功能，终端PC将会更加轻便。5G技术带来的低延迟和高网速，可以大幅促进云服务的普及，未来的笔记本电脑将会更加的轻薄，不再需要非常强大的性能，这样机身的尺寸将会进一步的缩减，在便携性上将会更加出众，同时，将大量的计算过程通过网络交由云端处理，笔记本将会异常的纤薄。
5G时代下，伴随着人工智能快速发展，笔记本电脑将会出现全新的交互形式。目前许多电脑都具有深度学习的能力，未来的电脑将会根据消费者的使用习惯，量身打造操作系统，同时电脑不再需要鼠标和键盘，两块纯屏幕将会取代这些输入设备，华硕推出的概念笔记本ProjectPrecog，已经采取这样的设计。全新的交互形式，红外摄像头，眼球追踪，语音控制等，都让笔记本电脑和用户有了全新的交互形式，提高用户的体验感。
5G时代下，万物互联是未来的趋势，5G的发展使得IoT成为未来的一个重要的发展方向。而万物互联的时代里，手机由于操作系统和交互上的局限性，笔记本电脑将会扮演更加重要的角色。
④笔记本电脑市场创新加速，生命周期缩短，潜在换机需求较大

在大规模定制时代，为了适应消费者的个性化需求，各大电脑品牌除了推出自己的常规品牌之外，还在各系列产品中提供定制化服务，产品系列越来越多，市场细分越来越明确，从过去的商用笔记本电脑和家用笔记本电脑,到现在的以用户的消费需求为导向的各类笔记本电脑配置或是设计层出不穷。在加速笔记本电脑产品创新的同时，也导致笔记本电脑的产品生命周期的进一步缩短，从过去的二年到现在的三个月，有的甚至更短。
消费电子产品存在明显的寿命期限，如笔记本电脑的正常使用寿命通常为2-3年，作为一个成熟市场，存在较大的更新需求。根据TrendForce的统计，2017年笔记本电脑的出货量1.65亿台，2020年开始进入替换期间，假设其在3年内均匀释放替换需求，则每年有5,300万台的笔记本电脑需要更新。笔记本电脑的替换需求将为笔记本市场整体容量带来较大的正面影响。
2、笔记本电脑结构件模组行业的市场概况
笔记本电脑结构件简介笔记本电脑一般由各种零部件构成，根据消费电子产品中零部件所承担的功能和用途及生产工艺的不同，可以将其分为以下三类：①核心元件和重要组件，在电子设备中完成数据传输、运算、存储、声光电等相对独立功能的单元，例如笔记本电脑中的CPU、显卡、声卡、内存、硬盘、LCD屏幕等，主要由专业硬件厂商或称组件商生产；②外壳、连接轴、支架等结构件，用于构成消费电子产品的外形、提供容纳内部零部件的空间，主要通过注塑、冲压和全铣等工艺对塑料和金属等材料加工而成；③功能性器件，用于替代传统金属螺丝、散热片等零部件实现消费电子产品内部零部件间的绝缘、粘接、缓冲、屏蔽、导电等功能的高分子薄膜、胶带、泡棉、铜箔等内部功能性器件，以及对消费电子产品外观进行美化、触控、防护等功能的铭牌、触控板、显示屏面板等外部功能性器件。笔记本电脑结构件模组行业市场格局
笔记本电脑结构件模组行业市场集中度较高。除公司外，行业内主要企业包括巨腾国际、胜利精密、春秋电子和通达宏泰等。行业中资金足、产能大、研发能力强的优势厂商往往会有持续不断的订单需求，同时随着业务的做大做强，客户群体也将随之增加，自身综合实力也将得到不断的提高；而那些无法实现大额资金周转、产能无法满足特定客户需求，并且技术研发能力弱、无法通过提高技术实现成本下降的企业往往会由于订单的不足而缺乏资金，进而陆续遭淘汰。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、公司主营业务情况
公司主要从事消费电子产品结构件模组及相关精密模具的研发、设计、生产和销售，致力于为客户提供消费电子产品从设计、模具制造到结构件模组生产的综合服务。报告期内，公司的主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具。
公司深耕笔记本电脑结构件模组领域，通过持续不断的技术创新和不断加深的一体化生产能力，持续打造技术领先、质量过硬、服务周全的优质产品，已成为国内笔记本电脑结构件领域的领先企业之一。通过多年行业经营，公司与联宝、仁宝、纬创、华勤等全球知名的笔记本电脑代工厂建立了长期稳定的合作关系，服务的笔记本电脑终端应用品牌包括联想、戴尔、小米、宏碁、惠普等全球主流及新兴笔记本电脑品牌。公司凭借其产品的良好品质和专业服务，获得客户的高度认可，2019年、2020、2021年联想集团授予公司“PerfectQuality”荣誉，联宝集团授予公司“质量奖”和“完美品质奖”，戴尔集团授予公司“运营卓越奖”。公司2019年被六安市经济和信息化局评定为“六安市企业技术中心”。2020年，被六安市民营经济领导小组评定为“2020六安市民营工业百强第10位”。2020年公司“高强度笔记本电脑结构件生产线智能化水平提升项目”被六安市经济和信息化局评定为“六安市技术改造示范项目”。2021年被中共安徽省委、安徽省人民政府授予“安徽省优秀民营企业”称号。
公司全资子公司重庆英力和真准电子，均主要从事消费电子产品结构件模组及相关精密模具的研发、设计、生产和销售，报告期内销售的主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具。
2、公司的主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具。
结构件模组结构件模组是机械、电子类产品的框架结构，由外壳、内部支撑部件、基座等在内的多种特定形状的结构件组合而成。报告期内，公司销售的结构件模组主要为笔记本电脑结构件模组。笔记本电脑结构件模组可以分为背盖、前框、上盖、下盖等四大件和其他配件，其中背盖与前框不仅需要容纳显示面板、电子元器件、转轴等部件，还需具有一定的外观装饰功能，故对表面处理工艺有较高要求；上盖是键盘、喇叭、触控板、启动按键等组立部件；下盖需支撑前三大件，需保证电脑通风散热，并具备防护内置部件功能。笔记本电脑外壳示意图如下：产品名称塑胶结构件金属结构件笔记本背盖（A面）笔记本前框（B面）-公司生产的笔记本电脑结构件模组产品按材质分为塑胶结构件和金属结构件。塑胶结构件是起结构支撑固定等作用的塑胶部件，是最典型的笔记本电脑结构件产品，主要包括背盖、前框、上盖、下盖等四大件。金属结构件是外观主体件和起结构支撑固定等作用的金属部件，主要包括背盖、上盖、下盖等三大件。笔记本上盖（C面）笔记本下盖（D面）笔记本电脑结构件配套精密模具
报告期内，公司精密模具产品销售规模较小，其主要客户为联宝、仁宝、纬创等大型笔记本电脑代工厂。报告期内，公司一直专注于结构件模组制造服务领域，不断完善产品制造和服务体系，主营业务及主要产品没有发生变化。
3、主要经营模式
采购模式公司主要采取“以产定购”为主、部分通用材料合理备料为辅的采购模式。公司根据客户订单需求，结合自身产能及生产排程，确定阶段性采购需求，并在ERP系统中及时完成整个采购环节供应链流程。对于常用大宗原材料或进口周期较长的原材料，公司会根据对下游客户的订单预测，储备合理库存，以提高订单响应速度。公司及子公司的资材部负责公司的采购事宜。公司采购的主要原材料包括塑胶原料、电子元器件、薄膜等。公司外协加工主要涉及笔记本电脑结构件的喷漆、溅镀等工序。公司与主要供应商建立了良好稳定的合作关系，能够保证原材料的及时供应。由于公司主要客户为联宝、仁宝、纬创等国际知名大型企业，拥有全球范围内的采购体系，需要公司产品质量符合不同国家或地区的质量要求。为满足产品的特殊质量要求并与重要客户保持长期稳定的合作关系，公司部分原材料从客户采购体系中选择符合本公司采购标准的供应商，使得供应商及原材料符合公司、客户共同的采购标准。公司的主要采购流程如下：生产模式公司主要产品为笔记本电脑结构件模组及相关精密模具，下游客户对产品的材料、外形、尺寸、性能、加工精度等要求较高，个性化需求很强，因此公司产品的生产模式具有“定制化生产”和“以销定产”的特点，即：公司根据客户的定制化需求，为客户设计开发模具，并利用相关模具，按照客户订单生产相应的结构件产品。公司在综合考虑产品工艺、需求数量、生产周期、订单交货期及运输周期等因素的基础上，结合生产能力、原材料备货情况合理制定生产计划和日生产指令单。公司生产部确认日生产指令单后，领料制作首件交由品质管理部进行品质判定和巡检，若品质合格则由生产部正常投入生产和品质管理部进行产品检验，对质量、成本、产量、周期、良率等方面实施管控，保证生产计划能够顺利完成。公司的主要生产流程如下：销售模式公司采取直接销售的模式，直接向下游客户销售。公司与主要客户建立了长期合作关系，对供货种类、产品责任、质量要求、交货方式、付款方式等达成原则性共识。通常情况下，公司与主要客户签订年度《框架合同》或《购销合同》，约定产品的质量标准、交货方、结算方式等条款，在合同有效期内由客户按需向公司发出具体订单，并约定具体技术要求、销售价格、数量等。公司在承接客户订单时，一般按照成本加成的原则报价，主要考虑以下几点要素：①机器设备等固定资产的前期投入成本；②模具开发等新机种开发投入；③塑胶原料、薄膜、电子件及其他辅料单位成本；④单位人工成本；⑤对细节处理工艺的特殊要求；⑥各制程、工艺的预估生产良率。由于客户对结构件模组主件产品一般按件选择供应商，公司按照单件产品成本加成进行报价，客户结合各结构件模组厂商的报价，综合考虑其现有产能、模具开发能力、产品报价、技术工艺、生产良率等因素确定供应商。最终价格由交易双方进一步协商确定。采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素及未来变化趋势
公司采用目前的经营模式是结合所处行业特点、产业链上下游发展情况和主要产品情况等因素综合考量后，根据多年经营管理经验形成的，符合公司所处行业的客观情况。影响公司经营模式的关键因素为行业上下游市场供求情况、公司客户和供应商类型、公司的生产技术水平等。报告期内，公司经营模式及关键影响因素均未发生重大变化，预计未来一定期间内，公司经营模式不会发生重大变化。

三、核心竞争力分析

1、快速响应优势
公司始终坚持“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”的经营理念，建立了以市场为导向的快速反应机制，以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。
公司围绕笔记本电脑代工厂的国内主要分布地区建厂，借助区位优势以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。目前，笔记本电脑大型代工厂商主要包括联宝、华勤等内资企业及仁宝、纬创、和硕、英业达、广达等台资企业，国内主要布局江苏、安徽、重庆等地区。公司及其子公司的主要经营场所就位于安徽、江苏、重庆三地。公司通过在笔记本电脑代工厂最为集聚的区域布局，不仅可有效控制产品运输和提供服务的在途时间，为下游客户提供及时贴近的配送和售后服务；而且可较快获得市场最新的产品需求，有助于获取新产品订单和引领市场需求。
消费电子产品更新换代较快，公司一直重视在产品开发和批量生产等环节快速响应能力的培养，以更好地满足客户需求。公司通过其较为领先的数字稽核系统、供应链管理系统及PQM质量管理系统，与下游客户建立了信息共享机制。在客户产品开发阶段，公司持续与客户同步，能够根据客户需求快速制作样件，并向客户准确反馈尺寸、精度、工艺等改进建议；在模具开发阶段，公司依托自身的技术优势和设备优势，能够快速地完成模具的设计和制造；在产品批量生产阶段，公司凭借
科学的生产管理和自动化的生产设备，通过供应链管理系统和PQM质量管理系统与客户共享产品相关信息，能够保障客户的订单按期交付。
公司通过产品开发和批量生产等环节快速响应，一方面能够为客户的产品升级或新产品研发提供有力的支持；另一方面也能够缩短模具方案的定型时间，降低后续批量生产过程中修模的概率，有效控制产品成本和交付时间。
2、客户资源优势
公司深耕消费电子产品结构件模组及精密模具领域，通过多年行业经营，公司与联宝、仁宝、纬创、华勤等全球知名的笔记本电脑代工厂建立了长期稳定的合作关系，服务的笔记本电脑终端应用品牌包括联想、戴尔、宏碁、惠普等全球主流笔记本电脑品牌以及小米等新兴品牌。公司主要客户具有实力强、规模大、信誉良好等特点，实属优质的客户资源。公司长期与联宝、仁宝、纬创等客户紧密合作，通过参与其新产品的研发过程，持续加强与这些下游客户的合作关系。在长期与上述客户的合作过程中，一方面公司能够参与到引领业界发展潮流与趋势的新品开发设计过程中，在不断满足客户新需求的过程中提升自身的研发设计能力；另一方面为了满足高端用户的品质需求，公司始终不懈地提高生产制造、内部管理、质量控制等方面的水平，不断强化综合竞争实力。
3、技术研发优势
自设立以来，公司一直从事消费电子产品结构件模组及相关精密模具的研发、设计、生产和销售。经过多年的行业经营和技术积累，公司在模具开发、注塑、冲压、自动化组装、检测等工艺环节，以及在新材料应用等领域掌握了核心技术，同时培养了一支具备丰富实战经验的技术团队。公司将“持续加大研发投入和提升技术人员能力”作为一项长期策略。截至本年度报告公告之日，公司及子公司共拥有89项专利，其中8项为发明专利，81项为实用新型专利。
笔记本结构件行业是模具应用的典型行业，模具质量的高低决定着产品质量的高低。模具设计与制造技术水平的高低，是衡量产品制造水平高低的重要标志之一。公司研发团队成员经验丰富，了解各类客户的特点，能熟练运用相关电脑辅助工具软件高效工作。突出的模具设计能力使得公司能够满足客户多样化的需求，尤其在结构较为复杂的笔记本精密结构件制造上具备较强的竞争力。
4、制程完善优势
当前在国内笔记本电脑结构件模组领域，大多数企业并不能提供完整的结构件模组及精密模具的生产制造，仅仅能够完成结构件模组中部分结构件的生产，甚至仅能完成部分制程。公司是行业内少数具备提供从精密模具设计、制造到笔记本电脑结构件模组生产的综合性、专业化的整体服务能力的厂商之一，可以提供涵盖新品研发、模具开发制造、结构件模组生产、供货、反馈改进产品等环节的全产业链服务。经过多年积累，公司拥有全面的结构件模组产品线，涵盖笔记本电脑的背盖、前框、上盖、下盖及相关配件，生产工艺包括成型、喷砂、埋钉、溅镀、喷漆、冲压、CNC加工、组装等。公司在行业内具有较高知名度和市场份额。
公司通过参与下游客户的新产品研发过程，有效缩短新产品导入时间，提供增值服务的同时体现自身独特价值，与核心客户建立稳定合作关系。针对不同客户定制化需求，公司持续关注笔记本电脑结构件模组的应用状况，在保证产品良好品质的同时有效控制成本。公司始终以提供卓越的用户体验为宗旨，将精细化的服务贯穿售前、售中、售后全过程，通过多种渠道、多种方式构建了完善的售后服务体系。
2021年6月1日公司董事、董事会秘书徐怀宝先生因个人原因辞职，辞职后不再担任公司任何职务。公司董事长戴明及时代行董事会秘书职责。2021年7月23日公司2021年第一次临时股东大会选举鲍灿先生为第二届董事会董事，同日第二届董事会第一次会议聘任鲍灿先生为公司董事会秘书。徐怀宝先生的辞职未对公司核心竞争力产生严重影响。
公司已经掌握众多与精密结构件模组及模具生产及应用相关的核心技术。公司主要依靠核心技术开展生产经营，报告期内公司主营业务收入主要来源于核心技术贡献的销售收入。
目前公司生产经营应用的主要核心技术如下：
序号	核心技术名称	应用工序	是否形成专利	核心技术概述	
1	高温高速成型技术	成型	是	该技术通过采用高压蒸汽，将模具型腔表面加热到塑胶的热变形温度，可以保持充分的熔融树脂流动性，从而实现熔融树脂的快速注塑和填充；该技术可以抑制树脂表面发生固化层，实现无冷却成形和高光洁度的外观，克服扭曲	
				变形、表面凹陷、溶接痕、流痕、波纹、跟条纹等不良现象；它通过只切换门阀，可使模具温度速度降低，大幅缩短了厚壁成形的注塑周期。	
2	模内转印技术	成型	是	该技术是一种同步完成部件注塑和表面装饰的可成型注塑的模内装饰技术，使产品达到集装饰性与功能性于一身。该技术可在注塑的同时将胶片的印刷自动对位印在胶件上，而不需要喷漆等二次的工艺。产品成型后可拥有炫丽的外观，使得产品更加环保。	
3	双色注塑技术	成型	是	该技术是将两种不同塑料原料进行塑化成型，利用模具一射二射，旋转交叉合模成型，以达到双色注塑成型的目的。利用该技术可实现：①在实现同步注塑的同时，通过调整光线折射来达到基材颜色视觉渐变的效果；②可以复制模具表面的任何形状，使制品件表面无熔痕、无流痕、无流线、无缩痕，达到表面高光至镜面效果；③可以在降低产品厚度（可将产品厚度降至0.6毫米）的同时，提高塑件强度和表面硬度，使薄壁成型提高注塑流动性，提高产品品质和强度。	
4	玻璃纤维成型技术	成型	是	由于玻璃纤维材料刚性高，玻璃纤维成型的产品在机械性和尺寸稳定性方面得到提高，具有较好的耐热性和较高的冲击强度。该技术的应用可以为笔记本电脑结构件向着轻薄、高强设计的发展提供技术支撑。	
5	包圆冲压模具成型技术	五金	是	包圆冲压模具成型技术是在冲压成型90度折弯基础上增加圆弧成型及转角预成型工艺，最大包圆角度可达180度。公司该技术采用冲压成型达到外观造型，解决了一些只能由CNC加工达到外观造型的限制；不仅极大丰富了产品外观造型，而且降低了产品制作成本，提高了产品良率。	
6	侧壁镦厚技术	五金	是	该技术是在外力作用下使材料产生塑性变形，产品侧壁高度方向被挤压，宽度方向发生增厚获得所要求的产品形状和尺寸的加工方法。公司该技术最大镦厚比例可将0.8mm的料厚材料镦厚到1.2~1.3mm，1.0mm的材料厚度镦厚到1.6~1.7mm，1.2mm材料厚度可以镦厚到1.9~2.0mm。通过镦厚技术不仅节约了材料成本（相对于unibody），而且节约了CNC加工时间	
7	双色模具制造技术	模具—成型	否	双色模具成型时，两种颜色的不同材质的塑胶粒子分两次注塑，产品取出时，软胶料头易粘	



，

，

。
				连不易取出，无法全自动生产，并且容易压坏模具。公司研发团队通过对模具结构设计优化改变软胶料头的结构和模具零件的材质及热处理工艺，解决了软胶料头取出困难的问题，实现了全自动生产，稳定了产品品质，提高了公司产能。	
8	真空镀膜技术	溅镀	是	该技术是利用物理的方法凝聚成膜的工艺；在真空室内，使待镀材料表面组分以原子团成离子形式被离析处理，并沉积在物体表面形成薄膜，达到导通和静电屏蔽的效果。	
9	异形水路技术	模具—成型	是	本行业IMRTOP件大多为三板模多点进胶，模具成型时，进胶料头需较长的冷却时间，拉长了成型周期，导致产能较低。公司研发团队攻克技术难关，研发了金属粉末复合材料异形水路，实现了对进胶料头的迅速降温，大大减少了成型工艺的冷却时间，解决了成型周期长、产能低问题。成型周期可以提高15~16S，每24H单套模具产能可提升600PCS左右。提高了行业竞争力。	
10	镶件模内成型技术	模具—成型	是	本行业传统做法是笔记本TP框和塑胶壳在组装线体上通过热熔方式合二为一，结合处缝隙大满足不了现代人的审美观。基于此，公司研发团队开发了镶件模内成型技术。实现了镶件智能化供料及自动化模内上料，解决了产品结合处间隙大导致外观不美观问题，满足了消费者对质感的追求。	
11	模内埋钉技术	模具—成型	是	公司研发团队打破传统设备限制，研发了特有的集智能化、信息化于一体的模内埋钉技术，应用于注塑成型领域，实现了成型模内埋钉自动化、无人化，解决了传统模内埋钉良率低、产能低的弊端，提升了公司产品良率及产能利用率。	
12	UV涂装喷墨技术	喷漆	是	该技术利用电脑编辑图案传输至喷墨机，喷墨机利用喷头的移动在产品表面喷墨形成图案，再通过UV光固化系统进行固化，在产品表面实现个性化图案。	
13	模内切技术	成型	是	针对注塑行业进胶水口加工难、良率低问题，公司研发团队开展了专项研发活动，开发出进胶水口模内切技术。该技术综合模具及切刀一体化，通过液压控制技术，产品在模内未完全冷却情况下，利用塑胶材料的热塑性，使用特殊热处理工艺的超硬刀具，齐根切除进胶水口解决了传统去除水口后截面不光滑、非常容易	


，

，

。
				伤及产品外观问题。实现了成型切除水口自动化，减轻了工人劳动强度。	
14	成型自动化技术	成型	是	塑胶产品在开模过程中会根据塑胶产品的流动性及产品特征设计各种形状的进胶口，以便产品进胶成型。注塑成型的产品必须去除掉进胶口，传统作业方式采用剪刀或者切刀人工去除公司研发团队基于推动自动化及提高品质的需求，研发了自动铣水口、自动切水口等成型自动化技术。注塑机机械手或者工业机器人配合自动化设备，自动放入、自动启动、自动下料流出至作业区，实现了成型机边无人化，改善了工人的工作环境，为后续智能制造迈出重要一步。	
15	CNC自动化技术	五金	否	五金件CNC加工过程中，通过CNC加工设备与自动化夹具间信号交互的应用，实现CNC与夹具完美配合，达到CNC加工过程自动化，实现加工过程无人为干预，避免工件二次装夹造成的误差，提高产品品质。CNC上下工件实现自动化。	
16	侧墙台阶冲锻技术	五金	否	产品外形为方形和圆形的四周封闭式结构，产品结构分别由四周直边侧壁（也可以是斜边侧壁结构）和四周直角倒扣角以及正面台阶组成成型后获得四周倒扣台阶结构，此成型工艺不需要产品结构拆分为两件或多件组装，保证了产品外观整体性、美观。由于成型过程中侧壁直边经多次的成型受力，可以很好的保证产品外观圆角的均匀性。并且此成型工艺不仅仅局限外形为直线，也可以是圆弧和斜线外形，极大的扩展了成型工艺实用面。	
17	非接触式快速测量尺寸技术	五金/组装	否	为了保证到客户端的产品质量，金属件重点尺寸需要随线百分百量测，组装产线线速快，单班产能达到3500PCS。设备使用高精度，高分辨率测量传感器，测量精度高达0.01mm。单台机快速测量所需尺寸，一致性好，同时测量结果保存在本地主机，具有可追溯性。	
18	非接触式快速检测变形度技术	五金/组装	否	设备采用超高分辨率传感器进行传感，精度可达0.005mm，重复度测量可达0.02mm。产品测量时通过多点进行测量，数据汇送至PC后由程序自动计算平面度数据，并针对具体测量位置提供可视化数据，便于后期数据分析。能有效测量产品实际数据，为开发验证及生产品质提供有效数据。	


。

。
四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入168,962.99万元，比去年同期增长11.74%；归属于上市公司股东的净利润6352.16万元，比去年同期下降36.19%。公司报告期净利润同比下降的原因主要系：
公司一直以外销为主、销售客户信用期较长，因此2020年下半年起美元兑人民币汇率波动下行对公司净利润水平影响较大；金属结构件产品占比上升、塑胶件产品种类及产品生命周期变化影响；
（3）2021年上半年完成首次公开发行股票募集资金并上市，与发行上市相关的业务招待费及第三方中介机构服务费用增加；
（4）为了提高产品竞争力，公司加大对研发项目的投入，因此研发费用较去年同期上升；以上因素使得本报告期归属于上市公司股东的净利润同比下降幅度较大。
2021年度，公司管理层主要工作如下：
首次公开发行股票并上市经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽英力电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕353号）同意注册，安徽英力电子科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）股票33,000,000股，并于2021年3月26日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行前，公司总股本99,000,000股，首次公开发行股票完成后，公司总股本为132,000,000股。全力推进项目建设全力推进募投项目及新厂区建设，有效扩充公司产能，力争早日投产为公司产生效益，提高公司总体盈利水平，扩大公司的销售规模，进一步提高公司产品的市场占有率，稳固公司行业地位，实现公司跨越式发展。加快市场布局
公司始终坚持“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”的经营理念，建立了以市场为导向的快速反应机制，以快速高效地为客户提供专业的产品和服务。2021年8月，公司与上海摩勤智能技术有限公司合资设立子公司“南昌英力精密制造有限公司，注册资本为2,000万元人民币。英力股份出资占目标公司注册资本的65%，上海摩勤出资占目标公司注册资本的35%;就近服务南昌华勤电子科技有限公司。
具体主要经营情况参见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,689,629,855.22100%1,512,171,255.61100%11.74%分行业消费电子行业1,689,629,855.22100.00%1,512,171,255.61100.00%11.74%分产品结构件模组1,603,028,534.4894.87%1,441,737,241.5695.34%11.19%精密模具81,054,794.134.80%64,010,091.524.23%26.63%其他5,546,526.610.33%6,423,922.530.42%-13.66%分地区外销1,597,462,483.2394.55%1,416,748,046.8593.69%12.76%内销92,167,371.995.45%95,423,208.766.31%-3.41%分销售模式直接销售1,689,629,855.22100.00%1,512,171,255.61100.00%11.74%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业消费电子行业1,689,629,855.221,488,099,439.3011.93%11.74%17.45%-4.29%分产品结构件模组1,603,028,534.481,419,873,207.0411.43%11.19%16.31%-3.90%精密模具81,054,794.1364,588,472.4820.32%26.63%53.41%-13.91%分地区外销1,597,462,483.231,401,757,248.1712.25%12.76%18.64%-4.35%内销92,167,371.9986,342,191.136.32%-3.41%1.03%-4.12%分销售模式直接销售1,689,629,855.221,488,099,439.3011.93%11.74%17.45%-4.29%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重结构件模组直接材料779,276,827.1254.88%773,494,817.3063.36%0.75%结构件模组直接人工314,598,354.4022.16%219,602,471.8017.99%43.26%结构件模组制造费用243,992,345.5017.18%154,615,802.2012.67%57.81%结构件模组委托加工82,005,680.025.78%73,044,321.775.98%12.27%结构件模组合计1,419,873,207.04100.00%1,220,757,413.04100.00%16.31%精密模具直接材料45,753,140.7270.84%25,808,903.7161.30%77.28%精密模具直接人工9,605,762.6914.87%7,337,832.2717.43%30.91%精密模具制造费用9,229,569.0714.29%8,954,106.8921.27%3.08%精密模具合计64,588,472.48100.00%42,100,842.87100.00%53.41%说明直接人工较上年同期变动原因系报告期内公司员工小时工价普遍上涨所致；制造费用较上年同期变动原因系公司厂房及设备的大量投入所致；精密模具直接材料较上年同期变动原因系客户及生产效率要求模具原材料品质等级上升，要求模具材料的抗疲劳性和抗磨损性方面提高所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，公司合并范围变动详见本报告第十节“财务报告”之“八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,638,801,413.65	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	96.99%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	联宝（合肥）电子科技有限公司	949,081,866.40	56.17%	
2	仁宝集团下属公司	422,134,427.79	24.98%	
3	纬创资通集团下属公司	157,540,339.82	9.32%	
4	宝龙达集团下属公司	59,790,125.95	3.54%	
5	华勤集团下属公司	50,254,653.69	2.98%	
合计	--	1,638,801,413.65	96.99%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	171,026,276.70	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	17.06%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1联宝（合肥）电子科技有限公司46,298,716.014.62%2舒城聚盛祥塑胶电子有限公司33,175,466.233.31%3上海稻田产业贸易有限公司31,758,393.753.17%4优利苏州科技材料有限公司30,825,711.003.08%5苏州可川电子科技股份有限公司28,967,989.682.89%合计--171,026,276.7017.06%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用13,376,742.699,876,200.9535.44%主要系与销售业务相关的招待费金额增加所致管理费用43,076,146.2329,753,106.0744.78%主要系公司管理人员薪酬及公司上市相关中介机构费、业务招待费等增加所致财务费用15,109,439.3737,102,542.46-59.28%主要系2020年度汇率变动导致汇兑损失金额较大所致研发费用67,031,378.3749,130,567.0636.44%主要系公司开发新产品，加大对新技术、新工艺的投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响基于在线式测量笔记本电脑结构件尺寸技术研发解放劳动力；消除人为误差，提高测量精度；保存测量数据，有追溯性。进行中1、测量精度：±0.05mm；2、数据实时上传服务器；为公司智能化生产发展铺路基于在线式测量笔记本电脑外壳变形度技术研发解放劳动力，消除人为误差，提高测量精度；保存测量数据，有追溯性。结案1、测量精度：±0.05mm；2、数据实时上传服务器；为公司智能化生产发展铺路五金件CNC加工自动化工艺研发节省人力；提高生产效率；提高产品品质结案1、人力需求降低30%；2、产能提高20%；降低企业成本，提高市场竞争力印刷图案智能检测设备研发提高产品品质；降低客退率；节省人力；进行中1、图案印刷不良客退率降低98%；2、检测人力降低80%；3、联接MES；为公司智能化生产发展铺路塑胶件合模线喷漆前自动打磨设备研发合并产品生产制程；节省人力；进行中1、打磨人力降低100%；降低企业成本，提高市场竞争力笔记本电脑组装用自动压合设备研发节省人力；降低客退率；进行中1、压合人力降低100%；2、脱落引起的客退率降低95%；为公司智能化生产发展铺路笔记本结构件柔性组装关键技术研发节省人力；自动线快速换型生产；进行中1、压合人力降低100%；2、脱落引起的客退率降低95%；为公司智能化生产发展铺路基于五金模具多角度闭式滑块技术研发提高产品品质；整合模具冲程数量；进行中1、组装线人力降低70%；2、自动线换型时间为10分钟；3、联接MES；改善产品品质，增强企业市场竞争力笔记本电脑外壳表面处理工装的开发达到更高要求的产品表面质量进行中1、外观瑕疵降低95%；2、冲压模具数量减少20%；开拓更高端市场，企业产品更丰富激光应用于注塑产品水口切割的工艺研发节省加工人力；提升产品良率；结案1、采用隔绝技术，延长打磨头寿命；2、开发控制器无线联接技术；降低企业成本，提高市场竞争力关于笔记本电脑小塑胶配件无人自动化成型技术研发节省加工人力；实现关灯车间结案1、成型加工产品进胶口人力降低100%；2、进胶口加工良率提高到98%；降低企业成本，提高市场竞争力笔记本电脑外壳覆膜成型后薄膜屑处理工艺研发降低薄膜屑引起的客退率；节省加工人力；结案1、加工人力降低100%；降低企业成本，提高市场竞争力笔记本电脑前框自动化打磨组装一体化技术的研究组装和成型合并为一个制程；节省人力；结案1、薄膜屑问题引起的客退率降低95%；2、人力节省100%；降低企业成本，提高市场竞争力双色软胶合模毛边处理工艺研发提高产品品质和良率；节省人力；结案1、综合人力降低80%；降低企业成本，改善产品品质，提高市场竞争力一种电脑塑壳双层电磁屏蔽层溅镀工艺及装置研发提高产品品质和良率；节省人力；结案1、加工人力降低100%；2、良率提高到98%；降低企业成本，改善产品品质，提高市场竞争力笔记本电脑外壳侧墙四周倒扣台阶冲锻成型工艺研发产品整体结构紧凑；制程合并，节省人力；结案1、和原始方式比，人力降低70%；2、产品良率提高95%；改善产品品质，增强企业市场竞争力金属件侧墙台阶冲锻工艺研发改善产品结构，满足RD设计要求结案1、笔记本电脑结构紧凑、整体结构刚性强、耐用；2、人力节省90%；改善产品品质，增强企业市场竞争力塑壳笔记本电脑结构件清洗装置开发提高产品清洗效率，减少碰划伤比率；结案1、产品侧壁料厚由0.8或1.0经冲锻后达到最小1.2~1.5mm（单次)2、多次冲锻后，冲压最少可保护侧壁料厚在1.2mm~1.5mm，且保证产品外观引进先进设备技术，增强企业竞争力笔记本电脑金属外壳内扣包圆成型工艺开发解决传统侧壁180°包圆时转角侧壁开裂起皱等问题进行中1、清洗效率提高：≥20%；2、清洗时间：≤5MIN；3、清洗故障率：≤1%；改善产品品质，增强企业市场竞争力笔记本结构件模组产品线智能化提升关键技术开发与应用实现产品生产过程与MES关联问题进行中1、采用滑块+氮气弹簧结构，设计斜角成型模具；2、利用四周爆炸式外张原理，优化圆角成型模具结构；降低企业生产成本，增强企业竞争力笔记本电脑塑骨件产品内侧倒扣为节省人力，减少产品报废量，方便成型已完成1、实时监控设备生产状况；2、生产数据自动汇总；可以有效减小模具的长宽，避免机台的浪费，节顶出工艺加工，提高产量约成本笔记本电脑自动锁螺丝及其螺丝供给系统机械设备逐渐代替人工操作，实现高效率生产作业手段已完成机械设备逐渐代替人工操作，实现高效率生产作业手段节省成本，节省人力，提高产量一种笔记本电脑D件自动凸块式卷料贴标工艺机械设备逐渐代替人工操作，实现高效率生产作业手段已完成机械设备逐渐代替人工操作，实现高效率生产作业手段节省成本，节省人力，提高产量一种笔记本电脑D件自动印刷转运工艺机械设备逐渐代替人工操作，实现高效率生产作业手段已完成机械设备逐渐代替人工操作，实现高效率生产作业手段节省成本，节省人力，提高产量一种笔记本电脑A件双向定位自动贴标工艺机械设备逐渐代替人工操作，实现高效率生产作业手段试生产阶段机械设备逐渐代替人工操作，实现高效率生产作业手段节省成本，节省人力，提高产量笔记本双色成型研发拓展生产范围已完成达到能成型双色生产目的增强企业竞争力，增强企业竞争力自动印刷线的研发改善生产工艺已完成改善印刷工艺，达到自动印刷效果为公司后续每条印刷线减少一个人力成型全自动激光切料头设备研发增加生产工艺已完成利用激光切割改进传统机械切料头的弊端，减少人力为后续成型切料头工序节省一个人力成型超声波脱料设备的研发增加生产工艺已完成利用超声波优化原本人工手动脱料的工作小件成型脱料节省一个人力全自动推钉注射成型研发优化生产工艺进行中用机器人代替人工实现全自动嵌件成型为后续嵌件成型节省两个人力机器人全自动贴辅料研发改善组立工艺已完成用机器人代替人工实现全自动辅料组立为每个组立件组立节省3/2人力机械式张力剥标机研发优化组立工艺已完成优化原本剥标机存在的弊端，优化剥标不良改善组立因剥标导致的不良，为后续组立节省成本成型模内埋钉双层替换埋钉研发改善生产工艺已完成优化因模内埋钉数量较多导致的成型周期过长问题为成型模内埋钉较多的产品优化周期10-15秒IMR成型和自动模内埋钉一体化的研发增加生产工艺进行中实现原本IMR无法模内埋钉的问题为后续公司接单增加有利技术优势成型自动模内埋钉，模内切，自动化贴铝箔一体化的研发优化生产工艺已完成实现成型自动一体化生产为公司类似件成型生产节省三个人力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2692478.91%研发人员数量占比14.10%8.95%5.15%研发人员学历本科31303.33%硕士000.00%本科以下2382179.68%研发人员年龄构成30岁以下5557-3.51%30~40岁1661594.40%40岁以上483154.84%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）67,031,378.3749,130,567.0640,550,564.17研发投入占营业收入比例3.97%3.25%3.21%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,812,419,335.371,481,497,654.0522.34%经营活动现金流出小计1,854,654,066.011,434,223,954.7029.31%经营活动产生的现金流量净额-42,234,730.6447,273,699.35-189.34%投资活动现金流入小计277,600,895.5582,748,196.03235.48%投资活动现金流出小计664,383,748.61207,565,028.51220.08%投资活动产生的现金流量净额-386,782,853.06-124,816,832.48-209.88%筹资活动现金流入小计1,008,436,980.72276,725,975.54264.42%筹资活动现金流出小计506,954,739.74248,620,335.86103.91%筹资活动产生的现金流量净额501,482,240.9828,105,639.681,684.28%现金及现金等价物净增加额67,981,114.56-57,165,663.12218.92%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入较上期增加22.34%，系本期营业额的增加导致销售商品、提供劳务收到的现金的增加所致。经营活动现金流出较上期增加29.31%，系本期营业额的增加导致购买商品、接受劳务支付的现金及职工工资的增加所致。经营活动产生的现金流量净额较上期降低189.34%，系本期生产规模的扩张及客户的备料需求的增加所致。投资活动现金流入较上期增加235.48%，系本期上市筹资款的短期理财投资到期及相关银行理财投资收益的增加所致。投资活动现金流出较上期增加220.08%，系本期固定资产的大量投入及本期上市筹资款的短期理财的增加所致。投资活动产生的现金流量净额较上期减少209.88%，系本期固定资产的大量投入及本期上市筹资款的短期理财的增加所致。筹资活动现金流入较上期增加264.42%，系本期IPO股票发行及银行短期借款的增加所致。筹资活动现金流出较上期增加103.91%，系本期分配股利及上市相关费用支出的增加所致。筹资活动产生的现金流量净额较上期增加1,684.28%，系本期IPO股票发行及银行短期借款的增加所致。现金及现金等价物净增加额较上期增加218.92%，系本期上市筹资款及银行短期借款的增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本报告期内经营活动产生的现金流量净额为-4,223.47万元，本年度的净利润为6,341.02万元，差异的主要原因系：资产减值损失1459.61万元主要原因系公司根据存货可变现净值与成本孰低及存货状态计提跌价准备金额较大所致，固定资产折旧5794.94万元，财务费用612.57万元，递延所得税负债增加458.45万元，其他669.46万元，导致现金净流量较净利润增加8995.03万元。存货的减少5068.85万元，经营性应收项目减少4929.07万元，经营性应付项目的增加8414.75万元，递延所得税资产减少833.42万元，其他313.43万元，导致现金净流量较净利润减少19559.51万元。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金143,862,618.206.50%22,558,866.161.32%5.18%主要系本期上市融资款入账所致。应收账款705,301,270.9531.88%666,807,425.3038.95%-7.07%存货392,567,003.3817.75%356,474,622.0120.82%-3.07%主要系业务增长及客户要求，相应的备货增加所致。固定资产611,442,551.0227.64%476,556,822.5927.84%-0.20%主要系本期购置生产设备金额较大所致。在建工程135,448,474.716.12%37,704,511.782.20%3.92%主要系本期上市投资项目实施所致。使用权资产71,256,007.723.22%43,621,842.052.55%0.67%主要系本期融资租赁厂房及设备的增加所致。短期借款373,327,168.2116.88%153,303,843.448.96%7.92%主要系公司因业务发展需要，向银行借入资金增加所致。租赁负债31,442,305.341.42%7,667,105.100.45%0.97%主要系本期融资租赁厂房及设备的增加所致。无形资产68,554,168.453.10%46,602,133.392.72%0.38%主要系本期购买土地所致。应付账款580,789,299.1426.26%759,121,154.7244.35%-18.09%主要系本期工程完工工程款结算所致。其他非流动资产17,989,355.060.81%1,196,435.000.07%0.74%主要系本期预付设备款的增加所致。应交税费2,793,460.810.13%10,146,185.490.59%-0.46%主要系本期应交所得税减少所致。一年内到期的非流动负债9,949,214.150.45%12,438,212.000.73%-0.28%主要系将于2022年到期应偿还的融资租赁设备款金额减少所致。递延收益74,599,962.373.37%51,994,002.393.04%0.33%主要系收到与资产相关的政府补助金额较大所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资7,172,870.00-7,172,870.00220,000,000.00220,000,000.00产）金融资产小计7,172,870.00-7,172,870.00220,000,000.00220,000,000.00上述合计7,172,870.00-7,172,870.00220,000,000.00220,000,000.000.00金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日（元）受限原因货币资金59,195,047.48质押定期存单、远期结售汇保证金应收账款40,553,899.94出口贸易融资固定资产202,152,294.49抵押借款无形资产7,006,848.09抵押借款合计308,908,090.00七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度337,385,852.00157,501,051.70114.21%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）南昌英力精密制造有限公司笔记本电脑结构件模组及相关精密模具新设13,000,000.0065.00%自有资金上海摩勤智能技术有限公司----500,000.00-206,803.80否2021年04月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于对外投资设立控股子公司的公告》合计----13,000,000.00-------------500,000.00-206,803.80------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他220,000,000.00220,000,000.001,681,004.970.00募集及自有资金金融衍生工具1,453,310.00自有资金合计0.000.000.00220,000,000.00220,000,000.003,134,314.970.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021首次公开发行人民币普通股38,321.4530,612.3330,612.33000.00%7,918.73918.70万元存放于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付；4,000.00万元用于暂时补充流动资金0合计--38,321.4530,612.3330,612.33000.00%7,918.7--0募集资金总体使用情况说明①前次募集资金金额、资金到位情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]353号文《关于同意安徽英力电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》核准，由主承销商长江证券承销保荐有限公司采取网下向符合条件的网下投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售A股股份或非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行人民币普通股股票3,300万股，每股发行价格为人民币12.85元。截至2021年3月18日止，本公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股股票3,300万股，募集资金总额为人民币424,050,000.00元，扣除各项发行费用合计人民币40,835,548.24元后，实际募集资金净额为人民币383,214,451.76元。上述资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2021]230Z0051号《验资报告》验证。本公司对募集资金采取了专户存储制度。②募集资金使用及结余情况2021年度，公司募集资金使用情况为：（1）上述募集资金到位前，截至2021年3月19日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入6,570.92万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金6,570.92万元；（2）直接投入募集资金项目24,041.40万元。2021年度公司累计使用募集资金30,612.33万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为7,709.12万元，募集资金专用账户利息收入209.87万元，手续费支出0.29万元，暂时补充流动资金4,000.00万元，募集资金专户2021年12月31日余额合计为3,918.70万元。③前次募集资金在专项账户的存放和管理情况为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，公司依照《公司法》、《证券法》等，结合公司实际情况，制定了《安徽英力电子科技股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称《募集资金管理制度》）。根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的规定，并经公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《关于开设募集资金专项账户并授权董事长签署监管协议的议案》，同意公司设立募集资金专用账户，并且分别与华夏银行股份有限公司合肥分行营业部、中国农业银行股份有限公司重庆铜梁支行、中国银行股份有限公司舒城支行、安徽舒城农村商业银行股份有限公司杭埠支行、中国民生银行股份有限公司合肥分行营业部及保荐机构长江证券承销保荐有限公司签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。公司使用募集资金时，严格按照公司财务管理制度履行资金使用审批手续。涉及每一笔募集资金的支出均须由有关部门提出资金使用计划，按流转程序逐级审批，经公司有关负责人签字批准后，由出纳予以付款。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目二期厂区新建PC精密结构件建设项目否19,77513,690.4513,209.2213,209.2296.48%2022年03月20日不适用否PC精密结构件技术改造项目否12,08012,0809,107.889,107.8875.40%2022年03月20日不适用否一期厂区笔记本电脑结构件及相关零组件生产线智能化改造项目否4,5534,5531,095.751,095.7524.07%2022年03月20日不适用否研发中心建设项目否4,3372,9982,199.322,199.3273.36%2022年03月20日不适用否补充流动资金否12,0005,0005,000.165,000.161100.00%不适用否承诺投资项目小计--52,74538,321.4530,612.3330,612.33--------超募资金投向不适用合计--52,74538,321.4530,612.3330,612.33----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）二期厂区新建PC精密结构件建设项目及PC精密结构件技术改造项目尚未达到预定可使用状态，尚未产生效益。项目无可行性发生重大变化的情况说明超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司于2021年4月6日召开第一届董事会第十三次会议及第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金65,709,238.00元及已支付发行费用的自筹资金2,572,908.66元，共计68,282,146.66元。用闲置募集资适用公司于2021年6月2日召开第一届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充金暂时补充流动资金情况流动资金的议案》，同意公司结合生产经营需求及财务情况，在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币7,000.00万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。公司已于2021年6月4日、2021年7月5日分别从募集资金专户中国农业银行股份有限公司重庆铜梁支行31180101040015016转出暂时补充流动资金2,000.00万元、3,000.00万元至一般账户，于2021年7月16日从募集资金专户中国银行股份有限公司舒城支行184260339927转出暂时补充流动资金2,000.00万元。截止2021年12月31日，公司已归还3,000.00万元至募集资金账户，公司尚有4,000.00万元未归还至募集资金专户。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向留存募集资金专户，暂时补充流动资金募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用注：1补充流动资金实际投资金额5,000.16万元，支付超过承诺投资总额的0.16万元资金来源为存款利息收入。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润生产通讯器材零配件及电脑配件等新型电力电子器件；五金件、模具及塑胶件的制造及加工；上述产品防电真准电子（昆山）有限公司子公司磁波薄膜及其相关的技术及售后服务；38,343,789.98297,892,275.68126,430,013.33303,269,895.0526,540,441.3626,390,654.97销售自产产品；货物进出口业务；道路普通货物运输；机械设备租赁。（前述经营项目中法律、行政法规规定前置许可经营、限制经营、禁止经营的除外）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）英力电子科技（重庆）有限公司子公司笔记本电脑和手机等3C消费类电子产品塑胶机构零部件和金属机构零部件的研发、设计、制造、销售；塑胶产品的表面处理；金属件表面处理及阳极氧化处理；模具研发、设计、制造、销售；货物进出口。【国家法律、法规禁止经营的不得经营；国家法律、法规规定应经审批而未审批前不得经营】100,000,000.00581,076,365.47303,917,504.41307,317,647.896,830,371.687,769,294.58南昌英力精密制造子公司计算机软硬件及外围设备制20,000,000.0030,255,307.0919,681,840.3192,697.29-404,534.75-318,159.69有限公司造，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，电子元器件制造，模具制造，汽车零部件及配件制造，货物进出口（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响南昌英力精密制造有限公司新设主要控股参股公司情况说明安徽英力电子科技股份有限公司出资1300万元,占比65%；上海摩勤智能技术有限公司出资700万元，占比35%。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、行业格局和趋势笔记本电脑结构件模组行业的市场化程度相对较高，行业内只有少数厂商具备提供从精密模具设计、制造到笔记本电脑结构件模组生产的综合性、专业化的整体服务能力，小企业只能生产部分结构件或者只能提供单一制程的服务。行业中的优势厂商可以提供涵盖新品研发、模具开发制造、结构件模组生产、供货、反馈改进产品等环节的全产业链服务，能满足不同客户的定制化需求。优势厂商往往会有持续不断的订单，从而进入持续上升的良性循环；反之，规模小，实力弱的厂商将迅速出局。未来行业的发展趋势可能如下：行业集中化近年来，行业下游终端笔记本市场竞争日趋激烈，小品牌在成本控制和渠道管理上越来越处于劣势，预计最后将不得不选择退出，退出后的市场空间将被其它品牌瓜分。根据TrendForce及StrategyAnalytics数据显示，联想、惠普、戴尔三大笔记本电脑厂商稳居2016和2017年全球笔记本电脑出货量前三，市场份额分别为59.5%和59.7%，2018年度上升至60.80%，截至2021年，已上升至62.65%。下游行业集中度的提高，使品牌商在选择上游供应商时更加注重规模、管理和技术能力，大型笔记本结构件生产企业将获得更多机会，下游集中度的提高也将导致本行业集中度的提高。产品轻量化在笔记本电脑轻量化大趋势下，笔记本电脑制造企业及零部件供应商通过优化结构设计、使用新材料等途径，在确保强度、安全性、可靠性等综合性能指标的前提下，尽可能减轻产品自身重量。如果企业没有深入的专业化技术，将逐渐失去其核心竞争力。因此，企业只有提升自身技术的专业化水平，形成专有的技术特色和核心技术，才能在未来笔记本结构件市场中占有一席之地。设备智能化随着人力成本的增加和产品要求的不断提高，对于大批量的产品，自动化组装也在行业内得到了越来越多的应用。受我国装备制造行业整体发展水平的制约，国内大部分笔记本电脑结构件生产企业设备自动化程度较低，缺乏大规模自动化生产的能力，生产线较为依赖人工操作，产品稳定性不高。先进的加工技术与装备是提高生产效率和保证产品质量的重要基础，在竞争日趋激烈的笔记本电脑结构件市场，设备智能化程度高的企业才可以保证产品研发的持续创新，对供应链的管理控制也更为有效，其高效的设计研发、生产调度、生产规模化和精细化品质管理能力可以更好的满足下游客户需求，才能在长期经营中形成的规模化低成本采购与快速高效的供货能力。行业市场规模稳步增长全球笔记本电脑的市场逐步复苏，笔记本电脑结构件模组的市场规模会随着下游市场活力的恢复而逐渐扩大。笔记本电脑的轻薄化、金属化以及功能性的分化都给下游品牌提出了新的需求，5G模块在笔记本电脑的应用以及新的操作系统给笔记本电脑市场带来了替代需求，可以预见，未来笔记本电脑行业的需求会不断加大，从来带动上游笔记本结构件模组的市场规模的增长空间。2、公司发展战略公司的经营理念是“卓越品质、技术创新、精益生产、服务为诚”，以卓越品质为发展目标，以技术创新为发展导向，以精益求精为生产目标，牢牢把握产业趋势，全面紧贴市场需求，不断优化设计开发、生产制造、供应保障和售后维护的企业经营流程，以“赢得客户持久的信赖”作为企业不懈的追求，以“为公司、股东和员工创造价值”为公司始终追求的目标。未来公司将在继续深耕结构件模组领域的同时，积极贯彻国家创新驱动发展战略，结合产品生产工艺对生产设备进行自动化、智能化改造，运用机器视觉、AI技术、大数据及5G技术等新技术手段打造“数字车间”及“智慧工厂”，有效降低生产成本，提高劳动生产率，进而巩固和扩大市场份额，不断提升公司的核心竞争力。3、经营计划为实现上述发展战略，公司在2021年3月在深交所创业板首次公开发行股票并上市，2021年9月审议通过了《向不特定对象发行可转换公司债券预案》并于2021年12月获深交所受理，2022年1月深交所上市委审核通过，目前证监会审核中。公司利用募集资金进一步完善业务结构，优化管理水平，提升研发实力，力争在二到三年内将公司建设成为笔记本电脑精密结构件模组行业中产能规模较大、市场占有率较高、营业收入与利润增长较快的行业领先者之一。为确保公司发展目标的实现，拟围绕增强成长性、提高自主创新能力、提升核心竞争力等方面实施以下具体计划：产能扩张计划经过多年的发展，公司在笔记本电脑结构件模组生产领域积累了丰富的经验和技术，产品广泛应用于联想、惠普、戴尔、宏碁等知名笔记本电脑品牌。随着公司业务规模逐年增长，产能瓶颈日益显现。因此，产能扩张计划是实现公司整体发展战略的重要环节。公司将以募投项目的顺利实施为依托，通过加大资本性投入扩大公司生产规模，提高公司生产能力和生产效率，满足不断增长的客户需求，并进一步强化公司“笔记本电脑结构件模组+相关精密模具”完整产业链的一体化优势，巩固并扩大公司在行业中的竞争优势，提高市场占有率和品牌影响力。技术改造计划公司将利用募集资金投资项目的建设契机，加快推进