第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

2021年，从行业发展的宏观环境看，得益于国家有效防疫措施，中国经济率先恢复，制造业全球竞争力持续提升。根据国家统计局数据，2021年规模以上制造业增加值同比增长9.8%，计算机、通信和其他电子设备制造业行业增加值同比增长15.70%。从产业发展趋势看，一方面，随着5G技术的应用推广，新能源汽车的普及以及AR、VR等新型智能终端的兴起，公司产品下游应用场景日益丰富、产品需求逐步增加；另一方面，作为产业的重要终端产品—智能手机的出货量步入稳定增长阶段，根据知名咨询机构IDC的统计数据，2021年全球智能手机出货量约为13.5亿部，同比增长约5.3%，增速有所放缓。
2021年1月，工信部印发《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》，明确提出现阶段要面向智能终端、5G、
工业互联网、数据中心、新能源汽车等重点市场，推动基础电子元器件产业实现突破。公司以智能手机终端应用为基础，加快消费电子非手机领域的业务拓展，健全产品门类，逐步拓展智能安防、智能家居、电子雾化器类产品领域，为各大智能终端品牌制造商提供多元化的产品与服务，满足产品创新需求，为公司持续发展奠定良好基础。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司致力于成为创新型方案解决服务商，为全球客户提供优质服务。报告期内，公司紧紧围绕功能性器件、夹治具及智能自动化设备两大产品主线快速发展。公司始终以“持续创新突破，创造更大价值”为使命，专注产品的设计、研发、生产与销售，深耕消费电子及汽车电子两大应用领域，同时不断深挖新产品领域的客户需求，凭借突出的品质优势及技术优势，逐步拓展至智能家居、智能安防、电子雾化器类等新产品领域，是国内外知名终端品牌客户的优质合作伙伴。
公司的主要产品为电子产品功能性器件、夹治具及智能自动化设备。功能性器件产品主要应用于智能手机、智能穿戴设备等消费电子以及汽车电子等电子产品及其组件，实现电子产品研发、生产过程中的防护、防尘、散热、屏蔽、导电、粘贴、固定、绝缘、缓冲等功能。2021年，公司已在智能家居、智能安防及电子雾化器类等新产品领域进行布局，与知名服务制造商歌尔股份、快捷达、赛尔美等均建立了良好的合作关系；公司的夹治具及智能自动化设备主要用于提升客户生产制造过程中功能性器件与其他电子元器件的组装、贴合效率，帮助客户提升产品品质及效率。
公司的经营模式按运营环节可以分为采购模式、生产模式和销售模式。报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
1、采购模式
公司采购主要包括原材料、模具、机器设备等，公司各类产品的采购均由供应链管理处负责。公司对采购流程严格管控，制定了《采购控制程序》《供应商控制程序》等制度对供应商准入、采购审批流程、材料质量控制等采购业务环节实施全链条规范，公司采购管理制度完备。供应链管理处收到需求部门提出的采购需求申请后，及时选择多家合格供应商进行询价、比价，结合市场行情、采购周期、经济批量等因素进行采购，经由品保处或需求部门验收合格后收货，如有不合格的进行退货、换货。
公司建立了合格供应商名册，并经过审核、评估等流程后确定合格供应商名单，每年进行稽核评估，确保采购的品质及售后服务能力。公司与主要供应商建立了良好的合作关系，能够保证原材料、模具、机器设备等的及时保质保量供应。
2、生产模式
公司主要采用“以销定产”的生产模式，即根据销售订单安排生产。公司在综合考虑订单交货期、需求数量及运输周期等因素的基础上，结合生产能力、原材料备货情况合理制定生产计划。公司生产部门根据生产计划，具体组织协调生产过程中的各种资源，及时处理订单在执行过程中的相关问题，对质量、产量、成本、良率等方面实施管控，保证生产计划能够顺利完成。
3、销售模式
公司采取直销的销售模式。公司与长期合作的客户签订产品销售框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证等条款；客户在实际采购时向公司发出具体订单，约定产品规格、数量、价格、交期等信息，供需双方根据框架协议及订单约定
组织生产、发货、结算、回款。
公司凭借长期积累的技术研发优势、丰富的生产经验、创新的生产工艺，为客户提供高精密与高品质的产品，产品质量及工艺水平得到客户的充分认可，在市场中形成较高的品牌知名度。公司与不同产品领域的优质客户建立了良好的合作关系，直接客户包括富士康、比亚迪、歌尔股份、超声电子、LG、快捷达、赛尔美等客户。
公司高度注重研发及生产管理，能够参与客户前期研发设计，凭借良好的研发实力及经验，将研发成果快速产品化，满足客户产品需求；同时强化生产管理体系的信息化、数字化建设及改造，不断提升生产效率及产品良率，满足高端客户大批量、高品质、快速交付的供货需求，从而使公司在行业高端市场占据了有利竞争地位。

三、核心竞争力分析

（一）技术和研发优势
公司历来重视研发投入，通过持续的研发投入，逐步形成了公司的技术和研发优势。作为国家高新技术企业，公司已建立了研发经验丰富、技术过硬且具备市场前瞻性的研发团队，勤于探究、勇于创新，能够应对研发和生产中的各项技术和产品开发需求，快速响应客户对新产品设计、研发的需求。同时，公司重视人才建设培养，如通过建立应届毕业生培养体系、研发项目人才引进等方式吸收优秀人才，提升公司研发实力。公司借助较强的技术和研发能力，直接参与到下游品牌客户的产品前期设计，形成了包括前期产品设计、材料选型、产品测试、批量生产、快速供货和后续持续跟踪产品品质的一体化综合业务服务模式，提升了产品附加值，稳固和强化了与客户的合作关系。
截至报告期末，公司已累计获得专利授权103件，其中发明专利授权8件。未来公司将继续加强专利保护工作，同时做好人才储备工作，为公司在市场竞争中提供源动力。
（二）管理创新优势
面对复杂的国内外宏观经济形势和智能手机行业增速放缓的趋势，公司管理层审时度势，与时俱进。一方面持续巩固消费电子和汽车电子产业原有领域核心竞争优势并积极布局智能家居、智能安防及电子雾化器类等新兴领域，另一方面，公司建立了全面预算管理制度，定期编制预算，做到事前有目标、事中有管控、事后有分析及改进措施，持续提升公司整体运营效率和管理水平。在战略方向的选择上，公司密切关注行业创新，优化公司资源配置，以市场和技术为导向，继续巩固和深耕公司大客户资源优势，将优质客户需求转化为公司持续稳健发展的源动力。
（三）生产管理优势
公司核心管理层具有多年功能性器件行业运营管理经验，同时公司始终注重生产过程的数字化及信息化改造，构建了用于生产过程的制造执行系统MES和ERP信息系统，实现了人员信息、物料信息、工单信息等通过MES和ERP系统集成，通过ERP向生产车间进行信息传递，对从下达订单到产品完工入库的整个生产过程进行优化管理，既提高工厂及时交货能力、改善物料的流通性能，又提高了生产回报率。
公司已建立以客户为核心，以销售订单为驱动，集合销售管理、采购管理、生产管理、交付管理、回款及售后服务等高效协同的运作模式，保证生产、销售、采购、财务等模块的信息沟通顺畅，产、供、销、财一体化管控能力的提升为公司高效运营管理提供支撑。
（四）快速响应优势
功能性器件行业竞争较为激烈，产品更新换代周期较短，因此快速响应客户需求是公司经营发展的关键。
公司管理层及技术骨干均具备多年行业经验，深刻了解产品设计、生产流程、制造工艺等环节，能够及时、精准判断客户需求，加之公司较为完善的新产品研发设计流程和供应链管理系统，能够及时高效地为客户提供个性化产品及服务。同时，为及时跟进客户需求，实现准时供货，公司对生产基地进行了战略布局，在深圳市龙岗区、深圳市光明新区、河南郑州、山东潍坊等地区设立了生产基地，贴近客户的策略既有效缩短产品交付期限，又便于公司及时为客户提供即时的、本地化的贴身服务，从而提高客户满意度和客户粘性。
（五）成本管控优势
公司重视成本管控，贯彻精细化管理理念。一方面，公司大力进行生产工艺及流程的智能化、自动化建设，通过优化生产工艺，提高生产效率、产品良率等方式降低生产成本；同时，结合公司全面预算管理指标，将目标分解到各成本中心，合理进行资源配备。公司重视库存管理，坚持“以销定产”的生产模式以及“先进先出”的库存管理原则，严格控制原料和成品库
存，降低库存呆滞风险及管理成本。
（六）产品质量优势
通过多年的生产经营经验积累，公司建立了完善、有效的质量管理体系，强调预付控制和过程控制。近年来，公司持续增加先进的生产、检测、质量控制等设备投入，不断提高自动化程度，通过先进的设备、工艺、自主对现有设备进行灵活调整和改进。在生产过程中，对供应商的选择、用料、产线质量、成品、出货等各个环节进行严格、全面的质量管控，保证较高的产品质量与良率，确保产品满足客户要求。
公司已通过了ISO9001：2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、IATF16949:2016汽车行业质量管理体系、ISO45001:2018职业健康安全管理体系等国内外体系认证，并严格按照国际质量标准进行生产管理及质量控制，依托经验丰富的管理团队，采用柔性的生产管理方式，大大提高了生产效率、原材料利用率、产品良率、精度要求等各项指标，产品品质获得了客户认可。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度，面对国内外错综复杂的经济环境、行业竞争加剧等挑战，加上疫情对全球经济的影响，公司管理层沉着应对，在保持现有主业稳定发展的基础上，把握市场发展机遇，持续进行研发创新。同时，积极进行战略布局，逐步踏入智能家居、智能安防、电子雾化器类产品领域，公司营收和利润保持较快增长。
报告期内，公司实现营业收入83,592.10万元，较上年同期增长21.78%；公司实现归属于上市公司股东的净利润23,673.99万元，较上年同期增长44.37%；实现归属于上市公司股东扣除非经营性损益的净利润21,665.47万元，较上年同期增长35.82%。报告期内，公司经营业绩变动主要原因如下：
报告期内，一方面得益于公司丰富的行业经验与研发优势，公司与原有优质客户的合作关系进一步深入，并在报告期内与新客户建立了合作关系，使得相关业务规模持续扩大。另一方面，公司管理层积极进行战略布局，结合市场发展趋势，开始布局智能家居、智能安防、电子雾化器类产品等领域，新客户拓展顺利。同时为支持相关领域产品的研发与生产，公司使用超募资金投资电子产品精密功能性器件研发与生产建设项目，项目于2021年10月15日正式投产，当期实现收益2,324.15万元。
报告期内，公司销售费用、管理费用、研发费用、财务费用合计12,074.12万元，较上年同期增长8.35%，主要系随着公司经营规模的扩大，发生的职工薪酬、租金、折旧与摊销等经营费用增加。
报告期内，公司持续加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，积极引进研发团队，研发投入5,001.53万元，占营业收入的比重为5.98%。
报告期内，公司经营活动现金流量净额为净流入29,384.16万元，同比增长1891.46%，主要系本期销售规模扩大产生的营业利润增加，加上客户和供应商货款结算周期的影响，2020年度的销售货款集中在本报告期收回，应收账款及经营性应付账款变动幅度较小，经营活动现金流入增长幅度大于经营活动现金流出增长幅度，导致经营活动现金流量净额大幅增加。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计835,920,993.52100%686,402,214.45100%21.78%分行业制造业835,920,993.52100.00%686,402,214.45100.00%21.78%分产品电子产品功能性器件574,088,964.7868.68%479,529,479.4469.86%19.72%夹治具及智能自动化设备261,600,469.3431.29%206,205,380.7930.04%26.86%其他231,559.400.03%667,354.220.10%-65.30%分地区境内777,391,815.8093.00%643,477,235.0693.75%20.81%境外58,529,177.727.00%42,924,979.396.25%36.35%分销售模式直销835,920,993.52100.00%686,402,214.45100.00%21.78%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业制造业835,920,993.52450,904,832.2646.06%21.78%26.11%-1.85%分产品电子产品功能性器件574,088,964.78292,752,676.9749.01%19.72%18.80%0.40%夹治具及智能自动化设备261,600,469.34157,967,811.9939.61%26.86%42.18%-6.51%分地区境内777,391,815.80429,921,270.0344.70%20.81%23.84%-1.35%分销售模式直销835,920,993.52450,904,832.2646.06%21.78%26.11%-1.85%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减制造业销售量件3,257,208,9143,016,648,3757.97%生产量件3,121,793,1722,967,016,4855.22%库存量件279,795,241119,398,928134.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年末，公司库存量较20年末增长134.34%，主要系公司经营规模扩大，为保证客户交货的及时性，公司库存备货量增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重制造业直接材料355,084,099.4878.75%282,283,976.2378.95%25.79%制造业直接人工28,838,676.496.40%30,306,161.438.48%-4.84%制造业制造费用66,982,056.2914.86%44,951,476.4812.57%49.01%说明不适用。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	796,897,195.79	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	95.33%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	

1	富泰华工业（深圳）有限公司	576,799,851.63	69.00%	
2	客户二	106,463,111.76	12.74%	
3	客户三	72,854,804.52	8.72%	
4	客户四	22,484,379.72	2.69%	
5	客户五	18,295,048.16	2.19%	
合计	--	796,897,195.79	95.33%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
富泰华工业（深圳）有限公司的销售额包含富泰华工业（深圳）有限公司、鸿富锦精密电子（郑州）有限公司、富士康精密电子（太原）有限公司、鸿富胜精密电子（郑州）有限公司及FoxconnBrasilIndustriaeComercioLtda等属于同一实际控制人控制的关联企业的销售额。

公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	145,421,076.75	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	32.92%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	供应商一	44,745,145.80	10.13%	
2	供应商二	42,892,199.95	9.71%	
3	供应商三	29,733,035.75	6.73%	
4	供应商四	14,235,574.36	3.22%	
5	供应商五	13,815,120.89	3.13%	
合计	--	145,421,076.75	32.92%	
主要供应商其他情况说明
适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用21,140,653.2920,782,723.561.72%主要系职工薪酬支出增加管理费用54,081,927.7443,905,928.5623.18%主要系职工薪酬、折旧及摊销支出增加财务费用-4,496,669.531,981,848.23-326.89%主要系公司闲置资金产生的活期存款利息收入增加研发费用50,015,260.3544,770,321.3011.72%主要系公司布局新业务领域，发生的职工薪酬、物料投入等增加4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响关于显示屏辅料模切废料清除装置的研发项目用机械模拟手指的排废动作，减少人工排废操作，提高自动化生产程度已完成提高自动化程度，提高生产效率减少人力，降低生产成本关于智能音箱配件加工模具的研发项目研发一种同时具备雕刻模具优点和五金模具清除废料优势的组合模具已完成提高生产效率提高生产效率，降低生产成本关于电子产品器件辅料模切自动化设备和模具的研发项目通过单面硅胶带对产品的固定，对底膜进行精确更换，实现产品整体全叠层无刀印已完成提升产品良率提升产品品质，增强竞争力关于户外摄像头类成品部件自动化组装设备的研发通过自动化方案研发，降低组装工艺复杂性，减少人力投入降低人力成本已完成，降低员工作业强度，减少人力投入提升生产效率与产品良率关于cap水口自动裁切分离装置及精准拉力检测设备的研发通过研发专用拉力检测设备，提升检测精度，提升客户满意度已完成提升检测精度，提升客户满意度提升产品竞争力，提升客户满意度关于手工组装模切半成品自动剥离装置的研发改人工反复揭取白膜、裁切动作为自动放料剥离，提升现场美观度，减少人员作业频率研发进行中降低员工作业强度，减少人力投入提升生产效率，降低成本基于物联网监测的贴泡棉过滤装置及操作方法的研发开发一种基于物联网的泡棉自动贴合设备，提高在线监控设备贴合效率以及良率已完成同类型产品效率提升20%实现在线监控，提升生产效率与产品良率，降低损耗，增强公司竞争力关于压力感应器密封圈安装结构及其安装方法的研发开发一种压力传感器密封圈自动化安装设备，取代人工安装，同时大幅提升效率以及良率已完成取代人工压装，同类型产品锁附效率提升50%提升生产效率与产品良率，降低损耗，增强公司竞争力关于手机排线的自动预折装置的研发提升3C产品排线预折效率以及良率已完成产品生产效率提升50%提升生产效率与产品良率，降低损耗，增强公司竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）19513742.34%研发人员数量占比21.91%14.81%7.10%研发人员学历本科3739-5.13%硕士12-50.00%大专及以下1579663.54%研发人员年龄构成30岁以下1025875.86%30~40岁806719.40%40岁以上13128.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）50,015,260.3544,770,321.3029,850,128.42研发投入占营业收入比例5.98%6.52%5.91%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计911,188,545.31442,273,822.87106.02%经营活动现金流出小计617,346,969.63427,518,764.4744.40%经营活动产生的现金流量净额293,841,575.6814,755,058.401,891.46%投资活动现金流入小计963,943,333.54485,749,501.9798.44%投资活动现金流出小计1,752,569,798.95452,029,781.02287.71%投资活动产生的现金流量净额-788,626,465.4133,719,720.95-2,438.77%筹资活动现金流入小计1,412,639,400.0030,000,000.004,608.80%筹资活动现金流出小计162,023,151.1564,887,832.06149.70%筹资活动产生的现金流量净额1,250,616,248.85-34,887,832.063,684.68%现金及现金等价物净增加额753,524,788.0413,255,405.495,584.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,891.46%，主要系本期销售规模扩大产生的营业利润增加，加上客户和供应商货款结算周期的影响，2020年度的销售货款集中在本期收回，期末应收账款及经营性应付账款变动幅度较小，经营活动现金流入增长幅度大于经营活动现金流出增长幅度，导致经营活动产生的现金流量净额大幅增加；投资活动产生的现金流量净额：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少2,438.77%，主要系本期购买银行理财产品及固定资产产生的现金流出增加；筹资活动产生的现金流量净额：筹资活动产生的现金流量净额较上期同期增加3,684.68%，主要系本期公开发行股票收到的募集资金增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益7,560,247.002.67%主要系购买银行结构性存款取得的收益否公允价值变动损益17,210,702.826.08%主要系结构性存款公允价值变动形成的损益否资产减值-2,180,386.45-0.77%主要系计提的存货跌价损失否营业外收入7,830.610.00%主要系非流动资产毁损报废利得否营业外支出1,812,249.880.64%主要系捐赠支出及非流动资产毁损报废损失否其他收益4,870,361.281.72%主要系收到与日常经营活动有关的政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金774,032,210.5935.43%20,507,422.553.13%32.30%主要系公司发行新股收到募集资金应收账款445,051,196.6620.37%460,410,050.7270.16%-49.79%主要系公司发行新股收到募集资金资产总额增加，导致占比下降存货36,315,382.341.66%25,651,557.153.91%-2.25%主要系公司销售规模扩大，库存备货量增加，但因首发募集资金公司资产总额增加，导致占比下降固定资产82,460,336.083.77%38,855,087.785.92%-2.15%主要系公司购买机器设备增加，但因首发募集资金公司资产总额增加，导致占比下降使用权资产49,104,763.152.25%29,697,087.324.53%-2.28%主要系公司新增厂房租赁，并按照新租赁准则确认使用权资产，但因首发募集资金公司资产总额增加，导致占比下降短期借款30,032,916.674.58%-4.58%主要系子公司归还银行借款租赁负债36,199,771.641.66%19,375,899.292.95%-1.29%主要系公司新增厂房租赁，并按照新租赁准则确认租赁负债，但因首发募集资金公司资产总额增加，导致占比下降债权投资185,126,301.378.47%8.47%主要系公司利用闲置资金购买银行大额存单应付账款140,658,836.446.44%149,837,006.8922.83%-16.39%主要系公司首发募集资金公司资产总额增加，导致占比下降一年内到期的非流动负债14,147,763.640.65%9,741,559.681.48%-0.83%主要系公司新增厂房租赁，并按照新租赁准则确认租赁负债，但因首发募集资金公司资产总额增加，导致占比下降境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：万元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）1,721.07149,550.0096,049.3155,221.76应收款项融资4,752.18-3,659.681,092.50上述合计4,752.181,721.07149,550.0096,049.31-3,659.6856,314.27金融负债000000其他变动的内容应收款项融资其他变动系应收票据背书转让、贴现及到期收款。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司无资产使用受限情况。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,675,500,000.00433,000,000.00286.95%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他17,210,702.821,495,500,000.00960,493,055.373,445,278.17552,217,647.45自有资金、募集资金合计0.0017,210,702.820.001,495,500,000.00960,493,055.373,445,278.17552,217,647.45--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年度首发新股139,003.6035,721.4635,743.28103,260.32存放于募集资金专户及购买结构性存款合计--139,003.6035,721.4635,743.28103,260.32--募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市博硕科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]356号）同意注册，公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,000.00万股，发行价为每股人民币75.18元，共计募集资金150,360.00万元，坐扣承销和保荐费用9,096.06万元后的募集资金为141,263.94万元，已由主承销商中信建投证券股份有限公司于2021年2月23日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,260.34万元后，公司本次募集资金净额为139,003.60万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕8-2号）。截至2021年12月31日，公司对募集资金投资项目累计投入人民币35,743.28万元，具体情况为：（1）公司利用自有资金先期投入募集资金投资项目（下称“募投项目”）人民币21.82万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募投项目的自有资金人民币21.82万元；（2）2021年度募集资金到位后投入募投项目人民币35,721.46万元。截至2021年12月31日，募集资金余额为人民币104,623.31万元（包括累计购买理财产品产生的收益、收到银行存款利息扣除银行手续费净额人民币1362.99万元），其中，募集资金专户余额为人民币50,623.31万元，理财产品投资余额为人民币54,000.00万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目电子产品精密功能件生产建设项目否55,50055,50010.910.02%2022年12月31日不适用否研发中心建设项目否7,5007,50010.910.15%2022年12月31日不适用否补充流动资金项目否12,00012,00012,00012,000100.00%不适用否承诺投资项目小计--75,00075,00012,00012,021.82--------超募资金投向电子产品精密功能性器件研发与生产建设项目否4,9004,9004,721.464,721.4696.36%2021年09月30日2,324.152,324.15不适用否补充流动资金项目否19,00019,00019,00019,000100.00%不适用否超募资金投向小计--23,90023,90023,721.4623,721.46----2,324.152,324.15----合计--98,90098,90035,721.4635,743.28----2,324.152,324.15----未达到计划进不适用度或预计收益的情况和原因（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资适用金的金公司于2021年3月9日召开第一届董事会第九次会议和第一届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分额、用途超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币19,000.00万元永久性补充流动资金；公司于及使用2021年5月19日召开第一届董事会第十二次会议及第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分超募进展情资金进行电子产品精密功能性器件研发与生产建设项目的议案》，同意公司投入不超过4,900.00万元的超募资金况建设新项目。截至2021年12月31日，公司超募资金已累计投入23,721.46万元。募集资不适用金投资项目实施地点变更情况募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资适用金投资项目先公司于2021年4月8日召开第一届董事会第十次会议和第一届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集期投入资金置换预先投入项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，公司以募集资金526.03万元置换已预先投入募集资及置换金投资项目的自筹资金。该置换已经过天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了天健审〔2021〕8-123情况号鉴证报告。用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向公司于2021年3月25日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，公司可使用不超过人民币100,000.00万元闲置募集资金和不超过人民币50,000.00万元自有资金进行现金管理，有效期自公司2021年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内。在上述使用期限及额度范围内，资金可以循环滚动使用。截至2021年12月31日，本公司使用闲置募集资金购买银行结构性存款余额为54,000.00万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润深圳市磐锋精密子公司自动化设备、精密模具等研发、1,000.0020,489.4513,815.4126,289.656,430.935,579.45技术有限公司加工及销售报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业变动趋势及市场定位随着5G时代的来临，科技水平的断提高，电子产品不断向智能化发展，更新迭代速度不断加快，各类消费电子产品的功能日益丰富多样，电子产品的快速发展对生产工艺、产品材料以及跟踪服务都提出了更高的要求。面对功能性器件行业广阔的市场前景和发展机遇，公司唯有不断提高研发能力，提升产品精密度，在电子产品快速发展浪潮中紧抓技术、生产管理，高效精确地为客户提供定制化服务，由单一制造商向着创新型方案解决服务商转变，向价值链高端阶段成长，才能在功能性器件行业占据有利地位，提升品牌知名度，走可持续发展之路。（二）公司发展战略及经营规划1、坚持战略方向，深化业务发展公司以“持续创新突破，创造更大价值”为使命，以客户需求为中心，以品质服务为根本，以研发创新与人才建设为推动力，持续加强公司技术和研发、运营管理等核心竞争优势，力争将公司打造成为优质的创新型方案解决服务商。公司持续关注行业发展动态，以客户需求为导向，通过优化产业布局，在维持现有产品领域发展需求的基础上，不断开拓新产品领域，积极布局智能家居、智能安防、电子雾化器类等新领域，提升公司产品品类广度及深度。2、持续研发创新，推进人才建设公司坚持加大研发投入，提高技术服务能力，聚焦公司主营产品的研发及生产，切实为客户提供解决方案，保持公司技术水平的先进性，形成公司的核心技术竞争力。坚定实施人才战略，逐步建设与公司发展战略相适应的人才梯队，为公司长远发展奠定基石、注入动力。根据业务发展需求，建立健全员工培训体系及晋升机制，为管理岗位、技术岗位等输送合格人才，同时做好人才引进工作，为公司研发创新注入新能量。3、提升治理水平，促进规范运作公司将持续改善企业内部治理结构及相应流程机制，推动内部管理革新，提高公司管理效能，加强子公司管理，优化业务资源配置。加强内控体系建设，健全监督管理体系，促进企业规范运作，遵照法律法规、自律性规则等合规运营。深入贯彻“诚信敬业、激情创新，拥抱变化、创造未来”的核心价值观，积极进取，认真履行社会责任，以实际行动回馈社会，实现经济效益与社会效益的有机统一。（三）可能面对的风险1、新型冠状病毒影响的风险新冠疫情对全球公共卫生及经济带来较大影响，当前疫情形势仍不乐观，全球经济背景下的消费电子行业发展在一定程度上受阻。虽然公司与国内外知名客户建立了良好的合作关系，如疫情控制不当，将会对全球经济发展产生不利影响进而对行业及公司发展产生影响。2、募集资金投资项目实施的风险公司首次公开发行股票的募投项目已经过审慎、充分的可行性研究，具有良好的实施基础和经济效益，但项目建设周期较长、投资额较大且募投项目的建设与实施将会受到行业发展、市场竞争以及技术更新等因素影响，如果募投项目未能按计划顺利实施，公司则可能面临无法按既定计划实现预期收益的风险。对此，公司将审慎运用募集资金，全面关注市场发展，加强技术提升，提升募投项目的建设水平以及产能效益，以此降低募投项目实施风险。3、创新风险电子产品行业技术更新迭代快，产品的创新、智能化水平越来越高，因此，对公司的设计研发能力、生产工艺水平、产品品质、快速响应及供货能力等提出了更高的要求。如公司对产品和市场的发展趋势判断失误，技术创新及产品创新不能满足下游行业快速发展的需要，新技术、产品不能得到市场认可等，将对公司经营产生重大不利影响，公司面临技术更新与产品开发风险。4、客户集中度较高风险当前公司产品主要应用于智能手机、智能穿戴设备等消费电子以及汽车电子等领域，直接客户主要为电子产品制造服务商、组件生产商，由于下游集中度较高，因此导致公司客户集中度较高。2021年度，公司与原来主要客户合作稳定且新客户开拓进展顺利，与国内外知名制造服务商LG、快捷达、赛尔美等达成合作并进展顺利，但如公司不能持续开拓新的客户，现有客户的经营状况或业务结构发生重大变化，或其在未来减少对公司产品的采购额，将会对公司的生产经营产生重大不利影响。5、宏观政策和贸易摩擦的风险2021年度，经济形势复杂多变，全球宏观政策存在较多不确定性，贸易摩擦多发，境内企业出口国外的贸易壁垒日益提高、关税等产品出口成本增加，进而对公司的业务拓展以及产业布局等方面产生不利影响。未来，如公司拓展新业务领域的效果不明显或无法优化产业布局，将对公司业绩造成不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月23日全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）其他其他投资者及社会公众公司主营业务巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn博硕科技2021年4月22日投资者关系活动记录表2021年06月25日公司接待室实地调研机构富荣基金管理有限公司公司主营业务巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn博硕科技调研活动信息202106252021年12月01日“全景•路演天下”网站（http://rs.p5w.net/）或“全景财经”微信公众号其他其他投资者及社会公众公司主营业务巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn博硕科技2021深圳辖区“沟通传递价值，交流创造良好生态”上市公司投资者网上集体接待日活动记录表第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，不断规范公司运作，提升公司治理水平和风险防范能力。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，公司整体治理水平良好。1、关于股东与股东大会公司严格按照法律法规、规范性文件和《公司章程》《股东大会议事规则》的相关规定，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有合法权益，确保股东对公司重大事项享有的知情权、参与权、表决权，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东合法权利。同时，聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。2、关于公司与控股股东公司严格按照法律法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定处理与控股股东、实际控制人的关系。公司控股股东和实际控制人依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司决策和生产经营活动的情形。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够按照各自的议事规则和规章制度独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。3、关于董事和董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定。报告期内，各位董事能够依据《公司章程》《公司董事会议事规则》的要求勤勉尽责地履行职责和义务，依照规定出席董事会和股东大会，充分关注公司经营情况，积极落实股东大会的各项决议内容。积极参加上市公司监督管理机构、上市公司行业自律管理组织等相关部门组织的培训活动，熟悉相关法律法规，了解上市公司规范运作有关规定，做到依法履职、勤勉履职、有效履职。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名、薪酬与考核委员会三个专门委员会，严格依据各专门委员会的议事规则运作，为董事会的决策提供了科学和专业的参考意见。4、关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会人数和构成符合法律法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定。报告期内，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、担保情况、关联交易、募集资金使用状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。5、关于绩效评价与激励约束机制公司已建立完善的工作绩效评价体系，员工的收入与工作绩效挂钩，同时配套完善的晋升机制，有效调动员工的工作积极性；公司建立了高级管理人员薪酬与公司业绩和个人业绩相挂钩的激励机制，聘任高级管理人员公开、透明，符合法律法规、规范性文件和公司制度的规定。6、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规、规范性文件和《公司章程》《公司信息披露管理办法》《公司投资者关系管理办法》等相关规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够平等地获取公司披露信息。公司在微信公众号及官网均设置投资者教育专栏，不定期开展投资者教育活动。7、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司可持续健康发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司与控股股东、实际控制人在公司资产、人员、财务、机构、业务等方面相互独立，不存在影响公司独立性的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会0.01%2021年03月25日2021年03月25日《公司2021年第一次临时股东大会决议的公告》详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn/2020年年度股东大会年度股东大会0.01%2021年04月29日2021年04月29日《公司2020年年度股东大会决议的公告》详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn/2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因徐思通董事长兼总经理现任男392019年06月18日2022年06月18日11,400,00000011,400,000王琳董事、董事会秘书、副总经理现任男412019年06月18日2022年06月18日00000史新文董事、副总经理现任男412019年06月18日2022年06月18日00000杨传奇董事现任男402019年06月18日2022年06月18日00000施君独立董事现任男422019年06月18日2022年06月18日00000李佳霖独立董事现任男412019年06月18日2022年06月18日00000汤胜独立董事现任男462019年06月18日2022年06月18日00000王士超监事现任男382019年06月18日2022年06月18日00000霍永芳监事现任男392019年06月18日2022年06月18日00000李平监事现任男392019年06月18日2022年06月18日00000周丹财务总监现任女422019年06月18日2022年06月18日00000合计------------11,400,00000011,400,000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事会成员徐思通先生，中国国籍，出生于1983年1月，EMBA，曾任职于深圳市阿特斯精密电子有限公司、深圳市博硕科技有限责任公司，现任公司董事长兼总经理，深圳市摩锐科技有限公司执行董事，深圳市磐锋精密技术有限公司、郑州市磐锋精密技术有限公司执行董事兼总经理。王琳先生，中国国籍，出生于1981年4月，本科学历，曾任职于深圳市阿特斯精密电子有限公司、深圳市博硕科技有限责任公司，现任公司董事、董事会秘书、副总经理，厦门市鸿德诚科技合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人，潍坊市博硕精密电子有限公司、郑州市博硕科技有限公司执行董事兼总经理。史新文先生，中国国籍，出生于1981年8月出生，大专学历，曾任职于深圳市阿特斯精密电子有限公司、深圳市博硕科技有限责任公司，现任公司董事、副总经理。杨传奇先生，中国国籍，出生于1982年6月，研究生学历，曾任职于深圳市阿特斯精密电子有限公司、深圳市博硕科技有限责任公司，现任公司董事、人资行政总监。施君先生，中国国籍，出生于1980年10月，法学硕士学位，曾任职于广东君言律师事务所、国信证券股份有限公司、深圳市华弘资本管理有限公司、哈尔滨中飞新技术股份有限公司，现任公司独立董事，深圳至正高分子材料股份有限公司董事长、总裁。李佳霖先生，中国国籍，出生于1981年2月，法学硕士学位。曾任职于广东信达律师事务所、北京市中伦（深圳）律师事务所、国信证券股份有限公司、深圳锋森资产管理有限公司、北京国枫（深圳）律师事务所，现任公司独立董事，乐清市八达光电科技股份有限公司董事，北京市中伦（深圳）律师事务所律师。汤胜先生，中国国籍，出生于1976年12月，博士研究生学历，中国注册会计师、国际内部审计师。现任公司独立董事，广东外语外贸大学会计学院会计学教授、硕士研究生导师，广东国地规划科技股份有限公司独立董事，广州工业投资控股集团有限公司外部董事。2、监事会成员王士超先生，中国国籍，出生于1984年2月，大专学历。曾任职于富智康精密电子（廊坊）有限公司、深圳市阿特斯精密电子有限公司、深圳市博硕科技有限责任公司，现任公司行政副理、职工代表监事兼监事会主席，深圳市磐锋精密技术有限公司、郑州市博硕科技有限公司、郑州市磐锋精密技术有限公司、潍坊市博硕精密电子有限公司监事。霍永芳先生，中国国籍，出生于1983年4月，本科学历。曾任职于富智康精密电子（廊坊）有限公司、艾尔姆风能叶片制品（秦皇岛）有限公司、深圳市阿特斯精密电子有限公司、苏州领裕电子科技有限公司，深圳市博硕科技有限责任公司，现任公司供应链管理处总监、监事。李平先生，中国国籍，出生于1983年11月，本科学历。曾任职于比亚迪股份有限公司、全汇通科技（深圳）有限公司、东莞矩升塑胶电子制品有限公司、深圳市阿特斯精密电子有限公司、深圳市博硕科技有限责任公司，现任公司工程总监、监事，深圳市嘉扬铭成科技有限公司监事。3、高级管理人员徐思通先生、王琳先生、史新文先生简历，详见本节“1、董事会成员”。周丹女士，中国国籍，出生于1980年6月，研究生学历，中级会计师，曾任职于深圳市百康灵实业有限公司、上海蓝宝光电材料有限公司、深圳市立群光科技有限公司、伯恩光学（深圳）有限公司、深圳市大象通讯科技有限公司、深圳市阿特斯精密电子有限公司、深圳市博硕科技有限责任公司，现任公司财务总监，深圳市磐锋精密技术有限公司、郑州市博硕科技有限公司财务负责人。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴徐思通深圳市摩锐科技有限公司执行董事2016年12月06日否王琳厦门市鸿德诚科技合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2017年05月20日否在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴徐思通深圳市磐锋精密技术有限公司执行董事兼总经理2019年09月19日否徐思通郑州市磐锋精密技术有限公司执行董事兼总经理2019年11月11日否王琳潍坊市博硕精密电子有限公司执行董事兼总经理2020年12月08日否王琳郑州市博硕科技有限公司执行董事兼总经理2021年12月07日否施君上海至正道化高分子材料股份有限公司董事长、总裁2020年06月29日是李佳霖北京市中伦（深圳）律师事务所律师2019年12月19日是李佳霖乐清市八达光电科技股份有限公司董事2020年05月20日是汤胜广东外语外贸大学会计学教授、硕士研究生导师2006年07月01日是汤胜广州广日股份有限公司独立董事2018年04月28日2022年04月14日是汤胜广州工业投资控股集团有限公司董事2019年10月10日是汤胜广东国地规划科技股份有限公司独立董事2020年01月02日是王士超深圳市磐锋精密技术有限公司监事2017年06月21日否王士超郑州市博硕科技有限公司监事2019年09月18日否王士超郑州市磐锋精密技术有限公司监事2019年11月27日否王士超潍坊市博硕精密电子有限公司监事2020年12月09日否李平深圳市嘉扬铭成科技有限公司监事2020年03月09日否周丹深圳市磐锋精密技术有限公司财务负责人2017年06月21日否周丹郑州市博硕科技有限公司财务负责人2019年09月18日否周丹潍坊市博硕精密电子有限公司财务负责人2021年01月09日否公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司董事、监事、高级管理人员的薪酬均在博硕科技领取。在公司领取报酬的董事、监事、高级管理人员，参照市场和行业标准，结合公司薪酬制度及绩效考核体系获得年度薪酬。年度独立董事津贴标准由公司董事会制定议案，股东大会批准。年薪分基本薪酬和年终绩效薪酬两部分。其中基本薪酬按月定额发放，年终绩效薪酬根据公司年度经营业绩和个人年度绩效考核结果发放。2021年度，公司支付董监高薪酬共计人民币707.55万元。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬徐思通董事长、总经理男39现任120.67否王琳董事、董事会秘书、副总经理男41现任96.27否史新文董事、副总经理男41现任108.68否杨传奇董事、人资行政总监男40现任96.27否施君独立董事男42现任8否李佳霖独立董事男41现任8否汤胜独立董事男46现任8否王士超行政副理、职工代表监事、监事会主席男38现任34.76否李平工程总监、监事男39现任64.12否霍永芳供应链管理处总监、监事男39现任69.21否周丹财务总监女42现任93.57否合计--------707.55--八、报告期内董事履行职责的情况会议届次召开日期披露日期会议决议第一届董事会第八次会议2021年02月06日第一届董事会第九次会议2021年03月09日2021年03月09日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《第一届董事会第九次会议决议公告》（编号：2021-002）第一届董事会第十次会议2021年04月08日2021年04月09日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《董事会决议公告》（编号：2021-019）第一届董事会第十一次会议2021年04月23日2021年04月23日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《第一届董事会第十一次会议决议公告》（编号：2021-030第一届董事会第十二次会议2021年05月19日2021年05月19日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《深圳市博硕科技股份有限公司第一届董事会第十二次会议决议公告》（编号：2021-035）第一届董事会第十三次会议2021年08月25日2021年08月26日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《深圳市博硕1、本报告期董事会情况）科技股份有限公司第一届董事会第十三次会议决议公告》（编号：2021-041）第一届董事会第十四次会议2021年10月26日2021年10月26日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《深圳市博硕科技股份有限公司第一届董事会第十四次会议决议公告》（编号：2021-048）2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数徐思通77000否2王琳77000否2史新文77000否2杨传奇76100否2施君70700否2李佳霖70700否2汤胜70700否2连续两次未亲自出席董事会的说明无3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明公司董事严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《公司章程》等法律法规及公司制度的规定，依法履行职责。报告期内，公司董事认真出席董事会会议和股东大会，并对提交董事会审议的各项议案进行深入讨论，为公司发展提供科学、专业的意见建议，做出决策时充分考虑中小股东的利益和诉求，切实增强了董事会决策的科学性与可行性。同时，公司董事积极参加相关培训活动，提高履职能力，确保决策科学、及时、高效，推动公司持续、稳定、健康发展。独立董事勤勉尽责，积极了解公司经营状况、内部控制体系建设以及公司董事会、股东大会决议执行情况，督促公司依据监管部门颁布的公司治理的相关要求，规范运作，有效维护了公司和全体股东的合法权益。九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）第一届董事会审计委员会汤胜、施君、王琳32021年04月08日《关于<公司2020年年度报告>及摘要的议案》《关于<公司2020年财务决算>的议案》《关于公司2020年度利润分配方案的议案》《关于<公司2020年度内部控制自我评价报告>的议案》《关于续聘会计师事务所的议案》《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》《关于预计公司及子公司2021年度向银行申请综合授信额度暨公司为子公司申请综合授信额度提供担保的议案》《关于执行新租赁准则并变更相关会计政策的议案》2021年08月25日《关于<公司2021年半年度报告>及摘要的议案》《关于<公司2021年半年度募集资金存放与使用情况专项报告>的议案》2021年10月26日《关于<公司2021年第三季度报告>的议案》《关于修订<董事会审计委员会实施细则>的议案》第一届董事会战略委员会徐思通、史新文、李佳霖12021年10月26日《关于修订<董事会战略委员会实施细则>的议案》第一届董事会提名、薪酬与考核委员会施君、徐思通、李佳霖12021年04月08日《关于公司董事2021年度薪酬方案的议案》《关于公司高级管理人员2021年度薪酬方案的议案》十、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。十一、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）671报告期末主要子公司在职员工的数量（人）219报告期末在职员工的数量合计（人）890当期领取薪酬员工总人数（人）890母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员593销售人员52技术人员160财务人员15行政人员70合计890教育程度教育程度类别数量（人）本科及以上106大专182大专以下602合计8902、薪酬政策公司按照国家有关劳动法等法律法规的规定，依法与员工签订劳动合同并缴纳五险一金等；公司依据目前的经营效益状况、组织管理模式以及市场薪酬水平等制定薪酬政策，确保公司薪酬制度符合公司管理需要且得到有效执行；为形成完善且有效的员工激励机制，公司逐步建立健全科学、有效的绩效管理体系，充分调动员工作积极性与创造性，实现人才与事业共成长。3、培训计划公司坚持“以人为本”的企业方针，以公司经营发展战略为方向，积极建立健全系统、全面的培训体系。公司高度重视员工工作能力的提升与职业化发展，制定了较为完善的员工培训体系，严格按照既定的培训计划开展相关培训工作，从入职培训、适岗培训再到技能培训，公司基于员工实际发展需求，建立了TTT培训体系、管培生培养体系、技能工等级认定等培训体系，不断提高公司在职员工的专业技能及职业素养，为公司经营目标的实现奠定基础。2022年，公司将依据公司经营发展战略，为公司基层员工、中高管理层不定期开展员工技能培训、管理干部培训等。公司不断完善培训体系，提升公司员工适岗专业能力，研发部门实施专业技术培训，注重项目管理和技术基础学习，分享内部工艺与实践案例，实现公司与员工共同发展。4、劳务外包情况√适用□不适用劳务外包的工时总数（小时）313,703.5劳务外包支付的报酬总额（元）7,420,740.00十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用公司分别于2021年4月8日召开公司第一届董事会第十次会议及2021年4月29日召开公司2020年年度股东大会，审议并通过了《2020年度利润分配方案》，以总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币12.5元（含税），合计派发现金股利人民币100,000,000元（含税），不进行资本公积转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转下一年度。现金分红政策的专项说明是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：是分红标准和比例是否明确和清晰：是相关的决策程序和机制是否完备：是独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：是中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致√是□否□不适用每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）15.00每10股转增数（股）5分配预案的股本基数（股）80,000,000现金分红金额（元）（含税）120,000,000.00以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）0.00现金分红总额（含其他方式）（元）120,000,000.00可分配利润（元）304,302,189.32现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例39.43%本次现金分红情况公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。本年度利润分配及资本公积金转增股本情况2022年4月21日，公司召开第一届董事会第十七次会议，审议通过了《2021年度利润分配方案》，拟以截至目前总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币15元（含税），合计派发现金股利人民币120,000,000元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增5股，不送红股。本利润分配预案尚需提交公司2021年年度股东大会审议。利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况报告期内公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，对内部控制体系进行适时的更新和完善，建立一套设计科学、简洁适用、运行有效的内部控制体系，并由审计委员会、审计部共同组成公司的风险内控管理组织体系，对公司的内部控制管理进行监督与评价。公司通过内部控制体系的运行、分析与评价，有效防范了经营管理中的风险，促进了内部控制目标的实现。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划不适用十六、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月23日内部控制评价报告全文披露索引巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业总收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告重大缺陷：重大缺陷：1、控制环境无效；1、董事、监事和高级管理人员的重大舞弊2、内部监督无效；行为；3、直接影响战略规划的实施；2、注册会计师发现的却未被公司内部控制4、直接导致财务报告的重大错报或漏报；识别的当期财务报告中的重大错报；5、负面消息在全国范围内流传，引起政府3、公司审计委员会和审计部对内部控制的部门或监督机构关注并展开调查，对企业监督无效；的负面影响在较长时间内无法消除；4、一经发现并报告给管理层的重大缺陷未6、违反法律、法规、规章、政府政策、其在合理的时间得到改正；他规范性文件等，导致中央政府或监管机5、因会计差错导致的监管机构的处罚；构的调查，并被处以罚款或罚金，同时被6、其他可能影响报表使用者正确判断的缺限令退出市场、吊销营业执照、强制关闭定性标准陷。重要缺陷：等。重要缺陷：1、未依照公认会计准则选择和应用会计政1、间接影响战略规划的实施；策；2、重要制度或者流程指引的缺失；2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、全国性媒体对负面消息进行报道，企业3、重要缺陷未在合理的期间得到改正；声誉受到了严重损害；4、对于期末财务报告过程的内部控制无效4、违反法律、法规、规章、政府政策、其一般缺陷：他规范性文件等，导致地方政府或监管机除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制构的调查，并被处以罚款或罚金，同时被缺陷。责令停业整顿等。一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。定量标准潜在错报：重大缺陷标准为错报≥营业收入的3%；重要缺陷标准为营业收入的1%≤错报＜营业收入的3%；一般缺陷标准为错报＜营业收入额的1%。资产总额潜在错报：重大缺陷标准为错报≥资产总额的3%；重要缺陷标准为资产总额的1%≤错报＜资产总额的3%；一般缺陷标准为错报＜资产总额的1%。缺陷造成财产损失：重大缺陷标准为缺陷造成财产损失≥营业收入或资产总额的3%；重要缺陷标准为营业收入或资产总额的1%≤错报＜营业收入或资产总额的3%一般缺陷标准为错报＜营业收入额或资产总额的1%。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）0。；2、内部控制审计报告或鉴证报告不适用十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用。第五节环境和社会责任一、重大环保问题上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位是√否报告期内因环境问题受到行政处罚的情况公司或子公司名称处罚原因违规情形处罚结果对上市公司生产经营的影响公司的整改措施不适用参照重点排污单位披露的其他环境信息不适用。在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果适用√不适用
未披露其他环境信息的原因
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。

二、社会责任情况

报告期内，公司积极履行企业社会责任，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规的要求，建立健全公司内控制度，不断完善公司的治理结构，提高公司治理水平。公司重视信息披露工作，认真履行信息披露义务，准时召开股东大会、董事会、监事会，真实、及时、完整、准确的为股东传达公司治理及经营发展情况，保障股东的知情权等合法权益。
公司积极践行“