第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、行业概况
公司所处的细分行业为智能控制器制造行业。智能控制器行业是技术密集型和知识密集型相结合的高科技产业，国家和地方政府出台相关政策支持其发展。
智能控制器以自动控制理论为基础，集成了自动控制、微电子、电力电子、传感、通讯等诸多技术门类，将程序控制、信息探测、资源调度、输出执行融为一体，是技术密集型产业。从市场需求看，智能控制器是网络化、信息化时代的产物。随着国民经济的发展和居民消费能力的提升，终端用户对产品自动化和智能化的需求不断提高，家居、汽车、工业设备等领域的终端产品不断更新换代，对多样化、智能化的智能控制器产品需求快速增加。从技术角度看，智能控制器行业的发展也受益于专业化分工。智能控制器产品的技术复杂程度和生产成本随客户需求上升，工业生产专业化分工呈现不断细化的趋势，出于成本控制的考虑，部分终端产品厂商开始将智能控制器外包给专业企业进行设计、生产。专业化的分工，孵化了一批专业的智能控制器生产企业，使智能控制器行业得到快速发展，行业市场规模不断增长。
智能控制器的核心功能是提高各类终端产品的智能化、自动化水平。随着电子设备数字化、智能化、自动化等程度的进一步提升以及物联网的快速发展，智能控制器作为电子设备的“中枢控制”，应用领域不断拓展，已经从简单的家电、电动工具等应用拓展到智能家居、汽车电子、智能电源、工业设备、智慧城市等一系列新兴领域。同时，智能控制器产业向更高性能、更加智能方向发展，产品的技术含量和附加值不断提升，市场容量持续上涨。根据前瞻产业研究院预测，2018-2023年，中国智能控制器行业将保持年12%左右的增长率，到2023年，中国智能控制器行业市场规模将突破3万亿元。
2、行业发展趋势
行业应用领域进一步扩大自物联网概念兴起，各国纷纷将物联网作为发展战略，物联网产业的发展，将进一步扩大智能控制器的应用领域。物联网作为我国的五大新兴战略性产业之一，产业规模一直保持着高速增长态势。智能控制器作为底层控制端在整机产品中拥有天然的切入口优势，物联网的发展催生出更多的应用领域，有利于构建万物互联的有机生态，驱动智能控制器朝网络化的方向发展，引领智能控制器产品进入产业蓝海。随着作为物联网具体应用的智能家居、智能小区、智能城市、智能交通等新兴业态的出现，智能产品市场需求不断释放，市场应用领域持续扩大。智能家居目前作为物联网细分领域发展较快的行业，将为智能控制器行业发展带来较大的增长空间。行业全球化、专业化分工趋势加强中国作为全球电子制造产业链最发达、配套能力最强、集群优势最大的国家，拥有多年的技术研发沉淀和较大的性价比优势。随着全球经济一体化步伐的不断深入，中国巨大的内销市场将持续吸引全球知名品牌在中国大陆进行本地化经营，全球制造业向中国逐步转移，为本土智能控制器企业崛起提供历史性的发展机遇。在全球化深入发展的大背景下，智能控制器行业专业化分工趋势明显。在国际市场上，西门子、惠而浦等知名厂商注重品牌运作、技术研发和销售渠道建设，采取专业化分工，逐步将智能控制器等部件交给专业厂商生产。随着产业升级发展，国内企业也将延续海外品牌厂商的发展路径，走专业化分工合作的道路。目前国内家电巨头正逐渐剥离繁杂的零配件生产制造环节，分工合作趋势逐步显现，专业化分工将给国内智能控制器厂商带来良好的市场机遇。行业技术壁垒逐步抬高
智能控制器行业的不断发展，将使智能产品的替代逐步加快，因而技术更新的速度也将不断提升。随着终端用户对产品自动化和智能化的需求越来越高，智能控制器的功能将不断扩展，产品的技术含量和附加值也将不断提高。因此，智能控制产品的技术难度，对智能控制器厂商的技术开发能力、新产品研发能力、快速响应能力和成本控制等能力提出更高的要求。未来智能控制器行业将逐步向着专业化方向迈进，不断抬高行业整体的技术壁垒。
3、公司的行业地位
公司是国家高新技术企业，曾获“广东省智能家居电子控制器工程技术研究中心”、“广东省著名商标”、“广东省
守合同重信用企业”、“广东省专精特新中小企业”、深圳市宝安区“十大优秀国家高新技术企业”、深圳市宝安区“百家优秀国家高新技术企业-诚信合作商”、深圳市宝安区“自主创新型优势科技企业”等荣誉。
公司在智能家电控制、智能物联、离网照明领域，有多项技术处于同行业先进水平。产品定位上，深耕中高端市场，在技术升级、产品研发、质量保证、交货速度等方面处于行业前列，享有良好信誉和口碑，已与多家国内外知名品牌厂商建立了战略合作关系。公司凭借较强的研发能力、丰富的产品种类、充足的人员、优质的客户资源，在行业中具有较强的竞争优势。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务
公司自设立以来，一直从事智能控制器及智能产品的研发、设计、生产和销售，产品主要运用于智能家居及家电、离网照明、汽车电子和新型消费电子等行业。
一方面，公司专注于为智能家居及家电、汽车电子等领域提供各类智能控制器产品及相应解决方案。智能控制器并非以终端产品的形态独立工作，而是作为核心部件内置于设备、仪器、装置或系统中，控制其完成特定的功能要求，在终端产品中扮演“大脑”的角色。智能控制器一般是以微处理控制器（MCU）芯片或数字信号处理器（DSP）芯片为核心，含有电子线路硬件、嵌入式计算机软件、塑胶五金结构件等若干组成部分，并经过电子加工工艺，集成自动控制技术、传感技术、微电子技术、通讯技术、电力电子技术、电磁兼容技术等为一体的高科技产品。
另一方面，公司凭借在智能控制器相关领域积累的丰富行业经验与资源，与下游终端品牌商（指拥有自主品牌终端电子产品的企业）的合作不断深入，逐步参与其部分智能整机产品的开发过程，以满足客户一站式采购服务需求。目前，公司与下游客户合作设计、生产的智能产品涉足离网照明、汽车电子、新型消费电子等领域。
公司已建立了完善的品质质量体系，分别通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、IATF16949汽车行业质量管理体系认证、ISO13485医疗器械质量管理体系认证以及知识产权管理体系认证。
（二）主要产品及用途
公司的产品主要包括两大类：智能控制器和智能产品。
1、智能控制器
智能控制器采用个性化、定制化生产，专用性强、产品更新换代快，除必要的基本功能如PWM调制、过电流保护、欠电压保护、制动断电功能等以外，还具有自动控制能力、系统集成能力和传感通讯技术应用等功能。
公司的智能控制器主要包括智能家居及家电类智能控制器、汽车电子类智能控制器、消费电子类智能控制器、其他类智能控制器。目前，智能控制器主要运用于工业设备、汽车电子、家用电器、健康护理、消费电子等领域。
2、智能产品
公司智能产品系智能控制器业务的延伸，主要包括离网照明、智能家居、新型消费电子等产品，运用射频、蓝牙、WIFI等技术，实现人体感应、智能产品间以及互联网连接，可通过智能手机等终端设备进行控制，实现照明、家居、娱乐等功能。
智能产品可靠性、稳定性、兼容性等技术要求更高，表现出网络化、数字化、自动化和智能化的特征。
（三）经营模式1、盈利模式
公司主要通过OEM和ODM模式开展经营，并结合相应的原材料采购、研究开发、生产及产品销售体系，形成了自身的盈利模式。
在OEM经营模式下，公司根据客户的设计和质量要求进行产品生产，产品以客户的品牌进行销售，由客户控制产品相关的设计和技术，是一种代工生产模式。
在ODM经营模式下，公司凭借自身的设计能力和较高的技术水平，根据客户的产品概念、规格性能、产品成本等要求进行设计和生产，为客户提供完整的产品解决方案。
一般情况下，ODM模式下公司的议价能力更强、能更好控制材料成本、降低生产成本。
2、研发模式
研发设计具体包括新产品的研发设计、前瞻性的技术探研及技术平台模块化设计三大类。
公司采用协同研发模式深度参与各类新产品的设计开发，一般新产品的开发周期约为6-12个月，开发流程分为市场需求调查、样品中心加工制作、样品制作、工程验证测试、设计验证测试、产品验证测试直至大批量生产等多个阶段。
新产品研发设计针对新产品的研发设计，公司会主动向前延伸工作，积极参与到下游客户前期的产品设计中，针对性地开发出符合客户功能要求的产品，提供专业的一站式产品解决方案，将先进的技术融入产品中为客户带来更大的价值。公司新产品的研发设计采取“以客户为导向，研发部主导、多部门协同参与”的项目小组模式。研发部根据市场部反馈的客户或市场需求，综合考虑产品的技术要求、品质标准、使用性能等因素，基于技术研发平台、PCB设计等开发资源基础，以快速、高质量完成新产品设计方案。之后研发部会协调有关职能部门（必要时包括有关的专家、外部机构代表或客户），对新产品的设计和制造进行综合、系统的评审，以发现设计中的缺陷和不足，并提出纠正和改进的具体措施。为了统筹项目实施过程中不同部门、人员之间的配合和协调，公司引进WIKI平台和JIRA事务跟踪系统，对项目各个节点按照APQP流程进行管控。同时，为缩短信息反馈时间，提高工作效率，公司引进并二次开发联合管理系统进行协同办公，为客户提供更高效便捷的专业服务。前瞻性的技术探研公司紧跟市场发展潮流，对下游产品功能演变趋势和市场需求做出预估，组织核心技术人员对重大技术攻关、重要产品创新等进行前瞻性研究。总体而言，公司自主研发侧重于行业内前沿性的技术应用突破，以及基础性的软件、硬件、工艺、制造设备的改进优化、升级等研发方向。技术平台模块化设计
技术模块平台作为公司产品设计研发的公共基础资源，可快速复制或移植到不同智能控制器产品中，大幅缩短产品的研发设计周期，对加快产品的设计研发速度和降低研发成本意义重大。公司采取持续开发、持续改善的策略，通过新产品设计研发过程中累积的设计经验对基础模块开发平台进行持续完善。
3、采购模式
公司拥有健全的供应商准入制度、完善的供应商评审体系、严格的供应商管理制度。
公司采用鼎捷ERP系统管理物料，遵循以产定需、以需定量的原则，优化原材料库存。报告期内，公司主要采取以销定购的采购模式，即以客户的订单需求为基础，计划部根据库存情况制订物料需求计划，采购部确定物料需求数并综合考虑采购物料技术标准向供应商发出采购订单，并对订单关键要素予以确认，包括客户指定的采购渠道、物料品牌原制造厂及原厂授权的经销商或代理商等要求。对于通用物料或交付周期较长的原材料，公司会根据对下游客户的订单预测，基于客户的备料协议，储备合理库存，以提高订单响应速度，实现快速生产与交付。
公司采购的主要原材料有：IC、PCB、电池、线材、塑胶件、阻容器件、半导体分立器件等。公司制定了《材料采购管理制度》，对供应商的选择、采购的依据、采购订单的确定、采购订单的更改、采购物料的接收与检验等作出了详细规定。公司主要原材料的合格供应商一般有2-3家，对供应商每年评审一次。
4、生产模式
公司的整个生产管理流程涵盖了市场部、研发部、计划部、工程部、生产部、采购部、品质部等多个部门，通过引进UMS，使各个部门建立起相互协作的运作机制，实现了生产计划、生产过程、质量控制的全方位管控。
公司产品广泛应用于智能家居及家电、汽车电子、离网照明、新型消费电子等领域，而不同客户对产品的工艺、技术参数、质量标准等方面均存在差异，导致产品生产种类、型号较多，公司实行“以销定产、柔性制造”的定制化生产模式，满足客户的生产周期和快速反应的要求。因此公司生产计划具有“多品种、小批量、多批次”的特点，采取“丰田看板”的生产模式，并实行柔性化和自动化相结合的生产管理。
柔性化针对多品种、小批量的订单式生产，公司以精益生产为原则，采取柔性化的细胞单元生产模式进行多种类产品的共线生产，以提高效率和降低成本。根据不同产品需求，设置工艺流程，形成灵活的细胞单元小生产线，避免了大产线转换时间浪费。不同品种之间，生产实施快速转线，高效衔接，完成多品种、小批量产品的快速生产，保证及时交货。自动化
针对SMT、锡膏印刷、回流焊接、在线测试等部分生产环节，公司采取自动化生产模式。通过在长期生产过程中积累的
技术工艺，公司对购置的先进生产设备进行改良，实现生产自动化。同时在各环节精益求精，在装配环节实施防呆设计，对错误操作进行预警。自动化生产大幅提高了公司产品的一致性和合格率，产品质量趋近零缺陷，在提高效率的同时降低了返工成本。
为发展新能源汽车电子市场，公司为汽车电子领域相关客户生产PCBA。5、销售模式
公司依托长期积累的客户资源，积极贯彻“大客户战略”，主要采用直销方式销售产品。
公司设立了市场部，负责新客户拓展及老客户服务，通过参加各地主要电子产品展会和老客户推荐的方式拓展新客户。
公司与客户进行商务谈判时会确定产品的定价、下单和交货方式等内容。下单和交货方式分为两种情况：第一种是由合作终端客户直接下达订单，公司完成智能控制器或终端产品的生产后直接交付给终端客户，合作终端客户向公司付款；第二种是由终端品牌商的代工厂向公司下达订单，公司完成智能控制器的生产后交付给代工厂，代工厂向公司付款。
公司始终围绕深耕全球大客户，聚焦智能家居及家电、消费电子和汽车电子智能控制器，并作为未来的重点发展策略。公司与客户建立战略合作伙伴关系，参与客户的同步设计，提升公司未来一站式智能控制产品解决方案的能力，以实现未来持续、稳健的增长。
（四）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入9.60亿元，同比增长23.97%；归属于上市公司股东的净利润14,093.34万元，同比上升57.88%，主要原因如下：
1、报告期内，受益于国家利好政策和下游市场拉动，公司抓住机会和利用上市后的竞争优势顺势而为，加大市场开拓力度，扩大应用于扫地机器人、汽车电子、智能机器人等智能控制器、自行车灯和离网照明产品的销量，销售收入稳步增长。
2、报告期内，公司积极开展降本增效工作，优化产品收入结构，通过提高毛利率较高产品的销售收入比重带动利润的增长，综合毛利率上升，盈利能力不断增强。
3、报告期内，公司收到各类政府补助和使用闲置募集资金及闲置自有资金购买保本理财产品获得收益，助力公司业绩增长。

三、核心竞争力分析

公司在研发设计、产品质量、快速反应和客户资源等方面具有较强的竞争优势。1、研发设计优势
公司在十多年来从事智能控制器研发、生产过程中，形成了一支基础扎实、经验丰富的研发团队。截至报告期末，公司拥有专利62项，其中发明专利14项、实用新型专利32项、外观专利16项，软件著作权45项，国内商标注册68项，国际商标注册3项。
在智能控制器领域，公司已逐步形成了一整套先进的控制理论、设计思想、软件算法和制造工艺技术，包括变频技术、模糊控制技术、恒温控制技术、智能网络技术、高温应用技术、电机驱动技术、零功耗技术及动态显示技术等。在温度控制技术、触摸输入技术、PCBA设计、通信应用技术、生产工艺等方面取得了多项研发成果。如清洁机器人控制技术，创造性采用渐开线方式结合回扫扩展清扫区域，简化了算法，降低了器件要求，达到了低成本、高效率的效果；滑动式电容感应水位水量精确检测技术，通过把触摸控制技术应用于水位水量检测，克服传统检测方法难以电绝缘的缺点，大幅拓展水位检测的产品应用范围，提高了产品的应用体验；串激马达转速检测技术，通过对串激马达电流变化的研究，实现了对串激马达转速的检测；触摸输入可靠性设计技术，通过对触摸输入控制原理的深入研究，使触摸输入技术可靠的应用到高温、高湿环境和小于8mm厚度玻璃面板产品中。
公司把握行业技术发展趋势，掌握了蓝牙、WIFI通讯技术、触控技术等多项智能控制技术，为公司产品研发、业务拓展奠定了坚实的技术基础。
随着终端产品的更新速度越来越快，品牌客户为了缩短整个产品的研发周期，对上游供应商，尤其是智能控制器供应商的同步开发能力要求也越来越高。公司多年来一直重视与下游客户的同步开发，强化多方的战略合作，并积累了宝贵的同步开发经验。通过同步开发，一方面公司可以大幅缩短项目立项时间，集思广益充分优化物料选型和改进相关工艺以便降低制造成本；另一方面，同步开发使公司紧跟行业发展动向、不断拓展新的业务领域，客户黏性进一步增强。
2、产品质量优势
作为下游终端产品的核心部件，智能控制器的产品质量直接影响着终端产品的性能与使用寿命。公司一直高度重视产品品质的提升，严格按照国际标准进行管理和控制，建立了PCBA实验室、EMI实验室、EMS实验室、环境实验室、性能和安规测试实验室等，先后通过ISO9001:2015质量体系认证、ISO14001:2015环境体系认证、IATF16949:2016汽车行业体系认证、ISO13485:2016医疗器械体系认证等相关标准认证。
为持续维护公司优良品质的品牌形象，公司专门成立新产品导入组，主导新产品立项的工艺评审、生产设计、组装设计和测试设计等环节，并有制程组、治具组、工业工程组、设备工程组等配合参与，分析各环节的不良品成因，并制定相应改进措施，在导入环节便最大程度上保障新产品品质的稳定性。
同时，公司结合实际情况，运用现代电子技术、通信技术等建立了全流程的质量管理体系，使公司从高层管理者到一线员工均参与到产品的质量控制，保证从客户提出需求、产品设计、小批量试产、制造过程管理，到运输、交付、供应链管理的每一道流程均被纳入质量管控的范畴。基于良好的产品品质，公司产品平均制程不良率在千分之三以内，客户退换货率低于万分之四，其中汽车电子的产品品质更是趋近于零缺陷水平。
3、快速反应优势
近年来，智能控制器终端产品呈现多样化、个性化的消费趋势，一般采取定制生产模式。因产品更新换代加快、生命周期明显缩短，终端品牌商需要将客户需求迅速转化为产品并投放市场，才能在激烈的行业竞争中保持领先地位。
公司自成立以来，坚持“认真、快、坚守承诺”的工作作风，不断尝试打破部门墙，实现信息共享，提高沟通效率；将研究人才和设计人才有机结合，技术人才和工艺人才有机结合，使得公司的研发团队在做好技术创新研究的同时，从产品规划、设计、中试到制造各环节为客户提供全面的一站式技术设计服务，大幅缩短产品开发时间，降低了客户的综合成本，在保证产品品质的同时，快速响应客户需求。
产品设计阶段，公司通过参与客户定期研发会议和市场调研分析的方式，积极参与Conair、Breville、Simplehuman、德昌电机等核心客户的产品方案研讨，在最短时间内熟悉消费者市场、挖掘客户需求。一方面有利于公司提前为新产品研发测试、组织备料、生产安排等提供充分的空间和时间；另一方面有利于强化互动，技术人员可及时跟进客户动态，快速响应客户反馈。样品交付阶段，公司凭借丰富的行业经验，利用模块化设计平台及先进的检验设备，产品设计效率高、样品交付速度快。批量生产阶段，大量使用自动化设备，在柔性生产的机制下组织生产，实现高效的生产调度、快速进行产线转换，及时交货，快速响应客户。
此外，公司还建立了完善的售前、售后服务制度，以保证及时有效的解决客户问题。如针对客户邮件，公司要求4小时内给予客户答复；针对客户售后反馈，要求24小时到达现场，48小时处理现场，72小时提供解决方案。公司的快速反应能力，得到了客户的高度认可。
4、客户资源优势
智能控制器生产企业进入国际知名终端品牌厂商的供应链体系通常具有较高的门槛。一方面要求智能控制器企业必须具备强大的设计研发能力、快速批量供货能力、优秀的品质保证能力。另一方面，成为国际知名终端厂商的供应商所需的时间周期通常较长，审核严格，必须经过长期的测试和磨合。智能控制器企业一旦通过客户的最终审定，便可纳入其供应链体系。终端品牌厂商出于产品品质和供应商变更风险的考量，一般倾向与上游供应商建立长期稳定的业务关系，不会轻易更换。
公司以客户需求为中心，凭借优异的产品品质、强大的设计研发能力、完善的售后服务体系，与多家国际著名终端产品厂商，如：Simplehuman、Breville、Conair、Heatmiser、德昌电机、建立了合作伙伴关系。在长期稳定的合作过程中，这些优质客户的高标准、严要求促进了公司产品技术水平、产品质量和服务的不断提升，亦推动了公司销售收入的快速增长，并由此形成了良好的品牌影响力，为公司市场拓展奠定了坚实的客户资源基础。
5、“多品种、小批量、多批次”的生产模式
公司成立之初专注于小家电类智能控制器的研发和生产，经过多年经营，下游领域已拓展至智能家居、新型消费类电子、离网照明、汽车电子等，产品亦从智能控制器拓展至智能产品，已具备多品种、多规格的产品规模优势，能够满足客户多种类产品的采购需求。目前，公司已建立起两个大类、六个小类的产品矩阵，细分产品近两百种。
公司的柔性化的细胞单元生产模式、自动化设备以及合理的生产排期，能够满足不同的产品设计方案与制程工艺要求，使公司具备基于多品种的批量化生产能力。在市场竞争中，“多品种、小批量、多批次”的生产模式及相应的服务能力使公司在拓展不同领域客户及对现有客户需求的深挖具备明显优势。例如，随着公司多品种的生产模式日渐成熟，与Simplehuman
的合作已从智能控制器延伸至终端产品，与德昌电机的合作已从割草机、打印机等智能控制器延伸至汽车电子智能控制器。

四、主营业务分析
1、概述

2021年，全球经济形势复杂严峻，在原材料短缺、货运周转不畅、新冠肺炎疫情反复、中美贸易摩擦持续的局面下，公司围绕年度经营计划有序开展工作，加强市场开拓力度，持续推进技术创新。报告期内，通过全体员工的共同努力，公司完成了全年生产经营任务，公司规模稳步扩大，业绩不断提升。2021年，公司实现营业收入9.60亿元，同比增长23.97%；归属于上市公司股东的净利润14,093.34万元，同比上升57.88%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,177.30万元，同比增长44.27%。2021年度公司主要的经营情况如下：
（一）持续深耕主业，开拓增量领域
报告期内，行业下游市场需求延续总体向好的趋势，公司紧抓市场机遇，根据年初制定的经营目标积极开拓市场。公司凭借在智能控制器领域的丰富经验，2021年在智能控制器和智能产品领域再创佳绩。智能控制器方面，应用于扫地机器人、汽车电子、智能机器人等智能控制器销量不断上升；智能产品方面，自行车灯和离网照明产品销量稳步增长。
公司继续贯彻“大客户战略”，与客户建立战略合作伙伴关系，深入了解客户在智能控制器领域的产品需求，参与客户同步设计，获得稳定的订单需求。除了传统的智能家居、家电应用领域外，公司不断向汽车电子、新型消费电子等领域延伸，积极调整产品结构，市场开拓取得一定成效。
（二）加大研发投入，提升技术创新能力
技术是公司核心竞争力的重要组成部分，报告期内，公司研发费用支出3,539.32万元，较上年同期增长约30.89%，占2021年营业收入的3.69%。
报告期内，公司聚焦智能控制器领域，凭借自身技术的专有性和产品在细分市场中的专业化发展优势，荣获“广东省专精特新中小企业”称号。公司在ODM模式下，积极与国内外终端客户展开多领域深度合作，直接或间接参与多个新项目、新产品、新工艺的研发，公司凭借自身的设计能力和较高的技术水平，根据客户的产品概念、规格性能、产品成本等要求进行设计和生产，成功开发多个新产品并导入量产。报告期内，公司获得发明专利3项、实用新型专利4项、外观专利2项，软件著作权5项。截至报告期末，公司共拥有专利62项，其中发明专利14项、实用新型专利32项、外观专利16项，软件著作权45项。公司不断提高技术创新实力，实现技术升级，产品更新换代。
（三）加强供应链管理，持续降本增效
报告期内，公司通过对供应链进行专业化管理，实现降本增效。针对原材料涨价的情形，公司通过与客户及供应商三方联动，提前锁货备料应对原材料的上涨，并向下游客户进行价格传导。对于部分关键领域芯片短缺的情况，公司通过优化技术方案实现国产芯片替代或增列、提前备料等方式积极应对。经过公司供应链及营销体系的密切配合，公司顺利将成本压力分解及传导，实现供应链的价值创造。
（四）推动信息化建设，全面提高质量水平
报告期内，公司继续遵循精益求精的管理原则，加快推进管理信息化建设。各个部门制定细化分解的提质增效目标与任务，倚靠OA、UMS、Jira、MES和ERP等系统，全面提高管理及生产效率。
公司始终坚持以ISO9001&IATF16949国际质量管理体系为基础的质量管理体系不断优化公司各个流程。报告期内，公司持续完善全流程的质量管理体系，严格按照国家有关质量、标准、计量法律法规以及行业标准，以“零缺陷”为目标，不断推进全面质量管理工作，提高质量管理水平。
（五）深化内部管理，加强文化建设
报告期内，公司内部深化管理变革，通过优化制度流程、加强人才队伍建设，公司组织绩效不断提高，管理水平得到有效提升。同时，公司不断加强企业文化建设，通过对公司文化理念的宣传和典型事例分享等途径，强化公司愿景及使命，使得全员充分认同公司文化，增强了团队的凝聚力和向心力。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计960,030,639.80100%774,427,445.71100%23.97%分行业计算机、通信和其他电子设备制造业960,030,639.80100.00%774,427,445.71100.00%23.97%分产品智能控制器其中：智能家居及家电类427,958,356.6244.58%380,266,462.9649.10%12.54%消费类电子63,046,189.306.57%98,935,669.3612.78%-36.28%汽车电子类74,091,076.097.72%25,887,918.353.34%186.20%其他类31,674,164.173.30%13,719,692.431.77%130.87%智能产品其中：离网照明产品254,347,638.7626.49%183,914,898.7123.75%38.30%新型消费电子产品69,795,928.257.27%39,073,658.115.05%78.63%其他产品25,151,457.182.62%21,542,494.482.78%16.75%其他：13,965,829.431.45%11,086,651.311.43%25.97%分地区国内466,260,455.6748.57%396,090,503.9951.15%17.72%国外493,770,184.1351.43%378,336,941.7248.85%30.51%分销售模式直接销售960,030,639.80100.00%774,427,445.71100.00%23.97%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业计算机、通信和其他电子设备制造业960,030,639.80740,228,664.8122.90%23.97%23.01%0.60%分产品智能控制器其中：智能家居及家电类427,958,356.62326,752,393.3523.65%12.54%13.54%-0.67%智能产品其中：离网照明产品254,347,638.76219,765,170.7413.60%38.30%38.81%-0.32%分地区国内466,260,455.67333,914,510.2328.38%17.72%11.93%3.70%国外493,770,184.12406,314,154.5817.71%30.51%33.91%-2.09%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减计算机、通信和其他电子设备制造业销售量套53,940,78947,039,43714.67%生产量套54,459,66047,252,53315.25%库存量套866,423897,352-3.45%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重计算机、通信和其他电子设备制直接材料600,674,749.4681.15%500,079,680.2283.10%20.12%造业计算机、通信和其他电子设备制造业直接人工71,167,962.959.61%56,181,032.999.34%26.68%计算机、通信和其他电子设备制造业制造费用68,385,952.409.23%45,496,657.487.56%50.31%说明公司按材料、人工和费用进行成本归集，折旧、能源和动力等费用均归集到费用成本报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年10月8日，经深圳市市场监督管理局批准，成立全资子公司深圳朗盈实业有限公司，经营范围：以自有资金从事投资活动（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开经营活动）。新增纳入合并范围，截至2021年12月31日，深圳朗盈实业有限公司注册资金尚未缴纳，未开展经营活动。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	553,278,755.78	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	57.63%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	255,901,178.54	26.66%	
2	客户2	109,535,613.27	11.41%	
3	客户3	104,635,761.48	10.90%	
4	KnogPtyLtd	48,113,952.88	5.01%	
5	客户4	35,092,249.61	3.66%	
合计	--	553,278,755.78	57.63%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）100,286,748.98前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例14.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商124,368,348.753.59%2供应商222,966,838.853.38%3供应商322,821,993.603.36%4深圳市顺生电子有限公司15,767,526.912.32%5供应商414,362,040.872.12%合计--100,286,748.9814.78%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用12,409,671.037,964,077.2055.82%主要系报告期内销售收入增加，导致对应销售费用相应增加管理费用21,363,355.2220,209,978.165.71%财务费用6,195,957.446,373,585.80-2.79%研发费用35,393,154.7627,039,514.8330.89%主要系报告期持续增加研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响一种触针装置及蓝牙耳机充电盒通过一种触针装置及蓝牙耳机充电盒，以解决现有蓝牙耳机充电盒为单体双触针形式。小规模试产阶段减少1Pin针，相应减少物料，简化装配步骤，减少不良率出现的几率，从而提高可靠性。节约资源和成本，提高产品可靠性，提升客户的满意度，进而提升公司产品竞争力。通过一种气液混合泵结通过气液泵替代现有的柱塞气液泵可广泛应用于便携冲一种气液混合泵结构及冲牙器构及冲牙器，以解决现有的冲牙器耗水量大和小规模试产阶段泵等液体泵，降低冲牙时对牙龈的不适感和减小便携冲牙器领域，解决现有冲牙器初体验的不适感，有效减小不便于携带的问题。牙器的容器体积。冲牙器的体积。利用蓝牙连接技术实现不需要更复杂的静音技术，而是利用已经成熟的蓝牙技术和音频播放功能，将二者结合以提升使用扫地机的体验，使得成本降低的同时兼具了良好的效果填补了扫地机的噪音缺陷，使得公司在扫地机市场中在相同成本下能具备更好的使用体验。一种扫地机器人的扫地机播放手机音乐的广播方法、扫地机功能。有效地解决了扫量产阶段器人及存储介质地机工作时电机噪音过大问题。一种扫地机器人脱困方法、系统及存储介质通过间断打开声波收集传感器，采集人为制造的声波，经过MCU信息处理，而后准确地发出求救信号，方便用户定位.量产阶段通过声波唤醒受困扫地机器人，兼顾成本优势，方便用户定位，避免扫地机器人盲目自救，进入失电状态，保护扫地机器人。一种常规实用型定位救援方式，填补了通过声波救援领域的空白，可广泛应用于扫地机器人受困定位，应用场景高效便利，用户体验更加丰富，使公司在技术应用领域拥有竞争优势。采用了性能卓越的通过采用全新的整机防水密超前的整机防水结构设计，BLDC直流无刷电机作封结构设计，让产品满足了小巧灵活的T形造型设计，一种便携式防水筋膜枪为驱动源，合2650MAH高容量的18650电芯，让产品续航时间达到了小规模试产阶段IPX7等级的要求，实现了整机水洗的目的，配合高精密的BLDC直流无刷电机，让真正的实现了便携，让按摩在室内及室外都能随心所用。全新的设计加上核心的30天，为用户的健康保每一次按摩都成为一种质变技术，会让此款产品更具有驾护航。的享受。竞争力。一种防水洗牙器采用了BLDC直流无刷电机作为驱动源，配合1500MAH高容量的聚合物电芯，让产品续航时间达到了30天。小规模试产阶段采用水滴造型设计让产品更符合人体工程黄金尺寸。高精密的BLDC直流无刷电机提供了源源不断的动力输出，实现了静音的功效。可拆卸压缩水箱实现了便捷携带，精准的测温系统实现了人体快速测温的功能。超前的水滴造型设计让产品更符合人体工程黄金尺寸，真正的实现了便携，超静音的BLDC电机让您在洗牙过程中不吵不闹。精准的测温系统为您的健康保驾护航，全新的外形设计加上核心的技术，会让此款产品更具有竞争力。一体可调的结构，可广泛用一种折叠电吹风装置采用一种折叠电吹风装置，解决了电吹风在实现不同出风效果折叠效果不好的问题。样品阶段通过可调的结构件，来实现不同的出风方式和更加便捷的折叠型电吹风。于电吹风领域，可有效解决现有吹风筒不同出风方式需要不同的配件，有效精简产品；折叠方式有效解决产品便携程度。通过一种控制方法解决通过智能手机APP替代现有的遥控器，通过APP的升级或在APP上添加设备，可实现对不同设备的遥控功能前沿技术研究，可广泛应用于2.4GHz的无线遥控领域，解决生活中不同设备需要配置不同遥控器的问题。需要用户的终端上的相一种设备控制方关APP与需要遥控的法、装置、终端及IoT设备先连接才能遥小规模试产阶段存储介质控IoT设备，导致用户无法快速遥控IoT设备的问题。一种吸尘设备控制方法、吸尘设备及存储介质利用导电橡胶或者PCB作为电容极板，通过检测电容值的变化来判别地面材质样品阶段项目研发成功后，可实现吸尘器，自动扫地机器人的升级换代，实现吸力的自动调节，延长电池使用时间。目前市面上的吸尘设备都没有此功能，项目的成功研发将大大提升公司成品的市场竞争力。采用继电器的控制电路一种马达正反转驱用于正反转切换控制。通过单个双刀继电器可实现单个双刀继电器控制马达技动电路和马达正反MOS管控制电路既实现样品阶段大功率和小功率马达的正反术，可以大幅度节约生产成转驱动终端设备马达的启动，又实现了转控制。本。对马达的调速控制。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）15213016.92%研发人员数量占比11.70%10.45%1.25%研发人员学历本科252119.05%硕士110.00%大专及以下12610816.67%研发人员年龄构成30岁以下594337.21%30~40岁716410.94%40岁以上2223-4.35%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）35,393,154.7627,039,514.8322,742,582.90研发投入占营业收入比例3.69%3.49%4.00%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,118,871,891.14853,697,598.0331.06%经营活动现金流出小计989,721,541.11725,187,592.3936.48%经营活动产生的现金流量净额129,150,350.03128,510,005.640.50%投资活动现金流入小计1,488,031,653.72376,839.41394,771.56%投资活动现金流出小计1,932,368,582.0464,466,150.282,897.49%投资活动产生的现金流量净额-444,336,928.32-64,089,310.87593.31%筹资活动现金流入小计93,733,194.54563,782,960.00-83.37%筹资活动现金流出小计33,348,972.7162,476,293.24-46.62%筹资活动产生的现金流量净额60,384,221.83501,306,666.76-87.95%现金及现金等价物净增加额-257,071,388.98558,436,718.34-146.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额129,150,350.03元，较去年同期增加640,344.39元，主要系公司本年度应收账款回款情况相较于去年有所提升所致；2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额-444,336,928.32元，较去年同期流量净额减少380,247,617.45元，主要系购买银行理财产品所致；3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为60,384,221.83元，较去年同期减少440,922,444.93元，主要系上年同期收到上市募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益10,737,164.686.69%主要系本期购买理财产品取得的收益否公允价值变动损益1,990,068.231.24%主要系本期期末持有理财产品的公允价值变动引起的损益变动否资产减值-2,343,009.84-1.46%主要系应收账款减值损失及存货跌价准备否营业外收入904,929.500.56%主要系公司长期无法支付供应商款项转销否营业外支出571,207.400.36%主要系非流动资产毁损报废损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金338,263,676.5126.13%600,568,260.0354.19%-28.06%主要系闲置募集资金和部分自有资金用于购买理财产品所致应收账款227,290,826.9117.56%238,304,302.5921.50%-3.94%存货126,169,620.529.75%96,062,003.058.67%1.08%固定资产87,047,713.286.72%78,872,800.347.12%-0.40%在建工程695,490.290.05%664,359.180.06%-0.01%使用权资产14,476,768.981.12%20,078,340.601.81%-0.69%短期借款88,586,180.006.84%1,000,000.000.09%6.75%合同负债8,016,313.230.62%2,600,268.480.23%0.39%长期借款0.00%6,911,811.160.62%-0.62%租赁负债8,823,338.830.68%14,056,238.701.27%-0.59%交易性金融资产469,343,045.1436.26%47,396,916.924.28%31.98%主要系闲置募集资金和部分自有资金用于购买理财产品所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数动金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）47,396,916.922,986,418.23-179,040.012,038,553,200.001,618,418,100.00469,343,045.144.其他权益工具投资5,546,835.445,546,835.44金融资产小计47,396,916.922,986,418.23-179,040.012,044,100,035.441,618,418,100.00474,889,880.58上述合计47,396,916.922,986,418.23-179,040.012,044,100,035.441,618,418,100.00474,889,880.58金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度5,546,835.440.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他47,396,916.922,986,418.23-179,040.012,044,100,035.441,618,418,100.0010,737,164.68474,889,880.58募集资金、自有资金合计47,396,916.922,986,418.23-179,040.012,044,100,035.441,618,418,100.0010,737,164.68474,889,880.58--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年公开发行股票53,022.016,924.1213,362.63000.00%39,659.39专户存储、购买银行结构性存款类现金管理产品0合计--53,022.016,924.1213,362.63000.00%39,659.39--0募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会证监许可（2020）2874号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商兴业证券股份有限公司通过深圳证券交易所系统于2020年11月20日采用网上按市值申购向持有深圳市场非限售A股股份和非限售存托凭证市值的公众投资者直接定价发行的方式，向社会公众公开发行了普通股（A股）股票1,065万股，发行价为每股人民币56.52元。截至2020年11月26日止，本公司共募集资金60,193.80万元，扣除发行费用7,171.79万元后，募集资金净额为53,022.01万元。上述募集资金净额已经致同验字(2020)第441ZC00442号《验资报告》验证。（二）以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额。1、以前年度已使用金额2、本年度使用金额及当前余额2021年度，本公司募集资金使用情况为：截至2020年12月31日，本公司自筹资金累计投入募投项目6,438.51万元，尚未从募集资金专户置换。截至2020年12月31日，本公司以募集资金支付的发行费用为6,636.73万元，以自筹资金支付发行费用535.06万元尚未从募集资金专户转出。（1）2021年度，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金6,654.80万元，置换已用自有资金支付发行费用535.06万元；直接投入募集资金项目2,207.82万元（不含于2021年5月13日置换的本年度投入216.29万元）。使用超募资金4,500万元用于永久补充流动资金。综上，截止2021年12月31日，募集资金累计投入13,362.63万元，尚未使用的金额为40,756.24万元（其中募集资金余额为39,659.39万元，专户存储累计利息扣除手续费为1,096.85万元）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1、研发中心建设项目否12,18812,1882022年12月不适用否2、电子智能控制器产能扩大项目否18,49818,498298.986,737.4936.42%2022年12月-26.13161.42不适用否3、补充营运资金否7,0007,0002,125.142,125.1430.36%不适用否承诺投资项目小计--37,68637,6862,424.128,862.63-----26.13161.42----超募资金投向尚未明确投资方向否10,836.0110,836.01不适用否补充流动资金（如有）--4,5004,5004,5004,500100.00%----------超募资金投向小计--15,336.0115,336.014,5004,500----00----合计--53,022.0153,022.016,924.1213,362.63-----26.13161.42----未达到计划进度或预计收益公司为更好地实施研发中心建设项目，不断对该项目的购置地点、购置方式、房屋类型和结构、产业政策支持等进行多方面的对比论证，力求让该项目能够为上市公司未来的发展提供坚实的核心技术支持。公司目前已考察了深圳市宝安区西乡街道、福海街道、新安街道、石岩街道、松岗街道及南山区等9处写字楼，但由于候选的情况和原因（分具体项目）物业存在交通不便利、周边配套设施不完善、售价高、布局不合理或交期长等原因公司尚未最终确定该募投项目的具体实施地点，导致“研发中心建设项目”的建设未达到计划进度。2021年12月15日,公司召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十五次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意对“研发中心建设项目”进行延期，将项目达到预定可使用状态的日期调整为2022年12月，公司将密切关注相关政策市场环境变化及写字楼物业相关信息，尽快完成相关物业的购置。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况适用超募资金的金额为15,336.01万元，2020年12月30日召开的第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，结合自身实际经营情况，公司拟使用超募资金4,500万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.34%，公司最近12个月内累计使用超募资金永久补充流动资金的金额不超过超募资金总额的30%，未违反中国证监会、深圳证券交易所有关规定。2021年01月18日，公司完成使用超募资金4,500万元永久补充流动资金的工作。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2021年4月30日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的相关事项。截至2021年03月31日，公司以自筹资金预先投入募投项目累计金额为6,654.80万元，以自筹资金支付的发行费用为535.06万元，已经致同专字（2021）第441A009855号报告鉴证，于2021年5月13日从募集资金专户置换。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资截至2021年12月31日止，公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理的本金累计余额为人民币38,000.00万元，均尚未到期；其余2,756.24万元全部存放于募集资金专用账户之中。金用途及去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况生产、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润研发与销售：嵌入式电子软件、电子产品、光电照明产品、通信电源；销售：电子配件、电子元东莞朗器件、电子智能控制设勤电子科技有子公司备、电池（不含危险化学品）、电子产品、灯饰、人民币1000万172,890,672.1133,826,095.56413,724,472.4110,353,376.0810,231,548.69限公司自动化设备、家用电器、智能家居产品、照明电器；研发：照明电器；新能源汽车充电桩研发、生产、销售、安装；研发、生产、销售：数据终端、车载数据终端；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)江西朗特智能控制有限公司子公司配电开关智能控制器、电源装置、空气净化设备、水处理设备、电子配件、电子产品、电子元器件、蓝牙模块、汽车配件、家用电器控制板、智能家电设备、太阳能灯、线材、智能家居产品的生产及销售；计算机软、硬件的技术开发。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)人民币2000万55,950,438.2521,614,205.1149,222,717.21-253,160.72-261,282.35百仕威实业（香港）有限公司子公司进出口贸易，金融与投资港币49万80,192,749.0935,947,076.00256,949,970.2911,359,645.899,621,970.56深圳朗盈实业有限公司子公司以自有资金从事投资活动。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）人民币3000万0.000.000.000.000.00报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响深圳朗盈实业有限公司新设暂未产生实质影响主要控股参股公司情况说明2021年10月8日，经深圳市市场监督管理局批准，成立全资子公司深圳朗盈实业有限公司，经营范围：以自有资金从事投资活动（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开经营活动）。截至2021年12月31日，深圳朗盈实业有限公司注册资金尚未缴纳，未开展经营活动。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略夯实主业，紧跟市场趋势，结合上下游产业的发展，对智能控制器产品功能的演变趋势和市场需求做出预估，储备核心技术，推陈出新，稳步开拓智能控制器领域市场。智能控制器产品属于技术密集型产品，不管是开发新型智能控制器，还是根据客户需求对现有产品优化、改进，均对公司的研发技术能力提出较高要求。未来，公司将进一步加强研发投入，强化外部协作，在围绕目前客户需求的开发工作之外，对行业前沿技术进行预研和储备，在更多技术应用领域取得突破，进一步增强客户的粘性，提高产品的整体技术附加值水平。以Longtech品牌为基础，加强品牌推广，提高市场认可度。智能控制器应用领域广泛，下游行业集中度相对较高，行业内龙头企业规模较大，市场占有率高。公司将积极开发智能家居、汽车电子、新型消费电子等领域优质大客户，继续发力中高端市场，同时加大与终端品牌商的合作，树立良好的业界口碑形象。通过提高对优质客户销售占比，提高公司的市场认可度及市场份额。公司做强做大主业的同时，将积极稳妥实施资本运作。对符合行业发展趋势和公司发展战略、有利于主营业务拓展的产业内优质标的公司，适时进行投资并购等资本运作。公司会持续做好经营管理，努力提升公司业绩，树立良好的资本市场形象。以更好的成绩回报广大股东，为社会做出贡献。（二）公司未来的经营计划2022年，公司将持续专注于智能控制器和智能产品领域，深化变革与持续创新。具体表现在以下几方面：1、紧跟国家政策，加强市场开拓，与主要客户达成重要战略合作，引进新客户，提升市场份额。2、构建人才梯队，引进高质量人才，提升各领域技术创新能力，加快推进研发项目，提高核心竞争力。3、持续改善生产工艺，加快推进自动化建设，争取实现自动化建设全面覆盖，推动产业升级。4、完善适合公司发展管理机制，将“零缺陷”理念贯穿至全员、全过程，不断优化各个工作流程，做好开源节流，提质增效工作。5、落实公司治理体系，继续加强在财务管理、内部审计、风险管理等多方面的管控，切实落实公司内控制度，不断推动企业管理向规范化、标准化发展。6、继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，注重投资者关系管理，加深投资者对企业的了解和信任，在资本市场树立良好的企业形象。（三）公司面临的风险及应对措施1、外销收入占比较高的风险公司外销占比较高，产品主要销往亚洲、非洲、北美等市场。近年来，随着国际市场竞争日趋激烈，发达国家利用安全标准、质量标准、环境标准、关税等壁垒，压制包括中国在内的发展中国家相关产业，同时全球经济复苏缓慢使贸易保护主义有所抬头。未来，如主要进口国或地区出现经济形势恶化、贸易政策发生重大变化等情况，将影响这些国家或地区的产品需求，进而影响公司的产品出口，公司将面临销售收入及盈利下降的风险。应对措施：公司将加大亚非拉等新兴市场的开拓，增强公司抵御海外市场集中风险的能力；加大国内市场的开拓，提升公司在国内市场的份额；加大智能控制器业务市场的开拓，延伸产业链，拓展公司收入与利润来源。2、应收账款回收风险公司应收账款整体回收情况良好，大部分应收账款的账龄在1年以内，但仍存在个别客户未按时支付货款的情形。若客户经营情况恶化、信用状况发生不利变化或者延迟支付货款，公司采取的收款措施不力，将影响公司经营性现金流入，甚至存在无法全额收回应收账款进而发生坏账损失的风险，对公司经营产生不利影响。应对措施：公司将继续扩展履约能力较好的客户，提升自身产品交付能力和服务水平，在业务合同执行过程中加强货款的管控，及时督促客户按期支付货款，同时建立健全客户信用评估体系，加强赊账和欠账的监控及催收力度。3、市场竞争风险中国土地、劳动力成本的不断提高，导致国内企业成本竞争优势有所下降。未来公司如果不能在研发、成本控制、服务等方面持续提升，将难以保证当前增长速度或当前占有的市场份额，对公司的生产经营、盈利能力产生不利影响。公司主要客户亦会定期对合格供应商进行评审，如果公司未能保持相关优势或在合作过程中发生严重过失，客户可能会基于自身产品成本、质量和供应链稳定的考虑，选择向其他公司进行采购，则公司会面临被其他厂商替代的风险。应对措施：公司会继续坚持技术创新，加大研发投入，强化外部协作，在围绕目前客户需求的开发工作之外，在更多技术应用领域取得突破，进一步增强客户粘性。公司将积极开发优质大客户，继续发力中高端市场，同时加大与终端品牌商的合作，树立良好的业界口碑形象。通过提高优质客户的销售占比，提高公司的市场认可度和占有率。4、原材料价格上涨和芯片短缺的风险原材料价格和芯片供应对智能控制器行业的成本有重大影响，公司生产所需原材料主要包括IC、PCB、半导体分立器件、阻容器件等电子元器件。原材料价格上涨和芯片供应紧张问题在行业间持续蔓延，若公司未能按照计划及时采购到全部生产所需原材料，公司将面临原材料价格上涨和芯片严重短缺的风险，从而对生产经营带来一定影响。应对措施：公司持续关注原材料市场供求变化，采取各类措施来降低原材料价格上涨和芯片短缺带来的影响。从客户端获得订单预测、提前与供应商确定用料及价格、和客户协商获得其部分预付款项以提前备料、和战略供应商提前从上游锁定用料及价格、批量议价等。5、募投项目实施效果未达到计划进度和未达预期收益的风险本次募集资金投资项目的投资金额较大，项目管理和组织实施是项目成功与否的关键，将直接影响到项目的进展和项目的质量。募投项目能否按预期计划推进受到多方面因素的影响，若投资项目不能按期完成，将对公司的盈利状况和未来发展产生不利影响。此外，项目经济效益的分析均为预测性信息，募集资金投资项目建设需要时间。如果未来国际贸易摩擦、地缘政治斗争和公共卫生事件等导致市场需求出现较大变化，将导致募投项目经济效益的实现存在较大不确定性。应对措施；公司将密切关注国内外形势、行业政策及市场环境动态，提高自身的核心竞争力和综合管理水平，增强抵抗风险的能力，推动募投项目顺利进行。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年01月13日公司会议室实地调研机构睿远基金公司基本情况、行业情况、经营情况、未来的战略规划。详见公司于互动易平台发布的《朗特智能调研活动信息202101142021年03月04日公司会议室实地调研机构真为基金、招商证券、宝盈基金公司的基本情况、经营业绩情况、未来的战略规划。详见公司于互动易平台发布的《朗特智能调研活动信息202103042021年04月23日公司会议室电话沟通机构兴业证券、华融证券等6家机构公司的经营情况、业务情况及发展趋势。详见公司于互动易平台发布的《2021年4月23日投资者关系活动记录表》2021年04月28日“互动易”网络平台其他其他参与公司2020年度网上业绩说明会的投资者2020年年度报告及经营管理情况。详见公司于互动易平台发布的《2021年4月28日投资者关系活动记录表》2021年04月29公司会议室电话沟通机构大成基金、中信公司的产品及业务情况、未来详见公司于互动易平台发布的《2021年4√适用□不适用》》日建投、兴全基金的规划。月29日投资者关系活动记录表》2021年05月12日东莞朗勤实地调研机构中信建投、嘉实基金公司基本情况、行业情况、经营情况、未来的战略规划。详见公司于互动易平台发布的《2021年5月12日及5月13日投资者关系活动记录表》2021年05月13日公司会议室实地调研机构华宝基金、新华资产等9家机构公司基本情况、行业情况、经营情况、未来的战略规划。详见公司于互动易平台发布的《2021年5月12日及5月13日投资者关系活动记录表》2021年05月20日公司会议室实地调研机构中泰证券、亘泰投资公司的生产经营情况及产品情况。详见公司于互动易平台发布的《2021年5月20日投资者关系活动记录表》2021年08月18日公司会议室电话沟通机构中信建投、万家基金等12家机构公司2021年上半年经营情况。详见公司于互动易平台发布的《2021年8月18日投资者关系活动记录表》2021年08月26日公司会议室实地调研机构第一创业证券、玖金基金等5家机构及个人投资者公司生产经营情况及战略规划。详见公司于互动易平台发布的《2021年8月26日投资者关系活动记录表》2021年09月02日公司会议室实地调研机构太平洋证券、天风证券等4家机构公司基本情况、行业情况及经营情况等。详见公司于互动易平台发布的《2021年9月2日投资者关系活动记录表》2021年09月08日公司会议室实地调研机构兴业证券、亘泰投资等5家机构及个人投资者公司的经营情况及未来的规划。详见公司于互动易平台发布的《2021年9月8日投资者关系活动记录表》2021年11月04日公司会议室实地调研机构申万宏源通信、德邦证券等4家机构公司2021年前三季度经营情况。详见公司于互动易平台发布的《2021年11月4日及11月8日投资者关系活动记录表》2021年11月08日公司会议室实地调研机构长城证券、诺德基金公司的产品情况及经营情况等。详见公司于互动易平台发布的《2021年11月4日及11月8日投资者关系活动记录表》2021年11月22日公司会议室实地调研机构国泰君安、国任保险等3家机构公司2021年前三季度经营情况及未来的规详见公司于互动易平台发布的《2021年11月22日投资者关系活划。动记录表》2021年11月29日公司会议室电话沟通机构信达澳银基金、国泰君安公司生产经营情况及未来的规划。详见公司于互动易平台发布的《2021年11月29日及12月1日投资者关系活动记录表》2021年12月01日公司会议室实地调研机构中泰证券公司生产经营情况及未来的规划。详见公司于互动易平台发布的《2021年11月29日及12月1日投资者关系活动记录表》2021年12月22日公司会议室实地调研机构荣保泰资本、大唐基金等3家机构公司的生产经营情况及产品情况。详见公司于互动易平台发布的《2021年12月22日投资者关系活动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，完善了由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，逐步建立了科学和规范的法人治理结构，为公司高效经营提供了制度保证。目前，公司在治理方面的规章制度主要有《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理办法》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《内部审计制度》等。同时，公司聘任了两名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、公正性、科学性。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，建立健全公司内部控制制度，进一步提高公司治理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。（二）关于控股股东与公司的关系本公司控股股东严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。（三）关于董事与董事会报告期内，公司第二届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和规范性文件的要求。所有董事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。同时，所有董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。（四）监事和监事会报告期内，公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和规范性文件的要求。所有监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。（五）关于公司与投资者公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为直接负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。公司上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、利用深交所互动易平台等多种形式与投资者展开广泛深入交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。（六）绩效评价与激励约束机制公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。（七）内部审计制度的建立和执行情况为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公司各项经营目