第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业基本情况
根据中国证监会公告[2012]31号《上市公司行业分类指引》（2012年修订）规定，公司属于“C制造业”中的子类“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据国家统计局发布的
《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C3913计算机外围设备制造”。
公司主要从事计算机、通信和消费电子周边产品及部件的研发、生产和销售，产品通常作为笔记本、智能手机、台式电脑、平板电脑等信息终端类3C电子产品以及显示器、智能电视、投影仪等显示终端类3C电子产品的周边产品，因此公司所在行业情况、市场规模等与3C电子产品行业情况息息相关。
近年来，一方面，以笔记本电脑为代表的3C电子产品日益轻薄化，接口数量不断精简，新设备接口数量不足问题日益突出，接口转换、拓展需求快速增长；另一方面，随着显示技术的不断进步，信号传输速率越来越高，清晰度的要求也日益见长，各类3C电子产品的信号传输接口不断更新换代，尤其是Type-C接口在新设备上的快速普及，导致新老设备间接口不匹配，接口转换需求快速增长。上述因素推动信号转换拓展产品市场需求旺盛，行业得到快速发展。
（二）行业发展阶段
移动互联网时代，电子产品在我们的生活随处可见，基于此，消费电子的周边配套设备种类也越来越全面。在日常生活中，便携的电子设备，如：手机，平板，电脑是人们接触最多的，工作与生活都与之息息相关。而且当今电子产品越来越追求轻薄的设计，许多电子产品都用超小型体积TypeC接口代替了USB/HDMI/VGA/DP/MiniDP这些老的较大体积的接口。例如苹果MacBook2015/2016只有一个TypeC接口，如DELL,HP,LENOVO,SURFACE等设备也有TypeC接口。接口数量减少与更新换代，已经不能满足现代用户的使用需求。因此能让这些电子设备利用率最大化的信号转换拓展类产品应运而生，且市场庞大。
在Type-C接口普及之前，信号转换拓展产品以视频传输接口之间相互转换的产品为主，主要产品包括：DP/Mini-DP转HDMI、DP/MiniDP转DVI、DP/MiniDP转VGA；HDMI和DVI双向互转，HDMI转VGA；DVI转VGA等。
在Type-C接口普及之后，Type-C在接口规范上几乎兼容目前市面上所有的传输协议，然而，接口形式上的不兼容导致配备Type-C的新设备与老设备之间的交互矛盾，同时轻薄化趋势导致设备往往接口数量较少。由此，信号转换拓展产品行业迎来旺盛的Type-C接口转换、拓展需求。
目前，信号转换拓展产品行业形成了以Type-C信号转换拓展产品为主的结构，主要产品包括：Type-C转DP、HDMI、VGA、USBType-A、有线网口、3.5mm耳机口、SD卡槽、M.2固态硬盘盒等产品，原有DP、HDMI等视频传输接口之间相互转换的信号转换拓展产品占比下降。未来，随着Type-C接口进一步普及，Type-C信号转换拓展产品比例将进一步提高。这种趋势下，部分在Type-C信号转换拓展产品领域有着深厚积累的企业将获得竞争优势。
序号	名称	部门	颁布时间	相关内容	
1	《关于北京市8K超高清视频制作专项扶持项目2022年申报要求的预通知》	北京市广播电视局	2022年	鼓励优秀8K超高清视频制作生产，撬动社会资本共同参与，引导和规范8K超高清视频制作，增加市场供应，不断满足市民精神文化需求和高质量超高清视听体验需求。专项资金遵循“公开公正、择优选取、突出重点、注重绩效”的原则，管理与使用接受有关部门的监督检查。	
2	《广东省发展	广东省工业和	2020年	保持产业规模全国领先优势。超高清视频显示产业不断发展壮大，上下游产业营业收入超过1万亿元，建成3个以上超高清视频产业集群。4K/8K电视机年产量达5000万台，4K/8K电视终端占比超过80%，超高清节目内容储备超过3万小时，成为全球重要的超高清视频全产业链生产制造基地、超高清视频内容制作交易集散地。	
	超高清视频显	信息化厅、广东		
	示战略性支柱	省发展和改革		
	产业集群加快	委员会、广东省		
	建设超高清视	科学技术厅、广		
	频产业发展试	东省广播电视		
	验区行动计划（2021—2025年）》	局、广东省通信管理局		
3	《超高清视频标准体系建设指南（2020版）》	工业和信息化部、国家广播电视总局	2020年	超高清视频是具有4K（3840×2160像素）或8K（7680×4320像素）分辨率，符合高帧率、高位深、广色域、高动态范围等技术要求的新一代视频。超高清视频具有更精细的图像	
				细节、更强的信息承载能力和更广泛的应用	
				范围，为消费升级、行业创新、社会治理提	
				供了新工具、新要素、新场景，有力推动经	
				济社会各领域的深刻变革。	
				超高清视频的技术演进不仅催生了芯片、内	
				容制播、显示、传输等产业各环节的升级换	
				代，还驱动了广播电视、安防监控、教育医	
				疗、工业制造等行业以视频为核心的服务转	
				型。超高清视频产业具有产业链长、涉及范	
				围广、跨领域综合性强等特性，正在形成全新复杂的产业生态体系。预计到2022年，我国超高清视频产业总体规模将超过4万亿元。	
4	《推动重点消	国家发展改革	2019年	聚焦汽车、家电、消费电子产品领域，进一	
	费品更新升级	委、生态环境		步巩固产业升级势头，增强市场消费活力	
	畅通资源循环	部、商务部		提升消费支撑能力，畅通资源循环利用，促	
	利用实施方案（2019-2020年）》			进形成强大国内市场，实现产业高质量发展。	

近年来，国家相关部门制定了一系列支持3C电子产品行业发展的法律法规政策，促进了超高清视频的推广和普及，推动信号转换拓展产品升级换代，提高行业准入门槛，有利于具备超高清信号转换拓展产品研发能力的中高端厂商扩大市场份额，列示如下：

，

5	《超高清视频	工信部、国家广	2019年	重点任务包括突破核心关键器件、推动重点	
	产业发展行动	电总局、中央广		产品产业化、提升网络传输能力、丰富超高	
	计划（2019-2022年）》	播电视总局		清电视节目供给、加快行业创新应用、加强支撑服务保障。	

（三）行业的季节性和周期性
公司主要产品信号转换拓展产品为消费电子产品，在节日或者主要促销周期的需求较为旺盛，由于国内外的主要节日、电商及线下平台促销周期相对集中在四季度，因此一般而言，各年第四季度公司的销售占比会高于其他季度。
（四）公司所处的行业地位
公司通过常年持续的研发投入和技术积累，已逐步在行业内确立了技术优势，能够开发和制造可靠性高、兼容性好、品质过硬的中高端信号转换拓展产品。公司在Type-C接口推出早期即开展相关产品的研发工作，是行业内较早推出Type-C信号转换器产品的企业，产品系列完整度、工艺成熟度以及产品稳定性受到客户广泛认可，已被全球知名3C周边品牌商公司采用。公司在Type-C信号转换拓展产品ODM供应商中具备先发优势和客户优势，近年来，随着Type-C接口的进一步普及以及智能家电产品的广泛应用，公司的信号转换拓展产品、下游模具及精密结构件产品销售收入稳定增长，目标市场未来发展空间较大，公司在行业中的影响力有望进一步扩大。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主营业务
公司是计算机、通信和消费电子（3C）周边产品及部件等专业的消费电子产品制造商、高新技术企业。主要从事信号转换拓展产品的研发、生产和销售。公司产品主要应用在智能移动通讯、PC、影音设备、智能家具设备及各类电子终端产品领域，各类电子终端产品市场的持续发展带动了信号拓展坞产品及智能电子产品市场需求的稳健增长，具有广阔的市场空间。公司早在2015年即前瞻性地推出Type-C信号转换拓展产品，公司Type-C产品系列完整度、工艺成熟度、产品稳定性受到客户广泛认可。
同时，为掌握核心生产环节、实现快速反应、提高产品工业设计水平并保护商业机密，2017年起，公司设立全资子公司惠州耀盈，主要从事模具及精密结构件开发、塑胶、五金材料类模具注塑工艺。其作为信号转换拓展产品的重要部件，完善了公司系列产品的供应链体系，后期也逐步对外销售，主要面向于市面上对模具及精密结构件品质要求较高的品牌。
目前，公司已形成信号转换拓展类产品为主，模具及精密结构件为辅的主营业务格局。
（二）公司的主要产品
公司的产品主要分为两大类，分别是信号转换拓展类产品，以及模具及精密结构件产品。
1、信号转换拓展类产品是一种用于解决电子设备间信号传输协议不一致、接口不匹配或接口数量不足等问题的产品，通常作为笔记本电脑、台式电脑、平板电脑、智能手机等智
能终端以及数字电视、显示器、投影仪、VR设备等显示终端的周边配套产品。
信号转换拓展类产品按功能分为信号转换器、数字信号拓展坞及电脑平板支架扩展坞。信号转换器：指专用于音视频信号转换的产品，主要用于不同协议的接口（Type-C、DP、
HDMI、DVI和VGA等）之间的音视频信号转换，具有代表性的部分产品如下：
序号	产品名称	产品展示	产品规格	应用场景	
1	Type-C转HDMI转换线		可支持以8K@60HZ及4K@144HZ	主要用于电脑、手机与显示器、电视、投影仪等产品的连接。	
2	USB-C转HDMI转换器		可支持以8K@60HZ及4K@144HZ	主要用于电脑、与显示器、电视、投影仪等产品的连接,8K超高清画面打造沉浸式家庭影院，144Hz超高刷新率为游戏用户带来极速体验。	
3	USB-C转2.5G网口转换器		支持2.5Gbps超高网速无需驱动，即插即用。	主要用于连接电脑，平板等实现超高网速连接。	
4	HDMI2.1转TypeC转换器		W/DSC：最高可支持8K@60HZW/ODSC：最高可支持8K@30HZ	主要用于电脑与显示器、电视、投影仪等产品的连接。	

数字信号拓展坞：指具有音视频、数据信号转换功能，并且能够拓展更多接口的产品，基于消费电子产品轻薄化而产生。产品追求高性能和多功能，主要表现为能够进行超高清视频传输、超高速数据传输和大功率电力传输等。公司数字信号拓展坞具有代表性的部分产品如下：
序号	产品名称	产品展示	产品规格	应用场景	

1	Type-CKVM双2K显示桌面拓展		本产品为13合1双显通用扩展坞，能兼容所有USB-CDPAlt接口的电脑/主机设备以及DP/HDMI接口的显示设备。因其采用MST芯片方案，2个视频口（DP+HDMI），可随意搭配选择，最多支持单输出4K@60HZ，双输出扩展2560x1440@60HZ；3个Gen1USB-A(5Gbps)，2个Gen1USB-C(5Gbps)数据口供高速数据传输，如SSD，高速硬盘，U盘，键盘，鼠标，读卡器等；1个千兆网口可提供高达1000MB/s的稳定网络环境；1个耳机/麦合二为一的音频口提供高音质的声音传输；1个DC120W电源接口可外接DC适配器供扩展坞全功能工作用电以及给电脑充电，保证长时间工作不断电。	居家，办公，商用，教育等不同应用场	
	坞	景，主要面向	
		多外设的专业	
		用户。基座型	
		拓展坞一般较	
		少移动。	
2	Type-C+HDMI双输入七合一便携式多功能拓展坞		本产品为TypeC+HDMI双输入的7合一扩展坞，其分别为：输入：二合一的HDMI2.0公+USB-C公输出：2个HDMI2.0接口，可支持4K@60Hz；3个USB-AGen2接口，最高传输速度为10Gb/s；1个TYPEC接口，仅支持PD3.0最大100W充电功能1个RJ45网络接口，支持10Mbps,100Mbps,1000Mbps以太网。	主要面向2021年新出的MacBookPro(带HDMI接口）而设计的产品，线材以手提或挂钩方式收纳，便携性、能够满足多外设的商务及办公场	
			景。	
3	音响扩展坞		本产品为音响扩展坞组合：内置4路扬声器小巧轻便的外形设计扩展坞集成USB-C输入，HDMI4KUHD高清显示,USB-A数据接口，音频接口，USB-C充电接口。	此会议音响与	
		拓展坞结合，	
		设计轻便时	
		尚，可随身携	
		带，满足用户	
		小型会议及居	
		家办公影音娱	
		乐需要。	
4	全功能桌面型扩展坞底座		本产品为十五合一USB-C全功能桌面型扩展坞底座，采用模组设计完美兼容13~16英寸所有MacBookAirorMacBookPro；集成DP1.4技术，实现MacBook三路HDMI或DP显示器同显，且即插即用，无需驱动，三屏拓展不同画面高达3840X2160P/60HZ	满足商务人士如影音编辑，图形设计师等专业用户需求，实现多屏办公及全功能	

			的视频分辨率,USBGen210Gbps超高传输速度。	提升生产力，极简风格铝合	
	金底座设计，	
	收纳桌面。	

电脑平板支架拓展坞：随着人体工学概念的提出，支架跟TypeCHUB类的产品创新组合，使得消费者在办公的时候可以让笔记本电脑屏幕的视线与眼睛保持在同一水平线，用户不再需要低头去看电脑的屏幕，从而提升了办公的舒适度，有助于缓解眼睛及颈椎的疲劳，而HUB功能可以使用户的桌面显得更加的整洁，多功能的扩展接口，在满足接口转换拓展需求的同时增加用户的产品体验。电脑支架拓展坞类别具有代表性的部分产品如下：
序号	产品名称	产品展示	产品规格	应用场景	
1	九合一双显MST支架扩展坞		本产品为电脑支架与9合1-DOCK组合的支架类产品。输入：1个USB-C母座输入口，兼容USB-C全功能接口的电脑/主机设备输出：1个HDMI和1个DP接口单显最高分辨率分别可达4K/60Hz；双显可支持不同画面显示；3个Gen1-USB-A，支持5Gbps高速数据传输，其中1个USB-A口符合BC1.2充电功能最大可提供1.5A电流；1个USB-C数据口可达5Gbps的传输速率；1个RJ45以太网可提供高达1000MB/s的快速稳定的网络环境；1个USB-C充电接口，支持PD3.0最大100W充电	居家办公、商用、教育、影音娱乐等不同应用场景	
2	七合一电脑及iPad支架扩展坞		产品为电脑支架与7合1DOCK组合的支架类产品。输入：1个USB-C母座输入口，最大支持PD3.085W充电；输出：1个HDMI2.0最高分辨率达4K/60Hz；2个Gen1USB-A(5Gbps)数据口供高速数据传输；1个MicroSD3.0读卡接口，最大支持104MB/s数据传输；1个SD3.0读卡接口，最大支持104MB/s数据传输；1个LED，上电即亮白灯；1个PD3.0100W适配器；1条40cmCtoCGEN1Cable	居家办公、商用、教育、影音娱乐等不同应用场景	
2、模具及精密结构件产品：公司依托优秀的研发实力、迅速的响应能力和稳定的生产品质，为客户研制信号转换拓展产品，产品定制化程度高。为掌握部件生产环节、实现快速反应、提高产品工业设计水平并保护商业机密，2017年，公司开始自行设计、生产模具及精密结构件，为公司信号转换拓展产品提供塑料外壳及内部结构件。此后，公司模具及精密结构件设计、制造能力持续提升，并开始对外销售，产品获得外部品牌客户较强认可。
公司模具及精密结构件产品具有代表性的部分产品如下：
序号	产品名称	产品展示	产品介绍	
1	智能无人机机身		无人机机身塑壳，注塑成型。	
2	对讲机外壳		对讲机塑胶外壳，注塑成型。	
3	手持云台外壳		手持云台塑胶外壳，注塑成型	

（三）公司的经营模式
经济全球化导致了3C电子产品行业各企业间不同的分工，经过多年的发展，信号转换拓展产品行业形成了品牌商和ODM供应商两类厂商。品牌商专注于品牌和销售渠道的打造，
ODM供应商负责产品的研发、制造。
公司是计算机、通信和消费电子（3C）周边产品及部件专业ODM供应商，依托优秀的研发实力、迅速的响应能力和稳定的生产品质，公司已成为国内外知名3C周边品牌商的重要ODM合作方。
1、产品开发模式
公司自成立以来，一直高度重视研发工作，公司已建立完善的研发管理体系，并引入了IPD集成开发系统；公司研发团队在产品研发领域积累了丰富的经验；公司拥有安规认证实验室和工业级3D打印实验室，具备各类信号转换拓展产品的技术开发能力，能够研发、生产全规格的信号转换拓展产品。
产品技术难点虽然信号转换拓展产品属于较为常见的3C电子周边产品，但做好做精一款信号转换拓展产品存在较高的技术难度。消费者在使用时碰到的很多问题都是产品质量欠缺的体现，如需要多次拔插才能使用、大容量文件传输缓慢、接通后画面出现缓慢、经转换后画面质量下降、闪烁、消失、视频画面与声音不同步、使用时产品发热过高、信号中断等。优秀的产品需要通过研发设计、高标准的产品测试避免上述问题。信号转换拓展产品的技术难点在于不断优化以下技术指标，全球知名的品牌商客户也主要通过技术指标的考察来甄选供应商：技术指标说明性能产品追求更高性能指标，如更高传输速率、更高画面分辨率和帧率等。性能不足，会导致大容量文件传输缓慢、接通后画面出现缓慢、经转换后画面质量下降、闪烁、消失、视频画面与声音不同步等。集成度产品追求更多转换口和转换功能，同时产品体积更小。随着笔记本电脑等设备的输出端口减少，需要配备足够功能、数量的转换口，但同时又需要控制产品成本、体积、重量，方便携带。同时，随时端口的增加，产品在兼容性、可靠性、发热控制、安规等方面的设计难度会大幅增加兼容性市场上需要使用信号转换拓展产品的设备众多，需要兼容各种品牌、型号、尺寸的消费电子产品，满足互相之间连接转换的需要，使产品在接入各种不同设备时均能够正常工作。兼容性不好，会导致在部分型号电脑、显示器上使用时无法使用，导致退货发生可靠性产品追求更好可靠性，使产品在各种不同温度、湿度、振动、压力环境中均能够稳定工作。可靠性不好，会导致产品在特定环境下无法使用，需要多次拔插才能使用，使用过程中信号中断等，影响用户体验发热控制产品追求更好的发热控制，以使产品在使用时温升更小。温升过高，会导致产品使用寿命缩短、可靠性下降、产品中止工作等美观性产品追求更好的美观度，使产品外观更有吸引力。安规产品追求更高安规指标，如电磁场辐射抗干扰能力、防静电能力等。随着产品集成度的提升，安规指标的设计难度会大幅增加上述指标之间存在互相制约关系，研发的技术难点在于实现上述技术指标的平衡。例如：当产品输出端增加接口时，集成度增加，但发热量上升，并可能带来新的兼容性、可靠性、安规问题，需要通过优化PCBA布图和内部结构设计、选用更合理的元器件以及进行更多的兼容性测试等措施，在控制产品体积的情况下，实现更好的发热控制和产品兼容性。产品集成度增加时也会带来美观性问题，研发团队需要与模具结构件团队密切合作，实现更好的产品工业设计、外观设计，同时保证产品的实用性和美观性。公司始终坚持自身战略定位，结合市场变化和客户的需求，持续进行技术创新和研发投入，不断提升产品品质，满足客户的多样化需求。研发组织模式基于上述产品技术特点，公司建立了针对性的研发组织模式。公司研发团队从布图技术、结构技术、工艺技术三方面进行产品技术架构设计，并在此基础上进行音视频模块开发、数据模块开发、充电模块开发，实现新产品的快速开发和客户需求的高速响应，进一步丰富公司产品系列完整度。产品开发流程
在新产品开发之前，公司会进行深入的行业调研，了解市场情况，掌握终端用户核心功能需求，结合公司对行业技术发展趋势的判断，决定新产品所需配置的接口类型及数量，然后从公司现有技术模块中调用所需配置的接口设计方案，进行PCBA布图设计和内部结构设计，并从生产工艺角度考虑产品量产可行性；初步设计方案形成后，制作样品，并对样品进行性能、兼容性、可靠性、安规和发热情况等测试，同时根据测试结果修改产品设计方案；经反复多轮验证后，新产品定型。
新产品开发成功后，会向公司客户进行推介，客户往往会提出个性化的需求，例如：要求独特的外观，不同的接口等，公司会在新产品原设计方案的基础上根据客户的要求对产品方案进行修改，形成一套个性化定制的新产品方案。对于个性化定制的新产品，公司只会销售给对应的客户，不会销售给其他客户；同时，由于该个性化定制的新产品方案和结构件模具等都由公司完成，客户与公司深度绑定。
2、采购模式
公司日常采购主要实行按需采购，以客户订单或需求计划为基础，生产部门根据采购周期和需求数量确定所需物料数量，然后发出采购需求，采购部门按需求进行采购。对于个别物料，如芯片等，由于订货周期较长，公司会针对该类产品提前备料，同时每次采购量相对较大，采购价格上也有一定优势。
在供应商的选择上，公司制定了详细的供应商管理程序，由采购部、资材部、产品开发部、品质部、工程部等多个部门对供应商的技术实力、产品品质、交期、生产能力等条件进行综合评审，并视需求对供应商进行现场考察，严格筛选供应商。对通过筛选的合格供应商，公司与其签订《采购合同》和《品质合约》等协议，规定采购产品类别、质量责任、账期等；公司对供应商的日常订货以采购单的形式进行；公司严格执行来料检验制度，采购的原材料经验收合格后入库。
3、生产模式
“以销定产”的生产模式公司遵循“以销定产”为主的生产模式。客户以订单的形式订购产品或提供需求计划，公司根据客户订单或需求计划安排生产。公司产品的技术方案及样品经客户验证和确认后，公司根据客户订单或需求计划，按照客户要求的性能、产品规格、数量和交货期组织生产。“按订单生产”模式避免了公司自行制定生产计划可能带来的盲目性，也使得原材料采购和生产更有计划性，既有利于控制原材料和产成品库存规模，提高资金周转效率，又可以降低存货跌价风险。自主生产与外协加工相结合的生产模式
公司采用自主生产与外协加工相结合的生产模式，公司以自主生产为主，同时将部分标准工序外协生产。公司生产工序中，塑料结构件加工、激光前处理、自动焊、半成品检测、成品总装、功能质检、外观全检和包装入库等工序主要由公司自主完成，SMT贴片和双倍线加工等工序主要通过外协加工方式完成。此外，部分生产工艺相对简单、生产过程较为成熟的非Type-C产品也通过外协方式进行生产。
SMT贴片指将元器件如IC、电阻、电容、电感等电子元器件通过SMT设备、印刷设备、焊接设备高温焊接到PCB电路板，形成PCBA半成品。SMT贴片工序主要依赖于贴片设备，技术难度不高，因此公司将SMT贴片工序交外协厂生产。双倍线加工指将长数据线原材料剪出指定长度两倍的数据线，并在两端各装一个连接器（金属端子），主要依赖于大量人工，附加值较低，因此公司将该工序交外协厂生产。
在生产中，公司制定并执行全面的质量管理制度，通过制程检验、成品检验，及时排除生产过程中出现的异常问题，确保产品质量符合要求。
4、销售模式
采用直销模式公司采用的销售模式为直销模式，公司作为ODM制造商将产品直接销售给品牌商和贸易商客户等。在直接销售模式下，公司销售、技术人员能够与客户开展直接的交流与互动，公司能够更加准确地把握客户需求，紧紧围绕客户需求开展研发、生产工作，有利于双方建立长期稳定的合作关系。产品定位于中高端市场公司产品定位于中高端市场，依托优秀的研发实力、迅速的响应能力和稳定的生产品质，公司获得了行业内大部分中高端客户的认可，其中高端客户对产品设计、品质和安规等方面的严格要求又促使公司进一步提升研发能力、工业设计能力和生产管理能力，从而不断推出更优质的产品，形成良性循环。外销为主的市场分布
公司产品以外销为主，主要出口欧洲、美国、中国台湾、日本等国家或地区。这些国家或地区经济实力较强，消费能力和消费水平较高，是中高端电子产品及其周边产品的主要消费市场。经过多年沉淀与发展，公司已与众多境内外知名品牌商建立了长期、稳定的合作关系。
5、盈利模式
公司是计算机、通信和消费电子（3C）周边产品及部件专业ODM供应商，主要从事信号转换拓展产品的研发、生产和销售。公司凭借研发和生产能力为品牌商客户研发、生产信号转换拓展产品，并将最终产品销售给品牌商客户，通过获取产品销售收入与自身经营成本
（主要包括生产成本和研发费用等）之间的差额盈利。
（四）公司产品市场地位
公司产品定位于中高端市场，依托优秀的研发实力、迅速的响应能力和稳定的生产品质，公司获得了行业内大部分中高端客户的认可。
（五）公司主要的业绩驱动因素
1、Type-C接口快速普及
自2014年发布以来，Type-C接口在笔记本电脑、安卓手机、显示器、高端显卡等消费电子领域快速普及，逐渐替代USBType-A接口、HDMI和DP接口。Type-C接口在新设备上快速普及，原有设备的VGA、DVI、HDMI和DP、USBType-A等接口在继续使用，导致新老设备间接口不匹配，接口转换需求快速增长。
2、笔记本电脑不断轻薄化
近年来，笔记本电脑整体呈现出轻薄化的发展势头，导致接口不断精简，越来越多的笔记本电脑开始配置Type-C接口，减少配置USBType-A接口并逐渐放弃配置HDMI、DP、RJ45有线网络等接口，当用户在使用传统U盘等非Type-C接口外设时，以及使用超过设备自带接口数量的外设时，必须通过信号转换拓展产品进行转换、拓展。因此，笔记本电脑的轻薄化趋势会带来更多接口转换、拓展需求。
3、3C电子产品市场继续增长
2019年度，PC市场出货量同比实现增长，回暖迹象明显；电视、投影仪等显示设备市场规模持续增长，尤其是超高清电视、4K投影仪等高端产品增速较快；全功能Type-C接口安卓手机占比越来越高。3C电子产品市场的增长将带动作为3C周边产品的信号转换拓展产品的销售增长。

三、核心竞争力分析

（一）客户优势
经过多年发展，公司已与众多行业知名品牌商建立了长期、稳定的合作关系。
1、与行业知名品牌商持续合作，推动公司收入规模稳步增长
公司与部分行业知名品牌商客户保持着长期的合作关系，一方面，客户自身的增长带动双方交易规模的增长，进而推动了公司收入规模的持续增长。另一方面，客户与公司合作品
类的扩大，也带动着双方交易规模的增长。
2、行业高端客户对产品的严格要求，促使公司研发和制造水平不断提高
不同于中低端客户，行业高端品牌商客户往往对产品设计、品质和安规等方面有着更高的标准和要求，公司需要更多研发投入才能满足这些要求。例如：2018年下半年，为了满足客户对Type-C信号拓展坞产品抗干扰能力、铝壳色差和老化测试等方面的更高要求，公司进行了3个月以上的针对性研发，专门为生产线增加了老化测试工序，并前往客户指定安规实验室进行检测，最终获得客户认可，并于2019年批量出货，在此过程中，公司的研发能力、工业设计能力和生产管理能力均有大幅提升。
3、成为行业高端品牌商的供应商，有助于市场开拓
行业高端品牌商为维护自身品牌，对ODM供应商有着严格的准入机制和较长的认证周期，公司成为行业高端品牌商的供应商具有较强的示范性作用，是公司技术和制造实力的体现，有利于公司吸引新客户或者向原有客户推介新产品。
（二）研发优势
1、公司与芯片厂商建立合作伙伴关系，能较早获得新型芯片获得先发优势
公司自成立以来始终高度重视研发工作，不断进行产品创新，报告期内研发支出合计超过2,680万元。公司与VIA、Synaptics和ITE等上游芯片原厂建立了合作伙伴关系，帮助其对新芯片展开测试、试用，公司能够较早获得新型芯片供应，提前进行产品研发，从而取得先发优势。公司已建立完善的研发管理体系，并引入了IPD集成开发系统；公司研发团队在产品研发领域积累了丰富的经验，技术实力突出；公司拥有安规认证实验室和工业级3D打印实验室，具备各类信号转换拓展产品的技术开发能力，能够提供完整的信号转换拓展产品解决方案。
2、公司在Type-C产品领域具有先发优势，产品已被众多知名客户采用
2015年，在Type-C接口技术推出初期，公司敏锐地意识到Type-C接口是未来发展的趋势，迅速开展相关产品的研发工作，同时大幅扩充研发团队，并于2015年底推出公司首款Type-C信号转换器产品，是行业内较早推出该类产品的企业，获得先发优势。2016年，公司在Type-C信号转换器产品基础上，进一步推出全功能Type-C多口信号拓展坞产品，目前，公司Type-C产品系列完整度、工艺成熟度、产品稳定性受到客户广泛认可，已被众多全球知名3C周边品牌商采用。
（三）产品优势
1、公司产品在可靠性、兼容性和发热控制等品质方面具有优势
公司产品定位于中高端，公司也采用多项措施确保产品品质达到中高端定位要求，如：公司坚持使用符合ROHS指令、REACH法规等环保要求的高品质原材料，产品可靠性更高；多年来，公司产品经过多种使用设备和各种使用场景测试，形成数据库，达到更好的兼容性；公司研发人员PCBA布图经验丰富，产品集成度更高，信号衰减更少，发热量控制更好；公司生产环节要求更为严格，产品装配精度更高，产品一致性更好。
2、产品在功能设计、工业设计等方面具有优势
公司高度重视产品设计，在深入调研市场需求、终端消费者偏好与客户反馈基础上，持续研发功能领先、品质过硬、设计出色的产品。公司设有产品中心，从功能设计和外观设计等方
面为终端消费者提供更好的使用体验。公司具有模具及精密结构件生产能力，可以为公司信号转换拓展产品提供外壳及内部结构件，能够应对客户小批量订单开模需求。公司研发团队与模具结构件团队密切合作，实现更好的产品工业设计，进一步保证产品的实用性、美观性。
（四）生产制造优势
1、定制化、专业设备帮助公司实现高效率、高品质生产
公司作为信号转换拓展产品ODM供应商，高度重视生产环节。为提升生产效率，在检测工序，公司定制了视觉自动检测设备，该设备能够自动将信号转换拓展产品输出的视频画面与源视频画面进行对比，代替了生产人员肉眼观察，大幅提高检测准确性和检测效率；公司还定制了自动硬盘巡测设备，该设备能够通过软件程序同时检测信号转换拓展产品上多个USB、SD和MicroSD等数据接口，提升了检测效率进而提高了生产效率。为满足客户对高品质同轴线的需求，同时降低同轴线采购成本，公司购置了专业的同轴线加工设备，自行生产高品质同轴线。上述定制设备或专业设备，帮助公司实现高效率、高品质生产。
2、模具及精密结构件设计能力等帮助公司实现柔性制造
公司具备较强的模具及精密结构件设计、生产能力，可以为公司信号转换拓展产品提供外壳及内部结构件，能够应对客户小批量订单开模需求。公司有充足的生产设施和生产场地，能够支撑在不停产的情况下调试一条新生产线；公司生产线上工站是相互独立、可移动的标准工作台面，能够根据产品生产需要进行组合，从而实现快速换线。公司具备模具及精密结构件设计、生产能力和快速换线能力，使公司能够灵活调整生产计划，应对小批量、多批次的订单需求，实现柔性制造。
（五）认证优势
目前，公司已通过IntelThunderbolt3认证、VESA协会认证、USB协会认证、HDMI协会认证、HDCP认证、WPC无线充电联盟认证等行业协会认证；公司出口美国产品均取得美国FCC认证，出口欧洲产品均取得欧盟CE认证，并符合欧盟RoHS标准和REACH法规等产品环保强制性规定。公司通过这些认证，能够持续研发符合更高性能标准的信号转换拓展产品，持续向美国、欧盟地区出口产品，从而保持竞争优势。
（六）核心技术优势
1、公司当前核心技术情况
2021年度，公司扩充专业型人才团队，注重科技研发与生产相结合，加大知识产权研发力度，加强科技成功转化力度，全年累计申请、受理专利50项，其中发明专利6项，实用新型专利16项，外观专利17项及PCT国际专利11项。
截至本报告出具前，我司现有的专利总数为145件，其中发明专利3项，实用新型专利63项，外观专利79项。经过多年的技术研发与经验积累，公司目前已形成了多项核心技术，每项核心技术均已申请知识产权保护，技术权属清晰。
2、公司核心技术在主营业务及产品中的应用和贡献情况
公司核心技术在公司各项产品中广泛应用，例如：公司信号转换拓展产品均采用了待机低功耗技术，在产品输出端没有接入设备时，将产品输入端功率占用保持在较低水平。公司核心技术为公司部分产品贡献了独特的竞争优势，如：公司部分高端数字信号拓展坞产品能够同时支持多屏独立显示技术和多屏切割显示技术，既能够在Windows系统下独立输出多个
不同画面，也能在Mac系统下让多个显示器显示同一画面的不同部分，间接实现独立输出。四、主营业务分析
1、概述

2021年，公司于成立十周年之际成功登陆资本市场，这是公司发展史上一个重要的里程碑，也是对公司一直坚持“立足创新、专注品质、诚信服务、共同发展”经营理念的肯定。同年，在国际环境复杂严峻，在新冠肺炎疫情严重影响全球经济环境的背景下，公司同步面临铝材、铜材、胶料及芯片等原材料短缺并价格上涨，美元兑人民币汇率大幅下跌，供业链上下游施工节点延迟，但公司始终聚焦以信号转换拓展产品为主，模具及精密结构件为辅的主营业务格局，保持与客户和供应商的紧密沟通，保证了产品质量和交付需求，有序地推进各项业务，持续加强对新产品、新技术的研发投入。
2021年公司主要经营情况如下：
1、持续专注主营业务发展
2021年，公司逐步形成了形成信号转换拓展产品为主，模具及精密结构件为辅的主营业务格局。2021年度公司实现营业收入56,929.23万元，较上年同期增长7.31%，其中信号转换拓展类产品实现营业收入47,740.66万元,较上年同期增长7.02%;模具及精密结构件实现营业收入8,834.77万元,较上年同期增长8.27%。公司主营业务收入以出口销售收入为主，产品出口地遍布全球30余个国家和地区，报告期内境外销售金额占主营业务收入的比例64.76%，产品出口地以欧洲、中国台湾和美国为主。
2、持续加大研发投入
2021年，公司扩充专业型人才团队，注重科技研发与生产相结合，加大知识产权研发力度，加强科技成功转化力度，全年累计申请、受理专利50项，其中发明专利6项，实用新型专利16项，外观专利17项及PCT国际专利11项。2021年度公司研发投入金额为2,681.29万元，较上年同期增长34.32%，公司的自主研发实力不断提高。
3、持续加强生产管控，强化产能保障
2021年，公司订单量饱满，订单交付量大，生产任务艰巨，加之疫情反复等诸多不利因素影响，生产秩序受到一定影响，为确保年度经营目标，公司全面强化生产管控，加强生产进度绩效考核，提高了生产计划执行率，加强内部资源统筹调配并充分利用外部力量，高效协调场内外资源，从而高效达到各关键任务的推进进度和质量。
4、稳步推进募投项目建设
基于公司的战略布局和长远发展，为满足公司主营业务发展的资金需求，增强盈利能力，公司首次公开发行股票所募资金用于扩大Type-C信号转换器产品、高速高清多功能拓展坞的研发和生产规模，推动公司主营业务持续向前发展，项目的稳步实施将有助于公司紧跟行业及市场的发展趋势，满足产能扩充的需求。目前，募投项目整体建设进度按计划稳步开展，公司加快新厂区建设，新厂区投入使用后将会极大缓解产能不足的情况，进一步夯实公司发展基础，促进公司长远发展。
5、营业利润较上年同期下降
2021年，实现营业利润6002.59万元，较上年同期下降22.28%；实现归属于上市公司股东的净利润5,350.07万元，较上年同期下降19.43%。主要原因是受中美贸易战、全球经济环境变化、境内外新冠疫情等因素影响，公司生产所需的主要原材料铝材、铜材、胶料、五金等价格受国际大宗商品交易价格上涨影响较大；同时，芯片和电子元器件因为市场上产能不足、缺货严重，导致了其大幅涨价的现象。因此对公司的净利润产生了较大影响。
另外，根据国家外汇交易中心公开的信息，2021年美元兑人民币平均汇率较2020年平均汇率下降超过6%。因公司境外收入占营业收入比重较大，外销客户主要以美元结算货款。美元贬值对公司外币计价的销售收入、应收账款造成了较大影响，虽然公司的外汇套期保值为我们尽可能减少了汇兑损失，但始终因美元兑人民币贬值力度较大，影响到公司的盈利水平。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计569,292,340.80100%530,512,695.41100%7.31%分行业电子消费类569,292,340.80100.00%530,512,695.41100.00%7.31%分产品信号转换拓展类产品477,406,584.3183.86%446,091,854.7184.09%7.02%模具及精密结构件88,347,653.5915.52%81,596,031.2715.38%8.27%其他3,538,102.900.62%2,824,809.430.53%25.25%分地区境内202,597,572.5835.59%188,841,841.5735.60%7.28%境外366,694,768.2264.41%341,670,853.8464.40%7.32%分销售模式直接销售569,292,340.80100.00%530,512,695.41100.00%7.31%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子消费类569,292,340.80430,058,996.3624.46%7.31%12.48%-3.47%分产品信号转换拓展类产品477,406,584.31352,228,415.8126.22%7.02%14.32%-4.71%模具及精密结构件88,347,653.5975,039,375.5115.06%8.27%5.15%2.52%分地区境内202,597,572.58173,892,671.8314.17%7.28%5.71%1.28%境外366,694,768.22256,166,324.5330.14%7.32%17.59%-6.10%分销售模式直接销售569,292,340.80430,058,996.3624.46%7.31%12.48%-3.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减信号转换拓展类产品销售量单个8,809,1549,302,800-5.31%生产量单个8,655,9919,361,700-7.54%库存量单个778,829931,992-16.43%模具及精密结构件销售量单个77,512,15588,062,800-11.98%生产量单个83,730,41491,185,500-8.18%库存量单个16,925,76410,707,50558.07%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用模具及精密结构件2021年同比2020年库存量增加58.07%，主要系2021年导入新客户及增加订单需求量所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重信号转换拓展类产品直接材料243,243,846.0469.06%210,660,622.7668.37%15.47%信号转换拓展类产品直接人工26,252,107.777.45%22,658,955.647.35%15.86%信号转换拓展类产品制造费用及其他30,022,325.388.52%24,148,842.487.84%24.32%信号转换拓展类产品委托加工费52,710,136.6214.96%50,638,489.5416.44%4.09%模具及精密结构件直接材料45,131,822.9460.14%40,130,312.3256.23%12.46%模具及精密结构件直接人工7,514,061.9010.01%11,084,252.6515.53%-32.21%模具及精密结构件制造费用及其他18,171,190.0424.22%15,866,744.8022.23%14.52%模具及精密结构件委托加工费4,222,300.645.63%4,282,157.566.00%-1.40%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	326,760,866.64	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	57.40%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	90,187,435.94	15.84%	

2	第二名	68,301,647.06	12.00%	
3	第三名	64,664,137.57	11.36%	
4	第四名	58,115,023.42	10.21%	
5	第五名	45,492,622.65	7.99%	
合计	--	326,760,866.64	57.40%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	95,758,613.45	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	24.27%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名27,880,250.357.07%2第二名26,212,049.686.64%3第三名14,430,989.113.66%4第四名13,949,383.633.54%5第五名13,285,940.683.37%合计--95,758,613.4524.27%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用9,683,825.056,610,584.7246.49%主要系报告期产品认证测试费增加及业务招待费增加等所致。管理费用37,354,154.2629,119,443.2528.28%主要系报告期员工人数增加及职工薪酬增加，固定资产与无形资产折旧及摊销费用增加等所致。财务费用4,707,276.689,486,472.30-50.38%主要系报告期汇兑损失较上年减少所致。研发费用26,812,928.0619,961,902.7034.32%主要系报告期研发人员人数增加及职工薪酬增加等所致。4、研发投入液晶电视、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响随着科技的不断发展，笔记本电脑、等离子电视等各种不同信号接口的电子产品越来越普及，在使用这些电子设备时，通常需要随着公司在视频编辑解码显视频编解码显示效果提升技术将这些电子设备紧密连接，以满足用户更多的已量产提升公司在视频转换技术的产品开发能力。示效果提升技术的研究，有利于公司在视频转接类产品使用需求；研究视频编长期保持核心竞争力。解码显示效果提升技术，对于不同类型的视频信号之间的转换，以及提升视频显示质量具有重要意义。随着消费者对电源产品性能以及尺寸大小的极低压高功率闪充解决技术致追求，高效率，小体积，低发热的氮化镓PD电源成了消费者的首选，低压高功率闪充解决技术的研究，对产品已量产提升公司在低压高功率闪充解决技术的研发能力，同时也提升公司在电源产品线的技术开发能力以及生产制造能力。扩充公司电源产品线，增加公司在电源产品线的知名度及市场占有率，有利于公司未来的业绩增长。落地生产起到了关键的作用。随着世界COVID-19疫情持续流行，出差和集中办公的减少，居家办公会更加普遍，远程会议的普及虽然给我们带来更安全的工作环境，但沟通的稳定和高效需新的技术及产品组合，提升基于会议系统通讯降噪解决技术要提高。因此诞生了会议USB-C会议音箱。音已量产提升公司在视频会议领域一站式解决方案的研发能力。公司在办公会议场景这个细分市场的市场占有率，有利箱增加了High于公司未来的业绩增长。DefinitionMultimediaInterface的输出，高保真扬声器5W的功率输出，能满足homeoffice人士的办公可视会议需求和视听；360°全方位的拾音，清晰传达每次会议通话内容；造型小巧，轻薄便携；无论是办公还是休闲都有身临其境视听感受，提升用户的产品体验。视频解码、数据传输及智能充电解决技术传统笔电因接口功能实现单一显得厚且笨重，随着时代发展笔记本电脑的广泛应用且都在追求更加纤薄、功能更齐全、体积更小的机身，因此技术人员将移动终端上原有的各类接口集成一个USB-C接口来替代。相比传统的其它接口会更加纤薄，且实现的功能都远远高于传统的各接口能力，该接口具有更为纤薄的尺寸且支持盲插无需分辨接口方向，该接口可传输数据，也可作为音视频输出端口连接外部显示设备更是可以对笔电设备充电。但是当用户需要同时进行数据传输、视频传输、充电、上网等功能，在需要实现以上两种或两种以上的需求功能则无法实现，这样给用户带来诸多不便及体验感不强等。因此研发集视频解码、数据传输及智能充电解决技术于一体的多功能产品越来越适应当下消费市场需求。已量产提升公司在视频解码、数据传输及智能充电解决技术领域的技术研发能力，扩充公司在多功能转换领域的产品。提升公司在视频解码、数据传输及智能充电解决技术领域的核心技术研发能力，提升公司在TYPE-C多功能便携转换器这条产品线的市场占有率及知名度。多屏显示、数据传输及智能充电解决技术时下电子产品追求轻薄的设计，多功能多屏的显示技术，以满足多种办公或影音娱乐需求。多屏多功能高效办公/娱乐已逐渐成为潮流。通已量产提升公司在多屏显示、数据传输及智能充电解决技术的研发能力，扩充公司在多功能多屏扩展坞的新产品。提升公司在多屏多功能扩展坞的核心竞争力和市场占有率。过多屏显示、数据传输及智能充电解决技术的研究来扩充公司多功能多屏显示的扩展坞产品显得刻不容缓。目前传统的音视频转换电路包括高清多媒体接口（HighDefinitionMultimediaInterface，HDMI）信号转换模块和移动产业处理器接口（MobileIndustryProcessorInterface，MIPI）转换模块；HighDefinitionMultimediaInterface信号转换模块对HighDefinitionMultimediaInterface多媒体信号进行转换以生成MobileIndustryProcessorInterface视频信号和音频数字信号，MobileIndustry提升公司在无线传输采集一提升公司在视频采集卡领域无线传输采集一体解决技术ProcessorInterface转换模块将MobileIndustryProcessorInterface视频信号和音频数字信号转已量产体解决技术的研发能力，扩充公司在视频采集卡领域的市场占有率。的产品核心竞争力及市场占有率，有利于公司未来的业绩增长。换为通用串行总线（UniversalSerialBus，USB）信号。故传统的音视频转换电路只能将HighDefinitionMultimediaInterface多媒体信号转换为UniversalSerialBus信号，无法进行模拟音频信号和HighDefinitionMultimediaInterface多媒体信号的合成，无法对HighDefinitionMultimediaInterface多媒体信号携带的多媒体信息进行解说直播。针对无线传输采集一体解决技术的研究，能够完美的解决用户这一痛点。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）12810028.00%研发人员数量占比15.46%10.32%5.14%研发人员学历本科2428-14.28%硕士01-100.00%研发人员年龄构成30岁以下4446-4.35%30~40岁735240.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）26,812,928.0619,961,902.7018,394,140.98研发投入占营业收入比例4.71%3.76%4.37%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计613,321,044.03514,498,003.4619.21%经营活动现金流出小计561,156,229.79436,350,970.5028.60%经营活动产生的现金流量净额52,164,814.2478,147,032.96-33.25%投资活动现金流入小计50,996,953.49356,019.5314,224.20%投资活动现金流出小计384,906,609.9734,304,662.601,022.02%投资活动产生的现金流量净额-333,909,656.48-33,948,643.07-883.57%筹资活动现金流入小计649,282,369.6840,482,005.141,503.88%筹资活动现金流出小计75,048,209.4160,815,236.9323.40%筹资活动产生的现金流量净额574,234,160.27-20,333,231.792,924.12%现金及现金等价物净增加额291,694,353.1220,284,358.181,338.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.25%，主要系报告期销售订单增加，库存材料采购增加所致；投资活动产生的现金流量净额减少883.57%，主要系报告期购买理财投资所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,924.12%，主要系报告期因公开发行股票募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益679,208.491.13%主要系报告期内远期结售汇、结构性存款理财形成损益否公允价值变动损益742,484.581.24%期末公司未交割货币互换、结构性存款理财以公允价值计量且其变动计入当期损益否资产减值-825,597.60-1.38%主要系报告期内计提了存货跌价准备否营业外收入126,726.740.21%主要系报告期内清理长期挂账并确认无需支付的应付款项否营业外支出134,020.740.22%呆滞固定资产报废清理否信用减值损失-740,218.54-1.23%主要系报告期内计提了应收账款及其他应收账款坏否账准备其他收益2,806,917.614.68%收到与日常经营业务相关的政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金370,172,725.6534.41%76,579,372.5318.61%15.80%报告期公司公开发行收到募集资金所致。应收账款155,758,049.3814.48%142,716,142.0834.68%-20.20%报告期总资产增幅大于应收账款增幅所致。合同资产78,878.760.01%251,674.030.06%-0.05%存货124,124,803.8211.54%80,434,638.1919.54%-8.00%报告期总资产增幅大于存货增幅所致，存货增加主要系原材料成本上涨及供应商短期增加所做的备料。固定资产39,862,602.383.71%33,964,324.388.25%-4.54%报告期总资产增幅大于固定资产增幅所致。在建工程49,324,620.014.58%0.004.58%使用权资产30,924,239.692.87%39,334,787.869.56%-6.69%报告期初按最新租赁准则调整所致。短期借款39,542,179.713.68%37,094,340.919.01%-5.33%报告期总资产增幅大于短期借款增幅所致。合同负债15,575,127.761.45%6,279,934.771.53%-0.08%租赁负债22,331,308.852.08%29,771,146.127.23%-5.15%报告期初按最新租赁准则调整所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融381,069.44250,000,000.0050,000,000.00200,381,069.44资产）2.衍生金融资产361,415.14361,415.14金融资产小计742,484.58250,000,000.0050,000,000.00200,742,484.58上述合计0.00742,484.58250,000,000.0050,000,000.00200,742,484.58金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况2021年期末资产权利受限的情况主要为贷款保证金840,000.00元和保函保证金1,899,000.00元；七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度384,906,609.9734,304,662.601,022.02%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资本期公允价计入权益的累报告期内购入报告期内售累计投资收期末金额资金来源成本值变动损益计公允价值变动金额出金额益其他0.00381,069.440.00250,000,000.0050,000,000.00115,068.49200,381,069.44募集资金金融衍生工具0.00361,415.140.00361,415.14自有资金合计0.00742,484.580.00250,000,000.0050,000,000.00115,068.49200,742,484.58--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021股票首次公开发行58,262.9612,829.1412,829.14000.00%45,433.82存放募集资金专户或进行现金管理0合计--58,262.9612,829.1412,829.14000.00%45,433.82--0募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市显盈科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔20212685号），本公司由主承销商华林证券股份有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票13,510,000万股，发行价为每股人民币47.58元，共计募集资金64,280.58万元，坐扣承销和保荐费用4,148.18万元后的募集资金为60,132.40万元，已由主承销商华林证券股份有限公司于2021年9月10日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,869.44万元后，公司本次募集资金净额为58,262.96万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕7-96号）。〕募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募是否已变更项目(含部募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝项目达到预定可使用本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效是否达到预计效益项目可行性是否发生资金投向分变更)(2)/(1)状态日期益重大变化承诺投资项目Type-C信号转换器产品扩产项目否15,038.2315,038.232,449.892,449.8916.29%2023年06月30日不适用否高速高清多功能拓展坞建设项目否11,498.9711,498.971,873.261,873.2616.29%2023年06月30日不适用否补充营运资金否8,5008,5008,505.998,505.99100.00%不适用否承诺投资项目小计--35,037.235,037.212,829.1412,829.14--------超募资金投向无补充流动资金（如有）--23,225.7623,225.76----------超募资金投向小计--23,225.7623,225.76--------合计--58,262.9658,262.9612,829.1412,829.14----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说无明超募资金的金额、用途及使用进展情况适用经2021年12月16日公司第二届董事会第十二次会议决议及2022年1月5日公司2022年第一次临时股东大会决议通过，同意公司自2022年1月5日起十二个月内可使用超募资金6,960.00万元永久补充流动资金，除支付银行手续费50.00元外，截至2021年12月31日，公司尚未使用上述永久性补充流动资金金额。募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生经2021年9月24日公司第二届董事会第十次会议决议通过，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目Type-C信号转换器产品扩产项目和高速高清多功能拓展坞建设项目的实施主体由公司全资子公司广东显盈科技有限公司变更为广东至盈科技有限公司，将该项目的实施地点由广东省惠州市龙门县惠州产业转移工业园变更为广东省惠州市惠城区水口荔枝城工业区。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及尚未使用的募集资金存放于募集资金专户和结构性存款账户。去向募集资金使用及披露中存在的问题承诺投资项目之补充流动资金对应的募集资金已全部使用，本年度投入金额超过募集资金承诺投资总额部分系使用的利息收入，故截至期末投资进度为100%。或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望一、公司的发展机遇近年来随着电视、投影仪等显示设备市场规模持续增长，尤其是显示面板分辨率的提升，4K、5K、8K等视频分辨率对传输速率的要求不断增加，有线传输技术可以较好的支持未来超高清分辨率的发展需求。对于多屏互动和高清视频、大数据传输的需求越来越大，有线传输技术正开始起量。根据CredenceResearch数据显示，未来全球Type-C接口市场规模将以25.7%年复合增长率持续增长。公司依托优秀的研发实力、迅速的响应能力和稳定的生产品质，公司获得了行业内大部分中高端客户的认可，未来将紧抓行业发展机遇，不断提高中高端市场市占率。二、2022年经营计划1、强化创新驱动公司主要从事信号转换拓展产品的研发、生产和销售。信号转换拓展产品的集成度与发热、可靠性和兼容性等指标之间相互制约，公司通过优化PCBA布图和内部结构设计、选用更合理的元器件等技术创新措施，使公司研制的信号转换拓展产品具备更好的发热控制和产品可靠性。公司将加大产品研发和创新投入，明晰技术发展方向，通过多渠道共同发力，使公司成为向市场推出新技术产品的领先者，将自身独特的技术优势与多变的市场需求相结合，不断提升产品竞争力。2、积极推进募投项目建设2022年，公司将扩大Type-C信号转换器产品、高速高清多功能拓展坞的研发和生产规模，推动公司主营业务持续向前发展，项目的稳步实施将有助于公司紧跟行业及市场的发展趋势，满足产能扩充的需求。目前，募投项目整体建设进度按计划稳步开展，公司将加快新厂区建设，新厂区投入使用后将会极大缓解产能不足的情况，进一步夯实公司发展基础，促进公司长远发展。3、市场开拓计划2021年度，新冠疫情隔离客观上造成了人们居家办公、在线教育、视频会议或影音娱乐等应用场景的大幅增加，产生了大量电脑、显示器、投影仪的新需求，带动了信号转换拓展产品等配套外设产品的需求增长。经过多年发展，公司已与众多境内外知名品牌商建立了长期、稳定的合作关系，品牌知名度不断提高。随着公司对行业内知名客户覆盖率的提升，在厂商无法参加展会的情况下，海外客户主动寻求与公司合作。未来公司将继续进一步提高研发效率，通过不断推出满足市场需求的新产品，努力扩大产品市场份额，巩固优势产品的行业地位。4、人才引进及培训计划为了适应业务规模快速发展的需要，公司将采取措施吸引一批高素质的技术人员和管理人员，并提升研发队伍的技术水平。公司将坚持“以人为本”的原则，逐步建立完善的人才引进、薪酬激励及职业发展管理机制，充分开发和利用国内外人才资源，优化人才资源配置，从而发挥人才优势并强化核心竞争力。公司将遵循人才培训、人才储备过程的客观规律，以培养管理和技术骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才，以形成高、中、初级人才合理分布的塔式结构，为公司长远发展储备充足的后备力量。5、完善内控体系随着公司市场规模、业务范围及管理维度的相应扩大，对内部控制提出了更高的要求。公司将进一步完善内部控制体系的合理性和有效性，完善公司的法人治理和规范运作水平，落实风险预警机制，在公司内部逐步建立符合企业实际并具备可操作性的内部控制系统，避免因内部控制不完善而有损公司及股东利益的情况发生。6、做好投融资规划公司将继续借助资本市场平台及相关资源，合理规划布局，加强资本、市场、技术等资源的整合力度，不断拓展和完善公司的业务布局，提升公司盈利能力，促进战略目标的实现。同时，公司将加强融资筹划，通过多种渠道和方式，增强公司的可持续发展能力，提高公司的资产回报率，实现股东利益的最大化。三、未来可能面对的风险1、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料铝材、铜材、胶料、五金等价格受国际大宗商品交易价格上涨影响较大；同时，芯片和电子元器件近年来也存在供应紧缺和大幅涨价的现象。若原材料、芯片及电子元器件的价格持续上涨，而价格的波动不能及时转移到公司产品的销售价格中，则可能导致公司产品成本的上涨，影响公司的利润。对此，公司将持续优化供应链管理、原材料库存管理，做好精益生产，并与主要供应商积极沟通并保持良好的长期稳定合作关系，与客户根据原材料波动幅度情况协商定价合理性。2、汇率风险公司产品的外销占比在65%左右，且均以美元进行结算，因此公司信号转换拓展产品单价受到人民币对美元汇率变动的影响。若未来，美元兑人民币汇率持续贬值，公司信号转换拓展产品将存在毛利率下滑的风险。对此，公司会实时关注外汇市场的行情变化，适当开展远期结售汇业务降低汇率波动的风险。3、国际地缘政治冲突、中美贸易摩擦、新型冠状病毒肺炎疫情等突发事件带来的风险当前，国际地缘政治冲突不断，对全球经济的成长带来更大的不确定性；中美贸易摩擦尚未明显缓和，给产业、经济运营均带来较大不确定性，若事态进一步扩大，全球市场都将不可避免的受到此系统性风险的影响；另一方面，新型冠状病毒疫情爆发至今，宏观经济及产业链上下游仍持续受到影响。目前，国内疫情时有反复，世界范围内疫情仍未得到完全控制，若疫情再度爆发或扩大影响，宏观经济及整个电子产业可能将进一步受到冲击。对此，公司将加大研发投入，创新产品，提高产品性能和类型，增强产品竞争力。供应链方面，做好物流规划，优化供应链系统，适当提高安全库存量，尽可能减少物流供应异常带来的生产经营损失。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引了解公司经营2021年11月25日深圳市显盈科技股份有限公司实地调研机构华安证券状况、产品特性、对行业未来发展的看法、公司未来发展展www.cninfo.com.cn望与措施第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》和中国证监会、深圳证券交易所等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善和规范公司的法人治理结构，建立了包括股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和在董事会领导下的管理层的管理体系，明确了各个层次的决策、执行、监督等方面的职责权限，提高了公司的规范运作水平和治理水平。(一)股东与股东大会公司按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，规范大会召集、召开和表决程序。公司平等地对待全体股东，保障所有股东特别是中小股东平等享有参加股东大会的权利，使其可以充分依法行使自身的合法权利。公司不存在损害股东利益的情形。(二)公司与控股股东报告期内，公司控股股东和实际控制人依法行使权力，并承担相应义务，不存在控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，不存在控股股东占用资金及违规担保等情形。公司在业务、人员、资产、机构和财务方面独立于控股股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。(三)董事与董事会公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，董事会成员具有履行职务所必需的知识、技能和素质，均能依据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定和要求开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，同时参加相关培训，熟悉