第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）所处行业的基本情况
公司是一家专注于精密线缆电子连接组件的研发、生产及销售的高新技术企业，产品广泛应用于安防监控、通讯、消费电子、汽车电子等领域。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“制造业”（C）中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业”（C）下属的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。
公司自成立以来始终以客户需求为导向，坚持技术创新，在管理运营上不断追求精益求精，公司先后通过ISO9001质量管理体系、IATF16949:汽车行业质量体系、医疗器械质量管理体系、ISO14001环境体系、国家级实验室CNAS认可证书等体系认证，具有较强的市场竞争力。公司拥有优质、稳定的客户资源，已与海康威视、大华股份、中兴通讯、宇视科技、天地伟业、韩华泰科等国内外知名企业建立长期稳定合作关系。报告期内，公司的主营业务情况未发生重大变化。
随着我国5G建设的持续提速，人工智能向纵深探索，云计算、大数据技术的推广和应用，各种新颖的业态和复杂的场景逐渐显现，平安城市、智慧城市、全屋智能、物联网、元宇宙等运用场景的延伸，连接器市场空间将进一步扩大，市场需求广阔。
（二）行业特点
经过多年的发展，我国连接器及精密组件的生产技术不断进行创新型研究，推动着新工艺、新产品等技术水平的提升，其产品正朝着高速传输、高可靠性和更加便捷化方向发展。总体上看，连接器行业的技术发展呈现出如下趋势：高速传输技术，高度气密性，连接技术的便捷化等。随着社会分工的专业化和精细化，本行业下游大型制造商的需求逐步由单纯的连接器产品向系统连接解决方案转变，这就要求连接器生产企业能够提供完整的技术服务，包括参与客户产品同步设计、协助客户制定产品方案、对所用原材料进行选型、检测、制造，并能够及时完成产品制造和配送服务等。
同步设计是提供完整连接解决方案的关键。下游客户在产品设计阶段就会与连接器生产企业就产品需达到的标准、制造工艺、制造可行性等方面进行交流和沟通，连接器生产厂商以自身拥有的专业制造能力对客户的连接方案提出建议。协助客户制定产品方案是提供完整连接解决方案的重要组成部分。连接器生产厂商通过融入客户制造环节，能够获得整个供应链的同步信息，从而及时了解终端产品市场需求情况，协助下游客户对其产品进行优化。
原材料的选型关系到产品的性能和成本，合适的原材料选型不仅会使产品在保证性能的情况下获得成本的竞争优势，而且可以在产品的可靠性上提供有效的保障，从而为产品的批量生产以及供应链的充足完备性提供保障。同时原材料的检测关系到最终产品的销售，许多发达国家对产品销售制定了严格的环保规定，终端产品制造商必然要求连接器厂商提供相应的环保产品，因此连接器生产厂商对原材料的选型、检测和制造工艺的改进显得十分重要。
及时完成产品交付是满足客户供应链管理的重要要求。下游客户为了及时占领市场，提高经济效益，一般都需要企业在提供产品过程中能够满足客户及时性要求，因此，及时完成产品制造和配送服务也成为本行业的重要服务内容。
（三）行业竞争格局和市场化程度
连接器行业具有“强者恒强”的特点，国际知名连接器跨国公司大多是集上游原材料、产品研发、销售一体化的大型制造型企业，在产品质量和产业规模上均具有较大优势，由于研发资金充足及多年技术沉淀，大公司往往在高性能专业型的连接器及精密组件上处于领先地位，通过不断推出高端产品从而引领行业的发展方向；同时大公司的产品线更为丰富，可以提供更多附加制造服务，更为重要的是，大公司更有实力进行兼并收购实现外生增长。
从整体上看，目前国内连接器企业数量众多，但多数企业装备水平低、工艺和技术相对落后，与国际化工业巨头相比，国内连接器生产企业在技术、规模、产业链上均不具备优势，导致国内企业在高端专业型连接器领域缺少竞争力。国内企业生产的高端连接器同国际跨国巨头生产的产品虽在性能方面存在一定差距，但通过国家政策的支持、企业研发能力的持续提高，差距逐渐缩小，并且国内企业还拥有国际跨国企业无法比拟的部分优势，如低成本、贴近客户、快速反应等，上述优势使优秀的国内企业在市场竞争中逐步扩大市场份额。一些规模较小的企业则以细分领域的优势产品作为行业切入点，逐渐树立起在连接器及精密组件行业细分领域中的良好口碑。
（四）行业发展态势、面临的机遇与挑战
1、行业集中度进一步提升
目前，全球连接器的高端生产市场还主要被美国、欧洲、日本等国家或地区的知名连接器企业所占据，小型生产厂商很难进入品牌企业的供应链中。随着科技的发展，连接器的需求向着高端技术的方向发展，具有较强研发实力的连接器大型企业集团的优势凸显，牢牢地把握着市场技术的发展方向，从而使得连接器的市场集中在少数优势企业中。
2、技术更新速度快
随着连接器下游行业产品换代升级加速，连接器生产厂商必须紧跟下游行业技术的发展趋势。在安防监控领域，产品更新速度快，并且朝着高速化、高度气密性方向发展；在通讯设备领域，产品朝着高速传输、连接技术便捷化方向发展，这都对连接器生产厂商技术提出了更高的要求。因此，连接器生产厂商只有不断研发新技术，顺应市场发展趋势，打造出自身核心竞争力，才能保持较强的盈利能力。
3、连接器市场需求广阔
随着我国5G建设的持续提速，人工智能向纵深探索，各种新颖的业态和复杂的场景逐渐显现，平安城市、智慧城市的发展提速，无人驾驶技术的进步，元宇宙运用场景的延伸，连接器市场空间将进一步扩大，市场需求广阔。
通过以上连接器行业未来发展趋势得知，电子连接器行业未来面临着机遇与挑战共存的时代，随着安防、通讯终端、消费电子等市场的快速发展，5G技术的应用、AI时代的到来，平安城市、智慧城市的发展提速，未来电子连接器行业将面临着广阔的市场空间；与此同时，由于下游市场新产品、新技术的出现，对连接器行业无论在技术上，还是生产经验上都将提出新的挑战，这就需要连接器生产商注重加强人才、技术、经验等方面的积累，以满足下游行业对电子连接器的需求。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务情况
公司是一家专注于电子精密线缆连接组件的研发、生产和销售的高新技术企业，目前产品主要应用于安防设备和通讯设备等领域。公司致力于为安防、通讯等领域客户提供电子精密线缆连接组件的连接解决方案，并逐步向汽车电子、轨道交通、医疗器械、新能源等领域积极拓展。
（二）主要产品情况
公司产品按照应用领域划分如下：
安防类精密线缆连接组件产品主要应用于安防监控系统中各类摄像机，如球型IP摄像机、半球IP摄像机、枪型IP摄像机和一体化IP摄像机等设备与交换机之间的数据传输连接。序号类别代表产品示例图片产品简介及应用1网口电源类精密线缆连接组件网口电源线由网络数据信号传输、音视频传输、报警控制和电源供应的一体化线缆。主要使用在IPC系列的一体化摄像机上，主要应用于摄像机前端信息采集。组合线网络数据信号传输、音视频传输、报警控制、RS485通讯信号传输、光纤信号传输及前端电源供应多功能组合线缆。主要应用于摄像机前端信息采集。2端子类精密线缆连接组件端子线设备信号传输及电源的连接，主要应用于机柜内的设备连接，以及设备与主板之间的连接。3球机类精密线缆连接组件球机线前端高清数据信号传输、视频传输、RS485通讯、报警控制传输及云台电源供电。主要应用于云台摄像机、智能网络球机、红外球系列及高速球摄像机产品。4视频电源类精密线缆连接组件视频电源线音视频的模拟信号传输，用于视频监控线路，会议视频等电子线路架设、工程装修讯号传输、影音器材连接以及其他电子装置，传输射频信号。5订制类精密线缆连接组件订制线主要用于网络数据信号传输、音视频传输、报警信号传输、实时影音的采集等，根据客户的实际应用需求，设计不同的订制产品，满足顾客的个性化需求。6其他类精密线缆连接组件SATA线其他类精密线缆连接组件主要包括SATA线、网络线、通标线、防水帽套件等，该类产品品种众多，主要应用于数据传输、低压控制等。通讯类精密线缆连接组件产品主要用于通讯机房电源、数据通信、交换与传输、基站、存储等设备，具体如下：序号代表产品示例图片产品简介及应用1通讯信号传输线传输电信号或光信号的各种线缆，具有通信容量大、传输稳定性高、保密性好、受外部干扰影响小等优点。2通讯电源线适用于通讯设备等电源的传输消费类及其他精密线缆连接组件

产品主要应用于计算机、数码相机、平板电脑、轨道交通等设备，具体如下：
序号	代表产品	示例图片	产品简介及应用	
1	USB数据线		移动设备用来连接电脑与其他具体应用场景或充电器的数据及电源传输线。	
2	轨道交通线束		低烟无卤阻燃电缆、机车电缆以及应用于铁路信号系统的铁路数字信号电缆组件。	
（三）经营模式情况
1、盈利模式
公司通过向客户提供应用于安防、通讯、消费电子等领域的电子精密线缆连接组件实现盈利。公司将持续加强电子精密线缆连接组件的研发，不断推出新产品，满足客户不断提升的多样化需求，提升核心竞争力，增强盈利能力。
2、研发模式
公司坚持新产品开发创新和生产加工技术创新并进的发展策略，设立技术中心，下设连接器研发部、电线研发部、线装研发部，负责各自领域产品的设计与开发，同时进行产品生产标准的制定。公司研发流程如下：
研发项目的确定线装研发部根据行业发展趋势和客户需求确定样品选型开发。由线装研发部经理召集连接器研发部、电线研发部等多部门，针对产品的结构设计、模具设计、组装等方面进行综合评估，确定适用的标准、可靠性要求、环保要求、工艺及品质要求，同时评估产品成本、开发费用和开发周期等关键因素。对于根据行业发展趋势预先研发的项目，在上述评估内容汇总后，经线装研发部经理审核后填写《项目开发计划书》，报请主管副总经理审批后转线装研发部门设计开发；根据市场需求研发的项目，在上述评估内容汇总后，经线装研发部经理审核后发给业务部门，业务部门和客户商务谈判确认后填写《项目开发计划书》，报请主管副总经理审批后转线装研发部门设计开发。产品设计开发线装研发部门根据确认的技术资料，结合行业产品工艺标准等要求开始设计开发，完成产品的三维建模。由线装研发部经理、产品设计工程师、模具设计工程师、品质工程师等进行产品结构论证，针对发现的问题进行分析和优化。产品优化方案确认后，技术中心制定《产品开发进度表》，方案经过评审并完成工程图纸后进行加工制样。产品的验证和确认模具设计制作完成后，由模房安排试模，样品由设计质量工程师完成产品的尺寸测量和性能检测，同时由实验室对产品进行可靠性检测。模房针对试模后的各半成品及组装后的成品开具模具验证单，并将尺寸检测报告及可靠性试验报告一并交由线装研发部经理审核，核准后发放存档；同时由研发工程师召集制造中心等部门进行产品的试制总结，针对试制验证过程中发现的问题进行原因分析，制定对策及完成时间。送样确认及资料归档
产品经检验合格后，由研发工程师安排样品及相关资料提供给业务部门，由业务部门转交客户确认。客户确认后，进行小批量试产，统计试产的问题点并改善解决。对于根据市场发展趋势立项的新项目样品，由项目组确认并进行小批量试产达到量产标准，适时推向市场。整个开发过程的产品资料及验证资料统一归档后保存。
3、采购模式
公司的主要原材料为铜材、胶料、线材、插头组件及端子等，采用“以销定产、以产定购”的采购模式。公司建立了稳定的原材料采购渠道以保证原材料的及时、充足供应，公司制定了《合格供应商名单》制度，对主要原材料与合格供应商签订了原材料供应框架协议，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批量的方式采购原材料，采购定价方式为市场定价。
采购计划的制定与实施公司根据客户订单以及销售计划、原材料和成品库存情况制定采购计划，由需求部门提出采购申请，采购部门根据采购申请制定采购计划，然后从《合格供应商名单》中选择适当供应商，生成采购订单，材料到货后由资材部根据采购订单负责收货，经品质中心检验合格后办理入库手续。采购部门根据采购订单、送货单、入库单、供应商对账单与供应商进行对账，双方确认无误后，由供应商开具发票，按照合同约定的付款期限和结算方式向供应商支付货款。供应商的选择和管理
公司制定了《合格供应商名单》制度，公司首先对供应商进行资质查验，对供应单位的产能、产品质量、信誉、资信等进行初评，然后通过样品检测、实地考察等程序后，审慎选择符合要求的供应单位并列入合格供应商名单。公司定期对供应商进行考评，对达不到要求的供应商要求其整改甚至停货整顿，直至达到公司标准。经过多年发展，公司已建立了较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了稳定的合作关系。
4、生产模式
目前，公司产品主要应用于安防、通讯及消费电子领域，产品种类繁多，不同客户对线缆组件的规格、性能要求有所差别，因此公司主要根据客户订单来确定生产计划，采取“以销定产”的生产模式，以自主生产为主，部分生产环节进行外协加工。
报告期内，公司一直专注于电子精密线缆连接组件的研发、生产和销售，主营业务、主要产品和经营模式未发生过变化。
（四）公司产品的市场地位
电子精密线缆连接组件产品类别众多，应用领域广泛，细分市场分散，优势企业在某些产品系列或品种中占有较高的市场份额。公司坚持新产品开发创新和生产加工技术创新并进的发展策略，掌握了核心技术和生产工艺，主要产品在细分市场上享有知名度。现阶段公司产品主要应用于安防领域，下游客户主要是国内安防、通讯领域的龙头企业，在国内电子精密线缆连接组件行业安防应用领域中拥有一定市场地位。
公司在巩固现有安防领域核心客户的基础上，紧跟客户发展需求，积极拓展产品链延伸，提高产品的纵向垂直整合能力，积极是为客户提供综合性强、性价比更优、品质更加稳定的互联解决方案，目前公司已经获得主要客户的监控设备结构件（摄像机机壳）订单，与公司精密线缆组件配套组成模组进行销售，同时，公司以安防类精密线缆组件为核心，将继续扩展产品在通讯设备和消费电子领域的应用，使其成为公司盈利增长的有力补充，同时大力开拓新材料、轨道交通、医疗器械、新能源、汽车电子等领域的应用，未来随着公司产品种类增加及应用领域的扩展，公司竞争力进一步增强。

三、核心竞争力分析

1、公司具备经验丰富的研发队伍及实力较强的技术中心
公司坚持走自主创新道路，把技术创新能力的建设作为公司持续发展的原动力。公司拥有一支技术水平较高、熟悉行业技术发展方向、项目经验丰富、善于创新的产品研发队伍，通过自主创新研发、协同客户研发以及辅助客户研发的方式，及时为客户研发出满足需求的连接组件。公司的技术中心研发实力较强，先后被认定为“河南省企业技术中心”、“河南省精密连接组件工程技术研究中心”和“河南省精密线缆连接组件工业公共技术研发设计中心”等。
2、公司具备较强的研发成果转换能力且技术储备丰富
自主研发的IP67等级防水技术、阻断式防水技术、信号完整性处理技术等多项核心技术已形成规模化生产，公司的防水连接器专利为客户解决了安防设备特殊的气密性要求。公司结合客户产品特点，经过多年积累，自主研发形成了圆形RJ45连接器、防水连接装置、阻断防水结构的线缆、高速传输圆形连接器等120余项专利技术，其中圆形RJ45连接器为安防行业数字传输的主要连接器，在数字传输速度、质量及防水方面具有明显的竞争优势。公司在防水领域具有较强的技术竞争优势，通过防水结构线缆、防水连接装置、圆形RJ45连接器构建了产品防水体系，并形成专利技术体系，提升公司在安防领域精密线缆连接组件的竞争优势。
3、公司具备生产工艺优势
自1999年深圳凯旺成立以来，一直从事精密线缆连接组件的研发、生产及销售，并逐步组建了稳定的生产管理团队。公司客户下游安防市场呈现碎片化特征，导致精密线缆组件生产订单呈现多批次、小批量特点，对精密线缆组件生产企业的生产效率、交付时限及成本控制能力要求较高。公司在生产实践过程中，不断优化生产工艺，通过工艺标准化、模块化及归一化，实现产品零部件的系列化、标准化、通用化，同时不断自主研发及改进工具、模具、治具、夹具等辅助生产设备，提高局部生产工艺的自动化水平。经过20余年的经验积累，公司不断优化生产工艺及提升局部生产自动化水平，使生产效率保持在较高水平，能有效降低生产成本及保障客户及时交付的需求，有效提升公司竞争优势。
公司精密线缆连接组件主要应用于安防领域，较终端用户为个人的家用电器、电子设备、汽车等消费类领域的精密线缆组件相比，安防产品最终用户主要为企业、政府等，应用场景较为广泛，温度、湿度不同、线缆粗细长短不同，导致产品种类繁多，订单呈现小批量多批次的特点。基于产品及订单特点，难以实现全自动化生产，公司通过不断优化生产工艺及研发改进工、模、治、夹具等辅助生产设备，不断提升生产效率，保证公司产品价格竞争优势及满足客户及时交付的需求。
4、优质、稳定的客户资源
公司拥有优质稳定的客户群体，主要客户包括海康威视、大华股份、中兴通讯、宇视科技、韩华泰科等。这些客户选择供应商时对其研发能力、生产交付能力、产品质量、售后服务等方面要求严格，一旦确定合作关系后为确保产品质量和交付稳定，通常能够保持长期稳定的合作关系。
公司不断深化与主要客户的合作关系，与其建立产品研发对接机制，参与到客户产品设计开发中，了解其产品开发特点、应用场景、技术要求等信息，及时开发出符合客户产品结构特点的精密线缆连接组件；在应急交付合作上双方建立了良好的沟通机制，能够快速响应客户的紧急订单交付需求。公司先后在杭州、重庆等地设立分支机构，除了可以就近服务客户，更能有效地为客户提供良好的应急机制、及时的资源协调，加强了与主要客户的合作广度与深度，增强了客户黏性。
公司凭借较强的生产技术、先进的生产工艺、研发设计能力、良好的产品质量、快速交付、成本控制等优势，能够及时响应客户的需求，提供高质量产品，形成了稳定的合作关系。多次被客户授予了“优秀供应商”、“战略供应商”称号，获得了主要客户的认可。
5、人才优势
公司鼓励创新和研发，始终坚持以技术创新为本，高度重视研发工作和研发团队建设，在多年的精密线缆连接组件类产品的研发、精加工过程中形成了专业理论知识扎实、创新能力强、研发经验丰富的技术研发团队。同时，公司注重人才引进和人才培养，在业务发展和技术研发过程中不断扩充和优化人员配置，聚集了一批经验丰富的管理、研发、生产、营销等人才，为公司持续稳定的发展提供了有力保障。目前，公司管理团队及核心技术人员均长期从事电子精密线缆连接组件行业，对行业发展趋势、产品技术发展方向、市场需求变动情况等具有较为准确的判断。同时，公司为吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员、业务骨干的积极性，成立了周口定邦、周口聚邦两个员工持股平台，为公司经营管理团队的稳定和业务持续发展提供了保障。
6、快速响应能力
公司依托高效的研发体系和严密的产供销管理体系，能够快速响应客户需求，在订单接收、原材料采购、生产组织、质量反馈等方面进行全程控制，有效提升了生产效率，保障了产品交付的及时性。公司在杭州、深圳等地设立分支机构，建立了应急响应机制并成立了应急小组，及时响应客户紧急需求，就近服务客户，提高了响应效率。
7、产品质量控制优势
公司始终把产品质量控制作为企业生存、发展的第一要务。公司通过在产品设计开发、采购、生产和售后等过程中实施标准化管理和控制，实现对产品质量的全方位控制；通过垂直一体化的产业链条，确保从原材料到产品质量的一致性和可靠性。公司持续完善质量体系建设，提高和确保质量为核心，推行全面的质量管理，动员和组织公司各部门及全体员工，运用各种专业技术、管理技术和行政管理手段，建立了一套可靠的质量保证体系。
8、成本控制优势
公司制定了行之有效的成本管理和控制体系，从设计开发、采购及生产等各个环节层层把关，有效控制生产成本。在设计开发方面，公司通过不断改进生产工艺，提高产品设计水平，实现产品零部件的系列化、标准化、通用化，尽量降低物料损耗成本；在采购方面，公司建立了合理的询、议、比价机制及高效的成本分析系统，通过统一的采购中心平台，针对数量较大的原材料采购均在进行详细的市场信息的收集、整理、分析后，进行统一议价和集中采购；在生产环节，公司在整个生产制造系统中全面推行“不接受不良品”、“不制造不良品”、“不传递不良品”的品质管理文化，降低不良品率。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，全球政治和经贸环境复杂多变，地缘政治和国际贸易摩擦持续加剧，给全球经济发展带来了诸多挑战和不确定性。
报告期内，新冠疫情在国内、外持续反复，部分国家和地区经济不定期的停摆。受诸多因素的综合影响，今年全球芯片供应短缺、部分原材料价格持续上涨、人力成本持续上升，众多外部环境因素的共同影响对行业形成了一定冲击，对公司部分业务的展开造成了不同程度的延缓。公司致力于实现企业的长期可持续发展。报告期内，公司实现销售收入6.15亿元，较上年同期增长40.67%;实现利润总额6187.73万元，较上年同期增长37.49%;实现归属于母公司所有者的净利润5,466.68万元，较上年同期增长34.26%。
围绕长期发展战略和年度经营目标，积极主动作为、大胆探索实践，规划上保持前瞻性，在行动上保持高效，用心用力管理，群策群力创新，在深化落实“创新、求知、诚信、团结”的经营理念不动摇的基础上，主动适应下游客户端市场需求变化，优化产品结构、精简产品工艺、提升产品性能，发挥自身产品、工艺制程的垂直整合和协同优势，凭借敏锐的市场洞察力、出色的产品创新力以及果敢的经营执行力，在挑战中寻找机遇，进一步提升产品核心竞争力与市场占有率。公司于变局中开新局，向好、向上的发展态势得到进一步巩固与深化，全体人员一步一个脚印、一年一个台阶，共同谱写华丽篇章。

公司整体经营管理工作介绍如下：

1、聚焦核心资源，深耕主营业务
公司坚持既定的“聚焦客户、垂直整合、延伸产品链”的长期发展战略，致力于主营业务持续扩张。2021年全年精密线缆连接组件产量2.61亿PCS，较2020年1.7亿万PCS增长53.15%，产量持续增长。
2、强化技术创新、推进产品升级
公司主要管理团队均具有丰富的连接器及精密线缆连接组件行业生产管理、研发经验，对行业市场趋势、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。公司十分注重人才的储备和结构的优化，通过培养和引进，拥有一批资深技术专家和管理人才。目前，公司研发部人员结构合理、队伍扎实完备，包括技术工程师、研发工程师、测试工程师、项目工程师、设备工程师等。核心人员拥有十余年的行业研发经验，形成了的强大的技术团队，并通过与行业内知名专家、客户合作的方式，开展新产品、新工艺的实验研究和技术攻关创新工作，为公司的持续发展奠定了坚实的技术基础，并在业内形成了独到的竞争优势。
3、坚持降本增效，效率业内领先
公司坚持“开源节流、降本增效”的经营策略，通过优化合理库存管理、加强客户授信管理、深挖采购、仓储物流、生产、品检、交付等各环节降本增效措施，存货周转率、应收账款周转率等营运指标持续改善；通过持续技术创新、设备改造升级、合理布置厂房格局、提高设备生产效率等细节管理，公司经营管理水平稳中有进。募投项目实施以来，合理高效完成部分新增机器设备购置规划、调试、量产，未来随着募集项目的投入产能逐步释放，为提升规模优势奠定基础。
4、践行以人为本，追求和谐发展
公司紧抓“以人为本”的用人理念，严格执行国家各项法律法规，构建和谐的劳动关系，建立起极富市场竞争力的薪酬、福利保障体系，着力提升全体员工的幸福指数，设有现代化高标准员工食堂。公司将企业的社会责任感与长期发展战略有机结合，追求与客户、员工、股东和社会的和谐发展，相继荣获“第七批河南省创新型试点企业”、“河南省节能减排科技创新示范企业”、“河南省“专精特新”中小企业”、“河南省企业技术中心”、“河南省科技型中小企业”、“河南省瞪羚企业”、“河南省质量标杆”、“河南省省长质量奖”等荣誉。
5、创业板成功上市，助力未来发展
2021年12月，公司成功在深圳证券交易所创业板上市并首次公开发行股票，共发行人民币普通股
23,960,000股，募集资金64,979.52万元。公司本次在创业板上市推动了公司实现规范发展，丰富了公司融资渠道，进一步提升了公司的品牌价值和市场影响力。同时，本次募集资金到位后，公司的净资产和总资产将大幅增加，公司的抗风险能力显著增强，有利于保持公司业务发展的稳定性和持续性。本次募集资金投向“精密连接器及连接组件产能扩展项目”，项目达产后，将大大加强公司精密线缆连接组件领域的生产能力，及时满足客户的产品需求，进一步提升公司的竞争能力和市场份额。
6、持续深化信息化建设，数字化管理赋能业务发展
2021年公司持续加强数据信息化建设，上线MES系统，实现部分产品制程全过程信息化、可视化。在SAP信息化系统的基础上，逐步搭建MES、SRM，智慧物流系统及物流机器人，逐步实现覆盖业务订单、制程、收发存、运输等环节的全过程综合信息化管理平台；运用信息化数据结果进行分析，实现了品质提升、产能增加、生产效率提升、数据传输效率提升、为公司的经营管理水平和效率提升做出贡献。
7、提升治理水平，保护投资者利益
公司主动适应证监会、深交所等关于上市公司规范运作的监管法律、规则变更要求，进一步增强规范运作意识，提高上市公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息披露工作；积极组织中介机构对公司董事、监事、高级管理人员等开展集体培训学习，有效加强了内部控制制度建设，增强了公司合规运作管理水平。通过深交所互动易、投资者现场调研及日常电话、邮件等通讯方式，建立起与资本市场良好的沟通机制，全方位、多角度向投资者传递了公司实际的生产经营情况，有效维护了广大中小投资者的合法权益。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计615,512,487.89100%437,550,651.96100%40.67%分行业精密线缆连接组件615,512,487.89100.00%437,550,651.96100.00%40.67%分产品安防类精密线缆连接组件567,568,128.9892.21%412,292,532.1893.56%37.66%通讯类精密线缆连接组件7,871,206.901.28%10,939,220.713.11%-28.05%消费类精密线缆连接组件及其他40,073,152.016.51%14,318,899.073.32%179.86%分地区境内605,959,228.8998.45%430,478,345.3198.38%40.76%境外9,553,259.001.55%7,072,306.651.62%35.08%分销售模式直销615,512,487.89100.00%437,550,651.96100.00%40.67%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业精密线缆连接组件615,512,487.89493,484,273.8819.83%40.67%42.22%-0.87%分产品安防类567,568,128.98456,589,743.0119.55%37.66%40.62%-0.80%分地区境内605,959,228.89487,284,346.2819.58%40.76%42.17%-0.80%分销售模式直销615,512,487.89493,484,273.8819.83%40.67%42.22%-0.87%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减安防类精密线缆连接组件销售量万条27,048.8216,912.659.93%生产量万条28,854.5817,393.3365.89%库存量万条3,348.241,468.68127.98%通讯类精密线缆连接组件销售量万条438.69331.3132.41%生产量万条423.11352.719.96%库存量万条38.7943.58-10.98%消费类精密线缆连接组件及其他销售量万条1,591.53182.51772.02%生产量万条1,195.34199.08500.43%库存量万条1,159.36189.74511.02%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用随着收入的增加，公司销售量、生产量均稳步上升,期末备货较上年有所增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重主营业务成本原材料耗用245,748,530.9350.93%166,416,618.6548.49%47.67%主营业务成本直接人工77,058,787.3315.97%64,291,143.0818.73%19.86%主营业务成本制造费用60,460,025.3812.53%47,341,814.0913.79%27.71%主营业务成本外协加工费99,254,806.2320.57%65,148,802.5718.98%52.35%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否子公司名称股权取得方式股权取得时点认缴出资额持股比例周口市凯诚精密工业有限公司新设子公司2021-09-161,000.00万元100.00公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	553,748,697.49	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	89.97%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	283,234,031.06	46.02%	
2	客户二	199,031,512.58	32.34%	
3	客户三	33,622,312.79	5.46%	
4	客户四	20,728,315.27	3.37%	
5	客户五	17,132,525.79	2.78%	
合计	--	553,748,697.49	89.97%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	141,862,874.69	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	43.81%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一54,930,133.3916.96%2供应商二43,961,995.0913.58%3供应商三19,086,211.475.89%4供应商四11,949,766.383.69%5供应商五11,934,768.363.69%合计--141,862,874.6943.81%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用10,025,921.968,072,620.9724.20%营业收入增加，销售费用工资、差旅费、销售服务费同比增加管理费用23,993,169.3419,117,395.4825.50%公司业务规模上升，管理人员增加所致财务费用6,023,164.014,768,656.5726.31%公司业务规模上升，日常流动资金及固定资产投资增加，融资金额增加所致研发费用21,931,901.9618,126,834.1920.99%公司业务规模上升，研发人员薪酬提高、新增研发设备及研发打样增加所致4、研发投入在安防、，√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响是解决设备及产品内部1.通过导入自动插壳技术，1.提升产品可靠性的品质保证，在客户端争取更多订单；2.随着插壳新技术的发展，同步推广同类产品的研发，给后续产品类别提供导入自动化原始数据的积累；3.随着设备增加数据系统采集，给后续系统管理带来便捷，达到远程异常处理，APP查看设备运行状态，对信息系统化管控提供帮助；信号连接线，原有的传人均产值同比原有作业模式统工艺耗费人力多且品达到翻一翻的效率；2.在客质不稳定，通过开发全户不良率在原有水平上减低自动插入使产品铆压端50%以上；3.自动插壳技术逐全自动化穿塑壳技术研究与开发项目子不改变端子形态的状况下直接插入壳体，提结案步代替传统人工，实现一人操作2台及以上设备；4.设升此系列产品产能且品备实现自动数据采集系统，质得到保证。同时弥补通过数据对产品不良形态分劳动力不足带来的产能类，识别不良品，对原物料的下降，新技术引领争及设备发生原因进行系统性取更多的客户订单；的改善物联网和大数据云平台计算的快速发展，让网络视频监控逐渐成为了安防系统的新宠，目前在各行各行业中的应用已经相当普及。交通、通讯网络等许多场合，壳体产品被广泛应用于露天场合，因此机壳一体化成型技术研究防水问题一直困扰着各个生产厂商，目前多数采用打胶的方式来解决，这就造成产品成本上升。基于此公司开发了机壳与线缆一体成型结案1、解决机壳与线缆之间的组装打胶工艺，达到更好的防水效果。2、简化工艺，提升生产效率，为公司招募人力减轻压力3、增加公司订单对提升公司业绩助力1、扩充公司产品线，为公司未来接更多的订单2、简化工艺，节减人力，为公司招募减少压力3、大大提升公司在行业的知名度连接组件产品，具备密封严实和良好的防水效果，并且减少工艺，节省成本，方案也得到客户的认可。因此公司决定立项，对机壳穿线打胶工艺进行改良，开发机壳与线缆一体成型产品。交通、随着5G网络的应用，人工智能，物联网、图像识别前沿技术的高速发展。特别在安防、通讯网络等许多场合，连接器产品被应用于露天场合，需要具备良好的防水性能以及清析的第六代RJ45高速连接器研究摄像画面的捕捉；以及保证网络的畅通、道路交通的监控、居民生活的安全保障，基于此公司开发了防水型连接器及连接组件产品，具备结案1、模具滑块结构可实现多穴数并且量产2、提高产品品质高要求，解决产品在严苛的环境下能正常使用3、增加产品市场份额。1、预计量产后大大提升产品质量，解决因不同环境而产生的防水问题2、提升产品品质，增加市场的占有率，为公司争取更多订单3、提升公司在同行的竟争力小巧的结构和良好的防护效果，且得到客户的认可。为进一步提升连接器生产效率及降低，公司决定立项，对连接器的结构进行优化研究，以提升更高要求及更稳定的产品品质。随着接线端子市场竞争的愈发激烈，快速有效的掌握市场发展情况成为企业及决策者成功的关键。接线端子做为连接器的一种，是电气行业中的一个重要组件，起着不可替代、不可忽视的作用。在照明，通1、预计量产后大大降低用人讯，安防等行业快速发1、自动铆压，避免人工穿塑需求，缓解公司人员招募压1.25间距刺破式研究展的今天，1.25间距端子与塑壳得到广泛的应结案壳而产生线序错误，提升产品品质2、提高生产效率，力2、避免人工错误，提升产品品质，为公司争取更多用，故此成本就变得更解决大量用工问题订单3、产品工艺简洁，未加敏感。基于此公司开来会取得更多客户认可发了刺破式1.25詀产品，具备小巧的结构和低成本效益，且得到客户的认可。为进一步提升此连接器的生产效率及降低成本，公司决定立项，对原打线穿塑壳的结构进行优化研究，以提升更高要求及更稳定的产品品质。拖链线具有弯曲性能、移动柔性、耐磨、拖链线缆技术研究与开发项目抗拉等特点，主要应用于工业自动化系统、生产流水线系统、焊机机器人、潜水器、搬运机器人、数控机床和冶金结案1.提升公司可自制产品的多元化，扩展业务市场；2.快速响应此类产品需求，无需外购产品。1.随着自制线缆种类的增加，提升公司的竞争力，在客户端争取更多订单；2.增加公司营收及利润。工业等需要来回往复移动的场。新型芯线防水技术可起到阻止水汽进入摄像头新型线缆防水技术研究与开发内，为智慧城市的建设提供保障。作为安防互连方案的专业服务商，基于安防领域使用线缆种类不断扩展的应用发结案1.通过导入新型线缆防水技术，提升线束加工生产效率及良品率；2.产品不良率在原有水平上减少40%以上；1.提升产品可靠性的品质保证，在客户端争取更多订单；2.为扩展更多的防水线缆的类型打下基础，提高公司在防水行业内的影响力；展，公司决定立项研发新型线缆防水产品。耐油、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1611610.00%研发人员数量占比6.39%6.61%-0.22%研发人员学历本科331883.33%硕士220.00%专科624829.20%高中及以下6493-31.20%合计1611610.00%研发人员年龄构成30岁以下806523.08%30~40岁74688.82%40岁以上728-75.00%合计1611610.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）21,931,901.9618,126,834.1915,857,076.56研发投入占营业收入比例3.56%4.14%3.58%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计642,989,760.14409,693,352.8956.94%经营活动现金流出小计598,218,797.05422,704,817.4341.52%经营活动产生的现金流量净额44,770,963.09-13,011,464.54444.09%投资活动现金流入小计92,513,535.4889,944,455.052.86%投资活动现金流出小计142,462,172.92127,331,704.7511.88%投资活动产生的现金流量净额-49,948,637.44-37,387,249.7033.60%筹资活动现金流入小计686,570,423.8237,144,967.071,748.35%筹资活动现金流出小计65,011,343.7812,919,446.56403.21%筹资活动产生的现金流量净额621,559,080.0424,225,520.512,465.72%现金及现金等价物净增加额616,335,957.05-26,196,587.772,452.73%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用超过30%增减变动的说明：经营活动现金流入较上年增加56.94%，主要是本期销售收入增加导致收款增加所致；经营活动现金流出较上年增加41.52%，主要是本期采购入库增加导致付款增加所致；（2）经营活动现金流量净额出较上年增加444.09%，主要是本期部分客户部分月份货款提前支付所致；（2）投资活动现金流量净额较上年增加33.6%，主要是为扩充产能及布局新业务，本期支付款增加较多所致；筹资活动现金流入较上年增加1748.35%，主要是本期收到首次公开发行股票款所致；筹资活动现金流出较上年增加403.21%，主要是本期支付股票发行费用所致；现金及现金等价物净增加额较上年增加2,452.73%，主要是本期收到首次公开发行股票的募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益67,566.680.11%理财收益否公允价值变动损益2,963.200.00%理财产品公允价值变动否资产减值3,046,611.424.92%计提的存货跌价损失及合同履约成本减值损失否营业外收入159,024.080.26%主要为招商引资扶持款否营业外支出609,478.130.98%主要为滞纳金、捐赠以及进项税额转出否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金685,672,771.9552.28%41,606,142.696.87%45.41%主要系报告期公司首次公开发行股票，收到募集资金所致应收账款151,164,066.1511.53%166,409,355.2727.48%-15.95%公司募集资金到位，公司总资产增加所致存货136,280,708.4610.39%97,786,122.1916.15%-5.76%投资性房地产3,380,286.980.26%8,124,603.111.34%-1.08%长期股权投资0.00%固定资产197,659,318.4815.07%180,082,440.6429.74%-14.67%公司募集资金到位，公司总资产增加所致使用权资产17,053,027.521.30%1.30%短期借款37,000,000.002.82%10,000,000.001.65%1.17%合同负债22,445.190.00%1,000.000.00%0.00%长期借款2,213,500.000.17%29,912,500.004.94%-4.77%租赁负债10,678,557.800.81%0.81%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产应收账款融资49,434,441.77-15,066,676.5234,367,765.25上述合计49,434,441.77-15,066,676.5234,367,765.25金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因其他货币资金64,118,279.03保证金应收账款105,217,041.18融资质押应收款项融资4,455,338.59融资质押投资性房地产3,380,286.98借款抵押固定资产92,827,278.50借款抵押无形资产5,007,322.19借款抵押合计275,005,546.47/七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年公开发行64,979.5200000.00%64,979.52募集资金账户0合计--64,979.5200000.00%64,979.52--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3563号文同意注册，并经深圳证券交易所同意，凯旺科技首次公开发行人民币普通股(A股)股票23,960,000股，发行价格为每股27.12元。凯旺科技实际募集资金总额为649,795,200.00元，扣除发行费用69,463,763.58元后，募集资金净额为580,331,436.42元。上述募集资金到位情况已由中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具勤信验字【2021】第0065号《验资报告》。公司已对募集资金进行了专户管理，并与保荐机构、存放募集资金的银行签订了《募集资金专户存储三方监管协议》。为满足公司生产经营需求，在首次公开发行股票募集资金到位前，公司用自筹资金先行投入募投项目。截至2021年12月31日，公司以自筹资金先行投入募集资金投资项目金额为人民币6,610.71万元，以自筹资金支付发行费用的金额为人民币318.60万元，合计6,929.30万元。2022年1月11日中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具了《河南凯旺电子科技股份有限公司募集资金置换专项审核报告》（勤信专字【2022】第0078号）。募集资金承诺项目情况适用√不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况研发、生产、研发、生产、研发、生产、研发、生产、研发、生产、研发、生产、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润深圳市凯旺电子有限公司子公司研发、销售36,630,000.0090,625,566.0419,078,540.89289,718,730.672,027,928.251,213,219.00周口市凯旺精密工业有限公司子公司销售5,000,000.0013,340,729.7510,389,590.4143,069,098.95261,523.15264,317.21周口市港润精密工业有限公司子公司销售6,000,000.0017,492,452.206,564,716.669,451,797.04-208,930.14-422,120.89周口市海鑫精密工业有限公司子公司销售10,000,000.0085,067,487.6212,226,089.7789,801,190.943,762,891.163,101,487.66河南凯旺新材料研究院有限公司子公司销售30,000,000.0032,147,868.7327,147,956.778,672,930.37-836,555.98-836,555.98重庆杭达电子有限公司子公司销售10,000,000.008,542,621.718,510,587.710.00-292,855.17-292,855.17周口市凯诚精密工业有限公司子公司销售10,000,000.000.000.000.000.000.00报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响周口市凯诚精密工业有限公司新设立0主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司战略规划1、发展战略公司遵循“为员工创造机会、为客户创造价值、为社会创造效益”的经营宗旨，本着“创新、求知、诚信、团结”的经营理念，制定了“以安防精密线缆连接组件为核心，将凯旺科技发展成为核心竞争力突出的精密线缆连接组件集成商”的战略目标，实现“力创世界品牌，打造百年凯旺”的企业愿景。2、经营目标目前，公司已与国内外知名安防、通讯等领域龙头企业建立了良好的合作伙伴关系，公司将抓住国家振兴电子与信息工业化的历史机遇期，努力提升自身研发技术，生产出产品质量过硬、信誉口碑良好的产品，为客户提供优质高效的服务，将公司打造为具有核心竞争力的精密线缆连接组件制造商。（二）报告期内公司为实现战略目标已采取的措施及实施效果为达成公司的总体发展战略和目标，公司具体实施以下措施：1、紧贴市场需求公司以市场客户需求为导向，努力构造和完善适应客户需求的多型号、多批次、定制化、快捷的生产组织模式，利用丰富的产品种类和专业化的支持，为客户提供一站式采购服务。2、持续加大研发投入公司自成立以来十分注重自主创新能力的培养，通过不断加大研发投入和引进优秀研发技术人员来加强自身研发技术能力，报告期内。持续的研发费用的投入也为公司积累了大量技术成果。3、巩固传统领域优势，积极布局新的业务领域公司目前产品主要应用于安防设备和通讯设备等领域。经过多年积累，公司已在该领域精密线缆连接组件积累了丰富的研发和制造经验，为加紧实现战略目标，并逐步向新材料、轨道交通、医疗器械、新能源、汽车电子等领域积极拓展。4、完善内部治理结构，提高管理水平报告期内，公司不断完善内部治理结构、提高管理水平以适应公司战略发展的需要。为建立科学有效的公司决策机制，公司持续完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司管理层的工作制度。同时，对公司管理架构进行优化调整，以应对公司业务规模及员工人数不断增长的需要。（三）未来规划采取的措施1、市场拓展计划公司将牢牢抓住安防市场发展的契机，在现有业务领域的基础上，积极开拓新的应用领域，拓展公司的发展空间。深耕现有市场目前公司产品主要用于安防设备和通讯设备领域，公司将继续加大现有市场的深耕力度，不断巩固在安防设备领域精密线缆连接组件的优势地位。一方面，继续以可靠的产品、快速的交付、优质的服务，强化与现有安防行业客户的合作关系；同时，公司将进一步提升产品线，丰富产品种类，提升公司盈利能力，扩大市场占有率。拓展其他应用领域公司将继续扩展产品在通讯设备和消费电子领域的应用，使其成为公司盈利增长的有力补充；同时大力开拓新材料、轨道交通、医疗器械、新能源等领域的应用，增强公司竞争力。2、技术研发计划技术研发是公司持续创新和发展的关键，公司将持续完善技术创新体系，不断深化技术研究，加大技术研发投入力度，升级研发软硬件设施，推动与高校的产学研合作以及科技成果转化，广泛应用国内外先进的新技术、新工艺、新设备，结合客户需求开发具有创新技术的新产品。3、人力资源发展计划人才是公司发展的核心资源，公司将以人为本，通过健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最大限度发挥人力资源潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。加快人才引进公司立足于未来发展需要，为提升企业的核心竞争力，将进一步加快人才引进步伐。公司将根据不同职能部门的需要，有针对性地招聘专业化人才和高校毕业生。公司将建立规范的内控体系，根据需要招聘专业管理人才，提升公司的整体管理水平。强化人才储备人才为公司发展的核心资源，公司将不断加大在人才培训方面的力度。通过邀请业内专家、核心技术人员以讲座和内部讨论等形式与员工进行经常性交流，提升员工的素质；针对不同岗位员工制定科学的培训计划，并根据公司发展要求和员工自身意愿，规划员工的职业生涯；建立有效的绩效考核和激励机制，鼓励员工发挥自身潜力，为全体员工的成长和才能的发挥搭建平台。4、管理提升计划公司将全面开展管理提升活动，稳步提升公司执行力，以实现决策的科学化，运行的规范化，增强公司核心竞争力。公司将不断完善公司组织架构、内控制度，引进先进管理理念，围绕公司发展战略，提高公司法人治理结构。5、筹资计划对于未来的融资计划，公司将根据市场状况及自身发展战略，制定新的项目建设计划，通过自有资金、股权融资、债权融资等方式融入资金，优化公司财务结构，实现股东利益最大化。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《规范运作指引》等法律、法规和证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立和健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。1、股东与股东大会报告期内，公司共召开三次股东大会，均以现场和网络投票结合的方式召开。会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。各项议案均获得通过，表决结果合法有效。会议均邀请见证律师依规进行现场见证。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。2、公司与控股股东公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系等方面独立于控股股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，保证了公司独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。报告期内，公司控股股东和实际控制人依法行使权力，并承担相应义务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限、直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利的影响，不存在控股股东占用资金及违规担保等情形。3、董事与董事会报告期内，公司共召开七次董事会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。公司董事能够依据上述规章制度开展各项工作，出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司运营状况，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，维护了公司和广大股东的利益。公司董事会下设的战略与决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。4、监事与监事会报告期内，公司共召开三次监事会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。公司监事能够按照上述规章制度开展各项工作，出席股东大会、列席董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。5、公司和相关利益者公司充分尊重并维护利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作、沟通，实现与客户、员工、股东、社会等各方利益的协调平衡，维护各方权益，推进环境保护，积极履行企业社会责任，共同推动公司持续健康稳健发展。6、信息披露与透明度报告期内，公司遵循《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、简明清晰、通俗易懂地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，协调公司与投资者的关系。公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。公司认真接待投资者及调研机构的来访和咨询，及时答复投资者互动交流平台的提问，对待来访接待工作秉持公平、公正、公开的原则，保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。公司根据《上市规则》、《规范运作指引》以及《公司章程》等规范的要求，真实、准确、完整、及时、简明清晰、通俗易懂地披露有关信息，确保所有投资者公平地获得公司相关信息。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等违反公司治理规范的情况公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。1、资产独立情况公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的生产经营场所、机器设备、商标、专利及其他辅助配套设施和权利，对所属资产拥有完全控制支配权。公司资产完整，独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。2、人员独立情况公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东或其他关联方干涉公司人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，并建立健全了独立的财务核算体系，制定了完善的财务会计制度和财务管理体系，独立进行财务决策，独立在银行开设账户，独立办理纳税登记，独立依法纳税。4、机构独立情况公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件规定，建立了符合公司实际情况、独立、健全的内部管理机构，独立行使管理职权，公司生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。5、业务独立情况公司主要从事精密线缆连接组件的研发、生产和销售业务。公司具有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同、相近的业务，主营业务收入和利润不依赖于与股东及其他关联方的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年02月24日上市之前召开，不需要披露。2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年05月12日上市之前召开，不需要披露。2021年第二次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年07月20日上市之前召开，不需要披露。2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因陈海刚董事长、总经理现任男512016年12月05日2022年12月05日27,250,00000027,250,000柳中义董事、副总经理现任男482016年12月05日2022年12月05日5,175,0000005,175,000王逸董事现任男462016年12月05日2022年12月05日1,000,0000001,000,000付琪董事现任男432018年12月22日2022年12月05日00000韩强独立董事现任男592016年12月05日2022年12月05日00000徐亚文独立董事现任男562016年12月05日2022年12月05日00000刘志远独立董事现任男592019年12月06日2022年12月05日00000吴玉辉监事会现任男382016年2022年60,00000060,000主席、职工代表监事12月05日12月05日崔心矿监事现任男402016年12月05日2022年12月05日60,00000060,000赵建监事现任男362016年12月05日2022年12月05日100,000000100,000邵振康副总经理、董事会秘书、财务总监现任男392016年12月05日2022年12月05日500,000000500,000尹会然副总经理现任男432016年12月05日2022年12月05日700,000000700,000合计------------34,845,00000034,845,000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（1)董事陈海刚，男，1971年出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。1999年9月创立深圳凯旺并任执行董事兼总经理，2009年11月至2016年12月任凯旺有限执行董事兼总经理，2016年12月至今任公司董事长、总经理。陈海刚先生在电子连接器制造行业具有20余年从业经验，具有丰富的行业经验、企业管理经验和社会实践经验，是多项发明专利及实用新型专利的主要发明人。柳中义，男，1974年出生，硕士学历，中国国籍，无境外永久居留权。1999年至2010年1月任深圳凯旺采购部经理；2010年1月至2016年12月任凯旺有限副总经理；2016年12月至今任公司董事、副总经理。王逸，男，1976年出生，硕士学历，中国国籍，无境外永久居留权。1997年9月至2005年6月任益实实业科技集团品质工程经理；2005年8月至2016年6月历任立讯精密工业股份有限公司技术中心经理、证券事务代表；2016年12月至今任公司董事。付琪，男，1979年出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。1999年12月至2004年1月在周口市财政局国债服务部工作作；2004年1月至2008年3月在周口市财政信息中心工作；2008年3月至2008年5月在周口市财政局农税局工作；2008年5月至今历任周口市农业综合开发财政有偿资金管理处综合科科长、总经济师；2018年4月至今历任周口联创私募基金管理有限公司董事长、总经理、董事；2018年4月至今任周口市产业集聚区发展投资有限责任公司副总经理；2019年1月至今任公司董事；2020年5月至今任河南安钢周口钢铁有限责任公司副总经理、董事；2020年11月至今任周口市农业发展投资有限公司总经理。韩强，男，1963年出生，清华大学工学学士、中国矿业大学北京研究生部工学硕士、太原理工大学工学博士，中国国籍，无境外永久居留权。1999年至今任华南理工大学教授、博士生导师。2016年12月至今任公司独立董事。徐亚文，男，1966年出生，法理学专业硕士学位、宪法学与行政法学博士学位，中国国籍，无境外永久居留权。1993年至今任武汉大学法学院教授、博士生导师；1998年至今兼任湖北珞珈律师事务所律师，2010年至今兼任武汉仲裁委员会仲裁员。2016年12月至今任公司独立董事。刘志远，男，1963年出生，经济学博士，中国国籍，无境外永久居留权。2015年至今在南开大学商学院会计学系任教授、博士生导师。兼任中国内部审计协会顾问，全国会计研究生专业学位教育指导委员会委员，中国会计学会理事，中国对外经贸会计学会常务理事，中国会计学会教育分会常务理事，《中国会计评论》共同主编，IMA（美国管理会计师协会）中国专家咨询委员会委员，CIMA（特许管理会计师公会）北亚管理会计领袖智库（CIMA100）成员，天津市会计学会常务理事，天津市审计学会常务理事等学术性职务。2019年12月至今任公司独立董事。监事吴玉辉，男，1984年出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。2008年3月至2010年10月任深圳凯旺品质中心工程师；2010年1月至2016年12月任凯旺有限品质部高级工程师；2016年12月至今任凯旺科技监事会主席、职工代表监事、品质系统主管。崔心矿，男，1982年出生，大专学历，中国国籍，无境外永久居留权。2007年7月至2008年6月任许昌远东传动轴有限公司工程师；2008年7月至2009年12月任中山汇海华天科技有限公司工程部主管；2010年3月至2016年12月任凯旺有限资材部经理；2016年12月至今任凯旺科技监事、资材部经理。赵建，男，1986年出生，大专学历，中国国籍，无境外永久居留权。2009年1月至2011年1月任西安讯捷通讯有限公司销售经理；2011年3月至2013年10月任河南华丰股份有限公司华丰中州国际饭店销售/行政经理；2013年10月至2016年12月任凯旺有限项目部经理；2016年12月至今任凯旺科技监事、项目部经理。（3)高级管理人员陈海刚先生：见董事介绍。柳中义先生：见董事介绍。邵振康，男，1983年出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。2007年8月至2009年12月任萨基姆通讯（天津）有限公司深圳分公司会计主管；2010年8月至2016年7月任深圳市同洲电子股份有限公司财务经理；2016年7月至2016年12月任凯旺有限财务总监；2016年12月至2019年1月任公司董事、副总经理、董事会秘书、财务总监；2019年1月至今任公司副总经理、董事会秘书、财务总监。尹会然，男，1979年出生，中国人民大学EMBA，中国国籍，无境外永久居留权。2003年7月至2005年1月任华东光电集成器件研究所工程师；2005年1月至2006年6月任番禺得意精密电子工业有限公司高级工程师；2006年6月至2010年5月任东莞莫仕连接器有限公司研发主管；2010年5月至2011年4月任泰科电子（东莞）有限公司研发经理；2011年4月至2015年5月任立讯精密工业股份有限公司研发经理；2015年6月至2016年12月任凯旺有限副总经理；2016年12月至今任公司副总经理。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴陈海刚深圳市凯旺电子有限公司执行董事、总经理1999年09月22日是陈海刚河南衡伟环境技术有限责任公司执行董事、总经理2011年03月09日否陈海刚河南东源冶金材料有限公司监事2016年12月08日否陈海刚河南沈丘农村商业银行股份有限公司董事2017年09月06日是柳中义周口市凯旺精密工业有限公司执行董事、总经理2013年12月17日否柳中义周口市港润精密工业有限公司执行董事、总经理2017年01月16日否柳中义重庆杭达电子有限公司执行董事、总经理2017年12月06日否柳中义周口市海鑫精密工业有限公司执行董事、总经理2017年12月06日否柳中义周口市凯诚精密工业有限公司执行董事、总经理2021年09月16日否柳中义周口市定邦管理咨询合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2016年12月19日否王逸深圳市普天宜通技术股份有限公司董事否王逸深圳市美兆环境股份有限公司监事否王逸安吉一凡企业管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人否付琪周口市财政局农业综合开发财政有偿资金管理处总经济师2019年07月26日是付琪周口市产业集聚区发展投资有限责任公司副总经理2018年04月23日2023年04月22日否付琪周口联创私募基金管理有限公司董事长（法定代表人）、总经理、董事2021年07月01日2024年06月30日否付琪河南安钢周口钢铁有限责任公司副总经理、董事2020年05月28日2023年05月27日否付琪周口市农业发展投资有限公司总经理2020年11月25日2023年11月24日否韩强华南理工大学教授1999年05月03日是徐亚文武汉大学教授1993年06月15日是徐亚文湖北珞珈律师事务所律师1996年01月15日是徐亚文武汉仲裁委员会仲裁员2015年06月14是日徐亚文中南建筑设计院股份有限公司董事2012年06月15日是徐亚文湖北三峰透平装备股份有限公司独立董事2021年07月15日是徐亚文武汉汇乾企业管理咨询有限公司总经理2014年03月14日2022年01月13日否刘志远南开大学教授1998年1