第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

1、行业情况
智能控制器以自动控制理论为基础，集成了自动控制、微电子、电力电子、传感、通讯等诸多技术门类，将程序控制、信息探测、资源调度、输出执行融为一体，专业性较强，是技术密集型产业。智能控制器是作为核心和关键部件内置于仪器、设备、装置或系统中，在其中扮演“神经中枢”及“大脑”的角色。电子智能控制器作为电子设备的控制载体，在市场需求和技术更新的双动力驱动下，其应用已贯穿到生活的各个角落，大到工业建设、城市建设、小到家庭电器、个人用品等。随着5G、大数据、云计算、物联网等技术的不断发展，智能控制器行业技术更新快，推动终端产品迭代升级，社会逐步进入智能化时代。因此，目前整个市场需求旺盛，正处于产业周期的成长期，属于朝阳产业，市场待发掘潜力大，在全球具有广阔的市场发展前景。
2、行业地位
公司是行业内较早开展变频技术自主研发的企业之一，是行业内家电变频控制细分市场的领航者。公司研发中心被广东省科技厅认定为嵌入式控制系统及电机变频控制器工程技术研究中心，公司自主研发的基于模型预测的无电解电容变频器项目2021年获得深圳企业创新记录，该技术为行业首创，现已在多家头部终端企业推广应用。公司现已掌握无位置传感永磁同步电机矢量控制技术、无位置传感器交流异步电机矢量控制技术、永磁同步电机转子位置初始检测技术、单转子压缩机低频力矩补偿技术等变频领域多项高难度、行业领先的核心技术，该技术起到降低功耗，减小损耗，延长设备使用寿命等作用，在变频空调、变频冰箱、变频热泵、变频风机等产品中广泛应用。近年来，公司将该技术逐步应用在电动工具、新能源汽车、园林工具等领域，促进技术升级和产品迭代，为公司的业绩增长提供良好的技术支撑。
公司是行业内较早涉足汽车电子领域的企业，公司研发的车载变频空调控制器、燃气冰箱控制器、车载冰箱控制器、变频压缩机驱动器、逆变器、车载制冷控制器、车载制热温控器等产品具有性能突出、品质稳定、能效比高等市场竞争优势。目前主要提供给Dometic，终端客户为BMW、Mercedes-Benz、LandRover、VOLVO等国际知名汽车制造企业。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、公司主营业务情况
公司专注于高端智能控制器、变频驱动器、数字电源、智能物联以及逆变器和储能等领域，产品应用于电动工具、大家电、汽车电子、清洁机器人、创新型生活家电、医疗电子、储能等领域。公司始终坚持以技术创新作为发展核心驱动力，依托核心技术优势与研发创新积累，顺势而为，抓住行业发展机遇，持续加大研发投入，加强技术创新，积极布局人工智能、逆变器和储能等领域，为客户提供智能硬件、软件及系统控制整套解决方案。凭借在技术创新、高端智能制造以及品质保障等方面竞争优势，公司为国内外知名企业提供产品及服务。
公司是国家高新技术企业、广东省专精特新中小企业、深圳市自主创新百强中小企业、深圳市直通车服务企业等，曾先后被客户如TTI、DeLonghi、美菱、长虹等授予优秀供应商、卓越品质奖、最佳质量供应商等殊荣。
公司研发中心拥有6个专业技术开发平台以及多个现代化实验室，建立了高效的研发组织架构和技术
创新机制，培养了一批技术水平高、创新能力强、经验丰富的专业研发团队，形成了一系列先进的平台化技术，处于行业领先水平。公司核心技术平台包括：
制冷系统控制技术平台	变频控制技术平台	
采用微控制单元（MCU）嵌入式系统，通过研发	采用微控制单元（MCU）或数字信号处理器（DSP），	
核心制冷控制算法和建立卡诺循环温度数学模	通过研发无位置传感器矢量变频控制算法、变频	
型，对压缩机的转速、冷凝器和蒸发器的风机风	电机的零速启动、压缩机的低速力矩补偿和高速	
速、膨胀阀开度等进行最优控制，实现制冷设备	弱磁控制等，实现变频电机的低噪声、低振动、	
在不同工况下的高能效比、低噪声、快速制冷和	高转速，应用于变频压缩机驱动，有调速范围大、	
运行稳定可靠。主要应用于直流变频空调控制系	低速节能、高速快速制冷等优点，提高了变频空	
统、变频冰箱控制系统和车载变频制冷系统等。	调和变频冰箱能效比。	
数字高压电源技术平台	智能物联技术平台	
采用微控制单元（MCU）或数字信号处理器（DSP），	采用多种芯片方案，自主开发了WIFI、蓝牙等无	
通过研发高压电源核心控制算法和控制的数学	线模块，满足智能家居产品和工业自动化的物联	
模型，实现高功率密度、高精度、高效率、模块	网需求，对常用网络拓扑结构的物联组网实现模	
化、可编程的数字电源控制技术。主要应用于家	块化、模型化和软件化控制的技术，具有智能化、	
用及商用空气净化除尘设备，较传统过滤式净化	模块化、抗扰性强、组网简易、保密性好、维护	
设备，具有效率高、耗材少、维护简单和远程控	升级简单等优点。	
制等优点。		
通用视觉检测平台	先进电池管理系统（ABMS）技术平台	
采用QT插件式编程框架，集成机器视觉多种算法	ABMS技术平台主要研究电池充放电模型、电池失	
组件，实现快速组合算法，应用于多种复杂场景；	效机理、电池状态估算算法、电池系统故障诊断、	
实现缺陷检测，测量等一系列视觉检测需求；依	电池系统保护策略、电池均衡技术、基于CFD和CAE	
托公司在算法技术领域多年的积累，拥有强大的	的热设计与热管理等技术研究、原型实验、工程	
视觉分析工具库，可简单灵活的搭建机器视觉应	实践与系统测试。通过本技术平台项目的建设，	
用方案；界面操作友好，仅通过简单的拖曳模块	深入掌握电池管理系统的核心技术，实现更精准、	
的方式，便可以构建起完整的解决检测应用，大	更实时的前端监测，更精确、更鲁棒的SOX（SoC电	
大提高了开发效率。	荷量状态、SoH电池健康状态、SoP电池功率状态、	
	SoF电池功能状态）指标评估，更安全、更优化的	
	能源管理策略。	
依托核心技术平台，公司可以缩短产品开发周期、节省研发成本，实现基础技术标准化、模块化设计，推动研发项目高效完成，加速产品市场化进程。

2、公司经营模式
智能控制器作为整机设备中技术含量高的核心零件，需要根据对应终端设备的产品类别、应用领域、功能型号进行定向研发及生产，行业特点决定了公司与下游终端设备客户的联系较为紧密。因此，结合行业特点公司采取的是定向研发、以销定产的业务模式。依托公司自身突出的技术研发及高端制造能力，快速响应客户持续更新、多样化的业务需求，定向研发和制造出高技术附加值、高品质附加值、节能环保、智能物联的智能电控产品，并以此获取持续稳定的业务订单。
销售模式：公司客户为下游终端设备制造商，故产品销售均采取直销方式。通常公司会与主要客户签订长期订货/合作框架协议，约定产品类型、质量标准、供货要求、结算模式等，但不涉及具体采购数量及价格；具体采购通常以订单形式进行，即客户通过自身供应商管理系统平台或传真、邮件的方式向公司
下达订单，公司根据订单要求的产品规格、数量、交期要求组织生产，并按约定方式进行交付、结算。研发模式：针对产品、技术更新较快的行业发展特点，除了依据客户产品更新、升级需求而进行定向
研发，公司通常结合行业技术发展前沿、国内外市场需求动向以及对于自主研发的技术成果，如控制算法优化、技术实现路径创新等积极研发具有市场领先优势的核心技术与智能控制产品，逆向推动客户终端产品的升级与创新，为客户提供集硬件、软件、系统成为一体的综合解决方案，为客户创造更大价值。
生产模式：公司遵循“以销定产”的经营模式。公司通常结合客户订单、需求预测以及自身产能、原材料储备情况制定生产计划，并按照客户要求的产品类别、型号规格、数量以及交期组织生产。公司建立了智能化、信息化的制造体系，拥有配套齐全的自动化生产设备及管理系统；同时公司设有独立完整的生产管理与执行部门，统筹物料采购、生产排期、设备管理、生产过程控制、产品质量监控等工作。公司产品的主要生产工序分为SMT和DIP两个阶段，采用行业先进的自动化生产设备和成熟的工艺路线完成多品种、高难度、大批量的定制化电控产品生产。全生产过程采取ERP系统推式物流方式进行订单管理与工序平衡，采用柔性生产模式进行多品种共线生产，以提高生产效率和降低生产成本。
报告期内，公司所处的行业整体景气度良好，公司主营业务运行良好，并未发生重大变化。

3、公司业绩增长促进因素
、加强技术创新、依托核心技术平台及研发创新技术促进业绩增长公司始终以技术创新作为经营发展的核心驱动力，致力于研发高性能、高品质的智能控制产品，在矢量变频控制系统、制冷系统控制、高压电源、智能物联、智能识别、智能制造等领域掌握了一系列核心技术，其中多项技术处于行业领先水平。公司积极探索新技术、新工艺，加大新产品、新技术的研究开发，丰富公司产品线，并将技术不断应用和拓展到其他产品中，推动行业技术创新和产品更新迭代。如2021年公司的基于模型预测的无电解电容变频器、一种采用AI技术的便携式智能微波炉、基于VSLAM算法的视觉导航扫地机器人三项技术被审定为第二十届深圳企业创新纪录，其中前两项为行业首创。同时，2021年公司持续推进研发体系创新，加强对外的技术合作和交流，大力发展以核心技术平台加创新技术研发的管理模式，着重研发市场前景好、技术创新的各类技术和产品。基于技术的先进性，公司自主研发的多项技术得到客户的认可，为公司争取新订单、实现未来可持续化发展提供了良好的技术支撑。同时，报告期内，面对原材料供应紧缺及价格上涨的形势，公司充分发挥自主研发设计优势，不断优化产品设计及方案，加大元器件替代力度，缓解了生产成本上升的压力。、抓住行业发展机遇，丰富公司产品，不断拓展客户合作广度和深度报告期内，因传统家电升级换代、创新型小家电迅速增长，产品不断在新兴领域应用，2021年智能控制器行业景气度较高。为抓住市场机遇，公司不断深化各项业务，丰富公司产品线，深度挖掘现有头部企业的市场份额，同时积极拓展新市场，引进新客户。通过以上举措，公司产品结构调整成效初显，经营质量显著提升，业务逐步向优质客户聚集，四大板块业务齐头并进，抗风险能力逐步增强。报告期内，公司的大型家电及商用电器电控产品、小型家电电控产品、汽车电子电控产品、电动工具电控产品均实现了稳步增长，其中汽车电子电控产品增长42.47%，电动工具电控产品增长31.84%，大型家电及商用电器电控产品增长29.84%，小型家电电控产品增长26.40%。、扩大产能，持续提高智造能力，加强内控管理，提升公司运营能力公司为抓住市场机遇，提升公司的核心竞争力，满足客户需求，实现敏捷交付，提高客户满意度，2021年公司积极扩大产能、增加多条自动化生产线，投入先进的自动化、智能化生产、检测设备，如在自动化测试、工装治具等方面，公司率先在行业内提出云测的概论，即依托IOT、数据库、虚拟仪器等技术，借助网络载体对项目采用PC+应用软件的传统开发模式，并持续加强功能的迭代升级，实现了测试过程及数据通过系统自动处理，通过该模式，可降低成本、优化数据管理、提升效率和产品品质、提升高端智造能力。在信息化方面，现已经应用OA、SAP、MES、PLM、SRM五大系统和SAP、BI两个大数据平台、通过一系列的信息化系统实现科学管理供需、缩短产品生产周期，提高生产与库存计划，提升交付质量与效率，实现降本增效。在供应链方面，公司以和供应商建立战略合作伙伴关系，增强公司与供应商的协同，提升产品供应能力，为客户提供更优质的服务。通过以上举措提升公司自动化、智能化、信息化水平；实现供应链集成、办公协同、制造协同，实现精细化运营，从而有效提高公司的经营管理效率，增效降本，提升公司盈利能力。、国家节能环保及智能化相关政策助推产业发展
国家不断推动低碳、绿色发展模式，提高电器产品能效比，以及持续推动家电和消费电子产品更新换代；鼓励淘汰能耗高、安全性差的冰箱、洗衣机、空调等产品。公司作为国内最早开展变频技术自主研发的企业之一，已掌握无位置传感永磁同步电机矢量控制技术、无位置传感器交流异步电机矢量控制技术、永磁同步电机转子位置初始检测技术、单转子压缩机低频力矩补偿技术等变频领域多项核心技术，现主要应用于变频空调、变频冰箱、变频热泵、变频风机等各类智能电器，该变频控制技术能减少电器损耗、优化传统定频电器在调节压缩机或电机转速时的重复启停过程，通过对频率的调节来调整不同的压缩机或电机的转速，能在节能减排的同时保证更佳的稳定性。近年来，公司不断拓展变频技术的应用和升级，推进节能减排，加快绿色发展，促进了公司业绩的增长。
同时，2020年3月，发改委等22部门联合颁布《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》，明确提出要鼓励企业利用物联网、大数据、云计算、人工智能等技术推动各类电子产品的智能化升级；2020年5月，工信部提出要推广移动物联网技术在智能家居、可穿戴设备等产品中的应用，进一步明确了物联网快速渗透的技术背景下智能控制行业的明朗前景。公司积极布局人工智能，物联网领域，将图像识别、语音识别、机器学习等先进核心技术嵌入智能控制，实现了产品的迭代升级，为公司带来新的利润增长点。

三、核心竞争力分析

公司依托核心技术优势，深入把握智能电控行业技术发展趋势，通过成熟的平台化技术快速响应市场及客户的定制化需求，不断提升业务综合竞争力与市场影响力，向客户提供高品质、高性能的智能化控制器产品。公司凭借在技术研发、高端制造与品质保障、优质服务等方面优势，在其电控产品供应商体系中占据核心地位，并通过JDM、ODM业务模式与客户建立起较高的合作粘性，从而获得稳定的业务收入和一定的盈利空间。未来，公司将秉持“技术引领、创新驱动”的发展战略，通过持续提升技术研发与高端智能制造能力、丰富产品及客户结构、拓展新业务，扩大规模，持续提升自身综合竞争力，努力发展成为全球领先的智能控制整体解决方案提供商。
1、持续创新的技术研发，部分核心技术具备行业领先水平
公司始终将技术创新作为业务发展的核心驱动力，在研发技术创新和高端智造方面具备核心竞争力。在技术研发方面，公司持续优化机制、集聚人才、聚焦共性核心创新技术，构建平台技术，逐步形成了一套完整的自主创新技术体系；在矢量变频控制系统、制冷系统控制、数字高压电源、智能物联、智能识别、智能制造等大领域掌握了一系列核心技术，其中多项技术处于行业领先水平，如2021年公司的基于模型预测的无电解电容变频器、一种采用AI技术的便携式智能微波炉、基于VSLAM算法的视觉导航扫地机器人三项技术被审定为第二十届深圳企业创新纪录，其中前两项为行业首创；同时，公司构建平台化、专业化的自主创新研发体系，形成了六大核心技术平台——变频控制技术平台、制冷系统控制技术平台、数字高压电源技术平台、智能物联技术平台、通用视觉检测平台和先进电池管理系统（ABMS）技术平台。相较一般智能电控企业零散化、碎片化的技术研发，依托六大核心技术平台，公司可以对已有技术资源进行系统性整合、拓展，实现基础技术标准化、模块化设计，快速将创新技术延伸到新的细分市场领域，实现技术横向纵向延伸，形成创新系统生态链、促进研发成果转化率，提高研发投入产出效率、节省成本，缩短产品开发周期、加速产品市场化进程，为公司持续研发创新、保持技术先进性和核心竞争力提供有力支撑。
2、高端智造优势和严格的质量管控体系
由于智能电控产品属于定制化产品、型号较多、应用场景多变，功能要求不一，同时，公司是为国内外高端客户提供配套产品及服务，对制造工艺在精密度、可靠性上要求较高。因此，公司长期以来重视产品及服务质量，以“创新设计、精心制造、快速交付、优质服务”为宗旨，采用国际先进的制造设备和检测设备，持续优化改进生产工艺，积极应用新技术等，提升公司的智造能力。如公司产品在研发立项阶段便按照“可靠性设计，可靠性制造”的理念开展研究开发。同时，在生产制造方面，公司大力引进各类国际高端品牌的自动化生产设备，如SMT全部采用进口的全自动贴片机、AI机等等以提高产品的精密度和产品品质，提高生产效率。在自动化测试、工装治具等方面，公司率先在行业内提出云测的概论，即依托IOT，数据库，虚拟仪器等技术，借助网络载体对项目采用PC+应用软件的传统开发模式，并持续功能迭代升级，实现测试过程及数据通过系统进行处理和管理、降低成本，优化数据管理，提升效率。在品质方面，公司以“实现零缺陷”为生产品质管理目标，严格按照国际标准建立了一套覆盖产品研发、产品中试、供应商管理、原材料采购、生产过程控制、成品出厂检验及售后服务等业务全流程的质量控制体系，导入国际先进的制造体系标准，保证了生产产品的高质量、一致性和可追溯性。通过高可靠性、自动化制造体系的构建，实现产品质量的自动监控，显著提升质量管理水平和效率。
3、深耕智能控制领域，焦聚头部大客户，促进公司可持续发展
随着技术的发展，消费者对智能产品的功能、价格、品质等方面的要求日益提升，同时随着应用领域的日益拓展，相应控制技术不断丰富、产品更新换代速度较快。公司深耕智能控制领域二十多年，在技术创新、高端智能制造、供应链管理和品质质量管控等方面具备核心竞争优势，能通过技术创新为客户赋能、实现价值共享。现公司主要合作客户为国内外行业知名头部、品牌企业，均有广泛的行业影响力。同时，公司聚焦头部大客户，通过深化和客户的合作关系，以持续创新抢占先机，用优质服务赢得市场，为公司业绩的稳定增长奠定了基础。未来，公司将继续秉持技术创新的经营理念，并依托原有稳定的客户基础，积极拓展全球新兴产品应用领域，争取业绩的持续快速增长。
4、敏捷交付、响应快速，提供整套解决方案，为客户创造价值
公司建立了一套与国际接轨的管理体系，以快速响应、超越客户需求为目标，在项目管理、生产管理、协调沟通管理、客户服务、供应链管理等方面不断革新、精益求精，缩短产品研发及交付周期、提升客户响应速度和业务管理水平。如在研发方面，依托公司拥有丰富的技术积累和较强的自主创新能力、六大核心技术平台，公司可以在较短时间内定向研发出功能性与可靠性上均达到高标准的智能电控产品，实现技术赋能、快速响应，为客户创造价值。在产品制造方面，公司依托信息化、自动化的智能制造体系，在保证高质量、精益化、柔性化生产的同时，实现了产品检测的自动化、高精度，显著提高了生产效率和良品率，敏捷交付、快速响应客户及市场需求。
公司凭借上述产品设计周期、生产周期相对较短、极速创新、质量可靠的优势且为客户提供集硬件、软件、系统为一体的综合解决方案，为客户创造价值，从而促进公司高质量、可持续的发展。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，公司面对国内外宏观经济环境波动、行业竞争加剧、芯片短缺、原材料上涨等挑战，在公司管理层的带领下，公司遵循年初制定的2021年年度经营计划以及公司发展战略，并坚持以市场为导向、以技术创新为驱动，全面推动主营业务稳健发展，力求公司实现高质量、可持续发展。报告期内，公司实现营业收入131,723.25万元，较上年同期增长32.49%；实现归属于上市公司股东净利润21,009.30万元，较上年同期增长20.98%。
基于芯片短缺、原材料上涨给电子产业带来的严峻挑战，各类电子元器件的涨价成为普遍现象。面对原材料供应紧缺及价格上涨的形势，公司密切关注主要原材料市场价格波动，公司通过发挥自主研发设计
优势，不断加大研发投入，优化产品设计及方案，加大元器件替代力度；加强和客户的沟通、协调，价格传导，实现了和客户长远合作、利益共享风险共担；持续深化与供应商的合作，加强供应链管理能力，适当增加关键原材料储备以应对原材料短缺与涨价风险，努力减小因原材料价格上涨对公司经营业绩带来的不利影响。通过一系列的措施公司2021年毛利率仍在可控范围内，其次，基于在汽车电子领域掌握的核心技术，公司通过价格传导、优化产品设计及方案，加大元器件替代力度等措施，汽车电子产品毛利率同比增长3.94%。为因保障订单的交付，应对原材料紧缺，公司针对原材料供给、采购周期、在手订单等情况加强了部分原材料储备，导致本期经营活动现金流量净额与去年同期相比减少94.19%。
为应对复杂多变的环境，进一步增强公司研发核心竞争力，实现持续技术创新、公司在完善长效激励机制时，为吸引和留住优秀人才，充分调动核心人员的积极性，推动公司长远发展，重点向研发管理及核心技术人员倾斜，为公司长远发展和战略目标实现奠定了良好基础。报告期内，公司加大新产品、新技术的研究开发，丰富公司产品线，做好相应的研发技术储备。同时，公司结合储能在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下迎来的良好发展机遇，为响应国家政策，积极抓住市场机遇，充分发挥在智能双向逆变控制技术及电池管理系统的技术优势，公司切入逆变器和储能产业，并和浙江大学联合开发“先进数字控制双向逆变电源项目”。因此，综合上述多种原因，报告期内研发费用同比增长51.39%。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,317,232,528.23100%994,186,704.54100%32.49%分行业智能控制电子行业1,317,232,528.23100.00%994,186,704.54100.00%32.49%分产品大型家电及商用电器电控产品134,645,486.5310.22%103,699,467.9110.43%29.84%小型家电电控产品637,851,852.1048.42%504,648,290.1650.76%26.40%汽车电子电控产品110,188,915.918.37%77,339,675.847.78%42.47%电动工具电控产品403,421,861.2530.63%305,984,393.9430.78%31.84%其他31,124,412.442.36%2,514,876.690.25%1,137.61%分地区国内713,476,469.3754.16%509,615,788.3751.26%40.00%国外603,756,058.8645.84%484,570,916.1748.74%24.60%分销售模式直销1,317,232,528.23100.00%994,186,704.54100.00%32.49%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业智能控制电子行业1,317,232,528.23964,818,129.4926.75%32.49%39.39%-3.63%分产品大型家电及商用电器电控产品134,645,486.5398,579,614.5226.79%29.84%35.19%-2.89%小型家电电控产品637,851,852.10459,918,757.6527.90%26.40%33.86%-4.02%汽车电子电控产品110,188,915.9165,713,574.8940.36%42.47%33.64%3.94%电动工具电控产品403,421,861.25321,344,988.3420.35%31.84%43.39%-6.41%其他31,124,412.4419,261,194.0938.12%1,137.61%696.58%34.27%分地区国内713,476,469.37508,651,302.0128.71%40.00%42.77%-1.38%国外603,756,058.86456,166,827.4824.45%24.60%35.80%-6.23%分销售模式直销1,317,232,528.23964,818,129.4926.75%32.49%39.39%-3.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减智能控制电子行业销售量PCS37,161,35928,836,18728.87%生产量PCS38,147,01830,272,20626.01%库存量PCS4,508,6533,522,99427.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重智能控制电子行业营业成本964,818,129.49100.00%692,188,197.93100.00%39.39%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重大型家电及商用电器电控产品营业成本98,579,614.5210.22%72,920,113.4810.53%35.19%小型家电电控产品营业成本459,918,757.6547.67%343,573,516.8849.64%33.86%汽车电子电控产品营业成本65,713,574.896.81%49,171,797.267.10%33.64%电动工具电控产品营业成本321,344,988.3433.31%224,104,780.2732.38%43.39%其他营业成本19,261,194.092.00%2,417,990.040.35%696.58%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，合并范围变更主体的具体信息详见财务报告－合并范围的变更。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	835,528,723.31	

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	63.43%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	366,040,797.39	27.79%	
2	第二名	152,765,346.43	11.60%	
3	第三名	150,807,761.20	11.45%	
4	第四名	108,969,690.64	8.27%	
5	第五名	56,945,127.65	4.32%	
合计	--	835,528,723.31	63.43%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	211,652,590.59	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	21.05%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名115,258,296.2311.46%2第二名35,825,028.483.56%3第三名20,467,569.812.04%4第四名20,400,645.902.03%5第五名19,701,050.171.96%合计--211,652,590.5921.05%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用18,656,449.8511,998,398.7855.49%主要系公司加大市场开拓、业务规模增长及增加股权激励所致管理费用31,473,789.5621,774,599.1844.54%主要系公司规模扩张，增聘管理人才，增加股权激励等所致财务费用2,002,818.1111,716,932.80-82.91%主要系汇兑损益及利息收入影响研发费用58,904,183.4038,909,273.0851.39%主要系本期加大研发投入、增加股权激励所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响通过本技术平台项目的研发，BMS作为以锂电池为主要储能单元的新能源、储能等应用和产品的技术核心，对新能源和储能产品的安全性、可靠性、高效节能、优化管理等性能和要求至关重要，将有利于公司立足新能源和储能行业，为广大客户和行业群体提供更先进更卓越的电池管理方案和产品服务。研究电池充放电模型掌握BMS电池管理系统的核先进电池管理系仿真与拟合技术、电心技术，实现更精准、更实时统Advanced池状态的估算算法、的前端监测，更精确、更鲁棒Battery电池系统故障实时诊进行中的SOX（SOC电荷量评估、Management断、电池系统保护策SOH电池健康状态评估、SOPSystem（ABMS）略、电池均衡技术、电池负荷能力评估）指标评热管理技术。估，更安全、更优化的能源管理。本项目旨在使用机器视觉技术，攻克人工机器视觉和人工智能技术的研究智能算法在工业应用的难点，积极布局人工智能领域、丰富公司产品线，提高公司生产智能化程度、提进行中完成通用视觉检测平台搭建，实现快速搭建视觉检测应用，提高公司产品智能化、自动化检测，提升公司核心竞争力。本项目完成后有利于公司在机器视觉和人工智能技术方向上的积累，提升公司在AI方向的竞争力。升产品品质，增强公司核心竞争力。将研发的基于复杂家居环境清洁机器人SLAM算法研究解决清洁机器人在复杂家居环境中建图、定位和导航、免碰、免撞、沿墙等功能。进行中中建图、定位和导航算法应用于清洁机器人的产品中，提升清洁机器人的避障能力和清洁效率，解决清洁机器人在未知环境中的定位和建图问题，为后续其他服务机器人在该技术上形成技术积累和领先本项目完成后，公司在清洁机器人领域进入到SLAM算法和机器人控制的纵深发展，可以为已有客户提供更高附加值的支持和服务，同时有利于后续拓展更多优质的客户。优势。积极响应国家“碳达通过本项目的开发，搭建5KW本项目完成后，公司将为客户户用组串式光伏并网逆变器峰、碳中和”政策，推广新技术，丰富公进行中单相光伏逆变器的电路设计平台和软件控制技术。全面掌提供户用光伏逆变器的技术支持和解决方案。拓展公司的司产品线，优化能源握和应用大功率电源转换拓产业布局，在碳中和政策的加结构、落实节能减排。扑、数字控制算法和并网逆变技术。持下，迅速切入新能源赛道。针对家用智能清洁产品存在水量控制不稳定，噪声大等问题，电磁式水泵数字本项目旨在提高电磁通过均匀丢波方式提高电解决清洁类产品电磁水泵的驱动控制算法与泵驱动控制水量更加进行中磁水泵的驱动稳定性和可靠驱动稳定性和可靠性问题，提研究稳定，降低水泵变频性高公司产品竞争力。噪声等，增加公司在清洁类产品设计的竞争力。本项目旨在攻克大功通过无桥图腾柱拓扑与PSFB移相全桥拓扑软开关控制技术及高频谐振软开关控制算法的深度研究与测试验证，实现高功率密度、自身损耗小、电能转换效率高、智能化、发热低、成本低。通过先进算法的深度研究和应用验证，提升产品的转换效率与功率密度，降低产品成本，保持行业技术领先地位，提高公司产品市场竞争力。率、高功率密度、高效率、低成本的双向高频变流控制技术的储能双向逆变控制器的研究开发难点，丰富公司储能系统产品，促进节能进行中环保，开发出高功率密度、高效率、低成本的储能系统产品，提升公司竞争力。积极响应政府节能减排政策，本项目旨在拓宽变频技术的应用领域，不变频电机控制技术研究新型高效器件的应用，先进控制算法的进行中通过本项目的开发，达到节能、降噪等目的。断在家电、电动工具、个人护理、工业控制、汽车电子等领开发，提升控制效率域取得技术突破。和性能。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）19316914.20%研发人员数量占比13.60%14.51%-0.91%研发人员学历结构——————本科947132.39%硕士6520.00%博士110.00%大专及以下92920.00%研发人员年龄构成——————30岁以下704555.56%30~40岁1001000.00%40岁以上2324-4.17%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）58,904,183.4038,909,273.0851.39%研发投入占营业收入比例4.47%3.91%0.56%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,275,702,930.74840,087,856.7351.85%经营活动现金流出小计1,267,729,164.18702,866,320.9180.37%经营活动产生的现金流量净额7,973,766.56137,221,535.82-94.19%投资活动现金流入小计931,973,618.8154,957,204.321,595.82%投资活动现金流出小计1,417,777,221.3378,936,792.881,696.09%投资活动产生的现金流量净额-485,803,602.52-23,979,588.56-1,925.90%筹资活动现金流入小计42,282,543.09571,421,698.11-92.60%筹资活动现金流出小计51,493,407.3294,695,798.11-45.62%筹资活动产生的现金流量净额-9,210,864.23476,725,900.00-101.93%现金及现金等价物净增加额-489,981,767.03585,140,908.31-183.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额本期金额较上年同比下降94.19%，主要系报告期内为应对销售订单增长及部分原材料市场供应紧张而增加材料采购所致投资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同比下降1925.90%，主要原因系报告期内闲置资金理财及增加固定资产投资所致筹资活动产生的现金流量净额本期金额较上年同比下降101.93%，主要原因系上年度有收到IPO募集资金影响所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要原因系报告期内为应对订单增长及原材料市场供应紧张增加备货，同时为实现公司战略，加大了部分期间费用的投入影响所致五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,392,659.230.98%主要系投资理财产品否公允价值变动损益6,544,727.152.69%主要系投资理财产品否资产减值-10,072,839.11-4.14%主要系计提存货跌价准备和预期信用减值损失所致否营业外收入699,898.300.29%否营业外支出2,405,229.930.99%主要系政府补助退回所致否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金269,222,921.2415.98%759,204,688.2752.50%-36.52%主要系本期投资理财产品所致应收账款342,400,332.6720.33%297,385,180.4320.56%-0.24%主要系本期业务量增加所致合同资产237,500.000.01%15,000.000.00%0.01%存货379,088,151.3422.50%219,584,524.6715.18%7.32%主要系本期为应对销售订单增长及部分原材料市场供应紧张而增加原材料备货所致固定资产67,363,075.944.00%50,796,562.913.51%0.49%主要系公司扩产及技改投入增加所致使用权资产11,775,620.020.70%21,661,768.781.50%-0.80%主要系本期执行新租赁准则所致短期借款14,036,101.390.83%0.83%主要系贴现票据未到期所致合同负债23,105,346.951.37%5,646,191.600.39%0.98%主要系本期预收货款增加所致租赁负债3,234,964.240.19%12,352,709.180.85%-0.66%主要系本期执行新租赁准则所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.002,260,499.531,437,000,000.00975,000,000.00464,260,499.53金融资产小计0.002,260,499.531,437,000,000.00975,000,000.00464,260,499.53上述合计0.002,260,499.531,437,000,000.00975,000,000.00464,260,499.53金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020公开发行股份上市59,59515,062.5615,062.56000.00%41,927.86存放募集资金专户及部分暂时闲置的募集资金购买商业银行及证券公司的理0财产品合计--59,59515,062.5615,062.56000.00%41,000--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市振邦智能科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]3309号）核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,740万股，每股面值为人民币1元，每股发行价格为人民币21.75元，募集资金总额为人民币59,595.00万元，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币56,018.62万元。募集资金已于2020年12月21日划至公司指定账户。截至2021年12月31日，募集资金累计使用15,062.56万元，为提高募集资金的使用效率，结合公司实际情况，并综合考虑公司内部战略、未来发展趋势等因素做出的审慎决定，在募集资金投入总额不变的前提下，公司对原募集资金投资项目内容进行变更，详见2022年3月9日公司在巨潮资讯网公告的《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、实施地点的公告》。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目（含部分变更）募集资金承诺投资总额调整后投资总额（1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额（2)截至期末投资进度（3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目智能控制部件产能扩张和产品升级项目否36,20036,2006,498.976,498.9717.95%不适用否零功耗起动保护器建设项目否3,198.623,198.62000.00%不适用否研发中心建设项目否8,6208,620517.82517.826.01%不适用否补充流动资金否8,0008,0008,045.778,045.77100.57%不适用否承诺投资项目小计--56,018.6256,018.6215,062.5615,062.56--------超募资金投向不适用合计--56,018.6256,018.6215,062.5615,062.56----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因本报告期募投项目正在按计划建设中，尚未单独核算收益。（分具体项目）本报告期不存在募集资金投资项目可行性发生重大变化的情况。项目可行性发生重大变化的情况说明2022年3月公司考虑到市场需求情况、国家行业政策变化等，为提高募集资金的使用效益，经审慎分析和认真研究，公司将部分募投项目的实施内容和实施地点进行变更，具体见2022年3月9日在巨潮资讯网等披露的《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、实施地点的公告》（公告编号2022-004）。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用第二届董事会第十二次（定期）会议及第二届监事会第十一次（定期）会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意以首次公开发行募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币5,054.47万元，大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《深圳市振邦智能科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2021]004748号）。详见2021年4月20日公司在巨潮资讯网等公告的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的公告》。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用针对暂时闲置的募集资金主要用于购买商业银行及证券公司的理财产品。尚未使用的募集资金用途及去向公司于2021年2月25日召开第二届董事会第十次（临时）会议和第二届监事会第七次（临时）会议，2021年3月15日召开的2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置自有资金和部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用最高额度不超过人民币4亿元的闲置自有资金和最高额度不超过人民币3.5亿元的闲置募集资金进行现金管理。截止2021年12月31日，闲置募集资金用于购买理财产品本金为人民币3.5亿元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，同时及时、真实、准确、完整地披露募集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金使用及管理的违规情形。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望一、公司发展战略公司将以技术创新作为发展核心驱动力，依托自身技术研发及高端智能制造实力，深耕智能控制器行业，继续提升变频家电、汽车电子等细分市场的竞争优势。同时，将结合行业技术发展趋势与市场需求，抓住逆变器和储能产业的发展机遇，积极拓展产品及技术领域、持续优化产品结构、加大自动化、信息化的投入、扩大公司规模、提升内部管理水平、为客户提供品质可靠、性能更优、节能环保、智能物联的智能化产品。1、合理使用募集资金，稳步推进募投项目建设基于公司的战略布局和长远发展，为积极响应国家号召、助力“碳达峰”、“碳中和”目标的实现，分发挥公司在逆变器及电池管理系统（BMS）的技术优势，抓住逆变器和储能在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下迎来的良好发展机遇，公司积极布局逆变器和储能产业，拟计划生产高效智能双向逆变控制器、高效智能光伏控制器（MPPT）、高安全锂电模组（PACK）、智能电池管理系统（BMS）与多功能高效户外移动储能等产品，主要应用于消费电子、交通工具、分布式光伏储能、商用/家用储能、电力供应等方面。与市场现有同类产品相比，力争研发的产品实现智能化、高功率密度、自身损耗小、电能转换效率高、发热低等优点。同时，2022年公司变更部分募集资金投资项目情况，以提高公司研发及高端制造能力、满足客户需求、扩大公司产能、提高公司盈利水平和整体核心竞争力。未来，公司将加快深圳市光明研发生产基地项目建设，提高公司研发及高端制造能力、满足客户需求、扩大产能、提高公司盈利水平。稳步推进募集资金投资项目建设，加大研发投入、加强技术创新；构建多条自动化产生、检测的高端生产线，持续优化生产工艺，不断提高生产制造的自动化、信息化水平，提高生产产品质量，持续夯实公司研发技术和高端智造优势，进一步增强公司核心竞争力。2、聚焦研发、持续创新，打造技术核心竞争力技术研发和创新能力是公司业务发展的核心驱动力，是公司在保持竞争优势的重要基础。公司将继续秉持“技术驱动业务”的理念，聚焦产品研发技术创新、密切关注行业发展趋势与技术前沿，做好新技术储备，引领客户技术升级，依托变频控制技术平台、制冷系统控制技术平台、数字高压电源技术平台、智能物联技术平台、通用视觉检测平台和先进电池管理系统（ABMS）技术平台6大核心技术平台，着重发展人工智能技术、机器视觉技术、变频技术、电机控制技术、机器视觉技术、逆变器技术、先进电池管理技术及储能双向逆变控制技术，加强在汽车电子、逆变器和储能、电动工具、创新型家电、变频家电等领域的技术创新，拓展技术应用领域，丰富产品结构，促进产品迭代升级，助力“碳达峰”、“碳中和”目标实现，为民众提供智能产品，创造美好生活。同时进一步完善技术创新机制与研发体系，大力引进高端研发和产品人才，完善人才队伍梯队建设，为技术创新提供人才支撑；提高研发实验管理水平，引进相关的研发设备，促进研发技术质量，加快新品研发、小试、中试等试验研究任务，为头部高端客户提供敏捷的、集智能硬件、软件及系统控制整套解决方案，给客户创造价值，增强公司研发核心竞争力。3、持续推进自动化和数字化，提升高端智造能力，加强内部管控，实现增效降本随着下游客户对智能电控产品在可靠性、稳定性等品质方面标准不断严格，对智能电控产品厂商在生产工艺、制造技术方面提出了更高要求。一直以来，公司注重自身高端智能制造能力的建设，为更好的适应行业发展趋势。未来，公司将持续推进以信息技术与制造技术深度融合，以数字化、智能化为主线战略布局，以进一步提高公司的核心竞争能力，构建实时响应、敏捷迭代的研发和制造体系。同时夯实管理基础，注重效率效益，加强供应商管理与协同，降低采购成本；提高生产智造效率，合理、有效降低生产成本；促进管理创新，提升风险管控能力，推进经营治理体系现代化建设，实现公司科学化管理、高质量发展。二、公司在发展过程中可能面临的风险1、宏观经济风险国际政治经济形势动荡多变，全球新冠病毒疫情影响还在持续，宏观经济面临较强的不确定性。应对措施：公司将密切关注国际、地区形势变化，提升预判能力，采取针对性措施积极应对，并做好疫情防范，努力实现平稳运营。2、原材料价格波动及供给风险公司生产经营所用的主要原材料为集成电路（IC）、PCB、电阻、电感、电容及其他元器件等。目前，原材料价格波动幅度较大且价格走势难以预测，若公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移或不能通过技术工艺创新抵消原材料成本上涨的压力，或未来因外部宏观环境变动、芯片等核心原材料短缺，致使公司无法及时采购到所需的芯片等核心原材料，且公司未能及时通过调整客户和产品结构来有效应对；亦或者公司的下游客户亦因原材料短缺进而影响对智能控制器产品的需求下降，将对公司生产经营造成不利影响。应对措施：针对上述风险，公司将积极主动地采用备货、锁价、设计替代、优化产品结构、严格控制用料成本等多种措施进行应对，通过与供应商、客户建立长期战略合作关系、调整公司产品售价等措施，以利较好控制原材料价格波动带来的风险，进而维持产品毛利率。3、毛利率下降的风险凭借在技术创新、可靠性制造、品质控制、综合服务等多方面竞争优势，公司长期以来向下游国内外知名终端设备品牌商、制造商销售高技术附加值、高品质附加值的智能电控产品，盈利能力较强。随着业务规模快速拓展、产品及客户结构调整，同时受主要原材料价格波动及市场竞争及国际形势等外部宏观环境的加剧影响。未来，公司可能面临毛利率下降的风险。应对措施：公司持续加强技术创新和研发投入，提升研发平台技术实力，缩短开发周期；积极研发高质量、高附加值的新技术、新产品，拓展新市场，提高公司产品技术含金量；加强智能制造管理，推进自动化和信息化，积极优化现有产品设计、生产工艺、提升生产效率和产品良率，实现更高自动化程度和更低单位生产成本；加强供应链管理和供应商的深度合作，提高和供应商的协同，建立长期战略合作关系，以及依托公司自主研发设计优势，做好元器件选型、替代等，通过多举措管控做好上游材料的供应、成本管控。4、新产品开发和新项目建设不及预期的风险目前智能控制器行业景气度持续增长，同时储能在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下亦迎来良好发展机遇，因此，公司为顺应国家政策，积极抓住市场机遇，公司切入储能行业，并变更募集资金项目情况，以提高公司研发及高端制造能力、扩大公司产能、满足客户需求、提高公司盈利水平，提升公司整体核心竞争力。但若市场环境发生重大波动、产业政策发生较大调整、客户需求发生重大变化等不可预见因素将导致项目延期或者无法实施或收益达不到预期。应对措施：持续加强技术创新，积极引进核心骨干和管理人才，关注行业发展、政策变化及客户需求，加强项目管控，确保项目的顺利进展。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引国信证券、中泰证券、天风证券、招商基金、了解公司经营、2021年04月21日公司会议室实地调研机构国海证券、中信建投、太平洋证券、国泰君财务情况、战略规划，未提供资http://www.cninfo.com.cn安、睿远基金、高毅料资产中信建投、贝莱德基了解公司经营、财务情况、战略规划，未提供资料金、嘉实基金、太平洋证券、民生通讯、招商证券、旦恩资本、鼎萨投资、鹏华基金、2021年05月13日公司会议室实地调研机构华宝基金、五八产业投资、第一北京、富国基金、国开证券、http://www.cninfo.com.cn创金合信、万和证券、复胜资产、淳厚基金、五矿证券、南方基金、新华资产、红塔红土基金、湧金资产上投摩根、富荣基金、德毅资产、彭扬基金、了解公司经营、2021年06月18日公司会议室电话沟通机构华商基金、丰岭资本、华金证券、明湖投资、财务情况、战略规划，未提供资http://www.cninfo.com.cn信达证券、长城证券、料新时代证券2021年07月08日公司会议室电话沟通机构上投摩根、摩根华鑫、鹏华基金、鹏扬基金、嘉实基金、天风证券、中信建投通信、宝盈基金、民生证券、浙商证券、上海冰河资产、山东明湖投资、研胡金融、新时代证券、中泰证券、远致瑞信、招商证券了解公司经营、财务情况、战略规划，未提供资料http://www.cninfo.com.cn2021年09月02日公司会议室实地调研机构广发证券股份有限公司、招商基金管理有限公司、北京方圆金鼎投资管理有限公司、民生加银基金管理有限公司、交银施罗德基金管理有限公司、深圳丰岭资本管理有限公司、深圳研股金融信息服务有限公司了解公司经营、财务情况、战略规划，未提供资料http://www.cninfo.com.cn2021年11月05日公司会议室实地调研机构民生证券股份有限公司、LazardAssetManagement(HongKong)Limited、申万宏源研究、深圳私享股权投资基金管理有限公司、招商证券股份有限公司、深圳前海同威资本有限公司、东方阿尔法了解公司经营、财务情况、战略规划，未提供资料http://www.cninfo.com.cn2021年12月03日公司会议室电话沟通机构易方达基金管理有限公司、中信建投证券股份有限公司了解公司经营、财务情况、战略规划，未提供资料http://www.cninfo.com.cn2021年12月16日公司会议室实地调研机构五矿证券有限公司、浙江三耕资产管理有限公司了解公司经营、财务情况、战略规划，未提供资料http://www.cninfo.com.cn2021年12月31日公司会议室实地调研机构广发证券、东莞证券、红荔湾投资、格隆汇、羲和投资、宁波若汐投资、圆石投资、基了解公司经营、财务情况、战略规划，未提供资http://www.cninfo.com.cn石投资、大成基金、沿海国际、布尔特科技、新健坤投资、金鼎资本、中世鼎基金料第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》等有关法律法规的要求，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，并建立了《募集资金管理制度》、《公开信息披露管理制度》等一系列法人治理制度。报告期内，公司治理情况符合《上市公司治理准则》等中国证监会发布的关于上市公司治理规范性文件的要求。1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《上市公司股东大会规范意见》的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。2、关于董事和董事会：公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关规则开展工作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核、和战略四个专门委员会，并按照规则运作。3、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，诚信、尽责的对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续健康地发展。5、关于绩效评价与激励约束机制：公司绩效评价与激励机制公正透明，高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人绩效挂钩，聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。6、关于信息披露与透明度：公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》、《公司信息披露制度》等法律法规的相关规定，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，保证公司信息披露的及时、准确。7、关于投资者关系：公司严格按照《投资者关系管理制度》的相关规定，开展投资者关系管理工作。在制度的约束下，使整个投资者关系管理工作有序化、系统化地开展。公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人进行投资者来访接待工作，并做好各次接待的资料存档工作。公司通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，在不违背信息披露规定的前提下尽可能解答投资者的疑问，有效地保证了公司与投资者之间及时、准确地沟通。在接待特定对象（证券机构、机构投资者）过程中，公司严格按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》（以下简称“《主板上市公司规范运作》”）有关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并记录谈话主要内容，按照规定将调研记录报备深圳证券交易所。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东为自然人，在业务、人员、资产、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规范的运作。1、业务独立：公司业务独立于控股股东，拥有完整、独立的产、供、销体系，不依赖于股东或其他任何关联方。2、人员独立：公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上股权的股东单位及其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。3、资产独立：公司拥有独立的生产经营场所，生产系统、配套设施、土地使用权、房屋所有权，不存在与控股股东共用的情况。4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，能够独立运作。与控股股东不存在从属关系。5、财务独立：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在有关会计制度的要求下，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会75.01%2021年03月15日2021年03月16日审议通过：《关于变更公司注册资本、公司类型及修改〈公司章程〉并办理工商变更登记的议案》《关于使用部分闲置自有资金和部分闲置募集资金进行现金管理的议案》《关于变更会计师事务所的议案》《关于公司董事薪酬方案的议案》《关于修订〈募集资金管理制度〉的议案》《关于公司监事薪酬方案的议案》《关于更换公司监事的议案》7.01选举何晓晓女士为第二届监事会非职工代表监事，7.02选举刘芳兰女士为第二届监事会非职工代表监事2020年度股东大会年度股东大会75.18%2021年05月12日2021年05月13日审议通过：《关于〈2020年董事会工作报告〉的议案》《关于〈2020年监事会工作报告〉的议案》《关于2020年年度报告及摘要的议案》《关于〈2020年度财务决算报告〉的议案》《关于公司2020年度利润分配方案的议案》《关于2020年度审计费用的议案》《关于向银行申请综合授信额度的议案》《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为2021年度审计机构的议案》《关于公司〈2021年限制性股票和股票期权激励计划（草案）〉及其摘要的议案》关于公司〈2021年限制性股票和股票期权激励计划实施考核管理办法〉的议案》《关于提请股东大会授权董事会办理2021年限制性股票和股票期权激励计划相关事宜的议案》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因陈志杰董事长、总工程师现任男602017年01月21日2023年01月15日32,659,862.7800032,659,862.78唐娟董事、总经理现任女552017年01月21日2023年01月15日17,273,079.4700017,273,079.47徐滨独立董事现任男522017年01月21日2023年01月15日00000刘丽馨独立董事现任女442017年01月21日2023年01月15日00000石春和董事现任男552017年01月21日2023年01月15日00000刘芳兰监事会主现任女362021年03月15日2023年0100000席月15日何晓晓监事现任女272021年03月15日2023年01月15日00000曾云石监事现任男422021年03月04日2023年01月15日00000汤力副总经理、财务总监现任男462017年01月21日2023年01月15日80,00060,00000140,0002021年限制性股票和股票期权激励计划夏群波副总经理、董事会秘书现任女372017年01月21日2023年01月15日60,00060,00000120,0002021年限制性股票和股票期权激励计划方仕军副总经理、销售总监现任男362021年04月02日2023年01月15日40,00060,00000100,0002021年限制性股票和股票期权激励计划侯新军副总经理、销售总监现任男412017年01月21日2023年01月15日50,00060,00000110,0002021年限制性股票和股票期权激励计划陈玮钰副总经理现任女312021年10月26日2023年01月15日31,857,991.100031,857,991.1方仕军监事会主席离任男362017年01月21日2021年03月15日40,00060,00000100,0002021年限制性股票和股票期权激励计划李建锋监事离任男402017年01月21日2021年03月04日40,00060,00000100,0002021年限制性股票和股票期权激励计划孙明磊监事离任男412019年10月16日2021年03月15日20,00010,0000030,0002021年限制性股票和股票期权激励计划合计------------82,120,933.35370,0000082,490,933.35--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否2021年3月4日李建锋辞任职工代表监事，职工代表大会选举曾云石为职工代表监事；2021年3月3日和15日，孙明磊和方仕军先后辞任监事职务，2021年3月15日，经过股东大会审议通过，选举刘芳兰和何晓晓为监事。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因刘芳兰监事会主席被选举2021年03月15日选举何晓晓监事被选举2021年03月15日选举曾云石监事被选举2021年03月04日选举方仕军副总经理、销售总监聘任2021年04月02日聘任方仕军监事会主席离任2021年03月15日离任李建锋监事离任2021年03月03日离任孙明磊监事离任2021年03月03日离任2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事会成员陈志杰先生公司董事长、总工程师。1961年出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历。1994年4月至1995年5月，任深圳市宝安电子工业公司副总工程师；1995年5月至1997年7月，任中山火炬电子技术研究所（筹建期）所长；1996年8月至2001年12月，任高科力执行董事；1999年7月至2001年12月，任振邦有限监事、总工程师；2001年12月至2007年1月，任振邦有限执行董事、总工程师；2007年1月至2014年7月，任振邦有限执行董事兼经理、总工程师；2010年1月至2017年5月，任星河软件董事；2014年7月至今，先后任振邦有限、振邦智能董事长、总工程师。唐娟女士公司董事、总经理。1966年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1989年9月至1994年9月，任职于湘潭市建委培训科；1994年10月至1996年5月，任职于深圳新恒星医疗器械有限公司；1996年8月至2001年12月，任高科力监事；1999年7月至2007年1月，任振邦有限经理；2001年11月至2005年7月，任高科力执行董事；2007年1月至2014年7月，任振邦有限监事；2010年1月至2017年5月，任星河软件董事长、总经理；2014年7月至今，先后任振邦有限、振邦智能董事兼总经理。唐娟女士于2020年1月当选深圳市光明区人民代表大会常务委员会委员。石春和先生公司董事。1966年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历，高级工程师职称。1989年6月至2000年4月，任湖南科技大学计算机应用研究所高级工程师；2000年4月至2016年9月，任华为技术有限公司资深人力资源经理；2016年9月至2018年12月，从事人力资源自由顾问；2017年1月至今，任振邦智能董事；2018年4月至今，任惠州涛海美源旅游服务股份有限公司董事；2019年1月至2020年1月，任深圳市一览网络股份有限公司副总裁；2020年3月至今，任上海实话石说管理咨询中心董事长，从事人力资源管理咨询顾问。徐滨先生公司独立董事。1969年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，中国注册会计师职称。1991年7月至1997年1月，任职深圳中华会计事务所高级项目经理；1997年1月至今，任深圳中胜会计师事务所合伙人；2014年4月至今，任深圳市亿翔企业咨询管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人；2012年1月至今，任深圳首创新能源股份有限公司董事；2014年3月至今，任深圳市首骋新材料科技有限公司董事/财务总监；2015年5月至今，任余彭年管理（深圳）有限公司董事；2017年1月至今，任振邦智能独立董事。刘丽馨女士公司独立董事。1977年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2006年4月至2015年12月，在广东深金牛律师事务所担任律师；2015年12月至今，任深圳市三诺声智联股份有限公司董事会秘书兼法务总监；2017年1月至今，任振邦智能独立董事。2、监事会成员刘芳兰女士公司监事会主席。1985年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2016年3月至2017年12月任先歌国际影音有限公司人力行政中心人事襄理；2018年7月至2019年2月任深圳市德航智能技术有限公司人力资源部人事主管；2020年7月至今任振邦智能人事主管；2021年3月15日至今，任振邦智能监事会主席。何晓晓女士公司监事。1995年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。2016年7月至2017年2月，任职深圳市帝显电子有限公司品质部；2017年2月至今任公司证券事务部专员；2021年3月15日至今，任振邦智能监事。曾云石先生公司监事。1979年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2010年7月至今，任振邦智能IT工程师；2021年3月至今，任振邦智能监事。3、高级管理人员唐娟女士公司董事、总经理，简历详见本节“五、董事、监事和高级管理人员情况”之“2、任职情况”。陈玮钰女士公司副总经理。1990年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历。2015年7月至2018年4月，任ZoomiInc.首席数据分析师；2018年5月加入公司，历任研发中心项目经理、研发中心技术总监等，振邦智能科技（香港）有限公司董事等，现任公司副总经理、香港振邦董事。汤力先生公司副总经理、财务总监。1975年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。1997年10月至1998年10月，任职于湘潭市一商局下属企业；1998年10月至2001年3月，在惠州德赛视听科技有限公司