第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”规划的开局之年，国际政治、经济形势复杂多变，新冠疫情持续肆虐。国内经济形势稳中向好，疫情防控成效明显。在全球缺芯缺料的大背景下，公司聚焦主业、锐意进取，经过不懈努力，营收、利润均创历史新高。其中，全年实现营业收入4,395.57亿元，同比上升1.80%；归属于上市公司股东的净利润200.10亿元，同比上升14.80%。
受益于数字经济的蓬勃发展，公司在“数据驱动、绿色发展”的战略指引下，实现了对数字经济产业五大类范围的全覆盖，特别是经过多年的深耕发展，在云及边缘计算、工业互联网、智能家居、5G及网络通讯设备、智能手机及智能穿戴设备等领域，在产品、技术以及全球市占率方面具有较大优势。即使在2021年原物料、物流等生产成本上升的情况下，公司整体毛利率也实现了稳步提升。
2021年度，公司云计算业务实现营收1,776.94亿元，同比增长1.36%，毛利率基本持平。通
信及移动网络设备业务实现营收2,589.66亿元，同比增长1.95%，毛利率同比增加0.34个百分点。工业互联网业务营收同比增长达到16.92%，毛利率同比增加5.01个百分点。

二、报告期内公司所处行业情况

全球数字经济繁荣加速ICT市场发展据IDC《中国ICT市场预测与分析，2021-2025》研究报告预测，到2022年，全球65%的GDP将由数字化推动；从2020年到2023年，数字化转型的直接投资将超过6.8万亿美元，数字经济成为国家经济发展的重要抓手。IDC预计，2020-2025年中国ICT市场的复合增长率为6.3%，2025年ICT市场规模将达到4.2万亿元人民币。同时，数字化加速融入5G、AI、云、IoT等领域的领先ICT技术。国际电信联盟提出“利用ICT技术促进可持续发展目标的实现”，ICT技术已成为实现社会经济可持续发展的主要驱动力。5G商用加速城市基础设施夯实全球5G网络商用进程加速。根据GSA统计显示，截至2021年12月底，全球已有78个国家的200家运营商开启了5G商用服务。同时，5G催生垂直行业的创新应用场景，培育出的新业务进一步推动5G网络技术的演进和发展。2021年作为元宇宙的元年，虚拟化社交的爆发，对运营商5G网络提出更高的要求，运营商必须大幅提升其承载量。根据IHS数据显示，2021年全球5G基础设备市场产值为274亿美元，预计到2025年达到314亿美元，年复合增长率达26%，主要包含RRU、BBU、小基站、MIMO主动天线及5GC核心网等设备。行业地位方面，工业富联从3G及4G时代已经开始不断投入移动技术及产品开发，产品从模块、移动路由器到小基站均有涉及。随着移动技术持续演进，公司所开发产品亦更加多元化，目前5G车用OBU、无线固网接入FWA、共享式RRU、ORAN解决方案及5G企业专网均已研发完成并陆续出货。客户涵盖移动基础设备、智能家居、消费电子、工业互联网、新能源车等各领域市场头部公司。千行百业加速数字化转型2021年，千行百业加速数字化转型。全球疫情持续肆虐，远程学习与协作，居家视频会议等场景已成为日常工作、生活的常态，从而催生了对云端服务的强劲需求。根据IDC2021年9月全球云基础设施硬件支出报告显示，2020年到2024年全球云总支出将从1,282亿美元增长至1,681亿美元，年复合增长率达6%，市场需求持续增长。同时，随着“东数西算”规划发布，全国数据中心的集群化发展推高了对服务器市场的需求。据IDC预计，2021年全年出货量同比增幅7%，突破1,298万台，市场规模（以营业收入计）达1,038亿美金，2022年出货量增长率达8.3%、出货量达1,406万台，市场规模（以营业收入计）达1,146亿美金。行业地位方面，公司于云服务器领域提供从产品设计、技术开发、关键零组件、系统组建、运筹管理到弹性调配交付的一条龙式服务，主要客户涵盖全球市场占有率较高的头部品牌商、北美前三大CSP服务商、国内头部CSP服务商及互联网应用服务企业，出货量领先市场同业竞争对手。公司将持续投入技术以维持市场竞争优势，开发专利技术及关键零组件模块，整合区域制造资源以强化营运绩效，同时与国内领先CSP服务商合作，积极开发“东数西算”领域的商机。智能世界迎来全场景智慧生活体验在物联网、云计算、人工智能等技术的支持下，智慧生活体验覆盖人们的出行、家居、运动健康、影音娱乐等全场景，而一系列智能载体如智能手机到智能家居的广泛应用，对于全场景覆盖功不可没。展望2022年，根据IDC预测，全球智能手机市场出货量有望随着周期性换机需求及新兴市场的需求支撑进一步增长，全年总量将增长至13.9亿台，全年增长率3%。随着智能手机的普及，围绕其发展出越来越多的外围产品。智能穿戴装置需求的大增，包括AR/VR头显广泛应用于工业制造、医疗、教育等专业场景及企业级用户的企业训练及工程应用中，透过产业链的逐步完善及智能手机及穿戴领导厂商的导入，AR/VR将进入实用及市场快速成长期。同时，随着家庭数字化需求增加，消费者对家居智能化及方便性的意识提升，进一步刺激了智能家居服务的需求。根据IDC预测，2021年至2025年智能家居装置市场规模年复合增长率达10%，销售量将从12.5亿台快速增长至17.8亿台。行业地位方面，公司在智能移动终端及穿戴装置市场主要以高端精密机构件为主，服务市场领导品牌客户，并借由与客户密切合作投入新材料、新产品及新制程研究，持续进行智能制造转型，数字化管控，高效益自动化导入，不断强化自身竞争力。目前在技术前沿及出货量上已占据市场领先地位，公司智能家居产品客户涵盖全球领导的云服务商及品牌商，OTT串流影音装置更是囊括全球前两大OTT串流影音装置品牌商超过九成的产品线。同时，工业富联已投入AR/VR终端技术研发，在该领域已进行产品开发，提供了可商用的AR/VR头显终端，用于智能制造过程中的远程协作与监测巡检，更好地支撑在工业元宇宙方面的战略布局。灯塔工厂引领工业互联网发展
MarketsandMarkets报告称，到2026年全球智能工厂市场规模有望增至1,349亿美元，期间年复合增长率达到11%。同时，麦肯锡调研发现，疫情强化了社会对生产运营体系的抗风险意识，确保组织能够从容应对冲击逐渐成为企业首要目标，“无人接触”的灯塔工厂（或称作“黑灯工厂”）开始被高度关注。此外，约有77%的受访者认为2021-2023年全球各地的自动化需求将持续增长10%以上，自动化能力的打造有望成为企业制胜的关键因素。
行业地位方面，工业富联持续在工业互联网方面进行研发投入，将多年制造经验和工业机理能力进行对外服务。工业富联已经形成的规模化三大业务与商业模式，分别针对头部企业、中小企业以及区域产业集群提供不同梯度解决方案，打造的FiiCloud工业互联网平台发展态势良好，累计服务电子、机械、轨道交通、汽车等8大行业1,300多家企业，连续三年被工信部评为国家
级的双跨工业互联网平台。同时，工业富联助力多个外部企业的智能化、数字化转型，打造5座世界级灯塔工厂，助力打造灯塔工厂数量处于行业前列。此外，工业富联积极建设灯塔学院，强化产学研深度合作，为制造企业提供数字化人才和组织培养服务，补齐人才短板。展望未来发展，在国家政策支持及市场驱动下，公司此板块业务面临较好的增长契机。

(一)报告期内公司从事的业务情况
公司为全球领先的智能制造及工业互联网解决方案服务商，主要业务包含云计算、通信及移动网络设备、工业互联网。现将公司主要业务说明如下：
云计算在疫情和供应链缺料背景下，公司云计算业务收入再创新高，达1,776.94亿元，公司服务器销售总量稳居全球领先地位。新产品与新技术方面，公司与客户共同规划新一代产品，包括模块化运算和存储单元。在技术层面，模块化设计有两大优势，第一是实现客制化需求的灵活配置，实现备料和库存弹性化管理，有效降低供应链管理风险。第二是紧跟科技发展，缩短研发周期，提升研发效率，加速上市时间。边缘计算的应用，端、边、云协作形态的逐渐普及，自动驾驶等新应用的崛起，促进公司云计算业务蓬勃发展。边缘数据中心更贴近数据源头，具备低时延、在地部署与实时反馈等优势，从而使得由云端应用衍生的边缘计算架构需求不断增加，端、边、云数据获取、传输、计算的新架构逐渐成形。积极布局边缘数据中心不仅能够带动公司自动驾驶等相关产品的高速成长，也可以促进AIGPU服务器等产品的量产出货。随着云服务需求的持续增加，数据中心耗能不断攀升，降低数据中心运营成本，提升能源使用效率已成为云计算技术发展的重要方向。基于此，公司加大数据中心节能技术的研发，推出浸没式液冷技术一站式解决方案，覆盖包含定制设计、效能验证到量产部署全流程。该技术以液冷、汽冷相结合的散热机制，让客户在保留数据中心原有基础设施的原则上进行部署，实现节约成本及提升效率的目标。此外，公司的模块化数据中心FoxMOD在厂区进行试点并取得成功，为厂区提供稳定算力与云服务，并开始为主要客户产线提供SaaS服务。新制造方面，基于全球营运扩张的优势，2021年公司推出了DMS（DigitalManagementSystem）计划，旨在对工艺、质量、生产、经营、人力资源和环境治理的管理提升，推动公司内部数据上云。通信及移动网络设备公司一直致力于5G通信技术与工业互联网技术的融合创新，提高生产效率，以技术平台为依托，推动各项业务向智能化方向发展，促进生产资源合理配置与优化利用。公司在5G相关设备领域布局包括基站路由器、400G交换器、基站RU、小基站、移动路由器、家用路由器、5G模块及Open-RAN方案等产品。2021年公司移动路由器产品高速增长，出货突破百万套，WiFi6/6E相关产品出货3,000万套。随着5G基础设施建设推进，网络质量进一步提升，电动车使用中产生了更多数据，如传感器数据、车辆行驶数据以及联网行为数据等。公司车联网方面涵盖了5G专网标准产品、边缘运算模块、分享式基站(Shared-RU)、5GOBU及车联网模块等产品。在5G背景下，电动车自动驾驶与无人驾驶发展趋势增强，摄像头和毫米波等感测数据增加，带动公司自动驾驶中控模块(ACU)需求增长，ACU可应用到客户感测产品中，如摄像头、雷达等。同时，公司数据中心及自动驾驶算力相关产品，也有望在2022年实现量产出货。“元宇宙”概念出现后，对于虚实交融的信息环境和云、网、端融合的需求增加，因此，5G和WiFi6是必要组成，低时延、高带宽、高可靠性的网络生态是基础条件。根据英特尔公司预测，未来技术趋势会向WiFi7发展，其速度是WiFi6E的4.8倍。公司目前拥有5G和Wi-Fi6/6E的核心技术。公司的精密结构件产品不断在工业、机场、旅游等方面探索新方向。结合各项落地场景，公司加大在“工业元宇宙”领域的布局，更加注重在工业领域端应用的可视化、准确性和调优性，关注解决工业场景中的具体问题。在5G技术支持下，公司的工业AR产品可适用于远程故障排除场景，通过专家远程指导提高协作效率，实现工业场景的安全作业。此外，公司5G+IPCAM产品的行为识别功能，可通过工位动作监控、精准手势语言描述、视觉化生产流程分析等方式解决生产痛点，达到效益提高、学习时间缩短、良率提升的效果。公司不断推进数字化工业进程，通过“工业元宇宙”将实体工业与信息技术有机融合，以实现智能制造终极形态。公司持续布局智能手机及穿戴装置高精密机构件产线，主要客户为智能手机及智能穿戴装置市场领导厂商。材料、装备、工具及工艺是公司在智能手机及穿戴装置高精密机构件上的核心竞争力，使公司在新机种试产阶段把握主动权，在量产阶段确保产品良率；通过超前工艺布局，保障新品出货率；通过品质管控，确保效率和良率领先。公司对智能家居技术及产品的投入已有多年，目前完成研发及出货的智能家居产品涵盖4KOTT串流影音装置、Mesh家用无线网络、IP网络摄影机、智能门铃及智能音箱等产品。2021年，公司整体智能家居设备出货量继续超过1亿台，其中OTT串流影音装置出货量超过6,000万台，稳居全球出货首位。工业互联网
工业互联网能够连接工业全要素、全产业链、全价值链，是推动产业链资源泛在连接、敏捷制造、弹性供给、提质增效，促进制造业企业数字化、智能化、信息化、网联化融合发展，增强供应链可控、可溯、可优化等能力的重要引擎。工业互联网是制造业转型升级的关键路径，“灯塔工厂”在建设制造业整体生态体系中发挥了领头作用，为推动数字经济发展提供新动力。随着5G、云计算、边缘计算、大数据、人工智能等新一代信息技术日益成熟，尤其以5G为代表的标准化通信技术，具备大带宽、低延时、高可靠特征，可拓展5G+工业互联网应用场景，促进5G与工业互联网平台融合度不断提升，应用更加广泛。
公司基于自身海量数据优势和数字技术的应用，通过边缘计算、云计算、远程操作与控制、系统化动态监测与完善等方式，强化数据驱动，实现自身的智能制造数字化转型。针对行业大型及标杆企业提供“灯塔工厂+数字制造平台”为核心的灯塔工厂整体解决方案，并通过行业平台与龙头企业整合上下游资源实现产业链数字化应用，实现精益化基础上的自动化与数字化，数据驱动智能决策，不断迭代制造与运营的数字化融合。

(二)报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
强大的算力基础，助力工业互联网业务对外输出基于自身强大的数据与算力基础，公司在2019年成为首批入选“灯塔工厂”的中国企业。此后公司携手生态伙伴不断推进灯塔工厂对内与对外赋能，截至2021年末，公司共孵化了10座内部“灯塔工厂”，其中深圳、成都、武汉、郑州厂区成功获得世界灯塔工厂认证；此外，公司对外赋能电子、汽车、机械、能源、住宅、装备等十余个行业龙头企业，目前已协助超过50家行业领军企业实现数字化转型，包括敏实集团、中车集团、广汽新能源、新华医疗及海鸥住工等多家企业。此外，公司协助中信戴卡在2021年获得全球灯塔工厂荣誉，主要成效为生产成本降低33%，设备综合效率提升21.4%，产品不良率降低20.9%，产品交付时间缩短37.9%。海量的工业大数据处理能力，助力实现高效制造公司基于自身海量数据优势和数字技术的应用，坚持以大数据驱动解决方案，实现生产数据的可收集、可提炼、可管控，并将之运用在工厂管理、智能制造、绿色生产、数据防疫中。公司运用数据科学改革制造流程，设计数据平台系统，对位于全球多个国家地区的约40个生产基地进行数据化管理与灵活调配，提高生产决策效率，降低供应链缺货影响。公司在海量工业大数据与众多应用场景的基础上，不断通过技术革新驱动高效制造，核心技术包括5G、新一代信息技术相关网络通信产品及前沿技术创新、云计算、边缘计算产品及相关技术，实现从零组件到整机的垂直整合，一体化产品设计和智能制造。深厚的技术底蕴，实现数字化基础上的快速开发公司具备多年生产及技术底蕴，不断布局数字经济核心技术，拓展数字经济全产业链中的数字工业开发能力。研发投入方面，2021年，公司研发成本为108.35亿元，同比提升7.94%，连续多年研发投入增加，研发技术人员超2.5万人。研发创新实力方面，公司专利申请与授权实现连年增长。截至报告期末，公司已拥有有效申请及授权专利5,504项，报告期内专利授权总数较去年增长33.4%，前沿技术专利储备占比47.9%，主要涵盖云计算、大数据、移动终端、机器人、物联网、智慧生活等领域。此外，公司也通过对芯片、工业软件的投资，进一步强化数字化智能制造能力。强大的数字化基础和不断增加的研发投入，促进公司强大的产品创新与技术迭代实力。拥有数字经济核心技术，一站式供应链服务能力公司前瞻性布局全球化生产制造基地及供应链，在中国大陆、中国台湾、匈牙利、捷克、越南、墨西哥、美国等多个国家及地区建立制造基地，持续推进数字化、智能化改造升级；在中国大陆、中国台湾、中国香港、美国、新加坡、捷克、匈牙利、墨西哥、越南、印度、日本等多个国家及地区均开展经营业务。公司的全球数字化管理系统，可实现柔性调配生产与供应链资源，高效、迅速地满足客户区域生产及全球交付需求，通过对芯片、工业软件等领域的投资布局，为客户提供更低价、更强韧的一站式供应链服务，有效抵御宏观经济风险冲击，为业务持续增长保驾护航。全球领先的优质客户，众多工业应用场景公司长期耕耘电子设计开发及制造领域，凭借先进的技术、优质的产品和专业的服务获得牢固的客户关系与长期信任，核心客户为智能手机及穿戴终端、云计算服务器、电信设备及网通设备、智能家居装置等领域的全球领先品牌客户，包括Alibaba、Amazon、Apple、AWS、Cisco、CommScope、Dell、Ericsson、Google、H3C、HPE、华为、联想、Microsoft、NetApp、Nokia、nVidia、Oracle、Roku、Seagate、腾讯、字节跳动等（按字母顺序排序）。多样的客户基础与不断优化的产品结构，使得公司具备众多工业应用场景，公司多年来密切配合客户推出前沿产品，与客户共同成长，实现更高的客户认可度。卓越的核心管理团队，优秀的人才梯队培养机制公司核心管理团队均在行业内深耕多年，且长期服务于公司，在业务、市场、技术、财务、管理等各方面具备很强的实力。核心管理团队对产品研发、设计、制造有着深刻的理解，对新技术、新产业、新投资等多个领域的超前布局，在疫情与全球宏观形势不断变化的背景下，带领公司实现营业收入和盈利能力的连续成长。公司作为行业龙头，对外汇聚全球人才，对内具备完善的人才梯队培养机制，通过股权激励、工会活动、职业培训、教育支持等方式，调动员工积极性，为员工创造长期稳定发展轨道，增强员工归属感与忠诚度，营造积极向上的公司文化及人文氛围。更高效的制造能力，助力国家“双碳”战略
公司的运营碳中和目标将基于“减少运营排放（Reduce）”、“能源结构转型（Replace）”和“碳抵消与碳捕捉（Resolve）”3R原则来实现，将遵循“节能减排和清洁能源供给优先、碳抵消为辅”的原则，推进自身运营及供应链碳中和。公司将从节能减排、技术创新、开发和投资可再生能源利用、推进可再生能源采购和探索碳汇领域等多方面来实现该目标。在节能减排方面，自身运营环节的节能减碳是工业富联实现自身碳中和的第一步。公司已建立完善的能源管理体系，可以提升生产过程中的能源使用效率，实现自身运营减排；在清洁能源方面，公司未来将持续提升清洁能源比例到100%，通过大型地面光伏电站、园区部署分布式光伏，风力发电，储能，智慧微网，智慧能源管理系统，推进绿电交易；在碳抵消方面，公司将借助未来先进的碳捕捉技术，植树造林，探索碳汇领域的新方法和新技术。此外，公司还通过碳排放管理体系、碳中和咨询和数字化提升能效等手段，积极推进更高效的生产制造，为社会提供碳中和解决方案。同时，公司将实现全价值链碳中和作为发展目标，助力中国落实双碳目标，为中国应对全球气候变化做出贡献。

(三)报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入4,395.57亿元，同比上升1.80%，归属于上市公司股东的净利润200.10亿元，同比上升14.80%。
主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：千元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入439,557,195431,785,8881.80营业成本403,041,967396,947,8111.54销售费用896,045895,9420.01管理费用4,157,1484,502,723-7.67财务费用-826,389-236,295不适用研发费用10,835,03210,037,7297.94经营活动产生的现金流量净额8,724,5857,693,73813.40投资活动产生的现金流量净额-7,099,800-6,459,8559.91筹资活动产生的现金流量净额4,766,1968,155,867-41.56财务费用变动原因说明：主要系汇兑损益变动影响筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还短期借款支付的现金增加本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用详见下表单位:千元币种:人民币主营业务分行业情况主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通信及移动网络设备258,965,977230,921,51010.831.951.56增加0.34个百分点云计算177,693,706170,337,2534.141.361.38减少0.01个百分点工业互联网1,685,190945,93243.8716.927.35增加5.01个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）3C电子产品438,344,873402,204,6958.241.761.49增加0.24个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）网络设备万台22,14522,1450220电信设备万台4094090-57-570通信网络设备高精密机构件万件102,631101,1002,121119215服务器万台1,5341,3283551021235存储设备万台281277391127160云服务设备高精密机构件万件3,1102,9366428658精密工具万件55953128-22-22-24工业机器人（含周边设备、结构件）万台0.56280.54380.074823215534产销量情况说明公司各类型的主要产品包括不同整机及其零组件，产品单价差异较大，各年度产品数量受产品结构变化影响较大。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：千元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明3C电子产品直接材料成本362,969,58190.25359,648,35890.760.92直接人工成本16,103,7294.0015,185,9543.836.04辅料成本6,717,1801.677,809,9441.97-13.99主要系本期模治具费用下降所致折旧及摊销费用成本1,898,2230.471,914,9890.48-0.88水电费用成本1,995,0640.501,506,4020.3832.44其他制造费用成本12,520,9183.1110,219,1992.5822.52成本分析其他情况说明不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额28,495,884万元，占年度销售总额65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额17,541,741万元，占年度采购总额52.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：亿元项目2021年2020年增减变动幅度销售费用8.968.960.00%管理费用41.5745.03-7.68%研发费用108.35100.387.94%财务收入-8.26-2.36不适用期间费用合计150.62152.01-0.91%研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：千元本期费用化研发投入10,835,032本期资本化研发投入0研发投入合计10,835,032研发投入总额占营业收入比例（%）2.46研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量25,916研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.5研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生59硕士研究生2,228本科7,679专科9,255高中及以下6,695研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）9,17230-40岁（含30岁，不含40岁）13,27540-50岁（含40岁，不含50岁）3,15550-60岁（含50岁，不含60岁）28560岁及以上29情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：亿元项目2021年2020年增减变动幅度经营活动现金流入小计4,624.484,480.653.21%经营活动现金流出小计4,537.234,403.723.03%经营活动产生的现金流量净额87.2576.9413.40%投资活动现金流入小计33.255.54500.18%投资活动现金流出小计104.2570.1448.63%投资活动使用的现金流量净额-71.00-64.69.91%筹资活动现金流入小计1,573.111,253.0725.54%筹资活动现金流出小计1,525.451,171.5130.21%筹资活动产生的现金流量净额47.6681.56-41.56%汇率变动对现金及现金等价物的影响-6.13-6.68-8.23%现金及现金等价物净增加额57.7887.22-33.75%参见附注第十节财务报告七、合并财务报表项目注释78现金流量表项目非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：千元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金82,877,05131.0978,056,60234.616.18应收账款87,029,69732.6486,827,49538.500.23存货71,927,83726.9845,353,90020.1158.59主要系应对缺芯缺料影响进行的原材料备货及应客户要求进行产成品备货增加导致短期借款52,136,65419.5644,222,93419.6117.90应付账款71,736,73026.9162,144,79327.5615.43其他应付款8,808,5383.306,372,9102.8338.22主要系客户支付的存货保证金增加所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产149,371,957.74（单位：千元币种：人民币），占总资产的比例为56.03%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用单位:千元币种:人民币境外资产名称形成原因运营模式本报告期营业收入本报告期净利润CNTSG同一控制下企业合并境外接单法人，全资控股，独立核算214,428,905134,917FPILtd.同一控制下企业合并境外接单法人，全资控股，独立核算115,376,533261,437截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用行业经营性信息分析□适用√不适用投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用2021年，工业富联在整体战略指导下，重点投资新技术、新产业，成功推进了东南基金、恒驱电机、思灵机器人及晟丰基金四大投资案。首先，公司于2021年8月投资东南数字化转型投资基金，认缴出资5,000万元。该基金总规模10亿元，其中福建省电子信息产业创业投资合伙企业（有限合伙）和莆田市金融控股有限公司作为政府LP，各自出资2亿元。工业富联期望借此探索东南区域数字化转型中的发展机会，并与地方政府及产业协同配合，携手更多产业和生态伙伴，共促数字经济新发展。而后，于2021年9月初，工业富联子公司深圳裕展与交易对手方签署相关协议，拟收购深圳市恒驱电机股份有限公司63%的股权，整体交易金额约3.78亿元人民币，旨在掌握关键技术，快速切入新能源车赛道。恒驱电机成立于2012年，专注于高效节能、智能控制的无刷直流电机、永磁同步电机及其驱动控制器的定制及开发，尤其在汽车部件、通信器材、医疗设备等行业具备技术优势。其主要产品无刷电机亦为新能源车发展的关键瓶颈，多数为国外供应商垄断，故实现无刷电机的国产替代，对提升我国新能源汽车竞争力有重要战略意义。同时，投资恒驱电机也与工业富联秉持的光机电集成运营模式理念一脉相承，以期形成研发、制造到市场垂直整合的生态目标，打造自主可控的完整产业链，涵盖更多高毛利产品。同月，公司还以产业投资人身份参与投资了人工智能机器人领域的独角兽企业——思灵机器人，投资金额450万美金。思灵机器人成立于2018年，是2020年全球智能机器人领域融资总额最高的公司，公司创始团队大多来自德国宇航中心机器人研究所及哈尔滨工业大学等国内外知名院所。团队拥有世界顶尖的力控技术和机器人控制技术，以及机器视觉、人工智能&自主规划、机器人大脑及操作系统等核心技术，并在多地建立生产基地。本轮融资后，思灵机器人估值已突破10亿美金，跻身独角兽行列。本轮资金将主要用于公司产品研发、规模化量产和全球销售业务拓展。这一合作将加深工业富联在3C精密、新能源车产业链等领域的布局，加速构筑行业护城河。2021年12月，工业富联与智路资本、东莞科技创新金融集团有限公司、珠海发展投资基金（有限合伙）共同发起设立晟丰（广州）产业投资合伙企业（有限合伙），基金总规模33.31亿元人民币，公司认缴基金份额22.2亿元，成为最大LP。公司期待利用专业投资机构的投资经验，通过对高端精密制造产业项目进行投资，实现投资收益。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用公司当期以公允价值计量的金融资产及金融负债主要为远期结汇产品以及部分股权投资和债权投资。根据会计准则要求，公司将上述金融产品按照公允价值进行计量。详见第二节十一、采用公允价值计量的项目。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用重大资产和股权出售□适用√不适用主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：千元币种：人民币公司名称总资产净资产净利润主营业务收入主营业务毛利率营业收入营业毛利率深圳裕展40,509,83418,409,5093,697,37660,119,99712.23%60,268,14712.33%河南裕展24,503,95415,458,6384,244,71023,897,38014.37%24,034,99814.52%郑州富泰华19,486,13712,306,3502,865,39815,190,65719.68%15,226,54919.86%公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

(四)公司关于公司未来发展的讨论与分析
行业格局和趋势√适用□不适用2021年全球疫情仍在蔓延，地缘政治博弈加剧，面对经济恢复、国际格局重塑等挑战，全球各主要国家加快政策调整，数字经济焕发出前所未有的生机。数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。数字经济已经作为一种新的经济形态，成为转型升级驱动力，同时也成为全球新一轮产业竞争的制高点。据IDC预测，到2023年数字经济产值将占到全球GDP的62%，全球将进入数字经济时代，全球数字经济前景乐观。2021年是我国“十四五”开局之年，也是落实“打造数字经济新优势”规划目标的关键之年。中央多次对数字经济发展做出部署，数字经济上升至国家战略层面。2021年3月，“十四五”规划正式发布，“加快数字化发展，建设数字中国”单独成篇，并首次提出数字经济核心产业增加值占GDP比重这一新经济指标，明确要求我国数字经济核心产业增加值占GDP的比重应由2020年的7.8%提升至10%。在此推动下，数字经济在经济发展中的领跑地位持续彰显。据预测，截止到2021年末，我国数字经济及相关产业规模预计达到42.4万亿元，比去年增长8.2%，数字经济已成为社会经济增长的重要动能。2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。涉及优化升级数字基础设施、充分发挥数据要素作用、大力推进产业数字化转型、加快推动数字产业化、强化数字经济安全体系等众多内容。可以预期，我国数字经济在此前迅速发展的基础上，《规划》的指引下进一步提速，在快车道上平稳向前，我国数字经济未来发展空间广阔，潜力无限。在今年的《政府工作报告》中，不仅首次以“单独成段”的方式对数字经济发展作了阐述，还首次提出“加强数字中国建设整体布局”，明确要“建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活”，为我国的数字经济发展谋定了更加具体的方略。外界普遍认为，今年将是数字经济和数字化转型的“大年”，经济社会的数字化进程将进一步加速，数字技术与实体经济的融合将进一步加深。公司发展战略√适用□不适用国家统计局发布的《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》，将数字经济产业范围确定为数字产品制造业、数字产品服务业、数字技术应用业、数字要素驱动业、数字化效率提升业等5大类。其中，前4大类为数字产业化部分，即数字经济核心产业，主要包括计算机通信和其他电子设备制造业、电信广播电视和卫星传输服务、互联网和相关服务、软件和信息技术服务业等，是数字经济发展的基础；第5大类为产业数字化部分，指应用数字技术和数据资源为传统产业带来的产出增加和效率提升，是数字技术与实体经济的融合。受益于数字经济的蓬勃发展，公司经过多年的深耕发展，在“数据驱动、绿色发展”的战略指引下，实现了对数字经济产业五大类范围的全覆盖，特别是在云及边缘计算、工业互联网、智能家居、5G及网络通讯设备、智能手机及智能穿戴设备领域，产品、技术以及全球市占率方面均具有较大优势。尤其在2021年全球疫情反复、缺芯缺料的大背景下，工业富联实现逆势增长，在营收、利润面均创历史新高，公司还被APEC中国工商理事会及APEC中国工商理事会数字经济委员会评选为“中国数字经济产业示范样本50”，成为中国数字经济的企业标杆。这让公司更加坚信数字经济将是未来中国乃至全球经济发展的一片星辰大海，更加坚持在数字经济领域深耕的经营理念，更加坚定公司继续作为行业领导者的信心。具体而言，公司将继续坚持把数据驱动、科技创新作为强劲引擎。一方面继续在纵向深度挖掘，通过优化业务组合、巩固供应链的领先优势、提升研发能力和加强人才管理，凭借在规模、供应链运营效率和客户资源的巨大优势，巩固在电子信息制造行业的领先地位。另一方面，横向拓展产业布局，在半导体、新能源汽车、元宇宙以及工业互联网领域牢牢把握机会，开创第二增长曲线。此外，“绿色发展”也将成为工业富联未来几年发展的一条重要主线。工业富联将积极响应全球号召，勇于承担企业社会责任，满足国际国内客户供应链碳中和目标。公司的运营碳中和目标将基于“减少运营排放（Reduce）”、“能源结构转型（Replace）”和“碳抵消与碳捕捉（Resolve）”3R原则来实现，将遵循“节能减排和清洁能源供给优先、碳抵消为辅”的原则，推进自身运营及供应链碳中和。公司将从节能减排、技术创新、开发和投资可再生能源利用、推进可再生能源采购和探索碳汇领域等多方面来实现该目标。在节能减排方面，自身运营环节的节能减碳是工业富联实现自身碳中和的第一步。公司已建立完善的能源管理体系，可以提升生产过程中的能源使用效率，实现自身运营减排；在清洁能源方面，公司未来将持续提升清洁能源比例到100%，通过大型地面光伏电站、园区部署分布式光伏，风力发电，储能，智慧微网，智慧能源管理系统，推进绿电交易；在碳抵消方面，公司将借助未来先进的碳捕捉技术，植树造林，探索碳汇领域的新方法和新技术。此外，公司还通过碳排放管理体系、碳中和咨询和数字化提升能效等手段，积极推进更高效的生产制造，为社会提供碳中和解决方案。同时，公司将实现全价值链碳中和作为发展目标，助力中国落实双碳目标，为中国应对全球气候变化做出贡献。经营计划√适用□不适用纵向挖掘，巩固数字经济产业领军企业地位优化业务组合：持续深耕公司原有数字经济核心产业，在全球产业布局的基础上，重点发力高端精密机构件、智能穿戴产品、智能家居、数据中心、5G+、车联网等高端制造及高毛利产品。巩固供应链全球领先优势：公司拥有全球3C电子行业最完整、最高效的供应链和最大规模、快速量产的智能制造能力，在全球供应紧张的大背景下，这一优势成为公司强化行业竞争力、确保业绩稳步增长的重要保障之一。未来，公司将继续优化供应链管理能力，构建更加灵活、高效、完善的供应链体系，巩固供应链全球领先优势，以应对不断变化的市场环境，满足持续发展的业务需求。提升研发能力：以市场为导向持续提升前沿领域专利储备，筑就技术护城河，保持行业领先优势。进一步向核心元器件、精密模组垂直整合模式迈进，掌握核心技术与核心装备，突破关键零组件。同时加强与高等院校、行业专家等机构、人士的合作，形成自主可控的产业链。加强人才管理：坚持人才强企，加大对包括数字化人才在内各类人才的引进和培养力度；结合股权激励、员工持股等措施，激发员工创造力，同时使公司的发展成果惠及员工，形成人才引-育-留体系。深度构建数字化管理和运营体系：持续就生产工艺专业化、辅助生产网络化、生产管理信息化、运营管理数据化进行深入探索，实现数字化对公司日常生产、管理、决策等主要运营场景更深度覆盖，进一步提升公司运营效率及盈利能力。横向拓展，抢抓数字产业化新机遇开创第二增长曲线结合现有公司营运优势，在数字经济蓬勃发展的大势之下，我们将保持战略定力，积极把握发展机遇。从上游半导体到中游核心部件再到下游应用，构建一体化的产业链和短中长期利润增长点，开创第二增长曲线。加快半导体布局工业富联作为制造业巨头，在高端精密制造领域有着厚实的经验和技术沉淀，并因为业务和产品的多元化，拥有强大的垂直整合能力，发力半导体产业，一方面可以发挥自身的智造禀赋，助力半导体设计加工生产，另一方面也有利于提升产业从零件到系统再到解决方案的整合水平，拓宽半导体应用价值。工业富联将凭借智能制造经验和数据的积累，以及自动化设备和高端精密装备技术，建立半导体工业互联网生态，并通过投资向核心技术延伸，满足公司对芯片的大量需求，提升公司在半导体各环节的影响力，提升ODM设计能力，丰富产品类型，实现价值链延伸，重点布局先进封装、测试、装备及材料、EDA软件、芯片设计等领域。推动新能源汽车轻量、省电及智能化发展在新能源汽车领域，工业富联凭借深厚的精密制造技术，围绕新能源汽车及车联网，布局核心零部件，整合上下游供应链，发挥互补与联动优势，瞄准新能源汽车的三个领域——电驱电控、智能车载与车联网。公司将继续聚焦电驱、车联网、雷达、ACU、控制模块、工业互联网，推动新能源汽车轻量、省电和智能化发展。元宇宙基建与工业应用协同发展公司倡导元宇宙应该脱虚向实，立足服务实体经济，更好地推动经济和社会的发展。公司将继续巩固在数字经济新型基础设施建设领域的优势地位。低时延、高带宽、高可靠性的网络生态是一大必要条件，以5G和Wi-Fi6为代表的通讯技术，是目前市面上达到这一要求的最核心技术，而这正是工业富联最大优势。在七层价值链上，工业富联在基础设施、人机交互、去中心化等方面都将持续深入布局。丰富的虚拟现实和仿真技术，使得数字工厂能够更加鲜活地呈现在管理者面前，让企业基于数据的理性判断和基于现实场景仿真的感性直觉融合在一起。公司将持续发力在工业领域的多元化应用，以“灯塔工厂”建设方案打造“工业元宇宙”，持续助力在设备预测性维护，远程专家协助、流程指导等方面加速落地。助力产业数字化升级，加速推进数字化转型服务的标准化、规模化发展作为国内工业互联网产业的引领者、连续三年入选国家“双跨平台”的行业龙头，工业富联在做强、做优、做大我国数字经济以及全面推进制造业实现高质量数字化转型的历史进程中，肩负着重要使命，也迎来了空前的发展机遇。工业富联将充分发挥数字基础底座产品能力，致力于通过跨行业跨领域的战略合作，将工业互联网生态体系引入到更多的行业与领域之中，带领其他行业和企业加速完成数字化转型。一方面，工业富联将通过数字制造平台，以卓越咨询与灯塔工厂整体解决方案为核心，助力集团型企业实现从灯塔工厂到灯塔集团的发展，跨越单点应用实现规模化效应；另一方面，工业富联也将持续推出丰富的场景化硬软数字应用，帮助中小企业快速实现关键业务的数字化；同时，公司将把成功的灯塔用例封装上云，通过区域工业互联网的方式赋能整个区域及产业转型升级。针对上述目标，工业富联发起了“灯塔领航者计划”，目标在未来5年，助力10家领军企业建设为世界级灯塔工厂转型标杆；助力100家领导企业实现完整数字化转型；为1,000家制造企业导入数字化技术应用；通过平台为5万家中小企业提供产业与技术服务，在更多行业联合打造和发现新的灯塔。此外，工业富联也将积极参与行业标准制定，推动工业互联网标准化体系建设。可能面对的风险√适用□不适用宏观经济波动带来的风险电子产品行业与宏观经济息息相关，易受到国际贸易和区域贸易波动的影响。如果公司业务覆盖范围内的国家及地区经济发生衰退或宏观环境发生变化，将直接影响该国家及地区的终端消费水平，进而影响客户端的需求，导致公司的营业收入等降低。全球新冠疫情有所反复，对行业生产、供应链及终端需求产生诸多影响。公司在努力做好科学防疫同时，结合国际疫情发展状况，进一步强化智能制造及供应链柔性管理，加大国内新型基础设施建设领域的参与力度，努力为投资人创造更多价值。行业波动带来的风险电子产品行业的技术及产品存在更新迭代速度快的特征。为适应电子产品行业的波动性特征，行业内主要参与者必须加大研发力度，保持持续创新的能力，不断推出新产品以满足市场需求。如果公司的技术和产品升级更新及生产经营未能及时适应行业的新需求，公司的经营业绩将可能受到不利影响。公司将持续加强研发投入，强化核心人才梯队的培养，同时继续贯彻实施全球化战略布局，凭借先进的技术、优质的产品和专业的服务满足客户不同需要，充分抵御行业波动可能带来的风险。汇率波动风险公司在海外市场多个不同货币的国家和地区开展经营，报告期内，公司营业收入中主要以非人民币（美元为主）结算，汇率风险主要来自于以该部分销售、采购以及融资产生的外币敞口及其汇率波动。由汇率波动产生的风险将影响公司盈利水平。公司将根据自身的业务发展需要，紧密关注国际外汇行情变动，合理开展外汇避险工作，并在必要时积极对冲重大汇率风险，尽可能减小汇率风险。客户相对集中的风险本报告期内，公司对前五名客户的营业收入合计数占当期营业收入的比例相对较高，客户相对集中。若未来主要客户的需求下降、主要客户的市场份额降低或是竞争地位发生重大变动，或公司与主要客户的合作关系发生变化，公司将面临主要客户订单减少或流失等风险，进而直接影响公司生产经营，对公司的经营业绩造成不利影响。公司客户多为全球知名电子设备品牌厂商，这类厂商对产品生产制造的工艺技术要求高，产量规模大，这要求上游供应商需要有丰富的生产工艺经验及较大的产能，公司在这方面的优势较强。公司与客户合作多年，已经深入了解客户需求，其粘性较强。公司将在稳固现有主要客户合作关系的前提下，不断提高产品质量和服务水平，同时加大全球市场开拓力度，拓宽客户群体，优化客户结构。主要原材料价格波动风险公司电子产品制造生产所需的主要原材料为印制电路板（PCB）、零组件、集成电路板（IC）、玻璃、金属材料、塑料等。报告期内，该等主要原材料采购额占公司主营业务成本的比例较高，如果未来主要原材料价格持续出现大幅上涨，而公司无法将增加的采购成本及时向下游传递，则公司的成本控制和生产预算安排将受到较大影响，公司将面临营业成本上升、毛利率水平下降的风险，进而可能对公司的盈利能力造成不利影响。公司将持续关注主要原材料价格的波动，建立供应商战略合作机制，优化升级供应链管理体系。部分合同将从过去“BuyandSell”模式转变为“Consignment”模式，此举措将降低工业富联需要承担的原材料价格波动风险。其他
□适用√不适用

(五)公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用


第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

公司按照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制。根据有关法律、法规及《公司章程》，公司制定了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》及《独立董事工作制度》《董事会秘书工作制度》《关联交易管理制度》《对外投资管理制度》《财务资助管理制度》《衍生性商品交易业务管理制度》等规章制度，以提升公司管理水平。
公司已建立了完善的公司治理制度，并能有效地保护投资者利益。董事会下设四个专门委员会，分别在战略决策、提名、薪酬与考核、审计方面协助董事会履行决策和监控职能。为了增强董事会决策的客观性、科学性，公司聘任了独立董事参与决策和监督。
公司已经建立起较为完善的内部管理和控制体系，在技术开发、安全生产、销售管理、质量控制、财务会计等方面制定了相关管理制度，并通过《富士康工业互联网股份有限公司子公司管理制度》等制度，对子公司建立了完善的财务管理制度，包括对各子公司的资金管理制度的具体情况和操作流程进行了明确；对各子公司建立了完善的投资管理制度，明确各公司的权限和责任追究机制，确保控制有效；并对各子公司已建立采购及销售制度并有效实施，能够对下属全资及控股子公司的组织管理、生产经营、内部控制、财务会计、投资管理、利润分配等方面进行有效管理。
公司严格依照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平、合规地履行信息披露义务，通过指定披露媒体《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》以及上交所网站披露有关信息。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	

2020年年度股东大会	2021年6月8日	详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体披露的公告（公告编号：临2021-043号）	2021年6月9日	2020年度股东大会审议通过《关于<富士康工业互联网股份有限公司2020年度董事会工作报告>的议案》、《关于<富士康工业互联网股份有限公司2020年度监事会工作报告>的议案》等12项议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司2020年年度股东大会于2021年6月8日召开，会议的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格、表决程序等均符合《公司法》《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司章程》的规定，会议决议合法有效。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：万股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李军旗	董事长	男	53	2017-07-10	2023-07-09	60	60	0	不适用	534.87	否	
郑弘孟	副董事长、总经理	男	56	2017-07-10	2023-07-09	50	50	0	不适用	542.85	否	
周泰裕	董事	男	63	2019-11-08	2023-07-09	0	0	0	不适用	116.34	否	
王健民	董事	男	55	2020-07-10	2023-07-09	0	0	0	不适用	37.30	是	
薛健	独立董事	女	46	2017-07-10	2023-07-09	0	0	0	不适用	46.20	否	
孙中亮	独立董事	男	60	2017-12-06	2023-07-09	0	0	0	不适用	46.20	否	
胡国辉	监事会主席	男	75	2017-07-10	2023-07-09	0	0	0	不适用	0	是	
杨飞飞	监事	男	37	2021-06-08	2023-07-09	0	0	0	不适用	0	是	
张占武	职工监事	男	51	2017-07-10	2023-07-09	0	0	0	不适用	265.24	否	
郭俊宏	董事会秘书、财务总监	男	56	2017-07-10	2023-07-09	85	85	0	不适用	475.00	否	
王自强	副总经理	男	64	2018-01-10	2023-07-09	0	0	0	不适用	301.33	否	
丁肇邦	副总经理	男	49	2020-07-10	2023-07-09	0	0	0	不适用	400.37	否	
熊毅	副总经理	男	47	2021-08-09	2023-07-09	98.24	98.24	0	不适用	134.22	否	
刘颖昕（离任）	监事	男	65	2017-07-10	2021-06-08	0	0	0	不适用	0	是	
合计	/	/	/	/	/	293.24	293.24	0	/	2,899.92	/	

姓名	主要工作经历	
李军旗	现担任基准精密工业（惠州）有限公司董事长、深圳精匠云创科技有限公司董事长、深圳富联智能制造产业创新中心有限公司董事长、富士康工业互联网（日本）有限公司董事、基准精密（香港）有限公司董事、青岛海源合金新材料有限公司董事、深圳市圆梦精密技	

	术研究院院长。此前曾担任日本高知工科大学讲师、日本FINETECHCorporation主任研究员、深圳富泰华高级技术顾问、深圳鸿智云创科技有限公司董事及总经理、金机精密气动（深圳）有限公司董事长、富盟（深圳）咨询服务有限公司董事、深圳智造谷工业互联网创新中心有限公司董事长和总经理等。	
郑弘孟	现担任国基电子和国宙电子董事、日本裕展董事以及AMBLogisticsLimited董事。此前曾担任鸿海精密工业股份有限公司FG事业群总经理、国基电子商务（嘉善）有限公司董事长等职务。	
周泰裕	现担任公司首席技术官、云企业解决方案事业群总裁。此前曾就职于美国IT及互联网公司SunMicrosystems。	
王健民	现担任桦汉科技股份有限公司独立董事。此前曾担任苏州冠晶半导体有限公司合伙创办人、美国壹晶半导体公司亚洲总经理、鸿海精密工业股份有限公司行销长等职务。	
薛健	现担任清华大学经济管理学院教授、中粮福临门股份有限公司独立董事、嘉事堂药业股份有限公司独立董事、中国中期投资股份有限公司独立董事、中文在线数字出版集团股份有限公司独立董事。此前曾担任香港科技大学助理教授、清华大学经济管理学院副教授、北京三元食品股份有限公司独立董事等职务。	
孙中亮	现担任深圳华大北斗科技股份有限公司董事长和总经理、深圳市北斗启航实业有限公司执行董事和总经理、北京北斗华大科技有限公司执行董事和经理、上海米度测控科技有限公司董事长、深圳和而泰智能控制股份有限公司独立董事。此前曾担任北京中电华大电子设计有限责任公司副总经理、中电长城网际系统应用有限公司副总经理、中国电子软件研究院副院长、清华同方股份有限公司事业部总经理、中国空间技术研究院工程师等职务。	
胡国辉	现担任嘉兴爱锋派商贸有限公司董事长、上海旺辉商贸有限公司董事长、嘉兴智谐商贸有限公司董事长。此前曾担任纽约州立大学Albany分校研究助理、芝加哥大学讲师、斯坦福大学助理教授、Apple公司亚太区市场董事、Apple新加坡研究中心董事、AsiaWorks创始人及总裁、L&H亚洲总裁、威新集团有限公司董事总经理、英业达股份有限公司首席顾问、讯智海国际控股有限公司董事会主席和行政总裁、苏州富铭兴商贸有限公司执行董事等职务。	
杨飞飞	现担任富泰华工业（深圳）有限公司技术经理，中华人民共和国第十三届全国人大代表、中华全国青年联合会第十三届委员会委员、广东省青年联合会常委、深圳市青年联合会常委、中共富士康科技集团委员会副书记、富士康科技集团工会联合会副主席、中共富士康工业互联网股份有限公司委员会书记、富士康工业互联网股份有限公司工会主席、深圳鸿智云创科技有限公司董事、深圳富联智能制造产业创新中心有限公司董事。	
张占武	现担任深圳裕展人力资源主管、中国劳动学会副会长、河南大学工商管理学院客座教授、研究生导师、硕士学位评定委员会委员、郑州大学管理工程学院研究生导师。此前曾担任洛阳市第三中学教师、洛阳市第三十三中学团委副书记、富士康精密组件（深圳）有限公司行政助理、深圳鸿富锦课长、专理、副理、经理、鸿富锦精密电子（烟台）有限公司经理、协理以及深圳富泰华资深协理等职务。	
郭俊宏	现担任清华-富士康纳米科技研究中心理事、鸿驰咨询顾问（深圳）有限公司执行董事、天安德源（山西）农业有限公司董事。此前曾担任鸿海精密工业股份有限公司(2317.TW)资深副总经理、FIHMobileLtd.（富智康集团有限公司）（2038.HK）司库及财务部主管、富泰京精密电子（北京）有限公司及富智康精密电子（廊坊）有限公司监事、曾参与世界银行成员国际金融公司以及新加坡政府投资公司于中国投资的水泥项目，完成麻省理工大学斯隆商学院在职工商管理的企业领导及策略培训。	
王自强	现担任富联国基（上海）电子有限公司董事长。此前曾担任美资旭电（深圳）科技有限公司（现已更名为伟创力电子设备（深圳）有	

	限公司）总经理、艾克尔国际科技股份有限公司总经理和鸿海精密FG次集团副总经理等职务。	
丁肇邦	现担任鸿佰科技股份有限公司总经理及董事，曾于2007年加入鸿海精密工业股份有限公司，担任资深副总经理职务，领导服务器与储存器产品设计研发制造与经营管理团队。	
熊毅	现担任富联科技（周口）有限公司法定代表人、董事长、总经理，睿志达光电（深圳）有限公司法定代表人、董事长，富士康工业互联网股份有限公司iLVG产品处负责人、副总经理。此前曾任深圳富泰宏精密工业有限公司工程技术研究中心主任。	
刘颖昕（离任）	现担任FoxconneMS，Inc.执行副总经理。此前曾担任克利夫兰州立大学教授、系主任、精益六西格玛管理咨询服务机构亚洲区副总裁、世汇咨询顾问有限公司总裁、深圳富泰华董事长等职务。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期王健民鸿海精密工业股份有限公司行销长2020/08/172021/7/31杨飞飞富泰华工业（深圳）有限公司技术经理在股东单位任职情况的说明不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
李军旗	基准精密工业（惠州）有限公司	董事长			
李军旗	深圳精匠云创科技有限公司	董事长			
李军旗	晋城富联鸿刃科技有限公司（原名：晋城鸿刃科技有限公司）	董事长、总经理	2015/1/13	2021/5/10	
李军旗	成都富联准刃科技有限公司（原名：成都准刃科技有限公司）	董事长、总经理	2015/1/15	2021/6/26	
李军旗	郑州富联鸿刃科技有限公司（原名：郑州鸿刃切削工具有限公司）	董事长、总经理	2015/2/13	2021/9/12	
李军旗	工业富联佛山智造谷有限公司	董事长	2020/9/25	2021/7/27	
李军旗	深圳富联智能制造创新产业创新中心有限公司	董事长			
李军旗	富士康工业互联网（日本）有限公司	董事			
李军旗	基准精密（香港）有限公司	董事			
李军旗	青岛海源合金新材料有限公司	董事			
李军旗	深圳市圆梦精密技术研究院	院长			
郑弘孟	富联国基（上海）电子有限公司（原“国基电子（上海）有限公司”）	董事			
郑弘孟	富联国宙电子（上海）有限公司（原“国宙电子（上海）有限公司”）	董事			

郑弘孟	日本裕展贸易株式会社	董事			
郑弘孟	AMBLogisticsLimited	董事			
王健民	深圳数位科技有限公司	总经理	2017/4/1	2022/1/31	
王健民	桦汉科技股份有限公司	独立董事	2020/6/1	2023/5/31	
薛健	清华大学经济管理学院	教授			
薛健	中粮福临门股份有限公司	独立董事			
薛健	嘉事堂药业股份有限公司	独立董事			
薛健	中国中期投资股份有限公司	独立董事			
薛健	中文在线数字出版集团股份有限公司	独立董事			
孙中亮	深圳华大北斗科技股份有限公司（原“深圳华大北斗科技有限公司”）	董事、总经理			
孙中亮	深圳市北斗启航实业有限公司	执行董事、总经理	2016/9/26	2022/9/25	
孙中亮	北京北斗华大科技有限公司	执行董事、经理			
孙中亮	上海米度测控科技有限公司	董事长			
孙中亮	深圳和而泰智能控制股份有限公司	独立董事	2019/11/14	2022/11/13	
胡国辉	嘉兴爱锋派商贸有限公司	董事长			
胡国辉	苏州富铭兴商贸有限公司	执行董事	2019/4/29	2021/4/29	
胡国辉	上海旺辉商贸有限公司	董事长			
胡国辉	嘉兴智谐商贸有限公司	董事长			
杨飞飞	深圳鸿智云创科技有限公司	董事			
杨飞飞	深圳富联智能制造产业创新中心有限公司	董事			
张占武	中国劳动学会	副会长			
张占武	河南大学工商管理学院	客座教授、研究生导师、硕士学位评定委员会委员			
张占武	郑州大学管理工程学院	研究生导师			
张占武	富联裕展科技（深圳）有限公司（原名：深圳市裕展精密科技有限	人力资源主管			

	公司）				
郭俊宏	清华-富士康纳米科技研究中心	理事			
郭俊宏	鸿驰咨询顾问（深圳）有限公司	执行董事			
郭俊宏	天安德源（山西）农业有限公司	董事			
王自强	富联国基（上海）电子有限公司	董事长			
丁肇邦	鸿佰科技股份有限公司	总经理、董事			
熊毅	富联科技（周口）有限公司	董事长、总经理			
熊毅	睿志达光电（深圳）有限公司	董事长			
刘颖昕（离任）	FoxconneMS,Inc.	副总经理			
刘颖昕（离任）	深圳智源工业互联网创新中心有限公司（原名：富联智能工坊（深圳）有限公司）	董事长及总经理	2018/06	2021/06	
刘颖昕（离任）	富联智能工坊（太原）有限公司（原名：太原富联智能工坊有限公司）	董事长及总经理	2019/07	2021/10	
刘颖昕（离任）	富联智能工坊（郑州）有限公司（原名：郑州富联智能工坊有限公司）	董事长及总经理	2019/06	2021/11	
在其他单位任职情况的说明	不适用	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》有关规定，董事、独立董事、监事的报酬由公司股东大会决定，高级管理人员的报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	内部董事根据在公司担任的具体管理职务，并结合目前经济环境、公司所处行业、公司的经营情况、相关薪酬制度以及绩效考核结果，支付其薪酬。外部董事薪酬采用津贴制，由基本薪酬、董事会及董事会专门委员会参会薪酬及董事会专门委员会召集人薪酬组成。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	本报告期，公司董事、监事、高级管理人员报酬的实际支付与公司披露的情况一致。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	本报告期，公司全体董事、监事和高级管理人员（含当年离任及退休）从公司获得的税前报酬总额为人民币2,899.92万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	

刘颖昕	监事	离任	工作调整	
杨飞飞	监事	选举	股东大会选举	
李军旗	副总经理	离任	工作调整	
熊毅	副总经理	聘任	董事会聘任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届董事会第六次会议	2021年03月18日	审议通过《关于购买AFE,INC.部分资产暨关联交易的议案》《关于聘任李军旗先生为公司副总经理的议案》等3项议案	
第二届董事会第七次会议	2021年03月28日	审议通过《关于<富士康工业互联网股份有限公司2020年度董事会工作报告>的议案》《关于<富士康工业互联网股份有限公司2020年年度报告>及摘要的议案》等10项议案	
第二届董事会第八次会议	2021年04月29日	审议通过《关于<富士康工业互联网股份有限公司2021年第一季度报告>的议案》《关于续聘富士康工业互联网股份有限公司2021年度会计师事务所的议案》等4项议案	
第二届董事会第九次会议	2021年04月30日	审议通过《关于2019年股票期权与限制性股票激励计划首次授予股票期权第二个行权期行权条件、首次授予限制性股票第二个解除限售期解除限售条件成就的议案》等2项议案	
第二届董事会第十次会议	2021年05月28日	审议通过《关于<富士康工业互联网股份有限公司2020年企业社会责任报告>议案》《关于公司发行境外公司债务融资工具一般性授权的议案》等3项议案	
第二届董事会第十一次会议	2021年06月08日	审议通过《关于使用募集资金向募投项目实施主体增资实施募投项目的议案》《关于开立募集资金专项账户并签订三方监管协议的议案》等2项议案	
第二届董事会第十二次会议	2021年07月26日	审议通过《关于调整2019年股票期权与限制性股票激励计划股票期权行权价格的议案》1项议案	
第二届董事会第十三次会议	2021年08月09日	审议通过《关于<富士康工业互联网股份有限公司2021年半年度报告>及其摘要的议案》《关于公司2021年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》等5项议案	
第二届董事会第十四次会议	2021年09月11日	审议通过《关于2019年股票期权与限制性股票激励计划部分预留授予股票期权第二个行权期行权条件、部分预留授予限制性股票第二个解除限售期解除限售条件成就的议案》等2项议案	
第二届董事会第十五次会议	2021年09月22日	逐项审议通过《关于以集中竞价交易方式回购股份方案的议案》	

第二届董事会第十六次会议	2021年10月29日	审议通过《关于<富士康工业互联网股份有限公司2021年第三季度报告>的议案》1项议案	
第二届董事会第十七次会议	2021年12月07日	审议通过《关于增加公司2021年度日常关联交易预计的议案》《关于购买兰考裕富精密科技有限公司部分资产暨关联交易的议案》等2项议案	
第二届董事会第	2021年12月31日	审议通过《关于2019年股票期权与限制性股票激	
十八次会议		励计划剩余预留授予股票期权第二个行权期行权	
		条件、剩余预留授予限制性股票第二个解除限售	
		期解除限售条件成就的议案》等2项议案	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
		参加董事会情况	参加股东	
董事姓名	是否独立董事	大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
李军旗	否	13	13	7	0	0	否	1	
郑弘孟	否	13	13	10	0	0	否	1	
周泰裕	否	13	13	13	0	0	否	1	
王健民	否	13	13	13	0	0	否	1	
薛健	是	13	13	13	0	0	否	1	
孙中亮	是	13	13	13	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	13	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	7	
现场结合通讯方式召开会议次数	6	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	薛健、孙中亮、李军旗	
提名委员会	孙中亮、薛健、周泰裕	
薪酬与考核委员会	孙中亮、薛健、郑弘