第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，公司在“立足本土，服务全球”的经营方针指导下，不断建立和整合目标市场的竞争优势。报告期内，公司实现营业收入175,157.07万元，比去年同期增长35.88%。归属于母公司所有者的净利润22,739.77万元，同比增长37.33%。公司业务的稳步快速增长，主要源自于公司对“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的经营发展战略的坚持与落实。报告期内，来自全球细分市场的优质客户数量及产品种类持续增长，尤其是医疗电子类及工业控制类客户的业务快速增长。
2021年，公司持续关注客户需求与体验，为了满足公司核心客户全球最大的专业电动工具制造商史丹利百得旗下墨西哥子公司的本地交付需求，也为了给公司其他北美地区的客户提供就近交付服务，公司于2020年9月注册成立墨西哥子公司，计划投入3条SMT生产线，其中1条生产线已建成，2021年进入小批量试产阶段。墨西哥子公司的成立，降低了主要客户的供应链中断风险，从而进一步增强了公司与客户之间的粘性，也会为公司北美的潜在客户带来更多的商业机会。2021年，新冠疫情在海内外持续反复，公司防疫指挥小组根据政府相关的防疫要求及指导意
见，不断完善公司防疫规则，形成一套精准高效的防疫体系。实时监控员工健康状态，公司全员每天小程序申报健康码、行程轨迹、体温、核酸检测信息等内容；对进口货物重点管理，设置独立重点管控区，专人专岗闭环管理，包括卸货、消杀、收货检验、核酸检测等；公司配备了充足的人力及防疫物资，全力以赴保障全体员工的健康安全，实现疫情0感染、保障生产运营的持续开展。
2021年，全球电子物料，特别是全球芯片的供应短缺形势异常严峻，面对严峻的供应短缺，公司组织总经理为组长的追料小组，调动一切力量，采取了一系列措施应对供应短缺：1、与各主
要供应商签订战略采购协议，保障物料优先供应；2、与客户签订物料安全库存备料协议，尽快备齐长交期物料；3、更新产品的L/T给客户，要求客户延长订单及预测覆盖的时间；4、对于紧急物料进行现货市场采购，最大可能满足客户需求。此外，在2020年，公司与全球著名的半导体公司德州仪器（TI）进行合作，完成了与其ERP系统直接数据对接系统功能的开发与测试，实现使用EDI数据交换系统，大大提升了采购预测及订单的及时传递和处理。2021年，公司进一步推广该系统的运用，与Digikey、Arrow、Avnet、厦门信和达、南京商络等主要供应商也实现使用EDI数据交换系统。得益于公司灵活的供应管理，保障了公司2021年的交付，也为未来公司降低库存、减少浪费，提高管理效率提供坚实的基础。
2021年，公司围绕战略目标在稳健经营的基础上，继续深入推进流程改善工作，自上而下全
面梳理公司价值流、订单流和物流的各个环节，从而明确各部门的核心价值。公司自2018年10月开启内部管理的流程改造工作，范围涵盖：营销、服务、供应链、研发、新产品导入、工程变更（ECN）、生产计划、生产现场、设备及工艺、质量、人力资源、管理会计、风险控制等公司运营的主要方面，由董事长主导、总经理带头，相关副总、总监亲自参与，在总结过去十多年经验的基础上，基于常识和逻辑，重建各部门的流程。同时，基于如何实现核心价值，公司各部门不断细化流程，加强上下游部门的流程对接，逐步建立起强逻辑的智能管理系统，以保障公司在营销体系、市场开拓、供应链管理、智能制造、产品开发及技术管理、国际化人才培养、全面风险管理等方面的市场竞争力，为公司全面管理水平的提升打下了结实的基础。
在前几年梳理流程的基础上，2021年度公司和IBM进行合作，开始改造SAP-ERP系统及SAP-EWM系统，系统预计在2022年7月投入使用，为三大订单处理及仓储物流的自动化奠定了坚实的
基础。同时，针对公司产品批量小、品种多、需求变化频繁、排产复杂的特点，公司2021年开始与外部科研机构合作自主开发APS排产系统及MES制造执行系统，系统预计在2022年7月投入使用，为后续的生产智能化提供灵活的数据依据，以实现生产效率的提升，而增加部分产能。
1、营销体系
2021年，公司秉承以客户需求为导向，专注于高质量，多品种，快捷、灵活的电子制造服务，构建了新型的市场营销体系，进一步明确了公司的品牌形象、产品定位、细分市场定位、营销渠道定位，进一步扩充营销队伍，投入资源，完成了新客户开发的数量目标，实现了销售额的持续增长。
未来，公司将进一步在品牌营销、渠道建设、客户管理、项目管理方面加大投入，以促进公司长期、健康、可持续发展。另外，公司将根据流程改造成果，全面升级客户关系管理系统（CRM），提升企业的业务管理能力，利用互联网技术来协调企业与顾客间在营销和服务上的交互，向客户提供更加便捷和个性化的服务体验，其最终目的是：提升获得新客户和新项目的能力；提高老客户满意度和忠诚度，从而快速增加市场份额，获得更多的销售订单。通过CRM系统改善后的营销和服务流程，将为销售活动的成功提供有利保障。
2、市场开拓
公司在拓展电子制造业务的同时，进一步地加强为客户提供产品研发、可制造性分析、测试开发、技术咨询及供应链整合等更多的增值服务。以工业控制产品、IoT产品、新能源及环境产品、医疗电子产品、智能驾驶电子产品为发展重点。
公司当前在武汉、香港、墨西哥设有子公司，在天津设有分公司，在上海、北京设有办事处，在越南设有合作生产基地，这样的布局，一方面可以拓展当地的业务，另一方面降低了客户的供应链中断风险及关税风险，为客户提供高质量、多品种、快捷灵活的电子制造服务。
公司依据新型的市场营销体系，进一步完善了销售管理体系，包括客户满意度管理系统及客户固定会议管理系统，通过提升服务能力，提高服务质量，增加客户满意度，获得更多订单及口碑。
3、精细化管理
公司“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”业务模式对精细化管理提出了更高的要求，通过多年的积累，公司无论在客户及项目信息化管理、供应链信息化管理、生产制程及品质信息化管理、产品开发信息化管理，以及风险管理等方面积累了丰富的经验，都已经全面应用信息技术，实现了及时、完整、准确、有效的可视化管理，以提高管理质量和效率。为公司高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务模式打下了坚实的基础。今后公司将在精细化分类的基础上，利用大数据分析实现企业管理水平的进一步提升。
2020年底，公司流程改造工作告一段落，2021年的工作主要是将流程改造的成果落地，用IT技术固化流程，形成系统，重建公司的销售订单、工单、采购订单管理和财务管理及人力资源管理，新的SAP系统计划于2022年7月上线。新系统上线后，将提升企业信息化管理水平，进一步提高数据的准确性、及时性、透明性，以降低库存，提升管理效率，提高企业形象。
2021年度，公司依据流程改造的改善方案，更新自主开发并已运用10余年的QMCS系统（使用于电子制造业的MES系统），升级质量管理、设备及工艺管理、新产品导入管理及工程变更（ECN）管理，提升内部产品实现的能力。
流程改造的信息化落地将给公司未来5到10年的健康、稳定、可持续发展打下坚实基础。4、智能制造
2021年，公司进一步导入ASM智能SMT软件系统，导入防错料和追溯系统，在接料的同时，可以实现两面物料同时架上设备，大大的减少了换线时间，提升了效率，降低了质量成本。同时在2022年，公司将导入自动化按灯系统，进一步提升效率和质量控制。
2021年，公司进一步推进、完善智能仓储系统，除了原先的SMT7寸盘物料，通过LED亮灯系统，对物料进行自动储位分配、分类存储，实现了快速领料、先进先出等高效、精准的仓储管理，提升了仓库人员工作效率及准确度，降低了内部的物流成本。2022年，公司将导入SAP-EWM，为自动化仓储及物流提供坚实的基础。
公司于2019年6月30日开工的新建基项目，比邻本部，占地面积100亩，总体设计建筑面
积为17万平方米，其中：在建的一期建筑面积5万多平方米，规划集研发、生产、办公于一体，
新厂房的整体生产与物流的规划，由公司和外部专业设计公司一起合作进行，由外部专业设计公司聘请德国弗劳恩霍夫研究院的专家主导，按照德国工业4.0的标准打造智能化物流系统，采用智能货柜自动存储及自动发料，智能搬运机器人（AGV）运输物料到指定工位，重建排产系统（APS），以提升内部物流效率，进一步降低制造成本。一期厂房5万多平方米预计2022年7月投入使用，待一期、二期总计17万平方米全部投入使用后，公司将采用Shuttle立库、托盘堆垛机立库、Kardex货柜、GoodstoPerson拣选站、AGV/AMR小车，以实现从货物进公司、拣选、检验、入库、存储、发料到工站的智能自动化物流方案，新的制造及物流方式，将有利于加快存货周转速度、提高物流运输的效率、降低制造人力成本，同时也能提升厂房的厂房空间的利用率而进一步增加产能。
5、国际化人才培养
为了更好地服务于全球客户，加大与全球供应商的深入合作，公司一贯重视人力资源的国际化培养。员工通过参加定制化的内部培训、专业的外部培训（网络课程），在不能拜访客户的情况下，定期采用视频网络会议，积累了丰富的国际化运营与管理经验。公司通过发掘人才并制定职业发展规划，将员工个人职业目标与企业发展需求合理匹配，促成员工个人价值和企业价值的高度统一。
6、风险管控
2021年公司在流程改造的基础上，通过对各项重要的管理制度和管理流程进行了深入的梳理和修订，进一步完善了包括内部审计制度、客户信用管控系统在内的内部控制框架。公司通过加强内部控制管理，进一步保障公司经营管理合法合规和运行安全，不断提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司战略目标的实现和可持续发展，股东及相关利益方合法权益得到了有效保护。
二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年)，公司所属的电子制造服务业（EMS），隶属于C39“计算机、通信和其他电子设备制造业”。电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化分工的结果。在全球电子产业走向垂直化整合和水平分工双重趋势的过程中，品牌商逐渐把产品设计、营销和品牌管理作为其核心竞争力，而把相对难于处理的开发、制造、采购、物流以及售后维修等供应链环节进行外包。电子制造服务商也从最初提供单一的制造服务，转向提供整体的供应链解决方案，其增值服务不断扩展，例如生产前的可制造可行性分析，焊接可靠性分析和制造过程分析等。当前，电子制造服务行业已成为全球电子产业链的重要环节。



公司深耕全球电子制造市场，业绩开启高速增长:产品覆盖工业控制、通讯、医疗电子、汽车电子和消费电子五大应用领域，可为全球客户提供高质量、多品种、快捷灵活的电子制造服务，在全球细分市场的优质客户数量及产品种类均实现了快速增长，尤其是工业控制及医疗电子客户业务的显著提升，带动了公司业绩的高速增长和盈利能力的持续改善。
同时，公司布局大数据、5G互联网、自动驾驶、太阳能及风能新能源业务，发展了一批有潜力的新客户，为后续的高速发展奠定了基础。
根据NewVentureResearch的统计，2020年全球EMS行业市场规模达5,947亿美元，预计到2025年全球电子制造服务收入将达到8,383亿美元，市场容量巨大，且每年按照6～8%的速度在不断增长，市场前景非常广阔。随着全球电子制造服务产业向中国转移，目前已经在国内形成了以长三角、珠三角以及环渤海地区为主的相对完整的电子产业集群，围绕消费电子、通信设备、医疗设备、计算机、网络设备及工业控制等行业的上下游配套产业链已形成产业集聚效应，这也为本土的电子制造服务商提供了广阔的市场前景。此外，由于电子制造服务商有机会介入到客户产品的诸多环节，供应链协作不断巩固深入，一般情况下都能与客户建立长期稳定的战略合作关系。



注：以上图片数据来源：NewVentureResearch于2021年发布的《THEWORLDWIDEELECTRONICSMANUFACTURINGSERVICESMARKET–2021EDITION》
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家主要面向全球高端客户的电子制造服务商，专注于通讯、工业控制、消费电子、医疗电子、汽车电子等领域。公司为高品质要求、需求多样化的客户提供全方位的电子制造服务，包括产品的定制化研发、供应链管理、产品制造、产品测试方案及测试系统的开发、售前工程技术支持、产品新工艺的开发、产品焊接可靠性测试、产品工艺过程可靠性保障测试等整体解决方案。
为了实现公司长期、健康、可持续发展的目标，公司继续立足于差异化的市场战略，长期秉持精细化供应链管理、全透明的质量管理、高效灵活的生产管理、定制化研发，通过平台化的资源整合、全流程的成本管控、先进的信息化管理，达成公司的宗旨，全心全意为客户服务，使我们的服务成为他们的首选。
（一）公司主要经营模式
公司作为专业电子制造服务商，所生产各类电子产品均为按照客户要求定制，属于订单式生产经营模式。目前，公司提供电子制造服务的产品主要涵盖通讯类产品、工业控制类产品、消费
电子类产品、医疗电子类产品、汽车电子类产品等。不同客户对各自所需的产品在规格、功能、性能以及结构配套等方面都有不同的要求，不具有通用性。公司主要经营模式如下:
1、研发设计模式
公司目前设有超过250人的研发团队，能根据客户的直接需求或市场需求变化，为客户提供
4类服务。
新产品的设计，包括产品前期规划、软硬件开发、结构设计、产品功能测试、产品可靠性分析等服务。同时对客户新设计的产品，或公司为客户新设计的产品进行DFM可制造性分析，大量节约客户的研发时间及样品制造时间，从而为客户的新产品快速推向市场提供增值服务。产品的更新设计，采用最新的器件解决方案，运用性能更加优越的器件，更新的技术，对客户现有产品进行版本升级更新设计，为客户产品降低成本，提升产品性能提供服务。产品器件的替代设计，针对客户产品中选用的器件进行分析，为客户推荐性能更加优越的器件，为客户产品降低成本，减少供应链物流时间提供增值服务。介入客户前期研发阶段，在客户前期开发阶段，公司的产品工程师介入客户研发，给客户提供设计的替代方案，为客户提供优化设计方案，获得性能更加优越的产品，及更加有价格竞争力的产品。同时，为客户提前申请样品，大大缩短客户的研发周期，加快客户研发产品投入市场的时间，为客户赢得市场。
2、采购模式
公司为客户提供专业化的电子制造服务，主要原材料为IC集成电路、PCB、机构件及其他各类电子元器件。公司设有供应链部负责采购，在全球范围内遴选优质的元器件供应商进行商务洽谈、认定合格供应商资格、签订框架性《采购合同》、灵活的议价模式以及进行相应的供应链管理。供应链部根据公司已签订的销售合同及对未来市场的预测等因素及时制定采购计划，具体采购时，由部门根据工单的需求，向供应商下达采购订单。基于对价格、账期、交货灵活性、品质、服务等特点的考量，公司采购有效结合了以下几种主要模式:
向制造商(原厂)采购。公司首选向制造商采购，以减少中间环节的附加成本，并确保品质达标。目前主要的非标件和价格敏感度高的电子元器件都以此采购模式为主。向授权代理商采购。为获得供应商在账期、交货灵活性、增值服务等方面的优势，公司针对通用的电子元器件会采用向授权代理商采购的模式。公司目前已与包括Avnet、Arrow、WPI、Future等全球排名前列的电子元器件代理商建立了长期战略合作。向经过公司认证过的现货商购买部分原材料，为了满足客户的紧急需求。公司与全球主流的现货商，如：Digikey、Mouser、易络盟等都建立了良好的合作关系。开发替代料方案，在今年的疫情期间，由于全球器件供应的短缺，公司采购部门和研发部门为客户提前制定客户产品器件替代方案，解决困难时期物料的供应问题，保障了客户正常的生产需求。
3、生产模式
公司主要根据与客户签订的销售合同组织订单式生产，属于以销定产的生产模式，所生产的电子产品也均为按客户要求定制。公司组织生产的具体流程是:在框架性合同下，客户向公司发出具体订单或预测的指令，公司根据客户订单或预测的要求组织完成评审，采购人员根据ERP系统运算的物料需求结合供应商交货周期采购原材料，齐料后，生产计划人员根据客户的交货计划安排生产部进行加工生产，产品经测试、检验合格后包装送达客户指定接收地点。公司提供电子制造服务的产品包括了通讯类、工业控制类、汽车电子类、医疗电子类、消费电子等领域，不同行业、不同客户、不同产品在电器性能以及结构配套等方面均有差异，核心产品PCBA属于定制化的非标件产品，但核心生产工序均为SMT(表面贴装技术)，所需的核心生产设备SMT生产线也具有通用性。在实际生产过程中，公司根据不同产品类别和客户要求灵活的组合、调配生产线，安排相应的工艺流程来满足生产。
4、销售模式
公司主要客户为各细分行业内领先的品牌商，公司通过多种市场开拓方式进行客户开发，具体包括：
通过对各行业领域进行市场分析获取行业有价值且适合的客户信息，并主动联系潜在客户；通过服务好现有客户，让客户引荐潜在客户；通过和供应商的深入合作，让供应商引荐潜在客户；参加国内外电子展会对公司业务进行宣传推广；通过行业协会公开信息获取潜在业务机会；通过专业杂志公开信息获取潜在业务机会；通过新媒体对公司业务进行推广获取潜在业务机会。公司销售模式为销售部与客户洽谈合作事宜，并负责与客户签订框架性《合作协议》，明确双方的合作关系，约定合作模式、产品销售的种类、范围等事项。
公司通过CRM系统去管理各个阶段的客户，提高管理效率；完善了客户开发追踪体系，提高新客户获得成功率；完善了老客户关系管理模块，提高老客户满意度；更新了会议记录功能，提高客户拜访及业务拓展效率。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、市场优势
差异化市场战略全球电子制造服务行业巨大的市场容量带来了显著的业务差异化需求:国内同行业公司大多选择大批量制造而产品品种单一的业务模式，公司则选择服务于多细分行业的客户，具有高品质要求、需求多样化的特征，这种业务模式虽对灵活交付、品质管控、库存管理、成本控制、增值服务等多方面都存在较高的管理要求，但该差异化的市场定位也为公司快速和可持续的发展提供了保障。公司目前和史丹利百得、康普、科勒、浪潮、上海联影、CE+T、锐科、依必安派特、福维克、POLARIS等270余家各细分行业的客户建立了合作关系，包括5G基站市场、网络服务器市场、专业电动工具市场、工业级风机市场、新能源大功率逆变器市场、高端家用电器和卫浴产品市场、卡车油门踏板、大型医疗影像设备市场，以及家用智能机器人市场等。公司目前积累的客户大部分在各自行业拥有市场优势，一般拥有较高的市场占有率，公司与其合作可获得持续的业务增长机会。公司目前在所在客户中的供应份额较低，未来仍有较大的提升空间。平台化资源整合
公司注重客户资源和供应商资源的整合，通过公司平台整合优质资源，将优势共享。公司目前拥有超过270家国内外客户，并通过持续的供应链整合建立了全球化的供应商团队。公司目前已与包括Avnet、Arrow、WPI、Future、Digikey等全球排名前列的电子元器件供应商建立了良好的合作关系。一方面，客户的需求纷繁复杂，公司通过整合自身及供应商资源，可以提供给客户更有竞争优势的价格以及稳定的交期，而优质的客户群体也将带来稳定的业务需求，公司通过对客户物料需求的不断整合，供应商可以获得持续稳定的业务。另一方面，公司的客户群体带来了高标准的工程技术要求和前瞻性的市场信息，促使公司和供应商快速获得各行业的发展方向，掌握各行业动态，有利于在选择合作伙伴以及内部资源布局上抢占先机。公司在满足客户需求的同时也不断提高自身技术服务水平及制程能力，从而提供更好的技术支持。
2、管理优势
公司积极践行智能制造，结合自身的业务特点，自主研发了信息化管理系统，对品质、生产、供应链和成本等进行精细化管理，提升公司的资源利用率，提高公司在行业中的竞争优势，并获得了“2021年省工业互联网发展示范企业”荣誉。
透明的质量管理公司具备完善的质量管理体系，已认证通过的质量管理体系包括ISO9001(国际通用质量管理体系)、IATF16949(汽车行业质量管理体系)、ISO13485(医疗器械行业质量管理体系)、AS9100(航空航天行业质量管理体系)、ISO27001(信息安全管理体系)、ISO14001(环境管理体系)、ESD20.20(静电保护管理体系)、OHS678026（职业健康安全管理体系）等。公司依照这些体系的管理要求，将品质管控贯彻到全流程，并进行统计分析和持续改进，使公司产品良率及产品制程能力系数优于同行。公司结合内部生产运营特点，自主研发了质量管理电子系统(QMCS)，具备全面化、透明化、开放性的特点。高效灵活的生产管理为了应对多品种，需求多变的市场要求，达到和大批量等同的生产效率，公司通过自制治具以及优化工艺布局，最大限度的通过管理提高各项资源使用效率，实行精益生产。虽然公司产品种类繁多，批量较小，但是公司仍然对产品进行了分类，将所提供的产品按大批量、中批量、小批量来匹配合适的生产设备及生产方式。对于大批量，通过更多的自动化设备，采用连续流的生产方式;对于中批量，采取人机相结合的柔性生产模式;对于小批量，采用成组化技术，混线模块化的生产方式，实现高效高质量的目标。公司以标准化作业、无缝对接的换线方法为基石，以灵活的排产计划系统为核心，根据订单需求、参考人机料的情况，进行合理排产，从而保证生产的高效性。精准的供应链管理
公司与包括Avnet、Arrow、WPI、Future、Digi-key等全球排名前列的电子元器件供应商均建立了良好的合作关系。公司通过整合自身及供应商的资源，以获得更有竞争优势的物料价格以及稳定的交期。同时，公司通过对客户物料需求的不断整合，让合作的供应商可以获得持续稳定的业务，保证了与供应商之间良好的供需关系，以应对全球电子物料短缺的现状。公司目前拥有超过270家客户，涉及5,000多个产品和60,000多种原材料。在满足客户高品质、灵活多变交付需求的同时，做好原材料成本与整体库存的有效管控是公司供应链的一大优势。公司从供应商挑选、价格管理、库存管理角度出发，自主开发了供应链管理体系，包括供应商开发与管理系统(SRM)、原材料成本控制系统(MCC)、库存周转率控制系统(ITVD)等。
3、技术优势
定制化研发服务产品的研发和设计能力作为公司的增值服务使公司不断提升企业核心竞争力。公司通过自主研发及对外部研发资源的整合，为客户提供有竞争力的产品设计开发服务，主要包括电源模块、充电模块、电池管理、电机驱动等大量客户有共同需求的领域。同时，公司利用全球领先的制造可行性评估系统(DFM)对研发方案进行评估，提高了研发的有效性及可行性，可对客户的产品提出产品性能及制造效率的优化方案，帮助客户增加产品竞争力及降低制造成本。制程优势
公司在制造设备和制程工艺方面具备明显的技术领先优势。制造能力是EMS公司的核心竞争力，目前，公司已拥有众多的领先制造设备及制程工艺，如日本的松下NPM高速贴装设备、德国西门子的高速贴装设备、美国的BTU回流焊接设备、德国ERSA的全程充氮波峰焊接设备和双缸选择性焊接设备、美国DAGE的X-ray设备、美国Agilent的ICT高端测试设备、日本TAKAYA的APT飞针测试设备等。公司具有行业领先的制程能力，如元件类型及贴装精度:小的片式电阻电容:±40um/3sigma，贴片零件最小尺寸0.25mm*0.127mm,最小元件脚间距:0.3mm,四方扁平封装尺寸:0.4mm*0.2mm—44mm*44mm。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司业务仍然稳步增长，2021年度实现营业收入1,751,570,744.42元，同比增长35.88%。归属于上市公司股东的净利润227,397,661.37元，同比增长37.33%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,751,570,744.421,289,047,908.9835.88营业成本1,264,900,767.20951,278,893.1932.97销售费用26,991,422.4019,146,299.1240.97管理费用82,332,670.6060,906,939.4235.18财务费用-1,086,078.80195,879.94不适用研发费用78,907,735.7053,748,495.3646.81经营活动产生的现金流量净额98,723,952.82202,169,837.26-51.17投资活动产生的现金流量净额-21,761,856.87-78,696,023.88不适用筹资活动产生的现金流量净额-94,370,771.83-29,643,618.58不适用汇率变动对现金及现金等价物的影响-37,908.82-376,550.62不适用营业收入变动原因说明：主要系公司与270余家各细分行业的客户建立合作关系，本期公司通讯类、工业控制类、消费电子类、医疗电子类及汽车电子类产品的营业收入均有不同幅度的增长，其中：医疗电子类及工业控制类产品收入增长金额较高；营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加所致，但营业成本的增长幅度略低于营业收入的增长幅度，主要系材料成本占比略低于去年同期;销售费用变动原因说明：主要系主要系本期销售人员薪酬及股份支付金额增加所致；管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员薪酬及股份支付金额增加所致；财务费用变动原因说明：主要系本期定期存款利息及汇兑收益增加所致；研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员薪酬及股份支付金额增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：虽然本期营业收入增加，收款金额增加，但是由于公司为应对全球电子元器件市场紧缺，为保障供货所进行原材料备货，而使材料付款金额增加，导致经营活动产生的现金流量净额减少；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资活动所收回的现金增长比例高于投资活动所支出的现金增长比例；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期筹资活动所收回现金的增长比例低于筹资活动所支出现金的增长比例；汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期现金及现金等价物因汇率变动而形成的汇兑损失减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
报告期内的收入和成本分析如下：

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通讯类产品307,118,424.45199,169,975.3335.1525.1313.42增加6.69个百分点工业控制类产品729,229,583.55549,121,971.9324.7035.6840.76减少2.71个百分点消费电子类产品100,044,305.0778,924,044.5321.1128.0825.14增加1.85个百分点医疗电子类产品330,523,406.61223,409,004.3832.4159.2152.53增加2.92个百分点汽车电子类产品255,272,890.51190,654,374.5725.3124.4616.45增加5.14个百分点其他28,222,793.7822,699,861.4819.57104.81107.47减少1.03个百分点合计1,750,411,403.971,263,979,232.2227.7935.9533.06增加1.57个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）外销687,656,676.05525,059,186.8123.6523.5323.09增加0.28个百分点内销1,062,754,727.92738,920,045.4130.4745.4141.19增加2.08个百分点合计1,750,411,403.971,263,979,232.2227.7935.9533.06增加1.57个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务为客户提供全方位的电子制造服务，包括制造及测试、供应链管理、定制化研发和工程技术支持的整体解决方案，产品主要涵盖通讯、工业控制、消费电子、医疗电子以及汽车电子等领域。2021年公司主营业务收入1,750,411,403.97元，其中：工业控制类产品占主营业务收入的比重为41.66%，医疗电子类产品占主营业务收入的比重为18.88%，通讯类产品占主营业务收入的比重为17.55%，为主营业务收入的主要来源。医疗电子类产品及工业控制类产品收入是公司2021年度主营业务收入增长最快的品类，较去年同期增长比例分别为：59.21%及35.68%。从分地区来看，公司主营业务收入主要以内销收入为主，本期内销收入1,062,754,727.92元，占主营业务收入的比重为60.71%。本期外销收入687,656,676.05元，占主营业务收入的比重为39.29%。其中：本期内销收入较去年同期增长45.41%，主要系公司内销客户中：通讯类产品及医疗电子类产品销售订单增加所致，公司内销客户主要为国内行业内知名企业，如浪潮信息、上海联影、贝克曼等，公司按照客户订单需求将产品销售给客户。本期公司主营业务毛利率27.79%，较去年同期增长了1.57个百分点，分产品来看：通讯类产品、消费电子类产品、医疗电子类产品和汽车电子类产品毛利率略有上升，主要原因为：①技术部门主动进行替代料的推进及认证工作，在保证交期的前提下，降低了部分原材料成本，在提高客户满意度的同时，也保证了公司的获利能力；②由于公司产品种类繁多，并根据客户的需求定产定销，各品类、各机种销售数量的变化，也会导致各类产品毛利率有所波动；③虽然2021年度全球电子元器件价格仍稳居高位，但是公司原材料涨价及现货采购原材料的差价绝大多数都由客户承担，所以也能保证公司一定的获利能力。④公司技术部门通过对部分设备或线体的技术改造，提高了部分产品的生产效率。工业控制类产品毛利率略有下降，主要原因为：①部分由客户确认承担的原材料涨价及现货采购的差价，因还没有到达与客户约定的回收期限而暂未收回；②部分新量产的项目原材料成本及制造成本较成熟产品相比略高，主要因为供应链部门尚未完成该等项目的原材料成本降价，技术及制造部门尚未完成对新量产项目的效率提升计划。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）通讯类产品万套724.02726.118.6133.7339.816.48工业控制类产品万套4,876.664,675.06151.9832.6332.7857.17消费电子类产品万套389.18386.004.5575.2178.0815.29医疗电子类产品万套82.9878.733.0339.5339.65225.19汽车电子类产品万套307.86300.262.5376.7073.64-14.86其他产品万套40.2239.690.4340.7941.45465.63合计万套6,420.926,205.86171.1336.5437.4751.83产销量情况说明通讯类产品本期生产量、销售量分别较去年同期增加33.73%、39.81%，主要系本期客户需求增加，且客户需求的产品结构中批量较大的产品需求增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长25.13%；工业控制类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期增加较去年同期增加32.63%、32.78%、57.17%，主要系客户需求增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长35.68%；消费电子类产品本期生产量、销售量分别较去年同期增加75.21%、78.08%，主要系本期客户需求增加，且客户需求的产品结构中批量较大的产品需求增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长28.08%；医疗电子类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期增长39.53%、39.65%、225.19%，主要系医疗电子类产品客户需求增加所致，且该类产品中高单价产品的需求量增加，公司医疗电子类产品的营业收入较去年同期增长59.21%；汽车电子类产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期分别增长76.70%、73.64%、-14.86%，主要系本期客户需求增加，且客户需求的产品结构中批量较大的产品需求增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长24.46%；其他产品本期生产量、销售量、库存量分别较去年同期分别增长40.79%、41.45%、465.63%，主要系客户高单价产品的需求量增加所致，该类产品的营业收入较去年同期增长104.81%。注：在计算期末库存量时，适用的公式如下：期末库存量=期初库存量+期初发出商品量+本期生产量-本期销售量-其他出入库量-期末发出商品量。其中：其他出入库包括主要为研发部门领用的产成品、样品等。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通讯类产品原材料138,430,698.9169.50126,992,701.3972.329.01工业控制类产品原材料419,494,411.7776.39304,159,020.2277.9737.92本期工业控制类产品收入较去年同期增长35.68%，而原材料成本项目较上年同期增长37.92%，由于公司根据客户需求定产定销，出货机种的不同造成原材料成本的增长速度超过了收入增长的速度；而另一方面，由于工业控制类产品出口较多，物流成本及关务费用的增加，使本期原材料成本占总成本之比例，略低于去年同期。消费电子类产品原材料58,779,907.9374.4851,286,515.4081.3214.61医疗电子类产品原材料202,815,308.8790.78127,847,636.8887.2958.64本期医疗电子类产品收入较去年同期增长59.21%，原材料成本项目也相对增长。汽车电子类产品原材料166,639,021.2487.40143,574,238.4687.6916.06其他产品原材料16,847,262.8674.228,672,463.4279.2694.26本期其他产品收入较去年同期增长104.81%，原材料成本项目也相应增长。合计1,003,006,611.5879.35762,532,575.7780.2731.54成本分析其他情况说明报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额89,104.50万元，占年度销售总额50.87%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。

报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用√不适用
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额29,234.32万元，占年度采购总额19.04%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。

报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用√不适用其他说明

费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目2021年度2020年度增减比例%说明销售费用26,991,422.4019,146,299.1240.97主要系主要系本期销售人员薪酬及股份支付金额增加所致。管理费用82,332,670.6060,906,939.4235.18主要系本期管理人员薪酬及股份支付金额增加所致。研发费用78,907,735.7053,748,495.3646.81主要系本期研发人员薪酬及股份支付金额增加所致。财务费用-1,086,078.80195,879.94不适用主要系本期定期存款利息及汇兑收益增加所致。投资收益7,552,499.3711,238,126.48-32.8主要系本期购买的银行理财产品减少所致。公允价值变动收益382,922.23不适用主要系本期期末将计提的银行理财产品收益从投资收益中转入公允价值变动收益中所致。信用减值损失-11,777,355.82-1,531,535.85不适用主要系本期期末应收账款余额增加而导致所计提的坏账准备金额增加及单项计提的坏账准备金额增加所致。资产减值损失-41,810,786.06-32,141,775.99不适用主要系原材料库存金额增加而导致本期所计提的存货跌价准备金额增加所致。资产处置收益-455,371.02106,299.00不适用主要系本期处置固定资产所产生的损失增加所致。营业外收入64,582.49120,922.52-46.59主要系本期发生的保险公司赔款金额减少所致。营业外支出718,048.922,530,940.32-71.63主要系本期发生的慈善捐赠金额减少所致。所得税费用30,917,444.5623,020,346.5634.3主要系本期利润增加而导致应纳所得税额增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入78,907,735.70本期资本化研发投入0研发投入合计78,907,735.70研发投入总额占营业收入比例（%）4.50研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量251研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.80研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生8本科120专科78高中及以下42研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11330-40岁（含30岁，不含40岁）11940-50岁（含40岁，不含50岁）1650-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）经营活动产生的现金流量净额98,723,952.82202,169,837.26-51.17投资活动产生的现金流量净额-21,761,856.87-78,696,023.88不适用筹资活动产生的现金流量净额-94,370,771.83-29,643,618.58不适用汇率变动对现金及现金等价物的影响-37,908.82-376,550.62不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:虽然本期营业收入增加，收款金额增加，但是由于公司为应对全球电子元器件市场紧缺，为保障供货所进行原材料备货，而使材料付款金额增加，导致经营活动产生的现金流量净额减少；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资活动所收回的现金增长比例高于投资活动所支出的现金增长比例；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期筹资活动所收回现金的增长比例高于筹资活动所支出现金的增长比例；汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：主要系本期现金及现金等价物因汇率变动而形成的汇兑损失增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产115,382,922.236.48294,531,211.1221.41-60.82主要系本期公司购买银行理财产品减少所致。应收票据1,542,622.370.09主要系本期公司以银行承兑汇票方式收回的客户货款金额增加所致。应收账款401,788,813.3022.56282,949,079.3920.5742.00主要系本期营业收入的增加，导致期末应收回客户货款的金额增加所致。预付款项14,286,236.730.83,918,050.150.28264.63主要系本期期末所支付的原材料预付款金额增加所致。其他应收款2,988,377.310.172,235,170.090.1633.70主要系本期期末公司为员工垫付的社保及公积金金额增加所致。存货457,903,367.5725.72165,102,247.4612177.35主要由于全球电子元器件行情紧俏，本期为完成销售订单而储备的原材料金额增加，以及本期期末客户尚未签收的发出商品金额增加所致。其他流动资产10,838,145.180.613,118,782.140.23247.51主要系本期期末待抵扣进项税额增加所致。其他非流动金融资产29,679,422.201.6718,000,000.001.3164.89主要系公司作为有限合伙人投资苏州工业园区元禾重元贰号股权投资基金合伙企业（有限合伙）金额增加所致。固定资产288,814,802.0416.22203,429,718.2514.7941.97主要系本期公司固定资产投入金额增加所致。在建工程150,083,769.128.4383,507,059.216.0779.73主要系本期公司高端电子制造二期项目投入金额增加所致。使用权资产2,038,503.100.11主要系本期墨西哥子公司租赁厂房而产生的使用权资产增加所致。长期待摊费用15,627,986.700.888,210,223.700.690.35主要系本期墨西哥子公司厂房装修费用增加所致。短期借款8,000,000.000.4526,360,025.821.92-69.65主要系本期期末母公司短期借款减少所致。应付票据60,988,142.313.4341,049,886.292.9848.57主要系本期公司以银行承兑汇票方式支付的供应商货款金额增加所致。应付账款461,604,940.5925.92268,205,193.1819.572.11主要系本期期末公司应支付的供应商货款金额增加所致。合同负债21,714,739.481.223,347,464.680.24548.69主要系本期公司预收客户备料款增加所致。应交税费12,783,456.500.728,345,958.270.6153.17主要系本期期末公司应交企业所得税增加所致。其他应付款16,062,655.160.91,232,251.260.091,203.52主要系本期限制性股票回购义务金额增加所致。一年内到期的非流动负债1,259,566.030.07主要系本期一年内到期的租赁负债增加所致其他流动负债2,710,105.280.15435,170.410.03522.77主要系本期期末增值税待转销项税额增加所致。租赁负债822,450.410.05主要系本期墨西哥子公司租赁厂房而产生的租赁负债金额增加所致。递延所得税负债24,294,453.121.3612,345,573.150.996.79主要系本期固定资产购入金额增加，而导致可享受的固定资产一次性扣除金额增加所致。其他说明境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产113,317,815.17（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为6.37%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位:元币种:人民币项目余额受限原因货币资金13,866,942.44银行承兑汇票业务保证金应收账款融资2,000,000.00银行承兑汇票业务质押保证合计15,866,942.44其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年)，公司所属的电子制造服务业，隶属于C39“计算机、通信和其他电子设备制造业”。电子制造服务行业的产生是全球电子产业链专业化分工的结果。在全球电子产业走向垂直化整合和水平分工双重趋势的过程中，品牌商逐渐把产品设计、营销和品牌管理作为其核心竞争力，而把相对难于处理的开发、制造、采购、物流以及售后维修等供应链环节进行外包。电子制造服务商也从最初提供单一的制造服务，转向提供整体的供应链解决方案，其增值服务不断扩展，例如生产前的可制造可行性分析，焊接可靠性分析和制造过程分析等。当前，电子制造服务行业已成为全球电子产业链的重要环节。深耕全球EMS市场，业绩开启高速增长:公司深耕EMS市场，EMS产品覆盖工业控制、通讯、医疗电子、消费电子和汽车电子五大应用领域，可为全球客户提供高质量、多品种、快捷灵活的电子制造服务，在全球细分市场的优质客户数量及产品种类均实现了快速增长，尤其是医疗及工控客户业务的显著提升，带动了公司业绩的高速增长和盈利能力的稳中有升。同时，公司布局大数据、5G互联网、自动驾驶、太阳能及风能新能源业务，发展了一批有潜力的新客户，为后续的高速发展奠定了基础。根据NewVentureResearch的统计，2020年全球EMS行业市场规模达5,947亿美元，预计到2025年全球电子制造服务收入将达到8,383亿美元，市场容量巨大，且每年按照6～8%的速度在不断增长，市场前景非常广阔。随着全球电子制造服务产业向中国转移，目前已经在国内形成了以长三角、珠三角以及环渤海地区为主的相对完整的电子产业集群，围绕消费电子、通信设备、医疗设备、计算机、网络设备及工业控制等行业上下游配套的产业链已形成产业集聚效应，这也为本土的电子制造服务商提供了广阔的市场前景。此外，由于电子制造服务商有机会介入到客户产品的诸多环节，供应链协作不断巩固深入，一般情况下都能与客户建立长期稳定的战略合作关系。EMS市场空间广阔，多元化应用提升EMS市场需求:在全球电子产业专业化分工的趋势下，电子制造服务(EMS)应运而生，并不断扩展包括产品设计、供应链管理和售后服务等在内的增值服务项目，逐步向提供完整供应链解决方案的方向发展，已成为全球电子产业链的重要环节。EMS的应用市场十分广阔，工控、通讯、医疗、消费电子和汽车电子等应用市场规模的持续扩张和各类电子产品更新换代为EMS带来了稳定的服务需求，进而推动了EMS市场的持续发展。同时，随着我国电子制造产业综合实力的不断增强和电子产品消费市场需求的持续提升，全球主要的电子品牌商陆续进入中国，同时将越来越多的产能转移到国内，显著带动了EMS业务量的增加，为国内EMS公司进入国际品牌商的供应链提供了发展契机。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用首次公开发行股票募投项目经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州易德龙科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】796号）核准，并经上海证券交易所同意，首次公开发行人民币普通股4,000.00万股，每股发行价格为人民币10.68元，募集资金总额为人民币427,200,000.00元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他费用共计人民币27,459,433.96元后，净募集资金共计人民币399,740,566.04元。上述募集资金到位情况，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具“大华验字[2017]000414号”验资报告。截至报告期末，公司募集资金投资项目累计投入募集资金39,299.93万元，其中“高端电子制造扩产项目”累计投入22,466.65万元、“研发中心建设项目”累计投入4,118.86万元、“PCBA生产车间智能化建设的技术改造项目”投入5,214.42万元、补充营运资金7,500.00万元。以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	注册资本币别	注册资本（万元）	总资产（万元人民币）	净资产（万元人民币）	净利润（万元人民币）	
苏州易康宝电子有限公司	人民币	200.00	2,385.99	1,771.57	232.89	
苏州狮子星软件技术有限公司	人民币	400.00	294.21	293.03	-8.76	

武汉易德龙技术有限公司	人民币	1,000.00	6,790.91	2,864.36	1,423.41	
苏州易格宝检测技术有限公司	人民币	200.00	108.00	92.90	77.37	
易路宝国际有限公司	美元	450.00	8,872.32	4,412.45	946.91	
ETRON-ELBS.DER.L.DEC.V	美元	10.00	2,459.46	-892.29	-920.05	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、全球EMS电子制造服务需求呈现不断增长的态势，根据公司整理专业市场调研机构NewVentureResearch的报告显示，2020年全球电子合同制造收入为5,947亿美元,预计到2025年全球电子合同制造行业收入将达到8,383亿美元市场容量巨大。随着电子制造服务模式日益成熟和服务能力的不断提升，全球电子制造服务业服务领域越来越广。为了满足市场日益增长的需求，电子制造服务的范围不断延伸，并逐步涵盖产品价值链的各个环节，从产品规划、产品研发、制程设计、供应链设计、生产制造、产品测试、物流管理等各个环节提供了更广阔的发展空间，也提出了更高的要求。
2、全球EMS市场分布情况，全球EMS行业起源于欧美，随着全球产业结构的调整，EMS行业从欧美地区转移到以中国为代表的亚太地区，根据NewVentureResearch数据，2020年亚太地区EMS市场规模占全球市场份额的69.70%，预计到2025年，亚太地区EMS市场规模占全球市场份额的73.20%。
3、国内EMS行业在国际大型EMS企业带动下快速壮大。同时行业的成熟产业模式及自动化率的快速提升，有助于本土EMS企业标准化快速发展。中国的巨大市场，带动国外品牌进入中国市场，他们为了贴近客户和目标市场，降低采购成本，缩短供货周期，给国内的EMS本土企业带来了更多的商机。同时整个供应链渠道的高速发展，供应链渠道的整合，又反过来给EMS带来了巨大的成本优势，也带来了更大的市场空间。
4、EMS行业有较强的进入壁垒。
精细化管理和资质壁垒目前，EMS服务商为客户提供的服务涵盖了全面的生产制造、物料采购和供应商管理，甚至前期设计、后期物流配送和售后等服务。作为品牌商供应链的重要参与者，EMS服务商要进入国际品牌商的供应链，需通过严苛的供应商资质认证，审定过程通常在一年以上，审定过程包含对服务商技术水平、生产流程、质量管控、供应链管理，以及工作环境等等各方面的认定和整改要求。通过审定后，尚需经历一段时间的小批量供货后才能最终确定正式成为其合格供应商。这种对精细化管理的要求和对供应商资质认定，对拟进入EMS行业的企业形成了较高的壁垒。此外，EMS服务商所面对的客户行业众多，包括通讯、各类消费电子、工业控制、汽车、医疗、航空航天和军工等等，如何针对每一个行业建立相应的供应链管理体系，满足每一个不同的行业对供应链配套的需求，也是一项系统工程并形成了较高的管理壁垒。技术壁垒电子产品技术日新月异，EMS等电子制造服务行业发展趋势也是电子产品的技术升级，在研发设计、工艺技术、原材料采购和管理、规模制造生产技术管理各环节能与之配套，对拟进入此行业的企业提出了很高的要求。EMS行业需要有较强的整体技术实力，工艺技术、品质控制水平和生产管理技术都非常重要，需要长时间的实践和积累。同时，由于下游电子产品更新换代较快，EMS企业需要长期不断进行工艺技术、品质控制及生产管理等多方面的更新和提高。随着制造业自动化的发展，EMS行业大量采用新的制造技术，需要投入大量的人力、财力进行自动化生产研发，行业技术工艺水平日新月异，对拟进入此行业的企业提出了很高的人才及技术的要求。服务经验与客户关系壁垒EMS服务商的优质客户主要来源于国内外的大型电子产品商家，要成为其供应商，需要通过其严格的资质认定，对供应商的开发与测试能力、制造水平、工艺流程、品质管理以及工作环境和整体经营状况等都有明确的严格要求。EMS服务商一般需要经历产品评审、小批量试供货、批量供货等多个环节后，才能获得大批量的定单，成为其供应商。一般而言，整个资质认定的周期需要一年到两年左右的时间，而一旦确定合作关系，为保证产品品质及维持稳定的供货，大型商家通常不会轻易改变供应商。资金壁垒EMS服务商的核心业务之一是为品牌商提供规模制造服务，其满足精密制造生产所需的设备包括SMT设备及测试设备，相应的生产厂房及配套设施等固定资产投入亦有较高要求，对初期投入的资金门槛设置较高。此外，规模生产制造还需建立完善的物料采购体系作为支撑，为保持其良性持续的运转也需要大量的流动资金作为保证。因此进入EMS行业需要跨越较高的资金壁垒。(二)公司发展战略√适用□不适用1、公司的愿景是成为全球电子制造服务行业的领导者。在激烈的市场竞争中，公司致力于实现“长期、健康、可持续发展”的战略目标。2、为实现这一战略目标，公司在遵循“遵纪守法、诚实守信、客户至上、艰苦奋斗、勇于创新、面向未来”的企业价值观基础上，始终坚持“为高端客户提供高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”这一业务模式，不断提升公司在精细化管理、目标市场开拓能力、信息技术应用、人才的国际化培养、严格透明的品质管理、信息安全及风险管理等方面的核心竞争力，为客户提供持续稳定的高品质、低成本、快速响应的电子制造服务，成为客户最可靠的合作伙伴。3、在“立足本土，服务全球”的经营方针指导下，公司注重建立和整合在各目标市场的竞争优势，通过早期介入客户的产品开发获得后续在苏州总部的量产机会。同时公司在武汉、香港及墨西哥设有子公司，在天津设有分公司，在上海、杭州、北京设有办事处，在越南设有合作生产基地，以拓展当地的业务，为客户提供高质量、多品种、快捷灵活的电子制造服务。4、公司在传统业务基础上，还将不断与时俱进，努力转型升级，打造电子制造服务的平台企业。积极响应国家战略规划的号召，探索采用“互联网+”和智能制造思维与模式，将客户和供应商链接到公司平台上，通过资源整合提供最优质的一站式解决方案，努力构建具有品牌效应的电子制造服务生态圈。(三)经营计划√适用□不适用1、市场开拓计划公司将进一步在品牌营销、渠道建设方面加大投入。以工业控制产品，通讯产品，医疗电子产品，汽车电子产品及高端消费电子产品为发展重点。在拓展电子制造业务的同时，聚焦提供更多增值服务，通过提升服务能力，提高服务质量，增加客户满意度，获得更多订单及口碑。2、产品研发及测试开发计划公司将研发重点放在大量客户存在共同需求的领域，主要包括电源模块，充电模块，电池管理，电机驱动，产品功能测试等方面。通过内部开发能力的提升及外部开发资源的整合，为客户提供高性能定制化的产品及测试开发服务，从而加强与客户的业务粘合度。3、管理提升计划公司“高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务”的业务模式对精细化管理提出了更高的要求，通过多年的积累，公司无论在客户及项目信息化管理、供应链信息化管理、生产制程及品质信息化管理、产品开发信息化管理，以及风险管理等方面积累了丰富的经验，都已经全面应用信息技术，实现了及时、完整、准确、有效的可视化管理，以提高管理质量和效率。为公司高质量、多品种、快捷、灵活的电子制造服务模式打下了坚实的基础。今后公司将在精细化分类的基础上，利用大数据分析实现企业管理水平的进一步提升。4、人才培养计划公司根据整体发展战略及业务规划，制定配套的人力资源计划。该计划除了传统意义上的人力预测及招聘计划，更着重在人才培养方面的规划，包括新员工培训计划，大学生轮岗培养计划，基于岗位胜任度评估结果而制定的技能培训计划，优秀员工职业生涯规划等。这些人才培养计划体现了“以人为本，量身定制”的特点，有助于快速提高员工能力，增强团队凝聚力，建设高效优质的团队，为实现业务发展目标提供有力的人才保障。5、收购兼并及对外扩充计划公司将以上市为契机，一方面依靠自身实力滚动发展，另一方面将积极借助资本市场的功能，通过兼并、收购、控股、参股等方式，稳步实施扩充计划，整合行业资源，加快公司主营业务的发展。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、宏观经济波动的风险公司所处电子制造服务业属于电子信息产业，其景气程度与宏观经济发展状况存在较为紧密的联系，在宏观经济向好的年度，电子制造服务行业的景气程度亦较高。目前我国已成为全球电子产品制造的主要生产基地之一，电子产品制造服务业受全球经济环境变化的影响也日趋明显，未来若全球经济出现较大波动，将对包括公司在内的电子制造服务企业造成不利影响。2、客户集中度较高的风险本期公司前五大客户合并的销售收入总额占公司营业收入比例50.87%，客户集中度虽较去年同期54.90%略有下降，但公司的客户集中仍超过50%，为较高水平。虽然公司与主要客户之间形成了较为稳定的合作关系，但是客户集中仍将给公司带来一定的风险。如果某个主要客户的业务发生变化或者与公司的合作关系发生变化，将对公司的生产经营造成一定的不利影响。3、毛利率下降的风险公司主要定位于为通讯、工业控制、消费电子、医疗电子、汽车电子等领域的客户提供电子制造服务。公司2019年、2020年及2021年主营业务毛利率分别为27.55%、26.22%及27.79%。电子制造服务行业受下游行业需求变动的影响较大，且随着未来市场竞争加剧以及人工成本及物价水平的不断提高，可能会导致公司业务的毛利率有所波动，公司主营业务毛利率存在下降的风险。4、原材料价格波动风险公司主要原材料为各类电子元件，包括IC、PCB、结构件及其他电子元器件,2019年、2020年及2021年公司直接材料成本金额占营业成本的比重分别为80.92%、80.27%及79.35%，原材料占营业成本比重较大。电子元件价格受国际市场供求影响会有所波动，原材料采购价格波动将影响到公司经营业绩。5、产品质量控制风险公司客户主要为全球电子产品品牌商，其对产品的质量有相当严格的控制标准。公司拥有较为严格质量控制标准和完善的质量控制措施，以品质优良赢得客户信赖，但如果公司未来在产品质量控制方面出现问题，导致客户要求退货、索赔甚至失去重要客户，将会给公司带来经济上和声誉上的损失，对公司的生产经营造成不利影响。6、技术风险随着下游行业电子产品更新换代速度的加快，相应产品制造技术更新速度也同步加快。掌握全面的生产技术、并对生产工艺进行持续的改进和优化也是公司长期发展的核心竞争力和重要保障。目前，公司主要通过在生产实践中研发、积累，形成核心技术，若未来公司无法保持对新技术的吸收应用，以及对新产品、新工艺的持续开发，将面临丧失目前技术优势的风险。7、安全生产风险公司建立了较为完善的安全生产管理制度和控制措施，通过了质量安全、环境管理、职业健康安全管理等体系认证，但仍存在因安全生产管理不到位而造成安全隐患的可能性，从而对公司的业务、品牌、效益造成负面影响。8、人力成本上升导致经营成本增加的风险近年来，受到通货膨胀、劳动力供给、人力市场环境等因素的影响，公司所在地人均工资持续上升，公司也面临着劳动力成本上升带来的经营压力。公司将加大自动化设备改造和技术投入力度，提升自动化水平，进一步提高劳动生产率，降低劳动力成本。9、经营规模扩大带来的管理风险随着公司生产经营规模的不断扩大，尤其是公司两个募集资金投资项目建成投产后，公司资产规模和生产规模都将大幅提高。如果未来公司管理能力不能跟上业务规模扩大的步伐，不能继续保持较高的资产周转率，公司可能面临经营成本提高，盈利水平提高与经营规模扩大不同步的风险。10、实际控制人控制的风险公司实际控制人钱新栋、钱小洁通过直接和间接持股合计控制公司44.89%，处于控股地位。虽然公司建立了关联交易回避表决制度、独立董事制度、监事会制度等规范和优化法人治理结构，且公司自设立以来未发生过控股股东或实际控制人利用其控股地位侵害其他股东利益的行为，但不能完全排除在本次发行后，控股股东或实际控制人利用其控股地位，通过行使表决权对公司发展战略、经营决策、人事安排和利润分配等重大事宜实施影响，进而影响公司生产经营、损害公司及中小股东利益的情况。11、汇率风险公司境外销售和采购主要以美元、欧元等可自由兑换的货币结算。2019年、2020年及2021年汇率变动给本公司造成的汇兑损益分别为-122.29万元、-126.05万元及-119.99万元。若人民币汇率发生较大变动，将会直接影响本公司境外销售产品售价和进口原材料的成本，外汇收支会出现金额较大的汇兑损益，进而影响公司的经营业绩。12、知识产权纠纷风险公司在技术研发及专利申请过程中可能无法完全知悉竞争对手相关技术研发的进展，可能会面临涉及侵犯专利或其他知识产权诉讼的风险。就相关诉讼做出抗辩的法律和行政程序可能涉及高昂的成本并耗费时间，诉讼的不利裁决也可能导致公司须支付赔偿、放弃相关专利或其他知识产权、重新设计产品等，可能对公司的业务、财务状况和经营业绩造成不利影响。13、业绩下降的风险公司的经营业绩受多种因素的影响，包括宏观经济波动、关税和行业波动、市场竞争加剧、下游行业需求萎缩和经营成本上升等；企业快速扩张还将导致固定资产、成本费用加大，上述风险将可能导致公司收入、毛利率水平等财务指标波动或下滑，从而可能导致公司未来面临业绩下降的风险。14、不可抗力因素的风险新冠疫情在海内、外持续反复，对很多国家及地区的经济造成了一定的冲击及阶段性的停摆，并且受全球复杂多变的经贸环境、地缘政治等因素的综合影响，在全球化的背景下，中国经济的下行风险也是日益加大，这将对公司的发展带来风险与不确定的因素。公司将持续密切关注，评估和积极应对新冠肺炎疫情以及经贸环境、地缘政治等因素可能对公司财务状况、经营成果等方面的影响。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，公司经营管理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司和全体股东利益，确保了公司健康、稳定的发展。(一)、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及公司《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司充分尊重和维护股东的利益，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。(二)、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东相互独立。控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，公司与控股股东未发生关联交易。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来不存在大股东占用上市公司资金和资产的情况。(三)、关于董事和董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，认真负责、勤勉诚信地履行董事的职责，独立董事遵守相关法律、法规及公司章程的规定，认真履行职责，维护公司整体利益和中小股东的权益。(四)、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够对股东负责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见。(五)、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益，报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。(六)、关于投资者关系及相关利益者：公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的有关要求，牢固树立回报股东的意识，健全现金分红制度，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披露的真实性。公司积极接待各类投资者，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。公司能够充分尊重和维护员工、供应商、客户、银行等利益相关者合法权益，在经济交往中做到互惠互利，以推动公司健康、稳定发展。(七)、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求建立内部控制制度，不断完善和强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，继续对公司的关键业务流程、关键控制环节进行内部控制。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届召开日期决议刊登的指定决议刊登的会议决议次网站的查询索引披露日期2021年第一次临时股东大会2021年1月25日www.sse.com.cn2021年1月26日一、审议通过了《关于补选公司监事的议案》2021年第二次临时股东大会2021年3月18日www.sse.com.cn2021年3月19日一、审议通过了《关于公司〈2021年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》；二、审议通过了《关于公司〈2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》；三、审议通过了《关于提请股东大会授权董事会办理公司2021年限制性股票激励计划相关事宜的议案》；四、审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》2020年年度股东大会2021年5月18日www.sse.com.cn2021年5月19日一、审议通过了《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》；二、审议通过了《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》；三、审议通过了《关于公司2020年度独立董事述职报告的议案》；四、审议通过了《关于公司2020年度财务决算报告的议案》；五、审议通过了《关于公司2020年度利润分配预案的议案》；六、审议通过了《关于公司2020年年度报告及其摘要的议案》；七、审议通过了《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度财务、内控审计机构的议案》；八、审议通过了《关于2020年度公司董事、监事及高级管理人员实际薪酬情况的议案》；九、审议通过了《关于2021年度向银行申请综合授信额度的议案》2021年第三次临时股东大会2021年5月28日www.sse.com.cn2021年5月29日一、审议通过了《关于变更注册资本及修订<公司章程>的议案》2021年第四次临时股东大会2021年9月15日www.sse.com.cn2021年9月16日一、审议通过了《关于选举公司第三届董事会独立董事候选人的议案》；二、审议通过了《关于选举公司第三届董