第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”开局之年，也是公司成立10周年。一年来，面对疫情反复和国内外风险挑战升级的不利局面，在公司股东大会、董事会的正确领导下，在各级领导的关心支持下，公司认真贯彻落实股东大会、董事会决议，坚持稳中求进总基调，以实现公司高质量发展、提升产品竞争力和加快推进生产线智能化进程为目标，公司上下坚定信心，团结一致，成功克服原辅材料价格大幅上涨、限电和汇率异常波动等重重困难，公司营收实现明显增长、业绩保持基本稳定，圆满完成了年度生产经营目标。
2021年公司实现营业收入193,064.19万元，比上年同期增加16.71%；实现归属上市公司股东的净利润29321.96万元，比上年同期下降7.70%（降幅从一季度以来持续收窄）。
1、关注行业发展动态，促进公司稳定发展
2021年公司聚焦消费电子产品迭代升级的行业发展态势，以5G通信商用为全球消费电子产业带来的发展契机为抓手，全力以赴开拓铝制结构件材料市场。一是组织人员在把握市场存量订单基础上，加大订单承接力度，确保订单稳步增长。在三星折叠屏手机所带来的行业引领作用下，多家客户新品项目采用7系铝合金材料。公司发挥长期生产7系铝合金材料所形成的技术优势和
竞争优势，确保公司最先进入量产并获得份额较高的订单量，使得全年7系订单总量同比增加。二是围绕手机缺芯、国内疫情向好对全球供应链的重构，持续扩大优势产品供应，加大力度承接
平板、笔记本电脑订单，以优质的品质赢得客户信赖。三是以销售为龙头，紧跟客户端产品更新换代步伐，促进产品研发。2021年在稳定既有终端客户和代加工厂的基础上，不断开拓中小代工厂新客户。
2、加大科技创新力度，新品贡献度不断提升
一是创新研发管理模式。扎实推进电子消费类铝材应用研究工作，依托成渝双城发展国家战略和公司“十四五”规划，汇聚各类科技要素，加大科技创新力度。面对消费电子产品结构件材料向6系高强度、7系超高强度合金以及异形材料转变的行业发展趋势，2021年公司新设产品项目部专门对接客户端，下设研发组和工艺组，形成了“前端产品项目部紧盯客户新品动态，中端技术中心负责研发打样攻关，后端生产部门落实量产”模式并发挥其联动作用，有效解决了产品研发中的样品验证短板。二是加强新合金研发、原材料稳定供应工作。2021年公司组织人员攻克了产品质量难点问题，成功研发出多个6系、7系铝合金并推广应用；集中力量解决铸锭偏析层问题，确保大规格铸锭质量满足要求；采用再生铝循环利用模式，组织完成熔铸一线回收系统改造并成功投入运行。通过以上措施，全年共开发试制成功多种6系、7系铝合金，并成功应用到三星、苹果等品牌的多个项目上，全年新开发产品销量达3.1万吨以上，切实提升了“福蓉”品牌影响力,确保公司创新能力稳居行业前列。
3、推进生产线智能化改造，提升产品竞争力
一是启动挤压机拉伸锯切下料自动化改造，提升大断面生产效率，实现月产量明显提升。二是新上马手机、笔电片检自动化生产线和自动化打码生产线，有效缓解了2021年旺季供货压力大和人员补充慢、难的问题。三是统筹推进公司设备改造升级，围绕客户关键项目组织完成熔铸一线再生铝回收系统技改；完成熔铸一线过滤改造，有效改善圆铸锭质量。随着以上项目实施和投入使用，产量逐步提升，产品质量稳定性进一步提高，为提高产品市场竞争力奠定了较好的基础。
4、开展全流程降本增效，促进企业提质升级
2021年面对铝锭等原辅材料价格大幅上涨、人民币持续升值、限电等重重困难，公司上下发
挥主观能动性，千方百计抓好全流程降本增效工作。一是全面实施降低2021年内外部质量损失的专项考核活动，督促生产部门抓好各环节精细化降本工作。二是要求销售部密切关注铝锭价格波动，引导客户有序下单。三是抓好全流程管控，加快金属周转利用，出台存货控制管理办法，对成品仓存货进行考核，切实把“五降低两提升”管控落到实处。四是做好采购工作。用好1688采购平台优势，通过比价等方式降低采购成本；紧盯大宗原材料价格走势，控制采购节奏，拓宽采购渠道。五是全面开展国家各项优惠政策补贴申报、直购电采购等举措，深入降低企业成本。
5、落实企业主体责任，安环工作常抓不懈
全面落实企业安全主体责任，深入开展安全生产专项整治三年行动；认真学习新安法并宣贯执行，修订完善相关安全管理制度；定期和经常性开展6S检查、安全专项检查和日常检查，积极排查治理安全隐患；切实强化员工安全培训，建立公司安全学习平台指导全员学习，夯实安全基础；把安全发展理念贯穿到生产各领域、全过程，彻查安全隐患和管理薄弱环节，实现了全年无
轻伤及以上等级的人身、设备、火灾事故发生的安全管理目标。积极响应当地政府和防疫指挥统一部署，坚持人民至上、生命至上，毫不放松抓好常态化疫情防控工作。积极开展环保管理工作，按规范加强危废品管理；保证环保资金和技术的投入，加强日常检查和管理，全年外排污染物全部控制在指标范围内。
6、持续夯实党建工作，推动企业高质量发展
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻新发展理念，坚持党建引领推动企业高质量发展。认真学习宣传并严格贯彻执行中央、省市及上级党组织各项决策部署及政策文件，全年组织党委中心组理论学习12次，按时召开党委会研究决策“三重一大”事项。通
过微信群、内部邮箱、文件传阅、主题党日等方式，组织全体党员干部进行各种学习共计106项，
2325人次参加；组织党员观看视频党史学习材料10期，在公司内部掀起了党史学习热潮。2021年公司党建工作更加扎实，党组织“把方向，管大局，保落实”作用得到进一步有效发挥。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）所处行业基本情况
公司是从事消费电子产品铝制结构件材料研发、生产及销售业务的专业厂家，主要产品是消费电子产品铝制结构件材料，产品进一步加工后用于制作智能手机中框结构件、平板电脑和笔记本电脑外壳、穿戴产品结构件以及手机卡托、按键、摄像头、铰链等零部件。
由于铝制结构件具有散热效果佳、抗压抗弯能力强、抗刮抗划伤等优点，而且使用了铝制结构件的手机、平板等终端产品的外观更加时尚美观、机身更薄、质感更好，深受消费者的认可，因而近年来铝制结构件在金属结构件中得到长足发展，推动了产业链的快速发展。消费电子产品铝制结构件的需求主要来自于智能手机、平板电脑及笔记本电脑市场。伴随着5G发展的不断提速，铝制中框结构已取代全金属一体化机身结构成为智能手机行业的主流设计。2017年以来，各大主流厂商先后推出采用高强度铝合金中框+玻璃或陶瓷背板设计的高端旗舰型号手机，其中以7系高强度铝合金中框为主流趋势。随着智能手机、平板、笔记本等消费电子产品的不断升级换代和推陈出新，对铝制结构件特别是7系高强度中框结构件的需求保持了较为稳定的增长。
1、2021年全年球智能手机出货量实现逆势增长
智能手机现在已经成为绝大部分人生活中不可或缺的设备。IDC报告显示，智能手机出现以来，整个市场快速扩张，2012年全球智能手机出货量为7.25亿台，到了2016年则已达到14.71
亿台，实现出货量翻了一番。随后一直到2020年的四年时间里，智能手机市场呈现一个相对饱和的态势，每年出货量保持相对稳定并略有下滑。
2021年部分国家和地区的疫情得到控制，经济开始复苏，智能手机的需求及出货量实现了五年来的首次增长。Canalys最新数据显示，2021年全年全球智能手机出货量达到13.5亿部，同比增长超过5%，接近疫情前2019年的13.7亿部。其中，三星以近2.75亿部智能手机出货稳坐全球第一，保持了20%的市场份额。苹果则在新Iphone系列的推动下，迎来业绩新高，全年出货量
达到2.3亿部，同比增长11%，排名第二。小米则以超过1.91亿部智能手机的出货完美收官。OPPO和Vivo以同比增长22%和15%，分别排名第四和第五。

2、折叠屏手机需求增长迅猛
Canalys数据显示，折叠屏智能手机的出货量在2021年达到了890万部，同比增长148%。折叠屏手机需求增长迅猛主要是由于在疫情发生至今的两年多时间里，消费者对大屏幕设备长期使用已形成依赖，并逐渐变成了使用习惯，这催生了对折叠手机这类可实现大屏显示、携带又方便的产品的需求。同时，消费者在移动产品上不断地寻求更优质的体验，大屏幕产品的娱乐体验感进一步刺激了智能机用户的体验。随着全球陆续从疫情中复苏，智能手机厂商迎来了新的机遇从而使得消费者对大屏幕的需求和欲望得以实现变成可能，因此折叠屏智能手机应运而生。其次，折叠屏产品极具差异化的外形极大地刺激了智能手机的销售，尤其能抓住早期和高端用户的眼球。
3、平板市场需求强劲
数据调研机构IDC数据显示，2021年全年全球平板电脑总出货量同比增长2.9%，达到1.68亿台，是2016年以来的最高水平。2021年全年中国平板电脑市场出货量约2846万台，同比增长
21.8%，创近7年来出货最高增幅。这主要是因为疫情引发的使用平板进行学习、办公和娱乐的需求长期存在，消费者的使用习惯已逐渐养成，使用频次也明显高于疫情之前，因而疫情导致消费者对平板的需求持续保持强劲。而且随着各手机厂商陆续进入平板市场，原有参与者也不断加大相关投入，将会继续促进平板电脑市场的持续增长。国内市场方面，在“双减”政策影响下，部分家长的教育焦虑感使得平板电脑在教育上的使用需求也表现得十分旺盛。
4、笔记本电脑出货量创新高，需求持续增长
全球笔记本电脑出货量在去年创下新高。StrategyAnalytics最新发布的研究报告显示，2021年全球笔记本电脑出货量为2.68亿台，较去年同比增长19%，这主要是由于混合工作环境的持续需求支持了发达市场的增长，同时全球新兴市场以及全球商用市场的PC需求表现同样强劲，但供应仍是关键因素，2021年PC市场的物流环境使得供应出现短缺，全年对PC需求实际大于目前出货水平，到2021年底，许多买家仍在等待PC订单发货。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
报告期内，多项国家政策的颁布实施，对公司所处行业指明了发展方向和思路。
2021年3月，国务院发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，要推动制造业优化升级，深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务
型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化。改造提升传统产业，推动石化、钢铁、有色、建材等原材料产业布局优化和结构调整。深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用。建设智能制造示范工厂，完善智能制造标准体系。明确将“虚拟现实和增强现实”列为数字经济相关重点产业。
2021年3月，工业和信息化部发布《关于印发“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）的通知》明确，用三年时间，基本建成全面覆盖城市地区和有条件乡镇的“双千兆”网络基础设施，实现固定和移动网络普遍具备“千兆到户”能力。千兆光网和5G用户加快发展，用户体验持续提升。增强现实/虚拟现实（AR/VR）、超高清视频等高带宽应用进一步融入生产生活，典型行业千兆应用模式形成示范。鼓励终端设备企业加快5G终端研发，提升5G终端的产品性能，推动支持SA/NSA双模、多频段的智能手机、客户端设备（CPE）以及云XR、可穿戴设备等多种形态的5G终端成熟。加快具备灵活多接入能力的手机、电脑、4K/8K超高清设备等终端集成。
2021年5月18日，国家发改委在新闻发布会中表示，在大力提升实物消费方面，支持发展超高清视频终端、虚拟现实/增强现实设备、可穿戴设备等面向消费升级的电子产品，加快推广高效终端用能设备和产品。
2021年7月，工信部等十部门发布《关于印发5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）的通知》，要求加强行业融合应用深化行动，5G+工业互联网。推进5G模组与AR/VR、远程操控设备、机器视觉、AGV等工业终端的深度融合。围绕研发设计、生产制造、运营管理、产品服务等环节，聚焦“5G+工业互联网”发展重点行业。打造产业生态，推广区域应用，鼓励各地建设“5G+工业互联网”融合应用先导区，不断拓展5G在原材料、装备、消费品、电子等领域的应用。
2021年12月，工业和信息化部发布《“十四五”智能制造发展规划》，提出将加快系统创新，增强融合发展新动能、深化推广应用，开拓转型升级新路径，研发融合数字孪生、大数据、人工智能、边缘计算、虚拟现实/增强现实（VR/AR）、5G、北斗、卫星互联网等新技术的智能工控系统、智能工作母机、协作机器人、自适应机器人等新型装备，加强关键核心技术攻关在工业领域的适用性技术作为重点任务。
2021年12月，工业和信息化部等三部门联合印发《“十四五”原材料工业发展规划》。《规
划》按照“创新引领、市场主导、供需协调、绿色安全”的基本原则，提出了未来5年的总体发
展方向和15年远景目标。到2025年，原材料工业保障和引领制造业高质量发展的能力明显增强；增加值增速保持合理水平，在制造业中比重基本稳定；新材料产业规模持续提升，占原材料工业比重明显提高；初步形成更高质量、更好效益、更优布局、更加绿色、更为安全的产业发展格局。到2035年，成为世界重要原材料产品的研发、生产、应用高地，新材料产业竞争力全面提升，绿色低碳发展水平世界先进，产业体系安全自主可控。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主要业务包括：智能手机铝制中框结构件材料、平板电脑外壳材料和笔记本电脑盖板、底板、键盘材料以及穿戴产品、手机卡托、按键、铰链等铝制结构件材料的研发、生产和销售。
（二）主要产品及其用途
公司的主要产品是经过熔铸、挤压、精锯等工序加工后的铝合金材料，进一步加工后用于：1.制作智能手机、折叠屏手机的铝制中框，主要应用于三星、LG、OPPO、华为等品牌智能手
机和折叠屏手机。
制作平板电脑的外壳，主要应用于苹果iPad和三星等品牌平板电脑。制作笔记本电脑盖板、底板和键盘，主要应用于苹果、三星、联想、雷蛇等品牌笔记本电脑。制作手表、手机卡托、摄像头、按键、折叠屏手机铰链等，主要应用于三星、苹果、小米等品牌产品。
（三）经营模式
销售模式公司的销售模式包括直销和经销模式。①直销模式下，公司与直销客户（消费电子品牌商和代工厂）签订买断式购销合同，客户按需向公司发出采购订单，并约定具体技术要求、销售价格、数量、支付条款、交货时间和送货方式等。直销模式下，公司也存在指定交易的情形，即公司通过品牌厂商的认证后，品牌厂商指定其代工厂商向品牌厂商认证体系内的供应商采购，具体交易条款由公司与代工厂商协商。②经销模式下，公司通过经销商将公司产品销售给最终用户，并由经销商提供技术服务。公司对经销商销售产品采用买断方式，产品的售后服务也由经销商负责。公司重视对经销商的供货管理，保证供货及时，对经销商提供产品服务支持，增强经销商对终端客户的服务能力，提高客户满意度。同时，公司也会直接面对终端客户进行必要的技术沟通，了解终端客户对所供产品的技术和品质要求，特别是对于新项目、新产品，公司会协助经销商跟进终端客户的项目研发全过程，直至接单稳定供货，以提高项目研发及接单成功率。定价模式基于公司所属的行业特性、产品技术难度及市场竞争环境，公司产品价格按照“基准铝价+加工费”的原则，以成本导向为主同时兼顾市场竞争程度等因素，与客户协商确定价格。对于出口业务，采用LME价格作为确定基准铝价的依据，或者综合考虑铝价行情、竞争程度等因素与客户协商确定价格。设计模式根据客户提供的图纸及技术要求，进行合金及产品研发设计，并对不符合标准规范要求及无法满足制造工艺要求的内容，与客户进行协商修改确认。采购模式公司原材料采购主要采取“以销定产、以产定购”的采购方式，公司所需原材料均由公司采购部统一进行。对于大宗物料采购，如圆铸锭、重熔用铝锭采购，公司实行战略供应商采购制度，与一些规模比较大、实力比较强的供应商签订框架协议，建立长期稳定的合作关系，保证了原材料采购过程中的质量控制与价格水平。具体的订货数量以每次的订单确认数量为准，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批量的形式向供应商采购。公司铝锭采购价格根据供应商不同而有所不同，主要以国内市场现货价或均价作为铝锭基价；圆铸锭采购结算价格为“基准铝价+加工费”；具体加工费水平由公司与供应商在市场价格的基础上协商确定。对于非关键原材料主要采用招标、比价等方式，根据当时市场价格情况，综合考虑性价比进行供应商选择。生产模式
由于公司主要产品为定制型的非标准化产品，用户对产品的合金成分、几何尺寸、性能要求均不同。公司的生产组织模式为“以销定产”模式，即根据客户的订单来安排、组织生产。
自主生产公司采取“以销定产”的模式。公司计划物流部负责审核、接收销售部承接的客户订单，合理下达、跟踪和更新挤压、深加工生产线的日作业计划，配合生产部门做好提高机台生产效率和订单配套交付工作。委托加工和租赁
为满足客户需要，应对下游客户机型开发、新品发布等周期性生产高峰，确保按期交货，公司在产能无法满足订单需求时通过外协厂商适当开展委托加工业务以及租赁控股股东生产线进行生产，以迅速补充产能的不足。
（四）产品市场地位及竞争优势
公司在消费电子产品铝制结构件材料行业深耕细作多年，形成了深厚的技术沉淀和具有自身特色的竞争优势，使得公司在消费电子铝制结构件材料行业一直保持领先地位。公司是国内消费电子产品铝制结构件材料细分行业的专业厂家和核心企业，是美国苹果公司全球前200位供应商之一，是韩国三星系列产品在国内的主力供应商。
公司通过多年的持续研发和技术积累，在平板电脑、笔记本电脑和智能手机等消费电子产品外壳、背板、中框结构件生产领域拥有十分成熟的技术，截至目前公司共拥有发明专利8个，实
用新型专利22个。此外，公司还积极进行了新技术的储备和应用推广。公司是国内率先在手机、
平板产品中研发使用航空级7系铝合金材料厂家，至今已成功开发并量产了多个7系铝合金。经
过多年的技术积累，公司成为目前国内少数具备研发和生产供应7系可阳极氧化处理消费电子产
品铝型材厂家，也是目前生产7系铝制结构件材料质量最稳定的厂家。
（五）主要的业绩驱动因素1．市场驱动
2021年，公司抓住疫情情况下平板需求仍然保持强劲势头和消费逐步恢复刺激用户对手机需求增长的市场机遇，在巩固市场存量订单基础上，公司组织力量成功承接了7系铝合金平板、7系铝合金折叠屏手机材料订单。全年7系铝合金手机、平板等高端IT材料出货总量增长明显，为公司业绩增长提供新动力。
科技创新驱动公司组织实施多个科技创新项目，全年研发投入近1,700万元。通过科技创新，全年共开发试制成功多个6系、7系牌号铝合金，完成了20多个智能手机、平板、笔电等新项目开发；成功研制出新型7系铝合金并运用到平板、折叠屏手机，切实提升了“福蓉”品牌业界影响力。推进公司生产线智能化改造，充分发挥自动化生产线在用工和产品质量方面的优势，先后启动挤压生产线拉伸锯切装框自动化、精锯片检自动化生产线、手机片检自动化生产线和笔电片检自动化生产线的技改工作，使得产品质量稳定性进一步提高，为提高产品市场竞争力奠定了较好的基础。管理驱动
2021年，公司推进各环节精细化降本增效，全面开展了产品壁厚控制管理、降低内外部质量损失和再生铝利用管理等工作；加强对市场铝锭价格波动的实时跟踪监控，拓宽采购渠道，紧盯大宗原材料价格走势，控制采购节奏。组织作业长以上管理骨干轮流值班并参与生产，以老带新解决新手多问题，尽力确保各生产线正常运作。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在消费电子产品铝制结构件材料行业深耕细作多年，形成了深厚的技术沉淀和具有自身特色的竞争优势，使得公司在消费电子铝制结构件材料行业一直保持领先地位。总体来说，公司的核心竞争力主要体现在技术、生产规模及快速响应、客户资源、产品质量、定制化服务等方面。
（一）技术优势
平板电脑、笔记本电脑和智能手机等消费电子产品外壳、背板、中框结构件，不仅需要具备较高的强度和硬度以保护核心电子器件，还需要在外观设计、亮度、色彩等诸多方面满足消费者个性化需求。基于强大的技术实力和与客户之间良好的沟通反馈机制，公司通过多年的持续研发和技术积累，在消费电子产品铝制结构件材料生产领域，形成并掌握了高品质圆铸锭的铸造技术、高品质铝合金的配比技术、高精度铝合金的挤压技术以及自动化生产关键技术等核心技术。此外，公司还每年根据新产品、新合金研发项目积极进行了新技术的储备和应用推广。
（二）生产规模及快速响应优势
由于下游消费电子产品生产厂商对供应商产能规模和峰值供货量要求非常高，行业内规模较小的企业难以成为下游客户的首选，亦难以通过规模化生产来降低成本。与此同时，平板电脑、笔记本电脑和智能手机等消费电子产品的更新换代很快，特别是智能手机产品，高端品牌每年都要推出1-2款旗舰机型来参与市场竞争，这要求其供应商具有极快的响应速度。
通过多年的发展和经验积累，公司形成了全流程新产品开发运作模式，具备从客户端接受开发任务起一周左右时间完成交付合格样品的快速反应能力；随着公司生产规模的不断扩大，公司能够确保在大项目启动后短时间内实现批量化生产的能力；公司建立了稳定的战略供应商体系和采购、物流配送网络。经过多年的磨合，公司与知名铝锭、高品质圆铸锭供应商以及物流公司建立了良好的合作关系，为公司承接到大订单后实现及时量产、快速交货奠定了坚实的基础。因此，公司在生产能力、峰值供货能力、开发和供货周期等方面位于行业前列，公司具有生产规模和快速响应优势。
（三）客户资源优势
消费电子品牌厂商对产品的工业设计和产品质量要求极为严格，相应地，其代工企业对采购产品的质量、供货稳定性和及时性要求很高。下游精加工企业（代工企业）与铝制结构件材料供应商多采取定制生产的合作模式，一旦铝制结构件材料供应商进入品牌手机制造商供应链体系，如果不出现重大纠纷不会被轻易更换，二者之间具有较为稳定的合作关系。公司在消费电子产品铝制结构件材料方面深耕细作多年，整体研发能力在国内属于领先水平，已成功开发了诸多国内外知名品牌厂商客户，并通过不断降低生产成本、提高产品技术含量来帮助客户降低采购成本，增强客户终端产品的竞争力。目前，公司是韩国三星指定供应商，是美国苹果公司全球前200位供应商之一，OPPO、LG、联想等知名品牌厂商/精加工企业成为公司的稳定客户，因而公司客户资源优势明显。
（四）产品质量优势
公司通过了国际质量管理体系（ISO9001：2015）认证，建立了严格的从采购到出厂乃至售后的全流程质量控制体系和质量检验标准。公司品管部按质量控制流程进行严格的把关，包括原辅材料进厂检验把关、内部各工序检验、出厂产品质量检验以及客户投诉处理和监督改善等，确保了公司产品的质量。高标准和稳定的产品质量，使得公司在下游和终端品牌厂商中树立了的良好品牌形象，亦使公司成为消费电子知名品牌厂商高端机型推出时的首选供应商之一。
（五）定制化服务优势
为了满足消费者的多样化需求，消费电子产品的设计不断地推陈出新，新材料和新工艺的应用也推动了新产品的设计。不同消费电子产品对结构件材料的要求也不尽相同。从材料成分、性质到加工尺寸，均需要企业在成本、性能、量产能力等指标方面做出均衡的选择，这不仅要求行业企业具有较强的技术实力，更要求企业具备定制化服务能力。
公司在铝合金研发与生产、模具设计、深精加工方面，与下游代工企业乃至消费电子品牌厂商深度合作，成功在铝合金材料推介、加工方案设计、产业链分工等诸多方面实现了定制化服务。公司完善的定制化服务体系，有利于缩短客户供应链和产品开发周期，有效地控制产品成本及保证产品质量，既取得了行业中先发优势，又增强了客户合作关系的紧密度。
五、报告期内主要经营情况
2021年度公司实现营业收入19.31亿元，较2020年的16.54亿元增长16.71%；2021年度
实现净利润2.93亿元，较2020年的3.18亿元减少7.70%；2021年度公司扣非后净利润为2.87
亿元，较2020年的3.08亿元减少6.98%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,930,641,854.981,654,163,054.3516.71营业成本1,474,983,178.541,161,599,751.6526.98销售费用49,745,587.3149,295,335.800.91管理费用27,966,571.9732,230,395.12-13.23财务费用4,630,866.7317,187,542.54-73.06研发费用16,850,124.5814,822,104.2813.68经营活动产生的现金流量净额215,068,454.02154,423,018.6639.27投资活动产生的现金流量净额-80,762,109.8280,748,845.86-200.02筹资活动产生的现金流量净额-224,208,153.68-233,132,550.973.83营业收入变动原因说明：主要系铝锭基价的上涨，使得主营收入随之增长。营业成本变动原因说明：主要系铝锭基价的上涨，使得主营成本随之增长。销售费用变动原因说明：主要系技术服务费增加所致。管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬等其他费用减少所致。财务费用变动原因说明：主要系贷款利息及汇兑损失减少。研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购销商品净现金流增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系结构性存款本金净收额同比减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还借款净支出额减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）消费电子材1,766,147,179.951,313,761,853.5425.6116.4828.13减少6.77个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）消费电子材1,766,147,179.951,313,761,853.5425.6116.4828.13减少6.77个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,271,025,575.51931,201,216.9226.7416.7621.19减少2.67个百分点外销495,121,604.44382,560,636.6222.7315.7748.92减少17.20个百分点合计1,766,147,179.951,313,761,853.5425.6116.4828.13减少6.77个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销61,801,629.1645,300,298.9826.70-38.54-32.95减少6.12个百分点直销1,704,345,550.791,268,461,554.5525.5720.3932.44减少6.78个百分点合计1,766,147,179.951,313,761,853.5425.6116.4828.13减少6.77个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）消费电子材吨60,394.1159,807.276,126.701.852.1520.30产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元币种：人民币分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明消费电子材直接材料109,929.8583.6883,900.6681.8331.02/消费电子材直接人工5,394.664.114,747.874.6313.62/消费电子材折旧2,571.121.962,117.342.0721.43/消费电子材动力及天然气7,279.605.546,114.015.9619.06/消费电子材制造费用5,396.174.115,021.234.907.47/消费电子材其他804.790.61629.430.6127.86/消费电子材合计：131,376.19100.00102,530.55100.0028.13/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明消费电子材直接材料109,929.8583.6883,900.6681.8331.02/消费电子材直接人工5,394.664.114,747.874.6313.62/消费电子材折旧2,571.121.962,117.342.0721.43/消费电子材动力及天然气7,279.605.546,114.015.9619.06/消费电子材制造费用5,396.174.115,021.234.907.47/消费电子材其他804.790.61629.430.6127.86/消费电子材合计：131,376.19100.00102,530.55100.0028.13/成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名集团客户销售额139,889.64万元，占年度销售总额72.46%；其中前五名集团客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名集团供应商采购额124,373.71万元，占年度采购总额81.83%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1云南铝业股份有限公司76,445.9450.30其他说明无费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币项目本期金额上期金额本期金额较上年同期增减变动比率销售费用4,974.564,929.530.91%管理费用2,796.663,223.04-13.23%研发费用1,685.011,482.2113.68%财务费用463.091,718.75-73.06%研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元币种：人民币本期费用化研发投入16,850,124.58本期资本化研发投入0研发投入合计16,850,124.58研发投入总额占营业收入比例（%）0.87研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量74研发人员数量占公司总人数的比例（%）9.67研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生2本科35专科7高中及以下30研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3130-40岁（含30岁，不含40岁）2740-50岁（含40岁，不含50岁）1050-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	说明	
经营活动产生的现金流量净额	215,068,454.02	154,423,018.66	39.27	主要系销售商品收到现金流增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-80,762,109.82	80,748,845.86	-200.02	主要系结构性存款本金净收额同比减少所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-224,208,158.68	-233,132,550.97	3.83	主要系偿还借款净支出额减少所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金130,776,266.157.28224,825,259.4212.98-41.83主要系存货及应收账款资金占用增加以及募集专项资金余额减少所致。交易性金融资产96,062,827.395.3556,322,191.773.2570.56主要系结构性存款增加。应收票据5,045,943.700.2817,671,672.181.02-71.45主要系信用风险较高的银行承兑汇票减少。应收账款554,508,188.4030.86395,235,486.9422.8140.3主要系第四季度销售额同比增加，信用期内应收账款增加。应收款项融资26,639,054.351.48144,631,260.378.35-81.58主要系期末银行承兑汇票减少。预付款项27,223,465.941.527,944,204.820.46242.68主要系原材料预付款增加。其他应收款2,355,372.610.131,206,347.520.0795.25主要系保证金增加。存货321,170,223.9417.88245,569,683.4014.1730.79主要系发出商品库存增加。在建工程59,490,985.463.3119,022,516.991.10212.74主要系募投项目熔铸待安装设备增加。其他非流动资产7,318,113.270.4146,215,532.032.67-84.17主要系募投项目预付款减少。短期借款15,000,000.000.8367,000,000.003.87-77.61主要系流动资金贷款减少。预收款项569,810.340.03412,180.450.0238.24主要系客户支付款项余款增加。合同负债2,175,369.250.12557,997.980.03289.85主要系应向客户转让商品义务对应的预收账款增加。一年内到期的非流动负债10,000,000.000.562,000,000.000.12400.00主要系1年内到期的中长期贷款金额增加。长期借款5,000,000.000.2838,000,000.002.19-86.84主要系中长期流动资金借款减少。递延收益8,116,815.580.455,025,106.470.2961.53主要系需按期分摊的政府补助收入增加。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”、“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司所从事业务情况”说明。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见“第二节公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析□适用√不适用(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用近年来，铝制结构件在消费电子产品中的应用得到长足发展，推动了产业链的快速发展。自2014年起，消费电子产品铝制结构件进入快速发展阶段，结构设计和生产工艺越来越成熟。消费电子产品铝制结构件的需求主要来自于智能手机、平板电脑及笔记本电脑等消费电子产品市场，因此，消费者对智能手机、平板电脑及笔记本电脑等消费电子产品的需求如何将直接影响公司铝制结构件材料订单。1、全球智能手机市场进入新一轮增长期，折叠屏手机市场未来空间广阔智能手机现在已经成为绝大部分人生活中不可或缺的设备。2021年疫情逐步好转，经济开始复苏，智能手机的需求及出货量实现了五年来的首次增长。未来随着5G网络基础设施建设的完善，以及5G智能手机性价比的提升，智能手机市场将迎来新一轮的更换潮。根据IDC公布的数据以及预测情况，2020年全球5G手机出货量占比约为20%，2021年全球5G手机出货量占比预计大约为42%，而到2022年年末，5G手机的出货量占比预计将达到60%左右。IDC分析，受新兴市场的持续发展、5G发展的潜力和新产品不断推出等因素影响，全球智能手机销量到2022年将预计达到15.7亿部。根据Canalys预测5G手机2023年总共会有超过19亿部5G设备活跃在全球市场，市场份额会超过50%。未来随着5G商用进程的深化，5G手机渗透率逐步扩大，将带动铝制结构件材料需求不断提升。Canalys数据显示，折叠屏智能手机的出货量在2021年达到了890万部，同比增长148%。随着折叠屏、铰链和其他关键部件的上游厂商数量不断增加，在不断拉低价格的同时，手机厂商今后将不断在工程解决方案和产品设计上加大投入，完善可折叠应用程序生态系统使其达到最佳状态，不断提升用户体验。Canalys预计，2022年市场将推出更多新的折叠屏产品，厂商纷纷在价格下探、轻量化、轻薄化的方向不断提升折叠产品的吸引力，进一步把该类产品推向大众市场。头部厂商将开始在生态系统中大展拳脚，以先进和差异化的体验感大幅超越其竞争对手。Canalys最新预测显示，2024年全球折叠屏手机的年出货量将破3000万部，这意味着2021年至2024年的复合年增长率将达到53％，未来市场空间广阔。2、平板市场需求强劲由于疫情引发的使用平板进行学习、办公和娱乐的需求长期存在，消费者的使用习惯在这几年内已逐渐养成，使用频次也明显高于疫情之前。而且随着各手机厂商陆续进入平板市场，原有参与者也不断加大相关投入，这些都将会促进平板电脑市场持续增长。国内市场方面，在“双减”政策影响下，部分家长的教育焦虑感使得平板电脑在教育上的使用需求依然强劲。未来一段时间平板电脑的出货量仍将高于新冠疫情爆发前的水平。稳定的用户需求、厂商加大投入以及行业参与者的增加将会推动2022年及今后几年平板电脑市场继续保持增长的势头。3、笔记本电脑需求持续增长全球笔记本电脑出货量在2021年创下新高，整体PC市场销量已重新回到比2020年疫情爆发前更高的水平。由于混合工作环境的持续需求支持了发达市场的增长，新兴市场以及全球商用市场的PC需求同样表现强劲，但供应仍是关键因素，2021年PC市场的物流环境使得供应出现短缺，全年对PC需求实际大于目前出货水平，到2021年底，许多买家仍在等待PC订单发货。随着2022上半年的到来，预计供应仍无法完全恢复，尤其是在需求最强劲的商业领域。其次，2021年笔记本市场推出的各类新品，在性能方面有了跨越式的提升。在提升性能的同时，各大厂商也更加注重笔记本的能耗、续航、交互体验等方面的表现，为用户带来更加智慧高效的使用体验。所以，2022年的笔记本新品在性能表现和使用体验方面均会有突破式的变化，消费者的购机意愿会更进一步增强，预计2022年整个笔记本市场依旧会有非常抢眼的表现。4、技术进步推动VR/AR设备大幅增长随着OLED和Fast-LCD等显示技术的成熟、人工智能和渲染计算等技术的发展以及感知交互相关技术的不断成熟，VR/AR设备能够给消费者带来较好的沉浸式体验，出货量迅速增长。据IDC报告显示，2020年全球VR设备出货约500万台，AR设备出货约30万台，到2025年，VR/AR的出货量将分别增加到2800+万台、2100万台，分别实现41%、134%的年复合增长；随着FacebookOculusQuest2、微软Hololens2等标杆VR/AR终端迭代发售以及5G、新型Wifi等网络传输技术的发展，2021年有望成为VR/AR终端规模上量、显著增长的关键年份。除了互联网和消费电子行业，一些新兴产业例如新能源汽车也在融合VR/AR技术。蔚来汽车公司于2021年12月18日发布了市场上首款结合VR/AR技术的车型，该车型搭载了蔚来全景数字座舱PanoCinema，并且司机和乘客可以佩戴蔚来研发的专属VR/AR眼镜。这标志着蔚来汽车公司率先进军该领域，同时也将会进一步推动汽车电子和VR/AR等消费电子产业的融合发展。VR/AR设备的快速发展，将带动消费电子精密结构件产业的发展。根据咨询机构Frost&Sullivan的预测，全球VR/AR精密结构件市场规模将从2020年的约1亿美元增长至2025年的约17亿美元，年复合增长率约为76%。(二)公司发展战略√适用□不适用1.指导思想在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，以市场为导向，以利润为中心，秉承“稳健发展、谋求长远”的经营理念，坚持“以人为本，追求卓越，和谐发展”的方针，锐意创新，开拓进取，全力打造具有国际影响力的上市公司。发展方向“十四五”期间是5G技术在消费电子领域大量商用、蓬勃兴起的阶段，这给消费电子行业带来转型机遇，全球消费电子行业迎来新的增长点。公司将坚持以智能手机、笔记本电脑、平板电脑等三大产品为主线，同时大力开发折叠手机、穿戴产品、卡托、摄像头等其他消费电子产品所需的高强度、高合金化铝合金材料。公司关注与消费电子行业相关的其他产品，关注VR/AR设备对消费电子精密结构件的应用发展状况以及铝材在新能源等新兴行业中的应用，开展研发进行技术储备，以便未来实现多元化经营，提高公司抗风险能力。发展目标和思路
一是充分发挥公司在品牌形象、技术能力、市场渠道、质量控制、人才团队和管理信息化等方面所形成的竞争优势，进一步加强新产品、新材料、新工艺的研发，提高材料的深加工比例，拓展铝合金材料在消费电子产品行业的应用范围，提高高附加值产品占比；二是坚持市场导向、拓展空间，以客户需求为中心，牢固树立市场意识和效益意识，以市场为导向、效益为中心组织资源配置和生产经营，扩大市场范围，拓展市场空间；三是抓紧两个子公司一期项目建设，确保2022年内投产，以便尽快实现新增6万吨消费电子铝材产能的目标，为后续提升市场份额打下基础；四是内挖潜力，通过降低能耗、降低采购成本、提高综合成品率和减少内外部质量损失等措施，持续开展降本增效活动；五是坚持创新驱动，对更多产线实施智能化改造，全面建设信息化管理系统，利用科技手段促使管理能力和管理水平显著提高；六是坚持抓基础管理工作，实现精细化管理，通过体制、机制创新，提高企业效率，实现企业可持续发展。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年是公司实施“十四五”规划、建设罗源新基地的关键之年，也是公司抢抓机遇、乘势
而上的重要一年。从行业发展来看，智能手机市场从2021年开始已迎来新一轮增长期；折叠屏手机异军突起方兴未艾，未来市场前景广阔；平板及笔记本电脑市场由于疫情下养成的消费习惯原因，需求依然旺盛。从公司发展战略来看，公司正处于消费电子行业发展重大战略机遇与产业转型、生产线智能化升级的交汇期；从公司发展态势来看，公司发展方向、发展条件正在变化，未来增长动能正在形成。
公司务必把握住发展机遇，以公司“十四五规划”为蓝图，锐意进取，开展科技创新突破新材料研发瓶颈，以市场需求为导向加大新品研发力度，深入实施智能制造，持续开展全流程降本增效，努力创造更多业绩增长点，逐步形成以IT结构件为主、其他消费类电子材料齐头并进的发展格局。2022年公司要进一步扩大企业规模，提升盈利能力，保障股东利益，实现国有资产保值
增值，开启企业高质量发展新征程。
全力推进科技创新，激发高质量发展动能积极开展铝合金材料前沿技术研究，拓宽各类铝合金材料的应用范围。实行重点项目专人负责制，采取激励措施，构建以结果为导向的科技创新生态环境，形成并拥有更多的金属材料研究方面具有创新性的专利技术。汇众智聚众力，寻求途径加大与科研院校合作，加强知识产权保护申报，着力打造自主创新品牌，勇当行业创新开路先锋，从而促使企业实现高质量发展。大力开发新客户，提高市场份额借助全球碳中和目标机遇，推进与A客户已经建立的碳中和战略合作伙伴关系，并按期落实清洁能源实施计划；顺应消费升级趋势，持续扩大高附加值产品的出口占比，提高企业市场话语权。借力借势成渝地区双城经济圈建设的强劲动力，密切与主导客户在西部新工厂的沟通联系，逐步开拓新兴的消费类产品市场，争取在产业链上下游企业寻找5家以上新客户，新增终端客户2家，经销商2家。多措并举提升企业竞争力一是为了扩大企业产能规模，更好地服务客户和提高综合竞争力，公司投资建设罗源新基地，2022年将集中力量加快一期项目建设，确保在年内投产，早日解决公司在旺季时产能不足的问题。二是全力推进技改工作。2022年重点推进50MN挤压线基础施工和设备安装,全面提升挤压生产线设备配置；新增铝棒车皮机并安装投入使用；继续按计划推进实施生产线智能化改造，拟再新增2条平板电脑片检自动化生产线（带打码功能）、3条智能手机片检自动化生产线，新增1条拉伸锯切装框自动化挤压生产线技术改造，为公司高端制造目标的实现奠定基础；跟踪熔铸三线进口设备的安装调试投产工作。三是继续聚焦消费电子行业内的中高端产品市场，紧紧围绕高附加值、高精尖材料的研发推广应用这条主线，不断提高公司高精特新产品比重；关注铝合金材料在新能源等新兴市场中的应用及发展前景，谋划公司未来发展方向。四是持续开展降本增效，提升企业抵御风险能力。扎实推进熔铸生产线降本工作，加大再生铝开发和应用，减轻铝锭采购压力和有效降低生产成本；优化挤压设备和挤压工艺，制定落实各工序成品率提升方案，力争成品率同比提升2%以上；压实采购成本，努力开发新的原辅助材料及备品备件供应商，充分利用平台直购优势，通过品牌替换和高性价比替换等方式实现有效降本。改革人才培养机制，打造高素质人才队伍深入实施人才强企计划，完善人才激励机制和培育机制，着重做好优秀员工的培养，持续提高技术人才待遇。加强职业教育产校融合发展，联系福建、四川、重庆的技工和职业院校，通过开办铝加工专业班方式，定向为公司培养一线班组骨干，储备人才。加强安全环保管理，践行安全绿色发展理念坚持安全工作把保护人民生命安全摆在首位，树牢安全发展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，从源头上防范化解重大安全风险。加强安全生产管理，加大对安全投入保障力度，改善安全生产条件，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，提高安全生产水平，确保安全生产。扎实开展安全培训，提升员工安全意识。继续常态化做好疫情防控。严格落实环保制度，践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，大力倡导绿色低碳生产生活方式，推动绿色循环低碳发展。坚持从严治党，落实党建主体责任
高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实习近平总书记重要指示精神，坚持党的全面领导，坚持新发展理念，提高政治站位，严守政治纪律，紧密联系企业生产经营实际开展党建工作，团结公司全员发扬敢拼敢闯的作风，力求提质增效实现企业高质量发展。常态化做好党员的思想引领工作，加大对党支部的督导，把员工关心的事情落到实处，推进公司业绩再上新台阶，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、经营风险
原材料价格波动的风险公司生产经营所需的主要原材料为高性能铝锭。如果铝锭市场价格出现波动，会影响公司的盈利水平及毛利率。加工费变动的风险基于公司所属的行业特性、产品技术难度及市场竞争环境，公司产品价格按照“基准铝价+加工费”的原则，以成本导向为主同时兼顾市场竞争程度等因素，与客户协商确定价格。公司产品加工费水平受客户材质选择、产品加工难度、公司议价能力、销售模式和市场竞争水平等因素的影响，如公司收取的加工费下降，将对公司的盈利能力造成负面影响。客户及品牌相对集中的风险公司的客户集中度较高，大多为终端品牌商或代工厂商。2021年，公司对前五大集团客户的销售收入总和占主营业务收入的比例为79.21%，占比比上一年进一步增长。如果主要客户出于分散供应商供货集中度等原因而减少对公司的产品订单，或由于手机行业的波动造成主要客户自身经营波动，而公司又不能及时反应，采取积极有效的应对措施，则有可能造成公司经营业绩出现波动或者下滑。产品质量风险
目前，公司建立了严格的质量控制体系和质量检验标准，通过了ISO9001：2015国际质量管理体系等权威认证。由于下游客户对产品质量要求严格，一旦出现产品质量不达标的现象，将严重影响公司声誉，对公司未来发展造成不利影响。
2、财务风险
应收账款账面余额较大的风险2021年末公司应收账款账面价值为55,450.82万元，占流动资产的比例为47.58%。如果未来公司客户经营状况出现恶化，公司存在部分应收账款无法收回的风险。存货余额较高的风险2021年末公司存货账面价值为32,117.02万元，占流动资产的比例为27.56%。公司一直保持和原材料供应商的良好合作关系，合理安排原材料和库存商品储备，加强供应链管理和存货的周转速度，但不能排除因为市场的变化导致存货发生跌价损失，从而影响公司的经营业绩。汇率波动风险
2021年公司产品出口实现销售收入49,512.16万元，占相应期间主营业务收入的28.03%。由于出口产品主要以美元进行计价和结算，如果未来人民币出现升值趋势，将直接导致公司出口产品价格竞争力下降，不利于国外市场的拓展并直接扩大公司的汇兑损失金额，进而导致公司净利润下降。
3、出口退税政策变化的风险
公司出口产品主要为消费电子产品铝制结构件材料，目前其出口退税率为13%。如未来铝制结构件材料的出口退税政策发生变化，将影响公司的生产经营状况及盈利水平。
4、控股股东不当控制的风险
本报告期末，公司控股股东持股比例为56.48%，处于相对控股地位，若公司的控股股东凭借其控股地位，通过行使表决权等方式对公司的人事任免、生产和经营决策等进行不当控制，可能损害公司及公司中小股东的利益。
5、行业风险
消费电子产品铝制结构件在材料品质控制、加工精度、深加工能力等方面对生产企业提出了更高的要求，行业内呈现竞争差异化的局面。如果其他企业获得了技术、规模等优势，或行业新进入者介入竞争，都会加剧行业内的市场竞争，使公司面临市场竞争加剧的风险。此外，其他消费电子产品结构件材料如实现技术性突破、具备了可控成本的规模化生产能力并且成为消费电子产品结构件材料市场的主流配置，而公司无法进行技术产品革新以适应市场需求，将有可能导致公司面临收入和利润下滑的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司建立了由股东大会、董事会、监事会及经营层组成的法人治理结构，各机构及经营层权责分明，规范运作，相互制约。公司不断健全内部管理体系和制度建设，并保障内控体系的有效运行。2021年，根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《上市公司治理准则》和中国证监会及上海证券交易所颁布的其他相关制度规定，公司依法治理，重大事项决策前先经公司党组织审议，坚持党组织建设和法人治理结构的高度融合。公司重大事项决策、关联交易及财务报表披露等事项均依照《公司章程》的有关规定得到执行，并依法履行信息披露义务，提升公司治理水平，切实维护中小股东的合法权益，进一步推动公司的持续发展。2021年公司治理情况如下：
（一）股东与股东大会
公司股东享有法律、法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，各股东按其持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定和要求召集、召开股东大会，保证所有股东对重大事项的平等知情权和决策权，积极维护所有股东的合法权益。公司关联交易的决策程序严格遵守法律法规和《公司章程》等有关规定，交易内容公允合理，没有损害公司及非关联股东利益的情况发生，相关信息披露及时、准确和完整。
2021年，公司共召开2次股东大会，均由董事会召集，审议通过了12项议案。股东大会会议的召集、召开、表决程序均符合法律法规和《公司章程》的规定，出席会议人员资格合法有效，均由律师现场见证并出具法律意见，表决结果合法有效。
（二）董事与董事会
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司董事忠实、诚信、勤勉地履行职责，出席公司董事会和股东大会，严格按照《公司章程》《董事会议事规则》等相关制度履行职权，积极学习最新监管法律法规。公司独立董事按照《公司章程》《独立董事制度》《独立董事年报工作制度》等规定独立履行职权，充分发挥其在会计、法律等方面的专业特长，为公司重大事项的决策做出客观判断，对关联交易、对外担保等涉及中小投资者利益的事项发表独立意见，确保公司规范运作。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会能充分发挥专业优势，为公司重大事项提供科学决策，保障董事会专业化运作水平不断提高。
2021年，公司共召开5次董事会会议，审议通过了35项涉及公司生产经营的重大事项。
（三）监事与监事会
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照《公司章程》
《监事会议事规则》等制度履行职权，对公司重大事项发表意见。公司监事会规范运作，对公司
财务状况、募集资金、关联交易、定期报告以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
2021年，公司共召开了4次监事会，审议通过了19项议案。
（四）控股股东和上市公司
公司控股股东严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和制度规定，规范行使控股股东权利。公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面均保持独立完整，公司与控股股东及其所属企业的关联交易履行了相应程序，没有出现损害公司及股东特别是中小股东利益的情况。
2021年，公司不存在控股股东占用上市公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东及其子公司违规提供担保的情形。
（五）关于利益相关者
公司切实维护中小投资者利益，并就公司重大事项与投资者进行广泛沟通，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披露的公平、公开、公正，形成与投资者的良性互动。面对新冠疫情，公司充分尊重和维护债权人、员工、供应商、客户等利益相关者的合法权益，积极主动承担社会责任，促进了产业链、供应链的稳定和畅通。
（六）关于投资者关系管理
公司高度重视投资者关系的管理，通过多种渠道与投资者开展沟通交流，提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括对外电话、电子信箱、传真、业绩说明会、上证E互动平台等方式，同时与投资者面对面沟通，听取意见、建议，确保投资者及时了解公司信息，切实保护投资者利益，维护公司良好的市场形象。公司积极拓宽与股东的沟通渠道，通过投资者调研、网络业绩说明会、投资者交流平台问答、面对面沟通等多种方式，促进股东对公司的全面了解。
（七）信息披露与透明度
公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会及上海证券交易所的相关规定以及《公司章程》《信息披露事务管理制度》等的要求，认真履行信息披露义务，公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人。同时公司指定《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，公司还通过设立专门的投资者咨询电话和电子邮箱等方式，向投资者提供了畅通的沟通渠道。
2021年，公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地
履行信息披露义务，完成了2020年年度报告、2021年半年度报告等定期报告及33项临时公告，确保所有股东有平等的机会获得信息。
（八）内幕信息管理
2021年，公司及时修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，严格执行有关要求，切实加强内幕信息保密管理，及时、完整地进行内幕信息知情人登记管理，维护公司信息披露的公开、公平和公正。
（九）内控体系的建立健全
2021年，公司严格按照证监会对上市公司内控的相关规定，依据《企业内部控制基本规范》
《企业内部控制应用指引》，在已建立的内控体系基础上不断完善内控制度，并通过自我评价、聘请中介机构开展内部控制审计等方式，系统梳理了公司制度体系，进一步规范了公司治理工作流程，有效提升了公司治理水平。
2022年，公司将持续跟进公司治理相关法律法规的变化，不断完善公司治理的制度体系和运行机制，加强风险控制，进一步健全公司治理结构，提升公司治理水平，促进公司规范运作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021年4月14日	详见上海交易所网站www.sse.com.cn公司披露（公告编号：2021-016）	2021年4月15日	本次会议共审议通过11项议案，不存在否决议案情况。	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月17日	详见上海交易所网站www.sse.com.cn公司披露（公告编号：2021-029）	2021年9月18日	本次会议共审议通过1项议案，不存在否决议案情况。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
张景忠	董事长	男	57	2016-12-01		1,302,977	1,302,977	0		260.92	否	
胡俊强	董事、总经理	男	55	2016-12-01		995,861	995,861	0		260.94	否	
许继松	董事	男	58	2016-12-01		0	0	0		0	是	
周策	董事	男	49	2016-12-01		0	0	0		0	是	
冯东升	董事	男	57	2016-12-01		0	0	0		0	是	
周宾	董事	男	53	2016-12-01		0	0	0		0	是	
胡继荣	独立董事	男	66	2016-12-01		0	0	0		6.60	否	
张如积	独立董事	男	57	2016-12-01		0	0	0		6.60	否	
王敏	独立董事	男	52	2016-12-01		0	0	0		6.60	否	
倪政	监事会主席	男	56	2016-12-01		0	0	0		0	是	
黄志宇	监事	男	40	2016-12-01		0	0	0		0	是	
王仁杰	职工监事	男	34	2016-12-01		0	0	0		22.62	否	
彭昌华	副总经理	男	52	2016-12-01		846,946	846,946	0		139.49	否	
蔡依英	副总经理	女	53	2016-12-01		1,107,544	1,107,544	0		137.59	否	
何毅	副总经理	男	47	2016-12-01		456,047	456,047	0		135.65	否	
肖学东	财务总监	男	52	2016-12-01		781,787	781,787	0		138.39	否	
黄卫	董事会秘书	男	50	2016-12-01		1,042,382	1,042,382	0		139.49	否	
合计	/	/	/	/	/	6,533,544	6,533,544	0	/	1,254.89	/	
注：上述人员均通过合伙企业间接持有公司股份。
姓名	主要工作经历	
张景忠	张景忠先生于1985年6月参加工作，历任福建省南平铝厂铝加工分厂工艺班班长、大组长、挤压车间副主任，福建省南平铝业有限公司铝加工分厂挤压车间副主任、主任、销售部门副总经理、总经理、铝型材事业部总经理兼销售部门总经理，南平铝业(成都)有限公司执行董	

	事、董事长；现任四川福蓉科技股份公司董事长。	
胡俊强	胡俊强先生于1989年7月参加工作，历任福建省南平铝厂铝加工分厂生产技术科技术员、副科长、铝加工分厂副厂长兼生产技术科科长，福建省南平铝业有限公司铝加工分厂副厂长兼生产技术科科长、铝型材事业部副总经理，南平铝业(成都)有限公司副总经理、常务副总经理、总经理、董事；现任四川福蓉科技股份公司董事、总经理。	
许继松	许继松先生于1985年8月参加工作，历任浙江省冶金设计院技术员，福建省冶金工业研究所选矿研究室主任、副所长，福建省南平铝厂党委委员、副厂长，福建省南平铝业有限公司党委委员、副总经理，福建省冶金（控股）有限责任公司综合业务处副处长、总经理助理、综合业务处处长，福建省地勘冶金发展有限公司董事长，福建冶控股权投资管理有限公司执行董事，南平铝业（成都）有限公司董事；现任福建省冶金（控股）有限责任公司副总经理、党委委员，厦门钨业股份有限公司监事会主席，福建省稀有稀土（集团）有限公司董事,厦钨电机工业有限公司董事长，四川福蓉科技股份公司董事。	
周策	周策先生于1995年7月参加工作，历任福建省南平铝厂电解分厂技术员，福建省华银铝业有限公司技术员、副主任，福建省南平铝业有限公司电解分厂部门经理、副厂长、销售部门副总经理、铝合金材料事业部副总经理、总经理，福建省和顺碳素有限公司副董事长，厦门南铝铝业有限公司董事长，福建省南平铝业股份有限公司常务副总经理、董事兼总工程师；现任福建省南平铝业股份有限公司总经理、董事，四川福蓉科技股份公司董事。	
冯东升	冯东升先生于1987年7月参加工作，历任福建省南平铝厂中心试验室技术员、大组长、副主任、质检处副处长，福建省南平铝业有限公司质计处副处长、技术中心常务副主任兼副总工程师、董事会秘书、办公室主任、战略发展部主任；现任福建省南平铝业股份有限公司董事会秘书、总经理助理、四川福蓉科技股份公司董事。	
周宾	周宾先生于1988年9月参加工作担任教师；1989年4月至2004年11月在武警水电部队服役，历任战士、班长、排长、副连长、政治指导员、财务股股长等职；退役复员后在崇州市羊马镇政府工作，任主任科员；其后历任成都兴蜀投资开发有限责任公司融资科科长、副总经理、总经理；南平铝业(成都)有限公司董事；现任成都兴蜀投资开发有限责任公司董事长兼总经理、成都市琉璃旅游投资开发有限责任公司董事、成都崇信大数据服务有限公司董事长、崇州市兴旅景区管理有限公司董事、成都蜀景天建设投资有限责任公司董事长兼总经理、成都成检质量检测技术服务有限公司董事长、成都新蜀康建设投资有限公司董事、崇州市大划污水处理有限公司董事长兼总经理、四川福蓉科技股份公司董事，崇州工业投资集团有限公司董事长兼总经理，崇州工投物业服务有限公司执行董事。	
胡继荣	胡继荣先生于1974年9月参加工作，1979年9月至1983年6月在江西财经大学学习；1983年7月至1986年9月在扬州大学建筑与工程学院任教，担任讲师；其后历任福州大学经济与管理学院副教授、教授、福州大学至诚学院副院长；福建福光股份有限公司独立董事；于2016年10月退休；2016年8月至2021年9月任福建永福电力设计股份有限公司独立董事。现任中国绿色食品（控股）有限公司独立董事、福建榕基软件股份有限公司独立董事、浙江永和制冷股份有限公司独立董事、四川福蓉科技股份公司独立董事。	
张如积	张如积先生于1987年9月参加工作，历任内蒙古自治区经济律师事务所律师、副主任；北京金杜律师事务所合伙人、深圳分所负责人、成都分所负责人、济南分所负责人、四川广汉士达炭素股份有限公司董事；四川智慧源投资咨询有限公司执行董事、总经理；成都(川藏)股权交易中心股份有限公司董事；现任北京市金杜律师事务所合伙人，山东宝莫生物化工股份有限公司独立董事、四川福蓉科技股份公司独立董事。	
王敏	王敏先生于1993年7月参加工作，历任成都航空仪表公司设备分公司助理工程师，成都托管经营有限责任公司资金管理部副经理，四川君	

	和会计师事务所审计一部审计经理，北京信永方略管理咨询有限责任公司咨询经理；现任成都鸿达方略企业管理顾问有限公司执行董事兼总经理、成都市宏智财富财务咨询有限公司监事、四川福蓉科技股份公司独立董事。	
倪政	倪政先生于1987年9月参加工作，历任福建省林业工程公司技术员、助理工程师；福建省侨务办公室华侨企业管理局科员、副主任科员；福建华腾装饰装修有限公司经理；福建省南洋饭店书记；国营福建省厦门天马华侨农场场长、书记；福建省冶金(控股)有限责任公司企业策划部副部长；南平铝业(成都)有限公司监事会主席；现任福建省冶金(控股)有限责任公司办公室主任，四川福蓉科技股份公司监事会主席。	
黄志宇	黄志宇先生于2007年7月参加工作，历任福建名仕律师事务所律师；福建农林大学金山学院教师；福建省华侨实业集团有限责任公司总法律顾问，福建省南铝板带复合材料有限公司监事；现任福建省南平铝业股份有限公司总经理助理、总法律顾问、监事，四川福蓉科技股份公司监事。	
王仁杰	王仁杰先生于2013年8月至2014年10月任福建省南平铝业有限公司铝合金材料事业部铸造部铸造技术员；2014年10月至2016年12月任南平铝业（成都）有限公司铸造部铸造技术员；2017年1月至今，任四川福蓉科技股份公司铸造部经理助理；2017年2月至今任四川福蓉科技股份公司职工代表监事。	
彭昌华	彭昌华先生于1992年8月参加工作，历任福建省南平铝厂挤压车间技术员、挤压车间副主任、铝加工分厂设备科副科长，福建省南平铝业有限公司铝加工分厂副厂长、技术中心副总工程师，南平铝业（成都）有限公司副总经理、总工程师；20