第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司报告年度的经营环境基本延续了上一年的格局，在产品需求保持稳定的同时，原材料价格持续上涨，特别是主材电镀锌板的价格突破8,000元/吨大关，创下历史新高，使公司持续面临成本不断攀升的经营压力。一个积极因素是电视机终端产品市场价格由于成本推动因素的影响在2021年涨幅较大，奥维云网统计显示2021年国内电视机销售数量同比下降13.8%，但销售金额同比上升了6.6%，量降价升，产业链源头上的通胀压力开始传导到终端产品市场。公司主要产品销售价格在报告期、特别是在第四季度进行了较大的上调，此外售价较高的大尺寸产品比重也进一步提高，这些因素都在一定程度上缓解了原材料价格走高对公司经营的不利影响。
公司2021年营业收入180,449.57万元，同比增加9.52%；其中，液晶电视金属结构件产品（含
底座、模具）销售147,699.12万元，同比增长12.55%；电子元器件产品销售15,289.06万元，同比增加13.66%。报告期归属于母公司所有者净利润5,771.83万元，同比上升24.50%，扣非后归母净利润3,269.41万元，同比下降19.55%。
报告期内，公司主要产品精密金属结构件的销售量为2,012万件（套），同比增加0.54%；平均单价为69.32元，同比上升12.27%。
报告期公司产品销量、单位售价、单位成本、销售毛利率及变动情况如下表所示：

类别	销量（套/件）	同比变动（%）	平均销售单价（元）	同比变动（%）	平均单位成本（元）	同比变动（%）	毛利率（%）	同比变动	
精密金属冲压结构件(含模具)	20,121,693.50	0.54	69.32	12.27	58.24	12.76	15.97	减少0.37个百分点	
底座	6,231,245.33	4.89	13.20	2.43	11.05	23.07	-3.05	减少17.29个百分点	
电子元器件	91,339,809.68	-1.81	1.67	15.16	1.25	16.36	12.86	减少0.45个百分点	
下面对报告期内公司经营的主要情况进行具体分析：
毛利率分析公司2021年的综合毛利率15.93%，较2020年15.66%上升0.27个百分点。本期公司分类产品的毛利率为精密金属冲压结构件（含模具）15.97%、底座-3.05%、电子元器件12.86%，公司上期分类产品的毛利率为精密金属结构件（含模具）16.34%、底座14.24%、电子元器件13.31%，公司主打产品精密金属冲压结构件（含模具）的毛利率较上年下降0.37个百分点，底座、电子元器件毛利率较上年分别下降17.29、0.45个百分点。公司本期综合毛利率上升的原因主要系本期其他业务收入的影响。本期由于原材料价格持续上涨，直接材料成本占成本比重同比上升近4个百分点，成本上升压力增加。公司通过增加主材备货、提升加工难度大但毛利率水平较高产品比重、强化良品率管控等措施应对材料涨价对成本的冲击，在困难的条件下保持了公司毛利率水平基本稳定，但一定程度上影响了公司的报告期销量和总体利润水平的提升。研发和新品开发公司2021年全年立项开展了适用于曲面显示器的高强度抗拉背板结构的研发项目、应用于超薄型显示器背板及边框嵌入式连接结构的研发项目、分段式防开裂显示器背板凸基包冲压成型技术的研发项目、液晶显示用高屈服强度背板技术研发项目等一批研发项目，研发费用8,761万元,同比上升30.49%，报告期研发经费占营业收入比重为4.86%（合并报表口径）。报告期内公司提交专利申请12项；新增专利授权9项，其中发明专利一项。设备投资情况公司报告期新增生产设备6,750万元，其中近90%是专用生产设备，进一步增强公司特殊产品的工艺水平。公司内部治理公司在治理上按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件执行，报告期突出了以下两方面的内部管理建设：报告期内公司强化了对子公司、特别是海外子公司的远程管控能力，对关键岗位负责人进行总部垂直管理，防范经营风险于未然；强化ERP系统在公司全域管理中的作用，使公司信息化管理水平更好地适应公司集团化、多元化的发展需求。社会责任报告期内，公司自觉履行社会责任担当者的应尽义务，持续强化环保、消防、劳动保护、员工身心健康和企业文化的建设。全年拨付(含上缴上级工会）工会经费46.7万元用于员工的团队建设、教育培训、体育锻炼、文化娱乐和困难补助。报告期内公司无重大意外伤害和责任事故发生。报告期内公司社会公益捐赠支出32.60万元，其中25万元捐赠给宜兴当地慈善组织，5万元捐赠河南省用于水灾后的恢复工作。其他重要事项