第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，随着各国新冠疫苗普及接种，上半年全球经济出现了复苏迹象。然而，下半年疫情出现多个变种病毒，致使全球感染人数迅猛增加，加上供应链混乱，能源价格上涨，各种因素叠加，导致全球经济又陷入了更为严峻的局面。2021年1月6日，公司成功在上海证券交易所主板上市，不仅提升了公司的品牌形象，进一步拓宽了融资渠道，为企业未来更快更好地发展，奠定了坚实基础，创造有利条件。公司董事会、监事会、高级管理人员与全体同仁面对机遇和挑战，坚定信心、坚忍不拔，在做好防疫抗疫的前提下，弘扬“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，专注主营业务，提升品牌形象，加大营销力度，优化产品结构，抢占市场份额，实现高质量发展。
报告期内，公司在继续保持消费电子及工业控制线材稳固发展的基础上，重点发展高频数据线，并向汽车电子和新能源领域拓展，发展态势持续向好，盈利能力进一步提升。公司实现营业收入147,392.57万元，同比增长47.27%，归属于上市公司股东的净利润16,849.07万元，同比增长41.50%。报告期末，公司总资产138,806.70万元，归属于上市公司股东净资产为115,591.62万元，同比增长12.32%和13.76%。
报告期内，公司坚持走高端市场路线，开发全球品牌客户，优质订单持续增加。公司消费电子及工业控制线材、汽车电子线材、高频数据线材及特种线材等四大类产品实现全线增长。其中，消费电子及工业控制线材营收108381.16万元，同比增长44.72%；特种线材营收23214.94万元，同比增长49.03%；高频数据线材营收8579.71万元，同比增长92.63%；汽车电子线材营收4509.56万元，同比增长90.18%。营收增长的原因主要有以下三个方面：1、科学挖掘潜力，提高公司产能。公司在原有产能基本饱和的情况下，通过淘汰低效旧设备，投入高效新设备，合理优化产线布局；2、公司品牌效应显著，高端客户增加，订单总量增多，线材销售体量增大；3、原材料铜价上涨。根据公司“产品定价=成本+目标毛利”的原则，因铜价上涨，产品单位销售价格会相应提高。
报告期内，公司实施高效实用的管理模式，坚持“一次就做好”的质量方针，推行质量5why工作方法，引入MES系统，实现排产管理、库存管理、质量管理、工资核算管理和设备维修管理等流程的自动执行和数据化抓取，实现智能化生产，并通过改造机器设备的关键部位，不断提高生产效率，降低废品率。同时，公司积极引进电线押出在线监控测量系统、气相色谱质谱联用仪和光学缺陷检测仪等国际先进检测设备，有效保证产品的稳定性、一致性、先进性和可追溯性，满足高端客户对供应链管理的可靠性、快速反应、安全性等需求。
报告期内，公司坚持高端市场战略，重视新产品技术开发，持续对成熟产品进行优化研发，不断实现升级迭代，投入研发费用4126.12万元，同比增长116.09%。公司研发的柔软型大电流电池连接线材、14芯口腔内窥镜线材和16芯CT机传输线材等产品，获得“浙江省工业新产
品”认证。公司持续推进在医疗健康、大数据和新能源科技等领域的新型应用线材研发和制造，自主研发以及与客户共同研发的新一代云服务器高速率传输线、医疗线材、电动自行车线材、高性能传感器线材等项目均达到客户要求，并陆续投入试生产和批量生产。公司掌握一系列精细电子线材制造技术，攻克多项行业难题，持续沉淀了一整套生产技术诀窍，特别是在高频数据线材、消费电子和工控线材等方面，处于业界领先地位。
报告期内，公司在追求自身发展的同时，致力于诚信建设，加强合同管理和信用管理，重视商誉，树立守法履约的良好形象。公司坚持诚信经营、依法纳税，节约资源、降本增收。在企业内控制度上，公司董事会高度重视内控体系建设，积极创建并完善内控体系，多次组织公司董事、监事、高级管理人员学习最新法律法规，以确保公司健康可持续发展，保障公司经营活动有序开展。同时，为提高企业管理效率和水平，促进管理现代化，实现有效降低成本，公司加快信息化建设，加大投资，对原有ERP、MES系统进行升级改造，推行用友NCC系统，采用5G、物联网和互联网技术，融合税务系统、OA系统、移动应用和上下游协同等系统，打造高性能、高可用的信息化平台，全面提升公司科学管理水平。
报告期内，公司坚持以人为本，健全有效激励约束机制。公司实施限制性股票激励计划，向99名公司高层及核心骨干人员授予限制性股票298.44万股，提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，充分调动公司管理层及核心业务骨干的积极性和创造性，共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现；公司积极营造温暖向上企业文化，设立公司员工互助金，当员工及家属遭遇艰难时，及时给予帮助，献出一份温暖和关爱；公司积极参与定向乡村扶贫活动，给贫困山区儿童送温暖，支持地方政府修路建桥，助力公益慈善事业，积极践行社会责任，公司全年各项慈善捐款约125万元。
报告期内，公司重视股东回报和投资者关系管理。在股东回报方面，2020年度利润进行分红,以实际行动回馈公司股东。公司以总股本133,440,000股为基数，每股派发现金红利0.3元
（含税），共计向股东派发现金红利40,032,000元；在投资者关系管理方面，依托股东大会、上证e互动平台、电话、邮件、官网、机构调研来访、路演和业绩说明会等多种形式，做好信息披露工作，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，向投资者介绍公司的生产经营状况和发展前景，增强投资者对公司的了解和认同，实现尊重投资者，稳定资本市场，发现公司价值，促进公司利益最大化，提高公司透明度，改善公司治理结构，推进公司在资本市场长期健康发展的目标。
报告期内，据国家工信部和中国工业经济联合会的“关于印发第六批制造业单项冠军及通过复核的第三批制造业单项冠军企业（产品）名单的通知（工信部联政法函〔2021〕326号）”，
公司主导产品为“单项冠军产品”；同时，公司荣获中国电子元件协会“2021年（第34届）中国电子元件企业经济指标综合排序第六十五名”。
报告期内，公司积极推进“年产385万公里智能化精细数控线材扩能建设项目”和“技术研发中心建设项目”两个IPO募集资金投资项目的建设。项目占地97.8亩，建筑面积共约13.9万平方米。截止2021年12月31日，公司已累计使用募集资金28,076.13万元，顺利完成1#厂房、2#厂房、办公研发大楼和员工生活综合楼的主体建设工程。

二、期内公司所处行业情况
公司所处行业公司的主要产品为精细电子线材。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》和《国民经济行业分类和代码》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C38电气机械和器材制造业”的“C3831电线电缆制造”。电线电缆行业是我国国民经济中最大的配套行业之一，其发展受国际、国内宏观经济环境、国家经济政策和产业政策走向，以及相关行业发展状况的影响，与国民经济的发展密切相关。公司所处的精细电子线材行业，上游原材料包括铜、铝、高分子材料、增塑剂等；精细电子线材生产厂商一般直接向线束和连接器加工厂商供货，线束加工厂商完成加工组装后再向终端厂商供货；终端应用包括家用电器、计算机、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器及新能源科技等领域。根据行业协会细分专业分类，公司生产的产品属于消费类电子线缆和数据通信电缆等两大类。消费电子线缆广泛应用于电子信息、家用电器、计算机、智能化办公、大健康医疗、新能源汽车等产品中以配套形式提供服务，具有体积小、技术含量高、附加值高的特点；数据通信电缆主要应用于如通讯、工业自动化、数据中心高速传输等领域。行业发展阶段公司生产的消费电子及工业控制线材、汽车电子线材、高频数据线材及特种线材等系列产品，广泛应用于家用电器、计算机、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器及新能源科技等领域。随着我国脱贫攻坚成果的落实，近亿人民摆脱贫困约束，现有电子电器产品需求稳定；且我国中等收入人群又在持续增长，人们对美好生活向往的需求增加，对高品质生活的追求越来越多样化，居民消费升级潜力巨大，全球消费类电子线材市场需求稳定，逐年保持稳健增长。随着我国经济技术的快速发展，下游终端产品及服务的升级、新应用场景的开发、品质消费时代来临，对精细电子线材数据传输品质、产品性能提出更高需求，加之新能源汽车，大数据服务器，大健康医疗等新兴产业领域的明显增长，为精细电子线材提供了广阔的市场前景和发展机遇。随着下游终端产业的竞争加速，产品的生命周期变短，信息技术的冲击，制造商开始重视供应链管理的重要性，对精细电子线材厂商提出了更高要求。供应商需向制造商提供更高、更快速响应的服务水平，也要具备同步开发能力，与制造商的物流周期协调一致，保证制造商最低的原料废品率及合理原材料库存。因此，行业订单将向产品质量控制能力强、供货能力强、研发创新能力强的业内龙头企业集中，预计在未来几年内，行业集中度将逐步提升。周期性特点及公司行业地位
电子线材产品作为国民经济发展的配套行业，应用领域十分广泛，涉及家用电器、计算机、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器及新能源科技等行业。当宏观经济环境向好、持续增长时，电子线材的市场需求迅速增长；当经济增长缓慢时，电子线材的增速也会随之放缓。
公司专注于深耕精细电子线材二十多年，本着“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，面向国际高端市场，紧跟行业发展趋势，积极研发、应用新材料和新工艺，取得国际上一系列产品认证和体系认证，满足国内外知名终端客户的高标准要求，具备生产符合全球主要发达国家标准的精细电子线材的能力，形成了具有新亚电子特色的生产体系和质量管理系统，设立CNAS实验室对产品进行全方位检测检验，保障产品的可靠性和一致性，为客户提供优质产品和精准服务，赢得国内外知名终端客户的高度认可，在细分行业中处于领先地位，树立了良好的品牌形象和信誉口碑。据国家工信部和中国工业经济联合会的“关于印发第六批制造业单项冠军及通过复核的第三批制造业单项冠军企业（产品）名单的通知（工信部联政法函〔2021〕326号）”，公司主导产品为“单项冠军产品”；同时，公司荣获中国电子元件协会“2021年
（第34届）中国电子元件企业经济指标综合排序第六十五名”；浙江省经济和信息化厅认定公司“服务器用高频数据线材及工业化应用研究”为浙江省重点技术创新专项；获浙江省温州市经济和信息化局颁发的“温州市制造业重点行业‘亩均效益’领跑者”，浙江省乐清市政府颁发的“2021年度乐清制造50强第六名”奖牌，及客户奕瑞科技颁发的“战略合作奖”等。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务为精细电子线材的研发、制造和销售。公司生产的产品主要包括消费电子及工业控制线材、汽车电子线材、高频电子线材及特种线材等，已经广泛应用于家用电器、计算机、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器及新能源科技等领域。
按照应用场景的不同，可将公司产品分为常规线材和特种线材。常规线材主要包括消费电子及工业控制线材、汽车电子线材和高频数据线材；特种线材主要包括交联线材和铁氟龙线材。


（一）公司经营模式
经过长期的经营积累和实践，公司已经形成了成熟稳定的业务模式，能够有效地控制经营和运行风险，满足不断扩大的业务发展的需要，实现较好的经济效益。
1、采购模式

采购模式概述公司采购的原材料主要为铜丝和PVC粉，主要采用“以销定产、以产定购”的采购模式，由生计科根据客户订单需求数量、库存情况、市场供需状况确定采购数量和品种，由采购部向供应商下达订单。同时为满足客户采购及时性需求，公司原材料备有一定的安全库存，并主要以国内采购为主。①生计科结合产品设计及工艺要求，编制《物料需求计划单》。②采购部依《物料需求计划单》在《合格供方名录》里以性价比高的原则，制订《采购订单》，经科长审核，财务审批后由采购部发送给供应商并与供应商确定交期。③公司收到物料并经品保部检验合格后，办理入库手续。④月底采购部依供应商提供的对账单进行对账，并对采购资料进行存档。采购定价模式铜属于全球范围内的大宗交易商品，市场供应充足且价格透明。公司与主要供应商的结算价格按照铜价加上约定的加工费确定，铜价参考某一时点或某段时间上海有色网、上海金属网、上海期货交易所或长江有色金属网公布的铜平均价格确定，具体分以下3种方式：①均价模式以交易双方约定的结算周期（例如：上月26日至本月25日）内选定参照的交易市场月均铜价为该结算周期内的所有订单的定价依据。②当日铜价模式下单当日以选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据进行结算。③锁铜模式客户因规避铜价未来波动风险的需要，要求锁定铜价时，公司与供应商同步签订锁铜协议书，并在协议书中约定未来某一段时间内采购的铜量和单价，同时支付一定比例的保证金。在锁定的采购数量范围内，下单时以锁铜铜价为定价依据进行结算。④除铜线外，其它物料定价方式以供方报价，双方议价后为定价依据。供应商管理为保证原材料的稳定和质量的可靠性，公司建立了供应商分类制度。根据采购物料对公司产品影响的程度对供应商进行等级分类，不同类别的供应商在业务建立、供应商管理和定价等方面的要求和处理程序不同。铜丝、PE塑胶、PVC粉、增塑剂等关键材料供应商为A类供应商；填充剂、工装模具、委托加工等主要材料或服务供应商为B类供应商；色粉、包装材料、零星物料等次要材料供应商为C类供应商。公司对A类供应商每月进行评分，每年定期评价，每三年进行一次现场审核；对B类供应商每年定期评价；对C类供应商只进行初次评估。2、生产模式公司生产部负责整个生产流程，按照从系统内接受订单、物料运算及申购、排定的生产计划、人员组织安排、设备调试生产、现场抽检、包装入库等工作。具体生产环节、所涉及生产工艺如上图。公司生产模式主要采用“以销定产”为主、“计划生产”为辅的模式。由于客户对产品技术指标、产品认证、产品适用条件及范围等方面的不同要求，导致所需产品品种、规格、型号不尽相同，公司一般根据客户下达的订单进行生产，生产完成后直接交付客户。同时，为确保快速及时、保质保量供货，公司会根据历史订单数据进行分析，按照需求计划组织通用规格线材产品的提前生产，设置安全储备的产成品、半成品，提高生产效率，以保证交货期。3、销售模式公司的销售流程分为三个阶段：第一阶段为销售订单及合同的签订；第二阶段为按销售订单通过ERP系统安排及下达生产任务；第三阶段为发货。同时公司内部设立营销部控制整个销售流程的确定价格、交期安排、货物发送等环节。具体流程见下图：公司主要采用直销经营模式，有效地缩短交货周期、降低流通环节成本，实现客户利益最大化，同时，可以更迅速、准确地反馈客户意见和需求，有助于公司及时应对，牢牢把握市场机会。公司根据客户分布情况，在上海、天津、青岛、苏州、厦门、合肥、东莞等地设立联络处，与核心客户保持紧密沟通，直接面向客户，实时了解客户需求，商讨合作研发，洽谈业务合同，提供快捷、精准的优质服务。4、产品定价模式公司的产品售价按照“成本+目标毛利”的原则确定，并实行区间报价的模式，在报价单中提供多个不同的铜价区间，每个区间对应不同的产品价格。待铜价确定后，选择铜价所在区间对应的产品单价作为最终的结算单价。对于铜价，根据客户要求以某一时点或某段时间上海有色网、上海金属网或上海期货交易所公布的铜平均价格确定，具体定价模式由客户确定后不会轻易变更。公司产品售价中铜价的确定模式如下：均价模式以交易双方约定的结算周期（例如：上月16号至当月15号）内选定参照的交易市场月均铜价，为该结算周期内的所有发货订单的定价依据，周期结束后对所有产品订单进行核对，交易双方确认订单产品型号、数量和结算价格。当日铜价模式在客户下达订单时，根据选定参照的交易市场当日平均铜价为定价依据。该模式下，销售价格为报价单中当日平均铜价所在区间对应的产品价格。锁铜模式
客户根据未来订单需求以及锁定成本需要，以书面形式与公司签订锁铜协议书，按照其约定的数量和价格锁定未来产品铜价计算标准和耗铜量，部分客户需支付公司一定比例的保证金。未来某一段时间内所下订单均按照协议书锁定的铜价确定产品价格，待锁定铜量消耗完后，后续订单需重新签订协议书或以其他模式的铜价结算。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、完善的认证体系确保产品满足不同需求、实现公司的持续改进
公司自成立以来便将产品质量管控贯穿于生产经营的各个环节，坚持以产品质量维系公司声誉和品牌形象。公司通过ISO13485医疗器械质量管理体系认证和IATF16949质量管理体系认
证，相对于ISO9001体系，IATF16949质量管理体系对企业的管理和产品质量提出了更高的要求。公司主要产品先后通过了美国UL、加拿大CSA、德国VDE、中国CCC、韩国KC、德国TÜV、日本JET和美国ETL等认证，认证覆盖范围广泛，能够有效满足客户的不同需求。UL等认证机构的定期现场检查、市场随机抽检、下游客户抽检等多轮持续生产检查、品质检测，促使公司持续改进，在不断强化产品质量控制以持续满足认证标准的前提下，优化生产工艺、突破技术瓶颈、攻克行业难题，有效降低生产成本，从而为客户提供可靠性优、一致性好、性价比高的产品，逐步形成公司的核心竞争力。此外，公司在精细电子线材研发、制造、销售过程中充分考虑对环境的影响，通过了ISO14001环境管理体系认证，并先后取得了索尼的“绿色伙伴”认证、佳能的“环境评价”认证等业内知名终端客户环保认证体系。同时，公司线材达到国际多项环保要求，满足包括RoHS、REACH在内的多项环保条例。
2、卓越的生产和质量管理提升生产及交货效率、确保产品品质的可靠性和一致性
公司秉持“追求卓越”的经营理念，非常重视生产管理效率的提高和产品质量的提升，逐步建立和完善了具有新亚特色的高效生产和质量管理系统。公司引入MES系统，使排产计划管理、库存管理、质量管理、工资核算管理、设备维修管理等自动执行或数据化抓取，实现作业方式智能化、人力资源节约、生产效率提高、产品可追溯性强、交付周期缩短。凭借庞大的产品销售数据和较高的细分市场占有率，在MES系统的支撑下，公司对历史订单数据进行分析，针对常规线材设立芯线储备仓库，能够及时应对客户需求，减少生产过程中更换线材规格和颜色的次数，降低废品率，提高生产效率。生产效率的提升最终体现在订单交付周期的缩短，行业竞争对手常规线材产品从接到订单到安排生产再到品检出货周期一般为1-2周，公司只需要3-7天即可完成。公司在采购、生产、售后服务等环节制定了严格的质量控制标准，建立了高效的质保体系，践行“第一次就做好”的质量方针，在生产过程进行全方位品质管控，确保产品的一致性和可靠性，以满足各应用领域对于线材精密度、传输效率、耐久性、抗干扰、阻燃性、抗冷热、抗油污、衰减速度、柔韧性等诸多方面的严苛要求。在完成产品生产制造后，公司还会进行售后跟踪，为客
户提供技术支持，及时、快速地解决客户在使用中的需求。对订单的快速生产、及时发货、精准的售后服务，产品品质的可靠性和一致性，使得公司在下游客户中获得了良好的口碑和信誉。
3、CNAS实验室为新品研发及产品认证提供全方位检测检验服务
检测能力是生产型企业把控自身产品质量和性能的核心手段，公司检测中心为公司内部实验室，成立之初主要为公司线材原材料和产品进行质量把关及提供品质佐证。发展至今，检测中心主要为公司新产品的开发及产品认证提供性能数据，检测中心于2012年9月获得CNAS实验室认可证书后，具备了作为独立第三方机构对其他客户提供相同项目检测服务的能力，可以提供线材产品使用性能、环保要求及产品认证等全方位检测服务。
4、先进的生产制造技术为客户提供差异化解决方案
公司一直秉持“匠心制造”的经营理念，专注于中高端精细电子线材产品的技术研究和工艺探索。经过多年的积累，公司通过采用和改良先进的制造设备，掌握了绞线、押出等核心技术，有效地提高了生产速度及材料的利用率，解决了多项行业内的生产难题，保证了产品质量，并在一定程度上打破了原有高端线材领域的国外品牌垄断局面，实现国产精细电子线材的进口替代。公司培养并建立了稳定的技术研发团队、制定了行之有效的研发和创新管理的激励机制，核心技术人员在本行业拥有10年以上工作经验，沉淀了先进实用的专用技术和技术诀窍，以及高效精密的生产工艺，能够积极响应客户需求，牢牢把握产品和市场的发展方向。
5、与知名终端客户共同成长，形成了稳定的合作关系
新亚电子经过多年的市场考验和积累，已在终端客户群（包括海信、海尔、格力、美的、LG、三星、夏普、松下、大金、索尼、佳能、史丹利、戴尔、惠普、浪潮、思科、通用、长安汽车、长城汽车、福特、阿特斯、比亚迪等国内外知名厂商）中获得相当的知名度和影响力，赢得了客户的高度认可。凭借领先的生产制造能力、可靠的产品品质和专业精准的服务，公司所生产的电子线材产品已被国内外家用电器、计算机、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器及新能源科技等行业巨头广泛采用。近年来，下游行业创新速度越来越快，产品更新换代周期加快。作为细分行业龙头企业，公司具备较强的研发创新和快速反应能力，能够与一级供应商、终端客户同步设计开发，提供适用于不同终端产品的差异化解决方案。公司长期坚持以市场需求为导向，快速精准挖掘下游市场需求痛点，提前做好产品规划和资源储备，确保客户能实现一站式采购，且产品品质能持续满足下游客户对电子线材越来越高的要求，体现了较强的客户粘性。
6、规模化效应实现成本管控、提升利润水平
凭借丰富的产品体系和完善的质量管控系统，公司生产规模和市场份额逐步扩大。公司已具备大规模的生产经营能力，因此更容易获得产业链终端客户的认同，对上、下游具有较强的议价能力，且规模效应可有效降低产品生产成本，提升产品利润水平。规模化、集约化带来的成本优势可有效提升公司在电子线材行业内的市场竞争力。
7、产品种类齐全，满足客户多样化需求
公司生产的产品能覆盖下游众多终端行业的各种需求，提供多种精细电子线材产品，能满足国际标准、德国标准、日本标准、美国标准、中国标准等多种标准的要求。公司产品的种类齐全，能满足线束厂商的综合需求，实现不同规格线材的一站式供应，有利于深化与客户的合作基础，建立长期稳定的合作关系。同时，广泛的产品种类的应用领域可以抵御单一行业不景气带来的经营业绩波动风险。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入147,392.57万元，同比增长47.27%，实现归属于上市公司股东的净利润16,849.07万元。其中，公司四大主要产品，消费电子及工业控制线材、特种线材、高频数据线材、汽车电子线材，分别实现了44.72%、49.03%、92.63%、90.18%的增长率。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入147,392.57100,083.1647.27营业成本115,818.8077,320.2549.79销售费用4,456.513,296.6535.18管理费用2,657.661,455.1482.64财务费用49.41430.99-88.54研发费用4,126.121,909.43116.09经营活动产生的现金流量净额8,086.355,096.7658.66投资活动产生的现金流量净额-42,333.30-5,006.00-745.65筹资活动产生的现金流量净额-6,087.1951,346.79-111.86营业收入变动原因说明：主要由于下游客户需求增加和铜价上涨传导到销售价格所致。营业成本变动原因说明：主要原因系本期营业收入增长而使成本支出增加所致。销售费用变动原因说明：主要原因系本期业务人员业绩奖励提成增加所致。管理费用变动原因说明：主要原因系本期股权激励所产生的股份支付费用。财务费用变动原因说明：主要原因系银行借款利息减少所致。研发费用变动原因说明：主要原因系公司系列精细电子线材在新领域的应用和新一代云服务器用高速率线材的研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司本期销售收款和税款返还增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司IPO募集资金投资项目建设工程持续投入和募集资金理财所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上年同期收到IPO募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入147,392.57万元，比上年同期增长47.27%。主营业务中高频数据线材和汽车电子线材增长较快，营业收入分别为8,579.71万元和4,509.56万元，分别比上年同期增长92.63%和90.18%。高频数据线材营业成本4,631.10万元，汽车电子线材营业成本3,501.25万元，分别比上年同期增长109.47%和90.53%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）消费电子及工业控制线材108,381.1688,943.4517.9344.7247.56减少1.58个百分点特种线材23,214.9416,304.5629.7749.0348.73增加0.14个百分点高频数据线材8,579.714,631.1046.0292.63109.47减少4.34个百分点汽车电子线材4,509.563,501.2522.3690.1890.53减少0.14个百分点塑胶1,085.39982.879.4542.6654.46减少6.92个百分点其他1,621.821,455.5710.25-20.064.15减少20.87个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销128,061.26100,087.9121.8446.8548.82减少1.03个百分点外销19,331.3115,730.8918.6250.0956.29减少3.23个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、报告期内，公司在继续保持消费电子及工业控制线材稳固发展的基础上，重点发展高频数据线，并向汽车电子和新能源领域拓展，发展态势持续向好。公司主要产品消费电子及工业控制线材、特种线材、高频数据线材和汽车电子线材营业收入均有较大辐度的增长，其中高频数据线材和汽车电子线材营业收入较去年同期分别增长92.63%和90.18%。2、公司积极拓展海外业务，报告期内，公司海外业务量增长50.09%，但受疫情影响，海外业务运输费增长较大，毛利率有所下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）消费电子及工业控制线材万千米338.38342.047.5610.5316.276.18特种线材万千米52.6053.600.9733.8441.42-10.19汽车电子线材万千米7.567.200.1453.9750.0040.00高频数据线材万千米16.5216.400.5382.5486.36120.83产销量情况说明报告期内,消费电子及工业控制线材销售量同比增长16.27%，特种线材销售量同比增长41.42%，高频数据线材销售量同比增长86.36%，汽车电子线材销售量同比增长50.00%。高频数据线材大幅增长主要系国内外云计算、大数据中心建设需求增加，带来大数据服务器需求也增加；销售量的增长带来生产量同步增长，库存量也随之增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明消费电子及工业控制线材直接材料85,470.9796.1057,316.8695.0949.12产量增加所致直接人工2,240.292.521,773.792.9426.30产量增加所致制造费用1,232.191.391,185.041.973.98产量增加所致特种线材直接材料14,819.8890.899,740.5888.8652.15产量增加所致直接人工561.743.45411.463.7536.52产量增加所致制造费用922.945.66810.147.3913.92产量增加所致高频数据线材直接材料3,301.3671.291,441.1065.18129.09产量增加所致直接人工865.9418.75453.2920.5091.03产量增加所致制造费用460.459.97316.4814.3145.49产量增加所致汽车电子线材直接材料3,350.5195.691,743.2694.8692.20产量增加所致直接人工81.462.3347.322.5872.13产量增加所致制造费用69.281.9847.042.5647.26产量增加所致成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额28,904.46万元，占年度销售总额19.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额74,030.50万元，占年度采购总额64.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）变动说明销售费用4,456.513,296.6535.18主要系销售增长，业务人员业绩奖励提成增加所致。管理费用2,657.661,455.1482.64主要原因系本期股权激励所产生的股份支付费用。研发费用4,126.121,909.43116.09主要系本期研发投入增加所致财务费用49.41430.99-88.54主要原因系银行借款利息减少所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：万元本期费用化研发投入4,126.12本期资本化研发投入0研发投入合计4,126.12研发投入总额占营业收入比例（%）2.8研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表62公司研发人员的数量√适用□不适用研发人员数量占公司总人数的比例（%）8.26%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生0本科5专科27高中及以下30研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2430-40岁（含30岁，不含40岁）2440-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上1情况说明√适用□不适用报告期内，公司研发费用4126.12万元，较上年同期增长116.09%，主要系公司持续推进在医疗健康、大数据和新能源科技等领域的新型应用线材研发和制造，自主研发以及与客户共同研发新一代云服务器高速率传输线、医疗线材、储能用超软线等。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：万元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	8,086.35	5,096.76	58.65	主要原因系公司本期销售收款和税款返还增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-42,333.30	-5,006.00	-745.65	主要原因系公司IPO募集资金投资项目建设工程持续投入和募集资金理财所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-6,087.19	51,346.79	-111.86	主要原因系上年同期收到IPO募集资金所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金18,204.8313.1258,972.4647.72-69.13见其他说明交易性金融资产25,500.0018.37100见其他说明应收票据67.740.05100见其他说明应收账款41,822.4330.1331,290.6125.3233.66见其他说明应收款项融资1,537.681.114,779.403.87-67.83见其他说明其他应收款454.540.3371.650.06534.39见其他说明存货16,782.5512.0911,446.989.2646.61见其他说明持有待售资产168.550.14-100见其他说明其他流动资产194.070.16-100见其他说明在建工程21,779.6115.694,656.903.77367.68见其他说明递延所得税资产972.100.70553.820.4575.53见其他说明其他非流动资产61.180.04272.760.22-77.57见其他说明短期借款4,003.993.24-100见其他说明应付账款7,695.225.545,824.894.7132.11见其他说明预收款项2100.17-100见其他说明应付职工薪酬1,910.341.381,267.311.0350.74见其他说明应交税费1,773.001.281,194.730.9748.40见其他说明其他应付款80.420.061,406.441.14-94.28见其他说明其他流动负债3,261.062.3538.990.038,263.84见其他说明其他说明1、货币资金较上年期末减少69.13%，主要系募集资金投资项目建设投入增加和闲置资金用于理财所致；2、交易性金融资产较上年期末增长100%，主要系闲置资金理财所致；3、应收票据较上年期末增长100%，主要系期末持有商业承兑汇票所致；4、应收款款比上年期末增长33.66%，主要原因系营业额增长所致。5、应收款项融资较上年期末减少67.83%，主要系本期银行承兑汇票背书给供应商后结余额减少所致；6、其他应收款较上年期末增长534.39%，主要系支付的保证金因业务未完结而未收回所致；7、存货较上年期末增长46.61%，主要系产品销售量增加导致的库存量增加；8、持有待售资产较上年期末减少100%，主要系上海闲置房产出售已在本期完成；9、其它流动资产较上年期末减少100%,主要系上期的待抵扣进项税额所致；10、在建工程较上年期末增长367.68%，主要系募集资金投资项目建设工程陆续投入所致；11、递延所得税资产较上年期末增长75.53%,主要系本期股份支付费用产生的所得税递延；12、其他非流动资产较上年期末减少77.57%，主要系固定资产预付款期后收回转至其他应收款挂账所致；13、短期借款较上年期末减少100%，主要系还清银行短期借款；14、应付账款比上年末增长32.11%，主要原因系2021年应付供应商材料款增长所致；15、预收款项较上年期末减少100%，主要系上海闲置房产出售已在本期完成，预收款已结转所致；16、应付职工薪酬比上年末增长50.74%，主要原因系年应付工资和年终奖增长所致。17、应交税费较上年期末增长48.40%，主要系企业所得税增加所致；18、其他应付款较上年期末减少94.28%，主要系本期支付上期挂账的IPO发行费用所致；19、其他流动负债较上年期末增加8263.84%，主要系公司限制性股票回购义务增加所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：万元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额1.交易性金融资产和其他非流动金融资产25,500.0025,500.002.应收款项融资4,779.401,537.683,241.72合计4,779.4027,037.6828,741.72报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
电线电缆行业是我国国民经济中最大的配套行业之一，与国民经济的发展密切相关。区别于电力电缆，精细电子线材是相关产业中连接电气线路和传输数据的基础元件，是国民经济建设必需配套和超前发展的重要细分基础产业，广泛应用于大消费、大数据、办公自动化、工业控制、汽车电子、万物互联、医疗健康和新能源等全球经济建设前沿领域。
随着“十四五”计划的有效实施，消费类电子产业将得到大力发展。同时，由于技术革新，
电子类产品生命周期短，新旧产品迭代较快，且伴随着消费升级，家用电器的更新换代也将更加频繁，这些都给产业带来新的发展机遇。当今全球范围内5G、AI等技术的广泛应用，推动电子电器在智慧家庭、万物互联等领域更多的应用场景，新冠疫情让居家生活与居家办公相关的产品需求大大增加；以智慧生活为目标的智能家居电子电器产品，以绿色出行为概念的新能源汽车，围绕大健康需求的医疗健康器械等产品越来越多。国民消费能力显著提高，对消费电子产品、大健康医疗设备及新能源汽车等产品的需求旺盛，从而带动了中国消费电子线缆产业的快速发展。
疫情对经济造成了不小的冲击，但也在一定程度上推动中国经济向数字化与智能化方向发展。不聚会、少出门等要求，虽然打乱了餐饮、旅游、影视、健身、交通、酒店、娱乐、零售等企业的发展节奏，却促使越来越多的企业积极拥抱新技术、新业态、新模式和新的弹性工作方式等，加速了企业朝着数字化、智能化、服务化转型升级的步伐。原来的“面对面”和“手牵
手”，很快被“云操作”“屏对屏”“线连线”所取代；以“指尖上的消费王国”（手机APP）的崛起为依托，实体经济与数字经济得以进一步融合。
随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。2021年底，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局等四部委发布《关于加快构建全国一体化大数据中心协同创新体系的指导意见》，启动建设国家算力枢纽节点，规划10个国家数据中心集群。数字技术将向经济社会各领域全面持续渗透，全社会对算力需求十分迫切，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。全球云计算、智能家居、物联网、和5G等技术的应用，以及数据中心的建设发展，使得对高速、大容量和高性能服务器的需求日益增加，对高频数据线材的需求进一步扩大。
近几年，我国汽车产销连续正增长，新能源汽车越来越得到消费者认可。以车载信息娱乐系统、智能驾驶辅助系统、电池电源管理系统等为代表的汽车电子产品处于快速成长期，具有较广阔的发展前景。在汽车电动化、智能化、网联化趋势推动下，汽车电子愈发重要。随着智能网联汽车被列为国家的重要战略方向之一，汽车电子行业的增长潜力还将得到进一步释放。
在“2030年碳达峰，2060年碳中和”的愿景下，国家发改委、财政部、中国人民银行、银保监会、国家能源局等五部门联合发布《关于引导加大金融支持力度促进风电和光伏发电等行业健康有序发展的通知》，大力调整能源结构，推进能源体系清洁低碳发展。国家发展光伏产业的最终目标是通过光伏这样的清洁能源来替代火电，光伏产业被赋予了极高的战略地位，未来光伏行业获得更大的发展空间，并将带动上下游产业链的快速增长。
十四五期间，行业将抓住新兴产业新机遇，加大技术创新力度，以高端和特种产品为突破口，调整产业结构，引领产业竞争格局。材料作为重要基础产业，直接影响高端产品的突破，采取新技术，提升材料的性能，满足高端产品的需求；同时，行业将推进企业加大技术创新力度，促进战略性新兴产业和高端制造业的大力发展，以特高新产品为引领，加大高附加值的产品规模，走差异化竞争道路。“十四五”期间，光电线缆及器件行业紧紧围绕《中共中央关于制定国
民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》精神，立足新基建，走高端化、智能化、绿色化，充分利用5G通信技术，赋能千行百业，加大技术创新和产业结构调整，建立健全产业链，推进行业高质量发展。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2022年，国际环境错综复杂，疫情仍在全球蔓延，供应链瓶颈，通胀上升，俄乌战争，复苏分化，中美多领域博弈加剧，风险挑战交织叠加，危和机同生并存。但我国发展仍处于重要战略机遇期，特别是我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。习总书记提出，要“打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战”。我们要危中寻机，自主创新，奋发图强，提升科技创新能力，加快结构优化升级，为中国精细电子线材高质量发展，推进国家经济社会繁荣进步做出应有贡献。
公司生产的消费电子及工业控制线材、汽车电子线材、高频数据线材及特种线材等产品的应用领域十分广泛，与大消费、“新基建”、5G、AI、工业互联网及人工智能、大健康医疗、光伏新能源、大数据和新兴技术等主导行业的发展戚戚相关，与数字化、智能化、信息化、网络化等更是密不可分，有着广阔的发展前景。面对机遇和挑战，公司在继续稳固发展消费电子及工业控制线材、汽车电子线材、高频数据线材及特种线材等基础上，紧跟产业发展趋势，不断开拓医疗健康、光伏和新能源科技等新兴应用领域，围绕主业做强产业链，实现健康可持续发展，致力于成为全球精细线材领跑者。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将围绕既定发展战略，紧跟时代新要求，凝心聚力再出发。秉承“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，坚持“第一次就做好”的质量方针，在做好疫情防控的前提下，继续坚持稳中求进，实现创新发展。不断优化产品结构，拓宽销售渠道，扩大市场规模，走出国门到境外设厂，适时投资或并购产业链相关项目，开源节流，降本增效，不断提升盈利能力，实现稳健可持续发展。
公司一贯注重精细化管理，坚守过程严控、精益求精、一次做好、缺陷为零的初心，匠心制造高质量产品。公司积极培养和引进行业高端人才，做好人才储备，提高公司技术应用能力，产品开发能力，项目管理能力，产品测试能力。提升自动化和精密化水平，提高劳动生产效率。在当前产能受限的情况下，积极整合机器设备，合理布置车间产线，挖掘产能潜力，实现增产增收。持续加大新产品、新技术研发储备，加快储能用超软线、耐高温高柔性新能源汽车用高压电
缆、耐严苛环境用光伏线缆等在研项目进度，加强信息化建设，提高工业化和信息化融合，进一步做强做精主业，不断提升企业核心竞争力。
公司坚持“以人为本”的可持续发展观，人才是企业发展最重要的战略资源，人才资源是第一资源。公司重视技术创新人才、营销人才和管理人才的引进和培育，建立健全科学的绩效考核机制和相关激励机制，充分调动员工的积极性。为满足公司国际化发展需要，持续引进和培养具备外语、技术、营销、管理能力的国际化人才，为公司稳步推进国际化战略提供人才保障，为企业发展打好人才基础。
公司坚持高端市场发展路线，以“成就客户”为宗旨，快速响应，精准服务，积极配合客户开发新产品，与客户一起共同成长。为了更好地开拓海外市场，服务国际客户，加大国际化进程，公司计划走出国门，到泰国投资设厂，建立生产营销基地。同时，公司还不断壮大销售团队，聘请具备丰富行业经验的营销人才，特别是聘请日籍专业营销人才，在全球开发新客户，提升公司品牌知名度，扩大市场销售渠道，2022年营业收入目标同比增长约20%，实现业绩稳健增长。
公司加快“年产385万公里智能化精细数控线材扩能”和“技术研发中心”两个募集资金项目的建设，积极向政府有关部门申请，尽快完成园区内的水、电、气等基础设施的安装与供给。同时，公司进行机器设备的定制化采购，以及办公研发大楼的内部装修设计和施工，争取年内项目完成竣工验收并投入使用。项目投产后，公司产能将陆续释放，研发和技术创新条件不断改善，为公司业绩增长提供有效保障。
公司以股东利益最大化为企业价值目标，不断完善内部制度建设，科学决策，减少浪费，降本增效，增强公司整体运营水平，追求整体和长远利益。为客户创造价值，为企业、客户、股东、员工和社会等多方创造共赢，实现“精心奉线、智连无限、共享美好生活”的理想愿景。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
①宏观经济波动风险
公司产品主要应用于家用电器、计算机、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器及新能源科技等多个行业，与宏观经济联系较为紧密。当经济处于扩张期，国民消费水平及工业投资需求增加，公司的业务量可能上升；当经济处于低潮期，国民消费水平下降、工业投资需求减少，公司业务量可能下降。如果未来国内宏观经济波动较大，影响了下游行业的需求，会对公司的经营情况造成不利影响。

②市场竞争风险
随着公司下游产品应用行业的不断拓展，公司主要产品的市场在未来几年仍保持增长，但行业竞争日趋激烈，若公司不能保持持续创新能力、把握市场发展机遇、有效开拓市场，将可能导致公司主要产品的市场份额下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。

③原材料价格波动
公司产品主要原材料为铜丝、PVC粉等，其中铜丝占主营业务成本超过60%，铜价波动导致其占公司产品主营业务成本的比重亦略有波动。公司采用以销定产、以产定购等方式来锁定铜价，较为有效地规避了铜价波动给公司经营业绩带来的风险，但由于铜丝成本占产品成本比例较高且其他原材料近年涨价波动大，会对产品销售成本、毛利率产生一定的影响。

④“新型冠状病毒感染肺炎”疫情因素
2020年开始的全球疫情深度影响了全球各行各业，给全球经济带来了较大的不确定性，国内外宏观环境收到一定的影响。2021年我国疫情总体控制良好，但国外疫情控制不乐观，对我国经济恢复会造成一定的影响。公司生产的精细电子线材供应的终端应用虽存在一定的需求刚性，但国外疫情蔓延会对我国疫情防控增加难度，进而会影响企业正常经营以及所在行业上下产业链，进而在短期内对公司经营业绩造成不利影响。

⑤产品质量控制风险
公司在材料采购、产品生产、质量检测及销售出厂等环节设置了专门的职能部门，配备了专业人员进行管理和控制，产品质量稳定、可靠，但由于公司产品应用领域广泛，一旦公司产品在使用过程中出现质量问题，将对公司信誉和市场开拓产生一定负面影响，公司存在一定的产品质量控制风险。

⑥应收账款坏账风险
公司应收账款规模较大与所处行业性质密切相关。公司内部积极进行应收账款的管理工作，控制应收账款的规模和流动速度，缩短应收账款的账期，从公司账龄结构分析，公司应收账款中账龄98%在1年以内，有效提高应收账款的周转。但随着公司营业收入的持续增长，应收账款还将会有一定幅度的增加。尽管公司加强应收账款管理，客户发生坏账的风险较小，但由于应收账款总额较大，公司仍存在一定的回收风险

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，建立了相互独立、权责明确、相互监督的董事会、监事会和管理层，组建了较为规范的内部组织结构。公司各项管理制度配套齐全，股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确，依法规范运作，有效地促进了公司管理效率的提高，并保障了各项生产经营活动的有序进行。
1、股东与股东大会
报告期内，公司共召开2次股东大会，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，公平对待所有股东。
2、控股股东与上市公司
控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策及日常经营；公司重大决策均由股东大会和董事会规范作出。公司与控股股东在人员、资产、财务方面独立。
3、董事会
报告期内，公司董事会成员人数构成符合相关规定；公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会，委员会充分发挥专业性，有力保证了董事会决策的合法性、科学性、正确性。公司共召开11次董事会会议，会议的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、
《公司章程》和《董事会议事规则》等规定，公司董事勤勉尽责。4、监事会
报告期内，公司共召开8次监事会，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。监事认真履行职责，对公司董事、高级管理人员履职行为的合法性、合规性进行监督，维护股东的利益。
5、信息披露及透明度
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和《中国证券报》为公司公开信息披露的报纸。公司严格按照《公司法》、《证券法》、
《公司章程》与《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，确保所有股东平等获得公司信息。
6、投资者管理
公司重视与投资者的交流和沟通，公司积极构建和参与电话咨询、网络、业绩说明会等多种形式的沟通平台，在不违反中国证监会、上海证券交易所和公司信息披露相关规定的前提下，客观、真实、准确、完整地解答投资者问题，认真听取并采纳投资者关于公司治理、产业发展等方面的合理建议和意见，不断完善公司价值链管理的重要环节，持续提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，树立良好的资本市场形象，实现公司价值最大化、股东利益最大化和新亚品牌的最优化。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定	决议刊登的披露	会议决议	

		网站的查询索引	日期		
2020年年度股东大会	2021年5月25日	www.sse.com.cn（公告编号：2021—034）	2021年5月26日	所有议案审议通过	
2021年第一次临时股东大会	2021年12月1日	www.sse.com.cn（公告编号：）	2021年12月2日	所有议案审议通过	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司于2021年5月25日召开了2020年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司2020年
年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2020年年度监事会工作报告的议案》、《关于公司
2020年财务决算报告的议案》、《关于公司2021年财务预算报告的议案》、《关于审议<新亚
电子股份有限公司2020年年度报告>及其摘要的议案》、《关于公司2020年利润分配方案的议
案》、《关于继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2021年审计机构的议
案》、《关于公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案的议案》、《关于公司<2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理2021年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。
公司于2021年12月2日召开了2021年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于调整独立董事津贴的议案》、《关于选举董事的议案》、《关于选举独立董事的议案》和《关于选举监事的议案》。
国浩律师（上海）事务所对上述两次股东大会分别出具了法律意见书。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
赵战兵	董事长、总经理	男	54	2021-12-01	2024-12-01	26,628,558	26,628,558	0	—	102.72	否	
陈华辉	董事、财务总监、副总经理	男	55	2021-12-01	2024-12-01	700,560	900,560	200,000	2021年限制性股权激励计划授予	86.52	否	
石刘建	董事、副总经理	男	43	2021-12-01	2024-12-01	500,400	700,400	200,000	2021年限制性股权激励计划授予	86.52	否	
杨文华	董事、副总经理	男	39	2021-12-01	2024-12-01	500,400	700,400	200,000	2021年限制性股权激励计划授予	86.52	否	
陈景淼	董事、财务经理	男	43	2021-12-01	2024-12-01	400,320	520,320	120,000	2021年限制性股权激励计划授予	45.88	否	
马武鑫	董事（离任）	男	47	2018-11-28	2021-11-28	0	0	0	—	0	否	
赵俊达	董事、总经理助理	男	31	2021-12-01	2024-12-01	0	0	0	—	3.60	否	
张爱珠	独立董事	女	57	2021-12-01	2024-12-01	0	0	0	—	6.3	否	
金爱娟	独立董事	女	59	2021-12-01	2024-12-01	0	0	0	—	6.3	否	

王伟	独立董事	男	60	2021-12-01	2024-12-01	0	0	0	—	6.3	否	
蒋建军	监事会主席（离任）	男	52	2018-11-28	2021-11-28	0	0	0	—	22.25	否	
付良俊	监事会主席	男	45	2021-12-01	2024-12-01	0	0	0	—	34.90	否	
朱加理	监事	男	59	2021-12-01	2024-12-01	400,320	400,320	0	—	26.24	否	
薄录红	监事	男	42	2021-12-01	2024-12-01	0	0	0	—	2.93	否	
HUANGJUAN（黄娟）	董事会秘书、副总经理	女	59	2021-12-01	2024-12-01	0	700,000	700,000	2021年限制性股权激励计划授予	85.25	否	
合计	/	/	/	/	/	29,130,558	30,550,558	1,420,000	/	602.23	/	

姓名	主要工作经历	
赵战兵	男，1968年出生，高中学历，上海交通大学中国总裁创新管理高级研修班结业，哈尔滨理工大学电气与电子工程学院客座教授。1992年加入乐清县新亚无线电厂，历任新亚电子有限公司董事、执行董事。2018年11月至今，担任新亚电子股份有限公司董事长、总经理。	
陈华辉	男，中共党员，1967年出生，大专学历，会计师，浙江省总会计师协会会员，新亚电子党支部书记。1999年加入新亚电子有限公司，历任新亚电子有限公司财务部经理。2018年11月至今，担任新亚电子股份有限公司董事、副总经理、财务总监。	
石刘建	男，1979年出生,中国国籍,大专学历,工程师职称,曾任昆山联颖电线电缆有限公司工程师,中亿光电(苏州)有限公司工程部科长，2006年加入新亚电子有限公司,历任新亚电子有限公司工程部工程师、工程科长、工程部经理、总工程师。2018年11月至今,担任新亚电子股份有限公司董事、副总经理。	
杨文华	男，中共党员，1983年出生，大学本科学历，中国通信光电缆专家委员会委员。2004年加入新亚电子有限公司，历任新亚电子有限公司工程部工程师、电线科科长、营销部市场科科长、营销部办事处经理。2018年11月至今，担任新亚电子股份有限公司董事、副总经理、检测中心主任。	
陈景淼	男，1979年出生，大学本科，薪税师、高级管理会计师。2000年加入新亚电子有限公司，历任新亚电子有限公司会计、财务部科长、财务部副经理；2018年11月至今，担任新亚电子股份有限公司董事、财务部经理。	
马武鑫（离任）	男，中国国籍，1975年10月出生，无永久境外居留权，硕士研究生学历，注册会计师、注册税务师。曾任天健会计师事务所副经理，上海涌金（实业）集团有限公司投资部副总经理。现任上海涌铧投资管理有限公司执行董事；宁波梅山保税港区涌月股权投资合伙企	

	业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表；宁波梅山保税港区涌杰股权投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表。2018年11月至今，担任新亚电子股份有限公司董事。	
赵俊达	男，1991年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2010年至2014年就读于美国波士顿马萨诸塞州立大学经济学和商务管理学专业；2015年至2020年自主创业；2021年5月至今在新亚电子股份有限公司总经办工作，现任总经理助理。赵俊达是公司控股股东、实际控制人赵战兵之子，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。	
张爱珠	女，1965年出生，会计学硕士研究生学历，会计学教授。现任浙江财经大学会计学教师。现任普洛药业股份有限公司独立董事、新亚电子股份有限公司独立董事、东南电子股份有限公司独立董事、浙江南方文旅科技股份有限公司独立董事。	
金爱娟	女，1963年出生，中共党员，大学本科学历，一级律师。曾任浙江中坚律师事务所律师、副主任，浙江震瓯律师事务所主任、合伙人负责人、律师；温州仲裁委员会仲裁员、副主任；现任新亚电子股份有限公司、浙江珊溪水利水电开发股份有限公司和浙江南方文旅科技股份有限公司及浙江美硕电气科技股份有限公司独立董事。	
王伟	男，1962年出生，中共党员，硕士研究生学历，副教授。历任哈尔滨电工学院电材系教师，哈尔滨理工大学成教院副院长。曾获哈尔滨科学技术进步三等奖、哈尔滨理工大学科研成果特等奖。现任哈尔滨理工大学电气学院副教授，哈理工-贵溪市线缆线束技术研究院副院长、中国电机工程学会会员、中国电器工业协会电线电缆分会通信电缆及光缆专家委员会委员、广东省光电线缆专家委员会委员。2018年11月至今，担任新亚电子股份有限公司独立董事。	
蒋建军（离任）	男，中国国籍，1970年11月出生，无永久境外居留权，大专学历。2000年加入新亚电子有限公司，历任新亚电子有限公司塑胶生产科科长、行政综合部科长、行政综合部副经理。2018年11月至2021年12月，担任新亚电子股份有限公司监事会主席，2018年11月至今担任新亚电子行政综合部经理。	
付良俊	男，中共党员，1977年出生，大专学历。2000年加入新亚电子有限公司，历任新亚电子有限公司生计科科长。现任乐清弘信企业管理中心（有限合伙）执行事务合伙人。2018年11月至今，担任新亚电子股份有限公司监事、生产部经理。	
朱加理	男，中共党员，1963年出生，高中学历。1993年加入新亚电子有限公司。2018年11月至今，担任新亚电子股份有限公司监事、营销部副经理。	
薄录红	男，1980年出生，大学本科学历。2004年10月至2008年4月在杭州UL检验中心工作，2008年5月至2012年6月在德维比斯保健设备（山东）有限公司质量部担任经理，2012年加入新亚电子有限公司，历任新亚电子有限公司品质工程师、企管部科长、品保部经理。2019年12月至今，担任新亚电子股份有限公司品保部经理。	
HUANGJUAN（黄娟）	女，澳大利亚国籍，1963年3月出生，研究生学历，国际商务师。曾于四川省成都市航空工业部第六一一飞机设计研究所工作,历任浙江省乐清市对外经济贸易局副局长，澳大利亚悉尼J&JEMCCO公司副总经理，金龙机电股份有限公司董事、副总经理、董事会秘书。2018年11月至今，担任新亚电子股份有限公司董事会秘书、副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期付良俊乐清弘信企业管理中心（特殊普通合伙）合伙事务执行人2019年1月25日至今在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
马武鑫（离任）	上海涌铧投资管理有限公司	执行董事	2010.1	—	
宁波梅山保税港区涌月股权投资合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人委派代表	2017.6	—	
宁波梅山保税港区涌杰股权投资合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人委派代表	2018.5	—	
张爱珠	普洛药业股份有限公司	独立董事	2016.4	—	
小电科技股份有限公司	独立董事	2020.7	2021.3	
东南电子股份有限公司	独立董事	2020.10	—	
浙江南方文旅科技股份有限公司	独立董事	2020.11	—	
浙江财经大学	教师	2016	—	
金爱娟	浙江珊溪水利水电开发股份有限公司	独立董事	2020.5	—	
浙江南方文旅科技股份有限公司	独立董事	2020.10	—	
浙江美硕电气科技股份有限公司	独立董事	2020.12	—	
温州市国岩砂石开采有限公司	监事	2017.1	2021.8	
浙江震瓯律师事务所	律师	2017.1	2021.1	
温州仲裁委员会	仲裁员	2017.1	2021.6	
王伟	哈尔滨理工大学电气学院	教师	2017.5	—	
中国电器工业协会电线电缆分会通信电缆及光缆专家委员会	委员	2016.6	—	
哈理工·贵溪市线缆线束技术研究院	副院长	2019.7	—	
在其他单位任职	无	



情况的说明

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》的有关规定，公司董事、监事的报酬由股东大会决定，公司高级管理人员的报酬由董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据董监高担任的职务，所承担的责任以及公司的具体情况来确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	详见（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期末，由于换届事项，全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬以在任期间核算，合计为602.23万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
马武鑫	董事	离任	任期届满	
蒋建军	监事会主席	离任	任期届满	
赵俊达	董事	选举	换届选举	
薄录红	监事	选举	换届选举	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第一届董事会第十次会议	2021年1月25日	审议通过了以下议案：1、《关于以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金和已支付发行费用的议案》；2、《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》	
第一届董事会第十一次会议	2021年2月17日	审议通过了以下议案：《关于变更公司注册资本、公司类型及修改公司章程的议案》	
第一届董事会第十二次会议	2021年4月15日	审议通过了以下议案：1、《关于公司2020年年度董事会工作报告的议案》；2、《关于公司2020年年度总经理工作报告的议案》；3、《关于公司2020年财务决算报告的议案》；4、《关于公司2021年财务预算报告的议案》；5、《关于公司2020年利润分配预案的议案》；6、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）及支付2020年度审计费用的议案》；7、《<新亚电子股份有限公司2020年年度报告>及其摘要的议案》；8、《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》；9、《关于公司会计政策变更的议案》；10、《关于聘用证券事务代表的议案》；11、《关于公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案的议案》；12、《关于制定<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》；13、《关于公司募集资金存放与实际使用情况专项报告的议	

		案》；14、《关于提议召开公司2020年年度股东大会的议案》。	
第一届董事会第十三次会议	2021年4月27日	审议并通过了以下议案：《<新亚电子股份有限公司2021第一季度报告>的议案》	
第一届董事会第十四次会议	2021年5月9日	审议并通过了以下议案：1、《关于公司<2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》；2、《关于公司<2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》；3、《关于提请股东大会授权董事会办理2021年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。	
第一届董事会第十五次会议	2021年6月18日	审议并通过了以下议案：1、《关于调整2021年限制性股票激励计划激励对象名单、授予数量和授予价格的议案》；2、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》；3、《关于向招商银行股份有限公司申请授信的议案》。	
第一届董事会第十六次会议	2021年7月22日	审议并通过了以下议案：《关于变更公司注册资本及修改公司章程的议案》	
第一届董事会第十七次会议	2021年8月25日	审议并通过了以下议案：1、《关于审议<新亚电子股份有限公司2021年半年度报告>及其摘要的议案》；2、《关于公司2021年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》。	
第一届董事会第十八次会议	2021年10月18日	审议并通过了以下议案：《关于审议<