第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
当前，中国经济已进入了从高速增长阶段转向高质量发展的新阶段，推动高科技产业的发展已经上升到国家战略层面，其中，激光显示是国家战略型新兴产业之一。报告期内，公司紧跟国家战略的指引，围绕“核心技术+核心器件+应用场景”这条主线进行战略布局，在对业务结构进行优化的同时，积极培育新的成长曲线，经营业绩实现稳步增长，并将为公司未来3-5年的发展提供强劲动能。
1、家用业务自有品牌业务快速增长，开启激光智能投影新时代
报告期内，随着公司C端业务大举发力，子公司峰米科技的自有品牌业务同比增长超50%，首次占峰米科技总营业收入比重近50%，同时毛利率提升明显。此外，峰米科技持续加大市场投入，积极拓展线下渠道，首家线下体验店于2021年5月在重庆开业，年内开启多家体验店，创造更近距离的产品体验。
市场份额上，公司在家用智能投影市场的排名迅速攀升，IDC报告显示，2021年整体家用投影市场，峰米品牌销量位列第三。
子公司峰米科技在产品研发和品牌营销上取得重大突破。报告期内，峰米发布了R1Nano、X1等多款家用激光微投新品，并与全球知名高端音响品牌Bowers&Wilkins(宝华韦健）合作，推出首款全色激光电视T1，全面开启激光投影新时代。双十一期间，峰米科技全国GMV（商品成交总额）突破2亿元，连续四年蝉联激光电视线上销售额和销量的双冠军。
2、核心器件创新业务多点开花，为持续成长注入新动能
家用核心器件业务报告期内，公司家用核心器件业务实现快速增长，已经覆盖所有国内头部投影品牌。在激光微投方面，以当贝、安克为代表合作伙伴，公司协同行业上下游共同做大激光微投赛道。报告期内公司为当贝提供激光微投光机，当贝发布了长焦激光投影产品X3，定位高端旗舰机型，多次在京东蝉联热销商品榜TOP1，成为行业年度爆款投影产品之一，消费者反响热烈。在激光电视光机及整机方面，公司为极米、惠普等合作伙伴提供激光电视光机，为泽宝、优派、海尔等合作伙伴提供激光电视整机，帮助合作伙伴扩宽市场空间，提升公司核心技术在家用领域快速普及。面向海外市场，公司根据客户需求立项了4款有针对性的激光电视产品，储备优质项目重点发力海外。同时，公司持续扩大生态链上下游朋友圈，通过核心器件及技术优势带动行业生态整体发展，推动行业良性发展。创新核心器件业务凭借在激光显示领域的技术优势，公司积极探索新的应用场景，力图为公司打造新的业绩增长点。报告期内，公司率先布局了车载显示、航空显示、云端显示、AR等创新业务。在车载显示领域，公司主要覆盖场景为智能座舱，激光显示以其体积小、亮度高、能耗低、散热量低的特性，可用于HUD、车窗投显、车载天幕等。报告期内，公司列入华为智能汽车解决方案优秀合作伙伴，并为华为最新座舱DEMO车提供车载天幕，即车顶沉浸式投影。此外，目前公司已成功与国内外部分整车厂商和一级供应商达成合作，持续拓展车载显示客户圈。在航空显示方面，公司与空中客车签署战略合作协议，基于激光光源技术及激光显示解决方案，探索不同的航空应用可能性。在2021年9月举办的珠海航展中，可应用于民用航空显示应用领域的激光显示产品样机在全球首发、中国首展。“云端成书”作为公司创新应用项目之一，单机激光设备已可做到10万流明超高亮度，通过超远距投影技术，可以突破常规投显技术500米的距离限制，实现最远3000米的高空远距离成像。未来将持续服务大型赛事、政府活动等宣传项目，持续探索激光照明多样化场景。AR显示是公司积极探索的新兴显示领域之一，公司凭借原创核心技术优势，在AR显示领域投入研发人力、物力进行探索，已取得阶段性成果。报告期内，公司完成了超轻、高效率、高分辨率AR模组的论证工作，预计在2022年将分步发布各AR模组的显示效果和技术路径等进展，随着AR模组的技术不断优化，有望在年底实现部分AR模组的DEMO和产品落地。
3、公司基本盘业务发展保持稳健，带来稳定的业绩贡献
报告期内，作为公司的基本盘，影院放映业务、激光工程业务和商教业务发展态势整体保持稳健。
影院放映方面，随着2021年国内疫情形势的阶段性好转，通过打造高亮厅，帮助影院差异化运营，提供内容影音生态解决方案等方式，该业务板块实现营业收入3.6亿元，同比增长约110%，公司激光电影光源在全国上线安装量新增近5,000套，持续保有市场绝对领先地位。
激光工程方面，2021年推出的T系列产品，是目前国产自研3DLP方案中市场上体积最小、重量最轻、颜色最好、噪音最低的33000流明激光工程投影机。公司工程业务收入同比实现翻倍增长。据奥维云网（AVC）《2021年中国大陆激光投影市场研究报告》显示，2021年中国大陆工程激光投影市场，光峰的销售额位居行业第二、出货量位居行业第三。
商教方面，依靠自有品牌持续发力，该项业务市占率和毛利率有效提升。据奥维云网（AVC）
《2021年中国大陆激光投影市场研究报告》显示，2021年教育投影市场，光峰的出货量位居行业第一，市场份额领先。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司是全球领先的激光显示科技企业，公司的主营业务是以ALPD®激光显示技术和架构为主导，研发、生产与销售激光显示核心器件与整机，将激光显示技术应用于不同场景，现已辐射家用显示、影院放映、商教、工程等应用场景，并向航空、车载显示、AR等领域扩展。
2、主要产品
公司产品按大类分为激光显示核心器件、激光显示整机。其中，核心器件分为激光光源（影院光源、工程光源）、激光微投光机、车载激光显示器件及系统、激光电视光机、以及激光显示屏幕等；整机分为激光微投、激光电视、激光电影放映机、激光工程放映机、激光教育投影机等。
核心器件类产品公司核心器件包括激光光源、光机等，凝聚了ALPD®技术高亮度、宽色域、高对比度、低成本等诸多优势及特点，产品质量性能赢得下游客户的认可和肯定，奠定了公司在激光显示产业链核心供应商的地位。图1：激光光源、激光光机家用微投方面，ALPD®激光光源作为投影显示产品主流光源，凭借高效能、健康环保等诸多优势，从亮度、对比度、产品形态等方面全面领先传统光源的微投产品，可以实现同体积最亮、同亮度最小的综合优势。车载显示方面，公司的车载激光显器件的设计与制造，具备亮度高、体积小、稳定性强、兼容长焦和超短焦显示等优势，在不影响透过性的前提下，能将任意表面变成显示画面，在汽车内打造移动大屏沉浸式交互体验。整机类产品公司在激光光源及光机的基础上，进一步开发了整机并已成功应用于家用领域和商用领域。家用领域近几年激光电视、智能微投等家用投影产品得到了快速发展，既得益于消费者对新观影模式的接受度不断提高，也受益于产品成本与价格的快速下降，而产品性能却不断提升。公司家用产品市场份额领先，自主家用品牌业务快速增长，打造激光微投新赛道。图2：峰米新品：激光投影仪R1Nano和X1图3：峰米新品：全色激光电视T1商用领域
在电影放映领域，公司激光电影光源形成了多流明区间的产品布局，光源亮度覆盖5,000-
55,000流明，可适用市场上多种品牌放映设备，全面应用于大、中、小不同影厅，运行功耗小，在同样亮度情况下，激光电影光源能比氙灯省电一半，且无需更换，最大限度帮助影城减少运营成本。截至本报告披露日，公司激光电影光源在全国上线安装量已突破26,000套。
在工程显示领域，光峰工程投影机全系列产品亮度覆盖5,000-60,000流明，可应用在户外亮化、文化旅游、主题展馆、企业展厅、舞台演艺、4D宴会厅、会议控制、轨道交通等场景，具有对景观无损害、安装和拆卸方便、可在不同的场所多次使用等优势。
在商教领域，公司激光商教投影机系列产品具有超短焦、短焦、长焦等投影焦段，亮度覆盖3,300-6,000流明，可广泛应用于教育、商业展示等多种场景。公司为智慧教室和商业展示开发出一系列解决方案，包括激光智能教学一体机、激光同步课堂方案、激光互联双板方案、高清高亮会议系统等。
3、主要服务
激光电影放映服务公司控股子公司中影光峰向下游影院客户提供激光电影放映服务（“Laserasaservice”）。根据影院使用光源的时长（按时/按期）收取服务费，影院无需购买光源设备，有效缓解其资金压力，降低人工和维护成本。智能大屏生态系统FengOS公司控股子公司峰米科技自主研发了智能大屏生态系统FengOS，可搭载不同类型的家用显示产品。FengOS系统可进行大型节目转播，累计完成了25,000+部影视作品以及25,000+影视人物的深度加工，为提升大屏展示效果提供了有力支撑，目前付费会员渗透率行业领先。(二)主要经营模式公司紧紧围绕技术研发、专利布局构建公司的核心竞争力。公司拥有独立完整的研发、采购、生产、销售及服务体系，为客户提供激光显示核心器件、整机产品等产品或服务。1、研发模式公司主要采取自主研发模式，技术开发和产品开发从组织架构和开发流程上进行分离。技术开发聚焦核心技术和关键技术的创新和掌握，技术成熟度达到一定水平后导入产品开发。注重以用户需求反哺产品设计，开发未来1-5年左右的产品所需的技术，保持公司在技术上的核心竞争力及行业领先地位。产品开发由产品规划驱动，主要包括可行性\EVT\DVT\PVT\MP等阶段；按照不同细分市场，设置产品线和产品开发团队，基于产品平台开发系列产品，以达到快速响应市场需求的目的。
2、采购模式
公司采购业务主要由公司的采购管理部负责，其中物料Sourcing分部负责供应商选
择、采购价格确定、商务体系与供应商平台搭建等采购前端业务；采购执行分部制定与执行等采购订单发行、交付、付款等后端业务。
3、生产模式
公司以自主生产为主，委外生产为辅，主要系不同工序、不同产品对生产能力的要求不同及性价比所致。公司对外销售、提供放映服务的光源、光机核心器件均为自主生产；To-C类智能微投、激光微投、激光电视整机采用委外代工为主，其他整机产品均为自主生产。
4、销售模式
公司建立了多层次的销售体系,直销、经销和代理销售相结合，线上和线下相结合。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段激光显示属于新兴行业，正处于快速增长阶段。其增长动力主要来自四个方面：第一、需求端的拉动，特别是家用市场和创新应用领域。第二、技术进步催生新的规模化应用场景。目前激光显示技术已辐射到车载显示、航空显示等领域，诞生新的规模化应用场景。这是从无到有的全新创造，市场爆发潜力大。第三，供给端的创新驱动。行业内各厂商对技术、产品进行持续升级，推动激光显示产品加速渗透。第四，政策支持，2021年激光显示被列入科技部“新型显示与战略性电子材料”等“十四五”重点专项，得到国家的有力扶持。行业基本特点从技术角度看，光峰首创的ALPD®技术已成为主流的技术路线。ALPD®激光显示技术从技术原理上可以搭配多种芯片和技术路线，适用于DLP、LCOS和LCD技术。2007年，光峰研发团队首创的ALPD®技术，突破了激光显示的核心器件及成像方案在显示领域的应用瓶颈，成为了激光显示行业的主流技术路线，并已在家用、院线、工程、商用、教育等领域广泛应用。从市场角度看，激光显示行业的整体规模正在持续扩大。报告期内，激光显示在家用、工程、商用、院线市场呈现出货量和份额双双上涨的态势。主要技术门槛激光显示类产品涵盖光学、电子、材料、物理、机械设计、精密制造等多个领域，产品性能的提升的关键在于核心器件（光源与光机），而核心器件的研发与迭代具有高技术门槛和强专利壁垒。另外，在具体应用领域方面，TOC市场和创新应用市场的技术壁垒在于高效、小体积、高性能价格比，而TOB市场的技术门槛在于性能持续升级，如亮度、色彩、动态范围等。公司所处的行业地位分析及其变化情况激光显示技术应用前景广阔。激光显示技术作为新一代显示技术，以其高亮度、小体积、长寿命、宽色域、节能环保等优点，具备广泛的市场应用空间，除传统显示领域外，也可在航空、车载、AR等不同领域延伸，激光显示技术在显示领域中占据越来越重要的地位。作为激光显示行业的引领者，公司已围绕激光荧光显示技术的底层技术架构布局了强大的专利护城河，行业内切入激光荧光技术路线的公司都难以绕开光峰的底层专利布局。此外，自成立以来，公司始终不遗余力地进行研发投入，形成坚固的技术壁垒。公司一直致力于激光显示技术的突破创新、运用场景的开拓和产业化推广，并由此形成了从关键系统架构、核心器件到关键算法的激光显示全技术链的技术储备和专利布局。“专利护城河+技术壁垒”的核心竞争优势让公司在激光显示行业上游的核心器件环节掌握了话语权，成为众多大客户的首要选择。光峰科技是激光智能微投的开创者。2021年，公司推出高流明激光微投光机和多款激光智能微投产品，全面开启激光投影新时代。因此，2021年被行业人士称为“激光微投元年”。根据IDC发布的《2021年第四季度中国投影机市场跟踪报告》显示，公司控股子公司峰米科技在中国家用投影机出货量的排名位列行业第三。据奥维云网（AVC）《2021年中国大陆激光投影市场研究报告》显示，2021年中国大陆工程激光投影市场，光峰的销售额位居行业第二、出货量位居行业第三。据奥维云网（AVC）《2021年中国大陆激光投影市场研究报告》显示，2021年教育投影市场，光峰的出货量位居行业第一、销售额位居行业第二。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
智能投影技术升级加快，催生新的产品形态随着技术进步及各种应用对显示形态多样性的需求，智能投影显示展现出多应用、多形态均高速发展的趋势。智能投影设备凭借相较于大屏电视的高性价比和便携性，借助线上渠道，迅速放量，成为中国投影设备的第一大细分市场，并在2021年不断提升在投影设备领域的份额。在激光电视、智能微投保持高速增长的同时，激光便携智能微投在2021年首次面市并开启了智能投影新形态。在国家卫健委发布的《儿童青少年新冠肺炎疫情期间近视预防指引（更新版）》中，投影仪成为教学过程中建议使用设备的第一位。与传统液晶屏相比，部分采用先进激光技术的投影仪，能够在长时间线上工作、学习中对消费者视力进行保护，降低用眼过度造成的伤害，有望替代平板电脑成为远程课堂、远程陪伴和智能辅导等领域新的终端设备。据IDC预计，2020-2024年中国投影设备市场复合增长率将达14%。新能源汽车在过去几年取得飞速的发展，汽车的智能化成为未来汽车领域的发展趋势，催生出多样的显示需求。激光显示具有体积小、效率高，能将任意表面变成显示画面的优势，在车载显示领域初露端倪，获得智能汽车领域的广泛关注，投影设备在汽车上创造各种智能化、多样化的创新应用，即将开辟一块全新的市场。未来随着光源、照明技术、镜头技术等基础硬件技术的发展和整机结构设计的优化以及产品智能感知能力、画质优化技术等软件技术的发展，投影设备的显示性能及使用体验将获得大幅提升，技术升级和成本下降将合力推动激光智能投影市场、车载显示等应用领域的进一步爆发。激光显示与新技术融合，向新型显示领域延伸
激光显示技术对于人机交互、智能识别、物联网、云平台与大数据等最新技术具有兼容性，5G手机的普及将催生激光显示配套产品的潜在需求，对于高效、小体积、低成本的手机配套产品，预计未来将有可观市场需求；智能汽车和智能座舱的发展将催生车载激光显示的潜在需求，对于符合车规要求、满足车内狭小空间安装的高亮度、小体积、高能效比的激光显示产品，预计未来有客观的市场需求。短期看，激光显示技术朝着高性价比、高便携性、高动态范围、宽色域、高亮度等优势继续发展的趋势仍然未有变化，结合超短焦和抗光幕技术，成为现有显示市场发展的重点。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司一直致力于激光显示技术的突破创新、运用场景的开拓和产业化推广，并由此形成了从关键系统架构、核心器件到关键算法的激光显示全技术链的技术储备和专利布局。ALPD®4.0技术成熟发展，ALPD®5.0和6.0技术正在同步研发，始终保持对同行业跟随者和竞争者的技术领先优势。此外，作为国际激光投影机协会的领导成员（LeaderLevelMember），公司参与激光显示国际标准的制定。公司在激光显示系统小型化、微型化、光源架构、整机结构、机器感知、薄膜材料制备和处理等方面，投入了较多的研发资源。公司积累的大量数据、算法、设计方案，使得公司能够快速开发出符合电影放映、家庭娱乐、户外展示、超大面积显示、沉浸式显示等不同应用场景的产品和方案。相继在超小型便携激光光机、车规级激光光机、宽色域高动态范围光机等领域取得突破并开始进行市场化推广。前沿技术方面，ALPD®5.0利用激光特性，结合内容制版从而实现高动态范围显示，以提升视觉体验，原理样机已成功开发，目前正在进行更深入的优化工作，该技术将进入产品开发环节。ALPD®6.0计划突破现有显示架构，继续降低激光显示系统的成本，开始进行产业化的准备工作。智能车载应用领域，针对汽车多应用场景完成了原理验证工作，并开始车规级光机的量产研发工作。AR方面，完成了超轻、高效率AR模组的论证工作，原理样机的验证已初具成效，预计2022年内能够完成原理样机的发布。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司在技术和产品创新方面取得以下主要研究成果：1、核心器件方面报告期内，公司完成了基于ALPD®4.0技术的全系列产品开发与量产导入，包括覆盖10,000-50,000流明的激光影院光源平台，和兼容三色、双色以及单色激光的激光电视光机平台，为影院行业及激光电视行业提供更丰富、更具竞争力的核心器件解决方案。同时，在智能微投赛道，公司开发出可以适配不同产品形态、不同性能参数的激光微投光机，在提升色彩表现力的同时实现产品亮度和能效的大幅升级，报告期内，公司新增当贝等客户并为其提供激光微投光机核心器件。公司在柔性激光显示屏幕进一步突破创新，成功开发出多种产品：（1）消散斑超短焦膜片，应用于三色激光投影机，实现散斑对比度低于10%，处于业内领先水平；（2）高对比度超短焦膜片，可以更好地减少环境光影响，遮蔽度超过95%，优于业内竞品85%的遮蔽度；（3）高增益直投抗光幕，搭配智能微投，增益系数达到2.5，叠加80%环境光遮蔽率，相较于投射在白墙上，该抗光幕产品支持放映设备提升2.5倍亮度的投射效果，且实现具备接近180度的观看角度；（4）开发出柔性可卷曲超短焦抗光屏幕及可升降柔性超短焦抗光屏幕，更方便运输和安装。在创新应用方面，公司与空中客车公司开启战略合作，共同发布了航空激光显示应用样机，未来双方将在航空激光显示模组领域展开合作。智能车载方面，公司在报告期内启动开发符合智能座舱需要的车规级激光显示模组，开发车载激光显示应用。2、整机方面家用领域针对不同用户的需求，公司研发出涵盖高中低系列的激光电视产品，最高亮度达4,000流明，涵盖REC.709、DCI和REC.2020色域，最大色域面积达到158%NTSC，处于业内最高水平。报告期内，子公司峰米科技推出激光电视新品Cinema2，较上一代产品画面亮度提升10%，4K分辨率，可投射80-150英寸超大画面。峰米科技还推出了首款全色激光电视T1，采用ALPD®RGB+全色激光显示技术，可实现Bt.2020超广色域、4K分辨率，搭载宝华韦健定制音响，观影声色效果大大提升。报告期内，公司开发出多款激光智能微投产品。（1）便携超短焦激光智能微投系列：峰米R1和峰米R1nano两款产品，首次实现将超短焦智能投影做到微投产品的尺寸，在保持高亮度输出的同时，体积相比激光电视大幅缩小，是家用智能微投新的形态，将会催生新的应用场景。（2）超便携激光智能微投系列：峰米X1和P1两款产品，相较普通LED微投产品，保持同等亮度下，实现手机大小的体积和电池驱动。商用领域，公司新推出S4产品，小于10cm的纤薄机身、小于9.2Kg的轻盈重量，可以提供5,000-6,000流明亮度、4K分辨率，在明亮环境下亦可呈现高品质投影画面，最大可投射300吋超大画面，性价比高。基于S4平台小巧的模块化机身，结合一键式自动叠打系统，可以实现更多亮度、更大画面、更自由应用。报告期内，作为中国第一家自主研发3DLP高流明工程机的企业，公司推出了T系列高亮工程投影机，采用高效液冷系统，搭配3DLP成像技术，可实现33,000流明高亮度，目前是全球范围内同亮度段最小机身、最轻设计的工程投影机，内置多画面拼接融合系统，120Hz刷新率，支持恒定亮度模式，可以配置超6款电动镜头，使用方便，并支持360度安装。报告期内，公司推出了10万流明投影灯产品，采用ALPD4.0超高亮度紧凑型光源，实现超过3km的照明距离，配合冬奥会开幕式深圳分会场和元宵节送祝福活动，实现了高亮度投影灯的量产和市场化应用。3、软件方面公司FengOS系统共完成了13次版本迭代，目前已有20+款量产的家用产品搭载该系统，付费会员渗透率行业领先，付费会员渗透率达26%，超出小米电视、爱奇艺等，已经累计完成了25,000+部影视作品以及25,000+影视人物的深度加工，为提升大屏展示效果提供了有力的支撑。报告期内，公司实现了全向自动校正算法，为用户提供自动避障和幕布对齐等智能辅助功能。FengOS系统在更多的页面内加入了机器推荐算法，便于用户更快更精准地发现其个性化的喜好内容。2022年3月，FengOS系统率先推出了手机拍照对屏功能，通过手机镜头代替人眼判断梯形校正，为用户提供更智能、更便捷的辅助功能。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1832171,459818实用新型专利14868565451外观设计专利3228184165软件著作权2530113111其他2121711047825合计6005143,3682,370注：1、上述“其他”指公司商标；2、报告期内，公司申请了211件PCT国际专利申请。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入236,702,224.29204,443,369.1015.78资本化研发投入研发投入合计236,702,224.29204,443,369.1015.78研发投入总额占营业收入比例（%）9.4710.49减少1.02个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）456369研发人员数量占公司总人数的比例（%）29.1431.54研发人员薪酬合计14,761.0712,090.48研发人员平均薪酬32.3732.77研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生及以上131本科及以下325研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）17530-40岁（含30岁，不含40岁）21040岁及以上71研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用在研项目情况
√适用□不适用
单位：元
					进展				
序号	项目名称	预计总投资规模	本期投入金额	累计投入金额	或阶段性	拟达到目标	技术水平	具体应用前景	
					成果				
1	三基色激光显	102,840,000.00	45,085,590.93	69,620,698.27	中试	针对RGB三基色激光显示的市场需求，开	本项目将极大推动三基色激	本项目将建成三基色激光显示整机	

	示整机生产示范线					展基于RGB三基色激光结合荧光这一技术路线的产业化技术研究，建设三基色激光显示整机批量生产线，获取自主知识产权，实现三基色激光显示产品的规模化应用。	光显示技术的产业升级，并确立自主知识产权的三基色激光显示技术的国际竞争力。	生产示范线。	
2	激光电视	74,200,000.00	54,472,476.45	54,472,476.45	量产	结合新一代光机技术，搭配自主研发的FengOS系统及屏幕，在性价比、色域、易用性等显著提升。	行业先进水平。	4K家用激光电视。	
3	核心器件光源光机项目	57,680,000.00	28,050,016.32	28,050,016.32	量产	采用迭代的光机技术，实现更低成本、更高色域亮度的光源光机；在首款柔性菲涅尔波导屏基础上，实现降低成本、提升性能等；凭借ALPD技术优势，开发出创新应用领域的产品。	行业领跑水平，在性价比、色域、光效等做显著提升，更好的满足客户的实际需求。	应用于小影厅影院放映机光源升级改造、三色激光电视、柔性屏、车载显示、AR等市场领域。	
4	高性能微投	50,910,000.00	19,115,838.56	19,115,838.56	量产	提供高性能、高性价比的激光微投产品。	行业领先水平。	家用微投市场。	
5	激光电影放映机	48,140,000.00	42,462,156.47	42,462,156.47	量产	研发一款成本低，符合DCI标准，满足高端家庭使用的激光影院放映机。	中国自主研发生产的DCI标准放映机，满足高端家庭使用要求。	DCI标准的小型影院放映机，主打高端家庭市场使用。	
6	其它整机（工程+商教）	48,250,000.00	15,574,702.96	15,574,702.96	量产	自动叠打方案，实现亮度亮度与成本的线性叠加，令产品应用于高流明使用场景时，在市场上形成超前的技术优势和成本优势。	行业先进水平。	应用于高端工程投影、商教等市场领域。	
7	广东省激光显	34,000,000.00	31,941,442.59	47,982,340.40	量产	荧光激光显示光学引擎开发，高效荧光	基于荧光激光技术的激光显	通过将实验室的研发成果进行转	

	示企业重点实验室项目					材料及荧光器件开发，便携式激光显示技术开发，高对比度、高色彩还原度激光显示技术开发。	示关键技术和器件的研究开发，行业先进水平。	化，研发出多款激光显示终端产品，并带动整个显示产业链的发展。	
合计	/	416,020,000.00	236,702,224.28	277,278,229.43	/	/	/	/	

情况说明
三基色激光显示整机生产示范线项目隶属国家重点研发计划“战略性先进电子材料”专项，
光峰科技为该项目承担单位，峰米科技、中影光峰为课题协作单位，三家公司项目经费预算分别为9,518万元、422万元及344万元。
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、强大的专利护城河
光峰已围绕激光显示技术的底层技术架构布局了强大的专利护城河，行业内切入激光荧光技术路线的公司都难以绕开光峰的底层专利布局。截至2021年末，光峰全球累计专利申请2419项，授权专利1434项。公司发明的ALPD®技术作为底层关键架构技术，已被同行业巨头如荷兰飞利浦、德国欧司朗，日本爱普生、NEC等公司先后引证600余次。
2、以核心器件为支撑的行业话语权
自成立以来，公司始终不遗余力地进行研发投入，形成坚固的技术壁垒。公司一直致力于激光显示技术的突破创新、运用场景的开拓和产业化推广，并由此形成了从关键系统架构、核心器件到关键算法的激光显示全技术链的技术储备和专利布局。这让公司在激光显示行业掌握了较强的话语权，并成为众多大客户的首要选择。与此同时，这些稳定的、来自不同行业的大客户也在助力光峰持续提升全球市场份额。
3、前瞻性的战略布局和先发优势
结合公司在核心器件上优势，公司前瞻性地率先布局新的应用场景，如车载显示、航空显示、AR等，推动核心器件在新领域的创新应用。前瞻性的布局为公司在新赛道竞速中建立起先发优势，为光峰的中长期发展注入新动能，拓展出更广阔的增长空间。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
研发技术创新不及预期的风险
公司发展的核心要素是技术创新，如未能对技术创新方向进行有效判断，或未能实现持续的技术创新，或受资金限制未能进行有效的研发投入，或公司创新技术无法实现大规模产业化，公司在技术创新方面的核心竞争力将遭到削弱，造成公司未来发展过程中的技术风险。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、新冠肺炎疫情风险
受国内疫情反复的影响，可能导致拟开展的产品发布会、客户来访拜访、现场技术调试实施等延期或取消、拟参与展会无法参加或遭遇延期，存在获取订单的难度增加等风险；供应链方面，在防疫管控下，物流受阻、物流成本增加、原材料采购周期延长等因素导致供应链管理难度增大、销售不畅等；公司影院放映服务业务也会因小部分影院关停、电影排片推迟等因素受到一定的影响。如果疫情防控形势仍不乐观，将对公司生产经营带来不确定性。
2、重要原材料供应风险
受行业供应链紧张影响，核心供应商存在不能及时、保质、保量供应零部件的风险，导致公司TOC业务增速放缓，部分核心器件或整机产品的出货进度推迟，从而使得公司面临经营业绩增速不达预期的风险。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款的坏账风险
截至报告期末，公司应收账款账面价值为40,313.45万元，占资产的比例9.84%。公司产品销售主要采用先款后货的方式，针对部分重点大客户，给予一定的信用期。若客户经营状况发生重大不利变化，可能存在应收账款无法回收的风险，进而对公司未来业绩造成不利影响。
2、存货减值的风险
截至报告期末，公司存货账面价值为76,962.11万元，占资产的比例为18.78%。公司存货主要由原材料和库存商品构成。如果行业竞争格局发生显著变化，激光显示技术与产品出现重大革新，亦或受新冠疫情影响导致出现较多滞销产品，存货的可回收金额将可能低于其账面价值，导致存货出现减值的风险，对公司的盈利状况产生负面影响。
3、固定资产减值的风险
截至报告期末，公司固定资产账面价值为47,041.05万元，占资产的比例为11.48%。公司固定资产主要由生产设备和出租用的影院放映机光源构成，其中影院放映机光源占比78.17%。如果受新冠疫情影响导致影院持续关停，影院放映机光源可能出现闲置的情况，导致固定资产出现减值的风险，对公司经营造成不利影响。
4、政府补助风险
公司报告期内依据国家相关政策享受政府补助，主要是对研发项目的专项资金或奖金。如果未来公司获得的政府补助减少，将对公司利润水平和现金流造成不利的影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
市场竞争加剧的风险
激光显示是显示器件行业中蓬勃发展的新领域，众多国际公司、本土企业迅速进入该领域，市场竞争逐步加剧。若公司未来不能在技术、产品、成本、服务等方面维持竞争优势，或竞争对手之间发生兼并收购、整合集中各自的优势资源，或世界顶尖科技公司加大激光显示领域的投入，公司将面临盈利能力和市场份额下滑的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠疫情仍在延续，中美贸易摩擦不断，地缘政治风险升级，世界充满了易变性、不确定性、复杂性和模糊性，全球经济格局正在加速重构，产业链持续调整。中国宏观经济基本面保持了基本平稳，但仍不能排除宏观经济的不确定性给公司发展带来潜在的风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、知识产权风险
出于长期发展的战略考虑，公司一贯重视自主知识产权的研发，建立了科学的研发体系及知识产权保护体系，但仍不能排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，阻滞公司市场拓展的可能性，也不排除公司与竞争对手或第三方产生其他知识产权纠纷的可能，此类知识产权争端可能对公司的正常经营活动产生不利影响。
2、募投项目实施风险
受新冠疫情等不可抗力因素的影响，在实施募投项目过程中，公司面临放缓产能扩张速度、总部大楼建设进度不达预期等风险。2022年3月，公司根据募投项目实施实际情况对募投项目进行延期调整。公司将努力推进募投项目的实施，实时跟踪募投项目进展，但在实施过程中不排除最终实施进度慢于计划、根据行业和市场发展情况实施计划或方案需要调整等情形。如出现前述情形，公司将按照相关规定履行决策程序，并及时履行信息披露义务。
3、影院光源管理风险
在激光电影放映服务业务中，公司与客户协议约定按照光源使用时长收取服务费，客户付费使用激光光源并承担光源的日常保管、维护、毁损赔偿责任，但公司并未向客户收取光源押金或类似费用。影院为保证正常放映、不影响其业务经营，会尽力维持光源良好使用状态，但公司仍面临影院保管不善以致光源出现损毁或灭失而引致的资产减值风险。
4、与参股公司GDCBVI相关方的仲裁风险
目前公司与GDC相关方就各方权益正在进行仲裁与反仲裁，因GDC开曼、GDCBVI、张万能先生及其管理团队违反了《股东协议》《和解协议》等条款约定，包括但不限于在董事任命等方面违反公司治理规定、违反公司依约享有的一系列保护性条款、在2021年度未购买最低数量的C5投影仪和核心器件产品等。因此，公司与GDCBVI关于影院硬件产品的采购业务的合作将存在不确定性；由于仲裁案件尚未开始审理，其对公司损益的影响尚无法确定，最终实际影响以仲裁庭裁决或双方谈判协商为准。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入24.98亿元，同比增长28.19%；实现归属于上市公司股东净利润2.33亿元，同比增长104.98%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.24亿元，同比增长208.46%。报告期末公司总资产40.97亿元，较期初增长27.00%；归属于上市公司股东的净资产24.38亿元，较期初增长16.56%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,498,228,401.781,948,884,176.8328.19营业成本1,651,089,557.251,393,075,043.9318.52销售费用252,854,103.31133,588,234.6089.28管理费用187,933,417.27135,757,276.2638.43研发费用236,702,224.29204,443,369.1015.78财务费用1,300,380.369,224,974.20-85.90经营活动产生的现金流量净额58,337,226.8452,390,430.4211.35投资活动产生的现金流量净额-444,906,406.98205,906,256.46-316.07筹资活动产生的现金流量净额295,570,009.05-99,126,552.86不适用营业收入变动原因说明：主要系公司影院服务业务、核心器件、家用、工程产品销售收入增加；营业成本变动原因说明：主要系营业成本随营业收入增加而增加；销售费用变动原因说明：主要系公司加大在自有品牌方面的投入，销售费用同比增长；与此同时销售人员薪酬增加所致；管理费用变动原因说明：主要系公司推出股权激励计划，股份支付费用同比大幅增加；随着公司业务增长，管理团队规模有所增加，从而导致职工薪酬同比增加；财务费用变动原因说明：主要系公司存款利息收入较同期增加，同时贷款成本下降导致利息支出减少所致；研发费用变动原因说明：主要系研发人力投入同比增加；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款以及收到的政府补贴增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买结构性存款、公司总部大楼建设支出所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期新增银行借款和子公司引入战略投资所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入24.98亿元，同比增长28.19%。(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）激光显示行业249,822.84165,108.9633.9128.1918.52增加5.39个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）1、销售业务211,933.18149,589.0229.4221.5116.74增加2.89个百分点（1）激光光学引擎28,881.3314,420.2450.0742.4876.87减少9.71个百分点（2）激光投影整机170,804.20125,709.1826.4016.579.14增加5.01个百分点激光电影放映机6,252.913,426.8345.20110.57123.03减少3.06个百分点激光电视56,184.9839,524.0729.652.64-0.84增加2.47个百分点激光商教投影机29,435.1919,985.4932.109.563.71增加3.83个百分点激光工程投影机21,722.949,714.3455.28113.5599.27增加3.21个百分点智能微投57,208.1853,058.457.2510.516.90增加3.13个百分点（3）其他产品12,247.659,459.6022.7660.6996.59减少14.11个百分点2、影院放映服务业务36,062.2014,312.8860.31109.9932.83增加23.06个百分点3、其他业务1,827.461,207.0633.95-44.67210.49减少54.28个百分点合计249,822.84165,108.9633.9128.1918.52增加5.39个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内231,854.75155,390.5132.9824.9514.59增加6.06个百分点境外17,968.099,718.4545.9192.66162.53减少14.40个百分点合计249,822.84165,108.9633.9128.1918.52增加5.39个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销154,237.61112,202.5027.257.705.54增加1.48个百分点经销58,085.0837,324.4535.7471.6072.46减少0.32个百分点代销1,437.951,269.1311.74120.72118.25减少1.00个百分点放映服务36,062.2014,312.8860.31109.9932.83增加23.06个百分点合计249,822.84165,108.9633.9128.1918.52增加5.39个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：1、公司激光显示产品已应用于影院放映、家用显示、教育互动、商务应用、文旅旅游、安防监控等多个领域，得受益于国内市场消费需求旺盛及国内疫情阶段性缓和，2021年公司营收总额与上年同比增长28.19%。2、公司2021年度整体毛利率为33.91%，较2020年上升5.39个百分点，主要系公司调整公司产品结构所致。其中其他业务主要系本年收取的专利许可使用费，开发服务费等。3、公司业务以境内为主，境内外收入占比分别为92.81%、7.19%。4、公司按销售模式产品销售模式和放映服务，产品销售模式分为直销、经销、代销。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）光学引擎及整机台524,110.00456,848.0094,123.0047.6826.85250.41合计524,110.00456,848.0094,123.0047.6826.85250.41产销量情况说明公司将生产的部分激光光源用于经营性租出，将生产的部分激光电视光机用于继续生产激光电视，将生产的部分激光微投光机用于继续生产激光微投，未统计在生产数量、销售数量中。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项本期金额本期占总成上年同期金上年同本期金额较情目本比例(%)额期占总成本比例(%)上年同期变动比例(%)况说明激光显示行业165,108.96100.00139,307.50100.0018.52分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明1、销售业务直接材料134,461.7389.89114,782.9189.5717.14直接人工4,054.862.713,144.712.4528.94间接费用11,072.437.4010,215.827.988.39小计149,589.02100128,143.4410016.742、影院放映业务光源折旧7,665.6153.567,484.6569.462.42软件使用费1,439.0810.05844.057.8370.50技术服务费4,434.4630.982,070.5419.22114.17人工成本773.735.41376.073.49105.74小计14,312.88100.0010,775.31100.0032.833、其他业务1,207.06100.00388.75100.00210.50合计165,108.96100.00139,307.50100.0018.52成本分析其他情况说明1、销售业务成本主要由直接材料、直接人工、间接费用构成，其中直接材料成本占比最高，为89.89%。2、租赁服务业务中，技术服务费、软件使用费、人工成本等变动成本项目增加，主要系影院放映时长增加；光源折旧按照年限平均法计提，与是否使用无关，同比变化不大。3、其他业务成本对比上期增长210.5%，主要系安装、改造成本增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用峰米（重庆）创新科技有限公司系公司于2020年12月29日出资设立的全资子公司，2020年因无实质经营业务发生，未纳入合并范围。本年度经股权转让和引入战略投资，峰米（重庆）创新科技有限公司转为公司子公司，持股比例39.19%，公司及其一致行动人深圳市峰业投资咨询有限合伙企业（有限合伙）合计持有峰米（重庆）创新科技有限公司表决权比例为53.6250%，且按公司意见行使表决权，公司所享有的表决权已足以对峰米（重庆）创新科技有限公司股东大会的决议产生重大影响，公司成为峰米（重庆）创新科技有限公司控股股东。自2021年起峰米（重庆）创新科技有限公司纳入合并范围。FORMOVIELIMITED系由公司控股子公司峰米(北京)科技有限公司于2020年11月10日出资设立，2020年因无实质经营业务发生，未纳入合并范围。本年度经股权转让转为峰米（重庆）创新科技有限公司全资子公司，自2021年起纳入合并范围。重庆市峨巍电子商务有限公司系公司控股子公司峰米（重庆）创新科技有限公司于2021年8月20日出资设立，注册资本人民币1.00万元，为峰米（重庆）创新科技有限公司全资子公司，自成立之日起纳入合并范围。重庆市光波电子商务有限公司系公司控股子公司峰米（重庆）创新科技有限公司于2021年8月20日出资设立，注册资本人民币1.00万元，为峰米（重庆）创新科技有限公司全资子公司，自成立之日起纳入合并范围。深圳市橙汁能量科技有限公司系公司控股子公司峰米（重庆）创新科技有限公司与深圳市橙汁企业管理有限合伙企业（有限合伙）于2021年12月29日共同出资设立，注册资本人民币500.00万元，峰米（重庆）创新科技有限公司持股比例为85%，自成立之日起纳入合并范围。FabulusTechnologyHongKongLimited系公司下属子公司AppotronicsHongKongLimited出资设立的全资子公司，于2021年7月30日完成注销。光峰华影（北京）科技有限公司系公司与北京硅盾安全技术有限公司共同出资设立的控股子公司，注册资本为人民币3,000.00万元，公司持股比例90%，于2021年11月25日完成注销。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额101,451.55万元，占年度销售总额40.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售额62,513.58万元，占年度销售总额25.02%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一59,277.4123.73是2客户二13,048.285.22否3客户三10,764.074.31否4客户四9,551.753.82否5客户五8,810.043.53否合计/101,451.5540.61/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户三和客户四为新进的前五大客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额84,847.75万元，占年度采购总额35.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额24,481.59万元，占年度采购总额10.35%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一24,481.5910.35是2供应商二18,365.597.77否3供应商三16,143.546.83否4供应商四16,133.966.82否5供应商五9,723.074.11否合计/84,847.7535.88/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用供应商三为新进的前五大供应商。费用√适用□不适用单位：人民币元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用252,854,103.31133,588,234.6089.28管理费用187,933,417.27135,757,276.2638.43研发费用236,702,224.29204,443,369.1015.78财务费用1,300,380.369,224,974.20-85.902021年度销售费用累计发生25,285.41万元，同比增加89.28%，公司加大在自有品牌方面的投入，销售费用同比增长；与此同时销售人员薪酬增加所致；2021年度管理费用累计发生18,793.34万元，同比增加38.43%，其中公司推出股权激励计划，股份支付费用同比大幅增加；随着公司业务增长，管理团队规模有所增加，从而导致职工薪酬同比增加；2021年度研发费用累计发生23,670.22万元，同比增加15.78%，其中主要系研发人力投入同比增加所致；2021年度财务费用累计发生130.04万元，同比减少85.90%，主要系存款利息收益较同期增加同时贷款成本下降导致利息支出所致。现金流
√适用□不适用
单位：人民币元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	58,337,226.84	52,390,430.42	11.35	
投资活动产生的现金流量净额	-444,906,406.98	205,906,256.46	-316.07	
筹资活动产生的现金流量净额	295,570,009.05	-99,126,552.86	不适用	

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额5,833.72万元，
较上年同期增加594.68万元，主要系销售回款以及收到的政府补贴增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-44,490.64万元，较上年减少65,081.27万元，主要系本期购买结构性存款、公司总部大楼建设支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额29,557.00万元，
较上年增加39,469.66万元，主要系公司本期新增银行借款和子公司引入战略投资所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产417,200,000.0010.18114,000,000.003.53265.96主要系理财产品及权益工具投资增加所致应收票据5,256,603.030.133,726,328.910.1241.07主要系本期收到银行承兑汇票和商业承兑汇票增加所致应收款项融资244,860.000.0111,959,000.000.37-97.95主要系银行承兑汇票到期收款所致预付款项98,116,970.832.3947,447,601.431.47106.79主要系预付的货款增加所致其他应收款30,875,345.660.7512,534,062.150.39146.33主要系确认参股公司应收股利、业绩补偿款所致存货769,621,133.0018.78418,812,140.8012.9883.76主要系增加风险备货,原材料及库存商品增加所致一年内到期的非流动资产3,473,049.180.08不适用主要系一年内到期的长期应收款重分类其他流动资产52,761,820.831.2913,002,195.460.40305.79主要系待抵扣进项税增加所致长期应收款5,793,552.740.1413,196,087.780.41-56.10主要系本期收款和一年内到期的长期应收款重分类所致在建工程148,620,511.353.6351,576,850.721.60188.15主要系本期总部大厦在建项目投入增加所致使用权资产26,803,910.760.65不适用主要系本期执行新租赁准则影响所致其他非流动资产10,998,641.770.276,299,781.060.2074.59主要系本期固定资产预付款增加所致短期借款5,570,878.110.1488,778,852.862.75-93.72主要系本期短期借款到期偿还所致应付账款419,966,567.2710.25226,494,815.907.0285.42主要系本期采购增加导致应付货款增加预收款项130,288,312.623.18153,258,189.884.75-14.99主要系影院放映服务业务预充值减少所致合同负债45,541,629.551.1131,518,312.590.9844.49主要系合同预收款增加所致应付职工薪酬64,119,087.511.5646,105,566.151.4339.07主要系职工薪酬增加所致其他流动负债19,561,104.120.483,045,831.070.09542.23主要系应付退货款增加所致长期借款368,635,614.649.0064,845,281.532.01468.48主要系公司调整贷款结构增加长期贷款以及总部大楼专项贷款增加所致租赁负债10,789,352.690.26不适用主要系本期执行新租赁准则影响所致递延收益10,266,982.080.2516,723,257.150.52-38.61主要系前期收到的政府补助转入本期损益所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产45,884.94（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为11.20%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：人民币元科目金额原因其他货币资金26,131,913.19保证金银行存款40,000,000.00定期存款银行存款402,750.00计提利息土地使用权292,056,499.86贷款抵押其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
请参阅本报告“第三节、管理层讨论与分析‘二、报告期内公司所从事的、经营模式、行业情况及研发情况说明’”中相关内容。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
本报告期末，公司长期股权投资余额为293,601,085.27元，较期初同比增长11.74%。

重大的股权投资√适用□不适用被投资单位名称期初账面价值（元）期末账面价值（元）在被投资单位持股比例（%）会计核算科目CinionicLimited131,406,424.64126,924,427.3920.00长期股权投资GDCTechnologyLimited（BritishVirginIslands）131,338,347.84166,676,657.8844.00长期股权投资重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第二节“公司简介和主要财务指标”之十“采用公允价值计量的项目”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
公司名称	主营业务	注册资本	持股比例	总资产	净资产	营业收入	净利润	
中影光峰	提供影院激光光源租赁服务及放映机销售业务	10,000.00	63.20%	96,972.25	43,094.08	47,700.20	9,383.34	
重庆峰米	家用显示产品的研发及销售	7,017.54	39.19%	96,559.36	5,704.05	113,844.20	-8,138.38	
香港光峰	激光光源的研发和销售	30,116.15	100.00%	45,067.75	36,098.19	10,004.44	4,399.21	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、主赛道：家用赛道需求旺盛
在家用显示市场，大屏化趋势明显，智能投影呈现出高增长态势。据IDC报告显示，2021年家用投影机出货量达到348万台，同比增长16%，销售额超过124亿元人民币，同比增长18.3%。
激光显示是我国重点发展的技术，是未来主流显示技术之一。激光显示是国家政策支持的方向之一。2021年工信部表示将按照“十四五”规划加大对激光显示产业的支持力度。此外，政策持续对智能投影市场利好，国家鼓励“智能+”消费生态体系，鼓励加大内容供给，将推动消费者需求的释放。
短期来看，2022年是体育赛事大年，从年初的北京冬奥会，到卡塔尔世界杯、杭州亚运会等，丰富的体育赛事会使得消费者对于大尺寸屏幕观赛的需求旺盛；中长期来看，在疫情仍有反复的后疫情时代，投影仪被深圳卫健委等推荐为最适合学生居家上网课的产品，“宅经济”也在持续带动着投影仪类居家观影娱乐设备的销售；长期来看，以Z世代为代表的年轻消费群体，更加追求观影的个性化和沉浸感，乐于将投影仪作为电视的替代或者补充选项。
此外，激光微投作为2021年公司开发的全新品类，具备亮度和色彩显示优势，随着赛道的持续拓宽、产业链的不断完善、产品成本的快速下降，有望迎来爆发，市场空间巨大。
2、未来增长赛道：
车载显示赛道未来可期汽车产业市场容量极大，诞生了多家万亿市值企业。中国汽车工业协会数据显示，中国汽车产销总量已经连续13年稳居全球第一，并在电动化、网联化、智能化等方面取得巨大的进步。其中，车载显示是智能座舱的核心领域之一，根据华创证券调研数据预测，2022年全球车载显示市场规模将达到177亿美元。车载显示包含车窗投显、HUD、中控仪盘等汽车内多个显示应用场景，激光光源在车载应用中，更小的体积能够输出更高的亮度，同时高效率、低散热、耗能小，更有可能成为车载投影显示的主流技术。激光投影显示在车载中的应用是新兴蓝海市场，公司已有落地前装合作项目在进行中。创新规模化应用场景应运而生
激光显示技术对于人机对话、智能识别、物联网、云平台与大数据等最新技术具有兼容性。5G手机的普及将催生激光显示配套产品的潜在需求，对于高效、小体积、低成本的手机配套产品，预计未来将有可观市场需求。短期看，激光显示技术朝着高性价比、高便携性、高动态范围、宽色域、高亮度等优势继续发展的趋势仍然未有变化，结合超短焦和抗光幕技术，成为现有显示市场发展的重点。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
面向未来，光峰科技致力于成为显示行业的驱动者，以“用科技之光，创造美好视界”（Newlight,Newlife）为使命，坚持以“核心技术+核心器件+应用领域”为公司战略方向，持续推动激光显示技术的突破创新、加快应用场景的开拓和推进激光显示技术深度产业化。公司重点发力核心器件业务，以大客户合作为抓手，做大做强激光显示行业生态。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，面对局部疫情反复、全球通胀、地缘政治局势紧张、行业缺芯等冲击和挑战，创始人、董事长李屹重回经营一线，兼任公司CEO。公司将启动双引擎增长计划，以激光微投业务和核心器件业务作为我们2022年的核心突破方向，抓住行业机遇，推动公司释放出更强的增长活力。
1、全力拓展激光微投新赛道
首先，极致降本推动产品普及。激光微投天然具有“高亮、广色域、大屏”优势，未来公司将通过技术迭代降本、供应链优化降本、规模效应降本三大措施促进成本的下降，降本将带动终端零售价下降，进而推动激光微投产品加速放量和普及。
其次，两大策略提升C端自有品牌的产品力。一方面，通过产品矩阵策略，发布差异化的产品瞄准不同的用户需求，深耕智能微投市场。另一方面，推行拳头产品策略，积极打造出拳头产品，并在产品体验、人员配置、品牌营销、渠道上全面发力，以此带动品牌和销量的实质性突破。
2、核心器件业务持续扩张
公司在家用核心器件领域已取得显著成效。公司已立项了多款新品，储备优质项目重点发力海外市场，持续扩大生态链上下游朋友圈，共同做大做强激光显示行业生态。
公司坚持走头部客户路线，推动车载显示业务尽早实现规模化产出。未来，公司的车载产品将会携手后装市场和前装市场的头部客户，分阶段发布。同时，寻求技术路径突破，降低成本，致力于推动车载显示产品的普及。
公司将不断探索新的应用场景。除航空投显、AR外，公司将继续探索新的应用场景，实现将公司的核心技术与核心器件产品拓展到更多应用领域，比如智能家居领域、3D工业应用领域等。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》及《公司章程》相关法律法规的要求，结合公司的实际经营状况，不断完善公司治理结构、规范运作，建立了由股
东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间的相互协调和相互制衡机制。公司已建立了完善的公司治理制度，并能有效地保护投资者利益。
（一）股东和股东大会
公司股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求召集、召开股东大会，股东大会的通知、召集、决议、表决方式及签署、信息披露均符合《公司法》《证券法》及中国证监会和上海证券交易所的各项规定，决议内容合法有效，充分保障所有股东特别是中小股东的平等权利，让每位股东依法享有对公司事项的知情权和参与权，充分行使表决权。
（二）董事和董事会
董事会是公司的常设决策和管理机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。报告期内，董事会严格按照相关法律法规、《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》的要求开展工作，各位董事均诚信勤勉的履行职责并积极接受有关培训。为了增强董事会决策的客观性、科学性，公司聘任了独立董事参与决策和监督。独立董事独立履行职责，积极维护公司及股东整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。董事会下设的专门委员会充分发挥专项职能，为董事会对公司的科学决策提供充分保障。
（三）监事和监事会
监事会是公司的监督机构。公司监事会由3名监事组成。监事会均按照《公司章程》及《监事会议事规则》规定的程序召开，监事会的运行规范，对公司财务及董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，积极维护公司及股东整体利益。
（四）信息披露管理
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，切实履行信息披露义务，确保所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息。
（五）内幕信息知情人登记管理
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《内幕信息知情人管理制度》的规定，对公司定期报告相关事项过程中涉及内幕信息的相关人员进行登记、备案。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责明确。公司管理层按董事会的要求不断完善“机制牵引、体制保证、文化导向、能力支撑”的管理循环，公司的经营管理水平和治理能力得到了显著提升，进一步保证了公司健康可持续经营。董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，切实履行了公司法及公司章程所赋予的权利与义务，确保了公司安全、稳定、持续的发展，最大程度上维护股东的合法权益。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月25日	www.sse.com.cn	2021年2月26日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第二次临时股东大会	2021年4月12日	www.sse.com.cn	2021年4月13日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2020年年度股东大会	2021年5月14日	www.sse.com.cn	2021年5月15日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第三次临时股东大会	2021年8月3日	www.sse.com.cn	2021年8月4日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第四次临时股东大会	2021年10月25日	www.sse.com.cn	2021年10月26日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第五次临时股东大会	2021年11月22日	www.sse.com.cn	2021年11月23日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李屹	董事长、总经理、核心技术人员	男	51	2018年7月18日任董事长；2021年12月31日任总经理	2024年8月2日	/	/	/	/	306.84	否	
余卓平	董事	男	62	2022年3月29日	2024年8月2日	/	/	/	/	/	否	
张伟	董事、副总经理	男	46	2021年8月3日任董事；2021年12月31日任副总经理	2024年8月2日	/	/	/	/	23.14	否	
宁向东	独立董事	男	56	2018年7月18日	2024年8月2日	/	/	/	/	18.00	否	
汤谷良	独立董事	男	59	2018年7月	2024年8月2	/	/	/	/	18.00	否	

				18日	日							
陈友春	独立董事	男	46	2021年8月3日	2024年8月2日	/	/	/	/	7.43	否	
王英霞	董事、财务总监	女	40	2021年8月3日	2024年8月2日	15,420	6,000	-9,420	个人原因（注3）	34.66	否	
高丽晶	监事会主席	女	42	2018年7月18日	2024年8月2日	/	/	/	/	83.10	否	
孙红灯	监事	男	41	2021年8月3日	2024年8月2日	8,000	3,000	-5,000	个人原因（注3）	32.62	否	
王妍云	监事	女	45	2018年7月18日	2024年8月2日	/	/	/	/	35.47	否	
梁冠宁	副总经理	男	42	2021年12月31日	2024年8月2日	/