第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）2021年度公司整体经营情况

2021年，在国际局势复杂多变、经济形势和新冠疫情严峻等诸多挑战的背景下，公司全年业绩实现了较好的增长。公司实现营业收入4,941,190.17万元，较上年同期增长30.75%；营业利润482,667.35万元，较上年同期增长51.42%；利润总额477,784.90万元，较上年同期增长49.26%；归属于母公司所有者的净利润390,922.93万元，较上年同期增长45.52%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润311,168.33万元，较上年同期增长30.42%；基本每股收益4.88元/股，较上年同期增长45.24%。
（二）2021年度公司重点工作
1、持续扩大公司在非洲的竞争优势和积极扩展非洲以外的市场
公司始终以本地用户为核心，深入洞察本地用户痛点和偏好，建立以用户为核心驱动的产品规划体系，围绕用户需求进行产品开发与升级迭代，提升用户体验，扩大产品在新兴市场的影响力，从而提高品牌美誉度。
2021年公司手机整体出货量约1.97亿部，公司持续深耕非洲、南亚等新兴市场，在关键价值点上做深做透，产品结构升级迭代，在非洲市场稳健增长，市场份额继续保持第一，非洲第一的领先优势进一步扩大，同时南亚市场保持良好的经营态势。根据IDC数据统计，2021年公司在全
球手机市场的占有率12.4%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为6.1%，排名第六位；2021年公司非洲智能机市场的占有率超过40%，非洲排名第一。在南亚市场，巴基斯坦智能机市场占有率超过40%，排名第一；孟加拉国智能机市场占有率20.1%，排名第二；印度智能机市场占有率7.1%，排名第六。
公司针对不同的细分消费人群，建立了满足不同消费者需求的多品牌和产品序列，结合各品牌定位及价值选择，不断提升用户体验和品牌优势；持续对中高端消费者进行价值需求的洞察，聚焦中高端消费者的行为偏好和需求层次，推进中高端产品用户体验提升，构建“产品+市场”双驱动体系，继续扩大公司产品在中高端零售渠道的覆盖率，提升中高端市场公司整体竞争力。
在《AfricanBusiness》发布的“2021年度最受非洲消费者喜爱的品牌”百强榜中，传音控股下属三个手机品牌TECNO、itel及Infinix分别位列第6、21及25名；在百强榜中，TECNO连续多年位居入选的中国品牌之首，itel位居中国品牌第二名。
2、加快发展移动互联、家电、配件等业务
移动互联网业务方面，公司智能机销量的增加为公司带来了持续稳定的流量，是公司发展移动互联网业务的保证。公司旗下手机品牌均搭载了基于Android系统平台二次开发、深度定制的智能终端操作系统（OS），包括HiOS、itelOS和XOS（以下统称“传音OS”）。围绕传音OS，公司开发了应用商店、广告分发平台以及手机管家等工具类应用程序。基于用户流量和数据资源的移动互联网平台，是公司发展移动互联网产品的核心基础，通过洞察本地用户需求，打造本地化内容，构建大平台的用户、产品、研发一体化能力，创造可持续的盈利模式，与公司的手机业务、扩品类业务结合，探索多维度、立体化的业务增长模式。2021年3月，AppsFlyer发布的《广告平台综合表现报告第十二版》显示，公司全球应用安装份额提升240%，全球增长榜单中排名第三；在区域增长榜单中，非洲地区增长排名第一。
此外，公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网公司，在多个应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化移动互联网产品。截至2021年底，有多款自主与合作开发的应用产品月活用户数
超过1,000万。音乐类应用Boomplay月活跃用户数约6,800万，曲库规模超过6,000万首，是目前非洲领先的音乐流媒体平台；新闻聚合类应用Scooper已成为非洲头部信息流与内容聚合平台之一，月活跃用户数约2,700万，已进入9个国家市场开展运营，2021年7月，中国日报ChinaDaily与Scooper达成合作，通过平台向非洲传递国内资讯；综合内容分发应用Phoenix月活跃用户数约1亿，已成为非洲用户规模领先的综合内容分发平台，Phoenix通过用户洞察和本地化能力，推出了多个针对新兴市场用户的本地化功能，其通过推荐算法分发的内容深受本地用户喜爱。报告期内，公司持续推进扩品类业务快速发展，在多年深耕新兴市场的基础上，发挥本地化
优势，推动“手机+移动互联网服务+家电、数码配件”的商业生态模式逐步完善。扩品类业务持续提升产品力，通过智能硬件品类生态模式的本地化探索，积极实施多元化战略布局，扩展满足新兴市场消费者需求的智能硬件新品类，在大力发展线下业务的同时，积极拓展线上渠道。另外，公司的三大手机品牌TECNO、itel和Infinix亦拓展扩品类业务，推出了手机基础配件、智能穿戴、
TWS耳机、笔记本电脑、电视等产品，积极探索新的合作模式和商业模式，多品牌策略进入良性发展，为公司扩品类业务发展奠定基础。
3、加大研发投入，推进流程和体系化建设，提升产品力和产销协同力
公司加速研发布局，通过识别技术的创新变革点，构筑“用户和技术双驱动”的产品体系与能力；深耕本地化创新，不断强化自身在深肤色影像技术平台、新材料创新应用等本地化创新领域的优势地位，并持续加大在人工智能大数据算法、智能认知AI语音、AIoT垂直应用技术架构、5G等技术科研项目的投入，推进基础研究、技术研发和产品开发三级研发体系升级，构建多领域多维度深层次的核心技术研发能力和产品力，采用科学研发体系、进行模块化开发等来达到效率和产品价值差异化的双重实现。
公司持续推进业务流程和产品开发体系变革，快速响应市场需求和行业技术的变化，提升大规模协同的规范性与效率，在产品上市时间、开发成本及项目成功率上进一步提升，把快速响应和高效运行发展成为公司管理体系的竞争力，并建立了从需求计划到供应准备，从订单到交付的高效且可持续优化的产销协同体系，支撑公司在竞争环境中获取最佳产销平衡点，助力公司战略目标达成。
4、践行企业文化，落实人才本地化战略
公司践行“让尽可能多的人尽早享受科技和创新带来的美好生活”，以“用户”、“尊重”、“开放”、“创新”、“共享”、“底线”为公司核心价值观，在全球新兴市场做“长跑型”企业。作为一家深耕新兴市场的中国科技企业，公司从非洲起步，多年来一直致力于与本地社会共生共赢，为新兴市场不断创造更多社会价值；注重跨文化领导力的打造，充分落实人才本地化战略，在本地化人才梯队的建设过程中，尊重不同国家的语言、文化、政策、法律等，构建多元文化下的团体向心力，为本地员工提供平等晋升机会，并通过人才培养机制增强员工竞争力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况

报告期内，公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营。主要产品为TECNO、itel和Infinix三大品牌手机，包括功能机和智能机，销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和南美等全球新兴市场国家。2021年公司手机整体出货量约1.97亿部。根据IDC数据统计，2021年公司在全球手机市场的占有率12.4%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为6.1%，排名第六位；2021年公司非洲智能机市场的占有率超过40%，非洲排名第一。在南亚市场，巴基斯坦智能机市场占有率超过40%，排名第一；孟加拉国智能机市场占有率20.1%，排名第二；印度智能机市场占有率7.1%，排名第六。
基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施多元化战略布局，在新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联网产品及服务。

(二)主要经营模式
1、采购模式
公司原材料的采购主要采用以产定购的采购模式，具体而言，公司根据市场预测或客户订单，通过MRP逻辑运算确定物料总需求量和实际需求量并保证预留一定的安全库存，最后向供应商发出采购订单。
2、生产模式
公司主要采用以销定产的生产模式。计划管理部负责统筹物料计划、生产计划和出货计划，安排自有工厂和外协工厂、ODM厂商协同完成客户订单任务，满足客户需求的同时注重提升生产效率和成本控制水平。根据自身销售计划或订单情况、产能利用率、成本管控需求等因素，公司相应选择生产方式。
3、销售模式
公司主要采取以经销商销售为主，以少量运营商销售为辅的销售模式。公司与客户均签订产品销售协议等，约定产品的质量标准、交货方式和结算方式等。具体销售业务由客户按需向公司发出采购订单，公司根据各类机型产品的存货数量、排产计划和产品适销性等安排发货。对于经销商模式，公司主要采取预收款方式进行货款结算；对于运营商销售模式，公司采取预收款或赊销两种方式进行货款结算。
4、盈利模式
公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营，营业收入和营业利润均主要来自于手机产品销售。除手机产品外，公司还为客户提供移动互联网服务、数码配件、家用电器等其他产品或服务。大数据、云计算、移动互联网功能的软件与手机硬件融合是手机产品附加值的主要来源。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》的规定，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造（代码：C39）。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处细分行业为通信终端设备制造业（代码：C3922）。发展阶段：（1）全球手机市场总体情况：技术升级和功能创新所引发的新产品需求推动手机行业在2010年以后实现渗透率的快速提升，但随着行业发展日趋成熟，产品同质化现象开始呈现。同时，手机渗透率的逐步提升使得各手机产业链上的相关厂商更加重视产品性能更新换代所带来的销量增长，推动产品质量的进一步提升，手机的使用寿命逐步延长、产品性能日趋完善，在进一步改善用户体验的同时，也变相提升了消费者更换机型的预期。（2）新兴市场情况：非洲、南亚、东南亚、中东和南美等新兴市场人口基数超过30亿，经济发展水平较低，手机行业发展相对滞后，人均手机保有量较小，市场空间较大。同时，随着新兴市场的日益成熟，智能手机占比将不断提高，存在较大的结构性改善需求。行业基本特点：以手机为代表的移动终端集合了通信技术、集成电路、硬件制造、信息服务、数据安全、IoT互联、人工智能等多项高科技领域的核心技术，是各个国家重点角逐的领域，也是我国当前着重培育和发展的战略新兴产业，受到国家的多项政策支持。近年来随着科技不断发展，人工智能赋能基础科学研究上的突破，新技术、新设计不断被应用，众多高科技含量的产品设计被推向市场，如手机屏幕色彩技术、全场景人工智能、生物识别功能、5G通讯、伸缩摄像头、手机镜头的材料创新、手机新形态折叠、无线快充、隔空充电等，加快推动手机的产品升级。同时，智能物联网也在5G网络与人工智能的加持下快速推进到各行各业，其中围绕手机的多设备交互生态也在蓬勃发展，支撑生态的跨平台未来操作系统、芯片、系统安全等核心技术都在尝试新的突破与探索。在人机界面上，AI语音技术逐渐成熟，AR/VR的新型交互正在崛起，5G基建的支撑与穿戴设备的蓬勃发展为3D视觉构建了更多未来的落地场景。技术门槛：手机的研发与生产横跨芯片技术、计算机算法、人工智能技术、生物识别技术、自动化技术、工业设计、屏幕显示技术、硬件驱动等各个领域，涉及的零部件种类繁多，且产品迭代速度较快，创新技术普及周期较短，不但需要企业掌握多方面的技术工艺，具备深厚的技术经验积累，拥有强大的技术资源整合能力，还对企业的产品自主开发及技术工艺创新能力提出了很高的要求。而行业新进入企业难以在短期内形成足够的经验技术积累、较强的技术工艺研发能力以及生产运营管控能力，技术准入门槛较高。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司定位于科技品牌出海，致力于向海外新兴市场用户提供优质的智能终端设备，并基于自主研发的智能终端操作系统和流量入口，为用户提供互联网服务。经过多年的积累，公司已在品牌影响力、用户规模、技术创新、销售网络、供应链管控、售后服务等领域具备优势。报告期内，公司行业地位未发生重大变化。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新技术移动通讯技术发展经历了模拟，2G，3G，4G，5G等几个阶段，目前4G技术已经成熟，5G快速发展。同时，软件人工智能方面，计算机视觉依托移动端AI加速芯片在算力上的持续提升以及应用接口的标准化，更多视觉深度学习计算往端侧迁移，带来高性能、低延时的体验以及隐私的保障，服务于拍照、识物等各类场景，并从2D图像向3D视觉、视频处理上发展；在语音语义上，从语音识别、语义理解、对话管理、应答生成到语音合成，基于深度学习的端到端方案成为行业主流，庞大的语料积累成为了壁垒，行业更多地从用户场景上深入挖掘价值点，并打造语音生态；在通用AI上，大数据结合用户习惯学习、行为预测成为主流，基于用户的偏好更加精确地调度资源，推荐服务，提升用户使用体验。新产业（1）智能手机（含5G手机）产业：5G技术的应用及5G通信网络的建设，将推动手机用户的换机潮，5G手机将迅速成为发达国家的主流。（2）智能家居产业：智能手机有望成为智能家居的神经中枢，手机通过APP与家电连接，打造真正的智能家居生活。（3）智能手机增值服务产业：智能手机和5G技术应用将促进移动在线数字娱乐的快速发展，从而推动智能手机增值服务（比如音频配件、电源配件、可穿戴设备、智能音箱等硬件，以及音乐、视频内容和云服务等）产业规模的快速增长。新业态（1）手机+移动在线消费服务业态规模将进一步扩大：各类在线消费服务（比如在线购物、订餐、购票等）将进一步从PC端转向移动手机端，手机+在线消费服务的移动互联网服务市场规模将进一步扩大。全球移动支付市场将保持快速增长。（2）手机+在线数字娱乐业态将获得蓬勃发展：5G网络使高延时问题得到解决，越来越多的用户通过手机端观看电影、电视剧和点播节目。手机+AR/VR的融合将会让人们舒适自在地沉浸在虚拟与现实交错的互动世界，数字娱乐媒体市场将蓬勃发展。元宇宙概念的兴起，将为虚拟世界场景、代表真实人的虚拟化身、仿现实的社交平台和运行规则带来较大的开放性。新模式

（1）移动社交电商模式：移动社交已成为移动互联网最大的流量入口。相比传统电商“搜索式”的购物模式，社交电商以社交网络为纽带，每个社交节点均可以成为流量入口并产生交易，呈现出“去中心化”的结构特点，其高效的获客、强大的裂变能力推动着移动社交电商模式的快速发展。（2）手机短视频营销模式：由于网速越来越快，短视频日渐取代图文成为大众上下班途中、睡觉前等碎片化时间里消遣的主要娱乐方式。短视频成为了一大批年轻人的娱乐方式。短视频也成为更多信息、多种传播的载体，促进着全球移动广告业发展。（3）智能手机厂商增值服务模式：手机品牌厂商以其硬件销售积累了大量用户资源，手机硬件中搭载的软件操作系统为用户提供了便捷、高效的互联网流量入口，手机品牌厂商通过提供应用预装、应用分发、广告展示、付费素材/主题以及本地化服务聚合等移动互联网增值服务，形成自流量聚集、分发至流量变现的商业盈利模式。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术划分为四大领域，即基于非洲本地化的深肤色拍照技术、硬件新材料应用创新、大数据用户行为分析和OS系统及移动互联产品服务领域，具体为：在深肤色拍照技术领域，公司拥有行业领先的深肤色数据库优势及独创的深肤色影像引擎技术，基于深度学习技术，围绕深肤色消费者影像成像核心诉求，自主研发深肤色影像算法技术，推进深肤色影像技术的研究和应用，在该细分领域建立起完善的技术创新体系，形成持续的创新能力，并取得多项深肤色影像技术成果。主要包括深肤色人脸检测识别技术，人脸特征识别技术，身体骨骼关键点检测，深肤色人像分割技术，深肤色影像效果增强技术，深肤色智能美颜技术，本地化场景检测识别技术等十几项核心技术。同时，公司基于非洲本地化需求为深肤色消费人群深度定制Camera硬件器件，将本地审美时尚趋势与深肤色消费群体影像调试标准相结合，与自主研发的深肤色影像算法技术结合形成独特的本地化深肤色拍照技术。依托“面向一带一路区域深肤色影像数据服务平台”项目持续提升深肤色影像数据平台的建设，并在深肤色影像方向开展标准化工作。在硬件新材料应用创新领域，公司通过多年技术积累，针对非洲本地用户体质多汗容易造成腐蚀及脏污的问题，研发UV喷涂防腐蚀技术、金属防腐蚀的本地化创新技术。该技术通过提升手机喷涂壳料防腐蚀抗脏污、铝合金手机防腐蚀抗脏性能，大幅改善油漆抗酸性不足导致的汗渍的腐蚀哑光、浅色产品表面易残留脏污锈蚀、变色，继而涂层剥落等问题。公司通过对原材料及加工技术钻研，研发出一种视觉达到玻璃通透感且不易碎的PGI新材与纳米级别厚度的聚合物结合，实现了类3D形态玻璃炫彩外观效果，有效促进新材料创新发展;同时公司通过对本地用户时尚趋势及变化的新行为方式洞察，自主研发人机交互电池盖技术，该技术提升了公司手机人机交互用机体验感;公司还通过在一体形态聚碳酸脂新材电池盖上喷涂夜光新材油漆，实现产品吸光后在黑暗的环境下能看到显性的夜光图案、色彩效果，能快速识别手机所处位置。在大数据用户行为分析领域，基于庞大的用户体量，自研手机端高效数据计算引擎并进行产品化部署，已覆盖TECNO/INFINIX多条产品线。在遵循当地法律法规并充分保护用户隐私的前提下，对用户的使用习惯、配置偏好以及手机性能、电池续航、发热、系统/应用稳定性、通信环境等多个维度的基础体验特征数据进行脱敏、计算与分析，利用大规模分布式计算、存储集群对数据进行基础体验分析与用户行为预测建模，指导研发、测试、生产、售后等多维度全链条业务迭代，不断提升用户使用体验。在OS系统及移动互联网产品服务领域，公司通过洞察市场本地化需求，深耕建设本地化服务和内容合作，并依托于高市场占有率，形成高流量的应用产品矩阵。公司针对非洲普遍流量成本高、网络不稳定、带宽低、内存配置低等特点，自主研发流量节省技术、客户端/服务端多级缓存技术、资源差异化配置等，有效提升用户体验。同时，公司手机均搭载了基于Android系统平台二次开发、深度定制的手机智能终端操作系统（传音OS），围绕传音OS，开发了应用商店、广告分发平台、大数据服务平台以及手机管家等工具类应用程序。报告期内，公司核心技术与同行业相比，继续保持新兴市场领先优势。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军示范企业2021人工智能深肤色影像移动终端报告期内获得的研发成果截至报告期期末，公司累计获得授权专利1,705件，其中发明专利682件；累计拥有软件著作权692件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利6884482,487682实用新型专利165158663618外观设计专利175146538405软件著作权171131750692其他5285245245合计1,2519684,6832,642注：1、申请数和获得数均为有效状态的数量；本年新增获得数中包含了授权公告日为2020年度期间但实际收到证书反馈为2021年度期间的情形，不包含公司内部转让的情形；2、其他为作品著作权；3、截至2021年12月31日，公司还拥有182件PCT申请。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入1,510,877,824.001,157,673,800.4530.51资本化研发投入///研发投入合计1,510,877,824.001,157,673,800.4530.51研发投入总额占营业收入比例（%）3.063.06/研发投入资本化的比重（%）///研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发投入比去年增长了30.51%，主要由于公司持续加大研发投入，2021年末研发人员数量为2,845人，较2020年期末增长48.56%，职工薪酬增幅较大。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景非洲、印度本地口音的唤在非洲、印度市场构建本通过语音唤醒、远场拾醒语料库；精准的远场、近地语音唤醒语料库，针对取、语音降噪等功能的开场语音唤醒识别率；覆盖本地口音特点研发适配本发，深度契合新兴市场用1人工智能语音项目3,600.001,904.113,799.44成果导入非洲、印度本地生活场景的语音降噪算法。地的语音唤醒AI算法模型，同时针对本地典型的户群体的生活场景及使用习惯。结合大数据，该生活场景研发远场、近场技术将成为新兴市场智的语音降躁AI算法。能手机及移动互联网应用的核心竞争力。进化式学习、实时决策、智基于交易平台数据、用户通过交易行为、渠道特能切换、最优链路。行为数据、行业大盘数据、征、参数指标，按照自主渠道指标数据，自主研发设计的决策树算法，智能2支付智能路由决策系统开发项目1,000.00448.161,059.29成果导入决策树算法、机器学习模型，构建进化式学习、智能路由系统等最优化的完整交易链路，从而实现交易路由支付渠道，从而降低渠道成本，动态维护系统可用性。成本最低、收益最大、系统渠道可用性更高的商业目标。显著提升游戏分发平台日搭建快游戏分发平台，支非洲游戏市场正处在快活和留存，为广泛用户提持市场上主流的快游戏类速增长时期。快游戏通过3快游戏平台研发项目1,500.00915.061,835.48成果导入供游戏服务。型，以轻社交为主线，构建针对非洲市场的特色平点击即玩、省流量等特性，直击用户痛点，可以台。服务亿级游戏用户，为企业带来经济价值，同时助力中国游戏产业出海。4基于社交裂变式的分发平台1,500.00568.041,449.27成果导入通过社交裂变，带动内容分发，提升分发质量和水平。基于AWS和大数据打造社交属性的分享平台。互联网普及的红利，用户对应用的需求度大幅度提升，在几十万的应用中，如何选择适合自己的优质应用，将是未来市场的需求之一。5智慧系统平台项目4,200.001,797.224,143.57成果导入1.设计和实现具备高可用性，高效率，易扩展，高可靠性的优秀架构，为现在和未来的业务承载提供基础；2.提供基于场景驱动的主动智能，端云相互补充和配合，主动感知各种场景，学习用户习惯和偏好，理解用户，从而为用户的生活工作学习等提供贴心而智能的服务，支持个性化和本地化自适应;3.提供包括但不限于场景感知，活动感知，标签感知，AI算法等平台能力，为自研和第三方开发智慧应用提供强大支持，全面赋能智慧生态建设。1.基于当前先进的架构设计方法论和工具，结合实际业务需求设计和实现架构。2.基于数据分析和数学建模，结合神经网络等工具实现对用户行为习惯的学习，理解和预测。该技术可广泛应用于用户衣食住行，生活，工作，学习，休闲娱乐等方面，提升用户体验的同时提升品牌美誉度。6智慧识屏方案2,000.001,806.761,806.76成果导入通过构建智慧识屏系统，全面理解屏幕内容，结合用户特征精准服务用户。设计并实现智慧识屏方案，包含架构、能力以及识屏逻辑三个大件，其中能力又细分为图像分析能力及用户分析能力两个子项，全面理解屏幕内容（包含文字和图片），结合用户大幅提升识屏场景用户体验，增强用户粘性。的兴趣偏好等个性化特征精准服务用户。7智能化开放式体验评测平台开发1,200.001,342.811,342.81成果导入通过构建智能化测试平台体系，通过图像识别算法、边缘检测算法等，实现对传音OS的性能与动效的智能评测平台能力建设通过对图像识别算法、边缘检测算法、图层埋点等技术方案，结合软硬件设备，完成体验评测数据平台、智能识别框架、场景化测试脚本等一体化的面向OS动效与性能的智能化体验评测平台建设。提升体验评测效率，提升对于用户体验评测的深度与技术专业性，提升用户体验。8系统引擎优化平台2,500.003,191.843,191.84成果导入实现软件平台对底层CPU、GPU，网络，memory等基础设备资源的合理配置与调优。基于机器学习图谱的智能感知技术，结合底层资源调配技术能力，构建智能高效的平台引擎。满足5G时代的娱乐需求，为娱乐玩家带来全场景娱乐体验，包括加快程序启动时间，通过管理多个网络打造可靠、低延迟的网络连接，智能调控各项资源，维持高帧率的同时降低功耗以及较大程度解决画面质量。9基于印度本地化语言方向小语种发展与翻译服务渗透项目960.001,437.801,437.80成果导入新增的小语种帮助地区部提高销量系统级翻译产品，提高软件产品竞争力，以及用户口碑。利用谷歌的在线翻译、OCR图识别、语音识别、语音转文字、文字转语音、谷歌无障碍服务。在海外手机市场，类似印度、印尼等国家都存在语言环境复杂的情况。系统翻译能力是中高端体验的加分产品。10基于大数据和人工智能的通信体验和功耗优化项目900.001,732.111,732.11成果导入针对不同国家网络点，形成有效的低功耗和搜网算法。大数据中心建设埋点方案完善，5G下载NSA下功耗方案完备，已验证优于DEMO机器水平；5G下特性搜网已对接完成，特定场景下优化50%。5G网络中存在低网速场景终端智能监测带宽需求，主动降低功耗；在不同国家，根据预设大数据信息，特性化搜网顺序，提升在漫游/无服务/进出飞行场景下恢复网络的用户体验。11高频本地化场景基础体验优化项目2,540.003,070.223,070.22成果导入海外用户常用的Top300以上应用高频使用场景无肉眼可见卡顿、抖动、黑(白)屏现象；部分热门应用流畅度一致性达到95%以上。设备单应用、平台特有的UX效果；曲线拟合算法改善；多设备交互、界面应用兼容性提升；短视频、Camera类场景独特交互效果。从设备端提升应用交互稳定，解决Android原生基因体验差、兼容差现象，为特色应用场景提供超预期的交互表现。12Trancare用户体验大数据平台3,200.004,835.794,835.79成果导入建立主客观用户体验评价标准并实时监控、预警用户体验。通过云端数据平台自适应支撑千万级用户/TB级数据量，数百维度数据的实时处理分析、预警、洞察。应用在本土化用户洞察，用户体验质量监督，机会点洞察等。13手机系统能力开放平台1,000.001,526.211,526.21成果导入通过开放基于本土化理解的系统能力，为APP提供更为快捷精准的服务。搭建公司系统能力开发平台，开放智能加速、网络优化、传感融合、支付安全、数据价值等能力。以系统能力平台为媒介，加强与第三方应用的商务合作，完成应用内的痛点场景优化，提供特色能力支持，提升用户体验，提高品牌价值。14终端可信安全平台2,000.002,482.072,482.07成果导入通过标准化应用可信安全存储，安全通信算法接口；增强关键数据存储和通信的安全性。赋能应用安全场景，保护终端用户数据安全。搭建公司应用基础安全保护框架，将原在富执行环境下的存储、计算业务下沉到TEE安全执行环境，并实现一定强度的防逆向分析，防爆破数据攻击能力。该技术属于基础安全业务，可用于所有app的存储、通信业务需求，以满足如GDPR等规范对数据合规的要求。15AIoT多设备互联项目1,700.002,303.212,303.21开发验证可以识别到周边手机和耳机，智能识别、简单操作。界面差异化显示，热点一键连，MiFi快速连接，一键换机智能一键连接等。热点与手机之间连接由原来密码输入方案修改为智能授权。一键换机智能化，与MIFI之间的快速连接。16基于知识图谱的热点领域问答项目800.002,114.352,114.35成果导入构建热门垂直领域下的知识问答对话、推荐系统。目标垂直领域下庞大的知识图谱覆盖以及支持多跳的精准知识推理算法模型。在目标市场的热门领域，依靠庞大的知识图谱覆盖和精准的知识推理算法，为用户提供热点领域内知识问答对话、推荐服务。17基于大数据的移动互联市场与用户洞察平台建设2,850.003,819.043,819.04成果导入在移动互联中心以及事业部建立行业领先的，以用户为核心驱动的用户洞察、业务运营、产品规划能力。亿级用户，标签，分钟级多维用户标签查询响应能力为移动互联中心各业务线获取额外增长驱动力，打开中高端市场，占领用户心智。18大数据信用与风控平台建设1,300.001,595.801,595.80成果导入依托大数据优势，结合先进的大数据模型算法，面向非洲市场，建立标准化信用评级，对外输出信用风控能力。亿级用户，风险相关标签，秒级调用响应能力。建设信用评级体系，拓展用户群体，提升手机市场占有率。帮助公司其他业务线获取数据增长驱动力。19GSLB全球负载均衡系统开发600.00554.50554.50成果导入在数据合规的前提下将用户请求路由到全球适合的机房进行处理。基于用户设备的公开信息，进行多维判定，决策由全球哪个机房进行请求处理。支持数据合规、提升用户体验、机房多活的重要基础设施。20非洲网络通信提升专项开发900.00877.71877.71成果导入提升网络请求成功率、稳定性和速度，达到提升用户体验的目的。基于多协议支持、路由选择、多链路并发、无损重试、压缩、切片等机制实现网络请求成功率、稳定性和速度的提升。网络请求状况不佳困扰的场景都可使用。21基于用户对话信息的客服意图识别智能平台3,800.005,134.705,134.70成果导入基于用户对话信息，通过模型，准确识别用户的对话意图。通过分析用户和客服的对话内容，来识别用户意图，提升客服机器人的识别率。减少客服费用，提升客服效果。通过用户咨询对话的分析，用于客服机器人的建设。22基于实时流量分层的A/B试验平台1,680.001,833.681,833.68成果导入构建行业领先、统一完善、易于使用的A/B测试系统，支持客户端、服务端、算法端等多方接入，为业务改进提供可靠的评估工具，改善用户体验，提高业构建可视化、易使用的操作界面，并提供十万级QPS的调用接口，提供完善的业务评估指标，具备高并发、低延迟、水瓶扩展的服务能力。面向资讯信息流、视频、直播、电商、应用商店、音乐等多场景，通过实时流量分层技术，实现用户在不同实验场景下的个性化配置，测试不同配置务开发效率，提升业务指标。下的用户反馈效果，提升包括客户端、服务端、算法端等的业务方的开发效率，帮助众多业务加速产品迭代和创新，用更高的创新效率加速提升业务发展。23基于程序化的投放平台1,900.001,715.091,715.09成果导入通过用户分群，智能辅助开发者投放，实现流量变现最大化。基于大数据、根据用户画像的智能推荐的自动化投放技术。通过用户画像分群，与实际投放应用场景结合，实现应用智能投放，提升应用分发效率。24自动化测评平台开发1,700.001,007.721,007.72开发验证性能测试自动化覆盖；客观测评自动化覆盖；主观自动化覆盖大部分场景；显示屏客观测试覆盖；测试过程及结果系统联动管理。性能自动化设备由设备厂商根据公司测试方案定制，具有自动化程度高等优点。通过自动化测试平台，可以提高测评工作效率，有效的解决当前测评人员短缺，测试环境人员不同导致结果不同的问题。25基于深肤色大数据基础画质提升平台2,800.002,208.292,208.29成果导入研发影像相关的深肤色皮肤在不同光照下的成像基础画质效果一致性技术，建立深肤色人像在成像的效果标准。深肤色领域画质行业领先。移动终端设备内置相机拍照视频产品。26逆光场景拍摄效果提升开发1,100.001,291.841,291.84成果导入通过自研逆光算法提升逆光拍摄的画质水平，在提效降本的同时进一步完善HDR技术体系，从而进一步提升影像产品的核心竞争力。通过自研逆光拍摄算法，提升逆光场景尤其是逆光人像拍摄的画质。在长短曝、等短曝情形下改善对焦、曝光策略，利用多帧图像配准降噪融合等技术，使画面噪声更小、动态范围更大、效果更自然，技术上达到业内较前沿水平，从而提升用户在大光比、逆光拍摄算法有助于改善高光比、大光比场景下的逆光场景及人像拍摄的画质，尤其是对逆光深肤色人像画质的改善更有裨益，在提升用户摄影体验方面有很高的应用价值。高光比场景下的逆光拍摄体验。27像素级别防抖实现超分技术开发5,280.202,823.912,823.91开发验证防抖性能实现与LENSshift防抖持平，并可在视频模式实现高频防抖效果；利用三角架模式可实现超分效果。基于芯片驱动偏移技术的开发，提升芯片移动精度；将原有的10bit驱动提升到14bit，可支持多档位高精度控制；使芯片的移动精度达到亚像素级，最终通过多帧合成的方式实现超分效果。通过对芯片移动控制技术的开发，可解决大底芯片匹配重镜头普通马达无法驱动的问题，用于大底主摄；高频防抖长焦镜头远拍等领域。28云端智能影像系统平台1,000.001,402.611,402.61成果导入构建相机资源在线运营能力。用户更及时的获取最新的AR、短视频资源和插件，减少系统空间占用和提高风险应对能力。资源和功能插件按需下载，减少系统空间占用；区别于传统的OAT升级更新周期痛点问题，能快速下架有问题的资源。使用AppBundle动态组件化的技术，完成动态加载。随着5G的到来，通过本项目实现更多的资源、插件、算法云端化，可以减少系统资源的消耗，并通过云端来解决本地算力的性能瓶颈，同时提升资源和插件更新的灵活性和安全应对能力。295倍光学60倍数字变焦开发1,000.00655.25655.25成果导入将原有直立式镜头驱动变更成为横摆式驱动，有效降低模组高度，同时实现降低整机高度的诉求。基于对棱镜全反射光学原理开发出潜望光学镜头，并使光通过棱镜后直接全反射到目标镜头，使光线在折射的过程中光衰减到最小；从而实现将原有直立长焦镜头获得平放，最终降低整机高度。通过对棱镜全反射技术的开发，后期可用于更高倍数光变方案的实现。30单反级连续无损光变摄像头的定制开发7,200.003,249.243,249.24开发验证实现从低配到高配无损变焦，效果与单反相机体验相媲美。结合多群组镜片组装技术，使其实现真正的光学焦距变化；在降低整机高度的同时，实现无损光学通过对连续光变技术的研究，最终将相关技术运用于主摄，实现仅保留主摄，在单摄上实现多摄的变焦体验。效果。31TECNO品牌ID设计研究1,400.00841.87841.87成果导入品牌ID形成独特风格，形成自己的设计语言；三合一技术领先，提升品牌独特设计认知。形成差异化有竞争力的品牌设计风格。消费者情感消费审美提升，品牌属性ID设计研究可提升品牌价值和形象认知、提升中高端产品外观竞争力。32Infinix品牌ID设计研究1,800.001,051.561,051.56成果导入提升本地潮酷设计用户感知。实现细分领域设计领先。提升品牌价值和形象认知，从而增强产品竞争力。33创新科技功能新材料技术开发3,600.002,028.612,028.61成果导入实现技术突破，为企业、产品、品牌带来营销价值。SECF+EL四层膜片贴合玻璃电池盖，极高的工艺难度和细化的变色膜片、EL发光膜片电器性领先技术攻克。通过SECP变色膜片与EL发光致变结合实现新材新技术创新突破;结合潮酷外观设计和声光电交互效果实现外观设计差异化，为用户提供创新与科技带来的美好外观体验，产品更具有竞争力。34整机轻量化系统研究2,900.001,338.671,338.67成果导入通过对轻量化材料的系统性验证和测试后，模内注塑的轻量化合金将优先应用于一体式中框的拆件方案机型，在满足整机结构强度的前提下轻量化整机的重量。通过相关材料的分析、验证和测试使模内注塑的合金材料轻量化，TP盖板轻量化，屏蔽盖轻量化，从而使整机的重量减轻。TP盖板和屏蔽罩的轻量化将应用于所有的拆件方案机型，从而达到提升产品的竞争力，改善用户的长期握持感。35屏幕发声深度开发系统研究600.00333.68333.68开发验证构建特有的音频特征，解决环境嘈杂环境下的音频痛点，同时提升产品正面颜值。保证产品音频性能、外观表现和内部空间利用处于行业较好水平。针对新兴市场消费者本地化痛点，解决听筒及喇叭兼容效果问题，同时也保证了产品在外观设计上可以具备行业领先的视觉效果。368C倍率超大功3,480.002,471.282,471.28成果导入充电时间小于11分钟，充锂电池8C电流倍流充电在高端手机或主打快充率快充系统研究电速度优于竞品。在电子产品领域处于全球领先水平。手机应用37近距离通讯定位感知技术1,350.001,923.781,923.78开发验证实现UWB和AOA的技术预研，初步实现设备寻找、指向性连接等功能。对于AOA和UWB的技术的预研和应用的开发，目前都处于概念和评估阶段，争取实现行业中高端同等水平。UWB技术的市场价值随着技术的研发会进一步扩大，此项预研可以实现技术布局。38智能化多场景降噪系统研究1,750.001,272.531,272.53成果导入依据用户使用的场景智能化匹配最优的降噪参数，最大化消除噪声，传递最真实的用户声音。基于深度学习原理，内置并行运算阵列进行海量快速运算，通过噪声大数据深度学习自适应匹配算法模型，提取有效语音信号，分离并滤除噪声信号，实现场景多、效果好的智能降噪系统。针对噪声环境音复杂、种类繁多、地域性差异大等特点，从用户多频使用场景痛点、需求出发，运用智能化的降噪系统提升用户体验，应用广度可以拓宽到IoT产品、智能扩品类、家电类等产品，提升用户在语音通话、视频通话、录音录像等场景下音质清晰度、高保真度、高还原度体验效果。395G手机项目开发测试5,100.002,857.012,857.01开发验证建立公司5G项目的开发、测试验收流程及相应的质量标准。实现多个NR和ENDC组合，支持部分频段的HPUE、SRS和4*4MIMO功能，整体OTA性能达到业内优良水平。结合目标市场运营商5G基站的布局，为用户提供极速的网络体验。405G手机高阶MIMO天线项目2,400.002,850.772,850.77成果导入在各天线性能达标情况下，ECC满足公司要求。基于多天线的情况下，如何减少各天线之间的相互影响，最终提升整体天线性能。可以有效提升系统的容量，可以应用于WiFimimo及多天线系统，主要应用于5G手机中。41人工智能场景拍照720.00829.04829.04成果导入支持多种场景的识别及色彩增强优化。能够支持人像场景的人像分割，对前景人像和后景景物分别进支持十二种场景的识别及色彩增强优化，手机camera增加ASD色彩增强功能。照片效果应用，在特定场景下优化照片的效果；功能上的提示和调整包括识别到一些建筑或者风行处理。景的时候提示用户使用超广角进行拍摄，识别到人像场景的时候切换到人像虚化模式等。42用户的日志智能分析系统1,600.001,788.291,788.29成果导入实时监测消费者用机潜在风险问题，监管第三方应用软件质量，纳入软件质量体系，降低售后维护成本。基于微软云平台和大数据批量处理技术，自动收集消费者用机过程异常日志，自动压缩加密及上传到后台服务器，自动提交bug，智慧分析日志并提供解决建议。用于解决日志收集成本比较高且时效性很难保障的问题。43通讯基础体验平台400.00415.15415.15成果导入降低用户3G通话出现杂音或者断续次数。提升3G语音通话质量，达到目标市场用户优质体验。主流终端芯片厂商及终端设备厂商使用Nomad仪器验证语音质量；提升3G语音质量，优化本地用户体验。44智能自动化实验室建设1,650.002,112.162,112.16成果导入承接项目研发过程中功能自动化、性能自动化、稳定性自动化测试。通过定制化测试用例，覆盖基线场景、提升产品稳定性。检查研发过程中版本质量是否有衰退等情况。通过自动化的设备手段和场景用例，可有效模拟出用户长时间使用手机后的稳定性及性能问题，做到提前预防和研发解决。45发光技术在背盖上的应用设计1,000.002,180.422,180.42成果导入光电材料，包含冷光EL、LED均光板、调光膜，于G代的中档位项目中导入至少1种光电技术。现有跨界成熟技术，需要设计包装转化导入手机设计。使相关高端机型能有显性的本地化创新。46基于外观天线极致创新研究1,800.001,670.491,670.49开发验证满足可靠性的要求下，性能提升1db.基于PEP/LAP/MSP技术，将天线做在中款或外壳外表面，通过打孔或爬墙方式和主板进行电连接，并通过喷涂烘烤将天线隐藏在里面。低成本5G手机项目，替代FPC天线的方案47高精密连接系统研究1,350.001,325.401,325.40成果导入通过精密叠层卡座的开发，提升硬件系统布局利用率可量产叠层三选三卡座，相对于传统卡座面积减少40%以上因开发的卡座尺寸精密，能有效综合提升硬件系统布局利用率，从而提升外观形态，在中高端机型中会有广泛应用48影像人工智能大数据平台2.02,000.001,837.251,837.25开发验证建立亿级别以上的影像数据人工智能大数据平台处于国际领先水平，涵盖了分类、目标检测、语义分割、画质增强等多个影像领域的数据服务提升拍照效果，总体上提高用户的满意度49数据网络与WIFI双通道技术2.01,800.001,444.231,444.23开发验证实现MPTCP数据聚合功能，完成wifi和数据带宽的叠加；实现双WiFi功能，提升WiFi上网体验双通道+MPTCP的技术，物理层具有两条在不同网段的数据通道，数据能在不同的通道上收发，通过MPTCP在传输层组装。解决网络卡顿对于用户体验的影响，借助WiFi和LTE两路通道，双通道并行提升上网体验。50智能生产一体化建设体系2,500.00916.24916.24开发验证为应对日益增长的用人成本，越来越复杂的产品功能及提升产品的测试效率与测试质量，建立一套智能生产一体化建设体系。建立自动化设备与测试工艺流程，实现效率最优与质量保障应用于自有工厂的智能自动化制造生产线51售后工具一体化平台1,800.001,415.271,415.27成果导入通过将售后工具集成到统一平台进行在线管理，解决全球售后工具管理痛点，有效减少售后管理及人员成本，提高工具更新迭代效率。实现全球售后工具统一管理，提高工具管理等能力上。应用于公司售后维修网络，提升售后人员管理及应用工具的效率。52基于大数据分级算法下的应用商店内容库系统的研发4,200.004,099.494,099.49成果导入形成“海外开发者生态”，建设行业前沿的应用商店平台。建设应用及内容库，覆盖多语言多国家热门内容，实现高质量内容分发。培育“海外开发者生态”，全面提升内容及商业化影响力53基于海外用户搜索行为的搜索中台服务研4,500.004,310.614,310.61成果导入构建用户语言识别与分词、用户画像、沉淀语言数据，赋能其他应用客户端为当地提供高质量的搜索服务。应用于应用商店的搜索、内容搜索等发的搜索能力，拓展合作空间。54基于AndroidS平台实现跨版本兼容技术开发项目5,000.001,593.331,593.33开发验证完成对系统模块的兼容交互，实现一个apk同时在系统接口层兼容R于S。做到跨平台兼容技术Recent系统模块定制开发，多版本通用合计/118,410.20102,552.27109,206.73////研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）2,8451,915研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.6812.69研发人员薪酬合计108,630.8883,700.23研发人员平均薪酬38.1843.71注：研发人员薪酬包含相对应的股份支付金额。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生444本科2,037专科321高中及以下39研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1,30330-40岁（含30岁，不含40岁）1,35940-50岁（含40岁，不含50岁）18050-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、品牌优势
对于手机行业而言，品牌是综合实力的体现。品牌的树立需要企业在技术研发、产品性能、销售网络、专业服务、企业文化等多方面长期不懈的努力，是手机行业的重要壁垒。对于新进入者而言，树立公司品牌不仅需要较长时间，而且成本高出原有企业维持和巩固品牌不少。公司多年来扎根于非洲市场，凭借优异的产品性能和本地化的技术创新，在非洲市场获得了高于其他手机厂商的市场占有率和广泛的品牌影响，在业界被称为“非洲之王”。
公司针对不同的细分消费人群，建立了能够满足不同阶层消费者需求的多层次品牌以及产品序列，积累了较好的用户基础。多品牌战略覆盖了非洲不同的消费群，对进入非洲的单一品牌而言，形成了坚固的竞争壁垒。公司创立了TECNO、itel、Infinix三大手机品牌，同时创办数码配
件品牌oraimo，售后服务品牌Carlcare和家用电器品牌Syinix等，并自主研发了HiOS、itelOS和XOS等智能终端操作系统及独立的应用软件平台。立足本土化的创新和专注于用户体验的产品定位，公司品牌拥有较高的用户忠诚度，是公司独特的竞争优势。
借助于公司在手机产品领域的优势，公司移动互联网业务及家电、数码配件等扩品类业务拥有高质量的品牌保障。通过用户间的口碑营销和良好互动，公司“手机+移动互联网服务+家电、数码配件”的商业生态模式已初步成型，从而进一步强化了公司的竞争优势。
2、本地化运营优势
公司自成立以来专注于深耕非洲等全球新兴手机市场，并秉持“ThinkGlobally，ActLocally”
（全球化视野、本地化执行）的理念，致力于进行目标市场本地化产品规划和技术研发创新。公司及时跟踪掌握消费者市场需求动向，对客户需求深入调研，使得其产品研发方向定位精准，产品能够及时满足市场需求，抢占市场先机。公司凭借本地化的技术创新，提高了手机用户的终端体验。
另外在人才引进和培养方面，公司自设立以来就高度重视本地化人才队伍的建设，长期吸收和培养当地人才。公司的生产、研发、采购、销售团队均包含外籍本地员工，并在公司的生产经营中发挥着重要作用。
3、研发优势
公司是最早进入非洲的国产手机厂商之一，拥有多年技术沉淀，对于非洲市场及用户群体有着深刻的洞察与理解，非洲市场领先的市场占有率为公司带来了天然、持续和稳定的数据与流量，引领着当地的手机设计、工艺、用户体验等方面的升级方向。经过多年的持续积累，公司已具备较强应用性技术创新能力。公司积极引入新材料、新工艺以及新技术并在手机产品上进行应用，实现应用性技术上的持续创新。以非洲市场为例，针对非洲消费者的市场需求，公司取得了切合当地市场的研发成果，研制了深肤色摄像技术、夜间拍照捕捉技术和暗处人脸识别解锁功能等个性化应用技术；针对非洲国家局部地区经常停电、早晚温差大、使用者手部汗液多等问题，公司还针对性地研制了低成本高压快充技术、超长待机、环境温度检测的电流控制技术和防汗液USB端口等；针对非洲消费者的娱乐方式，研制了适合非洲音乐的低音设计和喇叭设计，适合非洲人的收音机功能设计，并在音乐、短视频、内容聚合等领域开发了契合非洲用户偏好的移动互联网应用。
公司分别在上海、深圳和重庆建立了自主研发中心。公司不断强化差异化的产品竞争力，扩大在新兴市场本地化科技创新方面的竞争优势，提升用户价值和体验，结合行业技术发展趋势及在新兴市场积累的本地洞察，公司在人工智能语音识别和视觉感知、深肤色拍照算法、智能充电和超级省电、云端系统软件、智能数据引擎等领域，开展了大量符合当地用户使用习惯的创新研究。
公司将技术创新作为公司核心战略之一，创立以来始终保持对技术研发的较高金额的投入。未来公司还将持续增强研发实力，继续提升技术创新水平。
4、渠道优势
公司的销售模式以经销为主，逐步建立和完善了一套覆盖面广、渗透力强、稳定性高的营销渠道网络。销售渠道的先发优势，为巩固和提升非洲、南亚、东南亚、中东和南美等新兴市场的市场占有率奠定了坚实的基础。公司产品已进入全球超过70个国家和地区，与各市场国家超过
2,000家具有丰富销售经验的经销商客户建立了密切的合作关系，已形成覆盖非洲、南亚、东南亚、中东和南美等全球主要新兴市场的销售网络。在建立覆盖广泛的一级经销渠道的同时，致力于加强与一级经销商下游分销商甚至终端零售渠道的合作。对于重点市场及重点经销商客户，公司坚持渠道下沉策略，配备销售专员与经销商、分销商和零售商保持长期稳定的日常沟通，以及时获取一手市场反馈和需求信息，与渠道商共同成长，使得产品竞争力和市场占有率不断提高。
5、供应链管理优势
凭借规模及品牌优势，公司在采购环节与供应商建立了稳定友好的合作关系，通过实行供应商考评体系和严格的采购审批制度，在降低原材料的采购成本的同时，保证了原材料的品质和交期。公司作为手机品牌商，积极推动国内手机零部件供应商出海建厂，进一步增强了采购及时性与稳定性。公司的产品销售覆盖全球超过70个国家和地区，不同国家对手机产品的需求存在差异。
为满足不同国家消费者差异化的市场需求，公司搭建了多元化的柔性生产线，具有多品种、多批量的生产制造能力。此外公司在埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等地设立工厂，一方面对于市场需求可进行快速响应，另一方面也带动了当地就业及生产配套设施建设。公司快速的市场响应及柔性化生产能力使得公司在市场中获得了良好的口碑和信誉，进一步构筑市场进入壁垒。
公司重视物流网络建设，经过多年积累，已形成销售市场联动、中央物流与区域物流优势互补的物流配送体系。公司在迪拜、埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等海外国家或地区设立物流仓，综合运用空运、海运等多种运输方式，实现非洲、东南亚、南亚等地区产品及原材料的快速交付。
6、综合化售后服务优势
公司拥有专业的售后服务品牌Carlcare，服务品类已覆盖自有品牌的手机产品和家用电器产品，并逐步向非自有品牌及其他品类拓展。Carlcare致力于为全球市场提供本土化一站式服务，目前已在全球建有超过2,000个服务网点（含第三方合作网点）。Carlcare旗下拥有多位行业专家组成的管理团队和技术团队，涵盖非洲、南亚、中东、东南亚、中东和南美等地区，为全球用户提供专业高效的售后服务。专业化的售后服务体系为公司巩固和提升新兴市场销售份额提供了强有力的保障，进一步增强了与终端用户的产品粘性。
7、管理优势
公司凝聚了一支行业经验丰富、团结进取的高素质管理团队，形成了稳定高效的核心管理架构。公司的核心管理人员具有丰富的手机行业经验，深刻了解手机行业发展及行业内企业经营运作情况。
公司自设立以来便聚焦于境外经营与运作，核心管理团队具备丰富的境外管理经验。公司管
理团队深耕非洲多年，对于非洲及印度等新兴市场有着深刻的理解。公司管理团队始终积极参与海外业务的经营管理，通过梳理和完善海外管理流程，实施本地化管理模式，不断提高经营的综合能力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术创新无法满足市场需求的风险
随着互联网技术和移动通信技术的快速发展，手机已从简单的移动通讯工具转变为集通信、商务和娱乐等多功能于一身的综合电子消费品。总体而言，手机行业技术更新周期在不断缩短，对于行业内企业的研发实力、市场反应速度提出了更高的要求。一项新技术的运用或一款新产品的发布，就可能掀起一股新的消费潮流，并对手机产品的市场竞争格局带来十分重大的影响。如果公司未来在新材料研究、技术革新、工艺创新等领域不能持续投入研发资源、不断更新技术、对市场做出快速反应，会导致公司产品销量的下滑，因此，公司的经营业绩存在技术创新无法满足市场需求的风险。
2、核心人员流失的风险
公司所处行业属于资本和技术密集型行业，经验丰富的管理人员以及技术研发人才是公司生存和发展的重要基础。随着市场竞争加剧，企业之间对人才的争夺将更加激烈，若公司未来无法为核心人员提供富有竞争力的薪酬水平和激励机制，公司可能面临核心人员流失的风险。
3、技术升级迭代风险
公司持续的研发投入是公司技术先进性的保障。但随着移动通讯、硬件制造、信息服务等领域技术的不断升级迭代，如果公司竞争对手早于公司完成新技术研发及应用，或行业内出现其他重大技术突破，则公司核心技术将面临无法持续保持行业领先地位甚至被其他技术替代的风险，这对公司的发展将造成影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、境外经营风险
报告期内，公司的手机产品销售区域在海外，在非洲、南亚等市场取得较高市场占有率，并
已在埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等新兴市场国家建设自有工厂，在全球范围内建有超过2,000个售后服务网点（含第三方合作网点），已构建了以非洲、南亚、东南亚、中东和南美等跨境经营全球性布局。
虽然新兴市场国家经济发展速度较快，但是与发达国家或成熟市场相比，其经济基础较为薄弱，政治环境和经济环境均存在一定程度的不确定性。此外，若中美、中印等国家间政治和外交关系出现紧张或恶化，可能会引发贸易战、市场准入以及进出口限制等恶性贸易事件，将对公司的境外采购、生产和销售产生不利影响。
2、主要原材料供应集中及价格波动风险
公司采购的主要原材料从类别上划分主要包括电子元器件、光学器件、结构类物料、电子配件及包材等，其中以芯片、屏幕和存储器为代表的关键元器件占营业成本的比重较高。目前手机上游部分核心原材料及元器件的供应来源有限，如果公司的关键元器件供应商出现较大的经营变化或外贸环境出现重大不利变化，将导致相关原材料供应不足或者价格出现大幅波动，若公司在产业链条上缺乏议价能力或价格传导能力，可能对公司的盈利水平产生较大影响。
3、质量控制风险
手机行业工艺和技术更新换代不断加快，消费者对于手机质量的要求也随之提高。公司一贯高度重视产品质量，建立了完善的质量管控体系，以保证产品质量。公司已通过ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体系）和OHSAS18001（职业健康安全管理体系）等国际权威体系标准认证。
随着业务规模的持续扩张，产品种类的持续增加，以及产品创新能力的不断提升，公司的产品质量控制标准将进一步提高、质量控制工作的难度亦将进一步增大。若公司的质量管控体系无法随着业务的快速发展而持续完善或质量管控制度无法得到有效执行，则可能导致出现产品质量问题，从而给公司带来经营风险。
4、规模扩张引发的管理风险
报告期内，随着经营规模快速增长，公司的产销规模快速扩张，对公司的组织结构、管理体系以及经营管理人才均提出了更高的要求。未来，如果公司不能在管理方式上及时创新，以适应其规模快速扩张的需要，可能会出现竞争力削弱及经营成本上升等风险。
5、境外子公司管控风险
公司主要产品在海外销售，在境外拥有多家销售主体，主要销售区域覆盖非洲、南亚、东南亚、中东和南美等多个国家地区。对于手机产品，相关国家整体政治形势稳定且通常无限制性监管政策或禁止性规定，但由于各新兴市场国家或地区的政治环境、社会环境、经济发展水平、财税和贸易政策均存在一定差异，不同国家或地区在产品进口关税、产品认证、当地投资比例等方面存在不同规定或要求。公司在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规。如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力等情形，而公司无法适应多个国家
和地区的监管环境、建立有效的境外子公司管控体系或国际化管理能力不足，将对公司生产经营产生不利影响。
6、疫情影响风险
新冠病毒疫情已对全球多个国家和地区经济运行产生一定的不利影响，如果疫情得不到有效遏制，公司经营将受到一定程度的影响，可能会对全年业绩造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、存货跌价风险
报告期内，公司业务规模快速增长，存货余额亦随之增加。公司所在消费电子行业产品生命周期通常较短，若公司未来不能有效地实施库存管理，导致原材料积压、受损，或产品市场环境变化出现原材料、库存商品价格大幅下跌的情形，公司将面临存货跌价风险。
2、汇率波动风险
报告期内，公司手机产品销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和南美等全球新兴市场国家，公司境外销售主要使用美元等外币结算，相应公司持有美元等外币货币性资产及负债。因此，报告期内受美元等外币兑人民币的汇率不断波动影响，尽管公司未来将平衡外币货币性资产及负债规模以降低汇兑损益对经营业绩的影响，但如果相关外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波动，仍将对公司的经营业绩产生较大影响。
3、盈利能力下降风险
公司自设立以来始终坚持深耕以非洲为代表的全球新兴市场，坚持产品本地化创新，经过多年的积累和发展，已建立了领先的市场优势和较高的品牌知名度。如果未来新兴市场竞争加剧，行业整体毛利率下降，而公司无法持续保持产品创新并提高产品品质和服务水平，从而在激烈行业竞争环境中持续保持市场领先竞争优势，公司亦将面临市场地位下滑，毛利率水平下降风险，进而导致公司整体盈利能力下降风险。
4、税收优惠政策变化的风险
所得税报告期内，公司的部分子公司享受企业所得税税收优惠，主要包括高新技术企业税收优惠、西部大开发战略有关企业税收优惠和软件企业税收优惠等。如果上述税收优惠政策到期后公司及其子公司不再符合相关税收优惠资格认定条件，或国家和地方有关所得税税收优惠政策发生不利变化，将对公司未来经营业绩产生一定不利影响。增值税
报告期内，公司的部分子公司享受增值税税收优惠，主要包括生产企业出口退税和软件产品增值税即征即退等。如果未来国家出口退税政策或软件产品增值税即征即退政策出现重大不利变化，则将对公司的利润水平产生不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
手机市场是一个充分竞争的市场，以欧美为代表的成熟市场起步较早，并经历了高速发展阶段，国际知名品牌厂商在全球手机市场占据优势地位。但近年来，国内手机厂商的综合实力大幅提升，市场份额快速增加。随着经济发展、人口增长以及通讯基础设施的不断完善，非洲、南亚、东南亚、中东和南美等主要新兴市场是未来全球手机销量增长的主要来源。目前新兴市场智能机市场普及率相对较低，尚处于功能机向智能机的过渡阶段，功能机仍占据较高的市场份额。由于新兴市场较大的手机市场空间及增长潜力，越来越多的手机厂商进入到新兴市场，导致新兴市场的竞争亦日渐加剧。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
手机行业全球市场容量巨大，新兴市场需求是行业未来增长的重要动力。作为消费类电子产品，手机行业没有明显的周期性，但是与其他消费类电子产品相似，随着宏观经济的景气度下降，消费市场需求将随之下滑。新兴市场智能机替代功能机的进度也将受到影响，从而影响手机产品的总体销量。因此，如果全球经济未来出现剧烈波动，将对公司所处的智能终端设备行业发展产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、新市场拓展不利的风险
虽然公司在以非洲为代表的主要新兴市场已经积累了丰富的市场开拓经验和技术积累，但由于各新兴市场国家之间在社会文化差异、经济发展程度、行业监管政策和消费者喜好等多方面存在较大差异，且新市场的渠道建设、品牌的宣传推广和消费者的认同需要一定时间周期，产品的生产及物流组织亦需要持续的资金和人力投入。因此，若持续加大对新市场的拓展，新开拓市场较高的前期投入将可能降低公司当期盈利水平；同时，若对新市场的开拓未能达到预期目标，将对公司业绩增长产生不利影响。
2、通信专利许可风险
以手机为代表的移动通信终端设备是连接通信网络的载体，为了接入通信网络并实现全球通信，各项性能参数必须遵循移动通信协议标准。该移动通信协议标准通过通信标准制定组织和主要通信行业企业合作参与制定，在全球范围内被广泛接受。全球范围内主要的通信厂商凭借其在通信行业长期的技术积累，逐步形成了数量众多的通信专利，并在参与制定现行主要通信协议标准时将其自身持有的专利技术纳入通信协议标准中，因而形成了被移动终端所实施的通信领域标准必要专利（SEP）。
由于通信技术的快速发展，纳入到移动通信协议标准的标准必要专利持续变化，且主要标准必要专利侧重在如基带芯片等底层技术上，包括公司在内的大部分手机厂商无法实时掌握并判断，故存在使用第三方标准必要专利的可能性，因此公司的手机产品存在因实施第三方标准必要专利而支付许可费的可能性。标准必要专利实施许可需遵循公平、合理、无歧视（FRAND）原则，公司就前述移动通信领域标准必要专利许可事宜，与第三方专利权人积极进行磋商和谈判。但由于标准必要专利许可获得情况的不确定性，不排除公司存在被第三方专利权人起诉的可能性，亦不排除不能通过提高产品价格而消除成本增加的可能性。

五、报告期内主要经营情况
详见第三节之一“经营情况讨论与分析”所述。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入49,411,901,654.0337,791,888,885.7430.75营业成本38,888,504,915.5328,859,063,723.2234.75销售费用3,245,404,168.113,065,153,846.485.88管理费用1,294,329,306.811,121,950,211.3415.36财务费用110,330,440.51424,599,069.63-74.02研发费用1,510,877,824.001,157,673,800.4530.51经营活动产生的现金流量净额4,038,582,067.634,307,934,791.33-6.25投资活动产生的现金流量净额-5,840,353,614.03817,534,123.14-814.39筹资活动产生的现金流量净额-981,061,387.69575,785,045.75-270.39营业收入变动原因说明：主要由于公司继续加大非洲以外市场的开拓，在非洲市场继续保持增长的基础上，非洲以外市场销售收入同比上升较高。营业成本变动原因说明：主要由于随着销售规模扩大，营业成本相应增加。销售费用变动原因说明：主要由于销售人员薪酬增加。管理费用变动原因说明：主要由于管理人员薪酬增加。财务费用变动原因说明：主要由于外币汇率波动，导致本期确认的汇兑损失减少。研发费用变动原因说明：主要由于本期持续加大对研发的投入，2021年末研发人员数量为2,845人，较2020年期末增长48.56%，职工薪酬增幅较大。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于随着销售规模的扩大，为满足市场需求，公司总体库存备货量上升，本期支付的货款有所增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期用于购买的理财产品的资金净流出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期分配现金股利增加及偿还借款所致。因会计政策变更影响，对上表中营业成本、销售费用等上年同期数进行了追溯调整，详见第十节财务报告附注五、44。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用具体见下方表格。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）计算机、通信和其他电子设备制造48,536,121,727.1338,146,997,916.0621.4031.2235.42减少2.44个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）手机46,193,941,028.8436,773,674,794.5320.3928.7233.84减少3.04个百分点其他2,342,180,698.291,373,323,121.5341.37112.3098.02增加4.23个百分点合计48,536,121,727.1338,146,997,916.0621.4031.2235.42减少2.44个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）非洲24,238,228,546.7917,498,466,811.5027.817.969.76减少1.18个百分点亚洲等其他地区24,297,893,180.3420,648,531,104.5615.0267.1468.87减少0.87个百分点合计48,536,121,727.1338,146,997,916.0621.4031.2235.42减少2.44个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减营业成本比上年增减毛利率比上年增减（%）（%）（%）经销商46,941,030,088.7037,231,986,669.5420.6830.9335.70减少2.79个百分点其他1,595,091,638.43915,011,246.5242.6440.1124.79增加7.05个百分点合计48,536,121,727.1338,146,997,916.0621.4031.2235.42减少2.44个百分点注：因会计政策变更影响，对上表中涉及的上年同期数相应进行了追溯调整。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主要采取以经销商为主的销售模式。2021年度，主营业务收入同比增长31.22%，其中手机收入比上年增长28.72%，其他业务收入同比增长112.30%，主要原因是公司在非洲等新兴市场的手机销量份额进一步扩大，2021年公司手机整体出货量约1.97亿部；基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施多元化战略布局，在新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联网产品及服务，其他主营业务收入有所增长。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）手机万台19,795.2719,704.951,697.6612.5313.075.62产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明计算机、通信和其他电子设备制造原材料、人工工资、折旧、加工费等38,146,997,916.06100.0028,170,086,394.71100.0035.42/分产品情况分产品成本构成本期金额本期占上年同期金额上年本期情项目总成本比例(%)同期占总成本比例(%)金额较上年同期变动比例(%)况说明手机原材料、人工工资、折旧、加工费等36,773,674,794.5396.4027,476,554,561.2297.5433.84/其他其他1,373,323,121.533.60693,531,833.492.4698.02/合计38,146,997,916.06100.0028,170,086,394.71100.0035.42/成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额718,618.72万元，占年度销售总额14.5