第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，面对复杂严峻的国际贸易环境与全球疫情持续紧张的状况，公司继续加大研发投入，坚定推进产品和技术创新，产品线和产品种类进一步丰富；加大人才引入，研发团队进一步壮大；多领域发展，巩固产能保障，加强供货的长期安全与稳定；多方位开拓客户，持续推进国内市场的拓展，在行业迭代中不断突破创新，巩固行业的地位。
1、经营情况
报告期内，公司实现营业收入5.20亿元，同比下降6.14%。归属于上市公司股东的净利润15,499,379.89元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,423,031.53元，分别较上年减少72.39%和79.86%，主要原因如下：1、国际贸易环境变化影响终端客户，使公司订单减少，高附加值产品推广进度不及预期，导致净利润下降；2、受新冠疫情及芯片短缺等问题的影响，全球市场需求下降引起公司订单减少，主要产品价格下降，导致净利润下降；3、公司在汽车电子和电子陶瓷领域的研发投入增加，而相关产品的销售处于爬坡期，对利润贡献较小，导致净利润下降。
2、研发情况
2021年公司持续加大开发投入，研发实力不断增强，创新成果丰硕。2021年，公司研发投入4767.91万元，占营业收入的9.17%，研发投入同比增加30.26%。
截至2021年12月31日，公司共计获得现行有效的专利授权127项，其中发明专利10
项，实用新型117项，另获得软件著作权12项。报告期内，公司新增专利44项，其中发明
专利3项，实用新型41项，另新增软件著作权1项。
随着行业内公司对研发技术人才的需求快速扩大，研发技术人才缺口日益凸显。为满足长期发展需求，报告期内，公司在保持高比例的研发投入外，还进一步扩大研发团队，补充关键研发能力，维护核心竞争力。报告期内，公司大力拓展人才招聘，汇聚优秀人才，截止报告期末，公司研发人员增加4人，同比增长2.44%；报告期末公司研发人员占员工总数的比例为16.58%。
3、多领域发展情况
2021年公司主要聚焦发展消费电子、汽车电子和类半导体电子三大领域，公司凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，一方面持续巩固在消费电子的领先优势，另一方面积极拓展汽车电子和类半导体电子市场，并取得了积极成果。2021年公司已经实现汽车电子小批量量产的供货，主要客户为捷太格特、三井金属；同时通过客户前期验证并试量产的客户主要为京西重工、东洋电装、亚太机电、上海汇众。在报告期内公司的陶瓷基板产品也实现了小批量量产的供货，主要客户为三安光电、安徽锐拓、穗晶光电、升谱光电、鸿利智汇；同时已经通过给客户送样并验证的客户主要有欧司朗、深圳瑞丰光电、晶能光电。
4、未来展望
公司将全面拓展公司产品的领域，通过不断创新的研发实力，从客户的角度出发，全方位的为客户提供解决方案，进而提供更加贴合客户需求的产品，通过自身技术革新市场提供更多优质产品，增强公司的综合竞争力。通过持续推进产品研发与技术布局，不断丰富产品线与产品型号，进而巩固行业的地位。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况
公司主要从事光领域零部件及汽车电子、光电半导体等领域产品的研发、设计、生产制造和销售，通过产品的自主工艺设计、模具自主开发和超精密加工为支撑，依托冲压、电镀、注塑、SMT、芯片封装测试、组装等先进工艺，及配套的自动化装备研制能力和产品创新能力，为客户提供精密电子零部件产品和集成方案的一体化制造。公司的精密电子零部件产品目前主要应用在智能手机摄像头中的音圈马达VCM和摄像头模组CCM，同时，公司正在积极开拓汽车电子、光电半导体电子、家电等其他应用领域。
公司凭借优良的产品设计能力和产品质量与下游诸多龙头企业建立了长期密切的战略合作关系。马达相关的电子零部件主要客户为新思考、TDK、三美和中蓝光电等国内外龙头马达生产商；摄像头模组相关电子零部件主要客户为欧菲光、舜宇光学、丘钛科技等光学领域实力雄厚的摄像头模组生产商。光学领域主要的终端客户为小米、OPPO、VIVO、荣耀和华为等手机品牌厂商。
公司不断拓展在汽车电子领域的客户群体，目前的主要客户为捷太格特、三井金属，并陆续通过了京西重工、东洋电装、亚太机电、上海汇众等汽车领域的体系认证。
在光电导体领域，电子陶瓷已实现小批量量产，主要客户为三安光电、安徽锐拓、穗晶光电、升谱光电、鸿利智汇；同时已经通过给客户送样并验证的客户主要有欧司朗、深圳瑞丰光电、晶能光电。
2、主要产品情况
公司的主要产品为摄像头光学模组CCM和音圈马达VCM中的精密电子零部件，主要应用在手机光学领域。此外，公司在汽车电子领域的产品正处在小订单量产爬坡期，在家电领域的产品销售规模稳步上升，在光电半导体领域的产品处于小批量产阶段。
在生产精密电子零部件的同时，公司也应客户要求，设计和开发部分用于精密电子零部件生产的模具，销售给客户后用于客户的精密电子零部件的生产，并为部分客户提供精密电子零部件的电镀加工服务。
精密电子零部件公司生产的CCM组件主要包括支架、镜头组中的镜筒、IR红外滤光片组件和双摄/多摄模组框架。公司能够生产音圈马达VCM中的绝大部分零部件，包括基座、垫片、簧片、镜头载体等主要零部件。公司可以应客户的设计要求提供整套设计和集成方案，并能够组装完整的音圈马达供应给客户。汽车电子领域是公司未来的发展重点。当前公司批量生产汽车角接触球轴承保持架、汽车电子模块、转向系统部件等产品，主要涉及汽车转向系统，汽车门窗系统和底盘制动系统；未来公司计划将车载电子装置周边所有精密零部件模组都纳入生产范围。公司家电领域产品少量出货中，主要客户为日本大金和日本天线，供应产品是电气盖盒和天线。光电半导体领域是公司重点拓展的新方向。2020年公司开始采用DP（CDirectPlatedCopper，直接镀铜陶瓷基板）技术研发“高导热陶瓷电子线路基板”，目前已研发成功并正式量产。产品主要应作用于大功率LED照明、紫外LED、5G通讯微基站射频器件、传感器和电力电子功率器件等领域。根据产品生产所采用的工艺技术，公司精密电子零部件产品主要有如下类型：1)纯塑料件,主要应用于音圈马达VCM、光学模组CCM和汽车电子领域;金属插入成型件,主要应用于音圈马达VCM、光学模组CCM、家电和汽车电子领域;CMI件,主要应用在音圈马达VCM;金属冲压件,主要应用在光学模组CCM、声学、家电和汽车电子领域;绕线载体,应用在音圈马达VCM和汽车电子领域；6）陶瓷基板，陶瓷基板产品已研发成功并进入量产阶段，主要运用于大功率LED照明、紫外LED、5G通讯微基站射频器件、传感器和电力电子功率器件等领域。模具及电镀加工1)模具
公司现销售的模具主要为精密注塑模具及精密冲压模具，系应客户要求进行设计和开发并销
售给客户，主要用于客户精密电子零部件产品的生产。2)电镀加工
公司从事的电镀加工业务是指，根据客户需求，通过对电镀用药液浓度、pH值、电阻值、电流值、浴槽温度等参数进行个性化设置，利用电解的原理将精密电子零部件铺上一层金属，以增加产品的抗腐蚀性、硬度、导电性，还可以防止磨耗及增加表面美观。
公司的主要产品金属插入成型件、CMI件和金属冲压件会按照客户的定制化需求进行电镀加工。
(二)主要经营模式
研发模式公司与下游市场保持着紧密的联系。技术团队在经过严谨的市场调查后，会出具《可行性分析报告》，若评审通过，则进入样品设计阶段。设计初期，技术团队会根据指引进行“设计FMEA”，即失效模式与影响分析，通过对各个零件及构成工序逐一拆解，找出所有潜在的失效模式和相应后果，以便预先采取必要措施防范，从而提高设计的一致性与可靠性。在样品设计完成并通过复核后，技术团队和生产团队根据实践确定工艺流程和实施“工程FMEA”。在经过打样和流程设计后，即可投入模具生产或设备生产，为产品量产打下坚实基础。主要研发模式如下图所示：采购模式1）采购流程公司设立资材部负责生产所需的原材料、辅料、生产设备等物资的采购，确立了“以产定购和预计备货”的采购模式，采用“以产定购”是因为公司产品主要是针对特定客户研发生产的，具备定制化特征，因此，针对销售和生产所需而确定原材料采购量；采用“预计备货”是因为公司的终端用户主要从事3C行业，产品更新迭代速度较快，为确保能随时响应终端用户的产品需求、及时向供应链下游厂商交货，公司通常会预测订单量并对部分原材料和辅料进行提前采购、合理备货。公司设立资材部负责生产所需的原材料、辅料、生产设备等物资的采购，确立了“以产定购和预计备货”的采购模式，采用“以产定购”是因为公司产品主要是针对特定客户研发生产的，具备定制化特征，因此，针对销售和生产所需而确定原材料采购量。具体而言，各部门根据生产需求填写请购单。接到请购单后，采购人员根据物料类别从《合格供应商名册》中选择合适的供应商，接着将已签核的《采购单/订购合同》提供给供应商，并要求供应商确认回传，采购人员不定期对供应商产品的交付进行监控，填入《交期管控表》。公司要求供应商交货时必须随货附送货单，由采购人员通知仓管人员签收，仓管人员对品名、料号、规格、数量进行确认后暂收，对必检品通知品质部检验。在此过程中，若需要进行特别采用，品质部和技术开发本部必须严格执行特采流程，在进厂检验时按相关规定实施，并做好标识。2)供应商管理公司对于供应商有严格的管控程序：资材部首先根据供应商提供的资料进行初步筛选，发送《供应商基本资料表》和《供方管理体系调查表》给供应商填写基本资料和自我评价，资材部根据供应商的生产能力、生产设备、技术、质量控制是否能满足公司产品要求来确定入围供应商；接着，资材部要求入围供应商提供样品，由品质部对实物进行检验和测试，必要时先由技术开发本部对样品进行试制、再交品质部检验和测试，生成《样品鉴定成绩表》；样品通过后，资材部、品质部、技术开发本部对供应商进行现场评估，达到标准者被评估为“合格供应商”，不达标者被通知改善。最后，资材部和品质部会对合格供应商定期评估和年度稽核，从交期、品质、服务等方面打分，考核结果形成《供应商定期评核表》，每年都会由品质部制作《供应商年度稽核计划》进行控制。生产模式公司确立了“以销定产”的生产模式，生产管理人员接到销售部门的《生产联络单》后，在库存不足的情况下，依据客户订单的交期和当日产能排定《生产计划表》发至车间。对于老客户的成熟产品，公司会依据需求预测来合理备货，从而“储备生产”，防止生产，完成后与下游客户沟通模具功能性、效率性、经济性等参数以寻求最优解决方案高峰期产能紧张的情况。对于新产品，模具设计部门先根据产品特性进行模具设计，确认后依序装模、开模、冲压、电镀等，最终注塑成型。产品自动分穴、摆盘后会进行外观和数量检测，检测达标后下线包装，等待发货，产品的整个生产过程由公司品质部进行严格的质量监控。销售模式
公司主要采用直销的方式为客户提供精密电子零部件，主要产品均为客户个性化定制。成立初期，公司通过上门拜访、他人介绍、参加展会等方式进行客户开发，但是近年来随着知名度的提高和产品质量的背书，已经能接触到行业内所有重要的马达和光学模组厂商，公司当前阶段以维系现有客户关系、深化合作为主，同时在开拓汽车电子领域的龙头客户。
与客户接洽后，会经历一系列资质认证：首先将样品寄送给客户，由对方品质部门、技术部门和采购部门共同测评打分；测评通过后，客户会前来审厂，对公司生产车间和生产流程全面核查；审厂通过后，公司即成为合格供应商，客户会给予一系列爬坡订单。
产品生产完成后，由销售部门负责发货和提供售后服务，客户主要对产品的外观和尺寸进行查验，若有不良品，会将外观图片或尺寸数据发回公司，公司对该批次留样品进行排查后，与客户协商修理或进行退换货处理。公司与客户的结算方式主要是银行转账，信用期由公司每年依据客户知名度、信誉程度、合作深度等因素与客户协商确定。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司的主营业务属于“C制造业”大类下“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）（2019年修订），公司的主营业务属于“C制造业”大类下“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”中“C3989其他电子元件制造”，细分行业为精密电子零部件制造业。行业特点情况在精密电子零部件行业内，日资和欧美企业较早进入这一市场，建立了较强的先发优势，目前在行业内依靠技术垄断、与下游客户紧密合作、资金雄厚等优势，仍维持着其行业领导地位。早期国内企业在产业链上多处于代工环节，后来部分民营企业通过引进、消化、吸收国外先进技术，加强专业人才培养和储备，提升技术装备等级，提高生产制造能力，逐渐开始参与国际化的市场竞争。随着我国电子信息产业的快速发展，尤其是移动通信、计算机、消费电子、汽车等行业对高端精密电子产品需求的急速增长，出现了一批以精密模具制作、精密加工为核心竞争力，在材料性能改善、研发、生产工艺、销售、品牌方面均逐渐脱颖而出的优秀企业，行业开始呈现出打破工业发达国家对精密电子零部件市场垄断的趋势。行业发展趋势1）应用行业更加广泛精密电子零部件目前主要应用在3C、汽车电子、家电等行业。未来电子设备的运行速度越来越快、容量越来越大、能耗越来越低、体积越来越小、成本越来越低，电子产品正朝着人工智能、无线互联、集成化、娱乐化的方向发展。电子设备中使用的精密电子零部件也会越来越多，随着相关制造产业的能力提升，精密电子零部件将被应用在更多的新行业中，如航空航天、智能装备、轨道交通等。零部件企业与品牌制造商关系更加紧密下游电子生产厂商经过前几年激烈的市场竞争后逐渐趋于稳定，开始进入品牌时代。出于对自身品牌的保护，下游电子生产厂商对供应商的选择从单纯的价格考量转为对产品质量、技术能力、快速反应能力、整体配套能力等因素的综合评估。同时，精密电子零部件基本上都需要根据电子组件或整机要求定制，未来这种定制化的程度将进一步提高，供应商与终端厂商紧密合作、共同进行产品和技术开发，也是各零部件厂家核心竞争力的体现。合作关系建立后双方也容易结成长期紧密的合作关系，零部件制造企业跟随品牌制造商的业务共同发展。制作加工设备智能化程度不断提升精密电子零部件的加工对设备和人员技能要求比较高，自动化设备的应用可以降低对人员技能的要求，还能提高产品精度和稳定性，在降低人员工作负荷的同时提高生产效率。随着劳动力成本的不断提高，制造加工厂商采用自动化设备的意愿也越来越强。同时随着传感技术、网络技术、自动化技术、拟人化智能技术等先进技术的快速发展，通过智能化的感知、人机交互、决策和执行技术的智能制造系统逐步成熟，成为信息化与工业化深度融合的大趋势，智能制造系统在精密电子零部件行业中的应用范围正在不断扩大。专业化能力的提升加大行业集中度目前国内的精密电子零部件制造厂商比较分散，技术水平参差不齐。随着相关制造业的整体升级，其专业化程度将不断提升，规模小、设备落后、技术水平提升缓慢的企业将逐步被淘汰，而具备一定规模和实力的企业将进一步扩大市场份额，提升在行业内的影响力，树立自身的品牌形象。公司主要产品的应用领域的行业发展情况如下：全球智能手机市场发展情况2022年，由于零部件短缺和供应链问题共同影响，智能手机同比增速呈现前高后低的形态，未达到市场预期，根据IDC发布的数据，2021年全球智能手机出货量为13.5亿台，同比增加5.7%，其中2021年下半年的出货量同比减少了4.5%，同时IDC预计该影响将持续到2022年上半年。其中中国智能手机市场出货量约3.29亿台，同比仅微涨1.1%，2021年中国智能手机市场经历了L型增长，其中第一季度由于受新冠病毒影响较小和刺激计划增长率较高，但接下来的几个季度由于供应链短缺影响，中高档智能手机的出货量低于预期。注：IDC全称为InternationalDataCorporation(国际数据公司)，成立于1964年，总部位于美国，是一家全球著名的信息技术、电信行业和消费科技咨询、顾问和活动服务专业提供商。摄像头模组市场发展情况根据Yole发布的数据，2020年全球摄像头模组的总营收规模为340亿美元，受国内外疫情、供应链等问题影响、2021年总营收规模为360亿美元，年增长率放缓至7.5%，预测到2026年，全球摄像头模组(包括手机、汽车等市场领域)的总营收规模将达到590亿美元，2020-2026的年复合增长率(CAGR)为9.8%，其中，手机领域的摄像头模组市场的年复合增长率(CAGR)也为9.8%，因此，预计未来几年内仍将保持较快的增长速度。注：Yole全称为YoleDevelopment，成立于1998年，是一家法国调查公司，主要提供营销、技术和战略咨询、媒体以及企业金融服务。音圈马达市场的发展情况根据QYResearch发布的数据，2021年全球音圈马达市场营收规模达到了31亿美元，并预计2027年约为46亿美元，2020-2027的年复合增长率(CAGR)为.84%。因此，据市场预测，未来几年内音圈马达的总营收规模将保持稳定增长。注：QYResearch中文名称为北京恒州博智国际信息咨询有限公司，成立于2007年，总部位于美国洛杉矶和中国北京，是一家全球市场研究报告和咨询服务出版商。汽车电子市场发展情况据Statista统计数据，2021年全球汽车电子市场规模约为2351亿美元，同比增长约7.9%，到2028年将达到4000多亿美元，2021-2028期间的年复合增长率(CAGR)将保持在8%左右，因此，全球汽车电子市场在未来较长的一段时间内将保持较为稳定的增长，2021年中国汽车电子市场规模规模为1104亿美元，同比增长约7.3%。注：Statista是一家全球领先的研究型数据统计公司，成立于2007年，总部位于德国，主要向公司客户、教育和研究人员提供覆盖大约20个行业的定量数据。陶瓷基板市场发展情况根据MarketDataForecast发布的数据，2021年陶瓷基板的全球市场规模约为87.7亿美元，预测2026年将达到112.6亿美元，2021-2026期间的年复合增长率为8.47％。根据HNYResearch发布的数据，DPC(直接镀铜)陶瓷基板2021年的市场规模约为21亿美元，预计2027年将达到28.2亿美元，2021～2027期间的复合增长率(CAGR)为5.07%，DPC(直接镀铜)陶瓷基板可应用于大功率LED(发光二极管)、半导体激光器、VCSEL(垂直腔面发射激光器)等产品。注：MarketDataForecast是一家致力于市场研究、商业智能和咨询领域的公司，成立于2015年，总部位于印度。HNYResearch是一家独立的第三方行业研究咨询公司，总部位于香港，研究重点包含化工材料、机械设备、电工电子、汽车交通、软件服务等细分行业。公司所处的行业地位分析及其变化情况长期以来，全球精密零部件制造行业的尖端技术主要集中在日本和欧美发达国家，伴随着经济全球化、发达国家产业结构的调整和亚洲制造业的崛起，中国作为主要的生产基地，逐渐在珠三角、长三角和环渤海地区形成了新兴技术制造产业的聚集群。根据成型方式，精密电子零部件可以划分出对应不同工艺要求的加工类型，包括注塑成型、压塑成型、挤塑成型等，其中注塑成型是最主要的成型方式，常被用于批量生产形状复杂、精密程度要求较高的零部件。由于大部分零部件需要依靠模具成型，使得模具开发成为了精密电子零部件生产的基础，而模具开发又需要依照产品设计进行。基于这些特点，精密电子零部件制造行业可以从产品设计、模具开发和注塑生产三个方面划分行业的竞争层次。产品设计消费者对产品个性化的要求不断提升，因此3C产品和技术的更新迭代速度较快。上游电子零部件供应商只有积极参与客户的产品设计过程，才能紧跟下游变化趋势，深入理解消费者和终端用户的需求。处于较高竞争层次的企业与客户沟通渠道较为顺畅，在及时了解到客户需求后，在内部由业务人员、技术人员、生产人员等共同商讨解决方案，先于客户进行变革，有利于企业与下游客户战略合作的展开。行业龙头公司，诸如康而富集团和信华精机，由于先发优势，业务范围涵盖较广、产品设计研发能力较全面，既能快速响应客户需求、提供集成设计方案，又能保障产品稳定量产，具体如下表所示：公司名称产品设计能力康而富集团据公司官网：康而富集团具备一整套的工程能力，可以为客户优化产品的功能性并提升量产性，能通过快速打样在量产前针对产品的设计、功能及量产性进行评估（从设计定稿到出样，最快7天）信华精机据公司官网：信华精机设立市场发展部负责公司产品的推广和销售以及接单业务，定期收集市场信息和反馈客户期望，并对市场信息进行有效分析。公司投入超过2,000万元建立新产品中试、可靠性试验中心，为新项目的开展提供了有力的基础设施和设备保障长盈精密据招股说明书：公司凭借业内领先的产品设计开发技术、精密模具设计开发技术，具备与下游客户共同研究、确定设计方案，共同制定产品技术标准，并与下游客户同步设计的能力，提高了产品设计水平公司在产品设计方面处于较高竞争层次。首先，公司建立了以客户为导向、以项目为主线的机制。技术开发本部安排专门的研发人员跟进每个项目，和客户保持密切的沟通以便及时了解客户期待实现的产品功能和性能，与客户共同确定产品设计方案、制定产品技术路线，在开发过程中和客户共同协商调整产品工艺参数、实现产品更新换代，公司具备与客户同步开发、设计产品的领先优势。其次，公司拥有专业的研发团队，能够自主设计产品结构、模具参数，确定材料配比，实现工艺排布和设备研制。公司承担研发职能的三个主要部门分别有自身负责的模块：技术开发本部的研发人员专研于模具设计、工艺工程、材料工程和产品结构设计，新型事业推进本部的研发人员专注于贴装技术、激光技术、化学工程和特种材料，自动化事业本部的研发人员则负责机械机构、电气控制、电子线路、视觉技术和程序算法方面的实现。了解到客户的需求后，会由技术开发本部的研发人员结合过往的开发经验提出实现客户需求的初步思路，之后与其他部门的研发人员一道探讨工艺实现的可行性和所使用的工装设备。在工艺实现方法达成一致后，技术开发本部的研发人员将着手设计产品结构和模具、选定生产用的材料类型；新型事业推进本部的研发人员将排布工艺流程、制定各工序技术要素指标；自动化事业本部的研发人员将对工艺流程中用到的设备进行布局和选型，若有需要，会根据产线特点自主开发相应的新设备。第三，公司产品设计能力全面，产品线丰富。公司的研发团队在产品设计、模具设计、材料工程、工艺排布、设备研制等方面拥有丰富的经验，能够实现有序的、全面的产品设计开发。公司市场销售本部的业务团队沉浸行业多年，具有丰富的运营管理和市场经验，对精密电子零部件行业的发展趋势有良好的专业判断能力，可以敏锐地捕捉行业内各种市场机会；每一位业务人员都有专门对接的客户，他们了解客户需求、收集行业动向，及时与研发人员研讨，经内部讨论有市场前景的技术、工艺和产品，公司会专门立项开发。这些新项目使得公司能够快速应对市场变化，不断横向拓展产品线。其他在光学产业链发展较为突出的企业，例如贝隆精密、舜炬光电、泓耀光电、东卓精密等，正着力于提升产品创新性和附加值，加大研发投入以实现产品集成方案，从而直接参与到客户的产品设计中，向产业链上游供应商的角色靠拢。低端层次的电子零部件供应商通常为低端品牌供应塑胶外观件，且缺少固定的合作客户，加之技术水平和创新思维受限，不具备协同客户进行产品设计的能力。模具开发模具加工技术影响模具零部件的精度，模具零部件会影响到组模的效果，最终影响模具制造的制品精度。因此，包括模具的设计、加工和制造在内的模具开发能力是精密电子零部件企业的核心竞争力之一。公司的模具设计工程师从项目研讨阶段就开始参与产品设计，结合产品在结构、尺寸和材料等方面的需求，来确定模具的结构、内部布局及主要的工艺参数；通过多次计算机仿真模拟，进行缺陷检测和细节调整，提高设计的完成度，从而逐步构建准确的模具模型。公司拥有超过5,000套实际模具参数的数据库，并对其进行了上千次修正，仿真结果的准确度可以达到88%以上。公司在模具加工和制造方面的技术指标以及和同行业的对比如下：评价指标上市公司与同行业可比公司的比较情况上市公司所处的技术水平阶段CNC直雕加工（铣加工公开资料显示：类）的尺寸精度为±1um模具加工精放电加工的尺寸精度子公司苏州昀石和苏度注1最高为±1.5um州昀灏为公司定制化精密研磨可实现宽生产精密电子零部件0.1mm、深1.0mm的沟所需的高端模具，除了槽加工拥有高水准的加工设公开资料显示：备外，还拥有训练有素模具制造精度注2冲压产品制造精度为±2um型腔模产品制造精度为±1um（±3um），复杂模具制造周期平均在18-25天的模具设计和加工人员，模具加工精度处于行业领先水平±0.02mm（±20um）长盈精密：公司拥有±2um级模具精度加工能力泓耀光电：公司用于摄像头镜筒的模具设备加工精度为0.2um兴瑞科技：模具制造精度可达±0.003mm长盈精密：本公司目前生产的屏蔽件的产品精度在±0.05mm（±50um）昌红科技：塑件产品的最高尺寸精度可达注1：模具加工=模具零件工艺排布+模具零件工艺加工+模具零件品质检查注2：模具制造=制品设计+模具设计+模具组模+模具试模+制品评价公司投入了大量模具加工设备，配合训练有素的技术人员对模具参数的反复修正，从而可以按照客户极限寸法公差要求来设计、加工模具零部件并组装模具，公司的CNC直雕加工的尺寸精度可以达到±1um，放电加工尺寸精度最高可达±1.5um，精密研磨加工最小可实现宽0.1mm、深1.0mm的沟槽加工。其他在手机光学领域和其他消费电子领域发展较为突出的企业，如长盈精密、泓耀光电等，也能实现较高精度的模具加工；泓耀光电在手机镜筒的加工方面研究深入，0.2um的加工能力保证了产品1um的精度，多用于一线品牌的旗舰机系列。低端层次的电子零部件供应商工艺水平较低，不具备独立开模的能力，只能通过外购模具，根据客户的指令提供简单的外观件加工服务。注塑生产注塑成型是精密电子零部件最基础的成型方式，业内企业在SL纯塑产品的基础上，会衍生出带有附加功能的产品，例如，在SL纯塑产品纯注塑技术工艺流程的基础上，加入金属冲压、电镀等其他工序生产IM金属插入成型产品，从而增强了产品结构强度和实现电路功能。处于较高竞争层次的企业往往会通过调整工艺排布实现产品功能的改变，拓宽注塑生产的外延，进而有能力生产各种类型的零部件，丰富自身的产品线，甚至为客户提供成品组装服务，具体如下所示：公司名称注塑生产相关工艺流程产品类型康而富集团金属冲压、注塑成型产品涵盖声学、光学、汽车和医疗等领域长盈精密精密冲压、激光焊接、一体化攻牙、注塑成型等为各种智能终端和清洁能源汽车提供零组件，还可以提供自动化组装生产线的集成解决方案兴瑞科技模具开发、金属冲压、注塑成型等公司产品主要用于汽车电子、消费电子、智能终端、OA设备、家电等领域，主要产品为精密冲压/注塑模具、电子连接器、精密电子结构件、电子产品注塑外壳、整流桥和调节器嵌塑零部件等产品公司在注塑生产方面处于较高竞争层次。首先，除了为音圈马达和摄像头模组客户提供SL纯塑和IM金属插入成型产品外，公司还提供诸如一代和二代CMI马达基座、IM双色成型产品、组装马达等工艺较为领先的高附加值产品。另外，公司已经建立了汽车电子产线，并已获得一定规模的下游订单。因此，公司以注塑生产为起点，结合自研的工艺和设备，丰富了产品线和生产工艺流程，并获得了向下游延伸的能力。其次，公司具备全面的产品设计能力，能够自主排布生产工艺和研制非标设备，从而有效把控生产流程中各道工序的细节和设备的技术指标，提高了产品的性能极限。第三，公司依托多年行业积累和对客户需求的动态把握，能有意识地对各生产线积累的工艺和技术进行改进，在其他产线上互相引用、互相促进。由于各产线采用模块化设计、自由度较高，必要时可以对产线中各设备进行拆除和重新排布，搭建适用于新产品的产线，从而实现新产品的顺利投产。其他在光学产业链发展较为突出的企业，仍以基础的注塑生产为核心开展业务，同时探索注塑外的工艺以增加产品的技术含量，提高自身的品牌影响力。例如贝隆精密以成为“光学精密塑件一流供应商”为目标，产品以SL纯塑、IM金属插入和JS金属冲压工艺为主；东卓精密主要从事光学、声学领域零件的生产，以IM金属插入工艺为主。低端层次的电子零部件供应商主要是一些作坊式的零部件厂，注塑工艺水平低，主要凭借价格参与市场竞争，无法直接与前述两个层次的精密电子零部件生产企业形成竞争关系。公司自成立以来深耕精密电子零部件制造业，通过长期的研发投入以及相关技术领域的不断积累，现已打造出包含电子元件的基座及音圈马达、端子成型系统、端子制备工艺以及端子成型系统等在内的核心技术体系，在汽车电子、3C等部分下游市场具备较高的技术实力和较强的竞争优势，尤其是在模具与生产自动化方面拥有领先的行业地位。作为江苏省高新技术企业，公司研发部在纯塑料件（SL）、金属插入成型件（IM)、绕线（RX）、CMI件以及模具等多个产品领域设计富有竞争力的产品，积累了丰富的技术储备，目前已具备快速、完整的产品研发能力。产品研发和模具开发是精密电子零部件制造过程中的重要环节，也是体现公司竞争优势与行业地位的最根本因素。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司在多年的生产经营中，专注于精密电子零部件产品的开发和产品制造，严格把握生产质量，凭借优异的产品设计与优良的产品质量，与下游客户达成长期稳定的合作，但公司目前产品主要应用在消费电子领域，应用领域相对单一，对市场抗风险能力存在隐患。报告期内，为了提升公司的市场竞争力和促进后续发展，公司积极推动半导体中高端引线框架生产项目。上述项目的投资将进一步加强公司在半导体领域的拓展，丰富产品结构，进一步发挥公司在精密电子零部件制造领域的竞争优势，扩大业务范围。
2021年1月，工信部印发《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》（以下简
称《行动计划》）。《行动计划》提出到2023年，电子元器件销售总额达到21,000亿元，进一步巩固我国作为全球电子元器件生产大国的地位，充分满足信息技术市场规模需求；突破一批电子元器件关键技术，行业总体创新投入进一步提升，射频滤波器、高速连接器、片式多层陶瓷电容器、光通信器件等重点产品专利布局更加完善；形成一批具有国际竞争优势的电子元器件企业，力争15家企业营收规模突破100亿元，龙头企业营收规模和综合实力有效提升，抗风险和再投入能力明显增强。为了扩充公司在类半导体领域中电子陶瓷的产品品类，提升公司市场地位，同时得益于上述政策红利，公司开始发展片式多层陶瓷电容（MLCC）项目。根据中国电子元件协会统计数据显示，我国目前MLCC整体国产化率不足4%，未来进口替代空间十分广阔。本项目的实施将有利于公司顺应“进口替代”行业发展趋势，从而更好的把握行业发展机遇，进一步提升公司的市场份额。通过本项目的建设，公司将全面提高MLCC相关产品的生产规模，实现MLCC相关产品的批量化、规模化生产，为行业整体的国产化进程提供可靠助力。公司为了强化自身生产研发技术，抢占MLCC领域的市场份额，有必要对现有的产品结构进行优化与调整。该项目的实施有利于改善公司业务结构，推动公司向电子元器件、电子陶瓷基板以及陶瓷电容等国内新兴产业进行深度挖掘与发展，形成新的利润增长点。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自成立以来，公司始终秉持以过硬的产品质量取胜、以精进的技术优势拔萃的发展理念，在研发研发方面持续投入，技术完备程度较高，所研发产品能够契合客户需求，具有较强的市场竞争力和良好的品牌形象。经过多年积累，公司具备了对塑胶材料进行分析和改良的基础技术，并拥有完整的工程塑料性能测试实验室，能够根据产品的不同需要搭配出最适用的材料方案和工艺参数；在确定最适材料方案的基础上，公司进行相关模具的开发——采用3D技术设计模具，配备精密加工技术，实现精密模具的研制，为精密零部件的生产奠定基础；公司在生产过程中，出于不断优化和改进工艺流程和主要工艺技术节点的需要，推动了各要素技术的进步和积累，在外购部分标准化设备的基础上，自主研发制备自动化装置和设备，用于提高主要工艺节点的效能，逐渐形成了用于各类产品的全自动工艺流程，为产品性能改进、生产效率提高、产品质量稳定和产品创新奠定了基础。公司主要的核心技术如下表所示：序号分类核心技术技术来源先进性及具体表征1材料技术材料改性技术自主研发公司建立有材料成分分析、材料机械物性测试、材料信赖性测试三个实验室，配备了专门的材料工程师。利用该技术，可通过调整材料的种类和比例，改变材料的物理性能和加工性能，包括拉伸强度、弯曲强度、耐高温、剥离强度等，并能将加工过程中材料涂层的稳定性和良品率控制在一定范围内。以塑料粒子NTC306B为例，公司利用该技术使其拉伸强度达到289Mpa，弯曲强度达到396Mpa，而一般的PC材料，这两项指标分别为100Mpa和130Mpa。目前，公司已建立材料配方数据库，技术人员依据此数据库中积累的材料配方进行排列组合。序号分类核心技术技术来源先进性及具体表征2模具技术3D化模具设计技术自主研发公司运用科学注塑的方法，利用长期积累的模具加工经验建立了DOE数据库，即在模具设计时，由系统列出DOE分析表格，将有可能受到影响的参数排列组合，按照计划，逐一试验，确定最快的成型周期，制定注塑机的警报参数等。目前公司已经积累了超过5,000套模具DOE数据，仿真结果日趋精确，模具的流动/翘曲/冷却分析指标准确度接近90%；利用三维CAE仿真分析平台，公司将模具设计/加工/检测/组装实现了3D化全覆盖，提高了数据的连续性，最快可在4小时内确定模具参数，加快了产品的成型周期。超精密加工技术自主研发公司拥有超高精密加工设备，可以满足客户极限寸法公差要求，加工精度高。但精密模具加工不是仅靠设备精度就能达到高超水平，公司技术人员时常与世界一流的模具材料厂家（如瑞典一胜百、瑞典山特维克、日本共立合金等）展开研讨合作，对模具的材料、构造和精度都有深刻认知；公司放电加工的尺寸精度能达到±1.5µm，精密研磨可实现宽0.1mm、深1.0mm的沟槽加工。同时，公司也可用高速直雕加工取代放电加工，突破放电加工在微细形状加工的瓶颈，表面粗糙度可以达到Ra0.05µm，而加工效率却是放电加工的5倍。3产品和工艺SL纯塑料产品自主设计注塑模具和摸索工艺参数在生产开始前，公司会对整个注塑过程进行模流分析，得到最优的模具布局，用高精度的模具来保证制品的精度；同时，用程序模拟注塑过程中的参数范围，以便注塑时根据条件调整和优化，从而快速得到最优的工艺参数。IM金属插入成形产品自主设计工艺排布，形成冲压、注塑连线式自动化生产公司自研了材料张力保持装置，使得金属端子可以被连续稳定地平整冲压，从而实现了最小线宽在0.08mm的加工；在SL纯注塑技术工艺流程的基础上，公司进一步优化了工艺参数，使得金属和塑料可以在统一的条件下被注塑成型。液态硅胶IM一体式成型自主设计工艺排布，形成冲压、注塑连线式自动化生产公司自研了可以接入端子料带的IM设备，将金属材料、液态硅胶和硬质塑胶整合在一个零部件中，使产品实现了增加电信号和弹性等特殊性能。液态硅胶可增加产品的密封性能，可增加产品的撞击缓冲性能，可实现极限肉厚的填充，充实公司产品类型，增加市场竞争力。CMI产品自主研发工艺排布及专用装备CMI产品用金属电路代替FPC，减少了零配件数量、降低了马达的材料成本、简化了基座的生产工艺；第一代CMI产品在基座底面贴装传感器，第二代CMI产品在基座底面和其中一个侧面贴装芯片，从而实现了FPC工艺无法实现的立体电路构造。第二代产品用在华为的潜望式马达中；除注塑机外，SMT产线的设备均是公司自主研发的，包括全自动点锡贴片机、全自动点胶机、机器视觉检测装置和物理量自动检测装置等。双色成型产品自主研发工艺排布及专用装备公司自制了双色成型设备、搭配注塑机和多轴机械手，达到了和专用双色成型设备同样的效果，投入成本低；由于双色成型设备是自主研发的，因此可以快速切换模具用于生产不同类型的产品，生产方式灵活；公司自研了可以接入端子料带的双色IM设备，将金属材料、软质塑胶和硬质塑胶整合在一个零部件中，提高了产品强度。序号分类核心技术技术来源先进性及具体表征IR滤光片组件自主研发工艺排布及专用装备公司通过SMT实装技术和自研的贴装设备将IR滤光片与IM基座一体成型，工艺简单，良率较高，整体模块高度由0.15mm缩小至0.1mm；从工艺来看，公司使用了多轴机械手，空间移动灵活，位置精度偏移量在±0.02mm；同时，公司的IM金属插入成型技术十分成熟，基座的尺寸精度在±5μm，准确的定位结合高精度的载体使得IR滤光片组件良率很高，保证了生产效率。从质量来看，公司已经掌握了滤光片与基座一体成型时最适宜的成型条件和压力控制技术，经过多次试验，精心设计了模具的进胶位置，胶体位于滤光片和IM基座之间，点胶成型后滤光片能够承受的最大注塑压力条件为500kg/cm2，强度很高。绕线类产品自主研发工艺排布及专用装备公司的绕线类产品主要分为3C消费电子类绕线产品和汽车电子用绕线类产品。在3C消费电子类绕线产品方面，公司开发了高精度自动绕线机，不同于行业内普遍使用的手动绕线机，可以实现8轴同时高精度高速生产，生产效率高，品质稳定，匝数误差可以达到±1圈以内，绕线电阻精度可以达到±5%以内。对于业界主流的直绕，侧绕，预上锡等各种类型的绕线产品都已经开始进行规模化量产。在汽车绕线产品方面，也实现了高精度绕线设备的自动化生产。针对汽车电子产品品质要求高，产品性能稳定性好的特点，对生产过程中进行实时监测，并对于每个产品进行100%性能检查，发生异常或检测出不良品时，设备立即报警，防止不良品流出。其线圈匝数可以实现0误差，绕线电阻精度可以达到±3%以内。耐压及绝缘等级均可符合客户要求，多种类型产品已经通过客户验证，进入大规模量产阶段。陶瓷基板产品工艺及新型加工设备的研发自主研发工艺排布及专用装备目前研发中的陶瓷基板生产技术和工艺，主要针对于陶瓷基板业界的高端产品，可以实现基板上最小线宽，线距为25um/25um的高精度线路。同时具有产品尺寸小，散热性好，热膨胀系数低等特点。通过开发和运用高精度在线测量、高速抛光、柔性夹持技术实现产品的全自动高速镜面抛光，以满足高端产品的粗糙度技术要求。通过对陶瓷薄板高速开孔设备的技术升级，使工作效率提升20%以上；通过废除预处理工艺和降低清洗工艺段的处理难度减少废水排放20%以上。量产后产品主要针对行业内要求较高的国内客户和海外客户，运用于精密光电设备，高端电子产品上，具有良好的市场前景和需求。弹性线路板产品工艺的研发自主研发工艺排布及专用装备实现了线路L/S=30um/30um的双层及多层弹性线路板的量产，打破国外关键工艺技术垄断。通过对生产设备的自动化技术研发，实现了全自动上下料功能，无人化生产的实现，有效地降低人力成本；自主研发的微型马达性能综合测试平台技术，可以在线全检产品的关键性能，降低瑕疵品流出；同时配合自主研发的激光消光技术，可以使处理后制品表面消光反射率达到1.5%以内。半导体中高端引线框架产品及生产工艺的研发自主研发工艺排布及专用装备由于现阶段半导体行业相关的引线框架产品的需求量很大，且国外产品占据市场大部分份额，我司结合公司目前的实际，成立半导体多元化引线框架的研发，研制适销对路的引序号分类核心技术技术来源先进性及具体表征线框架产品，以实现代替进口产品，为振兴我国集成电路产业贡献力量。引线框架产品主要运用了精密模具设计技术,精密模具装配技术引线框架冲压技术,引线框架精密电镀局部选镀技术,引线框架精密成型切断技术等技术。公司在这些关键技术上进行自主研发，在各个工艺流程中建立起了符合产品特性的技术规范，在尺寸精度，镀层均一性，变形量控制等技术方面达到了行业领先水准，为实现产品的量产化和产业化提供了坚实的技术储备。射频天线的产品及相关加工工艺的研发自主研发依据耳机类的产品特点进行天线式样的设计，针对现在市场主流的FPC形式的天线的缺点--无法进行立体排布，天线效率低，占用空间大的缺点，结合公司独有的特殊的表面处理工艺，激光镭射技术，实现能够在普通塑胶材料，玻璃材料，薄膜材料上进行选择性金属化并达到用此新工艺开发出的天线产品，相比较原始FPC工艺生产的天线，降低了注塑成型难度，缩减了产品成本，提高了信号传输性能。新技术在镭射方面，线路公差能够控制在±3um内。在表面处理方面，化镀完图案平整度能做到小于10um；新技术能够使用低介质塑胶材料，在频率大于6GHZ波段，整体辐射能提高0.8-1db；单纯塑胶件成本可节约60%。同时，针对天线生产后端会出现检验效率低，数据波动大，人员要求高等问题，我司应运条纹3D投影技术，取代传统的网分测试环节，能够快速提高测试效率，改善测试精度。量产后，该产品在性能，成本方面较同类产品有明显优势，在穿戴设备，耳机设备等市场领域具有很强的市场竞争力。4设备研制技术ABS+ECU总成智能化总装产线的研发自主研制我公司研发的汽车电子模块及其工艺设备，包括轮速传感器芯片模组及其生产工艺和轮速传感器、连接端子和连接组件、用于ECU装置的壳体总成、电磁阀线圈结构和自动绕线/ABSECU自动组装设备，此产线具有组装设备的完全自动化，产品的组装精度可以达到+/-0.1MM的业界较高水平。产品的物理量性能测试的集成化和数据采集的智能化等特点，可以实现智能化，可视化，可追溯化的先进生产体系。产线投入使用后，缩减人工成本20%以上，在生产效率，品质安定性和智能化管理等方面，可以达到行业领先水平。三合一摆盘机自主研制该摆盘机采用模块化设计，中间单元为功能模块，可以接入AOI检测、物理量检测和裁切等功能，配合左右分穴摆盘模块实现不同的生产需要。这种模块化设计理念使得一台设备的专用零部件比例较低，机种切换时仅需更换载座、吸嘴、裁切刀台等极少零部件，10分钟内便可完成；另外，中间模块与摆盘模块可以同时动作，标准8穴产品仅需5.5秒即可完成裁切、检测、分穴摆盘的全部动作。设备采用料仓式自动空满盘切换结构，无需操作人员频繁换盘，每2小时取走完成品料仓、放入空盘料仓即可。全自动点锡贴片机自主研制公司自研的点锡贴片机可以在连续料带上实现高精度、高速度加工，点锡位置精度在±0.01mm、贴片位置精度在±0.02mm；该点锡贴片机拥有3D检测装置，可对元器件在贴片前后的位置进行三维检测并主动反馈至贴片单元，贴片单元基于反馈序号分类核心技术技术来源先进性及具体表征的数据会主动修正贴片位置并主动补偿，因而可以实现高精度贴片；同时可以在极微小涂布量时也可保证点锡点胶量的一致性。全自动绕线机自主研制公司自主研发的全自动绕线机可以生产VCM马达用所有类型的线圈——直绕线圈、侧绕线圈、直绕预上锡线圈和侧绕预上锡线圈，供料、上锡、绕线、收料、检测全制程都可自动化作业，单机8轴同时绕线，生产效率较高；公司在研发过程中对预上锡功能的机械结构和程序控制方面都经过了大量实验，可以做到±0.05mm的预上锡精度。全自动马达组装设备自主研制公司在马达和模组零部件行业沉浸多年，目前已有能力生产完整的音圈马达，生产过程中的关键技术、例如激光加工、精密涂布、AOI视觉检测、物理量检测等均被集成在全自动马达组装设备上；该设备采用模块化设计理念，各功能单元相对独立又组合方便，机种切换速度和新机种对应速度都十分迅速，马达组装速度为1.35秒/pcs。全自动激光去氧化膜和裁切一体机自主研制公司原先外购的激光去氧化膜和裁切设备需要花费较久定位端子，单位时间内只能定位和裁切一个端子，效率极低，加工速度为5.5秒/pcs，针对这一问题，公司自主研发了激光加工设备；自研设备增加了AOI检测系统和自动控制系统，能够精准定位，单位时间内定位整盘端子加工速度提高至1.04秒/pcs；由于金属端子暴露在空气中会形成氧化膜，去膜后再裁切加工的产品质量更高，该设备可以实现对极薄材料的去膜加工，最小可去除2µm的氧化膜。机器视觉检测（AOI）装置自主研制公司可以自行写AOI系统代码，因此各生产线的各个设备上都搭配定制化AOI装置，现已有超过800组的AOI系统在公司各制程日夜不间断测量尺寸、形状和采集数据；为应对不同场景的应用，公司将AOI系统发展为可自由切换2D平面及3D立体检测的全能型平台，单机最多可接驳8台高像素CCD，同时，自研的AOI系统具有较好的兼容性，可容纳Basler、AlliedVision、海康威视、大恒等不同品牌的工业相机的全系列像素。物理量自动检测装置自主研制为满足产线在线检测的需求，公司针对常用的物理量检测开发了微电阻测量、微电流测量、电流震荡测量、微电机驱动IC用测试单元等功能模块，各模块使用同样的接口和通讯协议，通过组合搭配可协同工作；具体来说，微电阻测量模块可实现单一模块、单测试周期内对多个测试项目的大跨度量程测量，微电流测量模块上安装有探针，测量可靠性强；电流震荡测量模块可以和微电阻测量模块同步工作，可以量化测试开关ON/OFF切换或连续ON时产生的电流震荡，据此作为开关可靠性的判断依据之一，运用于汽车电子类产品；微电机驱动IC用测试单元结合自主研发的测量算法后测试芯片的健康指数，增加的自动复位功能解决了客户在系统测试时报错后死机的问题，实现了长期稳定的在线测试。多轴机械手自主研制公司将市售同类机械手的铸铁方管轴体改良为空芯高强度工业铝型材轴体，保证轴体刚性的同时减重50%以上，使机械序号分类核心技术技术来源先进性及具体表征手在高速移动过程中降低了能耗、减少了固有惯性，从而提高定位精度和最大负载；多轴机械手的滑动部件采用静音式高精度导轨和自润滑装置，技术人员还配套开发了机械手运维监控系统，该系统根据驱动电流的变化、机械手动作频率、移动速率等参数判断其运行状态并给出保养提示；多轴机械手设有标准扩展端口，在与注塑机、摆盘机、检测设备等协同作业时，设备之间可采用公司通用的信号端口和通讯协议简便对接，实现自由切换。报告期内，公司新增核心技术有：液态硅胶IM一体式成型、陶瓷基板产品工艺及新型加工设备的研发、弹性线路板产品工艺的研发、半导体中高端引线框架产品及生产工艺的研发、射频天线的产品及相关加工工艺的研发和ABS+ECU总成智能化总装产线的研发的研发。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增3项发明专利，41项实用新型专利，1项软件著作权。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利2936510实用新型专利4041139117外观设计专利0000软件著作权011212其他0000合计6945216139研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入47,679,070.7836,603,989.8530.26资本化研发投入研发投入合计47,679,070.7836,603,989.8530.26研发投入总额占营业收入比例（%）9.176.612.56研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用与上年同期比较，报告期内研发费用增加1107.51万元，主要是增加汽车电子和电子陶瓷领域的研发投入所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用币种：人民币单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1液态硅胶IM一体式成型3,380,000.003,477,549.374,501,149.37项目验收我公司目前研发的成型的生产技术、工艺及设备，采用标准化模具快拆技术，可以实现模具的快速组装、维修，降低模具的维护成本，同时研发减少模具成型周期的技术，提升单台设备的产品产能，降低产品的制造成本。通过研发的产品浇口切断结构，提升产品的品质稳定性，可以实现传统产品的多种实现方案，在保证产品品质的前提下选择最合适产品的制造方案。快速成型技术；模具标准化快拆技术；产品浇口切断技术；技术指标：快周期成型技术产能提升20%以上；模具标准化快拆降低新产品开发投入成本，模具维护速度可提升15%，同时也减少了模具维护人力；产品浇口切断技术可确保产品平面度稳定在0.035mm内。本项目目的是研发成型的生产技术、工艺及设备，通过研发创新的加工技术，提升零部件的制造产能，提升零部件制造的品质稳定性，降低零部件的制造成本，增加产品的市场竞争力，有利于公司在不增扩制造设备的前提下产品销售收入的增长。2陶瓷基板工艺及新型加工设备的研发11,030,000.0014,076,316.9815,123,916.98项目验收我公司的研发的电子陶瓷元器件及其工艺设备，通过激光加工头和工件的相向运动压缩设备的非工作时间提升加工效率；选择最适合波长激光，关键技术：全自动高速镜面抛光技术；波长激光技术；结构优化设计技术；技术指标：陶瓷薄板高速开孔工作效率提升20%以上；通过废除预我公司研发了电子陶瓷元器件及其工艺设备，丰富本公司的产品结构，进一步提高提升陶瓷薄板的激光吸收率，废除现有陶瓷薄板预处理工艺；优化激光加工头及中型部的气道结构设计，减弱废渣形成优化排渣，降低清洗工艺段的处理难度。通过开发和运用高精度在线测量、高速抛光、柔性夹持技术实现全自动高速镜面抛光。针对整平抛光工艺段现有工艺设备效率低、效果差等问题，通过特种设备的自主研发，提升加工效率及产品档次。处理工艺和降低清洗工艺段的处理难度减少废水排放20%以上。公司的综合竞争力。3ABS+ECU总成智能化总装产线的研发8,900,000.008,404,903.569,812,003.56项目验收我公司研发的汽车电子模块及其工艺设备，包括轮速传感器芯片模组及其生产工艺和轮速传感器、连接端子和连接组件、用于ECU装置的壳体总成、电磁阀线圈结构和自动绕线/ABSECU自动组装设备,通过这些产品与设备的研发解决关键技术问题，可以达到整个工艺流程全自动化，降低人工成本，提高生产效率，提升公司经济效益。轮速传感器芯片模组二次包覆成型技术；电磁阀线圈S型压入式接触端子技术；汽车ABSECU壳体总成技术；电磁阀线圈技术；绕线与ECU总成自动化组装技术。技术指标：芯片在壳体的精度,从组装的+/-0.3MM提升到+/-0.1MM；电极柱在壳体的精度，从组装的+/-0.3MM提升到+/-0.15MM；缩减人工成本，比原来的降低1/10的人工我公司研发了汽车电子模块及其工艺设备主要是为了掌握汽车电子模块和工艺设备设计与制造，降低汽车电子模块产品开发成本与设备投入成本，提高生产效率，提升公司的经济效益。4射频天线的研发1,720,000.001,760,735.142,322,035.14项目我公司研发的射频天线，运用特殊的表面处理工关键技术：激光镭射技术；表面处理技术；条纹从产品类型分布来看，可穿验收艺，激光镭射技术，实现能够在普通塑胶材料，玻璃材料，薄膜材料上进行选择性金属化并达到可量产程度。该项目简化了整机装配工序，降低了注塑成型难度，缩减了产品成本，提高了信号传输性能。针对天线生产后端会出现检验效率低，数据波动大，人员要求高等问题，我司应运条纹3D投影技术，取代传统的网分测试环节，能够快速提高测试效率，改善测试精度。成像3D检测技术；自动化生产技术。技术指标：新技术在镭射方面，线路公差能够控制在±3um内。在表面处理方面，化镀完图案平整度能做到小于10um；新技术能够使用低介质塑胶材料，在频率大于6GHZ波段，整体辐射能提高0.8-1db；单纯塑胶件成本可节约60%。戴设备呈现出三权分立的局面，手表、手环、耳机产品占居了超过90%的市场份额。其中耳机产品的异军凸起与现如今越来越多的手机取消3.5mm耳机接口有很大关系，可以说是手机的一个小改变推动了一个产业的发展。5弹性线路板制程工艺的研发6,960,000.007,078,047.559,109,547.55项目验收我公司目前研发的手机摄像头模组部件，包含微型马达组装和小型绕线单元，可以灵活的运用于类似产品的组装，摆脱了业界专案专用的定制设备，降低了新产品研发成本，提高设备的利用率；同时在设备上增加在线的性能和外观质检功能，在生产中可以自动排除不良品，减少人工操作，避免产品外观碰伤，提高产品质量。自动化技术，可以实现全自动上下料问题，无人化，降低人力成本；微型马达性能综合测试平台技术，可以在线全检产品的关键性能，降低瑕疵品流出；SH项目工艺技术，打破国外关键工艺技术垄断。技术指标：缩减人工成本，比原来的降低1/10的人工；SH可量产的线路间距0.03mm；激光处理后制品表面消光反射率达到1.5%以内。随着智能手机的发展，与智能手机相关的电子零部件的功能方面的要求也越来越高，与之相对应的加工技术也越来越呈现多样化和复杂化的趋势。如需要对植入成型的产品进行SMT作业时，赋予产品电气特性方面的要求；有在塑胶产品表面形成金属化线路的要求，有在产品表面进行喷涂加工或者激光加工，降低可见光反射率等等不同的要求。有需要将空心线圈与成型产品一体式组装的要求。所以这就需要对各个方面进行研究，掌握与产品相关的技术以满足客户的各种需求。因此，我司对应市场需求的研发各种满足客户要求的新型产品。6半导体中高端引线框架生产项目9,700,000.002,323,416.836,942,916.83项目验收冲压过程的产品关键尺寸精度、脚共面性、脚扭曲、波浪、卷弯、横弯等；电镀工序的镀区尺寸精度、溢银、背漏、变形等；成型切断制程的凹深一致性、基岛高低、横弯、精密模具设计技术,精密模具装配技术引线框架冲压技术,引线框架精密电镀局部选镀技术,引线框架精密成型切断技术。替代进口，振兴我国集成电路产业，结合公司目前的实际，成立半导体多元化引线框架的研发，卷弯及变形等；成品检验过程的漏检、错检及沾污变形等研制适销对路的引线框架产品，并实现产业化。合计/41,690,000.0037,120,969.4347,811,569.43////情况说明在研项目4原蓝牙耳机天线的研发,现更名为射频天线的研发。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）168164研发人员数量占公司总人数的比例（%）16.5817.17研发人员薪酬合计3,807.813,468.32研发人员平均薪酬22.6721.15研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生7本科40专科62高中及以下59研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2130-40岁（含30岁，不含40岁）9940-50岁（含40岁，不含50岁）4050-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上5研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用客户资源优势公司凭借良好的产品质量、及时的售后服务和高效的生产能力，在消费电子领域积累了一批国际国内知名中高端摄像模组和马达领域客户。公司与欧菲光、丘钛科技、新思考、TDK集团和三美集体等业内领先的高精密摄像头模组和马达企业进行同步研发，将公司产品应用于华为、小米、OPPO、VIVO等国内外主流品牌智能手机中。下游摄像头模组厂商和终端品牌对供应商的选择较为严格，一经建立供应关系，将会与供应商维持相对稳定的长期业务往来。同时这些客户信誉良好，资金雄厚，自身发展迅速，其不断增长的业务会带动公司产品销售稳步增加。同时，公司在积极拓展汽车电子领域的客户群体，已经先后通过了捷太格特（丰田系）、三井金属（日产系）、东洋电子等汽车系统一级龙头的供应商体系的认证，产品已经实现小批量量产，产品供应进入订单稳步爬坡阶段。在电子陶瓷领域，公司已通过升谱光电、穗晶光电、三安光电和安徽锐拓等光电半导体供应商的认证并进入产品量产阶段，客户订单需求正逐步释放并处于爬坡阶段。能进入上述知名企业的供应链体系并形成稳定合作，是公司产品质量、订单响应速度和综合服务能力的体现。一般来说，从接触上述客户到通过考核并进入供应链体系的周期较长，摄像头模组和马达厂商的周期在一年左右，汽车系统厂商周期在两到三年。另外，这些知名企业每年都会对供应商资质进行审查，通过后才能继续进入下一年的合格供应商名单。公司与主要客户维系着长期稳定的合作关系，在报告期内均处于客户的合格供应商名单内。与客户同步开发的市场领先优势近年来，随着终端产品的迭代速度越来越快，为了缩短整个产品的研发周期，下游客户对模具和零部件供应商的同步开发能力要求也越来越高。公司多年来一直重视与下游客户的同步开发，并积累了宝贵的开发经验，一方面能够为客户的产品升级或新产品研发提供有力的支持，另一方面也能够缩短模具方案的定型时间，降低后期生产过程中修模的概率，并在成本控制上获得优势，达到与客户的双赢。研发实力优势独立开发模具独立开模能力保证了公司对产品精度的控制。模具的精度很大程度上决定了产品的精度，公司具有自主设计和组装模具的能力，子公司苏州昀石和苏州昀灏具备加工精密模具零部件的能力，主要技术骨干在本行业都有多年从业经验，苏州昀石和苏州昀灏高超的模具零部件加工水平保证了公司高精度模具零部件的供应，为公司高精度产品的生产奠定了基础。另外，苏州昀石和苏州昀灏的绝大部分模具零部件都是为公司定制化生产，这使得公司能够根据客户需求生产不同精度和复杂结构的产品。独立开模能力使公司获得成本优势。模具是保证精密电子零部件精度的重要生产工具，且定制化程度较高，若缺少自主制模能力，公司需要承担高昂的设计成本和寻找合适生产厂家的成本。此外，公司可以从苏州昀石、苏州昀灏处稳定地获取精度较高的模具零部件。独立开模能力使公司获得了创新优势。公司有能力快速响应客户对产品性能改变的需求，通过改变模具参数等进行可行性试验，从而及时参与到下游新产品的开发中，保持市场竞争力。改进产品工艺流程的能力公司通过工艺参数积累、改造和研制自动化设备并实现与现有生产线之间的有序对接，来改进既有产品的生产工艺流程，搭建新型产品的生产工艺流程；公司在产品工艺流程中不断拓宽自动化技术应用范围，实现模块化生产和生产线全自动化生产和检测，进一步提高生产效率和产品品质。自动化生产线所用设备绝大部分为公司自主设计并改造。设备研发的能力精良的设备是工艺技术改进和产品创新的基础，公司除在模具加工、注塑成型、冲压、电镀等工艺环节使用外购的标准设备外，在其他各环节投入了大量的人力和财力自主研制符合公司实际工艺需求的自动化设备。以在自动化装备中使用最为广泛的机械手为例，目前业内企业多采用气动机械手，功能单一，难调试、噪音大、换线时间长，公司出于成型工艺、双色成型工艺的特殊需求，研发出多轴机械手，采用先进的伺服电机搭配高精度的行星减速机、驱动同步带轮来实现机械手的多轴运动，运行速度快、动作灵活、调试简单、可搭配多种夹治具满足不同的生产需求。另外公司自主研制了全自动点锡贴片机、全自动绕线机、三合一排盘机、AOI检测装置、物理量检测装置、马达全自动组装线等，提高了生产效率和产品品质，是公司核心竞争力的重要组成部分。技术优势公司通过多年的研究和实践，掌握了材料改性、模具设计和开发、各类产品工艺技术、设备研制技术等完整的生产工艺技术。通过长期的研发投入，以及多年来在精密电子零部件领域核心技术的积累，奠定了深厚的技术基础。凭借强大的研发条件和实力，公司通过了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局等相关机构的认证，获得“高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等荣誉资质。报告期内，公司已经获得127项专利的授权，其中发明专利10项，实用新型专利117项。知识产权成果体现了公司的设计研发水平，有助于公司不断强化产品优势，在竞争激烈的精密电子零部件市场中保持领先的行业地位，为公司未来的持续发展提供可靠助力。人才优势
精密模具的设计和制造、电子零部件产品的加工需要从业人员具有丰富的行业经验，并不是简单的人才叠加或者机器系统集成。公司历来重视研发团队的维护和培养，并持续不断地加大研发投入和完善研发体制。公司目前已经形成稳定的研发梯队，公司的核心技术人员均拥有十年以上行业内知名企业的从业经验。除了保持初创团队的稳定性外，公司还持续发展壮大技术人才队伍。
公司已建立了一支从技术研发、生产管理到市场销售各方面配置完备、各具优势、协同互补、架构稳定的管理团队，核心管理人员拥有丰富的从业经验，具备专业的技术和管理能力。通过在公司长时间的管理经验沉淀，公司管理团队具备了对发展趋势的研判能力，有助于推动公司业务全面快速发展。
公司的技术积累、成本管控、高效生产、客户维护和市场开拓等离不开研发、采购、生产和销售等各个岗位人才的付出，已经形成了成熟和稳定的业务模式。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
公司年度归属于母公司所有者的净利润为1549.94万元，较上年同期下降了72.39%，业绩下滑的主要原因为：
1、由于全球芯片短缺问题严重，供应商难以满足设备制造商的要求，因此全球智能手机出货量下降，导致公司主要收入来源的智能手机摄像头光学模组（CCM）以及音圈马达（VCM）中的精密电子零部件销量和收入下降。此外，受疫情影响，人们对消费品的消费次序发生变化，消费电子还未恢复到疫情前的水平，对公司销售收入带来了一定程度上的不利影响。
2、公司产品的主要终端客户华为由于中美贸易摩擦导致手机市场份额大幅下滑，对公司的直接客户TDK和日本三美带来直接影响，对公司销售收入产生了一定影响，其中用于华为高端机型的高附加值产品的销售受影响也较大，目前，公司产品销售逐步转向其他知名手机厂商，完全替代华为需求需要一定时间。
3、市场竞争加剧带来的价格竞争压力，使公司技术含量较低的产品平均销售价格下滑明显，产品毛利润率下降，对公司经营业绩造成不利影响；公司的高附加值的产品（如CMI）销量也在稳定上升。
4、消费电子市场订单下滑，公司的产能利用率不足，导致产品的综合毛利率较以前年度有所下滑。由于公司的职工薪酬、折旧和摊销等固定成本占比较高，订单量下降导致产品的单位成本上升，从而导致公司的综合毛利率下降。
5、公司加大在汽车电子和电子陶瓷领域的研发投入，与2020年相比，研发费用增加
1107.51万元，导致公司的净利润下滑。目前公司汽车电子和电子陶瓷领域的销售收入处于稳步上升阶段，预计能给公司带来更多的收入和利润。
公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利影响，与行业趋势一致。现公司所处行业，不存在产能过剩、持续经营能力或技术替代等情形，持续经营情况不存在重大风险。(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、竞争加剧的风险
公司所处其他电子元件制造业产品众多，行业市场化程度较高，竞争较为激烈。尽管公司在精密零部件细分领域具有一定的技术、设备、客户、人才等优势，但下游产品技术迭代快，同行业竞争对手的技术水平也不断随之发展，如果公司在激烈的市场竞争中不能有效整合资源、及时开发新品、响应客户需求、提高产品质量，或者公司不能在现有产品领域及新应用领域进行有效的市场开拓，将面临市场份额下降及盈利能力下滑的风险。
2、终端用户产品升级的风险
公司产品客户定制化程度较高，受终端用户产品需求影响较大。终端用户的技术升级和产品迭代速度较快，这要求公司对于客户需求有准确、快速的把握，同时拥有较强的技术研发能力以实现产品的升级迭代，甚至先于客户需求判断行业趋势并提前进行新技术和新产品研发。如果公司在后续研发过程中对研发方向判断失误或研发进度缓慢，将面临无法满足终端用户技术升级及产品迭代需求，进而被竞争对手抢占市场份额的风险。
3、技术创新风险
随着手机光学领域终端产品不断向高像素、高响应度、小型化、轻量化方向发展，公司产品技术创新和开发的难度更高、综合性能更为全面，产品升级换代速度更快。同时，为及时响应下游客户及终端用户的产品创新需求，公司需要具备快速响应下游客户需求、乃至与客户协同研发的能力，这对技术创新和开发能力提出了更高的要求。如果公司无法及时跟上行业技术升级换代的步伐，公司产品竞争力将无法持续提升，盈利能力将受到影响。
4、技术人才流失及核心技术泄密的风险
作为精密电子零部件行业的高新技术企业，高素质的人才对公司未来的发展举足轻重。基于技术团队在精密电子零部件领域突出的技术能力，公司逐步建立起业内竞争优势。虽然正常的人才流动不会对公司的研发和经营造成重大不利影响，且公司与主要技术人员签署了竞业禁止协议，但如果主要技术人员大量流失，则可能对公司的研发和生产活动造成不利影响，进而影响公司经营业绩。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动的风险
公司生产经营采购的主要原材料包括塑料粒子、模具零件、金属、传感器及IC芯片、陶瓷薄片等。其中，塑料、金属类原材料属于大宗商品，其价格波动主要受宏观经济形势影响，传感器和IC芯片价格受下游行业周期和市场供需变化影响也较为明显。目前，公司与主要供应商建立了长期稳定的合作关系，但若因市场供求变化、不可抗力等因素导致上述主要原材料采购价格发生大幅上升或原材料短缺，公司的盈利能力将可能受到不利影响。
2、产品市场拓展的风险
公司在汽车领域和光电半导体领域形成销售，产销量呈现增长趋势，但规模较小。公司虽与捷太格特、三井金属、东洋电装等汽车领域客户，并已获得汽车领域客户定点生产计划书，将按照客户备货计划生产和销售。但汽车类精密电子零部件产品普遍认证周期较长，可能存在产品认证周期中因终端客户战略调整导致终止认证的情况；除此之外，由于公司涉足汽车类精密电子零部件领域时间较短，在集成零部件产品上的研发及经验相对较少，因此可能面临集成汽车精密电
子零部件拓展缓慢的情况。另外，随着市场需求的逐步增长，越来越多的企业参与到光电半导体领域，陶瓷基板行业的竞争也日剧激烈，这将伴随着产品价格波动的不确定性，如不能迅速扩大销售规模分摊成本，将会对公司未来业绩的增长造成不利影响。
公司未来在前述领域的产品销售收入存在一定的不确定性，如未来公司在汽车和光电半导体领域不能持续开拓新产品和客户，将无法在上述领域实现可持续增长，进而对公司未来业绩的增长造成不利影响。
3、产品价格下降的风险
随着手机光学领域终端产品不断向高像素、高响应度、小型化、轻量化方向发展，产品更新换代相对较快、既有的产品的平均单价在同系列新产品推出后将有所下降，以及下游客户对成本控制的日益加强、行业内竞争日趋激烈带来的价格竞争压力，使公司主要产品平均销售价格在报告期内总体降低，且不排除未来存在进一步下降的可能性，公司产品价格的下降可能对公司未来的经营业绩及财务状况造成不利影响。
4、直接客户及终端用户集中度较高的风险
公司直接客户主要为各大VCM马达厂商和CCM模组厂商，公司坚持的优质客户发展战略使得公司存在客户集中度较高的情况。目前，重点客户的销售订单对于公司的经营业绩有较大影响，如果该等客户的经营或财务状况出现不良变化，或者公司与其稳定的合作关系发生变动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
公司产品终端用户主要为华为、小米、VIVO、OPPO等手机终端厂商，报告期内，终端用户集中度也较高。如果未来公司产品质量、创新能力不能满足终端用户需求，可能对公司未来盈利能力造成不利影响。
5、经营规模扩张引致的管理风险
报告期内，公司业务规模和资产规模快速增长，与此相适应，公司建立了较为完善的法人治理结构和内部管理制度。本次发行后，随着募集资金的到位和投资项目的实施，经营规模的进一步扩大将要求公司在战略投资、运营管理、内部控制、募集资金管理等方面根据需要随时调整，以完善管理体系和制度、健全激励与约束机制以及加强战略方针的执行力度。如果公司管理层不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外环境的变化，将可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇，从而影响公司的长远发展。
6、不能持续通过客户认证的风险
公司客户在引入新的供应商时，通常会进行供应商考察认证，通过认证的供应商方可进入其合格供应商资源池，客户才会与供应商建立正式商业合作关系。在首次取得客户认证后，客户会定期/不定期以稽核方式考察公司是否依然满足合格供应商的要求。因此，若公司不能持续获得重要客户的认证，将面临经营业绩增速放缓的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款坏账风险
2020年末和2021年末，公司应收账款净额分别为17,308.39万元、19,440.40万元，占资产总额的比例分别为28.21%、19.63%。公司的主要客户为行业龙头和知名跨国企业，信用记录良好。报告期末，公司账龄1年以内的应收账款占应收账款合计数的比例为98.62%。但未来随着公