第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2021年公司实现营业收入72,648.78万元，较上年同期增长40.53%；实现归属于上市公司股东净利润12,213.91万元，较上年同期增长9.48%。其中，3C精密金属零部件收入38,407.65万元，较上年同期增长54.16%；汽车精密金属零部件收入15,712.96万元，较上年同期增长11.76%；电动工具精密金属零部件收入9,182.65万元，较上年同期增长38.97%；光伏领域收入6,226.03万元，较上年同期增长70.64%。
（一）各业务条线营收持续增长，市场开拓成效显著

3C业务持续增长，持续开发新产品，不断丰富产品类别2021年公司聚焦客户需求，持续不断地为客户开发新产品和新工艺，公司在无线充电线零部件、声学金属织网、Type-C、智能手机零部件等有重大突破。公司依托自主研发的特色成型工艺技术可以实现无线充电线金属零部件快速成型，通过改进线切割技术大幅减少原材料浪费，提高原材料利用率，对于扩大产能，发挥成本、环保与质量的综合优势起到了决定性作用，该技术已经获得某大客户的高度认可，成为其手表和手机无线充电设备金属零部件的供应商。报告期内，利用该技术实现产品销售收入289.91万元，该技术目前正在申请专利。公司利用特殊工艺生产的超弹性记忆线产品主要用于消费电子充电线的两端，起到固定美观减少损坏的功能，该产品是某大客户的独家供应商，按照消费者对电子产品的美观度、便携性的需求，该款产品应用将更加广泛，市场空间巨大。报告期内，超弹性记忆线产品实现销售收入4,847.68万元。报告期内，公司进一步发挥“技术领先、成本领先、质量领先”优势，精密金属零部件除了应用于耳机、笔记本电脑、台式机和无线充电设备之外，公司还积极的研发手机用产品，不断的向手机精密金属零部件渗透。声学金属织网消费电子行业均会用到，目前某大客户声学金属织网产品12/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告全部为从国外进口，报告期内，充分利用公司在金属丝网方面技术和价格优势，对该产品进行立项研发，同时也与客户就技术标准、质量要求等正在紧锣密鼓的沟通中，争取实现国产替代。2020年2月份，欧盟立法机构通过一项决议，要求统一在欧洲销售的移动设备的充电接口，不符合这个要求的手机产品，不允许在欧盟销售，从2021年开始实施。而建议统一的充电接口，则是目前市场上开放性更高，性能也更强的Type-C接口。公司为了抓住本次充电接口切换的机遇，就Type-C精密金属零部件积极与某大客户沟通并提交技术方案，生产工艺已经得到客户的认可，该产品研发正在有序推进中。报告期内，为了提高产品市场占有率，一方面从提供应用耳机、笔记本电脑、台式机和无线充电设备单一零部件扩展到应用耳机、笔记本电脑、台式机、无线充电设备、手机和VR/AR等多款零部件产品，应用产品种类丰富；另一方面从单一零部件向多个零组件渗透，例如某大客户降噪蓝牙耳机从提供S弹簧一款精密金属零部件增加到提供四款零组件。同时公司为了更好的服务客户，投资建设阳极氧化生产线，为部分产品提供后半段制程，达到工艺的全覆盖。把握新能源发展机遇，实现了汽车和动力电池零部件业务新突破目前，全球新能源汽车行业步入全面高速发展阶段。行业分析机构Canalys报告显示，2021年全球电动汽车的销量达650万辆，同比增长109%，占全部乘用车销量的9%。全球电动汽车销量的85%是来自中国大陆市场和欧洲。根据中汽协数据，2021年度新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比分别增长159.5%和157.5%。新能源汽车渗透率提升到13.4%。预计未来我国新能源汽车渗透率仍将继续提速。新能源汽车的核心部件当属汽车动力电池，也就是新能源汽车的能量来源，对新能源汽车的续航里程有着决定性的作用。随着下游行业需求的快速增长，为抓住新能源汽车产业发展的黄金时机，公司充分发挥在金属零部件方面的技术优势和经验积累，报告期内，通过前期业务沟通、产品送样以及后续优质的服务，中标某头部汽车零部件制造商动力电池铜排业务，中标金额为人民币5,000万元，该项目为某新能源汽车生产商提供动力电池配套零部件。通过某上市公司的业务配套威马汽车新能源汽车电池壳项目，目前该项目已经量产。报告期内，公司凭借着先进的工艺和高性价比的价格，取得联合汽车电子有限公司(以下简称“联电”)新供应商引入审核，成为联电的合格供应商，目前与联电合作的汽车动力系统紧密阀轴和汽车电池阀紧密拉伸件研发顺利，已经开始小批量的交样。公司于2015年8月，成为比亚迪汽车天窗业务的合格供应商，向比亚迪交付汽车天窗业务的同时，利用公司在汽车天窗业务的技术优势和快速的研发响应速度，2021下半年，公司取得比亚迪定点开发通知书，为比亚迪开发汽车门锁和天线业务(主要车型为比亚迪唐、宋、元和秦等新能源13/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告车型)。公司优质的服务也获得了客户的高度认可，2021年获得了英纳法“优秀供应商”荣誉。抓住电动工具市场发展趋势，积极拓展新业务中国是世界主要的电动工具生产国，电动工具在中国属于出口行业，行业外向型特征明显。中国电动工具行业在承接国际分工转移的过程中不断发展，全球85%以上的电动工具在中国生产。在电动工具规模方面，2020年中国电动市场规模约为809亿元，2015-2020年中国电动市场规模年均复合增长率为6.9%，预计2024年市场规模将突破900亿元。电动工具市场的蓬勃发展，带动了电动工具零部件及上下游产业链配套行业的发展，国内电动工具零部件行业生产规模、技术水平、产品质量不断提升，并在全球知名电动工具制造商供应体系中扮演越来越重要的角色。目前我国已成为世界上重要的电动工具及零部件供应国和全球电动工具生产基地。公司凭借着行业领先的技术工艺、研发能力、优秀的产品质量、供货能力以及产品的高性价比等优势，已经进入大型电动工具跨国公司合格供应商体系，例如MAKITA、StanleyBlack&Decker、BOSCH、东成等电动工具头部制造商，且与这些客户保持长期稳定的合作关系。近年来随着电动工具小型化、便捷化发展趋势，无绳类电动工具渗透率越来越高，小型化、便捷化对于零部件供应商的技术和工艺水平有着更加严苛的要求，对零部件提出更高技术标准，零部件供应商将迎来新的挑战和机遇。2021年，公司持续加大电动工具市场开拓力度，依托工艺的不断优化、生产制造智能化、自动化的更新升级、不断降本增效，为客户提供超高性价比零部件，公司为史丹利百得生产的电动工具零部件皮带扣，采用勾簧成型机一次加工(配套前端冲压模+后端成型刀具)，客户之前采用工艺冲压，材料成本损耗大，经过生产工艺改善之后材料成本降低15%，成本优势显著，该款产品得到了客户的高度认可，目前公司是该款零部件的独家供应商，同时该客户将其在国外的生产配套零部件转移至国内生产。依托于公司先进的生产工艺和成本领先优势，与头部电动工具生产企业保持稳定的合作关系，公司在客户中拥有较为稳定的市场份额。报告期内，公司电动工具零部件实现营业收入人民币9,182.65万元，较上年同期增长38.97%；立项定点新项目62个，服务电动工具客户累计27家，其中世界500强客户3家，报告期内新开发的客户3家。紧随国家“双碳战略”，加大太阳能光伏业务投入

2020年9月第75届联合国大会期间，我国明确提出了2030年实现“碳达峰”和2060年实现“碳
中和”的目标(以下简称“双碳战略”)。2021年5月，国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，提出要落实“碳达峰”、“碳中和”目标，推动风电、光伏发电高

14/242
福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告


质量跃升发展，要求2021年全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右。随着“双碳战略”的提出，新能源行业发展迎来了机遇，“双碳战略”的推进将为各行各业注入了新的活力，不断改变着行业的竞争格局，催生了新能源、光伏、储能等一批新型产业的兴起。
公司面对行业发展需求，抢抓机遇、通过持续的技术积累、整合与创新，加大新市场、新产品、新业务的开发，2021年公司持续加大对光伏行业金刚线母线业务的投资，分别于2021年7月和
12月向子公司增资人民币7,000万元用于支持子公司的购买生产设备扩大产能、加强技术研发和
补充流动资金。公司的新购买150台生产设备已经安装调试完毕，目前金刚线母线的产能从100
万公里/月增长到200万公里/月。

同时公司利用在金刚线母线拉拔方面的技术优势，积极开展太阳能电池用印刷丝网新产品研发。目前光伏行业用印刷丝网主流为SUS材质，直径为11～15um丝网编织成型，主要技术来自于瑞士和日本，供应商为瑞士斯法、瑞士BOPP、日本浅田等供应商，丝网印刷所使用的原材料基本上被瑞士和日本企业垄断。公司控股子公司强芯科技为了开拓光伏领域的市场份额，打破国外技术垄断，实现进口替代，利用公司现有技术优势，进行太阳能电池用印刷丝网项目研发。
该研发项目主要通过减少钢丝直径，采用极低伸长率材料拉拔，加大网纱的开口领域，增加透墨性。报告期内，已经开发新一代拉丝设备，实现11um不锈钢丝拉拔，同时在继续开展10um、9um、8um拉拔试验以及织网设备研发。预计在2022年下半年公司的太阳能电池用印刷丝网开始样品试生产，同时进行送样。
报告期内，公司金刚线母线业务实现营业收入人民币6,226.03万元，较上年同期增长70.64%，这得益于公司不断加大研发投入，不断提高产品良率，为客户提供质地优良的产品。
（二）建立长效奖励机制，构建公司与员工的命运共同体

公司高度重视人才，持续加大力度吸引行业的优秀人才，公司不断探索先进的运营管理模式，形成了以人才为核心的创新管理体系，持续加强战略性人才队伍的规划建设，打造具有运营管理能力的人才队伍以及高素质、高技能的匠人队伍。同时建立了人才领先战略和薪酬激励体系，将短期激励与长期激励相结合，通过多层次的绩效激励，将公司发展与职工对美好生活的向往相结合，构建企业和员工的命运共同体，推动公司长期、可持续发展。
报告期内，公司推出第一期员工持股计划，参与本次员工持股计划的为公司高级管理人员、监事、业务骨干以及技术骨干共计约130人，占2021年末公司员工总人数的7.57%。
（三）持续降本增效，打造产品护城河

车间智能化升级改造随着公司生产经营规模的日益扩大，为了满足多元化发展的需求，公司适时进行生产经营场地的15/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告扩大、优化和储备，购进和开发智能化设备，提高生产规模。报告期内，公司积极推动智能化建设，CNC生产车间导入AGV+机外自动装夹线，实现生产线无人化生产，现在已有一条完整的CNC自动生产线，预计在今年批量导入，后续将此成功经验推广到其他车间。报告期内，获得“数字化转型改造示范企业”称号。产能和良品率提升通过制程辅助及技术改进，实现10个专案项目良率的提升，提升幅度3%~20%；卡针倒角设备增加接料盘及定位装置提升了良率及漏加工风险；触指弹簧热处理治具及焊接工装优化，提升了制程良品率；某耳机零部件产品通过技术提升及研磨工艺优化，良品率提升20%。生产管理过程信息化建设

搭建MES系统，首先在海克斯康的QDAS系统中进行试点，截止目前已实现28台测量设备及22部量具的自动数据采集、报表格式个性化设计，满足不同客户报告模版的需求及制程产能数据在线监控，该系统减少报告整理人员27人，同时大大提升了数据的及时性与准确性。同时，在导入MES系统后与车间实现数据交互，完成工厂智能化升级改造。
（四）加大研发投入，保持行业技术领先优势

报告期内在多项技术和工艺取得突破，公司通过对金属属性了解以及对客户“痛点”的把握，结合节能减排的大趋势，自主研发，改进传统机器设备，完成多功能型机台，达到对圆、环型内部空腔结构的金属制品的制造，大大减少了传统机加工工序时间，降低了能耗，减少了原材料的损耗，极大的提升了材料利用率，并成功获得某大客户的高度认可，首次导入该公司产品。
公司通过对弹性、超弹性材料的了解以及长期积累的加工经验，对镍钛线的复杂结构加工进行了突破，降低镍钛线的加工成本，使该类产品从原有的医疗市场，逐步渗透至消费电子市场，并在2021年获得某大客户认可。
公司除了加大对消费电子技术研发投入之外，在新能源汽车动力电池金属零部件也进行技术储备，报告期内，成功开发新能源动力电池硬排设计，利用多工艺制造及测试，降低成本，提高产品合格率；同时公司也在进一步开发动力电池包铜铝焊接方案，通过提高分子扩散应用稳定性，保证产品焊接质量及无损检测的研究，满足客户对安全性的要求。
报告期内，公司研发费用6,057.02万元，较上年同期增长45.70%，新引进研发人员27人，研发人员数量较上年末增长14.84%。
报告期内，公司多项研发工作达到预期目标，获得丰富的研发成果，公司申请知识产权66项，其
中发明专利9项、实用新型专利57项；获得授权知识产权51项，其中发明专利2项、实用新型
专利49项。截至报告期末，已累计授权发明专利16项，授权实用新型137项。

16/242
福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告


（五）稳步推进募投项目，为增量业务做准备

公司于2020年12月23日首次公开发行并上市，募集资金净额为人民币71,259.62万元，主要用于“精密金属零部件智能制造中心项目”、“研发中心项目”和“补充流动资金”，募投项目旨在提升公司的制造、研发能力，满足公司智能化生产、拓展高端应用领域、优化产品及客户结构等需求，项目建成后将主要为消费电子、5G通信、物联网、智能穿戴等新一代信息技术产业提供精密金属零部件产品。
截至报告期末，上述两个募投项目累计投入募集资金人民币24,526.25万元，募集资金投资进度为62.34%，目前该募投项目厂房主体工程已经竣工验收，部分机器设备已经安装完毕，项目建成后将形成年产汽车精密金属零部件1亿件、3C类精密金属零部件3.7亿件、电动工具类精密金属零
部件2.5亿件、精密金属结构件1.2亿件的生产能力，将提高公司产品产能和市场规模，巩固公司在相关产品应用领域的竞争地位，为公司业绩持续增长提供保障。
（六）积极承担社会责任

合法经营，依法纳税公司秉承“依法纳税，主动承担社会责任，是企业应尽的义务”的理念，遵纪守法，依法纳税，企业的发展不仅要考虑经济利益，更要考虑社会利益。报告期内，公司缴纳各项税费412.29万元。倡导绿色办公，减少碳排放公司采取了一系列的节能环保措施，使我们的办公场所更加绿色节能，例如规定办公室空调夏季设置不低于26℃，冬季不高于20℃，倡导员工低碳生活，随手关灯，养成节约用电的好习惯；公司为每位员工发放不锈钢水杯，就餐时使用公司统一配置的餐具，减少一次性餐具的使用；加强生活垃圾分类管理，每间办公室放置不同类别的垃圾桶，对员工进行宣导垃圾分类管理意识，积极参与垃圾分类，促进可持续发展。为全面贯彻并推进国家“双碳战略”重大战略部署，为合理配置和利用能源、资源，提高其利用率，减少浪费，降低产品的成本及减少环境影响，保证公司的可持续发展，公司于2021年10月启动光伏屋顶项目，投资人民币1,263万元对公司的厂房屋顶进行BIPV改造，预计装机容量2.13WM，全年可发电约223度，减少约222千克二氧化碳排放。参与公益慈善事业，传递正能量

积极开展社会公益慈善事业，积极回报社会，报告期内，向昆山市慈善总会、社区捐款，积极履行社会责任，为社会的和谐发展贡献一份力量。


17/242
福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告


二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况

公司自成立以来一直专注于精密金属零部件的研发、制造和销售，主要为3C、汽车、电动工具等下游应用行业的客户提供精密金属零部件产品。
公司产品按下游应用领域可以分为3C类精密金属零部件、汽车类精密金属零部件、电动工具类精密金属零部件、其他行业精密金属零部件及金刚线母线，按生产工艺可以分为精密弹簧、异型簧、卷簧、冲压件、MIM件、车削件、连接器、天窗驱动管及组装部件。
公司产品系为客户定制生产，满足终端产品一定功能或性能需求，产品呈现规格品类多、批次多、单价低的特点，部分产品示例如下：
1．3C类精密金属零部件

公司3C类精密金属零部件主要包括如POGOPIN、PIN针类连接器等连接器产品，记忆合金耳机线、卡簧及线簧等异型簧产品，转轴、异型螺母等车削件产品，充电头、卡托、按键等MIM件产品，广泛应用于笔记本电脑、平板电脑、手机、无线耳机等信息终端设备制造，除了起到支撑、固定、连接等基本功能，根据不同应用场景，还起到信号传输、电磁屏蔽等功能。
汽车类精密金属零部件公司汽车类精密金属零部件产品主要包括挡风网弹片、天窗横梁等冲压件产品，卷帘簧、启动马达卷簧等卷簧、动力电池铜排和门锁和天线业务等产品，汽车天窗驱动管及组合部件等天窗驱动管产品，可实现缓冲、牵引、支撑、固定等功能。电动工具类精密金属零部件公司电动工具类精密金属零部件产品主要包括压簧、扭簧、波形簧等精密弹簧产品，涡卷簧等卷簧产品，精密弹片等冲压件产品，精密轴销件等车削件产品，这些弹性和非弹性件起到支撑、复位、紧固、连接等作用，提升了电动工具的操作性及安全性。金刚线母线及电池用印刷丝网

公司控股子公司强芯科技生产的金刚线母线在电镀金刚石颗粒后，加工成金刚线，目前主要应用于光伏行业硅片的切割；同时公司在2021年三季度投资研发太阳能电池用印刷丝网，目前正稳步推进。
(二)主要经营模式1．采购模式
公司主要采取“以产定购”的采购模式。公司根据客户订单和客户需求预测制定生产计划，采购部根据生产计划，结合原材料库存情况，确定采购计划，向供应商进行询价，若公司合格供应商

18/242
福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告


名录中的供应商能够提供所需原材料，则优先选择已入库合格供应商；若公司合格供应商名录中的供应商无法提供所需原材料，则通过公开询价的方式向其他供应商询价，选择符合公司采购准入标准的供应商，经公司合格供应商评审通过后，将其增列为公司合格供应商，签订采购协议并向其发出采购订单。
生产模式公司的精密金属零部件具有定制化的特点，不同客户、不同终端产品、不同的产品型号对精密金属零部件产品的需求各不相同。公司根据订单及需求预测进行生产，对于需求稳定且数量规模大的产品适当进行备货。公司接到客户订单后，企划物控部制定生产计划，生产管理部按生产计划进行排期生产，公司以自主生产为主，部分非核心工序如表面处理、机加工、热处理等则进行外协加工。销售模式

公司主要采取直接面向客户的直销模式。公司主要客户大多为下游行业知名企业。公司订单的获得方式主要有：（1）承接常年稳定客户的订单；（2）认可公司产品品牌与质量的原有客户推荐；
（3）主动联系目标客户进行产品推广。

报告期内，公司的主要业务模式和影响因素未发生重大变化，预计在未来的一定期间内，亦不会发生重大变化。
(三)所处行业情况

行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛发展阶段公司自成立以来一直专注于精密金属零部件的研发、制造和销售，主要为3C、汽车、电动工具等下游应用行业的客户提供精密金属零部件产品；公司产品按下游应用领域可以分为3C类精密金属零部件、汽车类精密金属零部件、电动工具类精密金属零部件、其他行业精密金属零部件及金刚线母线。精密金属零部件是机械零部件中常见的类型，是综合运用高精密金属成型工艺、精密检测、自动化等现代技术，将金属材料加工成预定设计形状或尺寸的金属零部件。精密金属零部件既具有加工精度高、尺寸公差小、表面光洁度高等精密特点，也具有尺寸稳定性高、抗疲劳与抗衰减性能好等金属零件的特点。精密金属零部件通常在仪器、设备及精密部件中承担一定的功能性，如电子元器件连接、零件铰链、信号传输、弹性接触、支撑、紧固、电磁屏蔽等，广泛应用于精密机床、精密测量仪器、精密电子设备与元器件、汽车、电动工具等行业。随着消费电子、通讯设备、汽车等行业发展，对产品的微型化、高精度、尺寸稳定性、抗疲劳等特性要求越来越高，对高端19/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告精密金属零部件需求急速增长，促进了精密金属零部件制造行业的迅速发展。精密金属零部件制造是各类精密仪器设备生产制造的基础，其发展程度和一个国家的科技水平和制造业发达程度紧密相关。早期精密金属零部件制造业被欧美、日本等工业发达国家垄断，中国制造企业多数处于非核心产品外包代加工和学习阶段。近年来，在全球经济一体化和国际产业转移进程加快的背景下，产业链终端的大型企业为提高市场反应速度、提升研发效率、降低生产采购成本，开始寻找与培育有精密加工能力、有严格的质量控制能力、有自主研发能力以及响应速度快的零部件供应商。我国零部件制造企业通过吸收引进与自主创新，涌现出一批以精密制造技术与精细质量管理为核心能力，可以协同产业链配套企业进行共同研发的优秀企业，精密金属零部件行业得到了长足的发展。基本特点精密金属零部件应用十分广阔，大到航天飞机、汽车零部件，小至消费电子配件，不同应用领域对金属零部件的功能、特性、外形等要求差别较大；同时由于其体积较小、精度较高，对加工工艺和性能要求较高，具有产品种类多、应用领域广泛等特点。①应用环境决定生产技术综合性要求较高精密金属零部件主要系通过冲压、冷镦、机加工等工艺制造成型，从产品设计、模具开发到最终检验的每一制程技术水平，均对最终产品的功能性、稳定性、精密度和耐用性构成直接影响。金属零部件下游产品的不断更新换代，同时也要求金属零部件在强度、硬度、塑性及韧性等方面的机械性能不断提高。②企业为下游客户提供非标准化产品行业内企业为客户提供的多为非标准化产品，主要系根据客户规格及性能要求进行模具开发后开始批量生产，行业内企业呈现产品种类繁多的特点。首先，不同行业下游客户最终产品的种类、型号差异较大；其次，同一客户的同一产品也可能因为升级换代、应用环境的不同而产生个性化改良需求。③行业巨头与下游优质客户结成稳定持久的供应链关系下游客户将主要精力投入品牌运营和维护，逐步提升对外采购产品和服务的比重。下游客户一般选择专业的精密金属零部件供应商为其服务，其在选择供应商时往往要进行严格的供应商资格认证，只有设计水平较高、精密制造工艺先进、定制化生产能力较强的供应商方可进入其供应商名录。双方合作关系一旦确立，下游客户一般不轻易更换供应商。主要技术门槛20/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告精密金属零部件行业在产品生产过程中涉及的生产设备种类与生产环节较多，根据客户的不同需求，其所运用的工艺更为繁多，同时需根据客户的个性化需求开发模具、生产产品，不同客户之间及同一客户的不同产品之间的模具参数和产品参数均存在较大差异，其总体技术门槛较高，对公司的加工工艺多样化、加工精密度高低、自动化程度高低、在线自动检测技术先进与否等方面具有较高的技术要求。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是专业从事精密金属零部件制造的高新技术企业，具备专业制造技术、质量管理及自主设计开发的经验与团队，以“智能制造升级、新材料自主开发”为目标，全方位打造精密金属零部件制造及研发中心平台。公司始终专注于精密金属零部件的研发、制造和销售，熟练掌握精细线成型、高精密车铣复合成型、高速连续冲压成型、金属嵌件注塑成型、金属粉末注射成型、管件3D折弯成型、微米级金属湿拉等多种精密金属零件成型工艺以及精密金属部件组装工艺。公司通过对产线进行自动化和智能化升级改造，将现有成型工艺有序衔接优化，逐步在生产高效化、低成本化、部件生产自动化等方面形成了独有的技术优势和核心竞争力。公司可以满足下游行业对精密金属零部件领域制造与前瞻性研发服务需求，为下游客户提供专业的精密金属零件制造服务，并协同下游客户共同进行精密金属零部件的研发设计、工艺改进与成本控制，在主要细分领域具备较强的综合竞争力。公司已获得下游客户的广泛认可，进入了富士康、正崴、莫仕、易力声、伟巴斯特、英纳法、百得、牧田等行业内知名企业的供应链体系，并建立了长期、良好的合作伙伴关系，形成了良好的品牌口碑，在行业内享有较高的知名度和美誉度，客户粘性不断增强。随着下游产品的差异性越来越大，产品的功能越来越复杂，以及产品不断更新换代，客户对供应商产品研发实力的要求也持续提升，未来对于精密金属零部件制造商来说主要体现在两方面：一方面在生产工艺的优化、对产品质量稳定性的控制；另一方面更体现在对客户需求的快速响应，即从模具设计开发、模具制造到产品量产交货的及时性，而实现对客户需求的及时响应。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势

精密金属零部件在生产过程中广泛应用多种技术，包括计算技术在模具设计开发中的应用、高速高精加工技术在模具制造和结构件成型中的应用、材料科学及纳米技术在结构件表面处理中的应用等。随着新技术及新工艺的广泛应用，精密金属零部件逐渐向更精密、更复杂及更经济快速方面发展，技术含量不断提高。技术水平不断提高使得精密金属零部件在下游应用产品制造过程中的地位日益重要，应用领域不断拓展。
自动化生产逐渐代替人工制造21/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告截止目前，精密金属零部件在下游应用产品的制造环节主要集中在亚太地区，但是随着近年来以中国为首的亚太地区国家劳动力成本开始逐渐上升，制造加工厂商对于生产设备自动化的需求也越来越高。自动化设备的投入应用有利于制造加工厂商降低劳动成本以及对于专业人员技能的需求，同时还能提高产品的精度以及稳定性，提高生产效率。随着全球精密电子零部件下游领域的不断扩张，产品更新迭代周期的缩短，以及电子设备类产品逐渐向小型化、智能化、高效化的方向发展，对精密金属零部件生产商来说，在产品精度以及产量方面都提出了较大的挑战，传统的人工制造或半自动制造模式难以满足企业发展需求。因此，随着相关技术的逐渐成熟，未来精密金属零部件生产商生产设备将逐渐朝自动化、智能化的方向发展。行业集中度不断提升由于中低端精密金属零部件在结构及生产工艺方面相对较简单，行业门槛较低，通常只需要简单的冲压设备及模具就可以完成生产，导致行业内中低端精密金属零部件加工制造商数量较多，产品同质化现象严重，中低端产品市场与高端产品市场也出现较大分化。行业内高端加工制造厂商主要集中于欧美、日韩等地区，这些地区囊括了行业内主要的下游大型品牌商。国内精密金属零部件加工制造厂商由于难以进入下游大型品牌商产业链，导致高端产品生产商数量较少。中低端产品生产商数量的增加以及逐渐恶劣的产品同质化，加大了行业内的竞争压力，行业内专业化程度低、规模小、设备较落后以及技术水平发展较缓慢的企业将面临更大的淘汰风险。同时，激烈的市场竞争环境有利于生产企业在技术研发以及生产规模上的发展，推动行业集中度不断提升。下游应用领域将更加广泛精密金属零部件主要应用于各类消费电子设备、汽车以及医疗器械等行业，下游领域具有广泛性。其中，消费类电子产品近年来随着物联网、人工智能等新技术的发展，以及愈发激烈的市场竞争环境促使各消费电子产品生产商不断推出新产品，新兴消费类产品层出不穷，为精密金属零部件行业不断打开新的市场。同时，随着消费者对电子设备运行效率、容量、能耗、体积等要求的不断提高，也使精密电子零部件的使用量越来越多。另一方面，随着相关制造产业的发展与进步，精密电子零部件也将逐渐应用到无人机市场、智能装备市场、AR/VR市场以及智能化工业市场等新兴领域当中。精密金属零部件制造企业与品牌商的合作将更加密切

近年来，精密金属零部件行业下游电子设备品牌商对于供应商的选择已不仅是单纯从价格方面进行考量，产品质量、生产规模、技术研发能力、产能转化能力等综合因素已成为品牌商对于选择精密金属零部件供应商的评估标准。严格的供应商筛选机制在一定程度上促进了精密金属零部件企业的发展，同时也形成了下游品牌商与供应商稳定合作的保障。另一方面，随着电子设备定制化的趋势不断深入，部分精密金属零部件产品在设计与开发主要由供应商与品牌商协同完成。同

22/242
福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告


时，规模化的定制类产品的生产需求也使得供应商的替换对于品牌商而言更加困难，一定程度上增大了客户黏性。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况(1)核心技术情况公司自成立以来一直专注于精密金属零部件的研发、制造和销售。经过多年的发展和经验积累，公司已在精细线成型、高精密车铣复合成型、金属嵌件注塑成型、金属粉末注射成型、高速连续冲压成型、管件3D折弯成型、微米级金属湿拉等金属精密成型工艺和生产环节中掌握多项核心技术。公司拥有由关键核心技术、专利等组成的技术工艺体系，该体系是保障公司长期高质量发展的关键。目前，公司核心技术主要包括13项技术：高精密性异型簧成型技术、耐疲劳卷簧高效成型及检测技术、高稳定性精密拉簧、压簧、扭簧成型及检测技术、高精密大吨位连续冲压成型技术、异型金属驱动管总成生产及检测技术、高精密金属射出成型控制技术、高精密车铣复合加工技术、高性能弹性连接器生产及检测技术、多工艺组合连线生产技术、电池包铜铝材软硬排焊接、高精密金刚石微细母线拉拔技术、高精密微细钢丝扭转性能检测技术和金属旋压技术。(2)报告期内核心技术及先进性无变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，新增发明专利申请9个，获得2个；新增实用新型专利申请57个，获得49个。截至本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利923716实用新型专利5749164137外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计66512011532021年年底发明专利累计申请37个，获得16个；实用新型专利累计申请164个，获得137个。报告期内获得的知识产权列表研发投入情况表23/242单位：元福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入60,570,183.9241,570,736.2845.70%资本化研发投入研发投入合计60,570,183.9241,570,736.2845.70%研发投入总额占营业收入比例（%）8.348.04增加0.30个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系研发项目增加、研发人员数量增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用24/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1车铣复合加工稳定性提高的研发1,214726.991,074.94可以实现短时间内一次卡装，从而缩短产品制造工艺链，减少生产辅助时间、卡具制造工期和等待时间。大幅度提高生产效率，且相较于此前的车削加工流程，加工精度和加工表面的完整性大幅度提高。（1）阶段：得到稳定性良好的设备，生产（1）可加工线径0.1毫米的异型簧；（1）优化现有异形簧成型技术，达到提高生产简化生产操作，优化生产设备结构，建立批量2异型簧微型化加工技术的研发670106.34666.59出质量符合要求的产品。（2）进展：试生产、扩大生产，知识产权风险跟踪及成果评效率的效果。（2）针对记忆合金回自动复原，在加工定型时难度较大，需加热到特定温度下才能满足需求产品处理工艺流程估。的特性。开发特殊治具，以提高生产效率，保证品质稳定。3PIN类产品专用铆合机及其铆合组件的研发640130.70642.76（1）阶段：得到稳定性良好的生产加工装置，产品质量符合客户要求。实现工装铆接位置的移动，以完成工件的多点铆接，能够适用于有多个铆接位置的待铆接工解决现有的铆合机存在的铆合变形问题，优化柳合技术阶段：进一步解决过程中出现的问题，完善技术进度：已确定项目中试方案并已审批，待中试试产。缩短车铣复合加工技术制造工艺链；增加产品的尺寸精密度；提高生产工艺稳定性提升异型簧加工效率；提升异型簧加工精度。解决现有的铆合机存在的铆合变形问题，优化铆合技术；开发出新型铆合机，提升生产效率；25/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告（2）进度：进行知识产权风险跟踪及成果评估，扩大生产。（3）开发出新型铆合组件，提升产品质量。件，大大提高了工作效率，良品率高（1）阶段：得到稳定性良好的设备，得到（1）产出与高精密金属射出成型控制技术能够实现局部整形，提高工作效率和整形精度（1）开发适用于高密度金属射出成型技术适用金属射出成了适应新技术的工相关的、可应用于工的多种类生产用一体化型过程自动装治具。业生产的机械或工装机器，减少人工成本和4化及脱脂工艺环保化的研发660214.24661.42（2）进度：试生产、扩大生产，知识产权风险跟踪及成果评治具；（2）使用草酸替代硝酸，实现喂料中硝酸繁琐的流程步骤；（2）开发可优化现行金属射出成型技术成本，估。的草酸全替代。或降低最终产品不良率的工装治具拉簧、压簧、（1）阶段：得到稳定性良好适配性强的（1）产出与拉簧、压簧、扭簧成型流程（冷可以实现，使常见的弹簧成品检测项目及预压提高大线径弹簧、变径或等径弹簧和偏心力弹5扭簧的自动化成型技术的研发417.4143.23409.79工装治具，产品质量符合要求。（2）进度：已量产卷簧、热卷簧）相关的生产工装治具；（2）优化工艺流程，提升作业效率。检测可批量进行、速度快、数据精确度高、自动化程度高且操作简单，提高生产效率簧的冷成型一次性自动化能力，提高热成型工艺速度和成型工艺控制能力。驱动管总成（1）阶段：得到稳定性良好的管件拆弯（1）优化现有驱动管总成生产工艺，提升（1）改进驱动管冲压及相关辅助生产的工装治（1）改善驱动管与其他部件配合成小总成的工6的生产工艺改进及检测技术研发820560.66560.66和总成组装设备，产品质量符合客户要求。生产效率；（2）提升驱动管总成的自动化检测能力。具；（2）改善驱动管与其他部件配合成小总成的工艺稳定性；（2）提升生产效率，提升驱动管总成的自动化（2）进度：已量产艺稳定性检测能力7高稳定性连接器的设计及其组件加工工艺改良1,650975.72975.72（1）阶段：设备安装、调试，项目中试方案确定及审批（1）改善冲压和注塑成型模具，实现各类连接器产品的精密、高效和稳定的全方位（1）改善和开发精密模具，实现高精度的优质模具；实现连接器微型化，高速移动化和智能化26/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告（2）进度：进一步解决过程中出现的问控制；（2）实现自动化组装技术，确保产（2）优化工艺流程，应用精密控制技术，克服题，完善技术。已量品质量，提高生产效精密产品人工操作的难产率。题（1）阶段：得到稳定性良好的设备，生产（1）产出与高精密冲压成型技术相关的、（1）开发适用于高精密冲压成型技术的多种类（1）可应用于工业生产的机械或冲压模具；8连续冲压模具的精密度提升980549.09549.09出质量符合要求的产品。（2）进度：试生产、扩大生产，知识产权可应用于工业生产的冲压模具；（2）改良大吨位冲压机相关模具，经济稳模具；（2）开发适用模具的先进表面技术及高新材料；（2）该产品应能显著减少人工/机器/流程成本风险跟踪及成果评估。已量产定地产出高精密冲压件；提升连续冲压产（3）开发可改善现行高精密冲压成型流程的工品的占比。装治具9冲压与折弯复合成型技术开发应用630469.78469.78提升U型件产品的精度和良率，减少内轮廓和外轮廓组成的细长平面在冲压过程中发生断裂和尺寸偏差的几率，便捷地将平面产品弯曲成U型结构实现产品的一次性冲压角度折弯成型的目的,并且满足不同要求折弯角度的加工成型10组合焊接、组合安装件的省力化自动化工艺改良1,100433.98433.98方案确定及审批，设充分地适应必要的,满意的质量的产品生产,同时向经济的方面发展.满足不同大小组合焊接及安装件的生产需求，实现多种产品共线生产实现自动化生产加自动化输送。本，备的技术解决。阶段：得到稳定性良好的设备，生产出质量符合要求的产品。进度：已量产。优化工艺流程，降低成本；提高U型件冲压折弯精度；通过冲压机构和折弯机构的配合对U型件进行稳定的折弯加工。阶段：进一步解决过程中出现的问题，完善技术。进度：设备安装、调试，项目中试改善生产环境，保证操作的安全性和生产的稳定高效率;确保产品质景的稳定和提高，降低焊接成27/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告阶段：项目立项，实验室进行小试，知识产权风险评估。进（1）实现多品种异型簧生产；（2）提升异型簧加工精度，适合简化生产操作，优化生产设备结构，适合多品种异型弹簧加工，同时（1）优化成型材料的前处理、优化生产过程工艺流程和方法改善，提度：确定项目可行多品种异型弹簧加建立批量产品处理工艺高异形弹簧生产工艺精11新型高精度异形簧加工技术的研发1,200158.73158.73性，开始项目开发和研究。工。流程度，提升产品良率；（2）优化生产设备结构，建立批量产品处理工艺流程。提高异形弹簧生产工艺精度和适合多品种异型簧生产，提升产品良率，满足市场发展需求阶段：项目立项，实实现，使常见的弹簧提高现今拉、压、扭簧提高各类线径弹簧、变12拉簧、压簧、扭簧成型高稳定性工艺的研发1,200154.87154.87验室进行小试，知识产权风险评估。进度：确定项目可行性，开始项目开发和研究。成品工艺及预压检测可批量进行、速度快、自动化程及数据精确度更高更稳定，提高生产效率和产品良成型流程自动化高稳定性工艺程度，降低人工操作占比；经优化后的制程人工操作占比时间应在前优化程度上再提径或等径弹簧和偏心力弹簧的成型一次性自动化能力的加工工艺稳定性，提升成型工艺速度和成型工艺控制能力率。升30%阶段：项目立项，实实现金属粉沫注射及（1）优化现行金属射出（1）设备一体化可以提验室进行小试，知识催化脱脂工艺一体成型技术成本，开发或高生产效率和提高能效金属粉沫注产权风险评估。进化，适用多种类生产，改善金属成型工艺机器利用率，以达到能源高13射及催化脱脂工艺技术2,100305.57305.57度：确定项目可行性，开始项目开发和减少人工成本和繁琐的流程步骤。及其相关配件，优化生产系统；（2）应用领域效利用和绿色环保的目的；（2）材料可选项更的研发研究。更多，可以适用更多材多，可以满足客户的更料，为客户提供更多的多需求工艺选项，提高竞争力。28/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告1440μm及以下金刚石线微细母线钢丝拉拔工艺的研发35041.43329.04进度：设备已经安装，调试完成。已量产降低金刚线切割线线径达到40μm及以下，减少硅片切割损耗，提高出片率，提高切割效率光伏行业用晶硅片切割用。15单股0.05mm的多股钢丝研发350158.35311.03动皮带的承载安全系数，增加耐磨性、抗震力。性；（3）适用于高强度、超耐磨轮胎。（1）阶段：拉丝设备直径35um，生产长度大于245KM/卷，破断及母线韧性满足硅片切割要求，切割断线率控制2%以内，母线拉拔工艺成材率大于60%采用全新的自主研发光伏发电技术进步和成工艺开发33模水箱拉丝机，在设本下降速度明显加快，（2）进度：模具孔型备精度、拉拔道次及每全球光伏发电建设规模1635um金刚石线微细母线拉拔的研发200229.82229.82工艺确定道次减面率上根据细线的压塑变形量设计，降低拉拔断丝概率，稳定圈型，保持高破断高韧不断扩大，正处于产业发展朝阳期，保持了巨大的发展潜力；金刚线产品是光伏行业硅片制性造环节的核心耗材，产品的销量与硅片的产量直接相关提升硅片切割效率，降低切割成本；降低硅片切割损耗，增加出片率，降低硅片制造成本；突破微细多股钢丝行业，取代传统牵引应阶段：方案验证进展：设计设备图纸，模拟测试，收集潜在发生的设备问题点和数据，优化设计方案实现同等直径的钢丝，多股钢丝强度比单根钢丝强度提升2倍以上；增强同步带、电梯皮带等产品承载提升钢丝绳抗拉强度、抗疲劳强度和抗冲击韧性；提升高精密微小传可用于高精密金属芯绳、可用于冲击负荷、受热和受挤压条件下适用适用于皮带输送、电梯牵引等29/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告17单双向拉拔相结合拉丝设备的研发500527.22527.22在细丝拉拔位置增加4道次双向拉拔，保证下道模具的反拉力等于上道次模具的正拉力，充分保证各模具之间拉拔力的稳定性，不存在滑移问题，减少在拉拔过程中正反拉力波动造成的滑移不稳定性，导致拉拔断丝及圈型不稳定，提升成材率，推动极细钢丝拉拔的量产可行性光伏发电技术进步和成本下降速度明显加快，全球光伏发电建设规模不断扩大，正处于产业发展朝阳期，保持了巨大的发展潜力；金刚线产品是光伏行业硅片制确保出圈稳定造环节的核心耗材，产品的销量与硅片的产量直接相关光伏发电技术进步和成本下降速度明显加快，最后几道次微丝拉拔工全球光伏发电建设规模18单道次双模拉拔拉丝设备的研发300141.33141.33提升极细母线的性能，稳定圈径，模具使用寿命增加45%，合格率提升10%艺采用双套模工艺拉拔，降低微丝拉拔加工度，稳定模具入口线位，提升母线性能及稳定圈不断扩大，正处于产业发展朝阳期，保持了巨大的发展潜力；金刚线产品是光伏行业硅片制型，提供模具使用寿命。造环节的核心耗材，产品的销量与硅片的产量直接相关19太阳能电池光伏印刷丝网研发50028.9828.980.011mm不锈钢丝已经拉拔成功，滚压和织网设备还在设计开发中0.011mm具备量产能力,同时实现0.009mm成功量产自主研发的拉丝装备，以及采用去伺服控制滚压装置及织网机，拉拔线径及织网间距、厚度控制精确。用于太阳能电池片印刷合计/15,481.406,057.038,631.32////阶段：拉丝设备设计开发进度：模链工艺确定阶段：模架和模套设计开发进度：小批量试生产中情况说明30/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告无31/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）209182研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.17%12.77%研发人员薪酬合计3,295.422,151.88研发人员平均薪酬15.7713.43研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生3本科31专科63高中及以下112研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3530-40岁（含30岁，不含40岁）13540-50岁（含40岁，不含50岁）3350-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用

技术储备及强大的研发实力公司自成立以来一直专注于精密金属零部件的研发、制造和销售。经过多年的发展和经验积累，公司已在精细线成型、高精密车铣复合成型、金属嵌件注塑成型、金属粉末注射成型、高速连续冲压成型、管件3D折弯成型、微米级金属湿拉等金属精密成型工艺和生产环节中掌握多项核心32/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告技术。公司拥有由关键核心技术、专利等组成的技术工艺体系，该体系是保障公司长期高质量发展的关键。目前，公司核心技术主要包括13项技术：高精密性异型簧成型技术、耐疲劳卷簧高效成型及检测技术、高稳定性精密拉簧、压簧、扭簧成型及检测技术、高精密大吨位连续冲压成型技术、异型金属驱动管总成生产及检测技术、高精密金属射出成型控制技术、高精密车铣复合加工技术、高性能弹性连接器生产及检测技术、多工艺组合连线生产技术、电池包铜铝材软硬排焊接、高精密金刚石微细母线拉拔技术、高精密微细钢丝扭转性能检测技术和金属旋压技术。客户资源及长期稳定的战略合作关系公司凭借多年积累的客户资源以及同客户形成的长期战略合作关系，受益于下游供应链体系有严格的准入流程及标准，随着零部件制造商加工精度与质量管理水平的提高，良品率、产品质量逐年提高，成本逐年下降，形成了壁垒。经验丰富的管理团队以及专业化的人才梯队

经过数年的人才培养和团队建设，拥有了一支超过200人的专业技术研发人员，公司的核心技术人员为许惠钧先生、黄屹立先生、许中平女士，公司创始人许惠钧先生从事精密金属零部件加工超过40年，作为公司核心技术人员参与了多项核心技术的研发工作，带领研发团队，不断攻坚克难，为客户解决精密金属零部件制造难题，对3C类、汽车、电动工具及光伏领域涉及精密与超精密金属零部件加工技术具有独到的见解和较深的造诣。
公司非常注重技术团队建设，在长期发展中形成了先进的人才引进和培养机制，并完善了技术人才的聘用、管理和培养制度。公司持续引进富有经验的技术人员，增强公司技术人员的储备，保持研发团队的活力。公司积极开展技术人员的在职培训，确保技术人员始终掌握行业内的先进设计思路、研发方法和生产工艺。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
近年来，公司依靠掌握的核心技术和关键生产工艺为众多国内外知名客户提供精密金属零部件，核心技术和关键生产工艺是公司持续发展的动力，也是公司保持市场竞争力的重要基础。而核心技术和关键生产工艺的研究、开发很大程度上依赖于专业人才，尤其是核心技术人员。若未来公司核心技术人员流失甚至核心技术或关键生产工艺泄密，将对公司的生产经营造成不利影响。
33/242
福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告


(四)经营风险
√适用□不适用

产能扩张及利用率不足的风险公司进一步增大固定资产投入后，若无法持续获取客户订单、下游市场竞争格局发生重大变化或技术与产品出现重大升级革新，则可能导致产能利用率持续下降，固定资产未来可收回金额低于其账面价值，进而导致固定资产出现减值风险，对公司盈利状况造成不利影响。汇率变动风险公司外销收入主要使用美元结算，未来美元汇率波动既会影响公司外销产品的市场竞争力，也会对公司汇兑损益产生影响，从而对公司经营整体业绩产生影响。存货跌价风险公司的产品主要根据客户需求定制化开发，采用根据订单及需求预测进行生产的生产模式及“以产定购”的采购模式，由于公司产品细分品类众多，产品呈现规格多、批次多、单价低等特点，为了降低原材料单批次采购成本，或避免单批次生产余料浪费等，公司存在部分存货的备货量暂高于需求的情形，从而导致该部分存货的库龄较长，跌价风险相对较高。同时，公司为了维护与主要客户的关系，在维持该客户总体毛利率的前提下，可能会承接部分负毛利的产品订单，导致部分存货可变现净值低于账面价值，从而产生存货跌价情形。未来，随着业务规模的进一步扩大，若公司的存货管理能力未能及时跟进，或承接的负毛利产品持续增加，公司的存货跌价风险将进一步增加。原材料价格上涨风险报告期内，公司对外采购主要原材料分为金属原材料、外购件及定制成品。公司采购的金属原材料主要包括钢材、合金、铜材、黄铜丝等；外购件主要包括刀具、模具、PIN针及五金零件等；定制成品主要包括连接器及其零件、其他结构件等，直接材料成本占主营业务成本比例在52%左右。报告期内，受大宗商品交易价格走高趋势影响，相关原材料价格呈上升趋势。未来，若原材料价格持续上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，将对公司经营业绩产生不利影响。核心技术或工艺泄密和核心技术人员流失风险

报告期内，公司依靠掌握的核心技术和关键生产工艺为众多国内外知名客户提供精密金属零部件，核心技术和关键生产工艺是公司持续发展的动力，也是公司保持市场竞争力的重要基础。而核心技术和关键生产工艺的研究、开发很大程度上依赖于专业人才，尤其是核心技术人员。若未来公司核心技术人员流失甚至核心技术或关键生产工艺泄密，将对公司的生产经营造成不利影响。

34/242
福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告


(五)财务风险
√适用□不适用
毛利率波动风险
2019年度、2020年度及2021年度，公司毛利率分别为42.90%、41.22%、33.88%，毛利率存在一定的波动。公司3C类精密金属零部件的毛利率较高，同时公司下游客户对金属零部件供应商的采购价格一般会提出年降的要求，即采购价格每年都有一定幅度的降低。若上述因素发生不利变化，或公司不能持续提升技术创新能力并保持一定领先优势，或公司不能有效转移下游客户传导而来降价压力，公司产品毛利率存在下降的风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
因精密金属零部件的下游应用行业十分广泛，客户群体遍布汽车、计算机、通信、消费电子、电动工具、新能源、医疗器械等众多行业，不同下游应用行业对金属零部件产品的精密度要求各不相同，且行业内主要产品均为非标准件、不同应用领域产品的加工工艺差距较大，行业内企业在各类细分产品上均呈现相对独立的竞争格局。近年来，3C行业因用户渗透率趋于饱和导致产品出货速度放缓甚至小幅下降，汽车行业则受销量基数及宏观经济环境等因素的影响产销量出现下滑，电动工具行业整体发展缓慢。若未来下游行业的市场需求持续下降或终端应用产品的销量不及预期，公司的精密金属零部件产品的市场需求将下滑，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
中美贸易摩擦的风险
虽然报告期内公司产品直接向美国出口的金额较低，但公司部分下游客户的终端产品存在销往美国的情形。因此，中美贸易摩擦可能会影响到公司下游客户，继而可能沿产业链间接影响至公司。若未来中美贸易摩擦持续升级，可能对公司下游客户经营状况产生不利变化，进而影响公司产品销售。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况

2021年度公司实现营业收入72,648.78万元，与上年同期相比增长40.53%，实现归属于母公司所有者的净利润12,213.91万元，与上年同期相比增长9.48%。
2021年公司整体经营稳健，公司不断加大市场开拓力度，通过拓展新业务和新客户以及持续的技术研发投入，使公司盈利能力和营业收入稳定增长。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）35/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告营业收入726,487,784.03516,950,211.0240.53营业成本480,326,015.69303,866,418.9858.07销售费用12,924,171.137,842,542.2964.80管理费用36,237,279.9923,805,101.0852.22财务费用-3,534,565.2910,829,552.14-132.64研发费用60,570,183.9241,570,736.2845.70经营活动产生的现金流量净额43,901,889.02143,334,918.46-69.37投资活动产生的现金流量净额-439,741,472.55-178,811,826.63不适用筹资活动产生的现金流量净额-52,256,173.19639,929,375.49-108.17营业收入变动原因说明：主要系公司业务规模增长所致营业成本变动原因说明：主要系公司业务规模增长所致销售费用变动原因说明：主要系公司业务规模增长所致管理费用变动原因说明：主要系公司人员工资及折旧增加所致财务费用变动原因说明：主要系公司利息收入增加以及汇率变动所致研发费用变动原因说明：主要系公司研发人员工资以及直接材料增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司研发人员工资以及直接材料增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建厂房和设备所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2020年首发募集资金到账所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司整体经营稳定，公司不断加大市场开拓力度，通过拓展新业务和新客户以及持续的技术研发投入，使公司盈利能力和营业收入稳定增长。具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）3C384,076,462.24246,939,782.0735.7154.1694.57减少13.35个百分点汽车157,129,563.96113,949,182.4727.4811.7617.46减少3.52个百分点电动工具91,826,534.8760,448,559.6334.1738.9748.56减少4.25个百分点其他88,798,895.7456,699,748.4436.1558.6548.45增加4.39个百分点36/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）3C精密零部件384,076,462.24246,939,782.0735.7154.1694.57减少13.35个百分点汽车精密零部件157,129,563.96113,949,182.4727.4811.7617.46减少3.52个百分点电动工具零部件91,826,534.8760,448,559.6334.1738.9748.56减少4.25个百分点一般精密零部件26,538,615.0120,448,819.9822.9536.249.93减少7.06个百分点金刚线母线62,260,280.7336,250,928.4641.7870.6447.62增加9.08个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销510,542,404.64348,209,827.6231.8045.9855.35减少4.11个百分点外销211,289,052.17129,827,444.9938.5530.4065.04减少12.90个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销721,831,456.81478,037,272.6133.7741.0457.87%减少7.06个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期主营业务收入为72,183.15万元，较上年同期增长了41.04%，本期主营业务收入增长的主要因素是新产品及新客户开发较好，订单量呈持续增长趋势。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）3C精密零部件（万件）50,609.1443,300.5614,940.2028.8421.7390.68汽车精密零部（万件）10,972.938,113.481,698.4140.814.5529.2837/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告件电动工具零部件（万件）39,706.8238,260.077,533.7822.8732.0129.67一般精密零部件（万件）5,619.706,344.471,515.57-8.31-1.14-9.47金钢线母线（公里）15,029,135.0010,568,679.00567,259.00122.93106.47156.22产销量情况说明产量和销售中均扣除了外购定制成品数量。(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况本期本期金分行业成本构成项目本期金额占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)额较上年同期变动比例(%)情况说明直接主要系公司业材料125,436,214.3526.2465,730,791.7821.7190.83%务规模增长，营业收入增长所致。直接主要系公司业3C人工38,225,125.488.0021,028,356.886.9481.78%务规模增长，营业收入增长所致。制造主要系公司业费用83,278,442.2417.4240,154,350.4213.26107.40%务规模增长，营业收入增长所致。汽车直接材料69,095,134.4114.4560,916,954.9520.1213.43%直接人工19,320,207.374.0415,768,075.125.2122.53%制造费用25,533,840.695.3420,324,675.276.7125.63%电动工具直接材料33,878,588.637.0922,492,843.477.4350.62%主要系公司业务规模增长，营业收入增长38/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告所致。直接主要系公司业人工8,582,000.751.806,143,394.272.0339.69%务规模增长，营业收入增长所致。制造主要系公司业费用17,987,970.253.7612,052,357.263.9849.25%务规模增长，营业收入增长所致。直接主要系公司业材料24,439,578.895.1117,012,275.045.6243.66%务规模增长，营业收入增长所致。直接主要系公司业其他人工5,222,091.981.093,434,968.401.1452.03%务规模增长，营业收入增长所致。制造主要系公司业费用27,038,077.575.6617,748,424.655.8652.34%务规模增长，营业收入增长所致。分产品情况本期本期金分产品成本构成项目本期金额占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)额较上年同期变动比例(%)情况说明3C精密零部件直接材料125,436,214.3526.2465,730,791.7821.7190.83%主要系公司业务规模增长所致。直接人工38,225,125.488.0021,028,356.886.9481.78%主要系公司业务规模增长所致。制造费用83,278,442.2417.4240,154,350.4213.26107.40%主要系公司业务规模增长所致。直接69,095,134.4114.4560,916,954.9520.1213.43%汽车材料19,320,207.374.0415,768,075.125.2122.53%精密直接零部人工件制造25,533,840.695.3420,324,675.276.7125.63%费用电动直接33,878,588.637.0922,492,843.477.4350.62%主要系公司业39/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告工具零部件材料务规模增长，营业收入增长所致。直接人工8,582,000.751.806,143,394.272.0339.69%主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。制造费用17,987,970.253.7612,052,357.263.9849.25%主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。一般精密零部件直接材料12,252,480.672.566,821,704.442.2579.61%主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。直接人工3,165,484.180.662,477,307.590.8227.78%制造费用5,030,855.131.054,339,855.681.4315.92%金刚线母线直接材料12,187,098.222.5510,190,570.603.3719.59%直接人工2,056,607.800.43957,660.810.32114.75%主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。制造费用22,007,222.444.6013,408,568.974.4364.13%主要系公司业务规模增长，营业收入增长所致。成本分析其他情况说明成本构成总体稳定，未发生重大变化。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额28,795.96万元，占年度销售总额39.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币40/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名7,721.2210.63否2第二名6,360.488.76否3第三名5,194.787.15否4第四名4,792.326.60否5第五名4,727.166.51否合计/28,795.9639.65/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额9,688.70万元，占年度采购总额29.30%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名3,871.6511.71%否2第二名1,679.455.08%否3第三名1,677.85.07%否4第四名1,254.253.79%否5第五名1,205.553.65%否合计/9,688.7029.30%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用项目本年金额上年金额变动比例销售费用12,924,171.137,842,542.2964.80%管理费用36,237,279.9923,805,101.0852.22%研发费用60,570,183.9241,570,736.2845.70%财务费用-3,534,565.2910,829,552.14-132.64%报告期内，公司销售费用较上年增长64.80%，主要原因为主要系公司业务规模增长所致；41/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告报告期内，公司管理费用较上年增长52.22%，主要原因为主要系公司业务规模增长所致；报告期内，公司研发费用较上年增长45.70%，主要原因研发项目增加及研发人员数量增多所致；报告期内，公司财务费用较上年减少132.64%，主要系公司利息收入增加以及汇率变动所致。现金流
√适用□不适用


项目	本年金额	上年金额	变动比例(%)	
经营活动产生的现金流量净额	43,901,889.02	143,334,918.46	-69.37%	
投资活动产生的现金流量净额	-439,741,472.55	-178,811,826.63	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-52,256,173.19	639,929,375.49	-108.17%	
经营活动产生的现金流量净额变动说明：主要原因为主要系公司业务规模增长，支付原材料款项、人员增加及薪资增长所致;
投资活动产生的现金流量净额变动说明:主要原因为主要系公司业务规模增长，购建厂房和设备所致;
筹资活动产生的现金流量净额变动说明：主要原因为2020年首发募集资金到账所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金308,884,234.9716.82703,751,777.7440.96-56.11主要系使用募集资金投资所致。应收款项融资13,773,332.250.754,585,247.650.27200.38主要系本期客户回款使用票据比例增加所致。存货194,926,808.0710.62117,803,815.406.8665.47主要系在手订单增加所致。固定资产623,511,975.5733.95389,523,336.4522.6760.07主要系五期厂房转固所致。在建工程78,738,836.514.29143,875,011.038.37-45.27主要系在建工程转固所致。42/242福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告其他非流动资产32,244,691.121.7612,152,061.140.71165.34主要系设备预付款项增加所致。短期借款65,924,918.903.5945,178,571.812.6345.92主要系运营周转增加借款所致应付票据106,706,769.295.8110,000,000.000.58967.07主要系本期大量采用票据结算所致。应付账款170,103,765.799.26252,065,127.3114.67-32.52主要系本期采购采用票据结算所致。长期借款10,000,000.000.58-100.00主要系本期偿还借款所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金19,516,155.74银行承兑汇票保证金货币资金6,375,700.00外汇期权保证金交易性金融资产60,000,000.00资产池入池质押应收票据20,657,869.50已转让/贴现未终止确认应收票据应收票据5,402,010.50票据池、资金池质押开票应收款项融资4,522,366.50票据池、资金池质押开票其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”


43/242
福立旺精密机电(中国)股份有限公司2021年年度报告


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用报告期内，公司使用超募资金在南通设立全资子公司开展“南通精密金属零部件智能制造基地项目”，该项目计划投资人民币10亿元，项目围绕3C精密金属零部件、汽车类精密金属零部件、电动工