第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司持续保持细分行业领域领先地位，紧密围绕全年目标计划，加速业务布局、加强品质管理、加大研发投入，开展精益管理实现降本增效。
（一）经营业绩
2021年，公司聚焦功能材料，坚持双轮驱动战略，材料端与应用端协同发展。以产业链协同优势为依托，本着“科技改变世界，材料美化生活”的使命，在“客户为本、立志创新、品质卓越、精益求精”的价值观引领下，横向拓展材料端平台，纵向延伸产品应用领域，热熔胶膜类、压敏胶膜类、LED柔性线路板及涂碳铝箔产品均实现了销售增长。公司实现营业收入45,504.23万元，同比增长13.52%；实现归属于母公司所有者的净利润6,774.48万元，同比增长7.00%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,788.72万元，同比增长0.55%。公司报告期末总资产96,736.59万元，同比增长62.20%；归属于母公司的所有者权益83,555.96万元，同比增长68.46%。报告期内，公司整体经营情况良好。
报告期内，公司坚持以产业链资源共享与价值挖掘为中心，材料端和应用端两端协同发展，走研发技术创新发展、新能源产业链发展与节能环保发展三条线路，整体经营管理工作如下：
1、增强技术创新能力，深挖产业链价值
公司坚持技术创新发展路线，紧跟新能源汽车、超高清视频、半导体制程等市场发展需求与
行业未来发展趋势，加大新产品、新工艺研发力度。报告期内公司的“柔性扁平线缆用低烟无卤阻燃热熔胶膜”项目在2021年度佛山市重点领域“揭榜挂帅”科技攻关榜单中获批立项，该项目将利用合成、改性、共混等方法制备有机-无机复合环保水性涂布液并通过流延涂布工艺制备，制造一款新型环保高效产品，实现进口替代。报告期内公司新增专利49项（其中发明专利16项），截至报告期末，公司拥有专利256项（其中发明专利36项），子公司施瑞科技自主研发的“一种高压柔性线路板及多层柔性线路板”发明专利荣获第二十二届中国专利奖优秀奖，该专利同时也是公司基于产业链研发的代表LED柔性线路板行业未来发展趋势的技术成果。
通过材料端与应用端的协同发展，提升研发成功率，充分发挥整体产业链价值。一是紧跟客户需求及行业趋势，加大在耐高温高湿与高频高速、制程保护及LED柔性线路板等产品的研发投入，持续强化公司国内领先的技术优势，优化现有产品性能指标的同时不断开发新产品；二是加大热成型配方改进与工艺研发投入，通过新工艺实现降本增效。
2、聚焦新能源产业链，持续扩大业务规模
报告期内，公司坚持新能源产业链发展路线，围绕中长期产品战略，通过业务协同的方式扩
大产业规模。材料端方面，报告期内，运用于安全气囊、电动车窗、电动座椅、中控、车载显示屏等汽车领域的胶膜已实现批量供货，其他客户已同步推进认证工作，以期实现快速上量；运用于新能源汽车动力电池中的信号采集线用热熔胶膜，目前已与客户共同开发测试，目标向终端新能源电池厂商实现供货。在应用端，公司研发的汽车FFC产品已通过客户供应至日产汽车、长城汽车、上汽通用五菱、北京汽车等车企中。
报告期内，公司收购佛山大为53%的股权，引入涂碳铝箔产品，该产品是锂电池中的正极集流体，能够有效解决电池极化、内阻升高、粘附力低等问题，显著提升电池整体性能，该产品作为储能电池、动力电池和超级电容器的重要基础材料，是公司在新能源汽车领域的重要布局。2021年，佛山大为实现营业收入4,065.36万元，同比上年增长98.17%。佛山大为积极筹备增产扩产，预计将于2022年新增12条产线，新增1.2万吨涂碳铝箔/铜箔产能，满足现有客户和未来潜在客户的产能需求，提高市场占有率，实现公司产品销售的放量增长。
与此同时，公司充分发挥业务之间的协同效应，利用在新能源汽车领域的客户、技术积累，抓住新能源时代汽车后市场迎来的发展机遇，拓展产品线，深化推动公司新能源产业链布局，推出漆面保护膜等车用材料产品。此类产品定位于新能源汽车服务新空间与新消费车主新空间，聚焦汽车后市场业务，推出了汽车后市场品牌—“莱尔漆面保护膜”及系列子品牌，通过多品牌矩阵运营，已与近二十多家省级品牌代理商建立了战略合作，通过打造极具未来感与体验感的莱尔品牌，形成让消费者具有品质认知、信任的行业互联网第一品牌，进而打破消费者“国内汽车保护膜几乎都是国外品牌主导”这一认知定势，比肩进口产品，向消费者提供质量更优的汽车保护膜。
3、革新产品加速渗透，产品收入快速增长
报告期内，公司坚持节能环保路线，公司的LED柔性线路板产品实现收入增长62.01%。受疫
情冲击影响，2021年全球LED产品需求恢复带来反弹性增长，我国LED产业替代转移效应仍然继续。作为劳动密集型产业，传统线路板的工艺限制了下游灯带向自动化及智能制造转型，子公司施瑞科技的LED柔性线路板采用卷对卷生产工艺技术，实现了长板连续贴片、无需接板，尤其是应用于高压LED贴片灯带制造领域，无需人工塞线打并联，可实现连续性生产，极大的提高了生产效率，降低了传统组装中对人员的依赖，为后端产品组装生产自动化提供可能。同时，公司快速应对市场与客户需求，开发出了可任意位置裁剪的低压灯带线路板，相对于传统灯带线路板规定每单元长度裁剪，更加便利于终端应用，大大拓展了线性照明的设计便利性，获得了良好的市场反馈；公司开发了超窄宽距-5mm板宽的低压灯带线路板，满足衣橱柜灯以及铝型材线性照明应用要求，进一步拓宽了卷对卷环保切割线路板的应用领域。随着欧普照明、三雄极光等客户逐步引进新设备、新工艺，公司产品正加速对传统领域的渗透。
热成型工艺作为公司在节能环保领域的另一布局。公司通过长期的自主开发与技术积累，已成功将热成型工艺运用于FFC用胶膜产品的生产。该技术的应用，使得FFC用膜胶产品粘接力更优异，低VOC，产品原料来源更广泛，生产过程更高效环保，产品厚度可以向100μm以上拓展，从而可以在新能源汽车、电子电器等领域中扩大产品应用范围，拓宽了FFC用胶膜行业发展空间。公司已应用热成型工艺生产并对外销售补强板类产品，随着公司募投项目的有序推进，新厂投入生产后将用于FFC用胶膜的生产。
4、精益管理苦练内功，助力产业降本增效
报告期内，公司坚持“标准化、自动化、精益化、数字化、智能化”的管理标准，持续推进
精益改善，提升产品市场竞争力。针对功能性胶膜应用产品小批量、多批次、定制化特点，公司围绕生产管理整合优化、降本增效的工作目标，在生产制造方面通过价值流梳理、标准化与DM（日常管理改善）、TPM（设备改善）、TPI（流程改善），明确转型方向、调整生产与管理模式，优化生产流程、提高生产效率与自动化水平、加快产品交期。通过精益改善实现降本增效，公司充
分调动员工积极性，实现组织激活并建立组织精益文化，增强客户服务能力，提升公司整体竞争力。
5、推动数字化转型工作，提高组织运作效率
数字经济作为全球未来发展方向，数字化转型也是公司未来的转型方向。报告期内，公司制
定工业数字化转型目标，在不断加强制度建设、提升组织灵活性与内部管理效率，确保公司能够有效应对外部环境、竞争形势和客户需求变化等带来的不确定性问题。未来公司将在投资建设的募投项目中，在已有信息化系统的基础上，推动厂区自动化、数字化转型，通过自动化生产装备与全集成自动化数据采集系统，实现智能制造及柔性混线生产，以产线装置自动化、生产过程透明化、质量全程可追溯和供应链内外协同，建设成为行业引领的智能化、现代化工厂。同时，建成集团运营型与事业部操作型的双层集控中心模式，通过对各事业部生产设备的产线统一监管，生产数据的全流程监控与记录，实现车间数字化、可视化、透明化、高效化管理，材料端建成无人工厂。报告期内，公司以产业升级为目标，对新厂房、新生产线进行智能制造转型布局，引入外部专家指导新厂规划布局，提高组织运作效率、加快客户响应速度、降低整体运营成本、提升公司市场竞争力。
（二）研发投入
公司以技术领先为战略，构筑公司产品技术壁垒，通过持续的研发投入，推陈出新的同时提升已有产品性能、降低产品成本。2021年公司研发投入费用2,537.53万元，同比增长11.77%，研发投入总额占营业收入比例为5.58%。通过持续的研发投入、技术创新与积累、研发成果转化，形成细分领域的知识产权体系，加深产品技术护城河，提升公司核心竞争力。截至2021年底，公
司拥有256项专利和4项软件著作权，其中发明专利36项。报告期内，公司被评为2020年度广东省“守合同重信用”企业；作为国家级高新技术企业的优秀代表，公司被评为佛山市专精特新企业；公司及子公司禾惠电子被认定为佛山市制造业隐形冠军培育企业；子公司施瑞科技的“一种高压柔性线路板及多层柔性线路板”专利荣获第二十二届中国专利优秀奖。
（三）项目进展
报告期内，公司克服疫情对复工复产带来的影响，全力推进募投项目建设。为提升生产能力、优化生产布局、拓展产品种类、扩大产能以更好满足客户需求，增强公司持续盈利能力，公司在以自有资金预先投入募投项目的情况下，募集资金到位后及时推动募投项目进行。报告期内，公司的新材料与电子领域高新技术产业化基地项目被认定为佛山市2021年度省重点项目，当前该项目厂房主体已完成基建部分；晶圆制程保护膜产业化建设项目中用于生产的洁净车间已设计完毕，处于装修施工阶段，用于辅助生产的配套设备也同步安装中；高速信号传输线（4K/8K/32G）产业化建设项目和研发中心建设项目按期推进。上述项目投产后将优化公司生产布局、拓展产品种类、扩大产能，更好的满足客户需求、增强公司盈利能力。公司将进一步加强统筹管控力度，积极推进项目设备安装调试、配套工程装修及新产品测试认证进度，通过募投项目完成产业升级，不断巩固与提升公司的特种胶粘剂技术研发、纳米浆料配方技术、精密涂布、超薄涂覆、FFC研发生产、LED柔性线路板生产的技术优势，为公司的发展奠定坚实的基础。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
公司主营业务为功能性胶膜及其应用产品的研发、生产与销售。现有产品包括热熔胶膜、压
敏胶膜、FFC、LED柔性线路板、涂碳铝箔/铜箔、车用材料、家电装饰薄膜材料。自成立以来，公司以技术创新为战略，以产业链协同发展为驱动，聚焦功能性材料，致力于成为一家全球化、专业化的新材料科技型企业。
2、主要产品及服务情况
热熔胶膜热熔胶膜是将可熔融粘接被粘物的热熔胶材料均匀、平整涂布在基材表面实现特定性能的功能性材料。按照应用领域和性能的不同，公司的热熔胶膜产品可分为FFC用热熔胶膜、补强板、LED柔性线路板膜等，按照生产工艺的不同，公司的热熔胶膜产品工艺可分为涂布工艺和热成型工艺。报告期内，公司研发的汽车FFC用热熔胶膜，基于公司自主研发的车载用低收缩率热熔胶膜技术、良好的抗收缩性能的薄膜处理技术、高耐温和高可靠性的胶粘剂配方技术，产品具有良好的收缩效果、高可靠性、高稳定性、耐挠曲、耐高温高湿性能，已能满足汽车气囊、电动车窗、电动座椅等产品的传输要求，并已实现批量供货。在新能源汽车方面，公司自主研发了锂电池中的信号采集线用热熔胶膜，目前已与动力电池客户共同开发测试，目标向终端新能源电池厂商实现供货。公司在国内领先性地实现了8K技术产品的突破，可提供优异的屏蔽性能、满足超高清视频传输需求的高频高速传输薄膜，依托自主研发的低介电热熔胶膜技术，能够满足电子元器件特性阻抗要求，通过多层材料复合技术，可以解决FFC信号传输中的串音、衰减问题，满足4K、8K高清电视传输要求，并已实现批量供货。公司研发的应用于32Gbps服务器传输需求的高频高速传输薄膜产品性能处于国内领先水平，并已小批量供货，目前对标全球行业技术领头企业开发新一代高频高速传输薄膜，进一步提高FFC对服务器同轴线的替代率。公司的LED柔性线路板膜是公司基于产业链协同效应针对性研发的高亮度PET胶膜产品，用于替代PI基材，通过自主研发的高温下收缩性极小的PET薄膜处理技术和具有耐高温性能的分步固化的胶粘剂配方，使得产品具有良好的热固性能、耐热性能和低收缩性能。压敏胶膜压敏胶膜是将压敏胶涂布于PET、PI、PVC等高分子基材上而形成的一种功能性涂布胶膜材料。公司生产的压敏胶膜产品主要是制程保护膜和防爆装饰一体膜等。公司的制程保护膜可以在电子产品或电子元器件生产制造或转移过程中，对产品或部件表面进行物理和化学的防护，防止产品划伤、设备划伤、灰尘侵入、避免化学物质或气体污染等。防爆装饰一体膜可在玻璃、丙烯酸、PC、塑胶片等板材上贴合使用，既能在家电面板、笔记本、电视背板、手机盖板等使用中起防碎溅作用，也可对产品起装饰作用，实现防爆装饰一体化，具有抗老化、耐候性好、防爆性佳的优势，能够为相关产品提供丰富的外观。涂碳铝箔/铜箔公司生产的涂碳铝箔是将分散好的纳米导电石墨和碳包覆粒，均匀、细腻地涂覆在铝箔上，可应用于锂离子动力、储能电池等。涂碳铝箔可以大幅降低电池内阻、提升循环过程中的动态内阻增幅，显著提高活性物质与集流体的粘附力，降低制片成本并提高能量密度，提高倍率性能、提高一致性、延长电池循环寿命，提高电池的整体性能。涂碳铜箔应用于锂电池负极材料，可以提高负极材料和集流体的粘接附着力，特别是改善硅碳负极的附着力，降低电池内阻及动态内阻增幅，提高电池组使用一致性，减小极化，提高倍率性能及低温性能，提高循环性能，延长电池使用寿命。车用材料公司的车用材料涉及的产品包括了对汽车车身起到防刮作用的汽车漆面保护膜、可改善玻璃的性能和强度使之具有隔热、节能、防爆、美化外观、遮避私密及安全防护等功能的窗膜、以及车身改色膜等产品。公司的车用材料将采用多品牌运营、多矩阵产品的方式，通过“品牌+渠道”相结合的方式，通过行业标准建立、全新空间升级、全流程服务系统构建、质保系统构建等，打造极具未来感、体验感的互联网品牌。通过发展经销商、省级品牌运营商、4S集团服务商等开发终端服务门店，并借助新媒体平台全国招商，快速搭建莱尔车用材料业务渠道。FFCFFC是一种用PET绝缘材料和极薄的扁平铜线，通过自动化设备生产线压合而成的新型数据线缆。按照具体规格和用途不同，公司生产的FFC产品如下。依托自主研发的FFC生产技术，对压延、压接、自动化贴附等工艺环节进行设计与设备改进，公司生产的打印机用FFC具有优异的挠曲性能，产品质量稳定性高；生产的4K、8KFFC具有优秀的介电性能、稳定的传输性能和耐热性，目前公司的4K、8KFFC已批量供货；公司研发的汽车FFC产品可应用于汽车安全气囊、中控、车载显示屏、电动车/天窗等汽车领域，并通过客户供应至日产汽车、长城汽车、上汽通用五菱、北京汽车等车企中。公司研发的应用于锂电池CCS（CellsContactSystem，集成母排，线束板集成件）的信号采集线，是锂电池BMS系统（BatteryManagementSystem，电池管理系统）所需配备的重要部件，具有监控锂电池电芯的电压和温度，连接数据采集和传输并自带过流保护功能，保护锂电池电池电芯，异常短路自动断开等功能。相较于现有锂电池电池信号采集线使用的传统铜线线束或FPC方案，FFC由于其超薄厚度、长距离信号传输、重量轻、体积小巧、耐弯曲性能好等特点，在安全性、轻量化、长距传输、布局规整等方面具备突出优势，此外FFC厚度薄，形状规整，可省去大量排线连接工作，适合规模化大批量生产，为锂电池组装环节自动化生产提供基础，锂电池CCS信号采集的FFC替代传统铜线线束、FPC趋势明确。LED柔性线路板
公司生产的LED柔性线路板是行业革新产品，通过结合电子模切的生产工艺，使用物理切割替代化学蚀刻形成功能性电路，生产过程无废水、废气产生，并通过卷对卷生产工艺解决传统柔性线路板制造工艺存在的不连续、低效率、低产出等弊端，为下游灯带自动化生产提供可能，提高下游高压柔性灯带生产效率，助力产业由劳动密集型转向高度自动化的智能制造。按覆膜层数分为单层切割线路板和双层切割线路板；按照不同的使用电压可分为无导线高压灯带生产专用的高压切割线路板和用于额定电压较低的低压切割线路板。
公司快速应对市场与客户需求，开发出了可任意位置裁剪的低压灯带线路板，相对于传统灯带线路板规定每单元长度裁剪，更加便利于终端应用，大大拓展了线性照明的设计便利性，获得了良好的市场反馈；公司开发了超窄宽距——5mm板宽的低压灯带线路板，满足衣橱柜灯以及铝型材线性照明应用要求，进一步拓宽了卷对卷环保切割线路板的应用领域。

(二)主要经营模式1、研发模式
综合市场需求分析调查、行业技术动态等情况，提出可行性分析报告并制定预算，经公司管理层对项目的可行性和预算论证通过后进行项目立项，立项后开展基础研究、工艺条件可行性研究、测试、量产及持续改进等阶段。根据研发内容的不同分为新产品、新工艺的研发。
新产品研发。一方面根据公司“技术领先”的战略确定研发方向，由研发中心成立专项项目组对代表行业未来发展趋势的产品开展研发工作，增强公司的核心竞争力；另一方面根据市场需求分析与行业技术动态结果，对现有胶粘剂配方和涂布技术进行更新升级，以实现性能优化或降低成本，增强公司产品竞争力。
新工艺研发。一是研发FFC用热熔胶膜领域的热成型生产技术，降低生产成本，提高生产效率，且生产工艺更为环保。二是通过FFC生产工艺的持续研发改进，降低产品生产成本。三是对行业革新工艺LED柔性线路板产品加大研发投入，实现对传统产品的进一步替代。
2、销售模式
公司致力于成为行业内的优质供应商，为行业提供优质功能性材料或电子元器件。公司以客户为中心，产品销售采用“直销为主、经销为辅”相结合的销售模式。
直销模式主要以品牌知名度较高的客户为主。采用直销模式，公司能够全方位、及时准确的了解客户需求点和产品技术要求，与客户建立长期稳定的合作关系，以及在技术、方案、产品等多层面的交流。经销模式采用买断式销售方式，即公司产品向经销商销售后公司产品所有权已转移至经销商，经销商按其销售定价自行销售，其销售行为与公司无关。公司通过经销模式可以借助经销商的网络辐射能力，提升市场渗透率。
公司各类产品销售模式
产品类别	销售模式	销售特点	
热熔胶膜类材料	直销为主、经销为辅	内销为主，与下游客户合作紧密；是下游客户的重要供应商，公司有一定的议价优势。	
压敏胶膜类材料	直销和经销相结合	内销为主，公司持续加大对重点客户开拓力度加大，拓展产品应用领域，直销占比提升。	
FFC柔性扁平线缆	直销为主、经销为辅	外销为主，经销商分销只应用于小批量订单，降低拓展新客户的成本；部分客户由公司通过销售服务商提供售前售后支持后直销。	
LED柔性线路板	直销为主、经销为辅	内销为主，该系列产品是公司自主研发的创新型产品，与下游客户有深度技术合作，引导下游客户升级制造工艺，降低产品综合成本。	



涂碳铝箔/铜箔	直销方式	内销为主，与下游客户合作紧密，公司自制浆料，对于下游客户有一定的议价优势。	
车用材料	经销为主，直销为辅	内销为主，利用经销商现有渠道资源，快速占领市场。	
家电装饰薄膜材料	直销为主	内销为主，公司持续加大对重点客户开拓力度加大。	
3、采购模式
公司采用以销定产模式，在确定订单后，根据实际情况有计划的精准采购。公司及各子公司采购部负责各自产品生产所需原材料、日常损耗料，公司及各子公司之间的采购也严格按对外业务的流程标准执行；采购部根据生产计划/物料需求计划，结合物料安全库存量和预计到货时间制定采购计划，经审批后，向供应商发送传真或邮件进行采购询价，收货入库后安排付款。公司按照ISO9001质量管理体系的要求建立采购控制程序和采购作业规范，按询价、比价、议价的制度实施采购作业。
4、生产模式
公司根据订单制定生产计划，组织生产。生产部根据产品订单以及评审要求，按照相应的工艺流程作业指导书及实物样版开始生产。生产过程中，严格执行《产品标识和可追溯性控制程序》，对所有物料、中间品、成品做好标识相应的记录，对产品符合性形成的全过程实施控制，确保产品符合要求。同时，生产部和技术工程部根据产品工艺特点，加强工艺方法的试验，总结经验，不断改进产品质量和工艺创新。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业公司业务的核心是“功能性材料及其下游应用产品”，在实际业务开展中形成了“功能性材料研发”+“下游应用产品”的业务框架。按照中国证监会行业划分标准，公司隶属于计算机、通信和其他电子设备制造业。根据国家统计局最新修订的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754－2017），公司生产研发体系的核心是功能性胶膜，属于电子元件及电子专用材料制造（C398）。信息技术产业是关系国民经济和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，也是世界主要国家高度重视、全力布局的竞争高地。近年来国家颁布一些政策引导国内新材料细分领域龙头企业加大研发投入，提升企业竞争力，在政策利好的环境下，我国新材料细分领域龙头企业有望受益于此提高自主创新能力、技术成果转化能力，实现国产替代。行业发展阶段及基本特点功能性胶膜行业属于新材料行业范畴，是电子元器件关键材料之一、电子产品工艺制程良率关键保护材料之一等，功能性胶膜通过将不同的胶粘剂材料配方与满足特定性能要求的基材进行组合，可以实现单一薄膜材料无法实现的特定功能，满足保护、粘接、绝缘、屏蔽、散热、阻燃、环保、低介电等多种功能需要，被广泛使用在消费电子、通信线缆、半导体照明、半导体封装等相关领域。在当前政策驱动叠加国内循环为主的双循环新格局下，功能性胶膜行业龙头企业面临更多发展机遇。长期以来功能性胶膜行业一直以来由欧美、日韩等国家的跨国企业占据主导地位。相对于美日欧等材料龙头企业来讲，我国胶膜企业相对来讲产品线较为单一，产品性能、技术水平和研发能力仍与国外材料巨头存在较大的差距，对于高端制造材料需依赖进口原材料，形成“卡脖子”困境。近年来，国家颁布了一系列政策法规，大力支持功能性胶膜等战略性新兴产业的发展。2018年颁布的《战略性新兴产业分类》中，公司的功能性胶膜材料归属于专用化学品及材料制造（3.3.6专用化学品及材料制造之2662电子级阻燃材料及化学品），下游应用的产品中，FFC产品归属于新型连接元件（1.2.1新型电子元器件及设备制造之3982新型连接元件），LED柔性线路板归属于高效节能电气机械器材制造（7.1.3高效节能电气机械器材制造之3871节能型半导体照明产品），公司的光学膜制造、新型功能涂层材料制造作为新材料产业，列入战略性新兴行业。此外，公司的车用材料在《产业结构调整指导目录（2019年本）》作为“功能性膜材料”列入鼓励发展项目。随着下游消费电子、半导体照明、新能源汽车等新兴产业的发展、壮大，以及5G时代的来临，尤其是在新型材料设计研发和生产工艺创新的基础上，增大了对功能性胶膜及其下游应用产品的市场需求。此外，在经济新形势下，当前我国已经形成国内循环为主导的双循环新格局，高端基础材料的走向国内循环是必由之路，因此，十四五期间我国对高端产品需求的提升会拉动我国材料企业加大研发投入、加快产品升级以满足市场新需求。主要技术门槛功能性胶膜产品的主要性能取决于作为涂层材料的胶粘剂和基材的品质、产品结构设计及涂布、固化等工艺的控制水平，产品的关键在于胶粘剂配方和涂布工序。行业的主要技术门槛为胶粘剂配方技术与精密涂布技术。胶膜产品具备的绝缘、阻隔、导电、耐候等多种特定性能取决于产品对应的胶粘剂配方技术，只有将不同的胶粘剂配方与不同的基材进行多次试验组合，才能实现对薄膜基材的改性而实现特定功能和用途。要形成最终的功能性胶膜产品，还需要配套的制造系统作为完整的涂布设备系统或热成型挤出设备系统。涂布设备系统方面，涂布水平在工艺上直接决定着功能性胶膜作为复合材料的性能和质量。随着涂布基材的高速发展，精密电子产业的兴起以及新能源产业的迅速崛起，各种高级光学薄膜、透明导电薄膜、精细化制程保护膜、电子级绝缘薄膜等高端新产品的开发对涂布技术和涂布环境提出了越来越高的要求，要求更薄的涂层厚度以及更高的涂层均匀性，精密涂布技术应运而生。精密涂布技术作为制造功能性胶膜的核心技术，由于专业性强、技术门槛高，过去一直被日、韩等少数企业长期垄断。而且每一类具体应用场景的产品，在具体功能和物理特征方面有个性化的要求，这就需要胶膜生产企业具备一定的设备工艺调整能力，打通工艺制造环节，才能与国际厂商展开充分竞争。近年来，部分国内厂商通过长期积累，逐渐打破了国际企业主导的市场格局，在一些细分产品上与国际企业的产品展开正面竞争。热成型工艺设备方面，该工艺可以通过“多层挤出复合”完成多层膜作业，该工艺中的投料配混、挤出造粒、流延成膜等直接决定着功能性胶膜作为复合材料的性能和质量，尤其是对于有着多种高分子材料的FFC用胶膜来讲，该工艺因其专业性强、技术门槛高，工艺设备要求高，过去仅日本少数企业用于补强板的生产。近年来，公司通过长期的自主开发与技术积累，已成功运用于FFC用胶膜产品的生产。该技术的应用，使得FFC用膜胶产品粘接力更优异，低VOC，产品原料来源更广泛，生产过程更高效环保，产品厚度可以向100μm以上拓展，从而可以在新能源汽车、电子电器等更多领域得到应用。公司作为掌握功能性胶膜生产核心技术的高新技术企业，结合应用领域的发展和需求，自主开发多种胶膜应用产品，并在满足和促进相关应用领域发展中起到重要作用。公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）3C电子行业。公司的热熔胶膜、FFC产品广泛应用于打印机、TV、电脑等3C电子行业，公司产品打破国际企业垄断，保持国内领先地位。自成立以来，公司以技术领先为战略，经过多年的技术积累，掌握了胶粘剂配方和精密涂布两大核心技术，能够自主研发、生产、销售多种高端功能性胶膜。公司的产品种类丰富、产品性能稳定、产品的功能性（耐高温高湿、低衰减、耐化学性）环保绝缘膜、无卤、无锑产品通过RoHS等多项国际认证，凭借多年的技术积累，打破国际厂商垄断，跻身国内领先地位，可在细分领域与国际厂商展开充分竞争。其中，高频高速传输作为公司在3C电子行业领域重要技术布局，公司已在该领域实现了低介电损耗的高频产品，其中4KFFC具有优秀的介电性能、稳定的传输性能和耐热性，并在国内领先的实现了8K技术产品的突破，可提供优异的屏蔽性能、满足超高清视频传输需求，可应用于对信号传输要求极高的高清TV和服务器领域，其中，目前公司的4K、8KFFC产品已批量供货。公司研发的应用于32Gbps服务器传输需求的高频高速传输薄膜产品性能处于国内领先水平，并已小批量供货，目前对标全球行业技术领头企业开发新一代高频高速传输薄膜，进一步提高FFC对服务器同轴线的替代率。新能源行业。新能源行业是公司重要发展路线之一。汽车电子领域，在材料端，运用于安全气囊、电动车窗、电动座椅、中控、车载显示屏等汽车领域的胶膜已实现批量供货，其他客户已同步推进认证工作，以期实现快速上量。在应用端，FFC因体积小、耐弯曲性能好、兼具屏蔽、隔热等优势正逐步取代汽车中FPC的应用。公司研发的汽车FFC产品已通过客户供应至日产汽车，长城汽车，上汽通用五菱、北京汽车等车企中。新能源电池领域，公司研发的新能源汽车动力电池中的信号采集线用热熔胶膜，目前已与客户共同开发测试，目标向终端新能源电池厂商实现供货；公司的锂离子电池用涂碳铝箔产品已广泛应用于新能源汽车、电网储能、5G基站等行业。电池厂对铝箔的认证周期较长，客户账期长，资金门槛高。公司通过工艺技术与品质稳定的优势，已经与国内部分储能和动力电池生产企业如中天科技、南都电源、双登集团、鹏辉能源等客户建立了稳定的合作关系。当前公司正在新厂积极筹备增产扩产，预计将新增12条产线，新增1.2万吨涂碳铝箔/铜箔产能，满足现有客户和未来潜在客户的产能需求，提高市场占有率，实现公司产品销售的放量增长。汽车后市场领域。公司充分利用在汽车行业积累的客户资源，开发销售漆面保护膜、窗膜、车身改色膜、天窗膜、星空膜等应用于汽车后市场的车用材料，同步延伸至车用材料全系列类目产品。通过多品牌运营的方式旨在打造行业互联网第一品牌，同时通过经销商、品牌运营商、4S集团服务商等快速占领市场渠道，迎接未来新能源。目前公司已开拓了近二十多家省级品牌代理商，并计划未来3年内开发上千家品牌经销商，抢占行业发展先机。半导体行业半导体行业作为整个电子产业链的最上游，从智能手机、电脑到汽车、国防军工都需要半导体，半导体行业已经成为国家级的战略行业。随着物联网、人工智能、新能源汽车、5G等新兴科技产业的大力发展对整体芯片市场提出了暴增式的需求。受疫情带来的供需失衡影响，全球缺芯问题使得全球晶圆代工企业持续扩产扩能，而行业内国内大型LED芯片生产企业主要采购进口的晶圆制程保护膜，公司凭借多年的研发投入成功研发生产了晶圆制程保护膜，并获得了1项发明专利，正在申请的发明专利有2项。公司的晶圆制程保护膜关键技术研究及产业化项目入选科技部“科技助力经济2020”重点专项项目，高性能晶圆制程保护膜关键技术研究及产业化项目入选2021年顺德区核心技术攻关项目。目前公司正在积极建设晶圆制程保护膜产业化建设的募投项目，引进行业先进的设备，待募投项目投产，实现规模化生产，公司可有效把握国内半导体工业的发展机遇，实现进口替代。泛家居行业作为家居设计的新概念，泛家居包含家居行业的整个产业链及其关联行业，受到消费升级影响，近年来，泛家居消费者趋向于年轻化、个性化，而作为与消费者生活息息相关的产品，行业产品的环保性能将上升到战略层面，而高科技与大数据的结合将赋能泛家居产业由传统制造转向智能制造。公司立足于全球最大的泛家居产业链城市--佛山，从LED照明切入该行业，公司基于产业链优势开发的LED线路板产品是行业革新产品。在疫情冲击下外部环境更趋复杂严峻和不确定的大环境中，公司LED柔性线路板凭借其首创性生产工艺解决方案、低耗高效和绿色环保的优势成功获得了欧普照明、三雄极光等LED照明行业龙头客户，2021年营业收入同比增长62.01%，与此同时，公司不断拓展照明应用领域，加快对传统领域的渗透，辅助照明方面开发超窄宽矩低压灯带线路板，拓展至衣橱柜及铝型材线性照明，后续公司将逐步拓展至室内主照明领域。公司在泛家居领域的另一布局为家电装饰产品，公司瞄准当前年轻消费者个性化、差异化需求，通过胶膜产品技术与行业首创的静电印刷技术联合创新的方式，革新家电装饰材料印刷工艺，研发用于微波炉、冰箱、空调等家电外观装饰的家电装饰薄膜材料，相较于传统印刷，该工艺可实现复杂图案及多种颜色的渐变印刷效果，产品图案分辨率可高达2048DPI，有效提升图案色彩明亮度与清晰度，可还原设计写真度、观感清晰，满足消费者个性化需求，同时，该工艺淘汰传统污染中的高能耗、高人耗环节，绿色环保、低耗能、高质量，符合国家低碳政策与行业未来方向。当前公司的家电装饰薄膜材料已实现小批量试投产，正在与家电行业龙头企业开展批量供货前的验厂流程，借助客户的行业地位，快速渗透家电行业，抢占千亿级家电市场。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
行业在新技术方面的发展情况和未来发展趋势1）新技术发展情况方面功能性胶膜是微电子学、光电子学、磁电子学、高分子化学等学科交叉的产品，其应用产品是微电子、光电子、信息存储、传感器、光学等领域的重要组成部分。公司深耕于FFC用胶膜及热固性胶膜这些细分领域，产品应用方面近年来主要朝着耐高温高湿、高频高速领域、高亮度发展；工艺技术方面将朝着精密涂布工艺和热成型工艺两个方向发展，精密涂布工艺技术则朝着高速、宽幅、低涂布量和高精度、超薄层、多功能层集成两个方向发展；热成型工艺应用领域将从电子类向电器类、新能源汽车和光伏领域拓展，工艺方面向高速、高精度、多功能层集成方向发展。2）未来发展趋势工艺要求更环保：自2020年9月第七十五届联合国大会上我国提出2030年前达到“碳达峰”、2060年实现“碳中和”以来，发展绿色经济、建设绿色社会，逐步实现“碳中和”成为我国未来发展的重要议题。2021年政府工作报告中指出，要通过新能源发展、科技创新、制度建设等多种措施保障“碳中和”目标的实现。“十四五规划”及2035远景目标建议文件提出十四五期间二氧化碳排放需降低18%，国务院发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》、《新时代的中国能源发展》白皮书、《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》等文件均将清洁低碳作为能源发展的主导方向，并以2025和2035为节点，逐步实现碳排放达峰后稳中有降的目标；生态环境部颁布《碳排放权交易管理办法（试行）》等文件，对碳排放量总量进行分配；此外，财政金融方面，也将完善绿色金融政策框架和激励机制，引导金融资源向绿色发展领域倾斜，国务院今年发布的《绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》中提出要支持符合条件的绿色产业企业上市融资；中国证监会在2021年8月召开的2021年系统年中监管工作会议中也提出，要努力在支持科技自立自强、推动绿色低碳转型等方面取得更大实效。绿色低碳将成为未来行业发展的主流，行业环保形势将进一步趋严，而功能性胶膜在消费电子、LED照明、汽车、家电等领域都具有广泛的用途，对应的环保标准还会不断提升，行业内的环保产品将受益于此，未来发展潜力巨大，有望成为行业新的增长点。应用产品联合开发模式：功能性胶膜及其应用产品，主要应用的消费电子产品、LED产品、新能源汽车等行业，竞争激烈，已经从单纯的产品竞争向供应链竞争态势发展；创新产品要取得市场的成功，需要供应链范围内联合研发，涉及的环节包括原材料创新、装备工艺创新、供应链管理创新等。以公司主推的新型LED柔性线路板为例，涉及的技术创新已经延伸至下游LED灯带制造工艺的配套升级，以实现终端产品的综合成本降低，使得供应链中各个环节的企业都从中受益。技术创新活跃、产品研发周期缩短：随着5G通讯、物联网、人工智能、家用机器人、汽车、新能源等主要产业链的升级，电信、工业、汽车、新能源市场将大规模扩张，相应的终端产品升级换代更快，产品的研发周期缩短。上述领域作为功能性胶膜及其应用产品的下游市场，行业内企业需要以更高强度配置资源，集中人力、物力和财力，实现重点突破，以高品质的技术创新、产品创新、工艺创新来应对未来的快速发展趋势。行业在新产业方面的发展情况和未来发展趋势公司是一家专注于功能性胶膜材料及其应用产品的国家高新技术企业，行业细分领域众多，可广泛应用于消费电子、通信线缆、半导体照明、半导体封装、汽车、家电等领域。公司以产业链资源共享与价值挖掘为中心，实现材料端与应用端的协同发展，公司坚持技术创新、新能源产业链和节能环保三大发展路线，基于在3C电子行业的积累的优势，积极布局新能源汽车、储能、半导体、泛家居行业。未来受益于超高清视频、5G通讯、新能源汽车的快速发展以及家电行业消费者个性化需求趋势，公司的产品应用范围将有望得到拓展。1）3C电子行业FFC作为关键的信号传输线材，可广泛应用于TV、打印机、服务器、汽车电子、安防等行业中，未来在十四五规划中形成国内市场、构建发展新格局的消费刺激政策，以及受益于超高清视频产业规模增加和更新换代、服务器行业的以及新能源汽车行业的快速发展，FFC产业空间进一步被释放。“十四五”规划提出要形成强大国内市场，构建发展新格局，坚持扩大内需的战略基点，加快培育完成内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。规划提出要顺应居民消费升级趋势，把扩大消费同改善人民生活品质相结合，促进消费向绿色、健康、安全发展，稳步提高居民消费水平。在2021年3月国家发改委等部门制定的《加快培育新型消费实施方案》中提出，加快以新技术促进新装备新设备应用；制定制造业智能化领域关键技术产业化实施方案；支持相关企业持续提升智能家居、移动智能终端和可穿戴设备开发能力。在国内消费升级的推进下，作为典型的科技驱动行业，3C电子行业将在国内消费力提升与技术进步的双重推动下，加速向国产化、智能化、集成化发展。根据Statista预测，预计到2023年全球消费电子行业市场规模将达到1.11万亿美元。未来随着5G、物联网、AI、VR、新型显示等技术与3C电子产品的进一步融合，行业内有着技术积累的企业将迎来新的发展机遇。A.超高清视频产业。根据2019年工信部发布的《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022）年》，到2022年，我国超高清视频产业总体规模将超过4万亿元，4K电视终端全面普及、8K电视终端销量占总销量的比例超过5%。对于该战略性产业，广州市工业和信息化局印发的《广州市超高清视频产业发展行动计划(2021-2023年)》指出，广州已建立从显示面板、前端拍摄、内容制作、内容播出到终端产品、行业应用的超高清全产业链，并成为了国家超高清视频产业发展试验区核心区。该计划提出广州市到2023年，超高清视频和新型显示产业总体规模超过2500亿元，4K/8K电视、AR/VR、微投影等新型视听产品年产量超1000万台，超高清视频节目储备超过3万小时，4K/8K超高清视频收视用户终端超过300万户，打造一批“5G+超高清”创新应用标杆。在广佛同城化的目标推动下，佛山超高清行业产业也将受益该产业链得到长足有力的支持与发展。随着5G与超高清视频融合创新，超高清技术已在多类应用场景中出现。体育赛事领域，继2021年中国春晚全球首次使用8K超高清视频直播，2021年东京奥运及2022年北京冬奥会均运用8K视频直播和转播，预计到2025年，超高清视频内容占据IP网络流量的20.7%；医疗健康领域，5G+超高清促进医院利用远程医疗进行诊疗及手术；文化娱乐领域，VR、5G与超高清结合，助力云博物馆、云演唱会、云直播等应用场景落地；智慧城市领域，出现了为当地政府打造“透明旧改”8K+5G示范应用、8K+5G城市风光慢直播等众多智慧城市应用案例。政策驱动叠加应用领域需求增加，超高清视频产业的发展速度已明显提速，超高清视频产业的发展加大了高频高速信号传输FFC及对应胶膜产品的需求。B.服务器行业受益于人工智能、5G等技术的迅速发展，各类终端、AR/VR、车联网以及AI等领域的融合发展，拉动数据计算处理需求大规模增长，带动了基础IT建设市场规模持续增长，为服务器相关产业带来发展机遇。据IDC统计，2021年前三季度，全球服务器共实现出货量939万台，同比增长6.70%；2021年第三季度出货量337.6万台，同比增长9.6%，相比2021年上半年明显加速。2022年，国家多部委联合发文，对全国一体化大数据中心体系完成布局设计，正式全面启动“东数西算”工程。当下，算力已经成为数字经济的核心生产力，算力的高增长必定会带来服务器等相关环节的高需求，服务器行业景气度将持续上行。国内服务器厂商国产替代加速。中国专业服务器厂商全面加速转型升级，在产业生态、渠道建设、行业突破、产品布局多方面协同前进，打破海外服务器厂商垄断中国服务器市场局面。中国专业服务器厂商自主创新能力持续提升，华为、联想、浪潮等中国专业服务器厂商的单位出货量、销售额、全球市占率均呈现稳定上升趋势。2021年第三季度，全球服务器市场销售额246.8亿美元，同比增长8.8%；其中，中国市场的服务器销售额同比大增15.1%，对全球市场起到关键拉动作用。IDC预测，中国整体服务器市场的未来五年复合增长率将达到12.7%，2025年中国整体服务器市场规模预计将达到424.7亿美金。在“东数西算”工程推动下，随着5G、云计算发展推进，万物互联时代数据中心需求爆发，服务器作为数据处理关键设备将大规模增长，高速传输FFC将逐步替代目前常用的同轴电缆作为服务器传输线材。新能源相关行业在碳达峰、碳中和的目标下，我国的能源结构将在未来40年内加速升级。而新能源、尤其是新能源汽车，成为了能源革命的重要阵地。根据工信部指导修订的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，2035年新能源汽车将成为主流，节能汽车与新能源汽车销量将各占50%。根据国务院印发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，预计2025年新能源汽车新车销量将占比20%，要突破整车智能管控、轻量化等共性节能技术；同时加强对高强度、轻量化、长寿命动力电池等电池技术突破行动。与此同时，美国政府提出到2030年美国新能源车渗透率达到50%，德国和英国分别提出到2030年、2035年电动化率100%，法国提出2040年不再使用化石燃料汽车。新能源汽车产业。汽车电子领域。汽车行业的电动化、智能化、数字化及联网化，使得汽车中FFC、FPC、CCS等电子部件用量相比传统汽车明显提升。根据罗兰贝格咨询的测算，2019年典型的L1级豪华品牌燃油车中单车汽车电子BOM（物料清单）价值（不含电池与电机）为3145美元，到2025年一辆L3级豪华品牌自动驾驶纯电动车中提升到7030美元。相较于传统汽车，新能源汽车不再使用汽油发动机、油箱或变速器，“三电系统”即电池、电机、电控系统取而代之，电池管理系统与电驱动相关硬软件带来超过2600美元的BOM价值提升。与此同时，国务院发布《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》、《节能与新能源汽车技术路线图2.0》明确了我国今后汽车轻量化的发展方向，这使得FFC柔性扁平线缆重量轻、体积小巧、传输信息量大、耐弯曲性能好等优势进一步体现，且线缆表面可加贴屏蔽、导电、隔热等辅助材料，以适应各种特殊使用环境要求。基于以上优势，FFC在新能源汽车部件中的用量不断提升，应用于新能源汽车电池包、汽车安全气囊、中控、车载显示屏、电动车/天窗等汽车领域，成为了新能源汽车电动化、智能化、数字化、轻量化技术路线中不可忽视的应用材料。新能源汽车的大发展将带动汽车用FFC及汽车FFC用热熔胶膜获得更大的发展空间。汽车动力电池领域。报告期内公司引入的涂碳铝箔产品可以解决铝箔作为正极集流体存在的电池极化、内阻升高，粘附力低等问题，可显著提高倍率性能、提高一致性、延长电池寿命，显著提升电池的整体性能，运用于动力、储能电池中。动力电池系统作为新能源汽车中核心、高端的部件，其占据整车40%以上的成本，其生产质量影响整车使用寿命与续航能力，数据显示，尽管受到新冠疫情和半导体供应链短缺的冲击，但2021年全球各国注册的电动汽车电池电量总量为296.8GWh，同比增长102.2%，环比上涨37.3%。受益于动力电池的快速发展，涂碳铝箔产品的市场空间将进一步打开。储能电池行业。储能电池是储能系统的核心部分，储能电池可广泛应用于发电、输配电、用电等电力系统环节。根据2021年7月以来中央部委发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》等重磅利好政策，到2025年，将实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达30GW以上，到2030年，将实现新型储能全面市场化发展伴随着国内能源结构的变革与推进，锂电池储能正赋能智能配网储能电站、有轨电车、港口储能电站、数据中心等多个应用场景。中信证券预计，2021-2025年全球储能市场有望分别产生41.2/71.7/113.5/176.4/258.0GWh的储能容量需求，对应2022-2025年复合年均增长率为37.7%，储能产业链将迎来爆发式增长。受益于此，公司的涂碳铝箔产品需求将呈现持续增长的态势。汽车后市场行业汽车后市场是指汽车销售以后，围绕汽车使用过程中的各种服务，它涵盖了消费者买车后所需要的一切服务，涉及的产品包括了对汽车车身起到防刮作用的汽车漆面保护膜、可改善玻璃的性能和强度使之具有隔热、节能、防爆、美化外观、遮避私密及安全防护等功能的窗膜、以及车身改色膜等车用材料。随着人们对汽车的美观和保护需求的不断增加，汽车后市场中的漆面保护膜等车用材料产品越来越受到重视。汽车后市场规模与汽车保有量及车龄紧密相关，汽车保有量越大、车龄时间越长，汽车后市场的需求量越大。根据公安部统计数据显示，中国汽车保有量从2001年1100万辆增长至2020年的2.81亿辆（不含港澳台地区），20年间中国的汽车保有量增长了25倍，超过美国一跃成为全球第一。2021年全国机动车保有量达3.95亿辆，其中汽车3.02亿辆。在车龄方面，从2010到2019年，我国5年以上车龄的汽车占汽车整体比例从39%提升到了47%。此外，伴随着国内新能源汽车蓬勃发展，我国新能源汽车成交量连续5年全球第一，占全球一半以上，新能源汽车渗透率、保有量迅猛提高，成为了汽车行业增速稳定的关键变量。随着国民生活水平的提升，新能源汽车产销量快速增长和庞大的汽车保有量，及汽车平均年龄的增加，汽车售后各类服务行业崛起，汽车后市场飞速发展。半导体行业受益于物联网、人工智能、新能源汽车、5G等新兴科技产业的大力发展，全球半导体产业持续高景气度。根据ICInsights数据，2021年，全球晶圆代工厂市场规模达1101亿美元，同比增长26%，2016-2021年复合平均增长率为11%。其预计2022年全球晶圆代工厂市场规模将达到1231亿美元，较2021年增长20%。而受到疫情带来的供需失衡影响，全球晶圆代工企业持续扩产扩能，根据TrendForce数据，2021年Q4全球前十大晶圆代工厂营收总额达195.5亿美元，环比增长3.8%，连续十个季度创新高。据SEMI数据显示，预计从2020年初到2024年底，全球8英寸晶圆厂产能提升120万片，达到每月690万片的历史新高，2022年预计全球晶圆厂支出将同比增长18%达到1070亿美元。当前亚太地区已成为晶圆代工的主要区域，全球前十晶圆代工厂占据了全球晶圆代工厂98%的市场份额，亚太地区占8家，营收总额占前十大晶圆代工厂的90%以上。其中，中国大陆地区的晶圆代工厂市场份额自2014-2021年以来稳步提升，2021年市场份额为8.5%，同比增长11.8%。在芯片供需不平衡短时期内难以改善的情况下，同时受益于5G等新兴科技产业需求的拉动，IC产业链国产替代趋势以及中国半导体产业处于高景气度下全球新晶圆厂建设投资速度不断加快的发展趋势。随着MiniLED和MicroLED技术的推进，单个晶圆被切割成芯片单体数量更多，对晶圆膜的需求更大，对性能也提出了更高要求。公司晶圆膜作为芯片后道工艺应用的重要材料将受益于半导体市场的需求扩大带来的广阔业务机会。4)泛家居行业A.LED照明行业。我国是LED照明产品最大的生产制造国，随着国内LED照明市场渗透率快速攀升至七成以上，LED照明已基本成为照明应用的刚需。根据CSA的统计，2016-2019年，中国LED照明行业整体产值呈现上升趋势，年均复合增长率达到13.1%；2020年产值达7013亿元。与此同时，国内LED照明产品渗透率持续增长。2020年LED照明产品国内渗透率达到78%，较上年度提升了2%。根据TrendForce集邦咨询最新市场研究报告，预计2022年全球LED照明市场规模达721.0亿美元（同比增长11.7％），2026年将稳定成长至934.7亿美元，报告期内，随着LED芯片技术和工艺制程持续更新迭代，LED照明产品的发光效率、技术性能、产品品质、成本经济性不断大幅提升。受新一轮新冠肺炎疫情冲击影响，2021年全球LED产业需求恢复带来反弹性增长，中国作为全球LED照明产品产业链的世界工厂，是LED光源、驱动电源和LED应用产品在全球市场的主要供应国。目前境外LED照明产品的市场渗透率仍处于相对较低水平，海外市场需求的潜在空间仍非常广阔根据中国照明电器协会数据显示，2021年上半年我国LED照明产品出口额达209.88亿美元，同比增长50.83%。基于不同空间客户需求的高端化、个性化和定制化发展，市场也向着细分化和专业化的趋势发展。与传统光源相比，LED照明产品具有节能、高效、维护简便、绿色环保、安全可控、色彩丰富、使用寿命长等显著优势，被广泛应用于照明领域。LED灯带作为易施工、成本低的LED照明灯具，在LED照明中占据了一定的比例，而施瑞科技专门开发物理切割型柔性线路板，革新行业技术，避免了传统化学蚀刻线路板带来的污染、增强了光效，同时实现了下游灯带生产的自动化，LED照明行业尤其是线型照明的增长增加了对LED柔性线路板及对应胶膜产品的需求。B.家电装饰行业。对于处于成熟市场阶段的家电行业，消费者需求趋向个性化、差异化与品质化，对产品品类与外观设计更新频率要求也越来越高。根据京东发布的《家电消费趋势白皮书》，新一代消费主体更加偏好较为“独特”的产品及服务，需求向个性与品质倾斜。随着消费升级不断推进，家电消费趋势逐渐呈现出“品质升级、健康乐活、懒系生活、颜值主义、智能潮电”等特征，颜值经济也在悄然盛行着。家电市场上，拥有“高颜值”与“强设计感”成为越来越多消费者的首选，对家电外观装饰的颜色要求也更加丰富多样。且随着家电品牌中IP合作款产品逐步增多，对家电外观装饰产品的需求也正向色彩丰富、图案高分辨率、个性化、低耗能转变。家电装饰薄膜材料可用于任何含有图文信息的电器面板，包括微波炉、冰箱、洗衣机、空调、电饭煲等各种大小家电的面板装饰，如操作按钮显示信息、产品logo、产品形象图案，以及客户定制化信息内容等，均可通过装饰薄膜材料展现在家电面板上。根据国家统计局数据显示，2021年全国家用电冰箱产量为8992.10万台，空调产量为21835.70万台；2020年全国微波炉产量9321.57万台，家用洗衣机8041.87万台。随着消费升级的不断推进和个性化消费潮流的盛行，中国作为全球家电制造中心，庞大的家电市场对高质量、个性化、效率高、绿色环保的装饰薄膜材料的需求将逐渐被释放，呈现良好的发展态势。行业在新业态、新模式方面的发展情况和未来发展趋势
功能性胶膜的发展紧跟下游新兴产业的发展趋势，随着下游应用领域产品功能的多样化，产品规格型号的增多，只能提供单一或少数产品的企业将难以满足客户定制性的服务，且由于下游应用领域技术门槛的提高、智能化水平的提升，功能性胶膜生产企业需要对具体产品的应用环境、生产流程设计进行深入了解才能研发生产出满足客户需求的产品。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况功能性涂布胶膜材料应用范围广泛，每个细分产品上功能要求不同。针对不同客户，对同一类产品往往需要根据客户需求进行个性化生产，对产品不断更新换代。莱尔科技凭借综合开发能力，以及在打印机、电视机、汽车连接线等领域积累的丰富热熔胶膜制造经验，重点把控原料选购、胶粘剂调配、生产过程控制、分析检测等关键技术，保证能快速应对客户需求，保障产品的稳定性。截至本报告出具之日，公司拥有发明专利41项，实用新型专利222项。公司目前各项核心技术具体情况如下：技术名称技术来源核心技术特点与优势应用情况防爆装饰一体膜研发生产技术自主研发选择特殊有涂层PET基材，满足热转印油墨附着力优异；使用特种耐热丙烯酸胶粘剂，满足防爆装饰一体膜，易贴合加工，热稳定性优异的特性，透光率可达到90％以上应用于功能性涂布胶膜产品饱和聚酯应用技术自主研发应用于PET/PI薄膜，广泛使用在FFC和LED柔性线路板产品上，具有良好的耐热、阻燃和环保等性能应用于功能性涂布胶膜产品饱和聚酯涂布技术、聚酯原材料的粉碎投料技术、双螺杆挤出机的共混组合设计技术、精密涂布技术自主研发精确控制涂料的粘度、固含量、固化、烘干和流动性等，解决涂层厚度偏差大、外观差、不均匀、区域性能偏差等问题；实现无定型的聚酯原材料的粉碎，得到边界清晰，形态固定的聚酯原材料；熟练掌握包括逗号、网纹、微凹、狭缝等多种涂布工艺，满足各种功能胶膜的涂布要求。应用于功能性涂布胶膜产品低介电热熔胶膜技术自主研发结合涂布工艺，设计低介电损耗、易于加工且适合高速传输的功能涂布胶膜产品应用于功能性涂布胶膜产品低介电屏蔽材料技术、耐盐雾屏蔽材料技术自主研发根据EMI与EMC等电磁屏蔽设计原理，结合铝箔麦拉材料和低介电膜材料，通过干式复合方式有效控制FFC的特性阻抗、衰减损耗、回波损耗等性能；优异的耐盐雾性能能满足沿海地区对线缆EMI屏蔽效果需求，且延长线缆屏蔽材料使用寿命。应用于功能性涂布胶膜产品车载用低收缩率热熔胶膜技术自主研发通过具有良好的抗收缩性能基材膜，结合特殊的胶粘剂，保证热熔胶层厚度均匀、无杂质、无颗粒；具有良好的抗收缩效果、高可靠性、高稳定性、耐挠曲、耐高温高湿等优点。应用于功能性涂布胶膜产品高耐盐雾型热熔胶膜自主研发通过优化不同耐盐雾助剂配方，结合具有优异的耐候性树脂原材料，从而设计出高耐盐雾型热熔胶膜；采用回流涂布生产方式进行加工，保证涂布热熔胶层均匀稳定。应用于功能性涂布胶膜产品环保涂层技术、薄层阻燃技术自主研发通过对各种原材料环保性控制和配比，使产品达到RoHS2.0环保标准，开发不含有害物卤素的无卤产品、不含有害物锑元素的无锑产品；通过对各种阻燃剂和薄膜的筛选，使各种功能胶膜达到各种客户要求的同时，满足微米级的防火性能。应用于功能性涂布胶膜产品技术名称技术来源核心技术特点与优势应用情况薄膜处理技术自主研发熟练掌握凹版印刷工艺，使基材薄膜具有上胶面平整、上字清晰、增加附着力和粘合力等优良性能；对基材薄膜进行预热和熟化处理，增强其稳定性、抗拉伸等性能，达到更高端产品的性能要求。应用于功能性涂布胶膜产品多层薄膜复合技术自主研发通过调整胶粘剂配方，匹配不同薄膜材质的热膨胀系数和介电常数，调整不同薄膜材料的收放卷张力，并优化胶粘剂的固化工艺，实现多层薄膜复合技术；具有冷热稳定性高、防起翘、防收缩等优良的功能，并满足FFC屏蔽、高频和高速传输等要求。应用于功能性涂布胶膜产品高粘结力耐电解液腐蚀的铝塑膜制备技术自主研发不同热膨胀系数的基膜/铝箔的复合工艺，通过热固化胶粘剂匹配不同薄膜材质的热膨胀系数，调整不同薄膜材料的收放卷张力，并优化复合胶粘剂固化工艺，实现多层薄膜复合。应用于功能性涂布胶膜产品高粘力耐老化的聚氨酯胶粘剂配方技术自主研发不同分子量的树脂体系以及合成过程中不同窗口的温度控制、加料顺序和加料方式，实现产品分子量均一、粘接力高和耐老化等优点。应用于功能性涂布胶膜产品高耐热耐焊性的柔性低介电胶粘剂配方技术自主研发优化复合胶粘剂配方，调整刚性链段和柔性链段之间的比例，并优化复合胶粘剂固化工艺，实现压延铜箔与改性PI膜复合的同时，具有介电性能优越、热稳定性高、耐焊性突出并且可挠性优秀等特点。应用于功能性涂布胶膜产品360度均匀扩展晶圆保护膜产品技术、晶圆保护膜离型面可书写工艺技术、晶圆保护膜连续生产工艺技术自主研发通过基材改性，使之具备360度均匀扩膜性。通过高延展性、高模量胶粘剂，延展率大于140%，转移芯片过程不陷晶，剥离时不残胶；离型力小于100g，残余接着率大于80%，且在离型面上可作书写标记；保护膜的离型处理、底涂处理和胶粘剂涂布一体完成应用于功能性涂布胶膜产品抗酸碱保护膜技术研发生产技术自主研发通过改进胶粘剂配方，使得胶层短期内（约30分钟）泡在酸池不残胶、不渗透，起到有效保护产品作用应用于功能性涂布胶膜产品耐热保护膜研发生产技术自主研发采用预收缩好的基材，涂布自主研发的胶粘剂配方，使产品在180℃的高温制程中2小时不残胶，且收缩比都能控制在0.6%以内应用于功能性涂布胶膜产品UV降粘保护膜研发生产技术自主研发采用特定基材，涂布具有特殊结构的热固化的可UV减粘的胶粘剂，使保护膜变得柔软，容易贴附在有阶梯的产品上，需剥离时经UV照射，粘力可迅速降到20g以下，使其轻易剥离应用于功能性涂布胶膜产品耐高温PI硅胶保护膜研发生产技术自主研发采用PI膜作基材，通过特殊胶粘剂配方处理解决硅胶与PI膜的附着性问题，保证产应用于功能性涂布胶膜产品技术名称技术来源核心技术特点与优势应用情况品经过高温后性能稳定，不发生残胶等现象高速传输线研发生产技术自主研发涵盖V-BY-ONEHS高速信号传线、USB3.0FFC传输线、4K/8K/32G高速传输线研发生产，具有优秀的电功能，介电性能，稳定的传输性能和耐热性，高传输速度等应用于FFC产品耐冷热冲击FFC线研发生产技术自主研发稳定的耐温性能，可低温高温储存应用于FFC产品卷对卷切割线路板工艺技术自主研发多模具同机台同时运行，可控制模具间同步及速比，配位精准，调整响应快，生产效率高应用于LED柔性线路板产品非蚀刻LED柔性线路板制备技术自主研发1）物理切割代替化学蚀刻和电镀；2）高散热线路板使超高亮度照明级灯带成为可能；3）专用连续性贴片工艺替代PCB贴片工艺。应用于LED柔性线路板产品国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内新增知识产权49个，其中发明专利16个，实用新型专利33个。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利8169136实用新型专利1333219220外观设计专利0000软件著作权0044其他0000合计2149314260研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入25,375,254.4722,703,291.9011.77资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计25,375,254.4722,703,291.9011.77研发投入总额占营业收入比例（%）5.585.66减少0.08个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1汽车FFC线用耐高温高湿热熔胶膜6,000,0002,025,794.155,629,725.13测试阶段耐高温高湿性能接近国外同行水平国内领先主要应用于汽车导航、车载、音箱、天窗等线束领域2熔融挤出级聚酯热熔胶制备FFC胶膜6,000,0002,133,951.616,041,166.30持续改进阶段粘金属力和膜对膜粘结力综合性能达到国外同行水平国内领先主要应用于电视机、打印机、数码相机、电脑等连接线材领域。3熔融挤出级聚酯热熔胶制备FFC补强板6,500,0002,519,173.726,448,888.35持续改进阶段粘金属力、膜对膜粘结力和高低温不开裂综合性能达到国外同行水平国内领先主要应用于电视机、打印机、数码相机、电脑等连接线材端口领域。4环保阻燃压敏型晶圆2,600,000855,698.322,934,673.72持续改进晶圆粘着力、扩晶、倒晶、捡晶国内领先主要应用于晶圆加工制程保芯片保护膜阶段能力接近国外水平护膜领域。5环保柔性传感器用光学功能薄膜3,000,0001,539,798.793,643,010.92测试阶段折射率性能符合产品应用要求，综合性能接近国外水平国内领先主要应用于光学功能膜领域6环保高粘接力耐折叠热熔胶膜3,000,0001,288,426.731,773,971.06测试阶段粘接力、耐折叠综合性能达到国外同行水平国内领先主要应用于通讯、手机、PDP电视、LCD显示器、液晶电视等连接线材领域。7低热收缩高抗拉LED用热熔胶膜项目3,800,000195,066.11195,066.11基础研究阶段有效提高LED照明产品耐候、高抗拉性能，延长产品寿命国内领先产品能广泛应用于室内装饰照明、汽车装饰灯具、户外装饰照明等LED产品。8一种新型接地FFC线的研发3,000,0001,362,077.702,710,138.32持续改进阶段FFC线行业突破，可解决电镀接地问题国际先进主要应用于电视机，扫描仪，音响，打印机，汽车等领域9一种新型的电视机内部灯条FFC线研发3,500,0002,674,326.383,578,680.62持续改进阶段取代传统LED灯带电子线束技术国际先进主要应用于电视机等领域10一种取代HDMI2.1传输的3,000,0002,683,056.783,525,993.21持续改进取代HDMI2.1。国际先进主要应用于电视机，FFC线研发阶段打印机等领域11一种用于汽车的FFC线研发5,000,0001,941,011.481,941,011.48基础研究阶段开发一款汽车FFC线，在高温高湿的使用环境下具有耐高温、耐腐蚀、散热等性能国内领先主要应用汽车领域，包括仪表板线束、安全气囊、车身线束和前围线束。12一种用于医疗器械设备的FFC线研发4,000,0001,366,783.391,366,783.39基础研究阶段开发一款医疗器械FFC线，在特定环境下具有耐磨、耐腐蚀、耐折弯、耐大电流及高频高速传输的特点国内领先主要应用于医疗电子设备13无导线免电源高压灯带的研发600,000133,455.01571,523.43持续改进阶段打破了高压灯带产外置整流桥堆的局限，实现灯带随插随用国际先进多用于家具橱柜等内藏灯应用场景14霓虹灯带专用无导线线路板的研发550,000163,130.52565,811.73持续改进阶段解决了灯带安装应用中存在底部开孔焊接的应用需求国际先进多用于各种彩色轮廓亮化，如品牌logo外形等.15无导线高低压灯带线路板阻燃材料应用的研究850,000860,137.601,180,786.29持续改进阶段匹配现有无导线生产工艺，实现线路板整体的阻燃要求国际先进多用于高端高低压灯带应用，结合IP67防水处理用于各种工程亮化项目16任意裁剪低压超长灯带的研发1,000,000992,987.52992,987.52测试阶段解决低压灯带裁剪单元的长度限制，实现任意裁剪，无亮度差国内领先多制成柔性霓虹灯带用于广告商标17RGBW产品线路方案的开发1,250,0001,240,946.961,240,946.96测试阶段高度自动化贴片生产替代传统RGBW灯带复杂的生产工艺国内领先多用于室内装饰照明提供多色切换及各种变化效果。18背胶扁平铜线产品的研发700,000392,863.16392,863.16测试阶段利用圆刀模切工艺实现铜线切割及背胶一体化，替代部分传统铜线的应用场景国内领先用于照明灯具整体方案中不同灯具间简便对接连线及低压灯带长距离应用外接补电19FPC软基板防镀膜1,000,000249,513.451,077,465.14持续改进阶段耐温性、耐酸性优于国外水平，加工操作性接近国外水平国内领先应用于FPC电镀，主要用于进口替代20仿金属拉丝装饰膜1,200,000757,055.091,465,030.18持续改进阶段拉丝外观、粘接强度、耐高温高湿的稳定性较好国际先进替代传统金属拉丝工艺，应用于家电内防爆膜，具有易加工、成品率高的特点合计/56,550,00025,375,254.4747,276,523.02////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）8799研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.3213.32研发人员薪酬合计1,207.361,162.72研发人员平均薪酬13.8811.74研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士2硕士及本科27大专及以下58研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3530-40岁（含30岁，不含40岁）3940岁及以上13研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术优势
作为国家高新技术企业，报告期内，公司被评为佛山市标杆高新技术企业、“专精特新”企业，全资子公司施瑞科技荣获第二十二届中国专利奖。在技术领先的战略目标引领下，多年技术沉淀使得公司在功能性胶膜及其应用领域获得技术优势，形成胶粘剂配方与精密涂布两大核心技术。公司坚持技术与人才优势为公司核心竞争力，以自主研发为基础，通过与高校开展产学研、引进高技术人才、加强研发团队建设等方式，进行功能性胶膜材料及应用产品的新品开发与性能改进，主要产品建立技术壁垒、产品拥有多项核心技术，产品拥有较强的市场竞争力与良好的客户口碑。
2、产业链协同优势
公司以功能性胶膜材料为平台向下游延伸，将生产的胶膜材料用于下游电子线束、柔性线路板等应用产品的研发、生产过程。公司的胶膜材料为下游应用产品的关键原材料之一，为下游的线束产品提供阻燃、耐热、绝缘等关键性作用，保障下游的柔性线路板高耐黄变、高反射率、优异的耐化性、耐腐蚀性等关键性能。
3、产品优势
功能性胶膜产品应用领域广泛。凭借综合开发能力，以及在高频高速、耐高温高湿等聚酯材料领域与具备热固性能的热塑材料领域积累的丰富热熔胶膜制造经验，公司产品覆盖了现有涉及3C领域、汽车、家电、服务器、医疗电子、安防行业的超百种胶膜产品，产品涵盖FFC用热熔
胶膜、高频高速传输薄膜、LED柔性线路板膜、防爆装饰一体膜、制程保护膜、FFC及LED柔性线路板等多种产品，公司多样化的产品类型可以充分满足下游客户不同场景的应用需求。
4、客户资源优势
公司坚持以客户为中心，时刻关注市场终端产品的发展方向，配合终端产品的升级需求加强研发，与客户实现共同开发。公司凭借优良的质量、一流的技术合作开发能力和完善的售后服务，产品成功进入三星、富士康、新金宝、纬创、海信、欧普照明、三雄极光等业内知名企业，与上述客户建立了稳固的合作关系，并在主要客户处有较高的供货份额，公司产品市场认可度较高。
5、人才优势
公司自成立以来致力于人力资源建设，在功能性胶膜以及应用产品研发方面形成以李政、张强、周松华、罗绍静为核心的研发团队，并通过外部引进和内部培养的方式不断充实研发队伍。公司与部分高校建立了技术合作关系，通过项目合作等方式持续培养人才。公司坚持三层激励模式，致力于与员工形成以利益为共同体、与中层管理人员形成以事业为共同体、股东及高管员工持股则以命运为共同体，与公司共同发展。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品、新技术研发风险
目前，公司功能性涂布胶膜及应用产品成功进入三星、海信、日本住友、新金宝、捷普、三
雄极光、瀚荃、富士康等知名企业产品中。公司产品下游主要应用领域具有加工工艺精细、技术要求高、更新速度快、持续创新等特点。因此随着国际国内厂商的产品换代需求提升，3C、家电等领域新技术的诞生，公司的产品是否能够满足国际一流厂商的产品技术升级要求，能否根据新的产品发展进行产品迭代研发，一定程度上决定了公司的未来的经营业绩和经济效益。
2、核心技术人员流失风险
公司作为国家高新技术企业，技术及产品的研发很大程度上依赖于专业人才，特别是核心技
术人员。随着消费电子、新能源材料等行业的快速发展，业内的人才竞争日益激烈，能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势和未来的行业竞争力。在市场竞争日益激烈的行业背景下，如果公司不能持续完善各类激励机制，建立更具吸引力的薪酬制度，可能存在核心技术人员和专业人员流失的风险，则会对公司产品研发更新以及技术提升带来不利影响，进而影响公司产品的市场竞争力。
3、专利和非专利技术遭受侵害的风险
截至2021年12月31日，公司拥有256项已获授权专利（其中发明专利36项）。其中，胶
粘剂配方为核心技术之一，存在被复制、盗窃的风险。如果公司的专利保护期到期或非专利技术遭受侵害，将会给公司市场竞争与经营业绩带来不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动风险
公司主营业务为功能性涂布胶膜材料及下游应用产品的研发、生产和销售，上游原材料主要为树脂液（包含树脂和溶剂等）、阻燃剂、铜线类、铝箔、基材（包括PET、PI、PVC等）等原材料，原材料品类众多且多为宏观经济走势敏感型产品，部分原材料需要进口。公司采购价格的确定依据市场价格及公司采购量等与供应商协商确定。因原材料占公司生产成本的比例较高，若其价格波动较大，则会对公司的业绩产生影响。
2、应收账款金额较大的风险
应收账款金额较大的风险。2021年12月31日公司应收账款净额分别为15,828.22万元，占
总资产的比例为16.36%，占营业收入的比例为34.78%。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款规模仍将保持较高水平，并可能进一步增加，可能出现客户无法按期付款的情况，公司存在应收账款无法收回的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、汇率波动风险
2021年