第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

近年来，由于中美贸易摩擦影响，国家经济下行趋势明显以及国家政策不断收紧，油墨、印刷行业竞争愈发激烈，无 论是环保要求、油墨原材料成本、流动资金乃至下游市场需求都存在巨大的压力，使得油墨行业进入了一个较为明显的发展 瓶颈期。为了进一步拓宽公司发展空间，积极发掘新的业绩增长点，公司于2017年以现金方式收购北京轩翔思悦传媒广告有 限公司100%的股权，至此，公司形成油墨制造及互联网广告营销的双主营业务布局。报告期内，公司实现营业收入 487,438,097.33元，同比去年减少8.38%；实现营业利润-17,815,717.05元，同比2017年减少2,532.74%；实现归属于上市公司 股东的净利润-33,745,975.10元，同比2017年减少416.92%。
2018年以来，在油墨行业竞争激烈、原材料成本居高、利润空间压缩等背景下，公司的油墨经营业绩也出现了一定程度 的亏损。未来公司将在油墨领域上坚持稳中求进的工作思路，进一步合理规划公司的资源和资金，提升公司盈利空间。在公 司持续稳健经营的基础上，深度挖掘客户需求，并以强大的研发团队作为支撑，积极谋求新的发展。
近年来，互联网成为第一大众媒介，移动端高增速带动行业增长，广告市场结构逐步发生变化，互联网广告（尤其是移 动互联网广告）和生活圈媒介广告保持高增速。北京轩翔思悦聚合了具有丰富经验的互联网广告技术专家、营销专家和效果 团队，依托强大的数据和自动化投放能力，每天管理来自优质门户、行业网站、自媒体和电子商务类媒体的2亿流量，覆盖3 亿在线互联网网民和1亿移动互联网网盟。为客户提供品牌传播、口碑传播、效果广告等多种广告解决方案。
现将2018年主要工作情况进一步汇报如下： 一、油墨制造业务
由于国家政策收紧，环保力度加大，油墨原材料价格上涨等因素影响，2018年公司油墨类业务销售指标低于年初设定目 标值，呈同比下滑趋势，对公司整体生产经营带来一定的压力。为此，公司分别从市场营销、技术研发及生产经营领域加强 管理，取得一定的成效。
（1）市场营销方面 报告期内，公司通过调整营销团队、优化客户结构，积极发展新客户，提升客户服务质量等工作来提高公司效益；另外，
公司也一直通过加强对营销的成本控制，加快资金回笼、优化组织人员结构等多种措施，有效地降低了人工成本，加强了应 收货款的回款控制，达到帮助公司开源节流的目的，使公司市场营销工作模式更为科学合理。
（2）技术研发方面 报告期内，公司一如既往地支持油墨技术研发工作，实时把握好市场趋势及客户需求，努力为客户提供满意产品及周到
的服务。技术中心为公司的核心竞争力提供了有力的支撑，通过新品研发、优化性能等提高公司产品质量。同时面对环保政 策趋严，各项卫生指标的新要求，公司也积极整合配方，进行技术改良，不断优化产品质量。对于客户的需求，技术中心紧 紧围绕满足客户应用需求及配合开发新产品而展开工作，从而有力地保持公司产品市场竞争力，并得到客户的认可。此外， 公司完成了基准墨生产跟进、数据库校验等工作，并在实践中不断完善改进公司自动配色系统，同时向客户积极推广使用， 达到良好的应用成效。
（3）生产运营方面 报告期内，由于油墨行业竞争残酷、原材料成本上涨等不利因素，使得公司生产经营出现一定的压力。公司通过调整组
织架构，提高生产效率，控制生产成本，精简人员等一系列举措，有效地保证公司正常生产运营，同时也降低公司部分运营 成本，达到降本节耗的效果。报告期内，公司按期完成生产任务，稳定生产质量，并且围绕生产安全、环保、消防及职业卫 生等方面加强了管理，公司全年生产无安全、环保事故的发生，确保公司整体生产正常稳健运营。
二、互联网广告营销业务 公司全资子公司北京轩翔思悦一直坚持以客户需求为导向，以技术研发为驱动力，以渠道建设为基础，为客户提供基
于互联网广告的整合营销方案，形成了标准高效的行业解决方案，积累了丰富的客户资源和深刻的营销经验。北京轩翔思悦 公司一直致力于互联网广告的颠覆式创新，打造中国DSP数字广告平台，同时公司根据发展需要，积极储备优秀从业人员。
通过组织各项团队建设活动，稳定了团队核心力量，提升了凝聚力。团队的合作拓展及支撑能力得到进一步加强，公司内外 形象及合作评价均得到大幅提升。与此同时，公司技术团队得到了全面加强，新技术手段及钻研能力经历了市场验证得到了 市场认可。
报告期内，公司互联网广告营销业务取得良好业绩，保持健康发展趋势，同时弥补油墨业务收入及利润的下滑，优化 公司产业结构，提高公司整体利润水平。2018年是北京轩翔思悦稳步发展的一年，在公司领导及团队成员的不断努力下，公 司建设、业务发展、合作拓展等方面均保持了稳定业绩，2018年北京轩翔思悦公司含税营业收入1.32亿元，其中净利润为 3,108.37万元。