第四节 董事会报告

一、概述

2013 年国民经济呈现整体平稳、稳中有进、稳中向好的态势。国家统计局发布 2013 年国民经济数据

显示，国内生产总值比上年增长 7.7% ，固定资产投资比上年增长 19.6% ，其中，采矿业投资比上年增

长 10.9% ，基础设施投资比上年增长 21.2% 。民爆行业也继续保持稳步增长的态势，全年工业炸药累计

产、销量分别为 437 万吨和 439 万吨，同比分别增长 4.2 %和 5.5%；主要原材料硝酸铵价格全年基本属于 平稳下降的态势。
2013 年，在董事会的正确领导下，通过全体员工共同努力，公司坚持安全和谐发展不动摇，坚持“外 延扩张、内涵做实”不动摇，坚持“科研、生产、销售、爆破服务”一体化方向不动摇，以市场为导向， 加快产业转型升级，积极稳妥地实施民爆产业战略布局和民爆品种结构调整。
报告期内公司实现营业收入 193,583.89 万元，比上一年度增长 9.14%；实现利润总额 45,436.80 万元， 比上一年度增长 10.38%；归属于上市公司股东的净利润 26,911.39 万元，比上一年度增长 3.24%；实现每 股收益 0.677 元，比上一年度增长 2.76%。
报告期末，公司资产总额为401,195.53万元，比上年同期增长16.08%；归属于上市公司股东的所有者权 益为254,398.46万元，比上年同期增长6.83%；每股净资产为6.36元，比上年同期增长5.64%。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司适时推进了以爆破服务为重点的资源整合和产业延伸，经营业绩稳中有升，实现了稳步、 健康和持续的发展。
（1）本期营业收入193,583.89万元，同比增长9.14%。原因是本期实现爆破收入29,122.23万元，较 去年同期增加20,164.10万元，增长225.09%；
（2）本期销售费用15,114.45万元，同比下降2.01%；销售费用比率7.81%，同比下降0.89%。原因是 本期境外销售以及子公司跨省销售业务减少，此类业务的运输费随之下降；
（3）本期管理费用31,211.90万元，同比增加18.76%；管理费用比率16.12%，同比增加1.30%。原因 是本期刚性薪酬费用、修理费增加，以及因股权激励产生了激励成本；
（4）本期财务费用2,452.36万元，同比增加110.49%；财务费用比率1.27%，同比增加0.61%。原因是
本年度发行短期融资券4.5亿元导致付息债务增加所致；

（5）本期经营性现金净流量17,745.22万元，同比下降45.65%，原因：应收账款增加所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013 年，在董事会正确领导下，公司以本质安全为保障，以技术进步为支撑，依据国家宏观政策导向 和行业发展规划，构建企业安全、可持续发展的经营管理模式。充分利用在区域布局、产能规模、产业一 体化等方面的优势，通过构建集中采购平台、加强同国外先进的爆破公司合作深度，推进与大型矿山企业 合资合作等举措，积极整合内外部资源，保证企业健康平稳发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明

本期营业收入193,583.89万元，较去年同期增长9.14%。公司在巩固传统业务板块民爆炸药销售的基础 上，积极推进大型矿山爆破业务，本期实现爆破收入29,122.23万元，较去年同期增加20,164.10万元，增长 225.09%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：吨


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类


单位：元



公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）报告期内，销售费用发生额为151,144,503.61元，较去年同期减少2.01%；

（2）报告期内，管理费用发生额为312,118,987.36元，较去年同期增加18.76%；

（3）报告期内，财务费用发生额为24,523,649.07元，较去年同期增加110.49%，主要原因是本年度发 行短期融资券450,000,000元，付息债务增加所致；
（4）报告期内，所得税费用发生额为97,024,728.54元，较去年同期增加34.60%，主要原因是本年利 润增加，导致所得税费用随之增加。

5、研发支出

公司本年度研发支出合计3,705.66万元，占本期经审计净资产294,361.55万元比例为1.26%，占全年营

业收入总额193,583.89万元比例为1.91%.
6、现金流


单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少45.65%，主要原因是本年度爆破业务的增长，应收 工程款增加，支付的履约保证金增加；以及刚性的薪酬类资金支出增加。
（2）投资活动现金流入较去年同期增加51.03%，主要原因是本年度收到参股公司现金分红增加。

（3） 筹资活动现金流入较去年同期增加 118.62%，本 报告期内母公司发行短期融资券收到现金 450,000,000元所致。
（4）筹资活动现金流出较去年同期增加125.97%，主要原因是本年度发行短期融资券置换部分短期借 款；银行付息债务增加；以及母公司及控股子公司本年度利润分红增加。
（5）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加89.71%，主要原因是本报告期内本年度银行融资 增加18,243.85万元，利润分配及支付借款利息增加7,152.77万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动的现金净流量金额为177,452,200.76元，报告期内实现的净利润为357,343,225.63
元，经营现金净流量较净利润减少50.34%，主要原因是本年度爆破业务的增长，年末应收账款较年初增加 14,266.70万元；以及履约保证金增加所致。


三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司是一家集科研、生产、销售和爆破服务为一体化的全国性民爆企业集团，在产能、规模、管理及 技术实力等方面均位于行业前列。
规模与区域布局优势：公司产品与服务覆盖9个省、自治区，整体规模位列国内民爆企业前列。 一体化发展优势：公司区域分布广泛，产品结构齐全，爆破工程服务已布局安徽、新疆、四川、内蒙
等地区，为后续爆破工程服务一体化发展打下较好基础。 成本控制优势：公司生产产能大，通过技术工艺的梳理后，可以发挥集中采购、集中研发等规模化、
集团化优势降低综合运营成本。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元











主要子公司、参股公司情况说明

（1）本期母公司投资设立全资子公司湖北金兰特种金属材料有限公司，目前该公司尚在项目筹建过 程中；
（2）2011年重大资产重组8家标的公司（新疆天河、恒源化工、福建漳州、河南华通、南部永生、四 川绵竹、安徽盾安、湖北帅力）2011-2013年累计实现归属于母公司（江南化工）所有者的扣除非经常性 损益后的净利润为63,599.32万元，完成业绩承诺数的116.26%，完成情况较好。
（3）2012年5月8日，公司与中国黄金集团投资有限公司签订了《中国黄金集团投资有限公司与安徽 江南化工股份有限公司合资合作协议》，共同投资成立中金立华工业工程服务有限公司。报告期内，公司 已根据协议转移3000吨生产许可能力至中金立华工业工程服务有限公司。 报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

详见第十节财务报告“六、企业合并及合并财务报表”“2、特殊目的主体通过受托经营或承租等方式形 成控制权的经营实体”。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展情况 民爆行业作为国家的基础性行业，其产品广泛应用于矿山开采、铁路道路、水利水电工程、基础设施
建设等多个国民经济领域，被称为“能源工业的能源，基础工业的基础”。“十一五”期间，我国民爆行 业主要经济指标增长较快，效益状况明显改善，“十二五”期间，国民经济发展对矿产资源等原材料的刚 性需求，对铁路、公路、水电、水利等基础性行业的投资拉动，将推动国内民爆市场需求持续保持增长， 尤其是西部固定资产投资加速,将使西部需求高速增长。《民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》提出， 将“着力培育3-5家具有自主创新能力和国际竞争力的龙头企业，打造20家左右跨地区、跨领域具备一体 化服务能力的骨干企业，引领民爆行业实现跨越式发展”。行业纵向一体化、横向并购将成为“十二五” 期间产业整合和企业发展的主要模式，行业集中度将进一步提升。
（二）公司的发展战略 公司充分利用在产品、技术、规模和管理等方面的优势，稳步发展民爆生产，在以乳化炸药为主导产
品的基础上，大力发展现场混装炸药和散装炸药，重点拓展爆破工程服务，积极开展爆炸深加工业务，延 伸产业链，实现公司产业结构的优化和安全生产水平的提高。同时，凭借行业优势骨干企业的地位，积极 参与行业内的重组整合，通过收购兼并，提升公司综合实力，打造最具竞争力的集科研、生产、销售、爆 破服务一体化的国内一流新型矿山服务商。
（三）2014年总体经营策略和思路 坚持“外延扩张、内涵做实”不动摇，坚持“科研、生产、销售、爆破服务”一体化方向不动摇。稳
步发展民爆生产，重点拓展爆破工程服务，积极开展爆炸深加工业务，围绕转型升级加快各项工作的推进。 2014年重点工作计划
1、“技术改造”严格落实。以安全技术改造为重点，进一步加快技术改造步伐，全面落实《民爆行
业技术进步指导意见》的有关要求。 2、全面开展创新活动。实施大产能自动化、智能化、无人化生产线技术应用，并做好项目专利申报
及知识产权保护工作；实施地下混装技术的应用，建立地下混装技术体系。 3、继续推进并购重组以及国际化合作。以优势互补、产业链控制力为核心，积极推进产业纵向一体
化、横向并购整合工作。积极推进与美国奥斯汀的技术合作。

4、继续深入推进信息化建设。完成ERP-SAP项目的财务切换，开展工程爆破等项目；完善监控中心的 信息化功能，包括各生产线设备运行参数实时上传、危险品运输车视频监控上传等，增加安全设备管理模 块，提升本质安全水平。
5、加大升级人才的引进培养力度。组织开展中层后备人才以及中层干部的培养轮训，结合与美国奥 斯汀的合作，重点开展对爆破工程技术人员的培训。
6、按照“一年基础，二年完善，三年提升”的要求，建立 “五统一”管控模式，进行内部控制体系 试运行，并向所属企业全面推广，完善各项管理标准。
（四）公司可能面临的风险因素 1、安全风险
公司在面对民爆行业严峻的安全生产形势下，始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生 产方针，强化安全基础，落实安全责任，加快技术改进步伐，提高生产线本质安全性，同时采用信息化手 段和安全文化建设，提高安全管理水平和员工的安全管理理念，确保公司安全和谐发展。
2、行业发展风险 公司如不能充分利用民爆行业产业转型升级和产品结构优化所带来的发展机遇，在业务模式、营销策
略等方面不能适应市场竞争的变化，公司的竞争优势将可能被削弱，公司能否继续保持快速发展态势将面 临一定风险。
3、市场开拓风险 公司凭借自身产品、技术和服务等方面的优势能够确保产能得到充分有效利用，公司乳化炸药和现场
混装炸药产品的市场需求前景较好。公司将利用自身优势，以客户为中心，降低客户矿山开采综合成本， 巩固包装产品市场，推广现场混装炸药应用，扩大市场销售。
4、爆破工程服务人才不足的风险 随着公司爆破服务业务的不断拓展，在爆破工程服务方面缺乏高端人才。公司已与美国奥斯汀公司进
行技术合作，通过其提供的技术培训，培养一批爆破工程技术和项目管理人员，为建设好公司的爆破专业 人才梯队奠定基础。
5、原材料价格波动风险 硝酸铵作为普通化工原料，市场上供应充足，但由于硝酸铵的是本公司最主要的原材料，其价格变
动对公司经营业绩影响较大，如果未来其价格出现较大波动，将对公司的经营业绩造成一定的影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

会计师事务所出具了标准无保留意见。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，主要会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、2013年10月，本公司货币出资2000万元设立全资子公司湖北金兰特种金属材料有限公司，故本期 将其纳入合并范围。
2、子公司江南爆破通过增加股权投资形式对原持有40%股权的宁国市平安爆破服务有限责任公司实现 全资控股，本期纳入合并范围。
3、公司通过受托经营等方式新增将控制权的主体纳入到本期合并范围详见第十节财务报告“六、企 业合并及合并财务报表”“2、特殊目的主体通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体”。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013 年度，实现归属于母公司所有者的净利润为 269,113,945.71 元（其中母公司实现利润为 130,074,981.21 元），减去 2013 年提取法定盈余公积
13,007,498.12 元，减去 2013 年分红 118,691,848.8 元，加上年初未分配利润 377,536,610.58 元（其中 母公司年初未分配利润为 186,610,009.74 元），2013 年末可供股东分配的利润为 514,951,209.37 元 （其 中母公司 2013 年末可供股东分配的利润为 184,985,644.03 元 ）。
根据公司的经营和资金状况，公司董事会确定了本次利润分配预案：
（1）拟以截止 2013 年 12 月 31 日总股本 400,109,496 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.0

元人民币（含税），合计派发现金 160,043,798.40 元人民币。利润分配后，母公司剩余未分配利润

24,941,845.63 元结转至下一年度。

（2）2013 年度，公司不进行公积金转增股本。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年半年度利润分配方案
（1）以截止2011年6月30日总股本263,759,664股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6.0元人民币

（含税），合计派发现金158,255,798.40元人民币；

（2）以截止2011年6月30日总股本263,759,664股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增5股，共 转增131,879,832股，本次转增完成后，公司总股本增加至395,639,496股。
2、2011年度利润分配方案

（1）以截止2011年12月31日总股本395,639,496股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元人民 币（含税），合计派发现金79,127,899.2元人民币。
（2）2011年度，公司不进行公积金转增股本。 3、2012年度利润分配方案：
（1）以截止2012年12月31日总股本395,639,496股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.0元人民 币（含税），合计派发现金118,691,848.80元人民币。
（2）2012年度，公司不进行公积金转增股本。 4、2013年度利润分配预案：
（1）拟以截止 2013 年 12 月 31 日总股本 400,109,496 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.0

元人民币（含税），合计派发现金 160,043,798.40 元人民币。利润分配后，母公司剩余未分配利润
24,941,845.63 元结转至下一年度。

（2）2013年度，公司不进行公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司秉承“为社会创造财富，为客户创造价值”的企业使命，立志于打造百年和谐江南化工，在保障 维护股东利益的同时，一直积极与职工、客户、供应商、银行及其他债权人、社区等利益相关者共同推动 公司持续健康发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□是√ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□是√ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□是√ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表