第四节 董事会报告

一、概述

2013年，国内外经济复苏缓慢，公司硝化棉产品下游涂料等行业增速减缓，工业泵下游烟气脱硫市场 良性增长。公司积极推进相关多元化战略，扎实经营，深化技术创新、精益管理，顺利完成非公开发行股 票，收购泵业公司并推进科学管控；硝化棉市场坚持实施差异化策略，产销规模创历史新高，泵业公司产 销量同比增长，持续巩固了硝化棉行业全球第一和特种工业泵细分领域国内第一的领先地位。
公司全年实现营业收入20.13亿元，同比下降2.82%；实现归属于上市公司股东的净利润4,852.11万元， 同比下降7.86%。主要开展了以下重点工作：
1、顺利完成非公开发行股票和收购工作 公司有序推进路演推介、媒体宣传、询价发行、登记上市等工作，5月成功以7.12元/股发行价格，非
公开发行股票7,790万股，募集资金总额5.54亿元。公司使用部分募集资金完成了对泵业公司90%股权收购， 实施了资产交割、法人治理结构调整等专项工作，及时开展规范运作培训，促进管理融合；对泵业公司实 施首期增资用于募投项目建设，切实保障项目进度。
2、狠抓运营管理，提升市场地位 硝化棉产品确定了差异化、全出击的竞争战略。公司持续强化市场运作，外贸市场拓展成效明显，国
内民品硝化棉销量同比增长5.2%；采取措施优化采购、生产管理，提升产品竞争力。公司9月承办了第32 届世界硝化棉制造商协会年会暨第7届成员大会，公司董事、中国兵器首席专家张仁旭当选为新一届WONIPA 执委会主席，进一步巩固了公司的行业地位。
泵业公司立足烟气脱硫主战场，合同量增长，持续保持市场领先地位，市场占有率稳中有升；面对磷 复肥等传统市场产能过剩、需求降低的现状，基本保持市场平衡。泵业公司通过强化营销体系建设，增强 对终端市场掌控能力；引进供应商竞争机制，降低采购成本；合理调整生产结构布局，对生产基地实施了 整体搬迁，由三地生产改为两地生产，降低生产成本。
3、以科技创新为引领，增强公司发展后劲 一是重点研发项目积极进展。CAB产业化项目完成了中试工艺技术方案和项目可行性研究报告，完成
了设备选型；竹浆硝化棉、棉浆硝化棉研究取得有效进展；废硝化棉应用研究小试达到预定要求。二是工 业泵产品研究开发成果丰硕。全年开发新型泵47种，改型泵33种，新产品及改型泵订单5,000万元以上； 多 级磁力泵、高温磁力泵的开发及节能研究顺利完成，LCPG、LCPD型石化流程泵进入生产试制阶段，化工双 吸泵、LH型过流件铸造工艺研究、超级双相不锈钢（5A、6A）大型循环泵泵体铸造工艺技术均取得积极进
展。三是全年申报专利27项，获授权专利20项，发明专利7项。其中：泵产品申报专利18项，获得2项发明 专利，泵业公司被认定为“湖北省特种工业泵工程技术研究中心”，“高效烟气脱硫循环泵”获得中国通 用机械科技进步三等奖。
4、深化精益管理见成效

一是将精益生产示范区实现 50%以上的覆盖率；二是内部控制体系化建设取得初步成果，编制完成了

《内控手册》等初稿文件，为后续优化运行奠定基础；三是强化资产管理、对外投资、子公司权益管理； 四是财务信息化建设实现预期目标；五是成本费用管控能力提升，物料消耗下降明显。
5、积极履行质量安全环保责任 公司武器装备承制单位资格通过了军方的检查验收，持续强化质量管理体系的有效性；安全管理方面
进一步规范重大危险源、三级危险点管理，规范安全业务流程，开展专项治理，组织安全培训，安全形势 平稳；推进ISO14000环境管理体系试运行，加强环保技术攻关，环保运行成本降低，环保工作再上台阶。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内收购泵业公司，主营业务拓展为硝化棉、工业泵的生产和销售。 报告期内，公司实现营业收入201,266万元，同比减少2.82%；营业成本173,546万元，同比降低2.39%。
实现营业利润3,321.17万元，同比减少46.18%；实现净利润6,402.53万元，同比减少17.04%；基本每股收 益0.2元，同比下降25.93%。
硝化棉下游涂料行业增速明显放缓，油墨市场稳定增长，硝化棉市场需求基本稳定，国内市场竞争激 烈。公司实施差异化策略，全力开拓外贸市场，稳定国内市场，硝化棉产销量创历史新高，但产品价格同 比下滑；棉短绒、精制棉等主要原材料市场行情较为稳定，公司进一步优化工艺、降低消耗，产品成本降 低，硝化棉产品毛利率同比基本持平。
泵业公司生产经营形势整体平稳，工业泵产销量增长约7%。烟气脱硫用泵是泵业公司的主要市场，2013 年，烟气脱硫用泵市场良性增长，因部分竞争对手低价竞争，产品价格下行，泵业公司通过强化市场运作， 烟气脱硫用泵订单量增长。受下游产能过剩影响，磷复肥用泵等传统领域需求减少，产销量下降。泵产品 主要原材料钼铁、镍铁市场走低，但产品成本降幅低于产品价格降幅，泵产品毛利率降低2.23%。
报告期内，期间费用均同比上升，销售费用上升主要是由于销量上升导致销售运费增加、强化市场运 作导致销售服务费增加；财务费用上升主要是由于人民币升值导致汇兑损失增加。综合上述相关因素，公 司营业利润降幅较大。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司的发展战略是：继续巩固硝化棉行业全球第一的领先地位，积极拓展特种泵阀、纤维素衍生物等 优势领域，实现企业相关多元化发展，成为国内领先、国际知名的纤维素产业集团及特种化工集团。
回顾2013年，公司全体员工奋力工作，采取多项积极措施，基本完成了董事会目标：硝化棉市场坚 持实施差异化策略，产销规模创历史新高，持续巩固了硝化棉行业全球第一的领先地位，积极推进相关多 元化战略，顺利完成非公开发行股票，收购泵业公司并推进科学管控，优化了公司的产业结构，公司的资 产、资本规模扩张，提升了公司的抗风险能力和盈利能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：万元


（1）硝化棉相关产品：销量创历史新高，但受产品市场竞争加剧影响，产品销售价格下滑，收入同比 增加5.35%；
（2）经销业务：受行业经济环境影响，经销产品销量下滑，其中TDI收入下降1.48亿，导致经销收入 同比下降2.67%；
（3）工业泵及备件： 工业泵产品销量增长近7%，原材料价格走低，竞争对手低价进入市场，导致产 品价格降幅大于成本降幅；备件销量下降；导致相关收入同比下降9.98%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 泵业公司工业泵及备件产品库存量同比增加36.65%，主要原因为泵业公司为控制货款回收风险,部分客户适当延期发货,
以致当期生产产品暂未全部实现销售,库存增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
注：对于订单收入占比超过 50%的公司，公司应当披露重大的在手订单情况，并披露前期订单在本年度进展和本年度新增 订单的完成比例。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内收购泵业公司，主营业务变化为生产和销售硝化棉及生产和销售工业泵。
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元


财务费用为 960 万元，同比增加 25.78%，主要原因是报告期内公司外贸业务同比增长,外汇收入增加 且人民币持续升值导致汇兑损失同比增加 304 万元。

5、研发支出

报告期内，研发支出4,185.33万元，占当期营业总收入2.08%，占当期净资产3.86%。



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额51万元，同比减少14,653万元，同比减少99.65%，主要原因为泵业 公司2012年收到政府补助12,989万元。报告期收到其他与经营活动有关的现金同比减少10,990万元。
（2）公司投资活动现金净流量为-46,932万元，投资活动现金流出量为46,975万元，主要是用于支付 收购泵业公司股权以及公司的技改、扩建工程等项目。
（3）公司筹资活动现金净流量为47,253万元。筹资活动现金流入量87,170万元，其中：增发A股募集 资金52,470万元，银行借款34,700万元。筹资活动现金流出量39,916万元，主要是归还银行借款37,400万 元，以及支付利息、子公司支付少数股东股利等。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在较大差异，主要原因为报告期原材料 采购的增加，主要原材料棉短绒价格在报告期内处于低位，并结合对原材料市场走势的预判，公司提前储 备相关原材料。报告期存货30,686万元，同比增加6,513万元。具体影响原因详见下表:
单位：元

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、 相关说明

1、主营业务分行业 报告期主营业务收入200301.92万元,同比204157.16万元,下降1.89%,报告期主营业务成本172993.55
万元,同比175078.94万元,下降1.19%；

其中：专用设备制造业, 主营业务收入比上年同期下降9.98%,主营业务成本同比下降7.19%,主要原因
为工业泵产品价格下降,备件产品销量下滑，原材料价格下行，但产品价格降幅大于原材料降幅，导致主 营业务成本降幅低于主营业务收入降幅。
2、主营业务分品种

（1）含能硝化棉：主营业务收入同比上升20.75%,主营业务成本同比上升15.65%,主要原因为销量上升。

（2）硝化棉溶液：主营业务收入同比上升17.66%,主营业务成本同比上升16.76%,主要原因为销量上升。

（3）TDI:报告期主营业务收入同比下降28.17%,主营业务成本同比下降27.83%,主要原因为供应商生产 不正常，供货不足，导致销量下降。
（4）工业泵：主营营业收入同比下降7.87%,主营业务成本同比下降5.15%,主要原因为烟气脱硫用泵市 场竞争加剧、价格下行；磷复肥用泵等传统领域需求降低，产品销量降低；原材料市场走低，但产品价格 降幅大于原材料降幅，导致营业成本降幅低于营业收入降幅，毛利率同比下降2.23%。
（5）备件：主营业务收入同比下降17.17%,主营业务成本同比下降17.11%,主要原因为受下游开工率不 足，销量下降，产品价格略有降低，主营业务成本与主营业务收入同比例下降。
（6）液体化工：报告期主营营业收入同比上升38.13%,主营业务成本同比上升38.35%,主要原因为销量 上升。
3、主营业务分地区 就地区而言，西北片区主营业务收入同比上升25.13%,主营业务成本同比上升16.76%,毛利率同比上升
5.16%,主要原因为毛利率较高的含能棉在该片区的销量上升；国外市场主营业务收入同比上升26.4%,主营 业务成本同比上升24.33，主要原因是公司继续大力开拓国际市场，硝化棉实现了土尔其、印尼、越南等 市场增量，进入了欧美高端市场，外贸销量大幅增加。

五、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


六、核心竞争力分析

公司的核心竞争力进一步巩固和提升，硝化棉行业持续巩固全球领先的行业地位；新收购的泵业公司 在烟气脱硫用泵、磷复肥用泵等领域市场占有率居国内第一，在技术、市场、品牌、管理等方面具备较强 的竞争优势。
硝化棉行业：历经数十年的积累和发展，公司具备较强的核心竞争优势：一是规模优势和市场优势， 公司作为全球最大的硝化棉制造商和销售商，单线生产能力大，销售网络体系完善，遍布全世界30多个国 家和地区，经过多年精心运作，公司“SNC”品牌在市场享有良好声誉，通过不断加强渠道和服务体系建 设，在销售渠道、物流配送、售后服务等方面具有突出优势；二是产品结构优势，通过不断技术积累和开 发，公司目前已形成了精制棉制硝化棉、木浆粕硝化棉、硝基漆片、硝化棉溶液、精制棉等完善的产品结 构，并能根据客户需求实现差异化生产，培育了优质客户资源；三是研发优势，公司自主创新能力较强， 技术水平处于国内领先水平；四是企业文化优势，公司传承军工企业优良传统，具备较强的凝聚力。
工业泵行业：泵业公司具有较强的技术、市场、品牌、管理优势。一是技术优势，泵业公司拥有近三 十年的耐腐蚀耐磨蚀泵生产经验，是迄今国内唯一引进耐腐蚀耐磨蚀泵技术的厂家，生产的 C4 钢是国内 首家研制生产的耐浓硝酸专用不锈钢，作为耐全浓度硝酸腐蚀性能最优材料被列入国家标准，研制的双相 不锈钢材料达到世界先进水平，可按照美标、欧标、日标以及国标生产各种牌号的双相不锈钢产品，2008 年就被认定为“高新技术企业”、“省级企业技术中心”；2009 年被国务院认定为“国家创新型试点企业”。 五二五泵业拥有已授权专利 44 项,其中发明专利 7 项，公司拥有较强的研发能力，能根据市场需求持续开
发新型泵。二是市场优势，泵业公司现有 1,000 多家客户，服务领域涉及化工、化肥、火电、冶金、矿山、 环保等，烟气脱硫市场占有率在 40%以上；磷复肥用泵领域市场占有率达 70%；氧化铝行业市场占有率达 20%，营销网络完善，设有北京、上海、南京等 20 多个销售办事处；泵产品及特种钢铸件产品服务于美国、
加拿大等 11 个国家地区。三是品牌优势，五二五泵业生产的耐腐蚀耐磨蚀泵具有很高的市场知名度，“五 二五”成为耐腐耐磨泵行业品牌的标志，在细分市场领域有一批长期业务关系发展起来的忠实客户，是业 内公认的第一品牌。四是管理优势，泵业公司核心管理团队年富力强，长期从事泵行业研发、生产、管理 和销售工作，积累了较为丰富的实践经验，公司成功实施了制造业信息化工程，被湖北省科技厅列为“制 造业信息化工程重点示范企业”，实现了 CAD/CAPP/PDM/ERP/办公自动化（OA）管理；质量管理体系完善， 正在开展 ISO14000 环境管理体系、OHSMS18001 职业健康安全管理体系认证，以及煤矿安全认证及欧盟 CE 认证等产品认证。

七、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

注：报告期对外股权投资为：使用 2013 年募集资金合并使用 2008 年募集资金收购襄阳五二五泵业有 限公司 90%股权，使用 2013 年募集资金对襄阳五二五泵业有限公司进行增资，增加持股比例 1.48%。上年 同期对外股权投资为：使用自有资金收购北京北方世纪纤维素技术开发有限公司 60%股权。
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

注：2008 年首发募集资金使用情况，参见《2013 年年度公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。

（2）募集资金承诺项目情况

设过程中。

（如有）

（如有）


单位：万元



。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

销售特种工业泵、



单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

（1）江西泸庆硝化棉有限公司 报告期内，该公司科学计划、合理排产，成本费用有效下降，运营质量较为稳定，产销量同比实现增
长，其中硝化棉溶液产量同比增长23.85%。自营外贸和口岸市场不断拓展，销量和收入实现增长。
（2）广州北方化工有限公司 报告期内，该公司强化市场纵深开拓，巩固了硝化棉产品在华南市场的领先地位；发挥资源优势和管
理优势，稳定了在华南市场的TDI及液体化工等产品的销售份额，其中液体化工产品销量同比增长52%，销 售收入同比增长46%。
（3）北京北方世纪纤维素技术开发有限公司 该公司系技术研发服务企业，报告期内研发进展良好，相关技术服务平台功能进一步增强。该公司开
展了羧甲基淀粉（CMS）合成、超低取代度羧甲基纤维素（CMC）小试、中试等6个科研项目；发表学术论 文6篇；申报专利4项；该公司与本公司共同申报的“北京市纤维素及其衍生材料工程技术中心”与“全国 石油和化工行业纤维素基化学品工程技术研究中心”研发平台运转顺利；组织与协办“中国纤维素行业协 会”的精制棉工作会议、纤维素醚分会；协助创办了《中国纤维素》杂志。
（4）襄阳五二五泵业有限公司 公司于2013年8月完成对该公司的收购。报告期内，泵业公司抢抓烟气脱硫泵市场机遇，克服磷复肥
用泵等市场需求下滑的不利局面，强化市场运作，优化营销体系建设，增强技术创新和新产品开发，完善 公司治理结构，实现泵产品产销量同比增长，市场地位进一步巩固，核心竞争力进一步增强。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、宏观经济形势分析 展望2014年，世界经济形势弱势复苏，但不确定因素依然存在；我国经济持续处于转型期，周期性、
阶段性调整尚未到位，短期内较难形成新的上升趋势。工业经济面临需求与供给双重约束的复杂局面，也 面临政策释放、深化改革等发展机遇。
2、行业竞争格局及发展趋势 （1）行业竞争格局
硝化棉行业：国际市场主要竞争对手包括泰国硝化棉企业、台湾TNC公司以及巴西NQB公司，竞争对手 主要以木浆为原料，国际贸易运作经验丰富；在东南亚地区的主要竞争对手是台湾TNC、泰国硝化棉企业； 在中东、土耳其地区的主要竞争对手是巴西、泰国系列以及德国企业等，北美、欧洲竞争对手主要是巴西、 台湾TNC、泰国和欧洲企业。2013年，国际市场竞争格局局部调整，泰国硝化棉、巴西NQB企业稳定发展。 国内竞争格局较为稳定，竞争对手有10余家，主要竞争对手包括河南新乡台硝公司、湖北老河口雪飞公司、 河北北新（桐乡嘉龙）公司等，中、低端市场维持竞争激烈格局；受人工成本、汇率持续上升、环保投入 加大等因素影响，下游订单逐步转移到东南亚市场，国内需求增长缓慢。公司作为全球领先企业，也是国 内唯一具备木浆粕硝化棉生产能力的企业，核心竞争优势较强，2013年，积极拓展外贸市场，越南市场销 量创历史新高，积极引领行业有序竞争，国际、国内市场占有率分别约为22%、52%。
工业泵行业：泵业公司烟气脱硫用泵国内市场占有率40%以上，国际市场占有率约5%；磷复肥用泵国 内市场占有率70%。烟气脱硫用泵国内主要竞争对手是石家庄工业泵厂和强大泵业集团；磷复肥、氧化铝、 硝酸等传统行业市场，主要竞争对手是昆明嘉禾。竞争对手产品价格较低，对端市场具有一定的冲击。2013 年，泵业公司的烟气脱硫用泵国内市场占有率稳中有升，其他领域继续保持优势地位。
（2）行业发展趋势

硝化棉行业：民品硝化棉市场相对稳定。公司硝化棉产品的下游产业链主要为：A涂料（木器漆）— 家具—房地产；B涂料（汽车修补漆）—汽车；C涂料（塑胶漆）—玩具；D油墨—印刷；E赛璐珞制品—体 育用品（装饰用品等）。2013年，房地产、汽车等终端行业发展态势良好，下游涂料行业增速明显减缓， 产量增幅仅3.58%，行业盈利能力收窄，行业整合并购趋势加强，全球涂料行业步入兼并重组轨道；油墨 行业继续保持10%以上的良好增速，涂料、油墨在环保化、功能化领域保持快速增长，传统领域需求基本 稳定。2014年，预计下游涂料、油墨行业保持与2013年相当的发展态势，硝化棉行业继续呈现供大于求的 趋势，行业发展进入低速增长阶段。
工业泵行业：工业泵产品的下游产业主要为烟气脱硫、磷复肥、氧化铝等。2013年，烟气脱硫用泵受
益于国家大气污染治理影响，需求积极增长；磷复肥用泵等受下游行业产能过剩严重，开工率不足，氧化 铝用泵等受下游产业减产限制，磷复肥、氧化铝、硝酸等传统领域相关需求降低。按照环保部的规划，“十 二五”期间，环保部实施二氧化硫治理、氮氧化物治理等八类重点工程项目；环保部针对火电、钢铁等行 业执行大气污染物特别排放限值，绝大部分地区为二氧化硫100毫克/立方米、特别地区收紧为50毫克/立 方米，导致现有燃煤电厂以及钢铁、石化等行业启动安装或升级脱硫脱销装置。2013年，钢铁、催化裂化 等烟气脱硫市场均有效增长，烟气脱硫用泵市场需求增长约20%。2014年，随着大气污染治理相关工作的 深入推进，预计烟气脱硫用泵将保持稳定增长；磷复肥用泵等其他领域弱势运行。
3、公司发展战略 继续巩固硝化棉行业全球第一和特种工业泵细分领域国内第一的领先地位，积极拓展纤维素衍生物等
优势领域，实现企业相关多元化发展，成为国内领先、国际知名的纤维素产业集团及特种化工集团。 4、2014年经营计划
公司计划实现营业收入22亿元，利润总额7,600万元。为确保经营目标的实现， 公司将重点开展以下 工作：
提升市场拓展能力：硝化棉产品市场继续实施差异化策略，积极调整产品及供应结构，加大对国际市 场的开发，充分发挥特殊产品优势，优化物流配送，提升产品增值能力；工业泵产品巩固传统市场、积极 开拓市场，加大技术创新和新产品开发，深化营销体系改革，及时抓住烟气脱硫市场机遇，实现泵产品及 备件的有效增长。
推进科技创新：强化产学研合作和研发联盟，提高创新能力；进一步强化研发团队建设，建立健全研 发体系；按期推进CAB中试项目的建设工作，细化工艺包、丁酐合成工艺；积极推进现有硝化棉技术改造， 持续开展竹浆粕、木浆粕等作为原料的研究；强化对渣浆泵、磁力泵的工艺研究、设备配置，提升产品性 能；积极将现有研发成果转化为产品进入市场，积极推进特种钢冶炼铸造技术、环保用泵技术、石化煤化 用泵技术等方面的研发，奠定后续发展。
持续实施精益管理：提高产品生产消耗管理，挖掘节本降耗潜力，优化工艺条件、提高产品得率；优 化生产组织，实现生产与市场的有效对接，降低交货成本；切实加强“两金”控制，提升资金利用效率和 风险防范力度；强化项目管理，加强项目论证、质量管理、工期管理；深化开展内控体系建设，提高管理 水平。
强化人才队伍建设：加强科技人才队伍建设，继续实施特殊人才引进政策；优化绩效考核，强化目标 管理，提高团队协同作战能力；完善公司员工培训与开发管理体系，在结构配置方面继续引进高层次技术 及其它专业人才，抓好新进大学生人才培养，建立职位胜任能力培训提升体系，加强内训师队伍建设；加 快培养各专业领域的骨干人才。
5、风险分析 公司目前主要面临市场风险、环保风险：
（1）市场风险：硝化棉产品市场竞争持续加剧，产品价格受到抑制；工业泵领域磷复肥用泵等传统市 场需求萎缩，烟气脱硫用泵市场机遇良好。部分中小客户资金流紧张、应收账款周期延长，坏账风险加大。 公司募集资金投资项目因市场情况变化不能完全排除因市场需求、原材料价格、产品价格出现较大变动及 其他不可预见的因素导致项目建设不能实现预期收益的风险。公司将采取以下积极措施：继续实施差异化 市场策略，强化营销体系建设，及时抓住增量市场机遇，巩固市场地位；强化客户信用管理，实时监控回 款情况，加大对应收账款考核力度，防范坏账风险。公司将密切关注募投项目市场动态，根据变化情况谨 慎投资，同时加大市场开发力度，促进发挥项目最大效益。
（2）环保风险：公司积极推进节能减排，深化环境管理体系，积极探索清洁生产技术，各类环保设施 运行平稳，污染物均实现达标排放。随着国家环保政策日益严厉，环保监管标准持续提升，公司面临环保 投入加大、产品成本增加的风险，也可能面临污染物不能达标排放的风险。为防范环保风险，公司将继续 践行“守法履责，持续改进，环境友好”的环境方针，加强污染防治技术创新，提升清洁生产水平。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度新增合并单位 1 家，原因为：上年度公司未持有襄阳五二五泵业有限公司股权，本报告期公 司通过收购股权和增资的方式，持有该公司 91.48%股权，将该公司纳入本年度合并报表范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的规定，为充分保护全体股东特别 是中小投资者的合法权益，公司制定了《股东回报规划》，详细规定了股东回报规划的考虑因素、具体方 案、决策程序；为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，公司结合实际情 况，具体明确了公司 2012-2014 年的现金分红规划。同时根据《股东回报规划》，修订了公司《章程》中 利润分配的相关规定。《股东回报规划》和修订后的公司《章程》已提交第二届第二十四次董事会、2012 年第三次临时股东大会审议通过，相关公告参见 2012 年 6 月 30 日的中国证券报、证券时报和巨潮资讯网。
在具体制定每个年度利润分配预案过程中，公司结合生产运营的实际需求、股东要求和意愿及外部融 资环境和成本等内外部因素进行全面分析，科学合理决定当年度的利润分配政策。公司的现金分红政策制 定及执行符合公司《章程》的规定及审议程序的规定；中小股东可以通过投资者关系互动平台、网络业绩 说明会、参加股东大会等途径，对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会，合法权益能够得到充分
的维护；独立董事恪尽职守，严格履行职责，在现金分红政策的制定、讨论及执行过程中发挥了客观、公 正作用，并发表了明确同意的独立意见；分红标准和比例明确清晰；利润分配政策调整或变更的条件和程 序合规、透明。
公司的利润分配政策为：
（一）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
（二）公司原则上每年度进行一次现金分红，并结合盈利状况及资金需求状况决定是否进行中期现金 分红。
（三）公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积 金后所余的税后利润）的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三 年实现的年均可分配利润的 30%；若公司业绩增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不 匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。
（四）公司实施现金分红应同时满足下列条件： 1、公司该年度实现的可分配利润为正值；
2、不得超过公司的累计可分配利润；
3、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金 支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经 审计总资产的 30%且超过 5,000 万元人民币。
（五）公司的年度利润分配预案由公司管理层、董事会结合发行人章程的规定、盈利情况、资金需求 和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发 表独立意见
（六）董事会审议现金分红具体方案时，将认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、 调整的条件及其决策程序要求等事宜，应经董事会全体董事过半数以上、全体独立董事过半数以上表决通 过。独立董事应发表独立意见，并及时予以披露。公司当年盈利但年度董事会未提出包含现金分红的利润 分配预案的，独立董事也应发表独立意见，并及时予以披露。
（七）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司将通过多种渠道（包括不限于电话、邮件、投 资者关系管理互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求、 及时答复中小股东关心的问题。
（八）公司将根据生产经营、资金需求和长期发展等实际情况的变化，认真论证利润分配政策的调整 事项，调整后的利润分配政策以维护股东权益为原则，不得违反相关法律法规、规范性文件的规定；有关 调整利润分配政策的议案，审议程序及披露规则按本条第（六）款、第（七）款执行。
（九）公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。
（十）除实施利润分配方案外，公司将根据业务发展规划，将累积未分配利润用于补充流动资金及其 它资本性投资项目，满足主营业务发展的需求。
报告期内，公司实施了 2013 年中期利润分配，经公司 2013 年第三次临时股东大会决议，2013 年中期
利润分配方案是：以公司 2013 年 6 月 30 日总股本 275,791,024 股为基数，按每 10 股派现金红利 0.30 元
（含税），共计派现 827.37 万元。该利润分配方案于 2013 年 10 月 29 日实施完毕。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配：2012年4月17日，经公司2011年度股东大会决议，2011年度利润分配方案是： 以公司2011年12月31日总股本197,891,024股为基数，按每10股派现金红利0.50元（含税），共计派现989.46 万元。该利润分配方案于2012年6月14日实施完毕。
2、2012年度利润分配：2013年4月10日，经公司2012年度股东大会决议，2012年度利润分配方案是： 不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
3、2013年中期利润分配：2013年9月9日，经公司2013年第三次临时股东大会决议，2013年中期利润 分配方案是：以公司2013年6月30日总股本275,791,024股为基数，按每10股派现金红利0.30元（含税），共 计派现827.37万元。该利润分配方案于2013年10月29日实施完毕。
注：公司应当披露近 3 年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十二、社会责任情况

公司《2013年度社会责任报告》全文登载于2014年3月28日的巨潮资讯网。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 注：属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司，应当按照《清洁生产促进法》、《环境信息公开办法（试 行）》的相关规定披露报告期内发生的重大环境问题及整改情况、主要污染物达标排放情况、企业环保设施的建设和运行情 况、环境污染事故应急预案以及同行业环保参数比较等环境信息。
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 存在的问题及整改情况 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


；

；

。