第四节 董事会报告

一、概述

2013年，面对日趋激烈的市场竞争形势，公司在董事会和经营班子的带领下，严格执行年初制定的工 作部署和经营计划，求真务实，采取了一系列的经营措施：重点围绕狠抓增长点、竭力提升大客户服务和 有效控制费用以提升经营水平和质量；以更切合市场导向的技术革新和改进，从而不断降低配方成本提升 产品的市场竞争力；深化绩效管理，“苦练内功”，有效提升劳动生产率和降低各类生产成本；加大企业文 化宣传的力度，不断提升员工的主观能动性和工作热情，进一步打造企业和员工“同呼吸、共命运”的和谐 发展氛围等。经过一年来的不断努力，取得了较好的业绩。
报告期内，公司实现营业收入564,232,216.75元，同比上升16.04%；实现营业利润32,867,631.64元，同 比2012年增长22.77%；实现利润总额32,727,733.13元，同比上升22.02%；实现归属于上市公司股东的净利 润20,888,527.76元，同比上升4.62%。营业利润、归属于上市公司股东的净利润同比增长的主要原因是2013 年毛利率同比去年同期上升2.20%。公司总资产为1,039,726,728.37元，同比上升36.25%；归属于上市公司 股东的所有者权益552,892,469.27元，同比增长2.70%，归属于上市公司股东的每股净资产为2.76元。2013 年公司主营业务毛利率为25.99%，同比2012年的23.87%的主营业务毛利率增长超过2个百分点。2013年公 司主营业务毛利率为25.99%，同比2012年的23.87%的主营业务毛利率提高超过2个百分点，增长幅度为9%， 但营业利润及净利润并未同步增长，主要原因是期间费用率上升11.05%，其中管理费用率上升28.06%；管 理费用额较上年同期增加2,054.33万元。

经营管理各方面的主要工作如下：
（一）组织建设方面
1、完成了董事会监事会及管理层的换届，加强上市公司治理。
2013年7月—9月，公司通过多次组织召开董事会专门委员会、董事会、监事会及股东大会会议，顺利 完成了董事会、监事会及管理层由第二届向第三届的过渡，并确定了第三届董事会独立董事津贴及高级管 理人员的薪酬标准。整个换届过程提名、推荐、审议、表决程序符合《公司法》和《公司章程》等有关规 定，各个环节衔接畅顺，保证了各项工作的顺利开展。
2、人力资源管理 公司对人力资源工作做了进一步的的优化整合，对公司关键岗位人才通过加薪及岗位升级等措施留住
优秀人才，有效实施绩效管理，将KPI考核落实到每个员工，使全体员工明确自己的职责和义务，培养起 员工积极主动的意识，通过举行各项培训加强员工的归宿感和凝聚力，员工的整体素质有了较大的提升。
（二）市场营销管理方面
2013年进一步深化营销区域化管理的精神，紧紧围绕狠抓新客户增长、竭力提升大客户服务和有效控 制费用三大主题来开展营销工作，以期通过综合实力的充分发挥来加大市场拓展力度。通过加强内部管理 以及销售控制指引，对全年销售费用实行指标控制。针对超标的项目或部门，实行差旅费和招待费的每月 定额管理，使全年的主要变动控制费用指标得到了控制，同时进行了压缩不达标业务人员、裁减无效办事 处等工作；加大重点大客户的服务力度，特别是提升对前50名客户的驻厂服务工作质量，同时区域总监和 公司领导不断的进行实地拜访；加强清理历史账务，用制度管控超期货款，取得了明显的效果。
（三）生产管理方面
2013年公司继续加强对于各生产基地之间的生产协同效应，统一组织各公司生产系统进行生产系统的 标准化建设，统一生产流程、岗位职责、工艺指导、检测工具、检测方法、表格表单、计量考核标准等， 达到了各公司生产管理标准化的统一。同时根据公司推行绩效考核的思路，生产体系由计时工资制转为计
量奖金制，进而精兵简政，提升工作效率，实现多劳多得的管理思路。通过一系列的变革，各子公司的生 产资源配置更加合理，产品质量水平、员工劳动效率也比以往有所提升。
（四）体系管理方面
2013年继续做好审核认证工作，公司及子公司珠海乐通新材料科技有限公司、郑州乐通新材料科技有 限公司均通过了SGS国际认证机构的ISO9001质量管理体系、14001环境管理体系及QC080000危害物质过程 管理系统审核认证，公司同时也通过了清洁生产体系、环境标志产品认证，公司分析检验中心也顺利通过 了中国合格评定国家认可委员会的定期监督评审。
（五）信息化建设方面 信息化建设是公司管理水平升级的重要举措，2013年公司启动了ERP信息化项目。与用友公司签订了
合作协议，组织信息化小组并开展有关工作。2014年，ERP信息化项目建设仍然是公司希望重点开展的工 作，希望通过实施ERP项目优化公司的工作流程，提高工作事务处理效率。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司主要通过以下几个方面提升公司主营业务经营管理效益：
1、加强技术与采购的业务整合，缩减原材料种类数量，提升原材料采购的集中度，提升原材料采购 的议价能力。同时进一步整合股份公司范围内的采购流程，提升原材料集团化统一采购的程度。公司技术 中心通过进行产品配方调整、实验测试、检测评估，进一步缩减了原材料种类、数量，提升了原材料采购 的集中度；公司采购部门通过对供应商进行考评，提升了材料原厂采购的比例，进一步提高了原材料的集 团化采购水平。以上举措均有助于降低公司材料采购成本，提升公司产品毛利水平。
2、进一步调整公司产品结构，烟包油墨、水性木纹纸装饰油墨、防伪油墨等高附加值产品销售业务 得到进一步拓展，附加值较高产品结构的比重逐步提高。
3、进一步推动营销区域化管理的思想，提高对市场反应的灵敏度和销售团队的执行力，提升客户服 务水平；公司内部管理方面，加强人力资源的开发和培训，基本建立起覆盖全员的绩效考核管理体系，合 理制定KPI考核指标，优化KPI考核条款，进一步完善了公司的薪酬福利制度。
公司报告期内，公司实现主营业务收入562,237,101.74元，同比增长 14.61 %，主要原因是增加新产 品销售,开拓新客户,扩大销售市场。实现营业利润32,867,631.64元，同比2012年增长18.55 %，主要是所 开发得新产品销售增长及毛利率有所提高。实现利润总额32,727,733.13 元，同比增长22.02%，主要原因 是新产品利润有所增长，实现归属于上市公司股东的净利润20,888,527.76 元，同比增长4.62%。主要原 因销售增长导致利润增长。主营业务成本416,122,641.55 元，同比增加12.17%，主要原因收入增长导致 成本相应增加。销售费用37,440,094.05 元，同比上涨11.9%，主要原因销售量增加相应运输费用增加及 销售人工费用增加。管理费用64,705,324.10元，同比上涨46.52%，主要原因是研发费用增加。财务费用 3,450,891.81元，同比下降38.75%，主要原因票据融资费用减少。2013年研发投入27,885,861.56元，同 比增加82.06%，主因是2013年的研发工作，在常规产品性能改良等方面投入较多，部分新立项的项目尚处 于研发初期，投入较大。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司的发展战略和经营计划仍然是：继续立足于现有业务，紧跟油墨行业发展方向，逐步提 升公司的盈利能力。2013年公司通过加强技术与采购的业务整合，缩减原材料种类数量，提升原材料采购 的集中度，提升原材料采购的议价能力；同时烟包油墨等高附加值产品销售业务得到进一步拓展，使公司 的产品毛利水平得到进一步的提升。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


公司实物销售收入是否大于劳务收入 单位;吨
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2013年公司管理费用64,705,324.10元，同比上涨46.52%，主要原因为研发费用增加、人员费用增加；所得税费用
7,690,534.88元，同比上涨76.28%，主要原因为公司业绩上升，以前年度可抵扣亏损弥补完毕;资产减值损失5,066,066.15元， 同比上涨33.12%，主要原因为公司应收款项增加，按账龄计提坏账准备。

5、研发支出

2013年度公司的研发支出总额为2,788.59万元，占公司2013年12月31日经审计净资产的比例为4.74%，占公司营业收入的 比例为4.94%。报告期内，公司继续加大了功能性、高附加值等特种油墨项目的研发投入，2013年特种油墨的销售额同比2012 年大幅增长，功能性特种油墨将成为公司新的利润增长点，使公司在高端印刷包装领域成功开拓出较大的盈利空间，提高了 公司的总体竞争力。同时加大了对常规产品的性能改良及通过调整产品配方进行材料替代降低产品材料成本方面的工作力 度，取得了较为显著的工作成效。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年经营活动产生的现金流量净额为4,881,811.94元，同比下降96.44%，变动较大的原因是应收账款 随销售的增长而增加以及 为控制财务费用选择持有应收票据而未贴现。2013年投资活动产生的活动现金 流量净额为-10,9885,520.76元，同比增加30.30%，变动较大原因是根据子公司募投基建项目的进度，本年 度投入较上年度相对减少所致。2013年筹资活动产生的现金流量净额为 155,772,642.40元，同比增加 364.43%，变动较大原因是湖州年产3万吨油墨涂料生产线项目建设资金需要及公司为满足扩大生产经营规 模对资金的需求,增加银行贷款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

2014年，公司争取实现营业收入和经营利润的持续、稳定增长，争取实现年营业收入超过6.84亿元（含 税8亿元）的经营目标。公司将加大研发投入，加强与国内外科研机构的合作，实现更多高技术含量、高附 加值的产品推向市场，进一步拓展国内营销渠道，提高市场份额。为实现上述业务经营目标，公司将加快 推动和实施以下各项业务计划：
（1）产品研发计划 公司将加强新产品研发和技术创新，提升公司的核心竞争力。在完善现有主要产品的基础上，根据市
场需求和技术的发展趋势，大力发展高技术含量、高附加值的产品，改善公司的产品结构和产品布局。公 司将以现有的省级企业技术中心为平台，充分利用各种外部技术资源，加强与大专院校、科研院所的技术 合作与交流，加快企业的技术创新步伐。打破常规适时引进高水平技术团队和人才，增强整体技术实力。
（2）市场开拓与客户开发计划
2014年，公司将在现有珠三角、长三角、环渤海三大销售区域的基础上，在华中、西南等地区适当扩 建销售网点，提高市场份额，扩大在国内市场的销售规模。
（3）生产运作计划
2014年，全资子公司湖州乐通新材料科技有限公司将逐步试产、投产，公司拟逐步将下属其他控股子 公司通过收购股权转变为公司的全资子公司，同时进一步加强各子公司作为各个区域生产基地的协同效 应，合理配置生产资源。推进全公司范围内生产管理、品质管理等的标准化，提高产品质量水平。
（4）筹资计划 公司将在总结前次再融资计划未能成功的经验教训的基础上，根据经营规划、业务发展及未来战略需
要，适时择机启动再融资项目。同时将在考虑资金成本、资本结构的前提下，适时通过银行贷款、公司债 等多种方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展，保证股东利益的最大化。
特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、 行业发展状况与公司管理团队的努力等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

董事会、监事会对会计师事务所本报告期无“非标准审计报告”的说明。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，合并报表范围无重大变化的情况。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司严格按照公司章程、《分红政策及未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》的规定，承诺进行利润分配， 给予投资者合理的投资回报，为投资者提供分享经济增长成果的机会。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年度的利润分配方案为每10股派0.5元（含税）；2012年度的利润分配方案为2012年12月31日的公司总股本
100,000,000股为基数，每10股派发现金红利人民币1.00元（含税）转增10股；2013年的的利润分配方案为每10股派0.30元（含
税）（尚须经公司股东大会审议批准后确定最终的2013年年度利润分配方案）. 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



，

十五、社会责任情况

报告期内，公司重视并勇于担当社会责任公司成立的社会责任体系建设小组，继续根据社会责任体系建设的要求履行社 会责任，不断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控制，确保绩效目标的实现。通过借鉴优秀上市公司企业社会责任 标准，乐通股份在履行社会责任的同时，不断完善自己的社会责任体系框架。目前已基本建立涵盖经济责任、行业责任、环 保责任、员工权益、社会公益五大方面的企业社会责任管理体系。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表