第四节 董事会报告

一、概述

2013年，国内宏观经济形势持续低迷，经济增速放缓，欧洲经济复苏低于预期。日益严苛的环保要求也使化工行业面临 更大的成本压力与挑战。因此，尽管2013年全球化工行业呈现缓慢复苏的迹象，但市场整体表现仍远低于历史平均水平。
面对2013年的严峻形势，公司董事会及管理层积极应对，对外不断加大市场开拓力度，加强与重点客户的关系维护与需 求挖掘；对内持续提升安全环保水平，加大新产品、新工艺开发，稳步推进战略布局，基本保持了生产与销售的顺畅与稳定。 但受产业链需求低迷、人民币汇率持续升值和环保要求不断提高的影响，公司报告期内的销售收入比预计略有减少，同时由 于募投项目完成固定资产摊销折旧同比大幅增长、研发投入、环保投入及财务费用增长的影响，致使公司成本大幅增长净利 润下降。2013年，公司实现营业收入769,622,807.63元，同比下降8.26%；实现利润总额26,939,414.67元，同比下降63.18%； 其中归属于上市公司股东的净利润为19,848,261.99元，同比下降69.15%。
1、挖掘重点客户需求，优化产品结构 报告期内，通过近年市场积累和客户认可度逐步提升，公司在重点客户和产品定制加工方面取得一定突破，报告期实现
海外销售664,802,593.10元，占公司全部销售收入的87.37%。通过深化与重点客户的合作关系，深入挖掘客户需求，加大定 制产品销售力度，报告期公司对前五大客户共实现销售收入515,834,650.07元，占公司全部销售收入的67.03%。基于海外销 售比例及定制产品销售的提升，虽然资产摊销折旧等因素对生产成本影响较大，但是产品毛利率仍然稳中有升，达到23.56%。
公司与德国默克、巴斯夫、住友以及美国默克等国际巨头的合作关系进一步稳固，与先正达、拜耳等多家国际级企业的 合作也取得实质性进展，截止到报告期末，公司销售意向超过8.5亿元。
2、持续加大研发投入，构建多层次研发体系 报告期内，公司继续加大研发投入力度，研发投入为39,382,446.82元，同比增长22.85%,共完成新产品86项，中试15项，
技改25项。液晶化学品方面，完成新项目研发24项，中试项目4项，技术改造项目7项。医药化学品方面，完成新项目研发21 项，中试项目5项，技术改造项目8项；农药化学品方面，完成新项目研发41项，中试项目6项，技术改造项目10项。
报告期内，公司新申请专利2项，获得专利授权3项。 报告期内，公司收购上海亿法医药科技有限公司（后更名上海永太医药科技有限公司），将其拥有的约3000平方米研发
楼设立永太上海研发桥头堡，利用上海的人才高地优势及信息集聚优势，从事原料药、制剂和电子化学品的研发工作。公司 还在日本设立CF材料研发小组，利用日本电子化学品的厚实的积累，开始CF材料开发工作。通过上海研发中心和日本研发 小组的设立，公司初步形成了具有国际视野，涵盖医药、农药、电子化学品领域，中间体、原料药、制剂层次，中国浙江、 上海、美国和日本三国四地的战略性研发平台。报告期内，美国永太已启动制剂研发项目8项，其中一项产品已进入BE（生 物等效性 bioequivalency）阶段，预计2014年将有4个产品申报ANDA。
3、生产设施升级，提升生产能力扩张的潜力 报告期内，公司临海基地和江苏基地完成了202车间建设项目、102车间氟化改造项目、109车间氟化渣循环利用清洁生
产项目、加氢车间新增加氢釜项目、第三车间建设项目、清污分流改造项目等技改和产能提升项目，有效提高了自动化生产 水平和生产效率，提升了节能降耗水平，进一步巩固了综合性生产平台的优势，为公司产能扩张奠定了基础。
报告期内，109车间氟化渣循环利用清洁生产项目已具备试生产能力，成为公司响应政府循环经济发展号召，构筑更具 环境亲和力的化工生产平台的有力保障。
4、持续聚焦EHS体系运行，保障环保安全的生产环境 公司始终坚持―安全第一、预防为主、综合治理‖的方针，聚焦EHS体系的日常管理与升级，全面落实安全生产责任制，
深入开展隐患排查治理工作，强力推进安全标准化建设。 报告期内，公司完成ISO18001、ISO9001体系复审，新编及修订完善EHS制度10项，修订升版操作规程290项；顺利通
过浙江省经信委组织的清洁生产审核，并积极主动针对医化行业―52‖条整改方案对车间进行升级改造。同时，公司还定期针 对员工进行EHS培训，参与政府举办的特殊工种人员培训84人次。安全生产理念逐步深入人心，安全生产继续保持良好态势。
5、提升管理夯实公司管理根基 报告期内，公司聘请管理咨询公司AMT针对公司组织架构、考核体系和薪酬体系进行梳理，并引入并完成实施OA系统，
从而理顺职责、提高效率，达到公司充分贯彻战略与充分调动各级积极主动性的目的，为公司的稳步成长夯实了管理根基。 6、启动再融资加快公司战略布局 报告期内，公司已启动再融资工作，拟非公开发行5,500万股A股股票，拟募集资金总额61,160万元，拟投资于永太药业
制剂国际化发展能力建设项目和年产1500吨平板显示彩色滤光膜（CF）产业化项目。预计通过上述项目的实施，能够加快 推进公司由医药化学品、农药化学品及电子化学品生产向液晶下游、医药制剂领域的战略布局，有利于提升公司的综合竞争 力，有效改善公司财务结构，有利于公司持续、快速、健康发展。


二、主营业务分析 1、概述 主要财务数据变动及原因分析：

销售费用同比增长54.94%，是由于外销增长引起运费增加及其他费用增加所致； 财务费用同比增长57.42%，是由于借款增加引起的利息支出增加及汇率变动引起的汇兑损益增加所致； 经营活动产生的现金流量净额同比减少-77.70%，是由于支付职工薪酬增加，收到出口退税减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加301%，是由于贷款增加所致。

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入760,873,010.54元，同比减少6.57%，主要原因是由于宏观经济环境影响，公司产品 结构调整，放弃部分毛利较低的内销产品订单。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量同比下降30.1%，主要原因是由于公司调整产品结构，缩减低毛利内销产品所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

研发支出合计增长 37.07%，是由于研发投入增加和资本化研发支出增加所致。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少77.70%，是由于支付职工薪酬增加，收到出口退税减少所致； 筹资活动现金流入小计同比增长72.39%，是由于短期借款增加所致；
筹资活动现金流出小计同比增长54.44%，是由于偿还短期借款增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增长301.12%，是由于贷款规模增加所致； 现金及现金等价物净增加额同比减少41.88%，是由于以上原因共同影响所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1、系列齐、品种全的产品结构 公司是行业内产品链最完善，产能最大的苯系列氟精细化学品的生产商之一，经过多年发展，产品结构包含二氟、三氟、
五氟、邻氟和对氟等五大产品系列近百个产品，产品链上的品种绝大多数都可以单独作为产品销售，具有极强的市场应变能 力和极大的产品结构调整升级空间。公司凭借所构建的综合性生产平台，能够提供多系列门类齐全的产品，产品质量具有较 高的稳定性，有利于现有客户对所需的各类产品进行集中定购，同时齐全的产品结构也有利于吸引新客户的采购。
2、同一起始原料生产各种产品，成本优势突出 与行业内其他企业以外购的中间化学品为原料进行生产不同，公司完善的产品链带来生产的一体化，生产从源头的基础
原料开始，可以有效地降低生产成本，避免外购的中间产品因市场供应短缺或价格波动而产生的影响，保证产品质量的稳定。 同时，生产的一体化使得互补型产品较多，公司可以依据市场需求状况灵活调整产品结构，规避风险，并实现公司利益最大 化。凭借丰富的产品结构以及专有的联产技术和设备，本公司实现了―同一起始原料生产各种产品‖的生产模式，能够将生产 环节中产生的副产品综合利用，生产出具有更高经济价值的其他产品，降低了总体生产成本。
3、关系稳定、贸易增长的客户群 公司的产品获得了众多国内外知名企业的认同，目前已经与德国默克、巴斯夫、拜尔、住友化学、美国默克等国际著名
化工企业，以及国邦药业、京新药业等国内知名企业建立了稳定的合作关系。公司凭借突出的产品品质、良好的交货记录和 雄厚的技术实力赢得合作伙伴的信任；依靠严格的环保、安全保证体系和质量保证体系，顺利通过合作伙伴的审核，保证了 合作关系的稳定，增强了客户的信任。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


2、主要子公司、参股公司分析

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


2011 年 1 月 19 日，公司取得台州市政府的批准，开始针对技改项目"综合利用氟化钾废渣和硫酸循环经济项目、100 吨 T1-3、60 吨酮烯砜、100 吨对氟苄胺、100 吨 CDT、25 吨 DFPB、60 吨 MFBA 和 250 吨彩电平板显示材料高技术 产业化项目"向相关部门进行申报审批。2011 年 4 月 21 日，台州市环保局组织的专家评审会批准了"100 吨 T1-3、60 吨 酮烯砜、100 吨 CDT、60 吨 MFBA 和 250 吨彩电平板显示材料高技术产业化项目"，建议公司暂缓实施 100 吨对氟苄胺 和 25 吨 DFPB 项目，暂停综合利用氟化钾废渣和硫酸循环经济项目。2011 年 4 月 30 日，公司取得了台州市环保局台 环建【2011】38 号文件《关于浙江永太科技股份有限公司年产 100 吨 T1-3、60 吨酮烯砜、100 吨 CDT、60 吨 MFBA 和 350 吨彩电液晶平板显示材料环评批复》。2012 年 7 月 11 日，公司取得了台州市环保局台环建【2012】47 号文件《关 于浙江永太科技股份有限公司氟化高真空干燥蒸馏、氟化渣、硝酸废酸综合利用工业清洁生产项目及 25 吨 DFPB、100 吨 对氟苄胺项目环评批复》。
2011 年 6 月 8 日，公司公告了二届七次董事会决议，同意公司对产 100 吨 T1-3、60 吨酮烯砜、100 吨对氟苄胺、
100 吨 CDT、60 吨 MFBA、350 吨彩电平板显示材料项目进行技改。总投资额 1.37 亿元，该项投资的资金由公司通过自 筹和公司贷款解决，该项投资已经包括了 25 吨 DFPB 和氟化钾废渣和硫酸循环经济项目。目前 100 吨 CDT 因为市场需 求变动已暂停实施。全部子项目已在报告期完工。

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司所处的氟化工是资源、技术、资金密集型产业，产业关联度高，对促进相关产业升级具有重要作用。氟化工产业链
越向下游延伸，产品附加值越大，市场空间越广阔，受经济波动影响也越小。《中国氟化工行业―十二五‖发展规划》提出了 在―十二五‖期间我国初步建成氟化工产业强国的发展目标，并重点开发技术含量高、附加值高、成长性好的含氟聚合物及制 品、新型环境友好型ODS替代品和含氟精细化工产品。

（二）公司未来发展战略 公司的战略发展目标是在国内氟精细化工龙头企业的基础上，继续以医药、电子和农药为重点应用领域，将公司打造为
技术先进、竞争力强的精细化工产品制造商，实现从高级中间体、原料药到制剂的化学药产业垂直一体化，发展为以平板显 示为核心的电子化学品综合供应商，同时在含氟农药领域提供高附加值的精细化工产品。
公司将研究和生产多种原料药和制剂产品，积极向美国FDA申请ANDA批准文号并组织生产，将制剂产品推向美国市场， 实现制剂产品的国际化；同时不断丰富现有的电子化学品产品，研究和生产平板显示领域的重要化学品CF光刻胶，在填补 国内空白的同时实现进口产品的替代，以具有竞争力的价格满足我国液晶显示行业下游客户日益增长的产品需求。同时，公 司将根据客户需求不断改进现有产品、推出新产品，保持自身在氟化工市场的领先地位。

（三）2014年的工作计划
1、继续提升生产平台建设水平，专注现有业务 公司将不断优化工艺路线，推进技改进度，积极提升生产环节的环保标准，继续加大EHS管理与培训水平，让环保理念
更加深入人心，从而构建更具环境亲和力的生产体系，确保公司现有产品生产的有序进行。
2、加快战略转型升级步伐 ，增强核心竞争力
坚定产业转型信心，稳步推进向下游优势产业的延伸。公司将进一步优化资金、人才配置及组织结构职能，切实保障公 司战略转型升级的顺利实施。尽快拓展成长空间，增强公司核心竞争力。
3、提升管理水平与成本管控水平，增强市场竞争力 积极提升管理水平与管理效率，减少不必要的管理费用支出；继续加大技改投入力度，不断优化生产平台工艺水平，减
低生产成本；继续细化全面预算管理，经营目标逐级分解落实到各部门和生产车间。通过更加有效的成本控制增强公司产品 的市场竞争力。
4、继续加大市场开拓力度，实现定制产品和重量级客户的突破 在加大现有客户资源维护优化的同时，继续国际市场的开拓力度，力争实现多家国际农药巨头的销售转化，大幅度提升
定制产品的销售收入。创新产品方面，加快制剂产品研发进度，把握与华星光电的合作开发机会，尽快实现CF产品的量产。 5、优化财务结构，合理控制财务风险 关注金融市场动态，在风险可控前提下，积极尝试多种手段努力降低公司财务成本，提高资金使用效率；同时不断完善
内部审计制度，确保公司财务风险合理可控。
6、继续做好投资者关系管理和信息披露工作，积极推动市值管理工作，维护上市公司形象。

（四）未来的资金需求情况 随着公司科技创新投入加大以及战略转型升级步伐的加快，公司在未来几年对资金的需求将有所增加，公司对项目投资
和技术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过增发新股、银行贷款等融资渠道，获取实现公司发展所需资金。

（五）可能面对的风险因素及对策
1、全球经济不确定性风险
2014年全球经济环境仍具有较大不确定性。公司主导产品是众多产品的上游原材料，受经济环境变化的影响较大，产品 销售将受下游液晶、医药及农药行业复苏节奏的影响。
公司将加大市场开拓力度，加大技术研发投入，深入挖掘重点客户需求、提高定制产品比例。同时，加快向下游液晶、 医药制剂产业布局，减少需求变动带来的影响。
2、环保政策趋严风险 十八大明确提出建设美丽中国目标，国家对环保、节能减排的相关政策不断趋严，医化行业面临更大的压力与挑战。 公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的―三废‖经过处理，均达到了国家排
放标准要求。但为打造更具环境亲和力的生产体系，公司仍需要持续加大环保投入力度，短期内会对公司的业绩带来一定负 面影响。但随着环保门槛逐步提高带来的淘汰与整合，公司将会迎来更大的市场机会。
3、再融资进程不确定性带来的财务风险 公司非公开发行预案尚需获得中国证监会的核准，为确保项目如期完成，公司目前以自有资金进行建设，如非公开发行
预案获得中国证监会核准的时间晚于预期或未获核准，募投项目所需资金公司将以自有资金或其他融资方式解决，届时将对 公司业绩造成负面影响。
公司将加快非公开发行工作进度，力争募集资金尽早到位。同时，公司将继续提升管理水平，坚持节能降耗，降低经营 成本，并积极通过银行贷款、票据融资等多种方式扩展资金渠道，减少财务压力。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用
十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期新纳入合并财务报表范围的子公司

注：永太新材料和上海永太为报告期内新增的子公司。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格按照《公司章程》、《未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》及相关要求进行利润分配。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年度利润分配预案：不分配现金和红利，不使用公积金转增股本。
2012年度利润分配方案：以2012年12月31日总股本240,300,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），合 计派发现金股利24,030,000元（含税）。
2011年度利润分配方案：未分配现金股利，不以资本公积转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案的原因 公司未分配利润的用途和使用计划

因公司预计 2014 年存在重大投资计划或重大现金支出等事项，即未来十二个月 内拟对外投资、收购资产或购买设备等（募集资金项目除外）预计支出累计达到 补充流动资金 或超过公司最近一期经审计总资产的 10%。

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

公司重视履行社会责任，大力支持地方经济建设，积极回报社会，坚持为社会公益和慈善事业做贡献，努力践行经济责 任、社会责任和环境责任的动态平衡，实现公司与股东、公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
1、充分维护股东和债权人权益 公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了完整的内控制度，建立健全了投资者互动平台，在机制上建设了对所有股
东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所制定的各项合法权益。公司严格按照法律 法规、公司《章程》和公司相关制度的要求，及时准确地进行信息披露，确保公司所有股东能够平等的获取公司信息，保障 全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会，投资者来电，投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交 流，确保了公司信息的透明、公开。
2、关怀员工，重视员工权益 公司严格遵守《劳动法》等有关国家法律法规，与员工签订书面劳动合同，依法缴纳各种社会保险，不断加大生产车间
信息化投入，改善员工的工作环境，定期开展员工职业健康检查，为员工配备劳保用品，并拟于2014年实施《限制性股票激 励》计划，完善薪酬考核体系，提高公司可持续发展能力，使公司管理层、核心技术人员与股东形成利益共同体，提高了企 业的凝聚力和战斗力。
3、公平营运，保护供应商、客户和消费者权益 公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来严格遵守国家的法律法规、遵守社会公德、商业公德，诚实守
信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司建立健全《销售管理办法》、《采购管理办法》等一系列内控制度， 以规范业务运作，为公平经营提供制度保障。公司努力实现与供应商、客户和谐共赢，共同创造价值、分享成果，注重与各 相关放的沟通、协调，共同筑建信任与合作的平台。
4、狠抓安全生产，注重环境保护 公司一贯重视安全生产工作，制定了较为完善的安全生产管理制度和安全操作规程，并能够得到有效执行，定期对员工
进行安全操作技能培训，月底开展安全大检查，发现隐患及时整改，不断加强现场安全管理和加大安全硬件设施投入，提高 了生产的本质安全，保障了员工的生命和公司财产安全，2013年全年公司未发生重大人员伤亡、中毒和火灾事故。
公司高度重视环境保护工作，严格执行节能减排、绿色发展方针，将环境保护作为一项重要工作来抓。公司严格遵守国 家相关的环保法律法规及地方环境保护有关规定，通过不断完善设备、工艺改造，减少三废的排放量，三废治理严格执行国 家标准，确保三废达标后排放，全年未发生任何环境污染事故。公司要求所有投资项目必须符合环保、安全要求，充分考虑 环保设计和环保投入，严格执行环保、安全―三同时‖制度，确保投资项目和环保、安全配套设施同时投入使用。
5、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努
力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫等方面给予了必要的支持，促进了
当地的经济建设和社会发展。


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表