第四节 董事会报告

一、概述

2013年是全面贯彻落实党的十八大及十八届三中全会的开局之年，也是国内外经济形势较为复杂、资本市场改革变化之 年。在过去的一年里，公司在新一届董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，紧紧围绕公司的发展战略和年度经营目标， 奋发努力，攻坚克难，抢抓机遇，开拓进取，扎实有效地开展各项工作，在国内经济速度放缓，矿山采掘基础设施开工不足， 民爆产品市场竞争激烈、需求下降的情况下，公司继续保持了平稳健康的发展势头，各项工作取得了可喜的成绩，经营业绩 稳步增长，归属于上市公司股东的净利润首次突破亿元大关。
报告期内，公司实现营业收入82,709.25万元，比去年同期增长46.50%；归属于上市公司股东的净利润11,396.18万元， 比上年同期增长64.53%；每股收益0.6331元。
报告期末,公司总资产为124,388.42万元，较上年末增长34.98%；归属于上市公司股东的所有者权益77,835.19万元，较上 年同期增长16.35%；经营活动产生的现金流量净额为20,359.94万元，较上年同期增长93.18%；净资产收益率15.79%，较上 年期同期增长5.18%。

二、主营业务分析

1、概述

公司所处行业为民爆行业，其经营范围为：制造销售硝铵、乳化、粉乳炸药、二氧化硅系列产品（饲料添加剂）、工程 爆破设计施工及爆破技术咨询服务（限分支机构使用）、进出口本企业所需的原辅材料、仪器、仪表及零配件（国家禁止进 口的品种除外）并为本企业生产的产品使用技术咨询服务、售后服务。
公司目前主要业务是炸药、白炭黑产品的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括乳化炸药、膨化硝铵炸药、铵油 炸药、炸药混装车工程爆破服务、以及白炭黑产品。
变动原因分析:
（1）营业收入本期82,709.25万元，较上期增加46.50%，主要是爆破业务量快速增长及合并范围增加所致。
（2）营业成本本期46,770.78万元，较上期增加26.29%，主要是业务量增长，以及合并范围增加所致。
（3）销售费用本期6,185.40万元，较上期增加24.55%，主要是运费、职工薪酬增加所致。
（4）管理费用本期6,823.53万元，较上期增加74.08%，主要是合并范围增加及职工薪酬、折旧摊销费用、业务招待费、 税费增加所致。
（5）财务费用本期400.03万元，较上期增加180.25%，主要是利息支出增加所致。
（6）经营活动产生的现金流量净额为20,359.94万元,较上期增加93.18%,主要原因是购买商品、接受劳务以票据结算较多 现金流出减少所致。
（7）投资活动产生的现金流量净额为-11,565.71万元,较上期减少61.04%,主要原因是上期收购子公司广灵县同德精华化 工有限公司资产所致。
（8）筹资活动产生的现金流量净额为4,999.37万元,较上期减少56.76%,主要原因是本年度归还银行借款所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内,公司积极推进企业内控建设和民爆企业整合重组工作，加大技术改造和科研投入，不断优化产品销售结构，强 化企业安全监管，横向并购纵向延伸，大力拓展爆破市场、延伸产品产业链、瞄准“科研、生产、销售、爆破服务一体化” 方向发展，不断做大做强，经营业绩稳步提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司目前主要营业收入是炸药、白炭黑产品的研发、生产和销售、及工程爆破服务。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

变动原因分析：
（1）销售费用本期6,185.40万元，较上期增加24.55%，主要是运费、职工薪酬增加所致。
（2）管理费用本期6,823.53万元，较上期增加74.08%，主要是合并范围增加及职工薪酬、折旧摊销费用、业务招待费、 税费增加所致。
（3）财务费用本期400.03万元，较上期增加180.25%，主要是利息支出增加所致。
（4）所得税费用本期4,754.70万元，较上期增加173.36%，主要是本年度利润增加所致。

5、研发支出

近年来，公司董事会高度重视技术创新工作，紧跟国家两化融合政策步伐，按照民爆行业淘汰落后产能要求，以技术中 心为自主创新平台，持续开展技术引进、吸收、集成、创新及自主研发、技术改造工作。具体情况如下：


公司具体研发项目情况见下表：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入报告期发生额90,838.33万元，较上期增加69.86%，主要原因是爆破业务量快速增长，以及合并范 围增加所致。
（2）经营活动现金流出报告期发生额70,478.39万元，较上期增加64.13%，主要原因是爆破业务量快速增长，以及合并范 围增加所致。
（3）投资活动现金流入报告期发生额18.56万元，较上期减少54.45%，主要原因是处置非流动资产减少所致。 （4）投资活动现金流出报告期发生额11,584.27万元，较上期减少61.03%，主要原因是上期支付广灵同德资产所致。 （5）筹资活动现金流入报告期发生额17,200.00万元,较上期增加31.08%，主要原因是本期取得银行借款增加所致。 （6）筹资活动现金流出报告期发生额12,200.63万元，较上期增加682.66%，主要原因是本期偿还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

近年来，同德化工经过不断发展壮大，逐渐成长为具有科研、生产、销售、配送、爆破、贸易为一体的优势骨干民爆企 业。公司非常重视主业的发展，采用先进的经营管理理念，先进的工艺和技术，先进的高端爆破设备、民爆行业一体化等优 势，不断调整产品结构，拓展产品销售市场，成为市场认可和接受度较高的先进民爆企业。主要表现在以下几个方面：
1、安全优势 同德化工夯实基础管理，始终坚持“以人为本、安全发展、科学发展”的理念，实现30多年生产、经营无事故。并多次受
到山西省安全生产委员会及山西省国防科工办的表彰，连年被评为“山西省安全生产先进单位”。
2、区位优势 同德化工地处晋、陕、蒙三省交界处，有着得天独厚的地理位置，该区域是国内矿产资源较为丰富的地区，未来对民爆
产品及工程爆破服务市场的需求潜力巨大。
3、民爆行业一体化优势 同德化工的产业链贯穿研发、生产、销售、配送、爆破、贸易等，可为客户提供全方位的服务，同时，全资子公司同德
爆破拥有山西省公安厅核发的一级爆破作业单位许可证等资质和一整套高端爆破设备，从初步勘测到完成最后起爆，先进的 硬件爆破设备，完全可以保证爆破业务每一个环节的安全顺利运行。
4、管理优势 同德化工是行业内首批通过ISO9001:2000质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSMS18001职业健康安全管理体系
的企业之一。在长期的生产经营中培养了一批在公司工作多年并拥有丰富行业管理经验的管理团队，其对公司的技术、生产、 经营管理熟悉、经验丰富，且互相了解，具有很好的沟通协作效应。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

报告期内，不存在募集资金的使用公司情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）广灵县同德精华化工有限公司实现净利润-6,643,645.01元,主要原因是商誉计提减值损失所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

1、公司所处民爆行业的未来发展趋势： 根据工信部《关于民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》,十二五”期间我国民爆行业将集中向以下四方面发展：
（1）有效提升产业集中度，进一步加大结构调整力度，坚定不移地推进重组整合，走集约化发展的道路。到“十二五”
末，行业具备生产企业重组整合到50家以内，销售企业200家以内的调整能力。
（2）着力培养行业龙头企业，打破地区分割与保护，形成统一开放的市场体系，产生20家左右优势骨干企业集团，着 力培育1－2家具有与国际先进企业相比肩的大型企业集团。
（3）推广先进生产方式，优化产品结构。分期分批淘汰落后产能，鼓励应用液体硝酸铵原料，大力推进工业炸药现场 混装作业，提高工业雷管等火工品的精度与可靠性。
（4）着力推进科研、生产、销售、爆破服务一体化服务模式，加快推进民爆行业的市场化步伐。

2、公司的未来发展战略： 公司将继续以科学发展观为指导，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，紧随国家民爆行业政策，
充分认识到公司所处的区域优势。晋、陕、蒙三省交界，国家资源战略要地，未来的发展趋势，做好、做足今后的发展储备。 对内抓好管理，大力发展现场混装炸药，拓展爆破工程市场，在抓好主营产品业绩增长的同时，继续深化和完善法人治理结 构，规范公司运作，借助资本市场这一有利平台，用足用活资本增值，适时启动再融资项目，继续进行兼并重组，联优联强， 尽快使公司发展成为集科研、生产、销售、爆破、工程服务、贸易为一体的优秀中小板上市公司。

总体来讲，在“十二五”期间，民爆行业会进一步推动整合重组步伐，通过兼并重组提高企业的规模、竞争实力和技术水 平。

3、公司下一年度的经营计划：
（1）经营目标
2014年计划实现营业收入90,000万元，净利润14,000万元。安全实现无重大伤亡事故，产品质量出厂合格率达到100%。
（上述经营计划并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于行业政策、市场状况变化、经营团队的努力程度等多 种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
（2）工作重点 为了实现2014年度的经营计划目标,在新的一年里,公司将重点抓好以下几个方面的工作: 1）继续加强内控体系建设，不断强化公司治理
公司继续将内控体系建设作为2014年度的一项工作重点。在做好公司“三标”一体化认证体系的基础上，持续推进公司内 控体系建设，大力推动全公司包括下属子公司，以提高制度执行力和落实面，以企业内部控制为基础，修订和完善各类制度， 细化考核，明确责任 ，不断提高公司的管理水平。同时，根据《深交所中小企业坂规范运作指引》等规章制度，不断提高 公司董事、监事、高级管理人员及部门负责人的规范行为和诚信意识，使公司始终保持清明、健康的发展态势。
2）围绕企业发展战略，充分用好资本平台 公司在民爆行业转型战略的指引下，积极推进民爆行业重组整合，及上下游企业资源整合和延伸工作，认真做好合作项
目的市场考察，抓住机遇、抓紧时机、吸收兼并、扩大主业资产、充分利用好资本市场工具，不断延伸民爆产业链，扩大公 司主业和盈利能力，做强做大，实现稳健较快发展。
3）加快民爆一体化发展、做大做强企业规模 在公安部制定的《爆破作业单位资质条件和管理要求》和《爆破作业项目管理要求》出台的背景下，大力推动“一体化
经营模式”的发展，在公司同德爆破取得《爆破作业单位许可证》一级资质条件下，充分运用同德化工先进的经营管理理念，
先进的爆破工艺和技术，完整先进的高端爆破设备、专家团队等优势，增强对外投标能力，拓展爆破施工新领域，力争将同 德爆破的爆破产业不断做大做强，把同德爆破打造成国内一流的爆破企业。
4）继续强化自主创新工作，不断提升企业核心竞争力 公司要继续加强与高校、科研院所的合作，引进科研人员,增强自身的创新能力，不断加大研发投入，加快技术创新，
降低生产成本，在改进工艺配方、延伸系列产品的开发等工作上进行重点突破。同时，结合公司新产品的研发进度，及时、
全面做好各项专利的申报，以提升企业的技术含量和综合竞争力。
5） 着力抓好人才队伍建设，确保公司持续健康发展
2014年公司将全面强化人才队伍建设，完善薪酬与绩效评价考核体系，营造良好的用人、育人环境，并以事业吸引人才， 以感情留住人才，积极为人才施展才干创造条件，提供平台，建立与公司发展需要相适应的高素质的专业人才队伍。
6）推动企业安全技术进步，提高企业本质安全水平 今年，公司要根据《工业和信息化部关于民用爆炸物品行业技术进步的指导意见》要求，以安全生产标准化为基础，继
续加大安全投入和技术改造，加快现有炸药生产工艺、装备和产品的升级换代，以及门禁系统和企业生产经营动态监控系统 联网工作，使民爆物品的安全管理实现信息化、自动化、智能化，进而全面提高企业本质安全水平。
7）强化子公司管理，促进企业文化建设 今年，我们要进一步对下属分子公司进行统一管理，统一制度，统一标准，统一培训、统一考核，严格执行《安全生产
目标责任考核办法》和《经营责任制考核办法》，统筹公司内资源配置，加强审计监督，有效防范经营风险，确保公司可持 续发展，形成统一的企业文化，进一步实现母子公司文化高度融合，实现企业经济社会效益最大化。
8）加强公司信息披露工作、切实维护中小投资者利益 资本市场是法制市场，而投资者是资本市场的重要参与者。今年，公司要认真贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强
资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》、证监会《关于做好2013年投资者保护工作的通知》、《上市公司监管指引 第3号－上市公司现金分红》等文件精神，按照山西监管局《关于建立投资者保护工作责任制的通知》的文件要求，主动披 露公司信息，提高信息披露质量，加强投资者关系管理工作，优化投资回报机制，切实维护投资者合法权益,使投资者能够 更充分地了解公司，使公司树立良好的市场形象，并有效促进公司的健康发展。

3、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素：
（1）宏观经济及政策风险 受全球经济形势的影响，2014年世界经济形势的发展更具不确定性，下游市场需求与上游原材料价格变化都存在较大的
不确定性。
（2）安全风险 公司所处的民爆行业属于高危行业，在产品生产、运输、使用的各个环节都面临比较大的安全风险，由于产品的特殊属
性，安全风险成为贯穿民爆行业各企业生产经营活动的一大风险。 公司始终把保证安全作为经营管理活动的重中之重，完善安全生产各项规章制度，强化全员安全生产意识，提高安全生
产管理水平和提高公司本质安全度。
（3）规模扩大引致的经营管理风险 随着子公司的逐步增加，对公司的管理水平和管理能力提出了新的挑战，对公司的运营模式、流程优化、人力资源管理
和管理者的综合素养等方面提出了更高的要求。若公司在未来发展过程中优秀管理人才不能持续得到提升或形成梯队以提高 对风险的管理和控制能力，将对公司发展产生不利影响。
（4）原材料价格波动风险 公司主营产品炸药和白炭黑产品的主要原材料分别是硝酸铵和石英沙、纯碱等，如果遇到能源紧张石油、天然气等涨价
或其他不可控因素致使上述主要原料价格涨幅过大，使公司的产品成本增大，进而影响公司总体经营和盈利能力的稳定性。 公司在与原材料供应商建立长久而稳固的合作关系的基础上，拓宽采购渠道，实行比价采购，统一采购，批量采购，保
证公司能以合理的价格取得生产所需的各种原材料。
（5）经营业绩依赖煤炭行业的风险 随着我国经济增长方式转变和产业结构调整，依赖投资和资源消耗拉动的经济高增长时代已过去。煤炭作为我国支柱性
的一次能源，其需求增长也将大幅放缓,因此煤炭行业增长放缓将会直接影响公司的经营业绩。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见审计报告。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内,公司未发生重大会计更正而追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内,新纳入合并范围内的子公司为公司的控股子公司忻州同德民爆器材经营有限公司，其注册资本为3000万元，本公 司占其注册资本的60%，故将其新增纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司在《章程》中明确规定了利润分配政策，公司每年都会结合企业经营的实际需求、股东要求和意愿及外部融资环 境和成本等内外部因素进行全面分析，科学合理决定公司的利润分配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公司章程》 的规定及股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；独立董事勤勉尽责，在利润分配政策的 制定过程中充分发表意见，发挥了积极作用；中小股东可以通过参加股东大会对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机 会，合法权益能够得到充分的维护。
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、山西 证监局《关于进一步做好山西辖区上市公司现金分红专项工作的通知》（晋证监函[2014]15 号）和《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司 章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股东 的意见，并结合公司 2012 年度盈利情况和 2013 年度投资、支出计划等制定了公司 2012 年度利润分配预案，根据公司 2012
年年度股东大会通过的《2012 年度利润分配预案》，实施了公司 2012 年年度权益分派方案，公司以总股本 120,000,000 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.00 元（含税）；同时，以资本公积金转增股本的方式向全体股东每 10 股转增 5 股,并于
2013 年 4 月 25 日权益分派全部实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度权益分派方案为：以截至2011年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人
民币现金（含税）；未进行资本公积金转增股本。
2、2012年度权益分派方案为：以截至2012年12月31日公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人 民币现金（含税）；同时，以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增5股。
3、2013年度权益分派方案为：以截至2014年3月4日公司总股本195,756,300股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民 币现金（含税）；同时，以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增10股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

山西同德化工股份有限公司（以下简称“同德化工”或“公司”）未来发展战略为“继续以科学发展观为指导，在《民用爆 破行业“十二五”发展规划》指引下，不断优化调整产品结构，转变经济发展方式，加大技术创新力度，大力发展现场混装炸 药，重点拓展爆破工程市场，抓好公司业绩的增长”。在做好上述发展战略的同时，积极参与社会公益及慈善事业，以自身 发展增加对地方经济的贡献，促进公司与股东、员工、社会共同发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表