第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，面对错综复杂的经济形势和竞争日益激烈的经营环境，公司在董事会的领导和管理层的积 极努力下，克服市场竞争激烈、运营成本上升、原材料价格波动等多种困难，坚定围绕公司既定发展战略 及经营计划，优化产业布局，积极拓展市场，完善管理制度,提升管理效率，加强成本管控，培育新的利 润增长点，提升综合竞争力，取得了一定的成效。2013年公司实现营业总收入117,172.75万元，净利润 1,789.29万元，其中归属于上市公司股东的净利润1,722.31万元。报告期内公司资产总额 168,741.87万 元，其中归属于上市公司股东的净资产74,676.33万元。

二、主营业务分析

1、概述
报告期内，公司实现营业收入1,171,727,478.30元，同比减少7.09%；营业成本1,034,298,795.81元， 同比减少8.06%；销售费用16,380,535.61元，同比增加53.12%，主要因结算方式变化导致运费增加；财务
费用42,058,168.46元，同比增加34.64%，主要是债券利息增加；管理费用61,336,856.74元，同比减少 8.16%。
报告期内，公司投入研发费用27,498,954.02元，同比减少25.82%。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-30,784,007.42元，同比减少128.93%，主要是销售商
品收到的现金减少；投资活动产生的现金流量净额-21,766,655.94元，同比增加90.82%，主要是上期支付 2亿元土地款；筹资活动产生的现金流量净额173,292,684.53元，同比增加625.13%，主要是短期借款大幅 增加。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）加强产品技术研发，推进产品转型升级。 2013年，公司不断通过自主创新，产学研结合、引进吸收消化创新等多个途径积累技术优势，加强新
工艺、新产品研发及创新力度，进行了“各种基质沥青和SBS进行配伍性试验”、“SBS/胶粉复合改性沥青 配方与工艺研究”、“含砂雾封层预养护技术研究与应用”、“细级配超薄罩面层沥青混合料设计与施工成套 技术研究”、“长寿命重载路面用橡胶沥青及水泥乳化沥青砂浆技术产业化”和“城市干道快速大中修成套 技术研究”等多个课题的研究，产品逐渐地实现从沥青结合料产品转向沥青结合料产品、沥青混合料产品、
沥青路面养护类产品的综合发展，使公司形成了多层次的、多类型的综合产品体系。

（2）把握市场供求，强化市场营销，加强生产管理。 报告期内，公司密切关注市场发展动态，在巩固存量客户的基础上，不断培育和开发新市场，收到了
较好成效，已签合同量较去年增幅明显。以市场需求为导向，加强研发创新，优化产品结构，不断提升市 场适应能力，实现了企业与市场的同步发展。同时，加强各个生产环节的管理与现场控制，科学合理安排 生产计划，努力降低生产制造成本，严格执行安全文明生产，保证产品质量，提高产品市场竞争力。
（3）强化预算管理和责任管理。 全年严格执行预决算制度，加强部门费用管理，严格控制生产成本，严格部门费用管理，厉行节约、
反对浪费，促进了生产成本的合理下降和部门费用的有效控制，实现了向管理要效益的目的。针对项目回 款难及历年欠款积压严重的问题，公司由主要负责人牵头成立清欠专班，量化考核激励政策，层层分解落 实，明确责任，狠抓回款。2013年当期回款率达到81% ，历年清欠回款率达到71%，其中2010年12月31日 前应收款余额仅为0.18亿元，创历史新低。
（4）完善激励机制，促进企业长效发展。 为完善工资分配制度，2013年公司进行了工资改革。通过工资改革，公司中层及以下员工收入平均增
长了20%，达到同业中上等水平，有效提高了员工工作满意度和工作积极性。配合工资制度改革，公司建 立了科学规范的《任职资格体系》。通过任职资格管理，使每位员工的个人职责、发展规划、工资待遇相 结合，构建了绩效考核、薪酬管理与任职资格管理一体化的人力资源管理体系，提高了公司的人力资源管 理与开发水平。
为建立公司中长期激励机制，2013年公司对公司董事、中高层管理人员及核心技术（业务）人员实施 了限制性股票激励计划，有效构建了企业与员工利益共同体，有利于公司的长效发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类
单位：元

说明 不适用

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


1. 销售费用较上年增加53.12%，主要是运输费用增加所致。
2. 财务费用较上年增加34.64%，主要系公司本期借款增加及债券利息支出增加所致。
3. 资产减值损失较上年减少175.43%，主要系期末账龄长的应收款收回，前期计提坏账准备转回所致。

4. 营业外收入较上年增加81.47%，主要系收到供货违约赔偿收入280万元所致。
5. 营业外支出较上年增加234.83%，主要系捐赠支出增加所致。
6. 所得税费用较上年减少31.21%，主要是本年实现的利润减少所致。

5、研发支出



2013年母公司研发费用支出27,498,954.02元，占母公司2013年净资产的3.96%，占母公司2013年营业收 入的3.02%，同比下降25.82%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少128.93%，主要是销售商品收到的现金减少；投资活动产生的现
金流量净额同比增加90.82%，主要是上期支付2亿元土地款；筹资活动产生的现金流量净额同比增加 625.13%，主要是短期借款大幅增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、市场地位与品牌优势 历经十余年的创新和发展，公司已成为我国改性沥青行业的一流企业。公司一贯注重技术研发，根据
客户需求提供质量可靠、技术性能优越的改性沥青产品，取得了广大客户对公司产品及品牌的信赖，“国 创”牌改性沥青已成为我国改性沥青的知名品牌，成为我国交通道路新材料领域屈指可数的民族品牌之一。 “国创”牌系列产品在我国“五纵七横”、“九纵十八横”国道主干线部分路段和全国22个省市、市政建设 的城市干道和高速公路重点工程上得到广泛应用。
2、技术优势 公司自2003年以来，一直被认定为高新技术企业。多年来公司通过自主创新、产学研结合、引进吸收
消化创新等多个途径不断积累技术优势。公司研发的产品曾先后获得国家级火炬计划证书、湖北省科技进 步一等奖等多项荣誉。公司已拥有 “炼磨式沥青改性技术设备”、 “一种聚合物改性沥青的生产工艺” 和“一种膨胀可控的CA砂浆材料”等多项发明专利。公司自主知识产权产品涉及SBS改性沥青系列、乳化 沥青及改性乳化沥青系列、抗反射裂缝沥青和彩色沥青等道路材料等多个领域。同时公司拥有独立、先进 的沥青实验室及改性沥青研发中心，也拥有一批理论知识与实践经验丰富的研发人员，能够确保为用户提 供一流的产品服务。公司的技术中心被湖北省发展和改革委员会认定为湖北省企业技术中心。
3、产品优势 先进的生产设备和科学的生产工艺保证了公司的产品质量，公司不仅可以提供同时满足国内行业标准
和美国AASHTO标准的SBS改性沥青，而且还可以提供高温性能达到PG-82，低温性能达到PG-34的耐极端高 温、极端低温和极端气候条件的特种SBS改性沥青。
公司产品已广泛应用于全国的高速公路、城市快速路、主干路、城市道路、公交汽车专用道、立交桥、 高架桥和桥面铺设工程。公司承接的近百项工程，绝大部分为国家、省、市重点工程，从未发生产品质量 纠纷。公司已通过ISO9001质量体系认证，未因产品质量受到处罚的情况，充分反映了客户对公司产品质 量的认同程度。
4、灵活的产品供应模式 公司已在武汉、陕西、广西、四川建立四个生产基地，具有快速大规模生产供应成品改性沥青的能力，
产品主要辐射华中、西北、西南、华南等地区；公司拥有多台移动改性沥青设备，可针对特殊项目和客户 的实际，采用工厂化生产与现场改性两种生产方式，可满足不同区域公路建设的特殊需要。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

单位：万元



（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


责任公司审验并出具众环验字（2010）025 号验资报告。根据财政部财会[2010]25 号《关于执行企业会 计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》文中的规定，公司对发行费用进行了重
新确认，将上市过程中的广告费、媒体路演推介费、上市酒会费等费用 6,321,415.00 元从发行费用中调
出，增加募集资金净额 6,321,415.00 元，公司已将该资金转入募集资金专户。公司最终确认的发行费用
金额为 32,378,585.00 元，最终确认的募集资金净额为人民币 502,221,415.00 元。截至 2013 年 12 月 31
日，公司募集资金累计投入 13,145.94 万元，部分未完成募集资金投资项目正在稳步实施当中。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元






元已如期到账。

截止 2013 年 12 月 31 日上述理财产品已全部赎回。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

1、广西国创道路材料有限公司净利润 779.33 万元，净利润比去年同期增加 1494.06%。主要系公司材 料成本下降 。
2、陕西国创沥青材料有限公司净利润148.85万元，净利润比去年同期减少41.07%，主要系销售收入 有所下降 。
3、四川国创兴路沥青材料有限公司净利润370万元，净利润比去年同期减少443.22%。主要业务定单 较上年有较大的波动，业务量较少，销售大幅下降。
4、湖北国创道路材料技术有限公司净利润411.24万元，净利润比去年同期增加330.81%。主要是公司 在道路养护市场业务有所增加，提升了经营业绩。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在控制特殊目的主体的情况。 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
近年来沥青行业已经进入高度成熟期，行业进入壁垒越来越弱化，同业竞争日趋激烈，行业毛利率水 平进一步降低。另一方面，国内交通基础建设投资压力普遍增加，相应建设资金的筹措困难，导致开工项 目相应减少和行业应收账款回收周期延长。沥青行业属于资本密集型产业，资金需求量大，资金筹措压力 增加。目前公司的主要竞争对手分为三类：一是国际大型石油化工公司，包括壳牌、韩国SK、泰普克等； 二是国内改性沥青生产厂家，包括宝利沥青、路翔股份等；三是国内大型石油化工公司，主要是中石油、 中石化、中海油。
公司是国内最早，目前规模最大的改性沥青生产以及改性设备生产的重点高新技术企业之一，也是全 国研发、生产和销售高等级公路新材料专业沥青的龙头企业之一，技术水平居于国内领先地位。公司现已 在湖北、广西、陕西和四川建有改性沥青生产基地，产品辐射华中、西北、西南、华南等地区。公司通过 自主研发、创新掌握了SBS改性沥青、乳化沥青等多项高等级公路新材料的生产技术及制造方法。总体来 说，公司行业竞争优势较为明显。
2、行业发展趋势 根据国家十二五高速公路发展规划，到2015年国家高速公路通车里程将达14万公里，那么未来三年新
增高速公路约4.5万公里，庞大的建设计划为沥青需求提供有力的保证。未来高速公路建设的重点区域主 要集中在华中、华北及西部地区，其中，湖南、新疆、四川的规划高速通车里程均超过5000公里，粗略计 算，可带动高品质沥青年均需求量近700万吨，另外，随着高速公路网的完善，道路养护将成为沥青需求 的另一重要增长点，同时国省道等一、二级道路的新建和完善也将刺激沥青市场的需求。
十八届三中全会后，中央大力提倡发展发展混合所有制经济模式，“两桶油”积极推出了引入民间资 本的各项措施，标志着多年的石油垄断将被打破。公司多年来专业沥青业务的运营经验，帮助公司在石油
化工领域积累了较好的渠道关系，公司可以充分利用这些渠道优势，分享到国家能源改革的红利。

（二） 经营中存在的主要困难 1、成本上涨压力较大
改性沥青的原材料主要为基质沥青和改性剂，其中基质沥青占到原材料成本的80%以上，基质沥青直 接从原油中提炼，专业沥青改性剂也是石油化工产业的下游产品。国际市场原油价格的大幅波动导致基质 沥青的价格波动，进而增加了改性沥青的生产成本，影响了公司盈利的稳定性。
2、应收账款回收相对滞后 由于国内外经济环境的变化，交通基础设施建设特别是公路建设投资增速趋缓，新开工项目资金到位
率偏低，部分地方重点项目延后建设或延长了建设期，造成公司销售回款相对滞后，增加了应收帐款的回 收压力。
3、新产品规模效应不明显 公司废橡胶粉改性沥青、阻燃沥青、高粘度改性沥青、高模量沥青混合料、等高端产品目前正处在市
场推广阶段，大规模的运用尚需一个过程，短期内难以产生规模效益。 4、人才培养压力日趋显现
随着公司营业规模不断扩大，业务覆盖面不断增加，公司经营管理人才和专业技术人才总体短缺和结 构性失衡的矛盾相对突出，制约公司持续发展和长效发展。
（三）可能面临的风险因素 1、原材料价格波动的风险
近年来全球原油价格持续大幅上涨导致石油化工原料价格不断攀升，报告期内国际原油价格剧烈波 动，导致重交沥青价格也呈宽幅波动趋势，对公司原材料采购计划的制订和实施造成一定程度的不利影响， 增加了公司成本控制的难度和公司的经营风险。
对策：密切关注国际原油价格的波动，加强与国内外石油石化巨头的战略合作，确保公司长期稳定的 原材料供应渠道；同时，利用公司的资金、市场、库容等优势，加强淡季原材料储备，降低公司原材料价 格大幅波动风险。
2、公司快速扩张带来的风险 随着公司募集资金投资项目的逐步实施和新设子公司的增多，公司规模也将迅速扩大，业务和资产的
扩张、经营场所的分散将使公司面临如何高效管理和运营资产、如何完善内部管理体制、开拓市场并构建 完善、高效的管理体系等问题。
对策：在运营管理、科技开发、市场开拓、人才引进、内部控制等方面实施全面创新，努力提升公司 管理团队、人力资源的素质及经营管理水平，以迅速适应公司规模快速扩张的需要，同时及时调整完善组
织架构，提高公司的市场应变能力和持续发展能力，进一步提升市场竞争能力。 3、应收账款管理风险
报告期内，随着公司销售收入的增加，公司应收账款余额也有所增长。随着公司区域市场开拓加大， 各区域市场的差异性更为明显，应收账款的清收与管理难度增加；国内银根的收紧趋势以及清理地方政府 融资平台等因素的影响，也将会使得部分地方重点项目延后建设或延长建设期，间接影响公司销售回款。 如果公司在销售收入持续增长的同时，不能对应收账款实施高效管理，将给公司经营业绩带来较大影响。 对策：在投标前注重客户的资信评价，选择综合实力强的业主，资金来源有保障的项目，提高项目履
约和管理能力，减少影响回款的相关因素。同时加大催收力度，提高应收账款的回款效率。 4、行业周期性风险 公司的产品国内市场需求主要来自于公路等基础设施新建项目和已经建成的公路、桥梁等基础设施的
维护需求，公司的经营对业务辐射半径内的高等级公路、桥梁及市政道路等基础设施新建项目规划及建设 周期具有一定程度的依赖性。
对策：道路建设的高峰期过后，道路的养护对专业沥青的需求将日益加大，养护市场将成为公司经营 的重要业务。公司将加强抗周期新产品的研发，并围绕公司主业，适时延伸产业链。
5、生产季节性的风险 公司主要产品改性沥青全部用于公路路面铺设，受天气等客观因素影响，公路工程特别是公路路面施
工存在明显的季节性：在南方地区，雨季之后，属于公路路面施工旺季，雨季来临时至雨季结束时，属于 淡季；在北方地区，除雨季之外，冬季气温较低土地结冻时，也属于淡季。
对策：公司在全国进行合理布局，有效降低经营的季节性风险。同时，积极寻找海外合作机会，适时 拓展海外市场。
（四）公司发展战略及2014年经营计划 1、经营发展战略
坚持“科技领先，行业领先”的发展战略，以提高产品科技含量和竞争力、提升公司的自主创新能力 为宗旨，巩固现有主导产品在技术、质量、成本和规模上的领先优势；注重管理提升、整合优势资源、强 化公司治理、完善产业布局，全面提高企业的综合竞争能力和可持续发展能力。
2、2014年经营计划

2014年，公司将重点做好以下几个方面工作：

①全面拓展主营业务市场。 以现有生产基地为中心，巩固湖北国创、陕西国创和广西国创市场优势地位，放大四川国创项目的市
场辐射能力，努力向内蒙、山西和甘肃等市场渗透；以高速公路业务为重点，积极介入市政工程和城市综
合建设等业务；坚持不懈地加大道路养护市场的拓展力度，促进公司新的业务和利润增长点的形成。坚持 “省内、省外、海外”三驾马车共同拉动，争取海外市场实现新突破，构建较为完善的海外经营网络，加 快扩大海外市场份额。
②强化技术研发，提升核心竞争力。 继续实施技术创新，加强新产品的研发和推广，优化公司的产品结构，增强核心竞争力。公司的废橡
胶改性沥青、防水降噪沥青、彩色沥青等产品具有节能环保的特点，科技含量和利润水平较高。公司将继 续加大上述高端产品的推广力度，提高公司盈利水平，提升核心竞争力。
③调整产业布局，培育新的利润增长点。 公司将在坚持主营业务稳定发展的基础上，科学决策，大力推进，积极开辟新业务领域。认真抓好已
公告的小贷公司的经营。围绕主业向上游延伸，进军能源领域，打通上游产业链。

④优化资源配置和预算管理。 建立和完善授权分责体系和业绩评价体系，通过业务、资金、信息和人才的整合，引导和实现企业的
资源合理配置。同时继续推行和落实公司全面预算管理制度，增强预算控制约束力。

⑤进一步将加强法人治理，提升规范运作水平。 依法规范运作，认真贯彻落实上市公司规范治理的各项法律、法规要求，完善法人治理结构；依照议
事规则和工作规程，不断提高董事会成员履职能力，切实增强履职效果；进一步健全完善内控体系，不断 提高公司治理水平，不断加强公司执行力建设，增强风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展。
⑥建立战略性人力资源管理体系。 公司将不断完善优化用人机制，吸纳、培养优秀经营管理人员、研发人员和营销人员，通过公司科学
的人力资源管理体系，进一步增强公司的持续发展能力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案：2011年度不向股东分配股利，也不进行资本公积转增股本。
2、2012年度利润分配方案：2012年度不向股东分配股利，也不进行资本公积转增股本。
3、2013年度利润分配方案：以截至2014年4月24日公司总股本219,130,000股为基数，向全体股东每10股派 发现金红利人民币3元（含税），合计需向全体股东派发现金红利6,573.9万元；同时，以2014年4月24日公司 总股本219,130,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增股本10股，共计向全体股东转增股本 219,130,000股。剩余未分配利润留待以后年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案




十五、社会责任情况

报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力 于履行社会责任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能 及的贡献，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善 公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，积极支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区 的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严 格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息 披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过业 绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）投资者关系管理

2013年，共发布公告68次，信息披露内容包括定期报告及其他临时公告，基本涵盖了公司所有的重大 事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益，同时，公司董事会办公室设有投资 者热线，并由专人接听投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。
（三）公司信息披露与透明度 董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，
指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）作为 公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互动易和接待调研
等方式加强与投资者的沟通和交流。

（四）积极提供就业岗位，切实保护员工权益 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权
益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。

1、规范用工制度。本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法 规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管 部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和 公积金。
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司不定期组织员工进行培训学习和自主学习，开展公司运动 会和员工旅游活动，丰富员工的业余生活，增强了公司凝聚力和向心力。
3、公司建立了较为全面的绩效考核管理办法，高级管理人员的聘任公开、透明且符合公司内部规章 制度的规定。公司董事和高级管理人员的绩效评价采取自我评价和薪酬委员会按绩效评价标准进行评价两 部分相结合的绩效评价方式，对高级管理人员实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据
《公司章程》中对高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。

（五）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶 贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表