第四节 董事会报告

一、概述

（一）经济环境分析

2013年，受全球经济复苏乏力、国内经济增长放缓的影响，公司生产经营遇到了很大困难，下游电解铝行业大面积亏损， 氟化盐行业产能过剩，产品价格下滑。面对严峻的市场形势，公司进一步完善内部控制，加快结构调整、转型升级步伐，在 工程建设、生产管理、费用管理等方面深入开展挖潜增效，合理控制成本。报告期内，公司实现稳步生产，基本完成了年度 任务。
（二）公司总体经营情况

2013年度，完成营业收入1,559,551,260.05元，较上年同期上升7.97 %；实现营业利润22,640,953.43元，比上年同期下降

36.95%；归属于上市公司所有者的净利润为16,358,947.35元，同比下降 61.10%。

1、项目建设促进结构调整 云南、甘肃氟化盐项目投产，初步完成了全国氟化盐市场布局。年产2000吨六氟磷酸锂项目投产，多氟多成为全球六氟
磷酸锂主要生产供应商。电子级氢氟酸产品质量处于全国领先地位，为进入国家极大规模集成电路专项奠定了基础。含氟医 药中间体产品中试效果良好，规模化生产进程正在加快。锂电池及电动汽车动力总成研发取得进展，锂电池正极材料、功能 膜材料有了新的突破。
2、技术创新驱动企业发展 与中国科学院、北京航空航天大学、北京化工大学、华中理工大学等院校合作开发高性能、高技术、高附加值产品。参
与制定《氟化氢准入条件》和《氟化工产业政策》，首批通过工信部氟化氢准入审核，开展知识产权管理贯标工作，建立知 识产权管理体系。累计申报国家专利203项，其中发明专利135项，成为国际ISO/TC 226氟化盐工作组召集单位。高分子比冰 晶石、无水氟化铝列入环保部环境友好工艺名录。获得国家工业转型升级强基工程、重点产业振兴与技术改造工程等专项支 持。荣获省级科技进步奖、中国石油和化工行业“质量标杆”等荣誉。
3、细化内部管理提升企业文化 制定年度经济责任制度考核方案，细化责任落实，做好目标成本管理，完善职位体系建设，为全体员工构建发展平台和
上升通道。修订《管理制度汇编》，通过TS16949质量管理体系认证。运用人性化管理和信息化手段，提高工作效率，节约 管理成本。组织“企业梦·劳动美”劳动竞赛及“送温暖”等活动。承办中国无机盐工业协会无机氟化物分会2013年年会，编 辑发行《氟材料》杂志，完成氟化工通史编纂，提升行业号召力。
二、主营业务分析 1、概述 主要财务数据变动及原因分析：

主要变动说明：销售费用较上年增长38.31%，主要系运费增加所致；经营活动产生的现金流量净额下降96.07%，主要系购 买商品、接受劳务支付的现金增加所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照原披露的发展战略和经营计划实施开展工作，不存在重大偏差。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
说明：报告期内，公司主营业务收入略有上升。 单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

销售费用较上年增长38.31%，主要系运费增加所致；所得税费用较上年下降84.86%?主要系利润总额减少所致。

5、研发支出
单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出同期上涨33.39%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增长所致。筹资活动现金流量净额本期2.17亿元 主要系新增借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

拥有国家认定企业技术中心、国家认可实验室、河南省含氟精细化学品工程实验室、河南省无机氟化学工程技术研究中 心、河南省博士后研发基地。为国家高新技术企业，国家创新型试点企业，国家技术创新示范企业，河南优秀民营企业，河
南省重点转型升级企业，河南省循环经济试点企业，河南省科技创新十佳示范企业。

1、技术优势 技术创新是多氟多的灵魂和生存必需品。走出了一条“技术专利化、专利标准化、标准国际化”的技术创新之路，做到了
研发一代、生产一代、储备一代。 承担国家863计划1项，国家火炬计划2项，国家重点新产品3项。拥有国家高技术产业化示范工程、战略性新兴产业专项
等项目7项。

申报国家专利203项，其中发明专利135项。授权专利122项，其中发明专利65项。主持制、修订了50余项国家、行业标 准，积极参与国际标准的制定，成为国际ISO/TC 226氟化盐工作组召集单位。组建了无机氟化工行业第一家国家认可实验室， 研制了冰晶石、氟化铝等国家标准样品，是全国化学标准化委员会无机分会氟化盐工作组召集单位，全国有色金属标准样品 定点研制单位。
2、市场优势 品牌、规模和政策优势成为推动公司发展的重要因素之一。
高分子比冰晶石、无水氟化铝、六氟磷酸锂等为“国家重点新产品”，“多氟多化工”注册商标被评为河南省著名商标。连 续多年获得“河南省出口重点企业”、“河南省国际知名品牌”等荣誉称号。
冰晶石和氟化铝连续多年保持全国出口量第一。 年产2000吨六氟磷酸锂项目投产，多氟多成为全球六氟磷酸锂生产主要供应商。 年产1000吨高纯晶体六氟磷酸锂项目被国家工信部列为“2013 年工业转型升级强基工程”，年产5000吨电子级项目被国
家发改委、工信部列为“国家产业振兴和技术改造项目”。 无水氟化铝产品享受国家出口免关税政策。年产1000吨六氟磷酸锂产品投产以来，进口关税已由2%上调到5.5%。 3、管理优势 通过了ISO9001：2008和ISO/TS16949：2009质量管理体系认证、ISO14001：2004环境管理体系认证以及OHSAS18001：
2001职业健康安全管理体系认证，企业各项管理工作得到提升。 依靠职工办企业。坚持职代会审议制度，坚持工资集体协商制度。规范厂务公开，搭建民主管理平台，集体智慧成为促
进企业发展的力量源泉。先后获得全国模范“职工小家”、“全国职工优秀技术创新成果奖”等多项荣誉。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


批发（无仓储）硫酸、氢氧化铝、氟化铝、销售工矿产品，


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

）

单位：万元




、

，
、

。

，


。

，

情况

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业趋势及市场格局
铝用氟化盐 我国铝用氟化盐产能、产量已居世界第一，但产业集中度低，产能利用率不高。2013年以来受行业产能过剩和下游行业
经营困难影响，铝用氟化盐产品价格下滑，行业内多数企业亏损，运行困难。尽管多氟多等少数企业的高分子比冰晶石、无 水氟化铝等高性能铝用氟化盐生产工艺和装备已经达到国际先进水平，但是，因众多因素影响，仍有一些氟化盐企业装置规 模小，生产工艺落后。这与我国铝用氟化盐“优质、高效、低耗、环保”的发展主题不相适应。
有利于节能减排的高性能氟化盐是未来发展趋势；走资源综合利用之路是行业内企业增强核心竞争力的有效途径；铝用
氟化盐企业兼并重组将不可避免，规模化、集团化是其发展的必然趋势。 电子级氟化物
六氟磷酸锂行业产能的快速释放带来了行业竞争加剧，直接导致产品价格快速下行。盈利能力减弱。 随着新能源汽车行业的爆发，六氟磷酸锂未来需求将大幅提升。未来1至2年，六氟磷酸锂产能将继续扩张，不排除出现
产能过剩的可能，但随着终端需求仍保持增长的态势，价格有望企稳，毛利率将趋于稳定。

动力锂离子电池和新能源 动力锂离子电池和新能源行业在技术不断成熟、政府扶持政策不断落地、低碳经济的背景下保持快速发展的势头。锂离
子电池重点应用领域将集中在电动工具、轻型电动车、新能源汽车和能源存储系统等功率/能量型领域，该领域内的产业规 模将在未来几年保持成倍的增长趋势。
（二）公司未来发展战略和2014年主要经营计划

1、公司发展战略 氟化工产业
调整传统氟化盐产业布局。氟化盐向有资源优势的西南地区和市场优势的西北地区转移，形成年产33万吨高性能铝用氟 化盐能力，使之占全国产能的50%以上。大力发展电子氟化工、精细氟化工产品，规划年产6000吨六氟磷酸锂、1200吨电子 级氟化锂、20000吨电子级氢氟酸及60000吨含氟精细化学品等项目。做好铝用氟化盐向含氟电子化学品、含氟精细化学品转 移。
新能源产业 多氟多认真研究氟在新能源产业当中的应用。从氟元素入手，立志打造制能、储能、节能三个层次的新能源产业链。 第一个层次是新能源产品制造。一是新能源材料的制造，重点实施以氟为媒介生产电子级硅烷及多晶硅；二是制造个人
能源宝、家庭能源箱、社会能源系统，探讨一幢建筑、一条街道、一个社区、一座城市的新能源综合解决方案。 第二个层次是新能源储存。公司致力于锂电池及相关原材料的生产，解决了新能源不易存贮的难题。目前动力锂离子电
池生产线已投入运行。

第三个层次是节能。做好氟化盐在铝工业的节能研究和循环利用。自主研发LED照明和显示产品。规划实施年产1000 万盏LED公共照明灯及20000平方米LED屏项目建设，并在产品技术提升及智慧照明方面进行研发。
围绕上述目标，实施四个转变，一是由传统氟化工向精细氟化工转变。二是由氟化工向新能源转变。三是由生产制造型 企业向服务制造型企业转变。四是由规模优先向效益优先转变。实现“氟通四海、锂行天下、硅达五洲”的三大目标。
2、2014年主要经营计划

2014年，要完善氟化盐产能布局，加强传统产品技术革新，巩固行业龙头地位。要加强资产运营和分子公司管理，提升运
营质量，通过资产资源优化配置，放大协同效应，使分子公司成为公司利润的增长点；配合电子化学品事业部和含氟精细化 学品指挥部运行，提高预决算能力，细化核算体系，合理授权，培育利润中心。要加大改革开放、解放思想力度，强化内部 管理，完善绩效管理体系，提高工作效率。要提升同资本市场对话沟通能力，做好投资者关系管理，做好员工激励，择机再 融资，为创新项目提供资本支撑。要加强企业文化建设，宣传正能量，树立正形象，不断提高自我约束、修复、完善能力和 担当能力。持续推进后勤市场化管理，提高企业幸福指数，实现员工与企业共同成长。
重点工作： 巩固在氟化盐行业的龙头地位，做好氟资源综合利用工作，抓好氟化盐清洁生产改造，提高氟化铝单套生产能力。 进行六氟磷酸锂的升级改造。做好电子级氢氟酸市场开发工作，力争进入集成电路行业，研究开发三氟化氮、四氟化碳、
六氟化硫及硅烷等电子化学品。 开工建设含氟精细化学品项目，择机、择优实施并购重组。 稳步发展动力锂离子电池，加快电动汽车动力总成研发进度。 开发LED及智慧照明系统，完成路灯控制器的开发与试制。 做好锂电池正负极材料及纳米银浆的研发，开发新型膜材料。
开发氟材料在光电显示与触控面板行业的创新应用和综合利用项目，建设中试生产线。 同上游企业联合研发，提升电池级碳酸锂产品质量，积极参与氟、锂资源建设，为公司氟锂平台建设打好基础。 发起设立小额贷款公司，参与组建投资公司。 建好职工会议中心和职工俱乐部等服务场所，做好绿化、亮化、美化工程，推进并完善后勤市场化管理。
（三）面临的风险

1、市场风险 公司的主要产品包括高性能氟化盐、六氟磷酸锂、电子级氢氟酸、锂离子电池等，随着在建项目的陆续投产，将进一步
扩大市场占有率。公司在无机氟化工行业处于龙头地位，动力锂离子电池已在新能源汽车推广应用，但是，电解铝行业波动 和新能源汽车等新兴产业发展存在不确定性，市场供求关系可能发生变化，将给生产经营带来一定的影响。
2、原材料价格波动风险 公司主要原材料包括萤石、氢氧化铝、氟硅酸钠、硫酸、碳酸锂等，原材料成本约占公司生产成本的80%，多年来，公
司一直注重原材料基地建设，加强同原材料供应商的合作，但是这些原材料价格的波动，仍会对公司生产经营造成较大影响。 3、安全生产风险 公司部分原材料、半成品及产成品为危险化学品，产品生产过程中涉及低温、高温等复杂工艺，对操作要求较高。公司
高度重视安全生产工作，设置了专门的安全生产管理部门，建立健全了安全生产管理制度，并运用先进的自动控制系统，保
障生产的安全运行。但是仍然不能完全排除操作不当或设备故障因素导致发生意外安全事故的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，大华会计师事务所为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，未发生重大会计差错。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年1-8月对福多多采用权益法核算；9月增资收购其他股东股权，成为其第一大股东，对其具有实际控制权，开始采用成 本法核算。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积金转增股本》以及《公司章
程》等有关制度的规定和要求，做好公司利润分配方案实施工作。 报告期内，公司现金分红政策的执行情况良好，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，同时，公司提供了网络投票股东大会，使中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年4月19日，公司召开的2010年度股东大会审议通过2010年度利润分配方案，以2010年底的股本总额10700万股为基 数,向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税）,共计分配股利2140万元；同时，以资本公积转增股本,每10股转增3股，共计 转增3210万股。2011年4月29日实施后，总股本由10,700万股增至13,910万股。
2011年9月8日，公司召开的2011年第一次临时股东大会审议通过中期利润分配方案，以2011年6月30日的公司总股本
13,910万股为基数,以资本公积转增股本,每10股转增6股，共计转增8,346万股。2011年10月18日正式实施后，公司总股本由
13,910万股增至22,256万股。
2012年4月10日，公司召开的2011年度股东大会审议通过2011年度利润分配方案，以2011年底的股本总额22256万股为基 数,向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）,共计分配股利2225.60万元。2012年4月23日实施完毕。
2013年4月10日，公司召开的2012年度股东大会审议通过2012年度利润分配方案，以2012年底的股本总额22256万股为基 数,向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）,共计分配股利2225.60万元。2013年5月29日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司努力践行社会主义核心价值体系，着力建设和谐企业。报告期内，公司严格按照法定的程序召开“三会”会议，注重 独立董事的专业意见，以维护广大股东特别是中小股东的合法权益；严格按照规定履行信息披露义务，做到真实、及时、完 整、准确；继续不断健全员工保障机制，对员工的薪酬福利、工作环境、培训发展等均有具体规定以构建和谐劳动关系，通 过工会之家、民主生活会、合理化建议活动等多种形式倾听员工意见并予以合理采纳；恪守商业道德，以诚信互利共赢为基
本准则，提供质量可靠，售后服务完善的产品，严格践行“重合同守信用企业”的社会责任；注重企业生产发展与环境发展相 协调，在组织生产的同时，严格执行国家的相应环保方面的法律法规，围绕节能、降耗、减污、增效等事项进行加强管理。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表