第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，受全球经济复苏乏力、国内经济增长放缓的影响，公司生产经营也遇到了很大困难。近年来受国际金融危机 和欧债危机的影响，我国宏观经济形势低迷，公司主要产品甲乙酮、丁二烯的价格持续在低位运行。面对严峻的市场形势， 公司在股东大会和董事会的正确决策和领导下，进一步完善公司治理和内部控制，推进公司精细化管理，在工程建设，生产 管理，费用管理等方面深入开展挖潜增效合理控制成本。报告期内，公司实现了安全环保稳定生产，基本完成了公司董事会 制定的年度目标。2013 年 6 月，5 万吨丁二烯改扩建项目及 5 万吨稀土顺丁橡胶项目建成并顺利开车；11 月，10 万吨顺酐 项目建成并顺利开车。公司 2012 年度股东大会决议通过的关于申请发行可转换公司债券事项已经取得证监会发行审核委员
会通过，募集资金投资项目——年产 45 万吨低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用项目也在前期建设中，将为公司未来的跨越发 展奠定基础。
报告期内，公司实现营业收入 3,771,195,106.00 元，同比增长 1.62%；归属于母公司股东的净利润 34,6076,871.47 元， 同比减少 7.27%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业收入 3,771,195,106.00 元，同比增长 1.62%；营业成本 3,209,564,862.63 元，同比增长 3.59%；三项 费用合计 248,655,124.42 元，同比增加 69.12%；研发费用支出 98,547,728.76 元，同比增长 30.46%；经营活动产生的现金流 量净额为-77,273,452.74 元。
报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 公司根据国家的相关行业政策，充分发挥本公司精细化管理以及持续改进的企业文化，坚持以人为本，以市场为导向，
坚持“环保优先、效益优先、技术优先”的发展目标，做大做强做精公司的核心产业，围绕碳四产业链进行相关产品的开发， 通过科技进步提升产品附加值，拉长和拓宽产业链，壮大主业。公司已经成为全球最大的甲乙酮生产企业，在国市场上具备 较强的影响力。报告期内，公司投资建设的 5 万吨丁二烯改扩建项目及 5 万吨稀土顺丁橡胶项目建成并投入生产；使用自有 资金建设的 10 万吨顺丁烯二酸酐项目也在报告期内建成顺利试生产。2013 年，公司股东大会决议发行可转换公司债券募集 资金投资建设 45 万吨低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用项目，该项目继续围绕碳四产业链，发挥优势，符合国家产业政策、 技术含量高、附加值高、市场前景好，综合利用所有的碳四原料，吃干榨净，最终实现上下游完善的产业链，将实现公司盈
利水平的持续增长。

2、收入

说明：报告期内，占公司营业收入 5%以上的主要产品为甲乙酮、异丁烯、丁二烯、混合丁烷、乳液化工产品。



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
√ 适用 □ 不适用
（1）丁二烯库存商品减少，是由于期末丁二烯价格较低，保持低库存所致；
（2）异丁烯生产量及库存增涨较大，由于本期采用购买粗异丁烯生产异丁烯，提高了异丁烯的生产量，期末库存也相应增 加。
（3）混合丁烷本期生产和销售均下降，由于购货方齐鲁分公司本期有大检修时间 40-50 天，需用量下降导致。

（4）乳液化工产品产、销及库存较上期均增涨，主要是由于本期新增控股子公司淄博腾辉，其产品类型也属于乳液化工类 产品。
（1）公司主要销售客户情况


（2）公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

（1）行业分类

单位：元


说明 与去年同期相比，原料、人工成本、折旧、能源站总营业成本的比重变动很小。
（2）公司主要供应商情况



）


（3）公司前 5 名供应商资料


√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内，管理费用同比增加32.31%，主要是因为报告期内研发支出增加所致；财务费用同比增加239.89%主要是因为 报告期内公司短期借款大幅增加导致借款利息支出同比大幅增加。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出98,547,728.76元，同比增加30.46%，占公司最近一期经审计净资产的2.99%，营业收入的2.61%。 报告期内公司主要研发支出多数在碳四产业链产品生产技术的提升，通过工艺技术的提升来提高产品的品质降低成本以提高 产品的市场竞争力，因为近年来公司产品品种的增加如丁二烯、顺酐等，所以报告期内研发支出相比去年同期有较大的增加。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用


（1）经营活动现金流入同比增长 44.41%，主要是本期新增控股子公司，其回笼货款主要是现金，以及收到政府补助 2.2 亿
元，增加经营现金流。

（2）投资活动现金流入同比增长 473.81%%，主要是上期末理财产品 1 亿元在本期到期赎回。

（3）筹资活动现金流入同比增长 143.61%，主要是本期短期贷款增加所致。

（4）筹资活动现金流出同比增长 346.09%，主要是本期归还上期短期贷款所致。

（5）现金及现金等价物净增加额同比增加 78.69%，主要是本期投资支出增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异的原因主要是用回笼货款收到的承兑汇票支付工程进度 款，导致经营活动现金流入减少，同时也导致投资活动现金流出减少。

三、主营业务构成情况

单位：元

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

本公司主要从事碳四深加工业务，经过多年的发展，在产业链延伸、原料供应、技术革新、产品品质、生产成本、规 模经济等方面拥有核心竞争优势：
1、打造碳四完整产业链，实现资源高效综合利用 一直以来，本公司致力于不断完善和延伸碳四深加工产业链，以实现碳四资源高效综合利用。碳四系指含有四个碳原
子的烃类混合物，主要成分有正丁烷、异丁烷、丁烯、异丁烯。目前，公司已形成以甲乙酮为主导，甲乙酮、丁二烯、MTBE、 异丁烯、叔丁醇等为主要产品组合的产品结构，其主要是利用碳四原料中的丁烯、异丁烯组分进行生产，其中甲乙酮系利用 碳四原料中的丁烯组分采用水合脱氢工艺进行生产，丁二烯采用丁烯氧化脱氢工艺生产，MTBE 系利用碳四原料中的异丁烯
组分与甲醇反应生产，叔丁醇系利用异丁烯水合工艺生产，高纯异丁烯系 MTBE 裂解精制而来。 按照规划，公司还将综合利用生产过程中副产的混合丁烷。混合丁烷主要组分为正丁烷、异丁烷以及部分丙烷。公司
以自有资金 5.73 亿元投资建设 10 万吨的顺酐项目已于 2012 年 12 月开工建设，2013 年 10 月底建设完成，11 月 11 日开始 投料试车并顺利产出合格顺酐产品，实现一次投料开车成功，生产出的顺酐产品纯度达到 99.97%,完全达到优级品标准。为 进一步综合利用混合丁烷中的异丁烷组分，提高产品附加值，公司拟通过发行可转债募集资金投资建设 45 万吨低碳烷烃脱 氢制烯烃及综合利用项目。该项目引进美国 UOP 公司的 Oleflex 技术实现异丁烷、丙烷的脱氢生产异丁烯、丙烯，并进而以 异丁烯生产 MTBE、异辛烷、叔丁醇。公司将初步形成较为完整的碳四产业链条，实现碳四原料各主要组分的充分利用。届 时公司规模、成本优势将得到进一步强化，而且能优化产品结构，扩大碳四原料的选购范围（即所购碳四不受烯烃含量标准 限制），进一步增强公司整体抗风险能力。
2、原料供应充足、稳定的优势 本公司生产所需的碳四为石油加工副产品。本公司通过对碳四进行深加工，生产甲乙酮、丁二烯、MTBE、异丁烯、
叔丁醇等精细化工产品，提高了碳四的附加值。国内炼油企业一般对副产品碳四不作进一步深加工，而作为独立产品液化石 油气直接对外进行销售。公司本部 6 万吨/年甲乙酮生产装置及全资子公司青岛思远 8 万吨/年甲乙酮生产装置分别紧邻中国 石化齐鲁分公司、中国石化青岛炼化。根据双方签订的长期战略合作协议，原料碳四直接通过管道输送，供应稳定可靠，并 节约了运输成本。除此以外，公司还从天津、北京、江苏等地采购碳四，实现公司主要原料碳四供应渠道的多样化，进一步 加强了主要原料碳四的供应保障。
3、联合装置生产，产品结构调整灵活的优势 本公司采用联合装置生产甲乙酮、丁二烯、MTBE、异丁烯及叔丁醇等产品，产品工艺路线设计紧凑，科学合理，最
大限度地将碳四原料中的异丁烯、丁烯组分转化成高附加值的精细化工产品。公司对生产装置进行了柔性设计，可根据市场 情况灵活调整公司产品结构，具体表现在：公司可根据 MTBE 与叔丁醇市场价格的变化以及各自的盈利能力水平，灵活确 定相应的产品产量，实现总体盈利最大化；公司可参照异丁烯的盈利能力综合权衡，确定 MTBE 的外销量与作为生产异丁 烯原料的具体比例，以实现总体盈利最大化。按照公司规划，公司还将综合利用碳四中剩余的混合丁烷成分生产顺酐等其它 附加值较高的产品，并进一步延长产业链使用自产的丁二烯生产合成橡胶产品。随着公司产业链的不断完善和延伸，公司产 品进一步丰富，可以有效提高产品的科技含量和附加值，并增强抵御市场风险的能力。
4、技术革新实现的循环经济优势 本公司自成立以来，围绕着如何提高产品质量、产量，实现节能减排、稳定运行和降低成本，开展了一系列技术攻关。
本公司对甲乙酮装置进行了多次技术革新与改造，通过技术创新，公司形成了专有的甲乙酮生产技术，所生产的甲乙酮纯度 高、水分含量低，且生产单耗明显低于行业平均水平。公司亦对丁二烯、MTBE、异丁烯、叔丁醇装置进行了多项技术革新 和核心技术的开发与应用，达到了单位产能固定资产投资低、原料利用率高、主产品收率高、低附加值的副产品产量少、能
耗物耗低、废水排放量少的效果。通过技术革新对资源的高效、综合、循环利用，本公司形成了低消耗、低排放和高效率的 节约型增长方式，符合国家发展循环经济的政策。
5、质量标准高，产品品质领先的优势 甲乙酮产品质量主要体现在产品的纯度、水含量、不挥发物含量指标等方面。本公司通过一系列技术攻关，生产的甲
乙酮产品质量居于同行业领先水平，与国际知名公司的产品质量相当，在国内外市场享有较高的知名度。同时，公司制定了 严于 ASTM 标准并高于国内行业标准的企业标准，在国内甲乙酮行业树立了良好的品牌形象，产品在行业内始终保持较高 的、稳定的市场占有率，特别是在胶粘剂、涂料、电子、胶片等下游行业的高端市场中占有较高的市场份额
6、产品成本优势 公司通过一系列技术创新，提高了装置的综合效能，原料单耗及能耗为同行业最低水平。公司本部和青岛思远的甲乙
酮生产装置分别紧邻中国石化齐鲁分公司和中国石化青岛炼化，主要原料碳四均通过管道直接输送，供应稳定可靠，消除了 运输途耗，节约了运输成本。并且公司在青岛思远建成了产品输送管线，产品可以通过铺设的从生产装置到黄岛油港码头的 专用管道直接装船，通过海运将产品运输至客户。另外，在整个工艺生产过程中产生的氢气等副产品，均被有效地回收利用， 进一步降低了生产成本。
7、规模经济优势

目前，本公司具备了约 14 万吨/年的甲乙酮设计生产能力，实际产量约达 19 万吨/年，是国内生产规模最大的甲乙酮生 产企业，具有较大的规模经济优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

否


单位：万元




，



。


，

（3）募集资金变更项目情况


单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

报告期内，公司收购并吸收合并了淄博齐翔惠达化工有限公司，齐翔惠达原持有淄博腾辉油脂化工有限公司51%股权，吸收 合并后，本公司直接持有淄博腾辉油脂化工有限公司51%股权。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


临时公告披露的指定网站查询索引（如 有）

编号为 2013-043 的公告文件

七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 受全球经济复苏乏力、国内经济增长放缓的影响，公司生产经营也遇到了很大困难。近年来受国际金融危机和欧债危机
的影响，我国宏观经济形势低迷，公司主要产品甲乙酮的价格在低位运行，丁二烯价格持续走低。甲乙酮主要用于涂料和粘 合剂，从主要终端消费领域来看，汽车和制鞋行业的持续回暖将拉动对甲乙酮的需求，甲乙酮价格已呈现触底回升态势。另 一方面，2011年日本地震后甲乙酮价格大涨，下游部分厂家调整溶剂配方，用丙酮替代甲乙酮。2012年全年甲乙酮价格相对 稳定，有利于下游厂商对甲乙酮价格形成稳定预期；且2013年以来，甲乙酮市场价格已略低于丙酮，二者价格倒挂，甲乙酮 相对丙酮已拥有性价比优势，下游厂商调整配方转向甲乙酮可能逐渐启动，需求有望进一步增加。丁二烯是生产顺丁橡胶、 丁苯橡胶的重要原料，从终端消费领域来看，汽车行业的复苏将带动丁二烯需求的增长。从供给方面看，随着中东和北美市 场乙烯原料轻质化趋势的发展，裂解产生的碳四产量逐步减少，受原料供应紧缺影响，通过抽提法生产丁二烯的产能扩产有 限，氧化脱氢法未来发展机遇良好。
除现有主打产品外，公司已建成5万吨稀土顺丁橡胶项目和10万吨顺酐项目。稀土顺丁橡胶系以公司自产的丁二烯为原 料生产而成，是顺丁橡胶中顺式结构含量最高、性能最好的胶种，符合现代子午线轮胎的用胶需求。各国出于对绿色环保、 安全性的考量，稀土顺丁橡胶越来越受到重视，未来发展前景广阔。顺酐系公司以提取外购碳四的烯烃后的剩余组分为原料 深加工生产而成，主要用于生产玻璃钢、涂料、润滑油、农药等。公司采用正丁烷氧化法生产顺酐，与传统苯法顺酐相比， 具有生产成本低、产品质量好、环境污染小等特点，工艺生产路线优势明显。近年来随着应用领域的不断扩大，顺酐已成为 世界上仅次于醋酐和苯酐的第三大酸酐，未来生产前景看好。
目前，公司前次募集资金投资项目和自有资金建设项目的陆续投产，公司生产能力开始逐步释放，产品规模和结构将进 一步扩大和优化，业绩有望进一步改善。报告期内，公司股东大会审议通过了发行可转换公司债券并使用发行可转债募集资 金投资45万吨低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用项目，该项目投产后，公司将最大限度利用碳四原料，提高资源利用效率，推 进公司产业链的拓展和延伸以及产品的升级和结构优化，公司整体盈利能力将有所提高。
2、未来面对的主要风险及困难 公司主要产品下游行业发展与国民经济整体发展趋向一致，宏观经济波动对公司产品的市场需求影响较大。2011年以来，
受全球经济下行及国内经济增长放缓影响，下游胶粘剂、涂料、橡胶等行业需求下滑，甲乙酮、丁二烯等主要产品价格下跌， 对公司生产经营造成一定困难。如果宏观经济长期低迷，将对公司业绩稳定增长造成较大影响。 目前，公司主营业务发展势头良好，公司拟不断延伸碳四产业链，以现有产品为基础，不断提升工艺技术水平，开发、生产 高质量、高附加值、满足市场需求的产品，而加大技术改造、研发力度、增加新产品是实现这一目标的必由之路。这无疑需
要大量的资金投入，迫切需要市场提供资金支持。 3、未来发展战略
公司将根据国家的相关行业政策，充分发挥本公司精细化管理以及持续改进的企业文化，坚持以人为本，以市场为导向， 坚持“环保优先、效益优先、技术优先”的发展目标，做大做强做精公司的核心产业，围绕碳四产业链进行相关产品的开发， 通过科技进步提升产品附加值，拉长和拓宽产业链，壮大主业。公司已经成为全球最大的甲乙酮生产企业，在国市场上具备 较强的影响力。未来还将继续围绕碳四产业链，发挥优势，建设符合国家产业政策、技术含量高、附加值高、市场前景好的 新项目，综合利用所有的碳四原料，吃干榨净，最终实现上下游完善的产业链，将公司打造成“低成本、高技术含量、高品 质”的优秀企业，努力实现公司盈利水平的持续快速增长。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）2013年8月，本公司收购控股股东齐翔集团持有的淄博齐翔惠达化工有限公司100%股权，因淄博齐翔惠达化工有限 公司拥有淄博腾辉油脂化工有限公司51%股权，故淄博齐翔惠达化工有限公司和淄博腾辉油脂化工有限公司在本报告期内纳 入合并报表范围。
（2）经本公司2013年9月27日第二届董事会第二十一次会议决议，本公司吸收合并全资子公司淄博齐翔惠达化工有限公 司和淄博翔达化工有限公司。报告期末，淄博齐翔惠达化工有限公司和淄博翔达化工有限公司已完成工商注销，资产及负债 并入本公司。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司严格执行制定的现金分红政策和《未来三年股东回报规划》，报告期内没有对公司的现金分红政策作出调整。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况： 1.公司2011年度股东大会审议通过了2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以截止2011年底的总股本为基数，
每10股以资本公积转增股本2股，派现金3元（含税）。 2.公司2012年度股东大会审议通过了2012年度利润分配方案：以截止2012年底的总股本为基数，每10股派现金1.5元（含
税），不转增。

3.公司第二届董事第二十四会议审议通过了2013年度利润分配预案：以截止2013年底的总股本为基数，每10股派现金

1.6元（含税），不转增。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十一、社会责任情况

１、完善公司治理结构，保护股东和债权人利益 公司按照相关监管规定，规范运作，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和公司上市地证券监管规则等规
定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，积极主动并严格履行信息披露义务，持续提高公司治理的运行质量，为公司的 规范发展提供良好的管理决策环境和保障。
公司建立了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，明确界定了股东大会、董事会、监事会及管 理层在决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会是公司最高权力机构，董事
会是公司常设决策机构，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决策，或提交股东大会审议。 监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层人员的行为及公司财务进行监督。公司管理层由董事会聘任，在董事会 领导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。公司股东大会、董事会、监事会和管理层各司其职、规 范运作。
公司一贯重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，公司上市3年以来每年向股东派发现金红利， 2010年实施每10股转增8股派5元现金、2011年实施每10股转增2股派发现金3元、2012年实施每10股派发现金1.5元，累计现 金分红超过3.5亿元，给投资者带来丰厚的现金回报。
公司在经营决策过程中，确保财务的稳健，保障公司资产、资金的安全，在追求股东利益最大化的同时，保障债权人 的利益。
２、以人为本关爱员工，保护职工权益 公司长期以来一直坚持“以人为本”的理念，维护全体员工的利益，着力提升员工的自身价值和培养员工的凝聚力，
使员工的使命感和企业的发展目标达到有机统一。公司严格遵守《劳动法》，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合 同；严格执行社会保障制度，参加养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等，保障了员工 的切身利益；反对民族、宗教信仰、性别等方面的歧视，确保待遇平等和机会平等。
公司严格执行国家劳动安全卫生和职业健康标准，通过了OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，为职工提供了健康、 安全的工作环境和生活环境，最大限度的防止劳动过程中的职业危害。公司每年组织员工进行常规体检，切实关心员工身体 健康，确保员工的身心健康。
公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，建立了完善的薪酬、考核制度，于每月度结束后10日内按时支付职工工资，从 未发生过克扣或者拖欠员工工资的情形。
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，建立了职工监事选任制度，确保了公司职工在公司治理中的权利。公司 长期以来按照《公司法》和公司章程的规定，保障职工的各项合法权利，积极开展各项工会活动，不断完善职工反映问题和 诉求的渠道和处理机制，加强管理层和职工的对话交流。
３、公平营运，保护供应商、客户和消费者权益 公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来，严格遵守国家的法律法规，遵守社会公德、商业道德，诚
实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。公司研究制订了《营销管理办法》、《采购管理办法》等一系列制度， 以规范业务运作，为公平经营提供制度保障。公司努力实现与供应商、客户和谐共赢，共同创造价值、分享成果。注重与各 相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。
高度重视产品的质量，积极落实质量管理体系建设。一直追求质量是品牌的核心竞争力的质量管理方针，建立完善的 质量管理体系，并通过了ISO9001质量体系认证，建立较完善、科学的测试管理流程和规范。在产品执行标准选用及安全技
合格产品进入市场。建立和完善了客户管理体系，打通与消费者沟通平台。定期进行消费者调研，贴近消费者需求并向客户 提供良好的售后服务。
４、环境保护与可持续发展 公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源综合利用效率，强化废弃物管理。新、改、扩建项目严格按照
国家相关法律法规要求履行审批手续，安全环保严格执行“三同时”制度，有效确保了装置的安稳长满优运行，工业三废得 以最大限度的利用。随着公司产业链的不断完善和延伸，将实现原料的吃干榨净，使其得到最充分的利用。
积极推行清洁生产工艺，用清洁工艺取代传统的“末端治理”。改进工艺技术、强化企业管理，最大限度地提高资源、 能源的利用水平，在整个生产过程中控制各类污染物的产生，所有排放均达到环保法规的要求。
５、社区参与和发展 回报社会是企业应尽的社会责任，公司长期以来一贯注重履行自身的社会责任，以自身的发展来带动当地经济和社会
的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。 公司在正常生产经营活动中充分考虑社区的利益，积极与社区相关人员沟通协调。公司还积极参与历年的“慈心一日
捐”活动，积极开展为困难群众“送温暖”活动，尽企业之所能，奉献爱心，回报社会。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否

公司自成立以来，一直严格按照国家和地方政府的环保要求，一贯坚持“清洁生产、可持续发展”的原则，高度重视 环境保护工作，积极开展节能减排和污染源调查监测等工作，及时掌握了污染物产生与排放的情况，为实施综合治理提供了 可靠的依据。我公司按国家要求配备了相应的环保设施，生产经营活动符合有关环境保护的要求。目前我公司已建立了完善 的安全环保管理制度，并制定了相应的具体管理措施，一直严格按照相关环保要求，对生产工艺和环保治理设施进行改造和 完善，并在污染物达标排放的基础上，进一步减少污染物的排放量。
我公司环境保护方针是：“保护环境，源头抓起，预防为主，综合治理”。环境保护目标为实现生产过程零污染、零 排放。我公司先后采取多种措施对化工装置异味、废气排放、废水处理进行治理，收到良好效果，并对废水、废热进行再利 用，努力实现清洁生产，为建设美丽淄博、和谐社会做出贡献。
报告期内，公司未发生重大环境问题，废水、废气、噪声、固体废物等均实现达标排放。 为识别和确定环境方面潜在事故、事件和紧急情况，做好组织、物质、技术等方面的全面准备，及时做出响应，预防
和减少可能伴随的环境影响、疾病和伤害，公司建立了环境管理体系和职业健康安全管理体系，对重要环境因素和重大危险 源进行有效控制，制定《淄博齐翔腾达化工股份有限公司环保突发事故应急预案》，建立环境突发事件应急预案，并按应急 预案要求定期组织演习。2013年我们进一步加大对环保的管理力度，加强和落实环保方面的各项规章制度，落实环保管理、 环保生态产品认证等工作，保护和改善企业环境，我们已投资扩建新厂区环保设施等，为企业向标准化、环保型企业发展奠 定了扎实的基础。

平安资产，


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表