第四节 董事会报告

一、概述

2013年，是国内外经济形势复杂的一年。全球工业生产和贸易疲弱，价格水平回落，经济增速放缓。国内经 济发展错综复杂，经济面临调结构、去产能化等众多因素，经济下行风险加大。
然而，公司管理团队面对产业升级调整以及环保政策趋严压力，抓住环保要求高、严的机遇，审时度势，充 分发挥企业自身的优势，化不利为有利，公司生产经营稳健，取得不俗经营成绩。报告期内，公司实现销售收入 4,801,481,663.24元，同比增加35.36%；实现营业利润1,137,937,821.81元，同比增加176.93%；实现归属于母公司的 所有者的净利润827,683,459.23元，同比增长172.30%。
2013年董事会及管理层主要工作情况：
1、科学把握机遇，推进发展上新的台阶 公司管理团队密切关注国际国内市场走势，及时作出科学决策。生产经营稳步推进，巩固了分散染料的行业
优势地位，提升活性染料的产能，提高活性染料市场份额。
2、积极推进项目建设，夯实发展基础 对公司的募投项目建设工作，积极推进。年产7000吨高档分散染料项目和年产16万吨离子膜烧碱项目及年产9
万吨双氧水项目建设顺利，即将竣工投产，部分循环经济项目已顺利投产。上述项目的建设实施，为公司下阶段 的利润增长提供了有力保障。
3、高度重视科技、安全、环保工作，保障企业平稳运营
―安全、环保、效益‖是公司的长期经营理念，公司加大科技、安全、环保投入。公司通过自主创新、引进合 作，采用自动化、连续化（管道化）、循环经济资源化技术。安全环保累计投入达3.5亿元。
3、继续加大研发投资，取得丰硕科研成果
2013年，公司科技研发投入约1.30亿元，公司共获得授权实用新型专利4项，获得授权发明专利23项，已获得 受理但仍处于审查阶段的发明专利23项，参与国家标准制定1项。截至2013年底，公司获得授权实用新型专利4项， 授权发明专利67项，已获得受理仍处于审查阶段的发明专利44项。2013年，公司被国家知识产权局认定为第一批 国家级知识产权优势企业。
―高档新型分散系列染料清洁生产应用示范项目‖被国家工业和信息化部列入2013年度工业清洁生产示范项 目，―N-氰乙基苯胺‖项目被浙江省石油和化工学会评为科学技术二等奖，同时被国家科技部列入国家火炬计划项目， 16只新产品被浙江省科技厅列入浙江省新产品试制计划，9只产品获浙江省新产品鉴定。
5、优化整合约克夏业务，取得显著成效 公司2013年继续对约克夏业务体系进行整合，通过优化体制，充分发挥约克夏的国际品牌、国际国内渠道优
势，加强队伍建设，扩大销售，实现扭亏为。2013年实现销售收入3.74亿元，同比增加35%，净利润1030万元，而 去年同期亏损2113万元。

二、主营业务分析

1、概述 报告期内公司主营业务构成未发生重大变化。2013年公司利润表及现金流量表主要项目变动情况及原因如下表：



（1）报告期内营业收入较上年同期增加35.36%，主要系本期公司主要产品提价所致。
（2）报告期内财务费用较上年同期增加111.89%，主要系本期公司募集资金专户利息收入减少所致。
（3）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少47.33%，主要是采购原材料支出以及税费支出增加所致。
（4）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少323.53%，主要是项目建设投资和暂时闲置募集资金理财所致。
（5）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加105.53%，主要当期还款减少所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2013年公司本着―稳中求进、小步快走‖的稳健发展原则，进一步巩固行业优势，继续实施公司的―后向一体化‖
战略，做好募投项目的建设，并推进公司氯资源衍生项目的实施。年产7000吨高档分散染料项目和年产16万吨离
子膜烧碱项目及年产9万吨双氧水项目建设顺利，即将竣工投产，部分循环经济项目已顺利投产。 报告期内，公司实现销售收入4,801,481,663.24元，同比增加35.36%,超额完成了年初制订的实现营业收入同比
增长不低于15%的计划要求；实现营业利润1,137,937,821.81元，同比增加176.93%，超过年初制订的实现营业利润
同比增长不低于35%的计划要求；实现归属于母公司的所有者的净利润827,683,459.23元，同比增长172.30%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
2013 年，因供需平衡打破，致公司主要产品价格大幅上扬，公司盈利大幅增加。

2、收入

说明
报告期内，公司加强了销售力度，巩固了产品市场份额，营业收入同比增加35.36%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



（1）报告期内财务费用较上年同期增加111.89%，主要系本期公司募集资金专户利息收入减少所致。
（2）报告期内所得税费用较上年同期增加175.60%，主要系本期公司净利润大幅增加所致。

5、研发支出

2013年度研发支出总额为12985.54万元，分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的2.56%和2.70%。 截至 2013 年末，公司获得授权实用新型专利 4 项，授权发明专利 67 项，已获得受理仍处于审查阶段的发明专
利 44 项。在报告期内，公司共获得授权实用新型专利 4 项，获得授权发明专利 23 项，已获得受理仍处于审查阶
段的发明专利 23 项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少47.33%，主要是采购原材料支出以及税费支出增加所致。
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少323.53%，主要是项目建设投资和暂时闲置募集资金理财所致。
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加105.53%，主要当期还款减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、品牌优势
公司是染料行业内较早拥有 2 个驰名商标的染料企业，“闰土”商标、“瑞华素”商标被国家工商行政管理总 局认定为“中国驰名商标”。“闰土”牌分散染料、活性染料为浙江名牌产品，―闰土‖商号为浙江省知名商号,―闰土‖ 品牌被评为浙江省出口名牌。“瑞华”商号被命名为浙江省知名商号。在公司的销售市场中，公司品牌效益显著。
2、规模化优势和市场优势
公司染料年总产能在 16 万吨以上，其中分散染料产能 11 万吨，活性染料产能 4 万吨，其他染料 1 万吨。公
司 2013 年分散染料产量 11.47 万吨，活性染料 3.71 万吨，市场占有率稳定，在国内染料市场份额排名第二位。规 模化的优势，一方面了降低了单位成本，另一方面推进了企业的资源综合利用。
公司销售渠道及销售网络遍布全国，能迅速的推广新产品，并及时的将市场动态及客户的需求反馈给公司， 为公司的生产及销售决策提供依据。
3、产业链完整优势 公司实施“后向一体化”发展策略，向上延伸产业链，与同行相比具有成本优势，并可有效避免受染料中间
体价格波动对公司经营的影响，增强了公司抗市场风险的能力。
4、科技研发优势
截至 2013 年底，公司共获得授权实用新型专利 4 项，授权发明专利 67 项，已获得受理仍处于审查阶段的发 明专利 44 项。2013 年，公司被国家知识产权局认定为第一批国家级知识产权优势企业。公司拥有一个省级企业研 究院—浙江省闰土化工研究院和一个省级技术研发中心——闰土新型染料助剂省级高新技术研究开发中心。
公司每年大力加强科技研发投入，一方面优化生产工艺，降耗减排，另一方面调整产品结构，提高产品技术 含量和经济附加值。
2013 年，公司的“染料中低浓度废酸综合利用技术”被中国石油和化学工业联合会、中国化工环保协会评为 “石油和化工行业环境保护、清洁生产重点支撑技术”；“染料分散剂及减水剂系列三氧化硫磺化技术”被浙江省 科技厅列入浙江省成果转化项目。
5、循环经济优势 在规模效应下，公司已经实现了母公司及控股子公司内的资源综合互补利用。公司在染料生产过程中，循环
利用中浓度废硫酸、醋酸、溴等资源，一方面减少排放，另一方面变废为宝节约资源，增加经济效益。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）委托贷款情况

本期委托贷款情形。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


碱项目（含配套项目）


单位：万元

）

归还银行贷款（如有）



水项目‖的金额为 4,435.93 万元。 9、公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金补充流动资金的议案》，同 意公司以本次部分超募资金中的不超过 18,000 万元暂时补充公司流动资金，使用期限不超过 6 个月，
自 2012 年 5 月 15 日至 2012 年 11 月 14 日止。截止 2013 年 5 月 13 日，公司已将上述资金提前全部 归还至募集资金专用账户。10、公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用部分超募 资金补充流动资金的议案》，同意公司以本次部分超募资金中的不超过 18,000 万元暂时补充公司流
动资金，使用期限不超过 1 年，自 2013 年 5 月 22 日至 2014 年 5 月 21 日止。截至 2013 年 12 月 31
日，公司实际使用超募资金 18,000 万元补充流动资金。

募集资金投资项目实 施地点变更情况

不适用
适用

以前年度发生


募集资金投资项目实 施方式调整情况
公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体和投资计划的议案》， 同意公司对募投项目―年产 16 万吨离子膜烧碱项目‖变更实施主体和投资计划：1、项目原计划由上 市公司来实施，为考核和管理需要，由新设立的全资子公司浙江闰土新材料有限公司来实施；2、投 资计划变更：项目原投资总额 42,000 万元，资金全部来源于募集资金；变更后，项目投资总额
65,566.40 万元，其中固定资产投资 59,566.40 万元，由该项目原有募集资金 42,000 万元和超募资金
17,566.40 万元解决；配套流动资金 6,000 万元通过银行贷款解决。项目原预计竣工时间为 2012 年
12 月，预计达产时间为 2014 年 12 月；变更后项目预计竣工时间为 2013 年 12 月，达产时间为 2014
年 12 月。本议案已经公司 2011 年年度股东大会审议通过。

适用


募集资金投资项目先 期投入及置换情况
2010 年度公司募集资金投资项目利用自筹资金实际已投入的具体情况如下：截止 2010 年 7 月 20 日，
公司募集资金投资项目自筹资金实际已投入 5,262.77 万元，具体情况如下：年产 7,000 吨高档新型
分散染料项目投入 325.74 万元，低浓废酸多效浓缩循环再生盐酸元明粉（硫酸钾）联产氯磺酸项目
投入 444.93 万元，年产 2.3 万吨萘系列产品项目投入 1,136.29 万元，年产 3.2 万吨苯、苯磺化系列
产品项目投入 1,209.97 万元，年产 16 万吨离子膜烧碱项目投入 2,145.84 万元。立信会计师事务有限
公司已于 2010 年 7 月 20 日出具专项审核报告，对公司先期以自筹资金投入募集资金项目的实际投
资额予以确认；公司 2010 年 7 月 26 日召开的第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于用募集
资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，同意以 5,262.77 万元募集资金置换预先已投入募
集资金投资项目的自筹资金 5,262.77 万元。

适用


用闲置募集资金暂时 补充流动资金情况
1、公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金补充流动资金的议案》，同 意公司以本次部分超募资金中的不超过 15,000 万元暂时补充公司流动资金，使用期限不超过 6 个月，
自 2010 年 10 月 15 日至 2011 年 4 月 14 日止。截止 2010 年 12 月 31 日，公司实际使用超募资金补
充流动资金的金额为 15,000 万元。截止 2011 年 2 月 25 日，公司已将上述资金提前全部归还至募集 资金专用账户。2、公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金补充流动资 金的议案》，同意公司以本次部分超募资金中的不超过 18,000 万元暂时补充公司流动资金，使用期
限不超过 6 个月，自 2012 年 5 月 15 日至 2012 年 11 月 14 日止。截止 2013 年 5 月 13 日，公司已将 上述资金提前全部归还至募集资金专用账户。3、公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关 于使用部分超募资金补充流动资金的议案》，同意公司以本次部分超募资金中的不超过 18,000 万元
暂时补充公司流动资金，使用期限不超过 1 年，自 2013 年 5 月 22 日至 2014 年 5 月 21 日止。截至
2013 年 12 月 31 日，公司实际使用超募资金 18,000 万元。

21


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元




注：闰土国际和约克夏控股财务数据为合并报表数据。 主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 我国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料总产量的60%。目前
我国生产的染料品种大约有600多种，涵盖各大染料类别，能满足国内90%以上市场需求量。未来五年纺织工业对
国内染料的需求会以年均7%的速度增长，我国纺织业的稳定发展将会带动对纺织染料消费量增长，根据纺织工业 振兴规划，到2015年我国纺织纤维的产量将会达到5000万吨以上，染料的年消耗量（加上出口量）将增加到100万 吨以上。
（来源：1、中国染料工业网；2、《染料工业“十二五”发展规划纲要》）。 染料主要产区是浙江省、江苏省、山东省和上海市，产量占全国总产量的90%。行业集中度较高，就分散染料
而言，本公司、浙江龙盛集团股份有限公司和浙江吉华集团股份有限公司，名列中国染料企业前三位。
面对着国家进行产业升级调整结构以及国家环保政策趋严的形势，染料工业在“十二五”期间，加快产业结 构调整，推动发展方式转变，是面临的首要任务。由依靠资源投入向更多依靠科技进步和人才驱动转变，由注重 经济规模向注重发展质量转变，由影响生态环境的增长向环境友好增长转变，并实施关键共性技术的研究与突破， 开展节能减排技术和装备的研究，提升染料工业整体水平，促进清洁生产。
今后随着社会对染料生态、染料安全、染料环保的重视程度不断提高，染料的技术升级、行业产业链的整合、 升级进程必将提速。
（二）公司的发展战略
2013年巩固了分散染料的行业优势地位。 面对着国家进行产业升级调整结构以及国家环保政策趋严的形势，公司未来几年的发展，在继续延伸完善并
强化产业链的同时，根据公司的财务扩张能力，适时考虑外延式扩张发展。
2014年公司将本着一贯的稳健发展原则，继续实施公司的“后向一体化”战略，完善现有的产业链，做好募 投项目的试车投产、达产工作，形成新的利润增长点，实施一批氯延伸新材料项目，重点以科技创新为先导，提 高染料整体装备水平和自动化控制水平，强化清洁生产工艺和资源综合循环利用，继续加大环保投入，减少三废 排放，确保安全、环保生产。
（三）2014年度经营计划
2014年，公司制订了稳健的经营目标：2014实现营业总收入同比增长不低于35%，营业利润同比增长不低于
50%。
为顺利完成上述经营计划，公司将重点做好以下几方面工作：
1、抓好已建成募投项目投产达产工作，给公司提供新的利润增长点。

2、加快氯碱衍生项目的实施，建设年产6万吨氯化聚乙烯项目、年产4万吨氯化苯项目以及年产3万吨混硝基 氯苯等项目，形成氯碱化工产业链，为公司成为综合型的大型化工企业奠定扎实的基础。
3、提高公司染料设备装备水平和自动化控制水平，继续加大环保投入，做到清洁生产和资产综合循环利用。
4、根据公司的财务扩张能力，寻找合适的标的物，适时进行外延式扩张发展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上期相比本期新增合并单位3家，原因为：
1）2013年5月7日，公司新设全资子公司上虞天闰运输有限公司（以下简称―天闰公司‖），从天闰公司设立之 日起，将其纳入合并报表范围。
2）2013年9月10日，公司新设全资子公司浙江闰土化工进出口有限公司（以下简称―进出口公司‖），从进出 口公司设立之日起，将其纳入合并报表范围。
3）2013年7月，公司收购上虞市闰土包装制品有限公司（以下简称―闰土包装‖），该合并属同一控制下企业 合并，视同该公司在以前期间一直存在。

2、与上期相比本期减少合并单位1家，原因为： 公司孙公司约克夏（杭州）化工有限公司本期注销。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、浙江证监局《关于转 发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138 号）的相关规定，公司对《公司章程》 中关于利润分配政策的部分条款作出修订，对现金分红政策进行了进一步细化，并制定了《浙江闰土股份有限公 司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，并已经 2012 年 8 月 31 日召开的第三届董事会第二十二次会议及 2012
年 9 月 27 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过，决策程序透明，也符合相关要求的规定。 修订后的《公司章程》规定了利润分配具体政策和利润分配的审议程序，明确了实施现金分红的条件和比例、
利润分配的期间间隔；股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东 进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。需要调整或者变更利润分 配政策时，需经董事会审议通过后提交股东大会审议，且应当经出席股东大会的股东（或股东代理人）所持表决 权的三分之二以上通过。
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配政策的制订或修改由董事会 向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表意见，并提交股东大会审议。公司现金分红政策制定及执行均
符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独 立董事的职责明确，能发挥应有的作用。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司 2011 年度进行利润分配，以现有总股本 383,500,000 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 4 元（含
税），共计 153,400,000.00 元，不进行资本公积转增股本和送红股。 公司2012年度进行利润分配，以现有总股本383,500,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币4元（含税），
共计153,400,000.00元，不进行资本公积转增股本和送红股。
公司2013年半年度进行资本公积转增股本，以公司现有总股本383,500,000股为基数，以资本公积金向全体股 东每10股转增10股，转增后公司总股本增至767,000,000股。
公司2013年度进行利润分配，以现有总股本767,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币3.5元（含 税），共计268,450,000.00元，不进行资本公积转增股本和送红股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



。

，

十五、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》
和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获 得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资 者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增长的同时，公司每年均通过现金 分红实现对股东投资的回报。
公司2010-2012年度的累计现金分红金额为45,430万元，占2010-2012年年均净利润的比例为117.13%。
（二）职工权益保护 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关
法律法规。同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。 公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提
升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，以岗定薪，按―标准、流程、量化、考核‖对员工进行薪酬发放。
（三）供应商、客户权益保护 公司一直遵循―自愿、平等、互利‖的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相
关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司 与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护
―安全、环保、效益‖是公司经营的基本理念，公司始终把安全、环保工作作为企业发展的第一要务抓紧、抓 实。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，对废水进行循环利用。
目前公司所有环保设施均正常、稳定、持续运转，各项指标符合环保要求。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√是 □否 □ 不适用
“安全、环保、效益”是公司经营的基本理念，公司始终把安全、环保工作作为企业发展的第一要务抓紧、 抓实。公司通过自主创新、引进合作，采用自动化、连续化（管道化）、循环经济资源化技术，安全环保累计投 入达3.5亿元。
公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，对废水进行循环利用。
□ 报告期内，公司所有环保设施均正常、稳定、持续运转，各项指标符合环保要求。
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

德邦基金、

上海古韵投资、


万家基金、



十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表