第四节 董事会报告

一、概述

面对复杂多变的社会和经济环境，公司董事会切实履行《公司法》和《公司章程》所赋予的职责，积极发挥董事会的 决策作用，以非凡的胆略和气魄，团结带领经营班子，紧紧依靠全体员工，围绕“行业领先”的发展战略，解放思想，攻坚克 难、抢抓机遇，积极面对各种困难和矛盾，公司得以平稳发展，产品销量稳步增长。
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》的要求，认真履职，并通过不断加强内部管理机制的规范运作、完善 相关规章制度，充分发挥董事会的战略决策和引领作用。董事会注重队伍建设，增强决策能力。坚持学习，先后组织董事会 成员参加深交所、省证监局组织的相关培训，提高董事会科学决策的能力；坚持调研，董事会强调没有调查研究就没有发言 权，在遇到重大决策事项时，相关成员会首先亲自参与调研以取得第一手资料用于支撑决策参考，提高决策质量。
根据企业发展对人才的需要，公司统筹推进，引进人才，同时，采取有针对性组织培训，积极为优秀职工完善知识结构， 增强知识储备，提升素质。强化考核，激励人才。对公司各部门和各生产车间实行月度和年度目标考核相结合，把工资总额 与其经营效果挂钩，激励广大员工群策群力以最大限度完成经营目标。
2014年度，公司将坚定不移的按照通过技术进步、产品升级和创新营销模式提高企业的综合竞争力，围绕主业在化工新 材料等相关领域拓展的发展思路，按既定计划深化实施；并积极筹划论证后续发展计划。公司管理层对企业未来发展满怀信 心，在建项目投产后，企业整体将在质与量两个方面取得实质性突破；并将步入持续、稳定、快速发展的轨道。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入 2,504,064,726.31 元，与去年同期1,725,989,465.26元相比，增加778,075,261.05 元，上升了45.08%，营业成本为2,275,410,168.70元，与去年同期1,531,564,098.04相比，增加了743,846,070.66元，上升 了48.57%，营业利润43,873,155.03元，与去年同期34,570,751.27元相比，增加9,302,403.76,元，上升了26.91%。销售费 用43,732,456.66元,与去年同期34,458,622.11元相比，增加了9,273,834.55元，上升了26.91%,,管理费用102,784,241.58
元，与去年同期89,401,600.62元相比，增加了13,382,640.96元，上升了14.97%；公司收入、成本、费用出现不同幅度增长， 主要是公司部分项目投产，产能扩大，产销量增长所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司坚持把巩固和培育核心竞争力作为首要任务，一方面贯彻落实“行业领先”的发展战略，巩固现有主营业务； 另一方面加快推进各项目建设进度，延伸产业链。
1、以市场为导向，明确市场定位 。公司部分新项目投产，销售部通过充实和调整了人员的工作职责及区域调整，将市 场进一步拓宽，并注重资金回笼，市场风险得到了有效控制。销售部通过市场策划、销售渠道拓宽、营销管理体制革新等措 施，使得产品销量同比去年显著增加。
2、加大技术改造力度 为减少运营成本，提高综合收益，公司加大内部技术改造,完成了技术改造的目标任务。
3、强化内控，促进公司科学发展 加强内部审计和监督，提升管理效益；持续完善内部控制建设，强化内部控制监督检 查；增强全员的内控意识，强化全员的法律意识，促进公司科学发展。
4、坚持人才发展战略，打造专业高效团队，进一步完善绩效考核机制，打造专业高效团队，为公司快速、健康发展， 提供人力资源保障。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业总收入2,504,064,726.31元，其中：主营业务收入2,389,272,416.39元，比上年同期增长50.65%， 占年度营业收入比例为95.42%，主要是公司部分项目投产，产能扩大，产销量增长所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司如皋子公司部分项目投产，规模扩大，产品品种、数量增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明
丙二醇甲醚及醋酸酯为报告期内新增产品。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


（1）资产减值损失本年度金额较去年增加97.67%，主要是营业收入增长导致应收款项增加，相应增加坏 账准备的提取。
（2）所得税费用本年度金额较去年增加55.31%，主要是应纳税所得额增加，相应应纳税额增加。

5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动现金流入小计较去年增长45.19%，主要因公司产能扩大，产销量增长所致 （2）经营活动现金流出小计较去年增长48.6%，主要因公司产能扩大，产销量增长所致
（3）经营活动产生的现金流量净额较去年减少253.23%，主要因公司产能扩大，收入增长，应收账款增加所致 （4）筹资活动现金流入小计较去年增长44.87%，主要因公司报告期借款增加所致 （5）筹资活动现金流出小计较去年增长46.86%，主要因报告期间借款资金周转所致 （6）筹资活动产生的现金流量净额较去年增长36.39%，主要因报告期借款增加所致 （7）现金及现金等价物净增加额较去年增长92.45%，主要因因公司产能扩大，产销量增长所致

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异主要因报告期公司产能扩大，产销量迅速增长，应收账款增 加所致

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、产业链发展优势：发挥自身优势，形成产品系列化，整合营销，开拓市场，逐步形成产业链体系，提升产品附加值， 拉动产品销售利润。公司生产产能大，通过技术工艺的梳理后，可以发挥集中采购、集中研发等规模化、集团化优势降低综 合运营成本。
2、核心技术工艺和产品质量优势：公司在新建产品项目中广泛应用新技术，在降低成套设备投资成本的同时还大幅降 低了单位产品生产能耗。依靠公司先进的生产工艺，公司产品质量始终处于国际高端水平，在国内外市场具备较高的知名度 和美誉度。
3、营销优势。公司建立了完善的销售网络体系，培养了一支良好的营销队伍，具有完善的大宗产品营销模式及较丰富 的营销经验。近几年来，随着公司产品将向上下游领域开拓延伸，深度营销策略的实施，营销网络体系得到进一步加强、提 高，强化了上下游一体化；营销能力及效果进一步加强。
4、管理及人力资源优势。公司已经形成了较为成熟的管理体制，对生产过程各个方面有比较深刻地认识和理解。通过
长时间的实践掌握了很多技术诀窍，员工的操作技能娴熟；通过加强培训、技能考评，培养、储备了一批优秀的技术实践员 工。
5、环保节能减排优势。公司始终遵循“循环经济”的发展原则，把“资源综合利用、节能降耗”的理念贯穿于发展规划制 定与实施中。公司始终紧密围绕国家产业、能源、环保等政策，组织企业营运、发展。

六、投资状况分析

1、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 2013年新设百川化工销售如皋有限公司，为百川化工（如皋）有限公司的全资子公司。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

2、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司未来发展的展望

（一）未来发展策略
1、从延伸产业链入手，整合营销，开拓新市场，根据市场的发展状况，加大新产品研发力度，逐步形成产业链体系， 提升产品附加值，拉动产品销售利润。
2、继续采取灵活的市场策略，提高营销能力，确保效益稳步增长。
3、以安全生产为中心，不断优化生产工艺，加强生产过程管理，确保产品质量，坚持进行技术改造，充分挖掘内部潜 能，提高设备使用率，切实扩大公司生产规模，满足不断增长的市场需求。
4、进一步加强管理，全面提升企业管理水平，降低营运成本，完善公司管理架构，借助管理系统优势，从生产经营、 财务、人力资源等多方面齐抓共管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运 行效率和管理水平。
5、加强财务管理核心地位，围绕增收节支、提高效率、降低成本的目标，合理规划资金的使用。 公司将把握住国家全面深化经济体制改革的机遇，密切关注和认真研究国家金融税收、资源调整、科技创新等方面出台
的政策。
（二）行业竞争格局和发展趋势 在世界经济缓慢复苏、国内产业结构调整的大背景下，化工行业进入优化变革期。受整体经济形势、国家产业政策及改
革的方向、行业的竞争状况等诸多因素影响，行业将呈现产品、产业升级，营销模式及服务转型，行业内部整合态势；行业 进入优化变革期。目前，公司募集资金投资项目和自有资金建设项目已陆续投产，生产能力开始逐步释放，产品结构将进一 步优化，业绩有望进一步改善。
（三）存在的风险及对策
1、行业整体经济形势风险：从目前情况看，宏观经济周期仍处低谷，化工行业总体需求不振，尽管整体经济呈缓慢复 苏态势，但还不明朗。整体经济形势走向受诸多因素影响且2014年度是国家深化改革之年，存在一定的不确定性。对此，公 司将密切关注政策及行业趋势，按既定发展思路及规划稳步推进，采取积极措施应对控制风险。
2、安全生产风险。公司属化工行业，生产过程中的原料气体易燃、易爆，部分生产工序为高温、高压环境；存在一定 的安全生产风险。对此，公司将强化安全生产管理，注重员工培训，落实相关安全生产措施，控制风险。
3、环境保护风险。近年来，国家进一步加强了环境保护管理，特别是十八届三中全会上，中央对政府绩效考评标准进 行了调整，不再简单地考核GDP增速，而是加大了资源消耗、环境损害、生态效益、安全生产等指标的权重。对此，公司始 终重视履行环境保护的社会责任，并将该项工作作为影响企业可持续发展高度，摆上重要位置；但因持续采用先进技术，也 增加了公司对环境保护的投入。
4、原材料价格波动的风险。公司产品的主要生产原料是正丁醇、冰醋酸及偏三甲苯等。而正丁醇、偏三甲苯的生产源 头是石油，冰醋酸的生产源头是煤，随着国际、国内市场原油、煤炭价格的大幅波动，公司主要原材料的价格也会出现不同 程度的波动，为此，公司将通过加强内部管理，强化预算控制及事前预测，跟踪研究价格趋势等措施，努力降低风险影响。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年新设百川化工销售如皋有限公司，为百川化工（如皋）有限公司的全资子公司，纳入合并报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年4月20日召开的2010年度股东大会审议通过了本公司2010年度权益分派方案：以公司现有总股本87,80万股为基 数， 向全体股东每10股 派3元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。该权益分派方案已于 2011年5月26日实施完毕，权益分派前本公司总股本为87,80万股，权益分派后总股本增至131,70万股。
2012年4月27日召开的2011年度股东大会审议通过了本公司2011年度权益分派方案：以公司现有总股本13170万股为基 数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税）。该权益分派方案已于2012年6月14日实施完毕。
2013年4月24日召开的2012年度股东大会审议通过了本公司2012年度权益分派方案：以2012年末总股本13170万股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计需向全体股东派发现金红利1317万元。本次分配公司不送红 股，不以资本公积转增股本。该权益分派方案已于2013年5月16日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十一、社会责任情况

公司秉承“团结、奋斗、创新”的企业理念，立志于建设环境友好型企业，在保障维护股东利益的同时，一直积极与职工、 客户、供应商、银行及其他债权人、社区等利益相关者共同推动公司持续健康发展。。
以质量求生存、求发展、不断满足顾客要求是百川化工的服务宗旨，通过严格生产工艺流程、环境保护等各环节的管控， 有效促进了公司产品质量的提高。
安全是化工企业生存的前提条件，公司上下始终将“安全”两字牢记心中，严管细抓，进一步提高安全意识，树立安全出 效益，安全是最大效益的理念。公司遵守国家法律、法规，采取切实措施，为员工提供有效的劳动保护和必要的职业技能培 训，给员工营造一个安心、稳定的工作环境，让家人安心。公司还将进一步夯实安全基础，不断提高安全基础管理水平，大 力推进安全质量标准化建设再提升工作
企业是社会的“细胞”，企业与社会和谐发展是持续发展的前提，这包括企业与社会自然环境的和谐发展和与人文环境的 和谐发展。公司一直认为，作为一个化工企业，企业不消灭污染，污染就消灭企业。环境保护是企业的基本社会责任，也是 企业持续发展、做大做强的基本前提。平时环保的投入从短期来看是增加了成本，但从污染后再治理的成本来看，平时的投 入是最经济的。现在的环保投入对企业是一种压力，但同时也是企业的软实力，在未来将转化为企业竞争的硬实力。作为一 个负责任的公司，应当给员工创造一个良好的工作环境，给居民创造一个良好的生活环境，更要给子孙后代创造一个良好的 生存环境。
作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按 照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，切实保障全体股东及债权人的权益。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用