第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司按照董事会确定的总体战略和计划部署，紧紧围绕能源和环 保两大主题，以全面提升盈利能力和可持续发展能力为目标，以做优做强三次 采油主营业务和推进战略转型为主线，积极应对行业形势和市场变化，大力实 施市场开拓和技术创新，深入开展精细管理和挖潜增效，三次采油主营业务优
势进一步巩固，市场竞争力明显增强；同时，公司充分把握油气开发市场机遇， 加快推进产业升级和业务转型，通过筹划并购胜利油田康贝油气工程有限公司 和加拿大锐利能源有限公司，顺利进入油气工程技术服务和北美油气开发市场， 油气业务产业链进一步完善，初步形成三次采油、油气工程技术服务和油气开 发相互促进协同发展的产业格局，战略转型取得实质性进展。
报告期内，公司克服化工产品市场整体疲软，市场竞争日趋激烈，盈利能 力下滑等不利因素影响，生产经营保持了持续健康发展。公司实现销售收入
68,498.28万元，同比增长17.86%；全年实现净利润4,693.22万元，同比下降8.42%， 净利润下降的主要原因为：一是由于市场竞争加剧，部分社会化产品盈利能力
有所下降；二是报告期内人工成本提高、市场开拓和研发费用支出增加；三是 受主要客户短期资金状况的影响，期末应收账款增加导致计提减值准备有较大 幅度增加；四是子公司尚处于运营初期，导致合并报表后利润降低。 二、主营业务分析
1、概述

11

公司主营业务为采油专用阴离子聚丙烯酰胺产品、非采油用阴离子聚丙烯
酰胺系列产品、阳离子聚丙烯酰胺系列产品、丙烯酰胺、驱油用表面活性剂、 压裂液的研发、生产和销售，服务的市场领域包括石油开采、水处理、造纸、 选矿等行业。
（1）报告期内，营业收入68,498.28万元，同比增长17.86%，营业成本 56,892.12万元，同比增长15.29%， 主要是报告期内主营业务产品销售增加所 致。
（2）报告期内，管理费用较上年同期增加1,913.07万元，同比增长84.11%， 主要是公司将原计入生产成本的研发费用计入管理费用核算，同时本期研发投 入有所增加所致。
（3）报告期内，销售费用较上年同期增加162.78万元，同比增长13.84%， 主要是报告期销量增加，相关的运杂费、装卸费、物料消耗、包装费等增加所 致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2013年，公司认真落实发展战略和经营计划，市场开拓、技术研发、项目
建设、内部控制、战略转型等各项经营发展活动得以顺利实施。公司主要开展 以下工作：

12

（一）加大产品销售力度，市场份额大幅增长 2013年，公司面对的市场呈现不同的竞争态势，三次采油市场需求稳步增
长，因技术和市场门槛相对较高，产品毛利率保持基本稳定，而水处理、造纸、 选矿等行业市场竞争加剧，导致产品售价和盈利能力下降。公司根据市场变化， 积极调整销售策略，加强产品和市场结构调整，重点加强三次采油等高端产品
生产和销售，深化渠道管理，优化客户结构，市场开拓成效显著。油田市场方 面，公司紧盯市场需求，加强技术交流与合作，改进产品配方和工艺，提升产 品性能和应用效果，在中石化胜利油田及中石油大港油田、长庆油田、新疆油 田市场销售大幅增长，公司再次被中石化评定为三次采油聚丙烯酰胺战略供应 商，三次采油市场领先地位进一步巩固。在水处理、造纸、选矿等社会市场， 公司进一步优化调整销售模式，聚焦优质客户和市场，提供增值服务，建立稳 固关系，市场竞争力和控制力明显增强。国际市场方面，重点开发加拿大、东 南亚、澳大利亚、中东等区域三次采油市场，加强技术交流和合作，积极推行 产品和服务一体化模式初见成效，为未来销售打下良好基础。报告期内，在产 品销售价格有所下降的情况下，销售收入较上年明显增长，其中采油专用阴离 子聚丙烯酰胺实现销量36,854.90吨，同比增长46.07%。
（二）强化产品和技术创新，核心竞争力明显增强 2013年，公司围绕生物化工、油田化学品、水处理化学品等领域，实施了
多项重点技术和产品研发项目，其中，与清华大学合作研发的新型水合酶基因 工程菌株选育和连续催化项目，基因工程菌株产物耐受性和热稳定性明显提升， 连续化工艺获得2013年度中国石油和化工工业联合会技术发明二等奖；与中石

13

化胜利油田、北京化工研究院开展适用于三类油藏的新型耐温抗盐聚丙烯酰胺 项目实验室研究取得进展；新型油水分离剂新产品完成中试和先导试验，显著 提高油水分离效果，解决了二元复合驱采出液处理的技术难题；同时针对非常
规油气开发，研发高效绿色压裂液和钻井液体系，开发成功增稠剂、交联剂、 助排剂、高效减阻剂等系列产品；水处理领域重点开发了低残单阳离子聚丙烯 酰胺和乳液型绿色高效水处理剂。以上研发项目进一步丰富了公司技术和产品 体系，为市场拓展奠定了坚实基础。
（三）深入开展精细管理，降本节支取得成效 2013年，公司积极应对市场竞争加剧、产品售价降低、人工成本及各项期
间费用增加等多种不利因素的影响，深入开展强化管理挖潜增效活动，多措并 举，狠抓落实，取得明显成效。重点采取以下措施：一是强化成本费用管理， 深入开展分析和控制，优化考核体系，参照行业先进水平对标追标，明确责任 和目标，实施严格考核，层层传递压力，物耗和费用水平进一步有效降低；二 是加强生产管理和技术改造，进一步消除产能和技术瓶颈，提升装置利用率， 实现了装置的安稳常满优运行；三是加强原材料采购管理，主要原材料与中石 化齐鲁分公司、中石油吉化分公司建立战略保障体系，享受大客户优惠价格政 策，科学制定采购计划，营造供应链优势。四是加强资金管理， 科学制定资金 使用和理财计划，资金使用效率和收益水平得以提升。以上措施进一步增强了 公司的成本优势和市场竞争力。
（四）精心实施投资项目，发展后劲得以增强 报告期内，公司为提升竞争实力，增强发展后劲，实施多项投资项目。母
公司直接实施的重点项目3项，其中国家级企业技术中心项目以提升公司技术创 新能力创建国家级企业技术中心为目标，通过实验室建设和部分研发项目投资， 公司研发软硬件条件得以不断提升；北京营销和研发中心项目计划利用北京的

14

区位、市场及技术等资源优势，打造营销和研发功能中心，报告期内购置的办
公场所实现交付，进入装修和设施配套阶段；单体多级连续化项目为省级重大 自主专项项目，通过对单体装置进行改造提升生产能力和产品品质，报告期内 已经完成工程设计、土建施工、设备订货和部分设备安装。子公司实施的重点 产能项目2项，其中天津博弘投资建设的两条年产5000吨聚丙烯酰胺生产线于 2013年8月建成投产，广东宝莫投资建设的年产3万吨丙烯酰胺项目由于珠海高 栏港填海土地手续办理和地基处理难度大等原因，影响项目进度，报告期内已 经完成工程设计和部分设备订货，正在进行地基施工。
（五）积极实施并购重组，业务转型顺利推进 2013年，公司积极推进行业转型升级，在做优做强三次采油化学品业务的
基础上，充分把握国内外油气开发带来的机遇，通过并购重组和行业整合，开 拓油气上游开发业务取得实质性进展。公司针对国内外非常规油气开发，通过
并购胜利油田康贝油气工程有限公司，顺利进入油气工程技术服务领域；同时， 积极实施走出去战略，筹划收购加拿大锐利能源有限公司，打造北美油气开发、 产品销售及技术引进合作平台，公司初步形成三次采油化学品、油气工程技术
服务和油气开发协调发展的产业格局，为实现打造具有国际竞争力的油气开发 及综合服务公司的目标奠定了坚实基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差 异原因
□ 适用 √ 不适用


15

2、收入 说明
单位：元


报告期内，受宏观环境的影响，水处理、造纸、选矿等社会化市场竞争更 趋激烈，产品的盈利能力有所下降，三次采油市场因技术和市场门槛相对较高， 市场需求保持稳步增长，产品毛利率保持相对稳定。公司根据市场变化，积极 调整营销策略，加大三次采油产品生产和市场销售，取得明显成效，在胜利油 田、大港油田和长庆油田等市场销量大幅增加；非采油阴离子聚丙烯酰胺系列 产品、丙烯酰胺产品等社会化产品销售收入较上年有所下降。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期末，产品的库存量较上年末减少了 45.60%，主要是本期产品的销售 量大于生产量所致。
公司重大的在手订单情况


16

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司与中石化胜利油田分公司签订 28,500 吨订单，本年度共执
行了 28,300 吨，其中包含执行 2012 年未执行完的计划 3,700 吨，本年度未执行
完的 3,900 吨将在 2014 年度执行。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


17

单位：元



产品分类


18

单位：元



说明

报告期内，原材料占营业成本的比重为76.05%，与上年相比上升了1.51个百 分点，主要是报告期内销售订单及生产量较上年同期有所增加，相应的原材料 消耗较上年同期有所增加所致。
）


19


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用



（1）销售费用本期1,338.54万元，较上年增长13.84%，主要是报告期销量 增加，相关的运杂费、装卸费、物料消耗、包装费等增加所致。
（2）管理费用本期4,187.46万元，较上期增长84.11%，主要是本期将原在 生产成本核算的研发费用调整至管理费用核算及本期研发投入有所增加所致。
（3）财务费用本期-270.59万元，较上期增长59.44%，主要是定期存款利息 收入减少。

20

5、研发支出


报告期，公司研发支出总额为2,216.79万元，占净资产比例为2.22%，占营 业收入比例为3.24%；公司以提升核心竞争力为目标，积极创建国家级企业技术 中心，大力推进产学研结合，重点围绕生物化工、油田化学品、水处理化学品 等领域进行技术开发，相继开发成功多项行业领先的系列产品和技术。全年公 司申报专利10项，获授权专利2项，参与国家标准制定1项，并顺利通过国家高 新技术企业复审。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年减少97,907,815.27元，同比下降

21

57.65%，主要是本期以现金形式支付货款较上年有较大幅度增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年减少15,091,547.83元，同比下降
518.89%，主要是本期分配现金股利较上年有较大幅度增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动的现金流量为7,192.16万元，实现的净利润为
4,693.22万元，经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异主要是本期经营性 支出较上年有所减少引起的。
三、主营业务构成情况
单位：元



22

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告 期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况


23

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析
（1）技术优势。公司是国家认定的高新技术企业、国家火炬计划重点高新 技术企业，设省级企业技术中心、博士后工作分站和院士工作站，并与清华大 学、中科院等科研机构紧密研发合作关系。多年来，公司不断加大研发投入， 优化人才梯队，改进激励机制，建立了完善的研发管理体系，瞄准行业前沿， 大力实施自主研发和合作开发，形成了一整套微生物法丙烯酰胺、阴离子聚丙 烯酰胺、阳离子聚丙烯酰胺、表面活性剂等生产工艺和技术，针对不同领域具 有丰富的产品系列和较强的技术服务能力，拥有多项专利和自主专有技术，核 心技术处于同行业领先地位。

24

（2）市场与品牌优势。公司作为国内聚丙烯酰胺行业的龙头企业，拥有领 先的生产规模、市场份额和技术服务能力，在行业内具有很高的知名度和美誉 度。公司作为中石化三次采油聚丙烯酰胺一级战略供应商，在稳固中石化胜利 油田市场份额的基础上，凭借良好的产品质量、创新能力和规模优势，在大港、 长庆、延长等油田市场份额不断扩大。同时公司依托强大的产品和技术优势， 针对水处理、造纸、选矿等市场需求，不断加强渠道建设，精耕细分市场，客
户群快速增长，市场竞争优势突出。

（3）业务协同优势。公司拥有国际领先的三次采油产品和技术优势，通过 收购胜利油田康贝油气工程有限公司和加拿大锐利能源有限公司，顺利进入工 程技术服务和油气开发领域，产业结构进一步优化，形成油田化学品、工程技 术服务、油气开发相互促进的产业格局，具有产业协同和一体化优势。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
印染助剂、

（1）对外投资情况



出口业务。

石油开发、


化学药物制剂、


25


（2）持有金融企业股权情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）

（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）


26

单位：万元



（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


27


单位：万元


28

）

归还银行贷款（如有）








、


29

，
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

30

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 宝莫（北京）环保科技有限公司主要投资天津博弘化工有限责任公司，占

31

其股权的49.00%，目前，天津博弘化工有限责任公司处于营业初期，实现营业 收入3,006.47万元，广东宝莫生物化工有限公司处于装置建设期，尚未形成经营 收入；东营力达医药有限公司注册资本1.60亿，公司占其30.00%的股权，公司拟 通过参股进入生物医药行业，力达医药尚处于业务开拓阶段，主要从事辅料药、
仿制药、新药的研发生产及销售。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 无
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及竞争格局

1、油气开发领域
（1）三次采油提高采收率潜力巨大 随着国民经济的快速发展，我国油气消费量高速增长，油气对外依存度形
成逐年攀升的态势，2013年我国原油对外依存度达到57.39%，预计到2015年我 国石油消费量在5.7亿吨左右，供需缺口达3.7亿吨，对外依存度达65%，国家能 源安全形势十分严峻。而大庆、胜利、辽河、大港、长庆等主力老油田均已处 于二次采油中后期，进入高含水、高采出程度阶段，稳产难度越来越大。作为 国内油气生产主力的老油田，依靠科技手段提高采收率已经成为增储稳产实现 可持续发展的重要手段。

32

自上世界九十年代以来，国内油田开展三次采油聚合物驱和二元复合驱， 取得了良好的增油效果，形成国际领先的三次采油技术体系，带动国内聚丙烯
按照我国能源发展“十二五”规划，到2015年原油对外依存度要控制在61%以 内，国内高含水油田二类油藏聚驱采收率要超过8%。国内油田三次采油规模将 逐步扩大，专用聚丙烯酰胺、表面活性剂产品需求将保持持续稳步增长。同时， 随着所用油藏难度的增加，对聚丙烯酰胺、表面活性剂产品性能提出更高要求， 针对高温高盐油藏的聚合物及二元复合驱驱油体系将是三次采油未来的技术发 展方向。
（2）非常规油气开发即将进入黄金时代 近年来，随着美国页岩气开发取得突破，页岩气勘探开发普遍得到全球资
源国的高度重视。我国页岩气储量巨大，探明页岩气地质储量6000亿立方米， 可采储量2000亿立方米，具有十分广阔开发前景。
2012年3月，国家能源局颁布《页岩气发展规划（2011-2015）》，对页岩气 单独设立矿种，公开进行区块招标，并计划2015年的产量目标为65亿方，目标 在2020 年达到600-1000亿的产量。2013年10月30日，国家能源局发布《页岩气 产业政策》，将页岩气开发纳入国家战略性新兴产业，进一步加大对页岩气勘 探开发等的财政扶持力度。

33

经过近两年的努力，我国页岩气勘探开发已经取得重大进展。2013年我国 页岩气产量约2亿方，其中中石化公司重庆涪陵国家级示范区页岩气井已开钻27 口,完钻21口,已投入试采水平井10口,平均单井产量15万方/天,累计实现商品气量 近7300万方，“十二五”末该示范区计划建成50亿方/年的产能,年产页岩气33亿方； 中石油公司长宁—威远、昭通两个国家级示范区和富顺—永川对外合作区完钻 页岩气评价井39口,累计实现商品气量7000万方。勘探开发过程中发现,部分区块
2014年我国页岩气计划生产量15亿立方米。根据目前进展,到“十二五”末页岩气 产能建设目标有可能超过65亿方/年，达到100亿方/年。在政策管理措施不断完 善、技术配套条件逐步成熟的前提下，中国页岩气发展的黄金时期即将到来， 这将为国内油气工程技术服务产业带来巨大发展机遇。
（3）石油体制改革稳步推进 十八届三中全会以来，国家不断深化石油体制改革，将逐步实行市场开放，
鼓励和支持民营资本参与油气业务，与国有石油企业开展合作，发展混合所有 制经济，油气领域大型国企垄断的坚冰有望被打破，民营企业参与发展油气业 务的前景可期。
2、环保水处理领域 随着我国工业化和城镇化进程的不断推进，以及国家对环境保护问题的日
益重视，环保水处理产业迎来了巨大的发展机遇。2010年，国务院下发《关于 加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，把节能环保产业作为七大战略性新 兴产业之首，作为国民经济发展的新的经济增长点。按照我国《“十二五”全国城 镇污水处理及再生利用设施建设规划》，到2015年底城镇污水处理规模将达到 20,805万方/日，行业规划总投资4300亿元。十八届三中全会后，在建设生态文 明和美丽中国的大背景下，大气、水体、土壤污染等治理力度进一步加大，政 策扶持和监管措施更加完善，水处理市场需求有效激发，行业呈现加速发展的 态势。

34

水处理市场在产业规模和技术快速发展的同时，业务模式也在进行深刻的 变革。市场分工更加细化，行业逐步向集成服务和专业化服务方向发展，涵盖
要方向。

（二）发展规划 以提升盈利能力和可持续发展能力为目标，紧紧围绕能源和环保两大主题，
充分利用行业发展和市场机遇，以市场需求为导向，以技术创新为支撑，以资 本运作为手段，以科学管理为保障，在做优做强三次采油和水处理化学品业务 的同时，通过产业链延伸和业务拓展，推进产业升级和战略转型，实现业务模 式从产品生产销售向技术集成服务的转变，大力发展油气开发及工程技术服务、 环保水处理集成服务，打造国际一流的能源环保企业。
（三）2014年重点做好以下几个方面的工作：

1、继续做稳做强现有主营业务 市场方面：公司将继续坚持“稳固油田市场，开拓社会市场，跻身国际市场”
的战略方针，充分利用产品和技术优势，进一步扩大市场份额。三次采油市场， 要进一步深化战略合作，紧密衔接技术和市场需求，加强技术服务，充分发挥
聚丙烯酰胺、表面活性剂、油水分离剂的配套综合优势，进一步扩大中石化、 中石油和中海油等三次采油市场份额。环保水处理、造纸和选矿等社会市场， 要进一步完善渠道，突出服务和品牌，建立合作共赢的利益机制，构建一体化 营销体系，调整优化销售政策，强化现场服务，扩大客户群。国际市场，打造 专业化业务平台，加强品牌宣传，依托公司产品和技术优势，重点跟进北美、 东南亚、中东区域的石油开发和水处理项目，探索产品及技术服务模式，力争 外销取得较大突破。

35

产品研发方面：继续以创建国家级企业技术中心为目标，充分利用企业技 术中心、博士后工作站、院士工作站、清华大学生物化学品研发中心等平台，
进一步加大研发投入，推进产学研合作，提升技术创新能力。三次采油领域， 重点实施三类油藏新型耐温抗盐聚丙烯酰胺、海上油田三次采油聚丙烯酰胺、 生物表面活性剂的产品研发和性能改进；针对非常规油气开发，继续加强压裂 液、增注表面活性剂、稠油降粘剂等专用化学品和相关技术研发，完善产品体
系，形成新的产品和技术储备；环保水处理领域，重点开展新型高效水处理剂、 污泥脱水剂等产品的研发和性能提升，通过整合药剂、设备和工艺技术，探索 研究污水处理系统解决方案，实现从产品销售向承包运营集成服务模式的转变。
产能项目建设方面，广东宝莫的3万吨丙烯酰胺项目和天津博弘新增年产1 万吨聚丙烯酰胺产能项目要加强项目管理，强化组织协调，加快建设进度，力 争年内建成投产，优化产能和市场布局。
2、加速推进油气工程技术服务和油气开发业务的发展 通过并购胜利油田康贝油气工程有限公司和加拿大锐利能源有限公司，公

36

司已经形成油气工程技术服务和北美油气开发两个平台。2014年，公司将在认 真研究行业形势的基础上，深入开展业务整合，确定战略目标和工作计划，抢 抓机遇，加速发展。康贝油气要充分利用国内页岩气等非常规油气发展的大好 机遇，进一步加大装备投入，发展特色技术和高端技术，提升技术服务水平， 满足非常规油气开发的需求，打造专业领先的油气开发工程技术服务提供商， 计划三年内营业收入达到5亿元以上；锐利能源定位于公司面向北美市场的油气 开发项目运作、产品销售和技术服务、学习引进国外先进油气开发技术的综合 平台。2014年重点工作是坚持新区块勘探和老油田开发并重，实现油气产量增 长和效益发展。对其现有油气区块进行三维地震和勘探钻井评价，并筛选收购 具有增产潜力的老油田项目，通过优化开采方式，实施二次开发，提高油气产
量，实现资源接替和滚动发展，争取三至五年内达到年产油气当量100万吨以上， 并创造条件，争取境外上市，实现融资发展。
3、实施资本运作，促进产业发展 加强行业机会和政策研究，科学决策，积极应对，抢抓机遇，加快发展。
重点做好两个方面的工作，一是针对国内石油市场逐步放开，鼓励民营资本参 与部分投资项目，发展混合所有制等有利形势，发挥机制和资本优势，探索 BOT/BOO等多种模式，积极参与拓展油田环保水处理及相关技术服务业务，培 育新的业务增长点。二是充分利用国家鼓励并购重组的相关政策，认真研究行 业发展机会，发挥资本平台优势，适时启动再融资，优选并购目标，推进并购 重组和行业整合，实现跨越式发展。
4、强化内部管理，保障规范运作 以管理提升和规范运作为目标，进一步健全和完善内控制度，编制更加详
细有效的内控操作手册，梳理完善业务流程，明晰目标、职责、权限，强化关 键风险点控制，狠抓贯彻和落实，建立起健全有效的内部控制规范体系；同时， 进一步强化子公司管理，加强选派董监事及高管人员管理，完善子公司管理制 度，加强业绩考核，防控投资和经营风险，保障各子公司健康发展。
5、加强团队建设，提供人才保障 根据业务发展需要，进一步优化人才结构，引进公司急需的各类高素质人

37

才，充实管理、技术和销售队伍，重点引进油藏工程、石油开发、油田化学、 油气项目管理等专业化人才，提高公司油气工程服务和勘探开发技术能力；以 创建学习型企业为载体，进一步完善培训体系，采取多种形式对员工进行系统 业务培训，提高员工技能和水平；建立完善绩效评价系统和激励机制，创新管
理措施，吸引留驻核心人才，实现企业可持续发展。

（四）资金需求和使用计划 随着公司业务的扩张，未来资金需求将会有所增长。公司投资项目所需资
金，除利用超募资金和自有资金外，还将通过银行贷款、发行债券或发行股票 融资等方式筹集。
（五）可能面临的风险

1、市场拓展风险。随着市场竞争不断加剧，业务拓展难度不断加大，如公 司市场营销策略不当或无法保持市场竞争优势，则存在市场开拓无法达到预期 效果的风险，可能会对公司的业绩增长造成压力。
2、石油和石化产品价格波动的风险。公司的主要原材料和产品市场均和石 油高度相关，石油及石化产品的价格波动，有可能将对公司的产品成本、销售 价格造成一定影响，从而影响到公司的经营业绩。
3、人力资源的风险。公司目前的主营业务为三次采油和环保水处理化学品 的生产销售，未来公司将积极实施战略转型，发展油气工程技术服务、油气开 发及环保水处理产品和技术集成服务，需要大量专业技术和管理人员，如人才 资源配置不能适应发展需要，将直接影响公司战略目标和业务计划的实现。
4、投资项目风险。公司计划发展的油气开发、环保水处理等投资项目具有 技术密集、资本密集的特点，尽管公司将采取审慎的科学论证，但受市场、技 术等因素影响，仍可能存在项目失败的风险。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

38

无
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 说明
无 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 无
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规
定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深圳证券 交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股 本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案 实施工作，切实提升对公司股东的回报。

39


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或 方案情况
2011年度：公司以2011年末的总股本1.8亿股为基数，向全体股东每10股派 发现金股利人民币0.50元（含税），共计9,000,000.00元；以资本公积转增股本 方式，向全体股东每10股转增10股。
2012年度：公司以2012年末的总股本3.6亿股为基数，向全体股东每10股送 红股2股（含税）；派发现金股利人民币0.50元（含税），共计18,000,000.00元； 以资本公积转增股本方式，向全体股东每10股转增5股。
2013年度：公司以2013年末的总股本6.12亿股为基数，向全体股东每10股派 发现金股利人民币0.30元（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


40

□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

利人民币 0.30 元（含税）。


十五、社会责任情况 公司高度重视社会责任，加强与各利益相关方的交流互动，努力创造顾客、
企业、员工、股东、社会的多赢局面。

股东权益保护方面：2013年公司共召开一次股东大会，股东大会的召集、 提案与通知、召开、表决和决议等均符合法律规定，有效保障了股东大会召开
的合法性、规范性；同时高度重视对股东的投资回报，制订了《股东回报规划》， 修订现金分红政策，并采用现金分红和股本转增的利润分配方案；认真履行信
息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性 信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理工作，通过网络、 电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的互动平台。
债权人权益保护方面：公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的 基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债 权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照 与债权人签订的合同履行债务，实现公司与债权人利益的双赢。
保护供应商、客户权益方面：公司建立了完善的供应商管理体系，严格执 行采购管理制度，规范供应商的选择和评估，确保采购的公开、公平、公正； 公司始终贯彻“品质 创新 诚信 合作”的理念，为客户提供优质的产品与服务， 加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；把产品质量、诚信经营放在首位， 深入贯彻ISO9001:2008质量管理体系认证，保障产品质量，满足客户需求，维护 客户权益。

41

保护员工权益方面：公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合
同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、 社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定和要求，为企 业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金 和公积金。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心健康和文 化生活，加强员工思想建设为目的，结合公司特点，开展了一系列文娱活动， 推动公司诚信、协作文化，强化文化磁场。通过企业理念征文、演讲比赛、文 艺演出、质量月活动、社团活动、比赛等形式，使员工快速融入公司文化、加 深了对于公司的归属感，同时也搭建起企业与员工之间沟通交流的桥梁，全面 增强企业凝聚力。
环境保护方面：公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把 资 源 节 约 型 、 环 境 友 好 型 企 业 建 设 列 为 工 作 的 重 中 之 重 ， 认 真 贯 彻 GB/T24004-2004环境管理体系，积极推进资源节约型和环境友好型企业建设， 从选择项目、产品研发、生产环节到产品，都深入贯彻清洁能源、节能减排、 环境和谐的发展理念，大力发展绿色环保循环经济，坚持走经济效益和环境效 益相结合的发展之路。2013年公司加大环境保护治理资金投入，进一步完善环 保设施，排查和整改环保事故隐患,实行清洁生产管理，实现达标排放，并进行 环境风险因素识别，建立了预防为主、持续改进的环境保护长效机制。

42

公共关系和社会公益事业：公司始终积极承担企业的社会责任，积极参与 捐助社会公益及慈善事业，在可持续发展的前提下，积极创造就业岗位，多次 组织员工对困难群体帮扶济困，加强与社区居民、政府部门和管理机构的经常 性沟通互动，建立了良好和谐关系。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚

43

□ 是 □ 否 √ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表