第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执行 股东大会的各项决议，紧紧围绕年度经营方针和目标开展各项工作。公司全体董事恪尽职守、勤勉尽责、努力工作，公司经 营业绩持续提升，有效维护了股东的利益。
2013年，是攻坚破难的一年。国家宏观经济持续低速增长态势，市场需求疲软；行业市场化进程加快，民爆产品直供直 销加速推进，市场竞争更加激烈；行业重组整合及产业升级的要求，使企业运行成本和投入持续攀升；4.20芦山大地震及煤 矿行业停产整顿，对市场销售造成很大影响；诸多的困难使公司经受了巨大的经营压力。
2013年，公司审时度势，提出“认清形势、转变观念，应对危机、逆势发展”的工作要求，公司上下坚定发展信心，迎难 而上，攻坚破难，通过调整经营机制、狠抓市场、深入开展增收支节、拓展新业务等工作，实现了经营业绩持续增长；公司 积极推进企业并购整合，入股新疆雪峰尼勒克，控股了同行企业新西兰红牛公司，参股锂矿企业国理公司，实现海外扩张的 重大突破，同业整合稳步推进，跨行业发展迈出第一步。
2013年度，公司实现营业收入128,431.87万元，比2012年度增长16.82%；实现利润总额29,454.1万元，比2012年度增长
11.99%；实现归属于上市公司股东的净利润22,204.70万元，比2012年度增长5.74%；实现每股收益0.4626元，比2012年度增 长5.74%。
报告期末，公司资产总额为279,819.17万元，比上年末增长10.4%；归属于上市公司股东的所有者权益为205,890.65万元， 比上年同期增长6.00%；每股净资产为4.29元，比上年同期增加5.93%。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司克服了各种困难，不断通过调整经营机制，强化内部管理，积极应对市场变化、不断拓展新的销售区域，加 大并购整合力度，使公司的经营业绩保持持续增长态势。
1、2013年，公司实现营业收入128,431.87万元，较2012年增加18,490.6万元，增长16.82%。营业收入增加的主要原因：
（1）公司通过加强并购整合公司的管理，使其销售业绩有较大增长；（2）公司加大对爆破业务的开发力度，使其营业 收入持续增长。
2、2013年，公司营业成本为66,459.24万元，较2012年增加5,375.44万元，增长8.8%；
3、2013年，期间费用31,323.55万元，较2012年增加7,272.73万元，增长30.24%，期间费用增加的主要原因是：新纳入 并购整合公司的期间费用并表；公司在实施海外并购整合过程中发生的相关费用计入当期期间费用。
4、2013年度，净利润24,551.55万元，较2012年增加2,071.75万元，增长9.22%，净利润增长的主要原因是：公司营业收 入增加带来净利润的增长；本年度炸药主要原材料硝酸铵价格有所下降，炸药毛利率相对增加；
5、2013年，公司研发费用投入4,531.61万元，较2012年增加1,395.74万元，增长44.51%。研发费用投入增加的主要原因 是：公司根据民爆行业技术发展趋势及国家技术中心建设需要，加大技术研发投入，以技术创新提升企业技术水平，提高企 业的核心竞争能力，使公司始终能保持技术领先水平和可持续发展能力。
6、2013年，公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加2,927.49万元，增长13.64%，主要原因是：公司有效利用商 业信用，应付账款增加，降低了资金支付额度。
7、2013年，公司投资活动产生的现金流量净额较上年减少44,256.92万元，降低了111.57%。投资活动产生的现金净流 量减少的主要原因是：随着公司加大对外并购整合力度，按协议约定支付了投资款；同时，使公司用于理财资金额有所下降，
理财资金的滚动收支额度降低。
8、2013年，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年增加22,013.04万，增长了255.50%。筹资活动产生的现金净流量 增加的主要原因是：
（1）公司取得芦山“420”地震资金支持，向中国建设银行伦敦支行借入短期借款2,450万美元；（2）公司向东亚银行取 得短期借款2,072.40万美元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司的工作主要是实现现有业务的持续增长和企业的扩张发展。
2013年，公司实现营业收入128,431.87万元，比2012年度增长16.82%；实现利润总额29,454.1万元，比2012年度增长
11.99%；实现归属于上市公司股东的净利润22,204.70万元，比2012年度增长5.74%；实现每股收益0.4626元，比2012年度增 长5.74%。 实现了现有业务的持续增长。
重组整合取得较好成效，促进了企业进一步发展。国际化并购实现突破，完成了新西兰红牛公司股权收购，控股红牛公 司，迈出了海外发展，参与国际竞争的第一步，同业整合稳步推进，入股新疆雪峰尼勒克公司，为拓展新疆市场，进军中亚 国家奠定了基础；完成了四川境内11家爆破企业的重组整合，进一步提高了市场控制力；跨行业发展迈出第一步，入股四川 国理，开辟可持续发展新空间；整合企业完成管理对接，巩固和拓展了公司民爆产品销售市场，提升了公司整体实力和盈利 空间。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年，公司实现营业收入12.84亿元，较去年同期增加1.85亿元，增长16.82%。营业收入增加的主要原因是：
（1）公司通过加强并购整合公司的管理，使其销售业绩有较大增长，同时， 凯达化工、安翔民爆、资盛民爆等公司2013 年的并表期间长于2012年。
（2）公司加大对爆破业务的开发力度，使其营业收入持续增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明
无 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



2013年，公司财务费用较上年增加1,192.12万元，增长了63.33%，主要原因是：
1）随着公司不断对外并购整合，公司用于理财的资金有所减少，资金收益下降；
2）公司争取了420芦山地震外债资金支持，取得短期外债借款所支付的利息和手续费增加；
3）公司为支付收购红牛火药和红牛矿服股权转让款，通过内保外贷形式向东亚银行借款，增加了借款利息及手续费。

5、研发支出

2013年，公司研发支出共计4,531.61万元，占本期经审计净资产的2.02%，占全年营业收入总额的3.53%。报告期内，公 司研发方面开展的工作及对未来的影响如下：
公司始终坚持“面向生产、面向市场、尊重规律、持续创新、效益为本”的原则开展研发和创新工作，通过技术创新提升 企业核心竞争力，为公司的发展提供了强有力的技术支撑。2013年，公司通过国家级技术中心平台，加强自主研发和与科研 院所的产学研合作，取得了丰硕的成果：爆炸合成金刚石专用炸药得到了提升与应用，抗水型乳化炸药投入市场，DDNP自 动化生产线取得了突破，自主研发的地表延期雷管、高精度雷管、地震勘探雷管投入市场使用，自动运药机器人进入公司生 产线，……。这些技术成果，不但提升了生产线的本质安全和产品质量水平，而且丰富了公司的产品品种，完善了公司的产 品结构，使公司的产品市场竞争力和可持续发展能力得到进一步提升。
2013年，通过不断的技术创新，公司共拥有124个专利称号，多项技术处于国内领先水平，部分达到国际先进水平。技 术创新不仅使公司的技术水平始终处于国内领先水平，而且多项专利技术具有较好的市场推广前景。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本年投资活动产生的现金流量净额较上年减少44，256.92万元，下降111.57%，主要原因是随着公司对外并购整合
项目的实施，公司理财资金额度下降，理财资金的滚动收支额度降低；公司本年筹资活动产生的现金流量净额较上年增加
22,013.04万，增长255.5%，主要原因是公司取得芦山420地震资金支持，向中国建设银行股份有限公司伦敦支行借支2,450
万美元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司自成立以来，专注于民用爆破器材的研发、制造和爆破服务，拥有研发、生产、流通、爆破、运输、技术咨询等完 整产业链，具备区位、技术、管理、兼并整合等核心优势，主要表现在以下几个方面：
一是产业链完整和品种齐全优势。公司的产业链贯穿研发、生产、销售、配送、使用等全过程，可为客户提供全方位的 服务，同时公司拥有齐全的产品品种，是中国民爆行业产品品种最为齐全的企业之一。
二是拥有“一体化服务”优势。公司拥有专业的运输公司、爆破公司，还拥有炸药现场混装车及相应的地面工作站，能够 为客户尤其是大中型矿山业主提供现场混装炸药以及配送、装填和爆破作业等全过程服务。
三是具有区位优势。公司所处的四川、内蒙古和新疆等地拥有丰富的水利和矿产资源，这些地区未来民爆产品市场的需 求潜力巨大，为公司业绩持续增长提供了地利优势。
四是具有较强的企业整合优势。公司始终坚持“通过兼并重组将企业做大做强”的理念，通过并购重组，不断扩大公司的 市场区域，将企业做大做强，同时也积累了丰富的企业并购重组整合经验，培养了一批企业并购人才，使公司具有较强的并 购整合能力。
五是具有技术优势。公司拥有民爆行业唯一的国家级技术中心以及国家认可实验室证，在技术研发和产品创新等方面取 得了丰硕的成果，公司的自主创新能力和核心竞争力持续不断提高。公司通过技术创新，在知识产权方面取得了累累硕果， 2013年度内，共获得专利授权38项，其中发明专利3项，截止目前，公司共拥有专利124个，其中发明专利11个、实用新型专 利92个、外观设计专利21个。
六是具有较强的管理优势。公司全面实行“统一领导、分级管理、条块结合、各司其职”的运营管理体制，实施“以计划 管理为主线、以财务管理为核心”的管控模式，形成了统一的经营理念和企业文化，能有效地推动公司整体、快速发展。公 司不仅拥有一支勤勉、敬业、具有高度责任心的管理团队，还创造性地提炼出一套适合企业发展的管理模式，随着公司信息 化建设的不断推进，不但可以使优秀管理模式得以固化和可复制，还能在具体实施过程中借助信息化手段提升公司的管理水 平。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况




成本（元）


数量（股）


数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


日


信息化建设项目（旺苍 公司）

信息化建设项目（三台 公司）
日

参股深圳市金奥博科 技有限公司

4,000

收购内蒙古柯达化工 有限责任公司
2011 年


收购四川凯达化工有 限公司
日

归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）

补充流动资金（如有） -- 19,018 24,992.52 24,992.52 100% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 80,718 67,448 219.77 64,853.44 -- -- -- --

合计 -- 116,778 116,778 12,956.72 91,020.18 -- -- 2,149.77 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
“高精度延期雷管建设项目”原公告于 2013 年 12 月达到预定可使用状态，截至本期末，已完成 项目建设及验收工作，资金投资进度为 42.16%，主要原因为：（1）公司根据国际国内行业技术新要 求发展趋势，调整技术选型方案，原计划购买技术，经公司决定组织自行进行技术研发，利用公司 自身自主研发成果，在保证项目可行性和质量的的前提下减少了技术转让支出；（2）公司积极开展 调研论证，将原计划的部分进口设备调整为国产或自主研制设备，同时公司严格执行技术设备选型、 设备采购、设备安装等环节费用过程控制，降低了项目投入成本；（3）公司充分利用原生产延期雷 管的设备和工房，提高生产线的利用率和柔性化，仅进行了局部改造，既保证了原品种产能和质量， 又满足了高精度产品的产能和质量，从而节约了项目投资。 “三台炸药生产线高效节能改造项目” 原预计实现净利润 1,351.00 万元，2013 年实际实现净利润 1,156.96 万元，未达到预计收益的主要原 因是：一是国家宏观经济增速持续增速放缓，民爆产品市场需求暂时减少，公司产品销售量有所下 降；二是生产线因技术改造后固定成本有所增加。 “旺苍炸药生产线高效节能改造项目”原预计实 现净利润 1,987.00 万元，2013 年实际实现净利润 992.81 万元，未达到预计收益的主要原因是：一是 国家宏观经济增速放缓，民爆产品市场需求暂时减少，公司销售量有所下降；二是该项目于 2013
年 4 月达到预计使用状态，在达到预计可使用状态前还存在一定的技术改造和调整，从而对旺苍公
司 2013 年的产品销售有一定影响。


项目可行性发生重大 变化的情况说明
1、本公司原拟使用募集资金 2,830.00 万元建设“新型乳化剂建设项目”，项目变更原因是： 乳化剂技术不断提升，且炸药生产技术对乳化剂品质的要求也相应提高，公司原拟引进乳化剂工艺 技术已不具优势，经与技术来源方沟通，拟采用与其合资方式共同实施该项目。经公司第一届董事 会第十九次会议于 2012 年 3 月 13 日审议通过，提请公司 2011 年度股东大会于 2012 年 4 月 13 日审 议批准，同意公司“新型乳化剂建设项目”使用自有资金进行建设，不再使用募集资金；公司第二届 董事会第二次会议于 2012 年 7 月 11 日审议通过，提请 2012 年度第二次临时股东大会审议批准同意


，
、

。


，

）
）


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元





）


；

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

特殊目的主体或通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


为便于表述，上述分公司以下分别简称为盛达雅安分公司、盛达汉源分公司、聚安华恒分公司、聚安江油分公司、聚安 梓潼分公司、聚安安县分公司、恒威仁和分公司、三江冕宁分公司、三江会东分公司、广和昭化分公司。

根据盛达民爆、聚安民爆、攀枝花市恒威民用爆炸物品有限公司（以下简称恒威民爆）、凉山三江民爆有限责任公司（以 下简称三江民爆）、广元市广和民用爆炸物品有限公司（以下简称广和民爆）章程约定及相关补充协议，上述五家民爆公司 在其各股东单位所在地设立分公司，各分公司实行委托当地股东进行管理的经营模式。雅化股份或其子公司作为五家民爆公 司的股东，享有上表所列分公司收益，并承担这些分公司的风险，能够控制这些分公司实体，因此将其纳入合并范围。

与章程约定及相关补充协议相对应，本集团在合并盛达民爆、聚安民爆财务报表时，仅合并其总公司报表，不合并其 分公司报表。
上述特殊目的主体在合并报表内确认的主要资产、负债、净资产年末余额及本年净利润


八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 作为国民经济基础行业，民爆行业的发展与国民经济保持着高度的一致性，矿山开采、铁路道路、水利水电工程、基础
设施建设等多个国民经济领域对民爆产品的需求将推动国内民爆市场需求持续保持增长，尤其是中西部欠发达地区的崛起，
将使中西部需求高速增长。“十二五”期间，民爆行业发展将体现以下三个特点：一是产业升级和机制调整，技术进步不断加 快；二是行业集中度进一步提升；三是转变经营模式，推动生产、研发、爆破服务一体化经营。行业将在“十二五”期间着力 培养3-5家具有自主创新能力和国际竞争力的企业集团。因此，横向并购做大企业，纵向发展延伸产业链，练好内功，不断 提升技术、管理等核心竞争力是企业发展的主要模式，也为民爆优势企业快速发展带来重要的战略机遇。
（二）公司发展战略 坚持“以科学发展观为统领，适应国家及行业产业转型要求，适应上市公司规范性和业绩持续增长要求，持续打造集团
核心竞争力，实现跨越式发展”的经营方针，坚持“快速发展、创新发展、安全发展、可持续发展”的原则，打造具有国际竞
争力的民爆企业集团。
（三）经营计划 创新管理。锐意进取，加快现有产业和爆破服务“两个发展”，实现技术成果、新产业开发和海外业务“三个突破”。
（四）风险分析及应对措施
1、市场风险。
尽管国家经济已企稳回升，但经济下行压力和产能相对过剩的矛盾加剧，行业市场化推进将加剧市场竞争，公司效益增 长会受到一定的影响；爆破工程业务的发展日益加快，行业整体竞争格局将发生重大调整，从生产许可能力资源的争夺，转 向爆破市场和优质矿山资源的争夺，大集团之间竞争格局将更加复杂。
应对措施：一是狠抓市场，扩大销售渠道，加快现有产业发展。研究和分析传统市场主导因素，制定各区域市场整合和 控制方案，实现传统市场占有率的稳定提升；加大终端客户开发，实施差异化产品策略和整体性、系统性的服务方案，积极 开拓新市场；拓展渠道推动集团产品进入海外市场。二是抢抓机遇，加快爆破业务发展。三是积极拓展新产业。做强做大爆 破合成金刚石业务，拓展爆破加工项目，依托香港公司和上海自贸区公司，逐步拓展外贸业务，拓展咨询业务。
2、并购重组风险。 “加快行业整合重组，培育行业龙头企业，提高行业集中度”是行业发展的政策要求和趋势，如果公司在新一轮的行业结
构调整中未实现有效扩张或达不到预期效果，公司的发展将受到影响。
应对措施：一是确定目标和任务，制定措施和落实责任，加大省内和跨区域同行生产企业的整合和合作力度；二是积极 沟通，寻求合作契机，适时切入，做好关联产业甚至跨行业的整合重组工作；三是产业链延伸的战略性合作，以国家级技术 中心为平台，加强与科研院所、科技公司的合作，推进科技成果转化为新产品（产业），寻找新的经济增长点，实现产业链 延伸的纵向增长。
3、安全风险。 由于所处行业的特性决定了公司具有一定的生产经营安全风险。本公司自设立以来未发生爆炸事故，且通过了各种机构
的安全评价，但并不能完全排除因意外情况而引发安全事故，进而对正常生产经营活动产生较大影响。 应对措施：“安全发展”是公司发展的前提和保障，公司不断致力于安全保障体系建设。2014年公司重点落实“安全隐患
排查治理年”主题，完善和运行各级安全检查机制，动态开展集团安全检查，构建多层次安全检查体系，有效防控安全风险；
深化安全标准化管理，实现作业标准化，员工操作规范化。此外，在本质安全上，公司仍将继续以技术改造、技术进步为重 点，促进生产现场技术、装备水平的更新改造，提升本质安全水平；在安全长效机制上，以安全教育和安全体系建设为重点， 优化和完善安全教育和管理体系，构建安全长效机制，实现企业的安全发展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本年度新纳入合并范围的公司情况



注1、雅化国际系本公司于2013年5月6日以货币资金出资设立的全资子公司，公司注册地为中国香港，初始注册资本为
10.00万港元。2013年11月26日，公司新增注册资本450.00万港元，此次增资后公司注册资本变更为460.00万港元。

注2、甘孜雅弘系由本公司与甘孜州弘合民爆商务有限责任公司（以下简称弘合民爆）共同出资设立的有限责任公司。 公司注册资本为 1,450.00万元，其中：本公司以现金出资971.50万元，占注册资本的67.00%；弘合民爆以现金出资478.50万 元，占注册资本的33.00%。

注3、上述各公司“本期净利润”为设立日或合并日至年末期间实现的净利润。

2、本年度不再纳入合并范围的公司情况


注1、雅化爆破于2013年9月16与成都市东晟投资有限公司（以下简称东晟投资）签订股权转让协议，将其持有的四川康 能爆破工程有限责任公司（以下简称康能爆破）12%的股权转让给东晟投资，转让后雅化爆破持有康能爆破39.29%的股权， 因而不再实质控制康能爆破。

注2、广元市顺安工程爆破服务有限公司（以下简称顺安爆破）原系雅化旺苍全资子公司。2013年3月，雅化旺苍与中鼎 爆破、兴远爆破、天盾咨询、广元市亨利爆破工程有限公司、广元市广厦爆破工程有限公司、苍溪县民用爆破器材专营有限 责任公司以及邹寒凇等4位自然人达成合作意向，约定共同向顺安爆破增资1,000.00万元，本次增资完成后，雅化旺苍持股 45.00%，中鼎爆破、兴远爆破、天盾咨询各持股5.00%，其他股东持股40.00%。2013年9月，经顺安爆破股东间友好协商及 报旺苍公司股东会审批同意，雅化旺苍与邹寒凇达成股权转让协议，雅化旺苍将所持有的顺安爆破12.00%的股权转让给邹 寒凇。此次转让后顺安爆破股权结构为：雅化旺苍持股 33.00%，中鼎爆破、兴远爆破、天盾咨询各持股5.00%，其他股东 持股52.00%，本集团对顺安爆破的表决权比例下降至48.00%，不再对顺安爆破具有实质控制权。

注3、因市场整合需要，攀枝花仁安爆破服务有限公司（以下简称仁安爆破）2013年6月18日召开股东会并通过了清算、 注销公司的决议。仁安爆破于2013年6月24日就拟注销事项向当地主管工商部门进行了备案登记，并于2013年6月27日在攀枝 花日报发布清算公告。至2013年12月19日，公司已完成全部注销手续。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》、
《公司未来股东回报规划》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案
2012年4月13日，公司召开的2011年年度股东大会审议通过了2011年度权益分派实施方案，公司以2011年末总股本
320,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金（含税），共计分配现金红利96,000,000元。上述利润分配方案于
2012年4月26日实施完毕。
2、2012年度中期利润分配方案
2012年9月17日，公司召开的2012年度第三次临时股东大会审议通过了2012年度中期分派实施方案：按公司2012年6 月30日总股本320,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增5股，转增后，公司总股本由320,000,000股增加至 480,000,000股。该分配方案已于2012年10月17日实施完毕。
3、2012年度利润分配方案
2013年3月18日，公司召开的第二届董事会第六次会议审议通过了2012年度利润分配预案：拟以公司2012年末总股本
480,000,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金（含税），共计分配现金红利96,000,000.00元，该利润分配方案 于2013年5月8日实施完毕。
4、2013年度利润分配预案
2014年3月28日，公司召开的第二届董事会第十六次会议审议通过了2013年度利润分配预案：拟以公司2013年末总股本
480,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.5元人民币现金（含税），共计分配现金红利120,000,000.00元，本议案已经第 二届董事会第十六次会议审议通过，在提交公司2013年年度股东大会审议批准后实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

报告期内，公司继续发挥一贯作风，积极承担企业社会责任。 在保障公司股东特别是中小股东权益方面，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和
规范性文件，结合公司发展实际情况和监管机关要求，持续完善公司治理结构，建立了以公司《章程》为基础、涵盖公司运 营全部环节和多层次的全套内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和公司管理层为主体架构的决策与经营管理体系， 在严格执行规范治理准则的前提下积极发挥主观能动性，切实保障了公司和全体股东的利益。同时，公司继续秉承“诚信、 求是、严谨、亲和”的企业精神，努力实现公司与员工、客户及其他利益相关者的共同发展，具体体现在：
（１）高度重视公司（含子公司）员工的生产安全和劳动防护，积极主动为员工缴纳各项社会保险和公积金，为员工提 供良好的劳动和生活保障。在此基础上，通过组织各项业务培训和文体活动，不断提升员工的职业技能和人文素质，丰富员 工精神生活。
（２）专注为客户提供多种符合其不同要求的、功能齐全、品质过硬、性价比高的产品，并加强与优质供应商的沟通、 协调和合作，实现公司与上下游客户的互惠共赢和公司的长远、健康发展。
（３）通过持续的技术进步以及对生产、质检等环节的严格控制，切实提高公司产品的品质和安全性，为消费者提供环 保、安全的产品，维护消费者权益，多年来，公司坚持推进节能减排，满足了民爆行业对环境保护的相关要求，体现了公司 强烈的社会责任意识。
（4）积极开展抗震救灾。4.20芦山大地震发生后，公司迅速组建雅化爆破抢险突击队，奔赴前线开展排危抢险，第一 时间抢通“雅安至芦山”、“芦山到宝兴”、“至天全喇叭河”等18处生命通道，为抗震救灾工作赢得了极为宝贵的时间；组织雅 化青年志愿服务队开展献血、搬运救灾药品食品等社会援助，为抗震救灾做出力所能及的贡献。公司在抗震救灾工作的突出 贡献受到了政府嘉奖。
（5）重视与公司各级管理机构的良性沟通，积极参加各项活动、调研，广泛参与各项社会公益捐赠活动。2013年向4.20 芦山地震灾区捐款100万元，向甘孜州贫困山区乡卫生所捐款100万元，向阿坝州受灾兄弟单位以及雅安市关心下一代工作委 员会等捐款，并开展向4.20地震灾区群众义务献血活动，向社会奉献了爱心。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


东证资管、

中海基金、


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表