第四节 董事会报告

一、概述

回顾2013年，中国经济面临着转型升级的压力，国内经济呈现出了放缓的现象。同时2013年也是环保产业快速发展的一 年，随着国家对环境治理的日益重视，环保产业正在成为引领绿色经济发展的支柱。2013年面对严峻的经济形势与发展机遇， 公司紧紧围绕着董事会确定的发展战略与经营目标，上下齐心协力、团结拼搏、务实开拓，努力克服各种不利因素，准确把 握行业发展态势和市场机会，坚定以市场为导向，加大市场开发力度，进一步提升精细化管理，加强成本管控，提升产品质 量，稳步推进各项工作计划有效实施。通过管理团队及全体员工的共同努力，公司主营业务继续呈现平稳、持续、健康的发 展。
报告期内，公司实现营业收入23,241.48万元，比上年同期增长80.49%；实现营业利润5,464.22万元，比上年同期增长
64.35%；归属于上市公司股东的净利润5,882.38万元，比上年同期增长44.24%，扣除非经常性损益后的利润比上年同期增长
41.98%。
公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析
1.惠州凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为2,600万元，主要经营液体二氧化碳、食品添加剂液体二氧化碳、 干冰。截至2013年12月末，公司的总资产为8,771.09万元，所有者权益8,348.35万元；本期实现营业收入7,028.86万元，营业 利润2,181.65万元, 净利润2,571.18万元。
2.安庆凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本：8,883.07 万元，公司主营业务为生产和销售自产的食品添加剂（液 态二氧化碳）及其他工业气体、危险货物运输（二类）；生产氢气、燃料气（甲烷、一氧化碳）、液化石油气、戊烷工业烃 的炼厂尾气、火炬气分离及提纯建设项目筹建。截至2013年12月末，公司的总资产为32,212.08 万元,所有者权益10,175.85 万 元, 本期实现营业收入1,801.42万元, 营业利润 -267.58 万元, 净利润为-15.03万元。
3.岳阳长岭凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为5,000万元，主营业务范围：生产液体二氧化碳、食品添加 剂液体二氧化碳、可燃气（工业瓦斯、解析气、甲烷、一氧化碳）、氢气的生产、经营。截至2013年12月末，公司的总资产 为28,281.05万元，所有者权益20,722.24万元,本期实现营业收入10,217.82万元,营业利润2,248.06 万元, 净利润为1,721.33万 元。

二、主营业务分析

1、概述

2013年公司实现营业收入232,414,793.96元，比上年同期增加80.49%；归属于上市公司股东的净利润58,823,762.58元，比上 年同期增长44.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润56,786,131.92元，比上年同期增长41.98 %。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，营业收入同比增加103,646,657.79万元,增长80.49%，主要为长岭凯美特公司甲烷、氢气收入增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2013年销售量为205,668.65吨，比2012年增加销售量49,216.65吨，主要原因为长岭凯美特公司甲烷、氢气收入增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1）报告期内，投资活动产生的现金流入小计为112,089,463.48元,比去年同期增加1,306.79%，主要系本期定期存款到 期收到现金增加所致。

2）报告期内，筹资活动产生的现金流入小计为130,000,000.00元,比去年同期增加170.83%，主要系本期安庆凯美特公 司取得借款收到的现金增加所致。

3）报告期内，筹资活动产生的现金流出小计为58,218,661.10元,比去年同期增加133.76%，主要是本期归还银行借款所
致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）核心技术 本公司拥有多项与二氧化碳等产品生产经营相关的核心技术，主要包二氧化碳动态减压提纯工艺、低温容器复合材料保
冷工艺、一种食品级二氧化碳产品的生产方法的生产技术。目前公司液体二氧化碳和干冰均处于规模化生产阶段。 1、二氧化碳动态减压提纯工艺技术 该技术通过对高压气体状态的二氧化碳进行动态减压、调温，达到去除不凝气体的目的。利用这一技术，可以使二氧
化碳产品的纯度从99.95%提高至99.999%，同时，这项技术能使工艺过程中的能耗大大降低，经济效益得到提升。 二氧化碳动态减压提纯工艺技术属于国内首创，具有自主知识产权，环保效益、经济效益和社会效益显著：一是减轻
了我国石化行业生产过程中所排放的二氧化碳对环境污染，变废为宝，对发展循环经济，建设资源节约型和环境友好型社会 具有重要意义；二是推动了二氧化碳废气回收行业的技术进步。该技术能使二氧化碳产品的纯度从99.95%提高至99.999%， 使能耗大大降低，纯度更高。
在二氧化碳的提纯工艺方面，除公司目前采用的动态减压提纯工艺之外，还有低温汽提法、威特曼技术法等，这些方 法大都工艺复杂，设备投资过大。如下：


，

2、低温容器复合材料保冷工艺 低温容器复合材料保冷工艺专利技术充分利用了泡沫玻璃的低温特性和聚胺脂的高温特性，与低温容器接触的泡沫玻
璃使容器内的冷量不散发出来，同时聚胺酯层保证了外部热量不能传入保温层内，该技术广泛应用于公司的低温储罐、低温 槽车、管道、阀门及附属物的保冷中，大大提高了保冷的效果，从而降低了储运成本。
3、一种食品级液体二氧化碳产品的生产方法 一种食品级液体二氧化碳产品的生产方法的生产工艺技术，通过组合不同的分子筛，对二氧化碳气体中微量的烃类、
醇类、苯类、醛类等物质进行分别处理，使二氧化碳中所含的微量杂质降至最低，从而使公司生产的二氧化碳的回收率至少 提高3%以上，消耗降低至少5%，使生产出的食品级二氧化碳的品质始终保持高品质。
该项技术能使二氧化碳的回收率进一步提高，工艺过程中的能耗进一步降低。

（二）主要产品获国家/省级项目立项、成果鉴定情况


（三）研究开发情况 本公司根据“研制一代、生产一代、储备一代”的研发指导思想，坚持以科技创新为公司发展的原动力，不断推出满足市
场需求、高科技含量、高附加值的新产品，力争使公司生产技术和产品质量始终保持行业领先水平。公司研究开发情况如下： 1、研究开发机构的设置 公司于2006年成立了研发团队，现拥有研发人员13人，占公司员工总数的10.74%，全部具有中高级职称；研发中心配
备了微量水分析仪、总硫分析仪、总烃分析仪、智能压力变送器、远传差压变送器等先进的试验设备以及多种中试生产装置； 公司与湖南大学、复旦大学温室气体研究中心、华南特种气体研究所多家科研院所建立了产学研合作关系，加快二氧化碳应 用技术及相关技术的研究。
2、已完成的重大项目、科研成果 公司为高新技术企业，“液体二氧化碳”曾获国家重点新产品一项、科技部中小企业创新基金一项、湖南省火炬计划一
项、国家火炬计划一项，具体情况如下：



3、正在从事的项目研究及进展情况 随着二氧化碳产品应用范围的不断扩大和进一步发展，二氧化碳的市场需求量也在逐年增加。本公司根据行业发展方
向和现有的生产技术水平，深入开展以节能降耗为主的技术改造和新的高附加值产品的开发，以提高公司的综合竞争能力。 公司目前正在从事的研究项目如下：
（1）二氧化碳捕获与纯化技术研究。研究内容包括以下几方面：
① 火力发电厂烟道尾气CO2 捕获技术的研发。一方面，致力于开发与现有发电厂配套的CO2捕获技术，形成具有自主 知识产权和市场前景良好的捕获流程和关键设备技术。另一方面，对于新建火力发电厂，开展综合CO2捕获技术与燃烧技术 于一体的新型流程的集成与开发。
② 通过化石燃料的燃烧反应，在制氢过程中控制CO2排放的新流程研究。主要开发利用煤、石油和天然气制氢的清洁 能源技术，在控制硫、氮氧化物的基础上，进一步开展制氢过程中CO2零排放技术的开发。
③ 化学和石油加工厂生产排放气CO2的分离与纯化技术研究。如，形成食品级CO2必要的脱硫和脱氮化合物技术的开发。
④ 简化碳捕捉工艺，降低成本。湿法捕获流程设备的高效化和流程优化的研究可以有效地降低二氧化碳的捕获成本， 另外还需要解决湿法回收二氧化碳过程中烟气中煤渣的处理和硫含量的处理，因此开展此方面的研究。
（2）二氧化碳的资源化利用。包括以下几方面：
① CO2化学、仿生催化与生物转化技术研究。将化学、仿生和生物技术有机的结合，开展系统的基础研究，探索CO2
还原转化的良性生态循环机理。
② 以CO2为原料的绿色产业链系列技术开发。CO2有着广泛的潜在利用价值，可以开发出以CO2为生产原料的一系列产 品或实用技术，以此形成环保型绿色产业链。例如，新型CO2建筑材料添加剂，碳基聚合物单体的开发，CO2制冷及循环冷 冻技术，CO2激光技术等，二氧化碳与天然气的联合转化研究，以二氧化碳为原料合成新的酯类和草酸等技术的产业化。
③ 以二氧化碳为碳基生产可降解塑料、碳酸二甲脂、甲醇等新材料。充分利用企业资源向下游化工产业延伸，向下游 高附加值产品的深加工，最终形成国内领先并可以进行产业化的成套技术。
（3）二氧化碳综合利用国际先进技术的引进与消化。 为了加快前沿技术的产业化，拟同加拿大、美国和丹麦等二氧化碳技术较发达的国家开展技术引进洽谈。同时本中心
将与湖南大学及“CO2捕获与存储国际合作研究中心（iCCS）”通力合作积极开展引进技术的消化和吸收工作。
（4）二氧化碳在石油和天然气采矿业的应用研究。包括以下几方面：
① 石油行业采用CO2 增加地下原油的采收率技术 （EOR）
② 利用CO2增加煤层中天然气的回收率 （EGR）
③CO2封存（CS）技术与风险评估研究。在CO2综合利用的研发阶段，妥善安置大量捕获的CO2最值得提倡的方案是 CO2 经压缩、传输并注入地下封存。开展CO2封存的工程应用不仅要研究 CO2封存的有关技术，还要探索被封存的CO2对人类和 环境可能造成的危害和存在的风险，因此开展此方面的研究。
（5）二氧化碳在环境废水处理方面的研究和应用。包括以下几方面：
① 利用高效除杂系统，除去游离态的水、有机残留物（如机械油等）、非挥发性残留物；
② 造纸废水的CO2处理技术研究。
4、技术创新机制及持续开发能力 本公司迅速发展并在行业中占据领先地位的主要原因是长期以来对于技术创新的持续重视，尤其是在产品的多样化、
新技术应用等方面。
（1）技术创新机制
在研发投入方面，公司根据技术开发的进度和实际需要，逐步提高研发费用，增加技术开发方面的投资，为技术开发 提供充足的资金保证。
在制度建设方面，公司先后制定了多项技术创新的相关管理制度，为公司技术创新提供了制度基础。 在技术人才方面，公司长期贯彻执行培养和引进相结合的人才战略，采用外聘、兼职等方式吸引业内权威专家加入科
研队伍，建立起精干、高效、适用的科研队伍，以人才奠定技术创新的基础，促进公司科研开发能力的不断提高。
（2）持续开发能力
①建立公司技术信息网
作为技术创新的一项重要内容，本公司建立了拥有达到国际先进水平的ERP管理信息系统（SAP SBO）、企业现代物流管 理系统（GPS）、SPC产品质量监控系统和GPRS远程液位监测系统。
企业现代物流管理系统（GPS）打破了传统的租赁运营商平台的方式，自建全球卫星定位系统，不需要登录到第三方的管 理中心进行定位；可及时掌控车辆所在位置，合理优化配送线路，使整个运输过程都处于受控状态，降低食品级二氧化碳产 品因运输环节产生质量波动的风险；监督驾驶员是否疲劳驾驶和超速驾驶，减少人为安全事故的发生。
SPC产品质量监控系统通过SPC控制手段对生产过程产品质量进行有效监控。其方法为采集有代表性的样品检验并将结 果绘制极差与均值的曲线图，根据产品要求设置控制上限与下限，以掌握控制线异动的趋势，根据观察得到的趋势计算Cpk, 并绘制Cp曲线以了解过程受控的能力。根据过程受控的情况采取相应的措施以增加对过程的控制，使生产达到更稳定的状 态。
GPRS远程液位监测系统实现了远程客户CO2储罐的液位、容积、压力等数据的采集、监测、分析功能，能实时、随地 地了解客户储罐CO2产品的相关数据。这些数据可以存储并转换成清晰易懂的各类管理报表，作为管理层集中决策的信息依 据。该系统为公司的生产、销售提供决策依据，为产品主动、及时配送及客户管理工作提供强有力的平台保障。
②加强外部合作 公司除依靠自身力量独立自主创新外，非常重视对外合作。
公司与湖南大学、复旦大学温室气体研究中心、华南特种气体研究所多家科研院所建立了产学研合作关系，加快二氧 化碳应用技术及相关技术的研究。公司在充分消化和吸收合作方技术的同时，不断加强自身技术的研究开发和升级改造，努 力将创新技术塑造成公司的核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


衍生品投资审批股东会公告披露日期
（如有）

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





，



；


，


。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


审批，其流程复杂、环节众多，进展缓慢，造成项目迟迟无法开工建设；截至 2013
年 12 月 31 日，本公司已支付该项目使用土地出让金等费用 1,582 万元，占承诺投入 金额的 56.51%。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1.惠州凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为2,600万元，主要经营液体二氧化碳、食品添加剂液体二氧化碳、 干冰。截至2013年12月末，公司的总资产为8,771.09万元，所有者权益8,348.35万元；本期实现营业收入7,028.86万元，营业 利润2,181.65万元, 净利润2,571.18万元。
2.安庆凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本：8,883.07 万元，公司主营业务为生产和销售自产的食品添加剂（液 态二氧化碳）及其他工业气体、危险货物运输（二类）；生产氢气、燃料气（甲烷、一氧化碳）、液化石油气、戊烷工业烃 的炼厂尾气、火炬气分离及提纯建设项目筹建。截至2013年12月末，公司的总资产为32,212.08 万元,所有者权益10,175.85 万 元, 本期实现营业收入1,801.42万元, 营业利润 -267.58 万元, 净利润为-15.03万元。
3.岳阳长岭凯美特气体有限公司：全资子公司，注册资本为5,000万元，主营业务范围：生产液体二氧化碳、食品添加 剂液体二氧化碳、可燃气（工业瓦斯、解析气、甲烷、一氧化碳）、氢气的生产、经营。截至2013年12月末，公司的总资产 为28,281.05万元，所有者权益20,722.24万元,本期实现营业收入10,217.82万元,营业利润2,248.06 万元, 净利润为1,721.33万 元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

公司将紧紧围绕中国石油化工集团公司、壳牌公司等世界500强石油化工企业进行产业布局，充分借助公司独创的成熟 自主知识产权优势，不断优化完善生产工艺，在巩固和夯实“KMT”牌二氧化碳产品在二氧化碳气体行业霸主地位的基础上， 开发生产氩气、氢气等品种气体及其他稀有惰性气体，逐步扭转国内目前稀有气体完全依赖进口的局面，真正实现“中国造” 的历史性转变。在品牌营销上，利用公司已建立的营销网络，在已成功取得开发 “可口可乐”、“百事可乐”等优质客户的前 提下，积极切入国内其他高端客户，通过加强与林德、BOC、法液空等国际知名气体供应商的合作与竞争，不断提升自身
的核心竞争力，缔造“KMT”民族气体品牌，将公司打造成国内一流的多品种、高品质的专业气体生产供应商和具有强烈社 会责任感的环保友好型、资源节约型企业。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

董事会关于对会计师事务所本报告期非标准审计报告的说明： 公司董事会对致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具保留意见的审计报告予以理解和认可。公司董事会认为导致会计
师出具保留意见的审计报告主要是因为： 公司与中石化长岭分公司（以下简称长岭分公司）2010年及2012年双方签订的《原料气供应协议》和《可燃气、氢气回
收协议》合同与补充协议，在2013年5月发生异议，长岭分公司管理层认为2010年12月签订的协议不公允，认为其提供的原 料气价格过低、收购的甲烷解析气体价格过高，拒绝履行上述协议。在分歧尚未达成一致情况下，公司子公司岳阳长岭凯美 特气体有限公司确认收入与成本，并在此基础上编制公司2013年度合并财务报表，致同会计师事务所认为公司在未取得充分 证据情况下确认收入，不符合《企业会计准则第14号-收入》的相关规定。
一、具体情况介绍如下：
1、双方签订协议
2010年12月17日, 我公司与长岭分公司就长岭凯美特公司采购原料气和销售氢气与甲烷等解析气产品签署的可燃气、氢 气回收协议，（协议有效期间为2010.12.17-2013.12.17），氢气执行价12000元/吨（含税）、原料气供应价格500万元/年（不 含税）； 2012年9月双方签署的可燃气、氢气回收补充协议价（协议有效期一年），可燃气体（甲烷）执行价2900元/吨。
2、2012年生产经营 长岭凯美特2012年11月投产，并生产氢气与可燃气体产品分别为40.95吨和1818.529吨，双方按上述协议价格结算原料气
（500万元/12个月）和氢气与甲烷气体产品销售收入4,927,465.04元，应收账款计5,765,134.10元，2013年２月和４月收到上 述货款。
3、2013年长岭分公司管理层拒绝履行协议 长岭分公司董事长变更，原总经理任董事长（原董事长调离），2013年5月长岭分公司管理层认为2010年12月签订的协
议不公允，认为其提供的原料气价格过低、收购的可燃气体价格过高，拒绝履行上述协议。 岳阳市委、市政府出面调解，并由市政府向中石化股份公司写出书面报告，希望双方协商达成协议，但由于双方分歧较
大，至今未达成协议。
4、长岭凯美特2013年度生产经营及确认收入成本情况
2013年度，长岭凯美特采购长岭分公司制氢装置尾气（原料气）共计提纯生产氢气905.49吨，可燃气37,231.21吨并销售 给长岭分公司，按照上述协议价格确认产品销售收入101,570,010.52 元，其中：公司对于2013年7－12月生产并提供产品但未 得到客户中石化长岭分公司确认的氢气销售数量为508.937吨和甲烷销售数量为23,191.303吨也一并确认销售收入 62,702,583.51元；长凯美特同时按协议确认了原料气采购成本500万元，并冲减了应收账款，期末，应收长岭分公司货款余 额为114,583,263.56 元，已按个别认定法计提坏账准备33,947,274.64元。
由于长岭凯美特公司采购与销售长岭分公司的原料气与氢气和可燃气体的合同系于2010年12月17日和2012年9月签订， 2013年5月长岭分公司管理层认为2010年12月签订的协议不公允，认为其提供的原料气价格过低、收购的甲烷解析气体价格 过高，拒绝履行上述协议。
2013年度生产气体结算情况：2013年1－3月双方供的气体按上述价格办理了结算（开发票）；4－6月双方确认了长岭凯 美特销售给长岭分公司的氢气与甲烷的供应量，但未开发票进行结算；7－12月由于矛盾加大，长岭分公司经办人员（计量员 黄平）未在长岭凯美特计量数据通知单上签字，更没有开发票办理结算等相关手续，但双方还是到现场对产品供应量进行了 书面记录。

公司董事会认为，长岭凯美特与长岭分公司签订的相关合作协议与补协议的签字代表均具备合法代表各方签约的法定权 限，双方均系自愿签字盖章，意思表示真实，相关协议的签署真实、有效。在协议有效期间内，长岭凯美特按照协议规定的 产品结算价格确认产品销售收入与成本认为符合准则相关规定；长岭凯美特按照双方未达成一致初步协商作出让步可燃气的 价格与协议中规定的价格差价，采取个别认定法计提坏账准备，认为较为公允。
二、公司董事会采取的措施主要有：
1、责成公司管理层加紧协调中石化长岭分公司与子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司之间的协议分歧事宜，以保证岳 阳长岭凯美特后续的持续运行。
2、将依据事件的进展情况 三、董事会的致歉声明：公司对长岭凯美特与中石化长岭分公司合作协议存在的分歧没能在期限内协商解决给广大投资
者带来的不便表示深切的致歉。

监事会关于对会计师事务所本报告期非标准审计报告的说明： 公司2013年度审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具《审计报告》，对公司2013年度财务报表出具了保留意见
的审计报告，原文如下： 导致保留意见的事项：
如财务报表附注十所述，中国石化股份有限公司长岭分公司（以下简称中石化长岭分公司）对其与凯美特气公司之间所 订协议及补充协议（以下简称协议）中可燃气、氢气返销价格存在异议，且暂未支付公司货款。
2013 年度，凯美特气公司子公司岳阳长岭凯美特气体有限公司（以下简称长岭凯美特公司）暂按协议约定的结算价格
和各月计量数据通知单所载的销售数量，确认主营业务收入 101,570,010.50 元。截至 2013 年 12 月 31 日，长岭凯美特公司
应收中石化长岭分公司货款为 114,583,263.55 元，并按个别认定法计提坏账准备 33,947,274.64 元。 截至本报告披露日，凯美特气公司与中石化长岭分公司就结算价格尚未达成一致。我们无法就上述产品结算价格和对应
的主营业务收入及应收账款获取充分、适当的审计证据。

审计意见： 我们认为，除“导致保留意见的事项”段所述事项可能产生的影响外，凯美特气公司财务报表在其他所有重大方面按照企
业会计准则的规定编制，公允反映了凯美特气公司2013年12月31日的合并及公司财务状况以及2013年度的合并及公司经营成 果和合并及公司现金流量。
对于上述事项，公司董事会认为，长岭凯美特与长岭分公司签订的相关合作协议与补协议的签字代表均具备合法代表各 方签约的法定权限，双方均系自愿签字盖章，意思表示真实，相关协议的签署真实、有效。在协议有效期间内，长岭凯美特 按照协议规定的产品结算价格确认产品销售收入与成本认为符合准则相关规定；长岭凯美特按照双方未达成一致初步协商作 出让步可燃气的价格与协议中规定的价格差价，采取个别认定法计提坏账准备，认为较为公允。 通过检查公司2013年12月31日财务报告及审阅致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司监事会就注册会计师 对公司上述事项而出具保留意见的审计报告表示认同，监事会认为该事项符合公正客观、实事求是的原则。同时，监事会也 同意公司董事会就上述事项所做的专项说明。希望董事会和管理层积极采取有效措施尽快消除强调事项带来的影响，切实维 护广大投资者利益。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1、根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会湖南监管局的有关规定，公司对《公司章程》 中关于利润分配政策的部分条款作出修订，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《关于股东回报规划事宜的论证 报告》及《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，《公司章程》的修订及《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》
已提交公司董事会、2012 年度第二次临时股东大会审议通过。决策程序透明，也符合相关要求的规定。2、《关于股东回报 规划事宜的论证报告》及《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》符合《公司章程》的规定，明确规定了利润分配的程 序和形式、实施现金分红和股票分红的条件，现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制。独立董事按要 求发表独立意见，同时充分听取中小股东的意见和诉求，维护中小股东的合法权益。如需调整或者变更本规划，经过详细论 证后应由董事会做出决议，独立董事、监事会发表意见，提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。对于当年盈利但未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场会议外，还将向股东提供网络形式的 投票平台。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度 公司分别于2012年2月27日、2012年3月22日召开的第二届董事会第九次会议及2011年度股东大会审议通过了《湖南凯美
特气体股份有限公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案。根据决议，以公司总股本120,000,000股为基数， 按资本公积金每10股转增5股，派1.2元人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为2012年4月5日，除权除息日为2012 年4月6日。转增后，公司股本总数由120,000,000股变更为180,000,000股。
2、2012年度 公司分别于2013年2月6日、2013年2月28日召开的第二届董事会第十三次会议及2012年度股东大会审议通过了《湖南凯
美特气体股份有限公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案，根据决议，以2012年12月31日股本总数 180,000,000股为基数，按资本公积金每10股转增5股，派1.2元人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为2013年3月
19日，除权除息日为2013年3月20日。转增后公司总股本由180,000,000股增加为270,000,000股。
3、2013年度 公司于2014年4月23日召开第三届董事会第三次会议，审议通过《湖南凯美特气体股份有限公司2013年度利润分配及资
本公积转增股本预案》的议案。此议案需提交2013年度股东大会审议。 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2013年度实现归属于上市公司股东的净利润58,823,762.58元，其中：
母公司实 现净利润 26,048,982.99 元， 按公司章程 规定提 取 10% 法定盈余 公积 2,604,898.30 元，加：年初未分配 利 润 102,970,682.31元，减：根据2012年度股东大会决议，以公司总股本18,000万股为基数，向全体股东每10股派1.2元人民币现 金（含税），共派发现金股利人民币2160万元和资本公积每10股转增股5股，资本公积转增股本9000万股。公司期末实际可 供股东分配的利润104,814,767.00元，资本公积为311,992,624.58元。
公司拟订2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下：以2013年末股本总数270,000,000股为基数，按每10股转增 5股比例向全体股东进行资本公积金转增股本，共计转增135,000,000股。转增后公司总股本由270,000,000股增加为405,000,000 股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

且现金流充裕，


年内拟实施的重大投资计划。

√ 适用 □ 不适用


因，为保障公司在建项目及经营活动运营资金需求，降低财 务费用，提高赢利能力，确保股东的长远利益，公司 2013 年度拟不进行现金分红。该利润分配预案符合证监会《上市 公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》与公司章程规 定。

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司秉承“遵纪守法、规范诚信”的理念，勇于承担社会责任，依法纳税。公司运营公开透明，除了每年有第三方专业审 计机构对公司进行独立的审计外，每年一次第三方机构的社会责任认证审核，每年通过若干次第二方的审核，其中包括由每 年可乐对公司进行社会责任评估SGP，公司本部及所属公司在社会责任评估中均取得了好成绩。
公司树立“安全卫生、顾客放心、持续改进、开创市场”的食品安全方针，把食品安全放在首位，严格执行食品添加剂 使用卫生标准、GB10621 2006要求及食品安全相关法律法规，制定严于国家标准的公司内控标准来组织生产。公司制定了 一套完整的三合一管理体系文件和食品安全管理体系文件，对危险源、环境因素和食品危害进行了识别，评估出了重大危险 源、重大环境因素和关键控制点，并针对这些问题采取了一系列有效措施进行控制。公司还成立了应急小组和食品安全应急 小组，制定相关应急预案。公司每年至少组织一次内部审核，确保公司体系的运行与各体系标准的符合性和有效性，以便于 体系的持续改进。
1、公共责任 公司每年回收利用尾气减少二氧化碳排放41余万吨，对当地环保起到一定低碳减排作用。2012年5月，凯美特公司被湖
南省评定成为岳阳市首批清洁生产认定企业。
a） 环境保护情况 公司的主营业务是采集回收上游石化企业所产生的二氧化碳尾气等温室气体后利用自主开发的技术进行提纯、液化。
公司属于节能减排、循环经济概念的废气治理企业，也是国家大力支持的环保型高科技企业，公司生产的高纯二氧化碳被认 定为国家鼓励的资源综合利用产品，并发放了《资源综合利用证书》。
本公司产品的生产过程系物理式生产过程，采用预处理的固态吸附材料对不凝气体及其他杂质做吸附处理，固态吸附 材料使用一段时间后，可做活化再生处理达到循环使用的目的，因此不会对环境产生影响。生产过程中的废水是达标的工业
直排水，因此不会对环境水系产生影响。
2010年9月28日，湖南省环境保护厅出具了《关于湖南凯美特气体股份有限公司申请上市环境保护核查情况的证明》（湘 环函[2010]368号文）认为：“该公司在日常经营活动中，能认真遵守环保法律、法规，建立了环境管理机构和制度；建设项 目落实了环境影响评价制度；依法进行了排污申报登记，按时缴纳排污费；主要污染物基本上能达标排放，固体废弃物全部 安全处置。没有环境保护方面的投诉和纠纷，未因环境违法受到环保部门的行政处罚”。
近几年，公司未因环境违法行为而受到环保部门行政处罚。公司此次募集资金拟投向的项目已经环保部门审批同意建 设，募集资金投向不属于国家明令淘汰的落后生产能力、工艺和产品。
b） 安全生产情况 公司遵守《中华人民共和国安全生产法》、《安全生产许可证条例》等有关安全生产方面的规定，高度重视安全方面
的投入和管理。
公司不断完善安全工作的内部管理机制，健全安全责任制，推行安全目标管理，把安全管理工作贯穿到公司生产、经 营的全过程，确保经营管理各环节的正常运转。
公司成立了安全生产和环境保护委员会，制定和完善了《安全检查及安全隐患治理管理制度》、《高处作业安全管理 制度》、《进入设备作业安全管理制度》、《临时用电安全管理制度》、《生产装置检修施工安全管理制度》等安全标准文 件，实现了对公司生产、运输、存储等全过程的安全和科学管理。
公司在生产经营场所和生产过程中设立了一套国内领先、与国际水平同步的安全监控系统，包括运输车辆GPS定位系 统、现场视频监控系统、检测报警系统、消防栓、灭火器、防毒面具、堵漏器具等；安全管理人员进行每天一次的安全巡检； 所有进入生产场地的相关人员必须佩带必要的个人防护用品。
公司充分认识和重视重大危险源管理，并明确了与之相关的负责人、控制措施。公司现场安全检查包括对生产工艺、 设备、储运、仪表、变配电、消防、检维修和工业卫生等各方面的安全现场检查，并由专门人员填写班组日检、公司日检、 安全应急项目检查记录、消防器材登记等。
为了应对突发事件，迅速控制事故的发展扩大，最大限度的减低事故对人员的伤害和财产的损失，防止滋生事故，恢 复公司正常的营运，降低或消除事故带来的负面影响，公司建立了相应的应急体系，成立了应急预案小组，制定了应急预案 百余个，能对压力容器爆炸、火灾事故、人身伤害等突发事件采取切实可行的应急措施。
近几年，公司未因安全生产行为而受到安全监督部门行政处罚。岳阳市安全生产监督管理局出具了《证明》，证明公 司“湖南凯美特气体股份有限公司由成立至今遵守安全生产方面的有关法律法规，未发生重大安全生产事故，我局未发现该 公司存在重大违法违规行为，亦未对其进行过任何行政处罚。
2011年12月，湖南公司、惠州公司通过三级安全标准化达标企业认证；2012年3月，安庆公司通过二级安全标准化达标 企业认证；2013年1月，惠州公司通过安全生产标准化三级企业认证；2013年4月，安庆公司荣获“安全生产工作先进单位” 称号。
c） 节能降耗 一直以来，公司把节能降耗、环境保护作为座右铭，使其成为一项长期性、战略性的工作。公司成立以来一直致力于
节能减排和能源的循环利用，大力提倡安全标准化和清洁生产，公司已通过安全标准化三级达标审核，2011年底完成清洁生 产审核。对本公司安全标准化工作（从管理资料、文件资料到现场设备设施和安全管理）进行全面开展，并实施了一系列的 清洁生产方案，对公司的安全生产基础管理工作、设备设施的安全状况、作业环境与职业健康等工作按照标准进行了全面详 细的自评；对生产过程进行了针对性的改造、优化，并通过进一步健全制度、加强管理、严格考核、明确责任等措施，不仅 取得了明显的经济效益和环境效益，同时也发现了在清洁生产审核过程中存在的问题和不足，积累了实施清洁生产的经验， 增强了持续深入开展清洁生产的信心。通过这两个活动，自查自改、不断创新，公司业绩和效益不断持续改进和提高。
公司紧紧围绕中国石油化工集团公司、壳牌公司等世界500强石油化工企业进行产业布局，充分借助公司独创的成熟自 主知识产权优势，不断优化完善生产工艺，在巩固和夯实“ K M T”牌二氧化碳产品在二氧化碳气体行业霸主地位的基础上， 开发生产氩气、氢气等品种气体及其他稀有惰性气体，逐步扭转国内目前稀有气体完全依赖进口的局面，真正实现“中国造” 的历史性转变。在品牌营销上，利用公司已建立的营销网络，在已成功取得开发 “可口可乐”、“百事可乐”等优质客户的前 提下，积极切入国内其他高端客户，通过加强与林德、BOC、法液空等国际知名气体供应商的合作与竞争，不断提升自身 的核心竞争力，缔造“ K M T”民族气体品牌，将公司打造成国内一流的多品种、高品质的专业气体生产供应商和具有强烈社
会责任感的环保友好型、资源节约型企业。
2、道德行为 公司制定《员工手册》、《凯美特职业道德与职业操守承诺书》等制度，确保组织行为符合诚信准备等道德规范，塑
造企业良好的形象。 公司多次被评为岳阳市10强民营企业和岳阳市纳税50强民营企业，为国家和地方的经济发展作出了重大贡献。2013年4
月，公司荣获全国五一劳动奖状；2013年9月，荣获2012年市长质量奖以及“绿色环保企业”称号；2013年11月，荣获“中小板 诚信50强”称号。
3、公益支持 在公益方面，公司也积极承担社会公共责任，投身公益事业。2013年9月，公司通过岳阳市慈善总会定向资助新农村建
设。此外，从2003年开始，公司出资与岳阳市工会、巴陵石化分公司工会共同成立”爱心助学基金”，帮助近300名考上大学 的家庭困难学子圆梦。自2010年起，公司制定《公司爱心基金管理办法》，成立”爱心基金”，为公司家庭困难员工和家庭遭 受意外伤害员工提供扶助，组织员工进行爱心募捐活动，并将此作为持续性的活动来开展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、



、