第四节 董事会报告

一、概述

2013年，受全球经济持续低迷、行业产能过剩、下游环保形势进一步趋严等一系列因素影响，报告期内，公司两大主业 产品竞争愈发激烈，几大主导产品价格出现不同程度下调。为促进公司两大主业的进一步做大、做强，公司在行业低迷期不 断修炼内功，持续提升公司核心竞争力，为公司后续发展打下坚实的基础。
在皮革化学品方面：报告期内，制革行业小而散的格局仍未改变，全国规上制革行业轻革产量5.5亿平方米，同比2012 年下降23.7%。面对牛原皮价格持续上涨、制革行业环保要求日趋严厉、下游需求不振等严峻形势的考验，行业兼并整合做 大做强的趋势愈发紧迫。随着国家对于制革行业进一步加强了节能减排与环境治理要求，落后产能逐步淘汰，行业整合加速 进行，这进一步提升了国内对于资源节约型、环境友好型的中高档皮革化学品的市场需求，给公司皮革化学品的发展带来了 新的机遇与挑战。
在维生素产品方面：报告期内，全国饲料工业总产量19,100万吨，与2012年同比下降1.8%。同时，人民币汇率的上升、 劳动力成本的持续上涨、环保与安全生产要求的提升等因素亦对维生素行业带来了一定的挑战。报告期内，维生素行业在产 能周期和需求周期的共振下，市场竞争显得愈发激烈，大多数品种价格弱势运行。但维生素在食品饮料及医药领域的应用仍 保持了较好的增长态势。同时，随着美国与欧洲地区的经济逐步走出金融危机的影响，北美和欧洲饲料产量出现增长，该地 区需求的反弹对未来中国维生素的生产和出口产生良好的提振作用。另外，随着《饲料和饲料添加剂管理条例》及与其配套 多项政策和管理办法的陆续实施，饲料行业的整合进一步加速，维生素的生产应用也更趋于专业化、品牌化，这对已形成一 定规模化生产及品牌价值的维生素生产企业带来了契机。
面对复杂的市场环境，公司紧紧围绕2013年度经营目标，在公司董事会的领导及全体员工的共同努力下，较好地完成了 年度销售目标。报告期内，公司实现营业收入78,421.64万元，同比增长1.19%；归属于上市公司股东的净利润为1,842.88万 元，同比增长132.49%。

二、主营业务分析


11

1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）在皮革化学品业务方面： 面对制革行业持续低迷的市场环境，一方面，公司大力引进销售及制革应用高级工程师，以进一步完善营销团队、提升
技术服务能力。另一方面，进一步完善国际市场布点，为国际市场的开拓打下基础。同时，通过参加专业展览会，实施定期
技术交流会，召开经销商会议，加强客户的开发与维护。
（2）在维生素产品业务方面： 报告期内，维生素营销中心进一步厘清了组织架构、完善了机制建设及营销团队的梯队建设。通过对业务员集中开展各
类产品知识培训、下游企业的参观学习，有效提升了业务员的专业水平，紧密了客户合作关系。同时，积极参加各类专业展
览会，通过对各个领域市场情况的分析，积极寻找新的销售增长点。
（3）技术研发与技术创新： 报告期内，公司大力开展技术研发与技术创新工作。通过引入先进节能装置，优化各项工艺控制，提高生产效率，改
善作业环境。2013年度，公司完成了包括新产品研发、质量改进、成本改进及安环专项改进等多项研究开发，新研究开发的 部分皮革助剂产品已成功投放市场，这有利于进一步完善公司皮革化学品的产品结构，提升公司皮革化学品的档次与综合竞 争力。
（4）加强安全环保管理工作： 报告期内，公司不断建立健全管理机制，确保环境、安全两大管理体系的有效运行。公司建立了完善的应急救援机制
与应急预案，定期开展专题事故演练，并于报告期内完成了海宁市危化企业应急救援基地建设。同时，公司通过专项环境风 险识别、作业环境改善，持续推进公司清洁化生产工作，进一步提升了公司节能减排水平。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年，在公司股东的大力支持和董事会的正确领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，加强经营管理工作，使公 司保持良性、持续的增长。报告期内，公司认真执行年度计划目标，实现营业收入78,421.64万元，同比增长921.02万元，较 上年增长1.19%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

12

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


13

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流


14

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期同比减少18.95%，主要系本期产量增加导致原材料采购支付增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期同比增加207.28%，主要系本期公司收回投资款所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期同比减少 256.37%，主要系本期公司归还了相应借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额与本期净利润存在重大差异，主要系减少了存货、增加了应付款及所承担的折旧与利息支
出较大所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元


）

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是以维生素、皮革化学品两大产业为主要经营业务的精细化工企业，几大主导产品市场占有率位居世界前列。公司 在品牌、技术研发、质量控制、成本管理、营销体系等方面具有较大竞争优势。
1、品牌优势 鉴于公司在皮革化学品、维生素产品领域的突出技术优势和行业地位，公司作为主要起草者参与了多项国家标准的制订。

16

公司的“兄弟（Brother）”品牌皮革化学品和维生素系列产品先后荣获“浙江省知名商号”、“ 浙江省著名商标”、“ 浙江名牌产
品”、“ 浙江出口名牌”等多项荣誉称号，在国际和国内市场均拥有较高的知名度和美誉度。
2、领先的技术和研发优势 公司自成立以来一直坚持科技创新的发展道路，注重对核心技术的培育。成立了专门的维生素产品研发团队、皮化产品
研发团队及应用技术服务团队，公司的技术中心被评为省级高新技术研究开发中心、省级企业技术中心，公司被评为“高新 技术企业”。
3、较为完善的营销服务体系和市场开发能力 皮革化学品的营销特点是需要完善的应用技术服务，公司建立了较为完善的技术营销服务体系，引进了一批国内外应用
技术服务工程师，通过为客户提供整套制革应用工艺与解决方案，提供完善的售前、售中及售后技术服务，赢得了客户的广 泛认同，有效提升了客户对公司产品和技术的忠诚度。
公司针对不同客户分别采取直销和经销模式，同时，建立了大客户开发管理流程。目前，公司已与国内外大型制革、饲 料和食品加工企业建立了良好的互信合作关系。通过与重点客户直接交流，根据客户信息反馈结果进行有针对性的产品研发， 以更好地满足客户需求。
报告期内，公司上述核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）


17

（3）证券投资情况


露日期（如有）

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18


单位：万元

19








（3）募集资金变更项目情况


20


单位：万元


的情况说明

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 公司所处行业为精细化工行业。
根据产业结构调整指导目录（2011年本）（国家发展改革委2011年3月27日 国家发展和改革委员会令第9号），本公司的 主要产品——皮革化学品和维生素产品均受到国家产业政策支持。
（1）皮革化学品 公司皮革化学品的下游为制革行业。制革业是以畜牧副产品为基础原料进行深加工的行业，把废弃的动物皮张变成光鲜、
亮丽的皮革，最终制成各种时尚精美的皮革制品，皮革行业实现了对畜牧业的副产品—生皮的再利用，这个变废为宝、化腐 朽为神奇的加工过程不仅避免了生皮的浪费及其因腐烂变质造成的环境污染，而且完成了对生皮的充分利用，属于典型的循 环经济。从畜牧业的延伸产业，到终端消费市场的过渡，皮革行业的存在建立了一个良性循环的产业链，而皮革行业的发展 则带动了“养殖业—原皮—制革—皮革制品—消费市场”整个产业链的循环、发展和提升。
目前从事皮革化学品生产的公司约2000余家，国外生产皮革化学品历史悠久，中高端皮革化学品生产商主要集中在德国、 瑞士、意大利、荷兰、美国等西方国家。在我国，通过国家“六·五”、“七·五”、“八·五”重点科技攻关，我国皮革 化学品的研究、开发、生产均得到了较快的发展，生产出了一系列性能优良的新产品，其中不少新产品已达到国际先进或领 先水平。但从目前我国皮革化学品的产品质量、应用性能、应用服务能力来看，仍与国外存在较大差距，随着我国皮革工业 的不断发展及产业升级，特别是提升制革企业清洁化生产的需要，国内市场对于功能性突出、清洁环保的中高档皮革化学品 的需求量不断增大，这对公司皮革化学品的发展带来了新的机遇与挑战。
（2）维生素行业 维生素又名维他命，是人和动物为维持正常的生理功能而必需从食物中获得的一类微量有机物质，在人体生长、代谢、

21

发育过程中发挥着重要的作用，是维持人体生命活动必须的一类有机物质，也是保持人体健康的重要活性物质。
近年来，随着我国维生素产业的不断发展壮大，维生素类产品的市场份额逐步扩大，目前，我国已经成为世界维生素生 产中心，在国际市场具有举足轻重的地位，多种产品的生产技术及市场占有率均处于世界领先水平。2013年，预计中国维生 素产量达25万吨，同比增长4%，但由于市场价格下滑，市场价值预计仅实现23亿元，相比去年下降17.86%。
维生素在饲料、医药化妆品、食品饮料中的消费结构稳定，估计全球维生素用量45%用于饲料添加剂，医药化妆品和食 品饮料的市场份额分别占30%和25%，除少数品种外，如维生素B12、维生素B1、维生素C等，其他大部分维生素品种在饲料中 的应用比例在70%以上。食品饮料市场增长速度（10-15%）相对医药（3-5%）和饲料（1-2%）较快，烟酰胺、泛酸钙、维生 素B1、B6、C等受益于维生素饮料（运动型或功能型饮料）市场快速增长，在饮料中应用比例结构有所增长。

2、公司未来发展战略规划 公司未来将进一步加快技术研发与应用研究，加强品牌建设与营销网络、渠道建设，并通过战略合作、收购兼并等方式
延伸产业链，以不断提升产品质量、降低产品成本、提高客户满意度、提升产品市场竞争力，进一步做大做强公司两大主营 业务，努力成为本行业全球市场领导者。

3、公司2014年度重要经营举措
（1）持续推进管理改善与管理创新 在现有五大管理体系及卓越绩效管理模式基础上，大力开展管理改善与管理创新。从满足客户需求和公司运行风险控制
角度出发，全面深入开展公司内外部客户需求识别及改善工作，开展公司运营管理各环节风险识别及控制工作。继续推进成 本月、安全月、质量月、管理规范月活动实施，同时建立专项改善成果奖励机制，吸引并鼓励员工积极参与。
（2）加强人才战略规划，提升员工满意度 启动战略人力资源规划，形成与战略配套的组织架构和人力资源管理体系。建立科学的人才引进及培育机制，重点加强
高级管理、营销、技术服务和技术研发人才的引进及培育，打造一支高素质的人才队伍提升企业创新能力。同时，深入开展 员工满意度建设，关注企管、IT服务、员工招聘、培训、绩效、薪酬福利、员工关系、后勤等满意度提升工作。
（3） 建立健全全球营销网络，提高客户满意度 在皮革化学品销售方面：逐步建立与完善针对全球皮革生产大国及新兴地区的营销网络与服务体系。创建以应用技术服
务为先导的新服务型营销模式，建立配套的服务支持体系，主动提供具有前瞻性、标准性的整体解决方案或技术，以满足顾 客需求，提升客户满意度与忠诚度。
在维生素产品销售方面：在市场区域化的基础上，完善现有营销网络建设。加快建设食品添加剂及医药领域营销体系， 加大在食品、医药领域的营销力度，提高维生素产品市场占有率。强化客户服务功能，通过内部培训和管理，提升客服质量， 提高客户满意度。
（4）推进技术创新，提高产品竞争能力
2014年，公司仍将进一步推进技术创新，努力开发新技术，加大技改力度，同时不断优化生产工艺，节约成本、降低消 耗，提高公司核心竞争能力。开展现有产品在质量、成本及安环的专项技术改进，以提高产品质量，提升产品成本优势，提 升清洁化生产技术水平，从而全面提升产品的综合竞争力。
（5）注重管理细节，保障安全生产
2014年，公司将持续开展事故应急救援定期演练，提升应急救援能力。开展重大危险源、重点环境隐患的规范化管理， 增加监控及安全环保设施投入，确保相应应急设施齐全有效。同时加强预防性管理，强化安环部安全环保督察职能，实施三 班制安全环保监督检查，消除日常安全隐患，杜绝违纪、违章作业，将隐患治理工作目标化，责任化。

4、风险分析
（1）原材料价格波动风险 公司生产所需的主要原材料价格在近三年出现不同程度波动，使公司产品毛利率水平产生较大波动，一定程度上加大了
公司经营风险。

22

（2）产品价格波动风险 公司主要产品价格在近三年均出现不同程度波动，给公司经营业绩带来风险。产品价格波动的主要原因有原材料价格波
动、下游需求变化、竞争企业进入或退出本行业、技术进步等。
（3）汇率波动风险 中国经济增速较往年放缓预期已形成，人民币汇率双向波动风险加大。人民币汇率的频繁波动将给公司存在国际竞争格
局的部分产品销售造成一定影响，从而给公司带来一定的经营风险。
（4）行业周期性波动风险 本公司属于精细化工行业，产品涉及维生素和皮革化学品两个细分产业，上述两个产业的发展状况受到上游化工原材料
供应变化和下游制革、饲料等行业的景气度影响，对公司业务发展和经营业绩带来风险。
（5）未决仲裁事项风险 本公司与朱贵法等11名自然人就收购中华化工72%股权仲裁事宜尚未结束，嘉兴仲裁委员会（2013）嘉仲字第078号裁
决结果是否能够得到执行具有不确定性。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

对天健会计师事务（特殊普通合伙）出具带强调事项段无保留意见的审计报告，公司董事会予以理解和认可。公司董事 会认为导致会计师出具带强调事项段无保留意见的审计报告主要是因为：嘉兴仲裁委员会（2013）嘉仲字第078号裁决结果 是否能够得到执行具有不确定性。针对审计报告中的强调事项，公司董事会采取的措施主要有：
1、积极收集各类证据，配合嘉兴市中级人民法院的调查核实。
2、通过向法院提交执行申请等途径，力求尽快执行裁决结果。
3、对于事件的进度及结果，公司将根据相关法律法规的要求积极履行信息披露义务。 监事会说明：通过检查公司2013年12月31日财务报告及审阅天健会计师事务（特殊普通合伙）出具的审计报告，认为注
册会计师出具带强调事项段无保留意见审计报告涉及的事项符合公正客观、实事求是的原则。同时，监事会也同意公司董事 会就上述事项的所做的专项说明，希望董事会和管理层积极采取有效措施尽快消除强调事项段提及的不利因素，切实维护广 大投资者利益。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

增加了BROTHER ENTERPRISES HOLDING（INDIA） PRIVATE LIMITED（兄弟科技（印度）私人有限责任公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年度权益分派方案为：以公司现有总股本106,700,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税；
扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派0.9元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代

23

缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 分红前本公司总股本为
106,700,000股，分红后总股本增至213,400,000股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“为股东赢得利益、为员工谋求发展、为客户/供方创造价值、为创建和谐 社会承担责任”的企业使命，建立5S满意度年度目标，不断提升股东、员工、客户/供方、社会满意度，实现公司几大社会载 体协调、统一的可持续发展。
1、股东满意度情况 作为上市公司，保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。为保证股东利益最大化，2013年公司制
订了与战略规划相配套的年度经营目标，保障了公司经营目标的持续增长。同时为实现公司长期目标并保障公司的持续发展， 积极开展风险管理和团队优化提升。

24

报告期内，公司严格按照有关法律、法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，以便公司股东能够了解、 掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况；同时，公司勤勉开展投资者关系管理工作，建立了与投资者的互
动平台，加强公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司 的诚信形象。
2、员工满意度情况 公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪资管理、绩效考核等人力资源管理制度，在分析与总结上
一年度完成情况的基础上，制定下一年度人员招聘与培训计划、薪酬管理方案与绩效考核方案。同时，由人力资源部指定专 人负责员工满意度的调查及后续的分析与改善，建立《员工满意度调查作业指导书》，规范了员工满意度管理过程。
公司十分重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治 理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，关心和重视职工的合理需求；聆听员工的声音，通过各种方式和途径，构建 和谐稳定的关系；同时，公司还建立了完善的人才培养体系。报告期内，公司在员工满意度建设方面做了大量的工作，如员 工福利水平的增加，业余活动的组织，设立员工活动室等，通过这些工作，一定程度上增强了员工的凝聚力和归属感；通过 发放高温补贴、组织年度全员健康检查、聘请专家组织开展健康知识讲座等，体现公司对员工的关心和人性化管理。
3、客户满意度情况

公司建立了“一对一” 的客户服务体系，开展全员客户满意度提升培训，同时建立并实施了客户管理、顾客需求延伸、 市场调研、客户满意度调查、供方管理等制度，保证了客户满意相关管理目标的实现。
4、供方满意度情况 采购是公司持续运作的一个重要环节，为完成公司制定的年度目标，采购中心在制度建设、团队建设、采购执行和供
方管理等方面做了一定的改善工作，并较好的完成了公司的年度目标。
5、社会满意度情况 公司在努力为股东和投资者创造价值的同时，不忘关注社会公益事业，积极鼓励全体员工主动回馈社会，通过参与捐
资、无偿献血等，以支持各项慈善事业。积极配合各级政府部门和监管机关的监督检查，并加强与相关政府机关的联系，建 立良好的沟通关系。此外，公司始终坚持规范经营、依法纳税，自觉接受税务部门的检查和监督。多年来，随着企业的不断 发展，公司上缴国家和地方税收逐年增长，较好地推动了当地经济的发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
报告期内，公司收到由海宁市环境保护局出具的《行政处罚决定书》，指出公司随意倾倒“废盐”违反了《浙江省固体废 物污染环境防治条例》第三十条“禁止随意倾倒、堆放、抛撒危险废物”。针对上述事项，海宁市环境保护局决定对公司作出 罚款人民币十万元的行政处罚。
报告期内，公司收到嘉兴海关出具的嘉关缉告字[2013]78号行政处罚告知单，指出公司部分商品编号申报不实，影响了 国家出口退税管理。针对上述事项，嘉兴海关决定对公司作出罚款73,000元的行政处罚。

25

对此，公司及时履行了上述处罚决定、认真地进行了整改，目前公司生产经营正常。

26

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表