第四节 董事会报告

一、概述

1、总体经营概况 报告期内，面对错综复杂的经济形势和竞争日益激烈的经营环境，公司在董事会的领导
和管理层的积极努力下，克服市场竞争激烈、运营成本上升、原材料价格波动等多种困难， 坚定地围绕公司既定发展战略及经营计划，优化产业布局，积极拓展市场、完善管理制度、 提升管理效率、加强成本管控，扭转了上半年经营业绩不甚理想的不利局面，2013年度取得 了良好业绩，报告期内实现营业收入221800.52万元，比上年同期增长11.60%；实现利润总额 6771.24万元，比上年同期上升339.67％；归属于上市公司股东的净利润5685.48元，比上年同 期上升678.44％。

2、2013年度公司重要经营管理事项回顾
（1）进一步规范上市公司管理，认真落实信息披露工作 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求，依法履行信息披露
义务，通过不断的内部治理、制度完善、责任落实，进一步完善了公司现代企业制度，强化 了公司规范运作的意识，制修订公司《内部审计制度》、《年报信息披露重大差错责任追究 制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》；加强公司董事、监事、高级管理人 员等对相关法律、法规和公司规章制度的学习和理解，严格按照《内幕知情人登记管理制度》 的要求建立内幕信息知情人档案，积极建立多方面与投资者沟通渠道，真诚、热情接待机构 投资者的考察，认真、及时答复深交所互动平台上投资者提出的问题，及时、准确地完成年 报、季报、半年报等定期报告的披露，按照法定程序筹备董事会和股东大会，展示了上市公 司的良好形象。报告期内董事会的决议事项都得到了较好的完成，为实现公司规范、持续、 稳定、健康发展打好了坚实的基础。
（2）合理使用超募资金，优化产业布局，增强公司综合竞争力 借助资本市场，合理使用超募资金，增资子公司河北赞宇，扩大公司规模实现外延式发
展；继续理顺杭州油化的生产和经营，延伸公司产业链，增强公司综合实力，为公司下一步 的发展奠定了良好的基础。
为适应市场需求、加强竞争优势，公司使用超募资金7,000万元增资河北赞宇并用于“年
产6万吨绿色表面活性剂项目”建设，报告期内河北赞宇6万吨项目进入全面建设之中，进展顺 利。该项目的建成投产，将大大有利于优化公司产业布局、实现公司长期战略发展目标，有 利于发挥区域优势，进一步开拓华北市场。
报告期内，公司于2012年4月使用超募资金收购的杭州油化的经营状况已经有了明显起 色，经历了近二年的变革与磨合，油化的生产经营、技术管理等各个方面已步入良性运行轨 道，核心管理团队的理念更加贴近赞宇文化，显示出了良好的发展态势。这一切都预示着公 司的综合竞争力在进一步提升。
（3）重视内部控制工作，加强对子公司的管控 公司审计部在董事会审计委员会的领导下，针对公司每季度的财务报表和相关事项均进
行严格审查，积极配合会计师事务所完成年报审计工作；分别对内部机构、控股子公司的内 控制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行了检查；对总公司及子公司的财务管理、项 目管理、目标责任完成情况等方面进行了监督检查，针对对外投资、购买资产、募集资金存 放与使用情况等进行定期监督检查；审核公司经营活动中与财务报告和信息披露事务相关的 所有业务环节，特别是对应收款、存货管理、固定资产管理、资金管理等。公司的内控工作 大踏步向前迈进。

二、主营业务分析


1、概述 主营业务收入分析
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司坚定地围绕既定发展战略及经营计划，以实现健康可持续发展为目标，一方
面通过积极拓展市场、完善管理制度、提升管理效率、加强成本管控、争创利润增长点、优 化产业布局的方式实现内生式增长，另一方面借助资本市场，合理使用超募资金，设立子公 司扩大公司规模实现外延式发展。通过努力，公司的各项经济指标达到了预期目标，特别是 杭州油化的止亏、江苏赞宇的顺利投产、河北赞宇项目启动和6S管理的持续推进等，都预示 着公司的综合竞争力在进一步提升。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明


公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）销售费用比上年增加2081.23万元，因2012年4月公司收购杭油化，2012年的发生数 中不包含杭油化1－3月发生的费用155.63万，销售费用增加的主要原因是销售量增加和运输 成本单价提高，运费增加1455.12万元，业务人员费用增加309.98万元；
（2）管理费用比上年增加2062.11万元，因2012年的发生数中不包含杭油化1－3月发生的 管理费用474.56万元，同口径比增加1615万元，增加的主要原因是研发人员和研发项目增加，
使研发费用增加766万元；公司总部办公大楼和嘉兴子公司办公大楼启用后增加折旧370.77万 元和房产税113.73万元，人员费用和各种保险金增加所致；
（3）财务费用比上年增加312.79万元，因2012年的发生数中不包括杭油化1－3月发生的 财务费用276.95万元，在产量和销量增加的情况下财务费用基本与去年持平，主要是2013年 公司用超募资金补充了流动资金，从而节约了财务费用。

5、研发支出

公司围绕表面活性剂和油脂化工产品技术改进和新产品、新技术的研究开发开展工作， 加大研发投入，提高产品质量，推动技术进步，进行了“脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸钠绿色制造系 统的研究开发与产业化” 等14项目研究。本年度研发支出总额6201.26万元，其中母公司研发 投入5005.56万元，占其营业总收入的3.52%；嘉兴赞宇研发总投入1195.70万元,占其营业总收 入的3.25%。研发费用支出比上年增加766万元，主要是研发人员成本上升，研发项目增加所 致。

6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额：2013年公司销售收入增加23,056.37万元，货款回收情 况较好，使经营活动产生的现金流量净额增加。
2）投资活动产生的现金流量净额：2013年公司投资活动产生的现金净流量增加，主要是 募集资金存入银行定期帐户到期转出23,738.05万元，项目完成转固定资产等13,531.29万元。 3）筹资活动产生的现金流量净额：2013年公司筹资活动净流量为-19,879.62万元，减少 的原因是2013年对股东实施了分红1600万元，公司归还银行借款17,104.26万元,使筹资活动产
生的现金流量净额减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元




2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 公司的核心竞争力主要体现在领先的技术水平和强大的研发实力；优质、稳定的客户结
构和市场结构；科学、合理的成本优势以及人才团队优势。报告期内，公司的核心竞争力没 有发生变化。
报告期内公司获得授权发明专利5项，实用新型专利2项。具体专利权如下：



六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况

（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）

单位：万元

（3）委托贷款情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元




4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
１、嘉兴赞宇科技有限公司本报告期实现净利1975.04万元，比上年同期增加471.14万元，增加的主要原因是下半年原材料止跌回升， 募投项目产量释放，产品毛利率上升。 ２、四川赞宇科技有限公司本报告期实现净利192.13万元，比上年同期增加194.24万元，增加原因是四川增加产能3万吨，使吨产品成 本下降，产品毛利率上升。 ３、杭州油脂化工有限公司本报告期实现净利－852.63万元，比上年同期减亏1010.72万元，减亏主要原因是产量和销量增长，通过设 备的技术改造，产品结构的调整，采用多种节能降耗措施，使产品单耗下降，同时原材料下半年止跌回，使产品毛利率上升。 ４、河北赞宇科技有限公司本报告期实现净利－63.13万元，主要是在建设期内发生的开办费和土地摊销费用等。
５、江苏赞宇科技有限公司本报告期实现净利－256.62万元，主要是设备租赁后改造期间发生的费用和试产品成本偏高报致，同时计 提了产品减值准备73.53万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况
无.

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 表面活性剂作为精细化工的主要分支，其规模发展将在全球尤其是亚太地区呈稳步增长
趋势，表面活性剂在全球稳定增长的趋势为我国相关行业的发展和壮大提供了良好的外部环 境，但由于与发达国家在产品结构与技术上的差距，行业也面临着严峻的考验。随着表面活 性剂在工业和民用领域中的应用越来越广，客户对产品品种和性能也提出越来越高的要求， 新产品的功能效果、环境友好程度等特性变得越来越重要，因此，采用天然可再生资源为原 料生产的性能优良、具有价格竞争优势的天然油脂基表面活性剂，日益受到重视并快速发展。 从总的发展趋势来看，新型天然原料表面活性剂对传统石油基表面活性剂的替代已经成为一 种必然的发展趋势。
（二）公司的发展战略 1、坚持科技创新的思路
坚持“科技领先，行业领先”的发展战略，以提高产品的科技含量和竞争力、提升公司 的自主创新能力为宗旨，巩固现有主导产品在技术、质量、成本和规模上领先优势。加强应 用基础研究、高新技术产品研发和科技成果产业化工作。不断调整产品结构，提高产品的科 技含量和附加值，依靠科技进步，增强发展后劲。
2、坚持实施品牌战略 继续坚持贯彻“产品的质量和用户的需求是企业永恒的追求”的质量方针，努力向用户
提供优质的产品和服务，不断赢得更多用户，让“赞宇”品牌牢固树立在客户的心里；同时 通过公司CI形象系统、企业信誉、经营理念、管理水平、员工风貌、企业环境及广告、宣传 等，树立良好企业形象。
3、坚持科技人才队伍的培养 稳定现有人才的基础上，重点引进管理、科研方面的高层次人才，对潜质较好，发展空
间较大的中青年管理人员和研发人员加大培养力度，大力支持他们参加国内外交流与合作， 鼓励参加学术报告会、研讨会，广泛接触同行专家，扩大视野，提高学术水平。继续引进和 培养人才，为公司下一步发展做好人才储备。
4、坚持规范管理促发展 强化统一管理、集中管理，进一步统筹、整合公司及下属子公司，加强对下属子公司的
管理和监督，使公司各项工作流程格式化、规范化，促进公司更加稳健发展。随着公司经营 规模的不断扩大和规范管理要求的提升，对各子公司及加工点，要实施经常性的指导、审计 和监督，加强监管子公司生产经营状况、劳动人事变动以及费用支出等，建立健全工作责任 制和跟踪问效制，按时进行跟踪问效，确保工作运行规范有序。
（三）2014年度经营计划 2014年，全球经济仍处危机后的调整期，发达经济体增长低迷、贸易保护主义倾向显著
增强，要求人民币继续升值的外部压力周期性增强，国际环境充满复杂性和不确定性，国内 原有竞争优势、增长动力逐渐削弱，新优势尚未形成，市场信心和预期不稳，经济运行处在 寻求新平衡的过程中，正处于温和的经济恢复期。对赞宇科技来说将面临十分复杂的经济环 境和异常激烈的市场竞争，劳动力及各方面成本不断上升，特别是竞争对手的无序竞争和行 业洗牌的加剧，利润空间仍将受到严重的挤压。在此大环境下，2014年公司坚持调整发展战 略和思路，继续在技术、管理、质量、品牌等方面下功夫，练好内功，积聚力量，等待时机， 把握下一轮发展机遇。公司经营工作总体思路是：进一步完善公司内部管理，加强人才队伍 建设，加大研发投入，稳定产品质量，切实做好安全生产和节能减排，提高工作效率，降低 生产成本，积极拓展新领域、新产品、新客户，调整产品结构，加大高附加值新产品的研究 开发和市场拓展，加快培育新的经济增长点，积极开拓国内外市场，保持和提升市场占有率， 提升品牌形象和企业知名度，增强公司综合实力和竞争力，争取各项工作取得更好的成绩， 同时切实注意防范和降低企业运行风险，确保公司健康、持续的发展。
1、持续推进人才队伍建设
企业的持续发展需要稳定的人员输送与培养机制，建立并完善自身的人员培养体系，使 组织的成长与员工的成长同步，培养新人，招聘人才，储备充足的人力资源，以备公司的快 速发展，尽可能做到人岗匹配，同时提高员工队伍整体素质与工作能力。
2、进一步稳定产品质量，提升品牌形象 各生产基地及加工点要继续采取有效措施，确保生产装置连续正常稳定运行，保质、保
量完成公司全年生产计划。同时必须高度重视安全生产和环境保护，争取全年安全生产、环 保无重大事故。在完成产量的同时严把产品质量关，把稳定和提高产品质量作为一项重要工 作来抓，使公司产品质量及稳定性都有明显的提高，进一步提升“赞宇”的品牌形象。
3、加大研发投入，提升创新能力 跟踪国际前沿研究方向，结合公司的发展方向及实际情况，积极开展新产品、新工艺、
新技术的研究开发；加强科研开发，为行业关键、共性技术提供技术研究和技术服务，为公 司的创新发展、产品结构的调整、产品质量的提升提供强有力的技术支撑；进一步拓展表面 活性剂及油脂化学品在农药、塑料、橡胶、建材等工业领域的应用，力争取得实质的进展和 突破。如粉状AES的开发，MES的应用拓展，脂肪酸加氢、油酸分离、热稳定型辛酸生产技术 等。
4、积极开拓国内外市场，全面完成公司经营目标 及时了解和把握市场的信息和趋势，制定行之有效的营销策略和价格策略，强化内部管
理，多渠道地加大宣传、推广和促销力度。在保持稳定现有客户和市场的基础上，积极开拓 和培育新领域、新市场、新客户，特别是资信好、有潜力的中、大型终端客户，要继续作为 今年的工作重点抓紧抓好，提前启动华北区域中、大型终端客户的沟通联系、送样试验和审 核认证工作，加大华南市场的拓展力度，确保公司主导产品的市场份额和地位得到进一步的 稳固和提升。国际贸易部主要工作重点要放在开发新客户上，特别是开发稳定的中大型直接 用户。新品拓展部要加大油化新产品的销售力度，全力完成油化新产品的销售目标，为公司 产品结构的调整打好坚实的基础。全体员工树立起以市场为导向，以客户为中心的理念，提 高服务意识，改进服务质量。
5、不断健全和完善各项规章制度，强化制度的落实和执行 健全和完善各项管理制度，全力推进公司的制度化、标准化、程序化管理工作；全面疏
理和修订各项程序文件和作业指导书，切实推进管理工作的规范化和精细化。加强制度的宣 贯，明确岗位目标和要求，优化作业流程，控制管理成本，整合优势资源，提升工作效率，
使各项管理及监督能落到实处，真正做到规范运行，令行禁止，注重制度的持续改进和完善， 注重制度的落实、执行和效果。
6、强化目标责任管理，加强审计监督工作 随着公司经营规模的不断扩大和规范管理要求的提升，对各子公司及加工点，要实施经
常性的指导、检查、审计和监督，监管子公司生产经营状况、劳动人事变动以及费用支出等， 必须建立健全目标责任制，明确具体的责任人、工作目标和工作措施，按时进行跟踪问责， 实施切实可行的绩效考核管理办法，确保各项工作有序推进。
的作用，着力提高青年的思想政治素质，为青年人成长成才搭建舞台。弘扬“敬业、创 新、团结、奋进”的企业精神。
7、加快河北赞宇项目建设 河北赞宇项目的建设要求本着快速、高效的原则，严把质量、安全、投资三个关键要素
稳步推进，使河北赞宇尽快成为公司又一个新的利润增长点。 8、大力发展检测业务
随着全省食品安全监管体制改革的全面推进，检测中心要巩固和拓展行政监管部门的检 验业务，同时积极开拓社会委托（特别是生产企业）的业务范围。处理好业务量增长与检验 中心现有资源之间的平衡，解决好日常工作量的增长和技术积累之间的矛盾，寻找机会向外 拓展。落实检验中心网站建设、逐步开发网上业务平台，针对性地开展一些TQC服务项目；与 相关行业部门合作，实行部分信息互动。
9、重视党团工作 建立健全党支部在法人治理结构中参与决策、带头执行、有效监督的途径和方法。进一
步深化职代会制度建设，构建和谐劳动关系。充分发挥工会、共青团组织

（四）资金需求与筹措 公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要，公司公开发行股票募集资金，为未来
发展提供了资金保证。公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定， 合规、合理的运用募集资金。公司募集资金投资项目2个已经完成，一个如期进行中。
（五）主要风险因素分析 1、原材料价格波动的风险
公司产品的主要原材料为脂肪醇聚氧乙烯醚（醇醚）、天然油脂、二乙醇胺、脂肪醇和 烯烃等，因经营规模较大，如果主要原材料价格波动幅度较大且持续下跌，会导致公司库存
原材料及产品出现较大的跌价贬值损失。 2、市场竞争加剧使产品售价下降导致毛利率下降的风险 由于市场竞争，主要竞争对手为抢占市场，压低产品价格，导致产品市场价格下行，产
品毛利率下降，在一定时期内会存在产品售价下降导致毛利率下降的风险。 3、产品销售集中的风险 公司与纳爱斯、立白、白猫、传化、宝洁、联合利华等国内市场知名日化洗涤用品企业
建立起了稳定长期的合作关系，2013年1－12月份，公司前五大客户合计销售额占当期公司营 业收入的比例38.39%。尽管公司产品销售不存在对单一客户的依赖，但如果公司主要客户因 经营情况发生重大不利变化而减少对公司的采购，将在一定时期内影响公司的产品销售和盈 利能力。
4、管理风险 公司通过首次公开发行股票，不仅获得募集资金，还大大的提高公司品牌知名度和影响
力。在利用募集资金进行新项目建设、开发新技术、新产品并收购了杭州油化、新建河北赞 宇，设立江苏赞宇的同时，对公司在资源整合、技术开发、资本运作、经营管理、市场开拓 等方面提出了更高的要求。如果公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需 要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能 力和发展活力，公司将面临一定的管理风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，本报告期内合并报表增加子公司江苏赞宇科技有限公司。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配方案，该方案为现金分红政策的执行。



其合法权益是否得到了充分保护：


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2011年度分配方案：公司以注册资本8000万元为基数，用资本公积8000万转增注册资本（即 每10股转增10股）；同时进行现金分红，每10股分红4元（含税）； 2012年度分配方案：：公司以2012年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发 现金红利1元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本；
2013年度分配方案：公司拟以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发 现金红利1元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。本分配预案待股东大会 审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

报告期内，公司根据自身实际情况履行企业社会责任，促进公司与社会、自然的和谐发 展；坚持“以人为本”，保护职工合法权益；在生产经营活动中维护上下游利益，遵循双赢原 则；倡导绿色生产、清洁生产、节能减耗，确保三废达标排放；继续积极推进质量、环境、 职业健康三体系管理工作，实行6S管理。报告期内，公司未发生重大安全、环保事故，为设 计任何群体事件。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、