第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司实现营业收入163,028.78万元，同比增长22.16%，实现归属于上市公司股东的净利润 15,985.07万元，同比增长11.27%；截至2013年12月31日，公司总资产177,920.58万元，比2012年末增加
14.26%；归属于上市公司股东的净资产150,123.16万元，比2012年末增加8.16%。 二、主营业务分析

1、概述 公司主要营业情况：

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013 年，国内迅速扩张的汽车消费刚性需求刺激了汽车的销售，汽车行业仍是全球经济缓慢复苏中保
持高速增长的行业领域之一。根据中国汽车工业协会公布的 2013 年全国汽车产销数据显示， 2013 年，汽 车产销双双超过 2000 万辆，再创全球产销最高记录。2013 年，销量排名前三位的轿车生产企业依次为： 上海通用、一汽大众、上海大众，分别销售 137.32 万辆、137.18 万辆、128.58 万辆，同比分别增长 8.13%、 10.74%、20.07%。汽车产销量的不断增长，引领国内汽车保有量也连年保持上升，为公司经营发展也创造 新机遇和持续发展的动力。报告期内，公司对内规范管理，加大研发投入，不断提高新技术、新产品的开 发能力，对外积极推进大客户的深度开发和国内大客户的拓展；同时募投项目顺利进展，有力支持了公司 的业务发展，经营业绩快速增长，竞争实力进一步加强。
1、经营稳健，业绩稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入 163,028.78 万元，同比增长 22.16%，实现归属于上市公司股东的净利 润 15,985.07 万元，同比增长 11.27%；截至 2013 年 12 月 31 日，公司总资产 177,920.58 万元，比 2012 年末增加 14.26%；归属于上市公司股东的净资产 150,123.16 万元，比比 2012 年末增加 8.16%。
2、行业内继续保持领先地位。 报告期内，公司经营管理层根据行业特点，抓住业务主要客户的发展机遇，充分发挥公司“贴厂基地”
和生产力规模方面的固有优势，使公司业务在业内保持领先地位。
3、内外结合，开拓新的利润增长点的努力初见成效。 报告期内，公司经营管理层利用与主机厂一贯的良好合作基础，不断开拓新项目和新客户，一汽大众
新发包的压力调节器总成、汽车太阳膜项目、PVC 项目、大众汽车自动变速器（天津）有限公司自动变速 箱油 FFL-2 项目、比亚迪戴姆勒新能源汽车、比亚迪汽车双离合变速器润滑油项目、佛山一汽大众发泡胶 等项目相继完成认证、验收或进入供应，逐渐进入收成期，同时，沃尔沃汽车方面取得防冻液、制动液、 动力转向油、结构胶、风窗洗涤液的批量供应、观致汽车方面取得防冻液、制动液、及变速箱油的批量供 应、吉利汽车方面:实现 404 制动液的销售突破、江淮汽车方面取得 FFL-2 双离合器油的供货协议、上海 商用车方面取得“德联”增强片的供货合同，这些新客户和上述老客户的新业务共同构成公司新的利润增 长点。
4、科技兴企，为未来发展提供持续动力。 报告期内，为推进公司产品升级、产品检验、自主开发等技术能力的提高，不断提升公司自主创新力
与核心竞争力，实现产业发展向创新效益转型，公司在长春投入兴建 2500 ㎡研发中心。2013 年 9 月子公 司长春德联申报国家级实验室获得了认可证书，上海德联顺利通过了上海市高新技术企业的复审

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
主营业务



公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

公司采用“引进和研发”相结合的方式从事生产经营和技术创新。通过对国外先进技术的引进、消化 吸收、自主研发以及购买专有技术等方式，不断提高技术水平及自主创新能力。本年度研发支出总额 2109.75万元，占公司最近一期经审计净资产的 0.14%、营业收入的1.32% 。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比减少主要是公司根据销售情况和原材料的市场情况增加了存货储备 数所致； 2、投资活动现金流入小计同比增加主要是收回本期使用闲置募集资金购买理财产品增加所致；
3、投资活动现金流出小计同比增加主要是使用闲置募集资金购买理财产品、募集项目投入和收购长春友 驰汽车销售服务有限公司所致； 4、筹资活动现金流入小计同比减少主要是上期上市募集资金额较大所致；
5、筹资活动现金流出小计同比减少主要是上期归还银行存款金额较大所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析
1、市场竞争优势 报告期内，国内汽车产业持续增长，成为宏观经济不太好的情况下为数不多的持续增长产业之一。同
时，由于“钓鱼岛”事件所带来的对“日系车”的市场冲击，公司作为以“欧美系”汽车为主要供应客户
的生产厂，市场优势非常明显。 2、市场准入门槛优势
汽车零部件和零配件的供应因为不同系列领域不同导致标准不同的现象非常明显，要实现对整车厂的 供应通常先以供应商的身份和产品的双重认证为前提，再进行商业谈判，公司在这两方面的认证都已完成， 不再存在市场准入方面的障碍，这也为公司日后市场的继续发展提供了坚实的基础。
3、成本优势 中国国土幅原广大，汽车产业分布于不同同地域，而汽车的市场竞争情况决定对成本的控制必须非常
到位。公司一方面充分发挥固有的“贴厂基地”的优势，能节省对于同类产品来说非常庞大的运费，二方 面采用集中采购而形成规模优势，有效降低采购成本
4、人才队伍建设优势 公司经过多年的发展和沉淀，凝聚了一大批高忠诚度、高专业性和熟知市场规律的经营管理团队、核
心技术人员和销售团队，并且团队的规模正在向更专业、更年轻的方向发展，为公司的持续、稳定发展提
供强大的动力。 六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

单位：万元




（2）衍生品投资情况 不适用
（3）委托贷款情况 不适用 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，




，

，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


。

。


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


、


、

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
据中国汽车工业协会统计分析，2013年，中国品牌乘用车共销售722.20万辆，同比增长11.37%，占乘 用车销售总量的40.28%，占有率较上年同期下降1.57个百分点。德系、日系、美系、韩系和法系乘用车分 别销售337.25万辆、293.06万辆、222.15万辆、157.75万辆和55.26万辆，分别占乘用车销售总量的18.81%、 16.35%、12.39%、8.80%和3.08%。公司目前主要客户是德系和美系以及部份国产车品牌车型，按2013年的 不变比例作为参考，公司一段时间内的业务发展仍能保持谨慎乐观。
（二）公司发展战略 据中国汽车工业协会统计，2013年乘用车销量接近1800万辆，汽车保有量达1.2亿辆，其中民用轿车
超过7500万辆，皆创历史新高。1.2亿辆汽车保有量以及每年超千万辆增量，令中国的汽车后市场为业界
看好。中国汽车后市场蓝皮书预测，中国汽车后市场在未来十至十五年时间中，每年将保持两位数以上的 高速增长，2015年中国汽车售后市场产值有望增至7000亿元，成为全球第一大汽车后市场。公司针对行业 的现状，制定“立足整车，重点发展汽车后市场”的发展战略，据此，公司将在科学、详细调研、充分论 证的基础上，选择发展前景良好、风险可控的方式进行汽车后市场开发，与此同时，在品牌建设、技术创 新、人才引进与培养等方面加大投入，为公司的发展战略提供坚实的基础。
（三）公司2014年度经营计划 公司2014年度将在2013年的基础上，有针对性地为不同的目标市场制定不同的策略，确保2014年业绩
良好发展。

继续开发老客户的新产品项目，借汽车厂新建工厂和投入新车型的契机，寻求新产品的认证和供应； 继续开拓新客户，如果条件合适，可寻求以强强合作的方式； 加快互联网销售的步伐，并对更新型的B to B、B to C、OTO等方式进行探讨与开发，扩大公司产品
在互联网方面的销售，如果条件合适，也可寻求合适的平台进行运作；

采取激励措施，鼓励经营团队进行更积极的经营活动。

（四）风险分析 1、产业政策风险
公司现阶段的业务构成有相当大一部份来自于整车生产耗用，国内不少城市对机动车进行限行、限购 政策，可能会对这部份业务造成一定冲击。
分析：这部份业务利润率较低，国内汽车消费市场相当庞大，过去几年国内汽车销售仍能保持增长即 是明证，但公司仍将重视这种趋势，逐渐将业务重心转向汽车售后消费这个更庞大的市场。
2、新市场、新产品的开拓风险 行业决定，新市场、新产品的开拓都是依托新车型的投入进行的，新市场和新产品的开拓有可能面对
新车型销路不畅从而影响开拓成果的风险。

分析：公司不同产品之间虽然技术指标不同，但很多采材料之间能通用，公司将通过完善的管理系统 将计划精细化，最大限度降低这方面的风险。
3、原材料上涨的风险 公司大多数产品原材料为石油衍生品，有部份需要进口，如果石油价格上涨或人民币汇率波动有可能
造成公司所需原材料涨价，影响公司公司毛利率水平。

分析：公司历年来积累，已拥有了较为庞大的储存能力，由于公司产品的价格在没有极端情况下基本 是全年锁定，所以公司可以根据盈利水平的满意度在价钱合适时利用集中采购优势进行较大量的采购及在 汇率合适时进行适度的人民币汇率远期交易进行汇率锁定来化解风险。
4、合作风险 公司将在条件允许的情况下，寻求合作方联合开发市场，存在合作方理念不同而造成的风险。 分析：公司将针对不同方向的潜在合作方作更详细的商讨，设定更确定的条件，最大限度的地维护自
身利益。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 不适用
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度利润分配方案 经2012年6月19日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过了董事会提出的《2011年度利润分配方
案的议案》，根据《公司章程》的规定，本着回报投资者的原则，同意2011年度分配预案如下：以2011年 12月31日总股本16，000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.35元（含税），共计分配股利560
万元。2011年度利润分配方案已按公司章程规定实施完毕，具体详见2012年7月25日刊登在《证券时报》 和巨潮资讯网上的《2011年年度权益分派实施公告》。
2、2012年半年度利润分配方案 根据公司2012年半年度未经审计财务报表，公司2012年度上半年合并报表实现归属于上市公司股东的
净利润57,213,320.90元，依据《公司章程》规定，公司可以进行中期分红，根据未经审计合并报表，2012 年度上半年母公司实现可供股东分配的利润32,447,917.47元，截止2012年6月30日母公司累计未分配利润 总额为39,457,528.64元。经2012年9月6日召开的2012年第五次临时股东大会审议通过了董事会提出的《关 于公司2012年度中期股利分配方案的议案》。本次股利分配以公司股份总数16,000万股为基数，向公司全 体股东每10股派发现金股利人民币1.9元（含税），合计派发现金股利人民币30,400,000元，剩余的累计 未分配利润结转到以后年度。公司本半年度不送红股、不进行资本公积金转增股本。2012年半年度利润分 配方案已按公司章程规定实施完毕，具体详见2012年10月20日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《2012 年半年度权益分派实施公告》。
3、2012年度利润分配方案
公司2012年度实现净利润143,659,446.17 元（合并报表），其中母公司实现净利润88,206,193.5元。 根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司净利润提取10%的法定盈余公积金8,820,619.35元 后，本年实现母公司可分配净利润79,385,574.15元，减去2012年半年度分配股利30,400,000元，截止2012 年12月31日母公司累计未分配利润总额为55,995,185.32 元。
公司以截至2012年12月31日的公司总股本160,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.9元
（含税）向公司全体股东实施分配，共计派发现金股利人民币46,400,000元，剩余的累计未分配利润结转 到以后年度；公司本年度不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本160,000,000 股，转增后公司总股本为320,000,000股。2012年年度利润分配方案已按公司章程规定实施完毕，具体详 见2013年6月3日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《2012年年度权益分派实施公告》。
4、2013年度利润分配方案 依据公司招股说明书承诺，公司应当提取不低于30%的当年实现的可供分配利润作为股利分配。经广
东正中珠江会计师事务所审计，公司2013年度实现净利润159,850,669.63元（合并报表），其中母公司实 现净利润62,090,563.51 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司净利润提取10%的法 定盈余公积金6,209,056.35元后，本年实现母公司可分配净利润55,881,507.16元，截止2013年12月31日 母公司累计未分配利润总额为65,476,692.48 元。
2013年度，公司盈利状况良好。根据中国证监会鼓励企业现金分红，以给予投资者稳定、合理回报的 相关指导意见，考虑到公司目前处于发展期，经营规模不断扩大，在符合利润分配原则、保证公司正常经 营和长远发展的前提下，更好地兼顾股东的利益，根据相关法律法规的规定，经公司控股股东及实际控制 人、董事长徐咸大先生提议，公司2013年度利润分配方案为：
以截至2013年12月31日的公司总股本320,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.50元（含 税）向公司全体股东实施分配，共计派发现金股利人民币4800万元，剩余的累计未分配利润结转到以后年 度；公司本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

不适用 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表