第四节 董事会报告

一、概述

自2008年全球金融危机爆发至今，世界经济维持低速增长，而推动增长的力量格局在改变。回顾2013年，全球工业生 产和贸易疲弱，价格水平回落，国际金融市场持续波动，世界经济增速继续小幅回落。其中，发达国家增长动力略有增强， 发展中国家困难增多。预计2014年，发达国家和发展中国家内部经济会继续分化，欧洲和亚洲以外的发展中国家增长动力不 足；尽管世界经济整体增速将略有提高，但风险因素犹存，美国量化宽松政策正在逐步退出，世界经济形势依然存在不确定 因素，不排除经济形势可能出现反复，我国面临的外部经济环境依然错综复杂。

根据国家统计局2月24日发布2013年国民经济和社会发展统计公报显示，2013年中国经济增长7.7%，居民消费价格指数 （CPI）上涨2.6%，生产者价格指数（PPI）下降1.9%。虽然经济增速与2012年持平，但是，制造业投资以及工业增加值增长持续 减速。

报告期内，公司董事会及经理层以市场开拓为龙头，以强化管理为主线，以目标任务管理为手段，创新发展举措，凝聚 发展合力，不断优化产品结构、完善市场布局，在稳定原有传统产品市场份额的同时加快新产品的市场导入速度，发挥优势 产品的在位优势，把握风电、光伏领域行业复苏机遇，经过各方面资源整合，公司扭转了2012年的业绩下滑趋势，实现业绩 平稳回升、稳中有进的新形势。
在风电领域，根据中国风能协会初步统计数据，2013年全国新增装机容量约为1610万千瓦，比2012年增长24%，在2014 年也有望保持这一态势。
2013年，风电项目核准由国家发改委下放到地方政府投资主管部门审批，为风电的发展提供了良好的环境；2013年3月 能源局颁布《关于做好2013年风电并网和消纳能力工作的通知》加快了电力输送步伐，2013的弃风率由2012年的12％降低到 10％，电网消化能力提高，弃风率降低；国家对可再生能源补贴力度加大，风电运营商投资意愿增加，带动了叶片行业的需 求增长。
但风电行业既面临机遇，也面临挑战。整个行业应收账款压力持续上升；整机厂商干预叶片厂下游供应商，指定原材 料；价格竞争激烈，国际竞争对手率先降价；国内竞争对手仍未放弃风电叶片结构胶市场；2.5兆瓦以上型号叶片的出现提 高了对风电叶片结构胶性能的要求。
在光伏领域，自2012年以来，国际光伏市场形势突变，美国欧洲等“双反”和国内光伏政策的不明朗等因素相互影响， 这种叠加效应加剧了国内光伏产业的恶化。
通过国家对光伏“双反”的妥善应对，公司及时调整市场策略，抓大放小，严格监控客户的现金流、偿债能力，规避风 险，以及光伏事业部全体的努力拓展和维护，2013年度公司光伏事业部保持增长，避免了国内光伏行业普遍衰退带来的冲击， 在2014年将继续保持这一态势。
在复合包装领域，公司无溶剂聚氨酯复膜胶项目实现快速增长。2013年市场竞争加剧，国内原传统溶剂胶厂家已意识 到市场转型的关键，陆续推出无溶剂复合胶粘剂产品；2014年，市场竞争带来的压力将继续深化，公司需进一步完善市场布 局，针对不同客户，完善产品差异化及新产品的导入，稳定并进一步扩大市场份额。
在新兴领域及新产品方面，2013年，LED项目和热硫化胶项目公司充分调研，技术攻关，做了大量的基础准备工作， 在2014年将着力拓展； 在军工领域，2014年3月14日，公司研制的舰艇聚酰亚胺绝热材料通过了军方的研制鉴定审查。

11

报告期内，公司实现营业收入32,111.71万元，较上年同期增长30.05%，营业成本21,887.96万元，较上年同期上升34.48%； 利润总额为4,665.36万元，较上年同期增长22.73%，归属于上市公司股东的净利润4,023.63万元，较上年同期增长23.90%。 主要原因（1）国家总体经济增长稳中向好；（2）公司加大销售力度，开拓了部分新客户；（3）公司主营业务所在的下游应用领域
缓慢复苏，新能源领域政策向好，风电、光伏、复膜以及常规胶粘剂产品均稳中有进，公司业绩平稳回升。
除业绩增长外，公司整体实力也得到进一步提升。 报告期内，公司顺利通过高新技术企业复评、上海市著名商标复评。上海康达化工技术研究所通过上海市科学技术委
员会组织的“上海胶粘剂工程技术研究中心”验收，研究所下辖的检测中心通过中国合格评定国家认可委员会的国家认可实验 室复评审，具备了承担胶粘剂、塑料、橡胶、树脂及纤维增强塑料的物理机械性能、化学性能和环境可靠性试验等的检测能 力。公司及全资子公司上海康达新能源材料有限公司共取得六项发明专利授权。

在其他方面，

1、募投项目的土建已基本完成，现正抓紧内部装修、工艺流程设计、设备购置和安装调试，接下来将进行中试生产并 接受政府相关部门验收。

2、对生产人员配置进行了调整，提高了整体素质和效率。

3、质保安全方面，2013年没有重大安全事故和环保投诉，质量目标绝大部分达到和超额完成。

4、全面内控体系建设，公司聘请中介机构负责本次内控体系建设工作，通过近半年与公司高、中层管理人员、各职能 部门相关人员进行访谈，形成了《内控手册》、《权限指引》试运行版，2014年将试运行。

5、开展了薪酬体系的改革，完善了“基本工资+浮动工资+奖励工资”的工资制度，根据不同职能部门，采用不同的方案， 既便于考核，又有竞争力，初步形成能上能下、多劳多得的局面。

6、创办《康达风采》，丰富企业文化。开展多种形式的培训教育、文化体育活动和观看电视片“大国重器”, 2013年全 体员工精神风貌有很大改观。

7、社会责任方面，在奉贤海湾镇参与帮扶活动，并正与该镇洽谈建立战略帮扶基金事宜。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期，公司实现营业收入32,111.71万元，较上年同期增长30.05%，营业成本21,887.96万元，较上年同期上升34.48%； 归属于上市公司股东的净利润4,023.63万元，较上年同期增长23.90%，公司业绩平稳回升，主营业务受益于下游应用领域经 济复苏，新能源产品用环氧树脂结构胶销售较上年同期有较大的增长，但销售价格同比也有所下降，公司在采取了规模采购 降本增效、内部挖潜管理等措施的情况下，因人工成本、折旧上升等因素，公司产品毛利水平还是有一定的下降。
因公司加大销售力度、加之人工成本、折旧等上升因素，使得销售费用和管理费用也较上年同期有一定的增幅，本期 销售费用2,877.00万元，同比增长36.44％；管理费用3,076.55万元，同比增长19.31%。
经营活动产生的现金流量净额33.11万元：较上年同期下降21.50％，主要是公司原材料采购量的上升，人工成本、支付 税金、费用的增加大于销售回款增加所致；投资活动现金流量净额为-44,230,379.65元，较上年同期上升61.56%，主要是公 司加大了募投项目的投入所致；筹资活动现金流量净额为-2,970,145.85元，较上年同期下降101.26%，主要是公司上年收到 募集资金所致。


12

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司前期披露的发展战略和经营计划均未发生变化，在2014年将坚持以高性价比和优质服务为核心竞争力，以高性能、环保、 进口替代作为公司研发的主攻方向和策略。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
本报告期内，公司实现营业收入32111.71万元，较上年同期增加30.05%，生产量较上年同期上升28.92%，销售量较上年同期 上升32.89%，主要是新能源领域政策向好，公司业绩平稳回升。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



13

3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



14

4、费用


所得税费用 6,417,309.20 5,540,027.86 15.84%
本报告期公司销售费用2877.00万元，较上年同期增长36.44%，主要是公司加大销售力度，以及销售量的增加，相应的各项 费用增加所致；财务费用 -454.73万元，较上年同期下降159.01%，主要是募集资金存款利息的增加所致；资产减值损失320.22 万元，较上年同期上涨201.51%，主要是本年年末应收账款的增加，采用账龄分析法计提的坏账准备增加所致。

5、研发支出



本报告期内，研究开发费用支出16,728,426.58元，占公司营业收入的5.21%，占公司净资产的2.96%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入为357,093,499.34元，较上年同期增加42.49%，主要是公司销售额的上升，销售回款增加所致。 经营活动现金流出为356,762,425.21元，较上年同期增加42.59%，主要是公司销售量增加，所对应的采购量的上升，增加经

15

营活动现金的流出所致。 经营活动产生的现金流量净额33.11万元：较上年同期下降21.50％，主要是公司原材料采购量的上升，人工成本、支付税金、 费用的增加大于销售回款增加所致
2、投资活动现金流入为7,877,303.62元，较上年同期增加51,423.46%，主要是公司收到处置固定资产的现金增加，以及募集 资金的银行利息的增加所致。 投资活动现金流出为52,107,683.27元，较上年同期增加90.23%，主要是公司募投项目投入加大所致。 投资活动现金流量净额为-44,230,379.65元，较上年同期上升61.56%，主要是公司加大募投项目的投入所致。

3、筹资活动现金流入为50,000,000.00元，较上年同期下降84.13%，主要是公司上年收到募集资金30,000.00万元，以及2013 年增加银行借款所致。 筹资活动现金流出为52,970,145.85元，较上年同期下降33.71%，主要是公司上年支付上市发行费用所致。 筹资活动现金流量净额为-2,970,145.85元，较上年同期下降101.26%，主要是公司上年收到募集资金所致。
4、现金及现金等价物净增加额为-4,686,9451.37元，较上年同期下降122.52%，主要是公司客户采用承兑支付货款的增加， 现金回款减少，同时各项成本、费用支出增加所致
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内公司经营活动的现金流量净额331,074.13元，归属于上市公司股东的净利润为40,236,259.62元，存在重大差异的 原因是公司当期客户采用承兑支付货款，导致现金回款减少，另外，原材料采购量的上升，人工成本、支付税金、费用等的 增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


17


单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

作为新能源和节能环保领域结构胶粘剂材料的主要供应商之一，公司的核心竞争优势可概括为：基于强大的技术和研 发优势，针对市场需求能够快速开发产品，产品的性能优越、质量稳定，相比国外厂商有很好的价格竞争力，得到了高端客 户的认可，建立了品牌优势，取得了优势的市场地位。

公司核心竞争力主要表现在以下5个方面：
（一）持续的创新能力 公司一贯视新技术和新产品的研发为企业的生命，公司产品主要定位于新能源、节能环保等新兴产业市场，公司95%

以上的产品均为自主开发产品。 报告期内，公司及全资子公司上海康达新能源材料有限公司共取得6项发明专利授权。


上述发明专利的获得有利于公司进一步完善知识产权保护体系，发挥本公司自主知识产权优势，保持技术领先地位， 提升本公司的核心竞争力。

凭借着强大的研发实力，公司自成立以来不断快速推出适应市场的高性价比产品，逐步替代进口。
（二）优秀的技术团队 公司在2000年就专门设立了上海康达化工技术研究所，截至报告期末，研究所团队有66人，在理论水平高和实践经验

18


丰富的老教授的带领下，由老、中、青研发人员合理搭配，形成专业的研发梯队。公司的研究所下辖研发部、质检部（检测 中心）和浦东新区企业博士后科研工作分站，在产品研发、新产品应用拓展、质量检验、前沿课题研究等方面开展工作。
上海康达化工技术研究所为上海市认定的企业技术中心，研究所于2013年11月22日通过了上海市科学技术委员会组织 的“上海胶粘剂工程技术研究中心”验收。研究所下辖的检测中心于2013年1月30日通过了中国合格评定国家认可委员会的国 家认可实验室复评审，具备了承担胶粘剂、塑料、橡胶、树脂及纤维增强塑料的物理机械性能、化学性能和环境可靠性试验 等的检测能力。

报告期内，公司顺利通过高新技术企业复审工作，并于2014年1月16日收到上海市科学技术委员会、上海市财政局、上 海市国家税务局、上海市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GF201331000165，发证时间为2013年9 月11日，有效期三年。在有效期内，公司将继续享受高新技术企业所得税优惠政策，按15％的税率征收企业所得税。

优秀的技术团队及良好的研发机制保证了公司成为行业内研发领先型企业，也使得公司能够紧跟行业技术发展趋势， 不断快速推出自主研发的行业内领先的产品，并以较高的性价比推向市场，保证了公司在结构胶粘剂领域的持续竞争优势。
（三）快速响应的客户服务 公司坚持“为用户创造价值，让用户满意”的经营理念，以全员、全方位，持续地为客户创造价值为己任。公司针对用
户的需求特点，一方面组建由市场、技术、制造、采购等相关部门骨干人员组成的矩阵式项目攻关团队，充分发挥公司的内 外资源，以较快速度满足客户的需求，为客户提供系统的解决方案；另一方面将服务团队设置成客户经理及技术工程师团队， 客户经理直接面对大客户提供全方位的服务，技术工程师提供现场技术的指导和帮助解决即时发生的问题。针对常规产品的 客户订单建立了完善的快速响应机制，保证用户订单的按时完成。
（四）高性价比的产品 公司凭借着卓越的研发技术团队，一方面能够盯住国际高端的前沿产品，从产品的经济性入手进行配方和工艺研究，
在性能方面达到甚至超过国际先进水平，从而实现与客户共赢，另一方面在推出产品后，在保证产品性能、质量的同时，公 司能够通过持续的工艺优化等来降低成本，从而保持产品的市场竞争力。

报告期内，公司持续进行安全生产技术改造，坚持安全生产隐患检查与整改，定期进行安全生产应急演习，不断加强 员工安全生产教育与培训，确保了全体员工的身体健康及生产安全，保证产品能够稳定安全的进行生产。
（五）良好的品牌形象 公司拥有一批具有代表性的国内外知名企业客户，在结构胶粘剂高端客户群体内树立了良好的口碑，形成了“可靠、专
业、环保”的康达胶粘剂品牌。报告期内，公司通过上海市著名商标复评。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


19


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


20


单位：万元



）

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 目前国内胶粘剂行业竞争格局：国外先进企业垄断格局正逐渐被打破，国内胶粘剂厂商逐步参与高端应用领域的竞争；
行业领先企业往往采取专注于特定细分市场的战略，并在细分市场形成较强的竞争优势。

国内结构胶粘剂市场的竞争格局是：跨国公司产品结构齐全、技术领先，占据了大部分市场份额；内资企业规模小， 专注细分市场、增长较快，正努力赶超国外竞争对手。
2014年，我国面临的经济发展形势依然错综复杂，有利条件和不利因素并存。世界经济复苏仍存在不稳定不确定因素， 全球经济格局深度调整，国际竞争更趋激烈。我国支撑发展的要素条件也在发生深刻变化，深层次矛盾凸显，正处于结构调 整阵痛期、增长速度换挡期，到了爬坡过坎的紧要关口，经济下行压力依然较大。尽管如此，我国经济发展仍处在可以大有 作为的重要战略机遇期，工业化、城镇化持续推进，区域发展回旋余地大，今后一个时期保持经济中高速增长有基础也有条 件。
在中国胶粘剂市场，结构胶粘剂是胶粘剂行业中的高附加值产品，在整个胶粘剂行业发展中有着举足轻重的作用，下 游应用领域广泛。中国的现代工业建设和先进科技发展都需要大量高性能胶粘剂。未来下游新兴产业对结构胶粘剂的市场需 求将不断增加，其中新能源、节能环保等国家战略新兴领域的市场需求将持续快速增长。

22


随着国内结构胶粘剂技术的不断成熟及替代进口产品的速度加快，国内结构胶粘剂部分产品产量增长较快，如环氧树 脂胶、改性丙烯酸酯胶、聚氨酯胶等增长速度都超过了行业的平均水平。此外，随着国内结构胶粘剂产品需求的日益扩大、
产品应用方式的不断创新，根据客户对产品性能要求量身定做专用结构胶粘剂，将成为未来结构胶粘剂行业的发展趋势。

（二）公司发展战略 公司根据国家的产业政策、行业的发展趋势、市场环境和自身竞争优劣势的分析，制定了“拓展新兴领域、发展高端产
品、服务大客户、延伸产业链”的业务发展战略。
1、拓展新兴领域 目前，公司产品的主要应用领域在新能源、电子电器、交通运输、军工、软包装复合材料、建筑等行业。鉴于国内外
市场对胶粘剂尤其是结构胶粘剂产品的旺盛需求，在做好上述应用领域新产品的系列化开发和扩大现有产品市场占有率的基 础上，拓展新的领域是公司业务跨上新台阶的战略选择，公司将重点开发新能源、新能源汽车、电子、装备制造业、环保节 能、复合材料和军工领域用结构胶粘剂及相关产品，逐步成为这些细分市场专业的胶粘剂供应商。
2、发展高端产品 发展高端产品的策略主要是基于目前国内胶粘剂行业竞争状况和国家的产业政策制定的。目前国内胶粘剂生产企业众
多，产能分散，技术水平不高，在低端领域竞争激烈，价格成为不少小企业的竞争手段，使得低端胶粘剂产品利润率有下降 的趋势。而部分高性能、高品质胶粘剂需求量大，附加值高。因此开发高端产品既可以避开低端市场的激烈竞争，提高产品 的盈利能力，又能得到国家产业政策的支持，是公司提升竞争力的重点。
“创新—高端—规模化”以及“研发与市场一体化的”发展模式是公司成功的法宝。2014公司仍将继续保持这一发展模式， 在胶粘剂事业部、风电事业部、复合材料事业部、光伏材料事业部的基础上，公司将进一步设立LED材料事业部和军工事业 部，加快对国家重点发展新兴领域的拓展，形成公司新的增长点。
3、服务大客户 服务大客户战略主要是基于下游产业竞争环境的分析而制定。目前，风力发电设备、太阳能、军工、高速铁路等众多
下游新兴产业均趋向于形成寡头垄断的竞争格局，少数大型企业占据了大部分的市场份额。在此情况下，服务大客户主要具 备如下优势：
第一，大型企业选择供应商需要经过复杂的资质认证和现场试验。一经认证，大型企业不会轻易更换供应商。这样进 入大客户的供应链后，公司可以获得稳定的业务来源，并与大客户一起成长。
第二，优质的客户保证了应收账款的质量，降低了公司的坏账风险。 第三，大客户采购的计划性较强，便于公司合理安排材料采购，制订生产计划，公司根据大客户订单来采购、生产，
降低了存货的跌价风险。 第四，优质客户群提升了公司的品牌和声誉，有利于得到其他大客户的认可。
在风电叶片领域，公司已取得了大客户群优势。已成为中材科技、明阳风电、时代新材、中航惠腾、天津东汽、中国 国电等众多品牌的优秀供应商。
4、延伸产业链 延伸产业链是公司规模化采购和发展高端产品的必然选择。在有合适的机会和标的前提下，通过新设或并购等手段，
把公司现有的产业链向上游原材料行业延伸，以降低公司发展高端产品所需的特种和关键原材料的生产成本，实现规模化效 益，提升公司在行业中的整体竞争力，抓住大客户拓展海外市场的机遇，开拓国外新兴市场。

（三）经营计划


23


2014年，公司将坚持以高性价比和优质服务为核心竞争力，以高性能、环保、进口替代作为公司研发的主攻方向和策
略，根据市场情况，做好以下几方面的工作：

2014年，公司力争全年销售收入40,758万，比上年增加8,646万，增长约27%，净利润4,627万，比上年增加931万，增长 约25%。
（特别提示：上述财务预算为公司 2014 年度经营计划的内部管理控制指标,并不代表公司管理层对2014年度的盈利预 测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素,存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
为实现目标而采取的主要措施：
1、健全组织架构，按内控要求、科学运行。 完善并落实信息管理相关制度，对董事、监事、及其他高级管理人员、公司认为的关键岗位员工进行定期信息披露工
作的培训，发挥董事会专门委员会和内审部作用。

2、全方位设计各级目标、考核、激励机制。 董事会设计经营班子的目标、考核和激励办法，各副总根据公司目标及考核激励的原则，分解各级目标，落实到人。 3、切实做到集中力量，做极致精品。
对现有产品进行清理，分别对待：

（1）对基本成熟、已有销售实例的成功产品，要组织力量加大销售力度，坚决做到极致。

（2）对已开题有好苗头的胶种，加大研发力度，招聘人员，加以尽快攻克。

（3）少量市场不大，且没有技术优势的产品，果断放弃。
4、充分利用好现有资源和优势。 挖掘目前公司的各方面资源（包括土地、厂房、资金、人力资源、品牌等），避免浪费，提高资源利用效率。节约成
本，优化管理。

5、继续推行“高素质、高效率、高收入”的三高理念，大力提高员工素质，高素质的人力资源是竞争力的根本，要从四 方面着手：
（1）引进吸收：根据业务需要高标准做好招聘工作；适当增加后备人员。

（2）学习培养：对现有各级员工做好培训工作。

（3）用好每个人才：人各有长处，用其长处，调岗是个好办法。
（4）自然淘汰：吐故纳新，适当流动。 有了高素质的人力资源，各级主管就要在高效率上下功夫，同时做好目标、考核和激励的工作，相辅相成，使发展成
果惠及每个员工。
6、抓住机会、规避风险，深入调查研究。 加强自身学习实践，提升自身素质，努力做好提升公司自身价值的工作，实实在在地把公司的真正价值体现出来。迈
小步、不停步、不犯错、少犯错。做好各项工作的基础性调查研究，为决策实施提供充分依据。

7、科学决策和坚决贯彻执行的统一。

（1）科学决策靠大量的客观的调查研究，及时得到正确的、全面信息。

2014年公司在研发、销售和战略管理三个领域配备专职人员进行不同角度和领域的调查研究。希望在这方面有所进步。


24

（2）集体讨论、集体决策。
可以解决个人判断的片面性，也可以提高整体的执行力，所以2014年各单位各项目要切实贯彻对调查研究的指导，并 认真讨论，最后作出集体决策，分工负责执行。
（3）全面贯彻例会制、督导制，保证决策顺利执行。

（四）可能面对的风险 1、宏观经济增速放缓导致整个市场需求疲软的风险 宏观经济增速放缓，有可能导致工业用胶需求量下降。 2、下游产业政策变化导致公司经营业绩增长放缓甚至下滑的风险
如果未来一段时期内，公司主营业务所在产业（如风电、光伏等）受政策调控影响，将有可能对公司业务规模和经营 业绩造成不利影响。
3、市场竞争加剧使产品售价下降导致毛利率下降的风险 在胶粘剂中高端市场的某些细分领域，如果来自于主要竞争对手的竞争压力加大，将会导致公司产品售价下调和毛利
率下降。

4、原材料价格上涨的风险 目前公司主要原材料价格走势相对平稳，如果未来原材料价格持续上涨，将会导致公司产品的盈利水平下降。 5、新产品导入速度放缓未达到预期效果的风险 如果公司新产品的市场拓展受初期用户测试和试用周期延长等因素影响，将会导致新产品订单增速缓慢。 6、核心技术人员流失及核心技术失密的风险 如果公司未来出现核心技术人员大量流失或出现核心技术失密的情况，将会对公司产生不利影响。 7、应收账款发生坏账的风险
随着公司营业收入的持续增长，应收账款数额还将会有一定幅度的增加。应收账款的增加会造成公司短期现金需求增 加；此外，如果应收账款发生坏账损失，将对公司盈利能力产生不利影响。
8、募集资金项目投资风险
（1）产能扩张导致的市场拓展风险 如果IPO募集资金项目达产后，公司不能持续提高产品在风电叶片领域的市场份额，或者做好在其他应用市场的开拓，
公司将面临产能不能完全消化的风险。

（2）净资产收益率下降的风险

IPO募集资金投资项目从建设到达产需要一段时间，在募集资金到位至项目建成达产并产生预期收益前，如果其他收益 不能有效增长，公司存在净资产大幅增长导致净资产收益率下降的风险。
（3）固定资产折旧增加的风险 公司IPO募集资金投资项目建设期平均为2年，项目建成后如果不能正常达产或达成后不能产生预期利润，公司可能因
固定资产折旧增加导致利润下滑。


25

总体而言，经过2012年风电行业政策调控，光伏贸易双反，传统工业经济萎靡等一系列不利因素的洗礼，公司顶住了诸 多困难和压力，在2013年成功的扭转业绩下滑趋势，并平稳回升，稳中有进。2014年，随着公司下游行业的复苏，公司将整
合现有优势，加快对新兴领域市场的拓展，推进新产品的市场导入速度，挖掘公司的潜力，抓住发展的机遇，平稳较快的发 展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司利润分配政策如下：1、公司利润分配主要采取现金股利、股票股利或现金股利加股票股利等形式。2、在满足股利分配 条件的前提下，公司每年至少进行 1 次利润分配，公司不进行中期现金分红。3、只要公司当年有实现的可分配利润，就须
进行现金分红，并且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。4、公司进行现金分红时，综合考 虑公司的资本性支出、股票流动性等因素，公司董事会可以提出发放股票股利方案。报告期内公司分红政策的执行情况：根 据 2013 年 4 月 24 日经 2012 年年度股东大会批准的《2012 年度利润分配方案》，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）致 同审字（2013）第 350ZA0363 号审计报告确认，2012 年实现归属于上市公司股东的净利润为 32,474,567.12 元。依据《公司 法》和公司《章程》及国家有关规定，公司按以下方案实施分配：A、提取 10%法定盈余公积金 3,187,161.21 元；B、提取 法定盈余公积金后剩余利润 29,287,405.91 元，加年初未分配利润 83,579,215.36 元，2012 年度可供股东分配的利润为
112,866,621.27 元。C、 以 2012 年 12 月 31 日的总股本 100,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.1 元人民
币（含税），共分配 3100 万元。本次分配的利润占 2012 年实现归属于上市公司股东的净利润的 95.46%。本次分配已于 2013

26


年 5 月 24 日完成除权除息。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1. 经2012年2月28日召开的公司2011年度股东大会审议决定：为兼顾公司长远发展和公开发行上市后的新股东投资利益，公 司2011年度利润不进行分配。（注：召开2011年度股东大会时，公司尚未上市。）公司董事会认为：公司制定的分红政策充 分考虑了股东特别是中小股东的利益，并兼顾了公司的长远可持续发展需要；该分红政策具有明确、清晰的分红标准和分红 比例，相关的决策程序和机制完备，中小股东有充分表达意见和诉求的机会。关于2011年度未进行利润分配，主要是考虑到 在召开2011年度股东大会时，公司尚未发行上市，为了将更多的未分配利润留给上市后广大中小股东分享。
2. 根据2013年4月24日经2012年年度股东大会批准的《2012年度利润分配方案》，公司以2012年12月31日的总股本100,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.1元人民币（含税），共分配3100万元。本次分配的利润占2012年实现归属于 上市公司股东的净利润的95.46%。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


27


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 100,000,000 股，转增股本后公司总股本变更为
200,000,000 股；不送红股。


十五、社会责任情况

一、公司概况

康达新材是国内胶粘剂行业中专注于中、高端胶粘剂产品研发、生产和销售的领先公司之一。公司自1988年成立以来， 经过二十余年的发展，主营业务一直未变，专注于结构胶粘剂的研发和生产，致力于打造民族胶粘剂品牌，拥有环氧树脂胶、 改性丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、SBS胶等多种类型，200多种规格型号的产品，主要应用于风电叶片、太阳能、扬声器、电机、 电梯、矿业设备、铸造、汽车配件、建筑、软包装复合材料、小商品和工业维修等领域。

公司研究所是上海市认定的企业技术中心，拥有国家认可的检测中心和博士后工作分站，为社会和行业提供专业的技 术支持与服务，并输送高技术水平和高素质的优秀人才。

公司是国家火炬计划重点高新技术企业、上海市创新型企业。2013年公司通过了高新技术企业复审工作，并于2014年1 月收到上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》， 证书编号：GF201331000165，发证时间为2013年9月11日，有效期三年。在有效期内，公司将继续享受高新技术企业所得税 优惠政策，按15％的税率征收企业所得税。2013年，公司还顺利通过了上海市著名商标复评工作。

二、股东权益的保护

1. 公司从完善公司治理、健全内部控制制度以及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股 东尤其是中小股东拥有的各项合法权益。2013年公司共召开股东大会两次，其中采用网络投票与现场投票相结合 的方式召开股东大会1次，为2012年年度股东大会，使用网络投票审议的议案包括《关于2012年度利润分配方案 的议案》等七项，公司为中小股东参与股东大会，行使决策权提供了良好的平台，提高中小股东行使决策权的积 极性；

2. 加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运 行环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展。 2013年，公司通过互动易平台直接回复的投资者提问共106次，有效回复率100%，并且没有发生更正现象。2013 年共接待包括海通证券、兴业证券、申银万国证券等在内的14家投资机构实地调研共8次，未发生因机构调研导 致的信息泄密事件，也未发生因机构调研导致的股票价格异动情况。

3. 公司需进一步增强持续盈利能力，对股东和投资者负责，提升履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、 及时、完整和公平；

4. 坚持“追求真善美、力创高精尖、奋战夺效益、心诚迎客来”的企业精神，以不断创新的产品，迎合市场的需求， 回报股东回报社会。

三、员工权益的保护

1. 坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用， 树立良好和谐的企业文化，实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。


28

2. 依法保护员工合法权益。根据《劳动法》、《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，公司建立了完善的人力资 源管理制度，建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制；完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体 系，所有在册员工均签署《劳动合同》，公司根据国家和地方政府的有关规定，执行统一的社会保障制度，按时
足额交纳基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险等基本社会保险基金。同时，不断完善 薪酬体系，引入绩效管理考核体系，调动员工的积极性，保证了劳动关系的和谐稳定。

3. 公司积极开展职工培训，提高员工队伍整体素质。鼓励和支持职工参加业务培训，为职工发展提供更多的机会。 重视职工权利保护，公司已依据《公司法》和公司《章程》的规定，选举了工会委员会和职工代表、职工监事， 确保职工在公司治理中享有充分的权利。

4. 由公司证券部创办了《康达风采》企业内刊，弘扬企业文化主旋律，促进公司发展创新，创建和谐康达，忠实地 记录公司建设和前进发展的脚步，展示康达良好的企业形象和康达人朝气蓬勃的精神风貌，凝聚全体员工昂扬斗 志，广受公司员工和来访人士的喜爱与好评。

5. 发起或积极参与周边园区的员工业余活动。由公司员工组成的康达乒乓球队、羽毛球队、足球队积极地丰富了员 工的业余生活，并且在公司所在和周边的工业园区都取得了不俗的成绩，促进跨企业间的学习交流，也让员工保 持良好的工作热情和精神风貌。
四、支持环境事业为建设“美丽中国”贡献力量 公司密切关注新能源产业和节能环保领域的发展动态，利用公司在行业内的技术积累，在风电、太阳能、食品包装安
全等领域，能够以较快的速度自主研发并以较高的性价比推出行业内先进的产品，替代国际知名品牌，打造民族品牌。

公司重视环境保护工作，致力于降低能源和原材料消耗，积极推广清洁生产工艺，持续改进环境污染防治工作，不断 提高员工的环保意识，以治理厂区环境为重点，强化监督检查，改善环境质量。公司通过ISO14001：2008环境管理体系国 际标准认证和清洁生产自愿性审核。2013年，公司顺利通过ISO14001:2008环境管理体系国际标准认证复审换证工作。
公司贯彻安全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针，建立了完善的安全生产管理体系。公司成立了由总经理担 任组长的安全生产领导小组，制定了完善的《安全生产管理制度》， 公司依法保障安全生产资金的投入，将其列入公司年 度预算并专款专用，保障公司安全生产体系的正常运行，确保全体员工的身体健康及生产安全。2013年，公司顺利通过安全 生产许可证换证工作，证书编号为：沪WH安许证字00839，有效期三年。
五、诚信经营

公司二十多来坚持“为用户创造价值，让用户满意”的经营理念，以全员、全方位、持续地为客户创造价值为己任，拥 有一大批优质客户，形成了良好的口碑。

六、社会与公益事业

1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高，2013年度共纳税2539.18万元。

2、创建优秀党组织，发挥党员在工作中的“战斗堡垒”作用。公司党支部连续十几年被上级党委及浦东新区企工委评为 “一级党支部”，曾被评为上海市非公有制企业“五好”党组织，近年还涌现出一批优秀党员员工成为园区十佳建设者。

3. 公司支持希望工程事业，不仅积极向本地区的学校捐赠，还由主要高级管理人员带头跨地区赞助父母双亡的失学儿 童近十年。

在2014年，公司将努力做到进一步提升股东权益的保护，在员工权益、环境责任、诚信经营和社会责任等方面积极利 用现有的资源，创建和谐企业，参与并承担更多的社会公益事业责任。在力所能及的范围内，加大社会公益的投入，积极参 加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为落实科学发展，构建和谐 社会，建设“美丽中国”贡献力量。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

29

□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

有限公司、


30

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


31