第四节 董事会报告

一、概述

（一）总体情况 报告期内，全球经济趋向温和复苏，虽有企稳向前的积极迹象，但仍然处于金融危机的成本消化期和低速成长期，整体
形势依然严峻。国内方面，中国经济在维持了30多年的高速增长后，开始进入结构性减速新阶段，面对结构调整和产业转型
升级的复杂局面，稳中求进成为未来发展的主要策略思路。受全球产业需求的带动及国家产业政策的支持，精细化工行业的 发展速度稍快于整个化工行业，特别是随着环境保护意识的增强，各国对开发新能源的愿望日益迫切，以及行业面临成本压 力所带来的需求，公司所处的个人护理品材料、锂离子电池材料行业将迎来新的挑战和发展契机。
2013 年，公司根据对宏观经济形势的分析和行业市场状况的把握，制定实施了“提升系统品质保障力、加强市场拓展攻 业绩、完善创新体制争优势、加强责任和执行升效率、推进项目建设布产能”的经营方针，紧紧围绕个人护理品材料和锂离 子电池材料两大主力业务，以“专业、协作、执行、创新”的工作精神为指引，克服市场竞争激化带来的不利因素，通过全体 员工的共同努力，取得了稳定的经营业绩。
报告期内，公司实现营业收入59,605.92万元，同比增长7.57%；实现营业利润7,438.76万元，同比增长2.02%；实现归属 上市公司所有者净利润8,132.58万元，同比增长28.96%，其中实现归属于上市公司剔除非经常性损益净利润为6,055.05万元， 同比增长3.38%。
（二）运营情况
1、市场和业务方面
2013年，公司个人护理品材料业务以聚焦产品线、将产品线做大做强为策略，通过品质保障能力的不断提升，继续与跨 国公司保持深度的项目合作，通过定制化学品模式的开发，加强了个人护理品材料在其他工业领域的拓展。公司个人护理品 材料国内销售获得了逆市增长，其中国内跨国公司客户业务和新兴日化客户的业务增长尤为显著，与此同时，海外业务继续 保持同比大幅增长的良好势头。
锂离子电池材料方面，受近年新能源政策的利好刺激，锂离子电池电解液及其上游六氟磷酸锂产品纷纷扩产，导致电解 液价格竞争较为激烈，同时由于下游新能源汽车应用行业增长低于预期，报告期内，公司锂离子电池电解液业务出现销量同 比增长，但销售收入因为价格下降较大而同比略有下降的情形。
有机硅橡胶材料方面，继续执行稳健的经营方针，依靠在细分领域的领先技术和品牌优势，实现了同比微增的经营成果。 2、研发和创新方面 基于“技术为立足之本”的战略导向，公司始终坚持围绕主业的自主创新研发路线，建立了较完善的研发管理体系，并
按产品线设立了专门研发队伍，通过市场调查、客户互动和新化学品设计制定研发项目，包括竞争性优势研发项目、产品线 延伸项目、前瞻性创新项目等，如公司为客户开发定制化的个人护理品功能性添加剂。
报告期内，公司完成了多项新产品的自主研发和成果转换，成功开发了高压电解液、耐过充电解液等一系列新型高性能 锂离子电池电解液，六氟磷酸锂产品性能比肩国际同类产品。报告期内，公司卡波姆树脂产品实现了系列化，产品供不应求， 同时还主持制定了卡波姆树脂化工行业标准（QB/T4530-2013），该标准已于2014年3月1日实施。
截至2013年12月31日，公司共申请专利45件，获授权专利22件，其中发明专利18件，实用新型专利1件，外观专利3件。
3、生产供应链及交付方面
报告期内，公司实施提升品质保障系统能力和推进产能建设工程的供应链策略。品质和交付方面，在深化现有的 ISO18001、ISO14000和ISO9001系统管理水平基础上，着重推进TS16949在锂离子电池材料供应链系统的实施，并完成认证。 通过不断精细化改进公司特有的QAE品质保障系统的建设，报告期内，公司个人护理品材料业务通过了多个国际国内知名 日化企业的验厂认证，为产品市场扩展提供了供应保障。

10


报告期内，公司供应链体系完成了多项重大的工艺改进，提升了产品的稳定性和均一性，以及交付的可靠性和稳定性。
在项目推进和实施上，公司子公司九江天赐6000t/a锂电池和动力电池材料项目（二期）实现投产，3000t/a水溶性聚合物树脂 材料项目进展顺利。基于公司生产系统的扩大和管理难度加大，公司成立了专门的工程开发部，加强项目建设的纵向专业管 理和横向沟通协调，进一步提升了公司项目执行能力和监管能力 ，以应对日益增加的新项目建设需求。
4、人力资源和文化建设方面 围绕公司战略任务和发展目标，报告期内公司对未来三年的人力资源建设进行了规划，对现有薪酬体系和考核激励体系
进行了优化，根据公司各业务领域的特点建设有针对性的激励方案并将员工利益与公司业绩之间予以关联，以激励员工的责 任意识。同时，公司开展了一系列的内外培训，加强员工工作素养的提升和专业能力的培育。截至报告期末，共有31名员工 参加了华南理工大学管理学院MBA培训，共有101人次经过公司技术培训生和管理培训生培训班结业。同时，报告期内公司 加大引进专业性技术人才和综合性管理人才，进一步完善了员工职业发展通道。专业人员可以通过公司技术专家委员会的考 评和鉴定被评定为公司的高阶专业人才；行政管理人员则可以通过轮岗和贡献经提升负责更为广泛和重要的职位，通过为员 工打造技术和行政双通道发展平台，极大地提高了公司的凝聚力和向心力。
公司倡导“德能兼备、团队合作、创新思维”的核心价值观，积极推进“责任、专业、协作、创新”的工作精神，激发员工 积极性和创造性，激活企业内部驱动力，增强公司凝聚力和效能。报告期内，公司通过企业文化推进委员会与职工代表大会 的运行，以《天赐人报》、培训、各类丰富的文体活动和公司年会等形式，推进公司企业文化不断向形象化、行为化发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司利润及利润构成未发生重大变化，相关利润和成本项目同比变动情况如下表所示：

单位：万元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司主营业务为精细化工的研发生产和销售，主要产品为个人护理品材料、锂离子电池材料和有机硅橡胶材料。报告期内实 现主营业务收入59,370.09万元，同比增长7.66%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

11

√ 是 □ 否
单位：吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司个人护理品材料销量和产量同比增长均超过30%，主要为跨国公司客户加大对公司个人护理品材料表面活性 剂采购，导致的产销量增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元


）

产品分类

）

单位：元


报告期成本构成表

单位：元


公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料

13

√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比减少34.59%，主要原因为报告期购买商品支付现金的增加幅度大于销售收入收到的现 金的增加幅度（上年同期购买商品的款项支付主要通过票据支付）；

14


2、投资活动现金流量净额同比增加43.09%，主要原因为报告期公司项目投资支出金额增加；
3、筹资活动现金流量净额同比增加159.50%，主要原因为报告期内公司短期借款增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）技术和研发优势 技术和研发能力是精细化工企业核心竞争力的保证，公司进入精细化工领域时间较长，在精细化工产品的生产技术及工
艺方面积累了大量的经验，中试放大是介于化工基础研发与产业化之间的关键步骤，是连接实验室开发与工业生产的桥梁。

16

经过多年的发展，公司建立了包含完整化工操作单元的中试平台，形成了行业领先的柔性中试平台，为不断推出高附加值产 品提供了高效的产业化平台。公司工程技术手段先进，自主和合作开发了多项产业化工程工艺技术，形成了合成、分离和提 纯等一系列先进和完整的精细化工生产配套技术，保障了公司创新技术的产业化能力。公司的卡波姆工程生产技术、六氟磷 酸锂工程生产技术、阳离子聚合物生产技术均跻身于国际水平行列。
自2008年起，公司连续6年被认定为国家级高新技术企业，公司建有博士后科研工作站、省级精细化工材料工程技术研 究开发中心和广东省省级企业技术中心。公司还被认定为广东省创新型企业、广东省知识产权优势企业、广东省中小企业创 新产业化示范基地（精细化工材料）和广东省战略性新兴产业培育企业。同时，公司还分产品线建立了专门的研发队伍，截 至报告期末，公司直接从事新产品开发的研究和技术人员中，具有硕士级以上学历的员工达46人，其中高级职称人员和博士、 博士后共10人。
（二）技术服务优势 公司的产品为精细化工产品，与下游客户产品之间的配伍性与复配稳定性是公司现有产品实现价值的前提条件，也是公
司新产品进行市场拓展的基础，为此技术服务的水平决定了公司与下游客户之间的合作的广度及深度，经过多年不断发展，
公司形成了一支经验丰富的超过20人的专门技术服务团队。 个人护理品材料方面，技术服务团队凭借领先的产品配方数据库、丰富的产品研发、配方设计经验，从行业高度、原料
趋势等方面给予客户建议，协助客户控制产品风险，保证客户能够正确使用公司产品，协助客户降低生产成本。同时，公司 还建有相当于中型个人护理品终端产品企业配置的配方应用技术实验室，为提供技术服务提供了可靠保障。
锂离子电池材料方面，公司建立了行业领先的电解液开发技术实验室，配备了大批精密检测仪器设备，具备了自主开发 配套检测表征技术的能力，以满足产品性能检测和表征的需求。同时，公司还建有一套锂离子电池小型生产线，可以为锂离 子电池材料客户提供与锂离子电池产品相匹配的配方技术实验，更好地实现公司锂离子电池电解液产品与下游锂离子电池生 产商所使用其他电池材料（正负极材料）的复配性能，满足下游客户对于公司产品的各种需求。
公司技术服务人员经常走访客户提供技术咨询并将客户对公司产品的品质需求、功能需求信息及时传达给研发部门，使 得公司研发部门的研究方向与研究重点更切合市场变化的趋势，符合行业发展的需求，有效地提高了公司研发工作的效率与 产品的市场竞争力。
（三）成本优势 公司通过对生产工艺、设备、技术的不断改进、完善和创新，提高了劳动生产率并降低了生产周期，基本实现了生产系
统的DCS集散控制运行模式，有效地降低了单位生产成本。公司通过详细认证，实施完成了部分核心产品关键原料的自主生
产，实现了产业链的向上延伸，从而掌握核心竞争力和价值链总体优势，获得持续的成本优势。个人护理品材料方面，公司 实现了表面活性剂关键原料N、N-二甲基丙二胺的自产自用，有效地降低了甜菜碱表面活性剂的总体成本，增强了市场竞争 力。锂离子电池材料方面，成功突破锂离子电池电解液核心原材料六氟磷酸锂的工艺壁垒，成为国内少数几家具备晶体六氟 磷酸锂规模化生产的电解液供应商。同时，公司的华南、华东和华北生产系统布局完成后，就近供应将大大缩短供应周期， 在更好地满足客户的及时性需求的同时，公司获得了成本优势。
（四）产品质量优势 公司同时获得ISO9001、TS16949等先进质量管理体系认证，并通过吸收消化和应用国际先进水平的QAE品质保障系统，
以满足下游行业对于产品质量、纯度、绿色环保等方面的要求。QAE体系的实施有力地推动了公司与国际业务的接轨，公
司的质量管理体系和能力已经获得多家跨国公司的认可。公司推动实施全面质量管理体系，通过定期质量会议、定期自我检 查、质量攻关、奖励改善、QCC（质量改善小组）、QAE竞赛、质量培训等一系列质量活动提升全员质量意识，不断推动 提高质量保障水平。同时，公司建立了先进的分析检测中心，对原材料、过程控制和成品进行细致的品质检测，确保产品出 厂的质量水平。
（五）人才优势 公司管理团队大多拥有多年精细化工行业的工作经历，对于精细化工行业有着深刻的理解。随着业务的不断发展，公司
采取了外引内育的人才发展战略，从2007年起实行了技术培训生和管理培训生制度，每年从全国大专和高等院校招聘应届毕

17


业生加入公司进行自主培养。报告期末，公司已经培养了101名技术和管理培训生，为业务发展提供了稳定的人才队伍。截 至报告期末，具有硕士级以上学历的员工达46人，其中高级职称人员和博士、博士后共10人，本科164人，有效地构筑了公 司长期发展的人才梯队。公司完善了技术和行政职业生涯发展通道，为员工实现职业发展前景提供平台。截止报告期末，共 有31名员工经过了华南理工大学管理学院MBA课程培训，有效地提高了公司经营团队的管理水平。此外，公司还与浙江大 学、中山大学、华南理工大学等知名院校建立了良好的科研合作关系，并聘请行业内国际水平专家前来指导，为研发人才培 养提供良好的科技创新平台，从而促进公司在新产品开发和应用领域的领先优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况


18


□ 适用 √ 不适用 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、九江天赐报告期净利润增加超过30%，主要原因为销售增加和政府补贴增加；资产总额增加超过30%主要原因为固定资 产增加；
2、九江天赐固定资产增加30%以上，主要原因为丙二胺项目转固、6,000t/a锂离子电池材料（二期）项目部分达到预定可使 用状态转固。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司主营业务为精细化工新材料的研发、生产和销售，属于精细化工行业。 1、个人护理品材料的竞争格局和发展趋势
公司所生产的个人护理品材料在整个精细化工产品分类中属于日用化学品原料，下游市场包括个人护理品、洗涤及家居 护理品、纸类用品等。早期日用化学品原料主要供应商为欧美等跨国公司如巴斯夫、道化学等，新兴市场国家如中国、印度、 巴西等本土化学品原料提供商逐渐在2000年后形成规模。由于新兴市场国家在基础性原料（如油脂和原油等）的资源和成本 优势，以及该地区市场的迅猛发展，下游跨国个人护理品公司逐步将基础性原料采购从欧美等跨国化学品原料供应商转移到 本土供应商。藉此发展趋势和契机，本土专业优秀日用化学品原料供应商开始进入下游跨国个人护理品公司的采购体系。

19


随着市场的进一步发展，国内日用化学品原料市场将面临激烈的竞争，本土专业优秀日用化学品原料供应商将面临来自 欧美等跨国化学品原料供应商及其并购的本土企业的竞争压力，以及大化工生产企业产品线下移、小化工原料提供商和医药 中间体企业产品线平移的挤压。另一方面，本土专业优秀日用化学品原料供应商凭借其占据的市场先机，不断提高产品质量
和技术服务水平，逐步建立可持续研发的创新体系，市场份额不断扩大，品牌影响力得以提升，并初步取得国际市场的认可， 使其在多重竞争的环境下占据较有利竞争地位。
从产品供应趋势看，个人护理化学品原料主要基础类材料的提供（如表面活性剂、合成油脂类、乳化剂、聚合物等）将 会逐步集中在有成本及资源优势的新兴市场国家的本土优秀供应商和具备本土生产能力的跨国公司。从产品发展趋势看，温 和、绿色已经成为必然发展的方向；下游市场也越来越个性化和渠道多样化，对原料产品的多样化也提出了要求，发展定制 型材料、非标材料和天然原料衍生材料是市场的主要发展趋势。对于聚合物产品，由于技术上还暂时无法用绿色产品替代， 开发更安全高效的品种也是市场所关注的发展趋势，公司的水溶性聚合物材料如卡波姆树脂等即属于这类材料。
2、锂离子电池材料的竞争格局和发展趋势 公司锂离子电池材料属于电子化学品的范畴，主要产品为锂离子电池电解液和锂离子电池电解液的核心材料六氟磷酸
锂。锂离子电池电解液主要应用于各类笔记本电脑电池、手机电池、数码产品电池、电动工具电池、储能电池和新能源汽车 电池等行业。
目前，全球锂离子电池电解液的供应商主要集中在中国、日本和韩国，国内锂离子电池生产商电解液配套已基本实现国 产化。锂离子电池电解液核心材料六氟磷酸锂生产技术长期被日本企业垄断，随着该项垄断在2011年被国内几家掌握核心技 术的厂商打破后，报告期内六氟磷酸锂国产化进程加快，产品质量被国内电解液生产厂商接受，逐步实现稳定供应，并部分 销往海外市场。未来锂离子电池电解液的生产企业的核心竞争力主要体现为是否掌握电解液配套电池配方技术和相关材料的 研发能力、电解液生产制造品质保障能力和六氟磷酸锂等电解质的生产技术。市场的主要发展趋势将是在锂离子电池不断创 新和应用不断扩展的推动下，开发高容量、耐高压、耐过充和高低温兼容的电解液以满足电池性能和安全性的需求，并通过 研发新型电解质、功能助剂和溶剂实现电池性能和安全性的提升和突破。
受新能源政策的利好刺激，报告期内同行及上游扩产加速，在新能源汽车前景尚不明朗的情况下，短期导致电解液价格 下降，竞争进一步加剧。长期来看，锂离子电池材料行业经过10多年的发展，在经过一段无序扩张及优胜劣汰后，市场供需 将达到平衡、价格企稳，同时新能源产业政策的有力推动将导致电解液的需求不断提升，锂离子电池电解液行业竞争格局将 不断在前进中变化，并最终形成理性、稳定和健康的市场。
3、有机硅橡胶材料的竞争和发展趋势 有机硅橡胶材料是一种带有硅元素的高分子化合物材料，属于功能高分子材料，公司主要产品为液体硅橡胶，主要应用
于电力、电子、模具等下游行业中。公司液体硅橡胶下游应用行业LED电子行业，属于新能源材料行业，是国家倡导的节能 产业，其巨大的发展潜力将带动LED灌封胶等配套产业的发展。在电力行业，随着国内有机硅橡胶技术的进步和提升，电力 电网设备国产化进程加快，电力电缆用硅橡胶市场将面临新的市场发展机遇。
全球有机硅市场，含弹性体、液体硅橡胶、硅树脂等有机硅产品正在被终端用户市场和新兴市场国家所驱动发展，对有 机硅市场参与者而言，亚太国家逐年增长的经济实力使消费群体已经具备购买高端有机硅产品的能力，高端有机硅产品受到 中产阶级群体的欢迎，中国作为亚太地区主要的经济实体，是有机硅产品最具潜力的市场。
（二）公司发展战略 公司以“创造完美品质”作为自身使命，通过不断地研发性能优良、品质一流的精细化学品，通过不断追求完美的生产制
造和技术服务，为顾客提供稳定、均一和可靠的个人护理品材料、锂离子电池材料和有机硅橡胶材料，以期建立公司在精细
化工行业的高端品牌形象，使得顾客获取最优使用价值、员工获取实现个人理想实现的发展平台同时，为全体公司股东创造 最大经济利益。
公司中长期将聚焦个人护理品功能性材料、锂离子电池材料领域，推进自主性创新、品质精细化和产品规模化的快速发 展，并继续推进有机硅材料的进一步稳定发展。
（三）下年度经营计划
1、市场和业务方面 个人护理品材料将继续聚焦重点产品线在国内国际市场做大做强的策略，积极参与国际市场竞争，并利用自身的优势扩

20


展产品在其他应用领域的市场，以达到规模效益的提升。重点利用自身的研发创新和应用技术服务优势，扩展定制精细化学 品业务，更好地满足客户端的个性化要求。在具体实施上，公司将重点在水溶性聚合物、阳离子调理剂、硅油功能性材料、 表面活性剂等产品线不断推出新产品；加大跨国公司客户的拓展力度并进一步完善全球市场营销推进和经销商体系的构建；
推进定制化个人护理品材料的实现并达到新市场领域如石油开采和造纸化学品的成功开拓。在市场推广方面将继续完善产品 手册和技术应用大数据库的建设，结合国际国内的各大展会活动和专题推广活动，完善网站的客户群互动模式，并积极采取 到客户端的服务互动，更有效地推广公司品牌形象和产品。公司还将加强和客户群的沟通，了解客户的市场发展策略和产品 策略，向客户提供解决方案的建议并开发客户所需要的品种以获得较稳定的业务。公司将积极推动和重点客户及跨国企业的 共同开发并定制化为客户研发生产符合公司产品线战略精细化学品材料，扩大和增强公司的业务规模和产品线竞争力。公司 将通过不懈的努力，力争在下年度实现新的个人护理品材料业务的增长。
基于短期内锂离子电池材料市场供大于求和价格竞争趋势较为明显的市场现状，公司锂离子电池材料将利用和发挥电解 液和电解质一体化的成本优势，积极参与市场竞争，加强营销和技术服务力量建设，全力扩大电解液和电解质销售规模。同 时通过加强客户的服务响应，加速客户结构升级，由全国供应商向全球供应商转型。公司将通过完善品牌营销策略和展示手 段，打造锂离子电池材料的高端形象，促进营销业绩的实现。特别是动力电池电解液方面公司将着力开发推出高性能的新电 解液材料，努力保持先发优势和市场优势。公司将大力推进电解质的营销市场特别是以国际市场为先导，扩大客户群体以充 分释放产能。
有机硅橡胶材料将通过整合营销渠道，以珠三角为基点，大力拓展华南区市场，同时在华东、华中、华北区寻求合适的 经销商，以点辐射面，逐步完成整个国内市场的拓展。新增海外商务平台，开始拓展有机硅材料的海外市场。
2、研发和创新方面 公司将通过高效优质地实施公司研发中心募集资金投资项目，建设具有国际先进水平的研发创新系统和技术工程转化系
统，并展开战略新型材料的创新研发，形成创新完美品质的优势竞争力，为实现公司发展目标提供充分的新产品研发创新条 件。公司还将继续引进高端研发人才，完善分产品线研发力量配备，改进研发创新激励体系，提高公司重点产品线研发精细 化水平。在个人护理品材料方面，实现卡波姆树脂全系列产品的创新研发和达成产业化能力；完成计划的阳离子调理剂、水 溶性聚合物和表面活性剂产品线升级换代研发工作和平台扩展研发工作；继续推进功能性硅油材料的创新性研发项目实施， 并完成预定的定制化产品项目的产业化项目，形成新的销售基础。在锂离子电池材料方面，公司将继续整合电芯企业、关联 正负极企业等相关资源共同进行配方产品研发及提升，特别是开发和推出新能源产业相关的电解液，用高性能的产品去扩大 市场。公司还将推进新型电解质的研发创新项目进展力争在年内完成中试规模转化，并且将通过深化组合研发模式，打造领 先的锂离子电池材料研究和实验室平台，建立和保持技术领先优势。
在有机硅橡胶材料方面，以LED、电子、电力等行业发展需求为契机，重点加强特种有机硅聚合物合成技术、液体硅橡 胶补强技术、硅橡胶应用工艺适配性等研究，开发一系列新型、高性能的有机硅材料。
3、生产供应链及交付方面 随着市场发展和客户对于供应及时可靠性要求的不断提升，合理布局生产基地加快对客户需求的响应是精细化工产品供
应商必须考虑和具备的供应链系统。公司将加速完成全国生产基地布局工作，新建华北生产基地，形成华北华东和华南的供 应系统布局，提高供应响应速度和可靠性。公司将配合市场及业务的开拓，继续扩大个人护理品材料和锂离子电池材料的主 要产品线的产能，提高规模效益，实现募投项目1,000t/a锂离子电池电解质材料项目和3,000t/a水溶性聚合物树脂材料项目的 顺利投产。公司还将继续深化生产工艺工程技术中心的建设，提升实验室技术创新到工艺化生产转化的速度，满足客户多样 化定制需求。在供应链运营系统方面，充分利用ERP系统建设契机，全面整合公司业务、生产、物流、财务等模块，加强业 务整体配合度，全面提升管理效益；继续保持对于原材料市场的高度关注并及时做出反应，保证原材料供应的稳定性和成本 可控。将继续加强对安全环保设施的升级投入，完善安全和环保管理体系建设，在深化ISO14001、ISO18001系统改进提升 的基础上，学习应用国际先进的安全和环保管理模式和经验，从系统、硬件、管理和行为上不断提高细化执行标准，将安全 生产和环境保护作为公司可持续发展的基石。在质量控制和保障方面，公司将重点抓好推进过程控制、计量体系的优化，加 强应用PFEMA（生产失效分析）等SPC（统计过程控制）管理工具，不断提升生产系统的制造完美水平，为顾客提供稳定、 均一、可靠的精细化学品。
4、人力资源和文化建设方面 公司将在继续提升培训生制度和经理人MBA培训制度等人才发展系统基础上，开展“天赐学校”建设，发展提升各个层
面各个专业员工的能力，形成适应业务日益发展和顾客要求日益提升的运营组织能力。公司继续实施具有竞争力的薪酬福利

21

系统，完善员工技术和行政职业生涯发展通路建设，为员工实现职业发展打造好平台。随着公司业务的发展，中层管理人员
和技术骨干的作用和相互协作将变得日益重要，公司将推出主营业务跨部门中层管理人员联席会议制度，给予相应的授权和 培育，提升该群体策略发展、解决问题、协调决策、协作执行等方面的自主运营能力，提高中层管理人员和技术骨干的主动 性、执行效率和决策水平。公司还将通过全员年终绩效奖和个人业绩及公司业绩挂钩、加强文化推进委员会活动、定期和不 定期的宣传活动和实践活动等努力打造“责任、专业、协作、创新”的企业文化行为，加速促进公司业绩的提升。人才结构的 不断提升和发展对于公司未来发展极为重要，公司将继续从大专院校招聘毕业生充实人才储备，并继续引进高端技术和管理 人才以加快整体组织能力的提升。
（四）2014年度资金需求和来源
2014年，公司资金需求主要来自以下几个方面：（1）公司现有在建项目和拟新建项目的投入；（2）公司因技术改造或 扩产对现有生产设施的持续投入；（3）维持公司正常发展的日常运营资金需求。
针对上述2014年资金需求，公司将通过以下渠道进行解决：（1）公司经营活动现金流量正常的增长维持；（2）加强对 库存资金、应收账款等营运资金的管理，压缩非经营性支出，提高资金归集率；（3）公司与各大金融机构保持长期良好关 系，充裕的授信额度及优惠的融资条件为公司资金筹措提供了有力的保障。
（五）风险因素
1、锂离子电池材料行业波动风险 公司锂离子电池材料属于新能源领域，其下游消费领域正逐渐由消费电子向新能源汽车、储能等规模化应用领域拓展。
由于新能源汽车、储能等行业均属发展初期，整个产业链各环节发展存在不均衡现象，若下游新能源汽车、储能等行业发展 不及预期，将会对公司业绩构成负面影响。
2、原材料价格波动风险 原材料成本占公司生产成本的比重在80%左右，整体原材料价格波动对公司生产成本具有重要影响，如果未来主要原材
料价格持续大幅波动，仍会造成公司生产成本波动，进而影响公司盈利水平。
3、环保及安全生产风险 随着国家环保治理的不断深入，如果未来政府对精细化工企业实行更为严格的环保标准，公司需要为此追加环保投入，
生产经营成本会相应提高，而收益水平会相应减少。 由于公司部分化工原材料固有的易燃、易爆属性，公司面临一定的安全风险。2013年11月6日，设备安装施工方——广
东石油化工建设集团公司在公司子公司九江天赐厂区内的硫酸罐区施工作业时发生安全事故，造成广化建3名施工人员死亡。
根据九江市安监局出具的《关于11.6安全事故相关问题的说明》，本次事故的责任主体是广东石油化工建设集团公司及其违 规作业人员，九江天赐并非本次安全事故的责任主体，本次事故不构成九江天赐的重大违法行为，九江天赐不会受到处罚。 截至本报告披露之日，九江市安监局尚未对此次事故出具事故调查报告，尚未形成此次事故的结论性意见，不能排除九江天 赐承担相应责任的风险及给公司带来其他负面影响的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


22

不适用。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司设立子公司天津天赐，注册资本6,000万元，由公司持股90%，全资子公司九江天赐持股10%。天津天赐 纳入公司2013年度合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》，结合公司实际情况，公司于 2013 年 12 月 18 日召开 2013 年第三 次临时股东大会，审议通过了公司《章程（草案）》，对公司的股份分配政策修订如下：
1、决策机制与程序：公司利润分配方案由董事会制定及审议通过后报由股东大会批准；董事会在制定利润分配方案时 应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者的意见。
2、利润分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司 的可持续发展。
3、利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现金方式分配利润； 在满足购买原材料的资金需求、可预期的重大投资计划或重大现金支出的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利润和 现金流情况进行中期分红，具体方案须经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。
4、公司利润分配的具体条件：公司上一会计年度实现盈利且不存在未弥补亏损的情况下，应当进行现金分红： 采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；公司董事会应当综合考虑所
处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定 的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 5、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件
及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流， 充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配利润或调整 利润分配政策时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通过。
6、公司根据生产经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；且有关调整利润分配政策的议案，需事先征求独立董事及监事会的 意见，经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会审议，该事项须经出席股东大会股东所持表决权 2/3 以上通过。为 充分听取中小股东意见，公司应通过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事可公开征 集中小股东投票权。
7、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：

23

（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（2）分红标准和比例是否明确和清晰；
（3）相关的决策程序和机制是否完备；
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 8、公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 为进一步细化《公司章程（草案）》中关于股利分配原则的条款，增加股利分配政策透明度和可操作性，便于股东对公
司经营和利润分配进行监督，公司 2013 年第三次临时股东大会还审议通过了《广州天赐高新材料股份有限公司上市后三年 股东分红回报规划》，具体内容如下：
1、股东分红回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况、发展目标，建立对投 资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配做出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。
2、股东分红回报规划制定原则：公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事 会的意见，坚持现金分红为主这一基本原则。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真 实合理因素。
3、股东分红回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别 是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见对公司正在实施的股利分配政策做出适当且必要的修改，确定该时间段的股东 分红回报规划，并提交公司股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、 现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见，制定年度或中 期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。
4、公司上市后三年股东分红回报计划：公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展 阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、 稳定。公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；由于公司目前处于成 长阶段，采用股票股利分红时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为 20%；
公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年4月9日，公司2011年年度股东大会决议通过《广州天赐高新材料股份有限公司2011年度利润分配预案》，公司2011
年度不进行利润分配。
2013年3月23日，公司2012年年度股东大会审议通过了《广州天赐高新材料股份有限公司2012年度利润分配预案》，以 截至2012年12月31日总股本9,880万股为基数，每10股派发现金红利1.50元（含税），共计派发现金股利1,482万元，占公司 2012年度实现归属上市公司股东净利润的比例为23.50%。

24

经公司董事会研究决定，在重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展的原则基础上，以2014年1月23日首 次公开发行上市日总股本120,413,200股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税），共计派发现金股利18,061,980
元，占公司2013年度实现归属上市公司股东净利润的比例为22.21%。该预案尚需2013年度股东大会审议批准后方可实施。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

（一）股东权益保护 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，从公司治理结构和系统入手，着力构建
了《公司章程》为基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、督导与经营体系
以充分保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理 投资回报并兼顾公司的可持续发展，并制定了上市后三年股东分红回报计划。
（二）职工权益保护方面 公司尊重员工，关爱员工，不断完善劳动用工制度，通过不断的技术改造和DCS控制系统改造优化生产条件，为员工提
供良好的劳动用工环境。公司通过有竞争力的薪酬和福利政策和职业生涯发展平台的实施和改进增加员工满意度，稳定员工

25


队伍，增强企业的凝聚力，促进企业与员工共同发展。与所有员工签订《劳动合同》并办理社会保险和住房公积金。公司持 续每年从大专院校招聘应届毕业生，提供培训和就业岗位。 同时，公司还通过组织各种活动如举办球类比赛、职工运动会、 摄影和书法比赛、旅游活动等等活跃员工的文化风貌，丰富员工的业余生活。
公司每年定期组织员工进行健康全面体检，对于从事特殊工种的员工，专门组织省职业病防治院进行特殊工种体检，落 实好员工职业病的防治工作。注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护 设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。
公司重视职工权利的保护，建立职工监事选任制度，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险 等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资 关系。
（二）供应商、客户的权益保护 公司与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系，在共存中谋求共生共荣。供应商方面建立了采购控制程序及供应
商开发与评估控制程序，确保了供给质量，为规范行为经营打好坚实基础。公司还建立了与供应商的互动沟通机制，并邀请
跨国公司供应商协助公司进行安全检查，借鉴他们的管理经验。公司对消费者履行在产品质量或服务质量方面的承诺，保证 提供优质产品与服务，健全完善质量管理体系，严格运行IS9001质量管理体系、QAE质量保证评估体系的运作，并开展全面 质量管理活动以持续提高客户对产品和服务的满意度。
（三）环境保护和安全生产 公司秉承“严格遵守法律法规，特别关注环境效益；致力清洁安全生产，以人为本预防污染；保障员工身心健康，坚决
杜绝重大伤亡”的管理方针，努力营造安全健康的工作环境。在安全环境系统管理方面，公司以ISO14001环境管理体系和
OHSAS18001职业健康安全管理体系为基础，持续完善提高企业内部安全生产和环境保护过程管理，优化安全生产和环境保 护流程。公司设立了专门的安环部对各个生产基地的安全和环保工作进行统一部署和督导，并专门制定实施了定期评估的细 化体系和日常检查巡检制度。各分公司和分厂均配备的专门的安环人员对现地的安全和环保工作负责。公司在运营中严格遵 守国家、地方安全环保健康政策及法律法规的要求，认真履行企业的安全环保社会责任，主动开展清洁生产审核工作，不断 完善生产工艺，落实污染治理的源头预防，生产过程的“三废”排放符合国家和地方环保部门的标准，公司还积极实施清洁生 产改进工作，如升级了原工艺落后且高能耗的甜菜碱生产线、完善了挥发性有机物的尾气治理设施、对冷冻机组凉水塔进行 节能改造、厂区消防工程监控设施的升级等。
（四）公共关系和社会公益事业 公司注重企业的社会价值体现，秉承“助学敬老”的优良公益传统，在努力发展自身业务的同时，积极响应政府号召，履
行社会责任和义务回馈社会。公司持续积极参与广东扶贫济困日暨广州慈善日活动，报告期内向该活动捐款25万元。参加所
在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。公司还与广州大学、广州 食品药品学院、广东省药学院等多所高校合作成立教学实习基地。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用 报告期内，公司根据原国家环境保护总局《环保信息公开办法》（试行）（第35号令）的规定及《清洁生产法》的要求，
在环保方面的执行情况如下：
1、新、改、扩建项目严格执行“环境影响评价”和“三同时”制度，建成项目经属地环保部门验收合格；
2、依法进行排污申报登记并领取排污许可证，达到排污许可证的要求，并按规定缴纳排污费；
3、公司主要污染物化学需氧量和二氧化硫稳定达标排放，污染物排放总量符合属地环保管理部门下达的总量控制要求， 不存在超标超量排污现象；
4、公司危险废物均依法委托有专业资质的处置单位处置，并定期向属地环保部门申报产生及处置情况；
5、公司环保治理设施运行正常，未有向属地环保部门申请过污水、废气等治理设施闲置、停止运转的情形；
6、公司落实清洁生产工作，均按当地政府和自己的需要开展清洁生产工作，公司为广州市优秀清洁生产企业、广东省 清洁生产企业，天赐有机硅、遂昌天赐都通过了清洁生产验收，目前九江天赐公司清洁生产工作正进行中。
7、公司所有建设项目中，没有产品及生产过程中含有或使用国家法律法规及我国签署的国际公约中禁用的物质。

26


8、公司有健全的环境管理机构，环保管理制度、环境污染事故应急预案比较完善，公司的环保管理水平、污染物排放 水平均处于行业先进水平。