第四节 董事会报告

一、 管理层讨论与分析

报告期内主要业务回顾 2013年是中国宏观经济形势较艰巨的一年，在国内外经济形势相对疲软的情况下，公司
迎难而上，通过品牌宣传、渠道下沉、创新销售模式等方式，在公司董事会的带领下，经过 经营层和全体员工的共同努力，较好地完成了2013年工作计划，实现了销售收入和净利润的 持续增长。
报告期内，公司实现营业总收入46,467.17万元，同比增长24.90%；实现营业利润 7,578.59万元，同比增长9.66%；实现利润总额8,163.42万元，同比增长12.59%；实现净利润
7,009.77万元，同比增长14.04%。公司自2009年10月在深圳证券交易所上市以来，已连续4 年实现了销售收入和净利润的持续增长，巩固了公司在有机硅密封胶行业第一品牌的地位。
2013年，公司经营亮点主要体现在以下方面：
1、无缝式销售模式初步建立，销售业绩持续增长 报告期内，公司不断创新销售模式，延伸产品运用领域，在行业内率先建成无缝式销售
模式，形成以经销、直销为主，流通领域、网络销售、连锁超市销售全面开花的销售模式。 公司产品从深度、广度、高度等多纬度发展：深度方面，幕墙胶、中空胶等传统优势领域不 断提高市场占有率；广度方面，技术不断创新，进入重载高速、轨道交通等新的运用领域和 国际市场；高度方面，公司新推出的超高性能产品专为超高层建筑量身定做，具备与国外产 品相抗衡的实力。
2012年，我国室温硅橡胶的需求量大约为53万吨左右，公司实现销售1.8万吨，市场占有 率为3.40%，2013年，我国室温硅橡胶的需求量大约为60万吨，公司实现销售2.2万吨，市场 占有率为3.70%。公司产品的市场占有率实现稳步提升。
公司室温硅橡胶产品细分为建筑用胶和工业用胶两大类别，其中建筑用胶销售占室温胶 产品的销售占比为84%，工业胶销售占比为16%。建筑用胶销售仍是公司利润的主要来源，受 益于全国各地商业地产的迅猛发展和城镇化的持续推进，公司商业地产用幕墙胶产品、中空 产品和民用家庭内装产品均实现持续增长，建筑用胶类产品较去年同期增长近40%。幕墙胶方
面，公司与江河创建、远大、苏州金螳螂等大型装饰公司合作关系进一步加强，与江河、远 大、金螳螂等公司携手打造了天津富丽恒富大厦、OCG 国际中心、大连绿地中心、南通中南 国际广场、长沙泊富国际广场等地标性建筑项目，幕墙胶市场占有率继续提升。随着商业地 产和民用地产对节能门窗的普遍使用，公司加大在玻璃加工企业的拓展工作，中空胶销售实 现飞跃式增长，较去年同期增长50%，随着民用装饰用胶市场对优质产品需求的扩大和销售渠 道的建立，民用胶销售较去年同期也实现大幅增长。
工业用胶领域，技术研发实力竞争更加明显，产品技术附加值更高，公司充分发挥技术 型企业优势，在汽车、环保、新能源等细分领域精耕细作，优化产品性能，工业胶销售较去 年同期增长18%。电力环保用胶领域，公司提出电力防腐解决方案，在原有产品基础上，不断 进行技术升级，推出耐高温和耐腐蚀性能更好的新型防腐环保产品，防腐效果和使用周期较 原产品有很大提高，公司电力环保防腐解决方案获得客户认可，电力环保用胶销售较去年同 期增长30%以上。汽车胶方面，公司车灯胶产品不仅巩固了“行业第一”的市场地位，同时正 式进入外资车灯制造企业，为硅宝汽车胶产品正式进军知名外资企业开创了历史。公司汽车 车身其它部位的用胶产品均已实现销售。新能源领域，随着行业逐渐复苏，销售回暖，目前， 公司已与部份太阳能领域企业签下战略合作协议，为业绩增长做好储备。此外，公司在道路 道桥领域取得重大突破，公司产品运用于重载高速公路项目，为公司道桥项目树立标杆效应。 电子商务平台和连锁超市平台已基本搭建，正在完善之中，均已实现小批量销售，并有
望成为公司业绩新的增长点。 公司立足国内市场，放眼海外，在海外市场坚持以自有品牌guibao进行宣传和销售，
guibao品牌已逐步受到海外市场的认可和接纳，公司产品已在印度、迪拜、马来西来、土耳 其、南非、伊朗、马尔他等国家和地区的建筑装饰领域批量使用。
设备销售方面，一方面因设备制造领域竞争加剧，一方面因设备合同洽谈周期较长，部 份合同虽已签订，但尚未付款或达到结算的条件。因此，报告期内，设备销售业绩不理想， 较去年同期下滑42%。公司已及时调整战略方向，将设备业务从公司原有业务中进行剥离，成 立专门的设备工程自动化公司，通过设备部骨干用现金方式入股设备公司实现利益捆绑，实 现由部门到公司角色的转变，提高其市场竞争力。
硅烷偶联剂方面，受国际国内市场因素影响，市场竞争加剧，公司通过聚焦市场，强化 管理，开源节流，在多家生产企业亏损或倒闭的艰难环境下，实现微弱盈利。随着KH550项目 的改造和试车，产品具有较强的市场竞争力，将有效提振销售规模，为硅宝翔飞业绩增长贡
献力量。
2、市场宣传多样化，品牌影响力和企业影响力助推销售 经过十五年的成长和积淀，硅宝已成为有机硅密封胶行业领导品牌。2012 年，硅宝品牌
作为有机硅室温胶行业唯一获得国家工商总局认定的“中国驰名商标”，硅宝品牌影响力实现 跨越式提升。公司深知，荣誉代表过去，硅宝品牌所蕴含的质量、技术和服务优势才是企业 的核心竞争力。2013 年，公司通过参加或承办行业协会会议、行业展会、技术交流会等方式 进行精准宣传，与专家、客户及设计师展开面对面的交流和沟通，提升了硅宝品牌的知名度、 美誉度和认知度。
2013年，公司承办多场大型国际、国内标准会议和行业峰会，如成功承办首次在亚洲举 行的行业顶级会议——“ISO/TC256”国际标准会议、发起并成功举办首届中国加工玻璃行业 领军企业家峰会、成功承办全国建筑幕墙门窗标准化技术委员会年会、中国氟硅有机材料工 业协会2013年理事会和《车灯用有机硅密封胶标准》第一次工作会议会议，在全国各地和印 度、日本、斯里兰卡、土耳其、马来西亚等国举办多场技术交流会。通过会议的发起和承办、 广泛参与行业交流，硅宝公司和品牌在行业中的影响力正在逐步扩大，并开始主导和引领行 业发展。
2013年，公司推出“一字万金”广告语征集活动，希望在已有广告语“用好胶、选胶宝” 的基础上，集思广益，为公司征集更能代表硅宝品牌的广告语。截止2013年12月，公司已收 到过万条的候选广告语，硅宝品牌在客户、行业专家中的影响力进一步扩大。
2013年，公司定位高端旅客，打造城市名片，在成都双流国际机场全天候投放视频广告 滚动播放硅宝公司及产品动态广告，受众反响热烈，硅宝品牌美誉度和影响力得到进一步提 升。
公司积极进行海外市场的品牌宣传和拓展工作，通过参加国际展会、行业峰会等形式， 已在密封胶高端市场树立一定的国际知名度。公司已在新加坡、澳大利亚、泰国、香港、台 湾等国家或地区注册“guibao”商标，海外商标的注册，有利于硅宝品牌树立国际形象，提 升品牌价值，也是公司打造有机硅材料国际知名品牌的重要举措。
移动互联网的出现颠覆了传统的宣传手段，公司紧跟时代潮流，通过网络、微博、微信 等方式拉近与客户和投资者距离，第一时间传递公司的信息。
随着公司品牌知名度和影响力的加大，市场上出现众多假冒硅宝品牌的产品，公司对假
冒伪劣硅宝产品行为严加打击，以维护公司品牌声誉和客户利益。 2013年，公司成功接待了省市领导、国际友人及客户的参观、调研。公司先后3次参加成
都市民营企业与市长的座谈会。2013年8月，公司荣获四川省人民政府颁发的“四川省优秀民营企 业”称号，公司的技术创新和成果转化得到了政府的认可。
3、技术创新工作取得突破发展 技术中心配置了行业内最先进的实验仪器及设备，形成了以博士、硕士为中心的科研梯
队，公司技术部门通过优化配方和工艺流程，不断提高现有产品的性能和降低制造成本，开 发重点新产品，拓展新的使用领域，研发的新产品逐渐实现销售，3个技术平台和3个预研项 目持续稳定开展。预研项目开发中，有机硅热塑性弹性体产品开发已经形成产品雏形，产品 将进一步放大和完善，该种材料应用广泛，已经与下游行业开展合作研究。轮胎用有机硅材 料的可行性研究进展顺利，该项目的开展有助于将有机硅橡胶应用于传统的轮胎制备行业中， 推进有机硅产业的发展和提升企业的行业地位。
公司产品荣获国家建筑材料检测中心颁发的绿色建筑证书，公司可在生产的产品上标注 “绿色建筑选用产品”标志，该标志意味着公司的产品性能符合绿色建筑功能需求，受法律 保护。公司是行业内第一家获得绿色建筑选用产品的企业。
2013 年，技术中心完成了国家实验室认可的申报工作，获批设立“博士后创新实践基地”。
2014年1月，公司技术中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）国家实验室认可，标志 着公司检验中心成为业内第一家通过实验室认可的企业实验室。经CNAS认可的实验室可在认 证认可的范围内出具加盖CNAS国家实验室认可标志和ILAC国际互认联合标志的检测报告，可 以获得与CNAS签署互认协议的国家与地区实验室认可机构的承认，有利于消除非关税贸易技 术壁垒。公司在行业内的影响力和权威性进一步提升。
2013 年，公司新申请国家发明专利5项、实用新型专利14项，获得6项专利授权，完成新
产品、新技术项目鉴定1项、在专业期刊杂志发表文章 15 篇，提升了公司在行业内影响。 4、子公司建设和经营工作有序开展 硅宝新材料5万吨/年有机硅密封胶及配套项目进展顺利，一期工程已经交付使用，设备
及生产线安装即将完成。二期工程建筑主体已完成验收，随着硅宝新材料项目的建设完成， 公司将根据市场情况将现有产能由3万吨/年逐步扩展到8万吨/年，公司的市场竞争力及占有 率将得到明显提升。
硅宝翔飞经营工作稳步开展，二期项目基本建成，KH550产品的成功开发，将为公司业绩 增长和竞争力提升奠定基础。
5、投资者关系稳步推进
2013年，公司积极做好投资者关系维护，及时进行信息披露，将公司的信息真实、准确、 公平、完整地传达给投资者，并通过现场接待、电话接听、网上业绩说明会、路演、互动易 平台交流等多种方式与投资者进行互动，将公司的理念、行业发展前景、未来发展方面等与 投资者进行介绍。2013年，公司共接待近59批次投资机构调研，形成24篇投资者访谈记录， 调研机构为公司出具调研报告39篇。2013年共计参加近10场的策略会及路演。公司通过网上 业绩说明会、投资者关系互动平台、电话来访等方式与投资者进行沟通和互动交流，回答投 资者问题近400道。让投资者对公司有深入的了解，树立了企业良好的市场形象。
6、企业文化建设稳步推进，搭建员工发展平台 企业文化建设稳步推进，和谐劳动关系构建良好，党工团顺利完成换届并有效运行。公
司深知，公司的发展，离不开员工的支持和努力，公司致力于为员工营造幸福快乐的工作环 境，充分发挥每一位员工的才智与能力。公司和谐的劳动关系、激励制度为公司吸引人才、 留住人才搭建良好的发展平台。公司的薪酬水平高于行业平均水平，员工离职率低于行业平 均水平。

二、报告期内主要经营情况
（一）主营业务分析 1）、概述
报告期内，公司主营业务为：室温硅橡胶、制胶专用设备、硅烷偶联剂三大业务，其中 室温硅橡胶细分为建筑类用胶和工业类用胶两大类别。 1、利润表项目变动情况及原因分析：
单位：（人民币）万元


（1） 营业收入本年较上年增加 9,263.39 万元，增长 24.90%，主要系报告期内公司不 断创新销售模式，满足不同领域的用胶需求，建成无缝式销售模式。公司品牌影响力进一步 加大，宣传渠道和方式更加多样化，客户对“硅宝”驰名商标的认可度助推销售业绩增长所 致。
（2） 营业成本本年较上年增加 7,261.27 万元，增长 30.48%，主要系公司本年营业收 入增长，相应营业成本增长所致。
（3） 营业税金及附加本年较上年增加 87.80 万元，增长 36.79%，主要系公司本年营业 收入增长，相应营业税金及附加增加所致。
（4） 销售费用本期数较上期数增加 604.70 万元，增长 20.44%，主要系公司本期营业 规模增长，相应销售费增加所致。
（5） 管理费用本期数较上期数增加 828.64 万元，增长 23.00%，主要系公司本期技术 研发费和人员工资增加所致。
（6） 财务费用本期数较上期数减少 125.55 万元，主要系本期利息收入较上年同期增 加所致。
（7） 资产减值损失本年较上年减少 61.31 万元，降低 40.32%，主要系本期按公司会计 政策计提的应收款项坏账准备较上年减少所致。
（8） 营业外收入本年较上年增加 248.63 万元，增长 66.90%，主要系本期确认的政府 补助收入较上年增加所致。
2、现金流量表项目变动情况与原因分析

单位：（人民币）万元

经营活动产生的现金流量净额较上期增加 2,232.16 万元，主要系本期收到销售货款增加、
以承兑汇票支付款项增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上期减少 900.85 万元，主要系本期全资子公司进行 5 万 吨/年有机硅材料生产基地建设投入资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上期减少 1,214.59 万元，主要系本期股利分配增加和上 期控股子公司硅宝翔飞收到银行短期借款共同所致。
3、研发投入 报告期内，公司坚持自主创新，加大研发力度，全年研发项目总支出1,871.57万元，占营
业收入的4.03%。 2）、报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内，公司利润构成未发生重大变动。 3）、收入
单位：元


驱动收入变化的因素： 1、室温硅橡胶持续增长，随着公司品牌宣传和渠道拓展工作的深入，室温硅橡胶销售较
去年同期增长35%。 2、设备销售方面，一方面因设备制造领域竞争加剧，一方面因设备合同洽谈和加工周期
较长，部份合同虽已签订，但付款及结算周期跨入来年。因此，报告期内，设备销售业绩不 理想，下滑42%。
3、硅烷偶联剂方面，受国际国内市场因素影响，原料大幅涨价，需求量减少，市场竞争 加剧等因素，销售业绩下滑12%.公司通过聚焦市场，强化管理，开源节流，在多家生产企业 倒闭或亏损的艰难环境下，实现微弱盈利。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是□否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2013年，公司营业收入增长24.90%，生产量及销售量增长比例较去年同期均有所增长。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元


5）费用

单位：元



6）研发投入
报告期内，公司坚持自主创新，加大研发力度，全年研发项目总支出1,871.57万元，占 营业收入的4.03%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用√不适用 7）现金流
单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上期增加2,232.16万元，主要系本期加强应收账款的控
制，收到销售货款增加、以承兑汇票支付款项增加所致。 投资活动产生的现金流量净额较上期减少900.85万元，主要系本期全资子公司进行5万吨
/年有机硅材料生产基地建设投入资金所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上期减少1,214.59万元，主要系本期股利分配增加和上
期控股子公司硅宝翔飞有收到银行短期借款共同所致。

投资活动现金流入较上期增加277.57万元，主要系本期收回的工程保证金及土地相关款
项。
筹资活动现金流出较上期增加1164.26万元，主要系本期股利分配增加和上期控股子公司

硅宝翔飞收到银行短期借款共同所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况



向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（二）主营业务分部报告

1）、报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）、占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）、资产项目重大变动情况

单位：元

2）、负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（5）投资状况分析

1）、对外投资情况


2）、募集资金总体使用情况

单位：万元





3）、募集资金承诺项目情况

单位：万元



，



，


，


、

4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元





（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 截止2013年12月31日，公司拥有全资子公司一家，控股子公司一家。 1、成都硅宝新材料有限公司
成立时间：2011年 8月4日 注册资本：10,000万元人民币
注册地址：新津工业园区新材料产业功能区新材28路以北 股东情况：公司持有其100%股权 经营范围：生产、销售化工产品（不含危险化学品）、建筑材料（不含危险化学品和木
材）、机电设备（不含品牌小轿车）；技术及信息开发、转让、咨询、服务；货物进出口、技术进出口（国家禁止的除外；国家限制
的待取得许可后方可经营）；设备安装、工程安装（凭资质许可证经营）。（以上经营项目 不含法律、行政法规和国务院决定需要前置许可或审批的项目）。
硅宝新材料5万吨/年有机硅密封胶及配套项目自2011年启动以来，项目进展顺利，目前 已完成一期厂房的建设，二期工程正在建设中，全部工程预计2014年基本建设完成。项目建 成后，将有效缓解公司现有场地紧张问题，公司产能将逐步达到8万吨/年。
2、安徽硅宝翔飞有机硅新材料有限公司 成立时间：2008年10月7日 注册资本：2070万元人民币 注册地址：安徽和县乌江镇精细化工基地 股东情况：公司持有其60%股权
经营范围：偶联剂、消泡剂、电镀添加剂、其他化工产品开发、研制、生产、销售（危 险化学品、专控的除外）；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或 禁止进出口的商品和技术除外）
硅宝翔飞主要经营硅烷偶联剂业务，受国际国内市场因素影响，原料大幅涨价，需求量 减少，市场竞争加剧，公司通过聚焦市场，强化管理，开源节流，在多家生产企业倒闭的艰 难环境下，实现微弱盈利，已属不易。随着公司KH550项目的改造和试车，产品具有较强的市 场竞争力，将有效的提振销售规模，为硅宝翔飞业绩增长贡献力量。

报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用 二、公司未来发展的展望
2012年，全球室温硅橡胶消费量约为118万吨，预计到2015年，全球室温硅橡胶消费量约 为165万吨。目前，全球室温硅橡胶用量增长主要来自发展中国家和地区。近年来，我国经济 的高速发展，带动了室温硅橡胶的消费需求，加之，国家出台了多项产业政策，支持本行业 发展，减少室温硅橡胶市场对进口的依赖，为有机硅及其深加工产品更是迎来了发展良机， 现阶段，中国正在从有机硅资源大国演变成产业大国，未来将向产业强国迈进。公司希望和
整个有机硅行业共同努力，共同打造有机硅产业强国梦。 2012年，我国的室温硅橡胶消费量约为53万吨，预计到2015年消费量为80万吨，近三年
预计复合增长率为15%。公司室温胶近几年的销售增长比例圴在15%以上，高于平均水平。公 司现有产能为3万吨/年，根据市场情况产能将逐步达到8万吨/年，产能的建设为公司提高市 场占有率奠定基础，按2015年消费总量80万吨计，公司的产能将占全国产能的10%。
公司生产的室温硅橡胶作为粘合剂、密封剂、防护涂料、灌封和制模材料等，应用于各 行各业，受益于室温硅橡胶应用不断拓宽，下游需求迅速扩大，公司定位为有机硅应用技术 领导者，专注于建筑和环保、汽车太阳能等细分领域，将硅宝室温胶打造成有机硅密封胶第 一品牌。
公司未来发展趋主要表现在以下方面： 1、受益于两替代一集中的行业优势
随着社会进步和经济发展对高性能材料需求的增长，有机硅材料与人们日常生活、工农 业生产和高新技术发展的关系愈加密切，已广泛应用于建筑工程、现代工业领域，成为不可 或缺的高性能材料。有机硅材料凭借优异的耐高低温性能、耐候性、电绝耐性、耐腐蚀性、 生物相容性、疏水性等性能优势及价格优势，有望实现对天然橡胶和石油基合作橡胶的替代。 硅橡胶具有优良的综合性能，在适当调整混炼配方和成型工艺的前提下，可在众多领域替代 石油基合成橡胶和天然橡胶。2012年我国橡胶消费量已达800万吨，其中天然橡胶占41.8%， 石油基合成橡胶占51.6%，硅橡胶仅占6.5%。因天然橡胶和石油基合成橡胶主要靠进口，依赖 程度过高，经过多年发展，硅橡胶的价格优势逐渐确立，有机硅替代传统材料如橡胶趋势明 显，硅橡胶的占比正在逐步提高。
我国自80年代开始自主生产有机硅橡胶，经过三十多年的发展，已从完全依靠进口演变 成以自主生产为主，逐步实现了对国外产品的替代。目前，有机硅密封胶行业较分散，技术 水平参差不齐，随着行业由粗放式增长向产业升级、技术升级转变，未来行业集中度将不断 加大，公司将充分利用技术和市场优势，抓住行业发展机会，择机进行投资或并购。
2、多纬度发展，创造更多利润增长点 有机硅下游终端产品丰富，主要包括硅橡胶、硅烷偶联剂、硅油、硅树脂四大产品类别，
公司一直致力于打造有机硅产业集团，已涉足硅橡胶和硅烷偶联剂行业。现阶段，公司将以 有机硅橡胶市场为主导，硅烷偶联剂和设备制造为双翼。在此基础上，公司将从广度、深度、 高度三方面展开工作，以巩固公司有机硅密封胶行业第一品牌的地位。
目前，建筑胶用胶市场品牌众多，鱼龙混杂，公司作为有机硅密封胶第一品牌的市场 份额也仅为3%-5%，随着公司在行业中品牌影响力的加大，公司产能的释放，公司在建筑 胶市场的份额有望得到大幅度提升。此外，中国的商业地产方兴未艾，各地新建商业地产 项目层出不穷，特别是超高层建筑方面，预计到2020年，中国的超高层建筑将达到1318 座，超过美国，成为拥有最多超高层建筑的国家，超高层建筑对幕墙胶的结构性能提出更 高的要求。目前，在超高层建筑上主要使用国外进口产品，公司经过技术升级，已推出可 专门运用于超高层建筑上的高性能产品，随着公司拓展工作的开展，公司产品在超高层建 筑用胶上将实现突破，为业绩增长贡献力量。除此之外，随着中国城镇化的进程推进，城 乡结合部、地级市、县、中心城镇将成为城市化的主战场，对建筑用胶和民用装饰装修用 胶需求将持续增长。
工业类用胶从培育期向成长期转型，2013年度，工业胶销售占室温硅橡胶销售的比例 为16%。工业胶各领域对产品的运用和性能要求各不相同，对技术研发的要求更高，因此， 工业类用胶产品的毛利率高于建筑类用胶产品。公司将在技术研发上重点研发更多的产品 以运用于工业领域，提高工业胶销售在室温胶销售的比例，提高公司产品的总体毛利率。 未来公司将强化拓展工业用胶领域，除现有领域电力防腐、汽车、新能源、电子电器、道 路道桥等领域外，公司将延伸防腐领域、轨道交通等领域，以提高工业用胶销售收入中的 占比。
此外，公司将坚持走出去战略，以自有guibao品牌走入国际市场。最终将硅宝打造成 国际有机硅材料知名品牌。
公司控股子公司硅宝翔飞通过经营思路和团队结构调整，在众多硅烷偶剂行业倒闭或 亏损的情况下，实现微软盈利。目前，硅宝翔飞二期项目生产的KH550产品因性能较好， 市场竞争优势明显，随着该产品产能的释放，预计将为硅宝翔飞贡献利润。
公司设备业务将从2014年起，从公司现有架构中剥离，与设备骨干人员共同出资成立 专门的自动化设备有限公司，专注于设备制造销售，为客户提供设备整体解决方案。
3、充分利用互联网思维满足客户需求 互联网思维冲击着所有的传统行业，公司作为传统的制造行业，及时调整思维模式，
公司已于去年开始在网上实现销售，满足客户的多元化需求。电商的作用是无法预估的， 公司完善网络销售平台，丰富产品结构，逐步实现业务转型。
三、2014年工作计划
（一）全面发挥和释放募投项目产能 随着公司销售规模的扩大，公司将充分发挥全自动化生产线的效能，降低人工成本，提
高生产效率。
（二）超高层建筑工程实现有效突破 公司2013年推出超高层建筑用高性能产品，经过推广，已有所突破，计划2014年在400
米以上超高层建筑销售方面实现有效突破，对硅宝品牌价值、销售、利润、市场起到良好的 促进作用。
（三）完善无缝式销售模式 公司将在巩固现有直销、经销模式基础上，全力推进流通、网络销售、连锁超市销售，
以全覆盖的销售模式满足不同客户群体的用胶需求。
（四）推进子公司项目建设 积极推进硅宝新材5万吨/年有机硅密封胶及配套项目的建成，该项目的逐步建成，将有
效缓解公司现有生产厂房及场地十分紧张的问题，有利于全面提升公司的产能和业绩。
（五）品牌建设 公司将借助中国驰名商标优势，进一步推进品牌建设与宣传工作，通过多样化的宣传方
式和手段，让更多客户选择硅宝、依赖硅宝。推进品牌国际化的建设，提升硅宝品牌国际影 响力。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√适用□不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关 规定一致

√是□否□不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2010年度利润分配方案为：以2010年末总股本102,000,000股为基数，向公司全股股东每
10股派送人民币1.5元现金（含税），合计派送现金15,300,000元。
2011年度利润分配方案为：2011年末总股本10,200,000股为基数，向公司全体股东每10 股派送人民币2元现金（含税），合计派送现金20,400,000元。
2012年度利润分配方案为：以2012年末总股本102,000,000股为基数，向公司全体股东每
10股派送现金2.5元（含税），合计派送现金25,500,000元，资本公积金每10股转增6股，以现 有总股本102,000,000股为基数，向全体股东每10股转增6股，共计61,200,000股，转增后公 司股本为163,200,000股。
2013年度利润分配方案为：以2013年末总股本163,200,000股为基数，向公司全体股东每
10股派送现金2.0元（含税），合计派送现金32,640,000元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用√不适用 四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2009年在深圳证券交易所创业板上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2012年修订） 等相关法律法规的规定，不断加强和完善公司治理水平。为加强对内幕信息的保密措施，防 范内幕交易行为，切实保护广大股东的利益，公司已制订《信息披露管理制度》、《重大信 息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息保密制度》等，其中《内 幕信息保密制度》专章规定了内幕信息知情人的范围和登记程序。2012年2月，根据中国证监 会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制订了《内幕信息知情 人登记管理制度》，并经董事会审议通过，目前正在按此制度严格执行。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信 息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知 情人知悉内幕信息的时间。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调 研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在日常接待投资者调研时，公 司要求投资者签署投资者（机构）保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司认可。在 其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订 相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人保密制度及登记程序，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况，报 告期内公司也未发生被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式

接待对象 类型

接待对象
谈论的主要内容及提供 的资料
行业情况、核心竞争力、
2013 年 01 月 30 日 公司 实地调研 机构 中信建投

2013 年 02 月 06 日 公司 实地调研 机构 东北证券

广发证券、光大证券、新华
盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品

行业情况、核心竞争力、
2013 年 03 月 15 日 公司 实地调研 机构
基金、海通证券、源乘投资、
盈利情况、产品
国信证券、华夏基金

2013 年 03 月 18 日 公司 实地调研 机构 西南证券

2013 年 03 月 19 日 公司 实地调研 机构 诺德基金

2013 年 03 月 19 日 公司 实地调研 机构 国元证券

中信建投、摩根士丹利华鑫

行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品

行业情况、核心竞争力、
2013 年 03 月 28 日 公司 实地调研 机构
基金、华泰证券、云南大通
道投资
盈利情况、产品



行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品

行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2013 年 10 月 31 日 公司 实地调研 机构
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品
德邦基金、宏源证券、招商 行业情况、核心竞争力、
基金 盈利情况、产品

2013 年 11 月 05 日 公司 实地调研 机构
中银国际证券、华夏基金、 行业情况、核心竞争力、
西南证券
盈利情况、产品

2013 年 11 月 12 日 公司 实地调研 机构
华创证券、民生通惠、嘉实 行业情况、核心竞争力、

盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品

行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品


2013 年 12 月 05 日 公司 实地调研 机构
鹏华基金、招商证券、广证 行业情况、核心竞争力、
恒生、川财证券
盈利情况、产品

2013 年 12 月 25 日 公司 实地调研 机构
中银国际、建信基金、国泰 行业情况、核心竞争力、
基金、银华基金

2013 年 12 月 26 日 公司 实地调研 机构 泽熙投资
盈利情况、产品
行业情况、核心竞争力、 盈利情况、产品