第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，伴随着国家加大对环境污染的治理力度，使得染料行业整体集中度不断提高，行业无序竞争 的状况得到了有效的改善，染料行业因此出现整体回暖态势，同时伴随着相关行业的逐步升级，染料品种 升级换代加快，对高端染料、环保型染料的需求也在不断增长。正是这一系列的行业格局和供给需求的变 化，使得安诺其在2013年的走上快速发展的轨道。
2013年，公司以五年发展战略规划的指导思想为基础，管理层围绕“稳质量、控成本、扩市场、严管 理”的十二字方针有序地开展各项工作。公司为完善产业链，通过收购80%江苏永庆股权，建立和扩大了 公司活性染料生产基地；通过对自然人股东的股权收购，实现了对浙江安诺其的100%控股；为降低化工 原料供应的市场波动对公司的影响，实现公司产品线向上游延伸和完善产业链战略目标，公司设立了全资 子公司烟台安诺其精细化工有限公司开展年产30000吨精细化工中间体建设项目前期筹备工作；为进一步 完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层管理人员及员工的积极 性，公司对中层以上管理人员、核心技术人员以及销售骨干实施股权激励计划等大事件的落实，促使公司 在规模化、现代化、精细化管理方面日趋完善。
2013年，公司利润较上年同期相比有较大幅度的增长。2013年公司实现营业总收入50,674.41万元， 比上年同期增长93.08%；营业利润为5,945.89万元，比上年同期增长160.32%；利润总额为6,136.7万元， 比去年同期增长127.33%；归属于上市公司股东净利润为4,772.66万元，比去年同期增长108.51%；基本 每股收益为0.3元，比去年同期增长114.29%；净资产收益率为6.37%，比去年同期增长3.23%。
2013年，公司按照董事会制定的年度经营计划，积极推进各项业务：
（1）市场销售超额完成全年目标
2013年度，为了有效提升市场销售，对市场营销中心组织架构进行全面的变革，同时颁布一系列新的 营销管理制度，在新的营销模式架构下，全年实现主营业务收入49,690.94万元，比上年同期增长89.41% ， 超额完成全年目标。全年新开发产品和开发新客户实现的销售收入占公司全年销售额的近20%。
在公司产品市场推广方面，2013年公司参加了“第十三届中国国际染料展”、“第十七届印尼国际化工印 染博览会”，与国外客户建立了良好的合作关系，有效促进外贸出口业务的增长，增长率与上年同期相比超 过80%。同时分别在常州、绍兴两地召开技术交流会，会上主要就环保型分散染料安诺可隆DRDW系列、
节水一浴染色分散染料安诺可隆HA系列以及环保型安诺科新型助剂等主题与各地同行进行了深入的交流 与探讨，取得良好的反响。同时为了更好地促进与客户的交流、让客户更深入地了解安诺其，公司在上海 召开了经销商会议，组织部分大客户赴山东子公司生产基地进行考察交流活动，有效地提升了公司品牌形 象，增强客户合作信心。
（2）产品研发实力进一步增强
2013年度，公司进一步加强了染料、助剂一体化战略的实施，研发管理工作进一步规范，染料、助剂 联合研发实力进一步增强。
公司着眼于研发战略、客户市场需求，在积极开展市场调研的基础上，进行新产品研发。 在染料项目研发方面，公司针对环保型分散染料、耐碱性分散染料、粉状印花黑色分散染料、高水洗
分散染料、锦棉一浴染色染料 、数码印花染料、医用可聚合偶氮染料、电子显示纸染料等15项染料研发 项目超过36只染料产品开展研发，部分产品已投放市场进行销售。
在助剂项目研发方面，公司针对多元共聚柔软剂、环保固色剂、多功能精练剂等多项助剂项目开展研 发，部分产品已投放市场进行销售。
（3）技术应用支持与质量管理
公司的应用工程师团队全年为526家客户提供了现场技术支持，及时为客户提供包括染料选择、染料 应用方案、印染工艺等方面的全套染色解决方案，依靠自身较强的技术优势，建立与客户密切联系的纽带。
公司通过建立产品技术档案、标准样管理制度，定期召开质量管理专题会议、质量交流会议加强公司 产品的质量管控。
（4）科技项目及荣誉
公司全年申请各类科技项目25项，其中19项获评定；承担国家863项目一项。获得上海市科技进步奖、 上海市民营科技企业百强、上海市专利工作试点企业、中国石油化工行业优秀民营企业等科技荣誉。申请 国家发明专利41件，获专利授权3件，申请注册商标4件。
（5）对外投资项目进展
①募集资金投资建设项目进展情况
“东营年产5500吨染料滤饼建设项目”已全部建设完工并已进行生产。“烟台年产6000吨分散染料扩建 项目”，2012年底进行项目变更，变更后的3000吨涤纶面料用高级分散染料项目已全部建设完工，并已于 2013年10月起进行试生产。
②超募资金投资建设项目进展情况
“东营年产染料滤饼1500吨及分散染料5000吨生产项目”已全部建设完工并已进行生产。 “东营年产分散染料25000吨生产项目”，2013年4月本公司已向东营安诺其进行了第一次增资，即“烟
台年产6,000吨分散染料项目”中“年产3000吨超细纤维用分散染料项目”的项目资金3,965.5万元。公司于 2013年5月13日接到东营安诺其的报告，东营安诺其已完成第一次3,965.5万元的增资的工商变更登记及修 订后《东营安诺其纺织材料有限公司章程》的工商备案等手续。2013年7月10日本公司、东营安诺其与平 安证券、民生银行上海分行就该项目募集资金使用签署了《募集资金专户存储四方监管协议》，并将该项 目的第一期资金3,965.5万元存入新的募集资金专户，用于该项目的建设，截至目前，该项目前正在按计划 实施中。
浙江安诺其作为公司战略拓展项目，报告期内，公司使用超募资金311.6万元收购浙江子公司自然人 股东姚庆才先生所持有的2.5%的股权，股权收购完成以后，浙江安诺其成为本公司的全资子公司。
报告期内，公司使用超募资金收购上海永庆实业有限公司所持有的江苏永庆80%的股权，收购价格为 2,100万元，同时使用超募资金2400万元对其增资。江苏永庆，作为公司战略拓展项目，经过几个月的整 合，市场、产品、管理、生产、技术等各方面正在有序合并，各部门工作平稳推进，对公司整体经营业绩 起到了正面促进作用。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年实现营业收入506,744,128.60元，比上年同期增幅93.08%，营业收入大幅度增长，主要是： 公司报告期内积极拓展市场，加强销售团队及销售渠道的建设，促进销售收入的增长；收购江苏永庆项目， 2013年8月起纳入公司合并范围，相应增加活性染料产品销售收入。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期利润构成或利润来源未发生重大变动
3）收入
单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 染料产品销售量本报告期同比增幅113.41%，主要是：①公司报告期内积极拓展市场，加强销售团队
及销售渠道的建设，促进销量的增长。②收购江苏永庆项目，2013年8月起纳入公司合并范围，相应增加 活性染料产品销售量。
染料产品生产量本报告期同比增幅94.08%，主要是：东营募集资金项目全部安装完成，2013年下半 年度投产，东营产量同比增加；收购江苏永庆项目，2013年8月起纳入公司合并范围，新增活性染料生产 量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元



，

，

6）研发投入
2013年度，公司进一步加强了染料、助剂一体化战略的实施，研发管理工作进一步规范，染料、助剂 联合研发实力进一步增强。
公司着眼于研发战略、客户市场需求，在积极开展市场调研的基础上，进行新产品研发。 在染料项目研发方面，公司针对环保型分散染料、耐碱性分散染料、粉状印花黑色分散染料、高水洗
分散染料、锦棉一浴染色染料 、数码印花染料、医用可聚合偶氮染料、电子显示纸染料等15项染料研发 项目超过36只染料产品开展研发，部分产品已投放市场进行销售。
在助剂项目研发方面，公司针对多元共聚柔软剂、环保固色剂、多功能精练剂等多项助剂项目开展研 发，部分产品已投放市场进行销售。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）本报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少4,042万元，减幅299.32%，主要是：报 告期收购江苏永庆，根据经营需求，相应增加应收账款及存货6,585万元。报告期公司营业收入同比大幅 增加，相应增加应收账款及存货3,945万元。
（2）本报告期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加9,046万元，减幅112.76%，主要是：报 告期募集资金定期存款到期收回净额为7,300万元，上年同期为-3,900万元，同比相应增加投资活动现金净 流入11,200万元。
（3）本报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加2,352万元，减幅116.58%，主要是：报 告期根据股权激励方案，收到公司股权激励方案所确定员工的认购股款2,532万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期实现净利润4,843万元，经营活动现金流量净额-2,691万元，存在差异7,534万元，差异主要 是：报告期收购江苏永庆，根据经营需求，相应增加应收账款及存货6,585万元；报告期公司营业收入同 比大幅增加，相应增加应收账款及存货3,945万元。
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 51,771,603.60

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 10.42%

向单一客户销售比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中制定的公司未来三年发展规划和目标运行，公司以市场需求和行业
趋势为导向，不断巩固在国内高端、特色化染料市场的竞争优势，并且积极开拓在纺织助剂、活性染料领 域内的业务，通过收购兼并，逐步完善产业链，同时公司不断丰富市场渠道体系的建设，通过引入“院士 企业专家工作站”提升公司研发创新能力，另外加强了人才的培养与扩充以满足企业可持续发展的需求。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司各方面实施情况与招股说明书中披露的未来三年的发展规划保持一致，具体情况如下：

①市场开发与销售渠道拓展 报告期内，公司继续强化“直销”的销售模式，同时促进经销商合作模式，同时加强国外销售力度，
目前公司产品主要以韩国、土耳其、台湾为重点区域开发，同时与印度、巴基斯坦、泰国、东南亚等地的 客户陆续展开合作，积极开拓国外市场。
②技术创新

报告期内， “公司院士专家企业工作站”正式成立，公司聘请了中国工程院周翔院士及其专家团队 进驻院士专家企业工作站，建立与院士专家的长效合作机制，在难题项目决策咨询、技术研发，高端技术 创新人才培养，先进科技信息交流，科技成果引进和转化等方面深入开展工作，深化产学研合作。公司将 充分发挥工作站的作用，利用高端科技人才资源优势，进一步提高自主创新能力，继续保持在染料、助剂 领域自身的领先地位，不断提升国际竞争力。
③人才发展 报告期内，公司将通过内部培训、联合培养、人才引进等方式扩充人才队伍，建立人才培养计划、储
备干部培养计划，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯
队。充分挖掘现有人力资源的潜力，在公司员工中开展后续职业培训，组织开展各种形式的培训112次， 如外聘讲师进行销售技巧培训、团队管理培训、中高层领导管理能力提升等培训，以提高公司员工综合素 质。同时开展富有凝聚力、深刻体现安诺其“团队、创新、分享、进取”企业文化精神的各类活动，2013 年度企业文化建设小组组织开展了包括“2012年度优秀员工事迹宣传”、“5.4摄影及征文”、“成立员 工兴趣小组”、“企业文化标兵评选及参观、学习”等一系列活动。通过持续不断的企业文化宣传、内外 部培训、文娱活动、年会联谊等多种形式，激发和凝聚员工的归属感、积极性、主动性和创造力。
④募投项目情况 根据首次公开发行募集资金投资用途的安排，报告期内，公司募集资金投资项目具体实施进度详见本
节“五、投资状况分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

2013年度，随着公司不断发展，公司的核心竞争力不断增强。 公司为完善产业链，通过收购80%江苏永庆股权，建立和扩大了公司活性染料生产基地；通过对自然
人股东的股权收购，实现了对浙江安诺其的100%控股；为降低化工原料供应的市场波动对公司的影响， 实现公司产品线向上游延伸和完善产业链战略目标，公司设立了全资子公司烟台安诺其精细化工有限公司 开展年产30000吨精细化工中间体建设项目前期筹备工作。
公司加强和优化直接面向下游印染客户的“直销”模式，丰富渠道体系，持续培养资金实力雄厚并且 信誉良好的经销商渠道同时加大产品出口力度。另外，为了有效提升市场销售，对市场营销中心组织架构 进行全面的变革，不断优化完善现行的销售架构。
另外，公司不断加大环保节能产品研发投入，并投放市场，在细分染料市场上继续保持明显的竞争优 势。随着募投项目的建成并逐步投产实施，成本优势和规模效应将逐步显现。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况
单位：万元


路演费 241.77 万元，募集资金余额 11, 351.79 万元。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）

3）募集资金变更项目情况

单位：万元




，

，

4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明

东营安诺其纺织材料有限公司（东营安诺其）为本公司之全资子公司，经众华会计师事务所审计，净 利润 2,208万元，净利润同比增加2,424万元，主要是：报告期内东营年产5500吨染料滤饼项目、年产1500 吨染料滤饼及5000吨分散染料项目已全部建设完工投产，产量增加并实现对外销售，营业收入同比增幅 141%，产能释放，固定成本摊薄减少，募集资金项目效益体现。
浙江安诺其助剂有限公司（浙江安诺其）为本公司之全资子公司，经众华会计师事务所审计，净利润

373万元，净利润同比减幅33%，主要是：报告期内市场原料价格波动及研发投入增加。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



二、公司未来发展的展望

（一）公司外部经营环境的变动趋势和竞争格局。
1、产业背景 染料行业是纺织化工行业的重要分支之一，染料工业所生产的各类染料、有机颜料等广泛应用于纺织、
食品、皮革、轻工产品、涂料、油墨等各个领域。 染料最大的应用领域是纺织印染行业，是纺织印染行业对染料的需求占染料总需求的80%以上，染料
行业的发展与纺织印染行业的景气度直接相关。我国纺织印染行业对外依存度较高，受国际市场需求波动 影响较大。
2013年国际市场将总体运行进入回暖空间，具体表现在：生产规模继续扩大，出口规模小幅回升，内 销仍保持一定程度的增长，区域结构调整步伐加快，行业定单持续增长。2013年1～12月份，规模以上1906 家印染企业实现主营业务收入3641.02亿元，同比增长8.01%，增速高于去年同期0.96个百分点；实现利 润总额183.88亿元，同比增长18.15%，高于去年同期4.77个百分点。
2013年，随着国家治理环保力度加强，部分省份执行更严格的排放指标，部分中小型印染企业由于环 保治理不规范，竞争力下滑，大中型纺织印染企业三废投入力度大，市场竞争力在不断增强，定单增长， 效益增长显著。
2、我国染料市场规模的变化 经过多年的发展，我国染料产量约占世界染料总产量的60%。根据中国染料工业年鉴统计，2011年我
国染料产量达到 77.24 万吨。过去十年，我国染料工业长足发展，染料产量复合增长率达到了 7.87%； 2011 年同比增加2.17%。
根据染料工业“十二五”发展规划纲要，未来五年纺织工业对国内染料的需求会以年均7%的速度增 长。到2015年我国纺织纤维的产量将会达到5000万吨以上，染料的年消耗量（加上出口量）将增加到100 万吨以上，纺织印染助剂将会超过120万吨。
3、生态环保型染料需求加大
2012年11月19日，环境保护部公布了新的《纺织染整工业水污染物排放标准》，于2013年1月1日开 始执行。与现在实行的1992年颁布的标准相比，新标准中各污染物的排放限值均明显下调，并增加了总氮、
总磷、可吸附有机卤素（AOX）等指标。下游排污门槛的提高，对染料及印染助剂提出更高的要求，为此， 染料行业也将不断推出高端产品，调整产业结构，力促环保升级。随着国家环保和生态发展的要求不断提 高，对纺织化学领域提出更高的挑战，对节能减排、环境友好型染料及助剂需求会不断上升。
近年来染料和印染助剂产品的不断升级已经大幅减少了纺织染整过程中的污水排量。另外，活性染料 低温染色工艺、喷墨印花等染整新工艺的不断涌现，也实现了污水减排甚至零排放。
4、市场竞争格局的变化 经过近十年市场竞争的不断淘汰和整合，中国染料生产的集中度在不断提高。中国主要的染料生产基
地，已从原来的吉林、湖北、天津等地，转移到目前的浙江、江苏、上海，这3个省的染料年产量已达到 全国产量的80%以上，浙江、江苏两省的染料年出口量接近全国的60%。
活性染料相对分散染料而言，市场集中度还不高， 2011年，我国活性染料的产能超过40万吨，而产 量仅为18.9万吨，行业产能过剩严重，未来行业洗牌不可避免。活性染料、酸性染料的生产也正在由分散 走向集中，最终将形成与分散染料类似的几家企业垄断市场的竞争格局。
目前全国助剂生产商达1.6万家，产能超过150万吨，助剂的市场规模大约为600-700亿元。纺织助剂 市场集中度比较低，未来会逐渐由分散走向集中。
尽管目前中国染料行业企业的产业化集中度已经有了很大提高，但还没有形成分工合作、优势互补， 更没有发挥出整体效能。
5、本公司在行业中的市场竞争优势 安诺其的主要染料产品为新型环保差异化染料，属于功能精细化学品，是我国重点支持的高新技术领
域。

公司在差异化分散染料和低温活性染料、活性印花染料市场拥有较高的市场占有率。2013年公司重点 推广的产品包括黑PUD-EW、黑PUD-SW、分散DRDW系列、分散HA系列、锦棉一浴NC系列、分散印花 P/P-D系列。公司研发的环保型分散染料安诺可隆DRDW系列染料产品不含可裂解致癌苏香胺、不含致癌 染料、不含致敏染料及其他禁用分散染料，完全符合OEKO-Tex 100对PCP/TeCP的I类标准要求。公司研 发的节水一浴染色分散染料安诺可隆HA系列染料产品耐碱性能优异，“练漂+染涤”同浴进行，节能减排 效果明显，避免了涂料印花的诸多缺陷。公司的PUD型高水洗牢度分散染料产品可以较一般的染料减少一 次还原清洗过程，从而减少20%左右的用水量和废水排放。自主研发的L型低温活性染料产品，可以较常 规活性染料降低30%的蒸汽消耗和减少30%的污水排放，节能减排的效益显著。公司将通过不断调整产品 结构，不断开发节能环保型染料产品，未来的产品发展方向完全符合国家环保升级的趋势。
为了维护和提高公司的市场地位，公司未来将努力提高产品销量，特别是同质化产品的销量，提高其 在同类产品市场的份额，同时继续加强在差异化分散染料、活性印花染料市场和低温活性染料市场的领先
优势。
（二）公司未来发展战略规划及2014年经营计划
1、公司未来发展战略规划 随着当前全社会环保意识的不断增强，染料品种升级换代，进入环保染料时代是必然趋势。同时，随
着国内纺织行业产业升级，高档织物面料层出不穷，对性能优异、节能环保新产品需求旺盛，公司将继续 巩固在国内高端、特色化染料市场的竞争优势。另外，公司将实行品牌战略，扩大宣传，通过染料产业的 发展，走以科技创新支持品牌的发展战略。
在市场销售方面，公司将继续加强和优化直接面向下游印染客户的“直销”模式，丰富渠道体系，持 续培养资金实力雄厚并且信誉良好的经销商渠道同时，加大产品出口力度，将国际市场作为公司未来发发 展的重要目标。
在技术创新上，公司将以现有的“院士企业专家工作站”为依托，建成并完善省级技术中心，加强与 高校、科研院所和行业企业以及行业协会的技术合作与交流，将公司技术创新和研发能力提升到国际水准。
在人力资源的开发和管理上，公司将实行人力资源的优化配置，坚持以人为本，加强人才引进与培养， 完善激励机制，实现公司的可持续发展，为公司的保持成长性和自主创新能力提供人力资源支持。
在品牌建设上，公司将建立以品牌为中心的企业文化，全力打造自主知识产权品牌，实施名牌战略， 从目前依靠产品和技术服务驱动逐步向依靠品牌驱动转变来实现公司成长方式的跨越。另外，加快投资项 目的建成投产，同时利用资本市场的有利条件，通过收购重组等方式进一步完善产业链，以经济效益回报 投资者。
未来公司将建设成为技术领先、质量领先、管理领先、规模领先、效益领先，具有高成长性、可持续 发展的创新型企业，将公司打造成在中国染料行业最具竞争力和品牌影响力的综合染整解决方案供应商。
2、2014年经营计划
2014年，公司的经营目标为：“实现集团化管理及资源整合、提升产品市场占有率、加快项目建设、 大幅提升经营业绩”，同时结合公司五年发展战略规划，公司董事会确立的2014年度经营计划：
（1）市场销售方面
2014年，不断优化现有的营销模式、营销政策及销售制度，继续实施产品品牌策略、价格策略、渠道 策略、促销策略，大力开拓有质量的新客户，做好现有客户的维护。
（2）技术服务与研发方面
2014年，公司产品研发管理小组论证并制定了2014年项目研发计划，主要以分散、活性、酸性染料 及染料原料等共52研发项目开展研发工作，全方位提升公司的技术创新能力。公司将继续延续大客户、重 点客户重点支持战略，应用工程师按计划深入配合销售部门做好客户服务工作。
（3）成本控制及安全生产
2014年，公司将加强对各子公司采购运营的统一管控工作，及时掌握原材料波动信息，对大宗物资采 购实行集中招标，最大限度降低原料成本。根据市场销售情况制订科学合理的生产计划。同时各子公司务 必在生产各环节进行成本控制。
安全生产始终是各子公司的第一要务。在生产过程中，要牢固树立安全生产理念，各层领导要普及安 全意识，加强安全监督管理，时刻提高警惕，以“预防为主、加强监管、落实责任”为重点，保质保量地 完成总公司下达的生产任务。
（4）人才团队文化建设方面
2014年，根据公司战略发展要求，将加强各子公司中层管理人员的能力培训、专业提升类课程的培训， 充分挖掘现有人力资源的潜力，持续优化人才队伍；重点培养和引进市场营销、技术研发等高端人才，通 过内部培训、联合培养、人才引进等方式，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企 业快速发展需要的人才梯队。
绩效管理方面，公司将在现有绩效制度的基础上不断完善，对每个员工的岗位职责及量化指标进行梳 理和完善，增加绩效考核工作的公正、透明和客观。通过完善的薪酬管理制度，明确岗位绩效考核结果对 员工在培训和晋职中所起到的作用，用制度来体现岗位绩效考核在员工职业生涯发展中的重要性，进一步 创造留才、用才的良好环境。
企业文化建设方面，由企业文化建设小组继续推动企业文化建设计划的实施，通过开展富有凝聚力、 深刻体现安诺其企业文化精神的各类活动如员工座谈会、运动会、征文演讲、亲子活动、拓展训练等丰富 员工业余生活，增强员工的归属感和对企业价值观和核心理念的认同感；将“团队、创新、分享、进取” 的企业文化精神融入公司的方方面面。
（5）公司发展建设方面
2014年，公司将组建集团公司，将所属子公司纳入统一的管理体系，引入信息化管理系统，充分发挥 集团公司的优势，完善各项内控制度和内控流程，加强监督，贯彻落实各项管理制度的执行，实现管理的 规范化、精细化、流程化、透明化。
2014年，东营年产分散染料25000吨生产项目、烟台年产30000吨精细化工原料项目以及江苏永庆技 术改造及扩建项目将做为公司建设的重点项目，加快公司全产业链建设速度，使公司向规模化大型集团公 司跨越。
三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、利润分配政策的执行情况：2013年4月15日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《公司
2012年度利润分配预案》，以公司2012年12月31日总股本16,050万股为基数，向全体股东每10股派发现 金红利0.8元（含税），合计派发现金12,840,000 元，其余未分配利润结转下年。2013年5月9日，公司2012 年度股东大会审议通过了《公司2012年度利润分配预案》。2013年5月14日，公司在中国证监会指定创业 板信息披露网站刊登了《上海安诺其纺织化工股份有限公司2012年利润分配实施公告》，本次权益分派股 权登记日为2013年5月20日，2013年5月21日公司完成本次权益分派。
2、公司利润分配政策的制定情况：根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督 管理委员会上海监管局的文件通知，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的条款作出修改，对现金分 红政策进行了进一步的细化，公司分红标准和比例得到明确，相关决策程序和机制进一步完善，独立董事 和监事会的权责明晰，明确了中小股东表达诉求的机制，有利于中小股东的合法权益的充分维护。并经公 司2011年度股东大会审议通过。具体内容详见2012年4月12日刊登在中国证监会指定信息披露网站上的公 告。
综上，公司现金分红政策的制定和执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和 比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权 益得到充分维护，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2011年度利润分配方案为：以公司2011年12月31日总股本16,050万股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金16,050,000.00 元，其余未分配利润结转下年。
2、公司2012年度利润分配方案为：以公司2012年12月31日总股本16,050万股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利0.8元（含税），合计派发现金12,840,000 元，其余未分配利润结转下年。
3、公司2013年度利润分配方案为：以公司总股本163,566,000股为基数，向全体股东每10股派发现 金股利1元人民币（含税），合计派发现金额16,356,600元，其余未分配利润结转下年；同时进行资本公 积金转增股本，以公司总股本163,566,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增163,566,000 股，转增后公司总股本将增加至327,132,000股。该预案经第二届董事会第十九次会议审议通过后尚需提 交公司2013年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，对公司内幕信息的流转进 行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的管理；第二届董事会第二 次会议审议通过了《对外信息报送和使用管理制度》，规范公司信息外报流程。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司 及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政 处罚的情况。
五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表