第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年度，是公司夯实管理基础实现二次腾飞的跨越年，在这一年里，公司各项募集资金建设项目大部分建成投产，与 公司以自有资金建设的间苯三酚及成色剂配套中间体产品等项目共同完善了公司整体产业链结构，为公司未来的快速发展打 下了坚实的基础。同时，公司加强了生产厂区内基础设施和生产配套设施的建设，在降低成本、提高产品品质的基础上通过 自身研发，对部分产品的生产设备、工艺路线进行技改，对后期环保处理工艺和路线进行优化，进一步降低了生产成本，提 高产品在市场上的竞争能力。
（1）生产经营方面 报告期内，业绩较去年同期相比增长较大，主要原因为：一是由于2013年因受国家环保政策进一步收紧的影响，行业产
能结构调整较大，公司抓住这一有利时机，依靠我公司在行业领先的环保处理技术，不断拉大在环保处理能力方面与行业内
其他企业的差距，有效的利用公司“多效蒸发+微电解+生化+催化氧化+废弃物回收再利用”方面的发明专利技术优势，在充 分消除了公司发展过程中环保瓶颈影响的基础上，不断提高环保处理能力和相应的技术水平，以超前的环保设施建设和环保 处理技术指标的提升，稳固了公司在行业内的核心竞争力；同时因国家对环境保护愈加重视，相关部门加强了环保核查力度， 对行业内环保处理不达标企业予以关闭或停产处置，减少了公司竞争对手，使公司产品在市场上的占有率进一步提升，巩固 了行业龙头地位；二是因为2013年度公司产品主要原材料成本较2012年度增长幅度不大，同时公司通过科技研发、技术改进， 不断降低生产成本，提高产品收率，并根据市场供需变化的情况适时上调了主要产品的销售价格，使公司产品毛利率提高； 三是公司在国外竞争对手，受其所在国环保政策进一步收紧的影响，主要生产商停产或限产，对国际市场供应能力受限，国
际采购商加大了从公司的采购比例，因此在国际市场占有率进一步提升；四是随公司募集资金建设项目、超募资金及自有 资金建设项目陆续建成并投产，公司在新产品销售方面根据市场情况配置了强大的业务力量并通过销售政策的适当调整，向
新产品销售方面进行大幅度倾斜，公司新产品销售大幅度提升，各新项目生产负荷的提高，使公司后期费用分摊降低，提高 了单产盈利能力；随着公司产业链构成不断完善，公司产品趋向多样化，进一步增强了企业抗市场风险能力。
（2）企业管理方面 2013年度，在法人治理结构方面，公司进一步完善了董事会、高级管理人员在内的领导班子建设，增加、提拔了多位符
合公司发展需求的高级管理人才；在人力资源管理方面，一是公司加大了高素质人员引进力度，不断优化公司基层员工知识
结构和年龄结构，并通过有效的岗位培训和考核，提高企业员工个人综合素质、岗位技能及综合工作能力，二是积极完善公 司内部绩效考核制度，通过核心管理和技术人员的薪酬体系的调整，进一步调动了以绩效为核心的个人短期报酬获取机制； 三是在报告期内实施了股票期权激励方案，把核心管理和技术人员的个人目标实现与公司的长期发展紧密的结合在一起，使 员工能在企业的发展中受益，同时公司在员工有了明确发展目标的前提下，通过员工的努力实现更加快速的发展，既实现股 东利益和员工利益的协调发展，又进一步增强了员工凝聚力和工作积极性；在安全管理方面，公司投巨资对关键工艺岗位进 行了自动化控制改造，对公司原有产品和新项目均按国家相关设计规范的要求进行了大幅度技改升级，一方面提升了生产过 程本质安全水平，另一方面减少了员工数量，在人均工资大幅度上调后，保持了工资的增长幅度低于经济效益的增长幅度， 再一方面改善了员工作业环境，对招收高素质操作工提高全员素质起到了极大的促进作用，使公司的安全生产管理踏上了新 的台阶；在环保管理方面，公司始终秉承“环保优先”的决策原则，保持环保处理能力不断提升，以扎实的环保先期投入奠 定公司发展的根基，在环保方面始终走在行业的最前沿，不断增加环保设备和设施投入，加大环保先进技术引进力度，在提 升环保处理能力的同时，控制处理成本，通过在产品生产过程前端控制三废的产生、后期回收三废中有效成分，提高了各项 材料的利用率，从根本上降低了生产综合成本，为打造环境友好型企业奠定了坚实基础。本年度公司通过对间氨基苯磺酸磺 化反应过程中含硝基砜废料的回收技术改进，大幅度提升了回收产品的质量水平和回收率，以优质产品打开了国际市场，报
告期内硝基砜的销售量实现了大幅度增长，由2012年度98.31吨，提高到643.62吨，成为公司盈利的新亮点；在生产管理方 面，通过对工序操作指标的精细化管理、工艺技术的不断完善，使车间基础管理工作水平不断提升，以严格的绩效考核为中 心，以全方位的安全考核为基础，保证各项生产的有序展开，确保以高质量的产品和优良的服务满足下游客户多样化的需求， 以安全的生产环境保障职工的基本权益，以不断提升的操作环境保障职工的身体健康，在产业链发展的关键环节上充分调动 了基层管理者及操作工的积极性，在保障生产发展的基础上不断提升员工福利待遇水平，实现员工与企业的共赢。
（3）科技研发方面 报告期内，公司进一步加强了与烟台大学药学院、浙江工业大学、沈阳化工大学等大专院校及科研机构的合作，充分发
挥公司研发团队的积极性、创造性，提高公司科技研发水平。报告期完成多项重大研发项目：间氨基连续磺化新工艺，根本
性的改变了反应釜式单元反应的模式和原理，在原有工艺基础上实现了根本性的突破，有效提高了设备的使用效率，此项工 艺的中试已经完成，其工业化应用将是2014年度的重点工程；公司新开发的压热染料新品种，报告期已经批量投入市场；完 成了间氨基苯磺酸加氢还原新工艺催化剂循环利用频次的新突破，进一步提高了催化剂的使用次数，降低了生产成本和三废 产量；开发了苯胺-2,5-双磺酸单钠盐清洁生产新工艺，使NaCL消耗量减少了25%，并减少了20%的废水产生量，降低了生产 成本。
报告期，公司共完成了七项重大工艺技术改革和多项产品品质提升方面的工艺改进，在原有产品系列的基础上按客户要 求开发了三个细分产品，满足了不同客户的多样化需求。结合市场需求不断加大研发投入，延伸公司产业链，以自身坚实的 研发能力来引导未来行业产品方向，提高了公司核心竞争力。报告期内，公司在研发方面的投入占销售收入的3.16%，以有 效的资金投入保证了公司在行业内技术领先的优势不断扩大，以创新引导企业跨上了新台阶。
（4）战略发展方面 自上市以来，公司前期工作重心是完成募投项目建设，报告期内重点工作是新建项目的达产达效，夯实发展基础。目前，
公司安全、环保、生产、经营等各项工作已有了坚实的基础，公司提出的“三年打基础”的工作目标已经基本实现，“一链
三体”的产业布局与上市之初更加合理完善，公司的行业地位进一步稳固，各项技术储备已经或将要在现有产业布局中发挥 作用，各项基础管理工作的夯实为公司的“行业内做强”奠定了基石，下一步将在此基础上扩大规模。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司业绩实现较大增长，营业收入为411,312,678.16元，较去年同期增长16.95%；利润总额为42,760,142.37 元，较去年同期增长206.38%；归属于上市公司股东的净利润为36,133,289.65元，较去年同期增长204.14%。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年同期上涨较大，主要原因是由于报告期内， 随募集资金建设项目的生产负荷逐渐提升，公司新产品的销售收入比上年大幅增加；受环保影响，化工行业大量企业受到波 及，公司所处行业及下游行业出现了重大调整，供需失衡，公司产品销售量虽未出现大幅增长，但公司产品在市场上的占有 率进一步提高，同时产品价格上调；公司通过科技研发、技术改进，不断降低生产成本，提高产品收率，使公司产品毛利率 提高，以上综合因素使公司2013年利润较去年同比上升。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，由于公司新产品市场进一步扩展，新产品销售量增加影响销售收入增长；同时，公司根据原有产品的市场情 况及产品成本变化情况提高了产品售价，使销售收入增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司研发投入共计1297.78万元，主要用于公司经营范围内新产品研发、原有工艺路线改进。目前研发项目 按计划进行中，并且在中试车间中试，项目成功后，将对公司产业链完善、产品种类抗风险能力以及降低成本起到重要作用。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动现金流入总额为234,244,628.70元，较去年同期上涨34.86%，主要原因为销售商品收到现金增加所 致；经营活动产生的现金流量净额为53,424,003.17元，较去年同期上涨434.37%，主要原因为销售商品收到现金增加所致；
投资活动现金流入总额为1,404,671.77元，较去年同期上涨34.11%，主要原因为收到政府补贴所致；投资活动现金流出总额 为52,095,531.74元，较去年同期下降48.41%，主要原因为固定资产投资减少所致；投资活动产生的现金流量净额为
-50,690,859.97元，较去年同期上涨49.27%，主要原因为固定资产投资减少所致；筹资活动现金流入总额为4,911,868.32 元，较去年同期下降84.82%，主要原因为募集资金利息及借款减少所致；筹资活动现金流出总额为4,016,891.31元，较去年 同期下降83.49%，主要原因为偿还债务支付的现金减少；筹资活动产生的现金流量净额为894,977.01元，较去年同期下降 88.85%，主要原因为募集资金利息减少；现金及现金等价物净增加额为3,568,191.23元，较去年同期上涨104.35%，主要原 因为经营活动产生的现金流量净额增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重要变化，未受到严重影响。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


1、报告期内，公司未投入使用募集资金。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司募集资金累计投入募集资金投资项目 50,766.72 万元；2、报告期内募集资金专用账户利息收入净额 378.37 万元。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司募集资金专用账户利 息收入净额累计 2,258.03 万元；3、截至 2013 年 12 月 31 日，本公司以超募资金补充流动资金累计投入 8,000.00 万元； 4、截至 2013 年 12 月 31 日，本公司以超募资金投入新建 16000 吨/年间氨基苯磺酸及加氢还原改造 1200 吨/年间氨基苯 磺酸项目累计金额 15,599.48 万元；截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 11,898.21 万元（含利息收入）。公司 募集资金建设项目、超募资金使用项目均按照计划进行中，没有发生重大变化。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

4）以公允价值计量的金融资产

单位：元


二、公司未来发展的展望

（一）2014年的工作目标 公司现有产品链结构：


公司将继续完善“一链三体”的业务格局，通过利用资本平台实现迅速外向扩张，在保证主营业务的前提下，完善产业
布局；通过研发和生产环保型功能性精细化工产品，为国内外用户提供绿色、安全的产品；同时，巩固公司优势产品在国际 市场上的领导者地位，并在新的产品领域向国际先进梯队迈进。
1、公司借助于国家京、津、冀一体化发展战略和多种经济主体合作发展的战略，把握区域经济发展的脉搏，依托公司 所在“循环经济示范园区”整体规划的发展目标，紧跟国家环保政策及产业政策调整方向，承接上下游产业延伸的发展契机 和横向产业进入的机遇，在现有“一链三体”的产品结构中，不断填充与公司产业相关的新细分行业和新产品链，使公司的 产品线横向做大，纵向做长，实现产业链的整体良性发展和产业价值的最大化，在公司现有的染料中间体、新材料中间体、 医药中间体的产品结构中，重点发展高附加值的行业，实现三个产品领域的良性互动和均衡发展，引领行业发展的方向。
2、公司继续以环保工作为起点，在稳固间氨基苯磺酸、间羟基-N,N-二乙基苯胺、苯胺-2,5-双磺酸单钠盐等原有产品 国际市场垄断地位的基础上，把募集资金建设项目间氨基苯酚、压热敏染料、33-二胺基二苯砜、44-二胺基二苯砜的市场占 有率进一步扩大，提高新产品的市场竞争力，通过行业内企业合作和整合，不断加强公司在这些产品市场的影响力，提升公 司市场地位至行业的领导者，以相关行业的产品链延伸把公司新产品的盈利能力迅速提高，增加公司的产品盈利点，分散产 品风险。
3、根据国家发展政策的要求及下游客户的需要，公司未来的工作重心将从夯实现有基础转移到利用公司资本运营平台， 进入高速发展通道，通过外向型扩展，把资本优势转化成对外部管理团队、新产品、营销渠道的重大控制力，以外部整合促 进内部发展，充分发挥上市公司的优势，通过外向产业的互补，分散公司现有发展过程中的风险，并快速提高广大股东的收 益水平，回报广大投资者。
4、以创新引领发展。依托公司现有的研发机构及加强与合作科研机构的委托研发合作，在新产品新工艺的开发中，通 过技术创新促进经营、安全、环保水平的不断提升；通过公司多样化的激励模式，以长期期权、中期绩效、短期薪酬的员工 利益分享机制，充分调动核心管理及技术人员的积极性，增强凝聚力，搭建长期发展平台，促进公司长效有序的发展；通过 公司发展和整合过程中商业模式的创新，以多样、灵活、适宜的经营模式提高不同发展主体的活力，为公司未来的长足发展 奠定基础。
5、加大与国际上同类产品生产商的业务联系和合作，通过市场合作及可能的资本合作手段，提高对下游市场的影响力， 创造良性发展的产业业务环境。
2014年计划实现销售收入4.6亿元，计划实现净利润不低于5000万元，实现社会、用户、员工、股东利益的最大化，实 现公司安全生产，建设环境和谐的发展模式。
（二）2014年具体工作任务 1、组织好即将召开的年度股东大会，及时、准确、完整的披露公司年度报告。做好上市公司信息披露工作，坚持信息
披露的公平、真实、完整、透明的原则，维护广大中小股东的利益。
2、充分发挥董事会的领导作用，努力加强各专门委员会的工作职能，完成好股东大会给予通过或授权的各项工作。强 化公司内部管理工作，建立健全内控风险防范机制，规范各级管理人员的行为，确保公司规范、稳健地向前发展，维护公司 股东的合法权益。
3、做好募集资金建设项目、超募资金使用项目的继续建设、整体验收工作，根据公司长远发展规划、未来发展方向对 剩余超募资金使用进行合理、科学的规划及使用，并严格按照既定计划实施，进一步加大对新产品销售市场的开发力度，加 强国际市场的拓展工作，以销售拉动生产负荷的提升，实现各项新产品的盈利，使募集资金真正达到回馈广大股东的目的。
4、持续提高公司研发水平，充分挖掘公司现有研发团队的积极性、创造性，加强与烟台大学药学院、浙江工业大学、 沈阳化工大学等外部科研机构的合作，提高公司科技研发水平，年内完成不少于两个新产品的开发并批量投入生产，完成间 氨基苯磺酸连续磺化新工艺的工业化应用，完成加氢还原工艺催化剂循环使用频次的提高，为公司今后发展提供充足的科技 支持及产品选择。继续加强公司人力资源的建设，吸纳更多高科技人才，加强公司原有职工的培训学习，为公司持续发展奠 定人才和技术基础。
5、提升公司管理水平，通过健全规章制度，完善绩效考核体系，实施股权激励，增强职工的责任心和凝聚力，保持产 品品质的同时，继续降低生产成本，安全规范生产，以达到公司产品利润的最大化。组织销售人员认真研究全球市场整体格 局，继续扩大相关产品的市场占有率，持续提升公司的经营业绩，为股东创造更大效益。
6、运用环保新技术提升公司的三废处理水平，通过环保处理技术的升级改造，年内完成废水蒸发新系统MVR整体装置的
建成投产，替代原有多效蒸发系统，并完成原有废水蒸发系统的MVR体系升级改造。在实现低成本处理废水的同时提升废水 处理总能力和废水中有用成分的回收效果。
7、进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全长期激励约束机制，充分调动公司核心管理、技术（业务） 人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。并在公司内 部进行宣传，加强更多员工对公司发展的期待，提高全体员工积极、向上、努力的工作态度。
8、股权激励计划完成的第一年度目标目前已超额完成，现根据股权激励计划完成所需要的后期发展目标，加快公司发 展，通过新建项目的不断投产，进一步完善公司整体产业链结构，努力增加营业收入，创造更多的利润，达到并超过计划中 的业绩增长目标，使公司做大、做强，为公司及广大投资者创造更多的收益和回报。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，根据公司生产经营情况和发展实际，公司以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 13,380 万股为基数，按每 10 股派发 现金红利 0.3 元（含税），合计派发现金红利 4,014,000 元，剩余未分配利润结转下一年度分配；现金分红已在规定时间内完 成。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年度，根据公司生产经营情况和发展实际，公司以2011年12月31日公司总股本13,380万股为基数，按每10股派发现 金红利0.3元（含税），合计派发现金红利4,014,000元，剩余未分配利润结转下一年度分配；公司2011年度不实施公积金转增
股本。
2、2012年度，根据公司生产经营情况和发展实际，公司以2012年12月31日公司总股本13,380万股为基数，按每10股派发现 金红利0.3元（含税），合计派发现金红利4,014,000元，剩余未分配利润结转下一年度分配；公司2012年度不实施公积金转增 股本。
3、2013年度，公司拟以2013年12月31日公司总股本13,380万股为基数，按每10股派发现金红利0.8元（含税），合计派发现金 红利10,704,000元，剩余未分配利润结转下一年度分配。同时，按照2013年12月31日公司总股本13,380万股为基数，以资本 公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本13,380万股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司于2010年12月10日召开的第一届董事会第二十二次会议上，审议通过了《关于制定<河北建新化工股份有限公司内幕信 息知情人登记制度>的议案》及制度，并在此后的公司发展过程中，严格按照制度文件要求，做好内幕信息知情人管理工作。 在报告期内，不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在监管部门的查处和整改情况。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表