第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，是新开源发展进程中具有重要转折标志的一年。新工厂 的落成和整体试运营，使新开源在硬件设施和规模环境上，一跃跨入 了国际一流现代化企业行列，为高层次提升新开源崭新的市场形象和 产品竞争力，提供了至为重要的前提和基础。一年来，面对近乎于白 热化的市场竞争，我们在克服内部不利因素和市场恶性竞争造成的多 重困难条件下，相机调整了市场策略和措施，果断应对，险中求胜， 成功卫冕了新开源的行业地位，有效巩固了新开源的市场领地，取得 了较为满意的年度业绩。
2013 年度公司的营业收入为 20,939.00 万元， 比上年同期减少
1.62%；利润总额2,334.51万元，比上年同期增长2.02%，实现归属于 上市公司股东的净利润2,016.51万元，比上年同期增长0.46%。
报告期主要工作情况如下：
（1）、新工厂生产过渡条件已形成
2013年，随着募投项目各生产车间试车运行，涉及新工厂生产过 渡条件的相关验收、办证、验证工作也遂即全面展开。一是PVP项目
（除K30产品外）试生产全部结束，具备了工业化生产条件。二是欧 瑞姿产品试生产进展顺利、在技术上已不存在任何障碍，已经具备了 批量生产能力。三是新工厂药品生产许可证已经领取到手。四是成品
分厂设备和工艺整改、调试全部结束。此外，我们还成功举办了新工
厂落成典礼暨改制10周年庆典活动，赢得了国内外客户和行业专家的 高度关注和参与，收到了具有轰动效应的预期效果。这为新开源开启 新的里程，实现新的目标，创造新的奇迹，奠定了具有一定影响力的 市场效应和人脉基础。
（2）、技术进步成效显著
2013年，公司在技术进步方面取得的成绩，仍然是可圈可点。K12、 K17两种产品的工艺改进已经定型。药用级PVPP工艺改进定型并应用 到了批量生产。药用级产品低K值共聚维酮工艺改进成功定型。K90 液产品质量稳定提升。目前，上述五种产品的生产工艺和产品质量， 均已做到了可与BASF和ISP比肩媲美的水平。与此同时，欧瑞姿产品 在口腔护理领域的应用研究方面取得初步成果，并在4月份全国口腔护 理协会的年会上发布了技术推广。欧瑞姿MS产品成功开发出了高性能 假牙粘合剂配方。2013年，我们还先后完成了NVP车间精单体生产工 艺确立实施正在进行，乙烯基甲醚、乙烯基乙醚工业化生产成功。完 成申请自主发明专利一项，2项新型实用专利获得国家受理。一年来， 还相继获得“焦作市创新型示范企业前10强”荣誉。此外，聚维酮碘获 得河南省技术进步三等奖、焦作市技术进步二等奖。可溶性高分子聚 合物脱挥方法及其装置项目获得焦作市科技进步二等奖。年产5000吨 NVP项目关键技术的联合开发先后被评为河南省和焦作市科技计划项 目。乙烯基甲醚/马来酸酐共聚物项目被列为国家火炬计划示范性项 目。
（3）、产品市场得到巩固 大客户的开发有了良好的开端
2013年，整个PVP产品销售市场可谓是刀光剑影、血雨腥风。非 法规市场上更是群魔乱舞、鱼龙混杂。竞价、压价手段无所不用，盗 牌事件屡屡发生。这给本来就缺乏行业法规制约和监管的国内市场， 造成了前所未有的混乱局面，也为我们进一步深化和拓展市场，带来 了无法逾越的障碍和困难。一年来，面对如此恶劣的市场环境，公司 销售工作在克服诸多内外消极因素造成的负面影响下，积极应对，奋 力进取，较好地完成了年度产品销售任务，有效巩固了新开源在国内 PVP产品销售市场上的行业地位和市场阵地，使新开源的品牌得到了 市场的认可，公司的形象得到了大客户的认可。大客户的开发，将给 公司的未来打下很好的基础。
（4）、精益管理工作渐入佳境 精益管理工作的开展，是公司着眼未来发展推出的一项重大举
措。其要义是为了从整体上提升员工的职业素质和现场发现问题、解 决问题、改善提升的能力和水平。一年来，精益管理工作历经两年的 渐次推进，已经普遍被员工接受并付诸行动。5S工作在现场管理的应 用上，收到了初步效果。在现场管理上，从起初的本能排斥到现在的 主动接受，以及与检查人员形成的良性互动，使现场管理有了明显进 步。目视化管理的推广，提升了目标任务的透明度，明确了员工怎样 干、如何做的标准和方向，解决了执行过程中的梗阻和偏差现象。在 一定程度上，为提升工作效率起到了积极的推动作用。其次，作为精 益活动的重要一环，生产设备的维护与保养方面的TPM管理，也迈出
了可喜的一步。通过定人员、定设备、定标准、定责任、定奖罚，进
一步加强了设备的日常保养与维护力度，为保证设备完好率和提高设 备的有效利用率，进而为提升节能降耗、提质增效能力，将会产生积 极的正面影响。一年来，绩效考核工作在连续几年的推行过程中，也 得到了进一步的完善和充实，薪酬与绩效、技能挂钩的考核办法，已 经初步定型并将付之应用。这为进一步激励员工自觉提升岗位技能积 极性，打破干好干坏一个样的大锅饭分配格局，保证各项目标任务的 如期实现，将会发挥重要的保障和促进作用。
（5）、安全工作取得良好成绩
2013年，安全工作在继续贯彻落实“安全第一，预防为主”方针和 “万无一失，一失万无”安全理念的基础上，从强化培训、完善制度入 手，进一步加强了安全工作的管理力度，有效提升了广大员工安全生 产自觉性。一年来，先后举办在岗员工安全教育培训三期，组织特殊 工种外培75人次，举行消防演练2次，完成特殊设备检验105台，全年 安全隐患整改达标100多起。使安全生产的向好局面，得到了进一步巩 固。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、2013年度公司实现营业收入20,939.00万元，利润总额2,334.51万元，归属于上市公司股东的净利润为
2,016.51万元， 分别较上一年度增长-1.62%、2.02%和0.46%，其构成情况如下：营业收入较上年同期减少
345.71万元，减少了1.62%；营业成本较上年同期减少了1,397.63万元，减少了8.43%，主要是受原材料价 格低位徘徊影响；管理费用较上年同期增加了319.35万元，增长了18.87%，主要受公司业务规模扩大相应 费用增加影响。
2、2013年度公司现金流量净额-2,399.95万元。其中经营活动现金流量净额为2,317.30万元；投资活动产生 的现金流量净额-3,547.25万元；筹资活动产生的现金流量净额-1,098.16万元；汇率变动影响现金流量-71.84 万元。 3、2013年度公司研发费用支出756.45万元，比去年同期增长1.73%，占公司本年度营业收入的比例为3.61%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 不适用。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司坚持自主创新，研发投入相对稳定，报告期内研发项目总支出7,564,510.08元，占公司营业收入 的3.61%。研发进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加59.44%，原因为募投项目建设进入尾期所致；筹资活动产生的现金流量 金额比去年同期减少92.09%，为今年偿还银行贷款所致；现金及现金等价物净增加额比去年同期增加66.55%，为募投项目 投资及偿还银行贷款综合影响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
本年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润为1020.82万元，比去年同期增长6.57%，因具体经营情况的影 响未达到预期目标。公司认证工作因为准备工作具体、流程繁杂，2014 年 3 月 19 日，公司收到河南省食品药品监督管理 局已核准签发的交联聚维酮药用辅料注册批件，其他认证工作尚需要在2014年度全力推进。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 历经10年的创业发展，新开源从小到大，由弱到强，从名不见经传到今天的创业板上市公司，逐步形
成了研究开发和技术优势、质量优势、成本优势、营销网络和品牌优势、产品品种规格齐全优势、柔性化 生产优势等六大优势所构成的核心竞争力体系。报告期内，随着公司募投项目建设的完成，具有国际先进 水平的自动化新工艺生产线的投入试运行，公司的质量优势与成本优势及生产规模优势更加突出，公司总 体竞争力得到进一步巩固和提升。
报告期内，公司所拥有的土地使用权、商标、专利、生产批文、高新技术企业证书情况如下：
1）、商标 报告期内公司已有注册商标权如下：



2）专利
截至2013年12月31日，公司已累计向国家知识产权局申请专利15项，其中获得发明专利4项，另11项 实用新型专利已取得《实用新型专利证书》。实用新型专利的保护期为10年，从专利申请之日起计算。公 司已取得和正在受理中的专利情况如下：



3）土地使用权
公司及控股子公司目前拥有土地权属证书的土地使用权共4宗，为厂房、办公楼等生产经营场所占有 土地。具体情况如下表所示：


报告期末，公司的土地没有他项权利。

4）GMP证书 报告期内公司拥有的药品GMP证书，相关信息如下： 企业名称：博爱新开源制药股份有限公司 生产地址：河南省博爱县中山路九号 认证范围：原料药（聚维酮碘） 证书编号：HA20120005 证书有效期：自2012年03月21日至2017年03月20日

5）高新技术企业认证 根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172号和《高新技术企业认定管理工作指引》（国
科发火[2008]362号）的规定，高新技术企业有效期为3年，期满前应进行复审。公司于2012 年提交了高新 技术企业复审申报，公司已经收到了由河南省科学技术厅、河南省财政厅、河南省国家税务局、河南省地 方税务局四部门联合下发的《关于公布河南省2012 年度第一批通过复审高新技术企业名单的通知》（豫 科【2013】1 号），并取得高新技术企业证书（证书编号：GF201241000019）， 有效期三年。
根据国家对高新技术企业的税收优惠政策，公司自通过高新技术企业复审后三年内（2012 年至2014 年）继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策， 按15%的税率缴纳企业所得税。我公司2012 年各 季度已按15%所得税税率预缴企业所得税，以上税收优惠不影响公司此前发布的2012 年各季度报告的财务 数据。
6）报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职等导致核心竞争力受到严重影响的情 形。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




）

，

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况


持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明
（1）、天津博爱新开源国际贸易有限公司（控股子公司） 天津博爱新开源国际贸易有限公司成立于2008年10月21日，持有天津市工商行政管理局颁发的注册号
为120192000031059的企业法人营业执照，法定代表人王东虎，注册资本和实收资本均为人民币50万元， 住所和主要生产经营地位于天津港保税区东方大道166号B-407，经营范围：国际贸易、简单加工、保税商 品的仓储、展销（国家有专项、专管规定的按规定执行），主营业务为国际贸易。天津新开源为本公司全 资子公司。
天津博爱新开源国际贸易有限公司2013年12月31日的资产、负债和权益如下：
单位：人民币元


天津博爱新开源国际贸易有限公司2013年12月31日的损益情况如下：
单位：人民币元


（2）、焦作市商业银行股份有限公司（参股公司） 焦作市商业银行股份有限公司成立于1999年8月16日，持有河南省工商行政管理局颁发的注册号为
4100001006822的企业法人营业执照，法定代表人李好德，注册资本为 1,311,558,841.60 元，法定住所： 焦作市山阳区迎宾路1号一幢1；经营范围为：人民币业务；吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款； 办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从 事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资 金的委托存贷款业务；经中国人民银行批准的其他业务。
焦作商行的总股本为1,311,558,841.60元，焦作市财政局是焦作商行的第一大股东和实际控制人；公司 在焦作商行持股比例为0.47%。
2013年焦作商行经营业绩如下：
单位：人民币万元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

二、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 公司目前的产品以PVP系列产品为主。PVP系列产品作为一种辅料、添加剂
或者助剂，广泛应用于日用化工、医药工业、酿酒和饮料工业、颜料涂料、纺 织工业、造纸工业、采油、感光材料和电子工业等领域。其中，医药工业与日 用化工是PVP产品的主要应用领域。
1、全球及国内医药行业的增长将带动PVP的消费增长 医药行业是我国国民经济的重要组成部门，是传统产业和现代产业结合的产
业，对于保护和增进人民健康、提高生活质量，促进经济发展和社会进步均具 有十分重要的作用。全球医药行业的增长将带动PVP的消费增长。未来几年内， 全球药品销售额将维持5%-8%的增长速度，呈现出发达国家市场增速放缓而新 兴市场快速增长的趋势。在高端医药市场，全球PVP的年需求量在1.5-2万吨。随 着经济发展水平提高和人民健康意识的不断增强，随着药品制剂总规模的逐年 扩大，药用辅料市场需求量也将水涨船高，每年将以15%-20%的速度递增。
2012年7月9日，国务院发布了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》， 提出了2020年将战略性新兴产业培育成为国民经济支柱产业的宏伟目标。生物 产业是七个战略性新兴产业之一，继节能环保、高端装备制造、新能源、节能
与新能源汽车四个专项规划公布后，2012年12月29日，国务院正式印发《生物 产业发展规划》（以下简称《规划》），对我国今后一段时间培育发展生物产业作 出了总体部署。提出生物医药产值在未来三年年均增速达到20%以上的目标，提 出要发展生物技术药物创制和产业化，推动化学药品质提升，加速新药开发、 剂型创新、进入国际市场等；其中明确了药用辅料产业的发展方向,将重点推进 缓释、靶向、长效等新型制剂研发和关键工艺技术产业化，鼓励新型辅料的研 发和应用，把发展药用辅料作为推动化学药物品质全面提升的重要支撑，并且 将建设一批符合国际标准的集约化制剂和药用辅料生产基地，开展绿色生产工 艺和先进控制技术的应用示范，推动一批产品通过国际认证。未来几年，药用 辅料产业将会得到国家产业政策的大力扶持从而实现快速健康的发展。
2、全球日用化工行业的增长将带动PVP的消费增长 全球日用化工行业的增长将带动PVP的消费增长。预计未来全球日用化工品
将进入平稳增长阶段，但是中国等发展中国家的增长速度较快，美国个人护理 用品协会（PCPC）委托普华永道会计师事务所调研的关于中国个人护理用品行 业对中国经济和社会影响的最新研究结果指出，中国个人护理用品行业年增长 率将保持在12%，直到2020年。家庭护理产品市场和个人护理用品市场的稳定增 长将为PVP行业具有稳定的增长速度提供基本保证。
3、pvp新的应用领域价格不断增加 随着PVP产品应用研究的深入，其应用领域将会增加。目前可预见pvp产品新
的应用领域包括医药新产品领域、环保水处理领域、新能源领域、新型特种涂 料领域、酿酒和饮料领域、能源开采领域、印刷行业的应用和养殖领域，而且 更新的应用领域也将不断被发现。
（二）行业竞争格局与国内药用辅料行业发展趋势

1、德国BASF公司和美国ISP公司两家公司占全球pvp市场份额约为80%，行 业内其他厂商主要包括：博爱新开源制药股份有限公司、衢州南杭化工有限公 司等。随着中国pvp行业的崛起，越来越多的客户吧目光转向了中国产的pvp， 在与国外厂商竞争的同时，国内厂商之间也竞争激烈。由于市场竞争激烈，公 司近几年产品毛利率呈现逐年下降趋势，但在竞争中，公司国内市场占有率逐 年提高，稳定在40%以上，且保持了相当的盈利水平。报告期内，随着公司募投 项目的建设完成，具有国际先进水平的自动化新工艺生产线投入试运行，公司 的质量优势、成本优势及生产规模优势更加突出，公司总体竞争力得到进一步 的巩固和提升。

2、随着我国药用辅料管理、审批制度以及相关要用标准的陆续出台，我国 药用辅料市场面临着重大的发展机遇，随着药用辅料GMP生产标准的强制实施， 很多非专业生产企业间退出市场，而一批专业化生产企业将引领我国药用辅料 行业的健康发展。专业药用辅料企业，其生产的高标、高品质产品将成为下游 药物生产商的方向性选择。随着专业化辅料生产企业的崛起，我国的药用辅料 市场将逐步由专业化生产企业垄断，规模化生产成为必然趋势。2013年2月16日， 国家食品药品监督管理总局推出《仿制药品质量一致性评价工作方案》，目标 是通过仿制药质量一致性评价，淘汰内在质量达不到要求的品种，提升我国仿 制药行业的整体水平。固体制剂是一个国家制药水平最核心的代表，公司生产 的聚维酮系列产品，是一种新型的药用辅料，作为药物制剂中的粘合剂，起到 缓控释、靶向、长效的作用，能够提升国内仿制药的生物等效性并提高与原研
药的溶出曲线一致性，必将在这一工作的推进中逐步提高国内药用市场的占有 率水平。
（三）2014年公司经营计划
2014年，新开源总的指导思想是：降成本、提质量、增效率、拓市场。
2014年主要经营目标：主营业务收入不低于24，500万元，归属于上市公司 股东的净利润不低于3000万元。
上述经营目标并不代表公司对2014年年度的盈利预测，能否实现取决于市 场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2014年要紧密围绕年度总的指导思想，富有成效地抓好以下几个方面的工
作。

1、、要把用心创新作为强企之魂，坚定不移地落到工作实处 用心创新是公司价值观的根本体现，是员工完善自我、提升自我、成就自
我的精神支柱，是公司持续创新发展的动力和灵魂。2014年，要把用心创新作 为衡量各项工作的检验标准，放在突出的位置。要通过全员创新，全面提升新 开源的自主创新能力，提升NKY品牌的市场效应和竞争力。为加快新开源的发 展步伐，涵养和积蓄支撑新开源在市场竞争中跑马圈地开疆拓土的正能量。
要把用心创新作为公司文化精髓，坚定不移地传承和发扬光大。2014年， 要继续抓好管理创新和质量创新。管理创新，要从细节和现场入手，要在改善 和提升上用劲，要敢于在向管理要质量、向现场要效益上较真。要自上而下形 成管理创新的环境和氛围，真真切切地把管理推上一个新水平。其次，管理人 员要在用心创新上找准自己的角色定位。要率先发挥好用心创新的榜样和标杆 作用，要脚踏实地的做到守土有责，管理创新，扎扎实实地让本单位工作再上
一个新台阶。在质量创新上，要有壮士断腕的意志和“知耻而后勇”的魄力。要始 终把创新的着力点放在产品合格率的稳定提高上；放在投入产出比例的明显增 长上；放在产品竞争力的有效提升上。要通过一年坚持不懈的努力，把质量稳 定的产品作得更优，把现有产品作得更好，力争在质量创新上取得新的更大的 进步。
2、要把技术进步作为提升阶梯，精益求精地取得新进展 技术进步是新开源得以持续创新发展的助推器。2014年，要继续抓好EP级
K30、PVP碘、K90粉的工艺改进和PVPP收率提升、欧瑞姿质量提升、a－P技术 改造质量提升以及NVP单体车间精制工艺的实施工作。要通过工艺的改进实施， 有效提升产品收率和产品质量的市场竞争力，明显缩短与BASF、ISP的质量距 离，为进军高端市场奠定扎实的质量基础。
3、要把降成本、提质量、增效率、拓市场作为主旋律，见行见效地取得新
突破

2014年，要紧紧围绕这一目标，唱好主旋律，打好主动仗。一是要牢固树 立节能降耗，提质增效的思想观念，严格控制成本投入、严格把控办公、差旅、 招待等三项非生产费用开支，加大修旧利废力度，严格杜绝跑、冒、滴、漏现 象。二是要严格按照公司颁发的相关文件要求，加强对蒸汽、水、电、气及设 备运行的日常管理和科学调度。最大限度提高设备利用效率，把无效投入的浪 费现象和低效率运行现象，从源头上彻底根除。三是要严格规范原辅材料采购 的议价、比价、招标、定价和付款程序，提升议价谈判技术水平，以及供应市 场走势的预测和把控能力，减少和杜绝因判断失误或失职造成的资金浪费现象。 四是要着力加大包装物使用的日常管理力度，强化和规范周转桶出入库领用制
度。在包装物领用上，要严格做到领取与使用相符，帐薄与实物一致，坚决做 到谁损坏谁赔偿。五是要加强产品质量GMP管理体系的标准实施、现场督导、 跟进改善工作。坚持抓好批生产记录、批检验记录的规范和落实工作。QA人员 要首先做到熟悉程序标准，精通自身业务，具备现场跟进指导的能力。要切切 实实地把质量管理体系工作全面落实到位，使质量管理落地生根、开花结果。 成品分厂带班长以上管理人员，必须精通GMP管理方面的相关知识，才能在现 场落实执行，岗位员工必须懂得自己怎么做、做成什么样合乎标准。六是要开 展实现产品质量同质化管理工作。七是实行产量质量和薪酬挂勾，工资金额上 下浮动。八是努力降低销售费用。九是有效开展设备维护保养工作，使设备运 行效率达到95%，使故障设备检修完好率达到85%，定期检修率达到100%，无 计划停车降为0。十是要把精益管理工作始终如一地贯穿到降成本、提质量、增 效率、拓市场的整个工作中来。要坚持把每天的现场整改检查，一点不漏地落 实到每一个岗位、每一个环节、每一个点位，把向现场要效益的功能性作用， 最大限度地发挥出来。
4、要把市场营销与开发作为重中之重，切切实实地取得新业绩 市场，是企业赖依生存发展的土壤和基础。2014年，要把PVP系列产品市
场开发作为销售工作的重头戏，力争开拓出更大的市场空间。要以拓市场为主 线，在继续保持新开源在非法规市场上具有强劲挤压抗打威慑优势的前提下， 高起点、大手笔的谋划好向国际高端市场挺进的战略布局。在继续做好巩固老 阵地、开发新市场、挖掘潜在客户的同时，尤其要竭尽全力地加大对欧美高端 市场的进军和开发力度，力求在新的一年里取得战略性突破。要把欧瑞姿市场 销售作为年度营销业绩的主要增长点，下功夫作好销售服务、跟踪反馈工作，
争取赢得更多客户的支持和认可，努力把市场做大做牢。要集中优势资源，在 PVPP药用市场的开发上用功发力，以期在药用市场的推广应用和客户开发上， 争取到新的客户群，开辟出新的销售市场。2014年，要继续做好客户的走访， 以及细化市场资源和客户资源的整合工作。要着力加大对营销市场和客户心理 的分析、研究和预测力度，相机宜事，创造机遇，主动出击，不断提升掌控营 销市场的主动权。2014年，销售工作要高调下好向国际高端市场重点出击的这 盘战略大棋，要以更大的勇气和智慧，突破障碍，咬紧目标，力争实现在国内 市场上的霸主地位得到巩固和提升，在国际高端市场上排兵布阵长驱直入的历 史性突破。
5、要把提升员工素质作为强基之本，真真切切地取得新变化 实践昭示我们：员工素质的高低，决定企业的生存高度，关系企业的发展
速度。一流的生产设施，只有具有一流素质的员工，才可能制造出一流的产品， 创造一流的效率，实现一流的业绩。为此，2014年要继续抓好员工素质培训和 提升工作，为进一步提高新开源的社会形象和市场竞争力，奠定扎实的基础。 从今年开始，用两年时间完成对车间主任、带班长、机电仪的外培轮训工作。 要通过行之有效的培训，切实提升员工的技能水平和业务素质。提升管理团队 的进取意识和创新能力。增强管理人员履职的理解力、把控力和执行力，提高 发现问题、分析问题、解决问题的能力。
6、要把安全环保作为中心环节，扎扎实实地取得新成效 安全环保工作是公司得以实现各项目标任务的重要保障和前提，无论任何
条件任何情况下，都必须扎扎实实地把安全环保工作摆在突出的位置。2014年， 要着重从提升思想认识，完善软硬件设施，强化监督落实等方面，加大安全环
保工作的达标和管理力度。为公司持续健康发展，创造达标合规的保障条件。 首先，要从观念行为上，提升对安全环保工作的认识，把安全环保工作建立在 广泛的员工基础上，落实到未雨绸缪防患于未然的分分秒秒点点滴滴。各车间 要严控跑、冒、滴、漏。要牢固树立抓安全环保没有终点只有起点的理念和意 识，任何时候都不得抱侥幸心理。要始终如履薄冰地把安全环保工作抓好抓实。 其次，要从完善软硬件设施上提升对安全环保工作的投入，为安全环保工作提 供强有力的基础支撑。要进一步采取现代信息化的检测、监控手段，加大安全 环保工作的预防和监管力度。要进一步加大安全环保上的硬件投入，提升自我 消化、自我治理的能力。第三，要从强化监督落实上提升对安全环保工作的管 理力度，及时纠正和改进一切不安全隐患，把安全环保工作切实落到各项工作 实处。安全环保部门要重点抓好《重大危险源安全管理制度》、《危险化学品 管理制度》、《安全环保日常检查管理奖惩制度》的监督、检查落实工作。要 做到检查、监督到位，落实、奖惩到位。扎扎实实地让安全环保工作，在保障 公司正常的生产秩序上，起到应有的保驾护航作用。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司2011年度利润分配方案：以公司2011年12月31日的总股本72,000,000股为基数，向全体股东每10股 派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金7,200,000元；以公司2011年12月31日的总股本72,000,000 股为基数，向全体股东每10股分配股票股利1股（含税），共计7,200,000股,每股面值1元，共计7,200,000 元；其余未分配利润结转下年。同时，以公司2011年12月31日总股本72,000,000股为基数，由资本公积向 全体股东每10股转增5股，合计转增36,000,000股。
公司2012年度利润分配方案：以2012年12月31日总股本115，200，000为基数，向全体股东每10股派 发人民币现金0.6元（含税），共计派发现金6，912，000元。
公司2013年度利润分配方案：以2013年12月31日总股本115，200，000为基数，向全体股东每10股派 发人民币现金0.6元（含税），共计派发现金6，912，000元。该议案尚需提交公司2013年年度股东大会审 议通过。


公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息，加强内幕信息的保密工作，建立内幕信息知情人档案，防范内幕
交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理 制度》的规定，公司于2010 年9月16 日召开第一届十四次董事会会议上通过了《内幕信息知情人登记制度》， 明确了内幕知情人的范围、登记报备及责任追究等。2011年12月9日，公司根据中国证监会《关于上市公 司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30号）对公司已经通过的《内幕信 息知情人登记制度》进行了修改与完善。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露等涉及内
幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信 息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和河南证监局报备。报告期内，公司未 发现内幕知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处好整改情况 报告期内公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度。公
司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表