第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

受国际金融危机的长期性影响，2013年国内经济运行存在下行压力，国际市场争夺更趋激烈，停产、减产现象在活性炭 下游相关行业中持续蔓延， 市场延续偏空运行态势，木质活性炭行业处境更加艰难。
报告期内，公司根据年度经营计划，加大市场开发力度，实现销售增长；完成募投生产线的建设，扩大自产活性炭的比 重；加强成本控制，在销售价格下降的情况下，稳住了毛利率；通过加快技改步伐，严控费用增长，实现了满洲里公司的基 本扭亏；推进技术开发和产品创新，企业研发取得积极进展，公司参与的“农林剩余物多途径热解气化联产炭材料关键技术 开发”项目获得了2013年度国家科学技术进步二等奖。尽管公司采取各项措施，但受制于市场低迷的影响，销售量完成年度 计划的95.61％，销售收入完成年度计划的93.28％，未能完成年度销售计划。
报告期实现营业收入37,330.49万元，同比增长9.84%；营业利润-947.36万元，同比亏损增加613.84万元；归属于上市公 司股东的净利润541.60万元，同比减少76.61%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主营业务为木质活性炭的生产销售，由元力股份和子公司荔元公司、怀玉山公司、满洲里公司分别生产。四个公司
依托当地资源、环境优势，形成各有侧重、优势互补的生产布局。公司产品按用途可分为：糖用、味精用、食品用、化工用、 药用、针剂、水处理及其他用途。近年来，随着人们对生命健康、环境保护的日益重视，公司已陆续开发完成室内空气净化 炭、硅油去味专用炭、脱汞专用活性炭、有机溶剂回收专用炭、天然气贮存专用炭、油气回收专用炭等新产品，拓宽了木质 活性炭应用领域。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 公司2013年净利润541.60万元，2012年净利润2,315.54万元，同比下降1,773.94万元，减少76.61％。变动的主要原因
是：
①上年收购满洲里元力活性炭有限公司的可辨认净资产的公允价值大于购买成本1,320.16万元，按照会计准则规定计入 营业外收入。影响净利润1,320.16万元，占净利润变动额的74.42％。
②随着募集资金的使用，募集资金利息收入快速减少。2013年的利息收入为176.59万元，比2012年减少232.08万元，影 响净利润197.27万元，占净利润变动额的11.12％。
以上两因素占净利润变动额的85.54％，预计2014年的募集资金利息收入情况减少仍将持续。 3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司以销售为先导，以研发为后盾，在严峻的市场条件下实现了产销量的增长，巩固和提高了市场占有率，
产销率较上年有所上升。
报告期实现主营业务收入37,313.58万元，同比增长9.88％；销售量同比增长15.92％，受市场偏空影响，销售价格下降 5.22％。
报告期产量同比增长13.78％，主要是满洲里公司生产趋于正常及荔元公司募投生产线投产带来的产能增加。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 在“技术创新”策略的引领下，技术开发和产品创新稳步推进。2013在生产技术、活性炭应用领域扩展、新产品开发等方
面取得进展。具体如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①投资活动现金流出、投资活动产生的现金流量净额均比上年减少73.6％以上，原因是上年实施募投项目、并购子公司 及随后的整合等，投资活动流出了1.15亿元，随着募投项目、子公司整合项目的陆续完成，报告期投资活动现金流出大幅减 少。
②筹资活动产生的现金流量净额比上年减少270.30%，主要原因是上年新增银行借款2000万元，报告期新增银行借款500 万元所致。
③现金及现金等价物净增加额减少-56.93％，主要原因是募集资金使用所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①近年来，公司持续快速扩张，产销迅速放大，会形成一定程度的经营资金沉淀。
②受市场偏空影响，公司的应收账款、存货占压了部分经营资金。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司首次公开发行新股的招股说明书披露的未来三年的发展目标：未来三年内，公司将以本次股票发行上市为契机，以
十年来积累的技术、成本、质量、品牌和市场优势为基础，通过本次募集资金投资项目的实施，在福建南平和莆田两个林木 生产、加工基地建立资源中心，充分利用周边林产“三剩物”丰富的优势，达到公司年产42,000吨木质活性炭的生产能力，进 一步提升产品品质、扩大国内、国际市场占有率，巩固并提升公司的行业地位和市场竞争能力。
公司通过实施募集资金建设项目和使用超募资金并购，2012年末已提前实现了产能扩张的目标。2013年5月，荔元项目 第二条活性炭生产线建成投产，募投项目生产线全部完成。随着产业布局完善、产能扩张和品质提升，公司国内、国际的市 场占有率均大幅提高，巩固并提升了公司的行业地位和市场竞争能力，向成长为“全球最具竞争力和影响力的木质活性炭企 业之一”的目标更进一步。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司上期披露的发展战略和经营计划：
公司是国内木质活性炭行业的领军企业，发展的战略目标是未来十年内成为全球最具影响力和竞争力的木质活性炭企业
之一。主要贯彻：①技术创新战略：不断发展出具有高附加值的专用木质活性炭产品，推动木质活性炭全行业的规模化、自 动化和清洁化生产；②规模化经营战略：进一步扩大生产经营规模，强化并提升公司在国内外木质活性炭行业地位；③市场 导向战略：始终坚持市场为导向的经营战略，继续打造和提升“元力”品牌价值，不断提升公司在木质活性炭行业中的市场竞 争力；④综合服务战略：以下游客户需求为导向，以技术创新为主要手段，逐步实现一站式客户综合服务能力，提升公司的 综合竞争力；⑤可持续发展战略：通过工艺改进，对传统的木质活性炭生产装置继续进行节能、减排和降耗改造，实现资源 的高效、综合和循环利用，走“低消耗、低排放和高效率”的“经济、环境、社会三赢”的可持续发展之路。⑥股东回报战略： 公司着眼于长远和可持续的发展，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对利润分配做出制度性安排，提高分 红决策的透明度和可操作性，保证利润分配政策的连续性和稳定性，更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。
为此，2013年将实施：①市场开发计划：扩大销售网络，提升公司在糖用炭等传统优势领域的市场份额；积极开发其他 新兴领域的应用，不断扩大国内市场占有率。加强技术营销，巩固“元力”在国内木质活性炭行业第一品牌的地位。加强国际 合作，逐步建立国际分销网络。全年计划生产、销售木质活性炭5-5.5万吨，实现销售收入4-4.5亿元。②技术开发和产品创 新计划：技术研发主要围绕深化产品专用性、热能综合利用、降低消耗等方面持续展开，添置必要的大型分析测试仪器及设 备，建立和强化中试与应用试验研究基地建设，提升公司研发的整体技术和装备水平。继续对怀玉山公司、满洲里公司实施 技术改造，优化生产工艺，提升节能降耗水平，提高盈利能力。③2013年上半年完成募集资金投资的生产线项目。④人力资 源计划：通过培养、引进和外聘等方式，扩充公司发展所需的各种人才。适时提高员工工资，营造积极进取的文化氛围。⑤ 公司治理和投资者关系计划：不断完善公司的法人治理结构，持续深入开展公司治理活动,促进公司规范运作,提高公司治理 水平。充分利用投资者互动平台、公司网站等渠道，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，实现公司价值最大化和股 东利益最大化。
报告期实施情况： 报告期紧紧围绕公司的发展战略，实施各项经营计划。在市场遭遇严重困难的背景下，既强化市场开发，不断提高市场
占有率；又突出“技术创新”的竞争策略，不断开发新产品，迎接未来市场复苏带来的新机遇。
①荔元活性炭第二条生产线2013年5月建成并投入生产，至此公司募集资金投资的年产2万吨木质活性炭生产线项目全部 完成，募投效益逐步显现。
②在行业处境更加艰难的背景下，通过积极的市场开发，差异化营销策略，加强技术服务，实现了产销量的较快增长， 但销售量和销售收入分别完成年度计划的95.61%、93.28％，未能完成年度销售计划。
③继续对满洲里公司、怀玉山公司进行技术改造，优化生产工艺，提升节能降耗水平。满洲里公司实现正常生产，经营 业绩基本扭亏；怀玉山公司业绩持续稳定增长。
④继续围绕深化产品专用性、热能综合利用、降低消耗等方面持续展开技术研发工作，满足客户差异化需求。为迎接未 来环境治理方面的市场机遇，公司开发完成了溶剂回收、脱汞、天然气贮存、油气回收等专用活性炭，积极参与“用于饮用 水处理的改性木质粉末活性炭”的研究与应用，公司参与的“农林剩余物多途径热解气化联产炭材料关键技术开发”项目获得 了2013年度国家科学技术进步二等奖。
⑤强化食品安全管理，公司及三个子公司在行业内率先取得“食品添加剂－木质活性炭的生产许可证”，其他相关资质、
认证均正常如期办理完成，确保公司持续合规经营。
⑥加强公司治理和投资者关系管理工作，各项内控工作有效开展并运行，对利润分配政策做出制度性安排，中小投资者 通过多渠道参与利润分配的决策，切实保护了中小投资者的利益。成功举办了2012年度报告网上说明会和“投资者开放日” 活动，进一步增进了投资者对公司了解。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

①土地使用权 报告期内，公司完成了子公司怀玉山公司、满洲里公司的原持有产权证的土地证更名手续，证号也同时变更：怀玉山公
司的土地证号由玉国用（2008）第138号、玉国用（2008）第139号变更为玉国用（2013）第886号、玉国用（2013）第887号；满洲里公 司的土地证号由满扎国用（2008）第001195号变更为满扎国用（2013）第02425号。截至报告期末，公司土地使用权10宗，具体如 下：
②专利权 截至报告期末，公司拥有3项发明专利、8项实用新型专利，具体如下：
公司在2013年新申请的2项专利在2014年1月份得到了授权，具体如下：


③商标权 报告期内，完成了怀玉山公司所有的“松鹤”牌注册商标的延展和注册人变更的手续。截至报告期末，公司持有的注册商
标如下：
A、国内注册商标情况：


B、国际注册商标情况：

注1：该商标为世界知识产权组织签发的马德里国际注册商标，在以下国家和地区受到使用保护：日本、韩国、埃及、 美国、澳大利亚、俄罗斯、德国、法国
注2：该商标为世界知识产权组织签发的马德里国际注册商标，在以下国家和地区受到使用保护：澳大利亚，日本，韩 国，英国，美国，比荷卢经济联盟（比利时、荷兰、卢森堡），埃及，法国，德国，意大利，波兰，葡萄牙，俄罗斯，西班 牙，叙利亚、瑞士、丹麦、越南

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，
2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
①荔元公司 荔元公司成立于2008年4月10日，设立时注册资本500万元，实收资本500万元。2009年3月16日，注册资本和实收资本均
增加至1,000万元；公司首次公开发行募集资金到位后，将注册资本和实收资本增加到6,940万元，2011年2月15日办妥工商登 记变更。2013年11月4日公司法定代表人由卢元健变更为林建榕，住所为莆田市秀屿区东峤镇前沁村木材加工区内。经营范 围：活性炭系列产品生产〔含食品添加剂、植物活性炭（木质活性炭）〕，销售。（以上经营范围涉及许可经营项目的，应 在取得有关部门的许可后方可经营）
2013年5月，荔元公司第二条木质活性炭生产线（募投项目）建成投产，与2011年5月完成的第一条生产线（募投项目） 构成了年产12,000吨木质活性炭的生产能力。这两条生产线是公司连续化、清洁化、自动化木质活性炭先进生产技术的规模 化应用，取得了良好效益。
截止2013年12月31日，荔元公司总资产为9,535.85万元，净资产7,787.60万元；2013年实现营业收入4,764.21万元，营业 利润246.10万元，净利润313.76万元。
②怀玉山公司
2011年12月1日，公司完成了受让江西怀玉山三达活性炭有限公司100%股权的工商变更登记，自2011年12月1日列入公 司合并报表。2012年2月23日名称变更为“江西元力怀玉山活性炭有限公司”。2012年3月13日，注册资本和实收资本增加到 5,000万元。公司法定代表人姚世林，住所为江西省玉山县工业园区。经营范围：药用辅料（药用炭）的研发、生产及销售
（药品生产许可证有效期至2015年12月31日止）；生产活性炭系列产品；食品添加剂、植物活性炭（木质活性炭）的研发、 生产及销售；水生生态系统的环境保护技术、设备制造；资源再生及综合利用技术、环境污染治理及监测技术研发与推广（以 上项目国家有专项规定凭许可证或资质经营）
公司收购怀玉山公司后，公司先后投入资金近2,000万元进行设备改造，改进了生产工艺，产品质量大幅提高，消耗水 平大幅下降，产品毛利率提高，公司业绩大幅增长。
截止2013年12月31日，怀玉山公司总资产为7,369.24万元，净资产5,534.21万元；2013年实现营业收入7,550.80万元，营 业利润308.58万元，净利润394.78万元，同比增长253.65％。
③满洲里公司
2012年4月，公司完成受让满洲里鑫富活性炭有限公司100%股权的工商变更登记，自2012年4月1日列入公司合并报表。
2012年6月25日，名称变更为“满洲里元力活性炭有限公司”。2013年11月4日公司法定代表人郑振庆由变更为姚世林，住所为 满洲里市扎区重化工业基地。经营范围：活性炭系列产品【含食品添加剂、植物活性炭（木质活性炭）】及药用辅料（药用 炭）的生产、销售。进出口贸易、木屑收购。（法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的、未获许可不得生产经营。）
原满洲里公司受技术及工艺方面的瓶颈限制，产能未达设计水平、生产成本极高、产品质量较差。从2008年起连续亏损， 累计亏损13,368.48万，被收购前处于停产状态。
收购后，公司总部调集大批技术改造力量和生产管理人才，先后投入近4,000万元改造其落后的生产装备，引进公司先 进的木质活性炭生产工艺。为适应复产需要，对生产人员进行多轮次的业务培训，改变原有低效的工作方式。由于该公司基 础薄弱，需改造的项目较多，加之当地独特的气候条件，复产改造时间拉长，复产改造期间亏损额虽然同比大幅下降，但还 是出现了较大的亏损。
经过此轮复产改造，满洲里公司实现了脱胎换骨的变化，生产成本下降50%以上，磷酸消耗下降70%，产品合格率大幅 上升。满洲里公司已实现稳定生产，生产成本达到预期，2013年还首次通过陆路口岸向乌兹别克斯坦出口活性炭，报告期末 基本实现扭亏。未来，满洲里公司具有的各项优势必将得到更充分的发挥。
截止2013年12月31日，满洲里公司总资产为8,931.05万元，净资产为1,525.20万元；报告期实现营业收入2,987.89万元， 营业利润-392.37万元，净利润-331.34万元，同比减亏556.64万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、行业发展趋势
公司主营木质活性炭的生产和销售，根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011），公司所属行业为“C26化学 原料及化学制品制造业”下的“C2663林产化学产品制造”。
我国是世界最大的木质活性炭生产国，但大多数是年产几百吨到上千吨的小企业。除本公司及其他几家较大型的木质活 性炭企业外，国内绝大部分木质活性炭企业的整体生产技术水平和研发实力均落后于欧美企业。在全球范围内，木质活性炭 行业形成了以国内大厂与欧美企业为主导、众多中、小企业共同参与的市场竞争格局。
未来，面对着日益激烈的国际竞争环境，并随着国内活性炭消费市场的逐渐成熟，一部分规模小、耗能大、污染严重的 小型活性炭生产企业必将被市场所淘汰，而行业内技术先进的优势企业必将通过联合、兼并、收购等方式进一步扩大生产规 模和市场份额，产业资源将向着规模较大、技术先进、产品结构优化并具有品牌优势和良好售后服务的产业龙头企业集中。
受国际金融危机的长期性影响，2013年国内经济运行存在下行压力，国际市场争夺更趋激烈，停产、减产现象在活性炭 下游相关行业中持续蔓延，木质活性炭行业处境更加艰难。新的一年，木质活性炭行业面临的宏观经济环境存在较大的不确 定性，木质活性炭行业调整仍将持续。这次经济调整给木质活性炭行业一个强制洗牌的机会。随着国家“坚持稳中求进、改 革创新”的各项政策逐步推出和世界经济的缓慢复苏，木质活性炭行业将随之逐步复苏，目前受到抑制的需求必将得到充分 释放。届时具有规模效应、技术先进、布局合理、产品差异化程度高的企业将占据主动、优势地位。
2、行业政策环境
（1）十八大报告中提出“建设美丽中国，坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发 展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式”等，这将促进与之配套的推进生态文明建设的相关措施出 台，改善木质活性炭行业的政策环境，有利于行业的长期向好。
（2）公司所处行业属于国家发改委颁布的《产业结构调整目录（2011）》第一类“鼓励类”第一条“农林业”第48项“次小 薪材、杀生灌木及三剩物深加工与产品开发”、第54项“松脂林建设、林产化学品深加工”及第三十八条“环境保护与资源节约 综合利用”第23项“节能、节水、节材环保及资源综合利用等技术开发、应用及设备制造”，为国家产业目录鼓励类行业；《产 业结构调整目录（2011）》将“以木材、伐根为主要原料的活性炭生产”以及“氯化锌法活性炭生产工艺”列为淘汰类项目，这 两类产品淘汰后，将有力推动活性炭行业整合，提高公司的市场占有率。
（3）国家在安全生产及污染治理方面的不断加强，对污染物排放标准、产品卫生安全标准的逐渐收严，要求具备企业 排污许可、《药品生产许可证》、《食品卫生许可证》、《食品添加剂生产许可证》等资质，一方面促进行业朝资源节约、 环境友好方向发展，另一方面也提高了行业准入门槛，有利于公司竞争优势的发挥，也将鼓励公司规模化、集约化、技术产 品创新化发展。
（4）财税[2011]115号《关于调整完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》规定，自2011年1月1日起，对销售 以三剩物、次小薪材和农作物秸秆等3类农林剩余物为原料生产的活性炭实行增值税即征即退80%的政策。该文件是2001年 以来对资源综合利用产品增值税优惠政策的延续，体现了国家鼓励资源循环利用、节能环保基本政策取向，是木质活性炭行 业的长期利好。
（5）2013年9月国务院印发了《大气污染防治行动计划》，文件要求加快重点行业脱硫、脱硝、除尘改造工程建设；推
进挥发性有机物污染治理；加强脱硫、脱硝、高效除尘、挥发性有机物控制、柴油机（车）排放净化、环境监测，以及新能 源汽车、智能电网等方面的技术研发，推进技术成果转化应用；大力发展循环经济，实施园区循环化改造，促进企业循环式 生产等。活性炭行业在空气治理方面具有先发优势，资源综合利用，发展循环经济方面也做了大量探索。《大气污染防治行 动计划》的颁布实施，为活性炭行业提供了更大的发展机遇。
（6）2009年12月8日国务院关税税则委员会发布的税委会[2009]28号《关于2010年关税实施方案的通知》，将以锯末、 树皮、木屑、竹子等为原料生产，广泛用于医药、果汁、饮料等领域，其干品填充密度小于0.5克/立方厘米（粉状，200目筛 余物20％以内）的木质活性炭增列税目，避免国家严控煤质活性炭出口的不利影响。福建省活性炭行业协会已向国家财税主 管部门提请恢复木质活性炭的出口退税政策。
（7）2010年12月9日福建省林业厅等六部门发布了《福建省林业产业振兴实施方案》，方案提出：到“十二五”末，年进 口原木300万立方米，培育以莆田秀屿国家级木材加工贸易示范区为中心的产值超100亿元的产业集中区；以南平为中心，发 挥闽北丰富的森林资源和笋竹资源优势，重点发展林产化工、活性炭、笋竹加工等特色产业；提高准入门槛，限制新建2000 吨以下的木质活性炭项目；鼓励企业引进新设备、新技术、新工艺，用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业，进一步 提高森林资源的综合利用率；通过能源供应系统改造，走节能降耗、清洁生产的道路；提升产品质量，打造产品品牌。鼓励 企业采用国内外先进标准，提高产品质量水平。鼓励企业积极申报各种产品品牌和区域特色品牌，形成一批林业知名企业和 名牌产品；继续安排林业产业化专项扶持资金，用以扶持省林业产业化龙头企业开展森林认证、科技创新、品牌建设等，扶 持一批发展前景好的林业龙头企业做大做强，充分发挥龙头带动效应。各级各部门也要安排一定的资金扶持龙头企业做大做 强。这些政策的贯彻落实，对公司长远发展具有重大意义。
（8）为推动福建地区木质活性炭产业进一步做强、做精、做大，2013年11月中国林业产业联合会授予福建省南平、三 明和龙岩市“中国木质活性炭产业基地”称号，公司为产业基地的唯一领军企业。今后，依托产业基地建设，公司将进一步增 强创新能力、提升品牌效应和知名度，带动行业壮大。
3、行业市场变化 宏观经济环境的变化会影响着行业、公司的业绩水平。近年来，受国内外经济发展放缓的影响，下游企业的停（减）产
增多，木质活性炭行业面临需求下滑和成本高企的双重挤压，行业进入了一个调整时期。宏观环境的深刻变化，在实体经济 中逐级向上游传导，木质活性炭行业也难独善其身。但是木质活性炭作为一种必要的工业助剂，随着宏观经济的逐渐调整趋 稳，其需求将得到恢复。
随着人类对环境保护意识日益增强，除传统的室内空气净化外，活性炭在控制工业污染方面的应用也日益广泛。此外， 随着研究的深入，其应用领域不断扩展，应用数量不断递增。据“企业与市场”网站（companiesandmarkets.com）上的一份报 告显示，到2017年全球活性炭的需求量预计将达到230万吨。随着各国原料受制约及生产成本的不断提高，活性炭产业逐步 向发展中国家转移。发达国家国内生产减少，其市场需求仍稳步增长，需大量进口来进行补充。
行业调整与世界活性炭生产重心的转移，对国内木质活性炭产业发展来说是难得的契机。目前国内活性炭企业除以公司 为代表的少数几家具有较强实力外，普遍为规模小、生产工艺水平低、环境污染重的小型企业，产业资源必将向规模较大、 技术先进、产品结构优化并具有品牌优势和良好售后服务的产业龙头企业集中。
4、公司竞争地位变化 公司利用上市为契机，一方面打破资金瓶颈，依托先进的连续化、清洁化、自动化生产技术扩大规模的同时，通过并购
实现了原料基地的战略布局，进一步发挥公司技术、品牌优势，行业领军地位逐渐巩固加强；另一方面完善法人治理结构， 建立健全符合公司未来发展目标和产业要求的经营体系，管理水平不断提升。公司以技术创新为动力，以市场需求为导向， 提高公司的规模生产能力、创新能力和技术服务能力，实现快速增长，巩固并提高了行业龙头地位，品牌影响力、市场号召 力得到极大增强。在近年来市场出现不利变化的情况下，产销量、销售收入不断增长，市场占有率逐年提升，品牌影响已极 大增强。
（二）公司发展战略 公司是国内木质活性炭行业的领军企业，发展的战略目标是未来十年内成为全球最具影响力和竞争力的木质活性炭企业
之一。
公司将以公开发行股票为契机，继续完善公司法人治理结构，建立健全符合公司未来发展目标和产业要求的经营体系；
继续以技术创新为动力，以市场需求为导向，提高公司的规模生产能力、创新能力和技术服务能力，实现公司营业收入、利 润的持续、快速增长，为股东创造良好价值，为建设资源节约和环境友好型社会贡献力量。具体深化贯彻以下战略：
1、技术创新战略：持续、深入地开展木质活性炭及其下游新产品、新技术、新工艺和新装备的研发和应用，不断发展 出具有高附加值的专用木质活性炭产品，推动木质活性炭全行业的规模化、自动化和清洁化生产。
2、规模化经营战略：打破资金和产能瓶颈，进一步扩大生产经营规模，提高劳动生产率，降低生产成本，走规模化发 展之道，强化并提升公司在国内外木质活性炭行业地位。
3、市场导向战略：始终坚持市场为导向的经营战略，利用公司先进的生产技术和产品技术，坚持高品质、高性能、性 价比卓越、综合服务优良的市场竞争策略，继续打造和提升“元力”品牌价值，巩固并提高国内市场，积极扩大国际销售，不 断提升公司在木质活性炭行业中的市场竞争力。
4、综合服务战略：公司将借鉴发达国家大型活性炭企业的发展经验，以下游客户需求为导向，以技术创新为主要手段， 不断推动公司的业务领域从单纯的木质活性炭研发、生产和销售逐步向特定行业直接供应使用活性炭的终端设备并提供设备 维修、活性炭选型、更换与再生等领域拓展，逐步实现一站式客户综合服务能力，提升公司的综合竞争力。
5、可持续发展战略：公司在技术创新的基础上，通过工艺改进，将逐步以林产“三剩物”完全作为木质活性炭生产所需 的主要原料和燃料，变废为宝；对传统的木质活性炭生产装置继续进行节能、减排和降耗改造，实现余热、废水、磷酸等回 收循环利用，使公司木质活性炭生产的各种原料和能源消耗降低至国际先进水平，实现资源的高效、综合和循环利用，从而 带动公司和国内木质活性炭行业真正走上一条“低消耗、低排放和高效率”的“经济、环境、社会三赢”的可持续发展之路。
6、股东回报战略：公司着眼于长远和可持续的发展，综合考虑公司实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、 科学的回报规划与机制，对利润分配做出制度性安排，在《未来三年股东回报规划（2012-2014）》中明确规定未来三年以 现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司及有关各方将严格规范公司利润分配的决 策和监督机制，提高分红决策的透明度和可操作性，保证利润分配政策的连续性和稳定性，更好地保护投资者特别是中小投 资者的利益。
（三）2014年公司经营计划 本处所述2014年度公司经营计划，并不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足
够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
2014年计划生产、销售木质活性炭5万吨，实现销售收入3.80亿元；加强成本控制，提高毛利率；严格控制费用增长， 推进技术开发和产品创新，力求在新的应用领域有所突破；加快技改步伐，继续节能降耗提高效益，努力实现各公司均衡发 展。实现2014年经营计划所需资金将通过超募资金和银行信贷资金解决，其中银行借款总额不超过10,000万元。
1、市场开发计划
（1）继续保持并提升公司在糖用炭等传统优势领域的市场份额；积极拓展公司在其他发酵工业、饮料工业、医药工业、 化工行业等领域的应用，满足客户差异化需求，培育客户忠诚度，不断扩大国内市场占有率。
（2）加强技术营销，引导客户消费需求，迎接环境保护、大气治理带来的新机遇，力争以良好的性价比、市场口碑和 技术服务进一步扩大市场份额，巩固“元力”在国内木质活性炭行业第一品牌的地位。
（3）加强与国际知名的企业（包括活性炭企业）合作，逐步建立国际分销网络，积累人才和经验，向发达国家自主销 售“元力”品牌转变。
（4）完善生产调度系统，调整库存状况，降低物流费用。 2、技术开发和产品创新计划 技术创新是公司发展的灵魂，公司将继续推进技术开发和产品创新。
（1）一方面继续围绕深化产品专用性、热能综合利用、降低消耗等方面持续开展研发，为公司节约成本、提高效益提 供保障；另一方面，根据市场需要和行业政策环境的变化，积极扩展具有特殊用途的活性炭研究，力求研发一代、生产一代、 储备一代。
（2）继续通过增加研发支出投入，引进高层次技术人才，添置必要的大型分析测试仪器及设备，提升公司研发的整体 技术和装备水平。
3、人力资源计划 人才对公司的发展至关重要，公司将继续加强人力资源管理，完善人才培养和管理机制。通过各种培训加强员工的岗位
技能，满足岗位要求。进一步完善人才激励机制，通过合理的激励措施来提高广大员工的工作热情、工作积极性，提升员工 的满意度。
根据新颁布的《劳务派遣暂行规定》，公司将自2014年3月起陆续减少使用劳务派遣劳动者的数量，直至达到《劳务派 遣暂行规定》规定的比例。
4、公司治理和投资者关系计划 公司已建立起了较为完善的法人治理结构、内部管理制度，并对利润分配做出制度性安排，使中小投资者能够通过多渠
道参与利润分配的决策。未来将继续促进公司规范运作，提高公司治理水平。
2014年，公司继续利用投资者互动平台（互动易）、邮箱、电话等渠道，加强与投资者之间的沟通，提升投资者关系管 理工作人员的从业素质，维护好公司与投资者之间的良好、稳定关系，提升公司的诚信度，实现公司价值最大化和股东利益 最大化。
（四）公司发展面临的风险及对策
1、宏观环境变化的风险 受国际金融危机的长期性影响，2013年国内经济运行存在下行压力，国际市场争夺更趋激烈，停产、减产现象在活性炭
下游相关行业中持续蔓延，木质活性炭行业处境更加艰难。新的一年，木质活性炭行业面临的宏观经济环境存在较大的不确
定性，木质活性炭行业调整仍将持续。如果宏观环境出现大幅度的不利变化，将进一步加大公司的经营压力。 这次经济调整给木质活性炭行业一个强制洗牌的机会。随着国家“坚持稳中求进、改革创新”的各项政策逐步推出和世界
经济的缓慢复苏，木质活性炭行业将随之逐步复苏，目前受到抑制的需求必将得到充分释放。届时具有规模效应、技术先进、
布局合理、产品差异化程度高的企业将占据主动、优势地位。因此，公司坚持以销售为先导，以研发为后盾，应对宏观环境 的变化。重点实施开拓新市场、调整产品结构、降低生产成本、加强费用控制。
2、并购风险 公司基于完善产业布局、推进行业整合升级、巩固行业龙头地位、提升品牌影响力和盈利能力的需要，对资源丰富地区
企业或拥有优质客户资源的企业实施并购。公司是行业领军企业，被并购对象都存在经营困难的问题。因此，并购后需要进 行必要的资产、人员整合，在短期内会造成营业利润的下降。情况复杂时，对利润拖累更大。此外，还会存在公司与被并购 企业之间在业务模式、管理制度上的差异，异地管理带来的管控风险等。
公司已成功并购两家行业内的亏损公司，怀玉山公司经过一年的整合，呈现良好的发展态势，并购效益在2013年得到明 显体现。满洲里公司则由于基础薄弱，加之当地独特的气候条件，需改造的项目较多，拉长了复产改造时间。适逢木质活性 炭行业进入调整周期，造成满洲里公司亏损额较大，亏损期较长，影响了并购预期收益的实现。
满洲里公司拥有完善的基础设施，地处原料、燃料丰富地区，发展空间大，在未来发展过程中其优势将表现更为突出。 目前，满洲里公司经过一年多的并购整合，已实现了脱胎换骨的变化：生产经营进入正轨，成本大幅下降，业绩基本扭亏， 2013年还首次实现通过陆路出口乌兹别克斯坦。未来，满洲里公司具有的各项优势必将得到更充分的发挥。
3、汇兑损失风险
2013年人民币兑美元汇率中间价年内累计升幅将近3％，对公司的汇兑损益和出口产品价格竞争力两方面造成不利影响。 近年来，商业银行的结汇价围绕国家外汇管理局中间价小幅波动，波幅一般为100美元比1-2元人民币之间。但自2012年10 月以来，每100美元结汇价格比国家外汇管理局中间价低7元左右，导致公司2013年度汇兑净损失为147.74万元，比2012年度 增加108.08万元。如果人民币继续升值，公司的汇兑损失将进一步增加。
公司木质活性炭产品的品质良好，与国外同等产品的价格优势明显，并且多年来公司已经同国外客户建立了良好的合作 关系，在应对汇率波动方面有一定的空间。近年来，通过增加销售给国外客户的境内公司，以规避部分汇率风险。此外，2013 年7月24日国务院常务会议提出：努力促进国际收支基本平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。预计未来人 民币汇率会相对平稳。
4、应收账款、存货增加的风险
近两年，随着公司并购两家子公司和募投生产线的投产，公司销售规模大幅增长，应收账款、存货也迅速增加，报告期 末应收账款5,660.19万元、存货余额8,427.26万元，应收账款和存货周转率有所降低。由于公司执行较为谨慎的信用政策，多 年来一直保持极低的坏账率。但受木质活性炭市场疲软，下游行业停产减产现象增多的影响，增加了应收账款管理的难度， 存货也有所增加，对公司的业绩和现金流产生了不利影响。
为控制应收账款风险，公司严格执行信用管理制度，加强过程控制；走访客户频率增加，加强催收工作；向中国出口信 用保险公司福建分公司投保出口信用险，降低出口信用风险；足额计提坏账准备，有效降低财务风险。目前公司应收账款风 险可控，没有发生大额坏账的迹象。
由于公司存货的毛利率较为稳定，产品的市场适应性较高，库存增加风险不大。报告期末，经严格的减值测试，除满洲 里公司计提138.94万元存货跌价准备外，其他公司无需计提资产减值。
5、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险 凭借多年的技术研发投入和自主创新实践，公司掌握了木质活性炭生产过程的各种关键技术工艺，实现了木质活性炭规
模化、连续化、清洁化生产，提高产品质量和生产效率的同时降低生产成本，减少了环境污染，奠定了公司在木质活性炭行 业内领军企业的优势地位。公司的技术创新依赖于掌握和管理这些核心技术人员和关键管理人员。将来若核心技术泄密、核 心技术人员和关键管理人员流失，将会对公司的正常生产和持续发展造成不利影响。
为保护核心技术和稳定核心技术人员，公司制定了相应的措施：①关键管理人员、核心技术人员直接持有公司股权，并 进一步完善研发激励体制；②在关键研发及工艺节点，采取了技术接触分段屏蔽的保密制度，有效降低单一环节的技术泄密 和人员流失造成的损失；③与涉密人员签订《保密协议》，保留采取司法救济的权利；④建立良好的企业文化和发展平台， 以吸引并留住人才。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）利润分配政策制定、调整情况 报告期内，公司未对利润分配政策进行调整。
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的要求，公司 2014 年 2 月 26 日召开的第二届董事会 第十八次会议，审议通过了《公司章程修正案》，拟对公司利润分配政策进行调整，调整后公司章程载明的利润分配政策为：
“第一百五十六条 公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司具备分红条件时， 优先采用现金分红，并以人民币计价和支付。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真 实合理因素。 公司利润分配一般为年度分红，也可实行中期现金分红。公司每三年以现金方式累计分配的利润不少于该三 年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司董事会未做出年度现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董 事应当对此发表独立意见。
（一）现金方式分红
1、公司当年度盈利且可分配利润为正数时，应当现金分红；
2、公司董事会综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素， 区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红方案：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 上述重大资金支出安排指需提交股东大会 审议的对外投资、购买资产等事项。
（二）股票方式分红
当经审计后的基本每股收益达到 0.30 元以上，且可供分配利润、公积金、现金流、股本规模、每股净资产适合采取股 票方式分红时，董事会可以在提出现金分红预案之外，提出并实施股票分红预案。其中，现金分红比例需符合前款规定。
（三）如遇国家政策变化，公司需要通过股票分红、现金分红达到相关要求时，公司利润分配预案不受上述规定限制。
第一百五十七条 公司重视对投资者的合理投资回报，实施积极的利润分配政策，利润分配政策保持连续性和稳定性。 公司利润分配不得超过可分配利润，不得损害公司持续经营能力。
（一）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条 件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提 交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过网络、电话、邮件等多种渠道主动与股东特别是 中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
（二）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成利润分配方案的实施。
（三）公司严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对本章程确定 的利润分配政策进行调整或者变更的，应履行以下决策程序和机制：
1、公司利润分配政策的制定或修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需经全体董事过半数通过并 经三分之二以上独立董事通过。董事会在制定或修改利润分配政策时应充分听取独立董事的意见，同时可以征集投资者的意 见。独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见，并应对分红预案独立发表意见。
2、监事会应当对董事会制定或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过，监事会同时应对董事会和管理层 执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
3、公司利润分配政策的制定或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权 的三分之二以上通过。” 该利润分配政策调整方案，需提交 2014 年 3 月 26 日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过。
（二）报告期内利润分配政策执行情况
报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配方案：经福建华兴会计师事务所有限公司审计，并出具闽华兴所（2013）审 字 H-003 号《审计报告》，2012 年度公司母公司实现净利润人民币 11,442,561.62 元。根据《公司法》和公司章程的有关规定， 按 2011 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 1,144,256.16 元。截止 2012 年 12 月 31 日，母公司年末可供股东
分配的利润 49,968,709.70 元。
拟以截止 2012 年 12 月 31 日公司总股本 13,600 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税）,合
计派发现金红利人民币 13,600,000.00 元。资本公积不转增股本。该利润分配方案已于 2013 年 5 月 10 日实施。
（三）2013 年度利润分配方案制定情况
为做好公司 2013 年度利润分配工作，增强公司利润分配透明度，保护广大投资者尤其是中小投资者的利益，根据相关
规定的要求，公司于 2014 年 2 月 11 日发布了《关于 2013 年度利润分配预案征求投资者意见的公告》，向广大投资者征求关
于公司 2013 年度利润分配方案意见。在意见征求期内，多位个人投资者（或社会公众）通过传真或电子邮件提出了意见。 部分投资者认为公司应大比例扩张股本，希冀股价因此上涨，而将现金用于公司继续发展；部分投资者认为现阶段扩张股本 没有意义，应采用现金分配。
公司董事会在充分了解征集来的利润分配意见后，对拟提交股东大会审议的利润分配预案进行讨论分析：
（1）2013 年度公司实现净利润 5,416,018.87 元，每股收益 0.0398 元；公司 2012 年度实施了以资本公积每十股转增十
股的股本大比例扩张方案；公司上市三年来，均实施每十股派发现金 1 元的方案（按除权后的股本计算）。
（2）公司章程一百五十八条规定，公司当年度盈利且可分配利润为正数时，应当现金分红。中国证监会《上市公司监
管指引第 3 号—上市公司现金分红》要求，公司制定具体利润分配方案时，优先推行现金分配方式，董事会认为必要时可以 提出并实施股票股利分红。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。且现 金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。
（3）根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》，公司董事会通过了《公司章程修正案》并提交
2013 年度股东大会审议。章程修正案规定：当经审计后的基本每股收益达到 0.30 元以上，且可供分配利润、公积金、现金 流、股本规模、每股净资产适合采取股票方式分红时，董事会可以在提出现金分红预案之外，提出并实施股票分红预案。据 此，2013 年度不具备以股票方式分红的条件。
（4）基于以上因素，公司董事会在着眼于长远和可持续发展的前提下，保持现金分红政策的一致性、合理性和稳定性。 让股东共同分享公司经营成果，结合投资者关于现金分红的意见，拟以截止 2013 年 12 月 31 日的总股本 136,000,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税），合计派发现金红利人民币 680 万元，资本公积不转增股本。 上述利润分配方案，符合中国证监会鼓励上市公司采取现金分红的政策，符合公司章程中“每三年以现金方式累计分配
的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十”之规定，现金分红占利润分配总额的 100％。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：2012年4月6日召开的公司2011年度股东大会，审议通过《2011年 度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》：经福建华兴会计师事务所有限公司审计，并出具闽华兴所（2012）审字 H-005号《审计报告》，2011年度公司母公司实现净利润人民币33,720,182.00元。根据《公司法》和公司章程的有关规定， 按2011年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金3,372,018.20元。截止2011年12月31日，母公司年末可供股东分配 的利润53,270,404.24元，公司资本公积金余额为366,331,930.65元。鉴于目前公司股本规模偏小，不利于公司业务的开拓；考 虑到公司未来业务发展需要，同时能与全体股东分享公司的经营成果，公司2011年度利润分配预案为：以截止2011年12月31 日公司总股本6,800万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以6,800 万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增6,800万股，转增后公司总股本将增加至13,600万股。2011年度利润分配与 资本公积转增股本方案已于2012年5月8日实施。
（2）2012年度利润分配方案：经福建华兴会计师事务所有限公司审计，并出具闽华兴所（2013）审字H-003号《审计 报告》，2012年度公司母公司实现净利润人民币11,442,561.62元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按2011年度母公 司实现净利润的10%提取法定盈余公积金1,144,256.16元。截止2012年12月31日，母公司年末可供股东分配的利润 49,968,709.70元。拟以截止2012年12月31日公司总股本13,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税）, 合计派发现金红利人民币13,600,000.00元。资本公积不转增股本。2012年度利润分配方案已于2013年5月10日实施。
（3）2013年度利润分配方案：经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具闽华兴所（2014）审字H-003 号《审计报告》，2013年度公司母公司实现净利润人民币3,409,937.04元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按2013 年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积金340,993.70元。截止2013年12月31日，母公司可供股东分配的利润 39,437,653.04元。公司拟以截止2013年12月31日的总股本136,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币
（含税），合计派发现金红利人民币6,800,000.00元。资本公积不转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 自公司股票在深圳证券交易所创业板上市以来，公司便高度重视内幕信息知情人管理制度的建立与执行，防范内幕交易。
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
律、法规、规范性文件及公司章程的有关规定，在报告期内制定并完善了《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内部保 密制度》、《敏感信息排查制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等一系列制度用于信 息管理，建立、健全了内幕信息的保密管理与内幕信息知情人登记管理等措施。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开的信息，公司
证券部门都严格控制知情人范围并做好内幕信息知情人登记工作，同时通过与其签订《内幕信息保密协议》或者口头告知等
方式使得内幕信息知情人知晓其负有的保密义务并得到履行。公司对内幕信息知情人登记的内容核实无误后，在按照规定向 深圳证券交易所和中国证监会福建监管局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研时，要求投资者（机构）签 署调研记录表与承诺书，承诺不故意打探公司未公开重大信息，不利用、不公开无意中获取的公司未公开重大信息，并且在 对外出具报告前知会公司。在调研过程中，证券投资部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所 报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。


六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表