第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司作为专业的高分子发泡材料生产商，自成立以来一直从事于高分子发泡材料的研发、生产和销售。经过多年的发展努力， 在软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述材料的后加工产品领域，均处于市场领先地位。 公司2013年实现营业收入60,586.19万元，同比增长16.54%；营业利润-8,866.03万元，同比下降5,421.49%；归属于母公司股 东的净利润-6,970.55万元，同比下降455.82%。 2013年公司营业收入实现了稳定的增长，但期间费用有较大幅度增加，主要原因为运营成本的增加，以及募投项目的效益未 达预期；另外，随着市场的拓展，销售费用也有较大幅度的增长；其次，负债规模的增长，以及利息收入的减少导致总体财 务费用的上升。2013年，风电市场持续了去年的竞争态势，为了积极拓展市场，公司采取了较为积极的市场政策，也压缩了 销售毛利空间。 报告期内，因公司业务开发形成费用较大增长等因素导致公司业绩同比出现较大波动。但公司整体经营状况和财务状况健康 良好，业务战略布局进展顺利，为未来业务发展打下坚实基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、利润表项目变动情况与原因分析
（1）公司2013年营业收入605,861,885.03元，较上年同期增长16.54%，主要系家电行业和结构泡沫的销售的增长所致；
（2）公司2013年营业成本482,245,490.23元，较上年同期增长28.46%，主要系家电行业和结构泡沫收入增长成本相应增长；
（3）公司2013年销售费用49,960,863.67元，较上年同期增长34.12%，主要系支付的职工薪酬、运费增加所致；
（4）公司2013年管理费用102,319,180.25元，较上年同期增长43.16%，主要系公司本年募集资金项目结转固定资产，折旧增 加以及支付的职工薪酬增加所致；
（5）公司2013年财务费用27,040,424.18元，较上年同期增长132.11%，主要系公司利息收入减少、借款等利息支出增加所致；
（6）公司2013年研发投入共计16,223,148.37元，较上年同期增长24.30%，主要系公司加大科研投入力度，相应研发人员工 资、研发设备折旧增加。
2、现金流量表项目变动情况与原因分析
（1）公司2013年经营活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加42.05%，主要原因系报告期公司经营规模扩大以及加 快应收账款回收力度所致；
（2）公司2013年投资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加76.79%，主要原因系投资项目大规模投资阶段已完成 所致；
（3）公司2013年筹资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加111.74%，主要原因系公司报告期公开发行债券募集 资金所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
本报告期，公司实现净利润-80,342,580.18元，主要系期间费用有较大幅度增加，运营成本的增加，以及募投项目的效益未 达预期；另外，随着市场的拓展，销售费用也有较大幅度的增长；其次，负债规模的增长，以及利息收入的减少导致总体财 务费用的上升。2013年，风电市场持续了去年的竞争态势，为了积极拓展市场，公司采取了较为积极的市场政策，也压缩了
销售毛利空间。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
主要系报告期家电行业销售收入及风电行业销售收入增加所致。其中，家电行业销售收入较上年同期增长52.39%，风电行 业销售收入较上年同期增长19.93%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 家电行业报告期销售量较上年同期增加62.96%、报告期生产量较上年同期增加63.96%，主要原因系报告期家电行业销售收 入增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 公司正在从事的研发项目及进展情况



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加42.05%，主要原因系报告期公司经营规模扩大以及加快应收账款回 收力度所致； 2、投资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加76.79%，主要原因系投资项目大规模投资阶段已完成所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额报告期较上年同期增加111.74%，主要原因系公司报告期公开发行债券募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划，为客户提供更轻更牢固更具竞争力的高分子发 泡材料和服务，重点在风能、轨道交通、船艇市场、建筑节能以及与之配套的服务，建立全球领先或同步的高分子发泡材料 研发、检测、应用及生产基地，力争使公司成为国内实力最强的高分子发泡材料研究开发基地，填补国内、国际空白，成为 国内最大、品种最全的高分子发泡材料供应商，并且逐步成为国际一流的高分子发泡材料供应商之一，使公司成为高分子发 泡材料和复合夹芯技术领域的领导者，为复合夹芯结构提供材料和全面解决方案。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司基本完成了2013年度经营计划，并制定了公司未来的整体发展战略及发展规划，详见公司未来发展的展望部 分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

（1）核心竞争力
①技术和研发优势 本公司一直将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，采取了“预研一代、开发一代、设计一代、 生产一代”的产品和技术发展模式，建立了企业技术中心，下设材料中心、应用中心、检测中心、工程中 心、情报中心，已经取得了多项技术成果。
②规模优势明显 目前，公司拥有年生产78,000立方米软质发泡材料和7,000吨结构泡沫材料的生产能力。公司规模化生产可 以通过大规模采购来降低原材料的采购成本，可以降低模具开发的摊销费用，可以降低单位产品的销售费 用。公司规模化经营降低了生产成本和营销成本，进一步扩大了竞争优势。
③质量优势 公司建立了严格的质量控制和管理制度，确保每批产品从原材料采购到产品出库的每个环节均经过严格的 检验。公司产品在执行严格的国家标准的同时，还参考执行国外领先产品标准，对质量制定了更高要求以 满足高端应用领域客户的要求。对于风电领域，除需要满足本公司的质量检测要求外，还接受风电企业的 现场监督检测，以确保每批产品的全程监控。
④完整的产品线优势和成套解决方案优势 公司具有完整的产品线，从各种高分子软质发泡材料、结构泡沫材料的研发到规模化生产，再到制品的精 密加工，为客户提供更具成本优势的成套解决方案，同时配合客户共同完成新产品或者新应用的开发。 公司利用各专业的高端人才优势和对行业的前瞻性，打破传统高分子发泡材料生产企业只做材料供应商的 模式，创新性地将成套解决方案的理念运用到生产经营中，形成了以客户需求为起点，通过整体方案设计 及产品设计、评审、实现、验证、安装调试等一系列流程，最终满足客户需求，并为其提供持续的技术服 务，构成完整的成套解决方案。
⑤相关认证的优势 公司已经通过了ISO14001环保体系的认证和ISO9000质量保证体系的认证，公司的结构泡沫材料通过了德 国劳氏船级社认证（GL），轨道车辆用材料德国DIN5510认证，公司汽车类产品通过了劳氏质量认证有限 公司/国际汽车特别工作组（IATF）的ISO/TS16949认证，运动休闲类产品通过了欧洲RoHS认证，使公司 产品进入相关领域销售有了保障。
（2）自主研发和开发的无形资产情况
①商标 截止报告期末，公司拥有注册商标共80项，其中报告期内新增的商标及已受理商标申请如下： 报告期内新增的商标共6项，具体如下：

另有，报告期内新增的已受理商标申请共1项，具体如下：


②专利 截止报告期末，公司拥有19项专利权（其中8项发明专利、11项实用新型专利）。 报告期内新增的专利共6项，具体如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。


）


。

4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况





主要子公司、参股公司情况说明
1、常州美利晟塑胶制品有限公司（以下简称“美利晟”） 成立时间：2002年11月7日，现注册资本579.39万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：塑胶制品
的制造，销售；新型复合材料、新型墙体材料、保温材料、化工原料、普通机械及配件的销售；自营和代
理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。 截止2013年12月31日，美利晟主要财务数据如下：
单位：元


上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

2、思瑞天复合材料（上海）有限公司（以下简称“思瑞天复合材料”） 成立时间：2011年9月7日，注册资本为5000.00万元人民币，为公司控股子公司。经营范围：复合材料
及制品（除危险品、贵金属）的销售，货物与技术的进出口，仓储，佣金代理（拍卖除外）。（企业经营
涉及行政许可的，凭许可证件经营）。 截止2013年12月31日，思瑞天复合材料主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。
思瑞天复合材料经营业绩较上年同期出现大幅波动主要系市场经营困难所致。 备注：拟对其进行清算。

3、常州天晟进出口有限公司（以下简称“天晟进出口”） 成立时间：2008年1月7日，注册资本2000万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：自营和代理各
类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；橡塑制品（除医用）、 化工原料及产品（除危险品及第一类易制毒化学品）、高分子材料、普通机械及配件、针纺织品、纺织原 料（除专项规定）、服装及辅料、日用百货的销售。（以上范围凡涉及国家专项审批的，取得专项许可后 方可经营）。
截止2013年12月31日，天晟进出口主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

4、常州铭晟光电科技有限公司（以下简称“铭晟光电”） 成立时间：2008年10月10日，注册资本1200万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：光电技术的
研发，精密模切件的研发、制造、销售及技术咨询服务；光电材料、胶带 、化工原料、普通机械、橡塑
制品、针纺织品、百货、服装及辅料的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经 营或禁止进出口的商品和技术除外）。
截止2013年12月31日，铭晟光电主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

5、常州天祺复合材料科技有限公司（以下简称“常州天祺”） 成立时间：2012年4月28日，注册资本450万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：新型复合材料
的研发、制造、销售，金属材料的研发、加工、销售，金属材料及新型复合材料研发的技术咨询；自营和 代理各类商品及技术的进出口业务。
截止2013年12月31日，常州天祺主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

6、常州高晟再生资源有限公司（以下简称“高晟再生”） 成立时间：2012年8月20日，注册资本1000万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：废旧橡胶塑
料的回收；再生复合板材的制造、销售。 截止2013年12月31日，高晟再生主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。
高晟再生经营业绩较上年同期出现大幅波动主要系计提存货跌价准备。

7、天晟新材料（香港）有限公司（以下简称“天晟香港”） 成立时间：2012年10月29日，注册资本6,000万元港币，为公司全资子公司。经营范围：高端复合材料
及相关设备的销售并提供相关技术服务。 截止2013年12月31日，天晟香港主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

8、青岛新祺晟高分子科技有限公司（以下简称“青岛新祺晟”） 成立时间：2013年9月2日，注册资本1500万元人民币，为公司全资子公司。经营范围：研发；光电技
术及材料；研发、制造、销售：模具；加工、销售：胶粘产品、一般机械设备及辅料；裁切、销售：光学 膜片；货物进出口，技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目须取得许 可证后方可经营）。
截止2013年12月31日，青岛新祺晟主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

9、常州新祺晟高分子科技有限公司（以下简称“常州新祺晟”） 成立时间：1999年1月29日，现注册资本2800万元，是公司全资子公司。经营范围：许可经营项目：
无。一般经营项目：高分子材料的研发和技术咨询；塑料制品、橡胶制品制造；化工原料、普通机械、橡 塑制品、针纺织品、百货、服装及辅料的销售；技术咨询服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。
截止2013年12月31日，常州新祺晟主要财务数据如下：
单位：元


上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

10、上海新祺晟高分子材料有限公司（以下简称“上海新祺晟”） 成立时间：2005年3月30日，现注册资本500万元，是公司全资子公司。经营范围：销售橡塑制品、化
工产品（除危险品）、机械设备、针纺织品、日用百货、服装及辅料、商务咨询（除经纪）（涉及行政许 可的，凭许可证经营）。
截止2013年12月31日，上海新祺晟主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。

11、常州昊天塑胶科技有限公司（以下简称“昊天塑胶”） 成立时间：1997年10月15日，现注册资本3000万元人民币，是公司全资子公司。经营范围：许可经营
项目：无。一般经营项目：塑胶技术开发、技术服务，橡塑制品（除医用）、电器配件的制造、加工及销 售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；功 能性聚酯薄膜包装材料的制造、加工。
截止2013年12月31日，昊天塑胶主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。
昊天塑胶经营业绩较上年同期出现大幅波动主要系建设新的生产线产能释放所致。

12、常州天晟复合材料有限公司（以下简称“天晟复合”） 成立时间：2003年11月18日，现注册资本10000万元，是公司全资子公司。经营范围：高性能清洁能
源设备材料研发、制造加工、销售及技术咨询、技术服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（但 国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
截止2013年12月31日，天晟复合主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。
天晟复合经营业绩较上年同期出现大幅波动主要系风电行业竞争所致。

13、青岛图博板材有限公司（以下简称“青岛图博”） 成立时间：2000年7月5日，现注册资本6,729,800元人民币，是公司全资子公司。经营范围：生产塑料
蜂窝板材及其制品；货物及技术进出口（以上范围需经许可经营的，须凭许可证经营）。 截止2013年12月31日，青岛图博主要财务数据如下：
单位：元

上表财务数据均由天健会计师事务所审计。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司现在业务及未来发展前景 公司主营高分子发泡材料的研发、生产和销售。主要生产软质发泡材料和结构泡沫材料，属于新材料行业，公司自行开发的
Strucell结构泡沫材料是目前国内唯一投入批量生产的该类型新材料产品。2008年4月，科学技术部、财政部、国家税务总局 联合发布的《高新技术企业认定管理办法》中将一系列高分子新材料相关技术列入《国家重点支持的高新技术领域》中。 1、软质泡沫材料发展状况及未来发展前景 软质发泡材料是由塑料（PE、EVA等）和橡胶（CR、SBR等）等原材料，加以催化剂、泡沫稳定剂、发泡剂等原料通过物 理发泡或交联发泡使塑胶材料发泡（开孔或闭孔型）达到使塑料、橡胶等原材料中产生大量的微孔，体积增加，密度降低， 软质发泡材料是具有缓冲、吸音、吸震、保温、过滤等特性的聚合物，广泛应用于电子产品、家电、汽车、体育休闲等领域。 随着软质发泡产品在体育用品、汽车、家电、精密仪器等领域更广泛的应用，2013年至2014年我国软质发泡行业处于稳定发 展阶段。
2、结构泡沫材料发展状况及未来发展前景 结构泡沫材料目前市场上主要有PVC结构泡沫材料和PET结构泡沫材料。其中PVC结构泡沫材料由于其行业应用比较成熟， 是目前使用量最大的一种结构泡沫材料。 结构泡沫材料作为各种复合材料的夹芯结构主要用来增加刚度、减轻重量。结构泡沫材料还具有吸水性低、隔音绝热效果好 等特性，使其成为要求具有高强度和低密度领域的理想材料，被广泛应用于风力发电、轨道交通、船舶、航空航天、建筑节 能等领域。 随着复合材料行业的发展，越来越多的领域都对结构泡沫的芯材种类和应用技术产生了需求，但结构泡沫芯材行业的高投入 和高技术含量及长研发周期，，使目前全球结构泡沫芯材市场仍被少数公司垄断经营，虽然风能叶片芯材市场目前正趋激烈 竞争，海外市场的低迷促使结构芯材的流入而导致竞争加剧，但公司凭着立足本地化生产而取得的成本优势，在未来风能市 场和其他应用市场，通过为客户提供成套解决方案及服务，将会更稳固地占据国内市场的领先地位。 公司未来将继续致力于各项高分子发泡技术的研究，增厚技术和产品的储备，持续保持技术的领先，加强替代性市场和新的 应用市场的开发力度，适时地推出其他新型结构泡沫材料，加强与国际领先企业的合作及优势互补，并通过不断创新的理念， 保持高分子发泡技术的市场领先地位，寻求企业持续增长之路。
3、后加工品的发展状况及未来发展前景 公司后加工品业务一直处于稳定增长中，从外部来看是得益于中国制造业大国的地位，从内部来看是公司依托自身的发泡材 料制造，对发泡材料的理解深度增强了公司对材料的应用能力及成套解决方案的设计能力，并转化为竞争优势。 后加工业务承载了公司系列结构芯材在市场中的应用及推广，过去一个年度仍旧是积累阶段，但后加工产品已经实现了从小 件模切到大结构部件制造的飞跃，将成为公司未来重要的增长来源。
（二）公司未来发展战略规划及2014年经营计划
1、未来发展战略规划 公司发展战略为：坚持以高分子发泡理论为指导，现代科学技术为手段，以产学研合作的科研院校为技术依托，开发轻质、 高强、质量可控、市场空白或紧缺、有独立知识产权的高分子发泡新材料；针对高分子发泡新材料的特点，紧紧围绕市场发 展趋势，在替代性和创新性应用上加大研发的力度，开放性地推广应用技术，从而带动行业和产业的社会投资，形成公司控 制核心技术和目标市场、行业投资带动制造规模之产业链。
2、2014年公司计划 为了贯彻公司的发展战略，顺利实现业务经营目标，公司制定了具体的业务发展计划，主要有：
（1）生产能力扩建计划 公司为了保持营业收入和利润的持续增长能力，扩大优势产品的市场占有率，有如下产能扩建计划：
①2013年6月份两条高净化功能性光学薄膜涂布线投产后，产品已迅速进入智能手机、IPD等光电产品生产领域。为进一步 满足市场需求，2014年，公司将增加投资一条高速功能性聚酯薄膜涂布生产线，扩大公司在光学薄膜涂布产品的市场占有率； 2014年公司力争光学薄膜涂布产品销售额增加80%以上。
②公司研发的软质“超薄高分子发泡材料”获得光电、智能手机产品市场认可。2014年，公司将投资建设“超薄发泡材料”生产 线；新产品将是光学模组件生产的必备原材料，拥有广阔的市场需求前景。
③公司2013年8月投资建设的“青岛新祺晟”工厂已经建成，2014年将投入生产，公司在光电模切行业具备了多个生产基地， 满足了客户快速供货的需求，也必将扩大公司的市场竞争能力和市场占有率。2014年，公司将增加3条以上液晶模组薄膜件 高速生产线，公司力争在光学模切加工的生产能力和销售额均增加100%以上。
④2014年，公司拟新增投产一条“烤瓷漆涂装生产线”，不仅满足轨道交通内装产品生产需求，还广泛应用于轨道交通车站等 公用设施建设；力争与江苏新光相关产品形成轨道行业的集成竞争优势。
⑤2014年公司将加快结构泡沫应用市场的开发工作，将参与结构芯材在房车上的应用项目，并与江苏新光联手推出非金属材 料的环保声屏障系统。
（2）市场开发与营销网络建设计划
①对于PVC结构泡沫材料，随着扩产计划的完成及风电行业的复苏，公司授予思瑞安（中国）PVC结构泡沫的全球独家代理 权，并对轻木产品仅提供加工服务，由此进一步扩大海外市场并降低轻木价格波动带来的风险，稳定风能叶片成套芯材的市 场占有率。2013年度公司会继续在轨道交通和船舶行业拓展PVC结构泡沫的销售，并通过CIM车辆部件的成套供应，提升结 构泡沫的应用点，为车辆轻量化做出贡献。
②软质发泡材料在原有的市场基础上，要进一步做强优势产品的市场规模，扩大优势产品在销售额中的比例，提升后加工品 和最终成品在营业收入中的比重。 a.加大家电产品市场开拓力度，争取更多优质客户资源，同时在电子光学、汽车配件领域继续拓展。家电产业随着下游行业 竞争的激烈以及客户的整合，公司将持续为优质客户提供贴身的服务，保持公司在此领域的市场地位，并紧跟市场，发展新 的成长型客户。 b.为保持塑胶发泡地板在国内企业中领先地位，公司将调整软质发泡事业部的销售资源配置，提升体育休闲用品在软质发泡 材料营业额中的比重，适时建立体育休闲用品电子商务销售平台，展开B2C营销模式。
（3）技术开发与创新计划 公司计划进一步加大研发投入，增强企业的发展动力和技术创新能力，促进科研与生产相结合，将科技成果迅速转化为生产 力。通过合作，提高企业的新产品研发能力，提高企业科研人员的科研能力，利用高校的人才优势和技术优势加快结构泡沫 材料及橡塑发泡材料的研究开发，提高产品的性能，构建以技术创新为中心的研发体系。并在现有公司技术中心的基础上， 配备先进的试验室设备和检测仪器，聘任高级专业人员，使其测试仪器与方法与国际接轨，达到国内最先进水平，成为拥有 国内唯一一家专门测试结构泡沫材料的测试中心。使该技术中心逐步发展成为国家级技术中心。 目前公司技术中心正在研发的新技术可归结为以下三大核心技术：
a.高分子材料发泡技术 由材料中心的6个实验室承担。 b.泡沫材料应用技术
由结构泡沫材料应用技术和软泡沫材料应用技术两部分构成，前者侧重于对泡沫材料的力学机械性能、耐老化性能的应用研 究，后者侧重于对泡沫材料的吸音、防震、过滤、密封、保温、粘接等性能的应用研究。
c.专项应用成套体系技术 在前两个核心技术的基础上形成风能领域、轨道交通领域、绿色节能建筑等领域独有的成套体系，将研发、生产、销售、应 用、售后服务等更有效地衔接起来，形成良好的循环，进一步促进研发。
（4）资产重组计划 对正在进行的资产重组项目严格按照证监会和深交所的有关规定，合法合规的有序进行，公司已于2014年1月22日在中国证 监会指定创业板信息披露网站披露了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案，本次重大资产重组所涉及的审计、 评估、盈利预测及标的资产的尽职调查等工作正在有序进行中。上述工作完成后，公司将再次召开董事会审议重大资产重组 的相关事项。待该次董事会审议通过后，公司将及时发出召开股东大会审议相关事项的通知。
（5）人力资源发展计划 公司在不断扩大规模和产能的同时，必然大力发展人力资源。公司高度重视人才，并注重引进人才、培养人才、开发人才相 结合，创造良好的工作环境，激发人才活力，着力建设一支开拓进取、充满活力的管理队伍，不断提高企业的核心竞争力， 满足企业可持续发展的需要。 公司计划重点发展以下几类人才，一是研发技术人才，提高公司的科研能力，除了高薪聘请相关的技术专家，公司计划和相 关高校进行合作，努力吸引国内高校优秀的毕业生来公司工作。二是管理人才，随着公司成为公众，需不断完善公司治理结 构，需要大量具有管理经验的人才。三是高级市场人才，随着公司结构泡沫产品投入市场，公司急需各应用领域的高级市场 筹划人员。四是销售人才和基层一线员工，加强公司销售人员的职业培训，强化一线员工的专业技能和职业素质。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、经2012年4月10日公司2011年年度股东大会审议通过，2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日的公司总股本14,025 万股为基数，按每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），共计派发现金3,506.25万元（含税）；以资本公积金转增股本，
每10股转增10股，共计转增股本14,025万股。上述利润分配方案于2012年6月1日执行完毕。 2、2012年度利润分配方案为：2012年度实现利润不作现金分红，也不实施资本公积金转增股本。本年度结余的未分配利润 将结转至下年度作为流动资金参与公司运营。
3、2013年度利润分配预案：
根据公司2014年的经营计划，为保证公司经营对流动资金增长的需求，同时更好地兼顾股东的长远利益，经董事会研究决定， 以及根据相关法律法规和《公司章程》规定，当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，可不进行现金分红。2013年不作 现金分红，也不实施资本公积金转增股本。本年度结余的未分配利润将结转至下年度作为流动资金参与公司运营。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中 华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情 人报备制度》。 根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告〔2011〕30号）的规定及江苏 证监局要求，为了进一步完善内幕信息管理制度，公司逐条对照《规定》要求，对现有《内幕信息知情人报备制度》进行了 修订，并经2011年11月28日召开的第二届董事会第六次会议审议通过并正式生效。详细内容请见公司公告于中国证监会指定 创业板信息披露网站的《<内幕信息知情人报备制度>（2011年11月）》。 2、公司严格执行内幕信息知情人登记制度，针对年度报告、季度报告及重大事项等均及时向证监局及深交所报备内幕知情 人情况表。 3、公司经过自查，报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



；