第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期，公司围绕年度计划及经营目标，在董事会的领导下，积极调整产品结构，加大产品市场开拓力度，依 托公司领先的产品技术和服务、稳定的产品质量以及在行业内的品牌优势，公司的总体经营状况较好。同时，公司 进一步加强内部管理，提高组织运作效率，公司竞争优势和品牌形象得到进一步提升。
2013年1-12月，公司实现营业收入50,170.76万元，同比增长7,274.09万元，增幅为16.96%；实现营业利润5,697.02 万元，同比减少265.08万元，降幅为4.45%；归属上市公司股东的净利润4,974.89万元，同比减少944.58万元，降幅 为15.96%。
报告期，公司营业收入与去年同期相比继续保持了较好的增长态势，其中：塑料软包装用胶粘剂增长12.67%； 油墨粘结料增长6.57%；反光材料复合用胶粘剂增长7.41%；高铁用聚氨酯胶粘剂增长128.83%，这主要得益于国家 高铁项目建设的正常化和公司积极开拓市场等因素；虽然公司本期营业收入较上年同期有所增长，但由于上年同期 非经常性损益、募集资金利息收入较高，并且本期人工成本、运费、新产品研发支出等增加，导致本期公司净利润 较上年同期有所下降。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、利润表项目变动情况及原因分析

单位：人民币元

（1）营业收入本年较上年增加7,274.09万元，增幅16.96%，主要原因系本期公司积极开拓市场所致。
（2）营业成本本年较上年增加5,124.83万元，增幅16.28%，主要原因系本期营业收入增加，相应营业成本增加所致。
（3）销售费用较上年增长892.35万元，增幅30.45%，主要原因系随着销售规模的扩大，与销售相关的人工、市场 费用及物流费用增加。
（4）管理费用较上年增长1,058.14万元，增幅33.80%，主要原因系随着公司业务规模的扩大，职工薪酬等管理费用 增加，以及公司新产品研发投入增加。
（5）财务费用较上年增加372.11万元，增幅33.83%，主要原因系本期募集资金利息收入减少所致。
（6）资产减值损失较上年增长86.05万元，增幅26.59%，主要原因系本期应收账款增加相应计提的坏账准备金增加
所致。
（7）营业外收入较上年减少852.90万元，降幅84.49%，主要原因系上年收到政府拆迁补贴所致。


2、现金流量表项目变动情况与原因分析 币元

单位：人民

（1）投资活动产生的现金流量净额较上期减少797.70万元，降幅18.84%，主要原因系上期收到政府拆迁补贴所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上期减少1,027.61万元，降幅31.67%，主要原因系本期股东分红较上期增加所 致。

3、研发投入
报告期内，公司坚持自主创新，加大研发力度，全年研发项目总支出3,044.01万元，占营业收入的6.07%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 不适用
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
报告期，公司在以下几个项目研发取得较好成绩：
1、环保型水性复合胶粘剂产品实现系列化 报告期，公司自主研发的水性复合胶粘剂产品通过技术和工艺改进，开发出一系列新产品，使环保型水性复合
胶粘剂性能更趋成熟适用范围更加广范。环保型水性胶粘剂溶剂残留低，完全无毒无害，有利于操作工人的身心健 康，受到市场青睐。
2、特种反光材料用复合胶粘剂产品成功推向市场 报告期，公司成功推出一款特种反光材料用复合胶粘剂，该产品区别于普亮、高亮反光材料用胶粘剂，主要用
于90℃工业水洗并要求有一定耐干洗性能的反光材料制品，是属于反光材料高端领域产品，弥补了国内反光材料产 品在此模块上的空白。
3、镭射镀铝转移涂料项目研发取得较大进展 在印刷复合领域，用真空镀铝材料取代PET覆膜卡纸或铝箔复合卡纸已成为一种趋势，该工艺所用铝箔层厚度
仅为铝箔复合纸中铝箔层厚度的1/100~1/200，在转移纸的生产过程中，镭射或全息技术的使用，如将文字信号或全 息图案通过模压方式复制到镀铝纸表面而成镭射镀铝转移纸，既可达到良好的防伪效果，又提高了产品的美观性， 在高档的烟包、礼品包装领域得到广泛应用。报告期，公司针对镭射镀铝转移涂料展开技术攻关，成功开发出一系 列应用于客户不同模压工艺的镭射镀铝涂料，并获客户试用成功。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入较去年减少99.91%，主要原因系上年收到拆迁款ﾋﾖ｣
2、筹资活动现金流入较去年减少100%，主要原因系上年从银行贷款所致；
3、筹资活动现金流出较去年减少31.59%，主要原因系上年偿还银行贷款所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额较去年减少31.67%，主要原因系本年分红较上年增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司销售规模扩大，部分销售尚未回款以及期末收回的银行承兑汇票增加，尚未形成现金流入；另外，公 司加大了存货的备货量，增加了现金流出量。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司始终坚持“适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客户的成功、才有高盟 的发展”的经营理念。公司上市以来不断优化公司产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公 司的规模优势、技术优势和品牌优势等，持续满足市场和客户的发展需要，通过实施规模化和精细化营销战略，大 力推行管理创新，走“做精、做强、做大”的企业发展之路。
一、募投项目“年产2.2万吨复合聚氨酯胶粘剂建设项目”一期工程年产1.2万吨生产线建设已于2012年年初完成， 目前已正式投产。二期工程年产1万吨生产线建设目前按计划已接近尾声，其配套设施正在加紧建设中。该项目的 部分投产有效的缓解了公司长期以来产能紧张的问题，为公司扩大产业规模和销售规模提供了条件，有利于促进公 司提升经营业绩。
二、募投项目“企业技术中心建设项目”已于2012年年底完成全部投资并交付使用。企业技术中心是公司拥有持 续创新能力的重要保障，有利于公司在未来市场竞争中取得优势地位。
三、超募资金投资项目“年产500万平米太阳能电池背板建设项目”目前正在进行设备调试，项目各种验收手续 也在逐步推进。该项目将进一步发挥公司在涂层材料和粘合剂方面的技术优势，将公司产品的应用有效的扩展到新 能源领域，提升公司盈利能力。
四、超募资金投资项目“聚氨酯粘合剂技术改造项目”目前正按原计划顺利进行中。该项目计划对公司北京生产 基地原有的生产线进行技术改造，依托技术中心的研发实力，执行产品小试中试及产业化的功能，并承担北方市场 所需产品的生产任务，该项目的实施将有效的实现公司内部资源调配和整合。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期，公司竞争力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明 经中国证券监督管理委员会《关于核准北京高盟新材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可 2011[398]
号）核准，北京高盟新材料股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）采用公开募股方式发行人民币普通股（A 股） 2,680.00 万股，发行价格为每股 21.88 元。截止 2011 年 3 月 31 日，公司实际已向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,680.00 万股，募集资金总额 58,638.40 万元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师费、信息披露等发行费用 5,231.89 万元后，实
际募集资金净额为人民币 53,406.51 万元。上述资金到位情况业经大信会计师事务有限公司验证，并出具了大信验字
[2011]3-0012 号《验资报告》。
2011 年度，募集资金项目投入金额合计 11,129.43 万元，其中：直接投入承诺投资项目 6,129.43 万元，以超募资金偿
还银行贷款 5,000.00 万元。
2012 年度，募集资金项目投入金额合计 13,593.73 万元，其中：直接投入承诺项目 8,593.73 万元，以超募资金永久性 用于流动资金 5,000.00 万元。
2013 年度，募集资金项目投入金额合计 6,517.36 万元，其中：直接投入承诺项目 6,517.36 万元。
截至 2013 年 12 月 31 日，本公司累计使用募集资金共计 31,240.52 万元，募集资金应存余额为 22,165.99 万元，募集
资金账户实际余额为 24,625.05 万元（其中 2,459.06 万元为存款利息收入）。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元





（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 上述公司均为我公司全资子公司。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、胶粘剂作为重点发展的新材料，为国家鼓励发展的行业 胶粘剂广泛应用于食品医药、电子电器、汽车制造和维修、建筑建材、新能源、交通工程和工程机械等多个国
民经济重要领域，应用领域涵盖了所有需要粘接、密封的领域，是国家产业政策重点支持的行业。《国民经济和社 会发展第十二个五年规划纲要》、《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《国家重点支持的 高新技术领域》（国科发火【2008】172号）等政策文件提出积极发展经济化工，同时将胶粘剂作为重点发展的新 材料，并将其列入国家鼓励发展行业。
2、我国胶粘剂市场的发展情况 目前，我国胶粘剂市场还主要以通用型、中低档产品为主，部分市场急需的高技术产品、特种型、功能型和环
保节能产品还不能满足市场的需求，大多数还需依靠进口或从外资企业购买。新兴产业将是胶粘剂未来发展的热点 领域，包括太阳能、风电、高铁及轨道交通、新能源汽车以及航空航天等。
3、胶粘剂行业将迎来结构调整和转型升级 日前越来越多食品药品安全问题的出现，引起了人们和政府部门对食品药品安全问题的高度重视，作为公司主
要产品的塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂、油墨粘结料等产品被广泛应用于食品、日化、医药包装等领域，随着相 关领域技术标准的提高，对胶粘剂的安全性要求也势必会提高。如GB/T10004-2008《包装用塑料复合膜、袋干法复 合、挤出复合》中规定“溶剂残留总量≦5.0mg/m2,其中苯类不得检出”，新型的无苯无酮复合聚氨酯油墨粘结料将 可以对传统的含苯油墨粘结料形成替代。而胶粘剂行业集中度极度分散，大多为中小型企业，这些作坊式企业生产 技术和管理水平低，产品档次低，产品无法达到食品安全的要求。随着胶粘剂行业的结构调整和转型升级，公司依 托强劲的技术优势和规模优势，将迎来更大的市场。
（二）公司未来发展规划 公司的总体发展目标是：始终坚持“适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客
户的成功、才有高盟的发展”的经营理念，根据国家产业政策和复合聚氨酯胶粘剂行业发展规划，致力于巩固和提
升公司的行业地位，成为国内复合聚氨酯胶粘剂用户的首选品牌。 未来，公司将紧密围绕国家“十二五”规划，重点发展与战略性新兴产业密切相关的行业，不断优化公司产品结
构、提升公司整体技术水平和技术创新能力、积极拓宽产品应用领域，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌
优势等，持续满足复合聚氨酯胶粘剂市场多品种、多规格、高档次的发展需要，通过实施规模化和精细化经营战略， 大力推行管理创新，走“做精、做强、做大”的企业发展之路，巩固公司在复合聚氨酯胶粘剂领域的技术开发、技术 服务能力、产品生产工艺水平和经济效益等方面在国内的领先地位。
（三）2014年经营计划 公司将加大新产品的开发，积极拓展市场，积极消化募投项目释放的部分产能，并积极推进募投项目的后期建
设，为公司未来的快速成长打下良好的基础；同时，通过加大研发投入、积极实施人才扩充计划，增进公司自主创
新能力，提升公司的核心竞争力。具体的计划包括：
1、产品结构调整计划 公司将以市场为导向，在稳固现有塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂市场的基础上，继续加大对油墨粘结料、高
速铁路滑动层粘接料、反光材料复合用胶粘剂、复膜铁专用胶、锂电池用特种粘接材料、太阳能电池封装背板粘接
材料及涂层材料等新兴领域用复合聚氨酯胶粘剂的推广和开发力度，优化产品结构，加速相关品种的更新换代；同 时，公司将利用自身的综合优势，进一步加快水性复合聚氨酯胶粘剂的研究和开发，在巩固现有胶粘剂产品的基础 上，增加科研投入，开发出更多种类的产品，保持我国复合聚氨酯胶粘剂行业品种最为齐全的专业化企业。
2、人力资源发展计划 公司将不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人力资源管理体系，
进一步增强公司持续发展能力。公司将本着“结志同之士、致高远之志”的核心价值观念，着重引进具有相同世界观
和事业观的技术研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才。
3、技术研究与创新计划 公司将在坚持开拓创新的原则下，加大科研投入和人才引进，优化公司现有生产工艺技术，促进公司新产品的
开发，提高企业的综合竞争能力和经济效益，实现可持续的快速发展。密切关注国内外新产品研发和技术的最新动
态，完善公司技术研发体系，提高技术开发效率。增加技改投入，提高设备装备水平，采用新技术、新工艺、新材 料等，加大对现有产品的技术改进和产品升级换代，进一步提高产品质量和工艺水平。
4、市场开拓及服务提升计划 公司将依托现有营销模式，加大技术交流平台的投入，为更多地方的客户举行学术讲座，使公司能和更多的客
户进行直接的交流，从而更加深入地了解客户需求，加深对其所在下游行业的了解。同时，市场开拓上，公司将进
一步加强销售的力量，提高行业销售人员的素质与数量，以最快速度发现市场机会，并在充分掌握行业规律、特点 的基础上，策划、指挥、协调全国各细分市场的开发活动。在服务上，公司将增加在印刷、交通运输、安全防护等 新兴领域的服务人员数量，为此类行业的客户提供更为细致、优质的服务。
此外，公司准备积极努力开拓国际市场，通过对外合作及国际各类专业展会，积极开拓海外市场。
5、进一步完善公司治理结构
公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，建立以“三会”议事规则为核心的决策和经营制 度。公司已经建立了独立董事制度，并聘请了行业、法律、财务专家作为公司独立董事，独立董事在本公司战略发 展规划、规范治理、科学决策中发挥了重要作用，实施了有效监督。在本次发行上市后，本公司将继续按照相关法 律法规针对上市公司的有关要求加强公司治理制度建设，在日常经营中形成良好的制度运行环境，促使相关公司治 理制度切实发挥作用，保证公司规范运作和股东合法权益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司现有利润分配制度如下：
第一百七十二条 公司利润分配政策的基本原则和具体政策：
（一）公司利润分配政策的基本原则： 1、公司应重视和充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可供分配利润的规定比例向股东分配股利。 可供分配利润以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定。 2、公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持
续发展。
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下： 1、利润分配的顺序： 公司的税后利润按下列顺序分配：
（1）、弥补以前年度的亏损。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在提取法定公积金之前，应当先 用当年利润弥补亏损；
（2）、提取百分之十的法定公积金。法定公积金累计额达到公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取；
公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司 的亏损。
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。
（3）、提取任意公积金。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任 意公积金；
（4）、支付股东股利。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程 规定不按持股比例分配的除外。
股东大会违反规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利 润退还公司。
存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 公司持有的本公司股份不参与分配利润。 2、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司
可以进行中期现金分红。
3、公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，优先采取现金方式分配股利。公司每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年 实现的年均可分配利润的百分之三十。
特殊情况是指发生重大投资或重大现金支出等事项（募集资金投资项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是 指:公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、工程建设或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经 审计总资产的 30%。
4、公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股
东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 第一百七十三条 公司利润分配方案的审议程序：
1、公司的利润分配方案由公司董事长拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性 进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。
2、公司因前述第一百七十二条规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、 公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公 司指定媒体上予以披露。
第一百七十五条 公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身
透明：


经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年度利润分配方案：以截止2011年12月31日公司总股本10,680万股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利人民币3.00元（含税），共计人民币32,040,000元。
2012年度利润分配方案：以截止2012年12月31日公司总股本10,680万股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利人民币4.00元（含税），共计人民币42,720,000元；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本10,680万股为基 数向全体股东每10股转增10股，共计转增10,680万股，转增后公司总股本将增加至21,360万股。
2013年度利润分配方案：以截止2013年12月31日公司总股本21,360万股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利人民币2.00元（含税），共计人民币42,720,000元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资
者的合法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易 所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规规定，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》、《信息 披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等管理制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记备案制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公 开信息，公司都会严格控制知情人范围，如实、完整记录内幕信息知情人名单，以及知悉内幕信息的时间、内容和 方式等。经公司证券部核实无误后，按照相关规定向深交所和证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息 保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作。在调研前，要求调研人员签署《现 场接待预约登记表》、《承诺书》等，承诺在对外出具报告前需经我公司确认后方可使用。在调研过程中，证券部 人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可 控范围内。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕 信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及 行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表