第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（1）经过总体整合，生产能力达到预期目标，各项管理措施及时跟进，为公司发展注入 新动力。
2013年，是同大股份成功登录资本市场的第二年。这一年，公司以调整管理思路，整合 和理顺生产流程为主线，募投项目顺利完成，同已有生产设备实现无逢接合，并相应制定了 产量管理的原则和考核标准，不断优化生产方案，科学编制生产计划，适度备货、加强订单 的确认、强化生产计划的沟通协调、使产品交期较年初明显缩小，客户满意度不断提高。
（2）紧跟市场走向，在增加固定客户稳定性的基础上大力开拓新领域。 报告期，公司继续坚持以客户为中心的营销指导思想，加强营销策划、倡导“品质更满意、
交付更准时、服务更周到”的服务方针，积极关注客户需求的变化，对国内不同规模的客户相 应增加了拜访的频次，对国外客户做好每一次客户来访或检查的接待工作，认真回复及切实 整改客户提出的问题，提高了客户对公司的满意度，稳定了客户。
根据营销工作的需要，修订了《营销管理办法》，确保了营销计划的准确落实，加强营 销人员的积极性以及责任心、保密意识。新增加箱包革、汽车内饰革、水揉沙发革等产品， 扩大了皮鞋革种类，使产品由原来主要集中于运动鞋革转变形成了多元化的产品市场格局， 有效提升了未来的应对能力。
（3）步步革新、全面推进，工艺装备和研发水平持续发展。 技术系统组织不断改良现有产品，优化多项工艺及优化原材料，节支效果明显。缩短了
工艺流程，提升了生产效率，实现了稳定及提升产品质量的目标：主要生产线质量与上年度 相比均持平或明显提升，三大产品的贝斯合格率较年初提高明显，绒面及贴面合格率均达到 设定目标。新产品推出取得明显成效：成功推出绒面导电手套革、水揉沙发革、仿头层皮、 箱包革、同底同色无迁移贝斯等新产品。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年度，公司实现营业总收入43,680.77万元，较去年同期增加14.54%，营业利润为
3091.36万元，较去年同期增加2.34%；利润总额3117.23万元，较去年同期减少8.86%；归属 于母公司所有者的净利润2741.71万元，较去年同期减少8.74% 。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现营业总收入43,680.77万元，较上年同期增加14.54%，募集资金投资
项目的投入运行大大增加了公司产能，产能释放的同时，公司采取措施逐步扩大销售市场， 不断提升客户价值，稳步推进新产品上市促使公司销售收入较去年有较大幅度的增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司库存量占生产量的比例为18.5%比上年同期13.7%有所上升，主要是公司相应增 加了常规品种的战略储备。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司一直坚持以科研兴企和产品创新为指导思想，不断增强企业综合竞争力。报告期内， 在自主知识产权开发方面，共获专利授权2项，申请发明专利1项；新产品省级鉴定4项，省级 新产品新技术验收3项；潍坊市鉴定2项。
2013年，公司研发投入金额1377.65万元，占营业收入比例3.15%，新技术新产品的开发 不仅改善了超纤多项性能，且尝试根据成本和物性的要求选用不同的原料，来降低原料价格 波动的风险，增强公司产品的竞争优势，较强的技术储备也为公司的未来发展打下了良好的 基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加42.76%，主要是公司采取加强现金收支管控 措施取得了成效；
2、投资活动现金流入同比减少41.61%，主要原因是上期处置土地加大了现金流入；
3、筹资活动现金流入同比减少76.58%，主要是上年上市收到募集资金增大了上期现金 流入；
4、筹资活动现金流出同比减少30.36%，主要原因是银行借款的减少相应减少了利息支

出；
5、筹资活动产生的现金流量净额同比减少125.27%，主要原因是上年上市收到募集资金

增大了上期现金流入，本期银行借款的减少相应减少了利息支出；
6、现金及现金等价物净增加额同比减少159.92%，主要是受上市募投项目建设支出的影

响。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额是4530万元，归属于母公司所有者的净利润2741万元，主
要原因是公司管控现金收支平衡，根据采购计划延长了应付账款的付款期限，使经营活动产 生的现金流净额增加。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司以首次公开发行招股说明书中制定的未来三年发展规划及发展目标为指
导，并根据市场变化、公司发展进行适当调整。
1、增加固定资产投资，扩大生产能力。 报告期内公司按计划有序进行固定资产及无形资产投入，共计投入达13992万元，进一
步理顺了各生产环节，使产品档次和生产能力得到有效提升。
2、加强营销网络建设 报告期内，通过完善市场营销理念，加大市场营销力度，稳定扩大国内市场，积极开拓
国际市场和产品的应用领域，加强售后服务，强化客户关系，增强客户稳定性。同时形成销 售、研发和服务三位一体的营销体系。
3、制定行业标准、引领行业方向 报告期内，公司充分利用自身技术研发优势，主持制定行业标准一项，在实现自身发展
的同时，推动了行业整体提升。 截至目前，公司基本完成了前期制定的发展规模和目标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司以“调整、升级、发展”为指引，围绕实现公司业绩回升和企业价值增长的目 标，加强企业自主创新，全面提升研发创新、产业化、组织管理“三个发展平台”，积极推进 产品研发和项目进展；巩固安全环保成果，抓好品质安全，夯实管理基础；加强内部管理和 风险控制，进一步优化组织机构，提升企业运行质量；提升人才与团队层次，倡导健康和谐 的企业文化，推进文化和品牌建设完善内部管理和体制建设，基本在公司战略规划框架内发 展。但由于市场竞争加剧等原因，引起的毛利率下降，影响了经营业绩提升，未实现预期增 长的目标。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
无

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析


1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况


单位：万元








）


，

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况


持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明 同大（福建）超纤有限公司成立于2013年10月，目前尚未投入生产。 住 所：福建省晋江市陈埭镇梧埭曾厝南区 58 号 注册资本：1000万元
实收资本：1000万元 经营范围：一般经营项目：销售：超纤制品、皮革、鞋材（以上均不含需经前置许可的
项目）；生产：鞋材、服装辅料（以上均不含需经前置许可的项目）。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 超细纤维聚氨酯合成革是在充分剖析天然皮革的微观结构和性能的基础上开发出的完全
可以替代天然皮革的高档人工制革，其核心技术是海岛型超细纤维加工技术。由于海岛型超 细纤维与天然皮革所具有的超细胶元纤维极其相似，使其在强度、舒适性、透气透湿性和手 感上与天然皮革相媲美，甚至在耐化学性、抗皱性、耐磨性、可加工适应性以及质量均一性 等方面更优于天然皮革，是人工制革的第三代产品，是PVC人造革和普通PU合成革的升级产 品。随着生活水平消费品味的提高人们对人造革合成革产品消费需求必然相应提升，我们认 为超纤产品仍有极大的发展空间。
（二）公司2014年的经营计划和主要工作 从2013年的市场状况来看，超纤产品的消费认知程度正呈现扩大趋势，超纤应用范围也
越来越广，一定时期内市场需求总量会以增长为主，整个超纤市场发展前景良好。对此，我 们要继续稳定产品品质，优化产品结构，积极拓展产品应用的新领域，寻找新的产品增长点； 同时，密切关注市场变化动态，加快市场反应和决策速度，在控制资金风险的前提下，以提 高市场控制力和市场占有率为核心，积极把握公司产能快速扩张的优势，在2014年实现销售 再度提高。
2013年，随着募投项目等工程建设完毕带来的生产能力增加，广大股东对我们提出更高 的要求，如果不抓住有利时机实现更大的发展，我们积累的基础和优势将难以持续。因此， 我们必须要进一步增强紧迫感，认清形势、坚定信心、抢占先机。公司将重点抓好以下几方 面的工作：
（1）公司将加大销售力度，尽快提高募投项目等新增产能的开工率，为企业经济总量快
速增长提供重要保证。
（2）坚持走差异化销售的道路，差异化产品和差异化渠道相结合，开拓高附加值产品市 场，在一定的领域和时间段内实现产品或渠道的相对壁垒，提高利润率。
（3）加大科技研发力度和投入力度，加快新技术新产品开发和产业化，保持企业技术领 先优势，为企业实现快速发展、增量发展、优质发展夯实基础。
（4）大力引进和培养各类人才，为公司快速发展积蓄后劲奠定坚实基础。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

2012年6月28日，根据昌邑市财政局【昌财字（2012）67号】关于拨付2011年第一批山 东半岛蓝色经济区和黄河三角洲高效生态经济区建设地方配套资金的通知，公司收到昌邑市 财政局拨付的2011年第一批山东半岛蓝色经济区和黄河三角洲高效生态经济区建设地方配 套资金350万元。根据文件该项财政贴息专项用于“生态超纤高仿真面料”项目。鉴于以上事实， 经公司认真核实，该事项公司判断有误，从而导致以前年度相关报表列示不正确，公司对相 关会计科目进行追溯调整。该事项的调整将对2012年末资产负债表增加资产总额525,000.00 元，增加负债总额3,500,000.00元，减少公司的所有者权益2,975,000.00元；对2012年度的 利润表减少营业利润3,500,000.00元，减少净利润2,975,000.00元。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司制定分配政策无变化。分红政策执行情况：公司董事会根据当期经营情况，决 定基于 2013 年度情况实施现金红利分配，本次利润分配预案为每 10 股派息 1.11 元（含税）， 此预案业经公司监事会审议通过，待股东大会通过后将按公司章程规定尽快实施。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012 年半年度实施现金红利分配，每 10 股送 2.15 元（含税）共计派发 954.60 万元，公
司剩余未分配利润结转下一年度。2012 年 9 月 19 日公司完成了利润分派。
2、2012 年度利润分配方案：以公司现有总股本 4,440 万股为基数，以现金方式向全体股东
每 10 股分派红利人民币 1.34 元（含税），共计派发现金红利 594.96 万元，剩余未分配利润 结转至下一年度。本次红利分配占 2012 年度实现可分配利润的 20%以上符合相关法规规定。 于 2013 年 7 月 4 日完成了利润分派。
3、2013 年度利润分配方案：以公司现有总股本 4,440 万股为基数，以现金方式向全体股东每
10 股分派红利人民币 1.11 元（含税），共计派发现金红利 492.84 万元，剩余未分配利润结转 至下一年度。本次红利分配占 2013 年度实现可分配利润的 20%以上符合相关法规规定。该利 润分配预案于 2013 年 3 月 25 日经第二届董事会第三十三次会议审议，尚需提交股东大会审 议通过。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2012 年 6 月 7 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《山东同大海岛新材料股 份有限公司内幕信息知情人登记管理办法》，《内幕信息知情人登记管理办法》正式生效。此 后公司严格根据制度进行了内幕信息知情人登记。经自查，在报告期内未发现内幕信息知情 人涉嫌内幕交易的情况，也未发生内幕信息知情人因内幕交易而被监管部门查处和整改的情 况。