第四节 董事会报告

一、概述

当前中国经济和资本市场都将面临重大制度变革，如何抓住改革带来的新希望、新机遇，将是公司未 来一段时期的工作重点。宏观经济方面，工业生产放缓，消费增速回暖，外需带动出口回升，经济步入相 对稳定增长区间。消费增速表现好于基建和房地产投资，同时消费和服务业投资回升将带动制造业投资企 稳，欧美复苏启动带动出口有所好转。2013年，公司圆满完成年初制定的经营计划，营业收入连创新高， 实现营业收入5.51亿元，净利润3668万元。

二、主营业务分析

1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司报告期发展战略未发生重大变化。公司2013年经营计划为营业收入达到5.5亿元，报告期公司实现营业收入 5.51亿
元，完成了年初制定的经营计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明



11

本期其他业务收入较去年同期增加89.50%，主要系报告期材料销售增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12


单位：元


说明


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）财务费用本期数较上年同期数减少47.28%（绝对额减少14,039,115.42元），主要系2012年12月处置 子公司重庆三峡英力化工有限公司，其2012年度的利润表仍纳入合并财务报表，其财务费用为11,376,085.80 元所致。
（2）所得税费用本期数较上年同期数增加152.80%（绝对额增加10,074,664.62元），主要系2012年对本 公司处置子公司重庆三峡英力化工有限公司等确认可抵扣亏损的递延所得税费用-8,009,363.03元，2013年 度转回此项递延所得税费用2,539,858.99元所致。

5、研发支出

公司历来非常重视科技投入，2013年公司继续加大科技投入，2013年度研发支出总额2101.16万元，较 上年同期1819.70万元增加281.46万元，增幅15.47%，研发支出占净资产的比率（3.52%）较上年同期（3.13%） 增加0.39%，研发支出占营业收入的比率（3.82%）较上年同期（3.49%）增加0.33%。

13

研发投入增加主要系：一是2013年增加了创新产品的科技投入；二是公司2013年专利申请投入增加； 三是公司全资子公司新疆渝三峡组建新疆昌吉州企业技术中心，开发适应新疆市场的新产品，其研发投入
增加。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少82.89%，主要系2012年12月处置子公司三峡英力，其2012年度的现金流量表仍
纳入合并财务报表（经营活动现金流入为10,719万元，经营活动现金流出为718万元），及报告期公司购买商品和劳务所流
出的现金减少所致。 投资活动产生的现金流量净额同比减少88.16%，其中投资活动现金流入同比减少了84.66%，主要系公司上年出售三峡
英力债权及股权，收到140,000,001.00元的的转让款所致；投资活动现金流出同比减少80.88%，主要系公司本期购建固定资
产减少及上年同期公司投资2000万元于重庆市北部新区化医小额贷款有限公司所致。
筹资活动现金流量净额减少1863.98%，主要系2012年12月处置子公司三峡英力，其2012年度的现金流量表仍纳入合并 财务报表（筹资活动现金流入为0万元，筹资活动现金流出为9999.85万元），及报告期母公司偿还到期银行贷款105,680,000.00 元所致；筹资活动现金流入同比减少58.16%，主要系公司报告期缩减银行贷款规模所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系报告期应收账款及存货余额较年初增加所致。

三、主营业务构成情况


14

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
下表为本公司对分地区进行调整的 2012 年数据（分行业和分产品数据未进行调整），之前公司在分地区业务数据上采 用的是重庆、成都、新疆、其他四个地区，现统一为重庆、成都、新疆三个地区进行列示。
单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、目前公司新产品开发已取得可喜的成绩，报告期内公司完成7个新产品的开发，获得发明专利3项， 申请发明专利3项。公司董事长苏中俊先生荣获中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局颁发的安康 企业家称号，中国涂料品牌评选组委会评选的2012年度中国涂料行业十大年度风云人物。公司荣获国家工 商行政管理总局颁发的2010-2011年度守合同重信用企业称号、中国石油和化学工业联合会颁发的品牌培育 示范企业称号、重庆市总工会五一劳动奖状、重庆市人民政府重庆市产品标准奖、重庆市国资委国有贡献 奖、中核集团颁发的合格供应商证书、中国涂料品牌评选组委会评选的2012年度中国涂料行业十大创新企 业、中国涂料工业协会颁发的涂料专业卓越工程师人才培养基地称号、2013重庆制造业企业100强称号等 荣誉。三峡油漆品牌荣获中国涂料品牌评选组委会评选的2012中国最受用户欢迎的十强防腐品牌、三峡工 业漆和三峡家装漆系列荣获重庆市名牌产品称号等荣誉。
2、公司充分发挥“两个中心”（企业技术中心<省级>、重庆市防腐涂料工程技术研究中心<省级>）作用， 坚持走自主创新、联合开发、“产、学、研”结合的技术创新之路。一是研发节能、环保、低污染、高性能 的新产品；二是采用新材料、新工艺、新技术对现行产品进行技术改造及升级换代，降低成本，提高品质； 三是不断加强公司技术队伍的团队建设，实现可持续发展。
新产品方面：公司紧跟行业发展方向积极开发高固体、水性化以及节能环保涂料。开发了隔热反射节 能涂料为代表的功能性涂料、光固化涂料、无溶剂环氧防腐涂料等高固体涂料；开发的水性无机富锌涂料、 水性绝缘漆、水性防腐漆等水性涂料是节能环保的典型代表。这些环保、节能、低污染、高性能的新产品， 为公司今后的发展打下了基础。
节代方面：公司每年确定一个主攻方向，通过优化配方、新材料应用，在降低产品成本的同时，还 降低了产品VOC含量，提高了产品固含量，大大提高了生产效率，充分体现了技术创新在节代上的作用。 公司还继续加大与加拿大、英国等公司以及重庆大学等院校的合作，提高公司产品水性化比例以致完全 水性化，从而提高产品的核心竞争力。

16


团队建设方面：公司经慎重考虑，大胆创新，整合人力资源，打破条块分割，为提高技术创新效率、 实现新产品开发和节代有机结合、多出新产品、多搞节代，将工艺技术部与开发中心进行整合，合并为
技术中心，为公司技术创新再上一个台阶奠定了良好基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

17

√ 适用 □ 不适用



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


18

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1）公司参股公司重庆关西涂料有限公司生产经营情况:
该公司注册资本2,334.20万元，本公司占40%权益，主要产品为汽车漆、工业用涂料及有关化学工业制品，报告期末资产 总额21,394.86万元，报告期实现净利润2,739.62万元，本公司投资收益1,045.03万元，较上年同期增加318.05万元，增幅43.75%。 2）公司参股公司北京北陆药业股份有限公司经营情况：
该公司注册资本30,549.82万元，本公司出资1,821.5万元，持股4,318.71万股，占14.14%权益，该公司已在深圳证券交易 所创业板挂牌上市交易，股票代码300016；主营业务生产、销售片剂、颗粒剂、胶囊剂、小容量注射剂、大容量注射剂、原 料药.由于北陆药业2013年年度报告公告时间晚于本公司，本期公司以北陆药业公告的2013年度业绩预告区间6300万元-6780 万元，取平均值为基础计算应享有的投资收益,预计本年度公司应计投资收益926.57万元,较上年同期增加4.17%。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 过去的十年里，全球涂料的需求稳步增长，平均每年增长5.4%以上，中国的增长率更高，达10%以上。 涂料需求的增加主要是由于全球经济缓慢复苏和快速工业化进程影响，同时很大程度上取决于它所服
务的终端用户行业，如钢铁、汽车、家具和建筑等行业。此外，日益严格的制度，竞争的加剧，独特的技 术和产品的发展都将不断刺激全球市场的增长。
节能环保涂料不断发展，技术日益进步，这一趋势导致了诸如新型树脂、添加剂和颜料等原材料的价 格大幅上涨。

19

涂料市场在稳定增长的同时，同样面临着挑战。主要包括环境法规和替代品威胁，监管和环境问题正 在推动着涂料行业不断的更新。随着国家VOC、PM2.5制度的不断建立健全，溶剂型涂料的市场份额仍将
继续面临所占市场比例下降的趋势。涂料制造商日益寻求降低产品VOC含量的方法，水性化涂料、粉末涂 料和其他高固体涂料将会迎来更多市场份额的机遇。
（二）公司发展战略 贯彻中央十八届三中全会关于推动国企完善现代企业制度的精神，深化企业改革，建立长效激励约束
机制，走品牌提升、新型工业化道路。大力实施可持续发展战略，抓住美丽中国、城镇化建设的历史机遇， 配合重庆及西部建设，创新涂料新材料、开发涂料新品种，重点开发低污染、高性能涂料新材料及水性化 的涂料品种，突出专业化特征，注重基础理论运用，加强涂料施工应用研究，进一步完善科技创新体制， 在涂料技术前沿拥有一批自主知识产权，把公司建设成为具有机制灵活、管理高效、科技创新体系完善， 产品结构专业化，制造装备先进和市场竞争力较强的现代化涂料集团。
（三）2014年经营计划
2014年力争营业收入达到5.8亿元，为此重点做好以下工作：
1、加大新产品开发力度，转变观念主动走向市场与客户和商家对接，研发出适销对路的新产品，力 争新产品销量有一个大的突破；提高新产品占比率，提高技术创新的效益，力争早日创建国家级技术中 心；加强对产品生产工艺过程的控制，努力提高并稳定现行产品的质量；利用新材料、新工艺、新技术， 努力实现节代目标。
2、继续做好原材料的招标采购工作，在各方面条件具备的情况下，物资采购直接面对生产厂家，减 少中间环节，最大限度的降低采购成本。积极推进新材料的应用；确保物资采购的及时性。
3、要充分发挥三峡油漆的品牌优势，采取更加灵活的营销策略，加大新产品的销售力度和新市场的 开拓力度；加大对建筑涂料和卷材涂料的销售力度，控制好应收账款，确保资金安全。
4、深化改革，实行一岗多责，合理配置人力资源。有效控制人工成本，改进绩效，实现全年的减员 目标。完善考核体系加强对人才的管理和激励，建立创新、长效的管理层激励和约束机制，研究并试行 二级企业管理层持股等股权激励机制，积极推行管理层持股试点，以推进企业长效发展。
5、要严格执行九千质量体系，完善各种管理制度，6Ｓ管理工作常态化，提高企业管理水平。加强 对产品质量、产品供货及时性、节代工作及投入产出的考核工作。
（四）公司未来发展所需资金需求的简要说明 证监会发行审核委员会于2013年1月25日对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核，审核结果为
未获得通过，详见公司于2013年1月26日披露的相关公告（公告编号2013-001）。公司将根据实际情况及未 来发展的需要，在合理利用现有资金的基础上，研究制定多种渠道的资金筹措计划和资金使用计划，提高 资金使用效率，降低资金成本，继续保持丰富的银行授信资源，打造安全稳定的资金链条，保障公司正常 生产经营和项目建设资金需求。
（五）可能面对的风险和机遇 公司的经营状况、盈利能力和发展前景与国民经济景气周期之间存在很大关联度，国内经济趋势性下
滑影响着公司的发展，特别是固定资产投资的下滑带来制造业的不景气，必将快速降低涂料市场的需求， 进而影响本公司生产经营。
另外随着环境保护不断提高，公司在降低产品VOC含量的技术、材料、工艺配方上都必须跟上或领先 行业发展趋势，同时必须加快完善、开发更为丰富的水性化涂料产品，才能使公司具备更强的竞争力。
2014年公司计划逐步推进以股权激励为基础的各种激励机制，确保企业发展的人才需求；要加大传统 产品和传统营销机制的调整改革力度，以技术创新和管理创新为动力，推动企业发展；要进一步整合各种 资源，通过资本运作，以并购、合资、参股等形式，做大主业，做强副业，实现公司多元化发展。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


20

本期不再纳入合并财务报表范围的子公司 重庆多宝钢材有限责任公司（以下简称多宝钢材）于2013年5月6日召开股东会，同意根据公司章程的
规定，注销该公司。本公司于2013年5月29日收到其全额退回的股本金1,100万元，故自2013年6月1日起不 再将其纳入合并财务报表范围。2013年8月16日，多宝钢材已办理完毕工商注销登记。
本期不再纳入合并范围的主体的相关财务数据


十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，根据证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的有关要求，公司第六届董事会第二十次会议对《公
司章程》第一百五十五条“公司利润分配政策”的相关内容进行了修改，并经公司 2012 年第三次临时股东大会审议批准。 独立董事认为修订后的利润分配政策能实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，在保证公司正常经营发展 的前提下，采取现金方式或者现金与股票相结合的方式分配股利，为公司建立了科学、持续、稳定的分红政策和规划；充分 重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，可以更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。
报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配方案。经 2013 年 3 月 22 日召开的 2012 年度股东大会审议通过，公司 2012
年度利润分配方案为：以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 173,436,888 股为基数，向全体股东实施每 10 股派现金红利 0.50
元（含税），不进行资本公积转增股本。该方案已于 2013 年 5 月 13 日实施完毕，详见 2013 年 5 月 4 日《2012 年度权益分 派实施公告》，公告编号 2013-019。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度公司利润分配方案为：因2011年度公司亏损，2011年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本；2012年 度公司利润分配方案为：以2012年12月31日的总股本173,436,888股为基数，向公司全体股东每10股派现金红利0.50元（含税）， 不进行资本公积转增股本；2013年度公司利润分配预案为：以2013年12月31日的总股本173,436,888股为基数，向公司全体股 东每10股派现金红利0.50元（含税），不进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表


21

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十二、社会责任情况

公司秉承“诚信守诺”的经营理念，依法经营，诚实守信，遵守法律法规和社会公德，保护知识产权， 忠实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，杜绝商业活动中的腐败行为。树立“以人为本”的思想， 尊重员工的创造精神，积极推行6Ｓ管理，创造良好的工作和生活环境，营造企业与员工共同发展的和谐 氛围，向用户提供高质量的产品服务。
为保证正确履行社会责任，公司制定并完善了内控制度，做到有章可循。注重承担股东、债权人、员 工、客户、消费者、供应商等利益相关者的责任，形成了一套完整的工作程序；实行闭环管理，做到内部 控制制度化、规范化、程序化，建立起符合现代企业要求的运行机制，将履行社会责任 到公司总体发展 规划之中。
报告期内，公司积极履行社会责任，获得了相关部门的多次奖励和表彰。公司连续12年被评为“全国安 康杯竞赛优胜企业”；荣获国家工商行政管理总局颁发的2010-2011年度守合同重信用企业称号、中国石油 和化学工业联合会颁发的示范企业称号、重庆市总工会五一劳动奖状、重庆市人民政府重庆市产品标准奖、 重庆市国资委国有贡献奖、中核集团颁发的合格供应商证书、中国涂料品牌评选组委会评选的2012年度中 国涂料行业十大创新企业、中国涂料工业协会颁发的涂料专业卓越工程师人才培养基地称号、2013重庆制 造业企业100强称号等荣誉。

22


公司注重安全质量管理体系建立健全工作，通过了ISO9001:2008质量管理体系、IS014001:2004环境管 理体系、CB/T28001-2001职业健康安全管理体系、ISO/TS16949质量管理体系的认证，公司是安全标准化 二级达标企业，建立了安全质量监督检查及考核长效机制。公司倡导“绿色建设”理念，大力开发高性能、
低碳环保的产品，强化节能减排，“三废”全部实现达标排放，环保设施的同步运行率达到100%。工业废水 经公司污水处理场处理达标后，全部回用于各车间，提高了资源综合利用率，贯彻推行了清洁文明生产， 在“节能、降耗、减污、增效”方面取得了很好的成绩。
公司于2008年投入近1500万元用于环保设施建设，报告期公司投入250余万元用于环保项目建设和运 行，环保设施运行良好。公司于2013年9月通过了环境保护部组织的环保上市核查，并于2013年9月24日取 得了环境保护部《关于重庆三峡油漆股份有限公司上市环保核查情况的函》。2013年11月12日，江津区环 保局组织了关于公司落实工业企业环境保护主体责任标准化达标的验收，并确定公司为环境保护标准化达 标评估A级企业。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


23


十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表