第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司生产经营继续受多方面严重不利因素影响。国内经济下行换挡，发达经济
体经济复苏缓慢，新兴经济体经济下行，人民币持续升值，公司所处行业在经历 2011 年景气高 峰后新增产能不断释放，加剧了公司产品市场供过于求矛盾，导致公司产品价格继续探底，全 年因产品价格下跌减利 10.87 亿元。虽然公司原材料及动力成本总体有所下降，但因其价格相 对刚性，远难以抵消公司产品价格减利影响。
面对严峻市场环境，公司上下以发展战略为导向，以打造一流氟化工企业为目标，立足当 前，着眼未来，坚定信心，迎难而上，主动作为，推进结构调整、转型升级，积极化解不利影 响，保持公司稳健发展。报告期内，公司实现营业收入973,654.19万元，比上年增长8.36 %； 实现归属于母公司的净利润25,357.78万元，比上年下降58.56%。
报告期，公司实现利润总额 30,652.79 万元，同比上年减利 46,787.51 万元。增减因素如
下：
增利因素 70,186 万元。其中：产量增加增利 4,484 万元；销售成本下降增利 44,432 万元；
其他业务利润上升增利 8,200 万元；管理费用下降增利 9,120 万元；营业税费减少增利 960 万
元；投资收益增加增利 983 万元；资产减值损失减少增利 2,007 万元。
减利因素 116,973 万元。其中：产品价格下降减利 108,738 万元；财务费用增加减利 4,500
万元；销售费用增加减利 2,901 万元；营业外收支减少减利 834 万。 报告期，公司生产经营工作主要特点： 一是，着力提升营运质量，提高产业链综合效益。面对产能过剩、需求疲软、市场竞争激
烈，坚持以市场为导向、客户为中心、财务分析为指导，积极构建营销矩阵管理模式，强化营 销功能建设，提升产品资源、客户资源、业务渠道的管控能力和服务水平，以市场规划和产品 布局为抓手，着力开拓直接用户、优质客户，积极应对国际贸易摩擦，确保公司盈利产品销量。 深化公司产品链价值分析，强化安全环保底线管理，动态调整产品结构，优化资源配置，促进 盈利主导产品高产高销，实现增产增效和结构调整效益。
二是，着力成本倒逼，挖潜增效。组织落实全员创效补缺措施，积极应对产品价格大幅下 滑，公司效益加速下降趋势。突出以减员增效、减耗增效、减能增效、减污增效，提高全员劳 动生产率、提高优质产品率“四减两提高”为目标的装置二次创新，强化装置维护和本质安全 水平，优化装置经济运行，加强副产物综合利用和多元原料利用水平，强化原料经济采购和战 略合作采购，多措并举降低生产成本，提高装置活力。坚持朴素经营，采取积极措施降低各项
费用。推进 20kt/aTFE 及下游产品等项目建成进度，努力实现增量效益。强化 CDM、商贸管理、 资源整合、税收筹划等增加效益。
三是，着眼未来布局，推进转型升级。根据产业政策、经济结构调整、行业发展趋势变化， 以及公司现处发展阶段，及时对公司“十二五”发展规划进行了中期修订，进一步明晰公司发 展、各业务发展定位和发展方向。根据发展战略、规划，本着加快结构调整升级，有序推进项 目前期和产品开发，增加项目和技术储备。启动实施了 100kt/a 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料 项目（一期）A 段、电子湿化学品项目、10kt/aFEP 扩建项目（一期新建 2kt/aFEP 装置及其他 相关配套设施）、50kt/a 新型氟制冷剂项目（一期 20kt/aR-125）等重点项目，提升了化工材 料和精细化学品投资比重。本着开放发展，有效整合或获取外部技术、市场、人才等发展要素 资源，加强了对外交流与洽谈以及平台建设，收购了宁波巍华化工有限公司 100%股权、位于上 海浦东张江高科技园区内祖冲之路 899 号的 7 号办公研发大楼。优化业务结构，收购了衢州巨 化锦纶有限责任限公司 100%股权，挂牌出售公司所持厦门巨达贸易有限责任公司 55%股权、公 司位于上海市浦东大道 2000 号阳光世界大夏 6 层的房产、处置了全资企业浙江巨化股份有限 公司兰溪农药厂厂区用地，决议解算了全资孙公司衢州联氟贸易有限公司。保证发展和营运资 金所需，完成配股募资 16.67 亿元。
四是，完善内控建设，防范经营风险。以精简高效、风险可控为目标，推进内控体系完善 与规范运行。以再融资核查、内外部审计、监事组诊断等为契机，对内控体系进行评价、改进 和提升，消除内控隐患。扩大内控体系建设范围，基本实现全覆盖并与综合管理体系实现有效 融合。制度流程化、流程信息化持续推进，开发信息化流程近 80 项。优化组织机构，下设事业 部，实施了机关“三定”工作，进一步整合管理资源，精简机关管理人员和非直接生产人员， 提高管理效率，控制人工成本。
报告期，公司经营的主要问题是： 经营业绩继续下降。虽然行业周期性和产品价格下行是主因，但也暴露出公司存在深层次
的问题，反映出公司创新发展，转型升级的任务艰巨而紧迫。 一是，结构性矛盾显现，对经济下行换挡升级以及行业产能过剩尚难以适应。产品结构中，
产业链前端产品、成熟产品、国内同质化产品比例偏大，产业链高端化以及高质化、精细化、 材料化、多功能化、差异化、成长性的产品比例偏小；组织和人员结构中，研发与营销功能有 待加强，人员素质能力尚不能完全适应公司转型升级需要；资产结构中，重资产偏重，轻重比 例不协调，抗周期性波动能力较差。
二是，技术创新能力、技术储备不能完全满足公司发展战略需要。公司在技术创新平台建 设、自主研发新品上距一流企业还存在较大差距，制约公司产业链延伸和产品品质、品种上向 高质化、系列化、精细化、差异化、复合化方向发展进程。
三是，管理运营效率尚需进一步整合提升。公司原料利用率、劳动生产率、技术创新化、 制造信息化、标准国际化、资源集约化、管理效率化、激励与约束机制市场化的水平不高，仍 需努力缩短与同行先进水平的差距。
对于上述问题，公司将在新的一年，以发展战略为导向，采取积极措施予以改进。
（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币

2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元 币种:人民币

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：元 币种:人民币

含氟精细化学品收入本期增加 61.33%，主要原因为公司电子级氢氟酸销量增加；
含氟聚合物材料销售量增加，主要为公司 2011 年非公开发行募集资金项目 20 kt/aTFE 及 下游产品项目相继投产所致；含氟聚合物材料的价格下降，主要为行业产能释放，竞争加剧以 及成本支撑下移所致。
（3） 主要销售客户的情况
报告期，公司向前五名客户销售金额为 176,441.11 万元，占营业收入总额的 18.12%。
3、成本
（1） 成本分析表
单位:元


（2）主要供应商情况
报告期，公司向前五名供应商采购总额为 330,079.49 万元，占年度采购总额的 78.63 %。
4、费用
单位：元

5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2）情况说明
为促进公司技术进步，推进结构调整、提升，根据公司发展战略和竞争需要，公司加强了" 新技术、新工艺、新材料、新设备"四新技术的应用，积极开展以减员增效、减耗增效、减能增 效、减污增效，提高全员劳动生产率、提高优质产品率"四减两提高"为目标的装置二次创新， 提升公司生产装置技术水平。坚持引进技术消化吸收再创新和自主研发结合，重点推进 HFC-125、己内酰胺、电子湿化学品（电子级硝酸、电子级盐酸、电子级硫酸）等引进技术的 消化吸收再创新，PVDC 保鲜膜树脂、肠衣树脂多色系、乳液、多层共挤树脂等系列产品自主 研发，氟树脂、氟橡胶、氟精细等新产品工艺技术开发，以及第四代氟制冷剂工艺技术开发， 并取得阶段性进展。
报告期，公司完成研发项目 38 项，申请发明和实用型专利 12 项，获得授权的发明型和实 用型专利 4 项。上述 HFC-125、己内酰胺、电子湿化学品、PVDC 乳液及多层共挤 PVDC 树脂 聚合生产技术、FEP 引发剂技术等，已应用于公司新建的相关工业化生产装置。
6、现金流
报告期，公司现金及现金等价物净增加额为 205,858.95 万元，比上年增加 124.81%。其中： 经营活动产生的现金流量净额为 79,509.95 万元，比上年增加 753.13%；投资活动产生的现金流 量净额为-144,915.99 万元，比上年减少 42.93%；筹资活动产生的现金流量净额为 180,452.09 万 元，比上年增加 502.54%。与上年同期相比达 30%以上的项目的说明如下：
1、收到其他与经营活动有关的现金比上期增加 246.60%，主要原因是本期收到应上缴中国 CDM 基金中心款项所致。
2、支付的各项税费比上期减少 67.37%，主要原因是本期缴纳的所得税大幅下降所致。
3、收回投资收到的现金比上期减少 87.94%，主要原因是本期没有大投资收回项目。
4、取得投资收益收到的现金比上期增加 245.64%，主要原因是本期远期外汇合约到期取得 的收益及收到的投资单位分红款增加所致。
5、处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额比上期减少 32.70%，主要原 因是本期固定资产处置减少。
6、处置子公司及其他营业单位收到的现金净额比上期增加 100%，主要原因是本期处置厦 门巨达贸易有限公司收到的余款所致。
7、收到其他与投资活动有关的现金比上期增加 156.73%，主要原因是本期收到本公司兰溪 农药厂首期土地补偿款及与资产相关的政府补助款增加所致。
8、投资支付的现金比上期增加 2427.79%，主要原因是本期投资巨化集团财务有限责任公 司。
9、取得子公司及其他营业单位支付的现金净额比上期增加 100%，主要原因是本期收购衢 州巨化锦纶有限责任公司。
10、支付其他与投资活动有关的现金比上期增加 1034.21%，主要原因是本期支付掉期外汇 业务保证金所致。
11、吸收投资收到的现金比上期增加 34163.05%，主要原因是本期完成配股收到的现金。
12、取得借款收到的现金比上期增加 522.65%，主要原因是本期银行借款增加。
13、收到其他与筹资活动有关的现金比上期减少 100%，主要原因是上期衢州巨化锦纶有限 责任公司向巨化集团公司内部借款。
14、偿还债务支付的现金比上期增加 215.24%，主要原因是本期偿还银行借款增加。
15、分配股利、利润或偿付利息支付的现金比上期减少 53.59%，主要原因是本期股利发放
比上年减少。
16、支付其他与筹资活动有关的现金比上期增加 13942.95%，主要原因是本期衢州巨化锦 纶有限责任公司向巨化集团公司归还内部借款。
17、汇率变动对现金及现金等价物的影响比上期增加 255.87%，主要原因是期末外汇存款 增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因：本期公司收 到应上缴中国 CDM 基金中心款项尚未在本期支付。
7、其它
（1）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经证监会证监许可〔2013〕1553 号文核准，公司已于 2013 年 12 月完成以总股本
1,416,918,400 股为基数以每 10 股配 3 股的比例，向原有股东配售发行新股，发行价 4.23 元/股，
实际认配股数为 393,997,551 股，募集资金 1,666,609,640.73 元。
（2）发展战略和经营计划进展说明 公司发展战略：坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、
技术、市场、机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业 转型升级方向，充分发挥公司积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色 园区化，产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打 造成为国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
报告期内，公司严格按公司发展战略执行，实施了配股方案，推进了新型氟制冷剂、氟聚 合物、含氟电子化学品、电子湿化学品、PVDC 乳液和多层共挤树脂、己内酰胺、PCE 扩能等 项目和一批中小型挖潜节能技改项目建设，促进公司产业结构和产品的优化调整、提升。
经营计划进展情况：2013 年初，公司制定的经营计划：力争实现营业收入 80 亿元（其中 主营业务收入 58 亿元），营业成本 67 亿元，继续保持较好的盈利水平。
报告期内，面对严峻市场形势和巨额减利，公司上下坚定信心，围绕年度目标多次分解落 实增收节支措施，强管理提升营运效率，拓市场提升公司主导产品市场份额，实现营业收入 97.37
亿元（其中主营业务收入 60.67 亿元），营业成本 88.59 亿元，净利润 2.51 亿元，继续保持稳 健发展态势。但受产品价格大幅下跌影响，本期归属上市公司的净利润同比下降 58.56%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


本报告期，公司产品价格继续下跌，导致主营业务利润率同比下降。
2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
（1）衢州、宁波、金华地区主营业务收入下降，主要原因是主要产品价格跌幅较大。
（2）上海地区主营业务收入降幅较大，主要原因是公司对外部子公司整合，影响收入下降。
3、其它业务收入大幅增长的说明
单位:元 币种:人民币
本期主要商贸收入为煤炭收入 7.53 亿元、甲醇收入 3.34 亿元、电解铜收入 2.93 亿元、PVC
收入 2.14 亿元、萤石粉收入 2.21 亿元、三聚氰胺收入 0.82 亿元、聚乙烯收入 1.43 亿元、聚丙
烯收入 1.36 亿元、其它商贸收入 9.29 亿元。
（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表
单位:元 币种:人民币
同比变动达 30%以上的说明 ：
货币资金：主要系公司本期向原股东配售发行人民币普通股（A 股）募集资金所致。 应收账款：主要系市场竞争加剧，公司直销占比增加所致 。 预付款项：主要系商贸业务增加所致。 长期股权投资：主要系公司本期投资巨化集团财务有限责任公司所致。 投资性房地产： 主要系公司本期转让位于上海房产所致。 在建工程：主要系工程项目完工结转固定资产所致。
其他非流动资产：主要系预付设备工程款减少所致 。 短期借款：系公司向银行借款补充流动资金所致。 应付职工薪酬：主要是期末未发放年终奖和社会保险费未结算所致。 应交税费：主要系应交企业所得税增加较多所致。 应付利息：银行借款增加所致。
其他应付款：应付 CDM 暂收款尚未支付所致。 一年内到期的非流动负债：系衢州巨化锦纶有限责任公司归还项目借款所致。 长期借款：系衢州巨化锦纶有限责任公司归还项目借款所致。 其他非流动负债：系收到与资产相关的政府补助增加所致。
（四） 核心竞争力分析 公司以氟化工为核心产业，现已发展成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工
制造业基地，具有产业集群化、基地化、园区化特征，积累了产业链、规模技术、品牌、市场、 资源等多项发展氟化工竞争优势，经营稳健、持续盈利，效益和规模继续处于国内领先地位。
1、产业链优势
公司实现单一产品竞争向产业链竞争的转变，已形成液氯、三氯甲烷、TCE、PCE、AHF 为配套原料支撑的氟制冷剂、有机氟单体、含氟聚合物、特色氯碱材料等完整的产业链，原材 料和产品的价值沿产业链从每吨百元级向每吨千元级、万元级、十万元级转移，产业链的附加 价值向高端化延伸，协同效益明显，综合竞争力和抗市场波动风险的能力较强。


2、规模技术优势 公司核心产业氟化工及其他主导产品在规模、技术上处于行业领先水平，离子膜烧碱、甲
烷氯化物、R22、R134a、HFP 等主导产品生产技术达到国际先进水平。公司拥有 23 项发明专 利，9 项实用新型专利，保证了公司的自主知识产权，为核心产品毛利的稳定提供了一定的保 障，为公司保持在同行业中的技术领先地位奠定了坚实的基础。
3、品牌优势 “巨化”牌商标为中国驰名商标。公司先后被评为“十一五”全国石油和化学工业环境保
护先进单位、石油和化工行业维护产业安全先进单位、石油和化工行业节能减排先进单位、中 国化工行业技术创新示范企业、国家实施卓越绩效先进企业、全国质量管理先进企业、浙江省 产品信得过单位、浙江省用户满意企业、浙江省和衢州市首批“质量奖”称号。公司氟产品系 列、有机氯产品系列、硫酸系列获“浙江名牌产品”，烧碱、PTFE、R134a产品被授予2010年度 “中国石油和化学工业知名品牌产品”，R22、R134a产品通过UL认证。依托良好的品牌优势、 严格的品质保证以及行业龙头地位，公司主导产品的市场主动权、定价权得到提升，为开放合 作发展积累了良好的信誉。
4、市场优势 公司地处浙江，产品市场相对集中在南方经济发达区域，主导产品在浙江及周边地区能够
领衔市场价格。公司实行市场区域销售管理模式，在主要产品市场区域下设营销平台，推进客 户服务前移，提高了市场响应能力，能够较快地响应市场变化。公司以顾客需求为关注焦点， 以品牌建设为支点，持续改进品质，延伸服务，与顾客合作共赢，为顾客创造价值，拥有健全 的市场网络和忠实的顾客群。
5、专业人才优势 公司于上世纪八十年代末即引进国外氟化工生产先进技术，建成国内最先进的氟化工生产
基地。经过二十多年发展，积累了丰厚的氟化工生产经营管理经验，形成一支高素质的氟化工 专业技术队伍。
6、资源优势
公司地处萤石资源丰富的地区，萤石、AHF 就近采购，发展氟化工所需三氯甲烷、TCE、 PCE、R22、TFE、HFP 等原料可通过管道输送且基本自给，为公司打造中国氟化工先进制造业 基地提供良好的支撑。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析

注:2013年对外股权投资额与上年同比增加35,728.42万元，上升145.73%。主要原因为出资
3.93亿元收购衢州巨化锦纶有限责任公司及出资2亿设立巨化集团财务有限责任公司所致。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。 3、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

4、主要子公司、参股公司分析

来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的
说明：浙江衢化氟化学有限公司营业收入 149,725.41 万元，营业利润 3,711.14 万元，净利润
3,622.35 万元。
2013 年，本公司有 6 家子公司业绩变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响， 其业绩变动情况及原因如下：

单位:万元 币种:人民币


上述子公司中，浙江衢州巨塑化工有限公司净利润增长主要为销售成本下降；其他子公司 业绩变动的主要原因均为产品市场价格大幅下跌所致。

5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
公司是国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制造业基地，主营业务为基本化工 原料、氟化工原料及后续产品等的生产与销售，拥有氯碱化工、硫酸化工、基础氟化工等氟化 工必需的产业自我配套体系，并以此为基础，形成了包括基础配套原料、氟制冷剂、有机氟单 体、含氟聚合物、含氟专用化学品等在内的完整的氟化工产业链，并涉足石油化工产业。
公司的业务主要分为氟系列、氯碱系列、酸系列、精细化工、石油化工等，属于化学原料 及化学制品制造业。其中氟系列为公司的核心产业，氯碱系列、酸系列为氟化工产业的主要支 撑和坚实基础，精细化工产品占比较小。
1．主要政策、行业标准及法律法规
1.1 主要政策
国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（修正）中，氟烯醚等特种含氟 单体、聚全氟乙丙烯、聚偏氟乙烯„„氟硅橡胶、四丙氟橡胶、高含氟量 246 氟橡胶等高性能 氟橡胶，含氟润滑油脂，消耗臭氧潜能值（ODP）为零、全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭 氧层物质（ODS）替代品等被列为鼓励类，是我国未来重点发展方向。
工信部印发的《危险化学品“十二五”发展布局规划》中明确指出：对不在化工园区等专 业工业园区的危险化学品生产、储存企业制定“关、停、并、转（迁）”计划，推动重大危险源 过多或分散、安全防护距离不达标的危险化学品生产企业搬迁、远离城区及江河水资源保护地
等环境敏感地区，避免企业二次搬迁；严格控制剧毒化学品和监控化学品项目新布点，新建危 险化学品生产企业必须设置在化工园区等专业工业园区内；危险化学品园区布局要结合大型项 目建设，向综合性化工园区和专业特色园区方向发展，形成炼油乙烯、煤化工、农药、盐化工、 磷化工、氟化工等特色园区；制定氟化工等危险化学品和监控化学品行业准入条件；淘汰和限 制使用列入《蒙特利尔议定书》等国际环境公约要求的相关物质。
工信部印发的《石化和化学工业“十二五”发展规划》中，氟硅材料、高性能含氟聚合物、 环保型含氟消耗臭氧层物质（ODS）替代品、功能性氟材料、己内酰胺等产品被列为“十二五” 高端石化化工产品发展重点。
工信部印发的《新材料产业“十二五”发展规划》中指出，要重点发展聚全氟乙丙烯（FEP）、聚偏氟乙烯（PVDF）及高性能聚四氟乙烯（PTFE）等高端含氟聚合物，积极开发含氟中间体 及精细化学品，并将浙江省列为重点建设的高性能氟硅材料基地。
中国石油和化学工业联合会发布的《石油和化学工业“十二五”发展指南》中提到，要在 氟化工领域鼓励环境友好新型含氟制冷剂的开发及规模化生产，推进系列含氟特种单体的开发 及产业化，加快高性能聚四氟乙烯、可熔融性氟树脂、含氟膜材料等产品的生产及开发，鼓励 含氟电子化学品、新能源含氟材料的开发；加快国内缺口较大、具有市场竞争力的基础有机化 工原料和高端有机化工产品规模化发展，重点是：环己酮、己内酰胺等，加快己内酰胺等装置 的技术改造。
中国氟硅有机材料工业协会发布的《中国氟化工行业“十二五”发展规划》中指出，要重 点开发技术含量高、附加值高、成长性好的含氟聚合物及制品、新型环境友好型 ODS 替代品和 含氟精细化工产品，按照优化资源配置、调整产业结构、节能降耗、提高效率、保护环境、自 主创新的科学发展模式，形成氟化工产业特色。
中国氯碱工业协会发布的《氯碱行业“十二五”规划》中提到，“十二五”期间，要大力推 动烧碱离子膜电解槽氧阴极技术、新型制氯工艺等先进技术的发展与应用，形成一批具有自主 知识产权的核心技术与装备；不断开发高附加值耗碱、耗氯产品，进一步拓宽产品应用领域； 鼓励企业应用新技术、新工艺、新设备、新材料，推进产品创新。
浙江省经济和信息化委员会印发的《2012 年浙江省企业技术改造重点领域导向目录》中指 出，为进一步推动企业技术改造，加快产业结构调整，引导社会资金投向，优化投资结构，提 升浙江省工业综合实力、国际竞争力和可持续发展能力，围绕浙江省 11 个产业转型升级规划和
9 个战略性新兴产业发展规划，编制了该目录，其中以聚全氟乙丙烯、氟橡胶、聚偏氟乙烯、
ODS 替代品、含氟精细化学品为代表的化工新材料领域被作为重点领域加以推广。
浙江省经济和信息化委员会制定的《浙江省战略性新兴产业发展指导目录（2011 年本）》 中指出，以聚全氟乙丙烯、氟橡胶、聚偏氟乙烯、ODS 替代品、含氟精细化学品为代表的化工 新材料领域是浙江省重点推进和鼓励发展的产业领域，要求浙江省各地经信部门加强与财政、 国土、环保、金融等相关单位的沟通，在要素支持上形成合力，做好战略性新兴产业的扶持和 引导工作，切实推进浙江省战略性新兴产业发展。
1.2 行业标准 行业主要标准如下表所示：


文件名称 发布机构 发布日期

《氟化氢行业准入条件》 中华人民共和国工业和信息化部原材料工业司 2011.02.14
《萤石行业准入标准》 中华人民共和国工业和信息化部等七部委 2010.03.01
《氯碱（烧碱、PVC）行业
准入条件》 中华人民共和国国家发展和改革委员会 2007.12.01
1.3 法律法规 与化工行业监管相关的主要法律、法规包括《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共
和国标准化法》、《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境影响评价法》、《中华人 民共和国产品质量法》、《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国循环经济促进法》等。
2 氟化工
2.1 现状
我国氟化工行业起源于二十世纪五十年代，经过六十多年发展，形成了氟化烷烃及 ODS 替 代品、含氟聚合物、含氟精细化学品和无机氟化物四大类产品体系和完整门类。氟化工产品和 材料品种多，性能优异，与其他产业关联度较大，广泛应用于日常生活、各工业部门和高新技 术领域，并且其应用范围随着科技进步不断向更广更深的领域拓展，成为不可或缺、不可替代 的关键化工新材料。
进入二十一世纪，尤其是“十一五”期间，凭借国内丰富的萤石资源优势，我国氟化工行 业高速发展，取得了令人瞩目的成就。氟化工已成为国家战略性新兴产业的重要组成部分，同 时也是发展新能源等其他战略性新兴产业和提升传统产业所需的配套材料，对促进我国制造业 结构调整和产品升级起着十分重要的作用。
至“十一五”末，我国从事氟化工的企业有 1,000 多家，各类氟化工产品的总产能超过 300
万吨，产量超过 200 万吨，销售额超过 300 亿元，我国已成为全球氟化工产品的生产和消费大 国（来源：《中国氟化工行业“十二五”发展规划》，中国氟硅有机材料工业协会，以下简称
《氟化工规划》）。
2.2 氟化烷烃及 ODS 替代品 氟制冷剂因具有良好的热力性能，广泛应用于冰箱、家用空调、汽车空调等消费领域，占
据了制冷剂市场的主导地位。不同的氟制冷剂应用于不同的终端产品，其中 R22 主要用于家用 空调；R134a 主要用于车用空调；混配制冷剂（两种及以上单工质制冷剂混配）随着国外专利 到期失效也开始逐步应用，由于混配制冷剂在使用性能上优于单工质制冷剂，预计未来混配制 冷剂的使用将会超过单工质品种。
随着我国城镇化进程加快和居民消费升级，空调、冰箱、汽车的产量和消费量均稳步上升， 空调、冰箱、汽车产量和保有量的稳步增长，直接拉动了氟制冷剂的消费需求。
氟制冷剂品种众多，按使用进程来分大致可分为四代：
第一代氟制冷剂为 CFCs 类，主要代表品种为 R12。由于其对臭氧层破坏严重，我国在 2007
年就停止了 R12 制冷剂的生产以及在新空调设备上的初装。
第二代氟制冷剂为 HCFCs 类，主要品种为 R22，是目前我国应用最为广泛的制冷剂品种之 一。该类制冷剂仍会破坏臭氧层，且温室效应值较高。
第三代氟制冷剂为 HFCs 类，主要品种为 R134a、R125、R32 等以及混配工质制冷剂（如 以 R125 和 R32 按 1:1 混配的 R410A），该类制冷剂完全不破坏臭氧层，温室效应值也大大降 低，是目前较为理想的制冷剂品种。
第四代氟制冷剂为 HFOs 类，可进一步降低温室效应值，目前尚未大规模应用，公司正在 研发该类制冷剂。
从我国的发展情况来看，CFCs 类制冷剂因严重破坏臭氧层，已于“十一五”期间全部淘汰。 以 R22 为代表的 HCFCs 类制冷剂是我国目前应用最为广泛的制冷剂之一，但因 R22 仍会破坏 臭氧层，且温室效应值较高，根据《蒙特利尔议定书》，R22 作为非原料（R22 既是性能优异 的终端氟制冷剂，又是有机氟化工的重要原料，用于生产新型氟制冷剂和含氟聚合物）的产量 和消费量于 2013 年被冻结，并于 2015 年开始削减。


HCFCs 禁用日程表





资料来源：《蒙特利尔议定书》第 19 次缔约方会议，2007 年 9 月。
注 1：发达国家以 1989 年生产量和消费量的平均水平为基准线，2004 年开始冻结；2020-2030 年间，允许有年均 0.5%的生产量和消费量供维修服务使用。
注 2：发展中国家以 2009 年和 2010 年的平均生产量和消费量为基准线，2013 年开始冻结；
2030-2040 年间，允许有年均 2.5%的生产量和消费量供维修服务使用。 作为《蒙特利尔协议书》缔约国之一，我国 ODS 替代品的生产为国家重点支持、鼓励发展
的技术领域。目前，我国 R22 的淘汰工作正在启动，并基本确定 R22 的替代品主要为 R410A
（R125/R32 混合物）、R407（R125/R32/R134a 混合物）和 R404A（R125/R143a/R134a 混合物） 等 HFCs 类产品。2013 年 4 月召开的《蒙特利尔议定书》多边基金执委会第 69 次会议批准我国 提交的 HCFCs（包括 R22）生产行业淘汰管理计划，第一阶段淘汰基线水平 10%的补偿资金为 9,500 万美元，同时同意我国 HCFCs 生产行业淘汰总体补偿资金最高为 3.85 亿美元。
为弥补淘汰 R22 留下的巨大市场空间，预计未来 HFCs 产品及其混配工质的需求将有较大 的增长。预计到 2015 年消费量将增长至 25 万吨，“十二五”期间年均增长率达 15%（来源：
《氟化工规划》）。 随着经济发展和国民收入的增长，以及居民对高品质生活的追求和环保意识的提高，尤其
是 HCFCs 淘汰工作的推进，拥有成本优势、技术优势、资源优势的氟制冷剂龙头企业将在未来 很长时间内面临较大的发展机遇。随着发展中国家 HCFCs 的淘汰进程及跨国企业逐步放弃失去 成本竞争力的 HFCs 产品产能，国内企业在 HFCs 生产方面逐步占据全球主导地位。同时，国 际贸易摩擦出现。 2013 年 12 月 3 日，美商务部发布公告， 对原产于中国的四氟乙烷 （1,1,1,2-Tetrafluoroethane，以下简称“R134a”）发起反倾销反补贴（以下简称“双反”）调查。
受制于萤石资源、成本等因素，近几年 HFCs 类制冷剂产能扩张主要集中在我国生产企业， 国外企业的产能扩张速度较慢。
但随着 2011 年氟制冷剂产品价格出现一波剧烈上涨，并基于未来淘汰 R22 留下的巨大市 场空间，国内出现了 HFCs 类制冷剂扩张热潮，产能释放过快，出现阶段性严重过剩，产品价 格大幅下跌至历史底部运行，行业开工率受到明显制约，并因此拖累公司业绩下滑。
2.3 含氟聚合物 含氟聚合物是有机氟行业中发展最快、最有前景的产业之一，处于产业链的中后端，产品
附加值高，因其具有优异的绝缘性能和耐腐蚀、耐温、不粘、良好的自润滑性等独特性能，广 泛应用于航空航天、汽车、电子电气、石油化工等诸多领域。含氟聚合物主要包括氟树脂与氟 橡胶两大类，其中氟树脂主要分为非熔融加工的 PTFE 以及可熔融加工的 PVDF、FEP 等均聚或 共聚树脂，氟橡胶则包括二元共聚氟橡胶、三元共聚氟橡胶以及四丙橡胶、氟硅橡胶、氟醚橡 胶等。
截至 2011 年底，我国含氟聚合物产能约 8 万多吨，约占世界总产能的三分之一，产量近 6 万吨，已成为世界第二大含氟聚合物生产国。在市场需求方面，主要发达国家（美国、欧洲、 日本）2009 年含氟聚合物消费量为 11.88 万吨，预计 2015 年将达到 18.09 万吨，年均增长率为
7.3%；我国 2010 年含氟聚合物消费量为 5.5 万吨，预计 2015 年将超过 8 万吨，年均增长率达 到 8-10%，高于主要发达国家的消费增长率（来源：《氟化工规划》）。
但我国含氟聚合物主要集中在中低端同质化竞争，高端产品依然依赖进口，与氟化工跨国 公司在品种、品质、加工应用技术、自主研发上还存在较大差距。随着国内氟化工向氟聚合物 延伸发展，跨国公司通过投资或合作向中国产业转移的深度和深度加快，预计该领域的竞争仍 将加剧。
2.3.1 氟树脂分析
PTFE 是氟树脂的最主要品种，占氟树脂总产量的 80%。PTFE 是由 TFE 聚合而成的高分子 化合物，具有耐高低温、耐腐蚀、耐气候、高润滑、不粘、无毒害、绝缘等优异性能，广泛应 用于国防军工、原子能、石油、无线电、电力机械、化学工业等重要部门。
PTFE 可制成管、棒、带、板、薄膜等，应用于性能要求较高的耐腐蚀的管道、容器、泵、 阀以及制雷达、高频通讯器材、无线电器材等；各种 PTFE 圈、PTFE 垫片等广泛用于各类防腐 管道密封；PTFE 分散液可用作各种材料的绝缘浸渍液和金属、玻璃、陶器表面的防腐图层等。 此外，由于其独特而优异的性能，PTFE 的应用领域仍在不断拓展。
目前我国 PTFE 消费领域比重图


资料来源：中国石化新闻网。
石油化工是 PTFE 最大的消费领域之一，主要是利用其耐腐蚀、耐高温的特性，用于一些 高温、强腐蚀的设备、阀门、管件等。石油化工是国民经济重要的支柱产业和基础产业，在国 民经济中占有十分重要的地位，也是今后重点发展的行业之一。 “十二五”期间，行业年均增 长速度将保持在 10%以上，到 2015 年，行业总产值将达到 16 万亿元（来源：《石油和化学工业 “十二五”发展指南》，中国石油和化学工业联合会）。
机械是 PTFE 除石油化工外的又一大消费领域，主要是利用其耐摩擦和高润滑性能，加工 成各种各样的机械零部件，以满足不同用途的需要，特别是生产动态密封的零部件，如生产活 塞式压缩机的密封件等。“十二五”期间，机械工业将保持平稳健康发展，产业向逐步高端升级， PTFE 的需求量将随着机械设备质量水平要求的提高而进一步增长。
由于下游行业的需求拉动作用，我国 PTFE 的产销量均呈快速增长趋势。2002 年至 2010 年我国 PTFE 产能及产量如下图所示。在需求方面，“十一五”期间，我国 PTFE 的消费量从 2005 年的 2.4 万吨增长至 2010 年的 4.5 万吨，年均增速达 13.4%，预计到“十二五”末，我国 PTFE 需求量将达到 6.8 万吨，“十二五”期间年均增速 8.6%（来源：《氟化工规划》）。
2002 年至 2010 年我国 PTFE 产能及产量图


产能 产量

单位：万吨


8
6
4
2
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010


资料来源：《中国氟化工行业“十二五”发展规划》，中国氟硅有机材料工业协会。
2.3.2 氟橡胶 氟橡胶是含有氟原子的合成橡胶，其具有耐高温、耐油、耐高真空及耐酸碱、耐多种化学
药品等特点，是现代航空、导弹、火箭、宇宙航行、舰艇、原子能等尖端科学技术不可或缺的 材料。随着汽车、造船等民用工业部门对安全性、可靠性等要求的不断提升，氟橡胶在汽车、 造船、化学、石油、电讯、仪器、机械等工业领域的用量也迅速增长。
在应用方面，氟橡胶密封件在用于发动机的密封时，可在 200℃~250℃下长期工作，其工 作寿命可达 5 至 10 年；用于化学工业时，可密封无机酸（如 140℃下的 67%的硫酸），有机溶 剂（如高芳烃汽油）及其他有机物（如苯乙烯）；用于深井采油时，可承受 149℃和 420 个大 气压的苛刻工作条件；用于过热蒸汽密封件时，可在 160~170℃的蒸汽介质中长期工作。
在高真空应用方面，只有氟橡胶能够适应飞行高度超过 643 千米、气压下降到 133×10-7 帕 斯卡以下的环境条件；一般在高真空或超高真空装置系统使用前，需经过高温烘烤处理，氟橡
胶能承受 200℃~250℃高温老化，因此成为高真空设备及宇宙飞行器中最主要的橡胶材料。 此外，用氟橡胶制造的胶管适用于耐高温、耐油及耐特种介质场合，如用作飞机燃料油、
液压油、合成双酯类油、高温热空气、热无机及其它特种介质（如氯化烃及其它氯化物）的输 送、导引等。用氟橡胶制成的电线电缆屈挠性好，且有良好的绝缘性。氟橡胶制作的玻璃纤维 胶布，能耐 300℃的高温和耐化学腐蚀。芳纶布涂氟橡胶后，可以制作石油化工厂耐高温、耐 酸碱类储罐间的连接伸缩管，可承受高压力、高温度和介质腐蚀，并对两罐的变形伸缩起缓冲 减震连接作用。尼龙布涂氟橡胶后制成的胶布密封袋，作为炼油厂的内浮顶贮罐用软密封件， 起到密封、减少油液面的挥发损失等作用。
由于下游需求的发展和应用领域的不断拓展，我国氟橡胶的产销量均呈上升趋势。2002 年 至 2010 年我国氟橡胶产能及产量如下图所示。在需求方面，预计到“十二五”末，我国氟橡胶 需求量将达到近 9,000 吨，其中在汽车方面的需求量将超过 60%（来源：《氟化工规划》）。
2002 年至 2010 年我国氟橡胶产能及产量图


产能 产量

单位：吨


8000

6000

4000

2000

0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010


资料来源：《中国氟化工行业“十二五”发展规划》，中国氟硅有机材料工业协会。
2.4 含氟精细化学品 含氟精细化学品主要包括含氟医药、含氟农药、含氟染料、表面活性剂、织物整理剂、液
晶材料等，产品附加值高、种类丰富、用途广泛，具有较大的发展空间。自二十世纪八十年代 中期尤其是九十年代以来，我国含氟精细化学品研究非常活跃，已有 150 多家企业从事此类研
究和生产，开发出百余种各类芳香族含氟中间体及含氟精细化学品。预计到 2015 年，我国含氟
精细化学品总产能将达到 20 万吨，总产量达到 10 万吨以上，销售额超过 120 亿元，年均增长
15%（来源：我国氟化工现状及发展方向，《有机氟工业》2009 年第 1 期）。 含氟涂料是重要的含氟精细化学品，因其耐候性、耐热性、耐低温性、耐化学药品性，而
且具有独特的不粘性和低磨擦性等优良特性，被广泛应用于建筑、铁路桥梁、交通车辆、船舶、 航空航天等领域，用以抵御褪色、龟裂、粉化、锈蚀和大气污染、环境破坏、化学侵蚀等环境 状况，具有较大的市场需求空间。在建筑行业中，用含氟涂料涂覆的装饰板现已成为高层建筑 外装饰取代瓷砖和玻璃幕墙的主要材料。近年来国际上就玻璃幕墙带来的光污染进行控制，北
京、上海等市也制定了相应的法规，而采用氟碳涂料的金属护墙板，因具有色彩多样化、寿命 长、保养费用低廉等特点成为理想的替代品种。北京国际机场、上海浦东机场、东方明珠电视 塔等标志性建筑大量使用含氟涂料涂覆的装饰板，进一步推动了整个市场的发展。截至 2009 年， 我国含氟涂料用量以每年 20%-30%的速度增长（来源：《氟化工规划》），以 PVDF 涂料为例， 2007 年至 2011 年我国 PVDF 涂料市场需求量复合增速达到 21.7%（来源：《收购考普乐进军高 端涂料领域，产业链横向扩张》，华创证券，2013 年 5 月）。
2.5 氟化工行业技术水平及技术特点 我国氟化工行业发展至今，技术水平已经相对成熟，产业化程度也相对较高。受环保政策
和技术进步的影响，近几年氟化工行业新技术、新产品不断应用。目前，氟化工产品市场呈现 以下特点：
（1）HCFCs 类制冷剂向更加环保的新一代 ODS 替代品发展；
（2）含氟聚合物广泛应用，具有高性能的含氟聚合物材料得到了积极开发；
（3）氟精细化学品研究取得突破、发展迅速，目前已开发出百余种氟有机中间体及精细化 学品；
（4）氟资源综合利用的研究和应用越来越受到重视，发展循环经济、减少资源浪费、加强 环境保护已成为行业发展的方向。
2.6 氟化工行业未来发展趋势
2.6.1 国际氟化工加速向中国转移 发达国家氟化工产业已进入成熟期，市场增长空间有限。发展中国家尤其是中国的氟化工
产业经过近几十年的发展，部分氟化工产品已突破技术垄断并形成规模优势和成本竞争优势。 由于发达国家已失去在部分氟化工产品上的成本竞争力，且受萤石资源的限制，发达国家将加 快氟化工产业向中国的转移速度。
2.6.2 行业集中度进一步提高 随着国家对萤石资源的进一步控制，《氟化氢行业准入条件》的公布，《中国氟化工行业
“十二五”发展规划》、《危险化学品“十二五”发展布局规划》的相继出台，氟化工行业将 加快产品结构调整与升级步伐，提高行业准入门槛，淘汰落后产能，优化产业布局，氟化工行 业面临强烈的整合预期，行业集中度将进一步提高，有利于氟化工行业龙头企业的发展。
2.6.3 产品向高端领域发展 经过近几十年的发展，我国氟化工产业取得了长足的进步，但由于我国氟化工产业起步相
对较晚，基础研究薄弱，研发投入不足，自主创新能力不强，大部分氟化工产品主要集中在产 业链前端，相对于发达国家而言，产业结构不合理的矛盾较为突出。随着我国主要氟化工企业 的壮大，研发能力的增强，我国氟化工产品正在向规模化、系列化、高质化、精细化、高附加
值方向发展。
2.6.4 产业结构调整需求更加迫切 随着以资源为基础的通用产品的快速发展，我国己成为全球氟化工产品的生产和消费大国。
粗放型发展，走产能扩张而高速增长的时代已过去，转变发展方式，以调整产业结构为中心， 以科技创新为动力，跨越式发展的需求越来越迫切。
2.7 进入氟化工行业的主要障碍
2.7.1 行业准入壁垒 随着环保和节能意识的不断提高，对化工行业一体化、循环经济的要求越来越高。氟化工
产品的原料为危险化学品，运输物流成本较高，尤其是TFE有自聚危险，只适用于管道运输， 难以存储和对外运输。因此，需要企业建立一体化的产业链，减少原料和中间产品的运输，获 得综合成本优势，实现范围经济。
工信部在公布的《氟化氢行业准入条件》中，分别从产业布局、规模工艺与设备、节能降 耗与资源综合利用、环境保护、主要产品质量等方面对国内氟化氢行业设置了准入壁垒。国家 发改委在公布的《氯碱（烧碱、PVC）行业准入条件》中，分别从产业布局、规模、工艺与装 备、能源消耗、环保等方面对国内新建氯碱生产企业设立了准入壁垒。由于氟化工产业的原料 氢氟酸和氯碱行业都具有高准入门槛，强化了国内氟化工行业的进入壁垒。
环境保护部在发布的《关于严格控制新建使用含氢氯氟烃生产设施的通知》中规定，自通 知发布之日起，除特殊用途外，各地不得新建使用含氢氯氟烃（包括 R22 在内）的生产设施。 由于 R22 是生产氟化工下游产品的重要原料，该规定给有意进入氟化工但不具备 R22 原料优势 的企业设置了较高的准入门槛。
此外，工信部印发的《危险化学品“十二五”发展布局规划》中明确指出：对不在化工园 区等专业工业园区的危险化学品生产、储存企业制定“关、停、并、转（迁）”计划；严格控 制剧毒化学品和监控化学品项目新布点，新建危险化学品生产企业必须设置在化工园区等专业 工业园区内；危险化学品园区布局要向综合性化工园区和专业特色园区方向发展，形成氟化工 等特色园区；制定氟化工等危险化学品和监控化学品行业准入条件；淘汰和限制使用列入《蒙 特利尔议定书》等国际环境公约要求的相关物质。
2.7.2 技术与专业人才壁垒 氟化工行业产业链长、技术复杂、科技含量高、管理难度大，生产中要求有极为严格的生
产管理控制、质量控制、安全控制、环保控制等，对专业化的生产经营管理队伍提出了较高的 要求。
2.7.3 资金与规模壁垒 氟化工行业属于资本密集型和技术密集型行业，其竞争形态由单一的产品竞争向产业链竞
争转变，因而资金与规模壁垒较高。
2.8 影响氟化工行业发展的有利因素
2.8.1 政策支持
为推进产业结构优化升级，国家发改委于 2011 年 3 月发布了《产业结构调整指导目录（2011
年本）》并于 2013 年 2 月对部分内容进行修改，在鼓励发展的化工行业中，氟化工占有相当大
的篇幅。工信部 2011 年 12 月印发的《石化和化学工业“十二五”发展规划》中，氟硅材料、 高性能含氟聚合物、环保型含氟消耗臭氧层物质（ODS）替代品、功能性氟材料等产品被列为 “十二五”高端石化化工产品发展重点。中国氟硅有机材料工业协会在 2011 年 11 月发布的《中 国氟化工行业“十二五”发展规划》中指出，要重点开发技术含量高、附加值高、成长性好的 含氟聚合物及制品、新型环境友好型 ODS 替代品和含氟精细化工产品，按照优化资源配置、调 整产业结构、节能降耗、提高效率、保护环境、自主创新的科学发展模式，形成氟化工产业特 色。
工信部在 2012 年 1 月印发的《新材料产业“十二五”发展规划》中指出，要重点发展聚全 氟乙丙烯（FEP）、聚偏氟乙烯（PVDF）及高性能聚四氟乙烯（PTFE）等高端含氟聚合物，积 极开发含氟中间体及精细化学品，并将浙江省列为重点建设的高性能氟硅材料基地，为浙江省 氟化工龙头企业的后续发展创造了良好的条件。
此外，《萤石行业准入标准》、《氟化氢行业准入条件》、《危险化学品“十二五”发展 布局规划》的发布为氟化工行业设置了较高的准入门槛，有利于氟化工龙头企业发挥自身优势 做大做强。
2.8.2 市场空间广阔 我国经济的持续稳步增长，特别是汽车、空调、电子信息、机械、新能源及其他战略性新
兴产业等相关产业的快速发展，以及氟化工应用领域的不断拓展，为氟化工产品提供了广阔的 市场空间。随着经济实力的增强和人民生活水平的提高，我国对氟化工产品的需求增长率远高 于全球平均水平。
2.8.3 资源优势 萤石是不可再生、不可替代的稀缺资源，是氟化工产业赖以生存的基本原料，我国将其作
为一种战略性资源予以开采和出口控制，拥有丰富的萤石资源是我国氟化工行业发展的根本保 证和优势所在。
我国萤石储量 2,100 万吨，占全球储量的 9.1%，居全球第三；基础储量 1.1 亿吨，占全球 基础储量的 22.9%，居全球第一（来源：《全球萤石市场的新变化》，《有机氟工业》，2012 年第 1 期）。从分布上来看，我国萤石资源主要集中在浙江、湖南、内蒙古、福建、江西、云南等省
区，储量占全国萤石总储量的 90%，丰富的萤石资源为我国氟化工发展提供了稳定的原料来源， 也为我国氟化工深加工奠定了坚实的基础。从 2001 年起，我国出台了一系列保护萤石资源的政 策，将萤石作为战略资源进行保护，从严控制萤石产量，限制萤石出口。
2.9 影响氟化工行业发展的不利因素
2.9.1 产品结构不合理 尽管我国氟化工取得了长足的进步，但萤石资源消耗过快，影响可持续发展，且主要产品
仍集中在产业链前端，高档产品仍依赖进口，产品结构不合理的矛盾较为突出，且行业集约化 程度低，无序发展和低水平重复建设现象较为普遍。
2.9.2 整体研发能力不强 我国氟化工基本上处在跟踪和仿制阶段，生产技术雷同，自主研发、原始创新技术的比例
较低，基础研究薄弱，研发投入不足，自主创新能力不强，与国外先进水平相比还存在一定差 距。应用研究滞后，开发不力，原料生产与深加工脱节，加工技术和设备落后。要想改变我国 氟化工产品结构不合理的现状进行产业优化升级，受制于我国整体研发能力不强，高端技术获 取难度较大的制约。
2.10 公司氟化工市场地位及竞争优劣势
2.10.1 公司氟化工市场地位
2.10.1.1 公司的主要竞争对手（数据来源于网络公开资料） 公司在国内主要竞争对手为东岳集团、三爱富、中化蓝天集团有限公司等，国外主要竞争
对手为以美国杜邦公司、法国阿科玛公司、日本大金公司为代表的先进氟化工企业。
①东岳集团有限公司
东岳集团创建于 1987 年，2007 年在香港主板上市（股票代码 00189.HK），是亚洲规模最 大的氟硅材料生产基地之一、中国氟硅行业的龙头企业，主导产品为绿色环保制冷剂、聚四氟 乙烯高分子材料等，是杜邦、大金、三菱、海尔、海信、格力、美的、长虹等国内外企业的供 应商。
②上海三爱富新材料股份有限公司
三爱富由上海有机氟材料研究所发起，1993 年在上交所上市（股票代码 600636），主要从 事含氟材料的科研、生产销售及其他化工产品、化工设备的制造与贸易。
③中化蓝天集团有限公司 中化蓝天集团有限公司是中国中化集团公司和浙江省国资委合资设立的企业，在氟化工领
域，该公司已形成集资源开发、研发、生产、销售于一体的完整产业链，产品覆盖 ODS 替代品、 氟聚合物、含氟精细化学品等，拥有国家 ODS 替代品工程技术研究中心和国家南方农药创制中 心浙江基地两个国家级工程中心。
④美国杜邦公司
杜邦公司是美国大型化学公司，成立于 1802 年，在美国本土与世界近 50 个国家和地区设
有 200 多个子公司和经营机构，生产石油化工、日用化学品、医药、涂料、农药以及各种聚合
物等 1,700 个门类，20,000 多个品种，2012 年在财富世界 500 强排行榜中排名第 270 位。
⑤法国阿科玛公司
阿科玛公司是一家全球领先的化学品生产企业，在全球 40 多个国家超过 120 个地区（其中
包括 80 家工厂和 6 家研发中心）拥有 18,600 余名具有丰富经验和专门技术的员工，由乙烯化 学品、工业化学品和特殊化学品三个关系密切且平衡发展的业务部门组成。
⑥日本大金公司
日本大金工业株式会社创立于 1924 年，经营范围包括空调、制冷、氟化学、电子、油压机
械等多种领域，特别在空调冷冻方面，产品种类达 5,000 种之多，在日本的市场占有率始终保 持第一，是世界上首屈一指的集空调、冷媒以及压缩机的研发、生产和销售于一体的跨国企业。
2.10.1.2 公司的行业地位 公司以氟化工为核心产业，现已发展成为国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工
制造业基地，具有产业集群化、基地化、园区化特征，积累了产业链、规模技术、品牌、市场、 资源等多项发展氟化工竞争优势，经营稳健、持续盈利，效益和规模继续处于国内领先地位。 近年来，公司积极发展新型氟制冷剂、TFE及其下游产品、含氟电子化学品等，延伸产业链， 为公司的健康发展创造了良好的条件。
在氟制冷剂方面，公司目前拥有 HCFCs 类制冷剂 R22 产能仅次于东岳集团，根据《关于 严格控制新建、改建、扩建含氢氯氟烃生产项目的通知》（环办[2008]104 号）和《关于严格控 制新建使用含氢氯氟烃生产设施的通知》（环办[2009]121 号），环境保护部已暂停新建、改扩 建受控用途的 HCFCs 生产设施，企业即使是申请新建用作原料等特殊用途的 HCFCs 生产设施 也因程序复杂而存在一定的准入壁垒，以公司为代表的氟化工龙头企业则因原有的 R22 产能而 拥有原料优势。
在 HFCs 类制冷剂的生产上，公司 R134a 的产能位居世界前列；具备 R125 产能 2 万吨/年， 在与霍尼韦尔合作开发 2 万吨/年 R125 项目并作为配股募集资金投资项目完成后，公司 R125 的产能将达到 4 万吨/年，再加上其他 HFCs 类制冷剂产能的增加，公司氟制冷剂尤其是第三代 氟制冷剂市场占有率将大幅提高。
此外，为增加技术储备，使公司在未来氟制冷剂升级换代的进程中掌握主动，巩固公司在 氟制冷剂技术、规模、质量上的领先地位，公司与巨化集团公司合作研发第四代氟制冷剂产品 HFO1234yf和HFO1234ze，目前上述两项产品正在研发中。
在含氟精细化学品方面，公司现处于培育期，产品品种较少、业务比重较小。但公司电子
级氢氟酸、氟化铵、缓冲氧化蚀刻剂规模技术居国内领先水平。 在含氟聚合物方面，公司PTFE产品以产能计算的国内市场占有率约15%，处于行业领先地
位；HFP、FEP产品产能在国内均位居前列。
2.10.2 竞争优势 见本报告公司核心竞争力分析。 2.10.3 公司竞争劣势
公司氟化工产业链完整的优势突出，但与国外先进氟化工企业相比，在产品结构上，含氟 聚合物、含氟精细化学品的业务比重较小及其高质化、差异化品种较少，仍然面临行业吸引高 引起的无序建设、同质化激烈，以及与国际氟化工巨头在高端产品上的技术差距及其凭借技术 优势抢占中国市场的挑战。在技术创新平台建设、自主研发新品、信息化与工业化融合、管理 资源整合利用效率上也距一流企业还存在较大差距。公司氟化工产业链向高端化延伸，产品品 质、品种上向高质化、材料化、精细化、系列化、差异化、复合化方向发展任务仍然艰巨而紧 迫。
3 氯碱化工 我国是世界氯碱生产大国。氯碱工业是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气的基础原材
料工业，产品种类多，关联度大，其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值。它 广泛应用于农业、石油化工、轻工、纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工等国民经 济各命脉部门，在我国经济发展中具有举足轻重的地位。
3.1 行业供需状况 “十一五”期间，我国氯碱化工行业发展迅速，有力地推动了相关产业的发展。至“十一
五”末，我国氯碱化工主要产品烧碱、PVC 的产能和产量均居世界第一，烧碱产能占世界的 38.7%，PVC 产能占世界的 41.7%（来源：《氯碱行业“十二五”规划》，中国氯碱工业协会，以 下简称《行业规划》），成为名副其实的氯碱大国。
2010 年底，我国在产烧碱生产企业 176 家，烧碱产能主要分布在浙江、江苏、河南、山东、
内蒙古和新疆六省份，总产能为 3,021 万吨/年，总产量为 2,087 万吨，与“十一五”初期相比， 产能和产量增幅分别达到 105.4%和 68.3%。2010 年，我国烧碱产能 40 万吨/年以上（含）规模 的企业已增至 15 家，产能合计占总产能的 25.6%（来源：《行业规划》，拥有百万吨级别的化工 集团也在逐渐形成，行业集中度进一步提高。烧碱生产工艺主要有离子膜法和隔膜法两种，由 于离子膜法能耗较低，生产工艺先进、清洁，近几年发展较快，离子膜法产能所占比例也逐年 提高。
从需求方面来看，烧碱下游需求结构基本保持稳定，仍以轻工、化工、纺织、冶金为主。 随着我国氯碱化工行业的发展，烧碱的出口开始增多，液碱已经出口美国、澳大利亚、加拿大
等国，固片碱主要出口东南亚及非洲地区。2003 年至 2012 年的十年间，我国烧碱表观消费量 年均增速为 11.7%，与烧碱产量年均增速 12.4%基本持平。
2003 年至 2012 年我国烧碱行业产销量图

资料来源：国家统计局、Wind 资讯。

单位：万吨

2010 年底，我国在产 PVC 生产企业 94 家，PVC 产能主要分布在山东、内蒙古、河南、天 津和新疆，总产能达到 2,043 万吨/年，总产量为 1,130 万吨，与“十一五”初期相比，产能和 产量增幅分别达到 110.1%和 69.9%。2010 年，我国 PVC 产能 40 万吨/年以上（含）规模的企业 已增至 17 家，产能合计占总产能的 45.8%（来源：《行业规划》）。PVC 生产工艺主要有电石法 和乙烯法两种，电石法 PVC 近几年发展较快，新扩建项目绝大部分都采用电石法工艺，2010 年电石法产能占总产能的 80.9%。
从需求方面来看，PVC 下游需求结构发生一些变化，受国内工业建设等行业需求拉动影响， 管材、管件、型材、门窗等用量大幅提升，硬制品比例不断提高，软制品比例有所减少，主要 消费区域仍集中于华东和华南地区，并已从原来的部分依赖进口逐步发展到出口至俄罗斯、印 度、埃及等几十个国家，PVC 自给率逐步提高。2003 年至 2012 年的十年间，我国 PVC 表观消 费量年均增速为 9.3%，PVC 产量年均增速为 14.1%。
2003 年至 2012 年我国 PVC 行业产销量图
单位：万吨



资料来源：国家统计局、Wind 资讯。

3.2 行业目前存在的问题
3.2.1 产能扩张过快，产能过剩
“十一五”后期，我国氯碱行业产能扩张过快，烧碱和 PVC 产能均居世界第一；据中国氯 碱工业协会统计，“十二五”期间，我国每年仍有新的烧碱和 PVC 装置投产。
2010 年底我国烧碱产能达 3,021 万吨/年，开工率约 70%；至 2012 年底，烧碱行业总产能
已达约 3,800 万吨/年，出于控制供给以达到以碱补氯的目的，我国氯碱装置整体开工率较低， 从而压低了烧碱整体开工率水平，烧碱全年平均开工率在 6 成左右（来源：《2012 年中国烧碱 行业回顾及 2013 年发展展望》，中国产业信息网）。2010 年底我国 PVC 产能达 2,043 万吨/年， 开工率约 55%左右；至 2012 年底，我国 PVC 产能已达 2,380 万吨/年，装置整体开工率不足 50%
（来源：《2013 年 5 月 PVC 月度报告：关注需求 PVC 弱势震荡为主》，广发期货，2013 年 5 月
9 日）。
产能过剩导致全行业开工率不高和恶性竞争更加激烈，产品价格进一步走低，全行业盈利 能力降低。
3.2.2 行业集中度低
截至 2010 年底，我国在产烧碱生产企业 176 家，烧碱企业平均产能约 17 万吨/年；在产 PVC
生产企业 94 家，PVC 企业平均产能近 22 万吨/年，行业集中度仍然偏低。由于我国历史形成的 条块分割、地区保护，使得我国中小氯碱企业偏多，地区分布不均。从今后发展趋势看，如布 局不合理得不到有力调整，行业集中度得不到提高，将对我国氯碱化工行业的总体竞争力水平 的提高带来一定影响。
3.2.3 产品结构不合理 氯碱化工行业的竞争不只是看某单一产品的竞争实力，更重要的是看企业氯碱平衡总体产
品的竞争力。就氯产品而言，我国目前对氯碱工业发展有十分重要意义的精细化工产品比例较 小，开发力度不够；PVC 产品通用牌号多，专用树脂、高附加值产品少；PVC 产品工艺、技术 水平与国外相比仍有一定差距，很多在国外已经大量应用的领域尚未完全开拓，导致产品竞争 力低，不适应升级换代的要求。
3.2.4 布局不合理 虽然随着中西部地区氯碱工业迅速崛起，改变了氯碱工业传统的东西部分布格局，但是“西
货东进”、“北货南下”的长途跋涉所需的大量运力和高昂的运费成本已经成为制约中西部地 区氯碱行业发展的主要瓶颈之一。
3.2.5 氯碱工业与石化工业相结合发展力度差 国外发达国家均是氯碱工业与石化工业相结合发展大型的乙烯氧氯化法聚氯乙烯装置。我
国由于长期缺乏地方之间、行业之间总体的协调性，乙烯氧氯化法聚氯乙烯项目发展缓慢。有 限乙烯资源的综合利用率和聚氯乙烯产业的总体竞争力均受到一定程度的影响，并难以实现装 置规模的大型化、经营集约化。
3.2.6 受能源及原材料行业影响较大 氯碱工业是能源密集型行业，面临较为严峻的节能减排压力和“低碳化”考验。电价的波
动对氯碱行业的正常经营秩序和发展造成一定影响。我国的能源政策及价格走势将决定氯碱工 业的发展速度和生存环境。
3.2.7 国际化进程中贸易摩擦加剧 随着中国氯碱产能的增加，出口量也在不断增加。金融危机后，世界各国贸易保护主义开
始抬头。中国产品出口在世界遭遇的贸易摩擦也逐渐增多。
3.3 行业未来发展趋势 面对经济全球化深入发展、科技进步日新月异、氯碱化工工业结构调整不断加快、市场竞
争加剧的形势，加快转变经济增长方式，促进产业结构调整和升级，解决长期积累的结构性矛 盾和资源、环保约束问题，实现由世界氯碱生产大国向氯碱强国的转变，是我国氯碱化工行业 “十二五”发展面临的迫切任务。
“十二五”期间是我国氯碱化工行业逐步摆脱单纯以追求规模扩张为目的的增长方式，进 入以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的新的历史发展阶段。在这行业发展的重要 战略机遇期，氯碱化工及相关上下游行业企业间的资源重组、高附加值新产品制造技术的研发 推广、环境友好型生产工艺的广泛应用等将成为这一阶段氯碱化工行业发展的新趋势，这也是 “十二五”期间国内氯碱化工行业实现规模优势向竞争力优势转化的必然选择。
“十二五”期间行业发展重点是：一是以自主创新和技术进步推动氯碱行业可持续发展。 引导企业采用新技术实现清洁生产和节能减排，加强国产离子膜、干法乙炔发生技术、新型干
法水泥制造技术和低汞触媒在全行业的推广，加快研究电石法聚氯乙烯使用的新型固汞触媒和 无汞触媒，大力推动烧碱离子膜电解槽氧阴极技术、新型制氯工艺等先进技术的发展与应用， 形成一批具有自主知识产权的核心技术与装备。不断开发高附加值耗碱、耗氯产品，开发精细 化、专用化和系列化的 PVC 产品，进一步拓宽产品应用领域。鼓励企业应用新技术、新工艺、 新设备、新材料，推进产品创新。紧盯新兴产业，服务新兴产业、融入新兴产业，以自主创新 技术进步推动氯碱行业的可持续发展。二是优化产业区域布局，提升产业集中度。解决布局分 散和重复建设问题。根据现有区域资源、能源条件和产能分布现状，继续支持和鼓励中西部地 区依托资源优势发展以电石法聚氯乙烯为核心产品的大型氯碱化工项目。东部地区不再新建电 石法聚氯乙烯装置，鼓励依托周边新建乙烯项目和港口进口乙烯基原材料便利的优势区域发展 大型乙烯氧氯化装置，及配套氯资源多次利用项目。充分发挥各区域化工园区的功能优势，推 动产业升级。推动和促进行业整合，鼓励和支持优势氯碱企业兼并重组落后企业和困难企业， 鼓励强强联合和上下游一体化经营，提高资源配置效率，提高行业集中度。三是优化原料和技 术路线，实现氯碱行业可持续发展。“十二五”期间应继续积极推动氯碱产品原料和技术路线 向节能、清洁、低成本的方向发展。推进乙烯等石化产业与氯碱工业相配套发展，加大对以煤、 天然气为原料制取烯烃等新工艺的结合力度，调整产业结构，改进氯碱产品结构，改进工艺路 线，实现聚氯乙烯乃至整个氯碱行业生产工艺技术的跨越式发展。四是进一步加大在氯碱行业 内推广循环经济发展模式的力度。五是推进低汞化，加快无汞化进程，实现低碳化清洁生产目 标。六是全行业推行责任关怀，加强健康、安全和环境体系管理（来源：《行业规划》）。
3.4 公司氯碱化工业务情况 经过业务结构调整，公司实现由基础氯碱化工向与氟化工配套转型，逐步向 PVDC 为主的
氯碱新材料转型，形成自己特色的氯碱化工产业。 3.4.1 公司对氯碱化工业务的定位
公司的氯碱化工业务是氟化工产业的主要支撑和坚实基础，为氟化工产品提供不可或缺的 原料，是公司构建从最上游到最终端完整的氟化工产业链不可或缺的组成部分。氟化工和氯碱 化工两个行业具有紧密的关联性，公司两个业务的联动可以发挥协同效应，降低成本，实现收 益最大化。与此同时，公司积极优化氯碱产品结构，大力发展 PCE、TCE、VDC、PVDC 等特 色氯碱产品，构建氯-氯化氢资源高效利用的新兴产业链，重点培育和发展高附加值含氯高分子 材料。
3.4.2 竞争优势 公司烧碱产品具有市场指向地优势，可在周边市场就近消化。
公司氯碱化工产业将与氟化工产业形成良好的协同效应，液氯产品内部消化，从而使公司 氯碱平衡水平、氯碱装置运行率处于国内同行前列，在国内具有明显的产业优势。
公司是国内唯一自主知识产权的 PVDC 系列产品生产商，行业内唯一采用特大釜聚合技术， 装置规模世界第三。
公司氯碱产业装置技术升级和落后产能淘汰起步较早，现有装置的规模与技术处行业领先 水平。
3.4.4 竞争劣势
公司位于东部地区，且处钱塘江上游，相对资源指向地的氯碱企业，在资源、能源、环保 成本上不具优势。
基础化工居多，抗经济周期性能力不强。公司 PVDC 规模化品种目前还以肠衣膜为主，其 他品种尚处培育之中，品种系列化的格局尚未完全形成，削弱了综合竞争能力。公司产品材料 化、精细化、系列化的特色氯碱格局尚未形成。
4. 石油化工
4.1 概况 石油化工行业是我国国民经济重要的能源和基础原材料工业，也是国民经济的支柱性产业。
经过多年发展，该行业形成了包括油气开采、炼油、基础化学原料、化肥、农药、专用化学品、 橡胶制品等约 50 个重要子行业，可生产 6 万多个（种）产品，涉及国民经济各领域的完整工业 体系，我国已成为世界最大的石油化工产品生产和消费国之一（来源：《石油和化学工业“十二 五”发展指南》，中国石油和化学工业联合会）。
“十一五”期间，我国石油化工行业经受了国际金融危机的严峻考验，结构调整步伐加快， 产业规模进一步扩大，自主创新能力不断增强，技术装备水平明显提高，质量效益稳步提升， 行业总体保持平稳较快发展。根据《石化和化学工业“十二五”发展规划》的统计，石油化工 全行业 2010 年实现工业总产值 7.64 万亿元，“十一五”期间年均增长 22.3%；实现利润总额 0.48 万亿元，“十一五”期间年均增长 42.8%。目前我国已成为世界石化化工生产和消费大国，成品 油、乙烯、合成树脂、无机原料、化肥、农药等重要大宗产品产量位居世界前列，基本满足国 民经济和社会发展需要。预计“十二五”期间，全行业经济总量将继续保持稳步增长，总产值 年均增长 13%左右。
4.2 己内酰胺行业概况 公司涉及的石化行业产品主要为己内酰胺及其原料环己酮产品。己内酰胺是重要的有机化
工原料之一，主要用途是通过聚合生成尼龙 6，极少量用于热熔胶、精细化学品和制药等。尼 龙 6 和尼龙 66 是尼龙（又称“锦纶”）的主要产品，占比在 95%以上。尼龙具有无毒、质轻、 优良的机械强度，耐磨性及较好的耐腐蚀性，主要用于合成锦纶、薄膜和工程塑料等产品。尼 龙产业链如下图所示：
尼龙全产业链概况



4.2.1 己内酰胺行业供需状况
目前我国己内酰胺下游产品尼龙 6 的需求分布中，民用丝占 51%，超过一半，工业丝占 33%， 工程塑料占 19%，薄膜和其他占 7%。2001 年至 2011 年，我国锦纶表观消费量年均增速达 12.9%。 随着下游纺织行业往中国转移的趋势，在过去的十年中，我国成为锦纶产量高增长的少数几个 国家和地区之一，并在 2008 年超过日本成为全球第一大锦纶生产国。根据锦纶行业发展前景及 国内外市场容量，中国化纤工业协会提出了“十二五”期间我国锦纶年均产能增长 12.3%、产量 增长 13.1%的总体目标（来源：《我国锦纶工业“十二五”发展目标、发展重点及主要任务》， 中国化纤工业协会）。预计未来几年我国锦纶行业仍将保持平稳较快发展。
2001 年至 2012 年我国锦纶表观消费量图
单位：万吨


资料来源：Wind 资讯。
受此需求因素拉动及其他下游行业稳步发展影响，己内酰胺 2001 年至 2011 年表观消费量 的年均增速为 10%。预计到“十二五”末，我国己内酰胺的需求将达到 200 万吨，“十二五”期 间年均增速达 12.5%（来源：《石化和化学工业“十二五”发展规划》，工信部）。由于己内酰胺 生产工艺复杂，国内产能主要集中在中国石化控股或参股的公司及巨化集团等少数几家公司， 行业进口依存度一直维持在 60%以上，近年来随着国内己内酰胺产能的扩大，进口依存度较往 年略有降低。
2001 年至 2011 年我国己内酰胺表观消费量及进口依存度变化图


资料来源：《中国己内酰胺产业链分析报告》，中国石化巴陵公司，2012 年 5 月。

从供给方面看，我国己内酰胺产能从 2006 年的 35.5 万吨/年增长至 2011 年的 59 万吨/年，
2011 年完成产量 53.5 万吨，开工率为 91%。

我国己内酰胺产能、产量变化图

资料来源：《中国己内酰胺产业链分析报告》，中国石化巴陵公司，2012 年 5 月。 为有效缓解己内酰胺的进口依赖，2012 年我国己内酰胺产能大幅扩张，至 2012 年年底产
能已达 121.5 万吨（来源：《我国己内酰胺快速扩张，原料瓶颈逐渐褪去》，中银国际，2012 年
9 月），比 2011 年增加了一倍多。据不完全统计，至 2013 年底，现有产能与达到 181.5 万吨。
而从行业相关厂家扩能计划看，至 2015 年还将新增能 300 万吨。不过，由于扩能太快，竞争加 剧，加之己内酰胺生产工艺复杂，具有较高的技术、人才、资金壁垒，部分拟建装置或将缓建 或终止。同时，一些新进入的企业能否成功开车，运行是否顺畅，质量是否稳定都存疑，因而 实际有效的产能预计低于建设产能。
4.2.2 己内酰胺行业未来发展趋势
4.2.2.1 政策支持
《石化和化学工业“十二五”发展规划》中指出，要把己内酰胺合成纤维及单体作为“十 二五”高端石化化工产品发展重点，至 2015 年末，显著提高己内酰胺合成纤维单体的国内供应 能力，降低其对进口的依赖。
《石油和化学工业“十二五”发展指南》中指出，要加快包括己内酰胺在内的国内缺口较 大、具有市场竞争力的基础有机化工原料和高端有机化工产品规模化发展，加快己内酰胺等装
置的技术改造。
《化纤工业“十二五”发展规划》中指出，要加快原料建设，国内重点发展己内酰胺等项 目，支持有条件的企业到海外投资化纤及其原料项目，重点投资己内酰胺等项目，缓解国内化 纤主要原料短缺的矛盾。
4.2.2.2 下游行业需求结构调整带来市场需求 我国目前己内酰胺消费仍局限在传统的纺织品领域，民用丝用量超过总量的 50%；工程塑
料领域近年来持续增长，消费量已接近工业丝领域；工程塑料、薄膜等领域总消费量不足 30%。 而世界范围内己内酰胺的下游分布为民用丝占 33%，工程塑料和薄膜制品的占比超过 50%。

我国己内酰胺下游占比图 世界己内酰胺下游占比图


资料来源：《中国己内酰胺产业链分析报告》，中国石化巴陵公司，2012 年 5 月。 目前我国工程塑料行业正处于快速发展期，2011 年我国工程塑料消费总量达到 273.7 万吨，
同比增长 11.8%，需求量增速全球最快，预计今后 10 年工程塑料的需求量仍将以每年 8%至 11% 的速度增长（来源：《2013-2018 年中国工程塑料行业前景调查及投资咨询研究报告》，凯博信咨 询，2013 年 2 月）。在聚酰胺（俗称尼龙）工程塑料需求方面，2005 年至 2010 年期间，我国聚 酰胺工程塑料消费量年均增速达到 14%（来源：《石油石化行业科普系列报告第 8 期——合成树 脂之二：工程塑料》，中信证券，2013 年 1 月）。尽管发展迅速，但国内工程塑料的年产量仍远 远不能完全满足下游的需求。以聚碳酸酯为例，2010 年我国聚碳酸酯消费总量约为 110 万吨， 其中 97 万吨来自进口，自给率尚不足 12%（《2013-2018 年中国工程塑料行业前景调查及投资 咨询研究报告》，凯博信咨询，2013 年 2 月）。《新材料产业“十二五”发展规划》中明确指出， 要加快发展聚碳酸酯、聚酰胺等产品，扩大应用范围，提高自给率，到 2015 年国内工程塑料市 场满足率将力争超过 50%。
双向拉伸尼龙薄膜（BOPA）目前已成为继双向拉伸聚丙烯薄膜、双向拉伸聚酯薄膜之后的 第三大包装材料，因其具有坚韧、透明性好、耐热、耐寒、耐油等优良性能，被大量应用于包 装硬性物品，如油腻性食品、肉制品、油炸食品、真空包装食品、蒸煮食品等。目前全球对 BOPA 已形成约 18 万吨/年的市场需求，预计未来 3 至 5 年内，全世界对 BOPA 的需求呈持续增长态
势，日本和欧洲每年都将以 6%增长，北美以 5%速度递增，而我国对 BOPA 薄膜的市场需求将 以每年 15-20%的速度快速增长（来源：《中国双向拉伸尼龙薄膜（BOPA）原材料市场分析》， 慧聪塑料网，2011 年 10 月）。
受到己内酰胺消费的结构性改善及工程塑料、薄膜等下游行业快速发展影响，预计未来我 国己内酰胺需求市场增长空间仍然较大。
4.2.2.3 己内酰胺产能扩张加快
据不完全统计，至 2013 年底，现有产能与达到 181.5 万吨。而从行业相关厂家扩能计划看，
至 2015 年还将新增能 300 万吨。 不过，由于扩能太快，竞争加剧，加之己内酰胺生产工艺复杂，具有较高的技术、人才、
资金壁垒，部分拟建装置或将缓建或终止。
4.2.2.4 己内酰胺进口依存度逐步降低
2006 年我国己内酰胺表观消费折合量为 101.7 万吨，2011 年达到 164.9 万吨，六年来我国 己内酰胺表观消费量复合增速达到 10.1%，进口依存度从 2006 年的 71.8%下降到 2011 年 67.6%， 依然维持较高的进口依存度。
随着我国新建己内酰胺逐渐投产，我国未来几年进口依赖度将呈现明显的下降趋势。
4.3 公司己内酰胺业务情况
目前本公司己内酰胺产能 5 万吨/年，在建 10 万吨/年；配套 14 万/年吨环己酮。
4.3.1 竞争优势
4.3.1.1 技术优势 自上世纪八十年代集成国内先进技术建设己内酰胺装置以来，经过近三十年不断自主改进
开发提升，己内酰胺生产技术已逐步成熟、先进、可靠，其中中间产品环己酮的苯耗优于引进 装置，综合技术水平处于行业领先地位，己内酰胺装置流程逐步简化、产品优级品率陆续提高、 关键技术不断突破。
4.3.1.2 资源配套优势 己内酰胺原料环己酮采用苯法工艺，从原料供应配套情况看，所需的原料硫酸、氢气、二
氧化硫等均由公司内部供应，可以发挥公司现有装置的配套优势，实现资源整合利用效能，发 挥产业链协同效应。此外，公司控股股东巨化集团具有完善的公用配套优势，可为公司提供水、 电、蒸汽、工业气体等配套公用工程产品，减少相关配套设置重复建设，降低成本。
4.3.1.3 人员优势 经过二十多年生产装置运行摸索，积累了丰厚的己内酰胺产品生产经营管理经验，拥有一
大批具有丰富经验的技术人才。
4.3.2 竞争劣势
主要是：无原料苯优势；品种质量与先进企业有一定差距，高端市场产品占比小；产业链 集成度不高。
5．酸产品
“十二五”期间，我国硫酸行业将继续贯彻落实科学发展观，加快企业结构、原料结构调整， 努力转变产业增长方式；继续发展循环经济，对各种硫资源进行综合与循环利用；坚持硫资源 多样化供应，充分利用国内国际两种资源；加快技术进步，促进节能减排；提高硫酸生产中的 余热回收利用率，促进行业可持续健康发展，满足国民经济对硫酸及相关硫产品需求。
本公司该业务主要产品为硫酸、氯磺酸及中间品SO2等基本化工原料。其中硫酸为本公司AHF 生产原料，多余部分就近销售，在区域市场具有品牌和一定的竞争能力；氯磺酸可消化公司副 产HCL，有较强的竞争能力；中间品SO2供己内酰胺生产。但周期性特征明显，面临同行产能扩 张压力、原材料紧张、成本上升和环保压力。
（二）公司发展战略
公司2011年至2015年发展战略（来源：《公司“十二五”发展规划（中期修订版）》，董 事会五届三十次会议决议）
1．公司战略 公司愿景：成为受人尊敬的企业。 公司使命：成为一流企业。
公司发展战略：坚持科学发展、开放发展、一体化发展，产业经营与资本经营并重，管理、 技术、市场、机制创新相结合，以氟化工为核心，以新材料、新环保、新能源、新用途为产业 转型升级方向，充分发挥公司积累的竞争优势，加快创新驱动、转型升级，实现产业基地特色 园区化，产业链集成化，产品高端化、系列化、高质化、精细化、差异化、复合化，将公司打 造成为国内氟化工的领先者，国内一流的化工新材料供应商、服务商。
2．业务单元战略
2.1 氟化工“十二五”发展战略 氟化工为公司的核心主业，坚持走高端化、专业化、国际化、科技领先的发展道路，氟聚
合物、ODS替代品、含氟电子化学品、含氟精细化学品协同发展，优先发展氟材料，进一步丰富 氟化工产业链内涵，形成基础原料规模化、中间产品系列化、下游产品精细化和功能化的产业 格局，初步实现氟化工向高端化、材料化、专用化转型；争取到“十二五”末，将公司打造成 为中国综合竞争力最强的氟化工企业，提升并确立国内氟化工领域的领导权、主动权、控制权， 实现可持续发展，为公司跻身国际一流氟化工企业奠定坚实的产业基础。
2.2 氯碱板块“十二五”发展战略 坚持氟氯联动，以高新技术产业为主导，支持促进公司氟化工产业发展；进一步强化氯碱
产业在技术、市场、品牌、产品结构等优势，依靠技术、管理和制度创新，培育自主研发能力 和核心竞争力，构建以氯碱新材料及特色含氯化学品为核心的新型氯碱产业链；借助外部平台， 发挥宁波基地临港优势，加快公司本埠与宁波基地资源有效整合，加强新品种、新技术产品开 发，力争在含氯化工新材料领域取得新的突破，成为有机氯和氯碱新材料的一流供应商，国内 乃至世界一流的食品包装材料供应商、服务商。
2.3 石化新材料产业“十二五”发展战略 以打造国内特色石化材料综合竞争力一流的企业为目标，做优、做强、做大现有苯—环己
酮—己内酰胺产业链，按照“单体→聚合→加工及制品”三个层次依次推进，突出差异化发展 特色，实现错位发展，形成有公司特色的完整的环己酮-尼龙6生产、加工、服务产业链；择机 向港口、资源地转移扩张，培育新的经济增长点，扩大产业规模，提升经济总量。
2.4 基础化工“十二五”发展战略 坚持“基础化工原料化”的战略定位，实施“总量控制、差异竞争、精细管理、节能减排”
的产业发展战略，服务公司核心产业；按照有所为、有所不为原则，优化产业结构，淘汰落后 产能，提高资源（能源）利用效率；按照适度自我完善、自我发展原则，推进技术进步，增强 市场竞争能力，在为核心产业发展提供有竞争力的配套原料的同时，提升自我造血能力。
3 空间布局 遵循化工产业集群化、园区化的布局要求，着力提升公司本部产业链集中度和空间利用水
平，通过生态改造等措施，创建生态巨化、美丽巨化、特色巨化；统一规划，提升宁波、兰溪 基地发展水平；开展前瞻性研究，适时向沿江、临港、资源集聚地拓展、转移，增强企业发展 后劲。
4.总体发展思路
4.1 转变发展方式：由规模扩张为主，转变为创新驱动、结构调整为主的可持续发展方式。
4.2 加快转型升级：产业向四新领域转型，产品向高端化、系列化、高质化、精细化、差 异化、复合化方向升级。通过提升产品附加值，增强产品成本承载力；突出差异化发展特色， 与发展机遇相结合，实现错位发展，形成有公司特色的发展之路。
4.3 优化空间布局：着力提升公司本部产业链集中度和空间利用水平，适时向沿江、临港、 资源集聚地拓展，增强公司发展后劲。
4.4 完善竞争模式：巩固和提升公司现有技术、区位、人才、品牌等优势，继续推动单纯 产品竞争向产业集群和产业链、价值链协同竞争转变，通过产业链之间的互动、耦合，最大限 度地实现资源优化及综合利用，将公司局部竞争优势上升为综合竞争优势。
4.5 强化资源控制：坚持开放发展、合作共赢、内外兼修，坚持产业经营和资本运作并重， 整合和利用社会资源，优化资源配置，构建发展支撑。
（三）经营计划 1、经营目标（不代表盈利预测）
力争实现营业收入110亿元，稳步提升主要产品市场份额；营业成本102亿元，管理费用、 营业费用、财务费用总体控制在上年度水平；研发投入1亿元以上；客户满意度≥80分（满意及 以上）；年末应收账款控制在3亿元以内；杜绝重大安全环保事故；固定资产投资13亿元；全员 劳动生产率≥100 万元/人·年。