第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，面对全球经济复苏乏力，国内经济面临结构转型和增速放缓的双重压力，在环保压力蔓延至全
行业产业链导致原料价格大幅上涨的不利因素下，公司决策层和管理团队审时度势，积极把握行业整合机遇，
化环保压力为发展契机，实现经营业绩快速增长，各项业绩再创历史新高，超额完成年度预算目标。公司实现 营业总收入 14,085,822,576.70 元，同比增长 84.15%，实现归属于母公司股东的净利润 1,349,109,935.32 元， 同比增长 62.49%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,153,663,505.78 元，同比增长 509.53%。
报告期内，公司主要经营业务情况如下： 特殊化学品业务：新一届政府对经济转型升级更加重视，公众环保意识亦日趋强烈，染料行业面临的挑战
更加迫切，公司一体化清洁生产和循环经济的优势越来越突出，同行企业短时间内难以复制和挑战。同时通过
大量的专利维权工作，维护了公司权益，改变了市场竞争格局，进一步提高了公司的行业领导地位，提升了染 料市场景气度，2013 年度公司染料销售量、销售额、利润和货款回收率四项主要经营指标均创历史新高。公司 完成德司达债转股后，新的德司达战略清晰、流程顺畅、管理高效、反应敏捷，成本大幅削减，转股后第一年 表现靓丽，2013 年度实现营业收入 8.29 亿美元，在纺织用化学品行业中继续保持行业第一的地位，净利润 4,992 万美元（根据经毕马威会计师事务所审计的按国际会计准则编制的财务报告），不但实现了大幅度的扭亏为盈， 并且盈利水平大幅度领先于国际同行。中间体事业部实现生产高负荷平稳安全运行，总体产量有较大幅度的提 升，成品间苯二胺产量增长 28.15%，间苯二酚产量增长 57.21%；通过工艺技术和设备水平的提高，成本稳步下 降，全年销售额和毛利较上一年度分别增长 39.59%和 88.07%，产品链竞争优势进一步突出，间苯二胺、间苯二 酚的市场占有率均超过 70%。H 酸项目经过三年的技术攻关和改造，在行业中唯一实现了清洁化生产，并将生产 规模扩大一倍，积累了一系列特有技术，用以发展萘系染料中间体，在今后几年必将成为继间苯二胺系列产品 之后的又一个新增长点。还原物作为分散染料最重要的中间体，行业内生产污染巨大，公司是行业内唯一完整 掌握连续化生产技术的公司，通过与其它产品的整合，生产过程实现了零排放。公司将在中间体领域内加强研 发和项目投入，确保每年都有新项目投产，新的核心技术突破。减水剂事业部通过清理低效资产和业务，调整 业务发展战略，强化与萘系中间体、萘系染料的产业整合；同时通过灵活销售、策略采购等手段，保持了业绩 的稳定，并顺利完成公司年初对减水剂事业部下达的应收账款目标任务。
基础化学品业务：作为公司配套保障性化学品业务，纯碱业务按照年初制订的目标，积极主动实施倒逼机 制，对组织架构和人员编制进行调整，精简人员，提高工作效率，扎实落实“降本、减亏、增效”的各项措施， 有效降低生产成本，取得显著效果，从而保障公司主业能快速提升。硫酸业务始终把完成龙盛科技园各公用保 障任务放在首位，全年生产系统高负荷安全平稳运行，有力地保障了园区其他业务主体的正常生产。
其他业务：房产事业部挖掘现有项目的潜力增创收益，闸北安置房项目实现了结算和资金的安全回笼，上 海龙盛国际商业广场项目 loft 公寓开盘热销，一个月就实现合同销售 4.7 亿元。汽配业务贯彻“调结构、控规 模、保重点”的经营思路，及时处置非核心资产，积极寻求新的发展项目，成功投资福特汽车的一级配套企业 重庆百能达普什汽车零部件有限责任公司，使公司汽配业务实现了提升和突破，在新的一年中将成为新的一个 利润增长点。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元 币种：人民币


（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：吨


（3） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额为 663,121,689.65 元，占年度销售总额的 4.71%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位：万元 币种：人民币


（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额为 948,110,618.19 元，占年度采购总额的 9.61%。

4、 费用

单位：元 币种：人民币


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币

6、 现金流

单位：元 币种：人民币


7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 4 月 27 日在全国银行间债券市场公开发行 2012 年度第一期短期融资券，发行规模 5 亿元，
期限 365 天，票面年利率为 5.15%，计息方式到期一次还本付息，起息日期 2012 年 4 月 27 日，到期（兑付）
日 2013 年 4 月 27 日，发行价格 100 元/百元面值。2013 年 4 月 27 日公司已兑付 2012 年度第一期短期融资券
本息合计 52,575.00 万元。
公司于 2012 年 9 月 17 日在全国银行间债券市场公开发行 2012 年度第二期短期融资券，发行规模 5 亿元，
期限 365 天，计息方式到期一次还本付息，起息日期 2012 年 9 月 17 日，到期（兑付）日 2013 年 9 月 17 日，
发行价格 100 元/百元面值，票面年利率 4.94%。2013 年 9 月 17 日公司已兑付 2012 年度第二期短期融资券本息
合计 52,470.00 万元。
公司于 2013 年 10 月 15 日在全国银行间债券市场公开发行 2013 年度第一期中期票据，发行规模 5 亿元，
期限 3 年，票面年利率 5.65%，起息日期 2013 年 10 月 16 日，兑付日期 2016 年 10 月 16 日。
公司于 2013 年 10 月 22 日在全国银行间债券市场公开发行 2013 年度第一期短期融资券，发行规模 6 亿元，
期限 365 天，票面年利率 5.63%，起息日期 2013 年 10 月 23 日，兑付日期 2014 年 10 月 23 日。
公司于 2012 年 12 月 26 日通过子公司盛达国际，完成对德司达全球持有的可转换债券的转股，转股后公司 通过盛达国际和桦盛公司合计持有德司达全球 62.43%的股权，完成公司重大资产重组事项。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司确定了以染料、中间体为核心业务，通过“内生性技术开发和外延式购并并重”，实现产品与业务的多
元化、国际化，最终发展成为“世界级特殊化学品生产服务商”的战略目标。根据“十二·五”规划和年度经 营计划，公司积极组织实施和落实公司发展战略，2013 年公司各项主营业务经营发展迅速，核心业务产品量价
齐升，经济效益快速提升，产业体系和核心优势进一步加强；德司达在转股后实现扭亏为盈且取得较好业绩， 公司的全球化发展战略取得实质性的进展。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分地区情况的说明：国外市场增长快主要系合并德司达所致。国内重点销售区域包括浙江、江苏、
广东、山东、福建等省以及台湾、香港地区；国外重点销售区域包括德国等欧洲国家，美国、巴西等美洲国家， 以及韩国、泰国、印度、越南、孟加拉、土耳其、巴基斯坦等亚洲国家。

（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

投资性房地产：主要系子公司德司达投资性房地产增加所致。
长期股权投资：主要系本期新增对浙江上虞农村合作银行、重庆百能达、上虞嘉业等投资所致。 在建工程：主要系年产 2 万吨间苯二酚项目完工结转固定资产所致。
长期借款：主要系德司达本期盈利增长，具有了长期融资能力，增加长期借款 44,046.32 万元所致。
2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位:元 币种:人民币


（四） 核心竞争力分析 1、行业地位优势：通过整合龙盛和德司达各自的技术、服务、品牌、渠道、产能、成本和技术创新能力等
优势，公司已成为全球最大的纺织用化学品生产服务商，全球拥有超过年产 30 万吨染料产能和年产 10 万吨助
剂产能，在全球市场中列居首位，公司全球市场话语权愈加突显。公司拥有年产 10 万吨的中间体产能，一体化 生产带来的成本和环保优势，使公司中间体业务保持持续快速的增长。。

2、技术研发优势：公司拥有全球完整的产品开发、工艺开发、颜色应用服务（CSI）、可持续发展解决方案 技术研发体系。公司目前拥有近 1,900 项专利，雄厚的研发实力为公司在高端市场的产品开发提供有力的技术
支持。2013 年公司牵头完成 5 项行业标准和 5 项国家标准制订，完成国家第一批知识产权优势企业、省级创新 型示范企业、院士专家工作站的创建；全年共有 3 项科研项目被列入国家级科技项目，2 个项目被列入国家火 炬计划项目，16 个开发的新产品被认定为省级新产品，国家级科研项目和省级科研项目均创历史新高。2013 年共向中国国家知识产权局申请专利 31 项，获得授权的专利 24 项，专利申请量及授权量均创新高，提高了公 司产品专利布局纵深度。2013 年度公司分散染料直接专利许可税前收益 3,893.62 万元。

3、产业链延伸优势：公司已由单一染料产品向其他特殊化学品的延伸，以一体化技术为核心向相关中间体 如间苯二酚、对苯二胺、间氨基苯酚的生产拓展，扩大产能和市场份额；开发还原物等芳胺类中间体品种，整 合和延伸染料供应链上游，强化战略性中间体原料的控制地位，从而进一步提升公司染料产品的主导权，同时 对同行企业产生一定的制约作用。今后公司将继续通过持续的内部研发投入和外部的并购来丰富产品线，并最 终成为跨多个领域的世界级特殊化学品生产服务商。

4、国际化运作优势：公司通过几年的努力，实现了经营活动的全球化布局。与之相适应，公司全球化运营 的能力进一步得到提升。对德司达业务的成功重组使公司增加了全球运作经验，并对通过购并重组等手段实现 全球业务扩张更有信心，而与全球主要的大型跨国商业银行、投资银行以及具有当地优势的大型区域性银行建 立起的广泛业务联系，使得公司拥有了进一步在全球范围扩张业务的财务能力。

5、节能减排环保优势：作为行业的领先者，公司在节能减排方面，起步早，投资大，经过多年的积累和创 新，在浙江上虞生产基地构建了染料-中间体-硫酸-减水剂循环经济一体化产业园，提出“零排放”管理概念， 打造零排放高标准目标，形成规模效应、协同效应，并持续研发创新保持领先。公司在分散染料环节上，通过 清洁生产集成技术应用改造项目，降低了 70%以上的废水和 90%以上的固废排放量，解决扩产瓶颈，提高环境承 载量；在中间体环节上，公司优势在于间苯二胺、还原物和间苯二酚生产一体化，三者硫酸阶梯使用，减少酸 用量的同时实现循环经济；在萘系综合利用环节上，公司 1 万吨 H 酸联产 1.2 万吨萘系异构体，用作 10 万吨减 水剂的原材料，彻底解决了原有 H 酸生产过程中的重污染物问题，提高了减水剂的竞争力，同时进一步扩大规 模，延伸发展新的系列产品。目前乃至今后几年，随着国内各地对环保整治力度的持续加强，公司在环保方面 的优势必将得以充分体现。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位:元 币种:人民币


（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币

（2） 委托贷款情况
委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币





3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

公司发行可转债以前年度已使用募集资金 120,611.32 万元，2013 年度实际使用募集资金 2,138.68 万元，
累计已使用募集资金 122,750 万元。以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 2,752.64 万元，
2013 年度收到的委贷利息净额、银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,472.04 万元，公司累计收到银行 存款利息扣除银行手续费等的净额为 4,224.68 万元。2013 年募投项目实施完毕后专户中的结余资金分别支付 子公司龙山化工 3,600.71 万元和浙江鸿盛 623.97 万元作为补充流动资金。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析


单位:万元 币种:人民币


注：上述公司的财务数据为合并数据，净资产均指归属于母公司所有者权益，净利润均指归属于母公司所
有者的净利润。
浙江龙盛染料化工有限公司和上海科华染料工业有限公司净利润分别同比增长 360.98%和 106.44%，主要系 染料业务量价齐升致毛利增加。
浙江安诺芳胺化学品有限公司净利润同比增长 61.10%，主要系中间体产品销量增加及售价上涨所致。 浙江吉盛化学建材有限公司净利润同比减少 73.96%，主要系上期收取委贷利息 6,480 万元，而本期较少所
致。
浙江忠盛化工有限公司净利润同比减少 63.95%，主要系硫酸售价下降以及上期存在外资企业国产设备抵免
企业所得税所致。
上海崇力实业股份有限公司净利润同比增长 670.44%，主要系收购佰能达投资公司后，因佰能达投资公司 利润合并使得净利润增加所致。
上海龙盛置业有限公司净利润同比减少 149.52%，主要系平湖晟宇置业计提 2,884 万元存货跌价准备所致。 桦盛有限公司净利润同比增长 287.11%，主要系染料出口业务量价齐升致毛利增加。
龙盛集团控股（上海）有限公司净利润同比增长 410.45%，主要系并入报表的上海鸿源鑫创利润增加所致。 深圳市中科龙盛创业投资有限公司净利润同比减少 115.80%，主要系上期出售旭辉集团、淄博鲁华泓锦的
股权产生收益所致。
盛达国际资本有限公司净利润同比减少 50.50%，主要系上期并表德司达时产生 3.6 亿元合并收益，而本期 仅为德司达正常经营利润所致。
通辽市龙盛化工有限公司（原通辽明州化工有限公司）扭亏为盈，主要系 H 酸产品售价大幅提高所致。


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币



二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
公司主营染料、中间体、减水剂等特殊化学品，其中染料和中间体业务目前仍为公司的支柱及今后发展的 重心。
染料行业：我国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料总产
量的 60%。目前我国生产的染料品种大约有 600 多种，涵盖各大染料类别，能满足国内 90%以上市场需求量，染 料的需求随着全球纺织品需求的增长将继续稳步增长，到“十二•五”末，我国染料工业保持合理的规模，产业 结构调整取得实质性进展。（摘自《染料工业“十二•五”发展规划纲要》）。我国染料生产量较大的依次是分散 染料、活性染料和硫化染料。近年来，在产业政策指导下，染料行业产能扩张较为理性，染料项目环保审批控 制严格，受专利、规模、技术、资金等因素限制，在全球染料市场中，本公司的规模已大幅领先国际上的 Hirschmann 公司、Clariant 公司，以及国内的浙江闰土股份有限公司和浙江吉华集团股份有限公司。今后随着 消费者对染料生态、安全的重视程度不断提高，染料的技术升级进程必将提速，而公司一直持续在此方面所做 的持续投入、技术开发、人才培养等方面的努力，使得公司在安全、环保、生态方面遥遥领先于同行。
中间体行业：近年来随着间苯二胺规模化生产装置的建设以及生产技术与工艺的不断改进，间苯二胺的生 产成本逐渐下降。除染料等传统应用领域外，以间苯二酚为代表的新兴应用领域不断得到开发，间苯二胺的需 求量迅猛增加，间苯二酚领域未来几年将成为间苯二胺最大的消费市场。由于受到生产设备与技术的制约，间 苯二酚一直属于我国持续进口依存度较高的精细化工产品之一，但国家商务部于 2013 年 3 月对日本和美国企业 终裁存在倾销而大幅度提高关税，改变了间苯二酚供给格局，同时随着下游橡胶助剂等领域的发展，预计“十 二•五”期间对间苯二酚的年需求量将不断增长。间苯二胺的竞争对手为杜邦公司，间苯二酚的竞争对手主要为 日本的住友化学株式会社，以及美国的茵蒂斯派克化学公司。今后随着境外企业因反倾销而导致产能利用率和 产品利润率的双重下降，其市场份额将逐步萎缩，从而为公司产能的进一步拓展和新市场的开拓创造条件。
减水剂行业：减水剂作为混凝土外加剂，能够大幅减少用水量，提高混凝土质量，在节能、节料、工程经 济、劳动保护及环境保护方面具有重要的现实意义，符合国家产业政策导向。我国在 20 世纪 80 年代开始使用 混凝土减水剂，目前混凝土减水剂在我国的最高使用率仅有 40%左右，平均使用率不到 30%，与发达国家 70%左 右的使用率相距甚远。减水剂的主要竞争对手有浙江五龙化工股份有限公司、厦门市建筑科学研究院集团股份 有限公司、江苏博特新材料有限公司等。今后随着国家对建筑质量指标的提升，减水剂业务将具有广阔的市场 前景与发展空间。

（二） 公司发展战略 在未来几年国内产业结构转型升级的推动下，公司将继续立足于特殊化学品领域快速发展，通过“内生性
技术开发和外延式购并并重”，融合规模化、技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”、“技术延伸” 为主业拓展路线，进行上游和相关产业的整合和拓展，并将优势辐射到整个行业和产业，实现产品与业务的多
元化、国际化，成为“世界级特殊化学品生产服务商”。公司相关业务发展战略如下： 特殊化学品业务：染料事业部继续以专利许可制约、环保治理升级为契机，以科技创新为先导，上游一体
化，提高自动化控制水平，强化清洁生产工艺和综合循环利用，通过技术改造进而使得全球染料总产能规模达
到 35 万吨/年，其中国内分散染料产能达到 20 万吨/年，确保核心业务继续领先全球；同时，利用德司达跨国 运作的经验、资源等优势，一方面深入发展颜色服务，引领产品发展趋势，另一方面深入海外产业投资并购， 做强、做大主业。中间体事业部继续扩大间苯二胺、间苯二酚市场份额，未来五年规划间苯二胺产能扩大到 10
万吨/年，间苯二酚产能扩大到 5 万吨/年，同时以一体化为核心向相关中间体生产拓展，开发新的中间体产品， 整合和延伸染料供应链上游，继续产业链的完善与提升，强化战略性中间体原料的控制地位。减水剂事业部继 续利用循环经济一体化生产技术，发展与染料、中间体技术相关的业务，实现萘系中间体和萘系染料的互为犄 角，同时发挥在环保、资金方面的优势，实现做大做强，使之成为公司新的利润增长点，实现规模翻番的目标。
基础化学品业务：作为公司配套保障性化学品业务，在确保安全生产、节能减排的前提下，始终把生产供 应保障任务放在首位，保证生产系统高负荷安全平稳运行，保障主营业务顺利运营并得到提升。
其他业务：公司利用自身的经营性净现金流入以及低成本融资优势，一方面实施产业投资并购，在做强自
身实力的同时获得外延式增长；另一方面，在确保资金安全的前提下，开展财务性投资。

（三） 经营计划
2014 年公司经营计划：实现营业总收入 190 亿元，比上年增长 34.89%；营业成本 131 亿元，占营业总收入 的 68.95%；期间费用 29 亿元，占营业总收入的 15.26%；实现利润总额 30 亿元，比上年增长 65.02%，归属于
母公司所有者的净利润 25 亿元，比上年增长 85.32%。为达到上述经营目标，公司将重点采取以下策略和行动： 染料事业部将充分利用自身环保治理和专利技术上的领先优势，引领行业经营理念变革，推动行业转型升
级，促使行业在“环保、技术、应用、服务”层面竞争。因此，公司将继续深挖技术研发潜力和专利价值，在 生产全球化、一体化等方面最大限度地发挥竞争对手无法比拟的发展优势，通过运营成本的有效降低、调价机 制的灵活运用、税收筹划的合理安排，稳步推进盈利增长，促进染料长期可持续发展。在与德司达的整合中， 公司将在生态环保、专利技术、供应链管理、国际化运作上，建立更强的核心竞争力，为公司实现全球化大发 展夯实基础。在项目实施方面，加快染料改造项目建设，扎实完成 H 酸扩产改造项目，利用公司产业链的资源 综合优势，完善各项配套设施，为活性染料建立行业优势打好坚实基础。
中间体事业部将充分利用行业领导地位和间苯二酚反倾销终裁胜诉的有利市场环境，以及染料专利影响力 的优势，抓紧实施间苯二胺、间苯二酚扩产项目，并通过国内、国际市场横向、纵向的协调与合作，创新经营 模式，在相关产品上做出独立的市场行情，实现业绩再上台阶。
减水剂事业部将提升运营效率和质量，建立全新的发展战略，通过与染料业务、中间体业务的紧密整合， 抓紧实施萘系中间体项目，建立新的业务模式，全面提升公司价值。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金预计 55 亿元，为此，公司将在 2014 年通过统筹资金
安排，优化币种结构，充分利用境内外市场的各种金融工具，降低资金使用成本，进一步拓宽融资渠道，创新 融资方式，降低融资成本，满足资金需求。融资渠道包括加强与银行的良好合作，特别是境外银行的合作，进 一步提高融资效率；向银行间市场交易商协会申请发行短期融资券、中期票据等低利率融资工具；通过非公开 发行股票进行资本市场再融资等。
公司在做好融资的同时，继续加强对公司资金的管理与监控，提高公司资金的使用效率。日常资金管理方 面，公司根据年度资金预算，严格控制各类新建和技改项目的支出，加强公司资金集中管理，统一资金调度， 加快资金周转速度，合理安排资金使用，保障公司的健康快速发展。

（五） 可能面对的风险 1、产品安全风险
随着消费者对纺织服装安全性认识的提高，纺织用化学品的安全关注度也日益提升，公司的纺织用化学品 是否安全、生态，将直接影响到公司的品牌与市场。为此，公司已在国内新建染料生态实验室，运用先进技术
测试和认证产品，出具产品检验和安全生态认证，确保公司产品安全的同时，制定和优化行业标准，引领染料 企业走向生态安全型企业。
2、环保风险 公司主营的染料、中间体、减水剂以及无机化工业务存在环保要求提高的风险。随着我国经济增长模式的
转变和可持续发展战略的全面实施，新的环保法规或将出台，环保标准趋严，将增加公司环保治理方面的费用
支出，成本上升进而影响公司的盈利。为此，公司在未来几年内，将继续加大对环保的投入，化风险为机会： 一方面，继续发展循环经济、推广清洁生产，进一步优化产品链，提高厂区资源循环利用水平；另一方面，开 发环保型、低能耗、高品位、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度，推动并最终实现“零排 放”，构建环境友好型企业。
3、管理风险 公司控股子公司与参股公司数量的持续增加给公司的管理带来一定的压力与风险，如德司达的资产业务广
泛分布在全球多个国家和地区，各地与中国现行法律法规、会计制度和政策、公司管理制度以及商业文化等经 营管理环境方面存在较大差异，而且国际化的整合可能受到各地政治环境、经济环境和法律环境的影响，若公
司在管理制度与专业管理人才方面不能有效作出调整，将对公司未来的发展产生不利影响。为此，公司一方面 深化控股子公司董事会的职权，通过董事会加强对子公司的管理和运作，同时委派财务人员进行资金和财务的
实时监控和汇报；另一方面公司加大内部审计人员的配置和审计力度，通过定期的内审和不定期的稽查，规范 子公司的治理及日常经营，避免出现徇私舞弊等管理漏洞。
4、汇兑风险 公司业务广泛分布于全球多个国家和地区，日常运营中涉及美元、欧元、新加坡元等数种货币，而公司的
合并报表记账本位币为人民币。伴随着人民币、新加坡元、美元、欧元等货币之间汇率的不断变动，尤其是 2014
年人民币汇率预计波动幅度加大，可能给公司运营带来汇兑风险。为此，公司主要采用自然对冲的方法来管理 汇兑风险，短期来看该风险对公司生产经营尚不构成重大影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定
为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制， 更好地维护股东及投资者利益。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37 号）和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字【2012】 138 号）文件的要求，公司于 2012 年 8 月 16 日召开 2012 年第二次临时股东大会，对《公司章程》中利润分配
政策相关条款进行修订。 本次利润分配政策的调整，充分保护了中小投资者的合法权益，审议程序合法有效，并由公司独立董事发
表了独立意见。修改后的利润分配政策对公司现金分红的标准、比例、相关决策程序和利润分配政策调整的具 体条件、决策程序和机制进行了明确规定。

2、现金分红政策的执行
公司于 2013 年 5 月 6 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配的预案》：分配以
1,468,415,930 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.70 元（含税），扣税后每 10 股派发现金红利 1.615
元，共计派发股利 249,630,708.10 元（含税）。公司的利润分配方案于 2013 年 5 月 22 日实施完毕。公司严格 执行了《公司章程》制定的利润分配政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未 分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况
公司已披露《2013 年度履行社会责任报告》，全文见上海证券交易所网站（网址：http://www.sse.com.cn）。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司作为国内大型特殊化学品生产服务商和行业龙头企业，针对环保风险，多年来按照科学发展观的要求，
以“减量化、资源化、再循环”为原则，全面推行“一体化”清洁生产，实施环保综合治理。公司通过加大环 保设施的投入与技术工艺的改进，实现清洁化生产和污染物的达标排放，1993 年投资 3,000 多万元建设日处理
5,000 吨污水处理站，2007 年投资 6,000 多万元建设日处理 1.5 万吨污水处理工程，从而能够有效解决公司废
水的前期处理工作，近几年公司又投入 4 亿多元用于环保升级改造，通过产业一体化布局与循环经济相结合的 发展策略，大力发展绿色化工，通过自主创新，开发节能减排新技术。公司 MVR 系统有效降低 70%以上的废水 和 90%以上的固废排放量，有力地提升了公司和同行业企业对染料企业升级发展的信心。公司主要污染物经公 司预处理后，达到政府污水处理装置进网标准统一排放后，再由政府污水装置深化处理后达到国家排放标准排 放。
公司将环保设施管理纳入整个生产管理体系，与生产同行，跟效益挂钩；建立了完善的应急救援体系，确 保具备处置突发环境事件的能力。因此，国内环保整治力度越强，公司的环保优势就越明显，综合竞争力越能 体现，行业领先地位将更加巩固。
报告期内公司及子公司“三废”排放符合有关要求，不存在重大环境问题，也未发生重大环境污染事故。