第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，受国内外市场低迷，以及国内竞争对手低价竞争和国外企业倾销的综合影响，
公司生产经营经受了重重挑战，几大主导产品市场价格处于近十年的最低价位。面对严峻的形 势和挑战,董事会审时度势，科学决策，对经营班子确定了"一个目标"、"两个依靠"、"三个突破
"、"四个加强"、"五个提高"的总体目标任务，下达了"十大"重点工作任务。督促落实股东大会、
董事会通过的各项决策，降成本、增效益，实现了扭亏为盈的目标，主营业务呈现向好趋势： 一是主营业务生产经营状况有所好转，经营活动现金净流量同比上年减少净流出 2.48 亿元。二
是通过技术进步，主要产品生产成本明显下降，全年生产成本同比下降超过 1 亿多元。三是主
要产品销量稳步小幅增长，调整产品结构初见成效。除饲料添加剂外，生化药实现销售收入 3.43 亿元，同比增长 3.93%；食品添加剂实现销售收入 4.28 亿元，同比增长 1.07%，多个品种销售 量实现了两位数以上的增长。四是盘活存量资产，资本运营工作取得好成绩。公司成立了医药 开发中心和广东粤宝生物医药开发有限公司，着力打造生物医药产业战略发展基地；通过公开 转让处置原酱油厂地块和星越房地产项目，取得较好效益。2013 年公司实现营业收入 9.03 亿元， 同比下降 17.27%；利润总额 709.5 万元，同比减亏 2.32 亿元；归属于上市公司股东的净利润
2023.51 万元，同比减亏 2.23 亿元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期，公司实现营业收入同比减少，主要原因：一是主导产品市场竞争激烈，销售价格
下降；二是公司调整产品结构，压缩亏损产品的产销力度。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司生化药销售收入同比增加，主要系腺苷、腺嘌呤销售收入增加所致；食品
添加剂销售收入同比增加，主要系 IMP 和 I+G 销售量增加；饲料添加剂销售收入同比下降，主 要是本期饲料类产品销量大幅减少使销售收入大幅下降；其他销售同比下降，主要系子公司新 材料公司销售铝压延产品和子公司科汇贸易出口销售减少所致。
（3） 主要销售客户的情况
单位：元 币种:人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种:人民币

（2） 主要供应商情况

4、 费用

单位：万元 币种:人民币

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币

（2） 情况说明
报告期内研发支出主要为公司对现有产品上水平攻关、对生物发酵和化学合成品种进行技 术开发和工艺创新，以及对发酵产品的下游产品及医药产品进行开发的研发投入，以上研发投 入进一步提高了公司产品的综合竞争力，为将来进行产业链延伸打下基础。

6、 现金流

单位：万元 币种:人民币

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种:人民币


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



（四） 核心竞争力分析
1、公司是以生物发酵和生物化工为核心的国家火炬计划重点高新技术企业、国家火炬计划 优秀高新技术企业，已形成一整套完备的生产体系和综合的集成生产环节，并拥有了一系列以 产业链形式开发的产品。多产品生产使得公司在产、供、销及研发等方面获得较佳的规模经济 效应和产品协同效应优势。依托规模优势、优质的服务及稳定的产品质量，在成熟的销售网络 下拥有了稳定的高质量客户群，包括在食品、饲料、医药等领域都已拥有成熟的工业客户，公 司与国内外大型企业建立起长期战略合作关系，公司获得了稳定的市场份额。
2、公司重视技术研发，已建立了完善的技术开发体系，拥有国家级企业技术中心、博士后 科研工作站以及多个产学研实验室，已发展成为具有国际先进水平的生物发酵工程化技术和产 业技术创新基地。公司建立了完善的质量体系，主要产品质量均达到国际先进水平，其中，" 粤宝牌"原料药通过了国家 GMP 认证，利巴韦林通过了美国 FDA 及澳大利亚 TGA 认证，公司 通过了 ISO9001 质量管理体系认证和 HACCP 认证。
3、公司凭借良好的产品质量以及供货的及时性，尤其在工业客户中具有较高的品牌号召力。 公司主营产品是"星湖牌"食品系列、"星湖牌"饲料添加剂系列、"粤宝牌"医药系列三大类，多个 主导产品的生产规模、市场占有率居国内前列，其中公司的肌苷、利巴韦林原料药等的生产规
模居全球前列，核苷酸系列产品则是填补国内空白的产品。为保护公司现有自主品牌，公司已 开展境外商标注册，将"粤宝"和"星湖"商标在欧盟、美国、俄罗斯、印度进行注册，该商标注册 既有效防范了被抢注的风险，又有助于享受国家有关政策的扶持和优惠。
4、 公司的营销网络优势主要表现在成熟的销售网络下拥有了稳定的高质量客户群，包括 在食品、饲料、医药等领域都已拥有成熟的工业客户，并已在全国形成了较为完整的品牌渠道 销售网络。公司营销机制完善，有利于开展多品种产品销售，且多品种的投放也能更加完善品 牌和渠道，降低公司的营销费用。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（3） 买卖其他上市公司股份的情况
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 903.32 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）粤宝医药：注册资本为 6,049.1883 万元，截止报告期末,总资产 1,888.88 万元，本公司 拥有其 100%的股权。该公司的经营范围：用于生产销售药品、食品、化妆品、医疗器械、化学 中间体、农用兽用功能性化学品和生物制品项目的筹建。2013 年净利润-106.43 万元。
（2）星创投资：注册资本 2,000 万元，截止到报告期末，总资产为 1,381.71 万元，本公司 拥有其 100％的股权。该公司经营范围为：投资兴办实业（具体项目另行申报）；投资咨询；国 内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；从事货物、技术进出口业务（不含分销、
国家专营专控商品）。2013 年净利润 6.58 万元。
（3）星湖酵母 ：注册资本 1,000 万元，截止报告期末，总资产 985.15 万元，本公司拥有其 100％的股权。该公司经营范围为：酵母生产项目的筹建（未取得许可证不得生产）；酵母产品 的研发、销售；生物类产品的生产、销售及技术研发、咨询、转让服务。（上述经营范围，法律 行政法规、国务院决定规定需要许可的项目、须取得许可证后方可经营。）2013 年净利润-146.27 万元。
（4）科汇贸易：注册资本 500 万元，截止报告期末，总资产为 1,865.54 万元，本公司拥有 其 100％的股权。该公司经营范围为：销售建材、化工原料（不含化学危险品）、电子产品、纺 织品、五金交电、办公用品、汽车、摩托车，自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限 定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。2013 年净利润-27.32 万元。
（5）肇东公司：注册资本为 6,000 万元，截止报告期末,总资产 31,244.36 万元,本公司拥有 其 100%的股权。该公司的经营范围为：制造饲料及赖氨酸、玉米淀粉、淀粉糖、葡萄糖酸钙、 菌体蛋白、玉米油、纤维饲料、胚芽、蛋白粉。2013 年净利润-3,521.52 万元。
（6）安泽康公司:注册资本为 1,000 万元，截止到报告期末，总资产为 18.87 万元，本公司 拥有其 67％的股权。该公司经营范围为：法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法 律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册
后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。
2013 年净利润-116.43 万元。
（7）大旺东宝：注册资本为 500.0677 万元，截止报告期末,总资产 531.29 万元，本公司拥 有其 100%的股权。经营范围：用于健康保健食品，饮料，茶包及其他营养品，生物制剂（不含 药品）项目的筹建。2013 年净利润-21.30 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 经历了行业产能无序扩张，价格下降的恶性竞争，不少产品全行业盈利大幅下降甚至不盈
利，几个巨头的竞争格局仍将短期持续。但随着国家压缩过剩产能、加强环保监管，新发生的 大规模新增和扩增项目或将减少，行业在理性中走出产能饱和、以价格为唯一竞争手段的红海。
原料药方面，近几年，世界原料药的生产中心已转向亚洲，中国的原料药生产迅速崛起并 成为重要的原料药生产基地。随着国家支持外贸发展政策措施的落实，我国医药行业整体仍将 稳步发展，这为我国化学原料药打下了良好的发展环境。另外，人口老龄化、经济增长和政策 保障将促进医药消费快速增长，继续成为我国医药行业发展的内生动力。随着国家基药目录扩 容，基药生产对原料药的需求增加，原料药成本上升带动价格上涨，未来原料药内需市场将呈 现量价齐升的态势。
食品添加剂方面，食品添加剂目前还是只被应用于食品工业的小行业，但却是现代食品工 业中不可或缺的一部分，其有力地推动了整个食品工业的发展进程。 随着现代食品工业的崛起
和生产水平的提高，消费者健康意识逐渐增强，追捧低脂肪、低热量的食品的观念使"双低"食 品风靡世界，促使食品加工制造企业不断在食品配方上采用新型原辅料，带动了食品添加剂市
场的发展。
饲料添加剂方面，饲料添加剂对改善饲料的营养价值、提高饲料利用率、促进动物生产、 增进动物健康、改善畜产品品质、提高动物生产性能、降低生产成本等有着极为重要的作用。 随着对饲养健康和高产的食用动物的需求不断增长，这使得以氨基酸进行强化的动物饲料日益 普及。

（二） 公司发展战略
公司秉承“办一流企业，创世界名牌”的理念，坚持贯彻落实产业发展高端化战略和企业经 营国际化战略，积极调整产品结构和产业布局。着力提高自主创新能力，以技术创新推动产业 转型升级，以管理创新提升公司经营水平，重点抓好技术研发和重大项目建设，进一步优化产 业布局，延伸产业链，提升产品竞争力，优化销售渠道，大力开拓国内外市场，并通过规模效 应提升竞争力，实现公司销售量与盈利能力的全面提升。加大战略投资和战略合作力度，积极 涉足有广阔市场前景、成长性强的新兴产业，探索投资合作的方式，以大胆尝试、稳步实施的 原则开拓新的业务领域。积极推动"走出去"战略的实施，加快实施产业转移的战略部署，抓紧 开展在原材料主产区建设产业基地的工作。发挥国家级技术中心作用，实现产业战略转型升级， 继续引领行业发展，着力打造华南生物工程产业生产研发基地，力争“十二五”期间实现销售额 翻两番目标，努力把星湖科技建设成为中国名牌优质企业。

（三） 经营计划
2014 年是公司的"创新年"，公司将大力抓好"观念创新、机制创新、管理创新、技术创新、
产品创新"，提高自主创新和可持续发展能力，分解实现公司 2014 年度经营发展目标，着力推 动五方面增效：一是着力抓好内部管理，夯实基础，实现挖潜增效；二是抓好结构调整，提高 自主创新能力，提升经营质量，实现质量增效；三是创新商业模式，强化项目盈利和创新能力，
实现项目拉动增效；四是加大资本运营和对外投资力度，提升资本经营水平，实现资本营运增 效；五是加强团队建设，抓好群众路线实践教育活动，实现和谐增效。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司资金需要主要体现在公司债的到期赎回、到期贷款偿还周转、项目建设的资金支付及
项目投入营运后所需的流动资金等方面。资金来源主要为现有银行授信及销售回款、投资项目 回收等。为实现 2014 年经营发展目标，公司将根据业务发展需要安排资金计划，一方面通过 统筹资金调度，严格控制各项费用支出，合理安排资金使用计划，支持公司的健康快速发展； 另一方面结合资本市场，积极探索新的融资渠道，采取银行借款、再融资等多种融资方式来满 足资金需求。

（五） 可能面对的风险 报告期内风险因素未发生改变，公司经营发展过程受到产业政策调整、食品质量安全、安
全环保生产、原料供应及产品销售的价格波动等风险的影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司修订了《公司章程》中的现金分红条款，制定了《分红管理制度》和《未来三年（2012
年-2014 年）股东回报规划》，明确现金分红政策以及现金分红的条件和比例等相关条款，使现 金分红制度化，切实保障了广大投资者利益。由于公司 2012 年经营出现亏损，未达到《公司章
程》和《分红管理制度》规定的现金分红条件，同时公司 2013 年度正常生产经营及项目配套流 动资金需求仍较大，2012 年度没有实施利润分配。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、 其他披露事项
1、公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于放弃对控股子公司广东星湖新材料 有限公司增资的议案》，放弃该次增资后，公司对其的持股比例由 51%下调至 46.43%。同时， 广新集团将其以及广东外贸物资发展公司所持有的新材料公司 17.298%和 6.696%的股权划转给 广东广新投资控股有限公司，广新投资拥有新材料公司 50.023%的股权，为其第一大股东。2013 年 8 月 30 日新材料公司完成了注册资本的工商登记变更和备案手续。
2、2013 年 12 月 20 日公司与四川信托有限公司签署《信托受益权转让合同》，公司向 广发证券股份有限公司工会委员会委托四川信托有限公司设立的信托计划，以每份信托单位价 格 5.43 元转让公司委托广东粤财信托有限公司管理的广发证券员工股权激励计划之股权储备集
合财产信托之受益权 779,090 份信托单位，交易金额为人民币 4,230,458.70 元，按协议约定，公
司将在 2014 年 6 月 30 日前收到全部转让价款。
3、2012 年 3 月 9 日公司董事会七届六次会议审议通过了《关于转让上海博星基因芯片有
限公司的议案》，同意以博星公司账面价值为基础且不低于人民币 900 万元转让公司持有的博星 公司的全部股权，由受让方以现金方式支付，报告期内，已收到该股权的全部转让款，股权转 让的相关工商登记变更手续在继续完善中。
4、2012 年 11 月 23 日，公司与肇庆市鼎湖区土地储备中心签订了《调整收回国有建设用 地使用权协议》，约定将公司位于鼎湖区大旗山（原市农科所）用地（土地证号：0292777）置 换鼎湖新城 39 区土地（原鼎湖区水务局办公大楼用地）。协议中约定本次土地置换不涉及补价，
报告期已完成全部交易过户手续。鼎湖新城 39 区土地（原鼎湖区水务局办公大楼用地）经肇庆
市嘉信房地产土地评估咨询有限公司评估，并于 2012 年 11 月 5 日出具嘉评土字第 12113354 号
评估报告，评估价格为 13,299,000.00 元。公司原位于鼎湖区大旗山（原市农科所）用地为政府 划拨取得，公司账面该土地成本价值为 0。由于换入土地的公允价值更加可靠，按照非货币性 资产交换业务的会计处理，公司在 2013 年度以换入土地的评估价值作为换入的鼎湖新城 39 区
土地入账价值，换出资产账面价值与换入资产入账价值的差异计入当期损益金额 13,299,000.00
元。