第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司董事会及管理层规范运作，进一步优化组织结构，调整理顺管理职能，积 极克服市场需求不足、原料短缺及质量波动等各种困难，优化生产，节能降耗，加强市场开 发与客户服务，公司全年销售化工产品21.50万吨，销售药品和保健品347.62万瓶（盒），出 口产品3,767.50吨，出口收入809.71万美元。经立信会计师事务所审计，实现营业收入 117,538.91万元，实现净利润1,030.74万元，每股净资产3.82元。总资产6.14亿元，资产负 债率19.42%。本年度未发生伤亡事故，“环保”排放达标，员工职业健康状况良好。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，实现营业收入117,538.91万元，同比减少1,840.46万元，下降1.54%，主要原因 是本期化工产品销量同比减少；营业成本106,702.29万元，同比减少2,605.73万元，下降 2.38%，原因同上；发生期间费用9,032.48万元，同比增加1,328.42万元，上升17.24%，主要 原因是本期安全生产费用、人工成本、修理费、停工损失等同比增加；研发支出1,142.77万 元，同比减少380.00万元，主要原因是本期药业分公司药号研发投入减少；净利润1,030.74 万元，同比增加1,191.52万元（同期亏损160.78万元），主要原因是本期国际国内经济形势 好转，市场需求逐渐上升，产品价格趋于平稳，公司盈利水平逐渐恢复。现金及现金等价物 净增加额-1,118.74万元，同比增加2,306.64万元，主要原因是本期取得与投资活动有关的现 金同比增加及购建固定资产支付的现金同比减少所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）完善了管理规范，进一步治理隐患，安全生产得到了有效保证。
（2）加强了生产受控，优化了生产方案，生产管理水平进一步提高。
（3）加大了市场开发与客户服务的力度，充分了解市场信息，把握市场供求及价格走势。
（4）完善绩效管理，改进技能培训方式，积极开展目标沟通和绩效辅导工作员工素质有 所提高。
（5）优化组织结构，调整理顺管理职能，根据管理和发展的需要，公司对组织结构进行 了整合，减少了管理层次，调整和完善了管理职能，提升了管理水平使管理重心向生产一线 下移。
（6）加强资金动态管理及成本费用控制，发挥对生产经营的指导作用。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 2013年二季度开始，市场逐渐回暖，公司半年度已经扭亏为盈；四季度，化工市场较往
年有较大的好转，产品销售价格平稳攀升，公司抓住机会加大了产品的市场开发和销售力度， 销量增加，同时公司继续挖潜增效，公司的盈利能力提高。

2、收入 说明
2013年，实现营业收入117,538.91万元，同比减少1,840.46万元，下降1.54%。其中：主
营业务收入109,855.21万元，占营业收入的93.46%，同比减少4,943.94万元，下降4.31%，主 要原因是本期化工产品销量同比减少。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 化工产品包括贸易产品量，计量单位为吨，医药产品计量单位为盒或瓶。医药产品库存增
加的主要原因是本期药品销量同比下降。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，成本无重大变化。 公司主要供应商情况


前五名供应商合计采购金额（元） 986,828,415.25


前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（%） 99.38%
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


）

4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计同比增长 2823.07%，主要原因是本期收到政府产业结构调 整投资补助资金 1000 万元。
（2）筹资活动现金流入小计同比增长 33.33%，主要原因是本期银行短期贷款增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增长 96.01%，主要原因是本期未分配现金股利。
（4）现金及现金等价物净增加额同比增长67.34%，主要原因是本期投资活动和筹资活动 现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


）







五、核心竞争力分析

1、公司决策层和管理层具有较高的决策能力和应变能力，能够主动针对外部环境变化作 出反馈和调整。
2、公司拥有省级技术研究中心，中心人员配备齐全，拥有先进的实验、检测设备80余台 套，已经拥有国家专利12项，其中：发明专利7项，外观设计3项，实用新型2项。
3、公司的资产负债率和净负债率处于行业较好水平。财务稳健能更有效地应对金融形势 的变化，为公司的长期平稳发展提供足够保障。
报告期内公司的核心竞争力未发生变化。
六、投资状况分析

1、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的 警示及原因说明


√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:扭亏 业绩预告填写数据类型:区间数


八、公司未来发展的展望 1、行业及市场情况
石油树脂行业的市场前景广阔、发展潜力巨大，由于石油树脂行业已进入竞争阶段，企
业利润日趋平均化，并且行业整合、市场细分也即将完成。未来国内石油树脂供应量继续扩
大，且高端石油树脂份额将逐步扩大。由于国内高端加氢石油树脂工厂产能有限，难以满足 国内日益增长的需求，而国内中低端石油树脂产能过剩，预计2014年竞争格局较为激烈，高 端石油树脂进口量也将继续增长。公司生产的碳五石油树脂在同行业中具有较强的竞争力。 公司将充分利用自身的技术优势，加快调整产品结构，加大新产品的研发和科技进步的步伐， 逐步实现产品的升级，提高高附加值产品的比例。聚丙烯粉料行业供应过剩，公司聚丙烯专 用料质量相对稳定，市场需求平稳。国内药品、保健品的生产企业较多，竞争将日益激烈。
2、2014年的重点工作
（一）进一步加强董事会自身建设，合理配置资源，充分发挥经营决策和指导作用，进 一步巩固董事会的决策核心地位。
（二）敦促新项目的调研及项目建设前期准备工作，加大国家、省、市专项资金的申报 力度，提升公司的综合竞争力，促进公司快速发展。
（三）不断推动完善和规范公司内部控制体系建设，细化风险控制点，优化部门和岗位 设置，科学划分职责和权限，形成“各司其职、各负其责、相互配合、相互制约”的内部控 制组织架构。
（四）加强董事会与监事会、管理层、监管机构之间的交流，确保信息畅通，提高董事 会决策的针对性和实效性。
3、资金需求情况
为完成 2014年度的经营计划和工作目标，预计资金需求为2亿元，公司主要依靠自有资 金和银行贷款的方式来筹措。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
立信会计师事务所出具的是标准无保留意见的审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
报告期内未发生重大会计更正及需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年利润分配方案：
经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润2,503.63万元，加年初未分配利润 4,803.75万元、专项储备基金转回142.01万元，减分配2010年股利1,296.40万元、提取法定 公积金250.36万元，期末可供股东分配利润为5,902.63万元。以2011年末总股本12,963.95 万股为基数,向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），预计支付现金红利1,296.40万元, 分配后尚余4,606.23万元转入下年。公司不进行公积金转增股本。此议案已经提交2011年度 股东大会审议批准并实施完成。
2012年利润分配方案：
经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润-160.78万元，加年初未分配利润 5,902.63万元、专项储备基金转回61.55万元，减分配2011年度股利1,296.40万元，期末可供 股东分配利润为4,507.00万元。鉴于2012年净利润为负值，公司本年度不进行利润分配，不 进行公积金转增股本。此议案已经提交2012年度股东大会审议批准。
2013年利润分配预案： 经立信会计师事务所审计，公司本期实现净利润1,030.74万元，加年初未分配利润
4,507.00万元，减提取法定公积金87.00万元，期末可供股东分配利润为5,450.74万元。以2013 年末总股本12,963.95万股为基数,拟向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），预计支 付现金股利648.20万元,分配后尚余4,802.54万元转入下年。公司本次不进行公积金转增股 本。此议案尚需提交2013年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案