（一）报告期内公司经营情况回顾


2008年是全球经济形势剧烈动荡的一年，也是公司面临较大经营压力的一年，面对严峻的困境和挑战，在公司股东和社会各界的大力支持下，经过全体员工的共同努力，克服了2008年上半年原材料价格持续上涨和市场竞争激烈等因素给公司业绩带来的影响，并在2008年下半年，通过对国际原油价格走势的科学分析和有效的内部管控，避免了第四季度因原材料价格大幅下降给公司生产经营带来的风险。同时，公司提升生产技术水平，加强成本控制，依托完善的销售网络和积极的销售政策，达到了继续作深作透PE管材细分市场的目的，市场份额进一步扩大，行业龙头位置日益稳固。


2008年度公司在做好原有主营业务的基础上，经过慎重决策，部分改变首发募集资金投向，用于收购东塑集团持有东鸿公司73%的股权，成为东鸿公司的控股股东，从而扩大了公司的主营业务范围，增加了公司新的利润增长点，2008年度为公司带来了较高的收益。为进一步扩大公司在BOPA薄膜高端产品市场的占有率，提高公司盈利能力和综合竞争力，公司决定通过非公开发行股票的方式，募集资金继续投资BOPA产品项目，扩大产能。2009年2月20日公司成功发行新股1,340万股，募集资金净额10,860.26万元，该项目目前已经开始实施。新生产线的上马，将为公司的长远发展夯实基础。


报告期内公司完成主营业务收入72,446.53 万元，较上年增长58.34%，实现净利润4,351.43 万元，较上年增长51.75%。主要原因为：一是公司塑料管道产品销量的大幅增加，带来的销售收入和净利润的增长；二是公司通过改变募集资金投向收购控股股东东塑集团持有东鸿公司73%的股权，成为东鸿公司的控股股东，东鸿公司BOPA 薄膜产品带来的销售收入和净利润的增长。


（二）公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


1）行业的发展趋势


（1）塑料管材


进入21 世纪，塑料管材的生产将立足于可持续发展，以生产与使用对生态环境无危害的塑料为目标，采用“绿色技术”，充分利用自然资源。塑料管材未来发展趋势将集中于以下几个方面：①近年来国际上PE 管材高速发展。PE 管材能获得迅速发展，主要是由于管材专用聚乙烯（PE）原料的生产技术不断取得重大进步，聚乙烯管独特的铺设时方便经济，连接牢固操作安全可靠等优点。与PVC 管相比，PE 管无毒，燃烧后无有毒气体产生，是环保型产品。②强化塑料管材性能，拓展使用范围，广泛应用于燃气输送、城市供水、排水等市政工程，全面替代传统管材。③采用专用原料，提高产品质量和性能。


根据国家有关部门规划，“十一五”期间的主要任务是提高各种塑料管在建筑给水、热水供应、供暖管道、城市供水、城市排水排污、城市燃气管道、建筑电线穿线护套管等领域的广泛使用，并努力做好各种新型塑料管包括特种塑料管在特殊工程中的试点试用工作。到2010 年，在全国新建、改建、扩建工程中，建筑排水管道80%将采用塑料管，城市排水管道塑料管使用量将达到30%，建筑给水、热供应和供暖管75%将采用塑料管，城市排水管道（DN400mm 以下）70%将采用塑料管，村镇供水管道80%将采用塑料管，城市燃气塑料管的应用量达到40%，电线穿护套90%将采用塑料管。


进入2009 年以来，由于国际金融危机对国内经济的影响，塑料管材市场同样不能独善其身，需求市场势必会受到冲击，尤其是房地产市场的萎靡，将使给排水、燃气等领域需求增长减速。不过，随着国内扩大内需措施的出台，民生工程、基础建设、生态环境建设的加快，将会给塑料管材带来一定的机遇。本公司将以此为契机，继续立足于PE 塑料管材系列产品的生产，完善产品结构，研发高附加值产品，增加市场竞争优势，巩固公司在细分行业的龙头位置。


（2）塑料薄膜


2003 年国内对BOPA 薄膜的需求量约为20,000 吨，到2007 年，国内的需求量已经达到50,000 吨，年均复合增长率约为25%。BOPA 薄膜在国际上发展较快，全球对BOPA薄膜的需求呈持续增长态势。根据中国聚酯网公布数据，全球对BOPA 薄膜的年需求量平均增长率在11%左右，而中国由于经济正处于高速增长期，BOPA 薄膜年需求量增长速度将达到15%。


随着生活水平的不断提高，人们消费水平的逐步提升，食品、医药及医疗器械、机械电子产品、化工产品等行业的巨大发展也促进了薄膜包装市场的发展，而超市的普及和旅游业的发展，也为BOPA 薄膜这种高档包装提供了很大的发展空间；随着国家对食品安全认证的强制推行以及对食品卫生安全问题整治力度的不断加强，许多技术落后、生产规模较小、质量和安全不达标的包装材料生产企业正被逐步淘汰，从而提高了食品生产企业对BOPA 薄膜高端产品的需求；BOPA 薄膜的新用途于近期不断开发出来，如1.36 公斤以上包装的洗衣粉袋、电子产品包装袋、部分粮食的包装等。


公司产品在市场需求不断加大的前提下，公司将充分利用在质量、技术、成本和地域上的优势，通过扩大产能，提高公司在BOPA 薄膜高端产品市场的占有率，从而提高公司的竞争能力。


2）面临的市场竞争格局


（1）塑料管材方面


由于塑料行业发展迅速，尽管经过多次洗牌，行业竞争依然激烈，尤其是技术壁垒较低的小口径普通管材。而技术含量较高的城镇燃气、给水、排水排污用PE 压力管道以及大口径塑料管材管件还不能完全满足市场需求，能够提供全系列产品配套的厂家则更在少数。目前国内燃气、给水管道生产厂家形成规模和品牌效应的不多。


（2）塑料薄膜方面


目前国内有12 家生产BOPA 薄膜的企业，年设计生产能力6.3 万吨，由于国内部分企业技术和成本原因处于停产或半停产状态，因此国内BOPA 薄膜的设计产能未能有效实现，2007 年国内实际总产量仅为3.9 万吨，其中高端BOPA 薄膜产品产能仅为1.2 万吨；国内BOPA 薄膜年需求量约为5 万吨，其中高端产品年需求量约占总需求量的30%。


2、公司发展战略


在国家产业政策大力支持的条件下，抓住我国全面建设小康社会而大力发展交通、信息、能源、公共事业等基础建设的契机，以丰富的塑料加工经验和较高的研发实力为依托，密切关注国内外新技术、新产品的发展趋势，不断调整产品结构和推出技术含量高和附加值高的新产品；加强产品“新型、节能、环保”的内涵，形成核心竞争力，取得竞争优势；拓宽融资渠道，实现产业与资本的良性结合，将公司逐步发展成为知名度高、产品规格全、面向国内外市场的大型塑料管材生产企业。


在BOPA 薄膜产品方面，公司立足于BOPA 薄膜高端市场，回避低端市场，利用全面掌握BOPA 薄膜同步拉伸工艺技术的技术优势，以成熟管理经验为基础，达到的成本上的明显优势，并通过扩大产能，提高公司在BOPA 薄膜高端产品市场的占有率，确立公司在BOPA 薄膜产品高端市场的领先地位。


3、公司2009 年的经营计划和主要目标


1）细化公司内部成本管理，加强各项费用的过程控制，完善考核制度，实现生产经营成本的可控性、合理性。


2）加大新产品开发进行技术改造，物理改性的研究应用，使之尽快转化为公司的盈利点、生产力。


3）科学供应商管理及物资采购，合理库存，缩短采购周期，提高原材料周转率，降低原材料成本，对原材料的波动性形成有效的控制


4）完善内部控制制度，规范公司治理结构提高经济效益，控制防范风险。


5）加强人才的引进、培养和使用，继续完善薪酬福利管理制度和员工薪资考核晋升通道以及激励机制。


6）加快募集资金投资项目年产4,500 吨新型高阻隔包装薄膜（BOPA）项目的建设，争取提前完成，按期发挥效益。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1）原材料价格变动的风险


公司生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品,其价格受国际原油市场价格波动影响较大，导致公司产品生产成本的不稳定性，给公司的生产经营结果带来一定的影响。


2）税收优惠政策变化的风险


公司目前购买国产设备投资抵免企业所得税留抵额为824.76 万元，在2008 年度以后抵免。根据测算，2009 年至2010 年公司所得税税负不会有较大幅度上升。但按照新企业所得税法公司从2008 年开始技术改造购买国产设备将不再享受购买国产设备投资抵免企业所得税的政策。824.76 万元的留抵额抵免完后，公司税负将有较大增加，将给公司的经营业绩带来较大的影响。