一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期，公司积极响应政府部门的相关方针政策，结合公司实际情况，围绕外抓市场，内抓管理的经营方针，通过科技创新实施品牌战略，坚持以制度严管理、以管理促发展、以发展求和谐的经营理念，积极调整产业结构，转变增长方式，以成功上市为契机，建立和完善各项内部管理制度，使企业的生产、经营、管理均上升到一个新的台阶。


本报告期，由于受金融危机影响，产品销售价格大幅下降，营业收入1,116,789.28万元，比上年同期下降17.76%；利润总额5,4359万元，比上年同期下降32.50%；归属于上市公司股东的净利润4,717.84万元，比上年同期下降13.33%。


报告期，公司经营总体情况概述：


1、技术创新情况


大东南始终致力于运用高科技及具有较高增值效能产品的研究开发，多年来沿袭科技为先导的创新机制，经过消化吸收引进技术的基础上，依靠自身积极进行技术改良与新工艺开发，形成了现有的核心技术。如：宽幅功能性BOPP薄膜技术、抗菌BOPP薄膜技术、功能性纳米透气PE薄膜技术、功能性CPP薄膜技术、可降解/光转换农用膜技术等生态型食品用BOPP/PP复合包装膜。


2、生产管理情况


①企业管理工作


公司各职能部门统一管理，依据市场需求组织具体的生产活动。各生产基地按统一计划组织具体生产，生产系统独立完整。公司在管理体系中应用了ERP系统，提高了生产效率。


②安全生产工作及环境保护情况公司生产过程中采用的主要原材料为聚丙烯、聚乙烯等合成塑料树脂材料，均为无毒化工原料，塑料成型过程为物理加工过程，少量不合格品粉碎后回收利用，不存在高危险、重污染情况。


③节能降耗工作情况组织相关部门研究制订方案，调整发电机组运行方式，降低煤耗。开展节能宣传教育，实行可持续发展理念，普及和推广提高能源资源利用效率的技术和产品等。


3、品牌建设情况


2008 年，公司“大东南”商标在2007 年荣获“浙江省著名商标”和“浙江名牌产品”的基础上，还被上级有关部门授予一系列荣誉称号：①、国家科技部复评认定本公司为“国家重点高新技术企业”；②中国企业联合会、中国企业家协会评选公司黄飞刚总经理为副会长、常务理事，并评选本公司为理事单位”；③浙循环经济领导小组评定本公司为“浙江省循环经济示范企业”……


4、法人治理情况


报告期，公司不断深化现代企业制度改革，把“科学管理、规范经营”作为重点工作来抓，通过自身的努力来加强规范，完善公司法人治理结构，建立和健全层次清晰、责任明确的管理体制。突出了在管理上严格要求，在经营上慎重求实，在技术上掌握核心，基本达到组织高效、制度完善、流程顺畅，人员精干的内控要求，基本符合了公司法人治理的要求。


（五）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


1.浙江大东南万象科技有限公司：主要从事生产销售多功能CPP 软包装材料、特种聚丙烯农用膜及塑料包装制品。注册资本3380 万美元，本公司年末实际投资176,703,3270 元人民币，本公司经批准的认缴注册资本比例为75%，实际出资占注册资本比例为71.74%。报告期，该公司从德国布鲁克纳公司引进了具有国际先进技术、年产规模达15000 吨左右的功能CPP 新型包装材料生产线。这一项目的建成投产，提升了该公司的技术档次，有力地增强了该公司在同类产品市场的竞争力和抗风险能力。截至报告出具日，该项目尚处于调试阶段，但订单已到2 月底。报告期末该公司总资产24,408.41 万元，净资产24,196.47 万元，全年实现净利润-486.85 万元。


2、浙江大东南惠盛塑胶有限公司：主要从事生产销售塑料薄膜及包装制品。注册资本758 万美元，本公司年末实际投资额218,108,817.37 元人民币，占75%的股份。该公司报告期末总资产26,471.69万元，净资产21,748.23 万元，全年实现净利润325.93万元。


3、杭州大东南高科包装有限公司：主要从事生产销售高档多功能农膜及塑料制品。注册资本 2800万美元，本公司投资 168,322,967.82 元人民币，占有737%的股权，该公司报告期末总资产61,069.63万元，净资产29,1959 万元，全年实现净利润3,560.20 万元，截至报告出具日尚未进行利润分配。


4、诸暨万象包装有限公司：主要从事生产销售塑料包装材料及制品。注册资本 7000 万元人民币，本公司投资7000 万元人民币，占有100%的股权，该公司报告期末总资产11,372.94 万元，净资产10,371.70 万元，全年实现净利润478.90 万元。


5、诸暨万能包装有限公司：主要从事生产销售功能性农用膜及包装制品。注册资本 210 万美元，本公司投资 11,565,4220 元，占有66.67%的股权，该公司报告期末总资产7,2384 万元，净资产2,187.94 万元，全年实现净利润480.18 万元。


6、杭州大东南绿海包装有限公司：主要从事生产销售BOPET 包装薄膜。注册资本5000 万元人民币，本公司投资 5000 万元人民币，占有100%的股权，该公司报告期末总资产3,498.74 万元，净资产3,498.47万元，全年实现净利润-1,2494 万元。


（六）公司控制的特殊目的主体情况


报告期内，不存在公司控制的特殊目的主体的情况。


二、对公司未来发展的展望


2009 年度是机遇与挑战、困难与希望并存之年，公司将根据新形势、新任务的要求，紧密结合大东南实际，把握发展大局，加强调查研究，实行科学决策，确保稳健发展。公司未来几年的总体发展战略是：坚持“以科技进步为动力、以技术创新为手段、以市场需求为导向、以经济效益为目标“的指导思想，以现有产品为基础，在不断创造高、新、尖系列产品的同时，完善产业链，增强公司的核心竞争力，力争把企业做强、做精，在三到五年的时间里将公司创建成具有国际先进水平的塑料包装薄膜生产基地。


新的一年，董事会要继续忠实地履行股东大会所赋予的职责，充分发挥经营决策和管理指导的作用，为大东南的稳健发展作出应有的贡献。全体董事要加强学习，积极出谋献策，主动参与研究和解决公司发展和管理过程中的一些重大问题，参与董事会的决策，群策群力，共同努力，把董事会的工作做得更好。


（一）、2009 年的工作思路与主要目标


公司将以资本市场为契机，以市场需要为导向，以保证用户满意为目标，坚持以现代化管理为手段，以科学的法人治理结构和规范有序的内控制度求发展，以真实及时规范有序的信息披露为股民服务，以技术创新为动力，引进一流的技术装备，开发一流的产品，创造一流的效益。为保证公司2009 年实现经营目标，公司主要的工作思路如下：


1、扩大公司在塑料包装薄膜领域的生产规模，改善产品结构，提升产品档次，增加市场需求量较大的BOPP薄膜、BOPET薄膜系列高档产品的销售量，在不断创造高、新、尖系列产品的同时，完善产业链，增强公司的核心竞争力。


2、根据市场需求的变动趋势，在现有优势产品基础上继续研制开发符合市场需求的高附加值、高技术含量产品。加快经营模式的调整，争取将BOPP﹑CPP生产过于依赖经销商销售的现状，逐步转变为向直接客户进行销售的模式。


3、根据市场需求及公司的发展情况，扩充公司利润来源，不断丰富和完善公司产品体系，提高公司的品牌价值，切实增强公司在行业中的竞争优势和可持续发展的能力。


4、有效实施公司预算管理和内部审计制度, 进一步加强对子公司的管理控制，实现主营业务收益的稳定增长。


5、加大公司各控股子公司产品的出口额，争取实现产品出口销售额达到总销售额的30℅，各控股子公司实行独立核算、公司奖惩制以及职业经理责、权、利挂钩的经营模式。


6、大力推进技术创新。计划完成宽幅度多层次加长型印刷产品、资源循环再利用、多功能超薄型食品包装新型材料、功能性CPP超薄型涂铝等创新项目。


7. 董事会各专门委员会要继续完善和发挥职能作用，密切与经营班子和公司各部门的联系，为公司完善管理和快速发展发挥更加重要的作用。


8. 加强与投资者的交流与沟通, 规范信息披露，切实履行公司的各项承诺。


（二）未来发展战略所需资金来源情况


公司将本着审慎的原则，努力拓宽融资渠道，将以公司自有资金或通过融资等方式解决未来发展所需资金。


（三）经营中的主要风险因素及公司应对策略：


塑料包装业属于资金密集型行业，项目具有投入高、周期较长的特点，规划发展目标的实现必须有资金保证。公司近几年投入大量资金引进国外先进设备进行技术改造，导致了2008 年上半年公司资产负债率较高，流动比率、速动比率较低的现象。报告期，公司成功上市发行后，募集资金均按计划偿还了银行借款，该募集资金的运用极大改善了公司财务结构，使资产负债率由年初的69.31%降至目前的45.54%，降低了财务费用。


公司将积极面对现状，努力增强资金实力，改善公司财务状况，为公司总体发展战略的实施寻求有力的资金保证。