（一） 管理层讨论与分析


8.1 报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内，公司在董事会的正确领导和全体员工的不懈努力下，继续坚持“依靠科技力量，为社会提供最优质的产品和最满意的服务”的经营宗旨，紧紧围绕公司的经营目标，不断完善技术创新体系，调整市场开发重点，优化和调整产品结构，集中精力培育高附加值产品，并通过强化自主创新、狠抓标准化管理、实施原材料国产化、开发公司专用原材料等多项措施打造企业核心竞争力，实现降本增量 ，进一步提升公司的整体盈利能力和行业地位。同时，公司公开发行10 亿元人民币公司债券，从而改善了公司长短期负债结构并补充了流动资金，为公司安渡“金融海啸”提供了资金保障。


报告期内，公司的生产经营环境发生了巨大变化，例如：原材料价格剧烈波动、宏观经济增长速度放缓、财税货币政策前紧后松、南方冰雪灾害、四川汶川5.12 特大地震等等。特别是第四季度以来，大宗树脂价格大幅跳水，使公司库存原材料发生较大减值损失。受上述诸多因素影响，公司净利润出现了自上市以来的首度下滑。但公司仍紧紧把握住了改性塑料行业调整和整合的重大机遇，充分发挥公司在资金实力、技术研发、市场开发、售后服务、成本控制等方面的优势，调整产品结构，提高技术含量，抢占国内外市场，进一步巩固了公司在改性塑料行业的龙头地位。2008 年全年，公司共销售各类改性塑料产品（不含贸易品）363,093.49 吨，比去年同期增长12.95％，大大超过了改性塑料行业的整体增速，市场占有率得到进一步提升。公司于2008 年11 月收购了绵阳东方特种工程塑料有限公司100%的股权，从而进入管道运输防腐专用料市场。


报告期内，国内房地产市场延续了自2007 年底以来的深幅调整。长沙市的房价虽然相对稳定，但由于购房者的观望情绪较为浓重，使得公司的控股子公司长沙高鑫房地产开发有限公司开发的“高鑫·麓城”项目的成交量出现了较大程度的萎缩。同时，2008 年一季度的冰雪灾害天气也给高鑫地产的正常施工和销售带来了较大的影响。2008年下半年，高鑫地产根据长沙市房地产的行业状况，果断调整销售策略，加大销售力度，剩余住宅、商铺以及车库的销售工作已有所好转，但仍有部分尾盘尚未出售。高鑫地产的先期储备土地价格相比同等地块亦出现了一定的下跌。


报告期内，公司位于广州科学城的改性塑料研发与生产基地全面投产，不仅提高了公司的生产制造能力和柔性化生产能力、提升了生产效率和效益，而且有助于公司突破原来的生产瓶颈，为募投项目的顺利实施和达产提供可靠保障，进一步巩固公司在国内改性塑料行业的龙头地位。


报告期内，公司共销售各类改性塑料产品（含贸易品）501,214.79 吨，比去年同期增长5.44%；实现营业收入716,828.32 万元，比去年同期增长11.60％；实现营业利润15,029.43 万元，比去年同期下降67.43％；实现净利润22,734.98 万元，比去年同期下降42.67％；基本每股收益为0.16 元，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为6.95％。2008 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为-10,954.32 万元。截止报告期末，公司资产总额为617,2480 万元，负债总额为 319,407.98万元，股东权益总额为284,195.19 万元（不含少数股东权益），资产负债率（母公司数据）为49.45％。


报告期内，公司在技术开发、市场开拓、供应链管理、毛利率提升等方面采取了如下切实可行的措施，保证了公司的资金安全和市场占有率的提升：


（1）在技术开发方面，公司紧紧把握行业技术发展趋势以及改性塑料行业向节能环保型、效益增长型、产品高性价比型转变的新形势，研制和开发出一系列适合发展趋势的新技术和新产品，包括耐高温尼龙材料、完全生物降解材料、塑料材料的循环再利用、无卤环保产品等，走在塑料节能环保技术开发的国际前沿，并顺应了“以塑代钢、以塑代木”的新材料发展趋势。为满足我国《电子信息产品污染控制管理办法》（即中国RoHS）、欧盟《报废电子电气设备指令》（即WEEE）、《关于电子电气设备中禁止使用某些有害物质指令》（即RoHS）、《化学品注册、评估、授权和限制》（即REACH）等环保法规和要求，在2007 年11 月获得中国第一张“中国RoHS”产品认证证书—“CESI”证书的基础上，公司继续加大投入力度，研究塑料中环境有害物质检验分析技术，不断完善控制方法和体系，为整个电子信息产品产业链向绿色环保供应链推进起到了示范和推动作用。公司积极响应《国务院办公厅关于限制生产销售使用塑料购物袋的通知》精神，加大完全生物降解塑料材料的产业化力度，为后续规模化市场开拓做好准备。2008 年，公司针对我国汽车、航空航天、交通运输、电子电器等行业对高性能塑料材料的技术需求，在现有国家认定企业技术中心、企业研究院、院士工作站、博士后科研工作站、国家认可实验室和省级重点工程技术研发中心等技术创新平台的基础上，开展了“塑料改性与加工国家工程实验室”的申报组建工作，着力建立改性塑料设计与制备加工、“结构-性能-加工”系统设计集成、塑料材料成型过程控制等研发平台。2008 年11 月，国家发展和改革委员会对该项目予以立项批复，塑料改性与加工国家工程实验室在公司立项，标志着金发科技已具备承担国家重大科技项目攻关的雄厚实力，而且在突破塑料材料产业发展技术瓶颈、提升企业国际竞争力方面具有重大意义。


公司通过收购绵阳东方特种工程塑料有限公司100%的股权，进入了管道防腐材料领域。该公司新开发的聚乙烯共聚物胶粘剂在技术上已取得突破性进展，完成中试并已通过部分用户的使用验证。


（2）在市场开拓方面，公司不断加强销售区域和销售人才队伍的建设，招募了大量具有多年市场开发经验的销售人才，打造了一支具备国际水准的营销团队，并通过区域和市场细分，保证了重大业务活动的科学决策，提高了执行效率，为客户提供更加快捷、贴身的服务，使公司在改性塑料行业的美誉度和影响力不断提升，进一步提高了公司产品的市场占有率；此外，在维护原有应用领域市场份额的同时，公司还调集精兵强将加强了新市场领域的开拓力度，使得公司在汽车、IT、电动工具、灯饰和玩具等改性塑料应用领域的市场份额迅速提升。


2008 年，公司全资子公司绵阳东方特种工程塑料有限公司在中亚线、西二线、印度项目等重大输油管线项目中成功中标。


（3）在供应链管理方面，公司在继续深入推进原材料采购国产化工作、开拓新的国内供应商的同时，不断加强与上游企业的合作，共同开发公司专用原材料如专用ABS、专用聚丙烯、专用玻璃纤维、专用阻燃剂等。此举不但改变了聚丙烯和ABS 等大宗树脂原材料长期依赖进口的局面，保证原材料的供应，有效降低了存货周转成本，还保证了公司产品的独一性，进一步减少了由于公司核心技术失密所带来的经营风险。


（4）在毛利率提升方面，公司在根据改性塑料市场行情调整产品销售价格的同时，通过加大原材料国产化采购力度，实施战略采购、优化供应链管理、加强全面预算管理和目标责任管理等措施降低原材料采购成本和各项费用支出，不断提升公司产品的盈利能力；另外公司还通过加强新市场领域的开拓力度，不断调整公司产品的销售结构，提高高毛利产品的销售比重，提升了公司的单位产品盈利能力。若不考虑第四季度原材料价格暴跌因素影响，公司前三季度改性塑料产品（不含贸易品）整体毛利率为17.21%，同比上升了4.13 个百分点。


报告期内，公司共实现净利润22,734.98 万元，比去年同期剧降42.67％，主要原因如下：


（1）报告期内前三季度，受到国家宏观调控力度的不断加大和从紧的货币政策的影响，公司下游客户的盈利能力和资金周转遇到较大困难，一方面导致公司产品的涨价难度增加；另一方面，部分客户推迟了付款结算期，占用了公司的部分资金，提高了公司的相关财务费用。


针对以上状况，公司一直把提高产品的销售价格作为市场营销的重要任务来抓，并取得一定成效。


同时，公司还通过加强新市场领域的开拓力度，不断调整公司产品的销售结构，提高高毛利率产品的销售比重，并借此机会淘汰部分劣质客户。


公司也一直非常注重应收账款的回收和客户的信用管理工作，使公司应收账款得到有效控制。报告期内，在营业收入同比增长11.60%的情况下，公司应收账款的期末余额与期初相比下降22.16%。


（2）公司的原材料主要是各种聚合物树脂（HIPS、ABS、PP、PC、PA、PBT 等）。而国内外市场上的主要聚合物树脂原料一般随原油价格发生波动。2008 年上半年，国际原油价格持续攀升，导致塑料原材料价格出现了短期大幅上涨，给公司的生产经营带来了较大的压力。而第四季度以来，随着原油价格的大幅跳水，塑料原材料价格也急剧下跌，使公司因正常备货的库存原材料出现大幅跌价，不仅影响了公司产品全年的毛利率水平，而且使报告期末尚未消化的库存原材料出现了高达15,168.58万元的跌价。在原材料价格下跌期间，下游市场观望情绪浓厚，订单延迟，公司的正常销售遇到了较大障碍。虽然公司通过灵活多变的采购策略以努力降低原材料采购成本，通过调整产品价格及不断提升高毛利产品的销售比重来抵御市场变化带来的不利影响，使公司全年产品（含贸易品）综合毛利率达到13.64%，但仍比上年数据下降0.51 个百分点。


（3）公司控股子公司长沙高鑫房地产开发有限公司由于房地产市场价格下跌，导致期末计提跌价损失12,6507 万元。


（4）公司的全资子公司绵阳长鑫新材料发展有限公司及其控股子公司绵阳丽赛可科技有限公司地处 “5—12”四川汶川大地震灾区。虽然地震并没有导致两公司发生直接人员伤亡，但是地震给绵阳长鑫还是带来了一定的财产损失，其中厂房多处开裂，局部区域已成为危楼，需要支出部分维护加固费用和修复变形机器设备的费用。重要的是，绵阳长鑫的主要客户（如四川长虹等）位于地震灾区，他们均不同程度地受到一定损失且较长时间内无法完全恢复，使绵阳长鑫的货款回收和产品销售都受到一定影响。


绵阳长鑫及绵阳丽赛可全体员工情绪稳定、士气高昂，积极化悲痛为力量，努力开展生产自救，并在最短时间内全面恢复了生产经营。


（5）报告期内，由于我国南方发生冰雪灾害，导致华南和华东地区运力紧张，公司为保证给客户及时供货增加了额外的运输费用，使公司的销售费用的增速明显超过了销售收入的增长。同时，因报告期内大部分时间国际石油价格高企而导致的单位运输价格的增长以及公司销售半径不断扩大、远程客户比例增加等都是导致运输费用大幅增加的重要原因。


（6）2007 年上半年，公司根据新企业会计准则的有关规定，将应付福利费的期初余额冲减当期的管理费用，导致管理费用上年同期的可比基数大幅下降，使报告期的管理费用与去年同期相比大幅增加。


（7）报告期内，公司因产销规模扩大增加了较多的银行借款且2008 年1—9 月银行贷款利率多次上调，导致报告期利息支出大幅增加。同时，票据的贴现和信用证结算规模的增大，也在一定程度上增加了公司的财务负担。


（8）据广州市国家税务局进出口税收管理处及广州市国家税务局流转税管理处《关于规范出口型生产企业间接出口业务税收管理的通知》规定，纳税人从事间接出口业务的货物实现销售后，从税款所属期2005 年11 月起，按照以下办法处理：出口销售额暂不计提增值税销项税额，相应的进项税额暂转入“待摊费用”（已转入新准则的“预付账款”），不得转入成本，待国家税务总局政策明确后再处理。根据《关于对深加工结转贸易（间接出口）挂帐处理问题的通知》（进便函【2008】36 号），2002 年1 月1 日－2007 年12 月31 日期间发生的深加工结转贸易免税挂帐进项税额应进行核销处理。


报告期内，公司已按要求进行了账务处理，调减预付账款19,058,2017 元，并相应调增本期的生产成本。


2、公司存在的主要优势和困难、盈利能力的稳定性


（1）改性塑料主业的主要优势


①规模优势。公司是全球改性塑料行业产品覆盖种类最为齐全的企业之一，也是目前国内规模最大、产品最齐全的改性塑料生产企业，拥有阻燃树脂、增强增韧树脂、塑料合金、功能母粒和降解塑料5 大系列60 多个品种2000 多种牌号的产品，主导产品市场占有率稳居国内市场前列，竞争优势明显。此外，广州科学城生产基地的投产和募投项目的顺利实施也将进一步提高公司的规模化生产能力，巩固公司在改性塑料行业中的龙头地位，改善公司产品的销售结构，提升公司产品的竞争能力。


②技术研发方面的优势。经过多年的建设和发展，公司已经建立了以国家级企业技术中心、国家级工程实验室、UL 认可材料长期热老化试验室、院士工作站、博士后工作站为依托的国内一流研发平台，吸纳和培养了一批国内顶尖的专业技术人才，引进了一批性能先进的科研设备，形成了一套市场开拓与技术开发相结合的创新机制，使公司具有了强大的自主创新能力，能够不断开发出科技含量高，适合市场需要的新产品。报告期内，公司及其控股子公司在技术研发方面成绩斐然：


2008 年1 月，公司荣登“2007 年度中国广州最具竞争力制造业和高新技术企业100 强”。


2008 年2 月，公司自主研发的“高光泽、快速成型阻燃增强聚对苯二甲酸丁二醇酯”获得中国专利优秀奖。


2008 年3 月8 日，绵阳长鑫经四川科技厅同意组建四川省废弃塑料循环利用工程技术研究中心。


2008 年3 月，公司自主研发的“完全生物降解共聚酯高性能塑料”荣获“广东省重点新产品”荣誉称号。


2008 年3 月，公司自主研发“一种连续长纤维增强尼龙/聚烯烃复合材料及其制备方法”获得国家发明专利。


2008 年3 月，上海金发成为上海市第一批创新示范试点企业。


2008 年3 月，上海金发自主研发的“高光泽快速成型阻燃增强聚对苯二甲酸丁二醇酯”被评为上海市青浦区技术发明奖。


2008 年5 月，公司自主研发的“完全生物降解高性能塑料”获得广东省科技进步二等奖。


2008 年5 月，公司通过广东省质量技术监督局“计量保证体系认证”。


2008 年6 月，公司获得“广东省知识产权示范企业”荣誉称号。


2008 年6 月，绵阳长鑫自主研发的“废弃包装塑料的环保再利用技术”获得中国包装行业高新技术研发资金项目。


2008 年7 月，上海金发成为上海市专利工作示范企业。


2008 年7 月，公司被评为 “广东省创新型企业”。


2008 年7 月，公司荣登全国首批91 家“创新型企业”行列。


2008 年7 月，公司“新型高效环保含氮、含硅氧杂膦菲阻燃剂的制备关键技术开发及产业化”项目被列为国家科技支撑技术项目。


2008 年8 月，公司获得“2006-2007 年度广东省百强民营企业称号”。


2008 年10 月，公司牵头组建了全国塑料标准化技术委员会改性塑料分会。


2008 年10 月，公司自主研发的“KINGFA 牌阻燃高抗冲聚苯乙烯树脂”被认定为广东省名牌产品。


2008 年11 月，公司自主研发的“高强度、高流动性、高耐热PVC/ABS 合金”获得广州市科学技术进步一等奖。


2008 年11 月，公司自主研发的“环保型防翘曲良外观高效阻燃增强聚碳酸酯”被列为国家火炬计划项目。


2008 年11 月，公司“塑料改性与加工国家工程实验室建设项目”获国家发改委批准。


2008 年11 月，绵阳长鑫自主研发的“电视机后罩专用改性高抗冲聚苯乙烯HZZY-01”被科学技术部、环境保护部、商务部和国家质量监督检验检疫总局联合认定为“国家重点新产品”。


2008 年11 月27 日，绵阳长鑫的“废弃塑料的资源化利用项目”获国家发改委资源节约与环境保护项目资金支持。


2008 年12 月，公司被评为“广东省第一批高新技术企业”。


2008 年12 月，公司“耐高温尼龙工程塑料产业化技术和关键装备”项目在广东省粤港关键领域重点突破招标中一举中标。


2008 年12 月，公司获得国家标准化管理委员会颁发的“标准化良好行为企业”AAAA 级证书。


2008 年12 月，公司获得UL CTDP 实验室认可证书，成为亚洲第一个塑料材料长期热氧老化方面的CTDP 实验室。


2008 年12 月，公司高刚性、高耐热无卤阻燃PC/ABS 合金产品、高强度、高流动性、高耐热PVC/ABS合金产品、环保型防翘曲良外观高效阻燃增强聚碳酸酯产品被广东省科技厅列为首批广东省高新技术产品名单。


2008 年12 月，上海金发被评为上海市最具活力科技企业。


2008 年12 月，上海金发被评为上海市高新技术企业。


2008 年12 月,绵阳东方特种工程塑料有限公司被评为高新技术企业。


2008 年12 月28 日，绵阳长鑫通过了四川省经济委员会和四川省环境保护局的企业清洁生产审核。


2008 年, 上海金发自主研发的“HF-6 环保型阻燃ABS”被评为国家级重点新产品。


2008 年,上海金发自主研发的“电器用耐候无卤阻燃PC/ABS 合金”被列入国家火炬计划项目。


2008 年,上海金发自主研发的“汽车专用改性本体ABS”被列入上海市火炬计划项目。


2008 年,上海金发自主研发的“节能照明用环保阻燃增强PBT”被列入上海市重点新产品。


2008 年度，公司获得69 项国家实用新型专利。


2008 年度，金发科技主导起草国家标准3 项，填补国内改性塑料行业标准3 项空白。参与国标及行标的制修订工作35 项。


2008 年度，金发科技牵头筹建“全国标准化技术委员会改性塑料分技术委员会”获中国石油和化学工业协会批准。


2008 年度，公司空调外壳、洗衣机内饰件等28 个产品获得中国质量认证中心（CQC）产品认证证书。


2008 年，绵阳长鑫自主研发的“废弃电子电器外壳塑料的高性能合金改性再利用技术”获得2008年四川省重点技术创新项目。


2008 年，绵阳长鑫“再生聚苯乙烯/聚烯烃共混合金的研究与应用示范”获得2008


年四川省科技进步三等奖。


2008 年，绵阳长鑫的“废弃家用电器塑料外壳综合利用技术”获得四川省科技支撑项目。


③在激励机制方面，公司为了吸引、留住公司高级管理人员、核心管理、技术、营销骨干，于2006年推出了《股票期权激励计划》，将员工的利益与公司的利益紧紧地捆绑在一起，并在2008 年3 月24 日及6 月26 日分两期行权，行权比例为全部获授股票期权的60%，进一步调动了公司管理、技术、营销骨干的工作积极性和创造性，提高了公司经营管理水平，促进公司持续、稳定、协调发展。


④ 在质量控制方面，公司建立了从设计开发、原材料采购、产品制造、销售到售后服务一条龙的质量保证体系，通过了德国莱茵TUVISO9001 质量管理体系认证，TS16949 汽车产品质量管理体系认证，按照ISO17025《检测与校准实验室能力通用要求》建立了实验室管理体系，并通过中国实验室认可委员会的认可，成为行业内首家国家认可实验室，为产品质量的稳定和提升提供了可靠的保障。公司还通过六西格玛、流程优化、工作坊等手段继续开展体系标准差异化分析，重新整合公司质量管理体系，极大地提高了公司的质量控制水准。


（2）房地产开发的主要优势


公司的控股子公司长沙高鑫房地产开发有限公司是2004 年成立的一家专业性房地产开发公司，是长沙房地产协会常务理事单位，经过几年的发展，在长沙房地产市场树立了良好的品牌形象，高鑫地产成功开发的首个项目“高鑫·麓城”被评为长沙市“2006 年度十大品牌楼盘”、“年度素质人居代表作”； 高鑫地产还建立了专业有效的质量控制、销售和客户服务体系，在项目开发设计上通过选聘国际一流的规划设计机构和设计团队，吸取先进和成熟的设计理念，提高产品的质量水平，使开发产品具有较强的市场竞争力；另外，为了保证持续稳定的发展，高鑫地产在2007 年还成功竞得位于长沙市的两宗国有土地使用权，两个项目均地处长沙市政府行政区域范围及河西先导区核心，为当地规划发展的重点区域，市政规划配套日趋完善，区域价值将得到进一步提升，预示了良好的项目开发前景。


2007 年，国务院批准了长、株、潭城市群成为“国家资源节约型和环境友好型建设综合配套改革试验区”，长沙市的大型城市建设速度加快，而环境治理、公共交通、公益设施、社会和谐、新能源项目、阳光政务等方面的加强也将使城市形象快速提升，这些因素都将为区域内房地产市场的发展带来新的上升空间。作为当地注册资本最大的专业性房地产公司，高鑫地产将迎来较好的发展机遇。


（3）公司在经营中出现的问题与困难以及解决方案


①2008 年以来，国际国内宏观经济面临二战以后又一次深刻变革，其变革方向的不确定性给公司的经营决策带来了前所未有的难度。


针对这一问题，公司将积极跟踪、研究宏观经济变化趋势，顺应历史潮流，审慎地把握扩张节奏，在保证公司资金安全的前提下，进一步稳固公司的改性塑料行业龙头地位，并力争在相关新材料领域的研发、生产和销售有长足发展。


②原材料成本大幅波动给公司带来了较大的生产经营压力，对公司产品的盈利能力和成本转嫁能力造成了一定的影响。供求关系及投机基金影响石油价格暴涨暴跌进而导致树脂价格波动巨大，对公司早先的采购策略提出严峻挑战。2008 年上半年，公司通过灵活多变的采购策略，实现了原材料平均成本低于市场平均价格的目的；但在下半年，由于公司正常备货及无法预判树脂材料短期暴跌，导致库存及在途原材料发生较大跌价并影响了产品毛利率。


针对这一问题，公司将通过继续深入推进原材料采购国产化、拓宽供货渠道以降低原材料的采购成本和存货的跌价损失，缩短采购周期，有效降低存货的周转成本。另外，公司将致力于与上游厂商建立和保持良好紧密的战略伙伴关系，充分发挥公司在原材料采购上的规模优势，与部分核心供应商寻求更能反映即时市场行情的定价模式。在内部管理机构上，公司将考虑建立专业化的行情信息中心，搜集、分析行情信息以辅助决策。


③伴随中国经济的快速增长，国外的改性塑料巨头将眼光瞄准了中国市场，纷纷在中国投资建厂，改变了国内改性塑料行业的竞争格局，使国内改性塑料行业的市场竞争特别是中高端领域的市场竞争日益剧烈。


针对这一问题，公司将大力培养和引进中高端产品研发人员，加大技术开发力度，充分利用产品的差异化策略，以缩短和弥补与国际巨头在技术上的差距；公司将加大新产品的研发和销售力度，努力改善产品的销售结构，提高新产品的销售比重，提升公司的总体盈利水平和抵御市场风险的能力。


④房地产行业是一个资金密集型行业，房地产开发从取得开发土地到实现房地产销售需要大量的资金投入。随着房地产项目不断开工建设以及国家宏观调控力度的不断加大，将使公司面临较大的资金压力。


针对这一问题，公司将密切关注宏观经济形势的变化，加强市场发展趋势研究，稳健开发已认购地块，加强资金回笼，加快资金周转。公司在近几年主要致力于打造高鑫地产的品牌，提升融资能力，并培养一支经验丰富、战斗力强的优秀房地产开发团队，在已购买地块未得到稳健开发并产生良好经济效益的情况下，不考虑增加新的土地储备，而是集中精力开发好现有地块，使之早日贡献经济效益和现金流。


（4）盈利能力的稳定性


随着中国经济的继续增长和国内消费升级的不断加速，产品的更新换代速度和新产品的推出速度越来越快，从而带动对改性塑料的需求快速增长，预计国内改性塑料行业在未来几年仍将保持年递增10%以上的较高水平。随着行业生命周期的推进和产业结构的有效整合，一些具备技术和规模优势的企业将在与国外大厂商的竞争中逐步崛起，并淘汰目前市场上存在的大量规模小、技术含量低的生产企业。公司在未来的发展过程中，将凭借强大的市场开拓和技术开发能力，不断开发并拓展新的市场领域，保持盈利能力的持续稳步增长。


3、报告期内，公司自主创新情况及节能环保情况


（1）公司自主创新情况


公司自成立以来，坚持走自主创新之路，促进企业持续发展，并以产业化为目标，不断将科技成果转化为系列化高新技术产品，打破了国外公司的技术和市场垄断，部分重点产品和技术达到国际先进水平，并建立了以科技创新推动产业发展、以产业发展支撑科技创新的自主创新平台及其运行机制，造就了一支团结协作、求真务实、勇于创新的技术团队，不断推出适合市场的新产品，从而形成了极强的核心竞争力。公司在自主创新方面，主要做了以下几个方面的工作：


①搭建以国家级企业技术中心为主体的自主创新平台和技术创新体系，奠定了企业持续创新的基础。


②加强与国内外高校和科研院所的技术战略合作，提升企业技术发展水平。


③研究改性塑料行业发展的新趋势、新动向，不断开发出引领市场的新产品，拓宽公司现有的产品线；对成熟产品则通过不断优化配方、改进生产工艺，降低生产成本，以提升其市场竞争力。


④强化产学研的紧密合作，加快科研成果产业化的进程。


⑤构建高效激励机制，吸引和留住优秀人才，增强企业自主创新能力。


（2）公司节能环保情况报告期内，公司顺应社会发展趋势，依靠科技创新，坚持发展循环经济，调整和优化产业结构，使公司节能降耗和环境保护工作再上台阶。公司严格按照“强化管理、落实责任、加大投入、源头控制”的节能环保工作思路，通过加大技改力度、优化工艺流程，使公司节能减排工作取得较好成效，不但降低了单产能耗，提升了公司产品的盈利能力和市场竞争力，还改善了公司的安全环保环境，产生了良好的经济效益和社会效益。


2008 年公司在节能降耗方面做了以下几项工作：


①为降低制造成本，减少能源浪费，产品综合能耗在2010 年达到032tce/t，2007 年4 月，公司即成立了由总经理负责，部门长任组员的节能降耗管理委员会，定期对全公司节能执行情况进行检查、监督。报告期内，公司节能工作已取得一定效果。


②设立技改办公室，并投入大量资金引进了德国力达切粒机、亨息尔预混机、布拉本达喂料机等国内外最先进的设备，对传统设备进行改造，以优化产品的工艺路线，降低单产能耗和员工的劳动强度。


③上海金发对所有生产设备进行节能改造，采用冷却水的循环技术，冷却水的余热利用，主机技改、优化生产工艺等多项技术，建立耗能管理机制和工作流程，其实施的“10 万吨高性能改性塑料基地节能技改”被列入上海市节能技改项目。


④绵阳长鑫开发的塑料循环利用技术对不可再生资源的节约利用有着积极的社会效益和良好的经济效益。


⑤大力宣传节能降耗的重要性，让每个员工养成节约用电、用水的好习惯，并鼓励员工围绕节能降耗积极提出合理化建议。


2008 年公司在环境保护方面做了以下几项工作：


①在兴建科学城生产基地规划中，把环境保护放在突出地位，全部生产车间采用低密度生产布局投资，并增加了隔音层，大大减少了噪音对生产员工和周边环境的影响；斥资约5000 万元购买自动计量装置、三废处理设备、实施车间通风环境改造工程。上述措施有效保护了生态环境，并大大降低了员工职业病的发生机率。


②报告期内，公司完全生物降解塑料产业化装置启动并取得成功。


由于公司采取了完善的环境保护措施，报告期内未出现重大安全事故及污染事故，亦未存在因安全生产及环境保护原因受到处罚情况。


8.2 公司对未来发展的展望以及2009 年工作思路


1、公司所处改性塑料行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）本公司主要从事改性塑料产品的研发、生产和销售，行业划分隶属于塑料行业大类中的改性塑料子行业，是国家“十一五”规划重点鼓励发展的新材料行业。


近年来，随着人民生活水平和环保意识的大幅提升，改性塑料行业获得了长足的发展。高性能改性塑料也随着改性技术的不断进步和下游行业对塑料性能要求的不断提高，逐步取代普通塑料和其他材料被广泛应用到家电、OA 设备、IT 通讯、汽车、家居建材、玩具、电动工具、灯饰、航天航空等诸多领域，“以塑代钢”、“以塑代木”正在成为全社会生产和消费的一种趋势，也符合我国“十一五”规划“建设节能型社会”的构想，中国制造业的崛起更是为改性塑料行业提供了广阔的发展空间。目前我国的人均塑料消费量与世界发达国家相比还有较大的差距，预计未来五到十年我国改性塑料总体需求量在目前500 万吨的基础上仍将保持10％以上的快速增长，具有广阔的发展前景。公司作为国内最大的改性塑料生产厂家，虽然说在过去的十五年中保持了高速的增长，但市场占有率仍低于10%，未来的成长空间十分广阔。


在发展循环经济、建设节约型社会的“十一五”期间，改性塑料行业正面临从数量增长型向效益增长型、产品高性价比型和资源能耗节约型转变的新形势，这种转变将使改性塑料行业成为推动塑料制品加工业发展循环经济的重要力量。在世界大型跨国公司大举进入中国市场的形势下，国内改性塑料企业将加速发展与整合，调整产品结构，提高技术含量，降低成本，走出一条以龙头企业带动全行业提升核心竞争力和市场占有率的发展之路。


（2）由于国内其他改性塑料生产企业规模较小，技术水平也与本公司存在一定差距，因此，本公司的竞争对手主要来自于国外实力强劲的大企业集团，它们发展历史悠久，技术实力雄厚，品牌知名度高，市场经验丰富，并且每一家公司都有自己的发展重点和专长，因此，公司不同的产品面对着不同的强劲竞争对手。如在电视机用塑料产品方面，主要竞争对手有美国Dow、日本旭化成、韩国LG 等；在空调用塑料产品方面的竞争对手主要有韩国三星、日本东丽等；在汽车用塑料产品方面的竞争对手主要有沙特Sabic、德国Basell 等；在完全生物降解塑料产品方面的竞争对手主要有美国Natureworks、德国巴斯夫和日本昭和等；在耐高温尼龙产品方面的竞争对手主要有德国巴斯夫、美国杜邦、日本可乐丽等。此外，国际跨国公司还通过在国内建立合资或独资改性塑料生产企业，以其在资本、技术和品牌方面的优势，利用我国低廉的劳动力成本迅速发展，更加剧了改性塑料市场的竞争格局。但是随着原材料成本的不断增加和市场竞争愈发激烈，国际跨国公司投资国内改性塑料行业的激情正不断减退，投资步伐明显放缓，为公司实现未来发展战略、整合行业资源以及抢占国内市场赢得了宝贵的时间和空间。


（3）国际金融危机给公司带来历史性机遇。金融危机严重影响了欧美工业大国制造业的盈利能力，控制成本将成为其摆脱困境的首要手段，中国制造、中国产品将在这场全球经济衰退中显示出更强大的市场竞争力。金发科技作为中国新材料领域的代表性企业之一，正在聚焦来自全球的目光，来自国际相关行业的先锋性企业越来越重视与金发科技的合作，许多中大项目的合作已顺利实施。


同时，国内中小改性塑料生产厂商也受金融危机的影响而陷入困境，其较小的资金实力、较高的融资成本、较弱的新产品研发能力、产品单一性弊端、产品生产和原材料供应的不稳定性等因素严重制约了其生产经营的正常进行，从而有利于优势改性塑料生产企业迅速提升市场占有率。


（4）中国政府自2008 年下半年以来实施的积极宽松的财税、货币政策，以及一系列刺激增长、拉动内需的宏观经济决策已初显成效，“汽车产业振兴规划”、“家电下乡”、“汽车下乡”、“国务院提高塑料等化工产品的出口退税率”等“利好政策”都对金发科技的产品销售产生了积极影响。


（5）面对巨大的市场空间和强劲的竞争对手，公司将充分发挥开发速度快、供货周期短、销售网络和售后服务体系完善及产品门类齐全、品种丰富的优势，通过加强内部管理，有效控制各项成本费用的增长。同时注意对销售结构进行必要的调整，拓宽产品的应用领域，逐步加大新产品的技术开发和市场开拓力度，努力提升新产品的销售比重，提高公司的盈利能力。


2、公司所处房地产行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


2008 年，在发轫于美国的金融海啸影响下，全球经济步入衰退周期，中国经济增长速度也明显放缓。与宏观经济密切相关的房地产行业在经历2007 年全行业过热后理性回归，进入深度调整阶段。2008年全国房地产成交量急剧萎缩，同时，成交价格也呈现下降的趋势。


但是，决定中国房地产行业长期前景的深层因素并未发生任何根本性的转变，房地产市场还是一个新兴的市场且正处于逐步完善的过程中。高鑫地产的房地产项目所在的长沙市处于泛珠三角州9+2城市群，是区域经济中心城市和中部城市中正在崛起的洼地，目前长沙的地价和房价在大中城市中属偏低水平，这些都为高鑫地产房地产业务的起步和发展提供了极好的市场环境。另外随着长株潭一体化，广武铁路等基础设施的逐步完善，长沙房地产市场的区位优势将进一步得到加强，为高鑫地产的快速发展提供了广阔的空间。


随着外地各大知名房地产开发商登陆长沙，受未来供应量增加及宏观调控的影响，当地房地产行业的竞争将日趋激烈，各热点片区大规模项目集中式开发，导致版块竞争明显，形成了大盘竞争和品牌竞争的格局。


3、公司未来的发展战略和各项业务的发展规划


公司在未来的发展过程中，将继续坚持以新材料为主业，借助国家鼓励自主创新的良好契机，充分利用国家级企业技术中心、院士工作站、博士后科研工作站及国家工程实验室等技术平台，坚持应用性研究和前瞻性研究两手抓，不断研发出适销对路的新产品，由原来市场的跟随者，逐步过渡到某些产品和研究领域的领跑者，实现跟随战略和领跑战略的有机结合，以“使企业技术标准成为行业的主流标准”为目标，通过控制产业标准和取得市场广泛认同获取竞争优势。同时，公司还将充分利用资本市场，根据发展所需采用切合实际的融资方式，筹集公司发展所需资金；并在适当时机，根据北方区域的市场开拓情况，在北方地区建立第四个生产基地，形成东、南、西、北辐射全国的生产布局，确保公司能就近地为客户提供最优质的产品和最满意的服务。同时公司还将在未来几年通过并购等手段实施行业整合，以实现公司的快速扩张，争取使公司2010年的国内市场占有率达到10％以上，销售额达到100 亿元—150 亿元，从而为“创世界品牌、建百年金发”打下坚实的基础。


4、2009 年公司经营计划


2009 年，公司将针对新材料和房地产两个业务的不同特点，采取不同的经营策略。


在新材料方面，公司将继续坚持“市场为龙头、技术作保障、创新为先导”的经营理念，在大力拓展国内市场的同时，积极向海外市场推进，并通过夯实内部管理，全面提升企业的综合竞争能力，确保公司的经营业绩保持持续、稳定、高速增长，争取实现营业收入（含贸易品）78 亿元，并将各项成本费用控制在73.5 亿元以内。所得税费用将按照新的《企业所得税法》及其实施条例的有关规定计算确定。


在房地产开发方面，长沙高鑫将借长沙市大力发展大河西的良好机遇，稳健开发已认购地块，开工面积16 万平方米，并加快高鑫·麓城项目的产权证办理。所得税费用将按照新的《企业所得税法》及其实施条例的有关规定计算确定。


2009 年公司的主要工作思路是：


（1）加强营销管理，奋力拓展市场


①加强营销组织建设，提高管理效率，在前几年大力加强营销队伍建设，提升业务人员专业能力，优化业务人员知识结构的基础上，积极吸纳国内外专业人员，组织了行业运用部、大客户管理部等为主的市场运营部和主要负责国际客户拓展和营销工作的国际拓展部，并组建了专业的销售管理部。


②抓住行业整合契机，利用企业在市场、技术、资金和人员等方面的优势，努力提升产品的市场占有率。


③针对新产品制定特别营销方案，将降解塑料和高温尼龙打造成具足够市场影响力的新产品。


④根据改性塑料的发展趋势和市场需求情况，公司将汽车、通讯用改性塑料、完全生物降解塑料、耐高温尼龙以及募投项目产品等作为市场开拓的重点，进一步改善公司产品的销售结构，提高整体毛利率。


（2）完善技术创新体系和品质体系，提升公司核心竞争力


①整合广州、上海、绵阳三地技术资源，加强技术人员专业交流，共享技术开发经验，提升研发能力。


②加快新产品的开发，着眼于国际国内领先水平，完成动态硫化热塑性弹性体产业化技术，完成木塑材料规模化生产销售；完成液晶高分子和聚酯弹性体小试研究。


③在加快建立原材料、产品、工艺与设备、配方研发等多方面企业标准的同时，积极参与国家行业标准的起草、制订和完善，引领行业的发展趋势，提高公司的自主研发能力和竞争力，进一步巩固公司的行业龙头地位。


（3）提高管理效率，严格控制成本。


①加强生产调度管理，科学排产，充分利用产能，以控制制造费用和物流费用。


②加强供应商管理，与供应商建立战略合作伙伴关系，在保证原材料供应的基础上控制采购成本。、国产化采购、新材料开发和替代等途径，切实降低采购成本。


③提高财务管理水平，加强预算管理与控制，有效配置资源；加强成本费用的分析控制；加强存货和应收帐款管理，提升资产周转率，有效控制财务费用。


（4）在房地产开发方面，努力提升高鑫地产的品牌；密切关注宏观经济政策的变化，加强市场发展趋势研究，加大二期开工面积，积极进行市场销售，加速资金回笼，为下半年开发天顶项目启动区做好资金准备，实现项目间开发、销售的良性循环；加强资金管理，扩大融资渠道，提升融资能力。


强化内部管理，提高企业管理水平。


5、公司未来发展战略所需的资金及使用计划以及资金来源情况


（1）严格按照《募集资金使用管理办法》的有关规定使用好现有募集资金，确保公司的募投项目能迅速达产并产生经济效益。


（2）继续保持“重合同、守信用”和在银行系统AAA 的良好信誉，与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行间接融资渠道。


（3）加强应收帐款和存货管理，提高经营活动产生的净现金流量，以增强公司的营运能力；加大营销力度，确保房地产投资的资金快速回笼。


6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


公司在对未来的发展进行展望及拟订公司新年度的经营计划时，所依据的假设条件为：国家法律、法规及相关行业政策不会发生重大变化；宏观经济形势不会发生大的变化，国民经济平稳增长的大环境不会发生大的改变；本公司所在行业的市场环境不会发生重大变化；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗力事件和任何不可预见的因素等。公司未来面临的主要风险因素有：


（1）市场或业务经营风险


①市场竞争风险。根据我国政府作出的承诺，我国海关对进口塑料类产品征收的关税税率已从原来的13.9%逐步下降到接近6.5%，这无疑将对我国改性塑料市场造成巨大冲击。此外，国际跨国公司通过在国内建立合资或独资改性塑料企业，以其在资本、技术和品牌方面的优势，利用我国低廉的劳动力成本迅速发展。虽然目前本公司的同类产品与国外产品相比，性价比上仍具有较大的优势，但今后随着关税的下调和国外竞争对手在国内大规模建厂生产，本公司将面临更加激烈的市场竞争。另外，公司未来的增长主要基于新市场领域的开拓，属于中高端领域，将会与国际巨头开展直接竞争。


为此，公司将从以下几个方面作出努力：a）大力培养并积极引进中高端产品的研发人员，努力缩短与国际巨头的技术差距。b）加大技术开发力度，不断为客户“量身定做”出适应客户需求的新产品；不断拓宽产品的应用领域，充分利用产品的差异化策略提高产品的综合竞争实力。c）加大新产品的研发和销售力度，努力改善公司产品的销售结构，提高高毛利率产品的销售比重，提升公司的总体盈利水平。d）将产品成本分解到研发、采购、生产制造、物流控制和市场销售等各个部门，群策群力，针对不同成本的不同控制点采用科学的方法进行控制，以提升公司产品的竞争能力。e）公司将继续保持目前良好的客户关系，争取与公司重要客户结成各种形式的战略同盟，共同应对竞争对手的挑战。


②重要原材料价格波动的风险。公司从事普通塑料的改性工作，主要原材料是各种聚合物树脂（HIPS、ABS、PP、PC、PA、PBT 等）。而国际市场上的主要聚合物树脂原料一般随原油价格发生波动，而同期公司相应产品的市场销售价格除受到国际原油价格波动影响外，还受到下游客户的需求、国内其他厂商生产情况等因素的影响。因此公司原材料采购价格的波动并不能通过调整相应产品的市场销售价格完全转嫁给下游客户，原材料采购价格波动的风险部分要由公司承担。因此，虽然公司对下游客户有较强的议价能力，但由于调价和工艺调整均有一定滞后性，若塑料原料价格出现短期大幅波动，仍然会对公司生产成本控制造成一定压力。


针对这一风险，公司主要采取如下措施：①在原材料采购上积极发挥规模效应，并与上游厂商保持良好紧密的战略伙伴关系，形成稳定、畅通的供货渠道；②努力加强成本管理，降低单位产品成本中的原材料损耗，以尽量降低原材料价格波动对公司生产经营的影响；③深入推进原材料采购国产化工作，通过不断开拓新的国内供应商，降低原材料的采购成本，在保证产品交货的同时有效降低了存货周转成本；④运用多年以来所积累的国际通用塑料市场行情的专业经验，在原材料价格波动处于低价位时实施战略采购，化解因石油价格上涨所带来原材料价格上升的不利因素，提高公司产品的盈利能力；⑤不断加大开发新产品的力度，以提高高附加值的产品比例有效化解基础原材料和能源价格不断上涨对公司的不利影响。


（2）技术开发风险


①核心技术失密的风险。公司的核心技术为各种改性塑料产品的配方及与其相对应的生产工艺，这些构成公司的核心竞争优势。由于公司已申请的专利均为发明专利，审查公告时间较长，因此目前只获得了16 项专利权（另有上海金发一项专利）。此外，由于公司产品种类繁多，共有5 大系列60多个品种2000 多种牌号，公司无法一一申请专利保护。因此，目前公司的核心技术大部分为非专利技术，不受专利法保护，不能排除技术人员违反有关规定向外泄露产品配方或被他人盗用的可能。而一旦产品配方外泄，公司在产品研发方面的技术优势将大为削弱，难以在市场竞争中保持优势地位。


针对这一风险，公司主要从以下方面来防止技术失密：一方面，根据产品开发情况，逐步将部分产品配方和工艺技术申请专利，以获得专利法的保护；另一方面，公司已制定了严格的技术保密制度，产品配方除担任研发任务的技术人员和技术负责人掌握外，其他人员均无权掌握；生产部在根据配方混料时对配方进行分解，由不同人员掌握，并对部分关键原材料采用代号方式进行管理；此外，公司还与核心技术人员签订了《技术保密协议》，明确了双方在技术保密方面的权利和义务，以加强对技术机密的保护。


②技术人员流失的风险。公司的核心技术掌握在少数核心技术人员手中，同时，核心技术人员的技术水平及研发能力也是公司能长期保持技术优势的保证。随着我国加入WTO，改性塑料行业获得迅猛发展，业内的人才竞争日益激烈。能否维持技术人员队伍的稳定性，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到本公司能否持续稳定健康发展。尽管目前公司大部分核心技术人员和技术负责人均为公司股东，且在相当长时间内保持了稳定，但仍然存在技术人员流失的风险。


为此，公司将继续采取多种措施稳定技术人员队伍：根据公司现有条件，尽量提高技术人员的薪酬，同时根据他们的研发成果，给予相应的项目奖励；积极为技术人员提供良好的科研条件，尽量满足他们在科研环境和科研资源方面的要求；鼓励并创造条件，为他们提供培训和在职教育的机会。同时，公司还将加强对技术人员的外部吸收和内部培养，为公司的发展提供充足的人力保证。此外，公司在2006 年推出《股票期权激励计划》，并于2008 年3 月24 日及6 月26 日组织全体激励对象行权后，核心技术人员均持有公司的股权，将个人利益与公司利益紧紧地捆绑在一起，极大地调动了技术人员的工作积极性，实现了技术人员的长效激励和公司长远发展的和谐统一。


③新产品开发的风险。改性塑料行业发展日新月异，产品生命周期越来越短。为了满足客户不断增长和变化的需要，公司必须不断研发出新产品。在新产品开发过程中，公司需要投入大量的人力、物力和财力，但是，新产品的开发受各种客观条件的制约，存在失败的风险。如果不能按计划开发出新的产品，公司将会因此而遭受损失。


为此，公司制订了《设计控制程序》，对新产品从可行性分析、设计评审、样品研制、中试评估到新产品设计确认等整个研发过程进行了规范，加强了新产品开发前的市场调研活动和准备工作，在产品开发过程中合理配备科研力量，并加强与其他科研机构的合作，共同开发新产品，以有效降低新产品开发失败的风险。


（3）汇率变动风险


公司拥有自营进出口经营权，近年出口销售的比例占主营业务收入的比例平均在40％左右，公司进口原材料占原材料采购比例在50％－60％之间。因此，外汇汇率的波动将直接影响到本公司原材料采购成本及出口产品的销售价格。


针对汇率变动的风险，本公司将密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，选择最有利的货款结算币种和结算方式，同时积极利用其他金融工具规避汇率风险，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。


（4）公司进料加工转厂业务下滑的风险


公司的进料加工转厂业务指根据订单，进口原材料加工成产品后销售给国内客户，该客户再以本公司的产品为原材料加工成产品后出口，即进口原材料经本公司及本公司客户两次加工后，所生产产品最终要实现出口。因此，该业务的开展依赖于客户出口业务的发展。公司进料加工转厂业务占公司业务比重大，若客户的出口业务出现停滞或下滑，则公司进料加工转厂业务的开展将受到较大影响。


针对这一风险，公司将在维系老客户关系的同时，充分利用好中国目前正在逐渐成为家电、电子电气、IT 、通讯、玩具、照明、灯饰、办公设备等多种产业的制造中心的历史机遇，努力开拓国内、国际新客户和新市场，通过新客户和新市场业务量的不断增长增强公司抵抗风险的能力。