（一） 管理层讨论与分析


报告期内，传统影像业务受数字技术发展的持续影响，全球产能过剩、市场需求增长趋缓的矛盾进一步凸显，彩色胶卷和彩色相纸的需求量继续下滑，市场竞争进一步加剧。公司面对复杂的外部环境，一方面积极推进产品结构调整，另一方面积极应对市场变化，通过降低成本和市场开发努力化解经营风险，报告期实现营业收入7.20 亿元，同比下降164%；实现净利润279.50 万元，同比下降933%。分别比2007 年年报中预计数下降23.97%和81.37%。


报告期公司面临的主要困难和应对措施。一是传统业务的市场容量不断下降；二是虽然新项目推进按计划进行，但产品结构调整的速度还不够快。针对以上情况，公司采取了及时调整产品价格、调整组织机构、强化预算管理、增收节支、强化质量改进等措施，保证市场供应；对新项目建设计划进行调整，加快进度，太阳能电池背板项目已在2008 年底完成设备的整体安装和调试。


报告期公司资产构成情况如下：公司资产总额108176.56 万元，比2007 年下降0.18%；应收款项3993.56 万元，比2007 年上升13.42%；存货26243.94 万元，比2007 年减少1.74%；固定资产34812.22万元，比2007 年减少3.89%；在建工程4913.71 万元，比2007 年增加1157%。


报告期公司相关财务数据变化情况如下：销售费用5060.76 万元，占收入的73%，比2007 年增加2.12%；管理费用7342.12 万元，占收入的10.2%，比2007 年增加3.26%；财务费用266.76 万元，占收入的0.37%，比2007 年减少8.86%；所得税费用246.74万元，占收入的0.34%，比2007 年减少66.62%。


报告期公司现金流情况如下：经营活动产生的现金流净额5080.35 万元，比2007年减少6.82%；投资活动产生的现金流净额-6562.43 万元，比2007 年减少558.20%；筹资活动产生的现金流净额-7487 万元，比2007 年减少193.25%。报告期投资收益比2007


年大幅减少，主要原因是2007 年公司转让持有的风帆股份有限公司和天威保变股份有限公司股票，取得转让收益42442 万元。


公司主要子公司的经营情况及业绩分析。汕头乐凯胶片有限公司为公司控股100%的子公司。主要从事彩色相纸的研制、生产和销售，注册资本8000 万元，总资产21871.69 万元、净资产12161.46万元，报告期内主营业务收入24596.93 万元、主营业务利润891.12 万元、净利润807.63 万元；保定乐凯照相化学有限公司是公司持有45.28%的子公司，主要从事信息影像材料冲洗套药的研制、生产和销售，注册资本628 万元，总资产1118.88 万元、净资产931.9 万元，报告期内主营业务收入2982.33万元、主营业务利润299.22 万元、净利润260.57 万元。


报告期公司的技术创新情况。报告期内，共申请专利9 篇，其中受理专利申请8 篇，授权专利1篇。新型数码相纸的统一性和适用性进一步提高，并已于2008 年上半年投放市场，占有率、顾客认可度得到不断提升，产品质量满意度比2007 年提高7 个百分点。彩纸、彩卷产品实现了化工成本大幅度降低，技术进步降成本达到900 余万元。


（二）对公司未来发展的展望


2009 年，受金融危机和数字技术发展的影响，全球传统影像市场容量继续减少，竞争更加激烈，产品价格持续走低，市场形势更加严峻。


公司未来的发展机遇和挑战。尽管公司面临着有史以来最严重的困难，但也蕴藏着积极因素和发展机遇。公司的主要市场在国内和国外发展中国家，金融危机和数字技术快速发展对公司的冲击相对小于对发达国家同行业的冲击，国内经济发展保持增长的趋势没有发生根本改变，公司产品质量的稳步提升和建立起来的营销网络体系是实现市场目标的坚强保障。通过提高产品质量、降低成本、缩短营销链条增强市场竞争能力，公司有望继续扩大传统业务的销售规模。


公司2009 年经营目标及发展战略。公司制定了“加快推进新项目的建设和市场化，千方百计延长银盐业务的寿命周期”的工作方针，一方面公司通过对经济环境和市场形势的分析，在综合考虑公司的资源现状以及保持可持续发展的基础上，确定了未来三年产业结构调整的战略方向，即新能源材料、膜涂层材料和环保影像产品。目前已选择并开始实施的太阳能电池背板、新型功能隔离材料项目符合国家发展需要的产业政策，同时也充分发挥了公司现有的资源和涂布核心技术优势；另一方面对目前主要业务彩色相纸和彩色胶卷通过稳定质量、降低成本、拓展市场区域，以满足客户的需求。公司预计2009 年实现销售收入8 亿元，利润600 万元；预计到2011 年，实现销售收入10 亿元，利润1400 万元。


公司新年度经营计划。为保证实现2009 年经营目标，公司工作重点放在以下几个方面：（1）大力推进公司产品结构调整，积极开展新业务。公司将集中优势资源和力量，通过挖掘现有设备的潜力建设新生产线，发挥公司在设备、人力、技术积累等方面的优势，加快新业务拓展和新产品上市速度，太阳能电池背板一代产品上半年将投放市场。二代新产品正在积极研发中，建成后将扩大产能和规模。新型功能隔离材料已经确立开发，正在进行技术准备。（2）稳步拓展现有感光材料业务领域，同时降低成本。积极拓展国内外市场，及时解决市场反馈的质量问题，强化现场管理和抓好安全生产基础管理，完善薪酬激励机制，有针对性的培养、引进技术和销售管理人才；在产品质量稳定提高的前提下，完成可比产品总成本降低5%的目标。（3）资金需求及使用。为保证太阳能电池背板二代产品的启动，公司将根据具体情况，以自有资金投资2330 万元。（4）公司面临的主要风险及应对措施。


①企业外部环境和市场变化的影响。传统影像行业市场需求下降，竞争进一步加剧。针对市场变化，公司在保证传统产品质量不断提高的前提下，及时推出新型数码相纸以满足客户需求。②汇率风险。公司采取了收汇时及时结汇、付汇时即期购汇的办法来有效规避汇率风险；③产品结构调整风险。项目的选择与实施都需要时间来完成，相应存在一定风险，公司将在新项目的选择上加强调研与论证，对选定的项目加快建设进度，尽快实现新产品上市。


2009 年，公司将在挑战与机遇并存的情况下，以积极的态度和饱满的热情，不断提高公司管理水平和经营效益。充分利用品牌、市场、技术和设备等优势资源，加快开发和新产品上市，进一步完善公司治理结构，维护全体股东利益，推动公司稳健发展。