（一）公司经营情况的回顾


2008年，国内外经营环境变化之快、变化之大是之前难以估计的，变幻莫测的外部环境给公司整体经营活动带来了极大的挑战。上半年，尽管遭遇华南雪灾、汶川地震等诸多自然灾害袭击；为了抑制通货膨胀，国家进一步加强宏观调控政策，收紧银根；国际油价持续上涨，并创下145美元/桶历史高位，导致塑料原材料价格急剧攀升；同时，国内外经济发展趋势维持向好，塑料加工行业延续复苏趋势，市场需求整体旺盛，市场供求相对平衡，产品毛利空间逐步趋于合理区间。但是，进入下半年，国际金融危机爆发并逐步蔓延至实体经济领域，世界经济出现衰退，国际贸易活动深受打击，国际油价短短几个月时间内暴跌至40美元/桶左右，跌幅超过60%，市场整体需求出现萎缩，；“三聚氰胺”事件引发的食品安全危机使国内外消费者对国产食品饮料的信心大幅下滑，令本已需求萎缩的塑料包装等相关行业雪上加霜。与此同时，为了保持经济增长，我国政府迅速转变宏观政策方向，采取积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并出台“十大”措施刺激经济。


面对如此严峻的形势，公司各级经营班子在董事会的带领下，落实“经营求发展，管理求适应”的年度工作方针，进一步解放思想，推进自主创新，与全体员工团结一致，同心协力克服困难，充分利用产品、质量、技术、品牌等方面的竞争优势，重点做好资金流转管理工作，并认真落实采购、营销、生产、研发、物流、服务等各项经营管理工作，细化落实公司年度经营工作计划。特别是在四季度出现国际金融海啸的危急关头，及时采取有效的应变手段和抵御措施，努力化解资金紧缺、存货跌价等不利因素给公司带来的生存危机。经过不懈努力，公司成功保持了原有的产销规模，巩固了市场占有份额，但受困于急转直下的经济形势，经营效益出现较大幅度亏损。


（二）公司未来发展的展望


1、市场发展态势及公司所面临的机遇与挑战


2009 年，金融海啸之下全球经济衰退已成定局，全球各国将共同面对经济衰退的威胁；我国经济预计仍保持平稳增长，但增速放缓将不可避免，受经济不景的预期影响，国内外总体需求出现萎缩，塑料产品市场总体需求也将随之下滑；行业内新一轮扩能逐步释放，产品市场竞争将进一步加剧；金融机构出于风险控制考虑，对竞争性行业企业的信贷发放仍将谨慎，企业融资环境依然十分严峻。为了应对经济环境变化，我国政府及时调整宏观政策方向，采取积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并出台4 万亿规模的刺激经济计划及“十大”刺激经济措施，以拉动国内市场需求，促进经济健康发展。


总体而言，在上述诸多方面的不确定因素影响下， 2009 年公司的经营发展仍将面临较大的挑战。


2、公司发展战略


以主导产品为龙头，以技术创新为先导，优化产品结构，迅速提升以塑料新型材料为主业的素质和规模，形成行业内相关多样化的产业基础；在属地发展资本和技术密集型项目、提高核心竞争力的同时，以适度的资本带动商誉、技术、管理经验等无形资产输出，通过租赁、兼并、收购、战略联盟等方式实施“销地产”扩张战略，以获取外部资源，进一步增强企业的竞争能力，拓展国际化经营。


3、新年度经营计划和措施


面对外界环境的挑战和困难， 2009年公司经营管理工作将面临沉重的压力。对此，公司必须抓住政府大规模投资拉动内需所创造的宝贵机遇，充分发挥产品差异化、技术差异化和品牌质量领先等方面的竞争优势，继续发扬“坚毅、进取、求实、创新”的企业精神，团结一致，顽强拼搏，积极追求公司的健康、稳健发展。


（1）贯彻“差异化”竞争策略，促进产业结构升级


公司将依托技术研发中心的科研力量，抓好技术进步计划和具体方案的贯彻落实，加大力度推进技术、产品“差异化”战略的实施，积极开拓相关多样化的塑料新材料领域，加快产品结构的优化调整，打造企业新的盈利增长点。


（2）以现金流为主线，集中力量化解资金压力。


公司将以现金流为主线，通过拓宽融资渠道、吸收增量资金；搭建融资平台、统筹资金调配；加强银行合作，拓展融资种类；强化资金管理，提升利用效率等各项措施的落实，提高融资能力和资金使用效率，化解公司的营运资金压力。


（3）促进关键产品、企业、项目盈利能力的提升


公司将结合不同业务领域的特点，确定主攻方向，制定和落实具体措施，将有限的资源集中倾斜到附加值高、盈利能力强的关键产品和项目之中，集中各种优势资源，提高关键产品、项目及企业的盈利能力和效益水平。


（4）围绕节能减排目标，降低经营成本


公司将根据前一阶段的实践经验，明确节能减排管理目标，落实节能减排管理责任机制；强化生产流程管理，合理安排生产，提高设备利用率；通过技术改造调整用能结构，淘汰高耗能的设备机器，提高电、油、水等能源使用效率。


（5）落实品牌创优工作，提升综合竞争力


公司将继续加强企业和产品品牌的建设和管理，认真做好国家、省级名牌的申报工作，同时充分利用现有品牌优势，加强品牌宣传力度，促进品牌优势向公司经营效益的有效转化。


4、资金需求、使用计划以及来源情况


为了完成2009年的经营目标，公司对正常的产销经营业务规模所需的流动资金主要通过销售活动资金回款及银行短期债务融资等方式解决，而有关投资项目的建设和试产所需投入资金主要通过自有资金及银行债务融资等方式解决。


受国内外经济形势的影响，企业所面临的融资环境仍将严峻，资金成本依然高企。


公司将继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持，同时积极探讨资本市场直接融资的可行性，争取拓宽融资渠道，节省财务费用。


5、公司可能面临的风险因素：


（1）市场需求下滑风险


在金融危机的笼罩下，2009 年全球经济将不可避免陷入增长放缓的困境，西方国家步入经济下滑甚至衰退的阶段，我国经济增长速度也将放缓。在此经济大环境下，居民消费意欲下降、社会市场需求下滑，这将对公司的生产经营带来一定的负面效应。


（2）资金供给不足风险


政府及时调整宏观政策，实行适度宽松的货币政策，并通过降低存贷利率、降低存款准备金率等手段增加资金市场的供应，但是在经济下行时期，银行出于自身风险控制考虑而采取的“惜贷”行为将会持续，资金市场的有效供给仍将明显不足，公司资金短缺的局面短期内将难以改变。


（3）行业竞争激烈化风险


在经历了前几年的周期性低迷后，2007 年至2008 年初塑料加工行业的短暂复苏吸引了一批新增资本的进入，其中部分投资项目将于2009 年陆续上马，塑料加工行业又将迎来一个产能快速扩张的阶段。新增产能的集中释放，加上市场需求的增长放缓，公司将面临相当激烈的行业竞争。