一、经营情况讨论与分析
2022 年，欧美通胀压力持续扩散，地缘政治冲突不断升级，国际环境更趋严峻复杂，国内经济下行压力不断加大，中国轮胎企业在经营过程中受到终端市场需求收缩、国内部分月份运输受阻、海运费波动及海外部分经销商去库存等多重因素影响。 
在充满挑战的外部环境下，公司管理层紧盯战略落地，坚持践行“做一条好轮胎”的使命，不断加快全球化产能布局，深入研发与推广液体黄金轮胎，取得了优异的经营成果：2022 年，公司实现营业收入 219.02 亿元，同比增长 21.69%；实现利润总额 15.63 亿元，同比增长 13.20%；实现归属于上市公司股东的净利润 13.32 亿元，同比增长 1.43%。公司所作的主要工作如下： 
1、不断推进全球化产能布局 
根据战略发展规划及对未来市场的预期，公司持续推进全球化产能布局，在国内外投资建设多个项目。国外方面，公司在稳步推进越南三期和柬埔寨半钢项目建设的同时，还在柬埔寨投资建设年产 165 万条全钢子午线轮胎项目；国内方面，公司规划建设青岛董家口“年产 3,000 万套
高性能子午胎与 15 万吨非公路轮胎”及“年产 50 万吨功能化新材料（一期 20 万吨）”项目。
2023 年 1 月，公司对青岛工厂非公路轮胎项目进行技术改造，改造完成后，该项目将全部生产 49吋及以上规格的巨型非公路轮胎。随着公司前述项目的建设完成及逐步达产，可以更好地满足客户需求，从而不断提升公司整体竞争力。 
报告期内，公司完成了总额 20.09 亿元可转换公司债券的公开发行，可转换公司债券于 11 月
24 日在上海证券交易所挂牌交易，募集资金全部用于越南三期和柬埔寨半钢项目，这对项目的顺利推进提供了重要支持。 
2、持续加大液体黄金轮胎推广力度 
公司液体黄金轮胎自 2021 年第四季度全球首发以来，经西班牙 IDIADA、德国 TV、美国史密
斯实验室等多个权威机构验证及多次实车测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性等指 标受到驾驶人员的广泛好评和认可。公司推出的液体黄金乘用车轮胎可以达到欧盟标签法规 AA 级；液体黄金卡客车轮胎可以达到中橡协《轮胎标签分级标准》3A 级。 
（1）产品方面 
报告期内，公司持续推进液体黄金轮胎业务，继 2021 年第四季度首次推出液体黄金轮胎卡客车系列产品后， 6 月又在国内首发液体黄金轮胎乘用车系列产品，该产品针对国内市场，主打安全舒适、节能耐用、高端运动，并同步在天猫平台（店铺名“赛轮轮胎旗舰店”）上线销售。 
11 月，液体黄金乘用电动汽车轮胎系列产品—“ERANGE|EV”在美国拉斯维加斯全球首发，该
系列产品是公司专门针对电动汽车市场研发的新一代产品，可在有效缩短刹车距离的同时不断降低胎噪，并且通过对轮胎滚动阻力的优化，显著提高了电动车的续航里程。 
2023 年 2 月，公司在国内线下门店推出了新能源 EV、豪华驾享、都市驾驭及超高性能四大系
列液体黄金乘用车轮胎新品，可覆盖目前市场中高端主流车型，得到了市场的积极反响。
（2）测试方面 
5 月，德国 TV  SD 针对国产轮胎与国际一线品牌轮胎产品节油性能进行了对比测试，测试
结果显示使用公司液体黄金系列产品油耗最低，较某国际一线品牌节油产品节油 3.3%，较另一品牌节油产品节油 7.6%；此外，公司专为北美乘用电动汽车研发的“ERANGE|EV”产品经美国史密斯实验室测试，相比某国际一线品牌产品干地制动距离缩短 5%、滚动阻力降低 15%、续航里程增加
7%。 
6 月，极兔物流对公司液体黄金卡客车轮胎开展路试活动，通过对比，在相同车型、路线、载重、速度及使用条件下，液体黄金轮胎较某国际一线品牌产品节油 5.8%，按路试数据进行预估，牵引车胎可行驶里程 40 万公里，拖车胎可行驶里程超过 45 万公里。 
11 月，多家国内外知名轮胎媒体陆续开展了轮胎测试活动。其中，太平洋汽车网在针对特斯拉 Model 3 全球六大主流品牌轮胎的横评中，公司液体黄金轮胎在湿地制动、滑行测试、高速电
耗等三项测试中均斩获第一，并以总成绩第一摘得桂冠。
                                                       
3、聚焦用户，不断探索营销新模式  
公司秉持用户至上的理念，坚持从客户角度出发，积极探索国内市场营销新模式。一方面，
公司提出了产销一体化战略，探索厂商融合、产销融合的发展新模式。公司在各市场区域开展渠道赋能培训工作，邀请经销商、零售商到公司实地参观交流并举办多场经销商交流会，携手经销商共同打造共创共赢的全新合作平台。另一方面，公司积极探索线上线下协同一体化发展模式，
通过技术创新和服务创新，更好地为渠道赋能，共同为用户提供更专业的本土化服务及个性化产
品，满足终端用户需求。公司安排核心管理层前往全国各地深入市场，与经销商、零售商建立面
对面的沟通机制，及时了解市场信息，并快速响应客户需求。 
报告期内，公司与汽车后市场一体化专业服务商“新康众”签署战略合作协议。未来，公司
将借助新康众供应链、天猫养车连锁门店等终端服务体系，打通从产品制造、供应链交付，到平台化营销、售后服务的全价值链，为用户提供更安全的产品、更优质的体验及更满意的服务。 
4、加大品牌推广力度 
报告期内，公司携最新的液体黄金技术和产品，前往欧洲、北美等地参加全球顶级行业展会，
不断提升中国轮胎品牌的国际市场知名度和影响力。 
5 月，公司液体黄金轮胎亮相德国科隆国际轮胎展，德国 TV  SD 发布了对公司液体黄金轮胎的专业测试数据，其中，三款卡客车轮胎和一款乘用车轮胎同时获得 TV MARK 证书，取得了中国轮胎企业在世界橡胶轮胎领域的最好成绩。另外，公司四款产品通过德国 TV 的 China-mark 认证，获得中国卡客车轮胎首份 China-mark 证书。同时，公司还参加了印尼矿业展、中亚国际矿业展、日本横滨卡车展等行业展会，不断扩大了品牌的国际影响力。 
10 月，公司液体黄金轮胎宣传片登陆中央电视台多个频道，在《新闻联播》《晚间新闻》《新闻 30 分》等黄金时段播出,进一步提升了公司品牌知名度及影响力。 
2023 年 3 月，公司在青岛举办了“奔赴ft海”—液体黄金轮胎试乘试驾体验活动。此次活动选择的体验者是特斯拉 Model 3 车主，车主们通过本次活动不仅加深了对公司的了解，更对液体黄金轮胎的超强性能有了深刻的体验感受。 
另外，公司还积极参加 FDJ 比赛、领克汽车挑战赛、CDB 北京站等汽车赛事，并斩获 FDJ 追走冠军、CDB 北京站冠军等奖项。2023 年 3 月，凭借稳定卓越的产品性能，公司成为 2023 赛季
CDB 官方轮胎合作伙伴，为大赛独家提供高性能赛事轮胎产品；2023 年 4 月，公司成为韩国最大
汽车赛事“CJ SUPERRACE GT CLASS”的独家轮胎供应商。
                                                         
报告期内，公司以 658.68 亿元品牌价值位列世界品牌实验室“中国 500 最具价值品牌”榜单
119 位、“亚洲品牌 500 强”331 位，也实现了自 2017 年以 218.82 亿元品牌价值首次上榜后，连续多年品牌价值的提升。同时，公司还入围 Brand Finance 品牌价值评估机构发布的“2023 全球轮胎品牌价值 15 强”，位列全球轮胎行业第 11 位、中国轮胎企业第 1 位。 
5、重视科技创新，提升研发实力 
公司始终高度重视科技创新和体系搭建工作，以创新人才为基础、以研发项目为载体、以自
主创新为关键、以产学研结合为途径，紧紧围绕公司发展目标，加快技术创新步伐，促进成果转
化应用，在技术创新管理体制、研发项目攻关、新技术示范应用和创新人才队伍建设等方面取得
了显著成绩。 
截至 2022 年末，公司在国内外拥有有效专利 1,298 项，主持或参与了 198 项国际、国家、行业等标准的制定与修订工作，先后荣获“国家知识产权示范企业”“中国石油和化工产业知识产权示范企业”等荣誉称号，并顺利通过了企业知识产权管理体系认证。 
2022 年 4 月，公司被青岛市工信局授予“先进高分子及金属材料产业链链主企业”。11 月，公司及东营子公司均入选 2022 年度ft东省科技领军企业，分别位列榜单第 7 位及 114 位。12 月，公司参与的“合成橡胶连续液相混炼关键技术开发及产业化应用项目”荣获 2022 年度ft东省技术发明奖一等奖。 
2023 年 3 月，公司参与的“橡胶轮胎全产业链关键技术攻关与应用示范”项目荣膺第七届中
国工业大奖，该奖项是国务院批准设立的中国工业领域最高奖项。 
6、深度应用数字化技术，推动行业高质量发展 
公司以国家工业互联网创新发展战略为导向，积极加强轮胎行业智能化、数字化的改造和转
型，持续探索工业互联网、5G、人工智能、大数据、云计算等信息化技术在橡胶轮胎行业的深度应用。 
报告期内，公司继续推进橡链云平台建设，以更好地促进橡胶轮胎产业链上下游企业的集聚和融合，推动橡胶轮胎产业链数字化转型升级和高质量发展。公司建设了我国橡胶轮胎行业首个工业互联网标识解析二级节点，可以助力我国轮胎产业融入全球标识链，并推动全产业链数字化转型。公司积极推进国家 DCMM 国家标准试点工作，提升企业数字化转型和数据管理能力，并获颁
DCMM 三级认证证书。凭借公司在数字化及智能制造领域的不断深耕与探索，公司登榜国家工信部等多部门发布的“橡胶轮胎智能制造示范工厂”，并作为唯一橡胶轮胎行业企业入围国家首批“数字领航”企业。 
7、加速绿色化转型，助力可持续发展 
公司致力于探索绿色低碳可持续发展，践行绿色发展理念，研发生产以液体黄金轮胎为代表的绿色节能产品，努力推动我国橡胶轮胎行业向绿色低碳转型。报告期内，公司荣获“国家级绿色工厂”称号，并入围“国家工信部 2022 年度绿色制造”名单。公司“轮胎智能工厂绿色化技改
项目”入选 2022 年度ft东绿色化技改十大优秀案例。 
2022 年 6 月，经天津排放权交易所联合第三方独立权威机构综合评估，公司被认定为“绿色企业”。另外，公司还与网商银行升级合作，全面接入网商银行数字供应链金融服务“大雁系统”计划，可以提升产业链数字化水平，并推动产业链上下游中小微绿色经营者实施绿色经营行为。 
2022 年 11 月，受广东省交通运输厅委托，广东省交运新能源汽车发展服务中心编制了《广
东省新能源营运车辆推广应用蓝皮书》，公司液体黄金轮胎因节能减排的优异表现作为唯一轮胎产品入选。 
为进一步强化公司在环境、社会及公司治理（ESG）等方面的工作，不断提升公司的可持续发
展能力，公司将董事会战略委员会变更为董事会战略与可持续发展委员会，在职责权限方面增加环境、社会及公司治理等相关内容。2023 年 4 月，公司荣获《新财富》“最佳 ESG 信披奖”。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况 
1、全球政经形势错综复杂，轮胎发展遭遇挑战 
2022 年轮胎行业面临诸多挑战，国外面临地缘政治冲突升级、部分原材料价格波动、美元加息等不利因素；国内则受到需求未达预期、开工率下降等因素影响，轮胎行业在震荡中艰难前行。根据中国橡胶工业协会轮胎分会的统计，2022 年全国汽车外胎产量约 6.67 亿条，同比减少 4.3%。其中子午线轮胎产量约 6.35 亿条，同比减少 3.3%（全钢子午线轮胎产量约 1.24 亿条，同比减少
11.4%，半钢子午线轮胎产量约 5.11 亿条，同比减少 1.2%）。 
2、海运周期及运费逐步恢复到正常水平 
近年来，受到劳动力短缺等因素影响，全球港口开工率不足，海运周期和成本不断增加，对轮胎制造企业的原材料进口和产品出口等方面造成一定负面影响。报告期内，随着全球多国逐步放开管控措施，船舶准班率和周转效率大幅回升，各国码头拥堵情况持续缓解，海运费已降至接
近 2020 年价格上涨前水平。 
3、原材料价格波动对企业生产经营造成一定影响 
    轮胎生产的原材料主要由天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑等构成，占生产成本比重较高。报告期内，天然橡胶供给相对稳定，价格较 2021 年整体有所下降，合成橡胶受石油价格波动等因素影响较大；钢丝帘线价格在报告期内整体呈下降趋势；炭黑受上游原材料价格上涨等因素
影响，价格在报告期内涨幅明显。主要原材料价格的波动对轮胎企业生产经营造成一定影响。 
（二）竞争格局 
根据当前世界轮胎品牌厂商业务规模排名，中国轮胎品牌主要处在第三梯队。近年来，国内头部轮胎企业持续加强研发投入，提升产品性能，打造高端产品品牌，向国际一流品牌对标。部分企业通过全球化产能布局，有效分散了贸易摩擦带来的经营风险，其市场份额也在稳步提升。 
根据美国《轮胎商业》发布的“2022 年度全球轮胎企业 75 强排行榜”显示，2021 年全球轮胎 75 强总销售额为 1,775 亿美元，比 2020 年增长 17.3%。其中，前 3 强销售额为 633.87 亿美元，占全球轮胎销售总额 35.71%，同比减少 2.6%。前 10 强销售额为 1,075.77 亿美元，占全球轮
胎销售总额的 60.6%，同比减少 4.5%。 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事轮胎产品的研发、生产和销售，2009 年开始从事轮胎循环利用相关产品的研发、生产和销售业务，2014 年开始从事轮胎贸易业务。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。 
公司的轮胎产品主要分为半钢子午线轮胎、全钢子午线轮胎和非公路轮胎，广泛应用于轿车、
轻型载重汽车、大型客车、货车、工程机械、特种车辆等领域；循环利用产品主要包括翻新轮胎、
胎面胶、胶粉、钢丝等，分别应用于轮胎替换、旧轮胎翻新、再生胶制造、钢材生产等领域；轮
胎贸易业务主要采取市场化运作方式，采购其他公司的轮胎产品并对外销售。 
公司在青岛、东营、沈阳、潍坊、越南、柬埔寨等地建有现代化轮胎生产基地，报告期内还规划建设青岛董家口轮胎工厂及功能化新材料生产基地。公司在中国青岛、加拿大多伦多、德国法兰克福、越南胡志明建有研发中心，在各地工厂也建立了属地化的研究部，搭建起了全球技术研发与试验体系。公司在北美、德国、越南等地设有服务于当地及周边区域的销售网络与物流中心，产品销往欧、美、亚、非等 180 多个国家和地区。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、全球化布局优势 
公司作为首家在海外建厂并最早拥有两个海外规模化生产基地的中国轮胎企业，积极推进全球化发展战略，优化资源配置，保证高品质产品交付，有效分散了贸易壁垒等因素带来的风险。公司在青岛、东营、沈阳、潍坊、越南、柬埔寨等地建有现代化轮胎生产基地，报告期内还规划建设青岛董家口轮胎工厂及功能化新材料生产基地。同时，公司还在北美、德国、越南等地设有服务于当地及周边区域的销售网络与物流中心，产品销往欧、美、亚、非等 180 多个国家和地区。在需求不及预期、国际贸易摩擦加剧、地缘政治冲突等多重不确定因素叠加期间，公司全球化战略优势进一步得到凸显。 
报告期内，公司柬埔寨工厂年产 900 万条半钢胎项目正式投入运营，柬埔寨工厂年产 165 万
条全钢胎项目全线贯通；越南三期项目中年产 5 万吨非公路轮胎项目已基本建设完成，年产 100
万条全钢胎和 300 万条半钢胎项目持续建设。相关项目建设完成并逐步达产后，公司整体实力将进一步提升，可以为公司后续发展奠定基础。 
2、产品性能优势 
公司产品品类齐全，具备全钢胎、半钢胎及非公路轮胎的规模化生产制造能力，同时液体黄金轮胎、巨型工程子午胎等重点产品优势突出，有利于公司形成长期稳定的利润支撑。 
报告期内，液体黄金轮胎通过多项权威机构认证，综合性能表现达到或者超越了国际轮胎品牌。德国 TV、极兔物流、地上铁租车等多家公司针对液体黄金轮胎开展了与国际一线品牌的对比测试，其中液体黄金轮胎在节油、耐磨、操控等多个方面取得了优异成绩。 
公司推出的多款液体黄金轮胎在 2022 年德国科隆国际轮胎展重磅亮相，德国 TV  SD 发布了对公司液体黄金轮胎的专业测试数据，四款产品同时获得 TV MARK 证书，其中三款卡客车轮胎是国内第一个整车全轮轴产品通过 TV MARK 的产品系列，同时还通过了雪地测试（3PMSF），综合性能表现达到或者超越了国际轮胎品牌，受到《Auto  Bild》《Bloomberg》《Autopneu》
《Reifenpresse》《Tyrepress》等海外权威行业媒体的报道。此外，公司专为北美乘用电动汽车
研发的“ERANGE|EV”产品，经美国权威检测机构史密斯实验室测试，相比国际一线品牌，其干地
制动距离缩短 5%、滚动阻力降低 15%、续航里程增加 7%，可全方位满足电动汽车对轮胎的性能需
求。 
3、技术研发优势 
公司自 2008 年至今一直被认定为国家高新技术企业，公司还是国家橡胶与轮胎工程技术研究中心科研示范基地、ft东省巨型工程子午胎与新材料应用工程研究中心，公司拥有“博士后科研工作站”“国家企业技术中心”等资质，同时还承建了轮胎先进装备与关键材料国家工程研究中心（为首批纳入国家工程研究中心新序列的工程研究中心）、巨型工程子午胎与新材料应用国家地方联合工程研究中心等科研平台。2022 年 2 月，根据国家发改委公布的国家企业技术中心
2021 年评价结果，公司得分在全国 11 家轮胎行业国家级技术中心中位居首位。 
同时，公司凭借产学研紧密结合的开放式研发平台，与相关高等院校、科研院所等机构或部门保持了长期稳定的科研合作关系。公司在青岛、德国、越南、加拿大等地设有技术研发中心，逐渐形成从市场调研、产品规划、配方研发、结构设计到产品验证测试的全过程开发体系，具备全系列产品的自主研发能力；公司拥有轮胎六分力试验机、滚动阻力试验机、噪音试验机、外轮廓扫描试验机、高速均匀性试验机等国内外先进实验设备，其中部分检测指标可对标国外先进标准实验室。 
4、智能制造优势 
公司近年来不断加强工业互联网建设，探索 5G、人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术在轮胎行业的应用，进一步提升产品制造过程的智能化水平。报告期内，公司入选国家工信部
“橡胶轮胎智能制造示范工厂”名录，并作为唯一橡胶轮胎行业企业入围国家首批“数字领航”企业，同时还入选国家工信部“新一代信息技术与制造业融合发展试点示范项目”。 
公司联合多家公司共同搭建的“橡链云”工业互联网平台，实现了企业内部运营和上下游企业的全面互通，以及产业链内资源全局优化配置，促进了橡胶轮胎产业链的数字化转型和高质量发展，推进了工业互联网与实体经济的融合。 
报告期内，公司“橡链云”平台成为全国首批进行数币交易的工业互联网平台，与中国建设银行、数金公共服务有限公司等机构共同开展数字人民币技术开发、场景拓展、创新应用等工作，不断探索产融深度结合的工业互联网发展新模式。 
5、销售运营优势 
为更好地应对快速变化的市场形势及满足客户需求，公司在做好终端延展、渠道下沉、市场渗透工作的同时不断探索营销新模式。 
报告期内，公司与汽车后市场一体化专业服务商“新康众”签署战略合作协议。未来，公司将借助新康众供应链、天猫养车连锁门店等终端服务体系，打通从产品制造、供应链交付，到平
台化营销、售后服务的全价值链，以期为顾客提供更安全的产品、更优质的体验及更满意的服务。 
此外，公司提出与合作伙伴构建命运共同体理念，致力于打造产销一体化发展新格局，公司
与全国部分地区经销商共同设立合资销售公司，整合多方资源布局市场终端，打造能真正实现厂商融合、产销融合的行业新生态。 
6、品牌宣传优势 
公司持续聚焦品牌建设，扩大品牌影响。公司通过不断参与国际展会、赞助国外体育赛事、汽车赛事、参与社会公益等方式，不断扩大品牌在全球范围内的知名度；通过多渠道、多形式、多元化的品牌活动，不断提升品牌影响力。 
2022 年，公司以 685.68 亿元品牌价值上榜第十七届“亚洲品牌 500 强”榜单，同时获评
“2022 年中国轮胎十大影响力品牌”。报告期内，公司“橡链云”工业互联网平台多次被央视《新闻联播》报道；公司液体黄金轮胎宣传片登陆央视综合、中文国际、新闻等频道的黄金时段。 
未来，公司将系统推进包括企业文化、企业形象、产品、技术、赛事等在内的立体化品牌提升工作，以产品力打造品牌力，同时拓宽电视、报刊杂志、自媒体等推广媒介，进一步扩大品牌宣传的受众范围，使消费者能更好地了解公司及公司产品，不断提升公司品牌建设水平。 
7、绿色发展优势 
公司秉持着绿色设计、生产理念，持续贡献对社会友好的轮胎产品。目前公司已掌握了绿色高性能子午胎制造的关键核心技术，拥有多项绿色制造专利技术，研制的“RPSD 绿色环保低噪音高性能无内胎半钢子午胎”获得青岛市科技进步二等奖，同时还有达到国际先进水平的《绿色低油耗、长寿命高性能冬季轮胎专用系列配方的研究》《高操控低滚动阻力轿车子午线轮胎的研究》
《载重子午胎低碳、环保、节能胶料配方的研制》等十多项科技成果通过专家鉴定评价。 
经天津排放权交易所联合第三方独立权威机构综合评估，公司被认定为“绿色企业”。公司还与网商银行升级合作，全面接入网商银行数字供应链金融服务“大雁系统”计划，可以提升产业链数字化水平，并推动产业链上下游中小微绿色经营者实施绿色经营行为。 
2022 年 11 月，受广东省交通运输厅委托，广东省交运新能源汽车发展服务中心编制了《广东省新能源营运车辆推广应用蓝皮书》，公司液体黄金轮胎因节能减排的优异表现作为唯一轮胎产品入选。 
报告期内，公司为进一步强化公司在环境、社会及公司治理（ESG）等方面的工作，将董事会
战略委员会变更为董事会战略与可持续发展委员会，在职责权限方面增加环境、社会及公司治理等相关内容，不断提升公司的可持续发展能力。 
五、报告期内主要经营情况
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 296.32 亿元，较上年末增长 13.22%；归属于上市公司股东的净资产 122.19 亿元，较上年末增长 13.87%；报告期内公司实现营业收入 219.02 亿元，同比增长 21.69%；实现利润总额 15.63 亿元，同比增长 13.20%；实现归属于上市公司股东的净
利润 13.32 亿元，同比增长 1.43%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  21902213873.16 17998428484.24 21.69
营业成本  17868770696.74 14602288025.5 22.37
销售费用  834496699.83 674191407.33 23.78
管理费用  608196625.17 572002778.06 6.33
财务费用  276984917.48 274265441.46 0.99
研发费用  620835222.63 480663192.3 29.16
经营活动产生的现金流量净额  2199015670.7 836670626.36 162.83
投资活动产生的现金流量净额  -3580786780.4 -2482424723.05 -44.25
筹资活动产生的现金流量净额  1278232496.14 2146850703.16 -40.46
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所
致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期构建资产支付的现金增加所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金增加所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 219.02 亿元，较上年同期增加 39.04 亿元，同比增长
21.69%；营业成本 178.69 亿元，较上年同期增加 32.66 亿元，同比增长 22.37%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
轮胎产品  21518960598.04 17558272281.35 18.41 25.37 26.48 减少0.72 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
轮胎产品  20156465891.22 16348974569.74 18.89 25.26 26.84 减少1.01 个百分点
轮胎贸易  1362494706.82 1209297711.61 11.24 27.02 21.87 增加3.75 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
内销  4469585734.09 3948888350.09 11.65 7.44 7.69 减少0.21 个百分点
外销  17049374863.95 13609383931.26 20.18 31.1 33.23 减少1.27 个百分点
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
轮胎产品  万条  4320.78 4390.3 627.57 -4.82 0.65 -9.97
 
产销量情况说明 
以上数据不包括境外子公司经销的上市公司合并范围以外的其他企业生产的轮胎产品。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
轮胎 原材料  1174732.27 80.04 1081988.43 80.9 8.57
人工  95791.61 6.53 88695.17 6.63 8.0
折旧  90124.71 6.14 71799.89 5.37 25.52
能源  78949.45 5.38 69190.61 5.17 14.1
其他费用  28013.76 1.91 25732.54 1.92 8.87
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
轮胎产品 原材料  1174732.27 80.04 1081988.43 80.9 8.57
人工  95791.61 6.53 88695.17 6.63 8.0
折旧  90124.71 6.14 71799.89 5.37 25.52
能源  78949.45 5.38 69190.61 5.17 14.1
其他费用  28013.76 1.91 25732.54 1.92 8.87
 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 469,783.22 万元，占年度销售总额 21.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 302,351.56 万元，占年度采购总额 26.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  620835222.63
本期资本化研发投入
研发投入合计  620835222.63
研发投入总额占营业收入比例（%）  2.83
研发投入资本化的比重（%）
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  2377
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13.6
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  12
硕士研究生  188
本科  788
专科  572
高中及以下  817
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  1056
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  961
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  243
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  102
60 岁及以上  15
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况” 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
其他应收 款  45176543.55 0.15 15738016.74 0.06 187.05 主要系应收退税款增加所致
其他流动 资产  438793714.93 1.48 314354413.32 1.2 39.59 主要系本期留抵增值税进项税额增加所致
其他权益 工具投资  12081539.71 0.04 151895436.29 0.58 -92.05 主要系本期处置股权所致
长期待摊 费用  301782860.84 1.02 178800229.94 0.68 68.78 主要系本期模具采购增加所致
合同负债  206733999.7 0.7 125470817.26 0.48 64.77 主要系预收客户款项增加所致
应付债券  1865757156.03 6.3       主要系本期发行可转债所致
递延收益  110419706.35 0.37 73914650.64 0.28 49.39 主要系本期收补
助款增加所致
递延所得 税负债  93263261.56 0.31 62860072.29 0.24 48.37 主要系本期发行可转债确认递延所得税负债所致
库存股  1476000.0 0.0 58801500.0 0.22 -97.49 主要系本期限制性股票解禁所致
其他综合 收益  262857698.81 0.89 -122805747.89 -0.47 314.04 主要系汇率波动较大所致
少数股东 权益  540983374.34 1.83 407010824.56 1.56 32.92 主要系非全资子公司本期盈利增加所致
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 15,153,406,777.01（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 51.14%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
境外资产名称  形成原因  运营模式  本报告期 营业收入  本报告期 净利润
赛轮（越南）有限公司  设立  轮胎生产经营  744689.65 108531.32
赛轮（柬埔寨）轮胎有限公司  设立  轮胎生产经营  81861.17 3008.41
注：赛轮（越南）有限公司数据含其控股子公司。 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见第十节附注七、80、“所有权或使用权受限制的资产” 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见第三节管理层讨论分析二、“报告期内公司所处行业情况”。 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
 
时间  政策  主要内容  单位
2022 年3 月  《关于“十四五“推动石化化工行业高质量发展的指导意见》  围绕新一代信息技术、生物技术、新能源。高端装备等战略性新兴产业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品。积极布局形状记忆高分子材料、金属-有机框架材料、金属元素高效分离介质、反应-分离一体化膜装置等新产品开发。提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创建品牌。  工业和信息化部
2022 年5 月  《扎实稳住经济一揽子政策措施》  稳定增加汽车消费。各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，鼓励实施城区、郊区指标差异化政策等。  国务院
2022 年7 月  《2022 年ft东省利用综合标准依法依规推动落后产能退出工作方案》  以钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、煤炭等行业为重点，按照省“三个坚决”行动方案工作部署，ft东将进一步完善能耗、环保、质量、安全、技术等综合标准体系，实施强制性标准并严格开展常态化执法，加快推动落后产能依法依规关停退出。  ft东省工业和信息化厅
2022 年7 月  《2022 年ft东省利用综合标准依法依规推动落后产能退出工作方案》  以钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、煤炭等行业为重点，按照省“三个坚决”行动方案工作部署，ft东将进一步完善能耗、环保、质量、安全、技术等综合标准体系，实施强制性标准并严格开展常态化执法，加快推动落后产能依法依规关停退出。  ft东省工业和信息化厅
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
公司是行业内首家采用信息化技术控制生产全过程的企业，先后荣获“国家智能制造试点示范企业”“国家工业互联网试点示范企业”“国家物联网集成创新与融合应用示范企业”“国家服务型制造示范企业”等荣誉称号，公司还建设了我国橡胶轮胎行业首个工业互联网标识解析二级节点，并作为唯一橡胶轮胎行业企业入围国家首批“数字领航”企业，是行业内具有显著产学研特色的高新技术企业。 
公司是国家橡胶与轮胎工程技术研究中心科研示范基地，并承建轮胎先进装备与关键材料国家工程研究中心、巨型工程子午胎与新材料应用国家地方联合工程研究中心等科研平台。公司是
国内首家 A 股上市的民营轮胎企业，较早地利用资本市场助力企业不断发展壮大。公司是国内轮
胎行业中最早在海外建立轮胎生产工厂的企业，这一战略前瞻性的布局已成为公司应对国际贸易
壁垒的重要手段。随着公司柬埔寨工厂的顺利投产，也使得公司成为国内轮胎行业目前唯一一家可以同时在两个海外国家批量生产轮胎的企业。 
根据中国橡胶工业协会发布的“2023 年度中国橡胶工业百强企业轮胎类”排名，公司位居中国轮胎行业第二位，排名较去年提升一名。公司研制的液体黄金轮胎经德国 TV 等国际权威检测机构测试，多项指标达国际领先水平。其中液体黄金乘用车轮胎达到欧盟标签法规最高等级 AA 级，
液体黄金卡客车轮胎是国内目前唯一达到中橡协《轮胎标签分级标准》3A 级的产品。 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
1、轮胎产品经营模式 
采购模式：每月末，公司会结合各类原材料的市场情况以及集团各工厂提报的原材料需求计划制定采购策略实施方案。公司采购的主要原材料包括天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线 等。其中，天然橡胶的价格一般以上海期货交易所、新加坡商品交易所等公布的价格为参考，采取竞标和磋商相结合的方式确定采购数量、价格及渠道，公司对天然橡胶的采购主要方式为长约和现货相结合。其他主要原材料由公司和供应商依据市场价格协商确定采购价格。公司实施严格的供应商评审体系，并与国内外多家优质供应商建立了战略合作关系，以保证主要原材料供应的稳定性及采购价格的竞争力。 
生产模式：公司结合自身产品工艺特点、产品结构与生产规模，采取“市场客户导向，全球供应链布局，敏捷快速交付”的生产模式。公司对战略目标进行分解，针对市场趋势及客户需 求，结合滚动销售预测设定生产计划。公司在工艺、设备、工装标准化等方面不断完善，形成了批量化、多品种同时生产的柔性生产体系，同时借助信息化系统对生产过程中设备开动、工艺执行、生产进度进行数字化实时监控管理，提升了生产效率，控制了生产成本。另外，公司还根据不同产品的全生命周期规划库存结构，以优化资源配置，缓解产销矛盾。 
销售模式：公司产品主要采用经销模式销售轮胎，通过经销商及其分销商销售给最终用户；少量采用直销模式，直接向车企出售轮胎。在配套市场，公司凭借过硬的品质和服务，已进入比亚迪、吉利、蔚来、奇瑞、长安、合众新能源、零跑、中国重汽、三一重工、卡特彼勒、约翰迪尔、凯斯纽荷兰、潍柴雷沃重工等多家国内外汽车企业的轮胎供应商名录。在国内替换市场，公司对一级经销商分别划定销售区域，经销商在合同约定的销售区域内进行产品销售，目前市场网络已遍布中国 34 个省级行政区；公司统一制定产品的出厂价格，根据经销商要求安排发货；货款结算以现款现货方式为主，对部分优秀经销商采取先期授信、货到后一定期限付款的方式。在国外，公司根据市场区域主要采取经销商代理分销的模式，销售网络已经涵盖北美、欧洲、东南亚和非洲等国家和地区，与多家国际大型经销商结成了战略合作关系，并利用其批发及零售网
络，建立了公司多层次的分销体系。 
2、循环利用经营模式 
公司是中国首家轮胎资源循环利用示范基地，公司的循环利用业务主要包括轮胎翻新材料以及翻新轮胎的生产和销售，其主要原材料为胶料和废旧轮胎；胶料由公司采购部门在采购轮胎生产用原材料的同时进行采购；废旧轮胎由公司相关部门根据经营计划集中采购。公司根据经营需要通过对胶料进行加工生产出胎面胶，自用或销售给其他轮胎翻新企业；对采购的符合翻新标准的旧轮胎进行翻新处理及检测合格后，销售给终端客户，对不符合翻新标准的废轮胎直接或者分解成胶粉、钢丝后对外销售。 
3、轮胎贸易经营模式 
公司轮胎贸易业务主要由公司于 2014 年收购的海外贸易子公司负责运营，该公司采取市场化运作方式，采购其他公司生产的轮胎产品利用自己的销售网络对外销售。 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
轮胎  橡胶和塑料制品业  天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线等  汽车工业  原材料价格及市场环境变化
(3).研发创新
√适用  □不适用  
详见本报告第三节管理层讨论分析一“经营情况分析”。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
1、 半钢子午线轮胎
2、全钢子午线轮胎
3、非公路轮胎 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用
 
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  实际达产产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
青岛工厂全钢胎（万条）  350 320 69.35 30 21610.24 2023
青岛工厂半钢胎（万条）  1000 1000 64.48
青岛工厂非公路轮胎（万吨）  6 5.6 94.64 0.4 127423.58 2023
东营工厂半钢胎（万条）  2700 2400 67.59 300 169076.95 2023
沈阳工厂全钢胎（万条）  500 450 70.63 50 149409.88 2023
越南工厂全钢胎（万条）  260 160 91.54 100 109569.13 2023
越南工厂半钢胎（万条）  1600 1200 58.99 400 2023
越南工厂非公路轮胎（万吨）  10 6 73.33 4 2023
潍坊工厂半钢胎（万条）  600 160 20.02   59236.06
潍坊工厂非公路（万吨）    1.69 0.86 79.07 0.83 10729.65 2023
ACTR 全钢胎（万条）  265 265 94.09
柬埔寨工厂半钢胎（万条）  900 400 85.16 500 167166.8 2023
柬埔寨工厂全钢胎（万条）  165     165 100011.3 2023
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司全钢胎年产能增加 50 万条（沈阳工厂），半钢胎年产能增加 400 万条（柬
埔寨工厂），非公路轮胎年产能增加 2.46 万吨（其中青岛工厂 0.6 万吨、越南工厂 1 万吨、潍
坊工厂 0.86 万吨）。 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用  □不适用  
为更好的满足市场需求，公司将潍坊工厂全钢胎及半钢胎项目调整为非公路轮胎项目。2023年 1 月，根据战略规划及市场需求状况，公司对青岛工厂非公路轮胎项目进行技改并调整产品结构，将非公路轮胎中 49 吋以下的规格调整为 49 吋以上（含 49 吋）的规格。 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
天然橡胶  长约、现货  电汇  4.75   308,550.74 吨    313,270.07 吨
合成橡胶  长约、现货  电汇  16.21   171,338.91 吨    179,565.99 吨
钢丝帘线  合同采购  承兑、电汇  -6.18   128,826.80 吨    129,077.51 吨
炭黑  长约、合同采购  承兑、信用证  24.32   231,298.27 吨    231,079.90 吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：一般来讲，营业成本会随原材料采购价格的上
涨而增加，随原材料采购价格的下跌而减少。 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电(千瓦时)  外购、自生产  电汇  13.98 911181661.73 916593500.78
蒸汽（吨）  外购、自生产  电汇  12.81 649905.85 1478931.74
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随能源采购价格的上涨而增加。 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”中“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
经销渠道  2053847.36 24.46
其他渠道  98048.7 47.91
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及子公司对外股权投资额为 102,265.49 万元人民币，较上年同期减少 23,187.74 万元人民币。 
被投资公司名称  主要业务  投资金额  持股比例（%）  资金来源
赛轮澳新管理有限公司  投资等  459.07 万澳元  100 自有资金
青岛雪和友清源企业管理合伙企业（有限合伙）  投资等  101.50 万元  7 自有资金
青岛雪和友清源创业投资基金合伙企业（有限合伙）  投资等  5,000 万元  23.36 自有资金
青岛赛轮新材料有限公司  材料制造  35,000 万元  100 自有资金
青岛赛轮轮胎有限公司  轮胎生产经营  60,000 万元  100 自有资金
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用
项目名称  项目拟投入金额（万元）  本期投入金额（万元）  累计实际投入金额（万元）  资金来源  项目进度  收益情况（万元）
越南三期项目  301053.0 57210.91 109569.13 自有资金、募集资金  建设中  10653.97
柬埔寨年产 900 万套半钢子午线轮胎项目  228963.0 92077.06 167166.8 自有资金、募集资金  建设中  9432.19
柬埔寨年产 165 万条全钢子午线轮胎项目  142585.0 100011.3 100011.3 自有资金  建设中
潍坊年产 600 万套半钢子午线轮胎及年产 120 万套全钢子午线轮胎项目  92191.84 3290.68 59236.06 自有资金  建设中  -388.55
注：收益情况指项目实现毛利。 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
详见本报告第二节公司简介和主要财务指标“十一、采用公允价值计量的项目” 证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
境内外股票  980 众泰汽车  1229062.58 公允价值计量  1189717.59 -479634.18     995317.88 -181168.88   交易性金融资产
合计  /  /  1229062.58 /  1189717.59 -479634.18     995317.88 -181168.88   /
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
1、2021 年 12 月 20 日，公司披露了《关于签署产业基金框架协议暨关联交易的公告》（临 2021-117），公司与苏州高新创业投资集团清源新麟创业投资管理有限公司、青岛雪和友投资有限公司、青岛新材料科技工业园发展有限公司、青岛海泰科模塑科技股份有限公司及吴国良等多方签署了《雪和友清源新麟产业基金战略合作框架协议》。相关各方共同发起设立产业投资管理平台，并发起设立产业基金。 
2、2022 年 2 月 15 日，公司披露了《关于合作设立产业基金的进展公告》（临 2022-013），公司与各合作方签署了《合伙协议》。同时，产业投资管理平台工商注册登记手续已完成并取得了青岛市城阳区行政审批服务局颁发的《营业执照》。 
3、2022 年 5 月 14 日，公司披露了《关于合作设立产业基金的进展公告》（临 2022-058），产业基金工商注册登记手续已完成并取得了青岛市城
阳区行政审批服务局颁发的《营业执照》。 
4、2022 年 6 月 29 日，公司披露了《关于合作设立产业基金的进展公告》（临 2022-072），根据各方签署的《青岛雪和友清源创业投资基金合伙
企业合伙协议》，产业基金认缴出资总额为 21,400 万元。目前，产业基金首期出资款的 40%已实缴到位，实缴共 8,560 万元；且产业基金已在中国证券投资基金业协会完成备案手续并取得《私募投资基金备案证明》。 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
2022 年 3 月 31 日，公司召开第五届董事会第三十一次会议和第五届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于开展外汇套期保值业务的议案》，同意公司与银行等金融机构开展不超过 300,000 万元人民币或等值外币的外汇套期保值业务，期限自董事会审议通过之日至公司召开审议 2022 年年度报告的董事会期间。 
公司依照会计准则的要求，按照《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》等相关规定，对外汇套期保值业务进行相应会计核算，不适用
《企业会计准则第 24 号—套期会计》的相关规定。 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 金额：人民币 
主要子公司名称  主要业务  注册资本  总资产  净资产  主营业务收入  净利润
赛轮（越南）有限公司  轮胎生产经营  490,824,087.48 万越南盾  761994.44 482261.63 744689.65 108531.32
赛轮（沈阳）轮胎有限公司  轮胎生产经营  72000 638772.67 185031.44 1145384.83 23036.86
赛轮（东营）轮胎股份有限公司  轮胎生产经营  48000 370358.39 225418.03 306227.44 8349.6
赛轮（柬埔寨）轮胎有限公司  轮胎生产经营  17,000 万美元  377395.83 121328.8 81861.17 3008.41
注：以上按各主要子公司合并口径列示。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、轮胎企业更加关注轮胎的产品力和渠道建设 
汽车轮胎是具有必选消费属性的工业品，近年来，部分中国轮胎企业持续依托产能优势、产品性价比优势以及供应链优势逐步提升市场份额。汽车轮胎又是一个安全产品，中长期看，国内轮胎企业要想与国际一流轮胎企业竞争，在产品端，需要通过持续的研发投入不断提升产品性能，要打造出可以对标国际一流品牌的轮胎产品；在渠道端，需要精耕细作，链接经销商、零售商，打造产销一体化渠道体系。 
2、“双碳战略”的背景下，国内落后产能有望加速退出 
2021 年 4 月，ft东省新旧动能转换综合试验区建设领导小组印发《全省落实“三个坚决”行动方案（2021-2022 年）》。方案提到，轮胎行业到 2022 年，年产能 120 万条以下的全钢子午胎
（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无内胎除外）、500 万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车胎高端产品、超低断面轮胎除外）企业全部整合退出，退出产能可以进行减量置换，逾期未完成的直接关停退出。根据中国橡胶工业协会数据显示，2022 年，ft东省已关停 11 家轮胎生产企业，退出落后低效产能 1,980 万条。在“双碳战略”背景下，国内落后产能有望加速退出。同时，随着社会环保意识不断提高，环保型汽车日益普及，推广绿色轮胎、实现产业升级成为中国轮胎产
业的主要发展方向，轮胎产业将逐渐向绿色环保、可持续发展转型。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以“做一条好轮胎”为使命，秉持技术自主化、制造智能化、品牌国际化，成为在全球范围内有影响力轮胎企业的发展目标，致力于为用户提供更好的产品与服务。 
1、技术自主化 
公司始终注重技术研发能力的提高，目前已形成完整的全钢子午胎、半钢子午胎和非公路轮胎制造技术体系。研发方面，公司将以建设具有竞争力的研发体系为目标，推动研发向敏捷、精准的正向开发转变。质量方面将以市场为导向，严控企业产品的质量线，为每一条轮胎把好质量关。公司自主化技术体系框架目前已完成搭建，未来将通过研发项目数据的累计与优化，形成更完善的具有自主知识产权的技术标准与体系。 
2、制造智能化 
公司近年来注重工业互联网建设，积极探索 5G、人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术在轮胎行业的应用。公司不断提升产品制造过程的智能化水平，公司搭建了“橡链云”工业互联网平台，实现了企业内部运营和上下游各环节的全面互通，以及产业链内资源全局优化配置。未来，公司将全方位有价值的深化建设“橡链云”平台，不断迭代创新，实现生态平台的快速复制与推广，并持续保持行业内的领先地位。 
3、品牌国际化 
公司持续聚焦品牌建设，扩大品牌影响。公司未来会结合企业发展战略，通过赞助国外体育赛事、汽车赛事、参与社会公益、推广高技术性能产品等方式，不断扩大品牌在全球范围内的知名度。公司连续多年入围“中国 500 最具价值品牌”榜单，同时还上榜了“亚洲品牌 500 强”及
“全球最具价值轮胎品牌榜单”。未来，公司将系统推进包括企业文化、企业形象、产品、技术、赛事等在内的立体化品牌提升工作。同时还会拓宽电视、报刊杂志、自媒体等推广媒介，进一步扩大品牌宣传的受众范围，使消费者能更好地了解公司的产品，进而不断提升公司品牌建设水平。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是中国经济踏浪前行之年，但经济恢复的基础尚不牢固，仍面临严峻挑战。国外方面，逆全球化思潮依然存在，加息周期下的全球经济面临很大挑战，地缘政治冲突仍在持续；国内方面，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大。在复杂多变的外部环境下，公司管理层将顺应时代潮流，紧紧围绕“碳达峰、碳中和”的国家战略及企业既定发展战略开展工作。 
1、 采购及销售方面
公司将利用信息化手段继续优化业务全流程。采购方面，不断完善从采购需求、定价、订单、在途跟踪、到厂收货、发票及资金付款线上全流程，实现线上监控与业务操作提效，助力业务决策的有效性和科学性。销售方面，通过流程优化实现目标、子流程、组织、规则、数据及 IT 系统
的拉通，在履约能力提升、组织提效、财务指标改善等多个方面实现业务目标的提升和改善。 
2、生产运营方面 
公司将继续遵循 IATF16949 质量管理体系，建立制造过程平台化运行管控模式，强调基于风险管控的思维和过程所有者的作用。借助过程所有者这一管控模式的实施，明确各专业职能的过程所有者，强调尽职履责和责任追溯，进一步加强制造过程管控的有效性。通过平台化运行，整合资源，完善标准要求、提升人员能力、消除落地阻碍，促进过程不断改善和提升，保证制造过程均一、稳定、可靠。提高组织效率，持续提升管理水平，保证交付符合标准要求的产品。 
3、质量控制方面 
公司将聚焦管理防错、过程防错、数据决策，持续深化开展围绕“产品、过程、成品、服务、体系”全过程的质量管理，并进一步识别质量业务链上各管控要素的信息化管控需求，持续推进质量管理数字化转型，实现管理预防、过程预防和数据决策的目标。 
4、内控方面 
公司将持续完善内部审计制度，健全有利于依法独立行使审计监督权的审计管理体制。对资产安全、重大风险、反舞弊等领域中的关键少数实行审计全覆盖，并形成与公司战略相匹配的审计监督机制，以更好的发挥审计在保障公司战略决策落地、守护核心资产安全、升级风险防范与内部控制、促进廉洁自律文化中的重要作用。 
5、人员方面 
公司将把人力资源管理和企业管理相结合，与业务部门一起做好每个部门的职能定位、职责、业务流程梳理，做好目标管理和分配管理。根据战略及业务发展，协同业务部门做好人员规划，及时、精准配置，以满足重点建设项目人员需求。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、国际贸易壁垒不断增加的风险 
近年来，美国、欧洲以及巴西等国家和地区通过加征反倾销、反补贴税等方式来限制我国生
产的轮胎对其出口。同时，自 2021 年起，美国开始对自泰国、越南等东南亚产地进口的轮胎征收反倾销税或反补贴税。目前来看，赛轮越南工厂的半钢胎税率与其他涉案国家和地区轮胎企业相比具有较大优势，但后期若公司产品的其他主要进口国也设置贸易壁垒，则仍会对公司产品出口产生不利影响。为更有效的应对国际贸易壁垒，公司开始建设柬埔寨工厂，目前已顺利实现半钢胎的批量生产与销售，全钢胎项目也已全线贯通。 
2、原材料成本波动风险 
天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑作为轮胎生产的主要原材料，其中天然橡胶价格受到供求关系、国内外经济环境、自然因素等多种因素影响，存在较大的波动性。同时，其他原材料则受国际形势、行业政策等诸多因素影响，采购价格也具有不确定性。当前，公司通过与原材料企业签订战略合作、长约等形式，以进一步降低采购成本，同时也会适时调整采购策略，时刻关
注原材料价格波动情况，提高市场行情预测的准确度，以尽可能降低原材料价格上升对企业带来
的不利影响。 
3、国内外市场竞争加剧风险 
凭借着雄厚的资金实力、持续的研发投入以及多年以来建立的品牌及渠道优势，米其林、普利司通等国际轮胎巨头的领先优势仍较为显著，其市场占有率仍处于较高水平。同时，国内轮胎品牌的快速发展也使得国内市场形成了外资、合资企业与本土企业共存、市场集中度不高的多层次竞争格局。对此，公司已建立了较为完善的国际化营销网络，并且在境外拥有专业的轮胎销售公司。同时，为加强国内市场的开拓力度，公司与部分地区的经销商成立合资销售公司，以此应对快速变化的市场形势及更好地满足客户需求。 
4、汇率波动风险 
公司外销收入占比较大且海外子公司较多，若汇率大幅波动会对公司外销业务、以外币结算的原材料采购成本、外币资产与外币负债等方面造成影响。对此，公司将密切关注外汇行情变动，并通过调整与上下游企业的结算条件及采取远期结汇等外汇避险方式，以尽量减小汇率波动风险。 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用