一、经营情况讨论与分析
公司目前是中国资本市场唯一全产业链天然橡胶上市公司，也是全球最大的天然橡胶种植、加工、贸易企业。公司拥有一流的天然橡胶种植园“管理-养护-采割”技术，并在高端天然橡胶研发、智能化割胶机器研发、加工环境保护、信息化技术应用方面均处于国际与行业的领先水平，是天然橡胶行业标准制定的参与者和推动者，也是少数能大规模生产特种胶和专业胶等高品质产品的生产企业之一。 
2022 年，是国企改革三年行动收官之年，也是公司能力建设提升的关键一年，公司克服了橡胶物候异常、宏观经济“需求收缩、供给冲击、预期转弱”、胶价低迷等多重不利因素的影响，迎难而上、逆势作为，统筹改革与发展，夯实产业根基，规范内部管理，处理遗留问题；同时，实施了对合盛农业的并购，成为全球最大的天然橡胶种植、加工、贸易企业，公司核心竞争力、行业影响力以及战略资源安全保障能力显著提升。 
（一）持续深化改革，发展活力进一步增强 
公司全面完成国企改革任务清单和“双百行动”主要任务目标，创造了对标世界一流企业、重构管理体系的典型案例，被国务院国企改革公众号刊发推广。做大做强全产业链，实施对中化
合盛农业的并购，推动中央企业与地方经济的协同发展，资源控制力和安全保障能力显著提升，
为打造具有核心竞争力和世界影响力的世界一流天然橡胶全产业链科技集团，推动公司实现跨越式发展奠定了坚实基础。持续推进公司“三项制度”改革，创新橡胶经营管理机制，推行职工家庭户承包，实现岗位效益提升、生产稳定持续、胶工收入提高、土地及橡胶资产保全的好局面。加速落实聚焦主业战略，增加基础投入，推广橡胶种植“良种良法”，管养割基础工作明显改善。 
（二）坚持强基固本，保障国家战略安全能力不断增强 
推进标准化胶园建设。制订《标准化胶园技术规范》，建设示范点 51 个、示范岗 180 个，完成 80 万亩标准化胶园建设任务。抓实橡胶生产，强化中小苗管理，制订《生物性资产投资管理办法》，提升中小苗管理水平。采取保底价结算措施，提振主业生产信心。多措并举狠抓割胶生产和护林保胶，干胶产量 11.6 万吨，较 2021 年提高 15.1%。 
（三）加强产业链各板块建设，经营能力持续提升 
推行“停割不停产”措施，2022 年停割期加工量 4284 吨，较 2021 年同期增加 90.5%，停割期工人月均收入同比增长 13.7%。同时加大境外原料采购规模，完成境外原料采购、代加工业务
3027 吨；加强市场开拓和终端客户、长约客户的维护，持续夯实国内外贸易业务优势；巩固种植端与加工端收购联盟机制，岛内原料掌控能力显著提升；强化加工端与贸易端协同，共享产品需求和客户资源，提升市场响应能力；发挥 R1 公司集采优势，实现境外企业与国内公司协同贸易量
1.6 万吨，R1 公司销售收入创历史新高。 
（四）强化项目建设和科技支撑，发展基础更加坚实 
天然橡胶生产基地建设项目首创采取 EPC 模式，实现了 2022 年项目集中管控、提前开工。统筹推进存续在建项目，全面完成年度重点项目任务；深入推进科技创新，出台项目管理及激励制度，推动“高性能天然橡胶生产及加工示范”等 4 个省级以上项目的研究；获得 25 项专利，其中发明专利 17 件，实用新型专利 8 件；申报取得两项国家级联合研发项目；海南省先进天然橡胶复合材料工程研究中心有限公司荣获“2022 年度国家知识产权优势企业”称号。积极推动公司信息化建设，开发期现货业务管理信息系统，实现采购、销售、库存、套保、风控全流程线上管理；研发并启用胶园土地资源管理系统，提升胶园土地规范化、数字化管理水平。 
（五）强化风险防范，管控体系不断完善 
推进贸易风控体制改革，制定《市场风险管理制度》和《信用风险管理制度》，建立垂直管理体系；推行行情集中研判，实现风控管理常态化，全年未发生重大贸易坏账。完善财务共享业务规范体系，推进财务共享二期项目建设，延伸系统管理，提高运营效率。落实信访维稳、安全生产和环保等社会责任，全年未发生重大安全环保责任事故。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）全球天然橡胶产量增速放缓 
据 ANRPC（天然橡胶生产国协会，下同）统计数据显示，2022 年全球天然橡胶总产量 1,436.0万吨，同比增长 3.9%，增速较 2021 年有所放缓，主要原因系受劳动力短缺、橡胶树病害、物候异常等不利因素的叠加影响，中国、印度、马来西亚等地区产量下降。
数据来源：ANRPC（天然橡胶生产国协会） 
（二）天然橡胶需求增速同步减弱 
据 ANRPC 统计数据显示，2022 年全球天然橡胶需求量为 1,475.6 万吨，同比增长 4.8%，低于
2021 年的 12.2%。中国作为全球天然橡胶消费大国，2022 年国内天然橡胶需求增长不及预期。作为天然橡胶消费的主要领域，轮胎行业受国内外物流不畅、内需下滑的影响走弱，同时欧美通胀高企、美联储加息、海外能源价格高位进一步抑制海外市场需求，轮胎行业的不景气影响了天然橡胶需求的增长。
数据来源：ANRPC（天然橡胶生产国协会） 
（三）天然橡胶价格震荡下跌后探底回升 
2022 年天然橡胶期货价格呈现高位回落走势，年初价格达到年内高点，但受俄乌冲突、国内供需和美联储加息等因素影响，价格一路震荡下行，2022 年 11 月在 RU2211 合约即将交割之际，仓单减少对于盘面产生支撑作用，叠加宏观环境向好，胶价开始触底反弹。
2022 年上期所天胶主力合约收盘价走势 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家集天然橡胶研发、种植、加工、橡胶木加工与销售、贸易、金融、仓储物流、电子商务及现代农业等为一体的大型综合企业集团，以销售全乳胶、浓缩乳胶等天然橡胶初加工产品为主要收入来源。2022 年，公司实施了对合盛农业的并购，公司产品品种类型更加齐全，天然橡胶产业链更加完善，天然橡胶供应保障能力进一步提升，市场影响力进一步增强。公司主要业务及经营模式如下： 
1.橡胶种植 
公司是国内外少有的拥有大规模成片胶园的企业之一，拥有土地 500 万亩，境内外天然橡胶
种植基地共 29 个，天然橡胶种植园 400 万亩，约占全球的 2%；同时，拥有七十余年的天然橡胶种植生产经验和成熟稳定的技术管理队伍，拥有一流的胶园“管理-养护-采割”技术，制订了《标准化胶园技术规范》，正打造 200 万亩核心胶园，年干胶生产能力超过 20 万吨，是国家战略物资安全的重要保障者，一直以来得到国家政策大力支持。 
公司下属各基地分公司按照《橡胶栽培和生产技术规范》等标准，在胶园更新倒树、备地等基础上进行定植等操作，根据每亩种植密度分为宽行密株、宽窄行种植。公司橡胶种植端主要采用家庭长期承包的经营方式，在原料统一收购的前提下，按照有利于调动生产积极性、有利于促进自产胶量提升、有利于抓好管养割收工作的原则，选择定量上缴或实产计酬的结算模式。 
2.橡胶初加工 
公司在全球拥有 72 家橡胶初加工厂，年加工产能约 260 万吨（含受托管理的 KM 公司和 ART公司），约占全球的 20%；年加工量 180 万吨（含受托管理的 KM 公司和 ART 公司），约占全球的
15%。公司初加工产品包括全乳胶、浓缩乳胶、10#、20#标准胶、10#子午胶、胶清胶、混合胶、烟片胶、印尼标胶等，且具备大规模生产特种胶、专业胶等高品质产品的能力。国内天然橡胶加工厂全部通过 ISO9001 质量管理体系认证，海外子公司合盛农业制定了行业较为领先的 HeveaPro
生产标准并实现对外输出，以 HeveaPRO 标准生产的天然橡胶产品广受赞誉，共有 31 个工厂取得
全球前十大轮胎厂商认证。 
公司天然橡胶初加工主要采取从当地自有胶园、外部供应商（胶农、中间商等）采购原料（新鲜胶乳、杯胶、胶团等）后，加工厂根据原料和客户订单需要，按不同品种产品工艺流程和技术标准进行初加工生产，产品入库和对外销售，并积极拓展轮胎等厂商认证，挖掘终端市场。 
3.橡胶深加工 
公司下属子公司爱德福公司，是亚太地区最大的乳胶发泡制品供应商之一，主营业务为天然乳胶卷材、床垫和枕头的生产与销售以及代工生产等业务。目前乳胶床垫产能 3700 万平方米，枕
头产能 330 万只，“好舒福”品牌乳胶寝具成功抢占大众消费市场，具备很强的行业竞争优势。
下属子公司海南经纬乳胶丝有限责任公司，是国内最大的乳胶丝生产销售厂家，拥有 8 条先进的乳胶丝生产线，年产能达 2 万吨，国内市场占有率超 16.67%，产品质量深得用户信赖。 
公司天然橡胶深加工按照产品类型采用现代化的工艺和技术规范进行生产，产品销售包括线下销售和电子商务等线上销售方式，积极开拓行业品牌供应商，合作伙伴包括慕思、顾家、全友、宜家家居、喜临门、雅兰、丝涟等国内外知名品牌家具供应商。 
4.橡胶木加工 
公司下属子公司林产集团是海南木材行业第一家“新三板”挂牌公司，具备 FSC—COC 产业监管链认证和一级木结构工程施工资质，拥有全智能化木材改性车间、刨光加工流水线和后端精深加工中心，配备国内一流的木材精加工的生产设备，可定制供应家具刨光材、装饰材、指接拼板、改性材等木制品基材，年加工橡胶木 4 万立方米以上。 
林产集团主要经营模式是通过自有胶园采购、外部竞标等方式获取原木，然后将原木运至公司下属的木材加工厂，由工厂根据橡胶木产品加工工艺流程进行生产加工后对外销售，产品营销网络遍布华南、华东、西南等国内大型家具制造业集散地。近年来林产集团积极开发橡胶木
FSC“零添加”产品，成功进入全球最大家具家居用品企业供应链，深受宜家等境内外家具行业龙头企业及消费者的青睐。 
5.橡胶销售 
公司天然橡胶销售贸易端平台包括新加坡 R1 公司、上海龙橡、合盛农业，以及受托管理的印度尼西亚 KM 公司（含 ART 公司），年贸易量 310 万吨（含受托管理的 KM 公司和 ART 公司），约占全球的 22%，在全球天然橡胶行业上拥有了较强的行业影响力和市场竞争力。公司橡胶销售主要采取终端直销和贸易分销两种模式销售，产品销往亚洲、欧洲、北美十余个国家的上百个地区，主要客户包括普利司通、米其林、固特异、马牌、倍耐力、住友、韩泰、横滨、佳通、库珀、锦湖、东洋和阿波罗等国内外知名企业，其中全球前十大轮胎品牌销量占比约 30%。 
6.橡胶科技研发 
公司长期致力于天然橡胶全产业链科技创新，种植端创新开发“一机一树”智能割胶装置，结合智慧胶园建设，在天然橡胶“管、养、割、收”等环节全面开启数字化、信息化建设；加工端响应“双碳”号召，引领环保天然橡胶加工工艺技术创新，推进加工自动化、绿色化科技升级；全面推进天然橡胶期现货系统、财务共享系统等信息化平台建设，提高运营管控效率；在材料创新方面，自主开发纳米黏土胶、高弹减震胶、无氨胶乳等特殊性能产品；天然胶乳湿法复合材料技术、环氧化天然橡胶工程化技术位于行业前列。 
7.仓储物流业务 
公司下属海垦物流主营橡胶产品、热带农产品、林木产品、橡胶专用肥等物流运输配送，旗下海南海垦农资有限责任公司，是海南省八家农药批发专营企业之一，主营农药批发、肥料销售、农技服务和农资物流配送，为胶园生产和海南农业发展建立农资保障体系。公司仓储物流业务以服务橡胶产业为宗旨，公司在海南、云南、ft东等橡胶产销枢纽城市完成物流节点布设，拥有上海期货交易所 20 号标准胶期货保税交割库，建立了以海口、昆明、西双版纳、青岛为基地，覆盖华南、华东、华中以及西南等省市的物流网络，国际运输业务延伸至日本、荷兰、丹麦等亚欧多国，海垦物流公司正致力于全国布局以期为客户提供多层次、多环节的组合物流服务。 
8.热带高效农业 
公司目前拥有高效农业种植面积超 12 万亩。2023 年 1 月，公司与海南农垦果蔬产业集团有限公司合资成立海南农垦臻品热带果业有限公司，借助海南自贸港大力发展热带特色高效农业的政策红利，推动垦区热带高效农业优化布局与转型升级，实现高质量发展。同时，借助公司平台
优势和海垦果蔬集团的专业、市场等产业链优势，进一步挖掘公司非胶作物的经济效益，提升公
司盈利水平。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司是目前全球最大的天然橡胶种植、加工、贸易企业，主要生产指标稳居全球首位。公司在全球拥有土地面积 500 万亩，胶园 400 万亩，约占全球天然橡胶种植面积的 2%，中国境内自营橡胶种植面积 341 万亩，约占全国天然橡胶种植面积的 23%，全球天然橡胶加工能力 260 万吨（含受托管理的 KM 公司和 ART 公司），为全球加工产能的 20%，天然橡胶加工量将超过 180 万吨（含受托管理的 KM 公司和 ART 公司），约占全球产量的 15%，中国境内天然橡胶加工量 38 万吨，占国内加工量的 47%，全球贸易量 310 万吨（含受托管理的 KM 公司和 ART 公司），约占全球天然橡胶消费量的 22%。公司拥有国内最大的天然橡胶种苗繁育基地，构建了全球化的种植、加工、贸易格局，在胶林资源、业务规模、生产组织、管理经验、技术积累、生产产能、市场营销等方面，均具有明显的竞争优势，行业龙头地位和作用十分突出。 
公司是国内天然橡胶行业标准制定的参与者和推动者，是国内少数能大规模生产特种胶和专业胶等高品质产品的生产企业之一，也是天然橡胶全乳标胶期货交割品的主要生产商，为全球客户提供一系列天然橡胶产品。公司在东南亚、中国和非洲的加工厂生产技术分级橡胶、混合橡胶和乳胶，同时从全球第三方生产商采购其他产地和等级的橡胶，为客户提供更广泛的选择。公司拥有强大的销售团队和全球化的营销网络，客户遍布全球，覆盖全球前十大轮胎厂。 
公司是国内最大的无氨、低氨浓缩乳胶等绿色胶乳生产企业。公司采用射频加热技术和乳胶发泡制品链板，在乳胶发泡制品行业中具有领先地位。公司国内的橡胶加工厂全部通过 ISO9001质量管理体系。《天然橡胶标准化加工技术研发集成及应用》项目获国家科学进步二等奖。公司制定了行业领先的 HeveaPRO 生产标准，以其生产的天然橡胶产品广受赞誉，共有 31 个工厂取得全球前十大轮胎厂商认证。“美联”“宝岛”“五指ft”等品牌深受下游企业青睐，其中“美联”品牌是目前被中国乳胶制品行业广泛认可的第一品牌。 
公司以科技赋能全产业链发展，拥有一流的胶园“管理-养护-采割”技术，胶园管理水平全球行业领先，在高端用胶研发、智能割胶机器研发、加工环境保护、生产自动化和信息化技术应用等方面均处于全球行业领先水平；同时，加大林木加工的技术研发及应用，旗下林产集团获得海南省第一批国家级高新技术企业。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 153.71 亿元，自产橡胶产品 11.62 万吨，归属于上市公司股东净利润 0.68 亿元。报告期末，资产总额为 225.31 亿元，归属于上市公司股东净资产为 96.06亿元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  15371271093.62 15332748358.2 0.25
营业成本  15038018950.67 14701744231.71 2.29
销售费用  191363313.37 215608349.92 -11.24
管理费用  727705090.74 716702476.75 1.54
财务费用  281060985.66 239826771.48 17.19
研发费用  25055358.54 27354459.32 -8.4
经营活动产生的现金流量净额  1157572381.24 266185970.86 334.87
投资活动产生的现金流量净额  -427747630.18 -176050144.11 142.97
筹资活动产生的现金流量净额  1979761742.95 -533101618.37 不适用
资产处置收益  804027.81 395546.27 103.27
信用减值损失  6984593.05 -40266564.44 不适用
所得税费用  32630805.95 -1889146.11 不适用
营业外支出  17320128.34 32102537.64 -46.05
资产减值损失  -141570911.2 -63652148.31 不适用
公允价值变动收益  80083133.47 -39278702.71 不适用
 
营业收入变动原因说明：主要系本期销售价格同比提高所致。 营业成本变动原因说明：主要系本期采购成本同比增加所致。 销售费用变动原因说明：主要系疫情导致销售量同比减少所致 
管理费用变动原因说明：主要系本期投资并购项目费用增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系海外子公司利息支出和汇兑损益同比增加所致。 研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为本期商品销售回款同比增加和收到留抵税额退税资金所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为本期新增购置经营场所支出所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因为本期银行借款同比增加所致。 
资产处置收益变动原因说明：主要系本期资产处置同比增加所致。 信用减值损失变动原因说明：主要系本期开展债权清理工作所致  营业外支出变动原因说明：主要系本期赔偿支出同比减少所致 
资产减值损失变动原因说明：主要系本期存货价格下跌幅度较上年同期增加所致。 公允价值变动收益变动原因说明：主要系期末持有的金融工具浮盈增加所致 
所得税费用变动原因说明：主要系本期部分下属子公司可弥补亏损同比减少所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 153.71 亿元，较上年同期增加 0.25%；营业成本 150.38 亿元，较上年同期增加 2.24%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
农业  14791688496.94 14556295992.68 1.59 -0.11 1.59 减少1.65 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
橡胶产品  14708938402.99 14527124543.34 1.24 1.19 1.94 减少0.72 个百分点
橡胶木材  82750093.95 29171449.34 64.75 -69.65 -62.21 减少6.93 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  6723868346.54 6746522431.89 -0.34 -13.84 -10.35 减少3.91 个百分点
境外  8067820150.4 7809773560.79 3.2 15.18 14.8 增加0.32 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
/ 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
自产橡胶产品  万吨  11.62 10.94 1.26 0.14 0.08 0.83
 
产销量情况说明 
/ 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
橡胶 产品 职工薪酬  1,174,777,786.33  8.09 1,003,676,689.98  7.04 17.05 母公司当期销售量增  加，产品承担的成本项目相应增加
橡胶 产品 直接材料  110,148,415.04  0.76 107860930.98 0.76 2.12 母公司当期销售量增 加，产品承担的成本项
目相应增加
橡胶 产品 制造费用  480,438,523.44  3.31 372805180.38 2.62 28.87 公司当期销售量增加，产品承担的成本项目相应增加
橡胶 产品 贸易成本  12,761,759,818.53  87.85 12,766,409,288.91  89.58 -0.04
橡胶 原木 职工薪酬  5,136,856.24  17.61 4862786.65 6.3 5.64
橡胶 原木 直接材料  21,747,284.88  74.55 68247189.94 88.4 -68.13 林木产成品销售量减  少，产品承担的成本项目相应减少
橡胶 原木 制造费用  2,287,308.22  7.84 4093256.76 5.3 -44.12 林木产成品销售量减 少，产品承担的成本项目相应减少
 
成本分析其他情况说明 
/ 
 
(5).       报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).       公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).       主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 285,375.11 万元，占年度销售总额 18.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 254,676.07 万元，占年度采购总额 19.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 49,429.02 万元，占年度采购总额 3.70%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
/ 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  191363313.37 215608349.92 -11.24
管理费用  727705090.74 716702476.75 1.54
财务费用  281060985.66 239826771.48 17.19
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  25055358.54
本期资本化研发投入
研发投入合计  25055358.54
研发投入总额占营业收入比例（%）  0.16
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  204
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.0135
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  22
本科  77
专科  98
高中及以下  6
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  17
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  32
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  47
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  103
60 岁及以上  5
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
报告期内，公司围绕国家“十四五”天然橡胶产业能力规划，坚持科技创新，在夯实科技研发基础、健全科技研发体系的同时，着力加快关键核心技术研发。报告期内，主要围绕提高劳动生产率，加强胶园管控能力、提升橡胶产品性能等方面，开展了智能割胶机器研发、橡胶加工厂现代化生产线改造、橡胶树产业链一体化、海南橡胶树病虫害监测与防治等项目实施。完成了 3个智能割胶试验示范点建设，优化了割胶机结构设计，开展了割胶机配套控制系统研究；开展了
橡胶病虫害无人机防控技术探索，优化改进橡胶树病虫害无人机，建立了橡胶树病虫害无人机防
控技术示范点 2 个；推进橡胶加工厂现代化生产线改造，完成自动取样车研制及 1 家加工分公司
试点改造等。报告期内，授权专利 25 件，其中发明专利 17 件，实用新型专利 8 件；申请专利 11件，其中发明专利 4 件，实用新型专利 7 件。 
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
□适用 √不适用  
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动 比 例（%）  情况说明
货币资金  5,680,444,613.42  25.21 2,988,691,079.56  15.34 90.06 主要系本期期末销售回款同比增加和并购项目资金尚未支出所致
衍生金融资产  175,156,740.39  0.78 96,065,396.32  0.49 82.33 主要系本期期末金融工具浮盈增加所致
应收票据  58,431,634.51  0.26 29,727,958.73  0.15 96.55 主要系随业务增长所致。
应收款项融资  174,138,513.87  0.77 409,835,805.15  2.1 -57.51 主要系随业务增长所致。
预付款项  416,385,103.67  1.85 189,705,076.39  0.97 119.49 主 要 系 预 付2023 年度收入保险保费所致
长期股权投资  456,725,819.29  2.03 956,484,629.94  4.91 -52.25 主要系本期处置股权投资所致
在建工程  304,677,862.98  1.35 227,084,043.43  1.17 34.17 主要系胶园基础设施建设投资增加所致。
长期待摊费用  54,096,082.31  0.24 23,030,769.15  0.12 134.89 主要系加大开割胶园管护投入所致
其他非流动资产  71,069,698.33  0.32 220,695,455.46  1.13 -67.8 主要系本期收到留抵退税资金所致。
短期借款  2,727,603,497.48  12.11 1,384,736,330.20  7.11 96.98 主要系本期银行短期借款增加所致。
合同负债 420,131,175.31  1.86 170,378,582.26  0.87 146.59 主要系本期预收橡胶销售款同 比 增 加 所致。
长期借款 3,088,744,000.00  13.71 1,433,310,000.00  7.36 115.5 主要系本期长期借款同比增加所致
应交税费 40,226,988.57  0.18 28,787,255.10  0.15 39.74 主要系本期末应交企业所得税费用增加所致。
应付账款 693,289,905.46  3.08 527,864,871.07  2.71 31.34 主要系随业务增长所致。
 
其他说明 
/ 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 188,920.60（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 8.42%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  年末账面价值  受限原因
货币资金  10683885.82 保证金占用、诉讼事项和借款
应收账款  146595880.49 银行借款抵押
存货  53615352.83 银行借款抵押和套保占用
固定资产  17434845.2
无形资产  39270715.09
其他流动资产  70096845.0 套保占用保证金
合计  337697524.43
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
1.行业和公司基本情况 
公司主要从事天然橡胶种植、生产、加工、产品研发、销售等业务，根据中国证监会的行业分类，公司经营业务属于农林牧渔行业。 
(1)行业政策及对公司影响 
2018 年 4 月，国家发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》，支持海南建设自由贸易试验区和探索建设中国特色自由贸易港，将重点发展旅游、互联网、金融等现代服务业；支持海南设立国际能源、大宗商品、碳排放权等交易场所；做强做优热带特色高效农业，打造国家热带现代农业基地；深度融入海洋强国，“一带一路”建设，军民融合等重大战略。2018 年 10 月和 12 月，国家又分别发布《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》、《海南省建设国际旅游消费中心的实施方案》。系列政策的出台，对公司的天然橡胶进出口贸易、军用胶等特种高端橡胶的发展带来极大的利好及机遇。 
2018 年 12 月 25 日，国家发布《2019 年进出口暂定关税等调整方案》，将从 2019 年 1 月 1日起对部分商品的进出口关税进行调整，天然橡胶及合成橡胶等原材料对部分国家的进口关税继续降低，部分大尺寸轮胎的进口关税大幅降低。其中，对天然胶乳进口关税继续实行 10%或 900 元
/吨；烟胶片及技术分类天然橡胶等原材料关税继续实行 20%或 1500 元/吨，但对加入亚太贸易协定的国家其天然橡胶烟胶片、其他初级形态的天然橡胶进口关税由原来的 20%或 1500 元/吨降为
17%。国家的税收优惠政策，给公司的天然橡胶进出口贸易的发展带来极大的利好及机遇。 
2019 年 8 月 12 日，20 号胶期货在上海期货交易所国际能源交易中心正式挂牌交易。20 号胶期货的上市，有力推动相关产业利用期货市场管理风险，并与现有的天胶期货、天胶期权、天胶标准仓单交易形成有效联动，助力建设现货、期货、期权互联，境内境外市场互通的多层次市场体系，优化橡胶产业资源配置，提升中国橡胶的国际影响力，服务国家“一带一路”倡议。 
2020 年 6 月 1 日，国家发布《海南自由贸易港建设总体方案》，主要内容包括贸易自由便利、投资自由便利、跨境资金流动便利等 11 个方面内容，其中的主要亮点之一就是在海南自贸港建立
“零关税、低税率、简税制”的税收制度，主要内容为：一是对岛内进口用于生产自用或以“两头在外”模式进行生产加工活动（或服务贸易过程中）所消耗的原辅料，实行“零关税”正面清单管理；二是对注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓励类产业企业，减按 15％征收企业所得税。对在海南自由贸易港设立的旅游业、现代服务业、高新技术产业企业，其 2025 年前新增境外直接投资取得的所得，免征企业所得税。对企业符合条件的资本性支出，允许在支出发生当期一次性税前扣除或加速折旧和摊销；三是对在海南自由贸易港工作的高端人才和紧缺人才，其个人所得税实际税负超过 15％的部分，予以免征。对享受上述优惠政策的高端人才和紧缺人才实行清单管理，由海南省商财政部、税务总局制定具体管理办法；四是对符合条件并经洋浦港中转离境的集装箱货物，试行启运港退税政策。以上海南自贸港优惠政策给公司的橡胶加工、设备采购、海外投资、高端人才引进等带来了极大地政策便利，减少了相关成本支出。 
2020 年 11 月 15 日，区域全面经济伙伴关系协定（简称 RCEP）正式签订，被视为全球规模最大的自贸协定，涵盖全球 30%的人口，29.3%的 GDP 以及 27.4%的贸易总额，参与国包括东盟 10 国及中国、日本、韩国、澳大利亚及新西兰，共 15 个国家。根据协定规定，各成员国将在贸易、投资、技术、知识产权、电子商务等多个领域开展合作，将在一定程度上降低橡胶及轮胎出口壁垒，进一步促进天然橡胶贸易往来，有利于加强公司与东盟国家的企业在天然橡胶产业全产业链方面的合作，推动国际化布局。 
2021 年 8 月，农业农村部与国家发展改革委发布《“十四五”天然橡胶生产能力建设规划》。规划提出到 2025 年，我国天然橡胶种植面积达 1750 万亩左右，产量达 83 万吨以上，其中作为全国第二大产区的海南，种植面积达到 820 万亩，产量达 35 万吨以上；规划同时提出要在天然橡胶生产保护区实施生产基地提升、初加工和产地仓储能力建设、产业链重点支撑等三大工程建设，涵盖胶园更新与改造、初加工设施升级、天然橡胶科技研发等方面，并明确了中央预算内投资的支持领域。作为全国最大的天然橡胶生产企业，该项规划的出台既为公司“十四五”时期夯实基地建设提升战略保障能力、提高橡胶加工现代化水平和技术水平、加快全产业链科技创新等主要任务指明了方向与路径，同时也为公司谋划推进天然橡胶基地建设等重大项目提供了有力的政策与资金支持，有助于公司不断提高保障国家天然橡胶战略资源安全的能力、更好发挥国家天然橡胶战略资源安全“承载者”作用。 
2022 年 4 月 13 日，习近平总书记视察海南时强调“要完善天然橡胶扶持政策”。有关部委
先后出台了《“十四五”天然橡胶生产能力建设规划》《关于完善天然橡胶产供储加销体系切实保障供给安全的意见》《关于培育大型跨国农业企业的指导意见》。 
2022 年 6 月，农业农村部发布《农业农村部关于下达农业行业基础能力 2022 年中央预算内投资农业项目任务清单和绩效目标的通知》（农计财发〔2022〕21 号），明确 2022 年天然橡胶生产基地建设项目任务，并明确日常监管、绩效目标等工作要求。下达 2022 年天然橡胶生产基地建设项目批复 11 个，总投资 21315 万元，其中中央投资 17011 万元、自筹资金 4304 万元。2022 年
12 月，农业农村部发布《农业农村部计划财务司关于做好 2023—2025 年中央预算内投资农业建设项目储备指南》，为天然橡胶生产能力建设项目的谋划、储备和申报提供了最新依据，文件对天然橡胶生产能力建设项目申报指南进行了更新，进一步明确了申报范围、申报材料深度要求以及在线填报要求等。 
2023 年 2 月，中共中央、国务院发布《关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，文件明确提出“要完善天然橡胶产业扶持政策”。 
(2)公司经营模式及行业上下游情况 
详情请查阅本报告“第三节管理层讨论与分析”中关于公司所处行业情况和从事的业务情况的相关内容。 
(3)生产经营资质 
生产经营资质  有效期限  报告期内新增或变化情况
林木种子生产经营许可证  2019.02.11-2024.02.11  无变化
2019.04.16-2024.04.16  无变化
2019.04.18-2024.04.18  无变化
2019.03.20-2024.03.20  无变化
2020.01.10-2023.01.10  无变化
2018.9.17-2023.9.17  无变化
水域滩涂养殖证  2015.08.05-2034.02.28  无变化
(4)主要技术 
公司的天然橡胶种植、生产严格遵照农业部颁发制定的《橡胶树栽培技术规程》、《橡胶树割胶技术规程》要求执行。 
公司天然橡胶加工的产品主要是全乳胶、浓缩胶乳。其中，全乳胶将采集到的新鲜胶乳加酸凝固、脱水、干燥、包装而成；浓缩胶乳是将采集到的新鲜胶乳离心浓缩，去除杂质，浓缩到橡胶含量占 60%以上。 
此外，公司还拥有纳米粘土母炼胶、低氨、无氨浓缩乳胶、乳胶发泡制品、橡胶木改性等技术，其中： 
纳米粘土母炼胶是采用湿法混炼技术，将纳米粘土材料引入天然橡胶基体生产制造的纳米复合材料。 
低氨、无氨浓缩胶乳是采用新型无毒环保的生物保鲜剂，替代或部分替代传统氨水用于胶乳保鲜的技术，采用该技术生产的低氨、无氨浓缩天然胶乳具有无毒、环保等特点。该产品用于发泡制品生产可减少或免除除氨工作，减少挥发性氨气对人体的伤害和环境的污染。 
乳胶发泡技术是通过引入最新的物理发泡的工艺技术，使生产的乳胶床垫和枕头具有更好的透气性和弹性，可大为提升客户的使用体验。 
橡胶木改性技术是采取生物高分子技术、高温碳化技术等改性处理，提高橡胶木板材稳定性。 
(5)使用的农场或基地等的所有制形式及取得方式 
公司下属各基地分公司用于橡胶种植的土地是公司向控股股东租赁的国有划拨土地。 通过承包或租赁方式取得土地或水域 
合同双方  合同签订时间  租赁标的面积  合同期限
公司、农垦总公司  2008-12-25 00:00:00 根据实际测算面积确定  30 年，自 2009 年 1 月 1 日至 2038 年 12月 31 日。有效期届满后，双方无异议，协议自动延长或续期 30 年。
注：上述土地承包方式已经海南省人民政府《关于海南天然橡胶产业集团股份有限公司国有
划拨土地使用权承包使用方案的批复》（琼府函〔2009〕108 号）批准。 
2.政府补助与税收优惠 
根据《中华人民共和国增值税暂行条例》，农业生产者销售自产农业产品免征增值税。除免税范围外的其他销售或提供劳务，根据《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》的规定，自
2019 年 4 月 1 日起，公司销售一般货物增值税销项税率由原来的 16%调整为 13%，销售农产品增值税销项税率由原来的 10%调整为 9%，按扣除进项税后的余额缴纳。 
根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》《国家税务总局关于贯彻落实从事农、林、牧、渔业项目企业所得税优惠政策有关事项的通知》（国税函〔2008〕850 号）及《财政部国家税务总局关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知》（财税〔2008〕
149 号）及《海口市龙华区国家税务局税务事项通知书》（龙华国税通〔2008〕6 号），按照《中华人民共和国企业所得税法》第 27 条和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第 86 条规定，公司林木的培育和种植、林产品采集、农产品初加工项目所得免征企业所得税。 
2020 年 6 月 1 日，国家发布《海南自由贸易港建设总体方案》，其中的主要亮点之一就是在海南自贸港建立“零关税、低税率、简税制”的税收制度，对符合行业要求等条件的企业所得税、进口关税、增值税进行减免。例如，符合鼓励类产业目录的相关企业的企业所得税减按 15%征收，该方案的出台给公司的橡胶种植、加工、贸易，以及热带高效农业、仓储物流、金融投资等符合自贸港鼓励类产业目录的业务发展带来了极大利好和机遇。公司的企业所得税已经享受到了减按
15%的政策优惠，成本支出大幅减少。 
2021 年 7 月 8 日，海关总署《关于印发<海关对洋浦保税港区加工增值货物内销税收征管暂行办法>的通知》，在特定区域（目前为洋浦保税港区、海口综合保税区、海口空港综合保税区）的鼓励类产业企业生产的不含有进口料件或者含有进口料件且加工增值超过 30%（含）的货物，出区内销的，免征进口关税。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司新增对外股权投资 900 万元（不含报告期内进行中的合盛农业并购项目），同比减少 79.39%。 
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
公司于 2022 年 11 月 16 日召开第六届董事会第十五次会议、第六届监事会第十次会议，于
2022 年 12 月 16 日召开 2022 年第二次临时股东大会，分别审议通过《海南橡胶关于公司重大资产购买交易方案的议案》等相关议案，海南橡胶通过境外全资子公司橡胶投资以支付现金的方式向 SinochemInternational(Overseas)Pte.Ltd.（以下简称“中化新”）购买其持有的 HAC 公司
574,204,299 股已发行普通股股份（约占 HAC 公司已发行普通股股份 36.00%）（以下简称“本次协议转让”），并在本次协议转让完成后，向 HAC 公司剩余的全部股份发起强制要约收购（以下简称“本次强制要约”，与“本次协议转让”合称“本次交易”）。 
2023 年 2 月 3 日，橡胶投资与中化新完成了本次协议转让的交割工作。 
截至 2023 年 4 月 24 日，要约接纳已结束，橡胶投资合计接纳了 HAC 公司 512,051,726 股股份，约占 HAC 公司已发行普通股股份的 32.10%。本次要约完成后，橡胶投资合计持有 HAC 公司
1,086,256,025 股股份，约占 HAC 公司已发行普通股股份的 68.10%。 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
2022 年 5 月 6 日，公司召开第六届董事会第十次会议，审议通过《海南橡胶关于购置生产经营场所暨关联交易的议案》，公司以自有资金 45,987.04 万元向海垦控股集团购买位于海南省海口市海秀中路 71 号海垦广场 A 楼第 5 层、第 10-22 层（建筑面积共计 22,771.08 平方米）办公写字楼。该标的资产购置成功后，将由公司根据发展需要对办公场所进行分配，满足公司总部及海口地区各分、子公司生产经营场所使用需求。 
截至目前，公司已与海垦控股集团签订资产购置合同，按照合同约定完成房产过户并支付全部购房款。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 4 月 7 日召开第六届董事会第八次会议，审议通过《海南橡胶关于 2022 年度期货套保额度的议案》。根据市场行情和公司经营计划，公司 2022 年度继续开展天然橡胶期货套保业务，天然橡胶期货套保业务资金占用额度最高不超过 8.55 亿元。报告期内，为规避和防范市场价格波动给公司带来的经营风险，公司严格按照《大宗商品市场风险管理办法（试行）》《大宗商品信用风险管理办法（试行）》等相关制度以及董事会审批额度范围，遵循合法、审慎、安全、有效的原则开展套期保值为目的的期货和衍生品交易，有效对冲了天然橡胶价格波动风险，达到了套期保值目的。 
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用  
公司分别于 2022 年 11 月 24 日、2022 年 12 月 12 日召开第六届董事会第十六次会议、2022年第三次临时股东大会，审议通过《海南橡胶关于转让北京海垦商贸发展有限公司股权项目的议案》。为促进公司进一步聚焦主责主业，剥离不良低效资产，提升公司盈利水平和抗风险能力，公司将所持有的北京商发 29.34%股权通过协议方式全部转让给海垦控股集团，转让价格为人民币
68,301.18 万元。截至目前，公司与海垦控股集团已完成全部股权交割，海垦控股集团已支付全部购买价款。 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  主要产品或服务  注 册 资 本（万元）  总资产（万元）  净资产（万元）  营业收入（万元）  净利润（万元）
海南农垦现代物流集团有限公司  仓储物流  9073.88 24795.42 15124.57 29,186.07  -319.01
海南天然橡胶产业集团金橡有限公司  橡 胶 产 品 加工、生产与销售  20000.0 130658.65 57210.66 176,171.40  -4821.56
云南海胶橡胶产业有限公司  橡 胶 产 品 加工、生产与销售  50500.0 65718.23 45915.49 159,409.43  -2353.61
东橡投资控股（上海）有限公司  投资管理  17500.0 59669.93 20466.56 36,374.62  40.71
上海龙橡国际贸易有限公司  橡胶贸易  20000.0 114463.55 3091.15 415,026.17  869.45
海胶集团（新加坡）发展有限公司  橡胶贸易  6040.29 14980.94 -30826.5 11,292.18  -1455.62
海南瑞橡热带经济投资集团有限公司  天然橡胶等高效农业种植、生产和销售  38270.0 46633.9 28217.43 24,691.81  -5391.72
海南海橡国际健康文旅投资有限公司  文 旅 投 资 开发、商品零售  20000.0 13161.53 12054.93 832.4 -866.6
海南经纬乳胶丝有限责任公司  乳胶丝加工销售  34404.52 32836.43 29631.02 37,627.50  4518.36
海南安顺达橡胶制品有限公司  橡 胶 制 品 加工、生产与销售  20889.79 5364.91 5027.64 256.05 -352.28
海南老城海胶深加工产业园投资管理有限公司  基础设施项目投资和管理  5876.7 3416.96 3261.7 110.21 -200.39
海南知知乳胶制品有限公司  乳 胶 制 品 加工、生产与销售  8192.26 473.05 228.87 88.5 76.4
中橡资源（海南）股 橡胶贸易  3000.0 12358.99 2568.94 29666.2 -62.38
份有限公司  7
海南中橡科技有限公司  橡胶原材料及其制品的技术研究、技术服务、技术咨询;天然橡胶原料生产自动化生产线及设备。  10467.5 21459.46 5660.65 1080.8 -1367.82
江苏爱德福乳胶制品有限公司  生 产 乳 胶 制品、床上用品、家具日用品，自营和代理各类商品及技术的进出口业务  5000.0 28727.82 17035.48 28,132.08  -5735.18
云南飞橡物流有限公司  仓储物流  1000.0 3083.7 970.56 805.0 -9.46
R1InternationalPteLtd  橡胶贸易  5045.11 204940.9 58423.25 850,869.81  7915.54
海南东坤股权投资基金管理有限公司  投资管理及相关咨询服务  5000.0 7275.24 7173.03 -  -446.38
海南海垦王府井日用免税品经营有限责任公司  免税商店商品销售、货物进出口  10000.0 2442.64 2431.31 33.41 -61.11
海南农垦集团财务有限公司  金融服务  50000.0 1,030,429.32  79938.44 31,873.20  12276.38
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.宏观经济展望 
2023 年全球经济发展仍面临诸多不确定性因素，地缘政治冲突、美国等主要经济体经济刺激政策激进退出的溢出效应等一系列外部冲击因素依旧难以在短期内消除；与此同时，全球主要经济体促进增长的宏观政策、全球产业链的恢复、数字经济等新经济模式的发展、全球国际合作的推进等，正在为世界经济复苏酝酿着动力。世界银行和国际货币基金组织(IMF)对于 2023 年经济复苏的预期增长均持谨慎乐观态度，分别预计 2023 年的增长率为 1.7%和 2.9%。 
2.天然橡胶供求状况 
2023 年，预计天然橡胶供需仍处于紧平衡状态，天然橡胶价格会受宏观经济复苏预期的强弱而波动。 
供给方面，2023 年全球天然橡胶产量预计将保持缓慢增长。预计气候对天然橡胶产量的影响将降低，大多数产胶国的单位面积产量可能有小幅度的提升；全球割胶面积以及单位面积产量整体稳定，部分新兴产胶国产量增速较快，但由于高增长地区的产量在全球占比不大，因此，全球天然橡胶产量虽然增加但增幅不大。 
需求方面，全球尤其是经济发达地区经济增速的下滑带动全球天然橡胶需求有增速下降的预
期，给我国轮胎出口带来一定压力。另一方面，随着我国经济逐步回升向好，内需复苏，国内轮胎销量有望提升，预计 2023 年国内需求或小幅增长。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
新海胶，新征程，公司将始终牢记“为国利民，胶融天下”的使命，始终扛起保障国家战略安全的责任担当，坚持“国家天然橡胶战略资源安全的承载者、全球天然橡胶供应链的优秀管理者、以 ESG 为驱动的行业先行者、全球天然橡胶科技创新的引领者、“一带一路”建设的领军者、乡村振兴的贡献者”战略定位，遵循“融合、巩固、提升、拓展”的工作总方针，加快整合与合盛农业的国内外业务，推动优势互补、资源共享，最大限度发挥协同效应，并进一步巩固公司在橡胶种植、加工、贸易、科研方面的产业技术和优势，完善产业链、提升价值链、用好供应链，拓展产业规模和增值增效空间，持续增强公司核心竞争力和行业影响力，进一步提高战略资源安全保障能力，全力打造“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”的世界一流企业，引领行业发展，更好地为投资者和客户创造价值。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1.2023 年主要经营目标 
2023 年，公司以“融合提升年”为主题，遵循“融合、巩固、提升、拓展”工作总方针，坚持“调结构、强总部、补短板”的工作主线，着力巩固提升产业根基，完善全产业链建设，推动境内外、各板块融合发展，强化科技支撑作用，提高核心竞争能力，加快推进世界一流企业建设，在全面推进中国式现代化进程中谱写新篇章。2023 年，公司力争实现营业收入 360 亿元，干胶产量 13.8 万吨，加工量 115 万吨，销售贸易量 245 万吨（不含受托管理的 KM 公司和 ART 公司）。持续提高基层职工收入，实现一线管理人员和胶工收入增长 10%以上。 
（重要提示：上述经营目标，不代表公司对 2023 年度的盈利预测，更不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应当准确理解经营计划与业绩承诺之间的差异，理性投资，对投资行为保持足够的风险意识。） 
2.2023 年主要经营举措 
（1）全面深化改革，构建融合发展新机制 
深化改革，加快融合，提高企业管理水平。围绕国有企业“三项制度”改革，优化薪酬与考核机制，进一步激发发展活力。加快推进并购合盛农业后的管理一体化，加强总部服务能力建设，提高战略决策能力和专业化管理水平。 
（2）提高战略引领力，促进海南自贸港“双基地”建设 
主动作为，切实扛起保战略、促发展的责任担当。大力推进良种良苗推广示范，建设高标准胶园，重点提高“保战略、保产业、保面积、保产能、保队伍”的能力和实力，切实保障战略资源安全供给和国防、高端用胶需求，确保国家战略资源安全供给。提高岛内天然橡胶种植和加工效益，提高胶农收入，助力乡村振兴。发挥公司境外平台资源和优势，支撑和引领垦区企业乃至自贸港企业“走出去”，积极开展国际交流与合作，促进海南自贸港“双基地”建设，助力海南自贸港建设，融入海南农垦改革发展大局。 
（3）强化基地管理，不断筑牢产业根基 
提高胶园“管养割”水平，推动公司标准化胶园技术规范上升为国家标准，加快技术标准对外输出。完善基地生产经营管理机制，实施土地精细化管理，提高胶园土地资产利用效益，有序推进 FSC 扩展认证和林木销售，积极争取政策扶持。 
（4）优化拓展境内外业务，全面提升业绩水平 
持续提升初加工核心能力。以市场为导向，按照 QSCDI（质量、安全、成本、交付、产量）要求，对标优质企业，着力提高产品质量，解决制约产能产量“卡脖子”问题，加快产品研发，提高终端销售占比。提高初加工原料资源掌控力，强化深加工产品管理与市场开发，开展贸易端核心能力建设，推动其他板块业务发展和融合。用足上市公司平台优势，加快推动产融结合、产融互促。 
（5）加强科技创新应用，提高科技支撑能力 
加快推进信息化建设，加快国家天然橡胶科技创新中心建设，积极对接省科技厅，合力推进科研任务落地实施。利用现有科创中心及其他实业平台，推进相关创新项目研究。优化改进智能割胶机器，加快加工厂现代化改造，提高生产自动化水平。 
（6）聚焦重点领域关键环节，提高风险防控能力 
加强境内外贸易业务管理，强化海外重大事项监管，加强投资项目全周期管理，加快解决历史遗留问题。加强合规管理体系建设，加快公司各方面制度体系梳理、归集，建立覆盖全面、权责清晰、务实高效的企业合规管理体系，进一步规范企业管理。完善风险防控体系建设，应用期现货与风控系统，对风险管理架构、流程进行梳理优化，摆脱传统监控模式，打造数字化风控体系。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.自然灾害 
海南岛每年可能经受风灾、旱灾、寒害、病虫害等自然灾害侵袭，公司面对不可抗的天灾，累积经验，制定防治方案，购买农业保险，将风险降低。但自然灾害仍是公司的一个重要风险。 
2.天然橡胶市场价格变化导致经营业绩波动 
天然橡胶是基础工业原料，其需求与全球经济波动密切相关。天然橡胶作为大宗商品，其价格也与贸易政策、汇率、资本市场状况等有密切联系，周期性特征较明显。受农业生产供给弹性低、自然灾害以及投机资本活动日益频繁等因素的影响，天然橡胶价格存在短期内出现剧烈波动的可能。公司将通过优化产品供给和产业结构等方式，减少对天然橡胶单一产品的过度依赖。此外，公司通过利用期货套期保值工具、橡胶收入保险稳定公司经营业绩，但公司仍不能完全规避橡胶市场价格变动带来的风险。 
3.其他风险 
2023 年全球经济发展仍面临诸多不确定性因素，地缘政治冲突、美国等主要经济体经济刺激政策激进退出的溢出效应等一系列外部冲击因素依旧难以在短期内消除，可能对公司经营业绩产生影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用