一、经营情况讨论与分析
2022 年，世界经济增长放缓态势明显，受宏观形势及国内基建项目放缓和物流运输减弱等影响，市场需求不足，叠加俄乌战争等外部因素，原材料及能源成本上涨，给轮胎市场带来了严峻的挑战和压力。  
面对复杂多变的外部环境，通用股份在董事会的领导下，聚焦主营业务，坚持创新引领、攻坚克难，保持战略定力，持续推进国际化、智能化、绿色化产业升级，全面实施产品力、渠道力、品牌力提升，稳步推进各项工作。2022 年，公司实现营业收入 41.2 亿元，同比下
降 3.17%；实现归属于上市公司股东的净利润 1696 万元，同比上升 46.09%。 
1、加速海外双基地建设，助推国际化进程 
    报告期内，公司深耕 5X 战略计划，紧抓国内国际双循环发展机遇，积极响应“一带一路”倡议，不断加速国际化布局，泰国、柬埔寨海外双基地优势凸显。 
    2022 年， 泰国工厂进入全面投产阶段，全体干部员工凝心聚力、锐意进取，狠抓市场开拓和精益生产，保持着产销两旺的势头，成为公司新的业绩增长点。 
    柬埔寨轮胎项目作为公司海外第二个生产基地，是 RCEP 生效后江苏省首个在 RCEP 成员国投资的超亿美元项目，于 2022 年 1 月 27 日正式奠基。通过克服各项不利因素，加快工程建设、设备调试和产品调试，柬埔寨基地于 2023 年 3 月 18 日首胎下线、正式投产，成为公司全球化布局新的里程碑，标志着公司海外双基地的全面起航，对满足海外客户需求，提升中国轮胎品牌在国际市场的核心竞争力具有重要意义。目前柬埔寨项目正在积极推进产能释放，力争实现 2024 年末全面达产，加快提升公司经济效益。海外双基地的打造，将助力于公司快速成长为出口国家众多、出口区域覆盖全面的民族轮胎品牌之一,企业整体竞争力不断提高。 
同时，柬埔寨定增再融资项目于 2023 年 3 月满额发行成功，募集资金总额 10.18 亿元，引入多家知名长线公募、保险等投资机构，进一步优化产业布局和股东结构，推动企业更高层次发展。 
2、持续提升产品创新，引领市场需求 
    报告期内，公司深化研究院建设，坚持以用户为中心，强化市场和行业趋势洞察，切实将产品与路况、载荷等使用条件、应用场景相结合，将用户需求有效转化为研发的功能特性，大力开展新材料、新技术、新工艺的研发应用，实施集成化产品开发，推进产品迭代升级，针对用户痛点开展技术攻关、提质增效。 
    新材料研发方面，多维碳材料率先应用于全钢胎进行测试，重点改善轮胎静态力学性能，降低滚动阻力；采用国际先进水平杜仲胶配方技术的第二代产品 XR290Y 轮胎系列实现迭代升级，杜仲胶应用工艺更趋稳定，有效解决长距离行驶耐磨与生热高的痛点，作为行业唯一轮胎品牌获评中国质量协会“2022 全国市场质量信用 AA 用户满意产品”。 
商用车胎方面，全钢胎承载系列 XR582、XR682 作为“新一代安全轮胎”代表之作，应用高强度结构设计、冠包侧工艺等先进技术，配合低生热配方，耐久性能提升 20%以上。16.00规格工程胎，具有优异的抗掉块、抗刺扎性能，在提升承载能力的同时，改善轮胎散热性能，有效防止肩空等问题，进一步巩固矿ft胎市场领军优势。435/50R19.5 和 445/45R19.5 高性能宽基轮胎，提升滚阻性能，降低噪声，节省燃油损耗，进一步满足欧洲市场需求。 
乘用车胎方面，泰国工厂成功下线 PCR 最大规格轮胎 40*15.50R26LT（M/T），具有强悍
的非铺装路面越野能力，充分满足美国高端越野改装市场需求。公司国内外工厂 17 寸及以
上大尺寸高性能产品占比逐年提升，带动产品结构更加优化，助力推动公司与全球中高端市
场客户的合作，提升销售溢价能力和品牌影响力。 
截止报告期末，公司累计获得授权专利 407 项，其中发明专利 79 项，位居中国轮胎行业前列。 
3、海外市场渠道倍增，竞争优势不断增强 
2022 年，公司坚持顶层设计，把握发展机遇，及时优化内外贸渠道结构，加速构建国际国内双循环的发展格局，被评为江苏省“内外贸一体化试点企业”。公司在国际化方面大力贯彻“123 策略”，围绕“一带一路”、建设泰国、柬埔寨两大基地、主攻美国、欧洲、东南亚三大市场，加速全球营销网络布局和新产品、新业务的开发，纵深与全球一流客户的战略合作。 
公司泰国生产基地通过 3 年的市场验证，海外客户对工厂的现场精益管理和稳定的产品品质予以高度认可，具备了比肩国际品牌的优质口碑，知名度不断提升。同时通过引进国际化人才、设立本土办事处、深化营销服务等方式，精耕细分市场。2022 年，公司成功开发了多家北美、欧洲等当地大型进口商、贸易商，营销网络覆盖得到了进一步增强，海外市场销售实现持续增长。 
2022 年 9 月份以来，受海运费急速回落及美国市场需求下滑等带来的经销商压力，公司通过举办经销商线上交流会和实地拜访调研，联合客户制定切实可行的销售计划，同时积极进行全球优质渠道商开拓，多措并举，进一步增强了与客户的合作粘性。随着美国、欧洲市场的通胀压力，终端用户趋向寻求更高性价比的轮胎产品，公司海外双基地轮胎产品性价比竞争力日益凸显，将为公司扩大国际市场占有率提供优势。 
4、品牌营销赋能市场，企业形象稳步提升 
公司坚持品牌定位，持续加强品牌推广。通过加大国内、国外门店建设、展会及司机见面会、路演活动、新媒体宣传等，不断提升公司品牌形象与影响力。 
2022 年初，公司在全国召开“新春开门红”营销会议 100 余场，激发渠道势能。积极履行社会责任，发扬公益精神，携手全国各地经销商联合举办“关爱司机”活动，为广大卡车司机送去免费应急物资“关爱包”，让更多卡友受益，打造品牌良好口碑，也增强了核心渠道和用户粘性。6 月份，在全国率先启动第九季“轮转千回、爱在路上”七夕活动，通过线上线下营销模式举办 150 余场，助力社会物流和司机复工复产。 
国际市场方面，聚焦美国 SEMA 展、中东迪拜展等世界级展会以及当地营销活动投入，依
托泰国、柬埔寨双基地优势不断提高品牌国际知名度和头部客户的认可。 
公司千里马品牌荣获 2022 年度江苏省商标品牌培育和保护项目、2022 奚仲奖“年度最
佳乘用车胎民族轮胎品牌”，再度入围“中国 500 最具价值品牌”和“中国轮胎十大影响力品牌”，品牌价值持续稳步提升。 
5、全面推进提质降本，夯实企业发展基石 
    报告期内，公司携手战略合作伙伴继续推进精益生产管理，建设 TMS 制造系统，开展精益黄带训练营，全面深化精益生产管控能力和提质降本能力。 
质量方面，围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，打造“三个一”精品工程，贯彻落实“设计好一条轮胎”、“制造好一条轮胎”、“维护好一条轮胎”，致力于为客户提供更具性价比的产品和服务。在全过程质量控制体系的基础上，深化专项检查、夜值巡查和市场挂职巡查,积极推进卓越绩效管理体系，将持续质量改进作为提升品质和品牌力的源动力。报告期内，公司荣获中国质量检验协会“全国产品和服务质量诚信示范企业、全国质量检验稳定合格产品、全国产品和服务质量诚信领先品牌、全国消费者质量信誉保障产品”、江苏省
QC 优秀管理小组及 2022 杰出品质服务奖等荣誉。 
成本方面，推进端到端成本管控，从研发端、采购端、生产端、质量端、销售端等全流程推行聚量、归一，挖掘每个阶段的降成本潜力，推动“平台化、通用化、组件化”，实现规格聚焦、快速切换和产业链布局优化，逐步提升产品毛利率。 
6、深化“智改数转”，提升智能化、绿色化水平 
    公司加快智能制造及数字化转型，是 2022 年度江苏省两化融合管理体系贯标示范企业。半钢胎工厂“黑灯车间”运营良好，并提炼工作经验予以内部其他工厂复制；120 万套高性能全钢胎智能工厂按照“工业 4.0”标准规划，基于工业互联网平台的基础上，通过 PLM、MES、
ERP 高度协同的价值模型驱动的数字化运营管理体系，并结合 APS 自动排产、能源管理平台及仿真技术应用,实现各业务系统的互联互通，进行设备的远程监控、产品的质量管控和工艺优化，通过大数据平台，RFID 标签识别跟踪系统、AGV 小车、货物分拣系统等构成完整的立体化智能化仓储物流管理系统，实现生产智能能力增强、经营管控能力增强，进一步提升整体生产效率。  
制造端，全面围绕国家倡导的“绿色发展、低碳出行”推动产业升级，率先在行业实现绿色化碳云平台上线，积极打造“5G 碳云智能工厂”，节约资源、减少能源消耗。报告期内，公司荣获“国家智能制造优秀场景、 江苏省智能制造示范工厂、江苏省工业互联网标杆工厂、无锡市五星级绿色工厂”等多项荣誉称号，并作为唯一轮胎企业入选中国上市公司协会“数字化转型优秀案例”。 
产品端，公司 34 款全钢胎通过中橡协绿色轮胎标签认证，位列行业 C3 排行榜首。乘用
车胎方面持续加码布局新能源赛道，以高安全、高舒适、高节能为主攻方向，千里马215/50ZR17 
GA5 入选国家级“2022 年度绿色设计产品”；新一代静音棉抗扎胎，在行业率先采用专利技
术，搭配量身定制的聚氨酯海绵抑制空腔噪音，在舒适静音的同时采用 CELISEALTM 自修补技
术，实现扎钉快速自动修补，无需补胎不会漏气，为用户提供高安全性保障，让新能源汽车用户在享受静音的同时，拥有操控乐趣，荣获奚仲奖 2022 年度最佳自修复轮胎。 
二、报告期内公司所处行业情况
2022 年度中国轮胎行业的整体经营形势极为严峻，受基建项目放缓、物流运输受阻，下游需求严重下滑，国内轮胎替换市场压力重重，加之商用车市场产销持续低迷，轮胎企业开工率下降幅度较大；同时，受俄乌战争、地缘政治等外部因素影响，原材料价格高位震荡，伴随能耗包括电力、蒸汽费用上涨，导致轮胎企业的生产成本持续增加，市场竞争加剧，行业利润空间受到严重挤压。 
1、轮胎市场情况
国家统计局数据显示，2022 年国内橡胶轮胎外胎产量为 85,600.3 万条，同比下降 5%；其中四季度国内橡胶轮胎外胎产量为 21,793.6 万条，同比下降 7.6%。据隆众资讯测算，2022年 1-12 月中国半钢胎累计产量为 49,853 万条，同比微增 0.4%；全钢胎累计产量为 12,713 万条，
同比下降 10.2%。
据海关总署发布的 2022  年中国重点出口商品量值，全年共计出口新的充气橡胶轮胎
55,255 万条，同比下降 6.6%；2022 年下半年累计出口新的充气橡胶轮胎 27,170 万条，较上
半年下降约 3%。特别是自 8 月份开始下滑趋势明显，主要因为海运费急速回落及美元持续加息，海外经销商去库存对短期订单产生一定负面影响。
2023  年，伴随着国内外经济形势的持续复苏，以及国家实施扩大内需战略，促进消费政
策的有利带动，将进一步激发市场活力，轮胎行业有望逐步回到良好发展轨道，保持稳定增
长态势。
2、汽车市场情况
报告期内，我国汽车行业受宏观环境影响、芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，汽车产销总体呈现“U 型”走势。
根据中国汽车工业协会公布，2022 年汽车产销量分别为 2,702.1 万辆和 2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%，其中商用车产销分别完成 318.5 万辆和 330 万辆，同比分别下降
31.9%和 31.2%，而重卡累计销售 67.2 万辆， 同比下降 52%，销量创近年最低。新能源汽车持续保持强劲发展势头，产销分别完成705.8 万辆和688.7 万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，
市场占有率达到 25.6%。
伴随着国家购置税优惠政策、地方政府促进汽车消费政策叠加下，行业本身的巨大潜力、
中国汽车消费市场的强劲动力，预计 2023 年汽车产销量有望稳步增长，重卡行业景气度明显
回升。特别是在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》的大力推动下，2023 年中国新能源汽车行业有望继续实现稳健发展，也为公司不断致力于绿色化、智能化发展目标提供了良好的市场机遇。
据公安部统计，截至 2022 年底我国汽车保有量达 3.19 亿辆，较 2021 年底增长 5.63%,其中新注册登记汽车 2,323 万辆；新能源汽车保有量达 1,310 万辆，占汽车总量的 4.10%，较 2021年底增长 67.13%，其中新注册登记新能源汽车 535 万辆，占新注册登记汽车总量的 23.05%，与上年相比增加 240 万辆，增长 81.48%，汽车保有量的稳健增长将助力轮胎企业的长远发展。
3、轮胎贸易壁垒及行业政策情况
（1）欧盟双反税率变动
2018  年 11  月，欧盟委员会公布对进口自中国的卡客车轮胎反倾销、反补贴最终裁决，确定对进口自中国的卡客车轮胎征收 42.73-61.76 欧元/条的“双反”税。
2022 年 5 月，欧盟普通法院公布了一审裁决，判决撤销欧委会有关对华卡客车轮胎的“双反”税令。2022 年 7 月，欧盟委员会发布《再调查公告》和《进口产品登记程序开启》公告，放弃对欧盟普通法院的一审裁决结果进行上诉，并开展对胜诉企业的再调查。同时，欧盟委员会决定对 7 月 8 日起至再调查结果公布期间，由胜诉公司在中国生产的涉案轮胎，暂停征
收反倾销和反补贴关税，后期是否补充征收将取决于再调查结果。
（2）加速落后产能淘汰
2022 年 6 月，ft东省工业和信息化厅发布《2022 年ft东省利用综合标准依法依规推动落后产能退出工作方案》，对于轮胎行业的整改方案如下：年产能 120 万条以下的全钢子午胎（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无内胎除外）、500 万条以下的半钢子午胎（缺气保用轮胎、赛车胎高端产品、超低断面轮胎除外）企业全部整合退出。这标志着ft东省轮胎行业新一轮整改正式开始，作为轮胎大省的ft东，本轮产能退出政策界定明确，政策力度加码大，也将为营
造公平竞争市场带来更大助力。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司需遵守《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 3  号——行业信息披露》中化工行业的披露要求。
（一）公司主营业务情况
江苏通用科技股份有限公司是一家主要从事轮胎产品的研发、生产和销售的现代化高新技术企业，公司于 2016 年 9 月 19 日在上海证券交易所正式挂牌上市。公司以市场需求为导向，打造高性价比的轮胎产品，拥有“千里马”、“赤兔马”、“骐马”、“通运”、“喜达通”、“黑
马”等多个知名品牌。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
公司主要产品为全钢子午胎、半钢子午胎和斜交轮胎，其中全钢子午胎产品根据使用用
途包括短途工矿型轮胎、中短途承载型轮胎、中长途公路运输型轮胎、轻卡型轮胎等。半钢子午胎产品根据使用用途包括 PCR（家用轿车轮胎）、SUV（城市越野轮胎）、AT/MT(越野轮胎）、
LT（商用载重胎）等。服务对象包括配套市场的汽车制造厂、工程机械厂，以及替换市场的
轮胎经销商与消费者。公司开发了千里马EV、ET 系列绿色轮胎，布局新能源汽车配套领域。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式：公司产品生产用原材料包括天然胶、合成胶、钢帘线、炭黑等。原材料采购由采购部根据生产计划和原材料价格波动情况等拟定采购计划，实施集中统一及标准化的全球采购。公司主要原材料的采购选择与“世界领先、行业一流、上市公司”的供应商成为长期战略合作伙伴，实施严格的供应商评审体系，坚持“同质优价、同价优质、阳光采购”的原则，以原材料市场价格为参考与供应商协商确定采购价格并按重要性对原材料供应商进
行分类管理，实施持续评估。
2、生产模式：公司遵循精益生产的原则，实行以销定产的生产模式，通常公司根据年度经营计划进行目标分解，围绕市场趋势及客户需求，结合滚动销售，重点关注产能情况、客户交期、采购周期等因素，制订具体的生产计划；同时通过智能制造，以自动化、信息化、数字化为核心，实现生产过程的可视化，提高生产效率。
3、销售模式：根据不同的市场特点，公司分别采用经销和直销两种模式，配套胎市场采用直销模式，主要面向整车厂商，逐步扩大市场份额；替换胎市场采用经销销售模式，销售区域面向国内和国际两个市场。目前公司以经销模式为主，通过长期在替换市场的耕耘，塑造了优质的民族品牌形象，同时与国内经销商、多家国际大型进口商建立了紧密的战略合作关系，通过一级经销商再向下分销。
（三）公司所属行业的周期性特点
轮胎行业发展与汽车工业高度相关，但是轮胎行业的特殊属性决定了行业景气度独立于汽车行业，庞大的汽车保有量市场依然会创造出对轮胎产品的长期旺盛需求，其需求的刚性大于汽车行业。因此，轮胎行业周期性特征不明显。
（四）公司所属行业的技术发展趋势
1、高性能。轮胎正向高技术含量和精细化产品的方向发展，子午线、无内胎、扁平化、抗湿滑、低滚动阻力等高性能轮胎在轮胎中所占比例不断加大。消费者对轮胎的节能、舒适、静音和安全等提出了更高的要求，轮胎的结构设计和配方需要改进、调整，以适应市场变化和新环境的要求。
2、节能环保。石油价格的不断上涨、俄乌战争、地缘政治等外部因素导致合成橡胶、炭
黑、有机助剂以及化纤帘布等轮胎原材料（石油下游产品）价格紧跟上升。因此轮胎应进一
步向轻量化方向发展，以节省材料和节约能耗。同时，提升轮胎使用的可靠性和耐磨性，延
长轮胎使用寿命。由于环保意识的提高以及新能源汽车发展的快速增长，环保节能轮胎和舒适静音轮胎已成为汽车轮胎发展的主流。
3、安全智能。随着高速公路不断增多和汽车长时间的高速行驶，安全轮胎深受消费者欢迎，已经成为轮胎企业的发展重点。
（五）公司所处的行业地位
公司始终坚持创新领先，建设国家级技术中心、国家级工业设计中心和国家认可实验室，以市场需求为导向、打造好产品为己任，是国内首家同时拥有以零度带束层结构和四层带束层结构为特征的二种不同生产技术的全钢子午胎制造企业，率先在行业研发了短途工矿型轮胎，在细分市场占据领先地位，全钢杜仲胶轮胎创新技术在行业首次实现规模化应用，是中国全钢载重子午线轮胎替换市场的领军企业之一。2022 年，千里马品牌位列中国 500 最具价值品牌和中国轮胎十大影响力品牌。
公司践行“5X 战略计划”，持续推进产业国际化、智能化、绿色化升级，打造 5G 碳云智能工厂，是行业低碳绿色发展的先行者。公司在泰国和柬埔寨建设海外双基地，通过前瞻性布局增强国际贸易壁垒的抗风险能力，强化市场综合竞争力,是国内为数不多实现海外双基地
投产的轮胎企业。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、全球化布局优势
结合宏观形势和行业发展趋势，公司制定了“5X  战略计划”，紧抓国内国际双循环机遇，力争未来 10 年内实现国内外 5 大生产基地，5 大研发中心，500 家战略渠道商、5000 家核心门店，以及 5000 万条以上的产能规模。
公司积极把握“国内国际双循环”发展机遇，响应“一带一路”倡议，建设中国、泰国、柬埔寨三大生产基地，泰国工厂自投产以来，克服不利因素，保持产销两旺的良好势头。报告期内，泰国工厂最大规格轮胎 40*15.50R26LT（M/T）正式下线，展现出公司 PCR 产品的领先研发实力和装备能力。同时，2023 年一季度，泰国工厂将新增年产 30 万条全钢子午胎产线，用于进一步扩大产能规模。
基于泰国项目的成功经验和 RCEP 的机遇，公司启动了柬埔寨生产基地，加速国际化竞争能力的提升，把握全球替换市场机遇，提高技术研发、管理、服务的高效响应，推动公司整体产业的统筹协调、科学调配和合理运转。该项目也是江苏省 2022 年首个在 RCEP 成员国投资的超亿美元项目。柬埔寨项目于 2023 年 3 月 18 日首胎下线开始投产，预计 2024 年末到达全面达产阶段。
2、研发与技术优势
公司以国家级技术中心平台、国家级工业设计中心、国家认可实验室、省级工程技术研
究中心为依托，长期与科研院所、高校及全球知名供应商建立科研合作关系，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面不断推进。其中，国内首创的全钢载重子午胎共线生产技术通过江苏省科技厅科技成果鉴定；在行业首次实现了合成型杜仲橡胶 TPI  在全钢子午线轮胎中的规模化应用，综合技术达到国际先进水平；公司内置植入式高性能 RFID 轮胎技术通过科技成果鉴定，达国内领先水平。《新型柔性高分子材料功能结构构筑技术及应用》获得黑龙江省科学技术一等奖；《防扎静音新能源汽车轮胎的研发及应用》、《新型节能环保全钢子午胎》，分别入选江苏省重点技术创新目录和无锡市重点技术创新目录。
公司先后荣获中国橡胶工业企业创新发展奖、江苏省工业设计十佳创新型企业、中国石油和化工行业技术创新示范企业等多项荣誉。截止报告期末，公司共获得授权专利 407 项，发明专利位居行业前列，具备较强的自主创新能力。
3、细分市场产品优势
公司始终坚持以用户为中心，在行业率先研发了符合矿ft运输特殊需求的短途工矿型轮胎，凭借产品使用寿命长、承载能力强、性价比较高的特点，迅速获得了市场和消费者的认可，使公司在成功引导市场消费的同时，也快速成长为该细分市场的龙头企业。
受益于国家高速公路和运输业的不断发展，公司在中长途公路运输型轮胎市场上精准开发。通过优化轮胎设计，在中长途无内胎承载能力上实现技术升级，大幅提升其耐磨性能、安全性能和环保性能，打造出具有优越综合性能的高耐磨中长途无内胎产品。公司杜仲胶轮胎在行业首次实现了合成型杜仲橡胶(TPI)在全钢子午胎中的连续化生产，使轮胎耐磨性提升
30%以上，噪音和抗湿滑性能达到双 A 级，荣获“中国杜仲胶科技创新奖”。同时公司持续推进绿色轮胎产品的打造，全钢轮胎 34  款产品获得中橡协绿色等级标签，位列中国轮胎行业
C3 类排行榜首位。
乘用车胎方面，公司成功打造了高性价比的千里马 GA5 舒适静音轮胎系列和赤兔马越野胎系列，对标国际品牌，不断从花纹设计、配方选择方面进行系统优化，相关产品具备更加优异的操控性能和驾乘体验，获得了用户认可和良好口碑，被评为国家级绿色设计产品。公司创新研发的千里马抗扎胎，打造“新一代安全轮胎”，自愈合性能有效解决用户轮胎扎钉漏气痛点，得到了权威检测机构的验证，确保行车更加安全，荣获“江苏精品”称号。千里马 EV1新能源绿色轮胎，减轻了自重还保持了高强度，使胎面刚性相比于原先自身提升 10%，降低胎面磨损和滚动阻力，为消费者提供更舒适静音、更耐磨、更节能的优质体验。同时公司于
2020 年在行业率先推出了新能源静音棉抗扎胎，获得实用新型专利，目前已覆盖 16 至 20 寸轮胎规格系列，受到市场广泛认可。
4、品牌优势
公司将实施品牌战略作为核心战略之一。品质是品牌的基础，公司是江苏省 AAA 级质量
信用企业，建立了全方位的质量控制体系，不断优化质量管理流程，实施从原材料采购到具体生产环节的全面质量管理，贯彻执行“质量一票否决制”，先后通过了 ISO9001、IATF16949、
ISO50001、ISO10012、ISO14001、GB/T28001、ISO/IEC17025  等体系认证以及中国 CCC、美国
DOT、欧盟 ECE、海湾国家 GCC、印尼 SNI、印度 BIS 及泰国 TISI 等国内外多项产品认证，产品质量控制能力处于行业领先水平。公司以“全员追求卓越，匠心打造精品”为质量方针，以“让每一条轮胎成为精品”为使命目标。在质量管理中建章立制，明确质量责任和目标，拥有完善的质量改进机制,积极推进卓越绩效管理体系，落实作业标准化、提升管理效率和效益，同时将持续质量改进作为提升品质和品牌力的源动力，公司多年荣获全国及江苏省优秀
QC 小组等荣誉。
公司注重品牌的培育和推广，聚焦品牌定位，强化消费者心智。累计在全国开发了百余家形象店及 10000 多家招牌店，并定期召开新品推广会、路演、研讨会等互动营销活动，通过精准自媒体宣传、微信朋友圈广告引流等精准投放，直面广大司机用户，连续多年在美国
SEMA 展、德国科隆、迪拜等国际轮胎展会亮相，塑造公司国际化品牌形象，使得公司品牌辐射面快速延伸、知名度不断提升。
公司稳定的产品质量和优质的服务广受用户认可和市场好评。千里马轮胎连续荣获中国
500  最具价值品牌和中国十大影响力轮胎品牌，公司连续多年获得“全国用户满意产品”称号，品牌和企业影响力进一步提升。
5、营销优势
公司拥有稳定专业的营销团队，超过 60%的营销人员具有三年及以上轮胎行业销售经验。公司持续投入资源进行替换市场营销渠道建设，大力发展优质经销商队伍，持续打造样板市场、推进直发客户升级，遍布全国的营销网络和众多的零售终端网络保证了公司产品销售的稳定性，有效推动公司新业务的开展和新产品的推广，进一步巩固和加强本公司在同行业中的领先优势，合作年限在 3 年及以上的经销商销售收入占经销商总销售收入的比例在 80%左右。
公司围绕品牌和产品定位实施差异化战略，建设围绕满足市场需求的快速响应机制，实行贴近市场的一线服务，连续九年开展特色“七夕营销季”，引领消费，获得了广大司机朋友的高度认可和青睐。同时，定期举办经销商会议及丰富多样的路演，线上联动等活动，对经销商和终端零售进行有效培训和指导，实施有效的“赋能终端”战略，从而增强市场营销的整体竞争实力。
6、智能制造优势
公司作为中国轮胎行业的领军企业之一，近年来在积极推进智能制造的过程中，紧抓国
家发展智能制造、推进“两化”融合的战略新机遇，以智能制造项目为抓手，推动企业向智能
化、绿色化、高端化发展。
公司将“生产自动化、物流自动化、管理信息化”高度融合，以智能制造为手段，通过 5G、物联网、互联网、人工智能等先进技术，打造基于数据驱动的工业大脑和轮胎制造全生命周期数据平台，通过智慧云为 PLM、MES、ERP 等系统提供数据协同服务，实现制造柔性化、决策智能化、产品个性化的绿色工厂。
半钢子午胎工厂在行业率先实现“黑灯车间”运营，是江苏省示范智能车间，达成了“三少一高”——用工少、占地少、耗能少、效率高的目标，推动公司整体生产力提升、技术跨越发展和产业的优化升级。公司 120 万套高性能全钢子午胎工厂获国家级专项资金支持，基于工业互联网的基础上，积极探索运用数据赋能，建立轮胎碳排放值数据库，致力于打造行业 5G碳云智能工厂，构建循环发展的生态链，示范引领“双碳”目标落地。
公司通过两化融合管理体系 AAA 认定，荣获“国家智能制造优秀场景”、“江苏省智能制造示范工厂”、“江苏省工业互联网标杆企业”、 “无锡市五星级绿色工厂”，入选中国上市公司协会数字化转型优秀案例。
 
五、报告期内主要经营情况
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 91.94 亿元，较上年末增长 3.20%；归属于上市公司股
东的净资产 43.03 亿元，较期初增长 0.50%；报告期内公司实现营业收入 41.20 亿元，较上年同期下降 3.17%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,696.20 万元，较上年同期增长 46.09%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4120473825.71 4255523700.47 -3.17
营业成本  3685902546.36 3831736772.64 -3.81
销售费用  114515229.1 104973028.61 9.09
管理费用  146148587.17 150769670.1 -3.06
财务费用  78911234.44 96718159.5 -18.41
研发费用  91939082.52 108237864.97 -15.06
利息费用  123610586.24 77203919.98 60.11
其他收益  21170966.23 31177434.08 -32.1
资产减值损失  -14431475.16 -6775723.8 112.99
资产处置收益  120582.72 29777929.7 -99.6
营业外收入  4402325.09 830172.14 430.29
经营活动产生的现金流量净额  169390244.01 -62132288.58 -372.63
投资活动产生的现金流量净额  -499798076.14 -1084277814.01 -53.9
筹资活动产生的现金流量净额  531973926.35 1209587154.04 -56.02
 
利息费用变动原因说明：主要是本期银行借款增加所致。 
其他收益变动原因说明：主要是本期政府补助减少所致。 
资产减值损失变动原因说明：主要是本期计提存货跌价准备增加所致。 资产处置收益变动原因说明：主要是本期资产处置收益减少所致。 
营业外收入变动原因说明：主要是本期有部分应付款豁免收益所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：由于本期税收返还增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期其他投资支付减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期募集资金增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 41.20 亿元，同比下降 3.17%；营业成本 36.86 亿元，同比下降 3.81 % 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
轮胎  4060665232.03 3665612015.01 9.73 -3.49 -3.64 增加0.14 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
轮胎  4060665232.03 3665612015.01 9.73 -3.49 -3.64 增加0.14 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
国内  1447661368.54 1368741314.29 5.45 -39.92 -38.77 减少1.77 个百分点
国外  2613003863.49 2296870700.72 12.1 45.31 46.42 增加0.67 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
轮胎  万条  860.78 853.88 227.55 -5.04 -5.86 3.13
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
轮胎 原材料  2624980322.08 71.22 2741510826.67 72.07 -4.25
工资及附加  232136914.56 6.3 262771787.76 6.91 -11.66
其他制造成本  696658051.81 18.9 671429237.03 17.65 3.76
运输费用  132127257.9 3.58 128346465.54 3.37 2.95
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
轮胎 原材料  2624980322.08 71.22 2741510826.67 72.07 -4.25
工资及附加  232136914.56 6.3 262771787.76 6.91 -11.66
其他制造成本  696658051.81 18.9 671429237.03 17.65 3.76
运输费用  132127257.9 3.58 128346465.54 3.37 2.95
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 113,063.84 万元，占年度销售总额 27.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 95,880.67 万元，占年度采购总额 29.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 11,417.30 万元，占年度采购总额 3.56%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  91939082.52
本期资本化研发投入  --
研发投入合计  91939082.52
研发投入总额占营业收入比例（%）  2.23
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  285
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  9.46
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  5
本科  56
专科  223
高中及以下  --
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  26
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  114
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  105
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  38
60 岁及以上  2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见第三节管理层讨论分析五、“报告期内主要经营情况”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金 融资产  20000000.0 0.22 8000000.0 0.09 150.0 主要是本期理财产品增加所致
应收款项 融资  17741951.47 0.19 12132881.55 0.14 46.23 主要是本期期末应收票据增加所致
预付款项  27796963.75 0.3 40715993.63 0.46 -31.73 主要是本期预付款减少所致
其他应收 款  72024951.86 0.78 127788252.82 1.43 -43.64 主要是本期设备处置款收回所致
其他流动 资产  16905044.27 0.18 107528359.28 1.21 -84.28 主要是本期期末增值税留抵额减少所致
在建工程  431050851.43 4.69 216779271.6 2.43 98.84 主要是本期柬埔寨项目
增加所致
使用权资 产  458037.74 0.0 1283869.82 0.01 -64.32 主要是本期使用权资产减少所致
其他非流 动资产  27340666.7 0.3 6124088.11 0.07 346.44 主要是本期预付设备款增加所致
短期借款  2285477644.79 24.86 1495359974.45 16.78 52.84 主要是本期银行借款增加所致
应付票据  134194901.0 1.46 621739369.5 6.98 -78.42 主要是本期应付票据余额减少所致
合同负债  77625494.85 0.84 36677530.35 0.41 111.64 主要是本期合同预收款增加所致
应交税费  11608676.66 0.13 6383139.72 0.07 81.86 主要是本期应交增值税增加所致
其他应付 款  34792621.91 0.38 50091215.24 0.56 -30.54 主要是本期其他应付款减少所致
  一年内 到期的非 流动负债  487302730.68 5.3 76958234.58 0.86 533.2 主要是本期长期借款重分类所致
长期借款  740844079.74 8.06 1166310875.84 13.09 -36.48 主要是本期长期借款重分类所致
租赁负债  125007.44 0.0 613342.59 0.01 -79.62 主要是本期租赁减少所致
其他综合 收益  -68404662.77 -0.74 -157350102.29 -1.77 -56.53 主要是本期外币折算差异减少所致
少数股东 权益  7303768.69 0.08 -46166.83 -0.0 -15920.38 主要是本期少数股东增资所致
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 3,453,958,700.84（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 37.57%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见第十节附注七、81、“所有权或使用权受限制的资产”。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本节“化工行业经营性信息分析” 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
报告期内，国内轮胎行业政策未发生重大变化。 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
详见本节 “二、报告期内公司所处行业情况” 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
详见本节 “五、报告期内公司从事的业务情况” 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
轮胎  橡胶和塑料制品业  天然橡胶、合成橡 胶、炭黑、钢帘线等  汽车工业  原材料价格及市场 环境变化
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
公司依托国家级研发中心、国家级工业设计中心等创新平台，长期与高等院校建立了科研合作，在新材料探索、新设备和新工艺研究方面持续推进。其中，国内首创的全钢载重子午胎共线生产技术通过江苏省科技厅科技成果鉴定；在行业首次实现了合成型杜仲橡胶TPI 在全钢子午线轮胎中的规模化应用，综合技术达到国际先进水平；公司内置植入式高性能 RFID 轮胎技术通过科技成果鉴定，达国内领先水平。《新型柔性高分子材料功能结构构筑技术及应用》获得黑龙江省科学技术一等奖；《防扎静音新能源汽车轮胎的研发及应用》、《新型节能环保全钢子午胎》，分别入选江苏省重点技术创新目录和无锡市重点技术创新目录。公司先后荣获中国橡胶工业企业创新发展奖、江苏省工业设计十佳创新型企业、中国石油和化工行业技术创新示范企业等多项荣誉。
截止报告期末，公司共获得授权专利 407 项，具备较强的自主创新能力。
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
半钢子午胎生产工艺流程图
 
全钢子午线轮胎生产工艺流程图 
 
斜交胎生产工艺流程图 
 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
半钢轮胎项目  600 万条  55.42 300 万条半钢子午线轮胎    建设中
120 万条高性能智能化全钢子午胎建设项目  120 万条  40.62 --
泰国高性能子午胎项目  130 万条全钢子午线轮胎  106.71 30 万条全钢子午线轮胎    预计 2023 年上半年
泰国高性能子午胎项目  600 万条半钢子午线轮胎  74.49 --
柬埔寨项目  90 万条全钢子午线轮胎  --  90 万条全钢子午线轮胎    预计 2024 年末
柬埔寨项目  500 万条半钢子午线轮胎  --  500 万条半钢子午线轮胎    预计 2024 年末
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
公司在柬埔寨西哈努克港经济特区投资约 190,658.00 万元人民币，建设年产 500 万条高性能
半钢子午线轮胎和 90 万条高性能全钢子午线轮胎项目。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
天然胶  直接采购  承兑或银行汇款支付  4.8 7.84 万吨  7.56 万吨
合成胶  直接采购  承兑或银行汇款支付  7.52 2.49 万吨  2.63 万吨
钢帘线  直接采购  承兑或银行汇款支付  -0.39 3.14 万吨  3.19 万吨
炭黑  直接采购  承兑或银行汇款支付  29.86 4.66 万吨  5.19 万吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格的上升而增加。 
 
(2).主要能源的基本情况
□适用 √不适用  
 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
轮胎  4,060,665,232.03  3,665,612,015.01  9.73 -3.49 -3.64 0.14
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
经销渠道  4026499234.86 -1.14
其他渠道  34165997.17 -74.6
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司柬埔寨全资子公司完成了名称变更登记，变更后名称为“通用轮胎科技（柬埔寨）有限公司”。且公司新设 1 家控股子公司；公司
以 0 元受让无锡红日风能科技有限公司 20%股权（认缴出资 1,000 万元，截止报告期末实缴出资 130 万元），具体如下： 
被投资公司名称  主要业务  注册资本  持股比例
无锡千里马销售有限公司  一般项目：轮胎销售；橡胶制品销售；机械设备销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；汽车零配件批发；货物进出口；进出口代理；国内贸易代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）  1,500 万元  0.51
无锡红日风能科技有限公司  许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；建设工程施工；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：风机、风扇制造；发电机及发电机组制造；陆上风力发电机组销售；风力发电机组及零部件销售；发电机及发电机组销售；电力行业高效节能技术研发；风力发电技术服务；风电场相关系统研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）  5,000 万元  0.2
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  8000000.0       20000000.0 8000000.0   20000000.0
合计  8000000.0       20000000.0 8000000.0   20000000.0
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
名称  业务性质  注册资 本  参股比例  总资产  净资产  净利润
无锡千里马科技有限公司  从事斜交胎及帘子布的生产、加工与销售  8,000 万 元  1 102572423.97 38053469.04 -11282679.88
无锡久诚通橡胶贸易有限公司  橡胶及橡胶制品、橡胶轮胎、化工原料及产品、包装材料的销售  300 万元  1 22062682.63 867705.4 -1598427.64
通用橡胶（泰国）有限公司  橡胶及橡胶制品、轮胎及相关产品的生产加工与销售、进出口贸易  63 亿泰铢  1 3,017,135,212.77  1,666,649,484.50  235124325.57
无锡千里马轮胎销售有限公司  轮胎销售；橡胶制品销售；机械设备销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；汽车零配件批发；货物进出口；进出口代理；国内贸易代理  1,500 万元  0.51 35267500.46 14918234.13 -81765.87
红豆集团财务有限公司  对成员单位办理财务和融资顾问、信用鉴证及相关的咨询、代理业务；协助成员单位实现交易款项的收付等。  156,000万元  0.2 4,349,625,695.68  1,957,257,174.93  105994395.42
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
据米其林统计，2022 年国内轮胎市场销量为 2.94 亿条，整体下滑 8.9%，其中半钢胎和全钢胎销量分别为 2.40 亿条和 0.54 亿条，同比下降 4.0%、25.8%。随着宏观经济的逐步改善，国内全钢胎预期将迎来景气底部反转，半钢胎有望保持较强的需求韧性。
从目前全球总体格局上，子午胎的研发制造正在从发达国家慢慢转向发展中国家。部分 发达国家的大型商用轮胎生产企业纷纷把自己的产业资金与轮胎产品研发投入到发展中国家，特别是一些亚洲地区的发展中国家。而亚洲国家的迅速发展又使得汽车保有量稳步攀升，为轮胎企业创造了更多的机会。加上亚洲拥有天然橡胶得天独厚的先天性优势，作为轮胎制造商重要原材料之一，全球三大橡胶主产国全部位于亚洲。预计从 2020 年到 2025 年，整个亚洲的品牌轮胎产品市场需求将以每年 3.8%的平均增长速度持续增长。
我国作为轮胎生产大国，轮胎消费市场广阔。近年来，国内头部轮胎企业在海外基地布局、产品性能、品牌渠道等方面持续发力，不断提升国内市场份额，海外市场占有率稳步提高，呈现向上渗透趋势。
轮胎行业发展趋势：
一、布局全球化，加速海外工厂建设。
随着国内市场同质化竞争严重、国外双反政策影响，中国轮胎企业为追求高质量发展，规避欧美等地贸易壁垒，深入开展国际产能合作，进一步推进企业的全球化布局，行业头部轮胎企业海外建厂的步伐不断加快，在渠道和品牌方面发力抢占中高端市场。2023 年，随着海运费的回落及海外经销商订单回暖，将给予拥有海外基地的中国轮胎企业持续抢占国际品牌份额的更多机会。
二、落后产能淘汰，轮胎行业整合加速。
受行业增速放缓及国家 30·60”双碳战略影响，轮胎行业作为投资密集型、固定支出高、原材料成本占比大的产业，持续通过结构调整、科技创新、绿色发展。2022 年 6 月，ft东省工业和信息化厅发布《2022  年ft东省利用综合标准依法依规推动落后产能退出工作方案》，标志着ft东省轮胎行业新一轮整改正式开始，作为轮胎大省的ft东，本轮产能退出政策界定明确，政策力度加大，也将为营造公平竞争市场带来更大助力，呈现更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的发展趋势，更有利于民族品牌国际市场地位的建立。
三、智能化、绿色化成为长期发展趋势。
“十四五”时期，中国数字经济步入体系构建新阶段，数字经济和实体经济深度融合，围
绕技术、数据、平台等方面的数字经济治理逐渐成为新常态。轮胎消费也向着高品质、高性能、绿色环保轮胎发展，而当前轮胎行业生产制造环节仍面临劳动强度大、工艺复杂等问题，为保证生产效率、节能环保和产品质量的稳定性，先进的轮胎企业正在将 5G、信息化、云计算等技术同传统制造领域结合，在工艺优化、过程管控、能源管理及安全生产、营销与服务等方面进行产业链管理配置优化，实现轮胎行业的智能化转型升级。同时在政策和需求的推动下，我国新能源汽车的发展前景较好，新能源汽车轮胎需求将保持大幅增长。
四、创新能力愈发凸显，国产替代逐步加快。
轮胎企业研发创新能力不断增强，加大投资扩产中高端产品产能。产品结构持续优化，乘用车轮胎大尺寸、高性能及超高性能轮胎占比、商用车轮胎无内胎化占比逐渐提高，轮胎产品向着轻量化、低滚阻、绿色安全的方向发展。
依托精益制造、智能制造及产品研发、中国轮胎企业在国际市场的品牌形象逐步提升，得到了广大客户、车企及终端消费者的认可，海外市占率正在逐步提升，国产品牌替代逐步
加快，推动企业可持续高质量发展。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司秉承“好轮胎、通用造”的价值理念，紧抓国内、国际双循环发展机遇，围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，大力推进“5X 战略计划”，力争未来 10 年左右时间内实现国内外 5大生产基地，5 大研发中心，500 家战略渠道商、5000 家核心门店，以及 5000 万条以上的产能规模。
公司将继续坚持“诚信、感恩、创新、卓越”的核心价值观，深耕轮胎行业，做专、做精、做强主业，聚焦细分市场引领者，着力打造“新一代安全轮胎”。同时，积极拥抱“碳中和”、响应国家“一带一路”倡议，坚持绿色低碳、高端制造和可持续发展，着重构建“自主创新、自主品牌、自主资本”型企业，推动公司“国际化、智能化、绿色化”的高质量发展，围绕“全力引人才、全力拓渠道、全力开新品、全力保品质、全力降成本、全力增效益”发展方针，持续高水平科技创新和精益化生产，建设行业领先的 5G 碳云智能工厂和“黑灯车间”，
与合作伙伴构建产业链的全局优化配置，实现数字化智能工厂赋能，助力轮胎工业升级，向
全球用户提供更安全、更绿色、更具性价比的产品和服务，加速实现“百亿通用”战略目标，打造具有国际影响力的民族轮胎企业。
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、加速全球化布局，提升国际竞争优势
公司将继续践行 “5X 战略”，通过顶层设计，对基地建设、品牌建设、渠道赋能、研发
创新、产能释放等方面进行战略布局。
2023 年，公司泰国工厂将继续通过优化产业链、价值链资源整合，提升高毛利产品结构占比和仓储物流能力，实现产能最大化和效益最大化，同时继续推进新增项目建设，充分满足市场需求。柬埔寨生产基地将加速产能的扩产上量，争取 2024 年底实现产能全面释放，适时推进新海外基地的选址和建设。
围绕全球化布局，实施“千里马人才计划”，加大引进具有国际化视野的轮胎研发、智能制造、营销及管理等专业化人才，进一步提升海外工厂本土化占比，打造一支学习力、创新力、凝聚力的特色核心队伍，支撑推动公司高质量发展。
中、泰、柬三大生产基地将优势互补、资源共享，进一步巩固提升公司竞争优势，为全球用户提供更优质的产品和服务，争做一带一路上的“千里马”。
2、坚持差异化战略，持续着力研发创新
公司始终将科研创新作为企业发展的源动力，全面推动自主创新，聚焦品类、打造细分市场的爆品。公司将继续坚持前瞻性的战略布局，以市场洞察为指引，秉承差异化设计理念，推进系统化研发管理，实施集成化产品开发，大力开展新材料与新技术的研发应用，重点攻坚前沿项目，切实解决用户痛点，同时构建“平台化、归一化、标准化、通用化、组件化” ，推进端到端成本管理，巩固细分市场的产品领先优势。
另一方面，进一步加大低滚阻、低油耗、低噪音的新能源绿色轮胎研发和低生热、高耐磨、高性价比的工矿型轮胎研发以及二次法承载型轮胎开发，聚焦转型驱动高质量发展，提升企业综合竞争能力。
同时，面对旺盛的新能源汽车行业需求，以市场为中心，加快研究布局，形成特色的新能源产品系列和技术体系。
3、聚焦品牌定位，持续营销活动赋能
公司将进一步聚焦“新一代安全轮胎”的品牌定位，打造品牌价值体系，建立各产品品牌与细分市场结合，提升品牌差异性和场景化表达，增强消费者认知。通过国际展会、汽车/体育赛事、户外广告以及小视频等新媒体投放，增强品牌宣传效果，不断扩大品牌知名度与影响力。
2023 年，公司将继续以品牌力助推产品力，创新品牌营销，推进营销活动常态化，广泛利用路演、司机见面会，线上线下结合等方式赋能经销商、零售商激活终端市场，强化粉丝运营，探索创新模式，寻找销量突破点，探索跨界合作模式，提高消费者粘性。
4、推进渠道倍增计划，深挖海外市场潜力
2023  年，公司将依托泰国、柬埔寨海外双基地优势，进一步加大国际化营销网络布局，增加海外分公司和办事处设立，巩固与美国、欧洲当地大型进口商、零售商的合作，加快新
市场、新客户的开发，推进扁平化销售，减少销售环节，实现销售利润最大化；针对不同目
标市场需求，提供多样化、个性定制化的轮胎产品和贴近式服务，深挖客户需求，增加产品附加值，进一步提升公司销售盈利空间。
国内替换市场方面，将从优化产品组合、推进渠道倍增计划、深化品牌活动推广及提升物流配送能力等方面重点推进，持续打造样板市场。配套方面，继续聚焦中高端主机厂，通过前置研发和完善服务机制，巩固和提升业务合作，同时以特色化产品拓展新能源车企，加快布局。
5、完善质量保障机制，推动企业高质量发展
公司通过“数智化变革”，布局高端智造提高整体生产效率和品质。围绕“让每一条轮胎成为精品”的使命，从研发端的产品设计质量控制到制造现场的精益生产和市场端的服务管理，建立完善系统的全过程质量控制体系，持续开展“千条万条无废次品”、“质量信得过班组”活动，确保为客户提供高质量的优质产品。同时，持续推进卓越绩效管理模式，注重以客户为中心的流程优化重构与管理方式变革，强化质量标准考核、提升过程管控能力，提升员工精益改善能力，形成比学赶超文化氛围，真正将质量观念落实到行动上，全力打造卓越产品。
6、持续智转数改，提升绿色制造能力
公司国内半钢胎工厂已实现“黑灯车间”运营，智能制造能力在轮胎行业具备领先水平。在此基础上积极应用工业大脑+通用云+智慧物流赋能海外工厂智能化建设，运用 5G、数字化等先进技术和轮胎制造深度融合，探索建设行业“轮胎智慧工厂”样板。
绿色制造方面，全面围绕国家倡导的“绿色发展、低碳出行”推动产业升级，加大产业互联网数字化建设投入，与战略合作伙伴联合部署打造“5G  碳云智能工厂”，持续节约资源和减少能源消耗，提升生产率和产品制造质量，提高企业的生存力和竞争力。
同时，公司也将积极推进绿色产品打造，围绕低滚阻、高耐磨性能优化进一步攻关升级，
开发推广环保节能型轮胎技术与产品，实现生产过程用能精确控制、循环利用，打造绿色轮胎新业态，助力国家“碳达峰”“碳中和”战略目标的实现。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、国际贸易壁垒增加的风险
近年来，橡胶轮胎产业面临着全球制造业产能过剩、逆全球化趋势抬头等问题的困扰，国际关系更加复杂。美国、欧洲、巴西、印尼等国家和地区陆续对我国轮胎出口实施了相关贸易保护政策。2022  年 9  月 6  日，美国商务部启动了对泰国乘用车和轻卡车轮胎反倾销调
查的第一次年度行政复审，预计此次复审终裁将于 2024  年公布，目前公司仍参照其他在泰
国地区的轮胎企业实行 17.08%的税率。本次复审调查不会对公司泰国工厂 2023  年经营产生
重大不利影响。
目前公司柬埔寨生产基地已开始投产，公司将通过海外双基地的精准定位和资源互补，以及降本增效等措施进一步增强公司应对国际贸易摩擦能力。未来公司将加快推进 5X 战略计划布局，通过主动开拓新的市场和营销网络布局，贴近市场服务，同时加快海外其他国家生产基地的选址建设，继续提高国际竞争力，规避贸易保护政策国对公司出口业务的影响。
2、市场竞争加剧的风险
国内外轮胎生产企业众多，我国轮胎行业产业集中度还不高，全球轮胎市场竞争激烈。其中，中低端轮胎产能过剩，产品同质化严重，技术水平有待提高，而中高端轮胎产品紧缺，有较大发展空间，我国轮胎产业在与国际品牌竞争中亟需持续做优做强。公司将加速产业转型升级，持续推进自主品牌建设，科技创新、智能制造和全球布局，通过国际化市场渠道开拓、产品结构优化，精益管理深化，不断提升核心竞争力，更好应对国内外市场竞争和风险。
3、原材料价格波动的风险
轮胎生产的原材料主要由天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线等构成。天然橡胶作为轮胎生产的主要原材料，其价格受国际经济状况、自然条件、贸易、汇率、资本等多重因素影响，其他轮胎大宗原材料受行业政策、用电成本等诸多因素影响价格上升，各类原材料价格波动短期内对公司的盈利能力构成不利影响。公司将重点关注原材料的行情变动，通过长约合同锁定和实施及时采购等策略，力争实现在低价时加量采购，同时继续保持好与供应商的战略合作关系，努力降低采购成本。
4、汇率变动风险
公司出口业务结算货币主要为美元，若汇率发生较大波动，会对公司外销收入、以外币结算的原材料采购成本、外币资产与外币负债等方面造成影响，进而影响公司利润。公司将密切关注外汇行情变动，并通过调整与上下游企业的结算条件及采取远期结汇、外汇期权等外汇避险方式，减少汇率波动对公司经营的影响。
5、质押风险
报告期内，控股股东红豆集团持有公司股份 657,320,290 股，质押股份 511,720,000 股，占其所持有公司股份总数的 77.85%，占公司总股本的 32.36%；红豆集团及其一致行动人无锡红豆国际投资有限公司、周海江、顾萃合计持有公司股份 695,063,058  股，质押股份
511,720,000 股，占其所持有公司股份总数的 73.62%，占公司总股本的 32.36%。公司控股股东及其一致行动人将根据市场情况，采取包括但不限于提前购回、补充质押、追加保证金等
措施积极应对风险。
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用