一、经营情况讨论与分析
2022 年我国经济承压明显，不仅要面对“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，还受到外部环境动荡、美联储政策收紧等多个超预期事件的冲击，2022 年我国 GDP 同比增长 3.0%，比 2020 年和 2021 年两年平均增速低 2.3 个百分点。2022 年轮胎行业方面，国内市场严重萎缩、
工厂库存持续上升、开工率延续走低，虽橡胶价格在 2022 年下半年有所回落，但炭黑、助剂、帘子布、钢丝帘线等原材料以及能源价格几乎处于一路上涨状态，推动企业成本大涨，严重侵蚀了利润。2022 年，公司在董事会的坚强领导下，在全体干部、员工的共同努力下，积极应对各项挑战，围绕重点工作任务，稳步推进各项工作。 
1、深入实施创新驱动发展战略，实现高水平自立自强 
2022 年，公司不断强化基础研究前瞻性、战略性、系统性布局，塑造创新发展新动能新优势。在细分用户、细分市场的基础上,针对性调整研发方向和角度，深度开展产品细分，为零售市场和配套结构调整赋能打好产品基础。同时发力新材料、新技术、新工艺、新装备研究，推动公司高质量、可持续发展。公司 2022 年实现了技术的又一次突破，推出自修复、静音绵及一体化产品，通过搭载玲珑独立开发的 seal-in 技术、LLST 技术等多项独有技术，将轮胎自修复功能与静音功
能有效结合，提升车辆安全性和舒适性，并荣获 2022 铃轩奖“前瞻·底盘类优秀奖”。推出新能
源乘用车汽车专用轮胎系列 SPORT MASTER e，通过运用低滚阻设计技术体系，解决里程焦虑，提升续航里程 8%，荣获 2022 铃轩奖“量产·底盘类优秀奖”。 
此外，公司积极推动产学研深度融合，加快科技成果高效转化。公司投资的“蒲公英橡胶产业技术创新战略联盟”十三五项目于 2022 年 11 月 30 日通过专家组验收，在优质蒲公英橡胶草品系、国际首套百吨级蒲公英橡胶水基提取线、橡胶草全过程机械化种植体系等方面取得突破性进展。截至 2022 年底，公司有效授权专利 1209 项，专利保有量居中国轮胎企业前列。 
2、稳步推进“7+5”全球布局，加快建设世界一流企业 
为推动企业全球产业高质量布局，提升国际市场核心竞争力，玲珑轮胎坚定“7+5”全球战略布局（即中国 7 个生产基地，海外 5 个生产基地）。目前，公司在中国拥有招远、德州、柳州、荆门、长春五个生产基地，规划在陕西和安徽建设国内其他两个生产基地。在海外拥有泰国、塞尔维亚两个生产基地，并在全球范围内继续考察建厂，充分利用全球资源，开拓全球轮胎市场。 
2022 年根据市场形势，公司及时优化调整战略策略，又保持战略定力。将中国第七个生产基地变更为安徽六安，新增废旧轮胎资源再生建设项目；并发布“3+3”非公路轮胎全球战略规划，满足非公路轮胎市场的强劲需求。继续推进荆门工厂、长春工厂和塞尔维亚项目建设，着力提升高端化、智能化水平。 
3、夯实国内配套龙头地位，助力企业国际化配套再登新阶 
2022 年，公司加快实现配套领域品牌向上，通过了国内外重点客户如宝马、Stellantis、哪吒等主机厂的评审，新增配套量产项目如：一汽红旗高端 SUV-LS7、全新 H5；吉利汽车实现高端车型“星”系列、领克 06 高配车型量产供货；配套奇瑞高端车型-瑞虎 8、东风日产启辰大 V 及上汽大众桑塔纳等车型，品牌力持续快速提升。同时，公司紧紧围绕配套中高端品牌、中高端车型、中高端产品占比加快三个结构调整，持续提升在全球配套领域的影响力和盈利能力，并以此形成品牌突破及替换拉动。2022 年在乘用车领域实现配套 17 寸及以上产品占比同比提升近 10%。 
公司在巩固传统配套领域优势领先地位的同时，持续发力新能源赛道，22 年成功配套一汽红旗 E-QM5 PLUS、比亚迪宋 PLUS、宋 PRO 全系列、吉利银河系列、东本 e:NS1、享域、广本 e:NP1等车型，新获得奥迪新能源三款车型的定点，是唯一定点奥迪新能源项目的自主品牌。2022 年 9月，公司通过大众中国的自愈合轮胎项目评审，成为该品类目前唯一通过大众体系的中国轮胎品牌。2022 年，玲珑新能源汽车轮胎配套突破 600 万条，新能源轮胎配套整体市占率超过 22%。 
4、“云”科技赋能新零售渠道，“高”价值营销助力渠道新未来 
为了更好的赋能渠道、服务用户，2022 年 7 月，玲珑新零售 3.0 启动上线，正式推出玲珑养车驿站、阿特拉斯卡友之家新模式，开启轮胎“云交易”，在贯彻“产品+服务+价值”的营销主旨基础上，打造一个全新升级的商业模式和经营方式。构建了一个集门店运营、市场招商、认证孵化、集客锁客、市场管理、门店管理、产品供应、数字系统八大模块于一体的全生命周期运营
服务体系，赋能经销商和终端门店。实现从全域营销、全渠道订单履约到供应链管理的零售业务
闭环服务，树立汽车后市场领域新零售新标杆。 
玲珑养车驿站秉承“真懂车，才能养好车”理念，围绕“运营真、技术真、落地真、流程真”，创新专业、标准的汽后连锁服务模式，帮扶门店在运营、技术、营销、管理等全方位转型升级，为车主提供最佳车养护产品和服务体验的同时，携手车主、门店、运营商共赢。阿特拉斯卡友之家以让卡友安全、省钱、省心、省力为出发点，为卡友提供了产品+服务+价值的全新体验。2022全年，公司成功开发阿特拉斯卡友之家店铺 30 家，玲珑养车驿站店铺 117 家。 
5、深耕品牌四步走计划，持续夯实品牌基础 
2022 年，公司构建“知名度提升、美誉度塑造、忠诚度培育、核心竞争力”四步走计划，通过全球体育营销、流量新媒体运营、传播内容创新等方式，提升品牌资产积累效率，同时开展多样化公益行动，赋予品牌可持续发展动力。 
2022 年，公司借助精准数据推广，采用互动营销模式，实现与用户内容共创，提升宣传精准性、有效性；内容创新，微信阅读同比增长 21%，短视频平台平均互动率 1.42%，高于行业平均水平；玲珑轮胎、阿特拉斯飘移车队联手征战日本 FDJ 飘移赛，成绩优异获广泛关注；参加德国科隆展、迪拜展会、美国 SEMA 展会等专业展会，以高新前沿科技亮相世界舞台；“卡友关爱计划”全年实质性关爱 1.2 万多名卡友，入围全国总工会“货车司机职业发展与保障行动”，是唯一入选的制造型企业。 
2022 年，公司广告累计触达 9.3 亿人次，其中自媒体精准用户触达 1.54 亿人次，每月实现
与 60 多万车主信息传递和互动，玲珑的线上关注度和品牌健康度持续提升。“玲珑轮胎”2022年品牌价值 689.39 亿元，第十九次荣登世界品牌实验室发布的“中国 500 最具价值”榜单，连续
9 年保持每年 50 亿元以上的增长。2020 年—2022 年，连续三年入围英国品牌价值咨询公司 Brand 
Finance 发布的“全球最具价值轮胎品牌”榜，是唯一连续三年上榜的中国轮胎企业。 
6、立足“五新”板块精耕细作，全面落实双碳体系高质量建设 
公司积极响应国家“双碳”战略，始终坚持可持续发展思路，将低碳环保理念贯穿工厂建设、生产制造、产品营销及服务等各个领域。研究制定“双碳”规划，通过在新技术、新工艺、新材料、新装备、新能源方面的拓展，助力实现“双碳”目标。公司成立双碳工作推进领导小组，通过全球可持续天然橡胶平台（GPSNR）执行委员会评估，顺利加入 GPSNR。2022 年 4 月与安徽克林泰尔环保科技有限公司签订了全面战略合作协议，加快实现统一布局、统一管理，打造轮胎全生命周期的轮胎研发、制造、翻新、废旧轮胎回收再利用的综合利用产业链。同时，2022 年 5 月，公司推出的首款可持续绿色轮胎在 2022 年科隆轮胎展上亮相。该款轮胎在材料和性能方面实现新的技术突破，轮胎使用 51%可持续材料，全新低滚阻设计技术使轮胎滚动阻力较普通产品降低 20%，
综合性能达到滚阻 A 级、噪声 A 级。 
2022 年 7 月玲珑轮胎在董事会层面设立可持续发展委员会，由总裁王锋先生担任主任委员。
进一步保证了公司持续、规范、健康发展，完善公司治理结构，发展并落实公司环境、社会、治理工作。塑造玲珑的全球“ESG 竞争力”，让企业进入到高质量、可持续的发展轨道上。  
7、搭建境内外合规体系，赋能企业全球化合规运营 
公司以“风险防范、维护效益”为根本原则，积极做好风险评估工作，以预防管理为基础，不断加强合同管理和制度建设工作，使公司合规管理工作上一个新台阶。从 2022 年 3 月开始，公司着手进一步加强境外合规体系建设，持续完善合规运行机制，加强全员合规意识及合规风险识别能力，促进公司合规经营、稳健发展，提升企业核心竞争力。公司还定期组织董监高、部门领导、分公司负责人、各业务主管人等进行合规培训，使公司从上至下树立合规意识，形成“人人合规、事事合规、时时合规”的文化理念。  
为进一步加强和规范公司及分、子公司在经营发展过程中的合规管理，建立科学规范的合规体系，有效防控合规风险，更好地保障公司持续健康发展，公司于 2023 年 3 月在董事会层面设立董事会合规管理委员会，并制定《ft东玲珑轮胎股份有限公司董事会合规管理委员会工作细则》。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、经济下行压力增大，国内需求低迷 
2022 年，中国汽车市场受到芯片结构性短缺、动力电池原材料价格高位运行、局部地缘政治冲突等诸多不利因素冲击，虽然在购置税减半等一系列稳增长、促消费政策的有效拉动下，2022年全年汽车产销实现小幅增长，但商用车表现低迷，呈现两位数下滑，产销分别同比下降 31.9%和 31.2%。加之海运费的巨幅震荡影响海外客户发货，严重影响了市场需求。据国家统计局公布数据：2022 年，橡胶轮胎外胎产量(含摩托车等轮胎)8.56 亿条，累计同比-5.0%。 
2、生产成本居高不下，企业盈利下降 
2022 年，虽然天然橡胶供给和价格相对稳定但合成橡胶受石油影响价格波动大，炭黑材料受上游原材料影响价格一路飙升，橡胶助剂等材料价格一直处于高位，材料、能耗等成本不断上升。另受市场需求不旺等因素影响，产能利用率大幅下滑，外加产品价格传导较难，盈利能力降低。 
3、海运费快速回落，出口回暖 
2022 年，全球通胀高企，欧美央行加快货币收紧步伐，需求边际增速急剧放缓，全球多国从
1 月份开始逐步放开管控措施，船舶准班率和周转效率大幅回升，舱位供给增加，在需求增速明
显放缓的情况下，运价进入快速下行通道，截至 2022 年年底中国出口欧洲和美西航线运价指数已接近本轮海运费上涨前的水平，虽然轮胎企业的海运相关成本压力得到进一步缓解，但短期影响海外经销商库存压力增大，随着库存压力逐步消化，海外订单已逐步好转。 
4、电动化浪潮快速推进，创造发展新空间 
据中国汽车工业协会统计分析，2022 年，新能源汽车持续爆发式增长，逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。2022 年，新能源汽车产销分别达到 705.8 万辆和 688.7 万辆，
同比增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%。随着新能源汽车产量迅速提升，新能源汽车轮
胎为轮胎市场带来新的增长点。 
新能源汽车的崛起给轮胎行业带来了换道超车的机会，传统燃油车轮胎形成的品牌认知度将会在新能源汽车轮胎上减弱，利于国产轮胎品牌的快速占领市场份额。由于新能源汽车和传统汽车比，在续航能力、整车重量、动力输出和噪音表现方面有较大差异，这使得新能源汽车轮胎对安全、抓地力、低噪音、耐磨性、节能降耗、绿色环保等方面的性能要求更高。未来，在全球零碳排放的趋势下，绿色产品将是主要发展方向，公司将继续加大研发力度，不断将绿色产品迭代升级，满足市场需求，打造“新能源配套第一品牌”。随着新能源汽车保有量以及渗透率的提高也将对新能源汽车轮胎替换市场形成拉动作用。 
5、逆全球化趋势下，轮胎频遭贸易壁垒 
2022 年，贸易保护主义继续抬头，先后有南非、巴西、印度、欧盟、土耳其等多个市场开启对中国轮胎的反倾销调查，如：2022 年 2 月初，南非国际贸易管理委员会（ITAC）发布公告，对自中国进口的机动车用小客车轮胎和卡客车轮胎产品发起反倾销调查；2 月 17 日，巴西外贸秘书处发布公告，对原产于中国的农机轮胎，启动反倾销日落复审立案调查；3 月 30 日，印度商工部发布公告称，对进口自中国的卡客车轮胎，启动反倾销日落复审立案调查；2022 年 7 月 7 日，布鲁塞尔监管机构重启对华轮胎“双反”调查等。 
此外，美国对中国轮胎“双反”税率依然阻碍着中国轮胎出口到美国市场，同时美国又对东亚、东南亚多个国家轮胎企业实行反倾销调查，欧亚经济委员会对中国产载重轮胎采取的反倾销措施等，都阻碍着中国轮胎产品的出口。公司坚定实施“7+5”全球战略规划，优化产业结构布局，在提升竞争力的同时，很好地应对逆全球化和贸易保护主义影响。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家集轮胎的研发、制造与销售为一体的技术型轮胎生产企业，致力于打造世界一流技术水平、世界一流管理水平、世界一流品牌影响力。公司主要产品分为乘用及轻卡子午线轮胎、卡客车子午线轮胎和非公路轮胎，广泛应用于乘用车、商用车以及工程机械车辆等。自成立以来，公司实行多元化品牌战略，面向全球市场进行差异化营销，主要品牌有“玲珑”、“利奥”、
“ATLAS”、“EVOLUXX”、“GREEN MAX”、“CROSS WIND”，产品销往全球 173 个国家。为大众、奥迪、宝马、通用、福特、本田、日产、上汽通用、红旗、五菱、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、广汽、斯堪尼亚、曼恩、福田戴姆勒、一汽解放、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风汽车、中集车辆等全球 60 多家主机厂的 200 多个生产基地提供配套服务，进入全球 10 大车企其中 7 家的配套体系，实现了对中国、德系、欧系、美系、日系等全球重点车系的配套，车企配套轮胎累计超 2 亿条。尤其在新能源配套领域，公司是上汽通用五菱、比亚迪第一大轮胎供应商，并为安
徽大众、哪吒、易捷特、开沃等造车新势力进行配套，新能源轮胎配套整体市占率超过 22%，稳
居中国轮胎第一！玲珑轮胎在轮胎行业具有突出的技术、管理、产能、品牌优势，为公司持续实
现产品市场占有率的行业领先奠定了坚实基础。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司经过多年发展核心竞争力得到显著增强，为公司参与后续市场竞争、进入世界前五奠定了先发优势。 
1、战略力—版图扩展与可持续发展比肩同行 
（1）坚定推进“7+5”战略布局 
基于加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，公司实行“7+5”战略布局（国内 7 个工厂，海外 5 个工厂）。目前，公司在中国拥有招远、德州、柳州、荆门、 长春 5 个生产基地，陕西和安徽工厂正进行前期规划，国内的七大生产基地将形成对华北、华南、 华中、西南、西北、东北和华东地区的全面覆盖。在海外泰国、塞尔维亚（在建）建设了 2 个生
产基地，并在全球范围内继续考察建厂。通过 7+5 战略布局，形成与主机厂配套最佳服务半径,全面赋能零售服务体系，大幅提升交付效率，推进研发、管理、制造、营销、运营、服务全球化、区域化、本土化发展。并通过大数据、区块链、5G、工业机器人等尖端技术的应用，实现了产品的全生命周期覆盖，新建工厂智能化水平、工艺设备先进程度国内领先、世界一流！公司将保持
战略定力，向着 2030 年中长期发展目标坚毅前行。
（2）打造低碳、可持续产业链 
围绕双碳目标,公司通过新材料、新装备、新能源、新技术、新工艺五大板块的整体推进，实
现资源节约型、社会友好型、生态环保型、经济效益型企业的转型升级，既保证企业的经济效益、又兼顾节能环保，形成了轮胎行业内最具竞争力的 ESG 体系。 
2、创新力—绿色研发结合“智”造驱动 
（1）坚定不移实施创新驱动发展战略 
玲珑轮胎汇聚全球非凡智慧，以国家认定企业技术中心、国家级工业设计中心、国家认可实
验室为依托，在北京、上海、济南、烟台、美国阿克隆、德国汉诺威成立了研究分院，形成了“三国七地”全球化开放式研发创新体系，组建了“蒲公英橡胶产业技术创新战略联盟”、博士后工作站、院士工作站，建设了中国轮胎行业内第一家轮胎单体噪声实验室，同时建立了低滚动阻力实验室、轮胎 NVH 实验室、动力学实验室等前沿科研创新平台。荣获了国家技术发明二等奖、国家科技进步二等奖两项国家级科技奖项。2018 年，荣获中国工业领域最高奖项---中国工业大奖。 
依托完善的研发体系和强大的新产品开发能力，公司在低滚阻、高耐磨、超强操控性、“1+2”全生命周期过百万里程的轮胎、新能源轮胎等产品质量性能和技术研究处于世界一流水平。建成了全球首条百吨级的蒲公英橡胶生产线，并设计制造了国内首条 3D 打印标准规格聚氨酯轮胎和首条智能发电轮胎，自主开发了国内第一条自修复轮胎自动化生产线，拥有国内第一套自修复静音绵一体化生产设备，并于2022 年6 月首家发布自修复静音绵一体化轮胎，创新成果源源不断涌流。 
（2）加快数字化、智能化工厂建设 
公司全面推进自动化、无人化、数字化、智能化工厂建设，以研发管理 PLM/TDM、供应链管理 SRM/WMS/TMS、智能工厂 MES/SCM、销售/售后/服务系统 CRM/EDI、质量管理系统 QMS、企业资源管理 SAP、组织保障、管理支持 BPM/BI、自动排产系统 APS 八大系统为框架支撑，结合 AGV 自动小车、自动输送线等智能化物流运输及立体库的建设，实现轮胎设计、生产、管理、物流和营销等环节的信息采集、共享、分析、决策一体化，逐渐打造全领域智能化、全流程自动化、全方位绿色化的轮胎工厂。 
2022 年 9 月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、财政部、国家市场监督管理总局联合开展了 2022 年度智能制造试点示范行动，玲珑轮胎荣幸上榜“国家级”名单，进一步彰显公司在数字化、智能化转型上的强劲创新力、持续拓展力和对高质量发展的卓越追求。公司未来将持续运用工业互联网、大数据、边缘计算、AI 等，实现各类业务系统从研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节的数字化、网络化、智能化，并实现信息互联互通，智能工厂信息集成形成闭环，打造精益管理模式和智能制造工厂，提升制造能力，提高产品质量！ 
3、产品力—保障产品的高品质、高性能、高科技含量 
公司秉承“质量优异、服务上乘、信誉为本、用户满意”的质量方针，从原材料进厂到终端销售通过统一标准、质量管理、工艺技术，形成严格的自检、互检、专检制度，并不断推进产品质量控制的智能化、自动化，确保产品品质。公司产品目前已通过了 CCC、DOT、ECE、GCC、INMETRO、
LATU、Smartway 等一系列国内、国际认证，其中通过 SmartWay 认证的产品数量近 90 个。在欧盟标签法应对上，公司部分产品达到 AA 级，整体达到国际先进水平。 
为充分适应不同市场需求，公司不断研发个性化、差异化产品，目前已拥有低噪音、抗湿滑、超低滚阻、超高耐磨、缺气保用、seal-in 自修复、LLST 静音绵等高性能轮胎产品系列，新产品 FLASH HERO 参加日本 FDJ 三站赛事，取得年度积分总冠军成绩。新能源汽车专用轮胎 SPORT MASTER 
e、自修复静音绵一体化轮胎分别获得“量产·底盘类优秀奖”“前瞻·底盘类优秀奖”两项大奖，
凭借优异的产品性能，公司连续三年获得“铃轩奖”，成为轮胎行业唯一获奖企业，并荣获了ft
东省省长质量奖、中国市场质量 AAA（用户满意标杆企业）级等多项荣誉称号。 
4、营销力—配套、零售并驾齐驱 
（1）国际化配套再上新台阶 
公司不断提升产品技术含量，凭借过硬的产品品质和服务，为大众、奥迪、宝马、通用、福特、本田、日产、上汽通用、红旗、五菱、比亚迪、吉利、奇瑞、长城、广汽、斯堪尼亚、曼恩、福田戴姆勒、一汽解放、中国重汽、陕西重汽、福田汽车、东风汽车、中集车辆等全球 60 多家主机厂的200 多个生产基地提供配套服务，进入全球10 大车企其中7 家的配套体系，实现了对中国、德系、欧系、美系、日系等全球重点车系的配套，车企配套累计超 2 亿条，连续多年位居国内轮胎配套第一。 
在新能源汽车配套领域，公司审时度势，前瞻布局，已成功配套通用五菱全系，比亚迪秦、元、宋、海洋四大系列，日产、本田、红旗、吉利等新能源车企，2020 年～2022 年，公司在新能源汽车轮胎配套中均排在行业前列，目前是中国头部新能源汽车上汽通用五菱、比亚迪第一大轮
胎供应商。
（2）新零售战略持续升级 
公司产品销往世界 173 个国家，市场业务遍及欧洲、中东、美洲、亚太、非洲等全球各大区
域，并且在全球各大洲销售网络分布较均衡，实现全覆盖的销售网络体系。公司于 2020 年提出“新零售”战略，与腾讯、华制智能联合开发智慧营销云平台，打造线上线下相结合、仓储物流相结合、轮胎与非轮胎品类相结合、销售与服务相结合、精准营销与品牌引流相结合的玲珑新零售，全面赋能终端门店并为线下消费助力，通过线上与线下的高度结合，打造半小时配送圈，为玲珑合作伙伴搭建良性循环的生态链。 
玲珑养车驿站把“永远使车辆保持最佳状态”作为第一使命，为车主提供专业的保养服务、底盘、轮胎项目、各系统深度养护和延保服务。在门店侧，助力门店打通车辆全生命周期一体化养护服务，实现高质量发展；在车主侧，从“主动养护”出发，依托数字化“车主生活平台”，打造流程标准化、服务个性化的智慧终端门店，致力于提供透明、专业、实惠、品质服务，做车主身边贴心的车养护管家。另外，玲珑养车驿站创立“实训认证&孵化中心”专业机构，汇集全国行业专家，打造职业认证体系，为门店、市场输出专业人员。 
阿特拉斯卡友之家项目以全国各地跑的中长途干线物流运输司机为核心用户，围绕“车”和
“人”在产品、服务、运营增值、生活健康等方面的需求，立足卡车司机的“安全+省心、省力、省时、省事、省钱”为出发点，将以全国 337 个地级市为单位，以阿特拉斯卡友之家形象店为核
心，建立起为司机车主提供暖心的服务体系，为全国 3000 万货运司机提供温馨、安全、专业、透明的轮胎、机油等相关产品和轮保、维保、全国道路救援等综合服务以及保险金融、意外救助等关爱服务，形成中国商用车汽车后市场头部“产品+服务+价值”的线上线下一体化城市综合服务平台。 
公司荣获 2022“拉姆·查兰管理实践奖—杰出奖”，此次获奖既是对玲珑轮胎营销创新的肯定，也是玲珑继续深化探索的动力。未来，玲珑轮胎将继续以市场需求为根基洞察商业底层逻辑，以合作共赢为理念携手门店创建新型营销模式，为轮胎行业乃至中国企业营销变革持续贡献自己的力量。 
5、品牌力—拓展品牌营销价值建设新局面 
 公司目前已形成了“玲珑”“利奥”“ATLAS”“EVOLUXX”“GREEN MAX”“CROSS WIND”
等面向全球市场的差异化品牌，并通过持续有成效的全球化的体育营销、整合营销、自媒体营销，以及大数据精准投放、流量新媒体的运营，不断进行品牌建设与品牌升位，打造品牌核心竞争力。先后参与全球 100 多项体育赛事赞助，其中包括欧洲五大联赛、日本飘移赛以及区域性赛事等，以体育营销激活品牌；在央视、高铁、机场、高速公路、电梯、微信朋友圈、抖音等不同渠道进行广告投放；每年国内外有超过 200 家的权威媒体、行业垂直媒体等，持续关注、报道公司的发展动态。 
在“品牌加资本”战略指引下，自上市以来，已先后被三大国际指数----MSCI 指数、富时罗素指数和标普新兴市场指数纳入其中，并被纳入沪深 300 指数，成功完成可转债、增资发行 A 股
股票、非公开发行等再融资，赢得了资本市场的一致青睐。 
未来，公司将以打造具备一流技术水平、一流管理水平、一流品牌影响力的技术型轮胎制造
企业为目标，以为用户带来一流产品、一流服务、一流价值为使命，以为整个轮胎产业链带来新动能为企业信念，加快推进科技创新研发和数字化转型升级。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 170.06 亿元，同比降低 8.47%；归属于上市公司股东的净利润为
2.92 亿元，较去年同比减少 63.03%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  17005885671 18579219822 -8.47
营业成本  14690962157 15372263715 -4.43
销售费用  505164795 528500635 -4.42
管理费用  593719016 642216907 -7.55
财务费用  56278824 134262526 -58.08
研发费用  747929096 934094671 -19.93
经营活动产生的现金流量净额  146246651 489984059 -70.15
投资活动产生的现金流量净额  -3792124113 -4997804031 24.12
筹资活动产生的现金流量净额  4065131612 2774834643 46.5
 
营业收入变动原因说明：主要系公司销量减少，营业收入降低。 营业成本变动原因说明：主要系公司销量减少，营业成本降低。 销售费用变动原因说明：主要系广告费同比减少所致。 
管理费用变动原因说明：主要系股份支付费同比减少所致。 
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益同比增加影响财务费用减少所致。 研发费用变动原因说明：主要系材料工装费同比减少所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接收劳务支付的现金同比增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系吸收投资收到的现金同比增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 170.06 亿元，较上年同期 185.79 亿元减少 15.73 亿元，同比降低 8.47%；营业成本 146.91 亿元，较上年同期 153.72 亿元减少 6.81 亿元，同比降低 4.43%；公
司销售收入减少主要是由于 2022 年轮胎销售数量较上期减少所致。  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
轮胎产品  16727049285 14522175082 13.18 -8.48 -4.37 减少 3.73 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
轮胎产品  16727049285 14522175082 13.18 -8.42 -4.29 减少 3.74 个百分点
轮胎贸易        -100.0 -100.0 减少 3.01 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内销售  8547426416 8049891901 5.82 -13.0 -6.04 减少 6.98 个百分点
出口及海外销售  8179622869 6472283181 20.87 -3.21 -2.2 减少 0.82 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明                                 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
轮胎产品    条  65710312 61845190 11100433 -6.48 -4.42 19.53
 
产销量情况说明 
生产量说明： 2022 年与 2021 年相比，产量总体降低 6.48%。其中半钢降低 2.08%，全钢降低 29.37%，斜交胎增长 4.36%。 
 
(3).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
轮胎 原材料  10804153326 74.4 11568716671 76.18 -6.61
人工  1046711342 7.21 1026406461 6.76 1.98
折旧  1036430997 7.14 968027443 6.37 7.07
能源  952317519 6.56 931361655 6.13 2.25
运费  591425244 4.07 573896574 3.78 3.05
其他  91136653 0.62 117056193 0.78 -22.14
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
轮胎 原材料  10804153326 74.4 11568716671 76.18 -6.61
人工  1046711342 7.21 1026406461 6.76 1.98
折旧  1036430997 7.14 968027443 6.37 7.07
能源  952317519 6.56 931361655 6.13 2.25
运费  591425244 4.07 573896574 3.78 3.05
其他  91136653 0.62 117056193 0.78 -22.14
 
(4).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 283,660.79 万元，占年度销售总额 16.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 287,821.33 万元，占年度采购总额 25.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
详见第三节管理层讨论与分析 五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之
“1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  747929096
本期资本化研发投入
研发投入合计  747929096
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.4
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  2244
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.11
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  134
本科  970
专科  713
高中及以下  423
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  905
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  987
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  291
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  55
60 岁及以上  6
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
详见第三节管理层讨论与分析 五、“报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之 “1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  439608913 1.18 206947101 0.61 112.43 主要系本年将非 AAA级银行承兑的票据归类为应收票据所致。
预付款项  620936574 1.66 326030267 0.96 90.45 主要系预付材料款增加所致。
其他应收款  37841959 0.1 28654757 0.08 32.06 主要系应收税金、押金及保证金增加所致。
其他流动资产  162272099 0.43 804660439 2.36 -79.83 主要系本报告期内公司收到留抵退税款较多，待抵扣进项税余额减少所致。
长期股权投资  74983811 0.2 29441228 0.09 154.69 主要系子公司增加对外权益性投资所致。
投资性房地产  88325820 0.24 144087091 0.42 -38.7 主要系子公司投资性房地产转为自用所致。
在建工程  7702131829 20.6 5140016319 15.06 49.85 主要系子公司项目投建和扩建工程设备款增加所致。
递延所得税资产  673549843 1.8 449343017 1.32 49.9 主要系可抵扣亏损增加所致。
应付票据  2916022918 7.8 4173179308 12.22 -30.12 主要系支付到期票据，应付票据减少所致。
预收款项      191897   -100.0 主要系子公司预收房屋年租金全部摊销完毕所致。
应交税费  67279377 0.18 26529989 0.08 153.6 主要系子公司应交企业所得税增加所致。
一年内到期的非流动负债  257521573 0.69 634209583 1.86 -59.39 主要系归还到期借款所致。
其他流动负债  30151972 0.08 49655702 0.15 -39.28 主要系子公司诉讼结案，预计仲裁支出减少所致。
长期借款  1998100870 5.35 718664450 2.11 178.03 主要系长期借款增加所致。
递延收益  927217561 2.48 641267908 1.88 44.59 主要系子公司政府补助增加所致。
资本公积  8947118038 23.93 6836026780 20.02 30.88 主要系非公开增发 A股，股本溢价增加所致。
库存股  180731565 0.48 262328854 0.77 -31.1 主要系一、二期股权激励解锁所致。
其他综合收益  96558986 0.26 -404608151 -1.19 123.86 主要系外币财务报表折算差额所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 1,431,016.06（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 38.28%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
境外资产名称  形成原因  运营模式  本报告期 营业收入  本报告期 净利润
LLIT(THAILAND)CO.,LTD.  设立  轮胎生产经营  420,276.53  79,819.09
Linglong   International Europe d.o.o. Zrenjanin  设立  轮胎生产经营  24.66  -6,756.52
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见“第十章、七-81 所有权或使用权收到限制的资产”。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见第三节“管理层讨论与分析”的行业情况 
 
 
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
□适用  √不适用  
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
近年来，玲珑轮胎全球排名和全球销售额占比也在稳步上升，无论是全球化制造布局、研发实力、新能源车配套、中国新零售、营销全球化还是品牌价值方面，都是行业领先。 
全球化布局：“7+5”战略布局为中国轮胎企业 NO.1； 
研发：国内轮胎上市公司中研发投入第一，且研发投入占比领先于世界一流品牌，控股股东
玲珑集团投资和西班牙 IDIADA 合作运营中国首家、世界一流综合性大型轮胎试验场—中亚轮胎试验场； 
配套：全球前 10 大汽车厂进入 7 家，22 年度全球配套量超过 2200 万条，配套总量累计超过
2 亿条，连续多年位居中国轮胎配套 NO.1； 
其中新能源汽车配套：2020 年、2021 年和 2022 年，中国新能源汽车市场轮胎配套份额位居中国轮胎 NO.1； 
产量：2022 年乘用及轻卡子午线轮胎产量为中国轮胎企业 NO.1；卡客车轮胎为中国轮胎企业
NO.3；（数据来源：中国橡胶工业协会轮胎分会） 
品牌：根据 2022 年公布的《中国制造业上市公司价值 500 强榜单》排名，玲珑轮胎跻身百强之列，为中国轮胎企业之首；2022 年在新华社、中国品牌建设促进会、中国资产评估协会联合推出的“2022 中国品牌价值评价信息发布”中，玲珑轮胎位列能源化工组第 14 位，居轮胎行业榜
首；在 Chnbrand 发布的 2022 年中国顾客推荐指数（C-NPS）--汽车轮胎推荐排行榜上，玲珑轮胎的用户推指数较 2021 年提升 4 位，是提升最快的中国轮胎品牌；凭借多年来在轮胎销售领域的数字化变革突围思路，玲珑轮胎在全球管理界权威奖项“拉姆·查兰管理实践奖”中脱颖而出。 
 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用  
1.采购模式 
公司坚持集中统一和标准化的全球自主采购模式，选择行业前十或全球前十为采购合作伙伴，与富有竞争力的供应商之间建立了长期战略合作关系。每年年初，公司根据每年生产目标编制全年采购计划，与供应商签订年度采购框架协议，每月末再根据库存情况和下月生产计划制定供应商次月的采购计划。由采购部负责采购轮胎原材料（包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑等原辅材料），质管部进行质量检验，供应商管理科进行供应商评价管理。 
2.生产模式 
随着公司全球化战略布局的推进，以及产品系列化的丰富，为更好地快速交付、满足小批量多品种的多元化市场需求，兼顾公司产能利用、效率发挥、综合成本等因素，公司的生产模式已经由传统的“以销定产”逐渐转变为“以价值流为核心的柔性定制化生产模式”，通过 EPF 管控系统推行，以要素确认、排产优先、柔性制造三位一体，相互支撑。从计划管理、订单优化、物流运营、仓储管理和精益生产五大方面组织开展工作，实现营销链、供应链、制造链的三链互通，整合人流、物流、信息流、资金流等关键要素，以获取企业健康稳定长远发展及最佳利润为目标，发挥出全局计划管理和前瞻性计划管理的最终价值。 
3.销售模式 
公司采用给主机厂配套的直接销售、与经销商签订代理服务合同的间接销售、通过智慧零售云平台线上商城直接销售给门店的新零售营销模式的三种销售模式。在配套市场方面，分为国内配套和海外配套，按照年度及月份订单进行定制生产，在公司收到客户的订单后，根据订单约定
的产品规格组织生产计划管理部门评估并组织安排生产，完成货物交付货款回收的销售过程。在
替换市场方面，公司与经销商签订年度销售合同并采取“区域代理销售模式”，各区域按照品牌
和产品系列设置一级经销商，再通过一级经销商向下分销的方式进行销售。在新零售方面，公司通过建设智慧零售云平台汇聚稳定合作的零售店铺注册系统，在智慧零售云平台开设线上商城，门店通过智慧零售云平台线上商城直接向公司采购产品，公司发货到店的模式进行销售。公司通过多年积极开拓探索，于 2020 年 3 月推出新零售模式，即与腾讯、华制智能联合开发智慧营销云平台，打造线上线下相结合、仓储物流相结合、轮胎与非轮胎品类相结合、销售与服务相结合、精准营销与品牌引流相结合的玲珑新零售，全面赋能终端门店并为线下消费助力。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
轮胎  橡胶和塑料制品  天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢帘线等  汽车工业  原材料价格及市场环境变化
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  
详见公司年度报告第三节，管理层讨论与分析。 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
1、 全钢子午线轮胎工艺流程示意图
2、半钢子午线轮胎工艺流程示意图 
 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用
 
单位：万套 
主要厂区或项目  设计产能  达产产能  产能利用率（%）  在建产能预计完工时间
招远乘用及轻卡胎  3000 3000 92
招远卡客车胎  585 585 56
招远非公路胎  25 25 65
德州乘用及轻卡胎  1000 700 85
德州卡客车胎  320 220 76 扩建 120 万套/年产能完工时间为 2023 年
泰国乘用及轻卡胎  1500 1500 61
泰国卡客车胎  220 220 89
广西非公路胎  6 6 103
广西乘用及轻卡胎  1000 1000 93
广西卡客车胎  200 200 31
湖北乘用及轻卡胎  1200 700 71 三期半钢产能完工时间为 2023 年
湖北卡客车胎  240 180 31
吉林乘用及轻卡胎  1200 /  /  一期半钢产能完工时间为 2023 年
吉林卡客车胎  200 100 21
塞尔维亚乘用及轻卡胎  1200 /  /  2023 年试生产
塞尔维亚卡客车胎  160 /  /  2023 年批量投产
合计  12056 8436 78
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
报告期内，实际达产产能增减情况：湖北玲珑乘用及轻卡胎增加 100 万套，卡客车胎增加 30
万套；吉林玲珑卡客车胎增加 100 万套。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
天然胶  长约、现货采购  承兑或银行汇款支付  -2.95 303180.56 295322.27
合成胶  长约、现货采购  承兑或银行汇款支付  8.37 138479.71 109317.15
炭黑  长约、现货采购  承兑或银行汇款支付  25.69 223323.73 225006.49
钢丝帘线  长约、现货采购  承兑或银行汇款支付  -8.85 112844.21 112428.32
帘子布  长约、现货采购  承兑或银行汇款支付  -18.11 29353.63 29771.71
 
注：采购量、耗用量单位为吨 
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响营业成本随价格的上涨而增加。 
 
(2).主要能源的基本情况
√适用 □不适用  
主要能源  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
电  外购、自生产  电汇、承兑  7.49 894001188 890192493
蒸汽  外购、自生产  电汇、承兑  15.26 1163178 1599082
 
注：电单位：千瓦时 蒸汽单位：吨 
 
主要能源价格变化对公司营业成本的影响营业成本随采购价格上涨而增加。 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
见公司年度报告第三节，公司业务概要。 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
零销渠道    1253905.49 -1.86
配套渠道    418799.44 -23.85
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
被投资公司名称  主要经营活动  报告期末持股比例  备注
中集车辆(集团)股份有限公司  半挂车及专用车上装的制造及销售  0.0211 香港天成公司为战略合作发展，投资中集车辆（集团）股份有限公司（H 股）；截止到本报告期末，公司出资 274,246,481港币，持股占比 2.11%。
蝶动（长春）科技股份有限公司  互联网信息技术开发及服务；仓储运输服务  0.2727 ft东阿特拉斯智能科技有限公司投资蝶动（长春）科技股份有限公司，截止到本报告期末，公司出资 3,000 万元,持股占比 27.27%。
江苏兴达钢帘线股份有限公司  生产、销售合金钢帘线、子午线轮胎钢帘线等  0.0073 玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资江苏兴达钢帘线股份有限公司；截止到本报告期末，公司出资 5,000 万元，持股占比 0.73%。
海阳科技股份有限公司  研发、制造、销售有机化学品、化纤原辅材料等  0.103 玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资海阳科技股份有限公司；截止到本报告期末，公司出资 8,400 万元，持股占比 10.30%。
安徽克林泰尔环保科技有限公司  非金属废料和碎屑加工处理，橡胶制品销售，塑料制品销售等  0.06 玲珑轮胎有限公司，为战略合作发展，投资安徽克林泰尔环保科技有限公司；截止到本报告期末，公司出资 3,000 万元，持股占比 6.00%。
金晟旺汽车部件有限公司  半挂车（ 包含集装箱骨架车Chassis 以及厢式半挂 trailer系列）的 BW 车轴（Beam&Welded Parts Axle）的研发，生产，销售及自营产品的相关技术服务。  0.25 玲珑国际轮胎（泰国）有限公司投资金晟旺汽车部件有限公司，截止到本报告期末，公司出资 248,322,225 泰铢,持股占比 25%。
上海擎剑汽车技术有限公司  从事汽车技术，电子技术，机电技术，通信技术，技术咨询等等  0.0206 玲珑轮胎（上海）有限公司，为战略合作发展，投资上海擎剑汽车技术有限公司；截止到本报告期末，公司出资 1,000万元，持股占比 2.06%。
 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售/ 赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  20810538 3868718         24679256
其他权益工具投资  400606242   -33241498 10000000     377364744
其他非流动金融资产  217840679 26044159         243884838
应收款项融资  232175310     4757817414 4558405494 -262406344 169180886
合计  871432769 29912877 -33241498 4767817414 4558405494 -262406344 815109724
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
主要子公司名称  与本公司的关系  业务性质  注册资本  总资产  净资产  净利润
德州玲珑轮胎有限公司  全资子公司  轮胎、橡胶制品的生产和销售  65000 272155 91002 -2423
广西玲珑轮胎有限公司  全资子公司  轮胎、橡胶制品的生产和销售  72800 366288 183223 -13934
LLIT(THAILAND)CO.,LTD.  全资子公司  轮胎、橡胶制品的生产和销售  121039 946665 836966 79819
ft东玲珑机电有限公司  全资子公司  橡胶机械、变压器的生产和销售  10700 183100 60844 2400
四川阿特拉斯汽车服务有限公司  全资子公司  销售轮胎；销售机动车、物联网技术等；  100
重庆阿特拉斯汽车服务有限公司  全资子公司  小微型客车租赁经营服务；保险代理业务；  100
 
注 1：本报告期投资设立四川阿特拉斯汽车服务有限公司、重庆阿特拉斯汽车服务有限公司。 注 2：本报告期 LLIT(THAILAND)CO.,LTD.主营业务收入 418,911 万元，净利润 79,819 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1. “双碳政策”引导轮胎行业整合加速 
中国力争 2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和。“碳达峰”、“碳中和”政策推出后，节能减排与绿色低碳成为轮胎行业发展重点，也加速了落后轮胎企业的淘汰。2021 年 4 月 12 日，
ft东省印发《全省落实“三个坚决”行动方案（2021—2022 年）》的通知，到 2022 年年产 120 万条以下的全钢子午胎、年产 500 万条以下的半钢子午胎企业全部整合退出。2022 年以来，ft东省关停了 11 家轮胎生产企业，退出落后低效产能 1980 万条。落后产能的出清，将进一步释放市场空间，规范市场运营，更有利于民族品牌国际市场地位和品牌形象的建立，对玲珑等头部企业形
成长期利好。 
2. 积极建设智能工厂，提升生产效率、制造精度 
轮胎企业积极建设智能工厂，提高轮胎生产效率和制造精度。引入智能制造技术赋能轮胎生产过程，如通过自动化生产设备及工业互联网技术实现生产自动化，借助传感技术和大数据分析技术实现生产信息化，提高了工厂的产能利用率，以及轮胎生产的合格率和产品一致性。同时智能工厂降低了对生产人数的要求，从而直接降低了人工成本，进一步优化运营成本。从中长期来看，轮胎企业利用智能工厂将进一步提升自身的运营优势与产品竞争力，加快行业尾部企业出清。 
3.国产替代加速，中国轮胎全球影响力逐步提升 
近年来中国轮胎企业依靠优秀的成本控制能力、卓越的研发能力、精益制造和智能制造，在国际市场的品牌形象逐步扭转，得到广大车企、终端消费者的认可。中国轮胎企业在全球市占率正在逐步提升。过去 20 年，轮胎市场第一梯队市场份额持续下滑，1998-2021 年世界前三大轮胎制造厂商的市场份额从 54.9%下滑到 35.7%，第二梯队（前 75 强中排名 4 到 10）市场份额 25%左右停滞不前，而以玲珑为代表的第三梯队正在逐步抢占轮胎市场的份额，全球轮胎市场份额从 5.4%提高到了 21.4%，全球市场份额正在向中国轮胎企业转移。在当前全球经济下行，欧美高通胀之下，中国轮胎更具有竞争力，随着中国轮胎企业全球化布局进度加速，有望进一步抓住市场环境机遇，实现品牌力及占有率的提升。 
4.汽车业复苏加快，新能源汽车轮胎需求增长 
2022 年，汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增长 3.4%和 2.1%，面对诸多不利因素冲击，中国汽车市场在逆境下整体复苏向好，实现正增长，展现出强大的发展韧性，其中新能源车产销量同比分别为 96.9%和 93.4%，渗透率达到 25.6%。我国对于新能源汽车方面的规划详尽，出台了纲领性文件均提及了新能源汽车的未来规划目标：一是《新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年）》中提及的 2025 年渗透率 20%和 2035 年渗透率 50%。二是《2030 年前碳达峰行动方案》提及的 2030 年新能源渗透率 40%。在政策的推动下，我国新能源汽车的发展前景较好，新能源汽车轮胎需求将保持大幅增长。 
5.轮胎消费品属性越发凸显，替换市场空间广阔 
轮胎作为整车中唯一具有品牌标识的汽车零部件具有较强的品牌属性以及用户黏度。替换市场中每辆家用乘用车平均四-五年需更换，商用车以及非公路车的替换系数更高。中国千人汽车保有量 2022 年虽已增长至 226 辆，相比 2002 年增长了 13 倍，但比欧美等发达国家相差较远，约是意大利、法国、德国等欧洲发达国家的 1/3，仅是美国的 27%。随着经济企稳回升，轮胎行业拐点已现，在配套拉动效应以及高性能、高质量、优服务的高性价比优势下，替换市场将有较大的增长空间。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
在新形势下，玲珑轮胎发展战略的核心是找准新定位、培育新优势、采取新举措，以国际化
为定位，创新营销模式。努力打造具备世界一流技术水平、世界一流管理水平、具备世界一流品牌影响力的技术型轮胎制造企业，力争到 2030 年期间实现轮胎产销量 1.6 亿条，实现销售收入超
800 亿元，产能规模进入世界前五。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年,地缘政治风险持续，全球经济结构性矛盾凸显，但中国经济将实现稳中有进、整体向好，国际机构也纷纷上调中国经济增长预期。公司将抓住机遇，防范化解各项风险，保障产品质与量同步提升，并将降本增效贯穿于全生命周期，大力推进“双碳”工厂建设，持续发力新能源轮胎配套，抢抓新时期消费增长点，打造汽后服务新标杆、赋能渠道建设，提升汽后市场市占率，助力公司 2023 年稳步前行,争取 2023 年轮胎全年总销量同比增加 26%。 
1、抓住“扩大内需战略”机遇，兼顾国际国内市场双循环 
    中央经济工作会议决定将着力扩大国内需求作为 2023 年重点工作任务，并强调“要充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用”。在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局之下，2023 年公司将集合自身优势，以务实专业的业务团队，针对性的策略，更精细的产品划分，继续构建多渠道、多品类、全生命周期的生态型轮胎营销模式，并通过中高端产品、中高端车型和中高端品牌的三个结构调整，快速提升配套业务的盈利能力和品牌效应！ 
    配套：继续深化与国内外主流主机厂合作，以敏捷的生产交付力、稳定的供应力、精益求精的产品力、定制化的服务力等各项优势，强化打造玲珑的核心竞争力，在配套市场上形成良好品牌口碑。并延续公司在新能源配套领域取得的领先地位，着力打造轮胎行业“新能源配套第一品牌”！  
    零售：路遥知马力，笃行方致远。玲珑将继续打造“厂商店共同生命体”的全方位新型合作伙伴关系，坚持推进市场销售结构优化推广布局不动摇；坚持渠道细化、集团客户开发、数字化工具赋能的营销思路不动摇；坚持对经销商赋能、优质门店开发建设的决心不动摇；坚持产品细分、市场保护的营销思路不动摇。通过多维度发力，与经销商共同直面挑战、抢抓机遇。 
    在新零售方面，2023 年，新零售两大品牌“玲珑养车驿站”“阿特拉斯卡友之家”业务将在国内零售市场领域步入快速发展期。玲珑倾力打造专职菁英团队立足行业本质、聚焦行业痛点、实现精准运营。2023 年“阿特拉斯卡友之家”将为全国 3000 万卡友司机的“安全出行，安心工作，安康生活，平安回家”助力和保驾护航。“玲珑养车驿站”力争早日实现 2000 家门店计划，以先进的标准和专业的服务，打造汽后市场标杆品牌！ 
2、加大绿色产品开发力度，助力双碳目标落地 
2023 年将稳步推进公司 2030 年“碳达峰”、2050 年“碳中和”战略，加快绿色低碳产品开发，自觉承担节能降碳主体责任，为推动经济社会发展全面绿色转型、实现碳达峰、碳中和贡献
力量。进一步细分市场，根据不同车型、不同路况、不同区域、不同场景等各方面的需求差异，
进行针对性产品研发匹配。积极开展绿色低碳发展培训，提升绿色低碳发展理念，加大绿色低碳技术研发与创新，实现研发资金重点投入，提升企业前沿技术，进一步加强新型双碳材料、废旧轮胎可循环利用技术、生物基及秸秆填料、蒲公英橡胶等研究应用。 
3、数字化赋能四新四化，推进世界级工厂建设 
2023 年，公司将加快“四新工厂”（清洁、文明、绿色、精益）、“四化工厂”（自动化、无人化、数字化、智能化）建设，打造行业新标杆，并将持续运用工业互联网、大数据、边缘计算、AI 等，实现各类业务系统从研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节的数字化、网络化、智能化，并实现信息互联互通，智能工厂信息集成形成闭环，打造精益管理模式和智能制造工厂，形成先进、稳定、可靠、经济、具备行业前瞻性和示范性的智能化的工厂。 
4、围绕“产品+服务+价值”，打造一流品牌影响力 
2023 年公司将持续以用户视角为出发点，通过整合媒体资源、合作平台优势，提升玲珑养车驿站和阿特拉斯卡友之家品牌曝光，打造新品牌知名度，并对新零售门店进行多维度引流，帮助门店拓客、锁客，实现有机增长。并继续与卡友地带等平台联合，开启“卡友里程捐”等公益活动，结合阿特拉斯卡友之家门店建设，为门店提供公益支持，打造卡友心中真正的“家”，创建品牌公益名片。 
5、以人为本，打造一流人才队伍 
新形势下，公司深刻认识国际化人才培养的重要意义，将充分发挥人才第一资源作用，以梯队建设为重心，持续聚焦企业文化建设，关注员工精神文化生活，以此来促进各项经营管理工作上下同欲、知行合一、步调一致。同时，从 2023 年起每年选拔有潜质的优秀人才整合专业的培训资源开展能力提升培训班，建设一支思维视野、专业水准、能力素质等达到国际水平的人才队伍，为公司“7+5”战略实施提供有力支撑。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济波动风险 
轮胎市场受全球宏观经济波动、上下游行业周期性变化、国家宏观调控政策等因素影响会随之出现波动，与国内经济周期乃至全球经济周期密切相关。目前国内外宏观经济存在一定的不确定性，受中美贸易摩擦、贸易保护主义等宏观因素影响，我国宏观经济增速面临较大的下行压力。如宏观经济增速出现较大下降，或者客户所在行业或其下游行业景气程度降低，可能影响公司产品的市场需求，进而影响公司经营业绩。 
2、主要原材料供应及价格波动风险 
公司天然橡胶、合成橡胶、炭黑等主要原材料受贸易政策、汇率、国家货币政策及市场流动性等多重因素影响，价格波动较大。由于天然橡胶、合成橡胶、炭黑等原材料占公司产品成本的
比重较大，其供应情况及价格变化会对公司的盈利情况产生影响。因此，公司存在主要原材料供
应及价格波动的风险。 
3、国际贸易壁垒提升风险 
近年来，美国、巴西、印度以及欧盟等国家或地区对中国的轮胎出口产品发起反倾销调查或者通过提高准入门槛限制中国轮胎的出口。2018 年 4 月以来，中美贸易摩擦不断升级，中国轮胎企业出口至美国的产品面临着较高的关税，一定程度上限制了中国轮胎企业对美国的出口业务。 
欧美等国反倾销和反补贴政策对中国公司出口造成影响。2012 年以来，公司通过前瞻性决策，在泰国建设生产基地，切实有效的规避了世界贸易壁垒对公司出口的影响。但随着 2020 年美国对韩国、泰国、越南等地发起的反倾销和反补贴调查，给公司泰国工厂销售业务也带来一定的风险。
2021 年 5 月，美国商务部公布了针对东南亚相关国家和地区涉案产品的双反税率终裁结果。虽然公司规划了海外建五个基地，会不断加快海外生产基地的建设以应对可能突发的海外贸易摩擦，但未来国际贸易仍有很多不确定性，将可能给公司境外销售业务带来一定风险。 
4、人民币汇率波动风险 
公司轮胎产品出口主要以美元进行贸易结算，人民币汇率波动对公司的影响主要表现为：一是出口销售产生的汇兑损益；二是影响出口产品的价格竞争力，如果人民币升值就会缩小了国外客户的利润空间，使公司的出口产品与其他出口国的同类产品相比价格竞争力有所削弱；三是进口天然胶等原材料产生的汇兑收益。 
公司出口销售一般采取电汇收款方式，一般在向对方发送提单后收取货款，对于长期合作的境外主要客户，会给予 30-90 天左右的信用期。从境外采购天然胶等原材料，一般以货到付款的方式，该期间人民币对美元汇率波动对公司经营带来一定程度的不确定风险。 
公司于 2022 年度适度增加了外币借款，由此抵消由境外销售形成的应收账款等外币资产项目产生的汇兑损失，对公司业绩带来了正面影响。虽然原材料进口和调整举借外币借款的规模能部分抵消人民币汇率波动的不利影响，但未来仍将可能给公司经营带来一定程度的风险。 
5、境外经营风险 
为了有效地拓展海外市场和提高公司效益、深入推进实施“一带一路”战略，公司践行“7+5”战略，陆续设立境外工厂进行研发、制造、销售。境外工厂的建设过程以及建成后生产经营的安全性、购销市场的稳定性以及盈利能力的持续性将在一定程度上受当地政治、经济、法律和人力资源等因素的影响，因此当地法律法规、产业政策、市场环境等因素的变化将可能给公司境外业务的正常开展和持续增长带来风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用