一、经营情况讨论与分析
2022 年，受全球经济波动等多种因素影响，公司经营环境存在较多的不确定性，面对生产经营环境的困难和挑战，公司管理层在董事会的领导下，积极践行既定的发展战略，紧紧围绕公司年度经营计划，持续优化管理，立足汽车/轮胎用特种材料主业，重点发展电子材料业务，大力提高电子材料业务收入占比，继续推进全生物降解材料业务，凝心聚力，攻坚克难，保障了各项业务的稳健运行。 
报告期内，公司实现营业收入人民币 250,005.18 万元，较上年同期增长 7.74%，实现归母净利润 29,815.15 万元，较上年同期减少 8.71%。主要经营情况如下： 
（一）电子材料业务 
在公司主营业务中，公司重点发展电子材料业务，以实现关键电子材料国产替代为己任，在技术开发端、生产端、销售端、合作资源端等全方位布局，致力于成为国际一流的电子材料平台型企业。公司通过对光刻胶行业头部生产企业的投资并购以及产业链上下游的投资及整合，已成为国内光刻胶生产领域的龙头企业。报告期内，公司电子材料业务主要涵盖半导体光刻胶及配套试剂、显示面板光刻胶、PI 材料及电子类树脂等产品。 
1、半导体光刻胶方面 
在半导体光刻胶方面，2022 年公司半导体光刻胶业务实现营业收入 17,652 万元（全公司口径），同比增长 53.48%；公司半导体用 G/I 线光刻胶产品较上年同期增长 45.45%；KrF 光刻胶产品较上年同期增长 321.85%。报告期内，公司新增中芯京城、格科半导体、重庆万国等 8 家 12
寸客户，4 家 8 寸客户。截至 2022 年底公司共有 22 家 12 寸客户，20 家 8 寸客户，8/12 寸客户的营收贡献率是公司半导体光刻胶业务营收贡献的主力。 
2022 年虽然国内半导体市场面临一定压力，但作为中国半导体光刻胶的最重要国产供应商，公司新产品替代和导入势头依旧强劲，2022 年，公司共有 68 支新品通过客户验证并获得订单，新产品销售额在半导体光刻胶总收入中的占比达到 40%，再创历史新高。 
2、显示面板光刻胶方面 
在显示面板光刻胶方面，公司旗下显示面板光刻胶生产企业--北旭电子是中国大陆第一家
Array 用正性光刻胶本土生产厂家。报告期内，为进一步整合资源，公司进一步收购北旭电子的股权，将北旭电子纳入公司合并报表范围，持股比例增至 81.14%，增强了对子公司的管控能力。 
2022 年北旭电子全年实现销售收入 2.42 亿元，国内市占率约为 19%，是国内本土第一大供应商，其中北旭产品在国内最大面板客户京东方占有率约 45%以上，随着 Halftone 产品扩销，份额会进一步提升。新客户开发方面，已经向惠科正式量产销售；同时，咸阳彩虹等导入测试工作，已经取得阶段性进展，预计 23 年上半年将陆续实现量产销售。北旭正积极推进国内面板其它头部客户导入测试工作，届时将进一步快速提升市占率。 
2022 年 1 月，北旭电子显示面板用正性光刻胶湖北潜江工厂顺利量产，产能和良率达到预期，
产品得到客户认可。同时，公司获得了 2021 年度中国新型显示产业链突出贡献奖、工信部专精特新“小巨人”的荣誉、北京市企业技术中心资质等。 
3、PI 材料方面 
为推进光电显示关键材料的国产化，完善在柔性显示核心材料领域的业务布局，报告期内，公司与江苏集萃智能液晶科技有限公司签署了股权转让协议，购买了其持有的苏州聚萃材料科技有限公司 12%股权，正式进入 PI 材料领域。目前苏州聚萃产品已在下游主流 OLED 客户端顺利导入，并实现了量产销售，2023 年将继续放量。 
4、电子类树脂 
1）面板光刻胶树脂方面：完成液晶面板 TFT-LCD array 正胶的酚醛树脂、LED 光刻胶酚醛树脂量产，以及下游光刻胶配方性能评价、并通过终端客户认可，相关酚醛树脂已经批量稳定生产。 
2）半导体光刻胶树脂方面：多个 G/I 线酚醛树脂及部分 KrF 光刻胶树脂已经开发完成，目前
在芯片厂商做认证。 
5、电子材料研发进展： 
2022 年，在半导体光刻胶上公司持续保持较快的研发速度，研发立项 67 项，包括 18 个 KrF项目，41 个I-line 项目和 8 个新材料项目。DKN 系列 KrF 负性光刻胶取得量产突破，项目顺利通过北京市科委科技计划项目验收，产品性能达到或超过国外同类产品。 
公司在显示面板光刻胶方面不断地增加研发投入，借助强大的研发创新能力，进行了多项产品的开发，2022 年公司的 4-Mask 高感度光刻胶产品不断扩展新客户和扩大量产销售，满足 Array工艺所有 Layer 适用，突破了原有产品不能适用 Halftone 的瓶颈，目前该新品出货持续增加中，有效实现了北旭电子在显示光刻胶方面的进一步技术突破，提高了客户端设备生产柔性，对客户产能提升有积极作用。另外,针对 AMOLED 面板客户，公司开发的高性能的高分辨率光刻胶，截至报告期末已在客户完成阶段性批量验证，验证各项性能不仅可完全匹配现有国外品牌产品，同时能实现较好的产品良率，逐渐实现量产。同时，有机膜产品、高耐热光刻胶、低温光刻胶也在研发和客户测试中，预计陆续量产销售。 
报告期内公司重点投入建设了上海彤程电子光刻胶研发实验室，使公司在上海基地具备从树脂原料到光刻胶配方开发的能力。公司建立彩色光刻胶开发团队，与日本相关企业合作和生产彩色光刻胶，并布局 OLED 低温材料等其他相关材料。另外，在日本进行高端电子材料研发，给国内电子材料开发提供强有力的支持。 
6、项目建设情况： 
年产 1.1 万吨半导体、平板显示用光刻胶及 2 万吨相关配套试剂项目，已进入项目收尾验收阶段，预计 2023 年二季度能完成全部建设，随后进入试生产阶段，并开展不同品种产品的客户验证。 
（二）汽车/轮胎用特种材料业务 
2022 年国内经济形势严峻，商用汽车销量同比下降，轮胎生产企业出现了不同程度的停产和减产情况， 公司工厂开工率也有所下降，制造成本有所上升，同时物流运输的受阻，也影响到了原材料的采购和国内市场的销售。另外，随着国际油价的上涨， 原材料成本大幅上涨；针对以上不利因素，公司及时调整销售结构，增加海外市场的出口销售，并加大新产品新业务的开发。报告期内，公司特种橡胶助剂生产量 11.57 万吨，销售量 12.25 万吨，实现营业收入 209,690 万元。 
作为公司主营板块的橡胶化学品，公司在既有的研发基础上加大持续投入，一方面对现有产品的品质进行提升，另一方面不断开发适用于橡胶轮胎生产所需的各类新型功能材料。2022 年共实施了研发项目 27 项，其中 11 项研发产品已工业化生产，并形成销售。具体详见“研发创新”。 
 
（三）全生物降解材料业务 
公司运用巴斯夫全球先进工艺技术的 10 万吨/年可生物降解材料项目(一期)在上海化工园区落地，截至报告期末处于工艺调试阶段。其产品主要满足国内外高端生物可降解市场。相关应用涉及快递袋、农业地膜、食品及工业品包装应用市场。客户对原料及改性料产品的高性能及稳定性反馈良好，将进一步加深和国内外快消品终端客户的品牌和全产业链合作。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
公司主要从事新材料的研发、生产、销售和相关贸易业务，是全球领先的新材料综合服务商。根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于化学原料和化学制品制造业（代码：C26），报告期内公司主营业务与 2021 年相比未发生重大变化，主要分为电子材料、汽车/轮胎用特种材料、全生物降解材料三大业务板块，其所处行业情况分别说明如下： 
（一）电子材料业务 
1、半导体光刻胶行业情况 
2022 年，随着全球经济呈现较大波动，消费电子需求不振，国际局势紧张等多重影响，半导体行业处于下行周期。根据世界半导体贸易统计组织(WSTS)发布数据，2022 年全球半导体市场规模为 5735 亿美元，比 2021 年增长了 3.2%，与 2021 年的 26.2%相比显著放缓。WSTS 预测，2023年全球半导体市场规模将同比减少 4.1％至 5565 亿美元，时隔 4 年出现负增长。IC Insights 预测，在 2023 年的周期下滑之后，预测半导体未来销售可能出现一定反弹，并在未来三年实现增长。到 2026 年全球半导体销售预计可能达到 8436 亿美元（约 6.08 万亿元人民币），年复合增长率为 6.5%。 
电子材料是新一代信息技术产业发展的核心，是支撑经济社会发展的战略性、基础性、先导性的产业。光刻胶是电子领域微细图形加工的关键性材料，在半导体、LCD、PCB 等行业的生产中具有重要作用。2022 年，为鼓励光刻胶产业发展、突破产业瓶颈，我国出台了多项政策支持半导体行业发展。尽管受国际贸易摩擦的影响，但是高端电子材料仍将呈现高速增长态势。电子材料除了要按照自身规律发展以外，为应对国外技术出口管制风险，多家中国半导体企业也增加了材料国产化率要求，增加国产半导体光刻胶进入量产产线进行测试验证的机会。 
从中国大陆光刻胶产品市场变化来看，随着中国半导体产业的发展和制造工艺技术节点的不断缩小，G/I 线光刻胶增速放缓，KrF 和 ArF 光刻胶市场需求量和增速加快。 
2、显示面板光刻胶行业情况 
    近年来，随着显示与 5G、大数据、人工智能等新一代信息技术的不断融合，新型显示行业正在飞速发展。据工信部数据显示，目前我国新型显示产业产能规模已成为全球第一。2017-2021 年，中国新型显示产业规模从 2758 亿元增长至 5868 亿元，年均复合增长率达 20.77%。预计 2023 年
中国新型显示产业规模将达到 8559 亿元。薄膜晶体管液晶显示器（TFT-LCD）是液晶显示器中最重要的一种,其产值和影响力在液晶显示器家族中有着举足轻重的地位。而中国是全球最大的 TFT
－LCD 生产国。作为重要的关键原材料，随着中国在全球显示行业发展中引领作用，我国的显示用光刻胶市场必将持续增长。 
2022 年，因经济下行压力加大，显示终端的需求减少，显示面板行业自 6 月起减产降价持续不断，中国大陆显示面板供大于求，京东方、华星光电、惠科等主要面板厂不断减产，产能利用率不断降低。随着面板厂的减产，上游原材料需求持续减少，中国大陆显示面板用 Array 正性光刻胶市场同样受到行业减产影响。 
3、PI 材料行业情况 
聚酰亚胺（PI）是综合性能最佳的有机高分子材料之一，被誉为高分子材料金字塔的顶端材料。虽然全球超过一半的聚酰亚胺需求量在中国，但目前国内高端产品大多依赖进口，因此国产化替代需求强烈。近年来，我国相继出台一系列政策，推动高性能 PI 薄膜的技术突破及国产化。自 2011 年起，中国相继推出相关发展规划和指导目录，PI 薄膜多次被列入国家“关键战略材料”，
PI 薄膜成为我国加快培育和重点发展的战略性新兴产业，政府补助力度也逐渐加大。《重点新材料首批次应用示范指导目录（2019 年版）》指出，在“关键战略材料”之“三、先进半导体材料和新型显示材料”明确列示“柔性显示盖板用透明聚酰亚胺”。随着我国高新技术产业快速发展，国内市场对聚酰亚胺（PI）薄膜的需求持续增加，年均复合增长率达到 12%。 
（二）汽车/轮胎用特种材料业务 
  2022 年，受全球经济波动以及俄乌冲突等超预期因素影响，橡胶行业经济运行下行压力持续增大，同时由于橡胶、炭黑、助剂、帘子布、钢丝帘线等原材料以及能源价格大幅上涨，推动橡胶制品企业成本大涨，严重侵蚀了企业利润。国家统计局发布 2022 年全年，中国轮胎总产量，为
8.56 亿条，同比下降 5%。2022 年，国内市场严重萎缩，出口成为拉动行业增长的亮点。据海关数据统计 2022 年，中国橡胶轮胎累计出口量，为 765 万吨，同比增长 4.7%；出口金额为 1314.18 亿元，同比增长 16.4%。 
公司生产的橡胶用酚醛树脂是重要的特种橡胶助剂之一，为汽车/轮胎用特种材料。酚醛树脂
以酚类化合物与醛类化合物经缩聚而制得的一大类合成树脂，具有良好的耐酸性能、力学性能、耐热性能，广泛应用于橡胶制品、防腐蚀工程、胶粘剂、阻燃材料、砂轮片制造等行业。在汽车轮胎应用领域，酚醛树脂根据功能分为增粘树脂、粘合树脂、补强树脂，增粘树脂用于改善轮胎加工过程中的粘性，粘合树脂可提高骨架材料与橡胶之间的结合强度，补强树脂可有效提高橡胶材料的机械强度。汽车/轮胎用酚醛树脂是推动轮胎工业工艺技术变革的创新型材料，是跟随轮胎工业工艺技术变革最密切的领域。轮胎是汽车/轮胎用特种材料最重要下游应用领域。据中橡协橡胶助剂专委会统计测算，2022 年国内橡胶助剂产量将达到 140 万吨左右，产能占全球的 76.2%。 
2022 年出口是轮胎及橡胶助剂行业的重要支撑，由于物流不畅等因素，整个行业的国内需求有所压制， 在销售和库存的双重压力下，轮胎企业产能释放有所控制，轮胎企业高成品库存消化困难，从而对开工形成压制。同时，原材料和能源价格上涨使橡胶助剂行业利润进一步压缩，除少数品种外，其他产品几乎无利润。预计 2023 年整个行业将迎来逐步的复苏，产业链上的企业都有补库存的需求，轮胎需求的增长会进一步带动橡胶助剂的需求增长。 
 
（三）全生物降解材料业务 
生物可降解塑料被认为是解决一次性塑料废弃物污染问题的有效途径。生物可降解塑料包括
PLA(聚乳酸)，PHA( 聚羟基链烷酸酯)，PBS 聚酯类降解塑料如 PBAT(聚对苯二甲酸-己二酸丁二酯)、PBS(聚丁二酸丁二酯)、PBSA(聚丁二酸-己二酸丁二酯)，PCL(聚己内酯)和 PGA(聚乙醇酸)等。预计到 2025 年，中国可降解塑料的年需求量将达到 300 万吨/年，中国可降解塑料产能将超过 500 万吨/年，其中仅PBAT 新增规划产能就超过 300 万吨。PBAT 由于显示出良好的拉伸强
度、韧性、延展性和耐热性，是目前市场上应用最好的降解塑料之一，也是中国未来最大的可降解塑料供应来源。 
2022 年生物可降解行业进入了比较稳定的发展期。上游原料上，原来比较紧缺的 BDO，各大煤化工企业不断加码投入，其预估产能已经达到百万吨级别。PBAT 和 PLA 可降解塑料的新生产厂家也在不断出现。包括下游的专业生产可降解制品的改性厂和制品厂也越来越多。国家也陆续出台新的生物可降解标准和政策，来持续完善和刺激生物可降解材料市场的蓬勃发展。包括快 递，农膜，一次性餐具等越来越多的行业出台相关选用生物可降解材料的规定，产品成本由于产能和上游原料供应原因不断降低，逐步弥补相比原有不可生物降解塑料成本高昂的不足。应用性能上也开始逐渐接近传统不可生物降解塑料。 
彤程新材 PBAT 生物可降解聚酯立足于世界先进的巴斯夫生产聚合工艺，充分发挥国内在应用开发上的高效以及多样性，重点关注高附加值应用。其优异的降解性能和安全的食品接触性能为公司在国内外高要求的快消行业打开市场。并且多次为国内外大型终端企业的低碳环保需求提供全套生物可降解解决方案。 
 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事新材料的研发、生产、销售和相关贸易业务，是全球领先的新材料综合服务商。公司总部位于上海，拥有多家精益制造工厂和国家级实验室，研发实力雄厚，业务范围覆盖全球 40  多个 国家 和 地区。 公 司 秉承 “ 材料 让地 球 更 美好 ” 的绿 色发 展 观 ， 是 AEPW
（TheAlliancetoEndPlasticWaste）组织的成员之一，也是第二家加入该组织的中国企业。公司通过产业链横向和纵向延伸，产品进一步多元化、成本优势凸显，在持续夯实原有客户合作基础上，进一步扩大全球市场占有率，通过与产业上下游协作，在产品开发、市场服务、功能品质提升等全方位建立围绕客户需求的长期多元化合作模式。 
公司的主要业务及核心产品如下： 
（一）电子材料业务 
报告期内，公司电子材料业务主要涵盖半导体光刻胶及配套试剂、显示面板光刻胶和电子酚醛树脂等产品。在国际贸易摩擦背景下，国内产业进一步认识到半导体集成电路、显示面板等关键材料自主供给的重要性和迫切性，相关电子材料需求量呈现出快速增长的态势。面对历史发展机遇，公司积极推进电子材料业务，以彤程电子作为电子材料产业化及资本运营平台整合集团内相关资源，紧紧抓住关键材料急需国产化替代的契机，进一步优化业务结构，巩固半导体光刻胶
和显示光刻胶板块协同发展的优势，并反溯核心原材料的开发，加快公司电子酚醛树脂在光刻胶
领域的开发及导入，同时通过兼并收购，稳步切入 PI 材料领域，充分发挥协同效应，形成产业链一体发展的新模式，致力于成为电子材料国产替代的本土龙头企业及电子材料平台。 
在半导体光刻胶的研发、生产及销售方面，公司是国内领先的半导体光刻胶龙头生产商，也是拥有自主知识产权 KrF 光刻胶的本土量产供应商，产品应用领域涵盖集成电路（IC）、发光二极管（LED）、分立器件、先进封装、微机电系统（MEMS）等，产品覆盖 KrF（248nm）、G/I 线
（含宽谱）、Lift-off 工艺使用的负胶，用于分立器件的 BN、BP 系列正负性胶等类型。其中 G 线光刻胶产品在国内占据较大市场份额，I 线光刻胶产品已接近国际先进水平，公司半导体光刻胶产品种类涵盖国内 14nm 以上大部分工艺需求；KrF 产品在 Poly、AA、Metal、TM/TV、Thick、
Implant、ContactHole  等工艺市占率持续攀升。I 线光刻胶和 KrF 光刻胶是国内 8-12 寸集成电路产线主要的本土供应商。 
在显示面板光刻胶方面，截至报告期末，公司已建成 6000 吨平板用光刻胶生产能力，是国内最大的液晶正性光刻胶本土供应商。子公司北旭电子是国内首家 TFT-LCDArray 光刻胶生产商，主要业务是显示面板行业 Array 用正性光刻胶的生产与销售，现有产品适用于 A-Si、IGZO、OLED 等主流面板技术使用要求，同时在 G4.5~G10.5 所有产线均有量产销售实绩。北旭电子作为国产化供应商，产品品质稳定，在稳定供应方面具有先天优势，通过一系列科研技术项目的研发，有效增强了公司的技术储备，确保了公司在国内光刻胶行业的技术领先地位。随着新产品在客户端优势的逐步体现，北旭会依托新产品进一步拓展市场,快速提升市占率。 
在 PI 显示材料领域，苏州聚萃拥有在 PI 材料领域领先的专有技术和研发生产力量，拥有多项自主知识产权，在 PI 树脂的合成、掺杂及改性领域拥有丰富经验。报告期内，公司收购了苏州聚萃 12%股权，目前其产品已在下游主流 OLED 客户端导入取得阶段性成果，并实现了量产销售。 
（二）汽车/轮胎用特种材料 
公司是全球最大的轮胎用特种材料供应商，生产和销售的轮胎用高性能酚醛树脂产品在行业内处于全球领导者地位。公司与国内外轮胎企业建立了长期稳定的业务合作，客户覆盖全球轮胎 75 强，包括普利司通、米其林、固特异、马牌、倍耐力等国际知名轮胎企业。橡胶助剂行业通常将产品分为五大类，分别是：橡胶促进剂、橡胶防老剂、硫化剂及硫化活化剂、特种功能性助剂和加工助剂。其中促进剂、防老剂和硫化剂是橡胶制品通用的助剂，也叫通用型橡胶助剂；相对应，特种橡胶助剂包括功能性橡胶助剂和加工型橡胶助剂两大类别。 根据中国橡胶工业协会橡胶助剂专业委员会统计，  2022 年度加工型橡胶助剂企业排名中，彤程新材排名第一位。橡胶酚醛树脂是特种橡胶助剂的最主要产品，包括增粘树脂、补强树脂和粘合树脂。公司连续多年是中国最大的橡胶酚醛树脂生产商。 
（三）全生物降解材料业务 
作为国内掌握完全生物降解材料生产和加工技术的行业引领者，公司致力于推行先进的环保理念，成为环保行业的先行者。公司与巴斯夫发布全球联合声明，通过引进巴斯夫授权的 PBAT聚合技术，在上海化工园区落地 10 万吨/年可生物降解材料项目（一期），满足高端生物可降解制品在购物袋、快递袋、农业地膜方面的应用。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）规模与产业布局优势 
公司是全球领先的新材料综合服务商，业务涵盖电子材料、汽车/轮胎有特种材料和全生物降解材料三大领域。拥有多家精益制造工厂及高新技术企业，是全球最大的轮胎橡胶用特种酚醛树脂供应商，产品已经供应轮胎，光刻胶，覆铜板，环氧封装，摩擦，罐听涂料等行业。公司是国内领先的半导体光刻胶生产商、国内深紫外 KrF 光刻胶唯一量产供应商以及国内芯片生产大厂光刻胶原料本土供应商之一；公司拥有 6000 吨平板用光刻胶生产能力，是国内首家 TFT-LCDArray光刻胶生产商，国内最大的液晶正性光刻胶本土供应商；报告期，年产 1.1 万吨半导体、平板显示用光刻胶及 2 万吨相关配套试剂项目，已进入项目收尾验收阶段，预计 2023 年二季度能完成全部建设；在上海化工园区落地的 10 万吨/年可生物降解材料项目（一期）主装置设备安装基本完成，截至报告期末正处于工艺调试阶段。公司在三大业务领域的设备、装备水平位居国际领先水
平。公司在电子材料及全生物降解材料领域的布局，拓展了公司业务发展空间，促使公司形成了
产业链上下游一体化、产品多元化的格局，通过赋能智造，引领新材料科技的发展。 
（二）领先的研发及技术创新能力 
公司以打造“开放合作、互利共赢、产-学-研-用融通的生态体系”为己任，建立集电子级树脂开发、光刻胶关键原料开发、电子化学品产品应用开发为一体的专业研发平台，协同显示面板和半导体光刻胶领域研发力量，形成优势互补格局。公司在新型-创新型研发机构建设上已有 15年经验积累。在电子材料领域，公司重点打造先进工艺制程光刻胶及配套材料的研发与量产平台，致力于为我国集成电路产业提供完整的电子材料解决方案，同时积极推进下一代光刻技术的前沿研究，为更高技术节点的开发提供技术储备，靶向解决中国半导体和平板显示产业链关键材料“卡脖子”问题；在“轮胎用特种化学品”业务领域，公司先后设立了北京（行业应用）测试与技术支持中心，上海（功能材料）研发中心，两家研发中心分别成为北京和上海知识产权试点单位。另外，公司积极与知名高校、研究所等机构紧密合作，对研发成果产业化开展有益实践，以期实现良好且可持续增长的经济效益。 
截至 2022 年 12 月，累计专利申请 550 件，其中，发明专利 389 件，实用新型专利申请 159
件，外观设计专利申请 2 件；累计授权专利 354 件，其中发明专利 217 件（含国际专利 17 件），
实用新型和外观设计专利 137 件；境内外核准注册商标 66 件；软件与著作权申请 2 件。其中，在报告期内，新获得发明专利授权 43 件，同时新增发明专利申请 48 件。 
（三）围绕客户需求的整体产品解决方案 
公司一直以市场为导向，通过对市场深入研究，上下游协作，汇集多渠道资源精准了解市场。基于对市场的理解，稳步配置合理资源有效推进发展。在电子材料领域，公司可提供从高纯优质原料酚醛树脂到半导体/平板显示用光刻胶、光刻胶配套试剂等产业链多产品配套服务；在汽车/轮胎有特种材料领域，形成平台型销售模式，贸易和生产多产品组合，为世界轮胎行业客户提供各类定制化酚醛树脂类产品及解决方案，节约客户交易成本，实现利益最大化。在生物降解材料领域，公司提供从 PBAT 树脂到改性料，到下游运用的全应用场景产品服务。成为 TC380 全国生物基材料及降解制品标准化技术委员会委员、中国塑料加工工业协会&降解塑料专业委员会理事单位，参与制定行业标准，推动行业健康发展。 
（四）对国外先进技术的引进落地能力 
公司同全球领先供应商有长期合作关系，对项目引入有资源优势和技术、工程优势。已经成功引入多项全球领先技术。公司同国际领先企业有长期的合作关系，如 BASF，住友化学等，巴斯夫是具有完整掌握聚合、改性及终端应用核心技术的完全生物降解塑料生产国际龙头企业，已授权公司使用巴斯夫专有技术和指定使用相关设备，公司是目前国内唯一一家得到巴斯夫授权企业。 
（五）人才培养优势 
公司高度重视对人才的培养，制订了形式多样的人才激励政策和完备的绩效考核制度，以提高员工的积极性，为公司技术引进、创新提供保障。公司配有优质的管理团队、研发团队、营销团队和生产技术团队。管理层均拥有多年酚醛树脂、橡胶助剂、光刻胶、可降解材料、电子化学品领域的研究、生产、管理经验，并在战略定位、产品研发、生产管理等环节，建成了良好的人才梯队储备体系。公司未来将继续加强高端人才的储备及梯队建设，更好地支持公司持续的发展。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 250,005.18 万元，同比上升 7.74%，归属于上市公司股东的净利润为 29,815.15 万元，同比下降 8.71%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2500051845.56 2320360191.92 7.74
营业成本  1900243867.22 1745179327.73 8.89
销售费用  72678541.6 69340364.41 4.81
管理费用  169593543.74 158584680.56 6.94
财务费用  59500129.88 76711416.29 -22.44
研发费用  158147122.29 146534739.22 7.92
其他收益  14617460.03 27973669.69 -47.75
公允价值变动收益  14767041.29 -9052296.38 -263.13
营业外收入  3930127.89 1356160.87 189.8
经营活动产生的现金流量净额  102745006.75 344723127.57 -70.19
投资活动产生的现金流量净额  -535533875.23 -993273759.3 -46.08
筹资活动产生的现金流量净额  303142919.01 531634430.11 -42.98
 
营业收入变动原因说明：报告期内整体业务稳定增长，电子化学品收入较去年同期增加所致。 营业成本变动原因说明：电子化学品销量较上年同期增加致成本同步增加，及原料价格上涨所致。 
销售费用变动原因说明：主要系相关子公司纳入合并范围及员工薪资费用增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系相关子公司纳入合并范围及员工薪资费用增加所致。 财务费用变动原因说明：主要因本年汇兑收益较上年增加所致。 
研发费用变动原因说明：加大研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系可降解业务试生产及年末备货增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目、光刻胶基地等项目持续投入、收并购相关电子材料标的公司及保本理财投入减少所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期取得发行可转债募集资金所致。 其他收益变动原因说明：主要系政府补助较上年减少所致。 
公允价值变动收益变动原因说明：主要因其他非流动金融资产评估增值所致。 营业外收入变动原因说明：主要因无需支付的应付款较上年增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 250,005.18 万元，同比上升 7.74%。营业成本 190,024.39 万元，同比上升 8.89%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
特种橡胶助剂行业  2090238221.94 1591433665.02 23.86 -3.53 -2.24 减少1.01 个百分点
电子材料行业  384521132.42 289894317.69 24.61 174.49 179.13 减少1.25 个百分点
全生物降解材料行业  16980406.1 17177409.59 -1.16 967.68 1092.0 减少10.55个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
自产酚醛树脂  1568774383.24 1162687617.38 25.89 0.81 1.56 减少0.54 个百分点
自产其他产品  277111068.05 244980798.67 11.59 8.69 4.11 增加3.88 个百分点
自产电子材料产品  377051252.6 282530824.74 25.07 241.11 278.89 减少7.47 个百分点
自产可降解产品  10643559.31 10806111.53 -1.53
贸易类电子材料产品  7469879.82 7363492.95 1.42 -74.72 -74.86 增加0.53 个百分点
贸易类可降解产品  6336846.79 6371298.06 -0.54 298.44 342.13 减少9.93 个百分点
贸易类其他产品  244352770.65 183765248.97 24.8 -30.87 -25.53 减少5.39 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
中国大陆  2063260782.19 1590943657.76 22.89 11.56 13.2 减少1.12 个百分点
其他地区  428478978.27 307561734.54 28.22 -6.62 -6.18 减少0.34 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  2280696113.55 1723250431.04 24.44 8.31 9.91 减少1.12 个百分点
经销  211043646.91 175254961.26 16.96 5.18 6.59 减少1.10 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
电子材料行业主要包括半导体光刻胶及配套试剂、显示面板光刻胶和电子酚醛产品。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
自产特种橡胶助剂及其他  吨  115736 113923 8044 -4.16 -12.16 28.27
自产电子材料  吨  8681 8207 994 434.54 630.16 203.98
自产可降解塑料  吨  4144 798 3286
 
产销量情况说明 
年末备货增加，以及合并相关子公司、可降解业务试生产。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
 
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
特种橡胶助剂 外购原材料及商品  129369.58 81.29 134169.15 82.0 -3.58
特种橡胶助剂 其他成本  29773.78 18.71 29447.4 18.0 1.11
电子材料产品 外购原材料及商品  21492.32 74.14 7954.41 74.61 170.19
电子材料产品 其他成本  7497.11 25.86 2707.58 25.39 176.89
可降解塑料 外购原材料及商品  1477.81 86.03 144.11 100.0 925.47
可降解塑料 其他成本  239.93 13.97
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
自产产品 原材料  132589.71 69.84 113201.27 65.31 17.13
自产产品 运输费用  7796.13 4.11 7304.54 4.21 6.73
自产产品 职工薪酬  11236.24 5.92 8033.94 4.64 39.86
自产产品 折旧及摊销  7934.12 4.18 5805.61 3.35 36.66
自产产品 动力及能源费  6790.4 3.58 5708.13 3.29 18.96
自产产品 其他成本  3524.88 1.86 4871.06 2.81 -27.64
贸易类产品 外购商品成本  19750.0 10.4 27962.3 16.13 -29.37
贸易类产品 运输费用  229.05 0.12 431.71 0.25 -46.94
 
成本分析其他情况说明 
业务范围增加及合并相关子公司。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 64,569.91 万元，占年度销售总额 25.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 26,691.97 万元，占年度销售总额 10.68 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 52,994.63 万元，占年度采购总额 24.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  2022 年  2021 年  同比增减(%)  变动情况说明
销售费用  72678541.6 69340364.41 4.81 主要系相关子公司纳入合并范围及员工薪资费用增加所致。
管理费用  169593543.74 158584680.56 6.94 主要系相关子公司纳入合并范围及员工薪资费用增加所致。
研发费用  158147122.29 146534739.22 7.92 加大研发投入所致。
财务费用  59500129.88 76711416.29 -22.44 主要因本期汇兑收益较上年增加所致。
 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  158147122.29
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  158147122.29
研发投入总额占营业收入比例（%）  6.33
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  264
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  23.61
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  9
硕士研究生  59
本科  105
专科  49
高中及以下  42
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  59
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  113
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  69
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  20
60 岁及以上  3
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减%
经营活动产生的现金流量净额  102745006.75 344723127.57 -70.19
投资活动产生的现金流量净额  -535533875.23 -993273759.3 -46.08
筹资活动产生的现金流量净额  303142919.01 531634430.11 -42.98
 
经营活动产生的现金流量净额变动，主要原因系可降解业务试生产及年末备货增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动，主要系募投项目、光刻胶基地等项目持续投入、收并购相关电子材料标的公司及保本理财投入减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动，主要系上期取得发行可转债募集资金所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  88874219.25 1.3 298193168.02 4.99 -70.2 主要系结构性存款到期所致
应收票据  28360691.55 0.41 19673304.03 0.33 44.16 主要系本年仅以收取合同现金流量为目标的票据增加
其他应收款  45345049.16 0.66 84228303.96 1.41 -46.16 主要系收到部分政府补偿款所致
存货  387786352.33 5.65 214515345.71 3.59 80.77 收购相关子公司及年底备货
其他权益工具投资  78710395.26 1.15 130198868.09 2.18 -39.55 被投资公司公允价值变动所致
其他非流动金融资产  105003710.88 1.53 74581384.85 1.25 40.79 主要系被投资公司公允价值变动所致
固定资产  906643702.63 13.21 653071241.95 10.92 38.83 主要系合并相关子公司及在建工程转固所致
在建工程  1077580557.75 15.71 520104472.21 8.69 107.19 主要系工程投资增加所致
使用权资产  7539819.19 0.11 18851701.49 0.32 -60.0 使用权资产部分正常摊销所致
商誉  437441161.33 6.38 200186092.97 3.35 118.52 收购相关子公司所致
长期待摊费用  17419448.94 0.25 9002906.11 0.15 93.49 主要系产线改造所致
递延所得税资产  42672706.16 0.62 17654589.25 0.3 141.71 主要系新增合并子公司递延所得税资产所致
其他非流动资产  54960696.3 0.8 418604543.23 7.0 -86.87 预付工程采购款减少所致
预收款项  63333.34 -  205707.35 -  -69.21 预收租金减少所致
其他应付款  123416411.8 1.8 176777686.95 2.96 -30.19 主要系注销限制性股票，退回限制性股票款所致
一年内到期的非流动负债  209553582.05 3.05 121269318.01 2.03 72.8 主要系一年内到期的中长期借款增加所致
长期借款  959465450.45 13.98 368620750.0 6.16 160.29 主要系新增中长期银行借款
所致
租赁负债      6164646.5 0.1 -100.0 一年以上租赁负债到期所致
长期应付款      5892987.0 0.1 -100.0 一年以上长期应付款到期所致
递延收益  110820470.86 1.62 69806387.86 1.17 58.75 主要系新增政府补助
库存股  60144281.12 0.88 90547908.22 1.51 -33.58 回购注销限制性股票
少数股东权益  100624887.32 1.47 60297063.81 1.01 66.88 收购相关子公司导致少数股东权益增加
 
其他说明 无 
2022 年年度报告
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见“第十节财务报告之七、81 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见“第三节 管理层讨论与分析之二、三”部分的相关描述 
28 / 257
化工行业经营性信息分析 
1     行业基本情况
(1).行业政策及其变化
√适用  □不适用  
2022 年 5 月，国务院印发《扎实稳住经济一揽子政策措施》，提出各项措施以稳定增长汽车消费，各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购措施的地区逐步增加汽车增量指标数量，放宽购车人员资格限制，鼓励实施城区、郊区指标差异化政策等，进而拉动汽车产业的发展。 
2022 年 3 月，由工业和信息化部、发展改革委、科技部、生态环境部、应急部、能源局联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提出要加快中国绿色低碳发展，有序和科学推广生物可降解塑料，推动废塑料、废弃橡胶等废旧化工材料再生和循环利用；健全标准体系，建立完善化工新材料特别是改性专用料、精细化学品尤其是专用化学品等标准，建立健全生物基材料、生物可降解塑料、再生塑料材料评价标识管理体系，绿色用能监测与评价体系。 
2022 年 6 月，由工业和信息化部、人力资源社会保障部、生态环境部、商务部及市场监管总局联合颁布《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》，提出要引导绿色产品消费，加快完善家用电器和照明产品等终端用能产品能效标准，促进节能空调、冰箱、热水器、高效照明产品、可降解材料制品、低 VOCs 油墨等绿色节能轻工产品消费；引导企业通过工业产品绿色设计等方式增强绿色产品和服务供给能力，完善政府绿色采购政策。 
 
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
在传统橡胶助剂领域，根据中国橡胶工业协会橡胶助剂专业委员会统计,公司连续多年为特种橡胶助剂龙头企业，根据中国橡胶工业协会橡胶助剂专业委员会统计， 2022 年度加工型橡胶助剂企业排名中，彤程新材排名第一位。公司连续多年是中国最大的橡胶酚醛树脂生产商。 
在电子材料领域，经过公司的全面布局和强力加持，公司在新品开发、国际合作、品质提 升、产品销售等方面全面开花，进一步巩固了国内领先的市场地位，向着国际一流快速进发。半导体光刻胶方面，子公司北京科华在 IC 光刻胶方面是国内第一。面板光刻胶方面，子公司北旭电子位列国内本土第一大供应商。 
2     产品与生产
(1).主要经营模式
√适用  □不适用    公司的经营模式： 
1、采购模式 
设置采购部实施采购管理，并通过管理系统对采购过程进行控制监督。其中，公司总部采购 部主要负责组织贸易业务的所有采购和生产业务板块大宗基础化工原料的采购（包括间苯二
酚、苯酚、异丁烯、二异丁烯、甲醛等），由总部采购部与上述原料涉及的供应商沟通谈判、协商价格，再统筹安排各子公司实施采购；彤程化学、华奇化工各自设有采购部，主要负责工厂日常生产所需辅料的采购。 
2、生产模式 
产品的生产主要通过彤程化学、华奇化工等子公司实施。公司通常采用以销定产的生产计划模式，为了更加准确地把握客户需求变动，生产计划人员会及时根据销售需求信息更新生产计划，并下发计划变更通知交各相关部门执行。生产部门根据客户所需产品的规格、供货时间、质量要求，按照工艺配方完成产品制造。产品生产完毕，经质量检验合格后入库。公司依据对市场的预测和自身库存情况，对部分常规产品做预先排产，并留有安全库存，以保证客户应急需求和避免因生产原料供应紧张、设备检修等突发因素造成客户供应短缺。 
3、销售模式 
主要采取直销方式进行销售，同时少量产品通过经销方式进行销售，由经销商再销售给最终客户。随着公司橡胶助剂产品的市场需求迅速增加，为保持领先的市场地位，公司集中主要精力
开发以国内、国外主流企业为主的直销客户群体和区域市场，同时通过借助资质良好的经销商扩
大市场份额。其余新材料领域，也是主要采取直销方式进行销售。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
PTBP 增粘树脂  橡胶助剂  苯酚、异丁烯、甲醛  轮胎、传送带、胶管、胶辊等  原材料价格波动、市场供求关系等
PTOP 增粘树脂  橡胶助剂  苯酚、二异丁烯、甲醛  轮胎、传送带、胶管、胶辊等  原材料价格波动、市场供求关系等
改性苯酚-甲醛树脂  橡胶助剂  苯酚、甲醛、改性剂  轮胎、鞋底胶及车窗密封条  原材料价格波动、市场供求关系等
非改性苯酚-甲醛树脂  橡胶助剂  苯酚、甲醛  轮胎、鞋底胶及车窗密封条  原材料价格波动、市场供求关系等
间苯二酚甲醛树脂  橡胶助剂  间苯二酚、甲醛  轮胎  原材料价格波动、市场供求关系等
均匀剂  橡胶助剂  脂肪烃、环烷烃、芳香烃  轮胎  原材料价格波动、市场供求关系等
硫化树脂  橡胶助剂  POP、甲醛  胶囊  原材料价格波动、市场供求关系等
胎面树脂  橡胶助剂  苯乙烯等  轮胎  原材料价格波动、市场供求关系等
锌皂盐  橡胶助剂  脂肪酸、氧化锌  轮胎及制品  原材料价格波动、市场供求关系等
线性苯酚-甲醛树脂  电子酚醛树脂  苯酚、甲醛  电子行业  原材料价格波动、市场供求关系等
烷基苯酚-甲醛树脂  酚醛树脂  烷基苯酚、甲醛、丁醇  食品、饮料和喷雾罐等罐桶容器  原材料价格波动、市场供求关系等
液体苯酚-甲醛树脂  酚醛树脂  苯酚、甲醛、丁酮  航空、汽车内饰、动力电池外包装  原材料价格波动、市场供求关系等
粉体苯酚-甲醛树脂  酚醛树脂  苯酚、甲醛  刹车片、耐磨材料  原材料价格波动、市场供求关系等
PBAT  生物可降解材料  丁二醇、己二酸、对苯二甲酸  包装材料、收缩膜、农膜等  原材料价格波动、市场供求关系等
 
(3).研发创新
√适用  □不适用  电子材料业务： 
1、液晶面板所用树脂部分产品已导入客户，Array half-tone 光刻胶酚醛树脂、高分辨率光刻胶酚醛树脂进入大试阶段，相关产品正在液晶面板产线测试中；多个 G/I 线酚醛树脂处于中试
/大试阶段；先进 I 线酚醛树脂、lift off 酚醛树脂研发阶段。 
2、持续加大对电子材料研发的投入，针对化学放大型光刻胶树脂对环境、设备的高标准要求，完成实验室硬件设施和环境改善提升。KrF 光刻胶树脂研发方面，公司经过不懈努力目前设备运行稳定性和产品品质持续提高，已打通关键工艺环节，积极开发国产原材料供应商，确保供应链安全。tBOC-PHS、EVE-PHS 树脂质量稳定、单个金属杂质小于 10ppb，相关树脂通过集团内部 KrF光刻胶配方性能评价，当前正在下游 Fab 厂评价；增加 ESCAP、Terpolymer 树脂开发项目，取得阶段性进展。KrF 光刻胶树脂取得的良好进展。 
3、电子酚醛方面：1）覆铜板用电子酚醛完成多个产品的大试和量产；2）环氧塑封料用电子
酚醛完成批试。 
 
汽车/轮胎用特种材料业务： 
作为公司主营板块的橡胶化学品，公司在既有的研发基础上加大持续投入，一方面对现有产品的品质进行提升，另一方面不断开发适用于橡胶轮胎生产所需的各类新型功能材料。2022 年共实施了研发项目 27 项，其中 11 项研发产品已工业化生产，并形成销售，主要内容包括： 
1、 橡胶用酚醛树脂：通过对产品的原材料配方调整和生产过程优化、构建稳定的分子结构，动态性能和应用功能得以提升，同时环保特性持续改进。最新研究的适用于高性能热塑性硫化胶
TPV 的粉末化硫化树脂已经投入量产，为客户可持续提高 TPV 的稳定使用性能而受到青睐。在轮胎用粘合树脂方面，推出了更具性能优势的新型粘合树脂 SL-3026。在增粘树脂方面，持续提高产品的分子结构和组成，降低产品中的游离单体，降低产品使用过程中的滞后损失和生热等研发工作在持续进行。补强树脂方面，根据客户需求开发出低游离酚甚至达到 0.1%含量的补强树脂，提供更符合国外轮胎客户性能要求的相应产品，提高了补强树脂的市场竞争力。 
2、 用于轮胎领域的胎面树脂、抗撕裂树脂、改善外观提升磨耗的反应型树脂等功能树脂产品。在 2022 年，通过与上游供应商和下游客户深度合作，开发出了新型高软化点抗撕裂树脂，和抗湿滑低滚阻的胎面树脂等产品。在橡胶制品方面，开发出了高性能的阻尼树脂，用于高阻尼减震领域，可以有效提升阻尼性能，产品在客户端试用效果明显。生物基高性能白炭黑硅烷化反应促进剂 SL-5048 实现量产，日本客户端取得良好使用效果，正积极推动扩大销售；为外资轮胎客户“量身定做”的特殊功能的外观改善功能性助剂产品（SL-10F10）实现量产。同时，在解决全钢子午线轮胎 TBR 甚至 OTR 专用的天然橡胶-炭黑偶联剂 SL-9330 产品已经实现正常工业化生产和销售，为我国 TBR 轮胎的性能升级和提高其使用寿命奠定了工业化基础。 
3、 除了传统橡胶化学品的开发，在 2022 年，继续推动橡胶用碳纳米管 SL- R07G 在轮胎橡胶配方中的应用，在提高橡胶导静电性、导热性及磨耗方面取得了良好的效果。特别是提高 TBR的中长途使用性能做出了贡献。 
4、 在酚醛树脂新的应用领域，用于胶黏性行业的 SL-1409 等酚醛树脂新品也已得到日本客户的认可，并以实现工业化量产和销售。罐听涂料作为酚醛树脂高端应用，2022 年完成若干罐听涂料酚醛树脂的开发、大试和工业化量产，并取得实际销售。 
5、 高校及外部合作方面：1）与北京化工大学联合开发可降解生物基共聚酯橡胶，为全球唯一全新的可控降解新品种合成橡胶项目  “生物基可控解聚酯橡胶材料及其制备技术”通过科技成果鉴定。同时，对中试制备的样品开展了轮胎制备，并尝试了在橡胶鞋底的应用研究，2022 年业已实现小批量销售。2）与同济大学联合开发新型炭黑偶联剂项目，该类产品可以提高炭黑在橡胶中的分散性，改善轮胎的抗湿滑、低滚阻和耐磨各方面动态性能，目前已完成 10L 中试反应釜，正在开展高性能“分子合金”的新产品研究开发，为下一步提高轮胎动态使用性能，未来可期。 
6、在 2021 年基础上，2022 年三名日本专家组继续扩大其新产品开发和市场化的指导作用，拟定了 23 项未来可研究开发的新产品项目，涉及到新型聚合物橡胶、新型均一化硫化剂、进一步提高抗湿滑抗雪滑的第三填料、生物基胎面树脂、生物基粘合树脂、生物基加工助剂等领域，为未来几年彤程新材可持续发展的新产品开发提供了强有力的外部支持。 
 
可降解材料业务 
在生物降解共聚酯的应用开发方面，基于引进的 BASF 的国际先进的 PBAT 合成工艺技术，开发的生物降解制品在农用地膜、快递包装、缓冲包装、淋膜、卫材包装、保鲜膜、工业缠绕膜、复合膜等领域得到试应用，特别在农用地膜开发上，开发了针对水稻的专用地膜，进行了示范田试应用；另外与客户合作共同推进可生物降解发泡制品的开发。新获得了 1 项国内降解证书，完成相关发明专利申请 5 项： 
在高端膜袋包装应用如淋膜、保鲜膜、复合膜等的研发工作上稳步推进：开发了薄膜增粘改性配方，可应用于自粘缠绕膜、保鲜膜等产品，满足对自粘力性能的不同需求；开发了低雾度生物降解保鲜膜材料的领先的制备工艺，并得到了客户的积极反馈；开发了高剥离力改性配方，可应用纸、铝、塑的复合包装材料，提升材料的剥离强度，更好地满足加工和使用过程中的弯折和剥离。  
2022 年 10 月，中国科学院陈学思院士的《院士（专家）工作站》正式挂牌，说明公司在生物
可降解领域进一步增强自主创新能力和核心竞争力，抢占关键核心技术的创新高地迈出了坚实的一步。 
2022 年公司参与承担的 3 项国家重点研发计划子课题正式启动，分别是：2022YFC2104603《全生物基 PBAT 聚合关键技术》、2022YFC2104604《全生物基 PBAT-PLA 共聚可降解包装材料合成制备关键技术及生产示范》；2022YFB3704900《强韧透明聚乳酸膜材料的制备技术》 
同时公司作为《全国生物基材料及降解制品标准化技术委员会》成员单位，最新参与编制的关于生物基塑料碳足迹和生物可降解材料实验室堆肥实验的相关的 3 项国家标准 2022 年正式发布，并且在 2023 年 2 月陆续实施； 
 
(4).生产工艺与流程
√适用  □不适用  
1、 主要产品工艺流程
1.1、增粘树脂 
（1）PTBP 增粘树脂
（2）PTOP 增粘树脂
1.2、补强树脂 
（1）非改性苯酚-甲醛树脂
（2）改性苯酚-甲醛树脂
1.3、粘合树脂
1.4均匀剂
 
1.5硫化树脂
 
1.6胎面树脂
 
1.7加工助剂
1.8电子酚醛
1.9电子酚醛（液体）
1.10罐听树脂
1.11液体酚醛树脂
1.12粉体树脂
1.13PBAT
1.14光刻胶
 
 
2、持续加强工艺改进投入，增加产品稳定性，提升产品市场竞争力 
华奇（中国）化工有限公司，在安全、环保、质量得到保证的情况下，通过提高罐区储存容
量，提升物流效率，优化产品工艺，使用部分清洁能源及低能耗设备；降低动力消耗，减少人员劳动负荷，提升产品竞争力。 
彤程电子材料（镇江）有限公司，集研发和生产为一体，通过开发环氧塑封料、覆铜板等电子行业用特种树脂、罐听涂层、耐火材料、摩擦、磨具磨料、高性能复合材料等行业用酚醛树 脂，积极开拓不同的应用领域，依托客户应用评价不断革新产品，满足客户定制化的产品需求，持续提升酚醛树脂产品竞争力。    彤程化学（中国）有限公司通过稳定原料品质、优化产品工艺，提升了树脂生产的稳定性。同时使用部分清洁能源及余热利用，减少了动力消耗。积极提升产品生产效率、减废减排、降低成本，从而提升了产品竞争力。 
 
(5).  产能与开工情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
主要厂区或项目  设计产能  产能利用率（%）  在建产能  在建产能已投资额  在建产能预计完工时间
彤程化学厂区  122000 吨  60 60000 吨  55363.62 2023 年二季度
华奇化工厂区  72000 吨  85
镇江工厂  40000 吨  52.33
上海化工区光刻胶及相关产品项目  1.1 万吨光刻胶，2 万吨半导 体高纯试 剂    1.1 万吨光刻胶，2 万吨半导体高纯试剂  52105.5 2023 年二季度
潜江工厂  6000 吨正性光刻胶  50 2000 吨  280 2023 年三季度
 
生产能力的增减情况 
□适用  √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3     原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
苯酚  年度合约为主+竞争性采购  30 天后付款  15 约 55000t
液醛  竞争性采购为主  45 天后付款  -3 约 20000t
 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响成正比 
 
(2).主要能源的基本情况
□适用 √不适用  
 
 
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
4     产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
特种橡胶助剂行业  209,023.82  159,143.37  23.86 -3.53 -2.24 -1.01
电子材料业  38,452.11  28,989.43  24.61 174.49 179.13 -1.25
全生物降解材料行业  1698.04 1717.74 -1.16 967.68 1092.0 -10.55
 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道  营业收入  营业收入比上年增减（%）
直销  228069.61 8.31
经销  21104.36 5.18
 
会计政策说明 
√适用  □不适用  
公司主要采取直销方式进行销售。  
在直销模式下，公司直接面向最终客户开发业务，接受客户直接订单，与最终客户直接签订销售 合同，实现产品的控制权的转移。  
在经销模式下，公司直接将产品销售给经销商，接受经销商订单，与经销商签订销售合同，并由 公司将产品运送至经销商指定处，实现产品的控制权的转移。产品由经销商再销售给最终客户。  经销模式下销售商品收入确认原则与直销模式一致。 
 
5     环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).重大环保违规情况
□适用  √不适用  
 
 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 5 月披露《彤程新材关于收购苏州聚萃 12%股权的公告》（公告编号：2022-031），公司以现金 1,560 万收购江苏集萃智能液晶科技有限公司持有的苏州聚萃材料科技有限公司 12%的股权。 
公司之子公司彤程电子于 2022 年 5 月，以现金人民币 19,704 万元收购上海峥方化工有限公司持有的北旭电子 33.005%的股权。收购完成后，本公司持有北旭电子 81.14%的股权，取得对北旭电子的控制权，从联营企业转为控股子公司。 
单位：元 
报告期末投资额  1566402641.06
上期末股权投资余额  1654980191.98
投资额增减变动数  -88577550.92
投资额较上年增减幅度  -0.0535
 
影响报告期末投资额主要因素包括股权投资金额及公允价值变动金额。
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适 用）  资金来源  合作方（如适 用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
北京北旭电子材料有限公司  显示面板光刻胶  否  收购  197039850 0.8114 是    自筹资金      已完成工商登记变更    64881081.78 否  2022年 05月 18日  公告编 号：2022-035
合计  /  /  /  197039850 /  /  /  /  /  /  /    64881081.78 /  /  /
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
主要为在建工程项目投资。详情请见本年报“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释 22、在建工程”。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票  9726.68 -1664.21         824.95 8887.42
债券      -26.04   3492.67     3466.63
其他  80767.68 3140.92 -5148.85     -20092.63 -3212.62 55454.5
合计  90494.37 1476.7 -5174.89   3492.67 -20092.63 -2387.67 67808.55
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
股票  01809.HK  浦林成ft  9727.62 自有资金  9726.68 -1,664.21        284.27 8887.42 交易性金融资产
债券  US91282CFN65  美元国库债券  3492.67 自有资金      -26.04 3492.67     3466.63 其他债权投资
合计  /  /  13220.29 /  9726.68 -1,664.21  -26.04 3492.67   284.27 12354.05 /
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
1、上海美丽境界股权投资管理有限公司 
2019 年 6 月 27 日上海彤程化工有限公司与苏州美丽境界投资管理有限公司签署股权转让协议，以 80 万元的对价受让部分苏州美丽境界持有的上海美丽境界股权投资管理有限公司股权 4%。上海美丽境界股权投资管理有限公司是上海青典投资合伙企业（有限合伙）的执行事务合伙人、普通合伙人，持股比例 0.0863%，认缴出资额 100 万元，代表有限合伙执行合伙事务，有权对有限合伙的财产进行投资、管理、运用和处置。 
 
2、上海青典投资合伙企业（有限合伙） 
2019 年 6 月 27 日彤程新材签署了《合伙协议》，认缴 1 亿元入伙上海青典投资合伙企业（有限合伙）。通过入伙该基金，布局西欧发达地区先进制造业优质标的，聚焦我国尚不具备制造能力、依赖进口的关键材料、关键零部件生产企业，将欧洲的领先技术和产品对接中国市场。公司目前持有 4500万元人民币的合伙份额，5500 万元人民币的合伙份额已于 2020 年 11 月 13 日转让给诺玛（上海）投资咨询有限公司。 
 
3、深恒和投资管理（深圳）有限公司 
2019 年 3 月 4 日彤程新材与辽宁成大股份有限公司、深圳市漫步者科技股份有限公司等共同向深恒和投资管理（深圳）有限公司增资。彤程新材增资
1000 万元，目前持股比例 7.0897%。 
 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2022 年年度报告
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
 
42 / 257
2022 年年度报告
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用   主要控股&参股情况： 
公司名称  公司类型  持股比例(%)  主要业务  注册资本（元）  总资产（万元）  净资产（万元）  营业收入（万元）  利润总额（负数亏损)（万元）  净利润(负数亏损)（万元）
华 奇 化工  控 股 公司  100 化工产品制造批发  460564600 126731 88388 131126 12018 10302
华 奇 控股 集 团有 限 公司  控 股 公司  100 化工贸易  港币 10,000  41150 21958 41301 3528 2988
彤 程 集团( 澳门离 岸 商业服务)有 限 公司  控 股 公司  100 化工贸易  澳门元 100,000  29653 25050 27902 4051 3581
北 京 科华  控 股 公司  56.56 光刻胶制造  美元 6,315,300  32853 1919 15867 -1931 -1931
北 旭 电子  控 股 公司  81.14 合成材料制造  65298876.0 35834 25654 24249 3851 3149
43 / 257
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。尽管我国的经济发展面临外部环境不确定性加大，全球通胀仍处于高位，世界经济和贸易增长动能减弱，外部打压遏制不断上升等等诸多困难挑战。但公司所处的电子化学品行业、汽车/轮胎用特种材料行业、可降解材料行业长期向好的基本面没有变，行业发展韧性好、潜力足、空间大的特征没有变，行业内产品的完善、创 新、转型升级的态势没有变。公司业务将迎来高质量快速发展的重要时期。 
1、 电子化学品 
（1）全球显示面板和半导体行业产能东移 
在显示面板光刻胶领域，全球显示面板产能陆续向中国转移，国内显示面板光刻胶需求快速增长。根据中商产业研究院数据，而随着 5G 技术的逐步成熟及应用，TFT-LCD 面板的大尺寸化趋势能更好的顺应高清化应用的要求，从而带动 TFT-LCD 面板需求的不断增长。2019 年至 2023年，TFT-LCD 面板的出货面积预计将从 2.23 亿平方米增至 2.49 亿平方米，增幅 12.20%。在半导体光刻胶领域，中国大陆晶圆厂建设将迎来高速增长期。2020 年至 2022 年是中国大陆晶圆厂投产高峰期，以长江存储、长鑫存储等新兴晶圆厂和以中芯国际、华虹为代表的老牌晶圆厂正处于产能扩张期。预计从 2020 年到 2024 年至少新增 38 个 12 英寸晶圆厂，其中中国大陆 8 座。8英寸晶圆的月产能至 2024 年将达 660 万片规模。光刻胶等半导体材料供应商将有望受益于下游晶片扩产。 
（2）进口替代趋势明显 
中国电子化学品市场规模将保持持续增长趋势，结合市场规模历史增长率，预计到 2026  年，中国电子化学品行业市场规模达到 4480 亿元。根据 ChemAnalyst 数据显示，2020 年中国电子化学品需求量为 125 万吨，预计到 2030 年将达到 230.1 万吨，以 6.45%的年复合增长率增  长。酚醛树脂、酚醛基特种环氧树脂是目前电子行业中用量最大、应用最广泛的材料。根据
ResearchAndMarkets.com 的数据，到 2030 年，全球酚醛树脂市场规模预计将达到 208.1 亿美元，预测期内复合年增长率将达到 5.5%。 
目前，国内市场仍以 PCB 光刻胶供应为主，显示面板、半导体光刻胶自给率相对较低。光刻胶进口替代空间较大。目前，我国光刻胶产业链雏形初现，从上游原材料、中游成品制造到下游应用均在逐步完善，且随着下游需求的逐渐扩大，光刻胶市场规模将显著增长。 
2、汽车/轮胎用特种材料 
①中国特种橡胶助剂市场随轮胎工业发展稳定增长 
特种橡胶助剂是推动轮胎工业工艺技术变革的创新型材料，是跟随轮胎工业工艺技术变革最密切的领域。根据中国橡胶工业协会数据，在橡胶助剂行业中近 90%的橡胶助剂应用与汽车相 关，约 70%的橡胶助剂产量直接用于轮胎生产，轮胎工业和汽车工业对橡胶助剂行业的发展有着至关重要的影响。我国橡胶助剂行业经过十多年快速发展，已经形成了五大类二百余个品种、性能指标可靠、结构相对合理的产业体系，在全球橡胶助剂市场所占份额逐年增长，已经成为全球主要橡胶助剂生产国和供应国。据炭黑产业网数据显示，2022 年，我国橡胶助剂产量为 144.85万吨，同比增长 5.7%，继续保持着增长趋势。 
②产业升级，技术更新，本土企业面临新挑战 
在“双碳”背景下，新型环保型橡胶助剂、加工型助剂、复合型橡胶助剂被国家列为优先发展的高技术产业。随着越来越多的企业升级工艺，改进技术，淘汰落后产能，市场的规范化、可持续发展趋势也一片大好。2022 年，中国橡胶助剂分类产品产量呈现出多样化的走势。在这些助剂中，防老剂、硫化促进剂、加工助剂、硫化剂、特种功能性助剂和预分散母胶粒产品都有不同程度的产量变化。近年来欧美发达国家的重点橡胶助剂企业受到能源危机、原材料价格上涨、供给短缺、产能不足等因素影响，成本压力陡增，市场竞争力下滑，这也为我国本土企业带来了
新的机遇。随着全球市场缺口不断扩大，橡胶助剂出口需求或迎来更大的增长，行业专家评估，
预计未来几年，我国橡胶助剂市场需求年均复合增长率可达 10%-15%，成为全球需求增速最快的地区。 
3、生物可降解材料 
①碳中和背景下，可降解材料应用空间巨大 
随着全球对改善环境的诉求越来越强烈，着眼于中国的双碳战略目标，使用生物降解塑料被认为是根治一次性塑料“白色污染”最有效的解决方案。根据欧洲生物塑料协会预测数据，到
2024 年，全球生物降解塑料年产能将达到 133.4 万吨，年复合增长率为 2.7%。根据 HISMarkit 
预测，到 2023 年，全球生物降解塑料需求量预计将达 55 万吨，未来 5 年内需求复合增速将达到 8.9%。全球可降解塑料总体处于产业化初期，我国产能增长比较明显。 
②政策步步推进，可降解材料需求释放 
2020 年 1 月，国家发展改革委员会、生态环境部出台史上最强“禁塑令”《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，过去 5 年我国生物降解塑料消费量平均增速在 20％左右，2019 年，国内生物降解塑料消费量基本与产量保持一致，约为 26 万吨。未来可降解塑料市场需求可能出现较大的增长，特别是快递包装和外卖、酒店等行业对一次性可降解塑料制品需求旺盛。按当前增速，预计到 2024 年，我国生物降解塑料需求量将大幅增加，可降解塑料迎来了新的发展机
遇。其中 PBAT 是前景最大的石油基降解材料，目前，我国基本已经掌握 PBAT 的生产技术，采用酯化—缩聚反应进行工业化制备，并且随着技术的逐渐进步，成本可能进一步降低。国内在建
PBS／PBAT 类合计产能约为 40 万吨/年，远期规划产能约为 200 万吨/年。PBAT 及其复合材料被应用在不同的领域，如生物医药、食品包装和环保工业。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司秉承“材料让地球更美好”的绿色发展观，积极响应国家“双碳”目标导向，深耕汽车/轮胎用特种材料主业，重点发展电子材料业务，大力提高电子材料业务收入占比，继续推进全生物降解材料业务的市场推广。 
1、特种“橡胶化学品”领域 
公司在特种橡胶化学品领域，凭借在轮胎、橡胶行业拥有的技术支持体系优势、精益制造地域优势、产业链垂直整合优势，把握行业发展趋势，以自主研发与合作研发相结合，使公司成为拥有全球产业链竞争优势的汽车轮胎行业特种橡胶化学品的制造商与“产品一体化使用方案”的提供者。 
2、高端“电子化学品”领域 
公司致力于解决中国半导体和显示领域关键材料国产化，成为国际领先的半导体和显示材料生产商和解决方案提供商。以光刻胶为基础，在上游原材料端逐渐导入自产树脂，并布局其他电子材料产品，形成产业链优势。同时，立足半导体和显示下游应用端需求和战略合作，并通过自我研发及与国际电子材料领先企业合作相结合的方式，发展半导体和显示领域关键化学品材料，服务于国内半导体和显示材料产业链，实现半导体材料和显示材料整体国产化的突破。 
3、可降解塑料与应用拓展 
公司生物可降解产品充分填补了国内外高端应用市场，满足了高性能生物可降解材料在一些特殊领域的应用。公司立足具有 BASF 先进专利化工艺技术的高性能 PBAT，在成功开发传统生物可降解应用的基础上，进一步开发高附加值类项目，如高耐候性农用地膜、高性能发泡鞋材、高耐油耐温性淋膜等国际上需求比较旺盛的高端应用。未来公司将继续秉承“材料让地球更美好”的理念，拓展生物降解材料的应用场景，积极部署生物降解材料上游原料，同时开展研究生物降解制品在固废处理中发挥的作用。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年公司将以高质量发展为目标，贯彻落实“深化轮胎特种材料业务，加速电子化学品投资布局，积极拓展可降解材料应用”的发展战略，围绕“战略、市场、价值、问题和目标”等
五方面，继续以技术创新为引领，以深耕市场为核心，深度专业化、国际化，务实发展、稳健拓
展，研产销协同，全面提质增效，巩固行业领先地位。 
1、深化轮胎特种材料业务，加速电子化学品投资布局，积极拓展可降解材料应用 
（1）汽车/轮胎特种材料领域持续创新，拓展产品线，继续深化与客户的战略合作，保持市场地位 
预计 2023 年与 2022 年相比，中国市场会有一定程度的复苏，主要是国内汽车配套以及替换胎市场带来增长，轮胎出口表现与上年相比，会存在一定的挑战。公司会积极应对上游化工原料
价格的可能波动，采取措施保证原料的稳定安全供应。在国内市场上配合客户端生产复苏的进 度，及时调整销售策略，持续提升市场占有率；在出口外销上继续加深同国际轮胎企业和国内出
海轮胎企业合作，持续加大海外市场开发。同时，根据客户需求调整，加快新产品的研发以匹配客户新的需求，为客户提供全方位的解决方案。 
（2）电子化学品领域，加快光刻胶业务领域的资源整合，拓展业务规模 
随着公司 1 万吨显示光刻胶，1000 吨半导体光刻胶，2 万吨高纯试剂项目 2023 年计划投 产，公司将进一步提升在电子材料领域的市场份额。在半导体材料方面，进一步提升 g 线，i 线，KrF 线的市占率，加速 ArF 光刻胶的研制进程，通过自身研发和国际合作进一步完善光刻胶
产品品类，加快国产化和去“卡脖子”进程，在国产光刻胶市场中扩大领先优势。配合公司光刻胶配套溶剂量产，实现对客户的整体光刻材料服务方案。 显示材料方面，提升显示正性光刻胶市场率，开始彩色光刻胶，PS 胶，有机绝缘膜等显示光刻胶生产。进一步布局原料领域，推进显示光刻胶和半导体光刻胶自产酚醛树脂产品全系列覆盖，实现 KrF 光刻胶树脂自产供应。溶剂领域，依靠自身的高纯试剂能力，实现光刻胶产品的溶剂自产。光敏剂等其他原料方面，同国内企业实现战略合作，保障光刻胶产业链安全。同时在覆铜板和环氧塑封料领域，依托公司镇江工厂产能释放，提升市场影响力。 
（3）发展环保经济，可降解材料领域产能逐步释放 
公司生物可降解产品可满足高端生物可降解制品在快递包装、食品包装、农业地膜方面的应用，同时，公司生物可降解材料在后端垃圾堆肥处理上的各种新技术应用方面也取得了长足地进展，取得了不少应用专利和实际成果。公司参与了生物降解塑料相关国家标准、地方标准、行业标准、团体联盟标准的制定，为政府提供解决白色污染的全产业链绿色可持续发展解决方案。成为行业引领者，与外部科研和创新单位在“原材料生产-制品消费流通-垃圾堆肥处理”的生态循环方面展开合作，参与进一步推动可降解材料行业的高品质发展。积极拓展高端应用，在生物降解塑料领域，拓展生物降解制品在鞋材发泡、高耐热包装、复合食品包装、高耐候户外产品等高附加值领域应用。凭借 BASF 技术的领先性，公司在专注国内高端市场开发的同时，也积极布局全球分销网络，目前在欧洲，北美以及东南亚都有公司的直接使用客户和一些跨国合作项目。 
2、重点保障在建项目稳步推进、按时投产，在确保安全的前提下逐步释放产能 
（1）年产 1.1 万吨半导体、平板显示用光刻胶及 2 万吨相关配套试剂项目，已进入项目收尾验收阶段，预计 2023 年二季度能完成全部建设，随后进入试生产阶段，并开展不同品种产品的客户验证。 
（2）北旭潜江工厂年产 6000 吨正型光阻项目已于 2022 年 1 月份正式投产，目前已完成北旭（北京）全部正型光刻胶产品的产能转移，并计划今年年中扩产到 8000 吨，并逐步拓展市场提升产能，全部达产后可实现 8000 吨正型光刻胶材料年供货需求，将大大提高公司产品的市占率。同时，可帮助公司建立先进的品质体系和质量防御体系，以确保光刻胶的批次稳定性，从而保持与客户长期、稳定的供销关系。 
（3）彤程电子镇江工厂已正常量产，产品在覆铜板、环氧塑封料等电子领域市占率进一步 提升，目前已处于国内领先位置，在罐听及摩擦材料等其他应用领域，产品得到客户广泛认可。 
（4）10 万吨/年可生物降解材料项目（一期）：生物可降解材料市场开发进展顺利，准备在上半年正式投产。 
3、加强内部控制建设，坚持规范治理 
公司将持续完善法人治理结构，加强内部控制管理体系的建设，，根据监管部门新修订的法律法规、规范性文件，及时完善和修订公司相关制度，做到依法治企、合规经营；持续完善优化业务流程，进一步提高公司整体经营效率，节省各项成本费用，全面提升企业综合管理能力，有
效防范经营管理风险；严格划分财务审批权限，加强资金审批控制，规范公司资金使用行为，严
格执行部门预算和收支管理制度，合理调度资金。 
4、坚持人才战略，促进竞争型企业的建设 
随着市场进一步发展，质量竞争、成本竞争、价格竞争和服务竞争将愈演愈烈，而决定这些竞争活动成败的关键在于企业的人才质量和数量状况。为此，公司将进一步推进人力资源培训与开发战略，以打造“行业一流的领军人才和创新团队”为目标，构建结构化人才队伍，全方位引进、培育、用好高层次、高素质、成熟性创新型人才。根据各个业务板块的特点，公司计划在
2023 年加大国际人才引进的投入，通过直接雇佣，技术咨询服务，高校合作等方式，加速行业国际先进技术的消化吸收和早日实现国产化。此外，公司将持续优化员工激励机制，留住人才，用好人才，保持员工与公司共同成长的良好势头，提升公司竞争力。 
5、EHS 管理基础，深化社会责任 
继续以公司的 EHS 方针为核心，积极推动风险控制，加大 EHS 投入力度，深化社会责任。始终以本质安全为出发点，持续提升 EHS 工作的各项指标，全面落实隐患排查治理工作和实行风险分级管控，推动企业 EHS 关键设备和重点设施的管理，完善提高现有的 EHSQ 员工技能矩阵，全面推进作业风险的识