一、   业务概要
商业模式： 
根据《上市公司行业分类指引》，公司隶属于橡胶和塑料制品业。 公司致力于以先进的技术为客户提供适应复杂工业环境要求的钢丝增强橡胶软管、连接件及橡胶软管总成，是一家集研发、生产、销售与服务为一体的高新技术企业。主要制造产品有液压橡胶软管及总成、工业橡胶软管及总成、混炼胶、连接件，产品广泛应用于工程机械、煤矿机械、化工、石油天然气钻采、食品等行业领域。 公司拥有自己的技术研发团队，研发中心获得了 CNAS 颁发的实验室认可证书，被评为河南省高压橡胶软管工程技术研究中心。公司主导或参与了胶管行业四项国家标准和两项团体标准的起草，拥有 17项发明专利、8 项实用新型专利、3 项外观专利，全面掌握了液压橡胶软管及总成、工业橡胶软管及总成、混炼胶等主要产品的核心技术。公司凭借较强的综合竞争力，已经连续多年被中国橡胶工业协会胶管胶带分会评为“胶管十强企业”。 凭借过硬的产品质量和卓越的服务水平，公司产品畅销全国各地，并远销欧洲、南北美洲、东南亚、俄罗斯、澳大利亚等多个国家和地区，深受客户的好评和信赖。公司主要产品配套国内知名工程机械厂商，如三一集团、徐工集团、ft河智能、中铁装备等；知名煤矿机械厂商，如郑煤机、中煤北京煤矿机械等；知名农业机械厂商，如洛阳一拖、河北英虎等；公司石油钻采系列软管总成配套国内外石油天然气等相关企业。 公司销售模式采取直销模式，通过对销售区域和销售渠道的不断优化和完善，目前公司形成了国内外两大销售区域。公司主要通过国内国际专业展会、线上网络推广、知名国内外客户转介绍、大型主机配套厂的招投标等方式获取客户订单。 公司收入来源主要为液压橡胶软管及总成、工业橡胶软管及总成、混炼胶、连接件等产品的销售。报告期内，公司石油钻采等高附加值工业软管系列产品逐步被海内外市场认可，带动公司综合毛利率提高，对公司净利润增长做出了突出贡献。 报告期内以及报告期后至报告披露日，公司商业模式未发生变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  公司的“橡胶软管产品订单的快速交付能力”项目被列入工业和信息化部公布的全国 135 个制造业与互联网融合发展试点示范项目之一
其他相关的认定情况  公司连续多年被中国橡胶工业协会胶管胶带分会评为"胶管十强企业"
其他相关的认定情况  公司由河南省科学技术厅等部门认定为河南省第六批创新型试点企业
其他相关的认定情况  公司由河南省科学技术厅认定为省级工程技术研究中心
其他相关的认定情况  河南省发改委等部门认定公司技术中心为省级企业技术中心
其他相关的认定情况  公司“耐硫化氢耐脉冲超高压石油钻采输送软管关键技术及产业化”荣获河南省人民政府颁发的河南省科学技术进步奖三等奖
其他相关的认定情况  公司“耐热、耐脉冲、高性能液压胶管制备关键技术及产业应用”荣获漯河市人民政府颁发的漯河市科学技术进步奖一等奖
 
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
2022 年，在面对原辅材料价格持续高位运行、疫情反复、国内工程机械市场低迷等诸多困难的情况下，公司坚持科技创新，大力开拓以酸化压裂软管总成（配套开采页岩油气所使用的压裂车等设备）为代表的高附加值产品的海内外市场，实现公司收入和利润双增，具体经营情况如下： 1.2022 年，公司实现营业收入 37,481.74 万元，同比增长 13.05%。 2022 年，国内工程机械市场低迷，导致公司液压软管及总成内销业务出现较大幅度下降。但公司积极开拓以酸化压裂软管总成（配套开采页岩油气所使用的压裂车等设备）为代表的高附加值产品的海外市场，使得外销出口业务保持了强劲的增长，较好的抵消了内销业务下降对公司整体业务收入的不利影响。 
2.2022 年，公司实现净利润 8,316.52 万元，同比增长 175.92%。 2022 年，在面对原辅材料价格持续高位运行、疫情反复、国内工程机械市场低迷等诸多困难的情况下，公司净利润逆势增长的主要原因如下： （1）以酸化压裂软管总成（配套开采石油页岩油气所使用的压裂车等设备）为代表的高附加值工业管系列产品逐步被海内外市场认可，该系列产品带动公司综合毛利率由 2021 年 25.78%上升至 2022 年的 38.00%，对公司净利润增长做出了突出贡献； （2）公司因北交所上市获得政府补贴 800 万元； （3）公司偿还完毕银行贷款和融资租赁借款（利息支出减少）、2022 年度人民币贬值（汇兑收益增加）、2022 年度现金管理收益增加三大主要因素使得公司 2022 年财务费用同比减少 587.11 万元，下降128.72%。 3.2022 年，公司经营活动产生的现金流量净额为 10,534.94 万元，较上年同期增长 93.28%，主要原因为 2022 年外销收入大幅增加，外销业务以现金结算为主，导致公司收到的现金大幅增加。 4.公司年产 4,000 万米工业软管自动化制造项目已投资生产线已经投入生产运营，截止报告期末，该项目已投产产能约 2,500 万米。根据公司目前整体产能情况，公司短期内将暂停该项目的大规模投资，公司重点工作将进行市场开拓，以提高产能利用率，后续是否继续投资剩余产能将视公司产能利用情况而定。 
(二)    行业情况
1.行业基本情况 我国橡胶软管行业起于 20 世纪 60 年代，随着我国液压工程机械、石油开采、煤矿开采、海油化工以及建筑业的快速发展，对橡胶软管的需求日益增加；同时随着我国橡胶软管工艺技术、高分子材料研究的不断进步和发展，使得我国橡胶软管行业获得了迅猛发展，目前橡胶软管行业已成为我国橡胶工业主要产业之一。 橡胶软管由于其柔韧性好、密封性强、具有耐高压、耐高温等诸多优点，使得橡胶软管已广泛应用于国民经济各个行业。根据 MarketsandMarkets 市场调研，全球工业软管市场将从 2019 年的 128 亿美元增长至 2024 年的 170 亿美元，从 2019 年到 2024 年的年复合增长率为 5.8%。工业领域需求的不断增长以及农业的不断现代化为橡胶软管行业提供了广阔的市场空间。 2.行业应用领域 经过多年发展，我国胶管产量逐年增加，产品品种齐全，应用范围涉及汽车、机械、化工、钢铁、
建筑、农业、石油等领域。同时，汽车用胶管向耐热、耐燃油、耐高压、渗透低等性能发展，开发重点
主要集中在燃油胶管、空调胶管和增压器胶管方面；石油工业用胶管除了钻探胶管、振动胶管外，目前
已向海上输油胶管、页岩油气超高压酸化压裂胶管发展；煤炭工业用胶管主要有液压支架胶管、煤层探
水封孔器伸缩胶管等，各类胶管逐步实现了树脂化、编缠化、多功能以及结构上的突破，满足了国内配
套单位的需要，对促进我国国民经济的发展及科技进步都起到了一定作用。 
3.行业技术情况及发展趋势 
我国目前所采用的成型工艺与国外一样，主要有硬芯法、软芯法。从硫化工艺上看，绝大多数采用
尼龙布包覆后进行蒸汽硫化。随着合成橡胶用量的增加，液压软管、高压树脂软管、石油钻采软管、汽
车专用软管和大口径、大长度工业软管都相继工业化生产，钢丝增强橡胶软管比重大为增加，与世界胶
管工业的先进水平差距大为缩短。 
随着胶管行业的发展，未来行业技术发展趋势主要呈现以下特点： 
（1）产品应用广泛，对产品创新要求提高 
橡胶软管主要应用于工程机械、煤矿机械、化工、石油钻采、食品等行业，由于流体介质、新材料
种类的变化越来越快，消费者对“低弯曲、高压力、长寿命、多功能”橡胶软管的需求越来越多，对橡
胶软管生产企业的持续创新能力提出了更高的要求。 
（2）配方与工艺决定产品质量，产品稳定性要求高 
橡胶软管的产品性能对机械工程、煤炭行业等所用液压装备有至关重要的影响，橡胶软管生产企业
往往要经过极其严格的考核后方能进入下游大型主机厂的供应商体系。而决定产品质量的关键在于配方
与生产工艺。在胶管领域，产品生产工艺流程较长，生产企业必须对生产工艺的每一个环节进行严格的
控制以保证产品质量。 
（3）大力推进绿色产品制造 
随着新环保法的实施，橡胶行业积极应对，通过引进新技术加强末端治理，实现达标排放。胶管行
业淘汰落后产能比过去更为重要和紧迫，“绿色、环保、高效、节能”成为橡胶软管行业的发展方向，
生产企业必须通过调整结构、转变发展方式来提高经济效益。走规模化、智能化、环保节能型高效的发
展模式将是胶管行业发展的必由之路。 
4.行业壁垒 
（1）政策壁垒 
国家鼓励胶管行业所属的非轮胎橡胶制品行业进行产品结构调整，增加品种、提高质量和档次。同
时，鼓励有实力、有优势的企业进行并购和重组，实现规模化经营，并通过逐步制定和更新行业标准来
规范行业经营行为。这些措施将增加新进入企业的投资成本和投资风险，在一定程度上压缩新进入行业的中小型企业的生存空间。 （2）人才障碍 胶管行业的研发人员不仅需要具备高分子材料和橡胶制品相关的知识和技能，还必须对工程机械、煤矿机械、化工、石油钻采、食品等下游行业有一定程度的了解，才能开发出适应上下游行业发展的产品，增强企业的市场竞争力。复合型人才的培养需要企业良好的人才培养机制及长时间的投入，因而复合型人才的缺乏是行业潜在进入者的一大壁垒。 （3）技术壁垒 胶管行业的技术壁垒主要包括配方与生产工艺能力。胶管制品的生产建立在高分子材料基础之上，高分子材料的配方决定了性能参数和品质，产品配方的优劣是胶管制品企业核心竞争力的重要体现之一。当前胶管制品的环保、应用要求日趋严格，对胶管制品的性能提出了更高的要求。“绿色、环保、高效、节能”新材料、新配方越来越多的应用于胶管制品的生产之中。各企业纷纷加大投入和研发，并通过申请专利保护或制定并执行严格的保密制度等措施来保证企业在技术上的竞争力，提高潜在进入者的成本。 橡胶配方、结构设计、制程工艺是胶管制品生产的核心技术，是决定胶管品质的重要因素之一，需要经过长时间的反复试验与仿真验证，这也提高了行业的进入门槛。 报告期内，公司所处的行业发展情况和相关法律法规未发生重大变动，但国内工程机械市场低迷、新冠疫情反复、液压软管市场低价竞争愈发激烈等不利因素，对公司市场开拓，尤其是内销市场开拓造成不利影响。随着 2022 年底国内疫情防控政策的调整，新冠疫情对公司的不利影响有望彻底消除，公司将积极调整相关经营策略，加大各类市场客户开拓力度，确保公司经营的健康和稳健。  
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  101053125.91 0.1505 34811102.44 0.0595 1.9029
应收票据  40963012.98 0.061 25594620.72 0.0438 0.6005
应收账款  70390810.01 0.1049 67467690.78 0.1154 0.0433
应收款项融资  782543.75 0.0012 2928877.1 0.005 -0.7328
预付款项  5362305.86 0.008 3061732.99 0.0052 0.7514
存货  123776110.1 0.1844 112996165.24 0.1933 0.0954
其他流动资产  4872709.29 0.0073 11908771.28 0.0204 -0.5908
投资性房地产  0 0 0 0 0
长期股权投资  0 0 0 0 0
固定资产  238933158.69 0.3559 194556671.8 0.3328 0.2281
在建工程  27214575.9 0.0405 66091336.52 0.1131 -0.5882
无形资产  36372706.62 0.0542 36698578.9 0.0628 -0.0089
商誉  0 0 0 0 0
长期待摊费用  497611.84 0.0007 1380743.45 0.0024 -0.6396
其他非流动资产  7687433.15 0.0115 12272021.07 0.021 -0.3736
短期借款  0 0 10032083.33 0.0172 -1
应付票据  27933539.9 0.0416 7500000.0 0.0128 2.7245
合同负债  23707550.18 0.0353 10111844.03 0.0173 1.3445
应交税费  10958388.42 0.0163 3779813.21 0.0065 1.8992
其他应付款  195751.82 0.0003 2396473.64 0.0041 -0.9183
一年内到期的非流动负债  1018202.75 0.0015 7674316.52 0.0131 -0.8673
其他流动负债  35717009.47 0.0532 24270835.26 0.0415 0.4716
长期借款  0 0 11019791.67 0.0188 -1
租赁负债  1219115.69 0.0018 1928596.06 0.0033 -0.3679
 
资产负债项目重大变动原因： 
（1）报告期末，货币资金较上年末增加 190.29%，主要原因有：公司外销收入较上年同期大幅增长，外销业务主要以现金结算为主，使得公司收到的现金大幅增加；鉴于公司收到现金增加，为提高资金利用率，公司开具银行承兑汇票的金额增加，导致报告期末相关保证金增加。 （2）报告期末，应收票据较上年末增加 60.05%，主要原因为公司将部分银行出具的已背书未到期银行承兑汇票由“应收款项融资”调整至“应收票据”科目。 （3）报告期末，应收款项融资较上年末减少 73.28%，主要原因有：报告期末公司结存的银行承兑汇票减少；公司将部分银行出具的已背书未到期银行承兑汇票由“应收款项融资”调整至“应收票据”科目。 （4）报告期末，预付款项较上年末增加 75.14%，主要原因为公司为提前组织好春节前后所需生产物资，根据资金情况，提前预定了橡胶等部分生产材料。 （5）报告期末，其他流动资产较上年末减少 59.08%，主要原因有：报告期内公司外销收入增加，公司申请退税增加导致冲抵的待抵扣进项税额增加；报告期内公司募投项目阶段性完工，工程、设备等投资减少，导致公司新增的待抵扣进项税额减少。 （6）报告期末，在建工程较上年末减少 58.82%，主要原因为报告期内公司募投项目陆续达到预定
可使用状态转固所致。 
（7）报告期末，长期待摊费用较上年末减少 63.96%，主要原因为报告期内相关费用按期摊销所致。 
（8）报告期末，其他非流动资产较上年末减少 37.36%，主要原因为报告期内公司募投项目预定的
相关设备陆续到位，导致预付款减少所致。 
（9）报告期末，短期借款较上年末减少 100%，原因为公司根据资金情况，为降低财务费用，偿还
短期借款所致。 
（10）报告期末，应付票据较上年末增加 272.45%，原因为报告期内公司销售收到现金增加，为提
高资金利用率，公司开具银行承兑汇票金额增加。 
（11）报告期末，合同负责较上年末增加 134.45%，主要原因为公司外销业务增加，收到的销售订
金增加所致。 
（12）报告期末，应交税费较上年末增加 189.92%，主要原因为：公司利润增加，四季度待缴纳的
企业所得税增加；依据国家税务总局 财政部 《关于制造业中小微企业延缓缴纳 2021 年第四季度部分
税费有关事项的公告》年销售额 2000 万元以上（含 2000 万元）4 亿元以下（不含 4 亿元）的企业 10-12
月增值税、企业所得税、附加税可以延缓缴纳 50%，延期三个月的规定，国家税务总局财政部《关于延
续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费有关事项的公告》（国家税务总局公告 2022 年第 2 号）
的规定，国家税务总局财政部《关于制造业中小微企业继续延缓缴纳部分税费有关事项的公告》（国家
税务总局财政部公告 2022 年第 17 号）的规定，导致延期缴纳的各项税费增加。 
（13）报告期末，其他应付款较上年末减少 91.83%，主要原因系为进一步细化往来核算，将部分其
他应付款项目重分类至应付账款其他科目进行核算。 
（14）报告期末，一年内到期的非流动负债较上年末减少 86.73%，原因为公司根据资金情况，为降
低财务费用，偿还完毕长期借款，导致报告期末重分类至“一年内到期的非流动负债”的相关负债减少。 
（15）报告期末，其他流动负债较上年末增加 47.16%，主要原因为报告期末，公司将部分银行出具
的已背书未到期银行承兑汇票调整至“其他流动负债”科目。 
（16）报告期末，长期借款较上年末减少 100%，原因为公司根据资金情况，为降低财务费用，偿还
长期借款所致。 
（17）报告期末，租赁负债较上年末减少 36.79%，原因为公司在租赁期内根据实际结算支付的租赁
费冲减租赁负债所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  374817415.93 -  331564472.03 -  0.1305
营业成本  232390225.74 0.62 246075848.28 0.7422 -0.0556
毛利率  0.38 -  0.2578 -  -
销售费用  15036034.53 0.0401 14077842.3 0.0425 0.0681
管理费用  22488928.85 0.06 19947601.34 0.0602 0.1274
研发费用  17512967.67 0.0467 13587709.29 0.041 0.2889
财务费用  -1309792.84 -0.0035 4561316.87 0.0138 -1.2872
利息费用  551755.25 0.0015 2136569.42 0.0064 -0.7418
利息收入  714206.12 0.0019 66878.57 0.0002 9.6791
信用减值损失  -504058.29 -0.0013 -1263568.91 -0.0038 -0.6011
资产减值损失  -3594769.5 -0.0096 -2847937.99 -0.0086 0.2622
其他收益  12915323.4 0.0345 6289736.49 0.019 1.0534
投资收益  18700.95 0 478495.76 0.0014 -0.9609
公允价值变动收益  0 0 0 0 0
资产处置收益  0 0 -143528.27 -0.0004 -1
汇兑收益  0 0 0 0 0
营业利润  95516594.94 0.2548 33291742.18 0.1004 1.8691
营业外收入  749742.11 0.002 833114.8 0.0025 -0.1001
营业外支出  373957.93 0.001 58327.11 0.0002 5.4114
净利润  83087575.34 0.2217 30141132.83 0.0909 1.7566
 
项目重大变动原因： 
①报告期内，与上年同期相比，财务费用减少128.72%、利息费用减少74.18%、利息收入增加967.91%，主要原因为：公司偿还完毕银行借款和融资租赁有息负债，相关利息费用大幅降低；报告期内人民币贬值，公司汇兑收益增加；报告期内公司根据资金情况进行现金管理，导致相关利息收入增加。 ②报告期内，信用减值损失较上年同期减少 60.11%，主要原因为公司加大应收账款的回收力度，除1 年以内应收账款外，其余应收账款的预期信用损失率较同期相比都处于下降趋势所致。 ③报告期内，其他收益较上年同期增加 105.34%，主要原因为公司获得上市补贴 800 万元。 ④报告期内，投资收益较上年同期减少 96.09%，主要原因为 2021 年度公司使用暂时闲置募集资金理财收益较高，2022 年度公司募集资金使用完毕，导致相关理财减少。 ⑤报告期内，资产处置收益较上年同期减少 100%，原因为报告期内公司未处置相关资产。 
⑥报告期内，营业利润较上年同期增加 186.91%，主要原因为：公司 2022 年度以酸化压裂软管总成（配套页岩气开采的压裂车等设备）为代表的高附加产品销量大幅上升，同时公司采取新增太阳能发电等降本措施带动公司综合毛利率由 2021 年 25.78%上升至 2022 年的 38.00%；公司北交所上市获得政府补贴 800 万元；公司偿还完毕银行贷款和融资租赁借款、2022 年度人民币贬值、2022 年度现金管理收益增加三大主要因素使得公司 2022 年财务费用同比大幅下降。 ⑦报告期内，营业外支出较上年同期增加 541.14%，主要原因为 2022 年度公司慈善捐赠增加。 ⑧报告期内，净利润较上年同期增加 175.66%，原因为营业利润增加。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  373780621.8 327396579.0 0.1417
其他业务收入  1036794.13 4167893.03 -0.7512
主营业务成本  231715186.45 242948490.39 -0.0462
其他业务成本  675039.29 3127357.89 -0.7842
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
钢 丝 缠 绕橡胶软管  73702530.08 49832785.61 0.3239 -0.1597 -0.1262 减少 2.59 个百分点
钢 丝 编 织橡胶软管  146342675.57 110677841.8 0.2437 -0.0832 -0.093 增加 0.82 个百分点
纤 维 增 强橡胶软管  16327420.07 12593923.0 0.2287 -0.011 -0.05 增加 3.16 个百分点
胶 管 总 成及 配 套 管件  122848337.29 45861224.47 0.6267 1.4213 0.1622 增加 40.44个百分点
混炼胶  14559658.79 12749411.57 0.1243 0.1354 0.1405 减少 0.39 个百分点
其他  1036794.13 675039.29 0.3489 -0.7512 -0.7842 增加 9.93 个百分点
 
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期  营业成本比上年同 毛利率比上年同期增减%
增减%  期 增减%
境内  158462651.03 112983465.7 0.287 -0.1551 -0.2117 增加 5.12 个百分点
境外  216354764.9 119406760.04 0.4481 0.5023 0.1621 增加 16.15个百分点
 
收入构成变动的原因： 
①报告期内，其他业务收入、其他业务成本较上年同期分别减少 75.12%、78.42%，主要原因为宇通重工报告期内未向公司采购相关手柄。 ②报告期内，胶管总成及配套管件营业收入较上年同期增加 142.13%，毛利率增加 40.44 个百分点，主要原因为报告期内以酸化压裂软管总成（配套开采石油页岩油气所使用的压裂车等设备）为代表的高附加值工业软管系列产品逐步被海内外市场认可，带动公司该系列产品营业收入、毛利率大幅上升。 ③报告期内，其他类产品收入和成本较上年同期分别减少 75.12%、78.42%，主要原因为宇通重工报告期内未向公司采购相关手柄。 ④报告期内，境外营业收入较上年同期增加 50.23%，毛利率较上年同期增加 16.15 个百分点，主要原因为报告期内以酸化压裂软管总成（配套开采石油页岩油气所使用的压裂车等设备）为代表的高附加值产品出口大幅增加所致。  
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号 客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1客户一  60096757.9 0.1603 否
2客户二  23101924.11 0.0616 否
3客户三  19672908.83 0.0525 否
4客户四  18604731.05 0.0496 否
5客户五  10482816.78 0.028 否
合计  131959138.67 0.3521 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号 供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1供应商一  27587616.3 0.0976 否
2供应商二  17739978.9 0.0627 否
3供应商三  13368840.0 0.0473 否
4供应商四  11945400.0 0.0422 否
5供应商五  11632100.0 0.0411 否
合计  82273935.2 0.2909 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  105349366.51 54506572.05 0.9328
投资活动产生的现金流量净额  -30358457.62 -84421091.08 -0.6404
筹资活动产生的现金流量净额  -29713375.19 53781133.41 -1.5525
 
现金流量分析： 
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 93.28%，主要原因为 2022 年外销收入大幅增加，外销业务以现金结算为主，使得公司收到的现金大幅增加。 （2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 64.04%，主要原因为公司募投项目2021 年处于大规模建设期间，相关工程及设备投资较大。2022 年度公司根据项目建设情况和产能利用率情况，减少了对液压软管等工程和设备的资金投入，使得相关投资减少。 （3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 155.25%，主要原因为 2021 年公司因公开发行股份募集资金使得筹资活动产生的现金流量净额较大，而报告期内未进行相关筹资活动。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
13942978.93 62410083.01 -0.7766
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
年产 4000 万米工业软管自动化制造项目  8342978.93 217930993.32 自有资  金、募集资金  0.6227 不适用  不适用  见下说明之 3
合计  8,342,978.93  217,930,993.32  -  -  不适用  不适用  -
说明： 
1.上述投入金额未包含暂时预付的设备和工程款。 
2.由于该项目未单独进行核算，项目预计收益和累计收益未单独进行核算。 
3.该项目计划投资总额为 3,5000 万元，原计划 2022 年度完成投资。截止 2022 年底，募投项目累计投
资金额为 21,793.10 万元，投资进度为 62.27%，整个项目的实际投资进度落后计划进度，主要原因为
2022 年度工程机械行业低迷，公司根据实际情况放缓了项目的投资进度，后续项目的建设公司将视行业
情况确定项目投资进度。 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  暂时闲置 募集资金  6000000.0 0 0 不存在
合计  -  6000000.0 0 0 -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
1）截止报告期末，公司拥有 6 家全资子公司和 1 家控股子公司，分别为：利通欧洲有限公司、希法（上海）液压技术有限公司、河南希法新材料有限公司、河南利旺流体技术有限公司、利通希法（青岛）新材料技术有限公司、漯河利通商贸有限责任公司、漯河利洁工程服务有限公司。 公司根据实际业务开展情况，部分子公司暂未开展实质性业务，报告期内主要子公司经营情况详见下表“主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况”。 
2）截止报告期末，公司参股铂世利流体连接件（天津）有限公司（以下简称“铂世利”），占注册资本 10%。公司在 2012 年拟通过参股合资公司的方式，与铂世利当时的大股东韩国世振机工建立紧密联系，并在胶管行业开展业务合作，当时直接目的在于拟引进当时较为先进的液压胶管制造技术及相关制造装备，期望韩国世振机工能够在液压胶管产品生产环节提供技术指导和支持，但是随着公司胶管生产技术的自我创新与发展，目前公司持有铂世利股权的目的已经转变为单纯的财务投资，公司将视铂世利后续具体发展情况，决定继续持有或转让相关股权。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
利通欧洲有限公司  控股子公司  橡胶和塑料制品的贸易  8425428.42 331428.53 331428.53
河南希法新材料有限公司  控股子公司  高分子材料制造、销售  3033752.64 52093.67 52093.67
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用 □不适用  
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对公司整体生产经营和业绩的影响
漯河挖机无忧电子商务有限公司  注销  该公司无实质性业务，对其注销不会对公司整体生产经营和业绩造成不利影响。
漯河利通商贸有限责任公司  设立  根据公司战略发展需求，结合公司现有业务情况，拟进行产销业务分离模式的探索，故设立全资子公司专业开展销售业务。目前暂未开展实质性业务，短期内不会对公司整体生产经营和业绩造成不利影响。
漯河利洁工程服务有限公司  设立  本次对外投资主要目的是为拓展公司超高压清洗软管的应用市场，提高公司直接服务终端市场的能力，同时助推公司由单一产品制造向“产品制造+工程服务”的业务模式转型。目前该公司已按投资协议完成首次投资（公司实缴 300 万，占出资比例 60%）。截止报告披露日，相关工程服务车已经投入试运行，短期内对公司整体生产经营和业绩不会有重大不利影响。
 
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司税收政策未发生重大变化且对税收优惠不存在严重依赖，公司税收优惠政策较稳定，具体税收优惠政策详见“第十一节 财务会计报告”之“三、财务报表附注”之“四、税项”之“2、税收优惠及批文”。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  17512967.67 13587709.29
研发支出占营业收入的比例  0.0467 0.041
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  2 2
本科  19 21
专科及以下  50 51
研发人员总计  71 74
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1118 0.1263
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  28 26
公司拥有的发明专利数量  17 17
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
项目进展
氢能及燃料电池氢气加注软管及管路系统的研制  紧跟行业发展趋势，对新产品进行研发。  实验  研制具有-40℃至+65℃工作温度范围、高清洁度和极低渗透速率的橡胶软管,达到 103.5MPa 工作压力，比氢燃料汽车标准设定的最高压力 70MPa 的安全值高出了 33.5MPa，让氢燃料供应更安全、更高效。  丰富公司产品储备，提高公司综合技术研发能力和应对行业和市场变化能力。
耐苛刻环境“ 等寿命”液压管路系统的研制  提高液压软管产品性能  完成  提高产品使用寿命，可实现与配套主机等寿命（使用寿命≥10 年）。    提升公司产品使用寿命，增强产品市场竞争力。
TPV 新材料 在软管中的应用研究  不断优化公司原材料  实验  开发一种耐高温 150℃以上的 TPV(动态硫化热塑性弹性体)材料，同时具有耐非极性热油性能，研究橡塑复合新材料在橡胶软管中的应用，替代进口 HNBR（氢化丁腈橡胶）。  有利于增强公司综合技术研发实力和市场竞争力
超柔系列液压软管的研制  提升公司产品性能  完成  各项性能符合 ISO18752-DC 标准、 EN857-3SC 各项性能指标，脉冲次数≥100 万次。  有利于增强公司产品的市场竞争力
汽车空气弹簧的研制  结合公司混炼胶优势，拓宽公司产品类型。  实验  产品研制成功后具有 23.2MP（a ≥15MPa）拉伸强度  丰富公司产品结构，提升公司综合竞争力。
蠕动泵软管的研制  丰富公司产品类型  暂停  软管径向受压后能迅速恢复形状；达到吸附性低、耐温性好、不易老化、不易溶胀、抗腐蚀等特点。  项目暂停，对公司未来发展暂无实质性影响。
汽车空气悬挂系统的研究与开发  结合公司混炼胶优势，拓宽公司产品类型。  暂停  开发出具有优良铸造性，优异的耐磨、减震、拉伸强度、塑性、韧性等性能的悬挂系统，从而起到减震的效果，提高车身的稳定性和舒适性。  项目暂停，对公司未来发展暂无实质性影响。
桥梁减隔震支座的研究与开发  结合公司混炼胶优势，拓宽公司产品类型。  暂停  实现阻尼比 8%-20%范围内的配方稳定，性能达标，满足国家标准要求；将当前隔震橡胶支座常用的 10MPa 左右的设计面压提升到 25MPa 以上。  项目暂停，对公司未来发展暂无实质性影响。
说明： 
1.报告期内，公司项目获得重要奖项如下： 
2022 年 3 月 22 日，公司“耐硫化氢耐脉冲超高压石油钻采输送软管关键技术及产业化”项目荣获
河南省人民政府颁发的河南省科学技术进步奖三等奖，有利于提高公司核心竞争力和在行业内的影响力。 
    2.公司根据现行业务情况和研发重点，有选择性的对部分年初制定的研发项目进行暂停，公司后续
将具体情况决定是否重启相关项目的研发。  
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
青岛科技大学  TPV 新材料在软管中的配方及工艺应用研发  （1）技术目标 采用先进的橡塑共混设计理论和方法，应用具有国际先进水平的试验测试分析仪器，研究开发 TPV 配方及加工工艺，根据相应的标准要求，使该材料满足相应的性能指标。 （2）技术内容 新材料的设计开发过程，包括对组成材料的配方组成材料及其品种、硫化体系、补强增塑体系、防老体系的进一步筛选、试验改变其种类和用量，最终决定合理的，能达到指标要求的材料。 （3）青岛科技大学应向公司提供符合要求的混炼胶配方，并根据公司请求，对公司指定的人员提供技术指导和培训，或提供与使用该研究开发成果相关的技术服务。 （4）公司按合同约定向青岛科技大学支付研究开发经费。 （5）公司享有合同技术成果的所有权、使用权、申报奖励权、专利成果的转让权。 （6）双方对于对方提供的技术情报和资料以及本合同形成的成果负有保密义务，任何一方未经双方同意不得向第三方泄露。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
详见“第十一节 财务会计报告”之“一、审计报告”之“三、关键审计事项”。  
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
致同会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，致同会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具的各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。   
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用  
详见“第十一节 财务会计报告”之“三、财务报表附注”之“三、重要会计政策及会计估计”之“32、重要会计政策、会计估计的变更”。 
(九)    合并报表范围的变化情况
√适用 □不适用  
1.子公司漯河挖机无忧电子商务有限公司本期申请注销清算，于 2022 年 10 月 10 日完成工商注销及税务注销手续，自 2022 年 10 月 10 日起不再纳入合并范围。 2.报告期内，新设子公司漯河利通商贸有限责任公司、控股公司漯河利洁工程服务有限公司，相关公司纳入合并范围 
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
（1）公司积极组织各类公益日活动、慈善捐赠、无偿献血、金秋助学等，积极践行一个企业应尽的社会责任和担当。 （2）守法经营，诚信纳税，为社会做贡献是公司运行的基本原则。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济发展，以实现经济效益与社会效益的同步共赢。 （3）公司始终坚持“以人为本”的发展理念，积极开展职业健康安全管理体系认证，保证员工身
体健康及安全，为员工创造良好的工作环境，每月对各岗位员工有针对性的开展消防、安全等健康及安全培训，有效、安全的促进生产顺利进行。同时公司通过免费用餐、提供公租房、开展职工运动会、员工生日慰问、举办读书分享会等多种形式，丰富员工生活、提高员工幸福获得感，促进员工个人、家庭、企业、社会的和谐，积极构建新时代的和谐文化。 （4）公司持续进行环保投入和改造，全方位贯彻绿色、可持续发展理念，公司环保绩效评级为 B级。 公司通过积极履行社会责任，充分体现了公司对社会责任的担当。 
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
公司高度重视环境保护工作，不断加大对环保设备设施的投入，同时在生产经营中严格遵守国家相关环保法律法规，认真执行建设项目环境影响评价和环境保护“三同时”制度，在企业发展的同时，加大了对环境保护的投入力度，各项污染物排放满足排污许可证和地方政府规定的排污总量控制要求。公司项目建设和应用过程中均采用先进的环保理念和方法，减少原材料、动力及燃料的消耗，减少“三废”的排放。 公司生产经营所涉及的主要污染物为职工生活废水以及生产工序中产生的废气（非甲烷总烃、硫化氢、颗粒物）。相关污染物通过公司安装的废气处理装置、除尘装置等环保处理设备处理后进行达标排放，符合《橡胶制品工业污染物排放标准》《环境空气指标标准》《工业企业厂界环境噪声排放标准》等规定。公司相关环保设备严格按照公司规定进行日常维护和保养，确保环保设备的正常运行。 公司已经按照相关要求并结合公司实际生产经营情况建立了安全环保突发事件的应急预案，相关环保设备运行情况已按政府部门要求纳入实时监测系统。 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
公司主营业务为液压橡胶软管及软管总成、工业橡胶软管及总成、混炼胶、流体连接件的研发、生产和销售。产品广泛应用于工程机械、煤矿机械、化工、石油钻采、食品等行业领域。虽然目前整个工程机械行业处于低谷，导致整个液压橡胶软管行业比较低迷，但是随着全球疫情形势向好转变，以及我
国 “深化供给侧结构性改革，充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，构建国内国际双循环相互促进的新发展格局”“一带一路”“新基建”等国家战略加快实施和推进下，液压橡胶软管行业有望迎来复苏。 随着整个胶管行业的不断深入发展，国内胶管行业集中度的提高是胶管行业发展的必然趋势。胶管制品下游企业对厂商产品性能的稳定性、产品质量的要求越来越高。小规模的企业研发能力、装备水平、人才建设较难满足客户对高品质、高性能、高稳定性产品的需求，因此产品单一、人才和技术储备较少的企业将逐步被淘汰出市场，市场集中度得以提高。 公司凭借较强的综合竞争实力，连续多年被中国橡胶工业协会胶管胶带分会评为“胶管十强企业”，同时随着公司工业橡胶软管和总成业务不断发展，公司产品类型丰富和品牌质量优势将会经一步显现，对公司经营业绩和盈利能力带来积极的影响。 
(二)    公司发展战略
1.管理战略 （1）建立利通合伙人平台机制，引进专业领域领军人才组建团队，实现专业市场和产品项目的技术落地与市场产业化、规模化，推动集团化事业部合伙制管理模式； （2）以先进质量管理体系为抓手，实现制造能力、研发能力、管控能力、营销能力的可持续性提升； （3）以成本体系建设为核心，以精准满足客户的使用工况为前提，以工艺创新和精益生产为手段优化成本结构，最大限度提升人、机、料的效能，消除功能过剩从而保证规模产品的市场竞争性； （4）推动经营目标管理体系，实施以经营计划指引的目标管理； （5）推动企业过程资产管理体系建设，夯实管理痕迹，推动标准化管理与运营； （6）推动企业信息化和数字化建设； （7）积极准备“双碳”严控政策的管理应对，打造绿色智慧工厂、制造低碳产品，拓展碳汇市场。 2.技术战略 建立利通研究院，组建外部专家委员会，围绕超高压流体产业创新（泵阀、执行系统、控制系统专用车），拓展新的应用领域及服务；再生资源再制造及橡塑改性材料；石油、船舶、城市管网服务、高端装备工程机械及汽车流体；氢能源领域高压流体系统开展研究。 3.产品战略 公司逐步布局液压软管管路系统、工业软管管路系统、超高压水力盾构专用车及服务、再生资源再
制造、橡塑改性材料及制品、氢能源六大系列产品群。 4.人才战略 创建利通大学，实现人才内生式培养。 
(三)    经营计划或目标
公司 2023 年度重点工作计划如下： 1.加强销售队伍建设，在外贸业务队伍持续优化的基础上，以国内市场的开拓建设为重点，建立销售工程师队伍，全力进行市场部建设及各事业部营销团队打造；重点以三桶油、各主机配套厂、汽车主机厂、商品混炼胶、改性材料、超高压应用为方向，全力提高公司液压软管产品销量，提高公司液压软管产能利用率。 2.瞄准 2023 年专精特新项目，建立专业化研发攻关团队。重点在以油气增产为目标的大口径酸化压裂软管系列化、API 17K 系列软管的研发、不粘附原油软送软管、超高压树脂软管的质量再提升、高效率换热器密封胶的系列工艺研究、汽车空调管路系统、超级大力神等寿命软管的后期攻关、尼龙及树脂的改性研究、功能性 TPV 的开发项目上实现新突破。 3.持续夯实管理体系建设，积极导入实施 IATF16949 质量管理体系、API Q1 体系，实现制造能力、研发能力、管控能力、营销能力的可持续提升。引进专业 IATF16949 辅导团队，全方位推进 IATF16949 体系的落地实施，以走出去、请进来的方式培养自己的体系实施团队，重点加强管理体系建设。 4.建立接班人制度，完善人才管理。建立胜任力模型，实施人才盘点，人才测评系统，建立人才赋能机制，创建利通大学，实现人才内生式培养。完善薪酬体系，疏通晋升通道，规范晋升机制。建立营销、技术、生产三大人才储培系统，以技术培养人才满足各类人才储备的缺口。 完善营销、技术、生产培训手册，编辑各工种培训教材，以技术中心为基地建立利通内部大学，以技术培育人才成长，以技术引领企业发展。 5.推动经营目标管理，实施以经营计划为引导的目标管理、预算管理，建立目标管理成效达成团队奖励机制，签订年度单位目标考核，实现国家、企业、团队、个人的共同富裕目标。 6.实施装备信息化管理建设，提升设备利用率，建立设备采购、保养、维护系统。 7.推进企业过程资产管理，以信息化建设为依托，夯实管理痕迹，推动标准化管理及运营，继续推进利通各项制度、经验的规范化，完善标准作业流程及指导书的不断更新与
优化。推进大工匠分级管理体系建设，加大对各级技术技师、大工匠的补贴标准，2023 年将开展一次利通各工段的技能大赛。把企业过程资产作为提高质量、提升效率的重要抓手。 8.持续优化成本结构，常抓不懈降本提质增效改善。以成本体系建设为核心，以精准满足客户使用工况为前提，以工艺创新和精益生产为抓手，最大限度提升人、机、料、法、环的效能，消除功能过剩，从而保证规模产品的市场竞争性。完善项目改善流程与奖励机制，提高员工的主观创新动力，把提质降耗、提质增效作为一项长期日常项目工作，拟成立改善项目管理评审办公室，推动改善项目持续高效常态化开展。 9.完善信息化数字化绿色工厂建设，2023 年利通信息化各大模块全面上线打通，质量、供应链等模块启动实施，完成现行 ERP、MES、CRM、SHR、云星空系统互通互联，最终实现信息化数字化无堵点。积极准备“双碳”严控政策下的管理应对，强化安全责任意识，打造绿色智慧工厂。 
(四)    不确定性因素
对公司未来发展或经营计划有重大影响的不确定因素主要来自国际贸易摩擦和国内工程机械行业发展趋势。1.目前公司出口业务占比较大，若未来国际地缘政治关系发生重大变化，可能对公司国际市场业务带来不利影响，影响公司经营业绩。2.目前公司液压软管产能利用率较低，若工程机械行业持续低迷或行业复苏不达预期，有可能导致公司产能释放周期较长，影响公司经营业绩。公司将密切关注相关因素的变化情况，及时调整以应对变化。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1.应收账款余额较大的风险 2020—2022 年，公司应收账款余额分别为 7,921.79 万元、7,522.97 万元及 7,884.69 万元，随着公司业务规模的扩大，应收账款余额可能保持在较高水平，并影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，增加公司的资金成本。尽管公司主要客户的资金实力较强，信用较好，资金回收有保障，但若催收不力或客户财务状况出现恶化，可能导致公司应收账款发生坏账或应收账款收回周期延长，对公司盈利能力造成不利影响。 
应对措施：加大对销售系统的回款考核力度，提高应收账款的回款速度；严审销售合同的签订，严
把销售合同回款执行情况，对不按合同执行回款的客户采取不安排订单、不予发货的措施以提高公司回
款速度，降低公司应收账款余额。 
2.行业风险 
受全球经济增速放缓的影响，对我国橡胶软管产品出口造成了一定的波动。同时，国内宏观经济增
长速度也将因为经济结构调整、国际经济环境变化等因素而放缓，工程机械、煤炭、石油化工等行业的
增长速度及持续性若不如预期，短期内将对橡胶软管行业的市场需求产生一定的影响。 
应对措施：对于目前的行业状况，公司加快超柔液压软管、酸化压裂软管总成等新产品的持续研发
和推广，不断丰富公司产品类别，提高公司抗风险能力；面对内销液压软管市场低迷的情况，公司将通
过以下措施积极应对： 
（1）加快新产品的研发和推广，不断丰富公司产品类别，提高公司抗风险能力； 
（2）在维护老客户的同时，加大对新的主机厂客户的开发力度； 
（3）加大海外市场的开发，以抵消内销市场低迷对公司造成的不利影响； 
（4）大力开拓以酸化压裂软管总成（配套页岩油气开采的压裂车等设备）为代表的高附加值工业
软管产品的国内外市场，以进一步提高公司的利润水平； 
3.实际控制人不当控制的风险 
截止报告期末，公司控股股东、实际控制人为赵洪亮先生及刘雪苹女士，两人系配偶关系。其中，
赵洪亮先生持有公司 27.05%股份，刘雪苹女士持有公司 18.02%股份，赵洪亮先生及刘雪苹女士合计持
有公司 45.07%股份，股权相对集中。公司实际控制人赵洪亮先生担任公司董事长兼总经理、实际控制人
刘雪苹女士担任公司董事，两人在公司经营决策、人事、财务管理上可施予重大影响。如果公司实际控
制人利用其对公司的实际控制权对公司的经营决策、人事、财务等进行不当控制，则可能对公司经营管
理造成不利影响。 
应对措施：公司严格执行内部控制制度，加强民主化管理，尽量化解大股东“一言堂”带来的经营
风险。 
4.公司治理的风险 
2021 年 11 月 15 日，公司正式成为北京证券交易上市公司，公司虽然已严格按照《公司章程》《关
联交易管理制度》《对外担保管理制度》《对外投资管理制度》《信息披露管理制度》以及三会议事规
则等治理制度来执行，但上市公司相对于新三板挂牌公司在信息披露、内部控制等方面要求更高，公司
成为上市公司时间较短，可能存在相关人员专业知识不足，短期内可能存在治理不规范、相关内部控制
制度执行不到位的风险。 
应对措施：对于此方面的不足，公司将加强对董监高及相关人员进行相关专业知识的系统培训，并
按相关监管制度加强对公司的治理。对重大项目、重大合同、关联交易等特殊业务，公司严格按照内部
审核程序和北交所相关制度进行审核，防范并制止相关风险。 
5.汇率变动风险 
2022 年度公司出口占营业收入比重为 57.72%，公司与国际客户之间主要以美元、欧元进行计价和
结算，由于产品外销订单签订与交付存在时间差以及部分客户的货款结算存在信用账期，汇率变动将对
公司盈利造成一定影响。2020—2022 年，公司汇兑损益金额分别为 79.48 万元、171.45 万元、-142.30
万元，存在较大波动。若未来人民币对美元、欧元等其他外币的汇率在短期内发生较大波动，将对公司
的经营业绩产生一定的影响。 
应对措施：公司将随时关注汇率波动趋势，根据实际情况调整产品售价和货款收付时间，与部分国
际客户进行人民币结算，以保证本公司在汇率波动期间将损失降到最低。另外，公司根据实际情况及时
结汇，以进一步降低汇率波动对公司造成的影响。 
6.出口退税优惠政策变化的风险 
国家对出口外销业务实行出口退税政策。公司主要产品的出口退税率随国家出口退税政策的变化而
变动，在公司目前的销售结构下，如果国家出口退税的相关政策或出口退税率发生变化，可能会对公司
的经营业绩产生不利影响。 
应对措施：关注国家政策变化，优化出口产品结构，严格管控出口业务流程，按照相关法律法规的
规定操作出口退税业务，保证资金快速回流，降低资金成本。同时加大研发力度，提高产品盈利能力。 
7.存货风险 
2020—2022 年，公司存货周转率分别为 2.78、2.46 及 1.91，存货周转速度存在下降的趋势。公司
存货金额总体较大，截至报告期末，存货账面价值为 12,377.61 万元，占流动资产比例为 35.49%。如果
产品价格短期内快速下降，可能导致存货可变现净值低于成本价，存货存在跌价损失的风险。 
应对措施：公司注重存货的风险管控，尽可能加快存货周转速度以减少库存。同时公司加强精益生
产管理，提高生产效率，缩短备货周期以达到有效降低库存的目的；另外，公司加大对新客户的市场开
发工作，加大公司常规产品的销售力度。 
8.国际贸易摩擦风险 
在中国经济高速发展和经济全球化的背景下，中国与全球各主要经济体的交流更加密切、国际贸易
额不断放大，但中国与其他国家尤其是欧美发达国家之间在政治、经济、文化、外交政策等方面存在差
异，国际贸易摩擦在所难免，未来境外销售区域有关国家若与中国发生贸易摩擦，将会给公司经营业绩带来风险。 应对措施：公司对国际贸易政策变化保持密切关注与跟踪，与主要境外客户保持紧密沟通，及时采取有效措施降低贸易争端带来的不利影响；同时公司将通过积极的技术创新，不断对产品进行迭代升级和开发新产品，通过向客户提供有竞争力的产品来提升产品溢价，以降低有关不利变动带来的负面影响；另一方面，公司将积极抓住我国扩大内需的机遇，大力开发国内市场客户。 9. 原辅材料价格高位运行的风险 2022 年，由于国内外复杂的市场环境，导致公司所需钢丝、橡胶、炭黑等原辅材料采购价格依然处于高位运行，如果未来主要材料持续高位运行，若相关产品价格不能有效提价可能会对公司经营业绩产生不利影响。 应对措施：公司将大力开拓以酸化压裂系列工业软管、超高压树脂软管、超柔系列液压软管等高毛利率新产品的市场推广，力争以高毛利率产品和整体收入增量来抵消原辅材料价格高企对公司经营业绩造成的不利影响；另外，公司将进一步通过精益生产管理，控制生产过程中造成材料浪费、不合格品浪费、返工浪费等，以降低公司生产成本。 
(二)    报告期内新增的风险因素
产能利用率低的风险 截止报告期末，公司橡胶软管产能规模达 5,000 万米/年，2022 年度产能利用率为 33.02%。由于工程机械行业目前处于低谷，使得公司募投项目新增的橡胶软管产能短期内无法全部释放，可能导致公司固定资产折旧增加，影响公司经营利润。 应对措施：公司将积极抓住全球疫情形势转好的契机，积极以市场开拓建设为重点，建立销售工程师队伍，高标准进行营销团队的打造；公司将采取定点市场专攻、定点客户专攻等策略加强液压软管系列产品的市场开拓。