一、   业务概要
商业模式： 
公司是一家专业从事橡塑材料及其制品研发、生产与销售的高新技术企业、国家级 专精特新“小巨人”企业。公司主导产品是特种橡胶混炼胶和橡塑制品，产品属于《工业“四基”发展目录》中的关键基础材料之特种橡胶领域，产品广泛应用于汽车、高铁、工程机械、石油机械、航空航天等领域。公司拥有多项专有技术，可与主机厂同步开发新产品，已与长城汽车、中国一汽、三一重工、中石化、中国中车等企业建立合作关系。公司是国家高新技术企业、国家（行业）标准制定单位，拥有多项专利，参与制（修）订国家标准 8 项，团体标准 1 项。公司是中国橡胶工业协会橡胶制品分会副理事长单位、中国塑料加工工业协会改性塑料专业委员会常务理事单位，建有河北省企业技术中心、河北省特种橡塑产业技术研究院、河北省往复橡塑密封制品技术创新中心。公司检测中心已通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可。具备开展军工业务所必需的经营资质和资格认证，己经成功进入军工应用领域。公司一直致力于特种橡胶混炼胶、橡塑密封和减震制品的研发、生产、销售，为客户提供高品质、高可靠性的混炼胶和橡塑制品。（一）采购模式（1）公司实行的“以产定采”和“合理库存”相结合的采购模式公司生产所需主要原材料包括丁腈橡胶、三元乙丙橡胶、氟橡胶、天然橡胶等橡胶生胶以及炭黑、二辛酯、硫化剂、促进剂等配合剂、骨架、零部件及其他等。根据在手订单情况以及交货计划制定生产计划，评估各品种原材料耗用量、市场价格、库存情况、订货周期等要素，确定采购的数量与预算，以确保产品的正常生产。同时，鉴于橡塑材料产品生产周期相对较短，客户临时性订单亦时有发生，为确保按照客户的交期要求及时供货，公司会适当提前备货一定库存。公司长期实施稳健经营原则，有效控制了经营风险。 （2）采购流程及供应商管理 公司下设采购部负责物料采购与供应商管理，采购流程具体如下：   公司建立了完善的供应商评价和选择管理方法，制定了《供应商管理程序》，要求所有生产物料须在合格供应商范围内采购。公司采购部门根据供应商的经营资质、整体规模、质量控制能力、内部管
理等多维度指标对潜在供应商进行评估，以此选择满足公司生产需求和质量标准的优质供应商。 
公司实行供应商动态管理制，每年根据产品品质、交货周期、价格优惠、信用资质及服务表现等
方面对供应商综合评审考核，根据考核结果对合格供应商进行分级评定，评级高的供应商在采购订单
方面获得更高优先级。经过多年发展，公司与优质供应商形成了长期战略合作关系，建立了稳定的原
材料供应渠道，能够保障原材料的及时供应。 
（二）生产模式
公司按照以销定产、合理库存相结合的原则建立生产模式，以保证销售情况、生产情况、库存备
货情况相适应，满足客户的产品品质、成本及交期要求。
（1）“以销定产”生产模式
在“以销定产”生产模式下，销售部门根据客户的需求、结合库存情况，制定销售订单并通过 ERP
管理系统传达给生产部门。生产部门计划部根据销售订单来安排生产计划，并考虑车间设备生产安排
情况、产品生产工艺流程、工人工作时段等要素，制作生产订单下发至生产小组，由生产小组具体落
实每日生产安排，最终满足客户产品交期计划。 
公司橡塑产品定制化属性强，如客户要求提供新型定制化产品，在橡胶特殊性能、机械强度、产
品结构、使用寿命、产品成本等方面有其独特需求时，销售中心则将通知研发中心根据客户的要求进
行新型胶料配方、结构、模具、工艺等多方面设计，展开样品开发流程，待样品获得客户认可后则安
排生产车间进行下一阶段的批量生产。 
（2）“合理库存”生产模式 
在“合理库存”生产模式中，部分合作时间较长的客户，对产品的需求量大且稳定，便于公司分
析预测其采购规模，根据客户近期采购量、产品库存量等条件，动态调整生产计划，提前进行产品备
货。针对部分产品，公司分析判断市场消费需求变化情况，灵活调整此类产品库存量，以应对市场变
化风险。此外，公司橡塑材料时有临时订单，为提高供货及时性，会进行一定数量的成品备货。 
（三）销售模式
公司橡塑制品的销售主要采用直销模式。橡塑制品客户为汽车、高铁、飞机、工程机械等装备制
造企业，企业规模一般较大，拥有完整的供应链管理体系。针对新产品，公司通过与客户采购和技术
部门的充分沟通，来了解客户对产品技术和功能的各项需求细节，根据客户的要求进行技术研发，并
按方案要求小批量提供样品，在客户试用一段时间后，如果方案及样品试运行结果满足要求，则进入
批量销售阶段。针对通用产品，根据客户的需求批量销售。为缩小客户服务半径，公司在长春、青岛
等地设立技术分中心，派驻经验丰富的技术人才，就近同客户开展产品设计、技术沟通等工作。
公司橡塑材料产品的销售主要采用直销方式，客户主要为橡塑制品生产商，通过销售人员主动拜访、客户推荐等方式获取新客户，下游客户规模普遍偏小，在自主研发橡塑材料方面技术能力较弱；一般无供应商准入、管理机制，供应的材料满足质量要求即可建立商业关系。（四）研发模式1、自主研发。1、技术研发能力是公司核心竞争力的保证，也是公司竞争优势的体现。公司在多年经营及研发实践中逐渐建立了完善的自主研发技术体系，并以特种橡塑产业技术研究院为载体，公司逐步打造出一支涵盖了高分子材料与工程、工程力学、机械设计制造与自动化、计算机科学与技术、材料化学等多种学科专业技术人才组成的百余人研发团队，可覆盖材料配方研发、产品结构设计、工艺设计、模具设计、试验检测等研发领域；公司检测中心组建了专业化的检验团队，配置有不同类型中高端检测设备，可满足橡胶产品的物理性能、化学性能、实际应用环境检测，制定了《产品质量先期策划管理程序》《实验室管理程序》《科技奖励管理制度》等管理体系，设立了从材料研发到工艺设计等完善的组织架构，保障技术开发工作的有序进行。2、技术合作。公司在自主研发的基础上，开展同行业内科研院所的技术研发合作，为产品研发、技术创新提供有力保障。通过与青岛科技大学、河北省科学院、河北省科学院能源研究所、吉林大学等技术合作，拓展了技术创新的信息渠道，形成了以企业为主体，以科研院所、大学为依托的技术创新机制，完善并建立了“产、学、研”的技术开发体系。
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“单项冠军”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
“科技型中小企业”认定  是
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
 
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司总资产为 465,653,016.26 元，较去年增长 66.12%，公司实现营业收入 335,511,507.91元，较去年同期下降 7.57%，净利润为 42,634,261.35  元，较去年同期下降 3.55%，研发投入为19,239,420.69 元，较去年同期增长 5.20%，公司主营业务稳定，资产负债结构进一步优化；受新冠疫情、原材料价格上涨、宏观经济下滑等多种因素不利影响，公司盈利水平有所下降。公司管理层及核心技术团队稳定，技术研发能力提升，本年新增专利 13 项，其中发明专利 3 项，实用新型专利 10 项，制定国家标准 1 项，后续储备产品充足且技术含量不断提高，公司航空领域产品收入实现大幅度的提升，与航空企业共同制定了 2 项技术标准，规范了某类航空材料的适用要求，等离子表面处理技术完全成熟，已成功用于特殊产品的量产加工过程。为公司的持续经营和发展奠定了基础，公司持续发展能力良好。
(二)    行业情况
行业定位公司主营业务为橡塑材料和橡塑制品的研发、生产和销售。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于大类“制造业”之子类“C29 橡胶和塑料制品业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司所处所处行业属于“C29 橡胶和塑料制品业”。1、行业主要法律法规政策对公司经营发展的影响（1）国家政策法规引导行业转型发展国家相关法律法规和行业政策的扶持与引导是行业发展的重要驱动因素。近年来，政府及主管部门陆续发布了《中国制造 2025》《石化和化学工业发展规划（2016-2020 年）》《汽车产业中长期发展规划》《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》等一系列法律、法规及规章制度，为具备较强研发实力的中小企业营造了积极的政策环境，进一步引导橡胶和塑料制造行业向高端化、绿色化、智能化方向转型升级，加快壮大新材料、高端装备等战略性新兴产业，实现橡塑产业可持续循环发展。（2）行业发展推动公司产品走向高端化公司所属行业受到国家重点支持，相关法律、法规和政策的出台对公司发展高端产品、持续经营和快速成长具有积极意义。公司特种橡胶材料、特种工程塑料属于高分子新材料，具备优异于通用橡
胶、通用塑料的突出性能，如高硬度高强度低温型氢化丁腈特种橡胶，硬度≥90ShoreA，拉伸强度
≥30MPa，同时拥有-50℃的低温脆性温度；特种工程塑料聚苯硫醚制备的发泡材料，密度<0.2g/cm3，
达到 94V1 阻燃等级，可于 130℃长期耐温不变形，两类型材料均具有创新驱动型、高性能、技术含量
高的特点，是《石化和化学工业发展规划》鼓励发展的高端产品。
在国家政策及行业规划的推动下，对橡塑材料的持续研发投入有助于公司产品快速升级换代，缩
小与龙头企业的差距，同时稳定发展的下游应用行业，为橡塑行业带来持续的市场需求，利于行业内
具有竞争力的企业快速发展。
2、橡胶材料行业概述
（1）橡胶行业概况
橡胶是一种高弹性、低模量、可逆形变的高分子化合物，拥有良好的耐疲劳性能、不透气性能、
绝缘性能、不透水性能及良好的高弹性能等特殊性能，具备减震、密封、曲挠、耐磨、防腐、绝缘以
及粘接等功能，用于制造轮胎、胶管胶带、胶鞋、乳胶制品及其他橡胶零部件。
橡胶产业应用领域十分广泛，上下游产业众多，产品种类也丰富多样，其发展与国民经济中的交
通运输、航空航天、军事国防、建筑建材、电气通讯、采掘业、机械制造、医药器械、生活用品、文
教体育等产业密不可分，是我国国民经济支柱的重要产业之一。
中国是世界橡胶工业大国。进入 21 世纪以来，我国橡胶工业始终保持持续稳定的发展。自 2002
年起，我国生胶消耗量开始居世界第一位，17 年来一路领先，2018 年生胶消耗量为 985 万吨，2019
年为 990 万吨，10 年来平均递增约 9%。据国际橡胶研究组织（IRSG）分析，中国橡胶消耗量占全球
35%左右，2019 年消耗量比 2018 年增长 0.51%，与 2017 年持平。
1）橡胶的分类
①橡胶按原料不同分为天然橡胶与合成橡胶。
天然橡胶是采集橡胶树或橡胶草等含胶植物中的胶乳，经过去除杂质、凝聚、液压、干燥等加工
步骤而制成。合成橡胶是从石油、天然气、煤炭或农副产品中提炼某些低分子的不饱和烃做原料，制
成单体物质，然后经过复杂的化学反应而获得的人工合成的高分子聚合物，常见的合成橡胶种类有丁
腈橡胶、乙丙橡胶、硅橡胶、氟橡胶、氢化丁腈橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶、丁基橡胶、丙烯酸酯橡
胶等。合成橡胶也同塑料、纤维并称为三大合成材料。
②橡胶根据用途不同可分为通用橡胶及特种橡胶。
通用橡胶综合性能好、应用领域广泛，在使用上一般无特殊性能要求，主要有天然橡胶、乙丙橡
胶、氯丁橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶等；特种橡胶指具有某些较为突出的特殊性能或能够用于苛刻环
境和特殊用途中的橡胶，具备如耐油、耐酸碱、耐高温、耐低温、耐辐射等特殊性能，性能较强、成
本较高，主要有氯丁橡胶、丁腈橡胶、硅橡胶、氟橡胶、丙烯酸酯橡胶等，在国防军事、高端工业、
尖端科学技术、医疗卫生等领域有着重要作用。
(2)、橡塑制品行业概述
橡塑制品细分行业众多，产品种类丰富。根据《国民经济行业分类 2017》，橡胶制造业目前主要
分为轮胎制造、橡胶板管带制造、橡胶零件制造等 7 个大类。塑料制造业主要分为塑料板管型材制造、
塑料零件制造等 9 个大类。常见的橡塑零部件包括O 型密封圈、油封、密封条、减震垫、防滑垫、塑
料绝缘零件、家居电器配件、汽车动力总成功能件等等。
橡塑制品功能特点突出，应用领域广泛。受益于橡胶的天然特性，橡胶制品在汽车、电力、高铁、
航空航天、石油化工、医疗防护等领域可发挥其减震、密封、耐热耐寒、耐候耐油、耐磨绝缘等功能
作用。塑料制品具有质量轻、机械强度大、可塑性强、耐化学侵蚀、绝缘性等显著优势，广泛应用于
家电、汽车、通讯、电子电气、医疗、轨道交通、航天航空等诸多国家支柱性产业和新兴行业。橡塑
制品的性能水平对终端产品的质量可靠度有重要影响，是保障终端产品稳定运行的重要部件。
橡塑零部件产品在种类丰富的橡塑制品行业中占有重要地位，是下游主机厂配套产业链中不可或
缺的重要组成部分。橡塑零部件制品依据功能划分，主要满足密封功能需求与减震功能需求使用。
1）密封行业概况
密封是防止流体或固体微粒从相邻结合面间泄漏以及防止外界杂质如灰尘与水分等侵入机器设
备内部的措施。无论航空航天、航海重工、冶金机械、石油化工还是日用泵阀、各种管件，都离不开
密封件，并且现代工业的迅速发展以及对高精尖化的追求使得对密封件质量要求越来越高。
橡塑产品能满足诸多行业的密封需求。橡胶具备宝贵的弹性、较宽的温度范围，其在不同介质中
给予较小的应力就会产生较大的变形，这种变形可以提供接触压力，补偿泄漏间隙，起到密封作用。
橡塑密封件属于汽车、高铁、石油化工、航空航天等行业的设备配套基础元件，是密封技术中广泛应
用的一类产品，对一个国家或地区的工业发展具有重要的作用，是机械装备、电气产品质量、可靠性、
耐久性的重要保证。
2）减震行业概况
① 汽车振动和噪声问题推动减震橡胶制品发展
噪声、振动和声振粗糙度是衡量汽车制造质量的一个综合性问题，统称为汽车的 NVH 问题（Noise、
Vibration、Harshness）。其产生背景是汽车的发动机和车身都通过弹性元件支承在车桥和轮胎上，当汽
车因路面凹凸不平、发动机及传动系统抖动或车轮不平衡而受激振动时，该系统会产生机械振动噪声，
影响使用者的乘车体验。NVH 问题涉及到汽车安全性、经济性、环保性和可靠性等几大性能指标，一直是国际汽车业各大整车制造企业和零部件企业关注的问题之一。橡胶减震制品以其高弹性高硬度高耐久等优异性能，对汽车整体减震缓冲起着重要作用，是解决汽车 NVH 问题的一类重要产品。② 高速列车减振降噪为橡胶减震制品提供市场空间伴随着我国高速列车技术的成熟应用和运行速度的提高，列车的振动和噪声问题越发突出，直接影响乘客舒适度和司机安全驾驶，已成为综合评定车辆品质的指标之一。轨道交通减振降噪需求主要分类如下：由于橡胶制品高弹性、可逆形变的特点，其在轨道交通领域内的轨道工程、机车及车辆方面的应用效果明显。当前的轨道车辆，主要是由多组动力牵引机多组车厢通过钩缓连接装置连接成为一个整体，而该装置的主要结构由橡胶块和奇特金属安装部位组成。在轨道车辆中运用橡胶制品可以作为动力的承担结构，在车辆加速、减速、制动、串动过程中起到缓冲减震作用，为乘客提供更加安全舒适的运行环境。随着轨道交通行业的快速发展，对相关配套的橡胶制品需求必将逐年增加，轨道工程橡胶制品的市场规模和应用领域将会进一步扩大。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  215742403.58 0.4633 25957368.56 0.0926 7.3114
应收票据  26297561.73 0.0565 32231206.46 0.115 -0.1841
应收账款  65105646.07 0.1398 67642360.95 0.2413 -0.0375
存货  74836919.38 0.1607 66848481.63 0.2385 0.1195
投资性房地产  - - 0
长期股权投资  - - 0
固定资产  56484063.42 0.1213 58177767.0 0.2075 -0.0291
在建工程  11000.0 0 - -
无形资产  8564315.67 0.0184 9084269.85 0.0324 -0.0572
商誉  - - -
短期借款  24890000.0 0.0535 26000000.0 0.0928 -0.0427
长期借款  -   -
应收款项融资  4579674.08 0.0098 11615233.09 0.0414 -60.57%
 
资产负债项目重大变动原因： 
本期期末，货币资金较上年期末增长 731.14%，主要系公司完成向不特定合格投资者公开发行股票并收到募集资金，银行存款增加所致。本期期末，应收款项融资较上年期末下降 60.57%，主要系公司本期期末信用等级较高的应收票据较上年期末减少所致。
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
 
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  335511507.91 -  362978643.3 -  -0.0757
营业成本  241497097.45 0.7199 255250996.27 0.7032 -0.0539
毛利率  0.2802 -  0.2968 -  -
销售费用  10321830.13 0.0308 9827566.95 0.0271 0.0503
管理费用  19045573.46 0.0568 25848005.69 0.0712 -0.2632
研发费用  19239420.69 0.0573 18288227.74 0.0504 0.052
财务费用  1333281.6 0.004 1694483.85 0.0047 -0.2132
信用减值损失  -1682147.99 -0.005 -1230616.63 -0.0034 0.3669
资产减值损失  -1157287.02 -0.0034 -1294258.65 -0.0036 -0.1058
其他收益  10117198.45 0.0302 3721402.67 0.0103 1.7187
投资收益  272348.32 0.0008 -492555.36 -0.0014 1.5529
公允价值变动收益  - - - - -
资产处置收益  75557.46 0.0002 29728.42 0.0001 1.5416
汇兑收益  - - - - -
营业利润  48719237.41 0.1452 49707871.68 0.1369 -0.0199
营业外收入  649949.69 0.0019 228994.31 0.0006 1.8383
营业外支出  1643932.41 0.0049 143507.26 0.0004 10.4554
净利润  42634261.35 0.1271 44204574.74 0.1218 -0.0355
 
项目重大变动原因： 
报告期内，公司信用减值损失较上年同期增加 36.69%，主要系本期债务重组增加所致；报告期内，公司其他收益较上年同期增加 171.87%，主要系公司收到政府补助增加 1,000 万元所致。报告期内，公司投资收益较去年同期增加 155.29%，主要系本期公司理财投资增加收益所致；报告期内，公司资产处置收益较去年同期增加 154.16%，主要系本期处理设备增加所致；报告期内，公司营业外收入较去年同期增加 183.83%，主要系本期车辆报废产生的损益所致； 报告期内，公司营业外支出较去年同期增加 1045.54%，主要系公司因疫情的捐赠支出增加 120 万元所致。
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  334103213.11 361896603.05 -0.0768
其他业务收入  1408294.8 1082040.25 0.3015
主营业务成本  240675379.28 254562734.68 -0.0546
其他业务成本  856915.49 688261.59 0.245
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
橡塑材料 235658724.53 191475563.8 0.1875 -0.1035 -0.0703 减少 13.40 个百分点
橡塑制品 98444488.58 49199815.48 0.5002 -0.0058 0.0124 减少 1.77  个百分点
合计 334103213.11 240675379.28 0.2796 -0.0768 -0.0546 减少 5.71  个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入 营业成本 毛利率比上
比上年同期 增减%  比上年同期 增减%  年同期增减%
华北地区 210147286.36 170678210.47 0.1878 -0.0916 -0.0603 减少  12.58个百分点
国内其他地区 123955926.75 69961971.49 0.4356 -0.0506 -0.0406 减少 0.58 个百分点
合计 334103213.11 240640181.96 0.2797 -0.0768 -0.0547 减少 5.68 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
报告期内，橡塑材料的毛利率较上年同期减少 13.40 个百分点，主要系报告期上半年特种混炼胶产品的原材料的价格上涨导致营业成本上涨所致；报告期内，华北地区客户的毛利率较上年同期减少 12.58 个百分点，主要系公司特种混炼胶的客户主要分布于华北地区，特种混炼胶的原材料价格上涨导致营业成本上涨所致。
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 中国中车集团有限公司  22903614.18 0.0686 否
2 长城汽车股份有限公司 12906389.65 0.0386 否
3 巨鹿县创科新材料销售有限公司  10732357.75 0.0321 否
4 客户A  10410947.15 0.0312 否
5 客户 I  7229946.89 0.0216 否
合计  64183255.62 0.1921 -
注：根据军工行业相关保密管理办法，军工涉密客户做脱敏处理，采用代称方式对外披露。
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 上海安仑化工有限公司  33471150.45 0.1496 否
2 济南坦明贸易有限公司  25083907.5 0.1121 否
3 青岛聚合成化学有限公司  12539256.64 0.056 否
4 中国石化化工销售有限公司华东分公司  10987590.27 0.0491 否
5 爱思开致新国际商贸（上海）有限公司  9465477.89 0.0423 否
合计  91547382.75 0.4092 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  56041433.52 25084266.15 1.2341
投资活动产生的现金流量净额  -8354264.58 -9042050.29 -0.0761
筹资活动产生的现金流量净额  142097866.08 2251242.56 62.1197
 
现金流量分析： 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 123.41%，主要系购买商品支付的现金减少、本期支付的各项税费减少所致。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 6,211.97%，主要系公司完成向不特定合格投资者公开发行股票并收到募集资金，筹资收到的资金增加所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  10044000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  20000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  5000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  10000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  13000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  7000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  4000000.0 0.0 0.0 不存在
银行理财产品  自有资金  35000000.0 0.0 0.0 不存在
合计  -  154044000.0 0.0 0.0 -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
1、所得税根据河北省 2021 年第一批备案高新技术企业名单，公司通过高新技术企业评定，发证日期为 2021年 9 月 18 日，证书编号为GR202113001316，认定有效期三年。公司自 2021 年 9 月至 2024 年 8 月适用企业所得税税率为 15%。2、增值税、城建税、教育费附加、地方教育附加、企业所得税等（1）招用建档立卡贫困人口的税收减免《河北省财政厅等四部门转发的通知》（冀财税〔2019〕22 号）第二条规定，“企业招用建档立卡贫困人口，以及在人力资源和社会保障部门公共就业服务机构登记失业半年以上且持《就业创业证》或《就业失业登记证》（注明“企业吸纳税收政策”）的人员，与其签订 1 年以上期限劳动合同并依法缴纳社会保险费的，自签订劳动合同并缴纳社会保险当月起，在 3 年内按实际招用人数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税优惠。定额标准为每人每年 7800元。城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加的计税依据是享受本项税收优惠政策前的增值税应纳税额。”公司依据上述规定，享受增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税的税收减免。（2）招用自主就业退役士兵的税收减免根据《河北省财政厅等三部门关于进一步扶持自主就业退役士兵创业就业有关税收政策的通知》（冀财税〔2019〕23 号）第二条规定，“企业招用自主就业退役士兵，与其签订 1 年以上期限劳动合
同并依法缴纳社会保险费的，自签订劳动合同并缴纳社会保险当月起，在 3 年内按实际招用人数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税优惠。定额标准为每人每年 9000 元。”公司依据上述规定，享受增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税的税收减免。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  19239420.69 18288227.74
研发支出占营业收入的比例  0.0573 0.0504
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，研发费用较上年同期增长 5.20%，研发支出占营业收入的比例较上年同期增长 13.78%，主要系本期公司持续加大研发投入，积极展开研发项目，研发人员工资薪金支出增加所致。
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0 0
硕士  8 8
本科  27 31
专科及以下  70 74
研发人员总计  105 113
研发人员占员工总量的比例（%）  0.2104 0.2202
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  29 19
公司拥有的发明专利数量  4 1
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
橡胶轴承的开 本项目研发保持原 已完成 本项目开发的橡 该项目可提高公司在商用车
发 各项刚度不变和耐 胶轴承用于驾驶 减震行业的技术水平，提高
久合格情况下降低 室翻转机构的液 公司核心竞争力。
偏摆刚度的结构，以 压缸连接处。此结
满足客户对整车设 构可保证液压缸
计的要求。 在受各方向力时
保持良好的性能，
提高车辆的使用
寿命。
夹布橡胶砼活 目前国内仅一家客 已完成 通过产品开发，实 夹布橡胶砼活塞正在推广，
塞的开发 户公司针对其中一 验验证测试，选择 而且由于技术含量的原因，
种规格的每年的需 最优材料配方和 其一般价格较高，所以项目
求就几万件 ，如果 成型工艺条件，使 若开发成功，可使公司获得
此类产品投入国内 产品的性能达到 可观的利润。
市场进行销售，其销 最佳，从而满足客
售额有望大幅提升。 户各项性能要求，
最终实现产品的
开发。
航空用复合材 开发航空用复合材 已完成 通过产品成功开 航空用复合材料卡箍国内市
料卡箍的开发 料卡箍产品，满足轻 发， 实现结构设 场轻质化换装需求迫切，是
质化减重和原位换 计、材料配方设计 飞机通用化、系列化要求最
装要求，满足航空和 和成型工艺开发； 高的部件之一，规格种类型
国防事业发展需求。 完成轻质化减重 号较多，产品需求数量巨大；
结构的性能实验 随着航空和国防军工行业的
验证；满足原位换 快速发展，需求将持续增长；
装和轻质化减重 该产品成功开发，得到了客
装机要求，实现同 户的极大认可，随着后续更
类产品多规格、多 多型号规格产品的开发，可
机型装机需求和航空及国防建设需求。 使公司获得可观经济效益。
ft推减震器系 橡胶减震器需满足 进行中 减震器主要装配 产品的顺利开发促进橡胶技
列产品的开发 的支承承载强度高， 在推土机等工程 术水平的提升，填补了橡胶
在力值较大情况下 机械的减震、支撑 配方开发的空白。我司对产
出现垂降、力值降 装置中使用，主要 品的开发成功将填补国内生
低，导致检修频次及 是支撑减震装置、 产此种高性能需求产品的空
成本的上升，目前国 延缓推土机功能 缺，同时对于实现产品技术
内其他供应商开发 性的垂降，提升推 要求的攻关过程形成技术积
的产品在使用过程 土机的使用寿命， 累及经验积累，对于企业效
中检修频次高，使用 减小在运行过程 益提升和国内外工程机械产
周期短，对目前推土 中产生的震动对 品市场打通道路。
机的长期高效使用 使用效果的影响
起到制约作用。开发 等。该项目依据刚
承载强度高，变形形 度、蠕变特性等设
变衰减小的减震器 计需要选用不同
会极大的改善目前 的配方设计，设计
出现的制约性及维 不同的橡胶硬度
护成本。 及配方方案，制备
能实现高承载力、
低蠕变性、压缩永
久变形好的橡胶
体系，使橡胶性能
在硬度、拉伸强
度、拉伸伸长率、
回弹性等方面得
到有效提升。
高弹性缓冲器 本项目开发的高弹 已完成 本项目开发的高 该项目可提高公司在高弹性
系列产品开发 性缓冲器系列产品，可以填补国内外生产此种高性能产品的空缺，提升客户整体品牌竞争力。 弹性缓冲器系列产品主要是起缓冲、振动的作用，提升使用寿命，减小汽车在运行过程中产生的振动等特点，尤其是保证汽车工作装置在使用寿命中具有缓冲性，保证使用寿命中变化的缓冲需求。 缓冲器系列的技术水平，提高公司核心竞争力。
增 强 耐 磨PEEK  性能的研究 通过纤维增强改性不 仅 可 以 降 低PEEK 的成本，还可大幅提高 PEEK  的强度和使用温度，同时添加耐磨填料，改善 PEEK 的耐磨性，进而拓展其应用领域，大量填充材料的加入，使得 PEEK 具有更高的性价比。 进行中 本项目以 PEEK为基体，研究不同玻璃纤维、不同比例玻璃纤维和不同种类的耐磨材料及添加比例对材料综合性能的影响，在保持复合材料较高的摩擦磨损性能的同时，提高复合材料的力学性能，以获得综合性能优异的PEEK 复合材料。 增强耐磨 PEEK 材料可满足汽车制造、机械设备、航空航天、包装及食品机械等行业对材料的要求，市场广阔。
耐高温及耐烧蚀特种硅胶材料的开发 本项目意在开发几种特种硅橡胶，对标军工牌号胶料。 进行中 本项目开发的特种硅橡胶主要应用于军工航空航 项目若开发成功，不仅可使公司获得可观的利润，还为我公司进入高端市场、拓展
天领域，对于部分典型的军工牌号进行对标开发，以期可以替代部分军工牌号胶料，解决订货周期长的问题。所研制的特种硅橡胶还可用于高铁、工程机械、精密电子等领域。 高端客户提供机会。
阻燃改性 PA材料的研发 PA   虽然具有耐高温、抗拉伸能力强、耐磨性好等优点，但其自身极限氧指数较低，容易被引燃，不适用于电子、电器和建筑等高阻燃要求领域。因此，为了扩大其应用领域，需对尼龙进行阻燃改进。 已完成 本研究拟通过筛选合适阻燃剂并确定最佳添加量，开发出一系列高性能、高阻燃、低成本的性能稳定的阻燃尼龙（PA）工程塑料，扩大尼龙（PA）工程塑料的应用领域。 阻燃改性 PA  材料可满足电子电器工业、汽车工业对阻燃性工程塑料的性能要求，市场前景广阔。
国产化高性能聚醚酰亚胺材料及制品的研发 本项目开发国产化高性能 PEI  改性材料及由该材料制作的中介机匣盖板产品，并进行材料性能对比和产品试验验证。 进行中 本项目以国产PEI树脂为基体，玻纤纤维为增强纤维，研究玻璃纤维种类和含量对复合材料综合性能的影响，以获得综合 国产化高性能 PEI 改性材料及制品与航空发动机客户配套，还可以向 5G 通讯、汽车等领域推广应用。未来 1-2年，我国要生产某机型 100架，并且要求实现完全国产化，预计可为公司增加约 500
性能达到进口材料性能的国产化PEI 复合材料。 万的产值，市场前景广阔。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
青岛科技大学  高性能环保橡塑新材料的研制开发  青岛科大在合同生效 60  日内向公司提供研究开发计划，并按照进度完成研究开发工作，公司需向青岛科大提供具体的产品图纸，产品使用要求，合同签订后五年内交付成果。
河北科技大学  共混改性聚醚酰亚胺的研制  河北科大在合同生效 7 日内向甲方提供研究开发计划，并按照开发计划进度完成研究开发工作。
河北省科学院能源研究所  石墨填充高导热聚丙烯复合材料的制备与应用  河北省科学院负责石墨填充高导热聚丙烯复合材料研究，公司负责提供石墨填充高导热聚丙烯复合材料现有实验数据等资料及产品的性能检测以及产品推广。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
 
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们在审计中识别出的关键审计事项汇总如下：
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的
（一）收入确认
收入确认的会计政策详情及收入的分析请参 审计应对
阅财务报表附注“三、（二十二）收入及 “五、 2022  年度财务报表审计中与收入确认相关的主要审
（二十八）营业收入、营业成本”。 计程序包括：
2022 年度收入 33,551.15 万元，由于收入是公 1、了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些
司的关键业绩指标之一，存在管理层为了达 控制的设计，确定是否得到执行，并测试相关内部控
到特定目标或期望而操纵收入确认时点的固 制的运行有效性。
有风险，我们将收入的确认识别为关键审计 2、检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价
事项。 公司收入确认相关的会计政策是否符合企业会计准
则的要求。
3、在抽样的基础上，对当年记录的销售收入选取样
本，根据业务情况分别核对销售合同/订单、出库单
据、发票、物流信息、签收资料、对账单等，以评价
销售收入确认是否符合公司会计政策。
4、获取银行流水等外部资料，利用外部记录确认销
售收入的准确性、真实性及完整性。
5、结合产品类型及客户情况对收入、成本及毛利情
况执行分析性复核程序，判断相关指标的增减变动
是否合理。
6、对客户实施函证程序，并将函证结果与管理层记
录的金额进行核对。
7、针对资产负债表日前后记录的收入交易，选取样
本，核对签收资料，以评价收入是否被记录于恰当的
会计期间。
 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格及从事上市公司审计工作的丰富经验和职业素养，在担任公司 2022  年财务审计机构并进行各项专项审计和财务报表审计过程中，坚持独立审计准则，客观、公正地对公司会计报表发表意见，较好地履行了其责任与义务，能够满足公司 2022年的审计工作要求，不存在损害公司及全体股东尤其是中小股东利益的情形。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
 
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
2022 年以来，邢台市新冠疫情爆发，公司多次捐赠，4 月份公司向任泽区红十字会捐赠 20 万元，向厂区所在地捐赠蔬菜 8 吨，12 月份向邢台慈善总会捐款 100 万元，用于任泽区疫情防控。 
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
公司在生产经营活动中认真贯彻执行国家环保方面的法律法规及标准，注重加强全员环保意识，认真执行各项环保制度，加强环保设施维护和保养，确保各项排放物排放符合国家标准。公司建立健全了各项环保设施管理台账，并按规定进行保存。一、排污信息、防治污染设施的建设和运行情况（1）废气处理：公司主要生产工序环保处理设施均采用活性炭吸附脱附催化燃烧技术，该技术是生态环境部《重污染天气重点行业应急减排措施制定技术指南（2020  年修订版）》橡胶制品制造行业A 级企业推荐使用的废气处理技术。公司在涉及 VOCS 废气的排放口均安装了超标报警装置和在线监测设备，在厂界和车间门口布置无组织废气监测设备，以上设备按照要求与上级环保部门进行联网，实时监测VOCS 废气排放情况。经检测，2022 年度各项污染物排放指标符合要求。（2）废水处理:公司废水包括设备冷却水、橡胶制品表面处理废水和生活污水。设备冷却水循环使用；橡胶制品表面处理废水经过调节、反应、沉淀、中和工艺处理后进入清水池暂存，用于厂区绿化，不外排；生活污水主要为员工盥洗等废水，经化粪池处理后排入任泽区新泽污水处理有限公司。经检测，2022 年度各项污染物排放指标符合要求。（3）噪音处理：公司噪声主要来源于硫化机、密炼机、挤出机等机械设备噪声，产噪声级约为 70dB(A)-90dB(A)之间,通过采用低噪声设备、基础减振、厂房隔声、合理布置等措施处理，再经距离衰减后，厂界噪声可满足《工业企业厂界环境噪声排放标准》(GB12348-2008)中 2 类、4a 类区标准要求；经检测，2022 年度各项污染物排放指标符合要求。（4）固体废弃物处理：公司产生的一般固体废物主要是袋式除尘器产生的除尘器粉尘、废包装、橡胶下脚料、塑料下脚料、废金属、不合格产品、废屑，以上除除尘器粉尘回收利用外，其他全部回收后外售。职工生活垃圾定期收集后由市政环卫部门进行处理。
公司产生的废乳化液、废过滤棉和过滤袋、污水处理站污泥、废矿物油、废碱液、废漆桶、实验
室废液、废活性炭、废 UV 灯管、漆渣、废清洗剂、废粘合剂桶、废油桶、废油脂、废油气分离器、
油滤芯、油分芯、吸油棉、废磷化液、废磷化渣、废催化剂、实验室试剂瓶、油烟净化器废油均为危
险废物，统一收集，按《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）要求暂时存放，定期送武安市
新峰水泥有限责任公司、河北佐英环境工程技术有限公司进行处置；公司在厂区东北角建设危废暂存
间，用于贮存项目产生的危险废物。生活垃圾集中收集后由当地环卫部门统一处理。
二、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
报告期内，公司所有项目均依据环评法的要求，落实环境影响评价制度，环保设施与主体工程同
时设计、同时施工、同时投产使用。公司严格按照主管部门的要求落实各项工作。
2022 年 3 月 30 日《河北华密新材科技股份有限公司年产 60000 吨改性特种工程塑料及制品项目》
取得了邢台市生态环境局任泽区分局批复，邢环任环表【2022】006 号；2022 年 4 月 8 日《河北华密
新材科技股份有限公司年产 14000 吨环保型橡胶混炼胶及制品项目》取得了邢台市生态环境局任泽区
分局批复，邢环任环表【2022】007 号。
因新增建设项目，2022  年 8  月 12  日取得了邢台市生态环境局颁发的排污许可证，证书编号：
91130500601193215L001V，有效期限：自 2021 年 7 月 27 日至 2026 年 7 月 27 日。
2022 年 10 月 31 日公司组织有关专家对《年产 14000 吨环保型橡胶混炼胶及制品项目（一期）》
进行了建设项目环境保护竣工验收会议，并通过了环保项目验收。
2022 年 12 月 10 日公司组织有关专家对《年产 60000 吨改性特种工程塑料及制品项目（一期）》
进行了建设项目环境保护竣工验收会议，并通过了环保项目验收。
三、突发环境事件应急预案
为了进一步提高公司预防和处置突发环境事件的能力，有效预防和减少突发环境事件造成的污染
危害和影响，依据相关法律、法规和各级环境部门有关应急工作要求，2022 年 5 月公司编制了《河北
华密新材科技股份有限公司突发环境事件应急预案》并按规定进行了备案，公司制定了应急演练计划
并定期组织开展应急演练。
四、环境自行监测方案
公司按照排污许可要求，制定了年度自行监测方案，定期委托第三方环保监测机构按照监测方案
要求进行污染物排放检测并出具检测报告，经检测，各项废气排放指标符合国家和地方排放标准，未
出现排放超标现象。
五、其他需要说明的事项
公司通过了 ISO14001 环境管理体系认证，2020 年 11 月 15 日被评为河北省重污染天气重点行业绩效分级 B 级企业，2022 年 12 月 21 日被邢台市生态环境局确定为生态环境监管白名单企业。在上级环保部门的日常检查中，公司积极进行配合，不断提升现场管理水平，未发生过环保处罚。 
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
1、市场集中程度提升，并购重组趋势走强我国橡胶制品行业企业众多，终端应用领域十分广泛，目前供需局面仍以需求为主，市场集中度总体呈现较低的局面，竞争较为激烈。除部分龙头企业规模较大、产品线较为丰富且拥有自主核心技术外，绝大部分生产企业规模小、产品单一、技术水平落后，亿元以上规模企业较少。据中国橡胶工业协会统计，2022 年橡胶制品行业前十强企业总产值占行业工业总产值达到 90%以上。随着全球经济一体化进程的加快，世界制造业向中国转移，国外大型企业纷纷在国内投资建厂，外资的涌入将进一步加剧国内橡胶零部件市场竞争。2、下游行业技术革新，高端市场需求意向强烈2021 年是国家第十四个五年计划的开启之年，这一阶段技术创新在现代化建设全局中占据核心地位，新一轮科技革命和产业变革将继续深入发展，推动我国最终成为高质量发展的强国。2023 年，将进入“十四五”规划的第三年，部分项目规划、新旧基建项目将加快落地，2022 年 6000 亿元政策性开发性金融工具的投放，将持续扩大制造业内需增长，推动制造业重点项目的建设。在此国家战略规划与政策方向下，行业企业需要从粗放式销售向高质量发展进行，基于传统产品的需求应用点，改进技术手段，增加产品科技含量值，增强企业产品的市场竞争力，占据新兴市场、高端市场的份额。当前我国橡胶制品应用领域如航空航天、军事国防、航海重工、5G 设备、特高压、新能源汽车、高速铁路等对技术创新的要求高，设备革新快，对高端橡胶的需求量大，但受限于国内橡胶企业技术水平，高端橡胶及制品的供应仍以进口为主，在复杂的国际关系博弈中面临限制供应“卡脖子”的风险，未来高端橡胶及制品行业市场是国内橡胶制品企业进一步的增长点。3、提倡环保概念，支持节能减排、绿色生产
在高质量发展强国的建设过程中，绿色生产是实现可持续发展的重要内容，其核心是节约能源使用、高效利用能源、减小污染物排放强度。橡塑企业生产设备众多，对电能的消耗量大，排污类型以大气污染为主，需要以身作则，积极响应国家绿色生产、节能减排的政策号召，不能再以牺牲环境的代价进行粗放式经营发展。在绿色生产方面，未来将持续加大环保设施的投入，继续完善内部环保管理制度，加强对污染物排放口的监控，防止飞尘、异味、噪声、污水无序排放。在节能减排方面，逐步淘汰高耗能设备，持续推进技术革新提高资源利用率，优化生产工艺减少不必要的资源消耗。
(二)    公司发展战略
公司将专注于特种橡胶、特种塑料及其制品领域，积极打入航空航天等高端橡塑材料领域，运用自身技术经验与创新能力为国防军工客户开发高端机型橡塑零部件。通过“产、学、研”合作模式与大学及研发机构展开更加紧密的合作。扩建河北省特种橡塑产业技术研究院，组建一支过硬的专业技术团队、完善研发手段和流程，增强公司自主创新能力，提高技术成果转化效率，提升公司核心竞争力和行业地位。分步实现募投项目，学习引进消化吸收国内外先进技术，实现进口产品国产化，解决“卡脖子”难题，走高质量发展道路，打造特种橡胶制品、特种工程塑料产业基地。公司将持续开拓市场，建立人才激励机制，全面整合各类资源，为客户提供从特种橡塑材料到橡塑制品的全方位的定制化解决方案，同时借助资本市场的力量将企业做大做强，促进企业可持续增长，力争成为一家市值百亿，竞争优势显著的优秀上市公司。
(三)    经营计划或目标
2023 年度，公司持续扎根本业，在特种橡胶材料、特种工程塑料和特种橡塑制品领域深耕，将重点做好以下方面的工作：1、加强技术投入，与相关科研院校展开深入合作，持续引进高端技术人才，提高技术成果转化率，加快新项目研发效率，提高公司整体研发水平。2、加强市场开拓，布局高端领域，关注行业发展动态，深挖客户需求；拓展海外市场，强化营销团队建设，完善营销网络；强化服务理念，聚焦展会布点与用户开发。3、推动信息化建设，建立企业级产品全生命周期相关数据管理，构建完整的数据链，实现信息共享，完善经营体系，提升数据处理的准确定和及时性，通过系统数据提供绩效评定方面的数据，通过数据分析为决策提供依据，为公司长远健康发展提供科学决策支持。4、加快募投项目建设，推进特种橡塑产业技术研究院（扩建）的建设，做好橡胶新材料项目和特
种工程塑料建设项目，投产运营，扩大生产规模，扩大经营规模，提高市场占有率，提升竞争优势。5、完善内部流程制度，规范业务流程，实现业务处理的标准化；加强精细化管理，提高效率。
(四)    不确定性因素
报告期内，公司没有对持续经营能力产生重大不利影响的不确定因素。   
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、宏观经济运行及下游行业波动的风险报告期内，公司的主要产品为橡塑材料及其制品，产品下游市场主要分布于汽车和高铁行业，产品需求与宏观经济整体运行情况关系密切。近年，受国际贸易低迷、中美贸易摩擦、新型冠状病毒肺炎疫情等因素的影响，我国经济增长逐渐放缓。在此宏观经济背景下，2018 年至 2022 年 6 月，我国汽车产量逐年下降，汽车产业未来发展趋势可能波动下行，公司产品的市场需求可能有减少的风险。我国高铁产业经过快速扩张后进入稳步发展阶段。目前国家已建成“四纵四横”高速铁路网，百万以上人口城市高铁覆盖率达 94.7%，高铁线路铺设日趋完善，投产新线里程数在 2018-2022 年 6 月期间呈缓慢下降态势。同时，2015-2022 年 6 月，我国动车组产量整体呈下降趋势。因此，高铁行业的发展放缓可能会对公司业绩产生不利影响。2、厂区整体搬迁风险2018 年 4 月，任县人民政府下发《关于印发<任县经济开发区现有企业处置方案>的通知》（以下简称“企业处置方案”），根据任县经济开发区总体规划和空间布局安排，进一步加快产业升级步伐，经县政府研究，决定对规划区内现有企业布局进行调整和处置，对包括公司在内的 9 家园区企业进行整体搬迁，搬迁工作完成时间为 2020 年 12 月底。2022 年 5 月，邢台市任泽区人民政府下发《关于暂缓执行<任县经济开发区现有企业处置方案>的通知》，根据该通知，企业处置方案部分内容已不符合经济社会发展形势要求，考虑到企业发展，公司 10 年内不宜搬迁。截至报告期末，根据邢台市人民政府、邢台市任泽区人民政府等政府网站有关公示信息，除上述通知外，政府主管部门未对公司出具与河头村厂区用地相关的搬迁配套文件，公司目前尚未收到政府部门关于河北任泽经济开发区整体规划调整所涉及发行人土地的进一步规划以及要求搬迁的相关文件。
如果未来政府重新启动该搬迁政策，公司将面临因厂房搬迁导致的停工停产、误工损失以及相关
设备拆卸、运输等搬迁成本，对公司的正常经营或经营成本产生一定的影响。经测算，若发生厂区整
体搬迁，预计搬迁成本对报告期净利润的影响为 10%左右，不会对公司的正常生产经营产生重大不利
影响。
3、原材料价格波动风险
公司主要原材料包括合成橡胶、天然橡胶、炭黑、二辛酯、金属骨架等，其中合成橡胶、炭黑、
二辛酯作为石油下游衍生产品，采购价格受石油等基础原料价格和市场供需关系影响较为明显。2019
年至 2021 年国际原油平均价格分别为 64.04 美元/桶、41.47 美元/桶和 69.89 美元/桶，波动幅度较大，
同期，合成橡胶、炭黑与国际原油呈现相近的价格变动趋势，因此报告期内公司原材料价格波动较大。
受国际政治经济形势和新冠疫情持续等因素的影响，2022 年一季度国际原油平均价格上升至 98.11 美
元/桶，二季度原油价格继续攀升，平均价格上升至 112.62 美元/桶，较一季度增幅 14.79%。若原材料
价格因素不能及时传导至下游客户，公司未来的业绩将受到不利影响。
4、募投项目新增产能消化风险
公司募投项目特种工程塑料项目建设期两年，预计建成达产后，将新增产能 2 万吨/年。工程塑料
领域属于公司新开拓业务领域，若未来市场开拓不及预期，技术研发不能紧跟行业变化趋势，或工程
塑料行业及市场环境等情况发生重大变化，可能导致下游客户对公司产品需求下降，进而面临此募投
项目新增产能消化未能达到预期的风险。
5、应收账款发生坏账的风险
报告期内，公司应收账款账面价值为 6,510.56 万元，占期末流动资产的比重分别为 16.38%，是重
要的资产组成部分。虽然公司主要客户多数为汽车、高铁、航空航天领域的央企、上市公司或知名企
业，但若未来出现宏观经济形势恶化、企业经营不善等情形，可能导致应收账款不能按期或无法收回
而发生坏账，从而将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
6、毛利率波动的风险
公司主要产品为橡塑材料及其制品，其中橡塑材料是以橡胶生胶、配合剂为主要原材料经混炼工
艺制成的一种工业中间产品，是制作橡塑制品的重要原材料。橡塑材料中的直接材料成本占比较大，
其销售毛利率受原材料市场价格影响大。若公司未来在原材料价格上涨时，未能通过调整销售价格的
方式及时向客户传导，可能导致橡塑材料毛利率发生下降。
公司橡塑制品主要为汽车、高铁等领域的主机厂客户同步开发、配套供应，属于定制属性强的非
标准化产品，毛利率在产品供应初期较高，随着量产规模的扩大而逐年下降。若公司未来无法持续取
得主机厂新产品的订单，则橡塑制品毛利率可能面临下降的风险。除此外，行业竞争格局的变化、公司核心技术优势和持续创新能力、人力资源成本等多个因素都有可能导致公司的毛利率水平出现一定幅度的波动，从而可能影响公司整体的盈利水平。7、人才流失风险公司的产品生产和技术创新依赖于在生产过程中积累起来的核心技术及掌握和管理这些技术的科研人员、技术人员和关键管理人员，核心技术的泄密、核心技术人员和关键管理人员的流失将会对本公司的正常生产和持续发展造成重大影响。因此能否稳定现有核心技术人员、技术骨干和关键管理人员，同时能否不断吸纳和培养出公司发展所需的技术和管理人才构成了公司经营过程中潜在的人才风险。8、实际控制人控制的风险公司实际控制人李藏稳、孙敬花夫妇和李藏须、赵春肖夫妇共同控制公司 66.51%股份，若其利用实际控制人的特殊地位通过行使表决权等方式对公司的经营决策、财务决策、利润分配、对外投资、重要人事任免等方面进行不当控制，形成有利于实际控制人的决策，未来可能给公司经营带来重大风险。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无