一、   业务概要
商业模式： 
1、主营业务 公司的主营业务为军用特种航空制品和聚氨酯等新材料制品的研发、生产和销售。报告期内，公司主要产品包括航空供氧面罩、聚氨酯保护膜、飞机橡胶软油箱等在内的军用及民用制品。目前公司生产的航空供氧面罩和飞机软油箱等产品长期稳定配套供应国内的诸多在研和在役军机。 公司在持续巩固、拓展现有军用特种航空制品的竞争优势和市场优势基础上，积极进行横向延伸，不断开拓聚氨酯保护膜等新材料制品的民用领域，实现创新驱动下的快速成长。 公司为涉军企业，拥有生产销售军工产品的相关资质。 2、研发模式 公司研发以自主开发为基础，并与引进消化吸收、产学研相结合，原创性创新和改进创新相结合，努力缩短产品的开发周期，加快知识和经验积累，提高了研发人员自主创新和自主开发的能力。同时公司和高校、科研院所建立了良好的合作关系，通过资源共享，在一定程度上强化了公司的技术开发力量，促进了项目的开发，形成了产学研一体化。 作为高新技术企业，截至报告期末公司共获得 9 项发明专利和 83 项实用新型专利，这些专利技术部分已转入生产，经济效益、社会效益显著。公司主持或参与修订包括航空供氧面罩、聚氨酯保护膜等产品规范的国军标标准。 3、采购模式 公司所需的物资统一由采购部集中采购。根据供应商的供货能力、产品质量和供货及时性等情况，采购部每年会组织公司相关部门对供应商进行综合评价，并根据评价结果形成考核依据，不断的动态调整《合格供应商名录》。但若涉及军品的需驻厂军代表同意方可进行采购。公司制定了《采购管理制度》《采购程序文件》和《合格供方目录》等规章制度，用以规范采购行为，保证产品品质和供应及时性，降低采购成本和采购风险。 4、生产模式 公司产品由客户提出需求、研发部门按照客户的需求设计生产，产品由技术部负责研制，由生产部负责生产实施，采购部、质检部、销售部为配套部门。 公司生产流程分为下达生产任务、制定排产计划、产品生产组装和产品验收等环节。销售部门签订合同后会向生产部门下达生产任务，生产部门制定排产计划组织生产。生产部下设的军品生产线和民品生产线根据要求安排生产工作。产品生产完成后，公司根据合同要求组织出厂前检测验收。客户在使用过程中如遇到使用和技术难点，会提交给公司售后，由公司专家团队会同研究，提出解决方案。 5、销售模式 公司销售模式目前以直接销售为主，随着公司产品种类及用途增加，公司将逐步探索其他销售方式。 军用领域方面，公司生产的军用产品主要通过销售人员参加年度军品订货会等方式，签订武器装备配套产品订货合同及航空零备件订货合同。 民用领域方面，公司获取订单的方式更加多样化，主要有参加行业展会、收集下游行业公开资料等途径获取潜在客户信息。后续再通过上门拜访、电子邮件、电话传真等形式与潜在客户建立联系。经送样测试、完成工厂评审之后，与客户签订销售合同和订单。民用领域的销售依照双方约定备料、生产、发货和结算。 公司设有销售部，负责产品销售、客户商的开发和维护。 报告期内，公司主要产品、商业模式及核心竞争力没有变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
全资子公司上海自图也为高新技术企业，2022 年 8 月被认定为上海市“专精特新”企业。 
控股孙公司江苏图研也为高新技术企业。 报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，总体经营情况持续向好，“质量、效益、规模”实现动态均衡发展。 1、公司经营数据 报告期内公司实现营业收入 18,771.79 万元，较上年同期增长 80.46%，实现利润总额 3,154.07 万元，较上年同期增长 23.49%；实现归属于公司股东净利润 2,879.13 万元，较上年同期变动 30.87%。报告期内公司利润总额及净利润增长的主要原因是：（1）本期公司加大了聚氨酯车衣膜产品市场开拓力度，使聚氨酯膜产品营业收入较上期大幅增长，其净利润较上期增加；（2）公司享受军品增值税减免政策，本期收到大额军品退税款。  截止报告期末，公司总资产为 49,399.16 万元，较上年末增长 43.65%，归属于公司股东的净资产为26,163.53 万元，较上年末增长 7.28%，总资产和归属于公司股东的净资产规模都得到较大提升，资产质量提高明显。 2、公司运营情况 （1）加强生产管理，优化资源配置 公司持续加强安全生产和产品品质管理，坚守产品质量安全底线，严格按照 ISO 质量管理体系和国军标管理体系的标准采购原材料、生产产品及质量检测，并且优化生产工序提升产品品质及生产效率，继续调整产品结构。报告期内，公司未发生重大的生产管理风险。 公司逐步扩大聚氨酯产品业务的发展。在保证原有聚氨酯保护膜生产的前提下，改色膜、航空膜等新产品已进入试生产阶段。 （2）加大产品的市场推广及品牌建设 报告期内公司积极推动战略性及重点优质客户的深度合作，通过不断提升产品及服务质量，为客户
提供全方位的综合服务，为后续业务的发展奠定了坚实的基础。 为适应业务发展及市场扩张需要，公司加大投入营销体系建设及品牌推广力度，有效完善公司营销体系，扩大市场辐射范围和销售终端覆盖面，提高品牌认知度，以配合市场需求与公司产能的扩大，进一步提升公司营销能力、终端市场覆盖能力、品牌影响力和整体竞争力。公司积极参加展会及各种产品推介会，加强新产品的市场推广，不断丰富公司的业务，进一步拓宽销路，增加营收，提升公司的市场竞争力。 （3）进一步提升研发投入力度，保持技术领先性 公司坚持创新引领，积极推进产品研发，提高公司技术研发能力。报告期内，公司持续加大技术研发的投入力度，完善技术创新体系，不断强化关键技术攻关、产品生命周期管理和知识产权保护，广泛应用先进的新技术，研发出满足市场需求的创新技术产品。 报告期内，公司研发投入 1,786.31 万元，占公司净利润的 54.13%，占营业收入的 9.52%，较去年增长 51.39%。公司核心技术主要围绕主营业务产品所形成的一系列相关技术、知识产权，截至报告期末公司累计拥有授权专利共 92 项，其中发明专利 9 项、实用新型专利 83 项。 公司控股孙公司于报告期内获得了中国民用航空局《零部件制造人批准书》（PMA），是对公司研发创新能力、质量体系等的肯定，有利于公司拓展业务范围，且公司连续获得的高新技术企业证书，说明公司技术创新和研发得到了认可，对公司经营业绩和盈利情况将产生积极的影响。 （4）加强人才的培养力度，完善制度建设 公司通过建立多渠道的人才引进机制、完善员工的自我提升机制，不断完善公司的人力资源制度体系，满足公司跨越式发展对人力资源的需求。加大人才培养力度，围绕公司的战略，提供针对性、专业的培训。加大人才引进的力度，通过社招、校招等各种途径，招聘符合公司发展要求的人才。通过构建多层次人才队伍，扩充研发团队、销售团队等，提升研发能力和市场开发能力，形成研发和市场联动机制。 （5）公司治理持续改进，保持良好的投资者关系 公司依据国家法律法规及主管部门相关规定的要求，建立健全内部控制管理制度，并结合公司实际经营状态，明确组织架构和员工职责，形成了规范的工作任务流程；同时，加强公司治理规范，充分发挥股东会、董事会和监事会的作用，防范经营风险，完善决策和管理水平。 自公司挂牌、上市以来，一直和股东及投资者保持了良好的沟通，并按照要求合规披露公司重要事项和公司经营情况。 
(二)    行业情况
1、军品业务 公司的主要产品为军用航空供氧面罩，其行业规模与军工行业尤其是军用航空业直接相关。 我国对军工产品生产实行严格的准入制度，而且产品的研制和生产存在较高的技术和经验壁垒，行业外潜在竞争对手较难进入，整个行业处于有限竞争格局。因此军品行业主要有以下特点： （1）客户集中度较高、稳定性较强 军工行业产品产业链相对固化且分工明确、层级清晰。除军工贸易公司外，国内军品生产企业根据产业链中的角色主要分为军品总装企业和配套件企业两类。由于对产品质量、供应稳定等方面的要求较为严格，军工产品在研制定型并列装部队后，不会轻易更换总装单位及其重要配套件的供应商。 （2）行业产业链相对较为固定 军工产品因其具有的特殊使命，有较为严格且复杂的研制流程，产品一经定型，即列入部队军品采购编制，由军方按照年度计划实施采购。在军品实际生产过程中，军品总装单位和配套件企业不会轻易更换，形成了相对稳固的产业链。此外，除日常配套供应外，军品产业链的上下游企业也会根据各自配套件技术、经验优势开展研发合作，共同参与军品预研、研制等研发阶段的竞争比测，以此提高中标的
可能。 2、聚氨酯保护膜业务 TPU 作为新型聚氨酯弹性体材料，具有环保、高弹性、轻量化等优势，传统橡塑材料逐渐被取代，TPU 应用领域和市场规模也逐渐增多。除此之外，TPU 优异的柔软度、耐候性和生物相容性，在高端鞋材、隐形车衣、医用材料等领域发展较快。根据 Transparency Market Research（透明度市场研究）的统计数据，全球 TPU 薄膜市场规模将从 2015 年的 286.8 亿元增到 2024 年的 516.9 亿元，保持快速增长。 公司聚氨酯保护膜产品在军用航空领域及民用航空领域均应用广泛，同时国内汽车配套产业规模巨大，公司生产的聚氨酯保护膜可以广泛运用在漆面保护、天窗高隔热及保护、汽车内饰膜等众多领域。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  116684450.36 0.2357 60062835.82 0.1747 0.9427
应收票据  1395700.8 0.0028 2055484.11 0.006 -0.321
应收账款  89410186.5 0.1806 74041993.01 0.2153 0.2076
应收款项融资  1466673.94 0.003 585108.0 0.0017 1.5067
预付款项  2496579.66 0.005 5296576.1 0.0154 -0.5286
其他应收款  508955.91 0.001 193729.65 0.0006 1.6271
存货  61062472.33 0.1233 35444375.67 0.1031 0.7228
合同资产  59714.61 0.0001 58625.88 0.0002 0.0186
其他流动资产  23230008.67 0.0469 14090404.24 0.041 0.6486
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  15151288.8 0.0307 9168025.35 0.0267 0.6526
固定资产  140105220.79 0.2836 117734811.48 0.3424 0.19
在建工程  18039520.24 0.0364 -  -  -
使用权资产  4447164.46 0.009 5427171.61 0.0158 -0.1806
无形资产  5988419.53 0.0121 5692207.82 0.0166 0.052
商誉  -  -  -  -  -
长期待摊费用  1151121.55 0.0023 2379064.54 0.0069 -0.5161
递延所得税资产  7948355.51 0.0161 2662577.3 0.0077 1.9852
其他非流动资产  4845755.04 0.0098 8994577.0 0.0262 -0.4613
短期借款  136142788.69 0.275 65084916.67 0.1893 1.0918
应付票据  37630674.0 0.076 -  -  -
应付账款  29067549.19 0.0587 15644630.24 0.0455 0.858
合同负债  173571.66 0.0004 186939.99 0.0005 -0.0715
应付职工薪酬  4841949.58 0.0098 1548718.37 0.0045 2.1264
应交税费  908346.04 0.0018 329029.09 0.001 1.7607
其他应付款  280556.08 0.0006 311663.95 0.0009 -0.0998
一年内到期的非流动负债  872590.64 0.0018 780293.66 0.0023 0.1183
其他流动负债  524892.09 0.0011 424302.21 0.0012 0.2371
长期借款  -  -  -  -  -
租赁负债  3967470.85 0.008 4841822.17 0.0141 -0.1806
递延收益  2328709.52 0.0047 2277780.18 0.0066 0.0224
递延所得税负债  2332099.22 0.0047 -  -  -
资产总额  493991588.7 1 343887567.58 1 0.4365
 
资产负债项目重大变动原因： 
货币资金：报告期末较上期末增加 94.27%，主要原因为年末收到大额军品退税款以及本期军品货款集中在期末回款，使年末货币资金余额较上期末增加。 应收票据：报告期末较上期末减少 32.10%，主要原因为本期末收到客户的票据较上年末减少。 应收款项融资：报告期末较上期末增加 150.67%，主要原因为本期收到的低风险票据增加。   预付款项：报告期末较上期末减少 52.86%，主要原因为本期末预付的材料款较上期末减少。  其他应收款：报告期末较上期末增加 162.71%，主要原因为本期末投标保证金较上期末增加。 存货：报告期末较上期末增加 72.28%，主要原因为公司为满足功能性膜产品大批量生产和销售而增加备货。 其他流动资产：报告期末较上期末增加 64.86%，主要原因为本期末采购设备及存货产生的进项留抵税额及预缴的企业所得税较上期末增加。 在建工程：本期主要新增聚氨酯膜产品生产线及配套设施。 长期股权投资：报告期末较上期末增加 65.26%，主要原因为本期对联营企业的认缴出资额增加实缴出资。 长期待摊费用：报告期末较上期末减少 51.61%，主要原因为正常摊销所致。 递延所得税资产：报告期末较上期末增加 198.52%，主要原因为本期对因加计扣除形成的可弥补亏损以及资产减值增加计提递延所得税。 其他非流动资产：报告期末较上年末减少 46.13%，主要原因为上年末预付的部分设备及工程款本期末已到货及完工。 短期借款：报告期末较上期末增加 109.18%，主要原因为本期经营规模扩大，公司增加了银行短期借款，用于补充流动资金。 应付账款：报告期末较上期末增加 85.8%，主要原因为本期新购买的设备及部分存货未到结算期而未支付货款。 应付职工薪酬：报告期末较上期末增加 212.64%，主要原因为由于本期新增聚氨酯膜产品生产线，员工人数较上期增加，且年末计提的员工双薪及奖金增加。 应交税费：报告期末较上期末增加 176.07%，主要原因为年末子公司计提的应交所得税增加。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  187717932.22 -  104021847.02 -  0.8046
营业成本  123973099.61 0.6604 48225205.39 0.4644 1.5707
毛利率  0.3396 -  0.5364 -  -
销售费用  2523601.09 0.0134 1627928.99 0.0156 0.5502
管理费用  21373218.36 0.1139 18324782.15 0.1762 0.1664
研发费用  17863102.95 0.0952 11799706.62 0.1134 0.5139
财务费用  4023398.08 0.0214 3103324.29 0.0298 0.2965
信用减值损失  -1521946.73 -0.0081 -596410.53 -0.0057 1.5518
资产减值损失  -829084.14 -0.0044 -453305.1 -0.0044 0.829
其他收益  18287141.72 0.0974 1903245.23 0.0183 8.6084
投资收益  -256423.7 -0.0014 -101974.65 -0.001 1.5146
公允价值变动收益  -  -  -  -  -
资产处置收益  -334648.93 -0.0018 140278.21 0.0013 -3.3856
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  31567639.28 0.1682 20083130.56 0.1931 0.5718
营业外收入  12521.49 0.0001 5506792.02 0.0529 -0.9977
营业外支出  39412.79 0.0002 48926.74 0.0005 -0.1945
所得税费用  -1459014.81 -0.0078 1327423.0 0.0128 -2.0991
净利润  32999762.79 0.1758 24213572.84 0.2328 0.3629
 
项目重大变动原因： 
营业收入：本期较上期增加 80.46%，主要原因为本期公司加大了聚氨酯车衣膜产品市场开拓力度，使聚氨酯膜产品营业收入较上期大幅增长。 营业成本：本期较上期增加 157.07%，主要原因为本期聚氨酯膜产品销售收入大幅增加，因其毛利相对较低，所以导致总的营业成本增加幅度较大。 毛利率：本期较上期下降 36.69%，主要原因为本期聚氨酯膜产品销售收入大幅增加，导致销售的产品结构较上期有所变化，而聚氨酯膜产品毛利相对较低，所以导致总的毛利率较上期下降。 销售费用：本期较上期增加 55.02%，主要原因为本期因业务需求新增销售人员及年末计提的员工双薪及奖金导致。 研发费用：本期较上期增加 51.39%，主要原因为本期加大了对新研及在研项目的投入，使研发耗用材料较上期增加；本期新增研发人员及年末计提双薪及奖金，使研发费用中工资薪酬增加。 信用减值损失：本期较上期增加 155.18%，主要原因为本期末较期初公司应收款项增加幅度较大，按照会计准则要求相应提取了坏账准备。 资产减值损失：本期较上期增加 82.90%，主要原因为本期计提的存货跌价损失较上期增加。 其他收益：本期较上期增加 860.84%，主要原因为公司享受军品增值税减免政策，本期收到大额军品退税款。 投资收益：本期较上期增加 151.46%，主要原因为本期联营企业亏损所致。 资产处置收益：本期较上期减少 338.56%，主要原因为本期处置闲置设备所致。 营业外收入：本期较上期减少 99.77%，主要原因为上期公司精选层挂牌及北交所上市而收到政府一次性补贴所致。 所得税费用：本期较上期减少 209.91%，主要原因为本期公司享受了大额固定资产加计扣除政策以及研
发费用加计扣除金额增加，减少了应纳税所得额，因此所得税费用降低。 净利润：本期较上期增加 36.29%，主要原因为（1）本期公司加大了聚氨酯车衣膜产品市场开拓力度，使聚氨酯膜产品营业收入较上期大幅增长，其净利润较上期增加；（2）公司享受军品增值税减免政策，本期收到大额军品退税款。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  187484696.45 103925585.96 0.804
其他业务收入  233235.77 96261.06 1.423
主营业务成本  123963830.07 48199364.68 1.5719
其他业务成本  9269.54 25840.71 -0.6413
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
橡胶制品及配套设备  48823144.91 18950428.95 0.6119 -0.1406 0.3086 减少 13.32个百分点
橡胶零件及其他产品  4308859.8 3504780.08 0.1866 0.0639 -0.1472 增加 20.14个百分点
功能性膜产品  134585927.51 101517890.58 0.2457 2.1182 2.4257 减少 6.77 个百分点
橡胶制品及配套设备：本期营业成本较上期增加 30.86%，毛利率减少 13.32%，主要原因有：本期面罩
产品配套设备(面罩消毒柜、清洗柜)较上期有较大增长，其毛利相对较低；上年末增加多套面罩产品模具，导致本期面罩产品分摊的模具折旧费增加；本期员工收入增长，导致其人工成本增加。因此橡胶制品及配套设备的成本增幅较大，毛利率较上期降低。 
橡胶零件及其他产品：本期毛利率增加的主要原因为本期活门组件相关零件销售较上期增加，活门组件属于面罩产品关键零部件，毛利和其他橡胶零件产品相比较高。 
功能性膜产品：本期公司加大了聚氨酯车衣膜产品市场开拓力度，使聚氨酯膜产品营业收入较上期大幅增长，其相应的成本也大幅提高。同时，由于原材料价格上涨，导致成本增幅大于收入，因此毛利率较上期有所减少。 
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
华东地区  128302698.34 94858929.12 0.2607 2.3546 2.2974 增加 1.29 个百分点
华北地区  46732011.47 19764234.17 0.5771 -0.1066 0.8316 减少21.66 个
百分点
华南地区  9525994.95 7313519.28 0.2323 -0.1136 -0.0006 减少 8.68 个百分点
其他地区  3157227.46 2036417.04 0.355 0.161 0.5101 减少14.91 个百分点
 
收入构成变动的原因： 
华东地区：变动的主要原因为本期该地区聚氨酯膜产品业务增加，使营业收入及营业成本较上期相应增加。 华北地区：变动的主要原因为本期该地区毛利较高的 B4 单位产品销售较上期减少，而毛利相应较低的聚氨酯膜产品销售有所增加，导致该地区本期较上期营业收入减少，而营业成本增加、毛利率减少的幅度较大。 其他地区：变动的主要原因为本期该地区聚氨酯膜业务较上期增加，因其毛利相应较低，所以营业成本较上年同期增加幅度较大。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 江苏乾靓新材料有限公司  49095629.01 0.2615 否
2 B4 单位  34136804.53 0.1819 否
3 佑旅优品（杭州）科技有限公司  20886589.37 0.1113 否
4 安徽和和新材料有限公司  12223368.69 0.0651 否
5 福道高分子材料（上海）有限公司  7109857.58 0.0379 否
合计  123452249.18 0.6576 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 美瑞新材料股份有限公司  75623805.3 0.399 否
2 广东韩骅鑫新材料有限公司  17652570.26 0.0931 否
3 撼融智能科技（上海）有限公司  15486725.26 0.0817 否
4 陕西北人印刷机械有限责任公司  10634513.27 0.0561 否
5 上海聚霖建筑装饰工程有限公司  10394403.6 0.0548 否
合计  129792017.69 0.6848 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  48975020.13 -5624323.09 9.7077
投资活动产生的现金流量净额  -47728706.31 -52690227.06 0.0942
筹资活动产生的现金流量净额  17744626.72 66498875.13 -0.7332
 
现金流量分析： 
经营活动产生的现金流量净额: 本期较上期增加970.77%，主要原因为本公司享受军品增值税减免政策，本期收到大额军品退税款；本期支付的税费较上期大幅减少；本期军品及民品货款回款情况良好，使经营活动现金流量较上期增加。 投资活动产生的现金流量净额: 本期较上期增加9.42%，主要原因为本期投资支付的现金减少。 筹资活动产生的现金流量净额: 本期较上期减少73.32%，主要原因为上期公司在精选层挂牌时募集资金较多，本期无资本市场直接募资。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
54996969.06 86366969.06 -0.3632
 
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
被投资公司名称  主要业务  投资金额  持股比例%  资金来源  合作方  投资期限  产品类型  预计收益  本期投资盈亏  是否涉诉
上海商寰航空科技有限公司  民航 救生 系统、 保护 膜开 发  1950000.0 0.65 自有 资金  上海旌远投资管理有限公司  不适 用  不适 用  不适用  不适用  否
江苏易米新材料科技有限公司  保护 膜生 产、 销售  18000000.0 0.9 自有 资金  福建祥科新材料科技有限公司  不适 用  不适 用  不适用  不适用  否
尼伦科技（上海）有限公司  高端 TPU粒子 的研 发及 生产  15450000.0 0.309 自有 资金  上海伊犇科技有限公司、上海天远投资管理有限公  司  、 CareCapital Braces   Limited、毕 不适 用  不适 用  不适用  不适用  否
丽娟、上海魔甄管理咨询合伙企业（有限合伙）、金霆、上海益柔科技中心、孙唯宸、刘馨莉、青岛鑫探邺企业管理合伙企业（有限合伙）、黄晨春
合计  -  35400000.0 -  -  -  -  -      -
 
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目名称  本年度投入情况  累计实际投入情况  资金来源  项目进度  预计收益  截止报告期末累计实现的收益  是否达到计划进度和预计收益的原因
年产 5000吨新型高 性能薄膜 产品生产 车间技术 设备改造 项目  19596969.06 23196969.06 自有资金  生产线已完成安装调试，上半年将陆续投产。  不适用  不适用  不适 用
合计  19596969.06 23196969.06 -  -      -
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
（1）上海自图新材料科技有限公司设立于 2015 年 6 月，现注册资本 6000 万元，目前为本公司全资子公司。上海自图作为通易航天重要的研发子公司，主要负责聚氨酯保护膜、铸造级PVC 改色膜、高分子复合材料制品的研发； （2）江苏图研新材料科技有限公司设立于 2019 年 6 月，现注册资本 1500 万元，公司通过上海自图间接持有其 51%股份，江苏图研主要负责聚氨酯保护膜和高分子复合材料制品的生产工艺研发及生产； （3）上海创垂工贸有限公司设立于 2020 年 10 月，现注册资本 1000 万元，上海自图持有其 100%股份，上海创垂主要负责民用产品的销售及部分设备、零部件的采购。 （4）上海商寰航空科技有限公司设立于 2021 年 7 月，现注册资本 1000 万元，上海自图持有其 65%股份，上海商寰主要负责民航救生系统、保护膜研发。 （5）江苏商寰航空科技有限公司设立于 2021 年 9 月，现注册资本 1000 万元，上海商寰持有其 100%股份，江苏商寰主要负责民用航空保护膜生产。 （6）江苏易米新材料科技有限公司设立于 2021 年 9 月，现注册资本 2000 万元，上海自图持有其 90%股份，江苏易米主要负责铸造级 PVC 改色膜生产、销售。 （7）尼伦科技（上海）有限公司设立于 2021 年 12 月，现注册资本 10305.4989 万元，本公司持有其29.98%股份，为本公司参股公司，负责高端 TPU 粒子的研发及生产，与公司现有业务为上下游关系。尼伦化学（上海）有限公司设立于 2021 年 2 月，注册资本 10000 万元，根据公司召开的第五届董事会第五次会议审议通过的《关于配合参股公司尼伦化学(上海)有限公司进行股权架构调整的议案》，尼伦化学调整为尼伦科技的全资子公司。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
上海自图  控股子公司  聚氨酯保护膜和高分子复合材料制品的研发、销售  132753916.92 7129088.7 6410442.07
江苏图研  控股子公司  聚氨酯保护膜和高分子复合材料制品生产工艺研发及生产  116183002.26 9133824.1 9452168.34
上海创垂  控股子公司  民用产品的销售及部分设备、零部件的采购  148633636.56 2566787.5 2033152.76
上海商寰  控股子公司  民航救生系统、保护膜开发  42888.94 -2165345.17 -1040689.07
江苏商寰  控股子公司  民航保护膜生产
江苏易米  控股子公司  改色膜生产、销售  29306802.31 -4436570.53 -2800526.89
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
本公司及子公司上海自图、孙公司江苏图研通过国家高新技术企业认定，报告期内享受 15%的企业所得税优惠税率。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  17863102.95 11799706.62
研发支出占营业收入的比例  0.0952 0.1134
研发支出资本化的金额  0.0 0.0
资本化研发支出占研发支出的比例  0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0.0 0.0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√适用 □不适用  
本期研发费用较上期增加 51.39%，主要原因为本期加大了对新研及在研项目的投入，使研发耗用材料较上期增加；本期新增研发人员，使研发费用中工资薪酬增加。 本期营业收入较上期增加 80.46%，主要原因为本期公司加大了聚氨酯车衣膜产品市场开拓力度，使聚氨酯膜产品营业收入较上期大幅增长。 由于本期营业收入涨幅较大，因此研发投入总额占营业收入的比重较上期有所降低。 
 
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0.0 0.0
硕士  5 6
本科  9 6
专科及以下  15 26
研发人员总计  29 38
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1779 0.1583
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  92 49
公司拥有的发明专利数量  9 3
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
多项飞机配套供养面罩项目  为新一代飞机配套、改进旧型号面罩。  部分在研,部分定型  运用多种新材料、新技术，集成防窒息等功能，进一步提高飞行安全性。  为新机型配套、现有面罩更新迭代，有利于拓展公司业务。
高空跳伞保障系统供氧面罩研制项目  为高空伞降系统配套研制。  方案研制阶段  研制可适用于高空跳伞时所需的航空供氧面罩。  扩大供氧面罩的应用范围，有利于拓展公司业务。
GJB《聚氨酯保护膜规范》制订项目  规范军用聚氨酯保护膜产品的技术要求。  征求意见稿阶段  颁布国家军用标准《聚氨酯保护膜规范》  制订聚氨酯保护膜的行业规范，有利于公司把握该产品的发展方向。
油水两用新型空投聚氨酯囊  研发一种新型油、水混装的可高空 投放聚氨酯囊。  在研及小批量生产阶段  对后勤补给紧急需求时，满足现代空投的使用需要  军用空投领域市场开拓和聚氨酯新材料的高端应用。
飞机露天封存材料及工艺  用于退役飞机整机封存。  在研及小批量生产阶段  防止飞机内部和表面腐蚀等损伤，确保飞机在恶劣环境下的存放。  拓展特种聚氨酯保护膜用途。
铸造级 PVC 改色膜  个性涂装和汽车外观改色  小批量生产阶段  可运用于车衣改色膜、飞机彩绘、广告、标识等  该产品应用范围广泛，有利于公司拓宽产品线，扩大业务范围。
反射型高隔热聚氨酯保护膜  对汽车天窗、侧挡进行保护、隔热，俗称“天窗冰甲”。  小批量供货  用于汽车天窗、侧挡等部位，达到阻隔紫外线，阻隔热量，划痕修复、防刮蹭等性能。  对于汽车天窗、侧挡隔热和表面防护具有明显的作用，完善公司在汽车保护膜领域的创新高端产品。
高性能聚氨酯胶片  开发玻璃夹胶胶片。  论证阶段  国产替代进口聚氨酯胶片，替代车用高性能 PVB 胶片。  项目研发完成后将拓展公司高性能聚氨酯膜业务市场，帮助公司进入玻璃行业的高性能玻璃夹胶膜市场。
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
由郑州大学牵头，中国科学院长春应用化学 X 防磨耐蚀密封防护材料工程化研 公司在此合作研发项目中主要负责工程化放大制备工作的研发，为牵头方郑州大学提供技术支撑。本项目研究成果及
研究所和通易航天联合参研  制  知识产权归各方所有，但涉及国家安全、国家利益的知识产权由国防科技工业局保持控制权；通易航天享有发表文章、专利申请、成果使用与转让等权力。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
 
1. 收入确认
关键审计事项  审计中的应对
通易航天公司的销售收入主要来源于橡胶制品和聚氨酯膜的生产和销售。销售收入是否真实、完整地计入恰当的会计期间存在重大错报风险。为此，我们将其列为关键审计事项。 相关信息披露详见财务报表附注四、28 及附注六、33。  我们执行的主要审计程序包括： （1）对公司收入与收款业务的关键内部控制设计和执行进行了解和测试，评价收入与收款业务的内部控制是否有效。 （2）获取公司与重要客户签订的购销合同及补充合同，对合同中约定的交货方式及货权转移、数量确认和质量检验、合同价格及货款结算等关键条款进行检查，复核公司制定的收入确认政策是否符合会计准则的相关规定。 （3）对两期毛利率变动进行分析，评估其变动的合理性。 （4）抽样检查重要业务凭证，确定公司是否按照收入确认政策真实、准确、完整的确认、记录及列报相关业务的营业收入。 （5）向重要客户实施函证程序，询证本期发生的销售金额及往来款项余额，确认业务收入的真实性、完整性。 （6）抽样测试审计截止日前后重要的营业收入会计记录及收入确认依据，确定是否存在提前或延后确认营业收入的情况。
2. 应收账款坏账准备
关键审计事项  审计中的应对
于 2022 年 12 月 31 日，应收账款余额对财务报表影响重大。应收账款的减值准备是基于应收账款的预期信用损失评估计算得出的。评估应收账款预期信用损失需 我们执行的主要审计程序包括： （1）了解并测试公司“坏账准备计提” 的政策、程序、方法和相关内部控制；  （2）与公司沟通其对应收账款预期信用损失
要通易航天公司管理层（以下简称管理层）进行大量的判断，包括确定客户目前信用等级、了解客户以往还款历史以及评估当前市场情况等。这些工作都涉及大量的管理层判断与估计。因此，我们将其列为关键审计事项。 相关信息披露详见财务报表附注四、10 及附注六、3。  的估计； （3）以预计存续期的历史违约损失率为基础，评价公司预期信用损失率确定的合理性； （4）检查应收账款账龄划分的准确性，并选取样本核对至原始支持性文件；  （5）询问公司关于重大及/或长账龄应收账款预期信用损失的考虑，检查历史回款信息并评估客户的财务能力；  （6）检查应收账款期后回款情况，并核对至银行进账单。
 
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
公司认为，聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）在为本公司提供 2022 年度财务审计及其它服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作，公司决定继续聘任信永中和会计师事务所担任本公司 2023 年度的审计工作。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司诚信经营，按时纳税、安全生产、注重环保，致力于为客户提供优质的服务。公司为员工提供良好的办公环境，专业的培训计划，积极吸纳就业和保障员工合法权益，恪守职责，竭尽全力做到对社会负责、对股东负责、对员工负责。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担社会责任，同社会共享企业发展成果。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
1、军品业务 当前世界百年未有之大变局加速演进，国防安全是大国博弈首要阵地。国防军工则是大国博弈的战略高地而且是首要阵地，也是经济民生等一切之根基。在这个大变局背景下，军工产业开启短周期加速战备、长周期持续发展的成长模式。进而要求军费持续投入且武器装备持续迭代升级，军工产业将迈向高质量发展阶段。 公司军品主要为以军用航空供氧面罩为主的军用特种航空制品，其行业规模与军工行业尤其是军用航空业直接相关。我国军用飞机的代际和数量均较西方发达国家有着较大的差距，根据 2015 年《中国的军事战略》白皮书，空军的发展目标为实现国土防空型向攻防兼备型转变。我国的军用飞机将在未来很长一段时间内不断升级换代，先进军机的需求将进一步释放，给公司带来良好的发展机遇。公司在工艺技术、客户资源、经营机制、生产效率等方面具有一定的竞争优势，预计在未来一段时间内，公司将保持有力的行业竞争地位，未来军品业务将会有较大的发展空间。 2、聚氨酯保护膜业务 聚氨酯保护膜产品具有高强度、高韧性、耐磨、耐油、耐寒、耐老化、环保无毒、可降解、防水透湿、防风、防寒、抗菌、抗紫外线等优异性能，被广泛运用在国防、轻工、化工、电子、纺织、医疗、建筑、建材、汽车等国民经济众多领域，公司聚氨酯保护膜产品在军用航空领域、民用航空领域、乘用汽车方面均应用广泛。 汽车方面，国内汽车配套产业规模巨大，根据国家统计局发布的 2021 年国民经济和社会发展统计公报显示，2021 年末全国民用汽车保有量 3.01 亿辆，且每年有 2 千万辆以上的增量。公司生产的聚氨酯保护膜可以广泛运用在漆面保护、天窗隔热及保护、汽车内饰膜等众多领域；公司最新研发的铸造级PVC 改色膜能满足年轻车主追求个性化需求，同时新能源车色系少也推动了其市场的发展。根据相关数据统计，2020 年，我国汽车贴膜市场规模为 878 亿元，较上年同比增长 10.7%；2021 年，我国汽车贴膜市场规模为 952.3 亿元，较上年同比增长 8.5%。 民用航空方面，随着我国国民经济的持续发展，为了满足对民航运输日益增长的需求，促进航空运输业的发展，我国不断加大民航运输建设方面的投资，民航运输市场发展迅速。截至 2021 年底，国内民航全行业运输飞机期末在册架数 4,054 架，比 2020 年底增加 151 架，增加数量开始回升。公司研发的聚氨酯防潮胶带产品已获得中国民用航空局《零部件制造人批准书》（PMA），产品发展前景广阔。 
(二)    公司发展战略
公司确立以军工航空业为核心主业，保持、巩固以军用航空供氧面罩为主导的航空救生用品竞争优势，加快聚氨酯等新材料制品的研发生产，把握国家推动军民融合的发展机遇，通过对新型军工产品的研发和升级换代，扩大应用范围，发展形成公司军工系列产品。大力开拓军民两用产品和国产化替代产品，对新材料、新产品持续创新性开发，进行全产业链发展，推进公司快速成长为国内领先的高端制造企业。 
(三)    经营计划或目标
    2022 年，公司根据董事会制定的年度战略目标，在营销服务、生产管理、研发创新等方面进行持续投入和改善，较好的完成了董事会制定的年度目标。公司充分总结 2022 年工作成果和经验，统筹规划
2023 年公司经营发展目标。 1、产品方面 公司的发展离不开长期以来的技术创新、经验积累、服务提升，快速响应市场，通过产品结构及产品线的研发创新带动销售机会，加强产学研合作进行产品迭代升级及技术储备。公司将围绕产业专业化、精细化、创新化发展趋势，加强新技术在自主研发产品上的创新融合，加大研发费用的投入，引进中高端研发人才，形成具有竞争力的产品和服务，提升产品市场占有率。 2、市场方面 公司将进一步优化业务和服务，强化市场开拓能力，推进营销渠道建设。公司借助资本市场形成的品牌效应，将采取区域合作与业务合作相结合方式，以公司优质的产品、标杆项目、精细化服务，深度开展合作与交流，积极开发新客户、新市场、新业务，增加公司业务在全国市场份额，从而实现公司业务的快速增长。 3、管理方面 按照降本增效的原则，进一步加强信息化、自动化建设，提升市场短缺产品的产能，吸引高端人才、引进先进设备，使得产品始终保持在行业领先的地位。结合公司自身实际情况，制定人才发展规划，优化人才发展通道和机制，着重提升管理人员素质和专业技术水平。 2023 年，公司将继续致力于军用特种航空制品、聚氨酯等新材料制品的研发、生产和销售，围绕经营战略开展各项工作。 
(四)    不确定性因素
全球新型冠状病毒疫情反复、主要原材料价格上涨等不确定因素对公司业务拓展和生产经营活动会造成影响。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、客户重大依赖风险 报告期内，公司前五大客户销售收入为 12,345.22 万元，占公司总销售收入的 65.76%，存在客户集中度较高和一定的重大客户依赖情况，未来公司若不能及时满足客户的需求，或军方的需求出现较大不利变化，可能会对公司的业绩产生不利影响。 应对措施：公司将积极拓展销售渠道，开发新客户，从而减少对前五大客户的依赖性。 2、军品军审定价风险 根据规定，国内军品的销售价格由军方审价确定，由于军方对新产品的价格批复周期较长和时间的不确定性，针对尚未审价确定的产品，交易双方按照合同暂定价格入账。截至报告期末，公司尚有多款产品未完成军审定价。未来上述产品完成军审定价后，公司将根据军品价格管理规定调整相关产品收入，目前尚未完成审价的产品存在未来某期间集中根据军审定价的结果调整当期的营业收入的情况，可能造成当期业绩出现较大波动。如未来审定价格与暂定价格的差异较大，则可能对公司当期经营业绩产生较大的不利影响。 应对措施：公司严格按照合同要求生产新的产品，并且将严格按照军品价格管理规定以及公司实际产品情况与军方确定合同暂定价格，进一步缩小军品定价后的价格与入账合同价格的差额，降低对当期业绩构成的影响。 3、保密信息外泄风险 
军品供应商掌握了我国军事装备型号、数量、技术水平等机密信息，军方对军品供应商的保密工作
要求极高，以避免保密信息外泄，保障国家和人民利益安全。公司在生产经营中不排除一些意外情况发生导致有关国家秘密泄露，或者出现技术泄密或被动失密的情形。如发生严重泄密事件，可能会导致公司丧失相关资质，则会对公司的生产经营产生严重不利影响。 
应对措施：公司已成立保密办，配备专门人员严格执行军方的保密要求。在实际操作中，一方面对员工进行定期培训，增强保密意识，强调对客户资料、交易信息和生产产品的保密工作，另一方面将履行保密义务作为考核工作质量的重要内容，将履行保密义务贯穿在经营的全过程。 
4、信息豁免披露风险 
公司按照国防科工局的批复文件及其他相关规定的要求，对相关的涉密信息进行了脱密处理或豁免披露，上述经脱密及豁免披露的信息可能存在影响投资者对公司价值的判断，造成投资决策失误的风险。 
应对措施：公司在不违反原则要求的基础上，通过多种方式加强与投资者的双向沟通和交流，增进投资者对公司的了解和认同，并且提醒投资者注意投资风险，维护投资者的合法权益。 
5、军工资质延续风险 
军品业务是公司收入和利润的重要来源，从事军品生产和销售需要取得相关军工资质，该等资质均需在一定期限后进行重新认证或许可。若未来公司所拥有的军工资质因故未能通过重新认证或许可，则公司的生产经营将面临重大风险。 
应对措施：（1）公司与主要客户形成了密切的合作关系，按照军品供应体系，通常定型且批产的产品供应商更换流程复杂且可能性较低。且公司一直严格按照相关要求经营生产，未出现重大问题和处罚。（2）公司会严格遵守法律法规及军工资质相关要求，符合未来重新认证和许可过程中的要求。 
6、军品业务向民营企业开放相关政策变化的风险 
自国防科学技术工业委员会于 2007 年 2 月下发《关于非公有制经济参与国防科技工业建设的指导意见》(科工法【2017】179 号)以来，军品业务逐步向民营企业开放；2015 年 9 月，国务院下发《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》（国发【2015】54 号），分类逐步放宽市场准入，建立竞争性采购体制机制，支持非国有企业参与武器装备科研生产、维修服务和竞争性采购；作为民营企业，公司的军用特种航空制品业务迎来了重要的发展良机，若国家对军工业务向民营资本开放的相关政策发生变化，将可能对公司军品业务造成不利影响。 
应对措施：公司时刻关注国家政策的出台和变化，及时制定应对和调整策略，尽量将外部环境风险降到最低。 
7、军品收入下滑风险 
航空供氧面罩是公司销售收入的重要来源，当年销量受军方采购计划及飞行员具体数量等因素影响，同时若未来产品被竞品所取代，我国军事计划出现重大变化，公司迭代研制的产品出现质量未达标或者不受军方客户认可，将导致公司无法正常交付产品、受到处罚或者客户流失,存在未来某期间航空氧气面罩的销售出现波动的可能,甚至收入也将存在下滑的风险。 
此外未来存在军方客户进行价格审定及批复时调降公司过往交付产品的价格的可能，以及军方客户要求当期交付较多的价格较低的产品从而拉低航空供氧面罩整体销售单价的可能，进而因产品价格的变动导致公司存在业绩大幅下降的风险。 
应对措施：（1）公司密切关注国家政策，及时制定应对策略；同时坚持加大研发投入力度，不断提升和创新。公司实施全面质量管理，成立了专门的质量检测部门，建立了覆盖公司全体员工、全部业务领域、并向供应商及客户端延伸的质量管理体系。（2）公司严格按照合同要求生产新的产品，并且将严格按照军品价格管理规定以及公司实际产品情况与军方确定合同暂定价格，进一步缩小军品定价后的价格与入账合同价格的差额，降低对当期业绩构成的影响。 
8、新品开发预期风险 
报告期内，公司大力推进新型军用航空供氧面罩、聚氨酯及碳纤维等新材料制品的研制与开发。其
中军品需要经过立项、设计、初样、正样等多个研发阶段，产品研发周期较长，同时聚氨酯保护膜和碳
纤维制品等新产品工艺复杂，且下游市场跟国内外经济环境关系密切，新产品的研发对于公司的研发、生产和推广均提出了较高要求。如果新产品研发失败或者研发成果无法顺利实现产业化并成功推广，将会对公司的经营业绩产生不利影响。 
应对措施：公司将进一步加大研发投入力度，提高技术水平，积极引进创新性技术人才，始终保持公司处于高新技术水平的领先地位，并不断突破和创新。 
9、核心技术人员流失风险 
公司历来重视技术人才队伍的建设和培养，核心技术由公司的核心技术团队在长期的科研生产实践和产品交付过程中形成，核心技术人员对公司技术和产品研发起着关键作用。随着行业的快速发展，行业内公司对于人才的竞争日趋激烈，公司目前通过建立公平的奖励及晋升机制保证人才的稳定性。如若现有核心技术人员流失，则将对公司的盈利能力产生不利影响。 
应对措施：公司目前建立公平的奖励及晋升机制保证人才的稳定性。同时建立合理的激励竞争机制，以吸引、保留和激励优秀员工，报告期内公司启动了员工持股计划。公司注重企业文化发展，关注员工的职业发展，通过完整的培训计划提高员工的工作热情、职业素养和专业能力，提高企业的凝聚力、整体水平和核心竞争力。同时公司也重视对优秀技术人才的引进，以提高整体技术团队的创新能力。 
10、产品质量安全风险 
公司客户主要为军方，军工产品直接用于实战或军事训练，军方对于产品质量、安全性能、通讯性能等方面要求极高，产品一旦发生质量问题或者在产品研制生产过程中出现质量未达标准的情况，将直接威胁到作战人员生命安全和军事成败，军方对于军品供应商的产品质量要求非常严格。若发生产品重大质量问题，将对公司的品牌形象造成不利影响，导致无法正常交付产品、受到处罚或客户流失，公司将面临丢失市场份额的风险。 
应对措施：公司实施全面质量管理，成立了专门的质量检测部门，建立了覆盖公司全体员工、全部业务领域、并向供应商及客户端延伸的质量管理体系。公司依据 GB/T19001-2016 和 GJB9001C-2017 标准编制了《质量手册》，并编制了《程序文件》对公司业务流程进行质量控制。报告期内，公司未发生质量纠纷。 
11、毛利率下滑风险 
公司自设立以来一直致力于军用航空供氧面罩等核心产品的研发和生产工作，并形成了具有自主核心技术的高附加值产品，因此产品的毛利率水平较高。随着公司产品的更新换代、新产品的不断研发迭代、人工及原材料成本的上涨以及募集资金投资项目的实施，公司毛利率可能存在波动，未来期间存在毛利率下降的风险。另外，在军方审价之前公司收入确认按暂定价进行确认，截至目前，公司尚有多款产品未完成军审定价，由于暂定价格与最终定价的差额计入最终定价的当期收入，存在因审价完成导致毛利率出现波动甚至下滑的风险。 
应对措施：（1）公司合理支出，控制成本，不断优化供应商管理体系，力求采购价格的平稳，同时严控生产管理流程。（2）公司严格按照合同要求生产新的产品，并且将严格按照军品价格管理规定以及公司实际产品情况与军方确定合同暂定价格，进一步缩小军品定价后的价格与入账合同价格的差额，降低对当期业绩构成的影响。 
12、应收账款集中的风险 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司所形成的来自 B4 单位的应收账款余额 5,837.30 万元，占当期应收账款余额的比例为 61.21%，公司应收账款集中度较高。如果公司不能按期收回应收账款，将对公司的现金流和生产经营造成影响，进而对公司的经营业绩产生不利影响。 
应对措施：（1）国家大力支持国防和军队现代化、信息化建设，国防支出保持着较高速增长，国
防军费支出是整个军工行业向前发展的基础。应收账款集中主要是针对军方客户，国家作为军方的有力保障，应收账款的回收风险较小。（2）公司将积极拓展销售渠道，开发新客户，从而降低客户集中度，
应收账款的集中度也会随之下降。 13、税收优惠政策风险 公司于 2020 年 12 月 2 日再次取得高新技术企业证书，子公司上海自图于 2022 年 12 月 14 日再次取得高新技术企业证书，控股孙公司江苏图研于 2022 年 10 月 12 日取得高新技术企业证书，有效期均为三年。三家公司均按照 15%的优惠税率计缴企业所得税。若未来国家调整高新技术企业的认定标准，或相关政策的可延续性及优惠幅度发生变化，可能为企业纳税税率带来不确定性，让企业承受额外的税收负担。 应对措施：公司时刻关注国家政策的出台和变化，及时制定应对和调整策略，尽量将外部环境风险降到最低。同时在高新技术企业证书失效前，提前组织申报，努力做到证书有效期的无缝连接。 14、募投项目产能消化风险 报告期内，公司发行的募集资金投资于聚氨酯保护膜生产项目。项目建成后，公司的聚氨酯保护膜产能增加较大，需要投入较大资源进行市场开发，如市场拓展进度不及预期，可能导致产能出现闲置。另外，市场的拓展需要一定的时间，可能导致产能消化需要一定过程，短期内可能存在产能过剩风险。 应对措施:公司严格控制成本和生产管理流程，依据公司现状和市场情况合理制定生产计划，积极拓展市场，让资源得到充分和合理的配置。 15、产品客户拓展风险 公司在军用飞机聚氨酯保护膜的研发基础上根据民用车辆漆面保护膜的特点进行技术民用化，自主研发出聚氨酯汽车漆面保护膜，成为国内少数能生产车辆漆面保护膜原膜厂商之一。公司目标客户为下游涂膜厂、汽车生产厂商、汽车 4S 店等企业，下游客户规模体量较大，进入其供应链需要较长时间的认证和市场口碑的积累，如公司的供应链管理、产能、品控等方面无法达到客户需求，则存在无法实现大规模销售的风险。   应对措施：公司实施全面质量管理，成立了专门的质量检测部门，建立了覆盖公司全体员工、全部业务领域、并向供应商及客户端延伸的质量管理体系，确保产品的质量符合标准。与此同时，公司坚持加强内控管理，提高公司管理，提升生产效率，提高产能和资源配置。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无