2001年度公司经营情况


1、内蒙古包钢稀土高科技股份有限公司是我国稀土行业第一家上市公司,
是目前国内稀土行业中规模最大的生产企业, 其矿产品的生产能力约为全国的
一半以上,冶炼分离能力也是全国最大,分离冶炼后产品主要出口到日本、法国、
美国、俄罗斯、韩国、台湾、香港等国家和地区。公司主要经营稀土精矿、稀
土深加工产品、稀土新材料,以及稀土高科技应用产品的开发、生产与销售等。
随着我国加入世贸组织和西部大开发政策逐步实施后, 公司的发展将迎来了前
所未有的机遇,将会使公司稀土资源的优势得到进一步的发挥。 公司抓住这一
有利时机积极加大产品出口力度,积极主动适应稀土市场的变化,开拓技术含量
高的稀土新产品的生产与销售,使公司始终在国内同行业中处于龙头地位。


2、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主要经营稀土精矿、稀土深加工产品、稀土新材料生产与销售；稀土
高科技应用产品的开发、生产与销售；出口本企业生产的稀土产品、充电电池、
五金化工产品（国家组织统一联合经营的16种出口商品除外）；进口本企业生产
科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件；生产销售冶金、化工产
品（专营除外）；技术咨询、信息服务。


报告期内公司占主营业务收入10%以上的产品。依次为:稀土精矿实现销售
收入125452360.20元,占主营业务收入的39.77%,产品销售成本49560758.58元,
毛利率60.49%；氧化钕实现销售收入33074022.65元,占主营业务收入的10.49%,
产品销售成本18455234.79元,毛利率 44. 20% ； 分组碳酸稀土实现销售收入
31228045.12元,占主营业务收入的9.90%,产品销售成本22103257.54元,毛利率
29.20%。


3、主要供应商、客户情况:


公司向前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的比例:52.21%


公司前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例:25.72%


4、2001年公司经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司针对稀土产品大幅降价和市场严重萎缩的问题,公司采取了统一原
材料市场,限产保价的策略,努力使稀土产品价格趋于稳定,取得了良好的效果；



（2）公司针对稀土精矿来料多变、选别困难的问题,公司积极组织了浓度、
收率攻关,保证了适度的产量满足市场需要；


（3）公司针对市场对产品品质要求,从只要求化学成分到兼要求物理性能的
变化及规格品种的精细化、复杂化,组织各类适销对路产品、 相对价高产品进
行攻关,取得了实效；


（4）公司针对出口配额不足的困难,努力争取,同时充分利用多种渠道,基本
保证了产品出口。


（5）公司认真做好ISO9000质量体系复查工作,努力提高产品质量,稳定产品
的市场占有率。


2002年度业务发展计划,包括新建项目预期进度


1、要根据入世后出现的新情况、新问题,从世界经济一体化角度重新分析
面临的形势和发展目标,审时度势,认真细致地做好加入WTO 后国内外稀土市场
的调研和开发工作,确保经济效益。


2、冷静面对稀土市场变化,眼睛向内,自立自强,强化内部管理, 深化三项
制度改革,建立优胜劣汰的竞争机制和精干高效、职责明确、 管理科学的组织
体系。


3、做好节能降耗、提高收率、提高质量,保护环境,改善装备水平,大力降
低主导产品成本,提高产品的市场竞争力,进一步扩大公司产品的市场份额。通
过贯彻严格的经济责任制, 力求在短期内使稀土收率指标和原辅材料单耗指标
达到或超过同行业先进水平。


4、面对不断发展的国际稀土市场,开发、生产高科技、高质量的稀土产品,
满足新世纪市场需求。要把用户需求作为公司的最高追求, 不管用户的要求多
么苛刻,我们都要千方百计满足。


5、积极培养和引进科技人才,增强公司创新能力。2002年公司将对技术中
心进行改革,高薪引进科技人才,实行年薪制,对于关键技术岗位实行公开竟聘。
要按期完成科研计划和新产品开发,并及时应用于生产实际,根据所创效益给予
提成重奖。不断增强公司的科技创新能力,使公司的稀土产品不断更新换代。



6、努力开拓国内、外市场。紧跟市场,把握销售策略,及时调整销售价格,
努力降低销售成本,提高产品的市场竞争力。加强售后服务,进一步完善销售协
作网的扩展和现有销售网的巩固。加大对销售人员的考核力度,实行多销多奖。



7、为了使公司投资的镍氢动力电池项目的三个合资公司顺利进行,经中美
双方协议,同意将三个合资公司的注册资本由8097万美元变更为4500 万美元。
2002年镍氢动力电池项目预期进度, 内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司的负极粉
生产线在年内正常生产。内蒙古稀奥科镍氢动力电池有限公司、内蒙古稀奥科
镍氢动力电池极板有限公司的装配和极板生产线年内完成安装调试工作。