2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务范围是:单晶硅、锗、化合物半导体材料及相关电子材料
的研究、开发、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务；本企
业和成员企业自产产品及技术出口业务；本企业和成员企业生产所需的原辅材
料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务；进料加工和＂三来一补
＂业务。


（2）分产品类别的主营业务收入和利润构成


2001年,受国际半导体市场下滑的影响,公司单晶硅和化合物半导体材料销
售收入和盈利水平下降较大。单晶硅系列产品实现业务收入6,657万元,主营业
务利润1,628万元；化合物半导体材料系列产品实现业务收入924万元, 主营业
务利润371万元；锗材料系列产品依然保持了良好的增长势头,实现业务收入3
,255万元,主营业务利润973万元。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）国瑞电子材料有限责任公司


截止报告期末,本公司持有国瑞电子材料有限责任公司85%股权。该公司注
册资本为人民币3,500万元,法定代表人崔凤辉先生,主营业务范围为:半导体及
光电子材料、功能材料、高纯金属的生产、销售以及相关技术和设备的开发、
转让、咨询。2001年底该公司总资产5,593万元, 2001 年度实现主营业务收入
924万元,实现净利润88万元。


（2）北京国晶辉红外光学科技有限公司


截止报告期末,本公司持有北京国晶辉红外光学科技有限公司75%股权。该
公司注册资本为人民币1,000万元,法定代表人杨润怀先生,主营业务范围为:红
外光学材料、半导体材料、光纤材料、高纯金属、稀贵金属的生产、销售及相
关技术服务。2001年底该公司总资产2,448万元,2001年度实现主营业务收入3
,255万元,实现净利润670万元。


（3）国泰半导体材料有限公司


截止报告期末,本公司持有国泰半导体材料有限公司65%股权。该公司注册
资本为人民币18,000万元,法定代表人周旗钢先生,主营业务范围为:区熔硅晶（
片）、重掺砷硅晶（片）和相关材料的研发、生产和销售为主。2001 年底该公司
总资产21,880万元,2001年度实现主营业务收入484万元,实现净利润96万元。



3、主要供应商和客户情况


（1）主要供应商


2001年公司向前五家主要供应商采购金额占年度采购总额的48%。


（2）主要销售客户


2001年公司向前五家主要客户销售金额占年度销售总额的65%。


2002年度的经营计划


2002年,为了适应中国加入WTO后国内市场国际化的竞争环境, 公司将继续
按照公司发展战略的定位目标,充分运用好＂资金优势、技术优势、 管理优势
＂三大要素,围绕主营业务,优化产品结构,大力发展高新技术产品,进一步提高
产品的附加值,主要经营计划如下:


1、按照《上市公司治理准则》的要求,构筑科学、合理、规范的法人治理
结构,保障公司规范、有效运作,切实保障股东权利,提升公司治理水平。


2、进一步加大新产品的开发力度,根据市场需要,不断进行产品结构调整,
提升公司核心竞争力。另一方面加大产品新技术开发以提高产品的附加值, 避
免在产品竞争上的低层次化、同质化。同时, 公司将继续加大研发资金和人员
的投入,使公司的技术始终处于国内国际领先水平。


3加强企业科学管理,降低管理成本,提高管理效率。通过技术创新,提高产
品质量,降低生产周期和生产成本,提高产品的市场竞争力。


4、进一步加强营销网络的建设,做好市场调研和售后服务, 根据市场变化
灵活调整营销策略,不断扩大市场占有率。


5、充分利用资本经营手段,开展多元化经营,积极寻找新的利润增长点。



6、加快机制创新,更新观念,建立高级管理人员的激励与约束机制,确保公
司可持续、稳定快速地发展,为股东创造长期、稳定的利益回报。