2001年度公司的经营情况：


公司主营业务的范围及其经营情况：


（1）公司主要进行钕铁硼永磁材料、八音琴和电机产品的生产和销售,主营
业务的99.48%来自主导产品钕铁硼、八音琴和电机产品的销售, 其中钕铁硼产
品的销售占主营业务收入的48.76%；八音琴产品的销售收入占主营业务收入的
39.65%；电机产品的销售收入占主营业务收入的117%；主营业务的利润主要
来源于钕铁硼、八音琴和电机产品的业务利润, 三大产品合计业务利润占主营
业务利润的99.45%,其中钕铁硼占39.90%,八音琴占49.69%,电机占9.86%。三大
产品的销售收入、 产品销售成本、  毛利率分别为：钕铁硼产品销售收入为
20420.85万元,产品销售成本为16295.87万元,毛利率为20.20%；八音琴产品的
销售收入为16606.32万元,产品销售成本为11468.37万元,毛利率为30.94%；电
机产品的销售收入为4638.57万元,产品销售成本为 3618.91万元,毛利率为21
.98%；


（2）主要产品简介：


①钕铁硼产品：于1996年成立控股公司- -宁波韵升强磁材料有限公司后,
通过不断的技术改造和工艺改进,已于1997年通过了N42磁体的技术鉴定。目前
股份公司已能批量化生产N45、小批量生产N48产品, 尤其是本年度在内蒙古自
治区包头市设立了控股公司包头韵升强磁材料有限公司, 为股份公司钕铁硼产
品的能积较大幅度提高创造了条件。同时由于在本年度内实施了钕铁硼群体专
利的许可,打开了通向世界主流市场的大门。


②八音琴产品：目前已拥有5大系列40多个品种,并拥有众多的国际、国内
专利。2001年,国内市场占有率达到95%以上。同时, 本年度的豪华型八音琴、
精品八音琴投放市场后,极大地提高了八音琴产品的档次及附加值。


③电机产品：电机产品的开发、生产、销售由股份公司控股的中外合资宁
波韵升电机有限公司实施。经过2001年的努力,取得了较大的收获,汽车发电机
共开发七大系列数十个品种,并投入大批量生产,产品全部出口欧美市场。股份
公司的汽车发电机、起动电机产品其产销量及技术在国内名列前茅。


主要全资附属子公司及控股子公司的经营情况及业绩


（1） 宁波韵升强磁材料有限公司：该公司主要进行各类钕铁硼产品的生产
与销售,是股份公司的控股子公司,该公司的注册资金为23852.84万元, 总资产
为 36573.52万元,净资产为30998.87万元。2001年共销售各类钕铁硼坯料及成
品1500吨,比2000年增长了44.23%；实现业务收入20420.85万元,比2000年增长
了411%,实现利润总额 4836.80万元,比2000年增长了 41. 40%, 实现净利润
4572.84万元,比2000年增长了79.58%。


（2）宁波韵升电机有限公司：该公司专业生产汽车发电机和起动电机,该公
司注册资金为200万美元,主营业务为汽车发电机、起动电机等产品的制造及销
售。该公司自2000年3月注册成立,2000年7月正式投产以来,经过一年余的经营,
本年度已有了较大的发展,2001年资产总额为3595.80万元,净资产为2033.33万
元；实现主营业务收入4638.57万元,实现利润总额432.96万元,实现净利润432.
96万元。


（3） 包头韵升强磁材料有限公司：本年度成立的包头韵升强磁材料有限公
司初期注册资金为6000万元,资产总额为6259.97万元,净资产60000万元。经
过半年余的基建工程及筹建,2002年1月已投入生产,目前已达到年产300吨的生
产能力,计划2002年度达到年产1000吨N48以上高档钕铁硼生产规模。


2002年度的经营计划


2002年将是公司快速发展的一年, 在这一年里公司的三大主导产业钕铁硼
永磁材料、八音琴、汽车电机等均将快速地发展,并产生较好的经济效益。


公司在2001年里已将募集资金按计划投入, 使得钕铁硼永磁材料的年生产
能力达到2800吨。同时对八音琴和汽车电机,公司用自有资金不断地投入,使得
该二产业的产、销规模进一步扩大。


上述三大主导产业为公司在2002年中快速发展奠定了基础。


1、组建磁业集团,做强、做大磁性材料产业。


2、在精品八音琴上下功夫,继续扩大八音琴的产、销规模。


公司在2001年对精品八音琴有较大投入的基础上,2002 年将继续加大投入
力度,扩大其产、销规模,使精品八音琴这个高附加值的产品成为公司新的经济
增长点。


对普通型八音琴,公司也将进一步拓展国际、国内的销售网络,提高产品的
自动化生产程度,充分发挥产品的垄断优势,以快速发展该产业。


3、扩大汽车电机的产、销规模,实施OEM销售策略。


2002年公司将抓住中国加入WTO和汽车行业迅速发展的有利契机,逐步地进
入为国内外汽车生产企业配套的OEM销售方式,以利于公司汽车电机规模的进一
步扩大和产生较好的经济效益。


4、积极开发新产品,增强企业后劲。


2002年股份公司将在做强、做大现有三大产业的基础上积极地开发光通信
方面的新产品,从而进入光通信产业,以形成新的经济增长点, 不断增强企业发
展后劲。


5、加强投资工作,有效地进行资本运作。


2002年公司将进一步加大投资工作的力度,寻找与公司技术、市场、 管理
相关联的产业,通过合资、合作、兼并、 收购等多种形式迅速扩大现的产业和
进入新产业,并通过资本运作方式达到增强公司实力之目的。


6、加大人才培养与引进力度,为公司发展奠定人才基础。


随着公司的快速发展和不断地进入新产业对人才提出的需求, 公司将继续
加大人才培养与引进力度,加强企业文化的文化建设,形成一支与公司快速发展
相适应的人才队伍,从而更好地保证企业的长远发展。