2001年度公司经营情况


1.公司主营业务的范围及其经营状况


2000年末,公司将所拥有的食品资产与汉骐集团有限公司所持有的北京红狮涂料有限公司的股权实施了置换。本报告期公司主营业务的范围是：涂料、油漆和制笔。


2001年主营业务收入20,304万元,比去年同期3,501万元增长479.91%,其中北京红狮涂料有限公司销售收入18,035万元；笔类产品销售收入3,672万元,比去年同期3,501万元增长4.89%。2001年主营业务利润完成5,122万元,比去年同期545万元增长838.68%,其中北京红狮涂料有限公司主营业务利润4,988万元,笔类产品利润133万元（以上数据因合并报表范围变化,除笔类产品外与去年同期不具可比性）。其它业务利润597万元,投资收益463万元,其中法人股转让收益291万元。营业利润-4,510万元,营业外收支净额-95万元,公司净利润-4,138万元。


公司2001年出现较大幅度的亏损,主要原因是：


⑴公司所属六家全资或控股子公司2001年净利润全部出现不同程度的亏损,


合计亏损额达1,616万元。其中刚置入的北京红狮涂料有限公司净利润亏损达1,287万元。


⑵由于公司经置换投资的北京红狮涂料有限公司,经审计,长期股权投资差额16,586万元,分49年摊销；北京红狮涂料有限公司投资北京国际红狮涂料有限公司长期股权投资差额9,144万元,分7年摊销,两项累计使公司报告期内摊销投资成本差额为1,644万元。


⑶报告期内公司其它应收帐款须计提坏帐准备金697万元,其中：公司完成对北京红狮涂料有限公司90%股权中的80%股权的控股,未完成的10%股权由长期投资转为其它应收帐款,涉及金额5200万元,按5%计提坏帐准备；1999年公司以自由资金3,000万元,投资北京汉骐房产有限公司,共同开发北京宋家庄住宅区,现因北京城市规划原因项目未能按原计划实施,3,000万元由投资转为其它应收帐款,按10%计提坏帐准备。本报告期公司计提存货跌价准备金850万元,合计提取坏帐准备金1,547万元。


⑷北京红狮涂料有限公司与外商合资创办的赫柏兹阿克苏红狮汽车涂料有限公司,北京红狮涂料有限公司占24%股权,由于该长期投资会计核算一贯按成本法核算,而报告期内该公司有累计1亿的未分配利润,由于董事会未能形成分配方案,因此,经审计北京红狮涂料有限公司1,920万元投资收益不能确认。


2.主要产品及市场占有情况


⑴北京红狮涂料有限公司生产的醇酸调和漆2001年市场占有情况比去年同期上升,实现销售收入3802万元,销售成本2838万元,产品毛利率为25.4%。


⑵北京红狮涂料有限公司生产的阴极电泳漆市场前景看好,2001年实现销售收入3131万元,销售成本2298万元,产品毛利率为26.6%。


3、主要供应商、客户情况


2001年公司采购总金额为11,566.85万元,其中前五名采购供应商的供应采购金额为4,906.48万元,占全年采购金额的42%。


2001年公司的主营业务收入为20,815万元,其中公司向前五名客户销售总额为13,157万元,占公司全部主营业务收入的64.80%。


2002年度的业务发展计划


1.完善公司经营体系,完成对下属企业的公司化改制,通过各子公司《章程》的修订,对各子公司的对外投资、贷款和担保等决策程序作严格管理,确保公司资本的安全运作。在此基础上,要推行经营者目标与业绩挂钩考核的办法,激发员工的内在潜力,从而培育和提升各分、子公司的市场竞争能力。


2.严格管理,降低公司管理成本。新年度公司要从产品制造成本、劳动力成本和其它管理费用入手,切实把公司过高的管理费用下降到合理水平。


3.对公司传统产业、产品作结构性调整。油漆、涂料、笔类是目前公司的主线产品,笔类产品要注重品牌特色,在继续发展COLANI系列产品、电脑笔系列产品及传统系列产品的同时注重中性笔、萤光笔、直液式签字笔等新三笔的开发,与同行争夺新产品的市场份额。油漆产品在走国际化合作的基础上继续发展汽车漆、工业漆和特种漆,通过在北京及全国扩大营销网络,增设专卖店等不断提升红狮品牌的形象。


4.充分利用＂丰华笔＂、＂红狮漆＂的品牌优势,抓住中国加入WTO的契机,


做大国际贸易。在继续做好欧美市场外,要发展东南亚、非洲市场,使公司产品的拓展力度年内再上一个新的台阶。


5.清理和剥离呆滞资产,盘活和兑现存量资产。目前公司将抓住市政府发展都市型工业园区的机遇,充分利用公司地块、厂房优势,用存量资产来吸引流量资本,为公司提高资产使用效率作有益的探索。


积极寻找投资目标,通过内联外合引入信息、技术、项目、资本。为公司实现产业提升、产业转型的发展战略创造良好的条件,以增强公司抵御各种风险的能力。