2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及经营状况


公司属有色金属硬质合金行业。硬质合金以钨、钴等稀有金属为主要原料，
具有高硬质度、高密度、耐腐蚀、耐磨等特殊性能，广泛应用于机械制造、石
油矿山开采、军工、航空航天等领域，是具有高技术含量的新型材料。公司是
目前国内最大的硬质合金生产企业，主要从事硬质合金和钨、钼、钽、铌等稀
有金属及其深加工产品的研制、开发、生产、销售，以钨为主要原料的硬质合
金产品国内市场占有率为50％左右。


2001年，公司实现主营业务收入116808万元，比2000年同期增长16.57％；
实现主营业务利润15127万元，比2000年同期增长5.69％；实现净利润3315万
元， 比2000年同期下降7.35％。


2、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的656％；
公司向前五名客户销售额合计占公司年度销售总额的99.81％。


生产经营环境以及宏观政策、法规的变化对公司影响


1、2000年下半年，随着国家对有色金属工业管理体制的重大调整， 我公
司控股股东中钨集团被撤销，其资产及持有我公司36.64 ％的股权按属地原则
分别下放给湖南、四川、海南三省。但由于三省对中钨集团所持我公司股权的
划分、下放长期未达成一致意见，中钨集团所持公司股权一直未实际划分。直
至2001年7月， 国家经贸委、财政部联合发文明确划分了下放三省的股权比例，
但截止报告期末，接受股权下放的三个省尚未办理股权过户，这就使得中钨集
团所持我公司股权一直未实际下放，而中钨集团又失去了实际履行控股的职能，
这种状况对公司治理结构、日常生产经营、融资运作等方面产生了不同程度的
影响。


2、公司主要下属企业之一的自贡分公司地处祖国西部四川省， 党中央、
国务院关于西部大开发的战略决策将对公司自贡分公司产品市场的开拓产生积
极影响。


3、我公司出口产品所占比重较大,一方面，我国加入WTO 将给我公司带来
机遇；一方面， 2002年由于美国经济滑坡，带来产品出口明显下降， 加之国
内市场竞争日趋激烈，公司将面临严峻的挑战。


公司2002年经营计划


2002年是我国加入WTO的头一年, 在新的经济格局和市场竞争中,  公司将
坚持以市场为导向，以提高整体竞争力为目标，解放思想，更新观念，与时俱
进，抓住我国加入WTO的机遇，苦练内功，提质强体，迈好入世第一步， 力争
2002 年实现销售收入124746万元，比上年同期增长7％，实现利润 4800万元，
比上年同期增长1.98％。为实现2002年的经营目标，公司将采取以下措施：


1、继续深化改革改制，切实转换内部经营机制。一方面精简决策层， 进
一步压缩机关定员编制，调整合并管理岗位，简化管理程序，提高办事效率；
一方面要加快实施公司《人力资源开发与管理》项目，培育人尽其才、才尽其
用、人才快速成长和人才脱颖而出的用人机制，建立贡献价值与薪酬待遇相匹
配机制。


2、高度重视科研开发，坚持不懈推进技术创新。提高科研工作效率， 避
免重复研究和重复投入，减少资源浪费。加大科技投入，建立研发中心。逐步
提高科研开发费用，按照轻重缓急，重点解决经济增长点攻关项目费用和关键
研发装备。注重人才引进和培养，进一步完善激励措施。加快推进重点新产品
开发和产品质量改进，不断培育新的经济增长点，增强产品市场竞争力。


3、深入推进精细管理，强化基础支撑能力。 一是要引入系统工程原理，
按照“优畅、高效、规范、有序”的原则，进行流程再造，进一步优化业务流
程，力求物流、资金流、信息流三流有序集成并高效运行。二是加强财务管理，
提高资金运营效益，全面实施损益、负债、现金流的预算管理，强化事前预算、
事中核算、事后分析评价的闭环管理，确保有效资金计划的开支需求。进一步
科学核定资金占用标准，降低生产、采购等各环节资金占用，并全面推行资金
使用责任制，提高资金运营效益。同时要推行目标成本管理，进一步规范固定
资产投资管理，提高投资成效。三是优化生产管理系统，强化支撑能力。要推
进生产组织变革，全面实施订单生产。坚持以品种管理为主线，逐步做到精益
生产，降低生产成本。建立健全安全生产保障体系，确保整个系统的安全运行。
四是要全面加强质量管理，突出精细作业，持续改进，稳定提高产品质量和一
次合格率。五是要全面加强计划管理，深入推进“首问负责制”和“投诉追究
制”，开展专项督查，提高工作效率和服务质量，确保重点工作加快推进。


4、健全营销功能，促进两个市场开拓并进。变被动营销为主动服务， 变
拉网式走访为重点功关，变收集信息为直接掌握用户使用需求，推动营销管理
和市场运作向广度、深度发展。选拔一批懂技术、有责任心、会营销的骨干充
实到销售部门，同时通过人才市场选拔一批专业营销人才。