2001年度经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主要经营棕刚玉系列产品、特种耐火材料、自动化立体仓库、钕铁硼
的生产销售及自营进出口贸易；火力发电、供热及煤炭购销业务等。


2001年全球经济普遍低迷，国内外市场需求不足，公司主导产品棕刚玉的
市场竞争进一步加剧，盈利水平继续下降。面对严峻的市场环境，公司及时采
取应对措施，通过全方位推行目标成本控制体系，合理调整产品结构，进一步
加大市场和新产品的开发力度，充分发挥企业的各种优势，对外部环境带来的
不利影响得到了较好的控制，进而增强了企业的竞争能力。


本报告期内，公司实现主营业务收入202,063.26千元，比上年降低5.93％，
主营业务利润46,150.76千元，比上年降低17.55％。


2、主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的35.49％， 前五名客户
合计销售额占年销售总额的50％。


3、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司棕刚玉产品的市场竞争加剧，销售价格较以前年度有所下降。同时，
产品的电费成本和营业费用因从电网吸电量增加和运费增加而增加，对产品利
润产生了一定的影响。对此，公司采取的主要措施是：


（1） 加强营销队伍建设，加大市场开发力度，进一步拓展国内外市场；



（2） 积极调整产品结构，提高附加值较高的产品比重；


（3） 强化内部管理，全方位开展目标成本管理，严格控制物料消耗和费
用支出；


（4） 招贤纳士，强化职工培训，优化人才配置，全面提高职工队伍素质。



生产经营环境及宏观政策、法规变化对公司的影响情况：


我国加入WTO以及相关法律、法规的变化， 对公司未来经营活动将产生一
定的影响。一方面，外来企业、资金将更多地参与国内市场竟争，竞争将更加
激烈；另一方面，加入WTO以后，关税壁垒将逐步消除， 公司主导产品的出口
将进一步扩大，进而增强公司的国际竞争能力。


2002年度的业务发展计划


1、公司的经营方针：以提高经济效益为中心，以开拓国内外市场为龙头，
以调整产业结构为主线，以强化内部管理为基础，充分发挥各种优势， 全面
增强公司的竞争能力和盈利能力。


2、经营目标：根据市场环境和公司的实际情况， 下年度公司的销售收入
将在本年度的基础上增长5％以上；成本费用控制在合理水平。


3、经营措施：


（1）强化营销队伍建设，充分利用进出口公司的专业优势， 进一步拓宽
销售渠道，争取更大的市场份额。


（2）加强内部管理，推行目标成本控制，完善目标考核体系， 健全激励
与约束机制，提高全员的工作积极性和创造性。


（3）充分发挥技术中心的优势，加大新产品的开发力度， 力争研制出市
场潜力大、附加值高的新产品，为公司可持续发展奠定良好的基础。


（4）通过资本运营，整合现有资产结构，实现资源的合理配置， 发挥资
源的最大潜能。


（5）加快募集资金投资项目的建设进度，争取早投产早见效， 为公司增
添新的利润增长点。