2001年度经营情况


1、 主营业务的范围及其经营状况


（1）本公司经营范围包括有色金属及其矿产品,化工产品（不含管理商品 ）,
非金属及其矿产品,建筑材料的批发、零售、代购、代销,进出口业务（ 按目录
经营）。环境保护工程服务。劳务服务,技术服务,井巷掘进,有色金属深加工及
其高新技术产品的开发、生产及自销。


（2）本公司所处的行业是有色金属行业,本公司是我国最大的锡生产、出口
基地,锡生产工艺技术居国内外领先水平。目前,公司的主要产品以精锡、焊锡
系列产品为主,还生产铜、铅、锌、铋、铟、砷及合金、锡化工产品共20 多个
系列300多个品种。主导产品"云锡牌"精锡、锡铅焊料是国优金奖产品,国内市
场占有率达到33％,国际市场占有率达到9.57％； 精锡于一九九二年在伦敦金
属交易所注册"YT"商标,系国际名牌产品。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司在经营过程中出现的主要问题和困难：   


报告期内,本公司所处的有色金属行业的竞争仍然十分激烈,其中锡产品国
际国内市场销售价格持续下降的局面尚无改观,加之本公司产业结构较单一,技
术创新能力相对较弱,导致本公司的经营业绩未能达到预期目标,这是本公司在
经营中面临的主要问题和困难。针对这一困难,公司通过准确分析市场变化,提
出加强内部管理,降低产品成本；进一步扩大销售量；控制原材料采购关,降低
原材料特别是锡原料的采购价格；将每年于年终进行的冶金炉窑检修工作提前
至年中进行等措施,以主动的姿态迎接挑战,来打破经营格局, 以争取效益最大
化。


针对经营过程中存在的问题和困难,公司还将采取以下措施和对策：


第一、 加强对国家宏观经济形势的研究和市场分析,充分利用国家西部大
开发的各项优惠政策。


第二、始终坚持以经济效益为中心,不断提高服务质量,改进经营方式, 在
巩固传统产品市场、提高市场占有率的同时,抓住机遇,积极开发新技术、新产
品、新市场、新客户。


第三、继续加强对公司的内部管理,加强内部成本控制,努力使公司内部管
理达到最优化。


2002年度的经营计划：


二零零二年,公司计划生产有色金属总产量56600吨,其中产品锡 28000吨,
产品铅18350吨,铋锭85吨,铜精矿含铜10165吨；计划生产锡化工产品 2210吨,
锡材产品982吨；主产品产销率达到98％。


公司收入、费用成本计划：主营业务收入计划、主营业务成本计划、期间
费用计划分别比本报告期增长12.4％、11.9％、17.83％。


公司将发挥企业个性优势,适时调整市场营销策略 ,充分发挥内外贸两个"
轮子"的有效运转,扩大公司在两个市场的锡产品占有率；同时,以市场为导向,
依靠科技进步,利用技术优势,加大产品结构调整力度,迅速开发适销对路、 科
技含量高、附加值高的产品,增加效益；突出精细管理,提质提效, 实现效益最
大化。


固定资产投资及研发计划：


二零零二年度公司固定资产投资项目计划,坚持从紧的原则、效益的原则、
维持现有生产正常运转及重大安全隐患整改项目优先的原则、有利于公司发展
项目优先的原则（主要体现在矿山项目、深加工产品的研发）和项目前期工作扎
实,立项条件较成熟的原则,所有申报项目均经过五次审核论证, 列入二零零二
年度股份公司固定资产投资项目计划的项目共九十六项,计划投资金额6, 345
.91万元,其中新产品开发项目1,146万元,占投资总额的18％；生产技措项目4
,227.60万元,占投资总额的67％；安全环保项目368.30万元,占投资总额的6％；
科研项目205.50万元,占投资总额的3％；其他项目398.51万元,占投资总额的6
％。这些投资项目将在二零零二年度内实施。


为达到上述经营目标,公司拟采取的策略和行动：


（1） 精心组织原料,保证安全经济正常生产,巩固和发展主产业, 使生产经
营上一个新台阶；


（2） 加大下游产品开发,包括加速锡化工产业的发展,加快锡材、锡深加工
产品的开发创新,保有一定数量科技含量高、市场前景好的项目储备,拓展新市
场,抢占市场制高点；


（3） 强化市场开拓,做好新产品的销售,内贸和外贸并重, 促进销售工作整
体水平的提高；


（4） 强化财务管理,加大监控力度,把握好投入产出的总关口, 确保经营目
标的实现；


（5） 建立资本财务管理体系,规范运作,优化资本结构,不断探索和实践,力
求达到效益最大化；


（6） 加快澳斯麦特工程进度,确保一次试车成功,早日达标达产；


（7） 在技术创新、制度创新、管理创新方面加大力度, 最大限度地降低成
本、增加效益；


（8） 重视产品质量,以质取胜,提高产品竞争力；


（9） 深入扎实地抓好安全、环保工作；


（10） 努力发挥员工的积极性和创造性；


（11） 进一步加强精神文明建设和思想政治工作。