2001年度公司经营情况：


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主要从事稀有金属材料钽、铌及铍合金的冶炼、加工、科研、开发、
生产和销售。根据深圳证券交易所信息登记公司对各上市公司的行业分类，本
公司划归“C67类”，其中C为制造业，“C6”为金属和非金属类，“C67 ”有
色金属冶炼及压延加工业。


（2） 生产经营的主要产品或提供服务及其市场占有率情况


占公司主营业务收入和主营业务利润10％以上的业务主要为主产品钽制品
的生产经营和销售。


（3） 报告期内已推出或宣布推出的新产品


报告期内主产品钽粉40000和50000μf·v/g两个品种被认定为国家级新产
品，70000和80000μf·v/g钽粉也已推向市场。同时对电容器级铌粉、 铌丝
的研制取得了重大进展， 用几种工艺方法研制的电容器级铌粉， 其比容已达
80000～100000μf·v/g，样品经世界几大知名电容器制造商试验，评价优良。
公司认为，未来铌电容器一旦推向市场，本公司电容器级铌粉、铌丝将成为新
经济增长点。 


控股公司


① 截止报告期末， 公司收购北京鑫欧科技发展有限责任公司的股权共投
资270万元。占该公司注册资本的90％， 该公司未经审计的年主营业务收入为
52.77万元，利润总额为1.77万元。


② 公司首期投资1000 万元与湖南湘东钨矿等共同组建湖南湘宁钽铌矿业
开发有限公司，占该公司注册资本4750万元的215％。 目前该公司因湖南湘
东钨矿属于末期矿山需等待重新变更投资方，因此，该项目2002年中期投产计
划将暂缓。


参股公司


①  西北亚奥信息技术股份有限公司


2000年3月28日，公司出资700万元参股西北亚奥信息技术股份有限公司，
占该公司注册资本的14％。报告期内，该公司实现主营业务收入937.87万元，
利润551.16万元（未经审计）。2001年6月11日，公司收到该公司2000 年度现
金红利263360.35元。


②  宁都创业投资股份有限公司


2001年2月27日，公司出资1000万元， 参股宁都创业投资股份有限公司，
占该公司注册资本的8.33％。报告期内，该公司实现主营业务收入24万元，利
润总额842.34万元（未经审计）。


③  宁夏索特科新型器件股份有限公司


2001年5月30日，公司出资750万元，参股宁夏索特科新型器件股份有限公
司（原“声表面波”），占该公司注册资本的25％。报告期内，该公司实现主
营业务收入188.49万元，利润总额－126.82万元（未经审计）。


④  西部电子商务港股份有限公司


2000年7月6日，公司出资335万元参股中国西部电子商务港股份有限公司，
占该公司注册资本的14％。报告期内，该公司实现利润总额37万元（未经审计）
。2001年5月22日，公司收到该公司2000年度现金红利36850元。


⑤  福建省南平市闽宁钽铌矿业开发有限公司


公司募股资金项目收购闽宁钽铌矿业开发有限公司的股权，计划投入1000
万元，实际投入691.12万元，占该公司注册资本的20％。报告期内，该公司实
现主营业务收入4114.58万元，利润总额200.47万元（未经审计）。


⑥  银川经济开发区投资控股有限公司


2001年9月6日，公司出资1000万元参股银川经济开发区投资控股有限公司，
占该公司注册资本的2.82％。由于成立时间较短，该公司报告期主营收入为零，
利润总额为－47.92万元（未经审计）。


⑦  宁夏东方特种材料科技开发有限责任公司


2001年11月16日，公司出资700 万元参股宁夏东方特种材料科技有限责任
公司，占该公司注册资本的35％，由于成立时间较短，该公司暂无主营收入。
截止报告期末，该公司总资产2012.22万元，所有者权益2000万元。


2002年经营计划


2002年，面对目前国际市场的低迷态势，公司将克服各种困难,团结奋进， 迎
难而上,调动一切积极因素,力争实现主营业务收入保持上年增幅，努力实现公司的
可持续发展。


公司新年度经济工作的总方针简称“一二三四”：“一”是一个继续坚持，即
继续坚持以经济效益为中心和发展是硬道理的根本宗旨。“二”是两个突出把握，
即突出把握市场全局；突出把握以科技进步推动主业结构调整战略的实施。“三”
是三个有效狠抓，即有效狠抓产品全方位适应市场的改进，有效狠抓产业化的技术
改造；有效狠抓研究与新产业的开发。“四”是四个积极推进，即积极推进机制的
深化改革；积极推进管理水平的提高与创新；积极推进人力资源的潜力挖掘；积极
推进企业文化的建设与弘扬。


为实现上述目标，公司将：


1、 除主导产品外其它产品的产销力度，全力以赴拼搏市场、应对市场。努力
扩大销售，尤其是全方位开拓国内、国外两个市场；


2、 加大新产品研发工作，加大铌系列产品的改造、扩能产业化项目 ， 包括
但不限于开发高品级氧化铌、晶体、电容器级铌粉、金属铌合金及其加工材等，力
争快速取得产业化的显著成效；


3、 深化改革和强化企业管理，继续推进人事、劳动分配制度改革，建立激励
和约束机制，加强管理创新、制度创新、创建企业名牌，提升企业文化；


4、 加强商业秘密的保护工作和专利申请工作；


5、 继续坚持稀有金属钽铌原料的合理储备战略；


6、 狠抓节能降耗、增收节支、降低成本的工作。