2001年度公司的经营情况：


1、主营业务的范围及其经营状况


2001年，公司通过产品经营与资本运营相结合的经营模式，不但扩大了企
业的生产规模，提高了产品档次，而且参股、控股了一些行业内的相关企业，
同时公司不断完善了企业法人治理结构，加强了企业统一规范化管理，加强了
人才储备和技术储备，为企业进一步健康稳定持续的发展奠定了坚实的基础。



公司的主营业务范围：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限
定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”
业务；经营对销贸易和转口贸易；法律、法规禁止的，不得经营；应经审批的，
未获审批前不得经营；法律法规未规定审批的，企业自主选择经营项目，开展
经营活动。


2、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商采购金额合计占年度采购总额的比例为69.41％， 前
五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为64.14％。


2002年度的经营计划


2002年，国际经济形势仍不容乐观，IT行业及其相关产品的需求不会有太
多的增长，所以钕铁硼及其相关产品的销售依然面临很大的压力，因此公司在
2002年将重点抓以下几项工作：


1、进一步完善法人治理结构，完善组织管理职能， 明确部门工作职责。
明确落实部门的目标任务，保证组织运行到位；健全公司的管理制度和激励机
制，有效的控制管理及营销成本，全面提高企业各级人员的工作效率和创造能
力，最终提高企业的经济效益。


2、健全营销网络，扩大市场份额。在巩固现有客户的基础上， 进一步寻
找新的客户群，寻找新的市场。正确及时地掌握行业的发展趋势，把握市场结
构的变化，在开发国际市场的同时要加强对国内市场的开发。加强营销组织机
构的建设，把培养和建设好营销骨干队伍作为一项重要的工作，同时要建立和
完善公司的技术服务队伍，培养公司自己的客户服务人才。


3、加强质量管理，强化质量意识，建立有效的质量体系。 运用高标准的
工作质量和工艺水平确保生产出高质量的产品。抓好质量管理创新，确保产品
合格率进一步提高。积极学习国际大公司的产品质量服务经验和方法，加强客
户质量服务意识，通过高质量的服务来进一步提升与客户群的密切关系。


4、以效益为中心，加强财务管理。按上市公司的要求，进一步规范、 健
全财务管理制度，组成一支精干的财务人员队伍，完善审计制度和部门建设，
建立有效的财务管理体系。加强对产品制造成本的控制，加强对资金的管理，
落实制订营销部门资金的回收标准和措施，建立企业资产运行的绩效评价制度。



5、有效地推进技术创新工作。以市场为导向， 从公司的实际出发研究制
订技术创新的目标和计划。加强现有科研队伍的建设，改善研发装备及工作环
境，积极开拓新的产品应用领域。不断跟踪稀土钕铁硼行业的世界先进水平，
加快对有一定研发基础的高新技术产品的研发速度，使产品能够更优、更快地
进入大生产阶段。


6、加强培育公司新的利润增长点。 加强与公司相关行业中具有高新技术
的企业的合作关系，不断挖掘和培养新的利润增长点，增强企业的发展后劲。



7、强化“以人为本”的管理理念，完善人力资源管理工作的制度化建设。
理顺和完善各级人员绩效考核体系和人员成本控制，积极落实对员工干部的业
务专长和知识提升的培训，加快培育一支高素质的专业骨干队伍。


8、继续完成《招股说明书》中所承诺的投资项目， 加强对已经建成项目
的管理，使其产生更大的效益。