一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、主营业务范围


公司的经营范围是系列轻型客车、越野车及轻卡制造、销售,汽车改装及修理,以及经营本企业自产产品及相关技术的出口业务,经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务；经营本企业的进料加工和″三来一补″业务等。


2、主营业务的经营情况


公司因产品老化、新产品开发和技术改造工程失败,公司主营业务已经停滞了近4年之久。报告期内,在公司改组后新董事会成员的正确领导下已经逐步开始复苏,经过改进的公司老产品SLQ6501轻型客车和SLQ6450轻型越野车已经开始小批量的试生产了,公司自行研制的SLQ6503A轻型客车的概念车已经完成,预计2003年的6月份可以正式投入大批量的生产,正在设计研究的还有SUV商务车和新型的越野汽车及皮卡汽车等,都将根据开发和研制的进度逐步推向市场。同时,具有一定市场潜力的家庭用微型车也将纳入公司下一步研制开发的重点车型。报告期内,公司根据恢复主营业务的需要所做的主要工作如下：


（1）确定公司发展方向,做好恢复主营业务的基础工作


公司新董事会成员上任以后,经认真研究国内汽车市场的发展潜力和广泛的市场调研,即刻提出恢复公司汽车整车生产的经营目标,并提出″恢复生产,重塑松辽″的响亮口号,激励公司员工为公司主营业务的恢复尽职工作。


在生产设施方面,公司聘请原机械工业部洛阳第四设计院对公司现有的生产线、设备、厂房等进行整体规划,做出详细的续建、改进计划,改进后使其真正达到年产3-6万辆的生产能力,并积极筹集生产线改进、续建资金,为公司2003年度进行大规模的生产奠定基础。


在产品开发方面,公司对老产品SLQ6501轻型客车和SLQ6450轻型越野车进行了外观和性能方面的改进,并恢复SLQ6501轻型客车小批量生产。同时公司聘请了资深、经验丰富的美国设计师,自行研制开发了SLQ6503轻型客车,目前SLQ6503轻型客车的样车试制工作已经完成,生产前的准备工作正在进行之中,预计2003年6月份可以正式投入生产。


（2）集中全力,确保公司汽车生产权


由于公司主营业务停滞近4年之久,汽车生产的产品目录一直处在几年以前的申报状态。2001年,国家经贸委颁布了新的规定,把汽车产品目录的申报制更改为汽车产品目录公告制,并明确规定如果汽车生产厂家在2002年9月30日前没完成一种型号的汽车产品目录公告,将取消汽车整车的生产权。为此,公司在报告期内,组织大量的人力、物力和财力,完成了汽车产品目录公告所需的样车、及目录公告所需的全部汽车试验、强检等工作,并在规定时间内完成了5种型号汽车产品的目录公告,即SLQ6501、SLQ6502轻型客车,SLQ6450轻型越野车,SLQ6600、SLQ6720型中巴客车等。确保了公司汽车整车生产的权利。


（3）加强企业内部管理改革,全面推进现代企业制度建设


随着公司主营业务的逐步恢复,公司内部各项管理制度改革也随着推上日程,为给公司2003年大规模生产奠定良好基础,公司决定加强企业内部管理改革,全面推进现代企业制度建设,主要工作如下：


在人事改革方面,公司在市、区政府的支持下对全体员工实施″身份置换″,采取经济性裁员办法,彻底改变职工原国有企业身份,全面推行岗位聘任制度,因岗聘任、无岗解聘或转岗,同时按照职工的工龄提供补偿金和失业保险等。这样,一方面解决了公司冗员、负担沉重的问题,充分调动了员工的积极性,也给有特长、有技能的员工施展才华的机会,提高了工作效率；另一方面解决了阻碍公司发展、经济效益不高的历史问题,推进了公司现代企业制度建设的进程。


在内控管理制度方面,推行″数字化管理″,实行全员管理的标准化建设,包括部门管理标准化、工作质量标准化、岗位职能标准化等,提高财务部门的资金计划控制、资金运用效率考核的力度,以达到全员利润化的目标。


在机构改革方面,公司打破了原来机构设置状态,推行事业部制度,因工作需要而设置,裁减不必要的管理部门,实行归口管理,合并业务上有关联的职能部门,突出公司的主营业务职能部门设置。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内,公司的总资产502,642,194.85元,比上一年度598,346,653.79元减少15.99%,减少的原因是本年度亏损所致；股东权益76,489,387.27元,比上一年度205,812,465.58元减少62.84%,减少的主要原因本年度亏损所致；主营业务利润与上一年度没变化,主要原因是本年度主营业务仍处于停滞状态。净利润-170,097,143.31元,比上一年度-51,936,426.69元减少-227.51%,减少的主要原因是主营业务停滞及计提各项准备所致。


三、董事会对会计师事务所″非标意见″的说明


本年度,经北京天华会计师事务所审计,对公司财务会计报告出具了有解释性说明的非标准无保留意见的审计报告,公司董事会经过认真研究,现对审计报告中解释性说明所涉及的事项说明如下：


1、关于本公司与″一汽集团″下属的第一汽车制造厂模具技术开发公司委托合同纠纷的诉讼,自公司1998年5月27日提请诉讼以来,吉林省高级人民法院在2001年2月13日开庭审理后,一直处于庭内调解阶段。截止报告期内,此案的证据不是很充分,法院的判决结果未必对公司有利。为避免公司和股东利益受到损害及产生一定的政治影响,同时为公司在2003年度恢复汽车生产奠定良好基础,公司决定暂时寻求庭外和解的办法,由吉林省高级人民法院为双方做庭外和解,寻求一个解决本案的更好途径,本公司于2002年12月18日向吉林省高级人民法院提请撤诉,并得到了法院的允许,下发了（1998）吉经初字第39号民事裁定书。目前庭外和解的协议正在协商之中。报告期内,公司对财务报告中涉及此诉讼的在建工程科目计提了减值准备,对公司本年度的经营成果和财务状况产生了一定的影响。另外,公司SLQ6502在建工程项目由于第一汽车制造厂模具技术开发公司违约不能按时完工,造成公司技术改造工程停工和新产品开发失败,直接影响了公司主营业务的持续经营。报告期内,在公司新任董事会成员的正确领导下,公司尽全力解决的就是新产品开发和生产线的技术改造工程,以保证公司主营业务在2003年度尽快恢复。在产品方面,经过改进的公司老产品SLQ6501轻型客车已经开始小批量的试生产了,公司自行研制开发的SLQ6503轻型客车的概念车已经完成,预计2003年的6月份可以正式投入大批量的生产；在生产线的技术改造方面,公司聘请原机械工业部洛阳第四设计院对公司现有的生产线、设备、厂房等进行整体规划,做出详细的续建、改进计划,改进后使其真正达到年产3-6万辆的生产能力。目前以上工作正在顺利的进行中。


2、关于公司有三份国有土地使用权证,即苏家屯国有（2001）字第0599号、苏家屯国有（2001）字第0600号、苏家屯国有（2001）字第0601号的土地使用者名称未变更为本公司,其主要原因是公司近几年主营业务停滞,流动资金匮乏,在2001年度政府部门集中办理土地使用证时,公司没有及时办理,暂时仍将土地证号为苏家屯国用（2001）字第0599号、0600号的土地所有权名称挂在公司控股股东沈阳松辽企业（集团）有限公司名下；将土地证号为苏家屯国用（2001）字第0601号的土地所有权名称挂在公司关联方沈阳松辽汽车销售有限公司名下,公司董事会承诺将上述暂时挂在公司控股股东和关联方名下的土地使用证尽快办理更名手续,预计在2003年6月之前办理完毕。


四、董事会新年度的经营计划


2003年对公司而言将面对着严峻的考验,一方面公司的主营业务在逐步的恢复之中,2003年能否保证公司主营业务持续经营,能否做大、做强主营业务,进一步提高公司大规模的生产能力,加快公司产品开发和升级换代的速度,将是公司董事会、经营领导班子及全体员工必须面对的考验；另一方面,公司已经连续亏损2年,根据有关规定,公司将面临退市的风险。对此,公司董事会和经营领导班子充满了迎接考验、化解风险的信心,一定要加快公司主业恢复的进度,实现公司在2003年度进行大规模的生产,增强企业的发展后劲,提升公司的核心竞争能力。2003年主要做好以下几个方面的工作：


1、加快公司SLQ6503轻型客车的车身、内饰件及配套件的开发进度,加快公司生产线的续建和完善进度,使公司早日恢复大规模的生产；


2、加快公司在全国的营销网络筹建工作,完善产品销售前的基础工作,加强公司销售队伍素质建设,使公司新产品顺利进入市场；


3、继续推行和完善″管理数字化″,实行″管理标准化″,实现″全员利润化″的目标,充分调动公司员工的积极性,发挥财务部门资金使用的计划、监控、考核力度,积极挖掘内部潜力,抓好成本控制,降低生产成本和各项费用,提高公司的经济效益。


4、加强人事制度和机构改革的力度,对新聘上岗的员工进行全方位的培训,以适应公司新的管理制度和现代化生产的需要,在机构设置方面要避免重复设置和冗员问题。


5、加强企业的文化建设,营造良好的生产经营氛围,加快完善现代化企业制度建设的进程。