（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司面临内外环境的严峻压力，一方面体现为其他业务收入大幅减少；另一方面体现为牙膏行业的低价竞争日趋激烈，同时各种主要原料价格持续上涨，致使本公司的盈利水平有较大幅度下降。


本年度，通过大力发展加工业务稳定生产秩序，加强终端销售维持稳定市场，体系建立和推进完善管理，严格控制生产成本和管理费用等一系列措施，最大限度地降低不利因素的影响，使公司运行得到了稳定。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司的主营业务范围是：牙膏、牙刷、洗涤剂、日用化学品、洗涤用具、化工原料等。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司承受着很大的内外环境压力。主要原因在于牙膏行业低价竞争日趋激烈，各种主要原料价格持续上涨，使牙膏行业整体盈利能力下降，由于公司经营规模较小，受到的影响和冲击尤其严重。2005年，上述情况不会得到明显改善，公司拟通过采取以下各项措施尽可能地缓解不利影响。


（1）继续扩大公司OEM重点项目，保持正常稳定的生产秩序，使生产效率、员工素质、操作管理等方面得到提高，全面提升公司生产能力。


（2）及时掌握市场信息，调整进货策略，控制采购成本。


（3）合理分配营销费用，加强对营销费用的控制和有效使用。


（4）调整市场营销运作方式，针对不同的细分市场，采用相应的营销措施，提高产品推广效果。


（5）积极推出新产品、新品种，对产品结构进行调整，加大技术开发力度，提高产品竞争能力。