（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司的经营范围没有发生重大变化，公司继续致力于汽车整车车身研发与生产及其他汽车生产配套服务，并将公司部分经营性资产租赁给沈阳中顺汽车有限公司。2004年度，公司所处的汽车行业发展的速度明显放缓，市场竞争激烈，加之公司汽车车身主要客户的新产品是在2004年度正式全面投放市场，市场的销售体系、售后服务维修的网络正在全面的建设中，受上述因素的影响，公司2004年度的主营经营方面也受到一定的局限。由于主营业务收入少、财务费用负担重等原因的影响，2004年度公司的经营业绩出现亏损。公司的经营状况、财务状况及未来的发展问题已经引起了公司董事会、管理层的高度重视。如何解决公司负债率过高、改善目前的经营状况、解决公司未来的长远发展问题是公司董事会、管理层等2005年的重点工作。与此相关的有关基础工作已经在报告期内启动，公司将以债务的清理工作为基础，积极解决公司的历史遗留问题，并进行资源整合和优化配置，重新设计和规划公司的主营业务和未来的发展。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


本公司属于从事汽车整车、汽车零部件生产制造性企业，主营业务为轻型客车、越野车及轻卡制造、销售、汽车改装及修理、汽车零部件生产等。


报告期内，公司主要的经营业务是为沈阳中顺汽车有限公司提供轻型客车的整车车身及其他生产性配套服务。2004年度，公司生产整车车身零部件600台份，实现销售收入620万元；提供其他汽车生产性配套服务实现收入为122万元；报告期内公司出租资产的租赁费为1719万元，实现净利润为-9192万元，亏损的主要是公司的债务负担重、以前年度形成的不良资产计提资产减值准备数额较大，且主营业务单一、收入少等原因所致。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）经营中出现的困难与问题


报告期内，由于受汽车市场疲软和激烈竞争的影响，公司单一的汽车车身零部件业务亦受到影响，且由于债务包袱沉重、资产负债率高、历史遗留问题众多等原因造成公司亏损严重，同时流动资金和新产品开发资金缺乏、偿债能力低下等困难和问题日益突出，这些问题的具体体现如下：


①历史累计亏损数额巨大，截止报告期末，公司累计亏损495,197,146.89元；


②公司流动资金严重匮乏，截止报告期末，公司流动负债超过流动资产236,620,969.21元；


③公司到期债务较多，截止报告期末逾期银行借款223,400,000元，难以展期；


④公司固定资产中和部分在建工程及土地使用权已用于银行借款抵押；长期股权投资93,928,255.58元由于涉及诉讼已被冻结。


⑤公司与关联方往来资金数额大问题。