2000年度公司经营情况


公司在本报告期内经营状况正常。根据公司的业务性质, 本公司主营业务
为：


1） 组织开发与实施高新技术和成套设备的进出口业务。


2） 国际灵活贸易业务包括与各国之间的易货贸易、对销贸易、转口贸易、
补偿贸易等贸易方式项下的各类商品的进出口业务；对外工程承包项目及相应
的劳务输出业务；参加国际市场上的投标工程和项目, 输出我国的高新技术、
设备、工艺设计等业务；开展国外市场上设备批发、寄售、维修服务业务；承
办来料加工、来样（图）加工、来件装配等进出口业务。


3）国际招标采购业务,承办国际金融组织贷款项下的国际招标采购业务。


4） 中外经济贸易合作业务,包括在国内外设立中外合资经营、合作生产、
联营合营企业,并在所在国家市场和国际市场销售合作企业设计、 生产与制造
的产品；向国内外企业提供国际市场上的各类技术、设备、工艺设计与经营合
作业务的咨询服务。


5） 国内贸易业务,包括购销机械电器设备、五金交电、化工、建筑材料、
汽车（不含小汽车）、百货、针纺织品、电子计算机及外围设备业务, 实行自
营经销、批发以及多种方式的商品代理等经营方式。


公司经营中存在的问题和解决方案


① 公司在进口业务创新方面虽取得了较为可喜的成绩,但公司认为进口业
务的赢利水平有待进一步提高。公司将从费用控制和管理方面入手, 力争使赢
利水平有所提高。


② 大型成套设备出口没有突破,在具有公司特色的出口市场、产品方面还
存在较大欠缺,出口业务后劲不足。 公司准备选择国外特定市场进行专门的研
究和开发；


③ 多种经营业务存在需要进一步理顺关系和加强管理的问题。2001 年公
司将配合配股项目的实施,加强管理。


我国加入世贸后对我公司的影响


随着我国加入世贸的临近, 公司对加入世贸后对本行业带来的影响进行了
综合分析。根据分析,我们认为：我国加入世贸后,机遇和挑战并存, 机遇大于
挑战。


我国加入世贸后,国家对外贸行业的经营将全面放开,有外贸经营权的公司
将会迅速增长。与此同时,贸易机会也会越来越多,我们公司有近50年的外贸经
验,在此方面是公司的强项。我们可以通过提高企业素质、 提高服务质量等方
式在入世后巩固已有的业务领域,扩大新的贸易范围,把加入世贸作为扩展业务
的契机,全面贯彻董事会确定的各项方针,励精图治,再创辉煌。


2001年度业务发展计划


（1） 以市场为导向,进一步加强进口业务开发力度,扩大上市公司经营规
模。公司要在现有的基础上进一步发挥自身在专业服务方面的优势, 在自身较
为熟悉的行业继续做好工作；对其它方面则加大开发力度。


（2） 对公司已签订的合同要全身心投入,以更优良的服务赢得客户。


（3） 加大医疗项目的开发力度,对新兴行业的开发要提到日程上来。


（4） 积极介入2001年国家重点工程项目的开发。


（5） 充分利用上市公司资源,开展政府贷款、日元贷款、 各种招投标业
务以及国内外招投标业务的开发,调整人员力量,使上市公司进口业务进一步多
元化,增强上市公司的竞争能力。


（6） 加大商品出口的开发力度,力争在2001 年实现一至二种大宗商品出
口零的突破。公司要在选定商品、市场调研、市场开发等方面给予必要的支持。


（7） 加大越南市场的开发力度,力争实现越南制盐项目的签约。 继续开
展埃及及周边地区的市场开发。加大独联体市场开发力度, 把主要精力放在对
亚美尼亚、格鲁吉亚等地区的世行贷款、亚行贷款项目投标上。


（8） 公司在2000年实现了上市后的第一次配股。公司将根据证监会和上
交所的有关文件精神,对配股项目进行实施。


（9） 公司要针对股份公司的特点对公司的经营机制、激励机制、用工制
度以及管理工作进行强化,公司将在2001年完成公司ISO9000认证工作。


（10） 进一步规范进出口业务,加强风险防范,向管理要效益。