2000年度公司经营情况：


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为经营药品、医疗器械、化学试剂、玻璃仪器四类商品以及
医药产品的研制、开发、生产和销售。


2000年是我国医药经济发展中的一个历史性的改革年, 为适应加入世贸组
织所带来的挑战,国内医药行业的重组、改革、创新不断,外部环境变化之大都
是前所未有的。面对激烈的市场竞争和外部环境,公司积极探索新的发展战略,
大力改革传统经营方式,完善内部经营机制,在全体员工的努力下, 主营业务收
入完成13.30亿元,比上年增长15.95%,利润总额完成6609.88万元, 比上年减少
25.31%,净利润完成4852.67万元,比上年减少34.44%。


在主营业务医药商品销售方面,本年度国家加大了对医药市场的调控力度,
先后三次大幅度调低药品销售价格,医疗卫生部门推出的药品招标采购,使市场
竞争更加激烈,对公司主营业务提出了新的挑战。对此,公司加快实施流通体制
改革,积极完善统购分销模式,降低经营成本,为今后建立一、 二级配送中心奠
定了坚实的基础。同时,大力推进“总代理”、“总经销”方式,使专业化代理
队伍建设有了新的发展。年底,成功策划了国家二类减肥新药“可秀”的上市,
使其成为公司新的利润增长点。


科研方面,生命能科技开发有限公司在完成改制后,先后获得了国家药监局
（SDA ）颁发的盐酸丁咯地尔片剂（国家四类新药）和盐酸西部曲明（国家二
类新药）的新药证书和生产批件,并上市。目前,生命能科技开发有限公司有七
个二类新药正在申报和待批临床中,为公司今后的发展做好了技术和产品储备。


工业方面,恒生制药厂完成了二期改造配套工程和试生产后 ,于年底全厂6
个剂型生产线一次性全部通过国家GMP认证,为组织规模化生产打下了基础, 年
内全厂共取得6个新药证书,其中三类新药心痛康胶囊取得了国家中药品种保护
证书。


为了应对激烈的市场竞争,公司大力改革传统经营方式,完善内部经营机制,
对公司原有的器化玻分公司进行改制,成立了科利达医疗器械有限责任公司,在
医药大厦贸易公司的基础上改制成立了杏园大酒店有限责任公司。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


2000年公司国家连续推出了强制性药品降价政策以及医疗单位实行药品招
标采购,这一由国家政策因素而产生的原因,使公司的经营难度加大, 销售毛利
下降,致使公司主营业务发展受到了影响,针对上述存在的经营困难, 公司采取
相应措施,一方面积极参与医疗单位的药品招标采购,加大了销售力度, 使品种
销售上规模,扩大市场份额,并逐步向区外市场实行有效扩张, 组织新的市场营
销网络,为今后开展跨省经营和配送代理做好准备；另一方面,改革现有经营管
理体制和用人、分配制度,提高经营效率,降低经营成本, 组织新品种和建立新
的销售队伍,形成新的利润增长点。


2001年度的业务发展计划


2001年公司生产经营的思路是：进一步按照入世和参与世界经济大循环的
要求,改革公司现有的经营管理体制,不断提高公司的市场竞争能力和管理水平,
以积极稳妥的推进方式,向周边地区和省外市场扩张,从而提高公司主营业务的
核心竞争力和市场覆盖面。


完成年度经济指标的主要措施是：


（1）主营商贸方面,面对国内同行业激烈竞争的严峻局面以及医疗体制改
革,药品招标采购制度带来的新形势,公司主营业务将进一步完善销售主体, 对
各经营分公司进行重组整合,构建一级配送管理体系,加大市场开发力度, 快速
抢占市场份额。建立多支以专业化为导向的,总代理、 总经销的全国性专业促
销队伍,完善管理信息系统,加强学术推广活动,多层次提高公司产品形象,树立
品牌。


（2）工业方面,恒生制药厂在通过国家GMP认证后,对内加强生产管理, 提
高产品质量,对外加强市场开拓,建立适应市场的运作体制和机制。


（3）资本运作方面,通过兼并、收购、重组实现跨省市的代理配送网络建
设,建立以百信药房为主体的跨省零售连锁网络。 


（4）内部管理方面,按照市场化运行的要求完善法人治理结构, 完成子公
司、分公司的改组改制,通过管理创新,构建与国际接轨的管理体系, 实现全公
司的经营管理网络化。