2000年度公司经营情况


公司主营业务是现代生物医药、药品制剂、化学药物、天然药物、中成药
和营养保健品，以及由国家经贸委批准的13大类进出口业务范围的各项生产经
营。


报告期内，公司围绕可持续发展目标，以确保有效销售和可靠利润为宗旨，
坚持商品经营、资本经营和信息经营联动发展、有形市场与无形市场相互促进，
增强公司的网络优势、集约优势和资源优势，提升公司的核心竞争力、市场占
有率和投资收益率，科工贸全面发展，构筑21世纪医药新高地。


报告期内，公司经济效益连续3年持续大幅增长，以市场开发、 资本经营
为标志的新的核心竞争能力进一步增强，以电子商务、现代生物医药、现代物
流构成的公司创新能力得到迅速发展。


报告期内，公司实现主营收入4678亿元，比上年同期增长1.56%； 利润
总额22227.93万元，比上年同期增长61.14%；净利润18483.75万元，比上年同
期增长95.75%。


2001年度业务发展计划


新的一年中，公司将从更高的境界、更新的视角、更实的基础运筹企业未
来，公司将以提高核心竞争力为中心，以营销网络为基础，加速并完善业务流
程及组织构架、市场及客户体系、物流系统的三大重组及改造，发展拥有自己
产权的创新药物研发能力，发展以基因工程、生物工程为代表的高科技工业体
系，占领电子商务与现代生物医药两个制高点，尽快与国际医药融为一体，形
成强大的市场开发、科研、生产能力，争作中国医药一流强者。


经营目标：


全年销售收入同比增长30%；利润同比有较大幅度增长。


主要措施：


1、集聚社会科研资源，构筑高科技体系。


2、继续发展电子商务，迅速筹建现代物流。。


3、以高新药物生产为产业导向，推进工业一体化战略。 公司将融合行业
内优质资产并发展壮大，发挥医疗器械、抗肿瘤药物、激素药物等业内优质品
牌效应，提高产品竞争力。


4、整合优化以上海为中心的全国市场网络，迎接WTO挑战。


5、把握医保定点、零售合资、跨省连锁试点三大契机， 做大做强做优药
品零售业态。


6、加强市场终端开发队伍建设，提高总代总销比重。


7、搏击海外市场，推进多元化国际贸易。


8、强化资本运营，谋求更大发展。