2000年度公司经营情况


公司主营业务范围及其经营情况


1） 公司主要从事疫苗、菌苗、类毒素、抗毒素、血液制品、诊断用品等
生物制品的研发、生产和销售。本年度完成主营业务收入13758万元,比去年同
期的13750万元增长06%；主营业务利润完成8771万元,比去年同期的7774 万
元增长12.82%；利润总额完成4737万元,比去年同期5082万元降低6.79%；报告
期末资产总额达到44598万元,比去年同期43955万元增长1.46%。


2） 占公司主营业务收入10%以上的产品为基因乙肝疫苗和冻干风疹疫苗,
基因乙肝疫苗生产车间由公司上市后以募集资金从北京生物制品研究所购入并
进行改造,其生产技术是从美国引进的同类产品先进技术,技改工程已于报告期
上半年完工,产量和收益均已达到预期水平。 风疹疫苗由北京生物制品研究所
在国内首家研制成功,是国家级新产品,其免疫原性、安全性和持久性与进口疫
苗处于同等水平。主要用于预防1-14岁未曾患过风疹的儿童、中、小学生和育
龄妇女的风疹病毒感染。


（3） 公司控股子公司的经营情况及业绩


公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司于1999年3月1日设立, 本
公司拥有80%的股权,本年度内主要从事了生物制品的经营销售业务, 全年实现
销售收入173万元,完成净利润24万元。


（4） 公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


1） 2000年度,国家计委分别在年初和11月份两次发出通知,大幅度降低部
分品种药品价格。其调价表中包括我公司产品基因乙肝疫苗和机采人血白蛋白
（10g）,尤以人血白蛋白降价幅度较大,该产品经过两次降价,零售价格从年初
的456元/瓶降至330元/瓶。


人血白蛋白是我公司主要产品之一,该车间一直在进行改扩建,现已改造完
毕,进行了一定批量的生产。受政策限价、 试用新技术及改造试生产等因素影
响,导致年末该产品成品存货成本与市价差距较大。 公司依据《股份有限公司
会计制度》和财政部财会字〖1995〗35号《股份有限公司会计制度有关会计处
理问题补充规定》的通知,以及公司资产减值和损失处理制度的规定,对该存货
进行了计提存货跌价准备的处理。


同时公司积极采取措施,增加产品品种、扩大产销量、降低制造成本,力争
把影响程度降到最低限度。


2） 作为一家高新科技企业, 新产品的开发和引进无疑是公司发展的重要
环节,公司原有主要产品大多已进入成熟期,需要有新的产品投入生产并开拓市
场,公司充分利用各种优势,以支持大股东研发、自身开发、合作引进、收购等
多种形式促进新产品的开发和产业化,短期项目与中长期项目相结合,力争形成
良好的循环周期。


3） 报告期内,公司着手对人事、用工、分配制度进行改革,力求形成与现
代企业制度相符的,人员能进能出、岗位能上能下、收入能增能减的新机制。


4） 继续狠抓内部管理,节支降耗,力求真正体现出高科技产品低成本、高
附加值的特点,增强产品的市场竞争力。


2001年度的业务发展计划


2001年是公司发展的又一关键年头。公司在继续加强内部管理、深化机制
改革的同时,将加强新产品的产业化工作,做好资金筹集工作, 落实已经在筹划
的优质项目。以经济效益为核心,以改革改制和筹集资金为重点,以目标管理为
手段,全面贯彻董事会的经营战略,实现公司高速发展的目的。经营管理工作重
点为：


（1） 采取切实有效措施提高公司科学化管理水平。


（2） 深化改制,力求在人事、用工、分配机制的改革方面实现重点突破。


（3） 重视新产品研发与转化工作,以合作开发、自行开发、 技术买断、
受让使用权等多种方式进行新产品的研发与转化工作, 争取使一到两个产品进
入试生产阶段。


（4） 技改和新建工程项目：完成综合疫苗楼主要工程的建设；进行菌苗
类产品车间改造工程；为部分新产品筹建或改造车间。


（5） 将继续抓好营销队伍的建设和加大营销投入, 根据市场情况制定更
有利的销售政策,同时完善销售奖惩机制。加强营销工作,扩大市场份额。


（6） 做好粉针剂类产品生产车间GMP认证验收及血液制剂车间GMP复检工
作,确保验收和复检通过。