一、公司经营情况


（一） 主营业务的范围及其经营状况。


1、主营业务范围：研制、开发、生产、销售计算机软、硬件及邮电高科技电子产品；设计、安装、维护计算机网络工程、无线通信工程、电子信息系统集成；销售移动通讯直放站无线寻呼发射机；销售机械设备、五金、交电、建筑材料（不含硅酮胶）、日用百货、日用杂品及政策允许的化工原料、化工产品、金属材料；承接邮电高新技术课题的研究并提供科技成果引进、转让、咨询服务（不含中介）。


2、业务经营状况：报告期内，在董事会的领导下，公司经营班子为做好各项经营工作，积极进行市场开拓，完善公司的内部控制制度；公司业务在国内非典疫情影响的情况下，通过大力开拓市场，取得了较好的收益。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


（1）湖南长沙波士特科技发展有限公司。注册资金8,005,000元，成立于1998 年5 月28 日，本公司持有其99.17%的股份，法定代表人阎洪生。经营范围为：计算机软件的开发、应用，计算机及计算机耗材、打印机、UPS 不间断电源，电子产品（不含电子出版物）、仪器仪表、制冷设备、复印机、通信器材（不含具有无线电发射功能的器材）、机电设备（不含汽车）的批发、零售，计算机网络工程安装，计算机及外设产品的维修。截至报告期末该公司总资产31,151,755.85 元，净资产20,084,596.38 元，全年实现销售收入27,331,163.35 元，净利润502,041.82 元。


（2）湖南省科兴通信技术开发有限责任公司。注册资金500万元，成立于1998 年1 月19 日，本公司持有其96%股份，法定代表人阎洪生。该公司经营范围为：通信课题、邮电科技产品的研究、开发和试验生产，邮电通信科技成果的引进、转让和技术培训、咨询服务，承接通信设备的安装、改造。截至报告期末该公司总资产8,640,266.13元，净资产7,639,247.83 元，全年实现销售收入2,007,855.69 元，净利润202,433.97 元。


（3）长沙市商业银行。本公司占4.76%股份。


（4）湖南鸿翔保险代理有限公司。注册资金为1,000 万元，成立于2003 年7 月30 日，本公司占15%的股份。该公司经营范围为：代理销售保险产品；代理收取保险费；根据保险公司的委托，代理相关业务的损失勘查和理赔。


（三）公司主要供应商、客户情况：


前5 名供应商合计采购金额29,612,135.73 元，占公司采购总额31％。


前5 名客户销售收入总额70,208,583.10 元，占全部销售收入的比例42.80％。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


市场网络体系不够完善、市场渠道单一，市场开发的手段和工具相对不足，竞争优势不突出。公司在邮政行业的优势和潜能未能充分发挥，产业结构存在一定缺陷，业务缺乏稳定性，受经济环境的影响较大。


将公司的市场重心北移至北京，利用北京的区域优势，辐射全国。选聘一批懂技术、会营销、敬业精神强的人员充实到营销第一线，舞活市场龙头。有计划地调整产业结构，在发展壮大软件和系统集成业务的同时，将邮资机生产作为突破口，涉足硬件产品的开发、研制。


二、新年度的业务发展计划


2004 年的业务发展计划：实现主营业务收入计划1.8 亿元，目标2 亿元；实现净利润计划2,000 万元，目标2,200 万元。


为实现2004 年的经营目标，公司拟采取一下策略和措施：


1、调整产业结构， 积极稳妥地推进公司多元化发展战略。通过改造和提升现有的主营业务，使之产品化。通过合作的方式，走光机电高端产品制造之路，发展拥有核心技术的制造业。积极稳妥地涉足房地产业，为公司长远发展提供支撑。


2、加强市场营销策划，舞活市场龙头，将市场推向全国逐步将公司的营销重点移至北京，以北京为中心辐射全国。选聘一批懂技术、会营销、敬业精神强的人员充实到营销第一线，把营销业绩与个人收入紧密挂钩，多劳多得，舞活市场这个龙头，带动湘邮科技产品的良性发展。


3、建设先进的企业文化，用企业的价值观吸引员工为公司的发展做贡献。随着企业各项制度改革和机制创新工作的不断深入、深化，让企业和员工适应改革与竞争的形势，加强企业文化建设，培育员工的崇高价值观念和富于开拓的精神气质，形成企业独特的经营理念和文化建设。