一、公司经营情况


2003 年一季度公司经营出现了“开门红”的良好发展势头，各项经营指标均有显著增长，但4 月中旬后，突如其来的“非典”疫情给公司的经营活动带来了很大影响。尽管在各级领导的号召和大力支持下，在全体员工的共同努力下，公司2003 年全年实现销售收入54,659 万元，比2002 年增长17.59%；但由于软件行业日趋激烈的竞争导致行业整体盈利能力下降以及SARS 的不利影响，公司2003 年净利润较上年有所下降。


（一）公司主营业务范围：


公司主营业务主要包括软件与信息产品开发、应用系统集成、软件出口、外包和本地化；产品范围覆盖了系统软件、支撑软件和行业应用软件三大领域；应用软件涉及财税、铁路电信、民航、国防、公安、工商、金融证券、邮政、电力等多个行业领域，是国内少数可以为用户提供包括电子政务、电子商务平台软件及应用软件和解决方案在内的全方位服务的综合性软件企业。


（二）报告期内公司主要经营情况介绍：


报告期内，公司积极调整盈利结构模式，正在逐步从以系统集成为主转变成以软件产品及服务为主的盈利结构模式。


（三）主要控股（参股）子公司的经营情况：


1.杭州中软安人网络通信有限公司


该公司注册资本为2000万元，主营业务定位于工商、税务、公安、消防等领域的计算机指挥系统开发和集成服务，主要产品有工商12315、税务12366系统、警用110系统、消防119指挥系统和医用急救120系统及政府12345系统，跟踪项目及在研产品有公安无线动态查询PDA（以公安工商应用为主）。本公司持有其45%的股份。报告期末，总资产为36782万元，净资产为33731万元，实现净利润223.55万元。


2.北京中软万维网络技术有限公司


该公司注册资本为1000 万元，主营业务定位于证券行业应用软件开发和系统集成服务，现有软件产品包括网上经纪业务系统、证券OA 系统、券商内部应用系统和网上证券系统。本公司持有其70%的股份。报告期末，总资产为2088.69 万元万元，净资产为1421.80 万元，实现净利润1474 万元。


（四）经营中出现的问题和解决方案


2003年国内软件行业整体赢利能力下降，市场竞争愈来愈激烈，期间还有SARS的影响，在这种背景下，困绕公司发展的主要问题是：自主产品市场开拓力度不够，自主产品及行业应用的市场占有率不高；国际化刚刚起步、规模小；随着业务的开拓，人才短缺问题越来越突出，包括研发、市场和管理人才，直接制约公司的快速发展；公司的管理方面距建立符合现代管理制度的法人治理结构尚存在差距；公司仍然属于中等企业规模，公司的资产、业务规模较小，盈利能力不强，在激烈的市场竞争中，难以形成绝对的竞争优势。


面对愈演愈烈的国内外竞争环境，面对中国市场信息化需求的不断扩张与软件企业整体盈利能力日益下降的行业形势，公司正在积极转变盈利结构模式，加大创新投入开发具有核心竞争力的自主产品，并加大市场推广力度，提高软件产品与服务在公司主营业务中的比重，从而提高公司的盈利能力。


二、新年度经营计划


1、发展战略


为实现公司的快速发展，将实施以下战略：


1）规模经济战略——继续强化整合、重组，优化内部资源配置，实施规模经济的组织结构和资源结构。


2）加速扩张战略——加大资本市场运作力度，并以此为依托，快速、审慎兼并收购，实施快速扩张战略。


3）自主产品创新战略——加大创新投入，发展自主软件产品，开发有核心竞争力的自主产品，特别是在操作系统、安全产品、中间件、ERP 及行业应用产品上狠下功夫，形成规模，实现产业化，使中软逐步成为具有强大实力的软件产品公司。


2、发展思路


1）形成高效简洁、运行顺畅的组织机构。


2）按照“以人为本“的理念，建立和完善一套激励有效的人才机制，把广


大员工的智慧、力量和个人价值与中软的发展融为一体。


3）加快昌平产业基地建设，确保研发大楼高质量完工，并组织好研发、出


口、培训等部门的搬迁，尽快实现基地的产业规模。


4）继续推进地区各子公司的整合、重组，加快地区机构建设，建成统一的市场平台，形成自主产品和行业应用规模化的市场支撑体系。