（一）公司经营情况


1、公司主营业务范围和经营状况


（1）公司经营范围


电子计算机软件、硬件及外部设备的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；企业管理咨询；数据库服务；销售电子计算机软硬件及外部设备。


（2）公司经营状况


2003 年是公司执行“全面升级、扩张发展”三年战略的最后一年，为了使公司业务转型完成，公司提出了五大工程和矩阵式管理的总体业务策略。2003 年，公司围绕工作中心精心策划，认真部署，克服困难，积极开展各项工作，在产品研发、销售与营销和服务等业务领域继续取得了较大突破，各项业务能力和管理水平得到提升。公司继续保持了在中国ERP 软件市场、中国管理软件市场、中国财务软件市场占有率第一的地位，并且市场份额有所提高。在此基础上，公司实现了公司三年战略目标，完成了从财务软件向管理软件的业务转型。此外，公司扩展了电子政务、软件外包等新业务。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司在经营中没有出现重大问题和困难。


较为重大的问题与困难是，在报告期内，公司在管理软件市场面对了来自国际厂商的日趋激烈的竞争。随着政府、企事业单位信息化进程的加快，国际主要管理软件厂商进一步加强了在中国管理软件市场的攻势。部分国际厂商采取的价格竞争手段对公司形成一定的竞争压力。针对有关问题，公司继续强力推进“全面升级、扩张发展”战略，并按照年初计划推进产品、渠道、人才、实施及售前五大工程建设，实施矩阵式管理。今后，将继续加大研发投入力度，发挥新技术后发、产品本土化、渠道网络、服务等优势，加快全线管理软件产品整合，强化集团和行业应用，加强具有国际竞争力的管理软件产品，为客户提供实用、高效的管理软件解决方案。


由于“非典”疫情爆发，公司地处疫情发生的主要地区，给公司销售、服务等经营活动带来了阶段性影响，并增加了疫情防治等费用。随着“非典”疫情逐步得到控制和公司采取了多项有效应对措施，公司其后的经营活动已经正常开展。


另外，由于受到现行法律法规的制约，公司未能实施期权制度，公司薪酬制度的激励作用受到一定的影响，进而对公司吸引和保留人才，特别是高级管理人员的吸引，带来一定的影响。公司将进一步完善对高级管理人员和核心业务骨干人员的激励方案，加强人才工程建设。


（二）新年度经营计划


从2004 年起，公司发展进入新的三年战略规划期。公司新三年的发展战略是：以国际竞争力建设为核心，以国际化为先导，夯实基础，实现突破，做强做深中国市场业务，开展国际经营，促进公司突破性的新发展。发展目标是：到2006 年，成为亚洲领先的管理软件公司，为2010 年成为世界级软件公司建立重要基础。


2004 年，公司将按照新三年的战略规划，继续专注于主营业务的发展，按照“突破固有模式、打通业务流程、落实经营责任、积极成长业绩、提高净资产收益率”的指导思想完成业务目标，具体策略如下：


1、产品研发策略


按照公司产业布局，加大产品研发力度，发展统一的集成和应用平台，加强核心软件产品和行业解决方案的开发，加强产品整合，加快产品国际化进程。


2、销售策略


加大销售网络建设，完善销售管理，对目标客户进行分类，设计不同客户群体的销售模式，以实现销售业务的突破。继续加强售前体系建设。


3、服务业务策略


加强标准化实施和整体业务解决方案咨询，发展客户化开发业务，加强项目风险控制和运作管理；完善维护服务业务，规范地区服务市场；围绕产品与解决方案，强化ERP用户培训和社会培训业务。