一、2003年是本公司发展历史中具有重要意义的一年，公司于2003年12月1日通过上海证券交易所成功向社会公开发行了普通股1700万股，共募集资金2.44亿元。


2003年，公司所处行业的经营环境并不理想，证券行业持续低迷、SARS冲击、诉讼风波等都给公司的经营带来了一定的影响，但公司根据年初制定的计划，在经营上继续坚持持续纵深、链条式发展的经营理念，强化公司生产、研发、销售、财务等各环节的管理，在全体员工的共同努力下，克服了不利因素的影响，基本完成公司的经营目标。


公司证券业务在行业持续低迷的情况，相关业务部门一方面通过自身努力确保了相应的业绩贡献并继续提升客户满意度，同时能较好地贯彻“继续正确地引领业界信息技术平台建设”的基本思想，加大技术投入，在券商信息和业务集中的转型过程中，确保公司能处在一个相对有利的市场地位。公司银行业务，其中占有优势地位的投资类产品市场会受到国内金融市场形势的影响较大，股市低迷，导致银行的投资积极性不高。但相关业务部门通过加快对市场需求的响应能力，成功推出“VIP个人理财系统”、“银讯通系统”等新产品，有意识地加强了邮政系统和城市信用联社的市场开发，进一步拓宽了行业软件的应用范围，取得了良好的效果。公司基金业务继续保持着业界领先的态势，并在2003年初步完成了业务的转型，公司从原先前几年相对单一的软件产品供货商，成功转型为基金公司整体方案解决服务商。


2003年公司共实现主营业务收入21538.11万元，主营业务利润12470.24万元，实现净利润3632.5万元，经营性现金流情况良好。


2003年本公司还被认定为 2003年度国家规划布局内的重点软件企业；被评为杭州高新（滨江）开发区的2003年度先进企业；公司通过了CMM3级认证，又有2个产品被评为2003年度中国优秀软件产品。


二、报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况。


公司的营业范围为计算机软件的技术开发、咨询、服务、成果转让；计算机系统集成；自动化控制工程设计、承包、安装；计算机及配件的销售；经营进出口业务。目前我公司主要从事证券、银行、基金、交通等行业的应用软件的开发及销售，兼营计算机硬件代理和销售。3、主要供应商、客户情况


（1）主要供应商情况：


公司向前五名合计的采购金额（未包含内部采购）为8,447,585元，占年度采购总额的32.89%。


公司前五名供应商分别是神州数码（中国）有限公司，上海朝华科技有限责任公司，上海东软时代信息集成技术有限公司，广州北大青鸟商用信息系统公司，上海北大青鸟商用信息系统公司。公司与上述供应商均保持着良好的业务关系。


（2）主要客户情况


公司向前五名客户销售额（未包含内部销售）合计为18,906,199.93元，


占公司全部主营业务收入的8.77%。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司上市后，资产规模迅速扩大，业务范围进一步扩展，在公司发展和成长的过程中，公司管理层必须适应战略规划、人才选拨、技术发展、内部管理等多方面情况的挑战。


公司管理层一方面将加强学习，提高管理能力，另一方面推进干部会议式培训制度——促进各级干部之间的沟通、相互学习、相互促进和相互启迪，及时对一些敏感问题、紧迫问题和重要问题展开讨论，协同决策，提高决策效率，增强决策的严谨性；同时公司将继续秉承“作大、作深、作透”、“链条式发展”的原则，在保持现有业务领域的竞争优势的前提下，依靠企业核心竞争力扩展业务范围，提高赢利能力。


（2）如何吸引人才、留住人才，始终是公司能否维持增长的重要因素。高素质的软件人才是软件企业成功的关键，目前行业的人才争夺激烈，公司从保持长期竞争优势的角度出发，需要留住人才，并要保持人才的创业激情。公司将对技术激励体系做出进一步的调整，给骨干员工以更大的更多的关注，在公司的发展过程中给骨干员工更多的发展空间并强化激励措施，对优秀人员进行破格提拔。


三、2004年业务发展计划：


（1）加强募集资金项目的管理，努力确保募集资金项目的按期投产，以便进一步提升公司竞争力和巩固公司的业界地位。


（2）努力保证公司在传统优势领域（即证券、银行、基金等行业领域）的竞争优势：继续强化公司在券商中的影响力，尤其是在新兴的大中型券商中的影响力，提高市场占有率；强化公司在银行投资类产品上的领先地位，进一步提高在此类产品上的市场占有率；进一步巩固基金事业部作为基金公司整体解决方案服务商的角色转变。


（3）努力突破现有的业务发展瓶颈，在公司现有的软件业务领域，通过谨慎收购或自己培育，进入新的软件应用领域。


（4）努力推进公司的国际化战略，与国际型IT企业建立长期的合作关系。