1、主营业务的范围及其经营状况


（1）主营业务的范围


本公司主营业务为：开发、生产、销售计算机软件、硬件，外围设备、金融专用设备、智能机电产品（含国产汽车不含小轿车）；承接网络工程、信息系统工程（不含管理项目）、技术服务及技术咨询；自产产品的安装调试维修（以上项目可按经贸部核定的经营范围开展进出口业务）。


（2）2003 年度经营情况简介


2003 年度，本公司主导产品在继续保持全国市场占有率第一的情况下，由于所处行业的竞争进一步加剧，导致产品价格大幅下滑，赢利空间缩小，同时，部分新产品目前仍处于研发投入阶段，加之本公司大型软件工程仍处于投入期还未结算等因素的影响，对公司的经营构成了巨大压力。报告期内，公司实现主营业务收入62758.46 万元，同比下降14.80%，主营业务利润13374.26 万元，同比下降23.74%，净利润365.64 万元，同比下降913%。


报告期内，公司产品研发中心和控股子公司广州南天电脑系统有限公司、昆明南天电脑系统有限公司顺利通过了CMM3 级评估，使公司软件开发进入规范化管理的轨道，进一步提高了软件开发质量和市场竞争力。另外，报告期内，公司BST 自助终端产品取得“中国强制性产品认证证书”，也为产品空间的拓展打下了坚实的基础。


2、主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计的采购金额合计为108,313,063.89 元，占年度采购总额的55.89%，公司的主要客户为银行与金融机构，前五名客户销售额合计为96897294.51元，占公司销售总额的15.44%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）在经营中出现的问题和困难


2003 年我国IT 行业的竞争日趋激烈，整个行业的利润率逐步下降。而且，国内外厂商不断扩大自有产品市场渗透力度，金融设备产品的同质化竞争进一步加剧。另外，公司在软件与系统集成业务领域，缺乏整体策划及推进策划的管理和执行支撑；由于技术更新速度的加快，软件业务生存压力和产品研发、更新的矛盾导致应用软件开发项目的人力投入、资金投入缺乏连续性和完整性。


（2）应对问题和困难的措施


①正确认识困难的客观存在，竞争的本质是质量好、服务好、成本低的产品；


②加强队伍素质的建设，特别是干部队伍的建设；


③建立、健全公司内部沟通的渠道；


④进一步扩展产品线，新产品开发以客户需求为导向；


⑤软件开发、系统集成和专业服务并举，在加强国际合作的同时挖掘重点行业和重点客户；


⑥适度控制应用软件开发规模，加大集成和服务销售力度，加强项目管理，严格控制成本支出。