第四节 董事会报告

一、概述

公司目前经营业务包括纺织助剂、环戊烷等化学品生产、研发和销售,并进入生态农业。目前公司纺 化业务的项目管理机制逐渐成熟；精化业务持续拓展，丰富产品品种，扩大市场范围；2011年公司正式启 动绿元农牧项目，它将从种养开始，搭建完整的循环生态系统产业链，从而控制产业链中的每一个生产环 节；今后公司将围绕这三个主业，纺化、精化和农牧项目并行发展，致力于上下游产业链的布局和扩张， 提高产业的竞争力。涉及下游行业包括纺织、家电和养殖业，这些行业外部环境的变化在一定程度上影响 公司业务的经营业绩。
（一）2012年度外部环境分析 1、 纺织行业
公司所处的纺织助剂行业是精细化工行业的一个分支，纺织助剂是纺织品生产加工过程中必须要用到的化 学品，对纺织工业产品的升级换代及提高附加值至关重要，对提升纺织工业的整体水平以及在纺织产业链 中的作用不可或缺，纺织行业发展状况和景气度直接影响纺织助剂行业的市场状况。 2012年，受外需不振、内需趋缓、国内外棉花价差不断拉大、生产要素价格持续上涨等诸多因素影响，纺 织工业经济增长速度有减速态势，生产、出口、投资等主要经济指标增速均较上年同期放缓，效益下滑， 但总体还是保持一定比例的增长。根据纺织工业联合会的数据，2012年，全国3.7万家规模以上纺织企业 累计实现工业总产值56174.4亿元，同比增长11.3%，要好于全国工业的经济增长速度（8.9%）。整个纺织 行业表现出以下两个发展特点：
（1）产业结构调整取得新进展 2012年，内在动力增强与外部环境恶化同时作用，促使纺织产业结构调整继续深化，并对行业实现平稳运 行发挥根本支撑作用。纺织行业技术进步促进生产效率提升，1~11月规模以上企业人均产值同比增加 14.2%。内需对行业发展的首要驱动作用更加突出，市场结构进一步合理，全年规模以上企业内销产值同 比增长12.3%，高于同口径出口交货值增速9.9个百分点。产业链终端环节品牌化发展取得成效，增势良好， 家纺、产业用两大行业1~11月规模以上企业利润增速分别达到14.9%和16.2%，显著高于行业平均水平。组 织结构得到优化，生产订单向大企业集中的趋势明显，根据商务部数据，位居全国出口前20位的服装企业 1~11月出口总额增速达到33.6%，高于服装行业出口平均增速30.2个百分点。
（2）行业发展压力较以往有所增加
尽管运行走势总体平稳，但与上年相比较，2012年纺织行业经济增长速度有所放缓，行业在发展过程中仍

然面临了一系列突出问题。一是国际市场需求低迷，根据相关数据，1~11月美国和欧盟纺织品服装进口总 额同比分别下降0.9%和5%，造成我国出口企业订单不足。二是内外棉价差持续拉大，受国内管理政策影响， 2012年底国内棉价比国际市场高出约45%，严重影响了棉纺产业链的竞争力，1~11月我国棉纱出口额同比 下降8.9%，进口额却大幅增长56.1%。三是国际市场份额有所下降，受国内外棉花价差过大及生产成本提 升等因素影响，2012年我国纺织行业所占国际市场份额略有下降，1~11月在欧盟和日本进口市场较上年同 期分别下降了1.8和1.1个百分点。
2、家电行业 中国家用电器协会的行业统计数据：2012年家电工业克服诸多困难，仍旧实现了增长，2012年中国家
电工业总产值为1.2万亿元，同比增长10%-11%;工业销售产值约1.1万亿元，同比增长10%。随着经济形势 的逐渐转暖，预计2013年中国家电工业发展形势好于2012年。
据统计，2012年冰箱/冷柜产量超过8000万台，产品产量大致与上年持平，仍然处于历史较高水平;与 此同时，由于大宗原材料价格有一定回落，成本压力持续缓解，2012年中国家电业经济效益表现较好。数 据显示，2012年1-11月，对开门、多门高端冰箱的市场占比也进一步提升，销量增幅分别达到12.6%和9.5%。
3、生猪市场 生猪养殖有一定的市场规律，基本上是三年一个周期，2012年基本处于盈亏平衡的一个转折点。2012
年猪肉价格和生猪价格的回落，加上饲料价格的上升，共同促使养殖利润继续下降。根据数据检测，当前 全国猪料比价为5.30:1，猪粮比价7.01:1，分别同比下跌4.1%、2.9%，自繁自养出栏头均盈利为329元/头。 2012年全国出栏肉猪年度均价为14.44元/公斤，同比下降近15%，2011年均价为16.98元/公斤。2012年仔 猪价格年度均价为25.76元/公斤，较去年的33.65元/公斤下跌23.45%，是除自繁自养头均盈利之外下跌幅 度最大的指标。
随着猪价的回落，2011年的高盈利难以为继，2012年生猪养殖平均利润或维持在300元/头左右。从养 殖大环境而言，养殖盈利较之2011年会有所下滑，但对于养殖企业而言，规模企业的增长速度会远高于行 业平均增速，“大企业在不断扩张养殖规模，填补散养户留下的空白，因此即使在头均盈利下降的前提下， 养殖规模的扩大会使出栏量获得增长，盈利水平依然会得到大幅提升。”
（二）2012年度公司经营概况 1、纺织印染助剂方面
2012年国际国内经济整体萎缩，纺织行业订单不足，增长乏力；新的助剂企业层出不穷，产品同质 化严重，竞争加剧。在如此不利的大环境下，公司纺化事业部采取了有力的应对措施：一是调整市场策略， 加强产品推广的针对性力度，提高客户的接受度、降低存货和销售成本，同时通过开展“客户风险评级及
授信评估”工作，严格控制风险；二是优化项目体系，公司根据产品线分类及其应用范围，对项目重新进

行了细化分类，使得项目产品开发和推广更加合理和高效；三是在研发与应用方面，进一步深化节能环保 新型染整工艺、行业难题探讨研究、客户项目合作、挖掘产品性能、前瞻性研究探讨等方面的工作，一定 程度上促进了产品销售，提升公司产品形象。
2、环戊烷产品方面

2012年国内家电业不太景气，原料市场波动比较大，给企业生产和组织带来了很多的不确定性，外部 经营环境的不景气，一定程度上影响到了公司的经营业绩。面对艰难的外部环境，公司环戊烷事业部一方 面保持市场稳定，在主要客户行业不景气的情况下，做好服务，为下一轮的增长储备发展的动力；另一方 面积极开拓新兴市场，细分产品的应用，提高产品的附加值。
3、农牧项目方面

2012年是公司进军生态养殖，寻找开辟新领域，迈出了踏踏实实一大步的一年。报告期内，公司农牧 事业部完成建设惟东母猪场，并于2012年7月份投产；细王屋肉猪场经过前期的悉心准备和各部门的大力 支持下，在11月正式开工建设，全力争取在2013年下半年份投入运营。

二、主营业务分析

1、概述

（1）2012年度经营情况 2012年末公司总资产为211,393.54万元，与去年增长5.25%；2012年末公司负债总额为44,457.86万元，
与去年下降17.02%；2012年末公司资产负债率为21.03%，较去年下降5.64个百分点；2012年末公司股东权 益166,935.68万元，比2011年末增加19,656.11万元。
公司2012年营业总收入为110,621.34万元，与去年同期增长6.45%，主要系公司通过优化客户结构、 调整产品结构，加强项目管理，实现收入小幅度的增长；公司2012年营业利润为17,251.81万元，较去年 同期下降16.56%，主要系公司上年度减持宜宾天原集团股份有限公司股份的处置损益以及湖南尤特尔生化 有限公司增资，导致本公司持股比例下降而形成的视同处置损益88,448,221.30元所致；公司2012年利润 总额为17,559.92万元，较去年同期下降18.22%，主要原因是投资收益同比减少所致；归属于公司普通股 股东的净利润为10,865.52万元，较去年同期下降24.11%，主要原因是利润总额同比减少所致；报告期内 公司实现每股收益0.34元，比上年下降0.12元，下降26.09个百分点，主要是由于归属于公司普通股股东 的净利润减少所致。
（2）回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司以“创新、创业”为主题，围绕2011年制定的发展目标和工作计划开展了有针对性的部

署和落实，为2012年的目标达成和管理持续改善奠定了坚实的基础。

（1）改善经营管理模式 公司在2012年进行了管理模式的创新，是事业部制运行的第一年；通过制定目标、落实工作、加大检
查力度和绩效考核等手段，充分运用预算管理、月度工作检查和总结等方式，完善了公司内部的运营机制， 通过明确总经理和各事业部总经理的授权和分权，清晰了各层级的职责分工，确保公司的总体目标能得到 有效的分解和落实。
（2）完善高层的考核机制 公司在推行事业部运作模式后，制定了事业部三年考核方案和分享机制，将各事业部的经营业绩和事
业部高管绩效直接挂钩，将以往的年度考核扩充三年为一个周期的考核，避免了短期经营行为，通过这种 机制的建立，有利于各业务的健康持续发展。
（3）深化项目管理模式 2012年公司在原有项目管理模式的基础上，进行了全面推广和深化。在推广方面，公司已将项目管理
推广到各事业部的各项重点工作，包括美龙新项目的建设、绿元猪场建设、猪场防疫体系的建设等等，建 立了项目经理责任制；在深化方面，将项目管理制的内部分工和团队建设进行了改善，比如人员的多环节 培训、项目经理的业绩考核模式，都在2011年的基础上，做了有益的完善。
（4）继续强化研发工作 2012年公司加大了研发结构的调整，有意识地把项目管理和项目新产品的研发结合在一起，确保应用
及研发人员获得足够的技术开发信息，明显缩减了新产品的开发周期。 同时，公司在新产品开发的过程中，加大了同客户的合作交流。技术人员在产品开发时，除了让市场
人员提开发需求外，还积极走向客户，让客户直接提开发需求，和客户合作开发基于客户现场工艺需求的 新产品。这种模式，得到了公司大客户的认可。
（5）注重人才培养 公司在2012年完成了所有职种的职业能力提升计划，明确了每个员工的职业发展通道和提升方向，激
发了员工的自我提升和学习的动力。同时，公司启动了基于中高层的领导力提升训练营项目，聘请国际顶 尖的培训机构，给公司管理团队提供在领导、策略、运营和组织四个方面的专项培训。经过以上两个项目 的开展，有效地提升了员工的工作技能。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明:2012 年主营业务成本同比无异常 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


（1）2012年度销售费用发生额比2011年度发生额上升3.22%，主要原因是职工薪酬支出增加所致。

（2）2012年度管理费用发生额比2011年度发生额上升11.15%。 主要原因是职工薪酬支出、研究开发 支出等其他费用综合增加所致。
（3）2012年度所得税费用发生额比2011年度发生额下降25.84%。主要原因是利润总额下降所致。 5、研发支出

报告期内，公司研发投入主要用于以下两个方面：（1）围绕节能、减排、环保、水性化、高功能等 方向，持续推进新产品和新技术的研发，进一步提升产品的技术含量和盈利能力；（2）利用高新技术， 对主力产品的生产工艺和技术进行持续改进，以求始终保持较好的竞争优势。
2012年公司共推出了八十多个新产品,全年共开展了三十多项课题研究。课题研究的项目涉及节能环 保新型染整工艺、行业难题探讨研究、客户项目合作、挖掘产品性能、前瞻性研究探讨等诸多方面，在很 大程度上促进了产品销售，提升公司产品形象。2012年累计申报项目15个，其中“纯棉针织物低温（60℃） 练漂新技术的研究及其产业化”项目入选第六批中国印染行业节能减排先进技术推荐目录。
公司近两年申请发明专利29项，申请实用新型专利8项，截止至报告期末公司累计获得授权发明专利13 项，累计获得授权实用新型专利13项。
（1）近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


注：公司研发投入金额是以合并报表为口径。

（2）近两年专利数情况

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期经营活动产生的现金流量净额为19,392.18万元，比上年同期增加21,013.26万元，增长

1288.91%。主要原因是通过商业票据背书进行采购结算增加所致。

2、报告期投资活动产生的现金流量净额为-9,737.58万元，主要原因是上年减持天原集团股份而增加 现金所致。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额为-4,674.20万元，比上年同期增加3,048.57万元，主要是第 三期股权激励吸收投资及偿还部分银行借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、 技术研发优势

2012年年底，公司成立了德美研究院。公司将在德美研究院的基础上，利用现有的研发资源和外部的 技术合作平台，尤其是加强与四川大学、东华大学和英国约克大学等国内外高校开展多方面多方向的技术 研发，既保持现有的快速市场响应机制，又为后期的业务扩充奠定技术和产品优势，为公司可持续发展找 到突破的方向。
2、应用服务优势 公司在网络覆盖方面已在全国建立了完备的市场网络，在市场上已形成良好的服务口碑。公司将进一
步稳固服务优势，持续强化技术服务深度和员工服务意识。一是继续加强各项目产品专家性人才的培养； 二是持续深化服务理念，通过服务不仅要给客户创造更多的价值，还要带动整个行业的技术和工艺进步。
3、管理及人力资源优势 公司已经形成了较为成熟的管理体制，对经营过程各个方面有比较深刻地认识和理解。通过长时
间的实践，灵活运用各种有效管理方式，使内部的团队管理更加默契；通过加强培训、技能考评，培

养、储备了一批优秀的管理队伍。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况



持有其他上市公司股权情况的说明 单位：元

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元


说明：上述贷款对象均为公司控股子公司，资金来源为公司自有资金。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


、

：


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析



（1）主要子公司、参股公司情况



（2）主要子公司、参股公司情况说明 1）公司的控股子公司绍兴县德美化工有限公司主要生产经营纺织印染助剂产品。2012年生产经营稳
步增长，2012年营业收入20115.40万元、营业利润2462.15万元、净利润为1870.8万元，同比小幅增长； 对公司净利润的贡献较大。
2）公司的控股子公司佛山市顺德区德美瓦克有机硅有限公司主要生产经营有机硅产品。2012年有机 硅产品销售势头较好，2012年营业收入19490.25万元、营业利润4790.17万元、净利润为4082.29万元，同 比大幅增长；对公司净利润的贡献较大。
3）公司的控股子公司明仁精细化工（嘉兴）有限公司主要生产经营销售聚氨酯树脂、紫外光固化涂 料等产品。2012年涂料需求稳定，2012年营业收入7997.11万元、营业利润913.11万元、净利润为646.54 万元，同比小幅增长；对公司净利润的贡献较大。
4）公司的控股子公司佛山市顺德区美龙环戊烷化工有限公司主要生产经营销售生产、销售正戊烷、 异戊烷、环戊烷等产品。2012年环戊烷市场需求下滑，2012年营业收入18870.70万元、营业利润968.50万 元、净利润为630.99万元，利润同比下降较大；对公司净利润有一定的影响。
5）公司的控股子公司成都德美精英化工有限公司主要生产经营纺织印染助剂产品。2012年产经营稳 步增长，2012年营业收入11271.96万元、营业利润903.10万元、净利润为784.59万元，利润同比大幅增长； 对公司净利润的贡献较大。
6）公司的控股子公司福建省晋江新德美化工有限公司是生产经营纺织化学品。2012年产经营稳步增 长，2012年营业收入10637.82万元、营业利润1160.93万元、净利润为1030.72万元，同比小幅增长；对公
司净利润的贡献较大。

7）公司的参股公司辽宁奥克化学股份有限公司主要生产经营高性能混凝土减水剂用聚醚单体和太阳 能光伏电池用晶硅切割液。2012年营业收入207738.31万元、营业利润12464.47万元、净利润为9749.46万 元，对公司净利润的有一定影响。
8）公司的参股公司宜宾天原集团股份有限公司主要生产经营聚氯乙烯树脂、烧碱、水合肼、ADC 发 泡剂、电石、三聚磷酸钠、水泥、林产化工等系列产品。2012年营业收入582800.75万元、营业利润-16041.33 万元、净利润为7203.23万元，对公司净利润的有一定影响。
9）公司的参股公司湖南尤特尔生化有限公司主要生产经营生物酶产品。2012年营业收入18957.38万 元、营业利润3078.13万元、净利润为2567.29万元，对公司净利润的有一定影响。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、国内纺织助剂市场的转型

随着国内成本要素的上升和国家对环保的日益重视，纺织印染行业受到较大的发展压力，部分订单产 业向向东南亚转移的可能性增加。面向未来，国内的纺织印染行业很难继续维持较高的增长。从长期来看， 今后国内纺织助剂的行业竞争格局将会定位在中高端市场、环境友好的工艺技术以及高附加值的功能性产 品。
2、环戊烷供应将出现紧张局面 环戊烷市场在未来会出现供应的瓶颈原因主要有两点：一是原料供应渠道有限，基本局限于大的石油
化工和煤化工企业，市场的开放性有限；二是产品生产供应有限，国内环戊烷的供应商基本集中在少数几 家企业且一些企业面临环保以及工艺问题影响产出量，从长期来看，国内的环戊烷市场会存在供应不足的 局面，但考虑家电市场的疲软，价格上涨的可能性较小。
3、养殖业趋向全产业链的控制 生猪养殖行业在国内逐步趋于饱和，鉴于目前的食品安全问题和消费市场对安全食品的高度关注，国
内供应市场开始从小而散的公司+农户的粗放、上量的养殖模式，已开始转变为一体化的产业链覆盖和可 提供食品安全可追溯信息的精细化养殖模式，这对于公司一开始就从高端入手的养殖模式来说，是源发性 的优势，这种优势可以弱化生猪养殖的自然周期。
（二）公司发展战略 1、公司未来整体发展战略
2012年，公司基于对内外部的环境分析，结合已有的专业化学品从业经验和资源积累，重新梳理了公 司的中长期发展战略：业务重点定位于精细化学品，并采取差异化战略，将机制、技术和服务打造成为公 司的核心竞争力，成为进入行业细分市场的领导者，为行业为人带来进步，最终成为国际一流的精细化学 品公司。公司今后的发展细分市场领域包括纺织化学品、产业纺织品化学品、合成革化学品、聚氨酯材料、 逐步开拓东南亚的纺织助剂市场，并积极向上游原料拓展。
基于对公司主营业务所处行业的趋势分析和判断，结合现有的产业布局和资源储备，对公司来说，机 遇大于挑战。
（1）技术优势确保行业引领 公司有很好的技术资源和研发基础，但一直没有发挥到极致，现在公司已开始进行资源整合，致力于
技术的研发和引进，这有助于提升公司的技术服务和产品升级；

（2）网络优势提升经营业绩 公司现有的市场网络，为新技术和新产品的市场推广奠定了坚实的基础；
无论是工业品市场，还是关乎食品安全的消费市场，客户对公司所涉及的产业都一直在高度关注，尤

其是生猪养殖，发展的进展一直受到公司所在的区域性市场的高度关注，涉及的客户包括政府部门、大规 模的企业客户和社区连锁超市，这对于2013年开始形成销售的养殖业务来说是一个良好的开端。
2、2013年公司展望 公司2013年的工作思路是稳定纺化助剂业务，关注养殖、环戊烷和水性合成革等可深化的业务，在公
司内部建设方面，重点关注业绩、管理机制和营销模式的重新梳理，并充分发挥公司职能部门对各业务模 块的支持，建立横向沟通机制，确保新老产业并进发展。
3、2013年公司经营规划

（1）进一步规范运营机制 在决策机制上，公司会充分利用董事会和总经理办公会对重大事项的讨论和决策作用，确保公司的经
营方向和战略规划的高度吻合。同时在执行层面，会通过月度预算管理、月度工作总结和汇报、参控股公 司董事会管理等三种方式，来将各项工作落实下去，确保公司上下各层级在执行上的步调一致，完成各阶 段的工作目标。
（2）整合研发资源 公司2012年年底成立了德美研究院，2013年会在整合和共享研发资源方面开展具体的工作，重点工作
方向有如下：一是设立水性树脂和功能新材料研究所，立足于中、长期项目研发；二是研究院在业务上指 导和管理各专业业务的技术开发；三是成立科学技术委员会，定期梳理公司研发方向和技术引进需求；四 是在行政管理方面，规范研发的各项制度，统一技术开发流程，建立研发激励机制。
（3）积极开拓新的市场 2013年要积极开拓新的市场，重点市场包括海外市场和产业用纺织品市场。一是海外市场。2011年，
东南亚市场已呈现强劲增长的势头，为了将公司在国内的优势扩充到国外市场，在2012年，公司已将开拓 海外市场作为工作重点，包括客户开拓、销售渠道的布局和办事处的设立都在规划当中，2013的目标就是 要在上述市场占居一定的市场份额，并为后续的发展建立销售渠道；另一个市场就是产业用纺织市场，2013 年计划利用公司现有的市场网络和技术优势，将公司的产品应用领域扩展产业用纺织品市场，2013年的目 标就是组建好专业团队，确定好优势产品，在产业定位上有所突破。
（4）做好重点新项目的管理 2013年公司重点建设的项目主要有两个：一是科技投资市场，公司拟利用现有的技术资源和市场网络，
成立专业团队，搭建新材料和新技术的开发和引进平台，利用这个平台，积极寻找与公司产业相关扩张机 会，拓展公司的现有业务内容，为公司的持续发展提供业务载体；二是美龙环戊烷的生产基地，拟在河北 建立环戊烷的生产基地，计划在2013年底建成。
（5）制定人才的激励和发展方案

公司一直秉承人才的发展是所有业务的管理重心，2013年公司计划制定全员中长期激励方案，将员工 的发展和公司的发展联系在一起。在员工培训方面，2013年公司会持续落实员工能力提升项目，并完成中 高层的领导力培训项目，满足业务发展和个人提升的需要。
（三）可能面对的风险 公司现有的业务在逐步扩充，外部的经营环境也在不断变化，在这种环境下，风险控制尤为重要。 1、经营环境变化风险：公司现有的业务跨度比较大，不同的业务所在的环境千差万别，所有需要公
司上下多关注市场环境，如果按照同样的思维习惯去面对不同经营环境，给业务定位会带来很大的决策风 险。
2、新业务的风险：公司在不断拓展新业务，在管理、人才和经营模式上，都处于探索和学习阶段， 这些都是公司存在的潜在风险。
3、政策的风险。公司所开展的业务会涉及到政府的政策和产业法规，随着新一届政府自上而下的换 届，各项政策都可能在有变化，包括对税费的政策调整、对科技投资政策调整，对出口的政策，这些政策 的变化，都会影响公司的经营策略和业绩。
4、安全生产风险。公司属化工行业，生产过程中存在一定的安全生产风险。对此，公司将强化安全 生产管理，落实相关安全生产措施，控制风险。
5、原材料价格波动的风险。尽管丙烯酸等大宗原材料价格趋于稳定，但由于整体经济形势不明朗， 大宗原材料价格出现大幅波动的风险依然存在。为此，公司将通过加强内部管理，强化预算控制，跟踪研 究价格趋势等措施，努力降低风险影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、2011 年10 月26 日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于设立广东绿元农牧有
限公司的议案》，公司与自然人梁志鹏先生，在广东省佛山市顺德区共同投资设立广东绿元农牧有限公司

（以下简称“绿元农牧”）。绿元农牧注册资金为1 亿元人民币，公司以现金出资8700 万元，持有87%的 股权；梁志鹏先生以现金出资1300万元，持有13%的股权。绿元农牧已于2012 年1 月18 日完成工商注册 登记手续，自成立之日起纳入合并范围。
2、根据子公司佛山市顺德区美龙环戊烷化工有限公司（简称“顺德美龙”2012年9月12日临时股东会 决议，顺德美龙出资设立河北美龙化工有限公司。河北美龙化工有限公司注册资金为2000万元人民币，公 司以现金出资2000 万元，持有100%的股权。河北美龙化工有限公司已于2012年12月11日完成工商注册登 记手续，自成立之日起纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、报告期内，利润分配政策的制定情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关法律法规和文件的规定，
经2012年6月18日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过了修订《公司章程》及制定《公司股东分红 回报规划》（2012-2014）的议案。对利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。 公司承诺：2012-2014年度期间，依据《中华人民共和国公司法》等有关法律法规及公司《章程》的规定， 足额提取法定公积金、任意公积金以后，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分 之十。
公司的分红政策符合法律法规和公司章程规定，对利润分配原则、分配形式及间隔期、现金分红条件、 现金分红比例、股票股利分配比例及利润分配的决策机制和条件等进行了明确规定。公司独立董事积极参 与利润分配政策的制定，提出了合理建议，确保了制度的合规公正。公司将一如既往严格执行上述规定和 制度，维护广大股东利益。
2、报告期内，利润分配政策的执行情况 经2012年5月16日召开的2011年年度股东大会审议通过，公司2011年度利润分配方案如下：截至2011
年12月31日，扣除公司库存股的5,484,773股（已注销回购股份），公司以312,100,859股股本为基数，向 全体股东按每10股派送现金股利1.10元（含税），共计派发现金股利34,331,094.49元。
公司董事会于2012年5月24日完成上述利润分配工作。 （二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

每 10 股送红股数（股） 0

。
，

（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况


（四）公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

《公司2012年度社会责任报告》刊登于2013年4月23日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），供投资

者查阅。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表