第四节 董事会报告

一、概述

2012年，世界经济恢复受欧洲债务危机等因素影响面临较大困难，中国经济增速放缓，消费需求减弱， 人民币对欧元持续升值，对美元波动加大，进出口增速放缓，为此，政府实施了一系列的宏观调控政策， 以促进经济保持平稳增长，如降低银行存贷款利率，推行家电节能补贴等，全年经济增速7.8 %，出口增长 7.9%。公司主产品之一硬泡组合聚醚下游冰箱（柜）行业受到世界经济低迷及家电下乡政策到期的影响， 进入最低迷的时期，虽有较好的需求基础，也尽管从本年度6月开始企稳出现正增长，全年冰箱产量同比 仍下降3.1%（数据来源：国家统计局网站）。公司面对国际、国内经营环境，围绕企业发展目标，积极采 取应对措施：
一是积极拓展国际、国内市场。主动创造顾客需求，并从客户的关键诉求入手，了解每一重点客户的 信息，大力推广新技术、新产品，化技术创新优势为市场竞争优势，巩固老客户；从寻找新增长点入手， 充分挖掘国内市场潜力，用心呵护品牌响、需求多的大客户，积极培育前景好、管理好的小客户，主动参 与国际市场竞争，和世界著名的家电冰箱企业建立合作关系；针对异丙醇胺市场特点，通过信息平台加强 宣传，形成快速反应机制，拓宽应用领域，取得了较好的成效，主产品硬泡组合聚醚和异丙醇胺销售量分 别增长5.14%和16.19%；
二是加快项目建设，大力发展新材料产业。年产6万吨硬泡聚醚项目建设按计划推进，红宝丽新材料 产业园项目—年产1500万平方米高阻燃保温板项目之首条250平方米生产线竣工投产后，第二条500万平方 米生产线也已于2013年3月初竣工投产。高阻燃聚氨酯建筑保温板材把保障性住房节能保温建设作为拓展 市场的突破口，开始对外销售，全年实现销售1714.49万元。太阳能EVA封装胶膜产品已通过德国TUV NORD 认证，已通过多家客户产品试用认证，并与特定的客户建立合作关系；
三是在制度、管理、技术创新上求突破。按照业务单元性质分设不同利润分中心，通过考核，提升了 利润中心绩效水平；构建采购平台，加强生产经营管理和技术降本研究，有效控制了成本。公司以创新求 发展，在复杂的经营环境下，积聚资源，凝聚力量，不断提升抗风险能力，提升核心竞争能力，为公司持 续长久发展打下了坚实的基础。公司行业龙头地位更加巩固，竞争优势更加突显。
报告期，由于宏观因素影响，大宗商品原料价格同比下跌，公司生产用原料价格也较上年下降，公司 产品价格也有不同幅度下调，对本年销售收入产生一定影响。全年公司实现营业收入165,493.99万元，比 上年同期下降2.62%；实现归属于上市公司股东净利润7,840.87万元，比上年同期增长2.26%。扣除非经营 性损益后的归属于上市公司股东净利润6,806.52万元，比上年同期增长20.29%。
报告期，公司被工业和信息化部列为―品牌培育试点企业‖，被中国石化联合会授予―中国石油和化学 工业企业文化建设先进单位‖。

9
单位：万元


二、主营业务分析

1、概述

公司是聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺生产企业，硬泡组合聚醚市场主要为冰箱（柜）、冷藏集装箱 等领域；异丙醇胺被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药 农药中间体、金属切削、电子清冼等行业，产品以国外市场为主。近年来，公司大力培育发展新兴产业， 开发了聚氨酯高阻燃保温板产品，并实现部分销售。报告期，受宏观因素影响，公司实现营业收入 165,493.99万元，比上年下降2.62%。其中硬泡聚醚实现营业收入117,560.91万元，比上年下降4.59%；异 丙醇胺实现营业收入41,125.14万元，比上年增长2.79%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司秉持―做强、做大、做长‖的发展理念，根据制订的战略目标，实施―制度创新、技术创新、管理创 新、市场创新和文化创新‖等五个创新。公司利用积聚的资源和资本平台，实现实体产业的持续发展。面 对复杂的内外部宏观经济形势，积极应对，主产品硬泡组合聚醚和异丙醇胺产销量保持稳定增长，产能得 到有效释放。报告期末，硬泡组合聚醚现有9万吨生产装置已满产，在南京化工园聚氨酯生产基地建设的 年产6万吨硬泡聚醚扩产改造项目安装全部结束，目前正在进行试车前准备。公司硬泡组合聚醚生产能力 即将达到15万吨，产能规模高居国内首位，规模优势突显，已成为世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业 之一；异丙醇胺4万吨生产装置产能利用率超过80%，是世界规模最大的异丙醇胺生产企业；公司大力发展 新兴材料产业，加快推进―红宝丽新材料产业园‖建设，延伸产业链。年产1500万平方米高阻燃聚氨酯保温 板项目之首条250万平方米连续生产线竣工投产后，第二条年产500万平方米连续生产线也已试车投产，后 续的项目也在规划建设当中，太阳能EVA封装胶膜产品性能得到优化。公司加大研发投入，通过研究院整 合研发资源，不断提升研发能力，围绕所从事行业发展和客户需求，开发引领行业发展的新技术，提供高 性价比产品和服务，实现绿色化工和清洁生产，实现产业升级。公司进一步完善管理职能，深化人力资源 改革，实施了限制性股票激励计划，授予356名激励对象751.15万股红宝丽股票，激发员工创业热情，提高 其对企业文化认同度和对公司忠诚度，推行绩效考核创新制度，将业务单元划分为利润分中心，促进了公 司创新发展。报告期，尽管外部经营环境比较复杂，但通过公司全体员工共同努力，公司集聚了内功，发 展基础更加牢固。
报告期，一是由于国内外宏观经济影响，给产品销售带来一定的难度，二是大宗商品原材料价格较上 年下降，公司产品价格也随之下调，尽管公司产品销售量保持稳定增长，营业收入实现165,493.99万元， 仍较上年下降2.62%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期，公司积极拓展国际和国内市场，主产品硬泡组合聚醚和异丙醇胺销售量保持稳定增长。经过

10
与政府主管部门和行业协会沟通宣传，高阻燃聚氨酯保温板进入保障性房保温工程推广使用，增加了业务 收入1714.49万元；销售整体受宏观因素及复杂的国际经济环境不利影响，实现主营业务收入163,753.05万
元，同比下降1.43%。


在销售合同执行方面，公司硬泡组合聚醚产品客户主要是冰箱（柜）、冷藏集装箱领域知名的生产企 业。多年来，公司与该等客户采取在年初签订某一周期性的框架合同，确定占该客户年度采购供应比例， 每个月再根据客户传真的月度订货需求通知组织生产，与部分客户签订产品销售合同，整体为以销定产模 式。异丙醇胺产品销售签订销售合同，采取一单一合同模式。公司根据国际经济环境市场状况，合同选择 以短期合同为多。公司高阻燃保温板材产品销售采取直销和代理模式，按收款发货模式销售，一单一清。 公司客户信誉度较高，合同执行情况较好。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


单位：元

产品分类

单位：元

）

12

说明 产品成本构成中，以硬泡聚醚和异丙醇胺为主，占总成本的95.92%，比上年略有下降。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元

本年比上年增减的原因及影响因素：
（1）销售费用4,556.91万元，较上年增长11.35%，系产品销量增加，导致运费等增长；
（2）管理费用10,034.15万元，较上年增长35.15%，系企业规模扩大, 管理人员薪酬费用增加，固定资产投 入增加折旧与摊销费用；
（3）财务费用2,602.73万元，较上年下降28.34%，系票据贴现利率下降及募集资金补充流动资金节约的资 金成本导致本期财务费用的下降。

）
5、研发支出


13
报告期，公司高度重视自主创新，利用研究院平台，逐步整合研发资源，加大研发投入，建成一批重 大科技基础设施、研究实验基地和科技基础条件平台，下设聚氨酯研究中心、醇胺工程研究中心、节能新 材料研究中心等，建设了聚醚合成、材料合成等实验室20多个，恒温恒湿室3个，科研条件布局更加合理； 逐渐完善了技术研发机制和技术服务体制改革，构架了产学研平台，为技术人员开展技术研发建立了良好 的工作环境和工作条件。通过内培、外培等方式提高了技术人员的整体水平。
公司以国家产业政策为导向，通过研发能力的持续提升，以领先竞争对手、满足顾客个性化需求，及 以在所从事行业形成持续的技术领先和竞争优势为目标确立研发项目，研发和产业结合更加紧密。报告期
着重确立的18个研发项目全部通过鉴定和验收，其中多项技术达到国内领先水平，部分技术达到国际先进 水平。开发的冰箱用新型聚醚，各项性能优异，具有导热系数低、固化时间快、强度高等特点，成功实现 了对某些原料的替代，并已成功应用到生产中，产品性能达到国际先进水平；完成醇胺新品的中试及产业 化研究，产品开始对外销售，得到用户的高度认可和好评，产生了明显的经济效益和社会效益。针对板材 生产过程中存在废品及处理难的问题，采用热层压成型工艺，合成聚氨酯再生板材，实现了废弃聚氨酯泡 沫的再利用，该方法属国内首创。
公司始终秉持―持续创新‖的理念，促进了公司研发能力的提升，也为公司持续发展提供了有力保障。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金净流量净额：公司经营活动产生的现金流量净额为21,434.82万元，较上年增 长309.54%，主要是由于A、本期票据贴现利率维持在较低水平，公司采取票据贴现方式筹集资金，应收票 据余额较年初下降较大；B、公司增加了与供应商票据结算比例，应付票据年末余额较年初增长较多；
（2）投资活动产生的现金净流量净额：公司投资活动产生的现金净流量净额-20,749.48万元，较上年增 长14.65%，主要是公司新材料产业园区、技术中心改造项目、年产6万吨硬泡聚醚项目及公司子公司南京 红宝丽新材料有限公司板材项目投入增加所致；
（3）筹资活动产生的现金净流量净额：公司筹资活动产生的现金净流量净额为-3,533.38万元，较上年 减少112.58%，主要原因是由于本期票据贴现利率低于银行借款利率，公司贴现所得资金及时用于归还银

14
行借款，导致筹资活动现金流出金额较上年大幅上升41.65%，而上年情况正好相反。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金流量净额为21,434.82万元，远高于本期获得的净利润。主要原因是公司加强 了对应收款项的管理，经营性应收项目较上年末减少9,389.53万元，以及计提折旧3,683.99万元等。

三、主营业务构成情况

单位：元


主营业务情况说明 报告期，公司继续加大技术创新和新产品开发力度，积极拓展硬泡组合聚醚和异丙醇胺等产品国际、
国内市场，加强与主要客户的战略合作，新客户逐渐增多。但由于受宏观经济、欧洲债务危机影响，下游 消费需求下降，且大宗商品原材料价格下跌，产品销售价格也有不同程度下调，给主要产品销售带来一定 影响。公司围绕战略目标采取措施积极应对，根据产品市场区别对待，硬泡组合聚醚国际冰箱市场开拓， 异丙醇胺国内市场引导等，主产品销售量保持稳定增长，大力发展的新兴材料业务高阻燃保温板实现销售， 但整体营业收入仍小幅下降2.62%。其中硬泡聚醚销售117,560.91万元，同比下降4.59%；异丙醇胺销售 41,125.14万元，同比增长2.79%。呈现为：硬泡聚醚出口收入增长4.34%，异丙醇胺国内市场增长30.52%。

15

报告期原材料价格波动整体平稳，呈现前高后低走势，期末有所翅尾，价格低于年初水平。公司根据 生产情况加强原料采购管理，构建采购平台，合理安排原材料采购；加强技术创新，开发新技术、新产品， 实施技术降本措施；同时加大国内、国际市场的开拓力度，产品销售量增长，公司硬泡组合聚醚产品国内 主要客户为冰箱（柜）、冷藏集装箱等知名企业，在产品销售定价上多年来采用“上个月主原料环氧丙烷 平均价格乘以系数+加工费”之模式，该种定价模式可有效化解主原料环氧丙烷价格随石油价格波动及市 场需求变化而波动的风险，使公司产品保持合理的毛利率水平，以致硬泡组合聚醚毛利率同比回升3.55个 百分点。异丙醇胺产品由于主要市场在国外，受欧洲债务危机对国际经济等市场环境影响，消费需求下降， 给以出口为主的异丙醇胺产品销售带来了较大压力，公司根据市场变化及时调整营销策略，开拓国内市场， 同时对产品结构进行适当调整，三异丙醇胺销售比例有所提高，异丙醇胺整体毛利率与上年基本持平，公
司综合毛利率同比提升2.77个百分点。

本年度，主产品硬炮聚醚价格仅下降 9.24%，单位生产成本同比下降 12.85%，毛利率提升 3.55 个百分 点，逐步恢复。环氧丙烷价格趋势图：



注：本年度，环氧丙烷年均采购价格较上年下降 18%。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（1）拥有规模优势的生产资源
公司硬泡组合聚醚年生产能力即将达到15万吨，其中本部制造中心年产4万吨生产装置在南京市高淳 太安路128号老厂区；全资子公司南京红宝丽聚氨酯有限公司年产5万吨生产装置在南京化学工业园区3D－ 2－1号，该子公司通过非公开发行股票募集资金项目—年产6万吨硬泡聚醚技术改造项目已完成设备安装， 目前正在进行试车前准备，即将正式投产，将具有年产11万吨硬泡组合聚醚生产能力。公司是国内最大的 硬泡组合聚醚生产企业（规模优势相当明显），也是世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业之一。
公司控股子公司南京醇胺化学有限公司异丙醇胺年生产能力为4万吨，生产装置地点在南京化学工业 园区1-C18-1地号，生产装置工艺先进，规模居世界首位。
公司控股子公司南京红宝丽新材料有限公司正在江苏高淳经济开发区（双高路29号）建设―红宝丽新 材料产业园‖项目，年产1500万平方米高阻燃聚氨酯保温板项目前两条连续生产线已形成750万平方米生产 能力，另外还有年产1200万平方米太阳能EVA封装胶膜生产能力。
公司生产装置、设备和厂房都为公司自建，新建设备代表行业最先进水平，公司合法拥有土地，公司 核心资产使用效率较高，生产装置生产正常。另外，公司通过技术中心技术改造项目建设，配置了先进的 研发和检测设备，为公司技术创新，始终保持行业领先水平创造了硬件条件。

（2）专利、非专利技术行业领先 公司设立以来，始终秉持―持续创新‖理念，加大技术投入，建成和配备了研发设施，逐步完善了研发
机制，构架了产学研平台，公司在所从事行业确立了技术领先优势。公司建有省级技术中心三个：分别为
公司企业技术中心、江苏省醇胺工程技术研究中心和江苏省聚氨酯工程中心，设立了国家级博士后科研工 作站。公司与南理工、南林大等科研院所产学研合作，与中科院长春应化所合作，共建了中科院南京醇胺 分中心。
截止2012年末，公司累计获得授权发明专利27项，实用新型专利7项。其中2012年，公司申请发明专 利7项（包括境外1项），获得授权发明专利1项，实用新型专利1项。

17

2012年已获得授权专利：


注：聚氨酯保温板材压槽设备实用新型专利权人为公司控股子公司南京红宝丽新材料有限公司。

近三年，公司研发新产品、新技术90 项，2012年，公司从新技术、新产品、新工艺的开发与应用、 技术改造、技术引进消化等方面，确立了18个项目，包括，冰箱用新型聚醚的合成与应用、硬泡阻燃多元 醇工艺优化、聚氨酯泡沫绿色降解技术的研究、EDIPA合成工艺研究等，已全部通过鉴定和验收。
公司积极拓展国际市场，产品出口数量逐年增多。为此，公司多年前就在境外开展商标注册工作，为 产品进军国际市场提供保障。至今，―红宝丽‖商标已在20多个国家和地区申请注册。

（3）优质客户资源及产品定价模式 公司秉承诚信经营和技术创新理念，以为客户提供个性化服务为宗旨，积极开发新技术、新产品，为
客户提供增值服务，不断提升自身话语权和行业竞争能力，与下游家电客户结成战略合作伙伴共同发展。 冰箱（柜）冷藏行业海信、美的、美菱、LG、三星等知名企业是公司多年的合作伙伴，本年度，西门子也 进入公司供应体系，公司硬泡聚醚开始规模化进入国际冰箱市场，红宝丽品牌国际国内影响力得到进一步 提升，公司客户资源越来越丰富。
企业硬泡组合聚醚最大的应用领域为冰箱（柜）冷藏市场，占整个聚氨酯硬泡50%以上，下游冰箱（柜） 生产企业都是国内外知名的家电企业，相比聚醚行业生产企业拥有较大的规模优势，且硬泡组合聚醚产品 主原料为环氧丙烷，作为石油衍生产品，其价格容易受到石油价格的波动而波动，因而，在聚醚行业生产 企业经营容易受到两头挤情况，产品毛利率容易波动。在冰箱（柜）市场，公司多年来产品定价采用―上 个月主原料环氧丙烷平均价格*系数+加工费‖ 之模式，并为广大冰箱（柜）企业所接受，成为行业推崇的 模式，即使面临宏观面变化，该种定价模式对双方利益保障提供透明的定价机制，有效规避原料价格波动 带来的风险。该定价模式确立进一步提升了红宝丽的行业地位和竞争能力，有利于公司拓展下游冰箱（柜） 市场，做大聚醚产业。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

A、首次募集资金使用情况


18
单位：万元


公司严格按照《公司募集资金管理制度》的规定，对存放在中国建设银行高淳支行募集资金专户中的募集资金使用情 况进行有效的管理和监督，在使用募集资金时，按照公司资金使用规定履行申请和审批手续。
公司首次募集资金投资项目为年产 5 万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目和企业技术中心技术改造项目，项目 预计总投资16,412.78万元。2007年12月8日，公司2007年第3次临时股东大会审议通过了《关于设立全资子公司建设募集 资金投资项目的议案》，公司以募集资金16,800万元出资设立全资子公司南京红宝丽聚氨酯有限公司（原南京宝新聚氨酯 有限公司更名），并通过其实施募集资金项目。该子公司设立以后，积极实施募集资金项目建设，采取措施应对用地规划 和拆迁因素影响，经过紧张建设，年产5万吨聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目已于2010年5月份批量试生产，项目竣工投产后 实现了预期效益。
为了更好地集中资源，便于研发工作的开展，根据公司发展规划和项目建设具体情况，对技术中心技术改造项目建设 主体及实施地点进行了调整。
企业技术中心技术改造项目：公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《公司关于变更全资子公司技术中心技术改 造项目实施地点的议案》。将企业技术中心技术改造项目实施地点由南京化学工业园区移至江苏高淳经济开发区红宝丽新 材料产业园（双高路29号）内；2009年8月21日，公司2009年第一次临时股东大会批准了《公司关于变更技术中心技术改 造项目实施主体的议案》，将项目建设主体由南京红宝丽聚氨酯有限公司调整为南京红宝丽股份有限公司。公司根据项目 建设情况及募集资金管理规定将项目剩余建设资金2,382.44万元于2009年9月14日划入公司在中国建设银行股份有限公司 高淳县支行开立的募集资金专户。该项目经土建、实验室恒温恒湿系统、气体管路、家具安装、实验设备仪器等安装后， 报告期内已完工并交付使用。
截止 2012 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 17,188.53 万元。其中年产 5 万吨硬泡聚醚技术改造项目使用
14,725.45 万元，企业技术中心技术改造项目实际已使用 2,463.08 万元。募集资金已全部使用完毕。

B、本次（第二次）募集资金使用情况


19
单位：万元

截止 2012 年 12 月 31 日，公司年产 6 万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目累计使用募集资金 9,292.77 万元。项目
预计将于 2013 年 4 月底竣工试车后投产。


（2）募集资金承诺项目情况

首次公开发行募集资金项目：

单位：万元


20
。


B、本次（第二次）募集资金使用情况


21
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况


22
单位：万元


23






2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文

主要子公司、参股公司情况说明
1、新材料公司是红宝丽拓展新材料产业的平台，正在加快年产1500万平方米高阻燃保温板项目建设，报告期，首条之250万平方米连续生产线已于2012年11月竣工投产，第二条高 阻燃聚氨酯保温板生产线也于2013年3月竣工交付使用，后续的项目也在建设或规划当中，资产规模增加较快。报告期由于新材料公司高阻燃保温板及太阳能EVA封装胶膜产品市 场环境及项目本身等因素，只实现产品销售1930.20万元，没有有效消化成本费用，以致亏损1019.60万元，给公司整体经营业绩造成一定影响。 2、聚氨酯公司是红宝丽在南京化工园区的生产基地，期末硬泡组合聚醚年产能为5万吨，随着公司市场的有效拓展，其生产处于满负荷状态，生产装置性能优势也得到充分发挥，
生产成本得到有效控制，全年实现净利润3632.91万元，较上年增长183.93%。

报告期内取得和处置子公司的情况

24
□ 适用 √ 不适用





3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

1、宏观经济环境对公司经营影响
2012年，欧债危机持续影响着世界经济复苏进程，中国经济面对复杂严峻的国际经济形势和国内改革 发展稳定的任务，政府坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，按照稳中求进的工作总 基调，及时加强和改善宏观调控，把稳增长放在更加重要的位置，国民经济运行缓中企稳，经济社会发展 稳中有进，中国经济增长率放缓到7.8%，其中全年全国规模以上工业增加值比上年增长10.0%，增速比上 年回落3.9个百分点；全年固定资产投资（不含农户）比上年名义增长20.6%（扣除价格因素实际增长19.3%）， 增速比上年回落3.4个百分点；全年进出口总额38667.6亿美元，比上年增长6.2%，增速比上年回落16.3个百 分点；全年居民消费价格比上年上涨2.6%，涨幅比上年回落2.8个百分点。表现为大宗商品原材料价格出现 下降走势，企业产品价格也随之下降。下游家电冰箱行业受到国内宏观因素及家电下乡政策到期退出影响， 全年整体首次出现下降情况，下降3.1%，但也出现好的变化，从七月份开始出现正增长，冰柜全年增长2.8%。
（来源：国家统计局）。另外，国际国内贸易摩擦加剧，一些国家或经济体向中国行业或产品启动反倾销 调查，加剧了经济恢复的不确定性。国内经济增长的乏力以及世界经济不景气，给中国企业特别是出口型 企业经营造成了较大影响。


25

来源：产业在线ChinaIOL
中国冰箱产量月度走势（至12年11月）

公司是聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品等基础化工原料的生产经营企业。近年来，公司大力 发展新兴材料产业，延伸产业链，建设高阻燃聚按酯保温板项目和太阳能EVA封装胶膜项目，进入建筑保 温材料领域和太阳能EVA封装领域。公司利用自身资源优势，积极拓展国内、国际市场，聚氨酯硬泡聚醚 产品进入西门子中国工厂，公司与海信、美的、美菱、LG、三星等冰箱老客户的合作关系得到巩固和加强； 与欧洲冰箱生产企业合作也在加速推进。产品出口国外冰箱（柜）客户量逐渐增多，公司年产9万吨硬泡 聚醚产能得到有效释放，年销售量超过9万吨。异丙醇胺作为一个新的基础化工原料，其性能特点尚未被 国内市场所广泛认知，公司加大对国内市场的宣传与推广工作，在世界经济恢复受欧洲债务危机影响从而 影响到异丙醇胺产品国外市场消费的情况下，公司通过品牌提升、营销网络建设逐步完善等措施，使得异 丙醇胺产品销售量保持稳定增长，特别是国内市场增幅明显，异丙醇胺出口占比降为51.46%，总体产能利 用率在80%以上。
报告期，公司新增的新兴材料产品，受建筑保温行业公消[2011]65号文件临时性政策及太阳能产业持 续低迷影响较大，给公司经营造成一定影响。公司硬泡组合聚醚产品、异丙醇胺产品销售量同比仍分别增 长5.14%和16.19%。产品出口方面，受欧洲债务危机影响，累计销售38,525.60万元，同比下降6.59%，但硬 泡聚醚出口收入增长4.34%，红宝丽品牌国际国内影响力进一步提升。

我国政府推行建筑节能的政策是长期的，但由于政府有关主管部门单一从安全角度考虑，于2011年出 台了公消[2011]65号文件，规定在新规出台前，保温材料的燃烧性能阻燃等级暂定为A级，对聚氨酯保温材 料应用于建筑保温领域产生了限制性影响，经过政府多部门沟通，聚氨酯行业努力，围绕建筑保温与安全 性讨论有了结果。直至2012年12月，公安部才出台公消[2012]350文件取消了公消[2011]65号文件。年初， 公司加强与行业主管部门沟通，得到政府主管部门认可，开发生产的高阻燃保温板在江苏保障性住房领域 推广使用，全年高阻燃保温板实现销售收入1,714.49万元，为今后拓展建筑保温市场开了好头。
太阳能行业，尽管作为再生能源利用的新兴行业受到国家诸多政策的扶持，但受欧盟、美国反倾销影 响持续低迷，行业内企业经营受到较大影响。公司考虑到太阳能行业现状，围绕太阳能EVA封装胶膜产品 性能优化及进入市场开展一系列基础性工作，没有安排大规模进入市场。

2013年，世界经济经过各国共同努力，一定程度上化解了欧洲债务危机持续影响，市场信心将逐步回 升，再度出现系统性危机的可能性较低，但全面复苏将面临一些波折，还存在地域政治动荡带来石油价格 上涨以及对经济的影响，人民币仍存在升值的压力等，中国经济增速预期目标为7.5%，中国经济要保持宏 观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策，以提高经济增长质量和效益为中心，加强和改 善宏观调控，积极扩大国内需求，加大经济结构战略性调整力度，着力保障和改善民生，保持物价总水平 基本稳定，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。这对公司发展提供了稳定的外部环境，但经济通胀压 力回升也考验企业创新能力。


26
经营环境分析



27





28







2、公司所在行业的发展趋势及市场竞争格局
（1）行业发展趋势 公司生产经营的主要产品为聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品，以及高阻燃聚氨酯保温板材和
太阳能电池EVA封装胶膜等产品，其所在行业都是国家鼓励发展的行业，对我国大力发展低碳经济、开展 节能减排、倡导绿色化工、再生资源利用，建设和谐社会有特独的作用。
A、聚氨酯硬泡组合聚醚行业： 聚氨酯硬泡组合聚醚和异氰酸酯是聚氨酯硬泡主要原料，聚氨酯硬泡是目前性能最好的隔热保温材
料，被广泛用于制冷、建筑、保温、包装与运输等行业。在我国，目前冰箱（柜）、冷藏集装箱和冷藏车 等冷藏行业是聚氨酯硬泡的最大应用领域，将来仍然是最主要的应用领域。据普华咨询出具的《2012年聚
氨酯行业研究报告》，该领域2012年消费量占总消费量的52%左右。而欧美等发达国家在建筑保温领域的 消费量占55%以上。
家电冰箱（柜）领域：我国―十二五‖规划中将把提高居民收入、扩大内需作为促进经济稳定增长的 重要支撑，城市、农村居民消费水平将不断提高。2012 年，经济增速放缓，影响消费需求，PPI 同比下 降 1.7%，政府继续以―保增长、调结构、保民生‖为核心基调，在家电下乡、家电以旧换新政策退出后， 国务院决定安排财政补贴 265 亿元，推广节能空调、平板电视、电冰箱、洗衣机和热水器，在调整产品 结构同时，刺激消费增长。我国冰箱产业赖以发展的基础仍然坚实，消费的基础仍然存在，表现在：城 市化进程加快，政府关爱民生，推动保障性住房建设惠民工程，农村消费水平提高，购买家电能力提升； 技术进步，新型节能冰箱出现等有利于促进冰箱产业升级与发展。世界家电巨头纷纷把目光看向中国， 在中国建立白色家电生产基地；从世界范围看，尽管几年来欧美等国家仍面临一些经济困难，经济恢复 面临不确定性，但从我国冰箱（柜）出口数据看，2012 年中国冰箱（柜）出口保持稳定状态，随着世界 经济好转，我国冰箱（柜）出口也将随之增长。全年，由于受经济环境对需求影响较大，家用电冰箱生 产量 8427 万台，同比下降 3.1%（来源：国家统计局网站），但长期来看，冰箱（柜）行业仍将保持稳定 增长，从而带动聚氨酯硬泡组合聚醚消费的增长。
2006-2012年冰箱产量及年增长率统计（单位：万台，%）

（来源：国家统计局网站）

29
冷链物流领域：冷链物流包括冷藏集装箱、冷藏汽车、冷藏火车、冷库等。经济发展、对外贸易势 必带动物流业的发展。国家发展改革委已于2010年7月对外发布《农产品冷链物流发展规划》，以推动经 济发展。《规划》在分析我国当前农产品冷链物流发展现状和问题的基础上，提出了到2015年我国农产 品冷链物流发展的目标、主要任务、重点工程及保障措施。《规划》提出，进一步提高肉类和水产品冷 链物流水平，增强食品安全保障能力。2015年我国果蔬、肉类、水产品冷链流通率分别达到20%、30%、 36%以上，冷藏运输率分别提高到30%、50%、65%左右，流通环节产品腐损率分别降至15%、8%、10% 以下。为此《规划》提出要实施冷库建设工程、冷藏物流等八大重点工程。这此重点工程是政府投入， 不包括民间资本投入。随着经济发展，农村居民生活条件改善，消费水平也迅速提高，居民对食品保鲜 储存运输的要求也越来越高，为农村居民开展经营活动特别是从事与他们生活紧密相关的食品加工、果 蔬、肉类流通提供了物质条件，建造冷库冷藏设施的需求增多，这对防止灾害性天气发生，保证人民生
活基本需求，避免物价剧烈波动具有重大的现实意义。随着我国冷链规划逐步实施，将较好地带动聚氨 酯硬泡组合聚醚在该领域消费的增长。
聚氨酯引入中国以来，聚氨酯工业得到了较快地发展，随着我国经济发展，聚氨酯系列产品由于本身 固有特性，消费量将越来越大，未来发展潜力更大，特别是建筑保温领域，近年来，国际化工巨头纷纷看 好我国聚氨酯硬泡工业的发展，在我国相继投资建厂、扩产或计划建厂，生产聚氨酯另一主要原料异氰酸 酯，外资参与我国聚氨酯产业建设，相应地推动了聚氨酯硬泡行业的发展。

B、异丙醇胺行业： 异丙醇胺包括一异丙醇胺、二异丙醇胺和三异丙醇胺，是一种具有绿色环保和性能优异的基础性化工
原料，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、 金属切削、电子清冼等行业，在国外被广泛应用，国内由于起步相对较晚，市场需求量还相对较小，但近 年来增速加快。随着技术进步，其优异性能被社会所认识，一些新的功能、用途被发现，并逐步应用到各
行各业，如钛白粉、农药、橡胶领域等。同时，世界对环境问题越发重视，异丙醇胺产品在―低碳‖中作用 也越发明显，在石油和天燃气脱硫方面国外应用不断增多，国内因行业起步较晚、技术比较落后，未来引 进先进技术和配方，使用异丙醇胺脱硫要求逐步增强。异丙醇胺与乙醇胺同为醇胺类产品，性能上具有相 通的地方，又具有自身的特性，异丙醇胺以其优良的环保性能成为欧美等发达国家极力推崇和鼓励发展的 一种绿色化工产品。2013年，有的国家已开始明令禁止乙醇胺的使用，异丙醇胺替代乙醇胺的优势将突现 出来，未来应用将越来越广泛。我国政府相继出台了开展节能减排的政策，在我国―十二五‖规划中，对开 展节能环保提出了具体要求。异丙醇胺发展历史不长，随着经济发展和人们环保意识的进一步增强，政府 节能减排实施力度不断加大，社会各界对异丙醇胺环保性、经济性的认识、在节能中作用逐步加深，异丙 醇胺消费需求会不断增加。随着技术进步，异丙醇胺新技术、新用途将得到开发和拓宽，其特性在新领域 中得到应用，异丙醇胺产业前景十分广阔。 而且随着异丙醇胺技术的进步，在一些新领域开发新技术， 利用与其他醇胺产品通用性能优势，给异丙醇胺工业、民用化应用带来很多机会。
异丙醇胺另一个消费领域为水泥领域，其作用是有利于水泥生产企业降低生产能耗、提高产品品质和 生产效率，水泥行业市场庞大，随着水泥行业推行节能减排政策、淘汰落后产能自觉性提高，对异丙醇胺 需求会随之增多。

C、新材料产业 公司战略规划是大力发展新兴材料产业，通过―红宝丽新材料产业园‖平台，利用资源优势延伸发展聚
氨酯建筑节能和太阳能电池EVA封装胶膜等新型材料。现已具备年产750万平方米聚氨酯高阻燃保温板材
和年产1200万平方米太阳能电池EVA封装胶膜产品生产能力。新材料产业发展将成为公司经营业绩提升的 新的支撑。
建筑节能领域：建筑领域是我国三大能耗领域之一，由于聚氨酯硬泡是目前性能最好的隔热保温材料， 通过技术提升其阻燃等级达B1级，是建筑领域开展节能保温的最佳选择，建筑领域节能将成为推动我国聚 氨酯产业快速发展的重要环节。节能减排、绿色环保、低碳经济是今后经济社会发展的主题，是扩内需、 保增长、调结构的重要内容。国务院决定到2020年中国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降 40%—45%，作为约束性指标纳入国民经济和社会发展中长期规划，并制定相应的国内统计、监测、考核 办法。《石油和化工行业"十二五"发展指南》指出到2015年，万元工业增加值能源消耗和二氧化碳排放量 均比―十一五‖末下降15%。
近年来，我国经济发展对能源利用效率要求越来越高，我国政府相继颁发了《节能中长期专项规划》、

30
《节约能源法》和《民用建筑节能条例》等法规，《民用建筑节能设计标准》、《公用建筑节能设计标准》 明确要求新建建筑节能率要达到 65%。建设部多年来积极推动聚氨酯硬泡等新型节能保温材料应用工作。 2011 年 7 月初，财政部、住房城乡建设部《关于进一步推进公共建筑节能工作的通知》要求，国家将启动
一批公共建筑节能改造重点城市。到 2015 年，这些城市公共建筑单位面积能耗将下降 20％以上。其中， 大型公共建筑单位建筑面积能耗将下降 30％以上。在这些城市中，每个公共建筑节能改造项目可享受 20 元/平方米财政补贴政策。―十二五‖期间，国家将在建筑领域推行能效强制标准。国家将推进公共建筑特别 是重点用能建筑通过节能改造或购买节能量的方式实现能耗降低目标，将能耗控制在限额内，从而激发节 能改造需求，培育发展节能服务市场。2012 年 1 月，住建部发布《十二五建筑节能专项规划》（征求意见 稿） ，要求严格执行建筑节能标准，提高标准的执行率。到 2015 年，城镇新建建筑执行不低于 65%的建筑 节能标准，城镇新建建筑 95%达到建筑节能强制性标准的要求，鼓励北京等四个直辖市和有条件的地区率 先实施节能 75%的标准。2012 年 3 月，住建部又印发《既有居住建筑节能改造指南》，《指南》指出建筑节 能是国家节能减排工作的重要组成部分。既有建筑节能改造，特别是严寒和寒冷地区（也称北方采暖地区） 既有居住建筑的节能改造，是当前和今后一段时期建筑节能工作的重要内容，对于节约能源、改善室内热 环境、减少温室气体排放、促进住房城乡建设领域发展方式转变与经济社会可持续发展，具有十分重要的 意义。我国城镇既有居住建筑量大面广。据不完全统计，仅北方采暖地区城镇既有居住建筑就有大约 35 亿平方米需要和值得节能改造。节能改造的主要内容包括外墙、屋面、外门窗等围护结构的保温改造等。 节能改造的资金应由居民家庭、供热单位、房屋原产权单位等有关各方共同承担。按照财政部《北方采暖 地区既有居住建筑供热计量及节能改造奖励资金管理暂行办法》，可以向中央和各级地方财政申请供热计
量和节能改造奖励资金。2013 年 01 月 30 日，住房城乡建设部日前就南方供暖问题作出正式回应，认为
当室外温度低于 5 摄氏度时，如没有供暖设施，我国南方部分地区的室内温度低、舒适度差。这些地区应 逐步设置供暖设施，供暖方式主要以分散供暖为主。住房城乡建设部相关负责人表示，按照《民用建筑热 工设计规范》的划分，夏热冬冷地区在我国涉及 14 个省、直辖市的部分地区。当室外温度低于 5 摄氏度 时，这些地区人们的不舒适感比严寒、寒冷地区的人们要大。因此，夏热冬冷地区有必要设置供暖设施。 如果采取北方传统的全空间连续集中供暖方式，按照目前夏热冬冷地区居住建筑面积约 34 亿平方米。
建筑是温室气体排放的主要来源之一，对气候变化有着重要影响。有资料显示，发达国家建筑使用能 耗占其全社会总能耗的30%至40%，我国的建筑使用能耗占全社会总能耗约28%，预计今后这一比例还将 继续增加。目前，我国拥有世界上最大的建筑市场。全国房屋总面积已超过400亿平方米，今后我国每年
还将新增建筑面积16亿～20亿平方米，到2020年新增建筑面积将达200多亿平方米。且到2020年我国城市 的大部分建筑都将完成节能改造。我国政府推进城市化进程，加快保障性安居工程规划建设，2013年全面 落实城镇保障性安居工程基本建成470万套、新开工630万套的任务。保障房建设，是政府工程，也是节能 工程。我国政府也在推动绿色建筑节能政策，国务院办公厅于2013年1月1日发布《关于转发发展改革委住 房城乡建设部绿色建筑行动方案的通知》规定，城镇新建建筑严格落实强制性节能标准，―十二五‖期间， 完成新建绿色建筑10亿平方米；到2015年末，20%的城镇新建建筑达到绿色建筑标准要求；既有建筑节能 改造。―十二五‖期间，完成北方采暖地区既有居住建筑供热计量和节能改造4亿平方米以上，夏热冬冷地区 既有居住建筑节能改造5000万平方米，公共建筑和公共机构办公建筑节能改造1.2亿平方米，实施农村危房 改造节能示范40万套。到2020年末，基本完成北方采暖地区有改造价值的城镇居住建筑节能改造。 因此， 聚氨酯硬质泡沫作为当今社会最好的隔热保温材料，随着我国经济持续健康快速发展，人们消费观念改变， 节能意识、环保意识不断增强，随着我国建筑节能法规的实施，将有力拓宽国内聚氨酯硬泡的应用领域，
在工业、民用建筑保温中将会得到更好地应用，庞大的建筑保温市场必然给聚氨酯硬泡组合聚醚行业带来 历史性的发展新机遇。

31
前几年，由于在建筑保温施工及监督管理不到位，建筑商在保温材料选择上使用低端材料，带来安 全隐患，造成上海等地区发生大火，给国家及人民财产带来了巨大损失，也给聚氨酯硬泡应用于建筑保温 工程带来不利影响。公安部消防局为此于2011年3月出台了《关于进一步明确民用建筑外保温材料消防监 督管理有关要求的通知》 即公消[2011]65号文件，65号文件要求在新规范、规则发布前，民用建筑外保温 材料采用燃烧功能为A级（即不燃级，此前46号文件规定不低于B2级）的材料。由于有机材料阻燃等级均 达不到A级，65号文件等于限制了聚氨酯保温材料在建筑节能中应用，给我国保温行业的发展造成了不良 影响。因此，住建部、聚氨酯行业协会，以及保温材料生产企业积极宣传，介绍聚氨酯保温材料的保温效
果和能够达到什么样的阻燃等级才能既符合建筑安全重要性要求，又达到建筑保温效果，符合国家开展建 筑保温之要求，并与公安部消防局进行沟通，双方开展了一系列的调研工作，统一认识，在当前的条件下，
只有对建筑施工加强管理同时，在保温材料的选择上采用高阻燃的保温材料，才能既符合国家开展建筑节 能又达到安全的规范标准，我国制订的节能规划才能得以有效实现。因此，2012年12月，公安部从实际情 况出发出台公消[2012]350号文明确了不再执行65号文，并要求各地公安机关消防机构要严格执行国务院文 件和公安部规章要求，各直辖市、省会市、副省级市和其他大城市要对建设工程防火制定并执行更加严格 的消防贫富标准确保建筑工程消防安全。江苏省公安厅、江苏省住建厅苏公通[2012]671号《关于印发<江 苏省建筑外墙保温材料防水暂行规定>的通知》规定保温材料的燃烧性能不应低于B1级，并根据住宅建筑 和非住宅建筑的情况从建筑高度上对保温材料做了具体细化要求。国家标准GB8624－2012《建筑材料及制 品燃烧性能分级》和GB/T29416《建筑外墙保温系统的防火性能试验方法》将于2013年10月1日起正式施行。 上述政策出台有利于我国建筑节能工作的推进，也有利于聚氨酯保温材料产业发展。同时，对政府主管部 门及保温材料生产企业提出了更高要求，要加强对施工企业管理，严格设计、验收制度，我国聚氨酯硬泡
保温材料生产企业要加强技术创新，开发出符合消防安全标准的高阻燃保温材料，并不断提升其阻燃性能， 这样才能从根本上促进聚氨酯行业的健康发展。
太阳能EVA封装胶膜：我国科技部在中长期科技发展规划中，将―高性价比太阳光伏电池及利用技术， 太阳能热发电技术，太阳能建筑一体化技术‖列为能源领域优先主题；国家能源局也出台了相应扶持政策， 财政部制定了《太阳能光电建筑应用财政补助资金管理暂行办法》。国家陆续出台了太阳能屋顶计划、金 太阳工程等诸多补贴扶持政策，并就太阳能发电上网做了具体安排。政府也制订了《可再生能源发展―十 二五‖规划》，有望将―十二五‖期间光伏太阳能发电装机目标上调至2100万千瓦（21GW），同时对再生能 源电价附加也作相应提高。当前，太阳能发电重要地区如欧洲国家受债务危机影响削减补贴标准，美国等 国家与中国贸易磨擦，开展针对中国光伏企业的反倾销调查等，对我国目前依赖国外市场的光伏行业产生 较大影响，但在我国大力发展可再生资源政策的支持下，工信部正在牵头组织制定一项主题为―光伏下乡‖ 的计划，旨在推动太阳能光伏发电大规模进入农村市场，搭乘未来城镇化建设的―顺风车‖。 江苏省作为 光伏大省，为支持光伏产业发展，在前几年对光伏发电进行政策扶持的基础上，2012年出台了《关于继续 扶持光伏发电的政策意见》，实施新一轮光伏发电项目扶持政策，执行期限为2012年至2015年。2012年10 月末国家电网表示光伏发电并网，并制的了相应准入标准，分布式光伏发电并网获准入标准无疑为中国惨 淡的光伏产业注入一针强心剂。虽然光伏产业内外交困，行业内企业出现破产、停产现象，但是我们仍旧 看好光伏的未来，节能、清洁是未来发展的方向，改变对石油、煤炭等传统能源的依赖，太阳能是非常好 的替代能源。随着我国太阳能行业发展，下游太阳能行业生产企业经过镇痛和冼牌后将变得更具活力，太 阳能EVA封装胶膜作为太阳能发电组件的重要材料，将面临巨大的发展空间。

（2）行业竞争格局 硬泡组合聚醚领域：公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，也是世界规模最大的硬泡组合聚醚生产
企业之一，年生产规模达15万吨（年产6万吨环保型硬泡聚醚技术改造项目即将竣工投产），产品销售领 域主要是冰箱（柜）、冷藏集装箱市场。从硬泡组合聚醚应用领域来看，硬泡组合聚醚主要应用于冰箱（柜）、

32
冷藏集装箱、冷库、管道、建筑领域作隔热保温材料，冰箱（柜）、冷藏集装箱等冷藏领域是高端消费领 域，2012年该领域消费占整个硬泡组合聚醚消费量的52%左右，目前国内市场竞争更多的体现在这一领域。 从竞争战略和格局来看，主要表现为技术创新能力竞争和服务竞争。因此，公司从创业以来，就十分注重 新产品、新工艺、新技术开发，针对行业发展态势以及不同市场领域，围绕客户产品节能、降本、提高生 产效率、提升产品性能、产品开发符合社会发展方向等要求不断开发新产品，储备新技术，如生物基多元 醇生产技术、混合发泡技术、减压发泡技术等；针对不同冰箱、冰柜和冷藏集装箱生产企业的个性化需求， 采取定制式的产品研制方法，开发生产出切合客户要求的高技术含量的―三低一快‖等环保型的硬泡组合聚 醚等系列产品；从客户关键诉求入手，详细调查、了解每一客户的第一手需求信息，大力推广新技术、新 产品，化技术创新优势为市场竞争优势，持续取得海信、美的、美菱等老客户的信赖，培育开发了西门子
等新客户，产品出口国外家电知名企业。企业的技术竞争主要表现在CFC-11替代技术的开发能力、特种聚 醚多元醇的开发能力、生物基多元醇开发能力、快速脱模组合聚醚的开发能力、优化性价比的开发能力、
冰箱减压发泡技术、冰箱用新型聚醚合成与应用技术等方面，还有高阻燃板材用聚醚多元醇生产技术等； 服务竞争主要表现在个性化服务能力、新产品协同开发能力等方面。从竞争格局来看，已经形成国内竞争 国际化格局，中国作为世界冰箱生产基地，陶氏、巴斯夫、拜耳等国外化工巨头多年前已在中国建立生产 基地，为冰箱（柜）、冷藏集装箱企业提供产品服务，公司自生产硬泡组合聚醚进入冰箱厂打破外企独占 中国冰箱白料市场以来，在与国际竞争对手的竞争中不断发展，并在该领域中超越对手，确立了自己的市 场地位和竞争优势。公司技术创新能力、开发能力始终走在行业前面，技术、品牌、诚信等得到行业及国 家权威部门进一步认可。如以冰箱（柜）、冷藏集装箱、冷藏车冷藏行业统计，2012年，公司硬泡聚醚产 品销售量在该领域市场占有率达21.5%，较上年提高2个百分点。
中国经济发展、城市化进程，保障性住房建设等，推动了家电行业，特别是冰箱行业的发展，冰箱（柜） 行业生产能力逐步提升。表现为：国内冰箱主要生产企业扩大产能建设高端节能型冰箱生产线，冰箱行业 产能呈现逐步集中趋势；同时，一些家电企业拓宽经营范围开始进入白电领域，如合肥三洋、创维、格力 电器等，国外知名家电企业如惠而浦等进入中国冰箱领域欲分享中国冰箱庞大的市场。随着社会进步，节 能环保要求提高，冰箱行业的发展对冰箱性能和功效提出了更高的要求，由于冰箱性能调节主要依靠隔热 保温材料之原料硬泡组合聚醚，为此，冰箱企业就要求硬泡组合聚醚生产企业不断提高服务能力，硬泡组 合聚醚生产企业之间的竞争进一步加剧，缺乏技术创新和服务等核心竞争能力的企业进入冰箱领域或在该 领域长期生存存在诸多困难，发展受阻。公司得益于―做强、做大、做长‖的发展理念和―做专、做精、做特、 做优‖的产业追求，坚持和完善―顾问式营销‖模式，诚信经营，与客户同发展、共成长，国内主要冰箱（柜）、 冷藏集装箱生产企业成为公司主要客户，如海信、三星、美菱、美的、康佳、新飞、西门子（中国）、中 集等企业。公司产品已经进入海外国际知名冰箱企业，如LG等。在拓展冰箱市场同时，积极拓宽产品应用 领域，如冷藏集装箱领域，并逐步提高在该领域中供应份额，抢占外企市场。2012年，在冰箱行业受消费 需求产量下降的情况下，公司硬泡聚醚销售超过9万吨，其中出口量增长18.82%，有效弥补了国内冰箱产 量下降造成需求减少的缺口，并呈现稳定增长的趋势。公司已经发展成为世界上最优秀的聚氨酯硬泡组合 聚醚原料生产企业之一。

异丙醇胺领域：目前异丙醇胺消费市场主要集中在欧美、中东、日本、韩国、东南亚、台湾、非洲等 国家和地区，生产商主要集中在中国、德国、美国、英国等发达国家，主要生产企业有红宝丽、巴斯夫、 陶氏等。公司异丙醇胺产品以出口市场为主。随着公司拥有自主知识产权的异丙醇胺超临界工艺技术的不 断完善，以及技术研发能力不断提升，异丙醇胺产品应用领域被不断拓宽，加快了异丙醇胺产业的发展步 伐。公司在国际市场与巴斯夫、陶氏等国际化工巨头竞争，呈现国际化的竞争格局，并在竞争当中，不断 超越对手，以致行业竞争状况发生了较大的变化，公司异丙醇胺生产规模达4万吨级，位居世界第一，并 拥有多项发明专利。近年来，由于欧洲债务危机对世界经济持续影响，特别是欧洲市场消费需求下降，又 面临人民币升值压力等不利因素，公司加大国际营销网络建设，销售客户逐渐增多，同时对国内市场进行 了认真分析和布局，积极拓展国内市场，国内市场占比有了明显提升，2012年销量增长超51%，产品销售 每年均保持稳定增长，产能利用率在80%以上。―红宝丽‖品牌在国际国内市场地位得到进一步提升。


33

新材料—聚氨酯保温板材领域：建筑能耗作为我国三大能耗领域之一，已引起政府高度重视，近年来， 政府出台了《节能中长期专项规划》、《节约能源法》和《民用建筑节能条例》法规，目的引导我国开展 节能减排，降低能源消耗。但在实施的过程中，由于缺失市场监管，保温市场对保温材料的选择以及阻燃 标准的应用上出了问题，给建筑保温产业的发展带来了负面的影响，2011年，受上海大火影响，公安部消 防局要求在保温材料选择上在新规出台前暂时使用A级阻燃标准材料，等于暂时限制了聚氨酯保温材料在 建筑节能保温领域应用，聚氨酯保温材料产业发展面临困难。另一方面，事实上该事件也加深了政府主管 部门以及居民对保温材料的认识，保温市场将逐步走向规范。经过多方实验、论证，以及主管部门之间沟
通，2012年底公安部出台了[2012]350号文件取消了前述规定，消防局新的防火规范规定保温材料燃烧等级 不应低于B1级，并作了具体要求，为高阻燃聚氨酯保温材料在建筑保温领域的应用打开了大门。保温板材 主要分为有机的聚氨酯保温板、聚苯板、EPS板和无机的岩棉等，在当前的技术条件下，阻燃B1等级的聚 氨酯保温材料是综合性能最好的隔热保温材料。目前，国内具备规模化生产条件的具有B1级阻燃技术的聚 氨酯保温材料生产企业为数不多。
公司围绕建筑保温、消防安全要求，经过十多年研究攻关，开发出既能提升产品保温性能，又能满足 建筑消防安全要求的聚氨酯高阻燃保温板产品技术。该产品技术最显著的特征是通过改变主要原材料的分 子结构而做到高阻燃，因而阻燃性能优异，燃烧时烟密度较低。经江苏省权威检测部门检测，该保温板产 品阻燃各项指标均达到B1等级（即难燃级）各项标准。同时，经过项目规划与建设，年产1500万平方米高 阻燃聚氨酯保温板材一期工程前两条生产线已竣工具有年750万平方米生产能力。2012年初开始，尽管建 筑保温领域仍执行公消[2011]65号文，但由于公司高阻燃保温板性能稳定、阻燃效果好，复合A级产品经政 府主管部门备案认可在江苏保障性住房保温工程中推广和应用，全年实现对外销售1700多万元。根据公司 发展规划，公司年产1500万平方米高阻燃保温板材项目后期工程正在规划建设当中，届时，公司面对建筑 保温市场需求增长，作为拥有规模优势和具有生产高阻燃聚氨酯保温板生产技术的企业参与建筑保温市场 的优势将越发显现。
太阳能EVA封装胶膜：太阳能EVA封装胶膜是太阳能组件中重要材料，目前我国只有少数企业具有 太阳能EVA胶膜生产能力。2010年前，由于太阳能行业高速发展，国内EVA封装胶膜产能只能满足光伏组 件厂商的部分需求，高性能EVA封装胶膜还严重依赖国外进口，国内市场存在较大缺口，因此，部分企业 开始扩产，其他企业也准备进入该行业，国内生产能力有了较大提高。进入2011年，随着欧洲国家削减或 取消太阳能光伏补贴，以及后续美国、欧盟中国光伏企业反倾俏调查，中国太阳能行业进入低谷，作为上 游的太阳能EVA封装胶膜生产企业受到很大影响，对进入较早的企业影响更大。公司经过技术开发和项目 建设，具有年产1200万平方米生产能力。经过检测，公司EVA封装胶膜技术性能指标已处于国际同行一流 水平。2012年6月底，公司太阳能EVA封装胶膜已取得德国TUV论证，通过国内部分客户产品试用认证工 作。2013年，公司将加强营销管理和客户拓展力度，根据太阳能市场状况，安排销售工作。

（3）公司在同行业中所处行业地位，与同行业主要公司比较存在的优势和困难。 在硬泡组合聚醚领域，公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，报告期末产能规模是年产9万吨，销
售量超9吨，处于满负荷生产状态。目前，非公开发行募集资金项目—年产6万吨环保型硬泡聚醚项目已即
将投产交付使用，公司硬泡聚醚生产规模达15万吨，公司已成为世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业之 一，公司产能规模优势进一步提升。公司持续实施技术创新，加大研发投入，为客户提供增值服务的能力 不断增强，国内主要冰箱（柜）、冷藏集装箱生产企业如海信集团、美的集团、美菱、康佳、三星、新飞、 西门子、中集等均为公司合作伙伴。同时，公司也加强了对国际冰箱市场拓展，与国际冰箱生产企业携手 共进，如韩国LG、韩国三星、土耳其ARCELIK、惠而浦等公司建立友好合作关系，硬泡聚醚产品开始规 模化走进国际市场，并与博西华集团深度合作。红宝丽品牌得到世界冰箱等冷藏企业的高度认可。
公司继2007年参与制订《建筑板材用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》后，牵头起草的《冰箱、冰柜用 硬质聚氨酯泡沫塑料国家标准》、《太阳能热水器用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》两项国家标准已颁布 实施，公司行业地位得到国家权威部门进一步认可。报告期，公司技术、品牌、成本、产品和服务等竞争 优势得到进一步提升，市场占有率居国内行业龙头，而且随着公司参与国际市场竞争能力的提升，公司已 经成为世界最优秀的聚氨酯硬泡组合聚醚原料供应商之一。

34
在异丙醇胺领域，公司异丙醇胺生产规模达4万吨，是世界规模最大的异丙醇胺生产企业，拥有多项 发明专利。国内市场尚没有的一异、二异和精三异的同类生产企业。公司始终坚持异丙醇胺生产技术和产 品应用技术的研究，积极研发新技术，拓宽产品新的应用领域；加强对醇胺特性研究，不断开发兼容其他 醇胺产品优点的新产品。公司在异丙醇胺生产上有多项技术领先于国际同行，在能耗等环节成本控制上具
有一定的优势。公司积极参与国家标准委异丙醇胺国家标准的制订，牵头起草的《一异丙醇胺》和《三异 丙醇胺》两项国家标准获批发布，已于2012年5月1日实施。近年来，公司抓住国际金融危机及欧洲债务危
机的有利时机，积极拓展国际市场，国际市场知名度逐步提高，产品销售区域和客户群进一步扩大，同时， 公司看好国内市场未来前景，通过宣传引导行业消费，拓展国内市场，国内工业与民用消费逐渐增加，异 丙醇胺产品保持稳定增长，未来仍将保持稳定增长态势，公司品牌影响度、行业竞争优势得到进一步提升。 公司与国际同行相比存在的劣势主要表现在公司进入异丙醇胺行业较晚，投入的资金、人才受到固有的影 响，异丙醇胺营销渠道建设和在当前国际经济环境下参与国际市场营销经验略显不足。公司将加强管理、 积极培养和引进营销、管理人才，加强技术研发，拓宽产品应用领域，以进一步提高参与国际市场竞争的 能力，进一步超越对手，推动异丙醇胺业务规模不断扩大。

新兴材料领域，公司在做大聚氨酯硬泡组合聚醚产业规模的同时，积极延伸拓展聚氨酯产业链，通过 开发出性能更优、安全性更强的高阻燃建筑保温板材等产品，为社会发展和企业培育新的增长源做积极准 备。当前，政府提出了节能减排的目标，大力推动建筑领域开展节能保温，但建筑保温作为新兴市场受公 安部消防局公消[2011]65号文近两年影响，具有一定生产规模和技术优势的企业不多。公司已具有两条高 阻燃保温板连续生产线，具有年产750万平方米生产能力，且年产1500万平方米高阻燃保温板材项目后续 生产线仍在规划建设当中。公司高阻燃保温板产品技术最显著的特征是通过改变主要原材料的分子结构而 做到高阻燃，因而阻燃性能优异，燃烧时烟密度较低。经江苏省权威检测部门检测，该保温板产品阻燃各 项指标均达到B1等级（即难燃级）各项标准，复合达A级标准。该技术为公司核心技术成果，代表世界聚 氨酯板材发展方向，而同行生产阻燃板材技术是通过添加阻燃剂形式以达到阻燃效果，公司产品性能在同 行当中优势明显，得到行业公认，也得到地方政府主管部门认可。未来，公司作为拥有规模优势和生产高 阻燃、保温性能最好的聚氨酯板材企业参与建筑保温市场的优势将越发显现。
在太阳能EVA封装胶膜领域：公司已具有年产1200万平方米生产能力，EVA封装胶膜技术性能指标已 处于国际同行一流水平，作为一个初入者，在中国太阳能行业处于低谷时期可以轻装上阵。劣势主要是公 司还没有真正进入太阳能EVA封装胶膜市场，缺少营销渠道和客户资源，也缺少在该领域经营经验，但公 司坚信，有创业以来一直坚持―做专、做精、做特、做优‖的做产品、做市场的理念指导，有为客户提供增 值服务的创业理念，通过强化管理，加强营销体系建设，不断优化产品性能，在国家大力发展可再生资源 的政策下，公司太阳能EVA封装胶膜产品会有很好的发展前景。
公司新材料产业发展面临的困难：新材料业务发展步伐慢，一是聚氨酯保温板行业近两年受公消 [2011]65号文影响较大，聚氨酯保温行业发展缓慢；二是太阳能EVA封装胶膜产品形成生产能力后，正值 太阳能行业受外围因素影响进入低谷，经营风险扩大。好在公司依托主产品硬泡组合聚醚和异丙醇胺经营， 利用公司积聚的资源优势，逐步消化了不利因素的影响，新材料产业度过了最困难的时期。

3、公司发展机遇和挑战、发展战略、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目
（1）公司面临发展机遇和挑战
2013年，我国政府继续实施积极的财政政策，将以提高经济增长质量和效益为中心，加强和改善宏观 调控，积极扩大国内需求，加大经济结构战略性调整力度，着力保障和改善民生，保持物价总水平基本稳 定，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。中国经济发展尽管仍面临一些问题，但增速预期目标定为 7.5%，许多省份目标超过10%。国外，欧洲债务危机尽管对世界经济仍具有不利影响，世界经济恢复存在 不确定性，但市场信心将逐步回升。保增长的目标，促使政府实施宏观政策有利于促进经济稳定发展，国 外市场企稳回暖，有利我国企业开展对外贸易，给企业发展提供了良好的经济环境。

节能环保是当今世界经济发展的主题。我国政府承诺到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放要比

35
2005年下降40%-45%，节能提高能效的贡献率要达到85%以上。中国《第十二个五年规划纲要》要求：大
力发展节能环保等战略性新兴产业，大力推进节能降耗，强化节能目标的考核，健全奖惩制度，完善节能 法规和标准，制订完善并严格执行主要能耗产品能耗限额和产品能效标准，推广先进节能技术的产品，加
大环境保护力度等，这给技术创新能力强、拥有节能、绿色环保核心技术的生产企业带来了前所未有的发 展机遇。公司致力于―提供绿色产品与服务，把世界变得更加美好‖的环保理念，开发生产的生物基聚醚多 元醇和―一无、二高、三低、一快‖等节能环保型聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品和环保性能优异的异丙醇胺 系列产品，以及新兴材料建筑节能保温板材、太阳能EVA封装胶膜产品均符合社会经济发展方向，具有广 阔的市场空间，公司面临新的发展机遇。
硬泡组合聚醚领域：中国政府政策是积极扩大国内需求，加大经济结构战略性调整力度，着力保障和 改善民生，将为下游家电消费提供保障。表现为中国经济发展、城市化进程加快、保障性安居房的建设、 农村城市居民消费水平提高、节能冰箱出现等推动了家电行业特别是冰箱业的发展，政府对节能冰箱实施 补贴政策，将加快冰箱节能技术的进步和冰箱结构调整，有效促进冰箱技术升级和产业发展。同时，冰箱 企业实施扩产计划，国外家电巨头也开始在我国建设冰箱生产线，黑电企业扩大产品结构进入白电领域， 尽管2012年冰箱产业受宏观因素影响，总生产量下降3.1%，但冰箱行业消费进入下半年就开始回升，长远 来看，由于冰箱产业较好的需求基础，预计―十二五‖期间冰箱行业仍将保持稳定增长，冰箱行业良性发展 给公司提供了良好的发展机遇。公司围绕节能环保主题，积极开发新技术、新工艺、新产品，如减压发泡 技术，围绕冰箱企业降本增效、提升冰箱产品性能、提高生产效率和冰箱技术进步符合行业绿色环保发展 的个性化要求提供产品和技术服务，以及整体解决方案，公司硬泡组合聚醚在冰箱冷藏应用领域技术保持 领先优势，为客户提供增值服务。公司多年来，在产品定价上采取盯着环氧丙烷*系数+加工费之模式，被 下游冰箱客户所认可，规避了产品成本随石油价格波动之风险，并为行业所推崇。公司积极拓展国际、国 内市场，开发新的客户包括国际性客户，红宝丽品牌影响力进一步提升，并取得了实际性效果。公司开发 的减压发泡技术是冰箱生产中发泡技术的历史性突破和重大创新，能使冰箱做到更加节能和进一步减少碳 排放，为冰箱主要材料的使用增加了更多的选择性方案，将为冰箱企业降低产品综合成本、提升产品性能、 提高生产效率以及冰箱产业的升级提供强大的技术支持，符合国家冰箱节能宗旨，有利于冰箱业落实国家 实施节能补贴政策。公司技术创新和为客户提供增值服务的能力将极大地促进公司进一步提高市场占有 率，提升经营规模和盈利能力。
公司看好冷链物流未来，十分重视与冷链物流企业的合作，与中集、马士基、胜狮等冷藏集装箱生产 企业保持良好的合作关系。随着中国经济发展，国际物流运输的恢复，―十二五‖冷链物流规划的实施，冷 链物流领域存在较大的消费市场。公司将充分利用硬泡聚醚及保温板材生产技术等优势，把握冷链物流保 温市场发展新机遇。
当前，公司年产6万吨硬泡聚醚项目即将竣工投产，年产能规模达15万吨，公司一方面做好冰箱（柜）、 冷藏集装箱等高端市场服务，另一方面要充分利用自身的资源优势逐步拓宽硬泡组合聚醚应用领域，加快 产能释放，提升经营能力。


36

异丙醇胺领域：异丙醇胺是公司自主开发的拥有知识产权的产品，作为精细化工产品，产品用途逐步 被发现和应用，其环保性能在经济发展和谐社会中将具有宽广的市场前景。其同类产品乙醇胺已在国外某 些国家和地区禁止使用，为异丙醇胺在乙醇胺禁用领域带来了替代机会；异丙醇胺进入中国市场时间较短， 其性能和用途还不被人们广泛认知，未来异丙醇胺在工业和民用的用途将会得到有效推广。异丙醇胺在石 油燃气脱硫领域具有较好的性能，中东地区已普遍使用，而中国尚未使用；水泥企业在生产过程中添加异 丙醇胺或外加剂，能起到提高水泥产能和降低能耗作用，当前我国开展节能减排，淘汰水泥落后产能，发 展绿色经济，异丙醇胺在脱硫领域和水泥生产应用上将具有应用空间。公司将紧贴市场，持续推进异丙醇 胺生产技术和产品应用技术的研发工作，不断优化产品性能，拓宽异丙醇胺应用领域，积极延伸开展异丙 醇胺下游新产品，扩大产业链，开发新技术，走持续扩张之路；面对世界市场变化，及时调整营销策略， 抓住发展机遇，采取多种营销方式抢占国际市场，宣传、拓展国内市场，充分把握国内市场发展带来的机 遇，提高异丙醇胺产品规模，提高经济效益。实现醇胺产业大发展。

新材料领域：政府有关部门正在积极推动新兴产业发展，制订节能发展规划和清洁能源发展规划。在 建筑节能方面，由于聚氨酯在建筑保温领域应用上具有的优异性能，建设部等部委推动聚氨酯硬泡在建筑 节能上应用。此前，公安部出台公消[2012]350号文件，取消了对聚氨酯保温材料应用产生限制性影响的公 消[2011]65号文件，并要求保温材料燃烧等级不低于B1级，给聚氨酯保温材料在建筑节能领域发展提供了 良好的机遇。同时，新的国家标准GB8624－2012《建筑材料及制品燃烧性能分级》标准和GB/T29416《建 筑外墙保温系统的防火性能试验方法》将于2013年10月1日起正式施行。公司作为拥有高阻燃性能的聚氨 酯保温板生产条件的企业，面临极大的发展商机。公司将充分利用自身的生产经营和研发条件，利用新材 料产业园的资源优势，把握国家大力发展建筑节能的有利时机，加快年产1500万平方米高阻燃保温板项目 后续工程建设，做好产业发展规划和产业布局论证；公司将不断加强技术创新，不断提升聚氨酯保温材料 的阻燃性能，把好高阻燃保温板质量关，确保节能保温与安全并存；积极开拓市场，做大建筑板材规模， 实现经营业绩的快速增长。同时，充分利用国家―十二五‖大力发展再生资源利用上调太阳能光伏装机目标 至21GW，且太阳能组件企业受外围影响陷入低迷的有利时机，利用太阳能EVA封装胶膜产品性能优势， 秉持公司技术创新理念，持续优化产品性能，走技术降本路线，加强市场客户的开拓工作，选择合适时机 产品进入市场，形成销售，以后来居上，超越竞争对手。
公司将充分利用自身资源优势，大力发展聚氨酯硬泡聚醚、异丙醇胺和新兴材料产业，提升产业规模， 并在经营过程中把握存在的产业整合机会，为股东创造更大价值。

（2）公司发展战略 坚持―做强、做大、做长‖的发展理念，持续实施―制度创新、技术创新、管理创新、市场创新和文化创
新‖等五个创新，全面整合各类资源，突出专业化、精细化，打造出相对完整，具有突出竞争优势的聚氨
酯和异丙醇胺产业链，大力发展建筑节能等新材料产业，拓展进出口贸易，开展资本运作，实行功能质量 领先和高性价比的产品差异化战略，把公司打造成国内外聚氨酯硬泡行业最具研发实力的企业和国内外最 大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商之一，成为全球一流的异丙醇胺产品的研发中心和主要生产基地，成为绿
色化工和清洁生产示范基地，真正使公司做到创新发展、转型发展和跨越发展。

（3）拟开发新产品 公司秉持―生产一代、储备一代、开发一代、构思一代‖的技术创新战略，通过研究院整合研发资源，
以企业技术中心、江苏省聚氨酯工程中心、江苏省醇胺工程技术研究中心、博士后科研工作站为创新平台，
建立多渠道、市场化的科技资源集聚机制；推行科研项目预算管理制度，建立责任明确、考核量化、奖惩 透明的项目考核制度，提高项目研发的质量和数量，形成更加高效、更加协调的研发体系，提升公司整体 研发能力，形成持续的技术领先和竞争优势，为公司持续发展注入新的活力。
在聚氨酯硬泡聚醚领域：在现有成熟配方系统下，根据客户和市场发展的需求，积极推进原材料替代 方案。本着―做专、做精、做优、做特‖的方针，进一步完善并报开发的产品，加快发展工业化试验，在聚 氨酯硬泡、POP 特种聚醚、普通大分子量聚醚方面进行研制。2013年，计划开发11项新产品技术，通过增 加产品种类，均衡产品结构，弱化市场风险。
在异丙醇胺领域：积极推动研发工作的开展，重视新产品和新技术的开发，完成低氨烷比法制备异丙 醇胺项目，大力推进改进、改性异丙醇胺的生产工艺、SA含量控制等项目，广泛开拓异丙醇胺应用领域， 积极研究探索醇胺类新产品，进一步提升醇胺工程技术专业研究的深度和广度。2013年计划开发3项新产 品技术。
化工节能新材料：开发高阻燃聚氨酯建筑保温板系列产品，不断优化太阳能EVA封装胶膜技术配方等。

37
2013年计划开发4项新产品技术。


（4）拟投资新项目
2013年，年产6万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目和年产1500万平方米高阻燃保温板材项目之 第二条连续生产线竣工投产。根据―红宝丽新兴材料产业园‖发展规划，加快推进年产1500万平方米高阻燃 保温板材项目后续工程建设，并对公司醇胺产业基地做好规划。

4、2013年度的经营计划及经营目标
2013 年是公司实施―十二五‖规划承上启下的关键之年，面对复杂严峻的国内外经济形势，2013年工作 的指导思想是：继续遵循―为国家、为顾客、为员工、为股东、为社会‖的企业宗旨，围绕经营目标持之以 恒―做强、做大、做长‖；继续发扬艰苦创业精神，贯彻落实降本增效方案，确保2013年股权激励计划目标 顺利实现；推进年产6万吨环保型硬泡聚醚项目和新材料产业园已竣工项目达产达效管理，使新材料产业 成为推动公司前行的强大引擎。
加强管理，强化技术创新，有效控制成本，实现经营业绩的稳定增长。根据公司发展规划和行业发展 状况，结合当前市场特点，确定公司2013年主要经营目标为：全年实现营业收入较上年增长30％以上。

为此，公司将重点开展以下几个方面的工作：
（1）加强企业管理和内部控制制度建设，提升企业运行质量。一是加强企业文化建设；二是继续加强 人力资源建设，提高员工综合素质和创业激情；三是进一步完善内部管控流程，规范内部控制；四是提升 管理高度，深入开展降本增效工作，有效控制成本。
（2）全力推进项目建设和已竣工项目达产达效管理。加快推进红宝丽新材料产业园年产1500万平方米 高阻燃保温板材项目后期工程建设，加强对已竣工项目年产6万吨环保型硬泡聚醚项目、高阻燃保温板生 产线、1200万平方米太阳能EVA封装胶膜项目达产达效管理，加快项目产能释放速度，充分发挥投产项目 经营效益。
（3）准确把握宏观形势走向，深刻分析市场经济的特点，及早制订前瞻性应对措施，以增强营销工作 的针对性和有效性。一是整合资源优势，大力拓展市场领域；二是开发新兴市场，优化产品结构。聚氨酯 业务，加大新品推广力度，要推进低密料和多元料等新品项目；醇胺业务，引导其在国内金属加工领域和 炼油、天燃气行业的除碳脱硫领域的应用，加大在国外市场替代应用等；三是围绕建筑保温市场和太阳能 光伏组件市场，加大拓展力度，发挥现有生产条件和资源优势，实现新材料业务的快速增长。
（4）持续加大创新力度，加强研发机制建设，通过技术进步，进一步提升为客户服务的能力，推动产 业发展。
（5）根据企业发展战略和规划，对外开展合作与交流。

5、资金需求和使用计划，以及资金来源 募集资金建设项目范围内的，按计划和程序使用好本次募集资金。募集资金建设项目范围外的，公司
拟通过自有资金和银行贷款等方式来解决。

6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
（1）原料成本波动风险
2013年，随着中国经济稳定增长，物价调控的压力仍然存在，另外由于地域政治不稳定，石油价格可 能会走高，从而推动大宗商品和原料价格上涨，使得公司面临原材料成本上涨风险，给公司成本控制带来 一定压力。

38

（2）汇率风险 近年来，公司国外市场拓展取得了较好进展，原材料进口和产品出口比重有所提高。随着公司国际
业务的不断拓展，汇率的波动将给公司经营带来一定的风险。
（3）核心技术失密的风险 公司经过多年发展，公司技术始终保持行业领先优势，在所从事的产业形成了多项核心技术，主要是
聚氨酯硬泡组合聚醚的研究开发技术、工艺技术、生产技术和高阻燃聚醚及高阻燃保温板材生产技术、异 丙醇胺的合成技术和太阳能EVA封装胶膜等产品生产技术和方法，出于保护核心技术的考虑，公司申请了 多项专利（包括发明专利），但也存在大量的生产工艺技术及产品配方属于不适合申请专利的专有技术， 不受专利法保护，不能排除技术人员违反有关规定向外泄漏产品技术或被他人窃取的可能，从而带来核心 技术失密风险。
（4）管理风险 公司上市以来，资产规模、产业规模得到较大扩展与提升，公司通过内部控制体系建设，导入卓越绩
效模式，企业管理能力有了较大提升，推动了公司持续稳定发展。随着经营业务的不断拓展，产业化进程 加快，公司管理工作的复杂程度将显著提高，在当前世界经济一体化形势下，企业发展环境和市场竞争已
纳入全球范围，因而存在能否不断提升管控能力，保持与公司发展相适应，进而保证公司长期健康发展的 风险。

采取的对策和措施：
（1）公司将通过整合营销资源，积极拓展市场，促进经营业务的稳定增长。一是紧盯市场变化，及时 调整营销策略；二是加强营销队伍建设，提升拓展市场能力；三是加强管控，创新营销机制，持续为客户 提供增值服务，同时不断拓宽产品应用领域和发展新兴市场，不断扩大产品销售规模，以确保已竣工项目 产能如期释放。
（2）公司将在现有管理基础上，不断完善内控体系建设，加强企业文化建设和人力资源建设，为技术 人员从事技术研发工作营造良好的氛围，成就员工幸福感；深入实施卓越绩效管理，以不断提升管理水平， 提升管控能力，防范经营风险，促进企业持续稳定健康发展。
（3）公司将进一步加强信息平台建设，及时了解经济政策变化、汇率波动趋势和大宗商品原料价格走 向，并进一步完善采购机制，通过国际、国内采购平台建设，控制采购风险；同时加强营销管理和外汇资 金管理，及时调整营销策略，通过采取进料加工复出口、多外币结算等种方式，以及缩短合同期限、加快 货款回收等措施，最大程度化解汇率波动风险。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

会计师事务所为公司出具了标准无保留意见审计报告。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期，公司会计政策、会计估计和核算方法没有发生变化。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


39

报告期，合并报表范围没有发生变化。
十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会关于现金分红的相关规定，切实履行《公司章 程》之现金分红政策，回报广大股东。
为了进一步做好现金分红工作，根据中国证监会和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有 关要求的通知》精神，公司董事会于2012年7月6日召开第六届第十二次会议，结合公司实际情况，对《公 司章程》中涉及利润分配之第七十五条和第一百五十四条进行修订。从利润分配条件、现金利润分配的比 例和时间、股票股利分配、利润分配的决策程序和机制等方面进行了完善。特别是在决策程序和机制中对 中小股东合法权益保护、独立董事履责和现金分配政策调整等作出明确规定。2012年7月19日，公司董事 会召开第六届第十三次会议，对上述内容涉及的每年现金分配比例及股东大会召开方式进行了细化。公司 于2012年8月3日召开2012年第二次临时股东大会批准了修订后的《公司章程》。
修订的《公司章程》第七十五条和第一百五十四条如下： 第七十五条 下列事项由股东大会以普通决议通过：
（一）董事会和监事会的工作报告；
（二）董事会拟定的利润分配方案和弥补亏损方案；
（三）董事会和监事会成员的任免及其报酬和支付方法；
（四）公司年度预算方案、决算方案；
（五）公司年度报告；
（六）除法律、行政法规规定或者本章程规定应当以特别决议通过以外的其他事项。 股东大会对董事会拟定的利润分配方案中涉及的现金分红方案对本章程确定的现金分红政策进行调
整或变更的，应当以特别决议方式通过。股东大会对现金分红的具体方案进行审议时，应当通过多种渠道 主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心 的问题。
第一百五十四条 公司应重视对股东的合理投资回报，且有利于公司的可持续发展，公司可以采取现 金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利。公司原则上应在盈利年份进行现 金利润分配。公司的利润分配政策为：
1、利润分配的条件 ：
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，累 计可供分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计
支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过人民币5000万元。
2、现金利润分配的比例及时间在满足现金分红条件时，公司积极采取现金方式分配股利，公司原则 上每一盈利年度股东大会进行一次现金利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提 议公司进行中期现金分配。除本条第1点规定的情形外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下， 采取现金方式分配股利，当年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三 年实现的年均可分配利润的百分之三十。

40
3、股票股利分配公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分配前提下， 若公司营业收入和净利润稳定增长，为了保证股本规模与未来业务拓展及发展规模相适应，公司可以采用
股票股利方式进行利润分配。
4、利润分配的决策程序和机制
（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需 求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。审议利润分配方案时，公司 应当为股东提供网络投票方式。
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整 的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配预案发表明确的意见。
董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、 董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
（2）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 若公司年度内盈利但未提出利润分配的预案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（3）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行 沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时 答复中小股东关心的问题。
（4）注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告 的，公司董事会应当将导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影响向股东大 会做出说明。如果该事项对当期利润有直接影响，公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公 积金转增股本预案。
（5）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定现金分红配预案的，公司董事会需提交详细的情 况说明，包括不进行现金分配的原因、以及未分配现金利润的用途和使用计划，并由独立董事发表意见； 董事会审议通过后提交股东大会审议批准。
（6）公司董事会应在定期报告中详细说明现金分红政策的制订及执行情况。若年度盈利但未提出现 金分红预案，应详细说明不进行分配的原因，以及未分配利润的用途和使用计划。
（7）利润分配政策调整 公司应严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红方案。如外部经营环境
发生较大变化或公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需对《公司章程》确定的现金分 红政策进行调整和变更的，应以股东权益保护为出发点，调整后的现金分配政策不得违反相关法律法规、 规范性文件的有关规定，且应当满足本章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出 席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方 式。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

41
√ 适用 □ 不适用

公司实行持续