第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各 项职责，贯彻执行股东大会的各项决议，紧紧围绕年度经营方针和目标开展各项工作。公司全体董事恪尽 职守、勤勉尽责、努力工作，有效地提升了公司经营业绩，维护了股东的利益。
国家统计局公布数据显示，2012年全国固定资产投资比上年增长20.6%，其中采矿业投资比上年增长 11.8%，基础设施投资比上年增长13.3%，国民经济运行缓中企稳，固定资产投资仍保持了较快增长，有利 于民爆行业的平稳发展，也为公司发展创造了良好的外部条件。2012年，公司通过构建集中采购平台、实 施技术改造等方式不断加强内部资源优化整合，同时通过产业区域布局、合资合作等途径积极推进外部产 业延伸扩张，有效推进了“科研、生产、销售、爆破服务”一体化进程，为后续发展打下了坚实的基础。
报告期内公司实现营业收入177,374.19万元，比上一年度增长46.12%；实现利润总额41,165.39万元， 比上一年度增长51.03%；归属于上市公司股东的净利润26,066.60万元，比上一年度增长47.68%；实现每 股收益0.66元，比上一年度增长13.02%。
报告期末，公司资产总额为345,605.32万元，比上年同期增长8.32%；归属于上市公司股东的所有者 权益为238,132.05万元，比上年同期增长8.51%；每股净资产为6.02元，比上年同期增长8.47%。

二、主营业务分析

1、概述

2012年公司本质安全水平不断提高，继续优化产品结构，适时推进了以爆破服务为重点的资源整合和 产业延伸，着力推进“科研、生产、销售、爆破服务”一体化进程，实现稳步、健康和持续的发展。
1、2012年公司营业收入较2011年增加55,984.99万元，增幅为46.12%，原因为2011年营业收入合并未 包含资产重组前8家标的公司2011年1-5月的营业收入；
2、2012年公司营业成本较2011年增加22,623.41万元，增幅为32.25%，原因为2011年营业成本合并未 包含资产重组前8家标的公司2011年1-5月的营业成本；
3、2012年销售、管理费用较2011年增加18,021.58万元，增幅为76.09%，财务费用较2011年增加了


8
1,071.70万元，原因为1、2011年销售、管理费用未包含资产重组前8家标的公司2011年1-5月的期间费用；2、 本报告期内，母公司和下属子公司为了满足业务发展的需求，增加了短期借款，借款利息的增加导致财务
费用的大幅度增加；

4、本期研发投入合计4,110.48万元，较2011年增加1,152.56万元，增幅为38.97%，原因为本期增加了 科技研发与技术创新的投入；

5、经营活动产生的现金流量净额较上年增加865.17万元，增幅为2.72%；投资活动产生的现金流量净 额同比有较大幅度下降，主要原因：去年同期合并日取得子公司现金导致收到其他与投资活动有关现金大 幅度增加；本期母公司支付新疆雪峰股权投资款14,560万元，投资中金立华支付投资款2,450万元等，导致 投资支付的资金大幅度增长；筹资活动产生的现金流量净额较去年同期有较大幅度的增加，主要原因为母 公司及下属公司短期借款增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：

2012年公司确定的战略计划和经营目标：完成公司年度生产计划，积极开拓爆破工程市场，力争全年 实现营业收入较上年增长不低于40%以上，实现净利润较上年增长不低于30%以上。本报告期实际营业收 入同比增长46.12%，净利润同比增长53.59%，爆破收入同比增长67.72%。未来公司将继续发展“科研、生 产、销售、爆破服务一体化” 的先进发展模式，加快产业价值链的延伸。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明

本期营业收入较去年同期增加55,984.99万元，增长幅度为46.12%，主要原因是本期民用炸药的销售 量较去年同期增加了67,877.33吨，增长幅度为42.39%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入


9
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司顺应了民爆行业产品需求由东部向中西部转移的产业导向，加大了新疆区域产能的提
升和市场销售，大力推荐产销爆一体化进程，2012年公司的炸药销售量较2011年大幅提升。另外2011年收 入中未包含重组前标的公司1-5月份收入，也是本报告期收入增加的主要原因之一。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


10
单位：元


产品分类

单位：元

说明
无 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



11
4、费用


（1）本报告期销售费用同比增长67.56%，管理费用同比增长81.51%，主要是2011年度期间费用未包含 重大资产重组前标的公司1-5月份数据；
（2）本告期财务费用大幅上升主要原因是因公司业务发展需要，增加了银行借款导致利息支出大幅增 加；
（3）所得税费用同比增长40.01%，主要是本报告期利润大幅增加。 5、研发支出


12
公司本年度研发支出合计4,110.48万元，占本期经审计净资产272,533.01万元比例为1.51%，占全年 营业收入总额177,374.19万元比例为2.32%，具体公司研发项目情况见下表：



6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、本期对于重大资产重组进来的8家标的公司合并了2012年全年的现金流量，而上期仅合并了由合并
日至期末的现金流量，合并范围不同，导致发生额有较大的差异；2、本期支付了收购新疆雪峰的投资尾 款14,560万元，导致投资活动的现金流出金额大幅度增加；3、为了满足公司发展的需求，本期母公司和 下属子公司增加了短期借款，筹资活动收到的现金较去年同期有大幅度的增长。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


14
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15
单位：元

五、核心竞争力分析

完成与盾安控股集团的重大资产重组后，使公司由区域性优势企业快速转变为集研发、生产、销售 和爆破服务为一体化的全国性民爆企业集团之一，在产能、规模、管理及技术实力等方面均位于行业前列。 规模与区域布局优势：公司生产许可能力达到26.95万吨，产品与服务覆盖8个省、自治区，整体规模位列
国内民爆企业以及上市民爆企业前列。同时公司布局的新疆等资源丰富的中西部地区，民爆需求处于增长。 一体化发展优势：公司区域分布广泛，产品结构齐全，爆破工程服务已布局安徽、新疆、四川、内蒙
等地区，为后续爆破工程服务一体化发展打下较好基础。 协同发展优势：公司生产产能大，通过技术工艺的梳理后，可以发挥集中采购、集中研发等规模化、
集团化优势降低综合运营成本。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16

（1）对外投资情况



电子产品、

（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（3）证券投资情况


（元）
（股）
）
（股）
）
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况


17
单位：万元

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


18
）

19





20

销售：




21





22






主要子公司、参股公司情况说明 本期8家标的公司（新疆天河、恒源化工、福建漳州、河南华通、南部永生、四川绵竹、安徽盾安、湖
北帅力）的经营业绩较去年同期有较大幅度的变动，主要原因是去年未纳入重组前2011年1-5月份的利润数
据，合并范围不同，导致本期利润情况较去年同期有较大幅度的变动。公司投资设立安徽易泰民爆器材有 限公司，目的是构建产业集中采购平台，整合优化内部资源，发挥集团规模采购效应，降低采购成本。
公司投资设立安徽江南晶盛新材料有限公司，目的是未来在新材料领域能有所突破和发展，目前该公
司尚在筹建当中。 报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展情况（竞争格局和发展趋势） 民爆行业作为国家的基础性行业，其产品广泛应用于矿山开采、铁路道路、水利水电工程、基础设施
建设等多个国民经济领域。“十二五”期间，国民经济发展对矿产资源等原材料的刚性需求，对铁路、公路、 水电、水利等基础性行业的投资拉动，将推动国内民爆市场需求持续保持增长，尤其是西部固定资产投资 加速,将使西部需求高速增长。《民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》提出，将“着力培育3-5家具有自主 创新能力和国际竞争力的龙头企业，打造20家左右跨地区、跨领域具备一体化服务能力的骨干企业，引领 民爆行业实现跨越式发展”。行业纵向一体化、横向并购将成为“十二五”期间产业整合和企业发展的主要模 式，行业集中度将进一步提升。


23
（二）公司的发展战略
公司充分利用在产品、技术、规模和管理等方面的优势，在以乳化炸药为主导产品的基础上，大力发 展现场混装炸药和散装炸药，重点拓展爆破工程服务市场，实现公司产品结构的优化和安全生产水平的提 高。同时，公司凭借行业优势骨干企业的地位，积极参与行业内的重组整合，将通过收购兼并方式进一步 扩大公司的市场占有率，提升公司的许可生产能力。公司将发展成为“科研、生产、销售、爆破服务”为一 体的大型民爆企业集团。
（三）2013年总体经营策略、思路 坚持安全和谐发展不动摇，坚持“外延扩张、内涵做实”不动摇，坚持“科研、生产、销售、爆破服务”
一体化方向不动摇，以市场为导向，加快产业转型升级，积极稳妥地实施民爆产业战略布局和民爆品种结 构调整，确保2013年各项工作目标顺利完成。
2013年重点工作计划
1、按照江南化工产能和品种结构整体规划，积极稳妥地组织实施 “转产能、调品种、上技改”措施， 确保民爆生产企业生产线在 2013 年底前均达到或提前达到工信部发布的民爆行业技术进步指导意见二期 目标。
2、持续改进管控措施，全面推行安全标准化，重点加大安全监管力度，在现场实现 6S 管理，利用 TPM 管理方法保证设备的安全可靠运行，确保全年安全目标实现。
3、加大技术研发投入，加强与国内外优秀民爆企业的技术交流和合作，不断提高炸药配方、混装炸 药、爆破技术、本质安全等方面的研发能力。
4、加大投资并购工作力度，积极推进产业纵向一体化、横向并购整合工作。
5、加强两化融合建设，组织实施江南化工企业资源计划系统信息化建设，增强企业竞争力。

6、组织建立江南化工内控体系，提高公司经营效率和效果，促进企业实现发展战略。
7、加大人才引进和培养力度，组织实施江南化工中高层后备人才储备和民爆专家库建设。

（四）公司可能面临的风险因素

1、行业整合风险 公司如不能充分利用民爆行业产业政策调整和产品结构优化所带来的发展机遇，迅速扩大产能、占领
市场，或在业务模式、营销策略等方面不能适应市场竞争的变化，公司的竞争优势将可能被削弱，公司能 否继续保持快速发展态势将面临一定风险。
2、市场开拓风险 公司凭借自身产品、技术和服务等方面的优势能够确保产能得到充分有效利用，公司乳化炸药和现

24
场混装炸药产品的市场需求前景较好。公司将利用自身优势，以客户为中心，降低客户矿山开采综合成本， 巩固包装产品市场，推广现场混装炸药应用，扩大市场销售。
3、原材料价格波动风险 硝酸铵作为普通化工原料，市场上供应充足，但由于硝酸铵的是本公司最主要的原材料，其价格变
动对公司经营业绩影响较大，如果未来其价格出现较大波动，将对公司的经营业绩造成一定的影响。

（五）经营目标 在确保全面完成2013年度预算计划的前提下，积极开拓爆破工程市场,加大产业整合力度，确保2013
年的经营业绩较2012年有一定程度的上涨。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期内新纳入合并范围的主要子公司：安徽易泰民爆器材有限公司、安徽江南晶盛新材料有限 公司。2012年8月，本公司货币出资500万元设立全资子公司安徽易泰民爆器材有限公司，故本期将其新增 纳入合并范围。2012年9月，本公司与自然人倪欧琪共同出资组建安徽江南晶盛新材料有限公司，其中本 公司以货币出资2,800万元，占注册资本的70%，故本期将其新增纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》证监
发[2012]37 号、安徽证监局下发的《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 相关要求,结合公司的实际情况, 2012 年 3 月和 2012 年 7 月分别对《公司章程》的部分内容做了修订，进
一步完善了公司分红政策和监督机制，并经公司第三届董事会第四次会议和 2012 年第二次临时股东大会 审议通过。报告期内，公司严格执行相关政策和规定。

25
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

）

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010年度利润分配方案：
2010年度不进行利润分配。

2、2011年半年度利润分配方案

（1）以截止2011年6月30日总股本263,759,664股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6.0元人民币

（含税），合计派发现金158,255,798.40元人民币；

（2）以截止2011年6月30日总股本263,759,664股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增5股，共 转增131,879,832股，本次转增完成后，公司总股本增加至395,639,496股。
3、2011年度利润分配方案

（1）以截止2011年12月31日总股本395,639,496股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.0元人民 币（含税），合计派发现金79,127,899.2元人民币。
（2）2011年度，公司不进行公积金转增股本。 4、2012年度利润分配预案：
（1）拟以截止2012年12月31日总股本395,639,496股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.00元 人民币（含税），合计派发现金118,691,848.80元人民币。
（2）2012年度，公司不进行公积金转增股本。 本次议案需经2012年度股东大会审议通过。
公司近三年现金分红情况表


26

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司秉承“为社会创造财富，为客户创造价值”的企业使命，立志于打造百年和谐江南化工，在保障维 护股东利益的同时，一直积极与职工、客户、供应商、银行及其他债权人、社区等利益相关者共同推动公 司持续健康发展。


27
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


28