第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司发展历程中的又一里程碑——成立10周年。在国内外经济形势严峻的背景下，全力应对 经营挑战，扎实推进再融资工作，通过开展市场运作、科技创新、环保攻关等重要工作，化解经营风险、 深化内部管理、构筑核心能力；完成了年度各项目标任务，持续巩固了公司的行业地位和经营成果。
（一）总体经营情况

实现营业收入15.48亿元，同比下降19%；实现归属于上市公司股东的净利润1211.77万元，同比下降

62.54%。重大燃爆死亡事故、质量事故、环保污染事故为0。

（二）重点工作完成情况 报告期内，公司持续强化市场运作，在国内外市场需求减少的背景下，销量同比增长6.36%。一是坚
持差异化经营战略，充分发挥公司产品线柔性化的优势特点，实行产、供、销全系统差异化，在市场细分、 产品定位、原材料采购、生产组织等方面有效适配，进一步满足市场需求；二是进一步优化结构、做实细 分市场，体现在主动争取含能硝化棉订单，通过参加国际涂料展、现场走访等多种方式强化国际市场渠道 建设，实现了外贸市场和含能硝化棉各增长34%的良好成绩；三是创新贸易方式，拓展大宗材料渠道，完 善原材料量化评价体系，降低采购成本，提升采购质量。
公司坚持开展科技创新。一是深化开展了科技创新体系和科技人才体系建设；二是醋酸丁酸纤维素

（CAB）、木浆粕制备含能硝化棉、竹浆粕硝化棉等“十二五”重点项目建设取得新进展；三是积极实施 精制棉浓黑液处理、硝化棉酸性水资源化利用等环保技术研究；四是加强与科研院所的合作，积极参与中 国纤维素行业协会工作，举办了首届“纤维素衍生物前沿技术论坛”，进一步提高行业影响力。
公司狠抓节能减排建设。一是公司节能减排整体形势向好，较好地完成了年度目标；二是公司顺利通 过了国家环保部环保核查；三是通过清污分流、中水回用等项目建设提升了公司的节能减排水平。
公司将精细化管理、精益生产、合理化建设“三化”活动作为提升经营效益和发展质量的有效手段。 一是公司进一步完善“三化”制度体系和考核体系；二是建立财务精细化管控模式，实施重点成本管理， 提升了成本费用管控能力；三是不断优化考核模式，进一步优化公司生产经营目标设置和考核模式，对职 能管理部门实施个性化考核，做好了目标分解，确保公司经营目标落地。

9
公司以成立“十周年”为契机，倡导“相互包容、共谋发展、互相融入、共建和谐”价值理念，“简 单、务实”的工作文化，开展了征文演讲、摄影书法大赛等一系列纪念活动，设计制作了《企业形象宣传 画册》，改版升级公司门户网站，营造了和谐、奋进的企业文化氛围。
二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为生产和销售硝化棉。报告期内公司主营业务构成未发生重大变化。

2012年，国内外经济形势复杂，下游行业房地产市场呈现“前低后升”格局，汽车行业增速明显放缓， 油墨行业稳定增长。硝化棉行业需求进一步萎缩，全球需求降低约5%，国内需求降低约10%，行业竞争加 剧；原材料棉短绒、精制棉价格降幅较大，产品成本前高后低。公司通过实施差异化策略，全力稳定产品 销量，努力实现了国内市场略降、国际市场稳定增长的局面；公司积极采取措施稳定产品价格，但全年仍 呈下调趋势，导致全年销售毛利率同比下降，经营效益大幅回落。
报告期内，公司实现营业总收入154,778.40万元，同比减少19.00%；实现营业利润1,762.30万元，同比 减少52.15%；实现净利润1,383.85万元，同比减少57.93%；基本每股收益0.06元，同比减少62.57%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司的发展战略是：继续巩固硝化棉行业全球产销量第一地位，积极拓展至特种泵阀、纤维素等优势 领域，经过“十二五”的发展，成为国内领先、国际知名的纤维素产业集团及特种化工集团，实现企业相 关多元化发展。
回顾2012年，公司积极采取多项措施较好地完成了董事会目标，持续巩固了公司的行业地位；全力推 进的再融资工作已获证监会发审会无条件审核通过，有利于公司优化产业结构，提升核心竞争力，促进公 司稳健、协调发展。

2、收入

单位：万元

说明：
①硝化棉产品：报告期内硝化棉产品销量同比稳中有升，但由于原材料价格下行、产品市场竞争等压 力，公司逐步下调了产品售价，其中H型硝化棉产品售价同比下降较多，导致H型硝化棉收入同比下降约1.87 亿元；

10
②经销业务：受行业经济环境影响，经销TDI产品和液体化工产品销量均下降，导致经销业务收入下 降约1.52亿元。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

说明：市场占有率系国际市场占有率，资料来源：欧洲化学工业委员会 Cefic（EuropeanChemicalIndustryCouncil）。 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11
单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

财务费用同比降低36.53%，主要原因为本年公司严格控制带息负债规模和贷款期限，利息支出同比减 少，以及受汇率变动影响，汇兑损益较去年同期大幅降低。


12
管理费用同比降低24.81%，主要原因为公司开展了财务精细化管理，实施了重点成本管控方案，成本 费用管控取得成效。
5、研发支出

报告期，研发支出1094.79万元，占当期营业总收入0.71%，占当期净资产1.86%。

，
，

6、现金流


13

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

①经营活动产生的现金流量净额同比增加33.85%，主要原因是支付的各项税费和其他与经营活动有关 的现金同比分别减少11.72%和26.26%。
②投资活动现金流入同比增加387.76%，主要原因是本公司以284.66万元的价格向北方华锦化学工业 集团有限公司转让子公司广州北方化工有限公司45%股权。
③筹资活动产生的现金流量净额同比增加387.76%，主要原因是公司本报告期内分配股利较上年大幅 减少。

三、主营业务构成情况


14
单位：元

相关说明：

1、公司营业成本比上年降低16.96%，主要原因为硝化棉产品原材料价格下降。

2、公司产品毛利率同比下降0.63%，主要原因为H型硝化棉价格降幅高于原材料价格降幅，导致H型硝 化棉毛利率同比下降4.06%。
3、就地区而言，西南片区营业收入同比分别增加24.06%，主要原因系该片区的含能硝化棉销量增加； 华东片区营业收入同比降低27.54%、毛利率同比降低3.88%，主要是由于H型硝化棉价格下调；华南片区营 业收入降低19.64%，主要原因系经销TDI及液体化工产品的销量同比下降；国外市场营业收入同比增加 5.53%、毛利率同比降低6.95%，主要原因是公司继续大力开拓国际市场，外贸销量增加，市场价格下降。

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15
单位：元

五、核心竞争力分析

经过数十年的技术积累和发展，公司不论从规模还是实力都成为了行业内的佼佼者：一是规模优势和 市场优势，公司作为全球最大的硝化棉制造商和销售商，单线生产能力大，销售网络体系完善，遍布全世 界30多个国家和地区，经过多年精心运作，公司“SNC”品牌在市场享有良好声誉，通过不断加强渠道和 服务体系建设，在销售渠道、物流配送、售后服务等方面具有突出优势；二是产品结构优势，通过不断技 术积累和开发，公司目前已形成了精制棉制硝化棉、木浆粕硝化棉、硝基漆片、硝化棉溶液、精制棉等完 善的产品结构，并能根据客户需求实现差异化生产，培育了优质客户资源；三是研发优势，公司自主创新 能力较强，技术水平处于国内领先水平，拥有多项专利技术和专有技术；四是企业文化优势，公司传承军 工企业优良传统，凝聚了团队合力与员工向心力，形成了强大的正能量。
报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


16
单位：万元



17
、


（3）募集资金变更项目情况


18
单位：万元

，

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明

①江西泸庆硝化棉有限公司 报告期内，该公司运营质量稳步提升，产销同比实现较大增长。公司不断优化工艺、科学排产，硝化
棉系列产品产量同比增长19.61%；积极实施成本领先战略，妥善应对了原材料价格的大幅波动；大力开发 硝化棉溶液市场，提高适应市场能力，销量同比增长50.48%；努力拓展外贸市场，自营外贸实现零突破， 成功销售213.3吨。
②广州北方化工有限公司 该公司原名广州北化凯明贸易有限责任公司，报告期内为深化与其供应商北方华锦化学工业集团有限

19
公司的合作，本公司向北方华锦化学工业集团有限公司出售了广州凯明贸易有限责任公司45%股权。报告
期内，广州北方化工有限公司强化市场纵深开拓，进一步巩固了硝化棉产品在华南市场的领先地位；充分 发挥资源优势和管理优势，稳定了在华南市场的TDI及液体化工等产品的销售份额。
③北京北方世纪纤维素技术开发有限公司 公司原持有北京北方世纪纤维素技术开发有限公司20%股权，本报告期购买该公司60%股权，持股比
例变为80%。报告期内，该公司开展重点科研项目2个，单独或联合申报专利6项，该公司系技术研发服务

企业，本报告期暂未实现盈利。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）宏观经济形势分析 展望2013年，全球经济仍将处于危机后的调整期，需求乏力问题难以根本改观，国际环境充满复杂性
和不确定性；国内经济可能呈现出口不振和产能过剩、利润偏低的局面；受新一轮全球性宽松货币政策影 响，CPI可能重新走高，居民实际购买力将被进一步削弱。2013年国内需求面临一定的下行风险，经济增 速回升存在难度，但当前中国的内需市场强大，城市化进程、基础设施建设和产业升级都具有广阔的发展 空间。
（二）行业展望 1、行业竞争格局
2012年，国际经济形势复杂多变，国内经济下行压力加大，延续了上年低迷环境，国内外行业需求萎 缩，产能过剩矛盾突出、安全环保压力增大，市场竞争加剧。
国际市场上，泰国硝化棉企业、台湾TNC公司以及巴西NQB公司是本公司的主要竞争对手，各竞争对手 主要以木浆为原料，国际贸易运作经验丰富。公司在东南亚地区的主要竞争对手是台湾TNC、泰国硝化棉 企业；在中东、土耳其地区的主要竞争对手是巴西、泰国系列以及德国企业等，在北美、欧洲竞争尤为激 烈，主要是巴西、台湾TNC、泰国和欧洲企业。报告期内，公司主要竞争对手巴西NQB、泰国硝化棉企业销 量增长较快。

20
国内硝化棉行业现有企业10余家，主要竞争对手包括新乡台硝公司、湖北老河口雪飞公司、河北北新
和低盈利状态仍将持续相当长时间。 公司是国内唯一具备木浆粕硝化棉生产能力的企业，具有明显的规模优势和产品优势，产品已外销至
东南亚、韩国和中东、非洲、北美和欧洲市场。 2、行业发展趋势
公司硝化棉产品的下游产业链主要为：A涂料（木器漆）—家具—房地产；B涂料（汽车修补漆）—汽 车；C涂料（塑胶漆）—玩具；D油墨—印刷；E赛璐珞制品—体育用品（装饰用品等）。因此，公司的硝
化棉产品终端市场主要为房地产行业、汽车行业、印刷行业、体育用品等。公司产品比例情况：涂料75%、 油墨应用23%、赛璐珞制品2%。木器漆行业的发展与家具产业、房屋装修紧密相关，家具产业、房屋装修 与房地产业发展密切有关。
2012年，硝化棉产品下游行业发展受限。汽车、房地产行业增速放缓：2012年，全国房地产开发投资 同比增长16.2%，销量及房价呈现“前低后升”格局；汽车销量同比增长8%。全球涂料量价齐升，销售总 额达1200亿美元，产量3982万吨，销量增长了10%，其中，建筑涂料和环保型涂料增长是关键因素。2012 年，国外涂料巨头的涂料市场销售业绩下降，面临成本持续上升、利润降低的不利局面，欧洲地区涂料市
场形势严峻，中国市场环境相较乐观。油墨行业保持10%的增长速度，亚太地区的增长势头超过欧美国家。 硝化棉行业全球需求降低5%，国内需求降低10%。
2013年，国内外仍然面临较为复杂的经济形势，国内房地产市场及汽车行业或保持平稳发展态势。涂 料、油墨行业继续面临成本上升、细分行业差异性发展等形势。综上，公司预计2013年硝化棉行业国际需 求与2012年持平，国内需求较2012年小幅增长，行业继续呈现供大于求的趋势，行业发展进入缓慢增长阶 段，高端产品继续保持良好需求。
（三）公司发展战略 继续巩固硝化棉行业全球产销量第一地位，积极拓展至特种泵阀、纤维素等优势领域，经过“十二五”
的发展，成为国内领先、国际知名的纤维素产业集团及特种化工集团，实现企业相关多元化发展。

（四）2013年度公司经营计划 公司2013年经营计划：公司2013年经营计划（暂未包括实施非公开发行股票收购襄樊五二五泵业后的
业绩）：营业收入18.8亿元，利润总额3000万元。为确保经营目标的实现， 公司将重点开展以下工作： 1、强化市场运作，持续巩固行业地位 一是提升行业引领能力，持续巩固市场占有率；二是坚持实施差异化战略，充分发挥规模、品种优势，

21
提升市场渗透能力，对材料采购、生产组织、销售模式、贸易政策等诸多要素实现差异化组合；三是强化
2、狠抓科技创新，构筑核心发展能力 一是全力做好科技创新体系化建设相关工作，健全科技人员激励机制；二是及时开展硝化棉产品技术
对标分析，进一步提升核心竞争力；三是加快CAB中试、竹浆粕硝化棉产业化等相关重大项目研发进度。 3、系统筹划，不断提升环保管理水平
一是全力实施公司《环保管理及污染综合治理工作计划（2012-2013年）》；二是加大环保科技队伍 建设力度，加强专业知识培训、合作攻关，进一步提高环保运行管理水平；三是完成ISO14000环境体系的 试运行和内部审核；四是加强环保运行工艺技术管理，降低单位产品环保运行费用。
4、深化精细化、精益化、合理化“三化”活动，提升管理水平 一是全面部署，建立绩效考评机制，细化落实各项基础工作，并针对性地建立了实施评价办法；二是
巩固2012年成果，逐步实现精细化管理，推进精益生产推广示范区的建设；三是进一步优化细化绩效考核 和管理部门考核指标；四是全面推进财务信息化建设，建立网络集团账套，降低资金管理成本。
（五）风险分析 公司面临的主要风险是市场风险和环保风险。
1、市场风险主要体现在：国内竞争对手数量增加，中小客户经营状况恶化，客户以承兑汇票支付货 款的形式逐渐增多且款期延长，市场经营风险增加。公司将通过以下措施降低市场风险：持续实施差异化 策略，提升产品品质和能力、提升产品的整体效益；强化应收账款管控，采取限额管理、客户评级、客户 信用期管理，通过定期对账、责任考核等方式确保有效实施。
2、环保风险主要体现在：国家环保政策趋紧，环保监管标准持续提升。公司将采取以下措施降低环 保风险：坚持不懈实施节能减排项目，减少污染物排放总量；加强黑液集中整治、硝化棉酸性废水处理等 技术攻关；完善设施运行管理，加强事故应急预案管理。 八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
报告期，公司对原材料成本核算方法进行了变更。 2012年1月1日前，公司原材料成本核算方法为计划成本法，月末根据材料成本差异率进行差异分配，

22
将材料计划成本调整为实际成本。为全面提升公司管理水平，更加客观公正地反映公司财务状况和经营成 果，提供更可靠、更准确的会计信息，经公司2012年3月23日召开的第二届第十九次董事会批准，自2012 年1月1日起，公司原材料核算方法由计划成本法改为实际成本法，材料的收、发、存均按实际成本进行核 算，材料发出采用月末一次加权平均法。本次会计核算方法变更，能够更加客观、公允地反映公司的现时 财务状况和经营成果，能提供更可靠、更准确的会计信息，符合公司及全体股东的利益。该会计核算方法
法，不需计算该会计核算方法变更对 2011 年度以前各期的累积影响数。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年年度财务报告相比，本年度新增合并单位1家，原因为：公司原持有北京北方世纪纤维素技术 开发有限公司20%股权，本期购买其他股东所持该公司60%股权，持股比例变为80%，纳入合并范围。 十、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的规定，为充分保护全体股东特别 是中小投资者的合法权益，公司制定了《股东回报规划》，详细规定了股东回报规划的考虑因素、具体方 案、决策程序，并具体明确了公司2012-2014年的现金分红规划。同时根据《股东回报规划》，修订了公 司《章程》中利润分配的相关规定。《股东回报规划》和修订后的公司《章程》已提交第二届第二十四次 董事会、2012年第三次临时股东大会审议通过，相关公告参见2012年6月30日的中国证券报、证券时报和 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
2011年度利润分派方案为：每10股派发现金红利0.50元，公司以2012年6月13日为股权登记日，于2012 年6月14日实施了该次利润分配。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2012年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
2011年度利润分配方案：每10股派发现金红利0.50元（含税）；未实施资本公积金转增股本方案。

2010年度利润分配方案：每10股派发现金红利3.00元（含税）；未实施资本公积金转增股本方案。 公司近三年现金分红情况表

23
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十一、社会责任情况

公司《2012年度社会责任报告》全文登载于2013年3月20日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。


24
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表