第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司严格执行董事会制定的工作部署和经营计划，继续坚持以市场为导向，整合内外部资 源，拓展油墨市场空间，加大重点市场客户开发力度，进一步提升重点产品市场占有率。2012年由于国内 宏观经济形势低迷，公司的销售状况较为疲弱，给公司的规模扩张带来了较大的压力。报告期内，公司实 现营业收入486,248,019.24元，同比下降9.69%；实现营业利润26,772,004.17元，同比2011年增长92.61%； 实现利润总额26,821,570.71元，同比上升65.06%；实现归属于上市公司股东的净利润19,965,945.49元， 同比上升9.26%。营业利润、归属于上市公司股东的净利润同比增长的主要原因是 2012年毛利率同比去年 同期上升5.5%。公司总资产为763,114,753.56元，同比下降0.48%；归属于上市公司股东的所有者权益538， 374,517.05元，同比增长3.17%，归属于上市公司股东的每股净资产为5.38元。
2012年，公司主要通过以下几个方面提升公司经营管理效益：

1、利用石油价格及部分石化产品原材料的价格下调，油墨关键原材料价格下降的有利形势，加强原 材料采购管理，降低材料采购成本，提升公司产品毛利率。
2、全面实施成本及费用控制，压缩各项日常开支，努力降低成本。全面实行开源节流，通过健全和 完善内部经营机制提高生产效率。
3、继续坚持技术创新与工艺升级，积极调整产品结构，经营重心逐渐向烟包油墨、水性木纹纸装饰 纸油墨等高附加值产品倾斜，以进一步提升公司的盈利能力。
4、通过聘请咨询公司辅导建立覆盖全员的绩效考核管理体系，优化人力资源结构，进一步提高员工 积极性和团队凝聚力，提升管理效率，降低管理费用。

二、主营业务分析

1、概述

公司2012年主营业务收入480,080,304.02元，同比下降-10.22%，主因是产能饱和，公司对部分远距 离区域的个别客户的油墨供应有所减少；实现营业利润26,772,004.17元，同比2011年增长92.61%；实现 利润总额26,821,570.71元，同比增长65.06%；实现归属于上市公司股东的净利润19，65，45.49元，同比 增长9.26%。2012年主营业务成本365,495,786.95元，同比下降16.32%，主因是收入减少导致成本相应变 动及原材料价格下降，销售费用33,459,446.35元，同比下降9.83%，管理费用44,162,007.42元，同比上 涨8.15%，财务费用5,634,273.11元，同比上涨104.45%，主要原因为票据融资费用增加，存款利息收入减
少。2012年研发投入1,531.68万元，同比下降20.75%，主因是前期立项的很多开发项目在2012年取得了突

破，部分已经量产并推向入市场，2012年的研发工作，在常规产品性能改良等方面投入较多，部分新立项 的项目尚处于研发初期，投入不大。经营活动产生的现金流量净额为137,169,187元，同比增加479.6%， 变动较大的原因是较多采用银行承兑汇票方式支付材料款，减少了现金支付。2012年投资活动产生的现金 流量净额为-157,664,115.74元，同比下降42.77%，变动较大的原因是募投项目在以往年度已经投入，本 年投入减少。2012年筹资活动产生的现金流量净额为-58,908,166.52元，同比下降214.05%,变动较大的原 因是偿还银行贷款，减少了贷款余额。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司仍然按照2009年12月首发上市时《招股说明书》披露的公司发展战略和经营计划开展生 产经营工作：继续立足于现有业务，紧跟油墨行业发展方向，在产品开发计划、技术开发与创新计划、市 场开发与营销网络建设计划、筹资计划仍然与《招股说明书》披露的经营计划保持一致。由于近二年国内 外经济增速放缓，下游印刷包装行业也难以保持2010年前的高速增长态势，同时由于公司产能不足及生产 基地布局不完善，影响了公司的市场拓展，使公司营业收入在2011年实现营业收入5.38亿元，达到《招股 说明书》披露的经营目标后，在2012年营业收入又低于5亿元。在归属于上市公司股东的净利润方面，由 于2010年、2011年石化原材料价格快速上涨，导致公司产品材料成本居高不下，产品毛利及公司总体利润 水平有一定程度的下滑。2012年，随着材料价格有一定程度的下降及公司长期研发积淀的新产品研发成功 并推向市场，公司总体利润水平同比2011年已经有一定程度的上升。随着公司进一步加大公司产品结构的 调整力度，未来高端烟酒包装用油墨、功能性特种油墨等的产品比重将得到提升，公司未来盈利水平趋向 好转。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2012年公司财务费用5,634,273.11元，同比上涨104.45%，主要原因为票据融资费用增加，存款利息 收入减少。
2012年公司所得税费用4,362,687.72元，同比上涨896%，主要原因为递延所得税调整及子公司扭亏为 盈利。

5、研发支出

2012年，公司加大了功能性、高附加值等特种油墨项目的研发投入，特别在高档烟酒包装用油墨的研 发及应用方面，取得了突破性进展，部分产品已成功推向市场。2012年特种油墨的销售额同比2011年大幅 增长，功能性特种油墨将成为公司新的利润增长点，使公司在高端印刷包装领域成功开拓出较大的盈利空 间，提高了公司的总体竞争力。常规产品的性能改良及通过调整产品配方进行材料替代降低产品材料成本 方面，公司也加大了工作力度，取得了较为显著的工作成效。2012年度公司的研发支出总额为1,531.68万 元，占公司2012年12月31日经审计净资产的比例为 2.69%，占公司营业收入的比例为 3.15%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2012年经营活动产生的现金流量净额为137,169,187元，同比增加479.6%，变动较大的原因是较多采
用银行承兑汇票方式支付材料款，减少了现金支付。2012年投资活动产生的活动现金流入为1,150,587.50 元，同比增长1195.65%，主要原因是设备报废，清理固定资产。投资活动产生的现金流量净额为
-157,664,115.74元，同比下降42.77%，变动较大的原因是募投项目在以往年度已经投入，本年投入大幅 减少。2012年筹资活动产生的现金流出为231,357,188.62元，同比增长48.92%，而筹资活动产生的现金流 量净额为-58,908,166.52元，同比下降214.05%,这两项指标变动较大的原因是偿还银行贷款，减少了贷款 余额。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 公司技术中心为广东省级企业技术中心和广东省环保型油墨工程技术研发中心，现拥有 100余名专业
技术人员从事油墨生产配方的研发和应用服务，是本土油墨企业中人员规模最大的企业技术队伍之一。目 前技术中心每年均有一批有较高科技含量和附加值的新产品开发成功，其中烟酒包装用醇溶性凹印油墨、 食品包装用水性复合油墨、木纹纸水性凹印油墨等产品均属于国内较早推向市场的环保型产品。公司自主 开发出配套于卷烟包装的特种光变凹印油墨，成为国内少数能规模生产该类产品的油墨厂商之一。在新产 品开发上，公司现已储备了一定规模的前沿技术项目，部分科研项目已分别被列入财政部包装行业高新技 术研发项目、广东省重点技术改造项目等政府扶持计划。
作为行业内领先的油墨生产企业，公司现已形成一套自主创新的核心技术体系：

原料选择---原料选择是否适当，将直接影响油墨生产成本与产品质量。公司在选择原料及对原料性 能判断方面拥有国内领先的技术分析实力和长期的实践经验积累，现已掌握一套较独特的原料选择技术， 可从源头上提高公司产品质量、最大程度降低产品成本，公司现拥有世界范围内绝大多数油墨原料的样品 和技术指标，建立了上万种常用油墨的原料技术档案，这些丰富的档案库可为公司原料多样选择或新产品 研发，提供充足的保障。
性能评估---公司建有国内同行中最完善的油墨性能评价体系，如流变性能测试体系、耐性评价体系、 印刷适应性能评价体系等，可以快速对油墨后续各项应用性能进行综合评估，能为客户提供各种印刷难题 的解决方案，及时处理客户在使用中遇到的技术难题，并缩短产品研发周期及产品投放市场时间。同时公 司与众多下游印刷企业已建立起稳定良好的合作关系，拥有通畅的信息反馈渠道，可及时收集产品使用效 果的最新信息，为新产品成功开发奠定了基础，同时以此来提高产品的附加值。
配方资源---油墨对印刷的适应性因客观条件差异而不同，针对不同印刷企业需求须制定不同的油墨 配方，通过调整配方又可以达到不同客户的个性化要求，同时还须保持同一客户各批次货物性能指标的稳 定，因此油墨配方技术是决定油墨品质的重要因素。目前公司所有细分产品均纳入公司配方数据库，并对 数据库实行严格管理，主要技术人员均有十余年的从业经验，目前公司可提供 1,000余种油墨产品的工艺 配方。
生产工艺控制---油墨的品质高低不仅取决于原料和配方，还取决于对生产工艺的控制。公司在本行 业内已具有十余年的生产历史，主要生产人员一直较为稳定，工艺的控制技术已趋于成熟，并走在国内同 行业前列。公司是国内同行中为数不多的对生产工艺实行量化管理的油墨企业，对每批产品，从投料、分 散、研磨、包装等工序均实行了可量化的操作程序，每道工艺环节皆建有监控点，能确保只有质量合格的 原料或半成品方可流入下道工序。
产品稳定性控制---油墨成分中一般含有挥发性溶剂，并在印刷过程中经受刮刀与印版的剪切摩擦，

随着时间推移，油墨成分及性能指标会发生变动，如油墨色相均一性、色彩网点再现性、刮刀剪切耐疲劳 性等，对油墨的质量稳定性会产生影响，进而影响印刷效果，多年来公司已掌握了一套切实可行的油墨稳 定性控制的关键技术，并在实践中得到广泛运用。
分析检测---从油墨原料采购、半成品和成品生产到入库后的性能稳定，均离不开分析检测技术的支 持。通过多年努力，公司现已建立起一个较完善的符合自身特点的分析检测数据库，涉及包装、玩具、电 子等多个领域，可为公司原料选购、新产品开发及产品生产提供详细的数据支持。
上述核心技术体系是公司技术领先于国内同行的基础，是公司核心竞争力的主要体现。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用
（2）衍生品投资情况 报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）



（3）募集资金变更项目情况

无此情况 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

未来几年，公司争取实现营业收入和经营利润的持续、稳定增长，到2014年，争取实现年营业收入超 过8亿元的经营目标。公司将加大自主研发投入，加强与国内外科研机构的合作，实现更多高技术含量、 高附加值的产品推向市场，加快建设、健全配送体系，进一步拓展国内营销渠道，争取形成国内四大销售 区域、覆盖国内主要印刷产业带的营销体系。
1、2012-2014年总体发展目标
2012-2014年，公司争取实现油墨销量分别达2.3万吨、3万吨和4万吨，年均增长率保持在30%以上。 未来几年，公司将以油墨生产自动化为平台，全面提升油墨产品的质量稳定性和快速交货能力，全力 实现产品的规模效益。研发部门在继续坚持提升产品性价比和满足客户个性化需求为方向的同时，坚持以 市场为向导，重新布局谋篇，确立新的研发方向，依托公司的资本运作，创建新的研发平台和研发模式，
加强核心竞争技术的研发，提升公司核心竞争力。 在新产品开发方面，公司在坚持环保方向、继续产品升级换代的同时，坚持市场导向，全力开发新产
品和拓展新市场，建立新型研发平台，建设高素质研发团队，创新研发模式，加强市场转化。
（1）突破现有凹印产品线限制，开发新的产品领域和市场： 快速建立新的技术研发平台和市场平台， 以满足客户个性化需求为突破点，开发高性能UV印刷油墨、水性印刷油墨，醇溶印刷油墨，为公司提供新 的增长点
（2）开发新型功能性油墨产品，加强市场的引导和新市场的培育，实现公司产品线的多样化，
（3）加强公司核心技术的研发，特别是产业链的前移，如树脂合成技术的开发，降低公司产品对市 场的依赖，提升公司核心竞争力
（4）进一步加强特种油墨的开发，如光变色油墨、紫外光隐型油墨、热敏凹印油墨，拓展特种油墨 的应用领域等。
2、为实现上述目标的具体业务计划 为实现上述业务经营目标，公司将加快推动和实施以下各项业务计划：
（1）提高公司核心竞争力的计划 公司将加强新产品研发和技术创新，来加强公司的核心竞争力。公司将通过利用资本市场融资和银行
贷款，在完善现有主要产品的基础上，根据市场需求和技术的发展趋势，大力发展高技术含量、高附加值 的产品，改善公司的产品结构和产品布局。公司将以现有的省级企业技术中心为平台，充分利用各种外部 技术资源，加强与大专院校、科研院所的技术合作与交流，加快企业的技术创新步伐。
（2）市场开拓与客户开发计划 经过多年的市场开拓，公司已在国内建立了较为完善的营销网络，基本覆盖国内主要印刷厂商集中地。
未来几年内，公司将在现有三大销售区域的基础上，在华中、西南等地区适当扩建销售网点，延伸公司信 息管理系统的应用范围，扩大在国内市场的销售规模，以进一步提高国内市场竞争力
（3）筹资计划
公司将以规范的运作、良好的经营业绩和稳定、持续的发展回报广大投资者，在资本市场上保持持续 融资功能。本次非公开发行后，公司将根据经营规划、业务发展及项目的建设情况需要，在考虑资金成本、 资本结构的前提下，适时通过银行贷款、公司债等多种方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展， 保证股东利益的最大化。
（4）人员扩充计划 公司将遵循“以人为本”的原则，把提高员工素质和引进适合企业发展需要的复合型人才作为公司发
展的重要战略任务。通过完善现有的人才激励和约束机制，加强人力资源管理，改革薪酬制度，在时机成 熟时实施股权激励计划，吸收高水平的国内外人才，加大对高级管理、专业技术人才的引进力度，以不断 充实和壮大公司的管理和技术创新队伍。加强后续人才储备，促进企业更快发展，以适应日益激烈的国际 竞争。公司计划通过不断吸收各专业的高校毕业生，改善人才结构，在未来3到5年内，公司大专以上学历 的科技人员力争要达到公司职工总数的40%以上，其中技术研发人员争取达到职工总数的25%以上。公司还 计划多层次、多渠道、多领域、多形式地加强员工培训工作，不断提高公司现有员工的整体素质，提升管 理人员的自身素质，提高公司整体管理水平；对普通员工定期进行业务技能培训，提高员工素质，增强一 线员工的操作技能。通过完善激励、约束机制，优化人力资源配置，逐步形成一个凝聚人才、激励人才的 企业软环境，营造吸引人才、留住人才、鼓励人才脱颖而出的机制和环境。
3、实现战略目标的主要困难与应对策略 由于客观条件的限制，公司现有的人力资源和人才储备有限，要实施上述计划，必须制定能够吸引人
才的政策，加大高级管理、技术及研发人才的引进，改善公司现有的人力资源结构。 现有业务所取得的成就为公司未来的发展目标提供了坚实的基础和支持。公司经过多年的努力，在品
牌知名度、市场营销体系、内部经营管理体系、技术储备等方面已有较大积累和发展，这将为公司实现上 述业务发展计划打下良好的基础。
公司发展计划是在现有业务和募集资金项目顺利投资达产的基础上拟定的。上述发展计划的实施将进 一步促进公司现有业务的发展：在产品结构上，将丰富公司的产品系列，进一步增强公司产品对客户需求 的整体配套能力；在技术含量上，将进一步强化公司自主研发的能力，提升公司的技术水平，提高公司产 品的附加值，保持公司在国内行业的领先地位。上述计划的实施，尤其是募股资金的运用，将会使公司现 有业务规模和公司实力大大提升，从而有利于公司在生产经营、人力资源、销售渠道等方面的全面提高。 特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、
行业发展状况与公司管理团队的努力等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

九、董事会对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”的说明

董事会对会计师事务所本报告期无“非标准审计报告”的说明

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化的情况

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，合并报表范围无重大变化的情况。
十三、公司利润分配及分红派息情况

经公司第二届董事会第二十次会议、2012 年第一次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中关于利 润分配政策的相关条款进行了修改，具体为将《公司章程》第八章第一节“财务会计制度”第一百五十五 条修改为
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司在盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，将实施积极的利润
分配政策，公司的利润分配政策为：
（一）公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计 可分配利润。
（二）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
（三）公司实施现金分红应同时满足下列条件： 1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且现金流充裕，实施现
金分红不会影响公司后续持续经营； 2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）； 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计净资产的 30%，且绝对金额超过人民币3,000万元。
（四）在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董 事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（五）如公司确定采取现金方式分配利润，则公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%， 且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；若公司业绩增长 快速，董事会可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于 最近三年实现的年均可分配利润的30%的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原股东配售股份。
（六）利润分配政策的决策程序 公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出分红
建议和预案，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。 董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程
序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限
于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。董事会、 独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
（七）公司年度盈利，但管理层、董事会未提出现金分红预案的，管理层需对此向董事会提交详细的情况说明，包括未 分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事 会审议通过后提交股东大会审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股 东参与股东大会表决。
（八）公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。若公司年度盈利但未提 出现金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。监事会应对董事会和 管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就 相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（九）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策和股东回报规划的，应以股东权益保 护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件、《公司章程》的有关规定，有关调整利润分配政 策和股东回报规划的议案由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的 股东所持表决权的2/3以上通过。
（十）存在股东违规占用公司资金时，公司应当扣除该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司自2009年12月11日上市以来，共进行了三次分红派息。2009年度、2010年度的利润分配方案均为 每10股派1元（含税）；2011年度的利润分配方案为每10股派0.5元（含税）；2012年度的利润分配方案为 2012年12月31日的公司总股本100,000,000股为基数，每10股派发现金红利人民币1.00元（含税）转增10 股（尚须经公司股东大会审议批准后确定最终的2012年年度利润分配方案）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012年，公司重视并勇于担当社会责任公司成立了社会责任体系建设小组，由公司各中心部门负责人 组成，董事长任组长，负责公司社会责任管理的领导与决策；讨论并批准相关社会责任管理制度与决议； 审议公司年度重大事件、改革调整的目标、实施方案；各小组人员根据社会责任体系建设的要求履行社会 责任，不断完善管理体系与程序建设，加强风险管理与控制，确保绩效目标的实现。通过借鉴优秀上市公 司企业社会责任标准，乐通股份在履行社会责任的同时，不断完善自己的社会责任体系框架。目前已基本 建立涵盖经济责任、行业责任、环保责任、员工权益、社会公益五大方面的企业社会责任管理体系。
全年的社会责任工作主要体现在如下几方面：
一、股东与投资人权益保护 2012年，面对复杂严峻的国内外经济形势，公司严格依法经营，逐步健全公司的治理结构；坚持透明
运营，注重股东权益，做好投资者关系管理，适时地改变了业务战略，以扩大市场份额和技术研发为目标， 不断开发新产品，实现了资产、所有者权益和营业总收入的稳定增长，充分保障公司股东及投资人权益， 为公司的可持续价值发展奠定了坚实的基础。
公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有关信息披露管理规定，不断完善治理结构，加强 内控制度建设，并及时、准确地披露了内部控制规则落实情况自查表及整改计划。
2012年，公司召开2次股东大会，与投资者保持了良好的沟通。同时，公司严格遵守公平信息披露原 则，经常通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台以等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道。 公司重视在不断发展中为投资者持续创造稳定增长的利润，并根据公司的发展战略合理地分红，回报
股东和投资人。公司发布2011年度权益分配方案：以公司现有总股本100，000，000股为基数，向全体股 东按每10股派现金0.5 元人民币现金，共派发现金红利500 万元。

二、与产业链上下游精诚合作 1、完善的供应商管理体系
公司采购有关物料，均严格执行企业《采购管理程序》，规范供应商的选择与评估，保证上述物资采 购均符合法律法规和强制性标准，确保企业产品的质量信誉与消费者安全。公司鼓励供应商通过ISO9000、 ISO14000管理体系认证。 对供应商选择与考评更加侧重于供应商是否合法注册、合法纳税并具有完成采购项目所需充足资金来源； 是否具备与采购方采购规模相匹配的生产制造设备。特殊化工产品供应商必须具备经营、运输等相关安全 资质。
2、理解客户，满足并超载客户需求 乐通股份的成功源自于不懈地为客户及消费者提供质优价廉的产品，帮助客户提高生产力，充分理解
客户的业务和工艺，周而复始地帮助客户优化生产，有效地降低客户使用乐通产品的成本。通过与客户持 续的沟通和交流，了解客户及消费者的期望和需求，评估乐通股份的客户满意度和忠诚度，找出影响乐通 股份客户满意度的关键要素，并制定改进计划，通过持续的监测和改进，不断提升客户的满意度和忠诚度。 乐通在打样、报价、交期、跟单服务、配送、投诉服务、质量改进等八个方面的服务质量和服务意识都在 不断提高。
3、积极参与行业管理 乐通股份积极推进业内交流与合作，致力于行业发展和行业标准的制订。公司积极组织人员参与中国
包装联合会、中国日用化工协会油墨分会等组织的各类活动，了解行业前沿动态。 三、节能环保 绿色乐通
1、积极开发推广环保产品 作为油墨行业的环保先行者，乐通股份倡导从产品研发、生产制造、物流、供应链等领域全过程环保。
乐通建立IECQ-HSPM QC080000危害物质过程管理系统，遵守法律法规要求，优先采用环保材料，全力推行 绿色制造；公司还实施中国环境标志产品认证，认证产品均符合中华人民共和国环境保护部颁布的环境标 志产品技术要求HJ/T 371-2007标准。
2、严格的环境管理体系 公司以创建节约型社会，增强可持续发展能力为指导，建立了严格的环境管理体系，并与时俱进，不
断完善该体系。通过了标准化ISO14001：2004环境管理体系和Rohs绿色产品管理体系认证，产品环保要求 更加严格、检测项目更多、数据要求更严、范围涉及更广。并且，企业产品不仅仅是好的产品，更是安全、 生态及环保的产品。公司未受到一起因违反环保法律法规而造成事故的处罚与投诉。
公司常年开展环境保护和节能降耗方面的宣传教育，持续利用宣传窗、公司内网、《乐通之窗》报等 媒体，利用班组晨会、报告会、研讨会等机会，广泛宣传环保政策和制度，使每位员工自觉形成环保节能 的习惯。
3、参与绿色公益
公司坚信，环境保护离不开全社会的共同努力和每一企业公民的积极投入，公司与环境公益组织、政
府、合作伙伴等利益相关方进行了互动合作，参与环境公益活动，组织开展了多项低碳实践创意活动，共
同推动环境建设、倡导环保理念。
四、关爱员工 重视员工权益
乐通股份坚持“以人为本”的人才战略，建立了一套引进、培训、使用、激励的人才机制。伴随着公
司的不断成长，公司在公平就业，员工福利和工会建设等方面持续提升，关注并重视员工权益；良好的个
人发展空间、富有竞争力的薪酬待遇及和谐互爱的企业文化，为乐通股份在业内赢得了良好的声誉。同时，
高素质、专业化的人才队伍为企业研发和市场拓展提供了强大后盾。
在招聘中，公司坚持平等就业的原则，无论种族、年龄、性别、宗教、信仰等因素，为应聘者提供平
等的就业机会。
1、员工薪酬及福利
（1）劳动合同
我们坚决贯彻执行《中华人民共和国劳动法》和《劳动合同法》，劳动合同签订率达到100%，未发生
劳动纠纷事件。
公司在人事管理制度中严格规定“避免招用童工”，各岗位未发现使用童工的不法现象。
（2）劳动时间
公司重视员工的休息权利，严格按照相关的法律法规合理安排员工作息时间。在遵守劳动法律法规的
前提下，根据公司的业务发展和订单情况，适当安排员工加班，待生产淡季，公司会结合员工需要对假期
进行调整，对前期有加班情况的员工根据生产安排进度进行轮休、补休。
（3）薪酬和福利
为充分发掘员工潜力，调动员工的工作积极性，我们一直致力于构建具有竞争力的薪酬体系。一方面，
根据国家建设多层次社保体系的总体要求以及企业实际人员结构状况，我们为员工依法足额缴纳各项法定
保险，覆盖率为100%，保证员工退休、看病、生育等合法权益。另一方面，公司给予员工提供餐费津贴，
并每季度提供团队活动费用，鼓励员工开展有意义的团队活动。每逢端午节、中秋节、元旦等节假日，公
司会发放部分礼物给全体员工。
2011年，在薪酬发放上，公司依法准时发放员工工资，至今未发生一起薪酬拖欠事件。
2、保障员工的健康安全
保障员工的健康安全，是公司的基本职责，直接关系到员工的生命和公司的可持续健康发展。公司的
高层非常重视健康安全工作，公司建立了安全生产责任制，并成立了安全委员会。
公司进一步完善健康安全机制流程，落实安全生产责任制；建立项目安全评审流程、组建安全评审团
队、开展安全评审工作；完善了安全管理举措；精心打造安全管理平台，建立安全事故案例库等。要求工
厂负责人都需要取得安全资格证，并备有安全人员，各个工厂均要配备完善的安全设施，建立健全员工岗
前培训中的安全教育培训模块，增强了员工对职业健康与安全意识的自我保护。
公司通过培训、多形式宣传、应急演练、安全检查评审等多项措施，安全事故逐年下降。公司对员工
身体健康高度重视。通过完善体检流程、优化体检套餐设计、扩大常见疾病筛查范围、追踪报告解读、专
家提供服务、落实健康讲座等健康管理升级服务，让员工享受到了更专业、更贴心的健康体检服务。
3、员工关爱
公司成立工会，其宗旨是“维护员工的切身利益”。
工会每季度召开座谈会，使广大员工特别是新入职员工较全面地了解工会，涉及公司重大政策、规章
制度、员工切身利益等相关事项的制定和实施，都由工会集体讨论通过。
为增强员工凝聚力，丰富员工业余文化生活，工会举办多项文体活动，如：篮球赛、年度运动会、迎
春晚会等。工会除了组织开展活动外，还对生育员工、困难员工进行慰问，并发动向困难员工募捐等活动，
充分体现公司对员工的关爱。
员工培训与职业发展
公司一直非常注重员工的培训工作，通过培训提高业务能力和管理水平，既能促进公司整体战略目标
的实施，又能满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。积极寻求各种培训资源和渠
道，搭建完善的培训体系，包括新员工入职导向培训、在职人员业务培训、管理者提升培训、普法培训等。
培训形式多样，能充分调动员工学习积极性。
五、社会公益
公司尽管面临着的国内外严峻的经济形势和经营成本上升的双重压力，但乐通股份在致力于“控风险、
保增长、抓效益”的同时，仍力所能及地参与社会公益事业，在捐资助学、援助困难群体、义务献血等相
关慈善事业方面和促进就业方面乐做一个负责任的企业，依照公司社会责任理念，脚踏实地的践行着公司
社会责任体系的各项实施计划，并得到社会各界的好评。
公司积极履行应尽的社会责任，积极组织或参与中国包装联合会、中国日用化工协会油墨分会的各项
工作和活动，作为行业的先行者和领头羊，乐通积极与客户或同行分享其发展经验，为行业下一步的高速
发展献计献策；作为一个负责任的企业，公司的实现自身价值提升的同时积极参与社会公益活动，董事长
张彬贤还多次走访附近村庄，向困难群体献爱心，并获得了当地村委会的热心公益的奖章。公司在可持续
发展的前提下不断扩大自身规模，增加就业岗位，为当地下岗或待业人员提供了再就业的机会，为当地经
济的发展作出了应有的贡献。

2013年，公司将进一步升华企业社会责任，并将其上升到乐通 “十二五”规划的战略目标当中。在 实践过程中不断总结修订，不断扩大社会责任体系的覆盖面和影响力度，实现企业健康。可持续发展。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

无