第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国内外经济增长不稳，我国化工行业正处在缓慢恢复之中，出口阻力增加，竞争加剧，表现仍相对低迷。在经 济不景气、需求低迷和经济转型升级的背景下，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，努力打开液晶化学品市场突破口， 加大医药化学品高毛利产品和定制加工产品的生产，保持农药化学品的快速增长，基本完成各项经营目标。报告期内实现营 业收入8.38亿，比上年同期增长15.59%；归属于上市公司股东的净利润6434万元，比上年同期增长0.99%。
（一）销售收入稳定增长，优质客户长期合作增多 报告期内，液晶化学品突破单体液晶产品市场，销售收入同比增长28.26%。医药化学品继续保持稳定增长，销售收入同
比增长10.56%。农药化学品在去年高速增长的基础上继续保持稳定，销售收入同比增长17.87%。上游萤石产品生产逐步稳定。 在客户拓展方面继续保持与原有优质客户的友好合作，同时与欧洲、日本等区域重要客户签订长期供货协议。截止报告期末， 意向销售为8.5亿，液晶化学品的意向销售约为1.5亿。
（二）研发投入持续增长，新产品开发稳中有升 报告期内，公司完成了新产品项目研发81项，技术改造项目15项，中试项目18项。其中液晶化学品方面，完成新项目研
发27项，中试项目7项，技术改造项目4项；医药化学品方面，完成新项目研发29项，中试项目5项，技术改造项目7项；农药 化学品方面，完成新项目研发25项，中试项目6项，技术改造项目4项。
报告期内，公司取得发明专利授权4项，申请发明专利3项。 报告期内，公司设立了永太科技（美国），开始在美国新泽西州开展特色仿制药产品研发和市场准备工作。
（三）募投项目建设完成，产能将逐步释放 报告期内，203、204车间火灾后整修工作按照计划完成，倒班宿舍等辅助设施也已经投入使用，三季度完成了募投项目
的全部建设工作，公司整体生产能力在四季度逐步释放。同时对一厂区112车间进行技术改造，公司氟化能力提高。
（四）进一步完善质量体系，质量工作更加扎实有效 报告期内，全资子公司浙江永太药业有限公司通过了药业生产许可证验收，取得了药品生产许可证；完成了ISO9001:2008
质量管理体系内部审核，贝尔国际验证机构完成了ISO9001:2008质量管理体系外审复评。
（五）贯通上下游产业链有序开展 报告期内，3月公司完成了对永飞化工的增资，贯通了公司控股子公司鑫辉矿业萤石精粉产品到氟化氢产品的通路；7
月设立全资子公司浙江永太药业有限公司，开始为从事医药化学品下游原料药和制剂奠定基础；12月设立山东沾化永太药业 有限公司，完善公司生产区域布局，提高公司综合生产能力。
（六）建立健全内控制度，规范管理完善治理 2012年，公司根据证监会的有关规定，对公司内部管理与控制制度进行持续的改进和优化，及时修订了《公司章程》，
完善了组织架构，建立和实施了较科学的人事管理制度，根据自身的经营目标和具体情况制定了较为完整的企业管理内部控 制制度，并随着公司的业务发展变化不断完善。

二、主营业务分析 1、概述 主要财务数据变动及原因分析：



研发支出同比增长 31.95%，是由于公司研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额同比增长 1401.34%，是由于公司销售收入增加，预付账款下降所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降 69.36%，贷款规模增加所致。

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入 814,344,848.67 元，同比增长 17.98%，主要原因是公司客户稳定，新产品不断开发生产， 募投项目顺利运行，销售增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：吨


公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


单位：元



公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用



5、研发支出


6、现金流

单位：元

经营活动产生的现金流量净额同比增加1401.34%，是因为销售收款增加，预付款下降所致。
投资活动现金流入小计同比增加75.24%，是因为政府专项补助增加所致。 筹资活动现金流出小计同比增加39.83%，是因为偿还短期借款增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比减少69.36%，是因为贷款规模增加所致。 现金及现金等价物净增加额同比增加53.12%，是因为以上原因共同影响所致。


三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1、系列齐、品种全的产品结构 公司是行业内产品链最完善，产能最大的苯系列氟精细化学品的生产商之一，经过多年发展，产品结构包含二氟、三氟、
五氟、邻氟和对氟等五大产品系列近百个产品，产品链上的品种绝大多数都可以单独作为产品销售，具有极强的市场应变能
力和极大的产品结构调整升级空间。公司凭借所构建的综合性生产平台，能够提供多系列门类齐全的产品，产品质量具有较 高的稳定性，有利于现有客户对所需的各类产品进行集中定购，同时齐全的产品结构也有利于吸引新客户的采购。
2、同一起始原料生产各种产品，成本优势突出 与行业内其他企业以外购的中间化学品为原料进行生产不同，公司完善的产品链带来生产的一体化，生产从源头的基础
原料开始，可以有效地降低生产成本，避免外购的中间产品因市场供应短缺或价格波动而产生的影响，保证产品质量的稳定。
同时，生产的一体化使得互补型产品较多，公司可以依据市场需求状况灵活调整产品结构，规避风险，并实现公司利益最大 化。
凭借丰富的产品结构以及专有的联产技术和设备，本公司实现了“同一起始原料生产各种产品”的生产模式，能够将生 产环节中产生的副产品综合利用，生产出具有更高经济价值的其他产品，降低了总体生产成本。
3、关系稳定、贸易增长的客户群 公司的产品获得了众多国内外知名企业的认同，目前已经与美国默克、德国默克、巴斯夫、拜尔、日本住友化学等国际
著名化工企业，以及国邦药业、京新药业等国内知名企业建立了稳定的合作关系。公司凭借突出的产品品质、良好的交货记
录和雄厚的技术实力赢得合作伙伴的信任；依靠严格的环保、安全保证体系和质量保证体系，顺利通过合作伙伴的审核，保 证了合作关系的稳定，增强了客户的信任。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

0%

（1）对外投资情况



成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。

；


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）
，



，

。


3、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

、

。

七、公司未来发展的展望

（一）面临的困难和机遇
1、受到国内外宏观经济的影响，国内经济形势依然存在着诸多不稳定性因素，国内经济增长可能会国内外因素影响而 放缓，但公司所处的电子化学品、医药、农药行业发展较为稳定。
2、2012 年公司在美国设立永太科技（美国）从事特色仿制药研发、申报和销售，目前尚处于投入期，在 2013 年和 2014
年暂时无法产生收益，会影响公司当期损益。按照计划永太科技（美国）会从 2013 年开始每年申报 2-5 个 ANDA 药品申请。
3、2012 年公司募投项目建设完成，募投项目所归集的在建工程科目将全部转为固定资产，会产生固定资产摊销折旧估 计会影响公司当期损益。随着募投项目的投产，公司产能将得到稳定释放，公司生产瓶颈将缓解，销售收入有望持续增长， 会有利于公司消化增长的摊销折旧，增加公司业绩。
（二）2013 年的工作计划
1、主营业务方面
液晶化学品，在保持现有液晶化学品稳定增长的条件下，实现单体液晶量产的突破，销售 30 吨以上单体液晶产品。医 药化学品，继续围绕核心优质客户加强高毛利和定制加工产品的市场开拓力度。农药化学品方面，保持高速增长，同时在优 质客户长期合作方面取得突破。矿产方面，鑫辉矿业预计生产矿石 6 万吨，萤石精粉 2.5 万吨。
2、研发方面 研发方面继续加大公司本部的研发投入，专注于主要业务产品开发和工艺路线改造保持公司制造成本优势。永太科技（美
国）计划在 2013 年向 ANDA 申报 2 项药品申请。在上海浦东张江科技园区建立上海研发中心，利用上海人才聚集优势夯实
研发基础。
3、新业务方面
2013 年,公司拟在台州建设电子化学生产基地，主要从事平板显示用相关电子化学品方面。公司拟在上海建立贸易平台， 利用公司现有的客户资源和行业优势为客户提供贸易服务。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期新纳入合并财务报表范围的子公司

注：永太科技（美国）、永太药业、山东永太为报告期内设立的全资子公司。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2年7月28日公司董事
1、根据《证监会发布落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号），浙江省证监局《关于转发进一步 落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字【2012】138号）等相关法律法规的规定，201
会对《章程》进行了修订，对利润分配形式、现金分红的具体条件和比例、未分配利润的使用原则等具体政策予以明确，修 订后公司将执行以下分红政策：
（1）应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，公司利润分配的方式为：现金、股票、 现金和股票相结合方式或者法律法规允许的其它方式分配；
（2）公司年度末公司经营活动现金流为正且资产负债率小于70%时，公司最近三年以现金方式累计分配的利润现金分 红的比例不低于最近三年实现的年均可分配利润的30%；
（3）公司利润分配的决策程序，公司董事会根据公司《章程》、中国证监会和深圳证券交易所的相关规定拟定利润分 配预案，提交股东大会审议批准。
（4）公司年度末盈利且经营活动现金流为正资产负债率小于70%时，公司董事会的利润分配预案未作出现金分红的， 则董事会需要在定期报告中披露未作出现金分红预案的原因，并说明未分红资金留存的用途。
（5）公司可以进行中期分红； 存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用公司的资金。
2、报告期内，根据2012年5月19日召开的2011年年度股东大会决议，不进行现金分配，不用公积金转增股本。公司现金分红 政策符合公司《章程》的规定和股东大会决议要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽 职尽责并发挥了应有的作用，中小股东通过股东大会充分表达意见，合法权益得到充分维护。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2012年度利润分配预案：以2012年12月31日总股本240,300,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），合 计派发现金股利24,030,000元（含税）。
2011年度利润分配方案：未分配现金股利，不以资本公积转增股本。
2010年度利润分配方案：未分配现金股利；以总股本133,500,000股为基数，向全体股东以资本公积金每10股转增8股，共计 转增106,800,000股。转增前公司总股本为133,500,000股，转增后总股本增至240,300,000股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

公司重视履行社会责任，大力支持地方经济建设，积极回报社会，坚持为社会公益和慈善事业做贡献，努力践行经济责 任、社会责任和环境责任的动态平衡，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展，主要体现在：一是不断 提升公司经济实力，努力回报社会股东。二是积极参与社会公益事业，大力支持地方经济发展。三是加强人才培养，带动当 地就业，充分维护和保障职工权益。四是严格执行节能减排、绿色发展方针，引进国内先进RTO和等离子废气处理设备，大 力推进经济转型升级和现代化建设。

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表