第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济持续下行，国内经济增速放缓，电解铝行业依旧低迷，公司产品销售和盈利受到一定影响。面对不利 的市场环境，董事会领导管理层加大新产品研发力度，强化内部管理，调整产业布局，促进转型升级，在一定程度上抵御了 系统性风险。
报告期内，公司实现主营业收入144,448.24万元，较上年同期增长5.22%；实现利润总额4,999.89万元，较上年同期下降
48.18%；归属于上市公司股东的净利润为4,205.31万元，较上年同期下降47.61%。 面临下游电解铝行业需求降低、库存增加、价格下滑的不利环境，公司准确把握市场脉搏，适时调整营销策略，以经济
效益为中心，优化生产工艺，推行清洁生产改造，保持了在氟化盐行业的龙头地位。 公司紧抓产品结构调整，促进转型升级。2000吨六氟磷酸锂项目一期1000吨投产，成为国内唯一一家千吨级晶体六氟磷
酸锂的生产企业，打破了国外对该技术的垄断，产量不断增长，销量节节攀升，成为公司新的利润增长点。电子级氢氟酸项
目稳步推进，含氟特种气体、含氟精细化学品等研制开发项目取得了一定进展，为公司由传统氟化工向精细化、高端化转型 发展奠定了基础。
公司坚持技术创新，至2012年底累计申报专利数量达158项，其中发明专利119项；获得授权90项，其中发明专利59项。 公司年产1000吨晶体六氟磷酸锂项目被国家发改委列为“2012年战略性新兴产业专项”，被科技部列为“863”项目。公司获得 全国创新型试点企业、“2012河南省百高企业”、2012年度河南省化工行业20强企业、河南省“十二五”制造业信息化科技工程 数字化企业试点单位等荣誉。

二、主营业务分析

报告期内，公司实现营业收入144,448.24万元，比去年同期增长5.22%，归属于上市公司股东的净利润4,205.31万元，比 去年同期减少47.61%，主要原因为传统氟化盐市场需求不足，国外市场受大环境影响需求也呈下降趋势，产品销量减少、 售价降低。但新产品六氟磷酸锂毛利较高,在一定程度上给予了弥补,六氟磷酸锂毛利率为63.05%；综合毛利率由上年的 23.23%下降为今年的18.15%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 完善产业布局，推进项目建设，巩固行业地位。一是由控股子公司多氟多（昆明）科技开发有限公司实施的氟资源综合
利用项目“年产3万吨冰晶石联产0.9万吨白炭黑生产线”于10月23日联动试车成功。二是顺应中国电解铝由东向西转移的大趋
势，增资7,300万元，并购白银中天化工有限责任公司。三是建成“氟化学技术研发中心项目”，创造了良好的研发工作环境； “年产1万吨再生冰晶石项目”试车投产；“年产2000吨六氟磷酸锂及配套产品项目”一期“年产1000吨六氟磷酸锂及配套氟化锂 生产线”投产，扩大了六氟磷酸锂的产能，成为公司新的利润增长点。
把握市场的变化和不确定性，适时调整营销策略。根据电解铝西进格局，积极开拓西北、西南市场，抓住电解铝新项目 启动时机，加大销售力度，并不断开拓亚洲、大洋洲、美洲等海外市场，稳定氟化盐销售总量。同时，积极开发六氟磷酸锂 用户，稳步开发新能源市场。在完成对萤石采选企业投资的基础上，严格履行合同，保障原材料供应。
加强内部管理，创造良好环境。根据2012年度经济责任制度考核方案，细化责任落实，做好目标成本管理，完善职位体 系建设，为全体员工构建发展平台和上升通道。公司积极推进信息化建设，运用人性化管理和信息化手段，提高工作效率， 节约了管理成本。协助中国无机盐工业协会成立无机氟化物分会，创办《无机氟》杂志。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

10
□ 适用 √ 不适用
1、收入

报告期内，公司实现营业收入144,448.24万元，其中：主营业务收入141,563.83万元，比上年同期增长3.86%，占年度营 业收入比例为98%；其他业务收入为2,884.42万元，比上年同期增长195.17%，占年度营业收入比例为2%。报告期内，主营 业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


2、成本

行业分类

单位：元

产品分类


11
单位：元

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


3、费用


4、研发支出


12
公司根据未来行业发展趋势和企业发展规划，重点围绕低品位氟资源高效利用、含氟电子化学品、含氟特种气体、含氟 药物中间体等项目展开研发，提高产品品级，实现在高科技、高技术含量、高附加值产品技术的自主创新和重点跨越，提升 公司在国内乃至国际的影响力，稳固企业在行业的龙头地位。母公司在报告期内共发生研发费用3,613.69万元，占其营业收 入的比例为3.15%,占其净资产的比例为2.46%。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加235.86%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金和支 付的各项税费减少所致。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少43.17%，主要是公司募集资金投资项目基本完成，项目 支出减少所致。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少142.15%，主要是报告期偿还的银行借款总额高于上年
度。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


13
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


14
。


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术优势。公司坚持“科技起家、人才兴企”的经营理念，按照“技术专利化、专利标准化、标准国际化”的路线和方 向，通过持续技术创新，走出了一条原始创新、集成创新、消化吸收再创新的创新之路。目前，公司拥有国家高技术产业化 示范工程1项，国家资源节约和环境保护工程2项，国家资源型城市吸纳就业、发展接续替代产业项目1项，国家重点新产品3 项，国家火炬计划2项，河南省科技成果11项，获授权发明专利59项。主持制、修订了冰晶石、氢氟酸、氟化锂等50余项国 家标准、行业标准和冰晶石、氟化铝等国家标准样品，组建了无机氟化工行业第一家国家认可实验室。是第十七批国家认定 企业技术中心，全国化学标准化委员会无机分会氟化盐工作组召集单位，全国有色金属标准样品定点研制单位。公司研制的 冰晶石和氟化铝国家仪器标准样品，被国际标准组织推荐为ISO国际标准样品。同时将公司制定的冰晶石和氟化铝中各元素 的分析方法标准推荐为国际标准。年产1000吨晶体六氟磷酸锂项目被国家发改委列为“2012年战略性新兴产业专项”，千吨级 晶体六氟磷酸锂项目被科技部列为“863”项目，做到了研制一代、生产一代、储备一代。
2、资源和成本优势。公司围绕氟资源的开发利用，对氟从哪里来，到哪里去？如何循环利用进行研究和开发。成功回 收了磷肥工业中的氟资源，开发了氟硅酸钠法制冰晶石联产优质白炭黑生产技术。该技术工艺属国内首创，填补国家空白； 利用铝型材加工副产氢氧化铝和氟铝酸铵开发出生产氟化盐生产新技术，生产成本为市场价的50%以下。此外，我公司还可 用高岭石和工业盐直接生产氟化盐，有效降低了成本。公司拥有多种技术工艺和方法生产氟化盐，可以根据原材料的市场价 格变化，采取不同的生产工艺路线和方法生产产品，以降低成本。由于不断采用新技术、新工艺，结合本公司的资源优势开 发新产品，生产成本不断下降，成为企业参与市场竞争的核心优势。
3、质量和市场优势。技术和成本优势给公司带来了质量和市场优势。我们可以根据用户的不同需求生产不同产品，目 前已形成高、中、低分子比，砂状、粒状、粉状、干法系列冰晶石产品，以人无我有，人有我优，人优我精的产品满足了不 同用户的需求。与国内前三十家大型铝厂保持了良好的业务合作关系，并成功开拓东亚、俄罗斯、印度、中东、拉美、欧洲 等国际市场，市场占有率不断攀升。六氟磷酸锂已形成年产1200吨规模，产品质量达到国际先进水平，替代了进口并已经开 始走向国际市场。

15
4、规模和政策优势。本公司在无机氟化盐行业处于国内龙头地位，规模优势带来了一定的抗风险能力和政策支持，本 公司的无水氟化铝产品出口享受国家免关税政策，千吨级六氟磷酸锂产品投产以来，进口关税已由2%上调到4%，规模和政 策优势成为推动公司发展的重要因素之一。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况


16
（1）募集资金总体使用情况





（2）募集资金承诺项目情况


17

单位：万元



18
（如有）







19
，




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况


20
公司名称 公司类型 所处行业 主要产品 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润（元）


21






报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业趋势及市场格局
随着电解铝产能正加速向西部转移和城镇化进程的加快，对传统氟化盐需求将进一步上升；传统氟化盐产能扩张向西部 转移的趋势日趋明显；行业产能过剩情况依然存在，短期内传统氟化盐市场会在波动中运行，长期呈增长态势；下游电解铝 行业的技术改造和转型升级，将进一步刺激高性能氟化盐的需求。公司传统氟化盐在中原、西南、西北形成产业布局，产能 规模稳步扩张，市场地位将继续提升。
六氟磷酸锂作为锂离子电池电解质，国产晶体六氟磷酸锂品质稳定，达到或接近日本水平，将打破日韩垄断，形成新的 市场空间；伴随电动汽车发展，未来锂离子电池市场规模将大幅提高，作为上游原材料六氟磷酸锂发展空间巨大。随着公司 六氟磷酸锂产能的不断扩张，将进一步提升企业的竞争力和市场占有率。
2、公司未来发展战略和2013年主要经营计划
（1）公司发展战略 以转型升级和结构调整为重点，抓好四个转变：做好由传统氟化工向精细氟化工、电子级氟化工的转变；由规模优先
向效益优先转变；由传统产业向新能源产业转变，实现新能源产品批量生产、逐步走向市场；由生产制造型企业向服务制造 型企业转变。
（2）2013年主要经营计划 以现有氟化盐装置技术改造、含氟电子化学品、含氟精细化学品开发为重点，做好低品位氟资源综合利用。积极推进
功能膜材料、锂电正负极材料、LED产品开发，稳步发展锂电项目，抓好新能源体系建设和市场开发工作。 巩固传统氟化盐的行业地位

22
完成现有氟化氢、氟化铝设备升级改造 ，推动氟化盐行业技术进步。完成白银中天氟化铝项目建设，做好氟资源综
合利用开发，加强与磷复肥企业合作，建设氟硅酸制无水氟化氢中试生产线。 加大新产品项目建设力度
建成10000吨电子级氢氟酸项目，满足六氟磷酸锂项目需要，并追求最高质量，替代进口，开拓高端市场。提高LED 照明和显示屏的智能化开发。
坚持技术创新，做好技术储备 做好氟化石墨、新型含氟锂盐、含氟晶体、含氟液晶材料的研究开发。加大功能膜材料研发，完成锂电隔膜、精密过
滤材料、高档保温材料等膜材料应用开发。 创造优良环境，推进后勤市场化
建好职工会议中心和职工俱乐部等服务场所，做好绿化、亮化、美化工程，推进并完善后勤市场化管理。
3、面临的风险
（1）市场风险 本公司的主要产品包括高性能氟化盐、六氟磷酸锂、锂离子电池等，随着在建项目的陆续投产，将进一步扩大市场占
有率。新能源汽车等新兴产业发展和下游电解铝行业存在不确定性，市场供求关系可能发生变化，将给公司生产经营带来一 定的影响。
（2）原材料价格波动风险 本公司主要原材料包括萤石、氢氧化铝、氟硅酸钠、硫酸等，原材料成本约占公司生产成本的80%。这些原材料价格
的波动会对公司生产经营造成较大影响。
（3）环保风险 公司属于氟化工行业，国家的环保法律法规对本行业制定了较高的环境污染治理标准。公司高度重视污染治理和环境
保护工作，自成立以来一直严格按照国家环保法律法规、环保标准处理生产过程中产生的“三废”，并采取积极的环境保护措 施，通过改进工艺设计、加强回收和综合利用，推行清洁生产，减少污染物的排放，并通过了ISO14000环境管理体系审核。 但是，如果国家和公司所在地区进一步提高环境污染治理标准，公司将需要相应加大环保投入，增加环保运营成本，从而对 经营业绩产生一定影响。
（4）安全生产风险 公司部分原材料、半成品及产成品为危险化学品，产品生产过程中涉及低温、高温等复杂工艺，对操作要求较高。公
司高度重视安全生产工作，设置了专门的安全生产管理部门，建立健全了安全生产管理制度，并运用先进的自动控制系统， 保障生产的安全运行。但是仍然不能完全排除操作不当或设备故障因素导致发生意外安全事故的风险。
（5）担保风险 公司为郑州铝业股份有限公司的2500万元银行借款担保已于2012年9月4日到期，借款单位郑州铝业未能按期偿还。本
公司正在与借款单位郑州铝业和反担保单位河南鸽瑞复合材料有限公司进行沟通还款事宜，但存在由担保单位代偿的风险。
（6）未决仲裁事项带来的风险 本公司与德国Chenco公司仲裁事项尚处于审理阶段，尽管我们密切关注高度重视该事项，积极应对，切实维护公司的
知识产权和经济利益，但在该事项未出仲裁结果之前，尚无法判断是否对未来业绩产生影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，大华会计师事务所为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明


23
与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，未发生重大会计差错。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上期相比本期新增合并单位1家，2012年9月，出资收购白银中天化工有限责任公司，使其成为本公司控股子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积金转增股本》以及《公司章
程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、河南证监局《关于进一步完善上市公司现金分
红有关事项的通知》以及深交所《关于做好上市公司2012年半年度报告披露工作的通知》深证上〔2012〕204号等文件规定，
公司于2012年7月16日第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于修改<公司章程>并授权董事会全权负责办理相关事项的 议案》、《关于制订<多氟多化工股份有限公司利润分配管理制度>的议案》、《关于制订<多氟多化工股份有限公司未来三 年（2012-2014年）股东回报规划>的议案》，独立董事对上述三项方案发表了同意意见，上述三项议案已经公司2012年8月2日 以现场与网络投票相结合方式召开的2012年第一次临时股东大会审议通过。通过以上程序，公司章程中有关利润分配的相关 条款将得以修订，公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和原则等得以规范，公司利润分配方案相关的 决策程序和机制得以完善。
综上所述，公司现金分红政策的制定及执行情况良好，符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例 明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，同时，公司提供了网络投票股东大会，使 中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。另外，在公司章程中对现金分红政策进行调 整或变更的条件和程序也进行了规范，使其完全合规并透明。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年4月19日，公司召开的2010年度股东大会审议通过2010年度利润分配方案，以2010年底的股本总额10700万股为基 数,向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税）,共计分配股利2140万元；同时，以资本公积转增股本,每10股转增3股，共计 转增3210万股。2011年4月29日实施后，总股本由10,700万股增至13,910万股。
2011年9月8日，公司召开的2011年第一次临时股东大会审议通过中期利润分配方案，以2011年6月30日的公司总股本

24
13,910万股为基数,以资本公积转增股本,每10股转增6股，共计转增8,346万股。2011年10月18日正式实施后，公司总股本由
13,910万股增至22,256万股。
2012年4月10日，公司召开的2011年度股东大会审议通过2011年度利润分配方案，以2011年底的股本总额22256万股为基 数,向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）,共计分配股利2225.60万元。2012年4月23日实施完毕。
公司董事会详细咨询、听取公司股东的意见，并结合公司2012年度盈利情况、投资情况和2013年度投资、支出计划等拟 定了2012年度利润分配预案。2013年3月18日，公司召开三届二十五次董事会会议拟定了2012年度利润分配预案为：以2012 年底的股本总额22256万股为基数,向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）,共计分配股利2225.60万元。并将该议案提交 2012年度股东大会审定。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司秉承“为社会创造财富，为客户创造价值”的企业使命，致力于打造和谐多氟多，在保障维护股东利益的同时，积极 与职工、客户、供应商、银行及其他债权人、社区等利益相关者共同推动公司持续健康发展。公司根据《公司法》、《证券 法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、 监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。
报告期内公司履行社会责任主要情况如下：
1.坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的企业文化，实现企业与员工共同发 展，共享企业经营成果。
2.依法保护员工合法权益。严格遵守《劳动法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益， 切实关注员工健康、安全和满意度，开展职工培训，提高员工队伍整体素质，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发 展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，选举了职工代表监事，确保 职工在公司治理中享有充分的权利。
3.公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业，社会贡献较高。公司已连续多年被评为焦作市纳税先进企业，焦作市人才 引进先进单位。
4.公司秉承“把自己融于企业、把尊严融于产品”的质量理念，严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。2012
年，公司获得国家创新型试点企业、河南省科技进步奖和焦作市市长质量奖。
5.积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产和节能改造，降低能耗，提高生产效率，努力建设节约型企业，2012年公 司能源消耗同比下降12%。

25
6.热爱公益事业，积极奉献社会。公司和焦作市儿童福利院结为对口单位，并发动公司干部员工积极一对一帮扶孤残儿 童，每年资助贫困家庭大学生入学，帮扶共青团青年创业活动，并被评为焦作市“爱心一日捐”和“金秋助学”活动先进单位， 焦作市儿童福利院赠送公司“大爱无延、厚德载物”锦牌。

富国基金、
泽熙投资、

26



十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


27