第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受全球经济复苏乏力、国内经济增长放缓的影响，公司生产经营遇到了前所未有的困难。面 对复杂严峻的市场形势和巨大的安全压力、效益压力、发展压力，公司全体员工团结一致、用心工作，认 真贯彻公司股东大会和董事会决议，在开好已有装置的基础上积极推进新项目的建设进度。报告期内，年 产10万吨丁二烯项目、配套公用工程于6月份投产，年产5万吨丁二烯改扩建项目、年产5万吨稀土顺丁橡 胶项目、年产10万吨顺丁烯丁二酸酐项目等围绕碳四产业链的项目也在积极推进中，争取尽早投产，实现 公司盈利水平的持续快速增长。
报告期内，公司实现营业收入3,422,031,052.76元，同比增长22.76%；实现营业利润375,671,182.76元， 同比减少40.57%；归属于母公司股东的净利润316,970,719.94元，同比减少37.41%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业收入3,422,031,052.76元，同比增长22.76%；营业成本2,894,059,596.75元，同比增 长43.27%；三项费用合计140,766,573.39元，同比增加14.87%；研发费用支出75,540,849.33元，同比增长 23.53%；经营活动产生的现金流量净额为-943,104,476.63元。
报告期内，除公司新增丁二烯产品的生产和销售带来的收益外，公司利润构成和利润来源未发生重大 变动。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司在做大做强公司核心产品甲乙酮的同时，围绕碳四产业链进行相关产品的开发，通过
科技进步提高产品附加值，拉长产业链。公司2012年生产甲乙酮193,319吨，成为全球最大的甲乙酮供应商， 投资建设的年产10万吨丁二烯项目投入生产，并为公司贡献了利润，后续在建的年产5万吨丁二烯改扩建、 年产5万吨稀土顺丁橡胶及年产10万吨顺丁烯丁二酸酐等围绕碳四产业链的项目也在积极推进中，争取尽 早投产，实现公司盈利水平的持续快速增长。
报告期内，除公司原募集资金投资项目年产15万吨溶剂油项目因市场环境变化经公司股东大会审议同 意变更外，公司按照制定的业务发展战略和规划开展经营活动并基本达到了制定的计划目标。

2、收入 报告期内，占公司营业收入5%以上的主要产品为甲乙酮、异丁烯、丁二烯、混合丁烷。


（1）2011年下半年公司新建4万吨甲乙酮装置投产，且报告期内公司甲乙酮装置运行良好，所以报告
期内甲乙酮产品的产销量同比分别增长31%。
（2）公司10万吨丁二烯装置于2012年6月份开车试生产，去年同期没有可比数据 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元


说明
随着公司2012年新建项目投产，对原材料、人工及能源需求加大，同比2011年原材料、人工成本、能 源都有较大幅度增加。多个在建项目当期转固定资产，也加大了固定资产比重，折旧同比也有大幅提高。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


4、费用


报告期内，公司所得税费用为71,275,084.62元，同比减少40.06%，主要是报告期利润总额同比下降所 致。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出发生额为75,540,849.33元，占公司2012年底经审计净资产的2.43%，占公司2012 年度营业收入的2.21%，比去年同期增长23.53%。报告期内公司主要研发支出多数在碳四产业链产品生产 技术的提升方面，通过工艺技术的提升来提高产品的品质并降低生产成本以提高产品的综合竞争力。

6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
（1）经营活动现金流出增加45.03%，主要原因是报告期内公司生产销售规模扩大，原料采购量增加
导致。

（2）经营活动产生的现金流量净额大幅减少，主要原因是用回笼货款收到的承兑支付工程建设款， 导致经营活动现金流入减少所致。
（3）投资活动现金流入减少67.42%，主要原因是本年度购买理财产品现金流累计金额较上一年度减 少。
（4）投资活动现金流出增加45.63%，主要原因是本年度工程建设项目规模增大，用现金购买土地等 支出增大所致。
（5）筹资活动产生的现金流量净额增加大幅增加，主要原因是本年新增7亿元短期借款用于补充流动 资金。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 本年度经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异的原因主要是用回笼货款收到的
承兑汇票支付工程进度款，导致经营活动现金流入减少，同时也导致投资活动现金流出减少。

三、主营业务构成情况

单位：元

）


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

本公司主要从事碳四深加工业务，经过多年的发展，在产业链延伸、原料供应、技术革新、产品品质、 生产成本、规模经济等方面拥有核心竞争优势：
（1）原料供应充足、稳定的优势
本公司生产所需的原料碳四为石油加工副产品。通过对碳四进行深加工，生产甲乙酮、丁二烯、MTBE、
异丁烯、叔丁醇等精细化工产品，提高了碳四的附加值。公司本部生产装置及全资子公司青岛思远生产装 置分别紧邻中国石化齐鲁分公司、中国石化青岛炼化。根据双方签订的长期战略合作协议，原料碳四直接 通过管道输送，供应稳定可靠，并节约了运输成本。除此以外，公司从周边其他炼化企业取得的碳四资源 也满足了公司不断发展对原料的需求。
（2）联合装置生产，产业链延伸和完善的优势 本公司采用联合装置生产甲乙酮、丁二烯、MTBE、异丁烯及叔丁醇等产品，产品工艺路线设计紧凑，
科学合理，最大限度地将碳四原料中的异丁烯、丁烯组分转化成高附加值的精细化工产品。公司对生产装 置进行了柔性设计，可根据市场情况灵活调整公司产品结构，实现总体盈利最大化。按照公司规划，公司 还将综合利用碳四中剩余的混合丁烷成分生产顺酐等其它附加值较高的产品，并进一步延长产业链使用自 产的丁二烯生产合成橡胶产品。随着公司产业链的不断完善和延伸，公司产品进一步丰富，可以有效提高 产品的科技含量和附加值，并增强抵御市场风险的能力。
（3）技术革新实现的循环经济优势 本公司自成立以来，围绕着新产品、新工艺的开发，如何提高产品质量、产量，实现节能减排、稳定
运行和降低成本，开展了一系列技术攻关。通过技术革新对资源的高效、综合、循环利用，本公司形成了 低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式，符合国家发展循环经济的政策。
（4）质量标准高，产品品质领先的优势 本公司通过一系列技术攻关，生产的甲乙酮产品质量居于同行业领先水平，与国际知名公司的产品质
量相当，在国内外市场享有较高的知名度。同时，公司制定了严于ASTM标准并高于国内行业标准的企业 标准，在国内甲乙酮行业树立了良好的品牌形象，产品在行业内始终保持较高的、稳定的市场占有率。
（5）产品成本优势 公司通过一系列技术创新，提高了装置的综合效能，原料单耗及能耗为同行业最低水平。公司本部和
青岛思远的甲乙酮生产装置分别紧邻中国石化齐鲁分公司和中国石化青岛炼化，主要原料碳四均通过管道 直接输送，供应稳定可靠，消除了运输途耗，节约了运输成本。并且公司在青岛思远建成了产品输送管线， 产品可以通过铺设的从生产装置到黄岛油港码头的专用管道直接装船，通过海运将产品运输至客户。另外， 在整个工艺生产过程中产生的氢气等副产品，均被有效地回收利用，进一步降低了生产成本。
（6）规模经济优势 截止报告期末本公司已具备了19万吨/年以上的甲乙酮实际生产能力，成为了全球生产规模最大的甲乙
酮生产企业，具有较大的规模经济优势。
六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明
本公司委托理财资金全部为公司自有资金，非募集资金。

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


。
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，本公司全资子公司青岛思远化工有限公司主要产品甲乙酮的价格一直在低位运行，毛利较
低，因此报告期内青岛思远的净利润相比去年同期下滑较大。2012年度，青岛思远实现净利润9,916.39万 元，2011年度青岛思远实现净利润17,448.86万元，报告期内下滑43.17%。 报告期内取得和处置子公司的情况

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，本公司无特殊目的的主体或通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
本公司是国内碳四深加工行业龙头，主要产品有甲乙酮、丁二烯、异丁烯、MTBE、叔丁醇等，另外
随着公司多个在建项目的陆续投产，公司还将新增稀土顺丁橡胶，顺酐等产品。本公司拥有年产19万吨以 上甲乙酮产能，为全球最大的甲乙酮供应商。
本公司与中国石化齐鲁分公司和中石化青岛炼化建立了长期战略合作关系，从而保证了充足的、质量 稳定的碳四原料供应。
2、公司发展战略 公司将根据国家的相关行业政策，充分发挥本公司精细化管理以及持续改进的企业文化，坚持以人为
本，以市场为导向，坚持“环保优先、效益优先、技术优先”的发展目标，做大做强做精公司的核心产业， 围绕碳四产业链进行相关产品的开发，通过科技进步提升产品附加值，拉长和拓宽产业链，壮大主业。公 司已经成为全球最大的甲乙酮生产企业，在国市场上具备较强的影响力。未来还将继续围绕碳四产业链， 发挥优势，建设符合国家产业政策、技术含量高、附加值高、市场前景好的新项目，综合利用所有的碳四 原料，吃干榨净，最终实现上下游完善的产业链，将公司打造成“低成本、高技术含量、高品质”的优秀企 业，努力实现公司盈利水平的持续快速增长。
3、经营计划
2013年，公司将紧紧围绕安全生产、强化管理、加快发展三大任务，狠抓现有装置的优化生产，确保 企业效益、员工利益、投资者回报最大化；狠抓管理部门的职能发挥，确保管理职能、服务职能更好发挥； 狠抓员工队伍建设和员工培训，确保管理者队伍、员工队伍整体素质尽快适应公司跨越式发展的需要；狠 抓科技进步和项目建设，确保科研水平的尽快提高和各项发展目标的顺利实现。
4、在建项目投资的资金需求 截止报告期末，公司多个投资项目正在紧锣密鼓的建设中，包括年产5万吨丁二烯改扩建项目、年产5
万吨稀土顺丁橡胶项目、年产10万吨顺丁烯丁二酸酐项目，以上三个投资项目总投资约为13亿元，其中5 万吨稀土顺丁橡胶部分使用1.4亿元超募资金外，剩余需求资金由公司自筹解决。为缓解资金需求压力，公 司会寻求低成本、高回报的融资渠道。
5、可能面对的风险 公司的生产经营状况、财务状况和持续盈利能力有可能会受到以下风险因素的影响：
（1）市场风险 公司的经营有可能受到宏观经济环境变化引致的业绩波动风险以及市场竞争加剧可能导致产品价格
下跌的风险，另外汇率变动也可能会导致公司出口市场的风险。
（2）原料价格波动风险 公司主要原材料为工业碳四，受国际能源价格的影响，公司主要原料的采购价格有可能出现大幅波动
的风险。

（3）政策性风险 公司的生产经营与发展战略的制定需符合国家相关的产业政策，我国相关产业政策将来可能发生的变
化可能会对相关的产品的经营带来一定影响。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，本公司的全资子公司齐翔腾达（香港）有限公司注册成立，纳入合并报表范围；公司原全 资子公司淄博齐翔腾达橡胶有限公司于2012年11月完成清算并予以注销，不再纳入合并报表范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，为了完善和健全公司利润分配政策，保障公司持续长远发展，本着积极回报股东，根据中
国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，针对公司章程中有关利润分配内容的相 关章节进行了修订，并制定了《公司未来三年股东回报规划》。章程修订的具体内容及《公司未来三年股 东回报规划》的详细内容请参阅公司于2012年8月15日披露的《第二届董事会第十次会议决议公告》和《未 来三年股东回报规划》。修订后的分配政策明确了分红的标准和具体比例，并明确了公司调整利润分配政 策的条件和程序，利润分配政策的制定符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权 益，独立董事对此发表了独立意见。
报告期内，公司严格执行相关的利润分配政策和股东大会作出的利润分配决议。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1.公司2010年度股东大会审议通过了2010年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以截止2010年底 的总股本为基数，每10股以资本公积转增股本8股，派现金5元（含税）。
2.公司2011年度股东大会审议通过了2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以截止2011年底 的总股本为基数，每10股以资本公积转增股本2股，派现金3元（含税）。
3.公司第二届董事会第十七次会议审议通过了2012年度利润分配预案：以截止2012年底的总股本为基 数，每10股派现金1.5元（含税），不转增。
公司近三年现金分红情况表

单位：元