第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，欧债危机反复恶化，全球经济增长明显放缓。2012年我国经济增长减速，外需萎缩和内需 收缩，导致了下游印染纺织行业市场需求不振。
面对2012年复杂的市场形势，公司经营层在董事会的领导下，提出了“质量提高年，管理提升年，练 好内功年，加大投入年”的“四个年”建设，夯实公司发展基础。同时，认真分析形势，积极采取应对措 施，努力拓展市场，确保公司的平稳运行。
报告期内，公司实现销售收入3,547,094,061.74元，同比增加15.68%；实现营业利润410,613,972.75元，
同比下滑27.49%；实现归属于母公司的所有者的净利润303,669,760.38元，同比下滑35.30%。因下游纺织 印染行业需求的影响，公司主要产品分散染料价格下滑明显，导致公司分散染料业务利润额和毛利率下降 幅度较大。
2012年董事会及管理层主要工作情况：
1、加大项目投资建设，夯实公司发展基础
2012年初，经过审慎分析和论证，公司董事会对年产16万吨离子膜烧碱募集资金项目进行了实施主体 和实施计划的变更，并加大了对该项目的投资额度，同时配套建设年产9万吨双氧水项目，两个项目的投 资总额将达到7.58亿元。
2、优化整合江苏明盛和约克夏化工，取得显著成效 公司自2011年收购江苏明盛和约克夏化工后，一直致力于整合工作。2012年江苏明盛全部超额完成了
其生产计划和经营计划，整合已经取得显著成效，从2011年的亏损230万元到2012年的净利润3300多万，
江苏明盛也已经成为公司利润新的贡献点。 约克夏化工在2012年的整合中，通过扩大销售，优化体制，经营状况逐步好转。 3、收购小贷公司股权，提高公司综合价值
2012年，公司拟收购上虞市华闰小贷公司20%股权，交易价格4250万元。至2013年2月6日，小贷公司 股权转让的报批和工商变更登记手续都已办理完成，公司正式成为华闰小贷的主发起人和第一大股东，公 司综合价值也得到稳步提高。
4、加大研发投资，取得丰硕科研成果 在2012年，公司科技研发投入约1.06亿元，获得授权发明专利7项，受理发明专利13项。截至2012年底，
公司共获得授权发明专利42项，受理发明专利44项。 “染料分散剂及减水剂系列三氧化硫磺化技术”被浙江省科技厅列入浙江省成果转化项目；16只新产
品被浙江省科技厅列入浙江省新产品试制计划；9只产品获浙江省新产品鉴定。
5、诉讼和解，达成合作关系
2012年11月，浙江龙盛向上海市第一中级人民法院起诉公司，称公司染料产品涉嫌侵犯受涉案专利保 护的染料制品，要求本公司停止生产、销售和许诺销售受涉案专利保护的染料制品。
公司随即启动相关工作，向专利复审委提出无效宣告请求，并收到专利复审委出具的《无效宣告请求 受理通知书》。
经双方协商，双方就专利纠纷事宜达成和解：浙江龙盛向上海市第一中级人民法院撤诉，公司向专利 复审委撤回专利无效宣告请求。
诉讼的和解，利于本行业和公司健康发展。
二、主营业务分析
1、概述 报告期内公司主营业务构成未发生重大变化。2012年公司利润表及现金流量表主要项目变动情况及原因
如下表：

（1）报告期内销售费用较上年同期增加43.98%，主要系本期公司运输费用、出口费用和销售佣金增加所致。
（2）报告期内财务费用较上年同期减少703.46%，主要系本期公司募集资金专户利息收入增加所致。
（3）报告期内管理费用较上年同期增加30.40%，主要系本期公司员工薪酬增加所致。
（4）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加443.75%，主要是经营活动产生的现金流入较上年同期增加
12.89%，而流出较上年同期减少23.25%。流出较少的主要原因是采购货物结算大量增加了应收票据背书。
（5）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少789.60%，主要系公司经营性现金流较好归还了银行大量短期 借款所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年公司本着“稳中求进、小步快走”的稳健发展原则，公司巩固和扩大现有生产规模，继续稳固 了市场占有率。2012年积极推进公司的―后向一体化‖战略实施，加紧16万吨/年离子膜烧碱项目及配套项目 的建设。
年初制定的经营计划中，营收目标完全达到；因下游印染纺织行业的需求疲软，第二季度开始主动 大幅下调公司主要产品分散染料的价格，导致全年毛利大幅下滑，影响了全年的业绩经营计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司加强了销售力度，巩固了产品市场份额，营业收入同比增加15.68%。报告期内，未出
现子公司股权变动导致合并报表范围发生变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


（1）报告期内销售费用较上年同期增加43.98%，主要系本期公司运输费用、出口费用和销售佣金增加所致。
（2）报告期内管理费用较上年同期增加30.40%，主要系本期公司员工薪酬增加所致。
（3）报告期内财务费用较上年同期减少703.46%，主要系本期公司募集资金专户利息收入增加所致。

5、研发支出

2012年度研发支出总额为10601.95万元，分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的2.45%和
2.99%。
截至2012年末，公司拥有42项发明专利证书，正在申请专利44项，其中报告期内，公司获授权发明专 利7项，13项专利申请获得受理。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加443.75%，主要是经营活动产生的现金流 入较上年同期增加12.89%，而流出较上年同期减少23.25%。流出减少的主要原因是采购货物结算大量增加 了应收票据背书。
（2）投资活动流入小计同比减少55.50%，主要是子公司迪邦化工收回委托贷款所致。
（3）筹资活动现金流出小计同比增加61.06%，筹资活动现金产生的现金流量净额同比减少-789.6%， 主要是公司现金流较好偿还了银行短期贷款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、品牌优势
公司是染料行业内唯一拥有2个驰名商标的染料企业： “闰土”商标、“瑞华素”商标被国家工商行 政管理总局认定为“中国驰名商标”。“闰土”牌分散染料、活性染料为浙江名牌产品，“闰土”商号为 浙江省知名商号,“闰土”品牌被评为浙江省出口名牌。“瑞华”商号被命名为浙江省知名商号。公司品牌 效应十分显现。
2、规模化优势和市场优势 公司染料年总产能在15万吨以上，其中分散染料产能11万吨，活性染料产能3万吨。公司2012年分散
染料产量11.22万吨，活性染料2.91万吨，市场占有率稳定，在国内染料市场份额排名第二位。公司销售渠 道及销售网络遍布全国，能迅速的推广新产品，并及时的将市场动态及客户的需求反馈给公司，为公司的 生产及销售决策提供依据。
3、产业链完整优势 公司实施“后向一体化”发展策略，向上延伸产业链，与同行相比具有成本优势，并可有效避免受染
料中间体价格波动对公司经营的影响，增强了公司抗市场风险的能力。
4、科技研发优势 公司拥有42项发明专利证书，拥有一个省级企业研究院—浙江省闰土化工研究院和一个省级技术研发
中心——闰土新型染料助剂省级高新技术研究开发中心。公司每年大力加强科技研发投入，一方面优化生 产工艺，降耗减排，另一方面调整产品结构，提高产品技术含量和经济附加值。
2012年，公司的“染料中低浓度废酸综合利用技术”被中国石油和化学工业联合会、中国化工环保协 会评为“石油和化工行业环境保护、清洁生产重点支撑技术”；“染料分散剂及减水剂系列三氧化硫磺化 技术”被浙江省科技厅列入浙江省成果转化项目。
5、循环经济优势 在规模效应下，公司已经实现了母公司及控股子公司内的资源综合互补利用。公司在染料生产过程中，
循环利用中浓度废硫酸、醋酸、溴等资源，一方面减少排放，另一方面变废为宝节约资源，增加经济效益。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

对外投资情况说明： 公司于2012年7月19日，与江南阀门有限公司签署了《江南阀门有限公司非公开发行中小企业私募债券之认购协议》，
公司认购江南阀门有限公司非公开发行中小企业私募债券5000万额度中的1000万债券。本期私募债券的期限2年，票面利率
9.2%，付息日为2013年至2014年每年的7月20日，债券到期日为2014年7月20日。江南阀门董事长黄作兴先生、陈小萍女士 及总经理黄子龙以个人全部合法财产提供全额无条件不可撤销的连带责任保证，江南阀门有限公司以自有工业土地使用权
（土地使用权证号：温国用（2010）第2-195976）剩余价值抵押。 因认购的本期1000万元债券收益固定，且有担保，不属于风险投资范畴，且金额在公司《授权管理制度》规定的董事长
权限范围内，故不用董事会审批及公告披露。因认购的是中小企业私募债券，故上市公司占被投资公司权益比例为0.00%。

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

单位：万元

说明
控股子公司迪邦化工将自有资金委托中国银行上虞支行贷款玖仟万元给浙江帝科机床制造有限公司，用于其流动资金周
转。委托贷款期限为一年，自2011年1月26日至2012年1月25日，委托贷款利率为年利率12%。本次贷款经双方协商可提前归 还。
本委托贷款未出现逾期，已于2012年1月全部收回本息款项。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元


调增后募集资金净额 215,357.23 万元。
2、2012 年度公司募集资金实际使用情况为：直接投入募投项目 20,568.60 万元，补充流动资金 17,584.50 万元，银行
手续费支出 0.29 万元。截止 2012 年 12 月 31 日，本公司募集资金实际使用情况为：置换前期利用自筹资金预先投入募投
项目的金额 5,262.77 万元，直接投入募投项目 28,971.23 万元，投资约克夏化工控股有限公司 750 万美元（折人民币 4,755.82
万元），投资江苏明盛化工有限公司 25,375.00 万元，投资江苏和利瑞科技发展有限公司 9,500.00 万元，归还银行贷款
30,900.00 万元，补充流动资金 17,584.50 万元，银行手续费支出 0.72 万元。截止 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金专用
账户余额为 101,125.96 万元，募集资金余额应为 93,007.19 万元，差异 8,118.77 万元，原因一方面系收到银行存款利息收
入 7,827.47 万元，其中 2010 年度收到银行存款利息收入 226.27 万元，2011 年度收到银行存款利息收入 2,107.34 万元，2012
年度收到银行存款利息收入 5,493.86 万元；另一方面系全资子公司收到供应商投标保证金 291.30 万元，存入募集资金账户。
3、募集资金的管理情况本公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会《关于进一 步加强股份有限公司公开募集资金管理的通知》精神和深圳证券交易所的有关规定要求制定了《浙江闰土股份有限公司募 集资金专项存储及使用管理制度》（以下简称《管理制度》），对募集资金的存储、用途变更、管理和监督等方面均作出了 具体明确的规定。公司严格按照《管理制度》的规定管理募集资金，募集资金的存储、用途变更、管理和监督不存在违反
《管理制度》规定的情况。公司于 2010 年 7 月 23 日连同海通证券股份有限公司与中国银行股份有限公司绍兴分行上虞支 行、中国工商银行股份有限公司上虞支行、交通银行股份有限公司绍兴上虞支行、中国建设银行股份有限公司上虞支行、 中信银行股份有限公司绍兴上虞支行和浙商银行股份有限公司绍兴支行六家募集资金存放机构分别签署了《募集资金三方 监管协议》。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。公司 第三届董事会第十四次会议决议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》。公司拟用募集资金 42,000 万元和超募资金
26,144.61 万元合计 68,144.61 万元投资设立全资子公司浙江闰土新材料有限公司来实施公司募投项目“年产 16 万吨离子膜 烧碱项目”。2012 年公司已将募集资金 20,000 万元投入浙江闰土新材料有限公司在中国银行上虞城北支行开设募集资金专 项账户，公司与浙江闰土新材料有限公司作为一方同海通证券股份有限公司与中国银行上虞城北支行募集资金存放机构于 2012 年 5 月 14 日签署了《募集资金三方监管协议》。该三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差 异，三方监管协议的履行不存在问题。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）
，

，

，



，

，



，
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 我国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料总产量的
60%。目前我国生产的染料品种大约有600多种，涵盖各大染料类别，能满足国内90%以上市场需求量。未 来五年纺织工业对国内染料的需求会以年均7%的速度增长，我国纺织业的稳定发展将会带动对纺织染料消 费量增长，根据纺织工业振兴规划，到2015年我国纺织纤维的产量将会达到5000万吨以上，染料的年消耗 量（加上出口量）将增加到100万吨以上。（来源：中国染料工业网）。
染料主要产区是浙江省、江苏省、山东省和上海市，产量占全国总产量的90%。行业集中度较高，就 分散染料而言，本公司、浙江龙盛集团股份有限公司和浙江吉华集团股份有限公司，名列中国染料企业前 三位。
面对着环保和节能减排的高要求，染料工业在“十二五”期间的发展必须由依靠资源投入向更多依靠
科技进步和人才驱动转变，由注重经济规模向注重发展质量转变，由高碳增长向低碳增长转变，由损害生 态环境的增长向环境友好增长转变。加快产业结构调整，推动发展方式转变，是我国染料工业―十二五‖时 期面临的首要任务。
本公司积极行动，正在向上述要求方面转变。
（二）公司的发展战略
2013年，我国染料行业可能进入新一轮调整期，行业格局可能会更趋集中。公司将继续巩固分散染料 的行业龙头地位，并根据产业链的优势，适时技改提升活性染料的产能，并以优质的产品来提升市场份额。
2013年公司将本着“稳中求进、小步快走”的稳健发展原则，进一步巩固行业优势，继续实施公司的 “后向一体化”战略，做好募投项目的建设，并推进公司氯资源衍生项目的实施，建设新的产业链，为公 司拓展新的增长点。
2013年公司将抓住环保高要求的机遇，凭借公司强劲的实力，做好上下游的对接工作。瞄准印染企业 转型升级，做好市场开拓工作，同时加大环保科技投入力度，从末端治理前移到源头控制，并及时推出环 保的新产品，适应客户需求。环保政策的趋紧,也可能会影响上游原材料供应商的生产。为此，公司要完善
中间体的生产，加强采购供应链的管理，做好形势研判，保证原材料的稳定供应。
（三）2013年度经营计划
2013年下游纺织行业一季度回暖，公司所处行业全年形势估计向好。 为此，公司制订了稳健的经营目标：2013实现营业总收入同比增加不低于15%，营业利润同比增加不
低于35%。（上述经营计划并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队 的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
为顺利完成上述经营计划，公司需重点做好以下几方面工作：
1、完善各职业经理人的考核机制，推进精细化的考核管理制度，做到考核有针对性，提高考核的有 效性。
2、抓好募投项目建设，争取早日产生效益，早日回报投资者。
3、加快氯碱衍生项目的实施，形成氯碱化工产业链，为公司成为综合型的大型化工企业奠定扎实的 基础。
4、继续加大对行业的分析研究，寻找新的利润增长点，进一步整合公司产业链，为股东创造更多的 回报。
5、抓好人才培养工作，吸纳优秀人才进入公司，充实公司管理团队。
（四）未来发展面临的主要风险因素
1、宏观经济周期及产业政策变化的风险 纺织印染行业的发展与一个国家的经济发展水平密切相关，经济增长的周期性波动对纺织印染行业有
较大影响。
公司将密切关注国家宏观经济势态，及时了解产业政策的变化，适时调整公司的发展策略和经营模式， 以应对宏观经济周期及产业政策变化的风险。
2、环保的风险 随着生活水平的提高，人民群众愈来愈重视环境的保护。环保政策趋严，是机遇也是风险，可能会影
响产业链上游的原料供应和下游印染行业的生产，从而影响原材料采购和市场销售。 公司将密切关注国内环保形势，内部严格环保管理，加大投入力度，练好环保内功。另一方面，公司
会根据趋势，做好原材料采购工作和产品销售工作，保证原材料的供应和产品销售。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上期相比，本期新增合并单位3家，具体为：

2012年2月17日，公司新设全资子公司浙江闰土研究院有限公司（以下“闰土研究院”），从闰土研 究院设立之日起，将其纳入合并报表范围。

2012年4月12日，公司新设全资子公司上虞勤业新型建材有限公司（以下“勤业公司”），从勤业公 司设立之日起，将其纳入合并报表范围。

2012年5月2日，公司新设全资子公司浙江闰土新材料有限公司（以下“新材料公司”），从新材料公 司设立之日起，将其纳入合并报表范围。
2、本与上期相比，本期合并的单位未减少。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、浙
江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号）的相关
规定，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款作出修订，对现金分红政策进行了进一步细化， 并制定了《浙江闰土股份有限公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并已经2012年8月31日召开 的第三届董事会第二十二次会议及2012年9月27日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过，决策程序 透明，也符合相关要求的规定。
修订后的《公司章程》规定了利润分配具体政策和利润分配的审议程序，明确了实施现金分红的条件 和比例、利润分配的期间间隔；股 东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股 东特别是中 小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东 关心的问题。 需要调整或者变更利润分配政策时，需经董事会审议通过后提交股东大会审议，且应当经出席股东大会的 股东（或股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。
公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股
东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表意见，并提交股东大会审议。公司现金分红政策制定及执行 均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制 完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用。

公司严格按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露， 并在定期报告中披露利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司 2010 年度进行利润分配，以现有总股本 295,000,000 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币
元（含税）5 元，共计 47,500,000 元；本年度进行资本公积转增股本，以现有总股本 295,000,000 股为基数，
向全体股东每 10 股转增 3 股，合计转增股本 88,500,000 股。
公司 2011 度进行利润分配，以现有总股本 383,500,000 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币元
（含税）4 元，共计 153,400,000.00 元，不进行资本公积转增股本和送红股。
公司 2012 年度进行利润分配，以现有总股本 383,500,000 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民 币元（含税）4 元，共计 153,400,000.00 元，不进行资本公积转增股本和送红股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度。公司严格按照有关法律、法规、《公
司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、 传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高
了公司的透明度和诚信度。 在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，在业绩增长的同时，公司每年均通
过现金分红实现对股东投资的回报。
公司2009-2011年度的累计现金分红金额为30,090万元，占2009-2011年年均净利润的比例为77.40%。
（二）职工权益保护 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》
等相关法律法规。同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。 公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方
式，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，以岗定薪，按―标准、流程、量化、考核‖对员工 进行薪酬发放。
（三）供应商、客户权益保护 公司一直遵循―自愿、平等、互利‖的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注
重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的 社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护 “安全、环保、效益”是公司经营的基本理念，公司始终把安全、环保工作作为企业发展的第一要
务抓紧、抓实。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，对废水进 行循环利用。
目前公司所有环保设施均正常、稳定、持续运转，各项指标符合环保要求。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表