第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受国内外宏观经济影响，公司主要产品价格总体呈现下降趋势，公司研发成本与管理成本上升，压缩了公 司利润。面对严峻的经济形势，在董事会的指导下，公司稳步推进产业链延伸，建设开发新产品，同时注重新设备新技术开 发，不断提升产能、降低能耗。公司市场开发以客户需求为导向，在稳定现有市场优势的情形下，加大对国际国内市场开发 力度，积极寻找和开发新客户，同时加强为新产品储备客户的力度。2012年，公司共实现营业收入172,598.95万元，同比增 长7.44%。归属于上市公司股东的净利润3985.47万元，同比下降14.26%。
公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，努力克服各种不利因素，积极主动采取有效措施，突出重点，狠抓落实，通 过深化产品结构、品牌战略、市场结构调整，加强管理，开源节流，在管理层和全体职工的共同努力下，实现了平稳较快发 展。
1、销售方面
公司大力开展销售渠道的基础建设工作，适时调控产品价格，加大品牌宣传力度，不断完善业绩考核制度，进一步调动 了员工的积极性、创造性。对销售旺季的产销工作，提前安排，合理调度，并加大对新产品的推广力度，从而为公司业绩提 高创造有利条件。
2、生产方面
公司加强了生产调度，合理安排原材料供应及采购成本管理，以质量为中心，加强员工培训和安全生产管理，严格按照 生产工艺流程，开展全面质量管理。公司生产严格按计划管理。统一标准，统一质量，保质保量完成了生产任务。 3、科研方面
作为江苏省高新技术企业，公司始终把新产品开发、技术创新、优化产品结构、提升产品品质作为重中之重，实施产品 多元化的经营战略，大力实施科技创新，努力提高科研水平，充实技术力量，开发新产品，提高产品品质，使企业获得可持 续的发展。通过对开发的新产品、工艺方法、设备装置等相关技术的专利申报，2012年公司共取得发明专利4项，截止本报 告期末，公司累计已经取得国家专利授权12项，公司及时把这些知识产权成果运用到生产经营中，加快了企业转型升级的步 伐。
4、新项目建设方面 公司不断加大新产品研发力度，通过加快如皋项目建设进度，为实现公司整合产业链，完善产品系列，满足市场需求，
提高公司的核心竞争力和市场占有率创造了有利条件。 2012年度公司在建工程主要包括偏酐与三辛酯项目、三羟甲基丙烷项目、醋酸酯项目和醇醚项目。截至本报告期末，“年
产2万吨偏苯三酸酐、2万吨偏苯三酸三辛酯”工程已建设完毕，至此，公司上市募集资金投资项目已按照招股说明书的要求
全部建成，正式投入生产。江阴本部的三羟甲基丙烷项目已搬迁至子公司百川化工（如皋）有限公司，并完成了相关的改扩 建工程，项目进入正式生产阶段。醋酸酯项目已经通过了安全、环保等相关部门的试生产条件审查，进入试生产阶段。 5、管理方面
公司利用信息技术对企业运行各方面进行规范化、自动化改造和系统全面升级，推进了公司管理水平和效率的提高。特 别是加强财务管理，细化了公司各项费用支出的预算管理、合同管理以及评价分析等内容。同时，加强对公司财务统一管理 工作，统筹工资资金资源，调整公司存贷款结构。严格进行定额考核，资产盘点，精打细算，减少浪费，提高资金使用效率， 实现了对成本费用的有效控制。
6、人力资源管理工作 公司根据国家规定完善相关规章制度，加强制度化管理，优化管理流程，提高基础工作水平。通过加强员工考勤、员工
档案及劳动纪律管理，多渠道招聘公司发展所需人才。改善劳动关系，健全用工管理制度，发挥绩效考核激励机制，加强员 工沟通与交流，增强员工的荣誉感和凝聚力，在公司效益增长的基础上，员工收入有了一定的提高。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入1,725,989,465.26元，较去年金额增加7.44%，营业成本为1,531,564,098.04元，较去年金 额增加5.97%，销售费用为34,458,622.11元，较去年金额增加7.04%，管理费用为89,401,600.62元，较去年金额增加39.96%， 财务费用为32,271,149.29元，较去年金额增加239.19%，研发投入为60,452,243.10元，较去年金额增加22.84%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年度公司严格实施了2011年年度报告中披露的发展战略及经营工作思路和工作重点，具体如下：
1、本报告期内，公司从延伸产业链入手，逐步形成产品系列化，适当扩大产能的同时注重控制风险，保证新项目按计划实
施，提升产品附加值。截止本报告期末，募集资金项目全部按照要求建设完毕，三羟甲基丙烷搬迁及扩产项目和醋酸酯项目 进入试生产阶段。 2、继续采取灵活的市场策略，整合营销，开拓市场，以市场为导向，明确市场定位，确保公司销售稳步增长，同时有效控 制资金回笼。 3、以安全生产为中心，不断优化生产工艺，加强生产过程管理，确保产品质量，坚持进行技术改造，充分挖掘内部潜能， 提高设备使用率。 4、健全和完善组织机构建设，完善公司管理架构，借助管理系统优势，从生产经营、财务、人力资源等多方面齐抓共管， 统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运行效率和管理水平。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，公司实现营业总收入1,725,989,465.26元，其中：主营业务收入1,585,967,332.62元，比上年同期增长8.92%， 占年度营业收入比例为91.89%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量同比增长30.66%、库存量同比增长49.69%，主要是因为公司如皋新建项目建成投产。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 偏苯三酸三辛酯和醋酸乙酯为公司今年新增产品。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）管理费用本年度金额较去年增加39.86%，主要因工资薪酬及停工损失增加。
（2）财务费用本年度金额较去年增加239.19%，主要因银行借款增加。
（3）资产减值损失本年度金额较去年增加70.71%，主要因应收账款坏账损失增加。
（4）所得税费用本年度金额较去年减少38.36%，主要因利润减少。

5、研发支出

单位：元

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本年度金额较去年减少164.12%，主要因主要因采取承兑汇票结算方式增加。
（2）投资活动现金流出小计本年度金额较去年减少32.99%，主要因如皋项目建设进入平稳期，购建固定资产支付的现金减 少。
（3）投资活动产生的现金流量净额本年度金额较去年增加31.92%，主要因如皋项目建设进入平稳期，购建固定资产支付的 现金减少。
（4）筹资活动现金流入小计本年度金额较去年增加60.73%，主要因借款增加。
（5）筹资活动现金流出小计本年度金额较去年增加87.04%，主要因借款增加。
（6）现金及现金等价物净增加额本年度金额较去年增加32.63%，主要因借款增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

公司无以公允价值计量的资产和负债。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否


五、核心竞争力分析

产业链发展优势：发挥自身优势，形成产品系列化，整合营销，开拓市场，逐步形成产业链体系，提升产品附加值，拉动产 品销售利润。公司生产产能大，通过技术工艺的梳理后，可以发挥集中采购、集中研发等规模化、集团化优势降低综合运营 成本。 核心技术工艺和产品质量优势：公司在新建产品项目中广泛应用反应蒸馏、切换生产等新技术，在降低成套设备投资成本的 同时还大幅降低了单位产品生产能耗。依靠公司先进的生产工艺，公司产品质量始终处于国际高端水平，在国内外市场具备 较高的知名度和美誉度。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

公司无持有金融企业股权情况。

（2）持有金融企业股权情况

公司无持有金融企业股权情况。

（3）证券投资情况

公司无证券投资情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

公司无委托理财情况。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

公司无委托贷款情况。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）
（如有）
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

公司无募集资金变更项目

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

七、公司控制的特殊目的主体情况

公司无控制特殊目的主体的情况。

八、公司未来发展的展望

公司2013年度继续坚持规模化发展的经营方针。通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，严格绩效考核。继 续巩固在精细化工品行业的领先地位，依托资本市场，发挥自身优势，不断延伸产业链，形成产品系列化，适当扩大产能， 控制风险，争取实现业绩稳步增长的目标。
（1）从延伸产业链入手，整合营销，开拓市场，根据市场的发展状况，加大新产品研发力度，保证新项目按计划实施， 逐步形成产业链体系，提升产品附加值，拉动产品销售利润。
（2）继续采取灵活的市场策略，开拓新的市场区域。 （3）以安全生产为中心，不断优化生产工艺，加强生产过程管理，确保产品质量，坚持进行技术改造，充分挖掘内部潜
能，提高设备使用率，切实扩大公司生产规模，满足不断增长的市场需求。
（5）健全和完善组织机构建设，完善公司管理架构，借助管理系统优势，从生产经营、财务、人力资源等多方面齐抓共 管，统一管理，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运行效率和管理水平。
（6）加强财务管理核心地位，围绕增收节支、提高效率、降低成本的目标，合理规划资金的使用。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、江苏证监局《关于进一
步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）的相关规定，公司为完善公司利润分配政策，增
强利润分配的透明度，保护公众投资者合法权益，对公司章程中利润分配相关条款进行了修订。2012年7月30日召开的第二 届董事会第十六次会议，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，该议案于2012年8月16日召开的2012年第一次临时股 东大会审议通过。
公司修改后的利润分配具体政策如下：1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股 利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈 利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于可供分配利润的10%。特殊 情况是指：如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大影响的情况。3、公司发放股票股利的具体条 件：根据累计可供分配利润状况，在公司经营情况良好，保证足额现金分红及公司股本规模合理，并且董事会认为发放股票 股利有利于公司全体股东整体利益的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审 议通过后，提交股东大会审议决定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


金红利 1317 万元。本次分配公司不送红股，不以资本公积转增股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年4月20日召开的2010年度股东大会审议通过了本公司2010年度权益分派方案：以公司现有总股本87,800,000股 为基数， 向全体股东每10股 派3元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派 2.7元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
该权益分派方案已于2011年5月26日实施完毕，权益分派前本公司总股本为87,800,000股，权益分派后总股本增至
131,700,000股。
2012年4月27日召开的2011年度股东大会审议通过了本公司2011年度权益分派方案：以公司现有总股本131700000股 为基数，向全体股东每10股 派1元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.9 元）。
该权益分派方案已于2012年6月14日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司秉承“团结、奋斗、创新”的企业理念，立志于建设环境友好型企业，在保障维护股东利益的同时，一直积极与职工、 客户、供应商、银行及其他债权人、社区等利益相关者共同推动公司持续健康发展。
公司高层领导积极承担公共责任，重视“产品安全、环境保护、能源资源利用、安全生产”等工作的推进，通过严格生产 工艺流程、环境保护等各环节的管控，有效促进了公司产品质量的提高、生产安全的保障、节能降耗的实现和行业竞争力的 提升。安全是化工企业生存的前提条件，公司上下始终绷紧安全这根弦，严管细抓，进一步提高安全意识，树立安全出效益， 安全是最大效益的理念。要进一步夯实安全基础。既要保持严抓严管的高压态势，又要在“细”和“实”上狠下功夫，不断提高 安全基础管理水平，大力推进安全质量标准化建设再提升工作。
作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公 司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系， 形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表