第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司不断夯实产业基础，全面提升竞争力的关键一年。一年来，公司按照董事会确定的总体战略和计划部署， 认真落实股东大会决议，围绕能源环保两大主题，以打造国际一流的三次采油和环保水处理产品和服务提供商为目标,积极 应对复杂外部环境变化，凝心聚力，攻坚克难，科学决策，细化措施，大力实施市场开拓和技术创新，不断深化精细管理和 挖潜增效，积极推进项目建设和结构调整，产业规模不断壮大，产业结构不断优化，运营水平不断提升，公司市场竞争能力 明显增强。
报告期内，主要开展以下几个方面的工作：
（一）进一步加大市场开拓力度。公司继续坚持“稳固油田市场，积极开拓社会市场”的市场拓展思路，不断优化产品结 构，强化技术服务，完善销售机制，市场份额取得较大突破，销售收入实现稳步增长。油田开发领域，公司依托产品和技术 优势，紧跟三次采油技术需求，实施针对性产品定制和配套服务，在胜利、大港、长庆、延长等油田市场的市场份额持续增 长，市场竞争优势进一步加强。同时公司针对城镇污水处理、工业废水处理、选矿等领域不断增长的需求，进一步健全渠道 和网络，精耕细分市场，强化技术服务，满足客户需求，市场份额不断扩大。
（二）进一步强化技术和产品创新。公司以提升核心竞争力为目标，持续加大研发投入，积极推进产学研结合，加强与 清华大学、中科院等科研院所的合作，设立沈寅初院士工作站，成功开发新型基因工程菌多级连续催化、耐温抗盐聚丙烯酰 胺低温复合低温印发体系、耐高温高碱高效复合乳化体系等行业领先的工艺技术；产品研发方面，进一步改进采油用聚丙烯 酰胺耐温抗盐、表面活性剂耐温抗盐和复配、赤泥沉降絮凝剂的耐温抗碱、污泥脱水剂的脱水絮凝等性能；并针对非常规油 气藏开发，研发成功压裂液用稠化剂、交联剂等新产品，工业化试验取得良好效果,形成了不同领域的新型产品储备，为市 场拓展提供了强有力的产品保障。
（三）深入开展挖潜增效。公司积极应对原材料价格波动、人工成本上升、销售及管理费用增加等不利因素，围绕生产 经营目标，进一步完善成本费用考核，层层传递压力，实施多项技术改造项目，有效降低制造费用。并通过与国内外丙烯腈 主力供应商建立供应战略合作关系，扩大存储能力,科学分析市场变化，调整采购策略等措施，原料采购成本有效降低，产 品竞争力明显增强。
（四）积极优化产业布局。募集资金投资项目-年产1万吨阳离子聚丙烯酰胺和年产1万吨驱油用表面活性剂项目顺利投 产，市场拓展有序推进,进一步增强了公司在三次采油和水处理市场的竞争力。面向珠三角市场的广东宝莫珠海年产2万丙烯 酰胺项目和面向中石油市场的天津博弘年产2万吨阴离子聚丙烯酰胺项目正在建设中。同时公司投资参股东营力达医药有限 公司，介入发展生物医药产业。
（五）强化团队建设。公司以打造一流团队为目标，进一步优化人才结构，加强中高端人才引进和招聘，充实技术、研 发和销售团队，系统组织业务技能和管理培训，与清华大学联合培养工程硕士23名，优化绩效考核和薪酬管理制度，提供员 工发挥才干的平台和晋升渠道，持续开展“比学赶帮超”、评选“突出贡献奖”、“优秀团队”、“宝莫之星”等活动，人力资源建 设取得成效，团队凝聚力和战斗力进一步增强。
报告期内，全年实现营业收入58,118.44万元，同比增长7.06%；受化工产品市场波动、人工成本上升及公司加大市场开 拓投入等因素的影响，全年实现净利润5,124.87万元，同比下降24.42%。

二、主营业务分析

1、概述


9
公司主营业务为采油专用聚丙烯酰胺、阴离子型聚丙烯酰胺系列产品、阳离子型聚丙烯酰胺系列产品、微生物法丙烯酰
胺、驱油用表面活性剂的研发、生产和销售，服务的市场领域包括石油开采、水处理、造纸、选矿等行业。

报告期内，公司主营业务收入568,059,291.60元，占营业收入的97.74%。
营业收入较上年增长7.06%，主要是报告期内公司加大市场开拓力度，产品产销量较上年有较大幅度增长所
致。
公司营业成本、管理费用、销售费用增加，是因为报告期内公司加大市场开拓和技术开发力度，相关费用
支出增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012 年公司严格按照董事会确定的发展战略，以做优做强为目标，围绕能源环保两大主题，针对油田开发、水处理等 市场领域不断增长的需求，积极实施新产品新技术开发、市场拓展、产业扩张、人力资源发展等计划，市场竞争力不断增强。 报告期内，募集资金投资项目进展顺利，年产 1 万吨阳离子聚丙烯酰胺和年产 1 万吨驱油用表面活性剂项目建成投产，建设 国家级企业技术中心和北京研发营销中心项目积极推进，同时积极优化市场布局广东宝莫和天津博弘产能项目正在实施，并 通过参股东营力达医药介入生物医药领域，这些项目的实施将大大增强公司的竞争实力。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，受化工市场波动和原材料价格下降的影响，产品销售价格和生产成本均较上年有所下降。 报告期内，公司充分利用产品和技术优势，加大市场开拓的力度，取得明显成效。阴离子聚丙烯酰胺重点开拓三次采油
市场，采油专用阴离子聚丙烯酰胺的销量较上年增长 3,295.06 吨，同比增长 15.02%，市场优势地位进一步巩固；同时公司
根据市场变化，调整产品结构，非采油用阴离子聚丙烯酰胺系列产品产销量较上年同期有所减少。随着年产 1 万吨阳离子聚

10
丙烯酰胺项目和年产 1 万吨表面活性剂项目的投产，阳离子聚丙烯酰胺系列产品销量增加 1,350.83 吨，同比增长 75.52%， 表面活性剂产品销量增加 1,756.55 吨，同比增长 429.48%；丙烯酰胺产品销量增加 2,158.22 吨，同比增长 38.46%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司与中石化胜利油田分公司签订两份框架购销协议，数量合计 24,420 吨，本年度共执行了 24,620 吨，其
中包括执行 2011 年未执行完的计划 3,900 吨，本年度未执行完的 3,700 吨须在 2013 年执行。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11

单位：元


产品分类


12
单位：元


说明
报告期，原材料占营业成本的综合比重为74.54%，与上年相比较下降了3.82个百分点，是由于公司主要原材料的采购价
格有较大幅度下降，其中：采油专用阴离子聚丙烯酰胺产品成本中原材料的比重，与上年相比下降了4.61个百分点。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



13
4、费用



5、研发支出

报告期内，公司研发支出总额为1,964.40万元，占净资产的比例为2.02%，占营业收入的比例为3.38%；公司以提升核心 竞争力为目标，积极创建国家级企业技术中心，大力推进产学研结合，相继开发成功多项行业领先的工艺技术和新产品。全 年申报专利8项，获得授权发明专利1项、实用新型专利3项。
工艺技术方面：“基因工程重组菌多级连续催化法生产丙烯酰胺”工艺，利用清华·宝莫生物化学品联合研发平台，采 用自主开发生产技术，使催化剂得到更加有效的利用，丙烯酰胺浓度和产量大幅提升，该项目被列为省自主创新成果转化重 大专项；与中科院理化所合作开发成功耐温抗盐聚丙烯酰胺低温复合引发体系, 针对三类油藏的高矿化度水质条件，使丙烯 酰胺与携带高活性、强极性基团的功能单体进行嵌段聚合，增加聚丙烯酰胺主链的规整度和刚性，提高产品的增粘能力和耐 温抗盐能力；耐高温高碱高效复合乳化体系，能够耐受 32%的液碱以及 95℃的高温，具有稳定性高、乳化能力强、乳化速度 快、油水比低等特性。
产品创新方面：针对石油开采、水处理、造纸、选矿等领域的市场需求，通过引发体系改进、配方调整、工艺技术创新、 产品纯化等措施，改进了采油用聚丙烯酰胺的耐温抗盐、表面活性剂的耐温抗盐和复配、赤泥沉降絮凝剂的耐温抗碱、污水 处理剂的脱水絮凝等性能,并开发成功了压裂液用稠化剂、交联剂等产品，工业化试验取得良好效果，为公司的业务拓展奠 定了坚实的产品基础。

6、现金流


14
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年增加17,930.66万元，同比增长1,891.99%，主要是因为本期以现金形式回收货款较
上年有大幅度增加，同时收回了以前年度的部分货款所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年减少9,221.73万元，同比下降83.66%，主要是因为本期用闲置流动资金购买银行理 财产品数额增加，同时支付天津博弘和力达医药的投资款所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加968.99万元，同比增长76.91%，主要是因为本期吸收了广东宝莫少数股东权益， 同时分配现金股利比上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动的净现金流量为 16,982 万元，实现的净利润为 5,116.87 万元，经营活动的现金流量与本年度 净利润存在重大差异的主要原因是：公司加大资金的管理力度，货款及应收款项回收良好，且以现金形式回收的资金大幅度 增加，引起经营性现金流入的增加及经营性现金流出的减少。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

15
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16
单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债


17
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是国际领先的微生物法丙烯酰胺及聚丙烯酰胺龙头企业和三次采油化学品生产供应商。 经过十多年的持续发展，公司围绕能源和环保两大主题，充分利用国家产业政策和市场机遇，狠抓技术创新、市场开拓
和规模扩张，在微生物法丙烯酰胺、聚丙烯酰胺、表面活性剂等产品和三次采油、水处理、造纸、选矿等领域应用技术方面
已经形成较强的竞争优势。报告期内，公司新产品和新技术开发进一步增强，多领域市场开拓不断取得进展，并依托资本优 势，持续推进规模扩张，市场竞争力进一步增强。
（1）研发优势。公司是国家认定的高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，设省级企业技术中心、博士后工 作分站和院士工作站，并与清华大学、中科院等科研机构紧密研发合作关系。多年来，公司不断加大研发投入，优化人才梯 队，改进激励机制，建立了完善的研发管理体系，瞄准行业前沿，大力实施自主研发和合作开发，形成了一整套微生物法丙 烯酰胺、阴离子聚丙烯酰胺、阳离子聚丙烯酰胺、表面活性剂等生产工艺和技术，针对不同领域具有丰富的产品系列和较强 的技术服务能力，拥有多项专利和自主专有技术，核心技术处于同行业领先地位。
（2）市场优势。长期以来，公司致力于高端需求三次采油聚丙烯酰胺等相关化学品的研发、生产和销售，已经成为中 石化三次采油聚丙烯酰胺一级战略供应商，在胜利油田市场份额均达到55%以上。近年来，公司凭借良好的产品质量、研发 能力和品牌优势，不断拓展新的市场领域，在大港、长庆、延长等油田市场市场份额不断扩大。同时公司依托强大的产品和 技术优势，针对水处理、造纸、选矿等市场需求，不断加强渠道建设，精耕细分市场，客户群快速增长，市场竞争优势突出。
（3）规模与品牌优势。公司作为国内聚丙烯酰胺行业的龙头企业和行业内唯一上市公司，拥有领先的生产规模、市场 份额和技术服务能力，在行业内具有很高的知名度和美誉度。为优化产业布局，公司先后在北京、广东设立子公司，并通过 募集资金投资项目建设，不断调整产业结构，拓展新的业务和市场，具有明显的规模和品牌优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

印染助剂、
石油开发、

18


（1）对外投资情况




出口业务。

化学药物制剂、

（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况

19
□ 适用 √ 不适用 说明
（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


20

单位：万元


21
）
归还银行贷款（如有）






，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


22
）


23






主要子公司、参股公司情况说明 宝莫（北京）环保科技有限公司主要投资天津博弘化工有限责任公司，占其股权的49.00%，目前，天津博弘化工有限
责任公司、广东宝莫生物化工有限公司处于装置建设期，尚未形成经营收入；东营力达医药有限公司注册资本1.60亿，公司
占其30.00%的股权，公司拟通过参股进入生物医药行业，力达医药尚处于业务开拓阶段，主要从事辅料药、仿制药、新药 的研发生产及销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及竞争格局 公司目前主导产品包括微生物法丙烯酰胺、聚丙烯酰胺、表面活性剂等系列产品，广泛应用于石油开采、水处理、造纸、
选矿等领域，主要用作三次采油助剂、水处理絮凝剂、污泥脱水剂、造纸分散剂、尾矿浮选剂等。公司依托现有产业和技术
优势，未来重点发展能源、环保等市场领域和生物化工相关产品和技术。近年来，随着我国国民经济的发展，能源和环保问 题日益受到，生物技术和产业快速发展，上述领域的产品和技术将呈现高速增长的态势。

24
石油开采领域：随着国民经济的快速发展，我国能源需求高速增长，而国内油田普遍进入开采中后期，原油稳产难度越 来越大，导致我国原油对外依存度逐年攀升，2012年达到56.4%，国家能源安全形势十分严峻。我国自上世纪90年代以来， 国内油田开展三次采油聚合物驱和二元复合驱，取得了良好的增油效果，形成国际领先的三次采油技术体系，带动国内聚丙
烯酰胺行业快速发展，目前我国已经成为聚丙烯酰胺最大生产国。我国能源发展“十二五”规划提出，到2015年石油对外依存 度要控制在61％以内，国内高含水油田二类油藏聚驱采收率要超过8%，油田三次采油规模将逐步扩大，动用油藏难度也随 之增加，聚丙烯酰胺和表面活性剂的需求量将保持递进式增长。但随着油藏难动用程度的提高，对产品性能也提出了更高的 要求，针对高温高盐油藏提高采收率驱油体系和聚合物驱后提高采收率驱油体系是三次采油未来的技术发展方向。此外，低 渗透油藏、稠油、页岩油气等非常规油气储量丰富，随着技术突破和商业化运作的推进，将改变全球能源结构，其开采已经 得到世界各国的普遍高度重视，相关油服产业将迎来巨大的发展机遇。该市场领域具有客户集中、用量大、技术和市场壁垒 高的特点，要求供应商具有针对不同油藏研发专用产品系列和配套的技术服务能力。
环保水处理领域：随着我国对环境保护日益重视和十八大“美丽中国”愿景目标的提出，国家将逐步加大对污水处理和污 泥处置等行业的政策扶持力度，对絮凝剂、污泥脱水剂需求将大幅增长。目前该市场领域客户相对分散、需求差异大，且参 与者众多，市场竞争激烈。随着排放标准的提高，对供应商的产品系列和专业技术服务能力也提出了更高的要求，产品单一、 技术落后、服务能力弱的企业将会被逐步淘汰，市场面临整合。
生物化工领域：近年来，随着生物技术和产业的快速发展，以及能源资源短缺、生态环境恶化、人口老龄化等问题的日 益严重，生物技术和相关产品日益受到重视，生物产业被列为十二五期间国家重点支持的战略新兴产业。按照我国生物产业 发展规划，国家将进一步加大扶持力度，提出到2015年生物产业形成特色鲜明的产业发展能力，对经济社会发展的贡献作用 显著增强，在全球产业竞争格局中占据有利位置，到2020年，生物产业发展成为国民经济的支柱产业，生物技术和相关产业 将迎来巨大的发展机遇。生物化工和生物医药是公司未来的发展方向之一。公司目前拥有先进的基因工程、生物发酵、酶催 化等相关技术，与清华大学共建生物化学品联合研发中心，重点发展能源环保领域的生物化学品，同时参股东营力达医药介 入生物医药产业，开展辅料药、仿制药及创新药等品种的研发生产和销售。
（二）发展规划 以做优做强为目标，以市场为导向，继续围绕能源、环保两大主题，狠抓技术创新、市场开拓和管理提升，实施规模扩
张，壮大产业规模；充分利用市场机遇，丰富产品系列，延伸产业链条，推进业务转型，打造国际一流的三次采油和环保水
处理产品和服务提供商。
（三）2013年计划重点做好以下工作：
（1）强化市场开拓，扩大市场份额 油田市场方面，胜利油田市场要在巩固现有产品市场优势的前提下，紧密衔接油田复合驱和采出液污水处理计划，提高
技术服务水平，重点加强表面活性剂、耐温抗盐聚丙烯酰胺等新产品的应用推广；在大港、长庆、青海、甘肃及中海油等油
田市场，进一步做好技术和市场对接，安排专人紧盯现场服务，探讨多种合作模式，逐步扩大市场份额。同时，利用非常规 油藏开采带来的机遇，压裂液等新产品在工业化实验取得成效的基础上，加大市场推广应用力度。社会市场方面，进一步扩 充销售队伍，完善销售渠道，突出服务和品牌，扩大代理商和经销商网络，建立合作共赢的利益机制，构建一体化营销体系。 阴阳离子聚丙烯酰胺系列产品重点拓展水处理、造纸和选矿市场，强化现场服务；丙烯酰胺要利用质量和品牌优势，与下游 客户建立紧密合作关系，不断拓展客户群。国际市场方面，积极推进“走出去”战略，打造国际化业务专业平台，加大品牌宣 传力度，依托公司在三次采油、水处理领域的技术和产品优势，重点开展北美、亚太、南美、欧洲等区域的石油开发、水处 理、采矿等业务，力争实现外销较大突破。
（2）实施创新驱动，推进转型升级 公司将以创建国家认定企业技术中心为主线，深入贯彻落实创新驱动发展战略，进一步加大研发投入，充实研发队伍，
完善研发体系，改进激励机制，优化资源组合，瞄准行业前沿技术，深入开展产品和技术研发，提高技术创新能力，促进公
司可持续发展。 生物化工领域，利用清华·宝莫生物化学品联合研究中心、院士工作站等平台，重点开展高耐受性菌种工业化试验、生
物催化微反应器小试及生物表面活性剂研发等工作；油气开发领域，重点开展耐温抗盐聚丙烯酰胺、驱油用表面活性剂、油

25
田污水处理相关化学品等的产品研发和性能改进，逐步形成聚丙烯酰胺-表面活性剂-油水分离剂一体化配套的三次采油产品 和技术体系；针对非常规能源开发，加强与相关研发机构的合作，加强页岩气、低渗透油藏、稠油开发专用化学品及相关技 术的研发，形成新的产品和技术储备。环保水处理领域，重点开展新型高效水处理剂、污泥脱水剂、新型造纸分散剂、助留 助滤剂等产品的研发和性能提升，通过整合药剂、设备和工艺技术，探索研究污水处理、污泥处置等系统解决方案，实现从
产品销售向工程承包和运营服务模式的转变。
（3）推进项目建设，壮大产业规模
2013年，公司为消除产能瓶颈，计划实施单体多级连续化改造项目、造粒机改造、流化床效率提升、锅炉烟气自动监控 设备升级等工艺技术改进，提升装置效率，实施节能减排。同时做好广东宝莫、天津博弘投资项目管理，重点抓好工程设计、 土建施工、设备安装等环节，把好工程建设质量关，争取早日建成投产，发挥经济效益。
（4）利用资本手段，促进产业发展 加强相关政策研究，提升资本运作水平，充分发挥资本平台优势，逐步实现“资本驱动产业，产业反哺资本”的良性循环。
利用募集资金，建设具有良好市场前景和经济效益的产业项目，实施规模扩张；充分利用国家鼓励并购重组的相关政策，探
索推进行业整合，通过资源整合和产业协同，实现跨越式发展。
（5）加强团队建设，增强发展动力 进一步优化人才结构，择优引进公司急需的各类高素质人才，充实管理、技术和销售队伍；完善培训体系，采取多种形
式对员工进行系统业务培训，提高员工技能和水平；建立完善绩效评价系统和激励机制，创新管理措施，吸引留驻核心人才，
实现企业可持续发展。
（四）资金需求及使用计划 随着公司做强做大主导产业战略的实施，在未来几年对资金的需求将有所增加。公司对项目投资和技术改造所需的资金，
除利用自有资金外，还将通过拟非公开发行股票、银行贷款等多种融资渠道，保证公司项目资金需求。
（五）可能面临的风险
（1）市场拓展风险。随着市场竞争不断加剧，业务拓展难度不断加大，如市场开拓无法达到预期效果，将会严重制约 公司的产能发挥和业绩增长。公司将进一步加强市场研究，充实销售力量，改进激励机制，提高服务能力和水平，结盟合作 伙伴，拓展销售渠道，积极调整销售政策，确保业绩稳步增长。
（2）人力资源风险。随着公司募投项目的实施和子公司投入运营，企业规模扩张对公司人才储备和员工素质提出了更 高的要求，如人才资源不能适应发展需要，将直接影响公司业务计划的执行和战略目标的实现。公司将加强人力资源管理， 进一步健全引才、育才、用才机制，充实技术、研发和销售团队，提高履职能力和综合业务素质，完善绩效考核和薪酬管理 制度，打造一流的人才队伍。
（3）原材料价格波动的风险。近年来，公司主要原材料丙烯腈价格持续波动，对公司业绩具有较大影响。公司将进一 步优化丙烯腈等主要原材料采购渠道，加强与中石油吉化分公司、中石化华北销售分公司的战略合作，认真研究市场趋势， 科学选择采购时机，合理安排生产计划和检修计划，并充分利用原材料存储能力，建立原料库存，规避丙烯腈市场价格波动 的影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


26
无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一直高度重视对投资者的回报和对中小股东权益的保护，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》、山东证监局《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（鲁证监发【2012】
18号）的有关规定，制订了《公司<未来三年（2012年-2014年）股东回报规划>》并对公司章程做了修订，已经公司第三届 董事会第二次临时会议、2012年第二次临时股东大会审议通过。
公司兼顾对投资者的合理投资回报和公司的可持续发展，采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，实行 持续、稳定的利润分配政策。
公司现金股利分配的条件和比例为：在当年盈利的条件下，且在无重大投资计划或重大现金支出发生时，公司采用现金 方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。
报告期内，公司严格执行相关政策和规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度：公司以2010年末的总股本1.2亿股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计
12,000,000.00元；以资本公积转增股本方式，向全体股东每10股转增5股。
2011年度：公司以2011年末的总股本1.8亿股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.50元（含税），共计
9,000,000.00元；以资本公积转增股本方式，向全体股东每10股转增10股。
2012年度：公司以2012年末的总股本3.6亿股为基数，向全体股东每10股送红股2股（含税）；派发现金股利人民币0.50
元（含税），共计18,000,000.00元；以资本公积转增股本方式，向全体股东每10股转增5股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

27
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

公司高度重视社会责任，加强与各利益相关方的交流互动，努力创造顾客、企业、员工、股东、社会的多赢局面。 股东权益保护方面：2012 年公司共召开三次股东大会，股东大会的召集、提案与通知、召开、表决和决议等均符合法
律规定，有效保障了股东大会召开的合法性、规范性；同时高度重视对股东的投资回报，制订了《股东回报规划》，修订现
金分红政策，并采用现金分红和股本转增的利润分配方案；认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作，充分利用公 司网站、投资者关系互动平台，公司及时、全面、完整、准确地完成了全年的信息披露工作。
债权人权益保护方面：公司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大 经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订 的合同履行债务，实现公司与债权人利益的双赢。
保护供应商、客户权益方面：公司建立了完善的供应商管理体系，严格执行采购管理制度，规范供应商的选择和评估， 确保采购的公开、公平、公正；始终贯彻“品质 创新 诚信 合作”的理念，把产品质量、诚信经营放在首位，深入贯彻 ISO9001:2008 质量管理体系认证，保障产品质量，满足客户需求，维护客户权益。
保护员工权益方面：公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行 国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定和要求，为企业员工缴纳医 疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。公司不断改进优化绩效考核办法，加强员工技能 培训，推行职业生涯规划，不断改进员工工作生活环境。
环境保护方面：公司认真贯彻GB/T２4004-2004环境管理体系，积极推进资源节约型和环境友好型企业建设，从选择项 目、产品研发、生产环节到产品，都深入贯彻清洁能源、节能减排、环境和谐的发展理念，大力发展绿色环保循环经济，坚 持走经济效益和环境效益相结合的发展之路。2012年公司加大环境保护治理资金投入，进一步完善环保设施，排查和整改环 保事故隐患,实行清洁生产管理，实现达标排放，并进行环境风险因素识别，建立了预防为主、持续改进的环境保护长效机 制。
公共关系和社会公益事业：公司始终积极承担企业的社会责任，在可持续发展的前提下，积极创造就业岗位，多次组织 员工对困难群体帮扶济困，加强与社区居民、政府部门和管理机构的经常性沟通互动，建立了良好和谐关系。


28
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表