第四节 董事会报告

一、概述

2012年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执行 股东大会的各项决议，紧紧围绕年度经营方针和目标开展各项工作。公司全体董事恪尽职守、勤勉尽责、努力工作，有效地 提升了公司经营业绩，维护了股东的利益。
2012年是艰难的一年。受国家宏观经济形势的影响，民爆产品销售大幅下降；同时，公安部出台了《爆破作业单位资质 条件和管理要求》和《爆破作业项目管理要求》（简称“两个标准”），加大了市场格局的复杂性和工作难度；行业重组整合 及产业升级的要求导致企业运行成本和投入持续攀升，使企业面临巨大的成长压力和发展困难。
2012年也是奋进的一年。这一年我们坚持“抓市场、保利润、调机制、促发展”，克服经营困难，基本实现了经营目标； 完成了泸州凯达、包头资盛、泸州安翔等公司的整合重组，取得了扩张发展的又一成果；通过整合集团资源，推动全员营销， 进一步巩固和拓展了市场；各公司技术改造、技术研发和新产业项目不断推进；集团管控机制进一步调整和优化，企业经营 业绩取得新的突破。
2012年度公司实现营业收入109,941.26万元，比2011年度降低0.56%；实现利润总额26,300.12万元，比2011年度增长9.16%； 归属于上市公司股东的净利润20,999.32万元，比2011度增长10.52%；实现每股收益0.44元，比上一年度增长10.52%。
报告期末，公司资产总额为253,472.19万元，比上年末增长24.14%；归属于上市公司股东的所有者权益为194,249.53万元， 比上年同期增长6.78%；每股净资产为4.05元，比上年同期减少28.7%（因2012年度中期实施资本公积金转增股本所致）。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，国家宏观经济增速放缓，民爆产品销售大幅下降，同时公安部出台了“两个标准”，使民爆市场格局发生重大变 化，行业整合及产业升级成本持续攀升。公司克服各种困难，不断加强内部控制，积极应对市场变化，进一步开展并购整合， 推动全员营销，经营业绩持续增长。
1、2012年公司实现营业收入109,941.27万元，较2011年减少618万元，降低0.56%；
2、2012年公司营业成本61,083.80万元，较2011年减少2,833.09万元，降低4.43%；
3、2012年期间费用24,050.83万元，较2011年增加661.81万元，增幅为2.83%；
4、2012净利润22,479.80万元，较2011年增加2,400.70万元，增幅为11.96%，主要原因是：（1）公司爆破业务的收益较 上年同期有较大增长。（2）炸药生产所需主要原材料硝酸铵采购价格较上年同期有所下降，提升了公司的盈利水平。（3） 公司对生产、流通、爆破服务等环节的企业实施了有效整合，特别是对凯达化工的并购整合，加强了区域市场的控制，提升 了公司抗风险能力和盈利规模。（4）公司加强资金管理，在充分把控风险的情况下，通过闲置资金理财为公司创造了较好 的收益。（5）加强内部管理，改进工艺技术，挖掘内部潜力，提高资产利用效率，提升了公司的整体盈利能力。
5、2012年研发费用投入3,135.87万元，较2011年减少504.58万元；
6、2012年经营活动产生的现金流量净额较上年增加5,644.42万元，增幅为35.69%，主要原因是原材料采购价格降低及取 得供应商的信用额度，采购原材料支付现金减少。
7、2012年投资活动产生的现金流量净额较上年增加8,650.11万元，增幅为17.9%，主要原因是本年度投资支付的现金比 去年同期减少。

10
8、2012年筹资活动产生的现金流量净额较上年减少7,060.85万元，降低454.13%，主要原因是本年度分配现金股利比去 年同期增加4,800万元，及本年子公司吸收少数股东投入现金减少等。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在2011年度报告中对2012年经营目标和措施进行了详细阐述，2012年度公司的经营方针是以科学发展观为指导，以
“抓市场、保利润、调机制、促发展”为主题，以“十二五”规划战略任务为目标，坚持安全发展，创新发展，可持续发展，加
快产业升级和产业转型，为建成具有国际竞争力的民爆产业集团而奋斗。同时，也指出了2012年度公司要做好现有业务、爆 破业务、新业务和同业整合等四项业务，以及技术创新、人力资源和企业管理等三大重点工作。
回顾一年来公司在董事会的领导下，坚持年初制定经营方针，克服经营困难，各项业务和重点工作取得了较好的成效， 经营业绩稳步提升，为实现公司打造具有国际竞争力的民爆企业集团的发展愿景奠定了坚实的基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司实现营业收入10.99亿元，较去年同期减少了618.33万元，下降了0.56%。主要原因是：公司主要产品销售结构比例 发生变化造成，雷管类产品销售量较去年同期下降了23.68%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12

单位：元


说明
公司民用炸药的主要原材料硝酸铵采购价格同比下降169.75元/吨，使炸药生产成本有所降低，提高了产品毛利率。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据与去年同期相比变动率均在30%以下。


5、研发支出

公司本年度研发支出合计3,135.87万元，占本期经审计净资产比例为1.61%，占全年营业收入总额比例为2.85%。报告期 内，公司在研发方面开展的工作及对未来的影响如下：

13

公司一直重视技术研发和产品创新以及创新平台的建设，注重研发投入，始终坚持“面向生产，面向市场；持续创新，
领先行业；尊重规律，效益为本”的原则推进技术创新工作，持续打造企业核心竞争力，为集团的发展提供了强有力的技术 支撑。在创新能力建设方面，充分利用了国家级企业技术中心的平台，进行研发和产学研合作，与中国工程物理研究院进行 了广泛的合作，电子雷管、爆炸合成金刚石已实现了产业化；雅化集团绵阳实业有限公司研发检测中心取得了国家认可委的 国家认可实验室证书，该实验室是我国民爆行业生产企业中第一家获得CNAS认可资质的实验室；成立了四川省民用爆炸物 品及装备工程技术研究中心并取得了省科技厅批复；绵阳公司技术中心被认定为了省级技术中心。以上平台的完善和政府部 门的认可，为研发提供了良好的创新平台。
技术进步取得了突破，三个项目经专家鉴定达到了国内领先水平。
DDNP起爆药废水在线处理系统由雅化集团绵阳实业有限公司研发并拥有自主知识产权。是彻底解决DDNP废水处理难 题的有效方法，将带动行业起爆药废水处理的技术进步，有极大的推广价值以及良好的经济和社会效益。
起爆药制药连续化自动化工艺及装备技术由雅化集团绵阳实业有限公司研发并拥有自主知识产权。实现了隔离操作，远 程控制，连续化、自动化生产，极大地提高了生产的本质安全水平和产品的本质质量水平。有很好的推广价值以及良好的经 济和社会效益。
高精度延期雷管与传统导爆管雷管相比，其既具备导爆管雷管成本低、适用范围广、使用方便等优点，又大幅度提高 了雷管的延时精度，保证同段别产品点火时间一致性，提高了爆破效果以及爆破施工作业的安全性，经济和社会效益前景 良好。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加5,644.42万元，增长了35.69%，增加的主要原因是公司本期采购主要原材料时较多使
用了承兑汇票结算，同时充分利用供应商提供的信用额减少现金支出；筹资活动产生的现金流量净额同比减少7,060.86万元，
减少了454.13%，变化的主要原因是公司本期现金分红支付额增加4,800万元及少数股东投资额同比减少1,800万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

14
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司是四川省最大的综合性民爆器材提供商，也是民爆行业的优势骨干企业，具有较强的核心竞争能力。1、完整产业 链和齐全品种优势。公司的产业链贯穿研发、生产、销售、配送、使用等全过程，可为客户提供全方位的服务，同时公司还 拥有齐全的产品品种，是民爆行业中产品品种最为齐全的企业之一；2、管理优势。公司不仅拥有一支勤勉、敬业、具有高 度责任心的管理团队，还创造性地提炼出一套适合企业发展的管理模式，随着公司信息化建设的推进，不但可以固化公司优 秀的管理模式，还能在具体实施过程中借助信息化手段提升公司的管理水平；3、并购整合优势。公司从成立以来始终贯彻“通 过兼并重组将企业做大做强”的理念，通过并购将企业不断做大做强的同时，也培养了一批企业并购人才，并积累了丰富的 并购经验，使公司具有较强的并购能力；4、技术领先优势。公司在技术研发和产品创新等方面取得了丰硕的成果，拥有民 爆行业唯一的国家级技术中心，以及国家认可实验室证书、CNAS认可资质的实验室，建立了良好的创新平台，同时，公司 在知识产权方面更是硕果累累，目前拥有专利78个，其中发明专利7个，实用新型专利69个，外观设计专利2个，2012年度内， 共完成专利申报60项，取得专利证书30项，进一步提高了公司的自主创新能力和核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16

（1）对外投资情况



成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元




）

19
，



、


20
，



；

，


21
。




（3）募集资金变更项目情况


22
单位：万元


）


23
。


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


24
）

主要子公司、参股公司情况说明
利润变动较大的主要参股公司

金奥博公司主要业务是技术研发，本期研发费用额度较大，由于相关研发项目暂未进入开发阶段，根据会计准则计入了当期 损益，所以当期利润有较大幅度下降。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况


25
特殊目的主体或通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体



根据盛达民爆、聚安民爆、恒威民爆、三江民爆、广和民爆的公司章程约定及相关补充协议，上述五家民爆公司在其各 股东所在地设立分公司，各分公司实行委托股东进行管理的经营模式。雅化股份或其子公司作为五家民爆公司的股东，享有 上表所列分公司收益，并承担这些分公司的风险，能够控制这些分公司实体，因此将其纳入合并范围。

上述特殊目的主体在合并报表内确认的主要资产、负债、净资产年末余额及本年净利润


八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 作为国民经济基础行业，民爆行业的发展与国民经济保持着高度的一致性，矿山开采、铁路道路、水利水电工程、基础

26
设施建设等多个国民经济领域对民爆产品的需求将推动国内民爆市场需求持续保持增长，尤其是中西部欠发达地区的崛起， 将使中西部需求高速增长。“十二五”期间，民爆行业发展将体现以下三个特点：一是产业升级和机构调整，技术进步不断加 快；二是行业集中度进一步提升；三是转变经营模式，推动生产、研发、爆破服务一体化经营。行业将在“十二五”期间着力 培养3-5家具有自主创新能力和国际竞争力的企业集团。因此，横向并购做大企业，纵向发展延伸产业链，练好内功，不断 提升技术、管理等核心竞争力是企业发展的主要模式，也为民爆优势企业快速发展带来重要的战略机遇。
（二）公司发展战略
坚持“以科学发展观为统领，适应国家及行业产业转型要求，适应上市公司规范性和业绩持续增长要求，持续打造集团 核心竞争力，实现跨越式发展”的经营方针，坚持“快速发展、创新发展、安全发展、可持续发展”的原则，打造具有国际竞 争力的民爆企业集团。
（三）经营计划
2013年公司的工作主要是实现现有业务的持续增长和企业的扩张发展，为此公司的经营方针是：坚持创新，狠抓市场， 加快产业转型升级，确保现有业务持续增长；坚定信心，抢抓机遇，加快同业整合重组，跻身行业龙头企业，为全面实现集 团发展战略而努力奋斗。
在市场营销上：坚持以市场为导向，全面统筹集团资源和市场要素，加强市场整合和市场控制，稳定提升市场占有率。 在经营目标上：坚持以利润为目标，稳定提升营运收益，有效控制运营成本，实现集团总利润指标持续增长。 在公司发展上：坚持以创新为动力，适应新形势，坚持创新发展，通过技术创新、管理创新、机制创新，提升企业整体
实力；通过重组整合实现快速扩张发展。
（四）风险分析及应对措施
1、市场风险。 尽管国家经济已企稳回升，但经济下行压力和产能相对过剩的矛盾加剧，经济发展和资源环境的矛盾突出，企业面临投
资的不确定性和生产经营成本上升，公司效益增长会受到一定的影响。 应对措施：一是狠抓市场，扩大销售渠道。研究和分析传统市场主导因素，制定各区域市场整合和控制方案，实现传统
市场占有率的稳定提升；针对性地做好终端客户工作，积极开发终端市场；实施差异化产品策略和整体性、系统性的服务方 案，积极开拓新市场；细分国际区域，寻求国际合作机会，实现国际业务的突破。二是利润导向，切实提高经济效益。制定 降本增效措施，强化下属公司利润责任，在增量方面：通过工艺和技术改进，提高产品技术含量，提升产品价值；开展差异 化服务，提升服务水平，寻求增值服务价值；继续扩大爆破合成金刚石、军工产品加工、设备转让等新产业链，增加利润来 源。在降本方面：通过技术改造和工序优化等方式，提高劳动生产率，降低用工人数和用工成本；通过开发可替代材料试用、 主要原料询价、供应商拓展等工作，降低原辅材料采购成本；通过建设项目的方案设计、预决算和施工过程管理，降低工程 建设成本等，确保利润目标的实现。
2、并购重组风险。 “加快行业整合重组，培育行业龙头企业，提高行业集中度”是行业发展的政策要求和趋势，如果公司在新一轮的行业结
构调整中未实现有效扩张或达不到预期效果，公司的发展将受到影响。 应对措施：一是确定目标和任务，制定措施和落实责任，加大省内和跨区域同行生产企业的整合和合作力度；二是积极
沟通，寻求合作契机，适时切入，做好关联产业甚至跨行业的整合重组工作；三是产业链延伸的战略性合作，以国家级技术 中心为平台，加强与科研院所、科技公司的合作，推进科技成果转化为新产品（产业），寻找新的经济增长点，实现产业链 延伸的纵向增长。
3、安全风险。 由于所处行业的特性决定了公司具有一定的生产经营安全风险。本公司自设立以来未发生爆炸事故，且通过了各种机构
的安全评价，但并不能完全排除因意外情况而引发安全事故，进而对正常生产经营活动产生较大影响。 应对措施：“安全发展”是公司发展的前提和保障，公司不断致力于安全保障体系建设。2013年作为公司的“安全现场管
理年”，公司将通过落实“四抓”指导思想和现场管理标准化建设，提升现场安全管理水平，实现安全“零事故”。此外，在本
质安全上，公司仍将继续以技术改造、技术进步为重点，促进生产现场技术、装备水平的更新改造，提升本质安全水平；在 安全长效机制上，以安全教育和安全体系建设为重点，优化和完善安全教育和管理体系，构建安全长效机制，实现企业的安 全发展。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


27
本年度新纳入合并范围的公司情况

1、雅化凯诺2012年6月6日由雅化集团、自然人黄宝林共同出资设立，注册资本2,000.00万元其中：雅化集团占注册资本
的66.00%；黄宝林以现金出资680.00万元，占注册资本的34.00%。
2、2012年，四川雅化股份分别与泸州发展、泸州北方科技有限公司及部分自然人股东签署股权转让协议，收购凯达化 工79.81%股权，加上公司原持有的凯达化工11.99%股权，共持有凯达化工91.80%股权。
3、2012年9月，雅化旺苍分别与兴远爆破原股东签订了股权转让协议,，雅化旺苍收购其持有兴远爆破70.00%股权。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督管理委员会四川监
管局召开的上市公司现金分红监管工作会议的指示精神，公司及时对《公司章程》中关于利润分配政策相应条款进行修订和
完善,特别是对现金分红政策的细化和明确,使公司分红决策和监督机制得到制度保障。公司章程中相应条款明确、细化，可 操作性强。修订后的《公司章程》规范了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和原则等，完善了公司 利润分配方案相关的决策程序和机制。同时，公司着眼于公司长远和可持续发展需要，综合考虑了行业特点、公司实际情况、 经营发展规划、股东意愿、社会资金成本以及外部融资环境等因素，对公司未来股东回报作出了制度性安排，制定了《公司 未来股东回报规划》，并提交公司第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议审议通过，独立董事发表了独立意见。 2012年9月17日，公司2012年度第三次临时股东大会审议通过了《公司未来股东回报规划》、修改《公司章程》的议案，确 保企业在持续、健康发展的基础上，以多种方式回报股东。
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《关于进一步落实上市公司现金 分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第33号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》 等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

28
√ 适用 □ 不适用


经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计（XYZH/ 2012CDA2058－1），截止 2012 年 12 月 31 日母公司实现净
利润 96,516,881.52 元，提取法定盈余公积金 9,651,688.15 元后，加上年初未分配利润 232,097,361.99 元，扣除本年内已向
投资者分配利润 96,000,000.00 元，本年度公司可供股东分配的利润 222,962,555.36 元。
2012 年年度利润分配预案如下：拟以本公司 2012 年末总股本 480,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2 元人民
币现金（含税），共计分配现金红利 96,000,000.00 元，剩余未分配的利润 126,962,555.36 元结转以后年度分配。
本议案已经第二届董事会第六次会议审议通过，在提交公司 2012 年年度股东大会审议批准后实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案
2011年4月18日，公司召开的2010年年度股东大会审议通过了2010年度权益分派实施方案，按公司2010年末总股本
160,000,000为基数，每10股派3元人民币现金（含税），同时以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增后，公司总股本 由160,000,000股变更为320,000,000股，共计分派现金红利48,000,000.00元，上述权益分配已于2011年4月27日实施完毕。 2、2011年度利润分配方案
2012年4月13日，公司召开的2011年年度股东大会审议通过了2011年度权益分派实施方案，公司以2011年末总股本
320,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金（含税），共计分配现金红利96,000,000元。上述利润分配方案于
2012年4月26日实施完毕。
3、2012年度中期利润分配方案
2012年9月17日，公司召开的2012年度第三次临时股东大会审议通过了2012年度中期分派实施方案：按公司2012年6月30 日总股本320,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增5股，转增后，公司总股本由320,000,000股增加至 480,000,000股。该分配方案已于2012年10月17日实施完毕。
4、2012年度利润分配预案
2013年3月18日，公司召开的第二届董事会第六次会议审议通过了2012年度利润分配预案：拟以本公司2012年末总股本
480,000,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金（含税），共计分配现金红利96,000,000.00元，本议案已经第二 届董事会第六次会议审议通过，在提交公司2012年年度股东大会审议批准后实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、社会责任情况

作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司 法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形 成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。
员工是公司最核心的宝贵财产。公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳 动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视 人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。

29
公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品，加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢，严格把控产品质量，注
重产品安全，保护消费者利益。 公司严格执行国家环境保护方针、法律、法规要求和产业结构调整规定，建立了完善的环保管理体系，并通过了ISO14001
环境管理体系EMS认证。多年来公司坚持推进节能减排，不仅满足了民爆行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的
社会责任意识，也实现了企业效益的提升。 公司积极参加社会公益活动，2012年向雅安市雨城区社会慈善机构、四川省关心下一代工作委员会等捐款共计130多万
元，同时开展义务献血等活动，向社会奉献爱心。


30
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表