第四节 董事会报告

一、概述

2012年，欧债危机反复恶化、新兴市场复苏期望落空、国内经济下行压力加大，全球经济复苏乏力。受其影响，报告 期内，制革行业依旧低迷，维生素市场需求整体疲软，同时市场竞争日趋激烈，这对公司进一步做大、做强公司两大主业带 来了挑战。
在皮革化学品方面：受全球牛存栏量周期性影响，报告期内，牛原皮价格持续保持高位，其价格已涨至近十年来的最 高水平，给国内制革企业带来了较大的成本压力。与此同时，全球特别是欧盟经济的萎靡导致外需进一步下滑，除皮面皮鞋 保持了出口量的增长外，其余产品出口量均有不同程度下降。制革行业低迷的形势给报告期内公司皮革化学品的销售带来较 大影响。另一方面，国家对于制革行业进一步加强了节能减排与环境治理要求，落后产能逐步淘汰，行业整合加速进行，这 进一步提升了国内对于资源节约型、环境友好型的中高档皮革化学品的市场需求，给公司皮革化学品的发展带来了新的机遇 与挑战。
在维生素产品方面：报告期内，下游养殖户盈利甚微，养殖户饲养积极性不高，维生素在饲料行业中的应用增长较为 缓慢。在国际上，受欧债危机的影响，去库存化的采购策略引发了暂时性的需求衰退。但维生素在食品及医药领域的应用仍 保持了较好的增长态势。与此同时，国家先后推出实施的《饲料和饲料添加剂管理条例》、《饲料生产企业许可条件》和《混 合型饲料添加剂生产企业许可条件》，进一步提高了对饲料及饲料添加剂企业在硬件与软件上的要求，提高了行业门槛，加 速整个饲料行业的整合，维生素的生产应用也更趋于专业化、品牌化，这对已形成一定规模化生产及品牌价值的维生素生产 企业带来了契机。
面对不利的市场环境，公司紧紧围绕2012年度经营目标，在公司董事会的领导及全体员工的共同努力下，较好地完成 了年度销售目标，新实现了维生素B3全球前四的市场排名，并继续保持维生素K3全球第一、维生素B1全球前四、皮革化学 品国内第一、铬鞣剂国内第一/全球第三的市场排名。但受部分产品毛利率下滑及公司收购中华化工72%股权利息和其他费 用支出的影响，公司业绩出现大幅下滑。
报告期内，公司实现营业收入77,500.62万元，同比增长24.86%；利润总额-5,821.04万元，同比下降192.65%；归属于 上市公司股东的净利润为-5,672.21万元，同比下降211.01%。

二、主营业务分析

1、概述


11
公司主要财务数据的变动情况及原因分析：



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）在皮革化学品业务方面： 面对公司铬鞣剂高库存及不利的市场环境，一方面，公司大力引进销售及制革应用高级工程师，以进一步完善营销团
队、提升技术服务能力；另一方面，进一步完善国际市场布点，在目前及未来的制革主战点，包括印度、韩国、东南亚、南 美、非洲等地逐步完成了当地销售人员与应用工程师的配套设置，为国际市场的开拓打下基础；同时，通过实施定期技术交 流会、经销商会议，加强大客户的开发与维护；针对产品主要原材料，与供应商实施战略合作，有效降低成本，提高产品竞 争力。报告期内，公司制定的一系列增销计划取得了较大成效，皮革化学品销售量实现同比增长33.03%，其中铬鞣剂同比 增长37.06%，但由于国外铬鞣剂竞争对手采用超低价抛售方式抢占中国制革行业中、高端客户，公司为确保市场份额，扩 大销售，主动调价应对，2012年度，铬鞣剂平均毛利率相较去年同期下降9.31%。
（2）在维生素产品业务方面： 报告期内，公司积极参加各类专业展览会，通过对各个领域市场情况的分析，积极寻找新的销售增长点；制定灵活的
销售模式及价格策略，提高客户特别是食品客户验厂通过率，确保进一步开发与维护大客户；新成立美国子公司，加强对国 外维生素使用大国的开发。但受维生素市场走势低迷、市场需求增速放缓及生产企业竞争愈发激烈的影响，报告期内，公司 个别维生素产品价格持续下行。
（3）技术研发与技术创新： 报告期内，公司大力开展技术研发与技术创新工作，主要包括：
引入先进、节能的浓缩系统，替代传统的多效蒸发装置，通过减少蒸汽消耗而实现二氧化硫减排，项目已完成调试并 正式投入使用；研究开发了铬鞣剂生产系统的中水回用工艺技术，有效减少了废水排放量，项目已成功运用于生产系统；对 燃煤锅炉实施了节能改造，改造后可有效提高燃煤效率、减少二氧化硫排放，项目已完成并投入使用；研究开发了维生素 K3溶剂回收新技术并成功投入使用，大幅减少溶剂的消耗及危险固废的产生量。
通过引入先进的包装系统及物料输送系统，提高生产效率，改善作业环境，已完成方案设计及设备定购，计划于2013
年6月完成。
完成了高含量甲萘醌工艺技术的研究开发工作并已批量生产，产品质量达到USP标准的要求。该项目的成功研发，有 利于进一步完善公司维生素K3系列产品的产品结构，进一步巩固公司在维生素K3领域的领先地位。
完成了多项皮革化学品产品技术的研究开发，包括聚合物鞣剂、功能性加脂剂、绿色皮革专用助剂等，部分产品已成 功投放市场，有利于进一步完善公司皮革化学品的产品结构，提升公司皮革化学品的档次与综合竞争力。
（4）加强安全环保管理工作：
2012年，生态环境日益恶化，中国各地极端气候频现、大范围环境污染事件不断、环保问题群体事件频发，一波未平 一波又起，冲击着人们的承受底线。

12

企业作为社会发展的主动力、环境资源的主要消耗者及工业三废的主要产生者，义不容辞的成为了发展绿色经济的中 坚力量。作为精细化工企业，公司高度重视“环境治理”及“安全生产”，公司根据自身面临的环境状况及安全生产管理要求， 引进先进的管理理念，审核通过了环境管理体系及职业健康安全管理体系，认真履行企业的社会责任。
报告期内，公司不断建立健全管理机制，确保环境、安全两大管理体系的有效运行，同时建立了完善的应急救援机制， 成立专业应急救援队伍，启动海宁市危化企业应急救援基地建设；依靠科技创新和技术合作，致力于绿色、环境友好型工艺 及产品的研发；开展专项环境风险识别、作业环境改善及事故应急演练，持续推进清洁化生产工作，进一步提升公司节能减 排水平。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

2012年，在公司股东的大力支持和董事会的正确领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，加强经营管理工作，使公 司保持良性、持续的增长。报告期内，公司认真执行年度计划目标，实现营业收入77,500.62万元，同比增长15,430.50万元， 较上年增长24.86%；实现主营业务收入77,181.57万元，同比增长15,675.43万元，较上年增长25.48%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司产品销售量较去年同比上升33.63%，主要系公司的铬鞣剂增销计划产生较大成效，铬鞣剂销售量同比 增长37.06%，以及公司年产5,000吨维生素B3建设项目实现批量生产，2012年度实现销售2,721.31吨，同比增长724.51%所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

13
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

14
√ 适用 □ 不适用

4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加24,547.44万元，同比增加254.80%，主要系销量增加、存货下降， 回收货款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上期减少24,952.61万元，同比减少139.19%，主要系本期公司为收购中华化 工72%股权而支付股权转让预付款增加了投资所致。

15
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加27,535.61万元，同比增加78.39%，主要系本期公司为收购中华化工 72%股权而增加贷款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司承担了收购中华化工72%股权所产生的利息、相关费用等支出，造成公司净利润大幅下滑，但该笔利息
与费用不属于经营活动产生的费用，造成公司经营活动的现金流量与净利润存在重大差异。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


16
单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势 鉴于公司在铬鞣剂、维生素产品领域的突出技术优势和行业地位，公司作为主要起草者参与了多项国家标准的制订。公
司的“兄弟（Brother）”品牌皮革化学品和维生素系列产品先后荣获“浙江省知名商号”、“ 浙江省著名商标”、“ 浙 江名牌产品”、“ 浙江出口名牌”等多项荣誉称号，在国际和国内市场均拥有较高的知名度和美誉度。
依靠公司目前已积累的品牌优势，在2012年度全球经济形势低迷的整体大背景下，公司仍新实现了维生素B3全球前四 的市场排名，并继续保持维生素K3全球第一、维生素B1全球前四、皮革化学品国内第一、铬鞣剂国内第一/全球第三的市场 排名。
2、领先的技术和研发优势 公司自成立以来一直坚持科技创新的发展道路，注重对核心技术的培育。成立了专门的维生素产品研发团队、皮化产品
研发团队及应用技术服务团队，公司的技术中心被评为省级高新技术研究开发中心、省级企业技术中心，公司被评为“高新 技术企业”。公司在立足于自主开发基础上，注重国内外先进技术的引进、消化、吸收和再创新。
通过充分整合内外部技术资源，公司目前已在维生素K3联产铬鞣剂生产技术领域确立了国际领先地位，该联产工艺在充 分利用铬资源的基础上，极大地提高了资源综合利用率，同时最大程度的控制并降低了环境污染，从而进一步巩固了公司在 维生素K3产品和技术领域的全球领先地位。在皮革化学品方面，公司重点实施了鞣剂、加脂剂及专用助剂的技术创新，并取 得了多项重要技术成果，从而使公司整体技术实力尤其是系列鞣剂产品技术水平保持国内领先地位。
3、较为完善的营销服务体系和市场开发能力 皮革化学品的营销特点是需要完善的应用技术服务，公司建立了较为完善的技术营销服务体系，引进了大量国内外应用
技术服务工程师，通过为客户提供整套制革应用工艺与解决方案，提供完善的售前、售后技术服务，赢得了客户的广泛认同， 有效提升了客户对公司产品和技术的忠诚度。

17

公司针对不同客户分别采取直销和经销模式，同时，建立了大客户开发管理流程。目前，公司已与国内外大型制革、饲 料和食品加工企业建立了良好的互信合作关系。通过与重点客户直接交流，根据客户信息反馈结果进行有针对性的产品研发，
以更好地满足客户需求。
公司建立了符合ISO 9001和ISO 14001标准的质量和环境管理体系，取得了《职业健康安全管理体系认证证书》、《HACCP 食品安全管理体系认证证书》、《欧洲饲料添加剂与预混饲料质量体系认证证书（FAMI-QS）》、《BRC食品安全全球标准认 证证书 》、《KOSHER犹太洁食认证》及《HALAL伊斯兰清真认证》，确保了公司产品在饲料和食品行业可以得到安全应用， 完全具备了进入全球饲料、食品领域的市场准入资格。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


18
说明
（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19
单位：万元


20





（3）募集资金变更项目情况


21

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，兄弟维生素净利润较去年同比下降115.87%，主要系月产量减少导致生产成本上升及期间费用增加而使净利
润大幅下降。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


22
单位：万元


月 15 日竞得编号为海土字 11169 号地块的国有土地使用权。后因部分项目用地未按计划完成拆迁等原因，公司于 2012 年
11 月份退还了该地块土地使用权。目前，年产 10,000 吨烟酰胺建设项目正处于另行选址阶段。

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 公司所处行业为精细化工行业。
根据产业结构调整指导目录（2011年本）（国家发展改革委2011年3月27日 国家发展和改革委员会令第9号），本公司的 主要产品——皮革化学品和维生素产品均受到国家产业政策支持。
（1）皮革化学品 公司皮革化学品的下游为制革行业。20世纪60年代，世界皮革制造中心在意大利，随着产业的转移，世界皮革制造工业
发生了巨大的变化：以意大利、西班牙、德国为代表的欧洲皮革工业逐年萎缩；中国、越南、印度、巴基斯坦和泰国等亚太 区重要皮革生产国发展迅速，目前，亚洲地区皮革生产量占全世界生产总量的53%，逐渐成为全球制革中心；非洲地区拥有 丰富的原材料资源，目前皮革工业发展缓慢，但将是制革业转移的最后一个大洲；以墨西哥、阿根廷和巴西为代表的美洲皮 革生产国以其原料皮资源优势、较先进的制革技术等，与亚洲皮革生产国形成竞争。
随着世界产业结构的调整和全球经济的一体化，皮革工业已由发达国家向发展中国家转移，由西方向东方特别是中国大 陆转移。而制革业是国家轻工产业中的支柱产业，为支持制革业的快速、健康发展，国家发改委将“制革及毛皮加工清洁生 产、皮革后整饰新技术开发及关键设备制造、皮革废弃物综合利用；皮革铬鞣废液的循环利用，三价铬污泥综合利用；无灰 膨胀（助）剂、无氨脱灰（助）剂、无盐浸酸（助）剂、高吸收铬鞣（助）剂、天然植物鞣剂、水性涂饰（助）剂等高档皮 革用功能性化工产品开发、生产与应用”列入产业结构调整指导目录鼓励类项目（2011年本）。
中国皮革协会于2011年发布了《皮革行业“十二五”发展规划指导意见》，“指导意见”提出了“培育自主品牌，推进 特殊区域建设，引导有序转移和有效承接，全面优化产业布局，推进节能减排，淘汰落后产能，建设低碳绿色产业，走资源 节约、环境友好的新型工业化道路”的战略目标，要以“提高皮革及毛皮原料皮质量、优化产业布局和产品结构，以真皮标 志（含）生态皮革为平台实施名牌战略”为主要任务，努力使我国由皮革大国向皮革强国转变。
目前，巴斯夫公司（BASF）、朗盛集团（Lanxess）、科莱恩公司（Clariant）、斯塔尔公司（Stahl）、德瑞公司（TFL）、 陶氏化学公司（DOW）等国外公司占据了全球皮革化学品市场近40%的份额。随着我国皮革工业的不断发展，国内市场对于功 能性突出、清洁环保的中高档皮革化学品的需求量不断增大，而我国皮革化学品经历了从无到有、从少到多、从产品单一到 相对多样化、从质量低下到质量较高的发展历程，不少新产品已达到国际先进或领先水平，但从目前我国皮革化学品的产量 及产品结构来看，高档及绿色皮革化学品的产能仍严重短缺，国内高档及绿色皮革化学品80%以上的市场为国外公司所占领。
目前，国内皮革化学品生产厂家主要存在着下列问题： A、国产皮革化学品在产品的研究开发、品种构成、生产销售、推广应用等方面与国外相比存在着明显差距； B、开发研究周期长，品牌意识淡漠；
C、产品缺乏明显功能性优势，体系性差； D、基础理论研究薄弱，产品开发研究经费投入不足； E、皮化生产与制革的结合不紧密，推广应用皮化材料的技术服务能力较弱。
（2）维生素行业 维生素是维持人体生命活动所必需的一类有机物质，也是保持人体健康的重要活性物质，现已成为国际医药与保健品市
场的主要大宗产品之一，据有关资料，近两年，全世界医药、营养保健品、食品、化妆品、饲料等行业每年消耗的各种维生 素原料的市值已达28亿美元。

23
国际维生素产业经过多年的分化、改组、并购，形成了集中度很高的全球市场竞争格局。荷兰帝斯曼公司、德国巴斯夫
公司、赛诺菲－安万特集团是全球维生素市场的三大国际巨头。近年来，随着我国维生素产业的不断发展壮大，维生素类产 品的市场份额逐步扩大，目前，我国已经成为世界维生素生产中心，在国际市场具有举足轻重的地位，多种产品的生产技术 及市场占有率均处于世界领先水平。中国维生素约60%用于出口，欧洲和北美是主要市场区域。2012年，在全球经济不景气 大背景下，我国维生素类商品出口增速趋缓，价格微跌。
近两年，全球约48%的维生素应用于饲料添加剂，约30%应用于医药及化妆品，约22%应用于食品和饮料。其中，烟酰胺、 维生素B1、维生素B6、维生素C等受益于维生素饮料（运动型或功能型饮料）市场快速增长，在饮料中应用比例增长速度较 快。
目前，公司维生素产品主要有维生素K3、维生素B1及维生素B3，主要应用于饲料及食品领域。 A、在饲料领域 随着饲料生产的逐步转移，其市场格局也悄然发生着变化，未来几年市场重心将从欧美向亚洲和南美转移。
2011年10月，国家农业部正式发布了 《饲料工业“十二五”发展规划》。2012年，国家又先后推出了新的《饲料和饲 料添加剂管理条例》、《饲料生产企业许可条件》和《混合型饲料添加剂生产企业许可条件》，这些政策的出台，无疑进一 步提高了行业门槛，加速了饲料行业的整合，维生素的生产应用也更趋于专业化、品牌化。
鉴于：肉蛋奶类产品需求保持稳定增长、工业化饲料规模持续增长、维生素在饲料中添加仍有提升空间，因此，在饲料 应用领域，维生素的需求不仅是刚性增长，随着集约化养殖的发展和工业化饲料使用比例的逐步提高，以及对动物生产性能 需求的提高，维生素在饲料领域的发展空间会更加广阔。
B、在食品领域 饮料和维生素补充剂市场前景广阔。相比饲料和医药行业，食品及饮料市场增长速度较快，2011年增长速度达到10-15%。
维生素在食品领域中的应用分为两大块：维生素补充剂和功能性（运动型）饮料。 近几年来，维生素补充剂市场火热，2010年中国维生素补充剂市场规模达50亿人民币，2005-2011年年均复合增长率
13.4%。功能性饮料占全国软饮市场份额的5-10%左右，增长空间大，速度快，估计市场增长率为15%。 维生素补充剂与功能性饮料中，维生素添加量根据厂家和产品定位不同，添加量差别较大。其中维生素补充剂中多数以
补充维生素C为主，或C的添加量较大，其次为烟酰胺、泛酸等；功能性饮料中，多数以补充烟酰胺为主，其次为B6、C、泛 酸等。
2011年，国家发布了《食品工业“十二五”发展规划》，首次将“营养与保健食品制造业”列入国家发展规划。2012 年，国家又发布了《营养与保健食品“十二五”发展规划》。营养与保健食品产业对于我国把被动的“已病才就医”模式转 变为“未病先预防”和“治未病”的模式，具有基础性的、至关重要的作用。从产业规模来看，目前中国营养与保健食品仅 占整个食品产业7万多亿元产值的10%，与其它发达国家相比还存在相当大的差距。
2、公司未来发展战略规划 公司将以全球制革、饲料产业大转移为契机，借市场政策之东风，加快项目建设，促进产品升级换代，完善营销网络与
渠道建设，通过战略合作、收购兼并等方式延伸产业链，以降低产品成本，提升产品市场竞争力，进一步做大做强公司两大 主营业务，努力成为本行业全球市场领导者。
在维生素产品方面，公司将进一步加快市场推广、拓展应用领域。在维生素K3、维生素B1业务基础上，充分利用公司积 累的维生素产品生产管理经验、客户销售渠道、品牌优势，加快维生素B3市场推广；积极开拓公司维生素产品在医药、食品、 化妆品等各领域的应用；建立健全全球营销网络，特别是加强对维生素使用大国市场的开拓，不断提升几大维生素产品市场 占有率，进一步提升及巩固其行业地位。
在皮革化学品方面，公司将加快实现产品升级换代，实现产品进口替代。突出功能性、体系性、绿色环保及环境友好型 产品的研发，并为客户提供解决方案与个性化服务，重点抢占国内中高端市场；引进欧洲先进工艺与技术、建立先进实验基 地，重点发展皮革助剂的研究与开发，实现皮革助剂的进口替代；针对未来全球制革产业的转移，提前做好重点市场及新兴 市场的销售网络布点，逐步实现公司皮革化学品的全球化销售。
3、公司2013年度重要经营举措
（1）持续推进管理改善与管理创新 在现有五大管理体系及卓越绩效管理模式基础上，大力开展管理改善与管理创新。通过内部审计、管理评审、客户验厂、

24
管理案例、合理化建议以及主题活动改善月等各种方式，识别改善需求，制定改善措施，进一步优化与完善各项管理流程。
（2）启动战略人力资源规划，做好人才培育工作 重视员工职业发展，通过分析员工岗位胜任度等，制定员工职业生涯发展规划，定期分析检讨自身缺陷，制定改善提升
计划，并为其提供合适的培训与学习机会；适时了解周边企业、同行业、同地区整体薪酬水平，定期做好薪酬分析报告；深 入开展员工满意度建设，针对员工的重点需求建立员工满意措施，借以员工满意度的提升，提升员工对公司的忠诚度。
（3） 建立健全全球营销网络，搭建各领域营销体系 逐步建立与完善针对全球皮革生产大国及新兴地区的营销网络与服务体系，加快完成全球营销网络建设。在国内重点客
户区域建立办事处，对中国皮革生产重点大客户营销网络实施全覆盖。 加快建设食品添加剂及医药领域营销体系，在确保维生素在饲料行业市场份额的情况下，加大在食品、医药领域的营销
力度，提高维生素产品市场占有率，逐步构建好饲料、食品、医药领域的全球营销网络，突出重点客户、重点产品、重点市 场目标设定、开发、指导、跟踪、管理。
（4）加快项目建设 加快公司重点项目建设，由项目小组负责人制定详细的工作方案，分项目调研、内部审议、实施、评估、验收五个阶
段，明确各阶段目标，并分解到每个季度与月度，开展阶段性总结，确保重点项目的顺利完成并达成预期目标。 4、风险分析
（1）原材料价格波动风险 公司生产所需的主要原材料为红矾钠、甲基萘、乙酰丁内酯、盐酸乙脒等，近三年，上述原材料价格出现不同程度波动，
其中红矾钠价格波动幅度较大，使公司产品毛利率水平产生较大波动，一定程度上加大了公司经营风险。
（2）产品价格波动风险 公司的主要产品为维生素K3、维生素B1、维生素B3、铬鞣剂和皮革助剂。近三年，上述产品特别是维生素类产品均出现
不同程度的价格波动，给公司经营业绩带来风险。产品价格波动的主要原因有原材料价格波动、下游需求变化、竞争企业进 入或退出本行业、技术进步等。
（3）汇率波动风险 中国经济增速较往年放缓预期已形成，人民币汇率双向波动风险加大。人民币汇率的频繁波动将给公司存在国际竞争格
局的部分产品销售造成一定影响，从而给公司带来一定的经营风险。
（4）行业周期性波动风险 本公司属于精细化工行业，产品涉及维生素和皮革化学品两个细分产业，上述两个产业的发展状况受到上游化工原材料
供应变化和下游制革、饲料等行业的景气度影响。尽管饲料行业、制革行业与人们对肉禽蛋鱼类食品和皮革制品的最终需求 密切相关，但在宏观经济出现景气变化时，人们的消费需求也会受到一定的影响。目前宏观经济存在不确定性，如果未来宏 观经济持续处于萎靡或进一步下滑，世界经济增长速度进一步放缓，将对公司产品所处行业，特别是皮革化学品行业的景气 度和市场需求带来重大影响，进而对公司业务发展和经营业绩带来较大的风险。
（5）未决仲裁事项风险 本公司与朱贵法等11名自然人就收购中华化工72%股权仲裁事宜尚未结束，截止本报告披露日，公司尚余8,165.48万元
股权转让预付款未收回，剩余股权转让预付款的收回、利息损失赔偿等其他争议和未尽事宜，公司已向嘉兴仲裁委员会提出 第二次仲裁申请，目前此仲裁事项尚处于审理阶段，公司无法判断其仲裁结果，亦无法判断是否对公司未来业绩产生影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

对天健会计师事务（特殊普通合伙）出具带强调事项段无保留意见的审计报告，公司董事会予以理解和认可。公司董事 会认为导致会计师出具带强调事项段无保留意见的审计报告主要是因为：公司对朱贵法等11人的仲裁尚在进行当中，请求裁 决朱贵法等11人协助解除在中国工商银行股份有限公司嘉兴分行托管资金的托管，同时连带返还公司股权转让款8,165.48 万元及赔偿公司相应的利息损失等的结果具有不确定性。
针对审计报告中的强调事项，公司董事会采取的措施主要有： 1、积极收集各类仲裁证据，配合仲裁庭的调查核实。

25
2、对于仲裁事项的进度及结果，公司将根据相关法律法规的要求积极履行信息披露义务。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

合并范围发生变更的说明
1. 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
本期公司出资设立兄弟股份美国有限公司，于2012年4月26日办妥设立登记手续，公司号为C3464356。投资总额为200 万美元，公司出资116.26万美元，占其注册资本的100% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并 财务报表范围。
2. 报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 出售股权而减少子公司的情况说明
根据公司与南通精华制药股份有限公司于2012年5月17日签订的《股权转让协议》，公司以9,971,197.18元将所持有的 大丰兄弟制药有限公司100%股权转让给南通精华制药股份有限公司。本公司已于 2012年5月22日收到该项股权转让款 9,971,197.18元，并办理了相应的财产权交接手续，故自2012年6月起不再将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）、浙江省
证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号）的规定，经公司第二届董
事会第十六次会议、2012年度第二次临时股东大会审议通过了《关于修正<公司章程>的议案》，公司对《公司章程》中有 关利润分配政策的部分条款进行修订，进一步明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、形式和股份股利分配 条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则。公司的现金分红政策制定及执行符合公司章 程的规定及审议程序的规定；中小股东对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会、合法权益能够得到充分的维护；独 立董事恪尽职守，严格履行职责并在现金分红政策的制定、讨论及执行过程中发挥了客观、公正作用，并发表了明确同意的 独立意见；分红标准和比例明确清晰；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2011年度权益分派方案为：以公司现有总股本106,700,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税；
扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派0.9元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代
缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 分红前本公司总股本为
106,700,000股，分红后总股本增至213,400,000股。 公司近三年现金分红情况表

26
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“为股东赢得利益、为员工谋求发展、为客户/供方创造价值、为创建和谐 社会承担责任”的企业使命，建立4S满意度年度目标，不断提升股东、员工、客户/供方、社会满意度，实现公司几大社会 载体协调、统一的可持续发展。

1、股东满意度情况 作为上市公司，保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照有关法律、法规的要求，
制定了《信息披露制度》，报告期内，公司及时、真实、准确、完整地进行信息披露，以便公司股东能够了解、掌握公司经
营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。 不断完善与投资者的双向沟通机制，建立《投资者关系管理办法》，指定专人负责投资者关系管理工作，保持公司与
投资者之间相互信任、利益一致的关系。

同时，公司在经济效益稳定增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在保证公司健康持 续发展前提下，公司坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东。

2、员工满意度情况 公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪资管理、绩效考核等人力资源管理制度，在分析与总结上
一年度完成情况的基础上，制定下一年度人员招聘与培训计划、薪酬管理方案与绩效考核方案。同时，由人力资源部指定专
人负责员工满意度的调查及后续的分析与改善，建立《员工满意度调查作业指导书》，规范了员工满意度管理过程。 重视员工培训与职业生涯规划，不断提高员工自身素质和综合能力，为员工提供更多的发展机会和广阔的舞台，实现
企业与个人的双赢。2012年度，公司组织各类内外部培训共计100余次，有效提高了职工队伍整体素质。

严格运行OHSAS18001 职业健康安全管理体系，坚持“安全第一、预防为主、以人为本、持续改进”的管理方针，持 续改善作业环境，同时，通过发放高温补贴、组织年度全员健康检查、聘请专家组织开展健康知识讲座等，体现公司对员工 的关心和人性化管理。

3、客户/供方满意度情况

公司建立了“一对一” 的客户服务体系，开展全员客户满意度提升培训，同时建立并实施了客户管理、顾客需求延 伸、市场调研、客户满意度调查、供方管理等制度，保证了客户满意相关管理目标的实现。

公司积极倡导合作伙伴随企业共成长的发展理念，视客户为合作伙伴，努力构建相互尊重、诚实守信、双方共赢的良 好合作关系，改变以买卖关系为基础的供应商合作，建立以互惠共赢、协同发展为基础的战略合作采购模式。在 2012 年的 采购管理工作中，公司重点在信息平台建设、提升职业道德、制度建设、团队建设、采购执行和供方管理等方面做了大量持 续改善工作，确保2012年度供方满意度的顺利达成。


27
4、社会满意度情况
公司在努力为股东和投资者创造价值的同时，不忘关注社会公益事业，积极鼓励全体员工主动回馈社会，通过参与捐 资、无偿献血等，以支持各项慈善事业。积极配合各级政府部门和监管机关的监督检查，并加强与相关政府机关的联系，建 立良好的沟通关系。此外，公司始终坚持规范经营、依法纳税，自觉接受税务部门的检查和监督。多年来，随着企业的不断 发展，公司上缴国家和地方税收逐年增长，较好地推动了当地经济的发展。

安全生产是公司的头等大事，公司进一步突出与强化了安环部职能，建立了完善的应急救援机制，制定了《突发环境 污染事故应急预案》、《环境突发性事故专项应急预案》及《危险事故现场应急处置方案》，成立了专业的应急救援队伍， 配备了相应的应急救援器材；公司建有完善的环境监测管理制度和环境检测操作规程，报告期内，根据海宁市环境监测站废 水、废气等抽检结果显示，公司各类污染物均能做到100%达标排放。


28

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表