第四节 董事会报告

一、概述

1、总体经营概况 报告期内，面对错综复杂的经济形势和竞争日益激烈的经营环境，公司在董事会的领导
和管理层的积极努力下，克服种种困难，取得了一定成绩，但总体来说业绩不甚理想，报告

期内实现营业收入 1,987,441,554.39 元，比上年同期增长 3.52 ％；实现利润总额 15,400,653.98元，比上年同期下降87.78％；归属于上市公司股东的净利润7,303,708.14元， 比上年同期下降92.99％。

2、2012年度公司重要经营管理事项回顾

（1）扎扎实实落实信息披露工作 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求，保持与交易所、证
券监管机构的沟通联络，依法履行信息披露义务，及时准确地完成了年报、季报、半年报等 定期报告的披露和股权收购、对外投资等临时公告；有效执行和维护了信息披露的责任机制， 完善了公司上市后的各项规范运作体系，确保公司融资平台良性健康发展；积极协调合理安 排“三会”召开时间,按照法定程序筹备董事会和股东大会，充分做好会议准备。
（2）整合收购企业资源

报告期内，公司完成收购杭州油脂化工有限公司86.8421%股权，延伸了公司产业链，4 月初开始全面接管杭州油化的生产和经营，公司对并购企业及资产进行整合，通过派驻管理 人员、注入资金、生产改造项目的规划及建设、品牌宣传和渠道整合等方式，逐步实现并购 企业的资源优势，杭州油化的经营状况已经有了明显起色，受宏观经济下滑等因素的影响， 业绩未实现扭亏。

（3）优化产业布局，设立华北生产基地 为适应市场需求、加强竞争优势、优化公司产业布局、实现公司长期战略发展目标，公

10
司投资设立了河北赞宇科技有限公司，现已完成工商登记。在华北地区设立生产基地不仅可 以大大降低物流成本，缓解运输紧张的局面，也能够有效解决产品供应不及时的矛盾，更好 满足华北市场的需要，符合公司中长期发展战略，有利于发挥区域优势，进一步开拓市场。
（4）加强各项内控管理

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定， 不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。2012年度，公司根据监管部门要求或公司 实际情况增加或修订了以下制度文件：《内幕信息知情人管理制度》、《投资者来访接待管 理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《未来三年
（2012-2014年）股东回报规划》等制度，并修订了《公司章程》，公司各项内控制度得到有 效的贯彻执行。

二、主营业务分析 1、概述
单位：元

1）在销售量增长10.46%的基础上，由于销售价格下降的原因，虽然增加杭州油化销售收
入31,865.91万元，营业收入比上年增长3.52%。
2）成本比上年增加9.2%，主要是由于销售量增加10.46%，营业成本相应增加，同时原 材料运输成本增加也使营业成本增加。

11
3）净利润比上年下降91.67%，主要原因是原材料价格一路持续大幅下行，库存原材料贬 值及产成品出现较严重的跌价，尽管公司产品销量有所增加，导致综合毛利率下降；同时公 司收购的杭州油脂化工有限公司其经营状况虽有改善，但综合毛利率偏低。另一方面是由于
公司日化产品类表面活性剂自有产能不足，增加外加工量，使产品成本增加，使公司综合毛

利下降。

4）销售费用比上年增加1564.69万元，主要原因是销售量增加和运输成本单价提高；2012 年增加杭州油化的销售费用475.32万元；管理费用比上年增加1188.10万元，增加的主要原因 2012年增加杭州油化的管理费用1343.58万元，剔除此因素公司的管理费用比上年有所降低； 财务费用比上年下降，主要是募集资金存款利息增加，同时超募资金补充流动资金，节约了 财务费用。
5）研发费用支出比上年下降6.36%，主要是研发材料价格下降所致。申报省级以上科研 项目14项，已立项项目6项。完成开发新产品项目5项，赞宇基金项目完成并验收12项。发表 论文25篇，为企业技术服务项目10项。
6）现金流量情况分析：2012年公司经营性盈利水平未达到预期水平，同时应收款增加
1691.21万元、存货增加8814.31万元，再加上年末应付票据到期兑付减少2645.72万元，虽然 货款回收情况良好，但报告期内经营活动现金净流量为-9172.20万元。2012年公司投资活动产 生的现金净流量5,233.29万元，主要是2011年上市募集资金未使用部份存入银行定期帐户2012 年到期转出，并投资到募投项目26,603.40万元。2012年公司筹资活动净流量为-2,985.12万元， 减少的原因是2012年对股东实施了分红3200万元。
7）2013年3月28日召开的浙江赞宇科技股份有限公司第二届第十九次董事会13号议案《关 于调整“年产6万吨脂肪酸甲酯磺酸盐二期（3万吨）项目”实施内容、项目投资进度及节余 募集资金永久补充流动资金的议案》，拟将年产6万吨脂肪酸甲酯磺酸盐二期项目—3万吨的
―脂肪酸甲酯生产‖环节部分终止，总投资由7,500万元变更为5,000万元。年产6万吨脂肪酸甲 酯磺酸盐二期项目—3万吨项目预计完工时间由2012年12月延迟至2013年5月。公司拟将该部 分终止实施后的剩余募集资金用于嘉兴赞宇永久补充流动资金。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 依据公司发展战略和经营规划，报告期内公司在产业结构调整、生产能力的扩充上继续

12
向前推进，年初通过股权收购成功控股杭州油脂化工有限公司，并下大力对其进行机构调整、 人员精减、节能改造、转变观念、理顺管理使之发生根本性变化，在公司强有力的管理机构 治理下，油化的各项管理工作逐步改变，产量进一步放大，节能降耗深入开展，为公司在产 业结构调整上积蓄力量；嘉兴赞宇实施的募投项目7.6万吨表面活性剂建成投产试车，为公司 发展提供了强有力的后劲，为产品进入国内高端表面活性剂市场打下了坚实的基础；积极开
拓新的中大型终端客户，开发新的销售领域，抢占公司销售盲点，寻找新的经济增长点。保

持与老客户的紧密联系，进一步做好老客户的维护、挖潜工作，重视老客户的联维系、服务 等工作，共同应对市场变化，保持长期合作；根据公司产业发展，针对表面活性剂和油脂化 工产品技术改进和新产品、新技术的研究开发组织实施十余项纵横向科研项目，申请并获得 省级企业技术中心立项、浙江省专利示范企业称号；总部迁入位于杭州市西湖区古墩路702 号的新办公大楼，这也是公司继往开来、蓬勃发展的需要，也为员工创造了一个快乐工作、 快乐学习的大好环境。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明

主营业务收入分析


1）表面活性剂产品由于原材料价格走低，销售价格下降，在销售量增加10.46%的情况下，
收入减少26,095.35万元，下降13.83%。
2）由于杭州油化收购时间为2012年4月，表中为2012年4-12月杭州油化实现的销售收入。
3）公司2012年无加工劳务收入。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

13
□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本
行业分类

单位：元


产品分类


14
单位：元

说明

公司日用化工总成本中原材料占93.89%；人工工资占0.99%；折旧占1.84%；能源2.67%； 其他费用占0.61%。公司油脂化工总成本中原材料占91.49%；人工工资占1.5%；折旧占1.41%； 能源占3.39%；其他费用占2.21%。
检测服务总成本中检测原材料占40.27%；人工工资占49.25 %；折旧占7.53%；能源2.37%； 其他费用占0.58%。
日用化工成本占总成本的比重下降是因为公司在2012年4月收购了杭州油化，使日用化工 行业占总成本的比重下降。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

销售费用比上年增加1564.69万元，增长29.21%，主要原因是销售量增加和运输成本单价 提高；2012年增加杭州油化的销售费用475.32万元。
管理费用比上年增加1188.10万元，增长15.13%，增加的主要原因2012年增加杭州油化的 管理费用1343.58万元。剔除此因素公司的管理费用比上年有所降低。
财务费用比上年减少145.29万，下降13.86%，主要是募集资金存款利息增加，同时超募 资金补充流动资金，节约了财务费用。

15
所得税比上年减少1210.88万元，下降65.27%，主要是公司利润总额减少所到致。
5、研发支出
公司坚持科技创新的发展战略，围绕表面活性剂和油脂化工产品技术改进和新产品、新 技术的研究开发开展工作，加大研发投入，提高产品质量，推动技术进步，完成了“绿色化 三氧化硫磺化技术的研究” 等项目研究。本年度研发支出总额54,352,152.68元，其中浙江 赞宇研发投入40,235,194.97元，占其营业总收入的3.19%；嘉兴赞宇研发总投入 13,515,742.26元,占其营业总收入的3.59%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额：2012年公司经营性盈利水平未达到预期水平，同时应 收款增加1691.21万元、存货增加8814.31万元，再加上年末应付票据到期兑付减少2645.72万 元，虽然货款回收情况良好，但报告期内经营活动现金净流量为-9172.20万元。
2）投资活动产生的现金流量净额：2012年公司投资活动产生的现金净流量5,233.29万元， 主要是2011年上市募集资金未使用部份存入银行定期帐户2012年到期转出，并投资到募投项 目26,603.40万元。
3）筹资活动产生的现金流量净额
2012年公司筹资活动净流量为-2,985.12万元，减少的原因是2012年对股东实施了分红

16
3200万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
由于原材料价格一路持续大幅下行，库存原材料贬值及产成品出现较严重的跌价，尽管 公司产品销量有所增加，导致综合毛利率下降，净利润减少；同时应收款增加1691.21万元、 存货增加8814.31万元，再加上年末应付票据到期兑付减少2645.72万元，从而使经营活动的现 金净流量减少。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


17

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

18
□ 是 √ 否


五、核心竞争力分析

公司自成立以来，主要从事日化表面活性剂系列产品的研究开发和生产经营，以及相关 的技术转让、技术服务、检测业务及进出口业务。报告期内，公司―绿色化三氧化硫磺化技术 的研究开发项目‖ 获得全国工商联科学技术奖二等奖，公司获得浙江省省级企业技术中心立 项、浙江省专利示范企业称号。报告期内获得授权发明专利8项，实用新型专利3项。报告期 内，公司的核心竞争力没有发生变化。具体专利权如下：


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


19

（1）对外投资情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（元）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明
无
（2）衍生品投资情况 报告期末衍生品投资的持仓情况

20
□ 适用 √ 不适用 说明
（3）委托贷款情况

单位：万元

说明
无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


21

单位：万元


）
补充流动资金（如有）

22
，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



23
4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

塑料助剂的制造、

技术咨询、
、

建设、

24





浙江赞宇科技股份有限公司 2012 年度报告全文


主要子公司、参股公司情况说明

（1）嘉兴赞宇科技有限公司，本报告期实现净利润1503.90万元，较上年同期减少824.27万元， 降低35.40%，主要系原材料价格一路持续大幅下行，库存原材料贬值及产成品出现较严重的 跌价，毛利率下降原因所致。
（2）邵阳市赞宇科技有限公司，本报告期实现净利润151.58万元，较上年同期减少397.49万 元，降低72.39%，主要系原材料价格一路持续大幅下行，库存原材料贬值及产成品出现较严 重的跌价，毛利率下降原因所致。
（3）浙江公正检验中心有限公司，本报告期实现净利润1067.26万元，较上年同期增加234.74 万元，增长28.20%，主要系检测业务量增加原因所致。
（4）四川赞宇科技有限公司，本报告期实现净利润-2.11万元，较上年同期减少19.61万元， 降低112.03%，主要系原材料价格一路持续大幅下行，库存原材料贬值及产成品出现较严重的 跌价，毛利率下降原因所致。
（5）杭州油脂化工有限公司，本报告期实现净利润-1863.35 万元，因是 2012 年 4 月收购。 亏损主要系原材料价格一路持续大幅下行，库存原材料贬值及产成品出现较严重的跌价，毛 利率下降原因所致。
（6）河北赞宇科技有限公司，该子公司为2012年年末新设立，本报告期内无任何经营业务发 生。
报告期内取得和处置子公司的情况 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


25
单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 表面活性剂作为精细化工的主要分支，其规模发展将在全球尤其是亚太地区呈稳步增长
趋势，表面活性剂在全球稳定增长的趋势为我国相关行业的发展和壮大提供了良好的外部环 境，但由于与发达国家在产品结构与技术上的差距，行业也面临着严峻的考验。随着表面活 性剂在工业和民用领域中的应用越来越广，客户对产品品种和性能也提出越来越高的要求， 新产品的功能效果、环境友好程度等特性变得越来越重要，因此，采用天然可再生资源为原 料生产的性能优良、具有价格竞争优势的天然油脂基表面活性剂，日益受到重视并快速发展。 从总的发展趋势来看，新型天然原料表面活性剂对传统石油基表面活性剂的替代已经成为一 种必然的发展趋势。

（二）公司的发展战略

1、坚持科技创新的思路 坚持―科技领先，行业领先‖的发展战略，以提高产品的科技含量和竞争力、提升公司的
自主创新能力为宗旨，巩固现有主导产品在技术、质量、成本和规模上领先优势。加强应用 基础研究、高新技术产品研发和科技成果产业化工作。不断调整产品结构，提高产品的科技 含量和附加值，依靠科技进步，增强发展后劲。
2、坚持实施品牌战略 继续坚持贯彻―产品的质量和用户的需求是企业永恒的追求‖的质量方针，努力向用户提
供优质的产品和服务，不断赢得更多用户，让―赞宇‖品牌牢固树立在客户的心里；同时通过 公司CI形象系统、企业信誉、经营理念、管理水平、员工风貌、企业环境及广告、宣传等， 树立良好企业形象。
3、坚持科技人才队伍的培养 稳定现有人才的基础上，重点引进管理、科研方面的高层次人才，对潜质较好，发展空

26
间较大的中青年管理人员和研发人员加大培养力度，大力支持他们参加国内外交流与合作， 鼓励参加学术报告会、研讨会，广泛接触同行专家，扩大视野，提高学术水平。继续引进和 培养人才，为公司下一步发展做好人才储备。
4、坚持规范管理促发展
强化统一管理、集中管理，进一步统筹、整合公司及下属子公司，加强对下属子公司的 管理和监督，使公司各项工作流程格式化、规范化，促进公司更加稳健发展。随着公司经营 规模的不断扩大和规范管理要求的提升，对各子公司及加工点，要实施经常性的指导、审计 和监督，加强监管子公司生产经营状况、劳动人事变动以及费用支出等，建立健全工作责任 制和跟踪问效制，按时进行跟踪问效，确保工作运行规范有序。

（三）2013年度经营计划
2013年，对赞宇科技来说将面临十分复杂的经济环境和异常激烈的市场竞争，劳动力及 各方面成本不断上升，特别是行业竞争加剧，利润空间将受到严重的挤压。在此大背景下， 2013年公司总体思路是：进一步完善公司内部管理，加强人才队伍建设，加大研发投入，稳 定产品质量，切实做好安全生产和节能减排，提高工作效率，降低生产成本，积极拓展新领 域、新产品、新客户，调整产品结构，加大高附加值新产品的研究开发和市场拓展，加快培 育新的经济增长点，积极开拓国内外市场，保持和提升市场占有率，提升品牌形象和企业知 名度，增强公司综合实力和竞争力，争取各项工作取得更好的成绩，同时切实注意防范和降 低企业运行风险，确保公司健康、持续的发展。主要做到以下几点：
1、优化生产管控模式，提升运行水平 在产业结构转型升级同时，也要做好生产经营管控模式的转变及优化，紧紧围绕安全、
稳定、高效生产，展开生产经营工作。通过优化生产经营管控模式、进一步深化队伍建设、 加强生产成本控制管理、严格计划落实考核工作等主要措施，形成生产设备环节的优化合理 配置，进一步降低消耗、提高产能，从而提升生产运行水平，为确保业绩持续提升作保障。
2、继续加大研发投入，研发出性能优良的新产品 继续深入进行天然油脂系列表面活性剂的研究和开发，拓展表面活性剂原料来源，大力
开发以天然油脂为原料的深加工产品，如MES、油脂磺化物、天然醇系列表面活性剂等。同 时积极开发一些性能优良，环境适应性好，具有较好市场前景的新型绿色表面活性剂。对公 司现有产品通过改进技术、完善工艺、调整配方，使产品的品质和档次明显提高，达到国内 同类产品的最好水平。
3、实行精细化管理 公司的经营规模在快速扩大，需更规范地运作财务、物流、生产、质量、安全等各项工

27
作，继续加强资金运作和应收款的管理，加强监督和审计工作。要求管理者能够成为精益求
精的执行者，扎扎实实开展精细化管理工作，以提高全员执行力为工作目标，提高运行效率，

以实现优质、高效、低耗、均衡、安全生产。

4、坚定不移做好资本运作工作 通过对资产运行和资本运作有效整合公司资源，使公司通过发展多元化经营模式快速地
发展，实现经济效益最大化目的。采用收购、兼并等多种途径优化配置；加强产业资本和金 融资本的相结合，提高公司资金的使用效率。加强公司抗风险能力，继续稳定发展主营业务 作为公司发展的根本保障。重视对投资的评估和风险控制，增强公司综合竞争力。

（四）资金需求与筹措 公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要，公司公开发行股票募集资金，为未来
发展提供了资金保证。公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定， 合规、合理的运用募集资金。公司募集资金投资项目按照募集资金使用计划如期进行。

（五）主要风险因素分析

1、原材料价格波动的风险 公司产品主要原材料为脂肪醇聚氧乙烯醚（醇醚）、天然油脂、二乙醇胺、脂肪醇和烯
烃等主要原材料价格波动幅度较大且持续下跌，因经营规模较大，导致公司库存原材料及产 品出现较大的跌价贬值损失。
2、市场竞争加剧使产品售价下降导致毛利率下降的风险 由于市场竞争，主要竞争对手为抢占市场，压低产品价格，导致产品市场价格下行，产
品毛利率下降。在一定时期内会存在产品售价下降导致毛利率下降的风险。 3、产品销售集中的风险 公司与纳爱斯、立白、白猫、传化、宝洁、联合利华、拉芳等国内市场知名日化洗涤用
品企业建立起了稳定长期的合作关系，上述主要客户的销售额在报告期内快速增长。2012年1
－12月份，公司前五大客户合计销售额占当期公司营业收入的比例38.98%。尽管公司产品销 售不存在对单一客户的依赖，但如果公司主要客户因经营情况发生重大不利变化而减少对公 司的采购，将在一定时期内影响公司的产品销售和盈利能力。
4、管理风险 公司通过首次公开发行股票，不仅获得募集资金，还大大的提高公司品牌知名度和影响

28
力。在利用募集资金进行新项目建设、开发新技术、新产品并收购了杭州油脂化工的同时， 对公司在资源整合、技术开发、资本运作、经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求。
如果公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式和管理制度未

能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，公司将面临 一定的管理风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

公司2012年年度财务报告已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，天健会计师事务所出具了天健审
（2013）1088号审计报告,审计意见为标准无保留意见。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无变化

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，公司合并报表范围增加两个子公司，分别是杭州油脂化工有限公司
和河北赞宇科技有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

知》（证监发「2012」37号）和浙江证监局下发的《关于转发进一步落实上市公司现金分红 有关事项的通知》（浙证监上市字「2012」138号）相关要求，为了完善公司利润分配政策， 建立持续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配的透明度，保护中小投资者合法权益，保 障公司可持续性发展，公司对《公司章程》中关于现金分红政策的内容进行了修改：
《公司章程》中关于现金分红有关事项规定如下： 第一百七十七条 公司利润分配政策:

29
（一） 利润分配原则: 公司的利润分配应重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续发 展, 按照当年实现的合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的比例向股 东分配股利, 并优先采用现金分红的利润分配方式。利润分配政策应保持连续性和稳定性, 并 符合法律、法规的相关规定。
（二） 利润分配形式及间隔期: 公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配
股利，公司当年如实现盈利并有可供分配利润时，应当进行年度利润分配。公司原则上每年 度进行一次利润分配，董事会可以根据公司盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期利润 分配，除非经董事会论证同意，且经独立董事同意、监事会决议通过，两次利润分配的时间 间隔不少于六个月。
（三） 现金分红条件及比例: 公司在当年盈利且累计未分配利润为正，现金流满足公司正 常生产经营和未来发展的前提下，每年以现金方式分配的利润应不少于当年度实现的可供分 配利润的百分之十，且任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的 年均可分配利润的百分之三十；当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，可以不进行高 比例现金分红。
（四） 股票股利分配条件: 公司在经营情况良好, 并且董事会认为公司股票价格与公司股 本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时, 可以在满足上述现金分红的条 件下, 提出股票股利分配预案。
（五） 利润分配的决策程序和机制: 公司利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关 规定拟定, 经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议。公司利润分配事项应当充分听取 独立董事、监事会的意见, 并通过多种渠道和方式与中小股东进行交流和沟通, 股东大会审议 利润分配方案时, 公司可以为股东提供网络投票或其他方式以保障社会公众股东参与股东大 会的权利。公司董事会做出不进行现金分红预案的, 董事会应在年度报告中详细说明不进行现 金分红的具体原因、公司留存收益的用途等, 独立董事应当对此发表明确的独立意见, 并在公 司指定信息披露媒体上予以披露, 股东大会在审议不进行现金分红预案时, 应提供网络方式 以方便中小股东参加投票。
（六） 利润分配政策调整的条件、决策程序和机制: 如遇到战争、自然灾害等不可抗力时, 并对公司生产经营造成重大影响, 或公司自身经营状况发生重大变化时, 公司可对利润分配 政策进行调整。公司调整利润分配方案, 必须由董事会作出专题讨论, 详细论证并说明理由后 形成书面论证报告, 经三分之二以上独立董事同意后，提交股东大会审议, 现金分红政策的调 整议案需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过, 股东大会审议现金分红政 策的调整事项时, 公司应提供网络方式以方便中小股东参加投票。

30
（七） 存在股东违规占用公司资金情况的, 公司应当扣减该股东所分配的现金红利, 以偿 还其占用的资金。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年度，根据公司2012年4月29日召开的2010年度股东大会决议，公司2010年实现的利 润暂不分红，首次公开发行股票前的未分配利润在公司首次公开发行股票并上市后由新老股 东共同享有。
2011年度，根据公司2012年3月2日召开的2011年度股东大会决议，公司以2011年12月31 日公司总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4元人民币（含税），共派 发现金红利32,000,000.00元人民币，以资本公积金每10股转增10股，未分配利润结转下一年 度。
2012年度利润分配预案为：利润分配以截止2012年12月31日公司总股本16,000万股为基 数，向全体股东按每10股派发现金红利1元人民币（含税），共派发现金红利16000000元人民 币。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

31
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

公司坚持―以人为本‖，保护职工合法权益；在生产经营活动中维护上下游利益，遵循双 赢原则；坚持安全环保优先原则，倡导绿色生产、清洁生产、节能减耗、产能提升的同时更 加严格控制水、电、汽的消耗；积极开展环保核查工作，确保三废达标排放；推进环境与安 全体系工作，发现环境与安全隐患及时处理，消除生产瓶颈和设备隐患。报告期内，无重大 安全事故发生，稳定了生产，保证了产量，较大程度的利用了资源。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



财富证券、
、

、



32
、

33