第四节 董事会报告

一、概述

2012年对于德联集团而言是机遇与挑战并存的一年，更是公司收获的一年。报告期内，公司实现营业 收入133458.42万元，同比上年增长19.04% ；实现营业利润总额18918.73万元，同比增长24.3%；归属上 市公司股东的净利润实现14365.94万元，同比增长21.8%。法人治理水平进一步提高。

二、主营业务分析 1、概述

营业收入、营业成本分类情况：



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）完成首发上市，拓宽融资渠道。公司股票于2012年3月27日在深交所挂牌上市，掀开了企业发展 新篇章。
（2）拉伸产业链，完善生产基地营销网络布局。2012年，公司在佛山南海区一汽大众产业配套园成 立全资子公司佛山德联汽车用品有限公司，将作为公司第五大生产基地；为探索新的发展空间与领域，与 韩国尤尼科恩株式会社合作在长春成立长春尤尼科恩汽车用品有限公司，生产、销售汽车密封材料（汽车 胶类产品），并提供售后服务，实现强强联合，优势互补；为大力扩展公司AM市场与业务，在广州成立广 州德联汽车用品有限公司，建立了运营平台。
（3）创新销售模式，坚持多品种经营，提升市场份额。公司利用自身基地、渠道网络、物流配送方 面的优势，发展新领域。2012年，公司成功开发汽车太阳膜项目，新增了供应压力调节器项目，结构胶国 产化获得认可并实现对一汽大众供货，开拓了我司在汽车配件配套的新领域，同时也将成为2013公司利润 的新增长点。公司还取得了上海通用杜邦润滑脂的售后配件、陶氏玻璃胶外观大包围塑料件粘接应用、别 克昂科拉车型A柱泡棉、雪佛兰迈锐宝及凯迪拉克XTS蘑菇卡扣和赛欧电动车贴花、SGM配套钣金厂（上海 赛谛和上海航发）凯迪拉克XTS车型膨胀胶条和膨胀块、GEN3 1.6T发动机隔热罩螺栓胶业务等。在新客户 沃尔沃汽车方面，我司的防冻液、刹车油、动力转向油、结构胶四个产品获定点供应。
（4）提升技术开发水平。积极投入到合作商的产品研发工作，参与比亚迪新能源汽车车用油、防冻
液的项目开发、长城汽车液压油、导轨油和双离合变速器润滑油的项目开发、上汽通用五菱制冷剂项目开 发等工作，不断探索与提升自身的研发能力，为自主品牌的研发打下坚实的基础。
（5）加强基础建设，设备自动化改造，全面提升生产效率。公司一直重视基础建设、设备与生产线 的自动化建设，2012年，车间的设备改造完成、物流车辆的更新换代、实验室设备的引进精确，都全面提 升了生产能力和员工的生产效率。
（6）加强专业技能培训，增强从业人员的综合能力与专业水平。2012年，公司多次派出技术人员、 生产骨干多名，到合作方的生产车间现场、实验室等对现场管理、生产流程、质量检验、技术研发等的参 观、培训与学习。公司的其他职能部门也根据各部门人员专业知识的提升需要，由公司安排外派培训与学 习。通过对企业员工的培训，使其提升综合素质与专业技能，更好地为公司的高速发展服务。
（7）完善企业内部控制管理制度。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易 所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规 定，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系。不断加强公司内控管理，防范风险，规范公司运作，提 高运作效率。报告期内，公司按照证监会、深交所的有关规则指引的要求，通过开展内控规范专项治理活 动等工作并结合公司实际情况，进一步健全和完善内控制度，确保公司各项工作都有章可循。2012年度， 公司根据监管部门要求或公司实际情况增加及修订了《公司章程》、《控股子公司管理制度》、《内幕信息知 情人登记管理制度》、《投资者关系管理制度》等34项公司治理与内控文件。公司各项内控制度建立之后均 能得到有效的贯彻执行。
（8）严格安全生产，为企业发展保驾护航。 安全是公司的底线，是公司的生命，关系到公司的健康稳定发展。安全工作要常抓不懈。按照公司安
全管理制度，加强对所有员工安全培训与再教育学习。严抓安全消防工作，实行隐患事故排查责任制度，
依据相关管理规定，有条不紊地推动消防安全各项工作有效开展。定期邀请消防安全局专业人士对全体员 工开展消防安全知识培训、开展实地消防演练。
在环境体系审核工作方面，公司一直秉承建设质量、环保型化工企业。顺利通过ISO/TS16949、ISO 9001、 ISO14000和OHS18001等体系的审核工作。公司以健康品质企业形象，在扩大企规模的同时，提升公司内部 管理经营机制，为公司长久的可持续发展奠定了坚实的基础。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入 主营业务（分行业）

单位： 元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


本年度主营业务成本构成无发生重大变化。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用



5、研发支出

公司采用“引进和研发”相结合的方式从事生产经营和技术创新。通过对国外先进技术的引进、消化 吸收、自主研发以及购买专有技术等方式，不断提高技术水平及自主创新能力。本年度研发支出总额 1614.06万元，占公司最近一期经审计净资产的1.2%、营业收入的1.2% 。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1.投资活动现金流入小计比上期增加1,454.45%，主要是本期收到搬迁补偿400万所致；
2.投资活动现金流出小计比上期增加44.94%，主要是本期募集项目投入增加所致；
3.筹资活动现金流入小计比上期增加237.98%，主要是本期募集资金到账所致；
4.筹资活动现金流出小计比上期增加95.12%，主要是本期归还银行借款所致；
5.筹资活动产生的现金流量净额比上期增加589.98%，主要是本期募集资金到账所致；
6.现金及现金等价物净增加额比上期增加317.17%，主要是本期募集项目还处投入期，募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况




2、负债项目重大变动情况
单位：元

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析

公司经过二十余年在汽车精细化学品领域的发展与积累，以“合作国际化、渠道多元化、经营灵活化” 的发展理念，形成了“多合作伙伴、多优质产品、多贴厂基地、多客户渠道”的独特经营模式，难以复制 的业务模式是公司未来持续稳定增长的有力保障。
1、公司目前已发展成为集科研、生产、合作、集约采购、安全库存、配送及售后服务等功能为一体 的供应平台。这一平台的打造，既高效满足了整车厂的需要，又为公司的持续发展奠定了坚实的基础。该 平台具有降低产品成本、提高整车厂国产化率、贴近供应与服务等功能及先行进入的“挤出效应”。公司 在平台上经营品种目前已达11种，且数量在不断增加，公司平台的有效性越来越大，抗风险能力越来越强。
2、众多整车厂的供应商准入资格与独家供应地位。按照整车厂供应商分级管理模式，向汽车厂商直 接销售产品，必须通过供应商资格认证和产品备案。相对于其他大宗汽车零部件，汽车精细化学品由于用 量小，公司在部分产品领域成为了一汽大众、上海大众、上海通用、长安福特、一汽轿车等多家整车厂的 唯一供应商。
3、广泛深入的国际合作。目前，公司与巴斯夫合作关系已有18年、与潘东兴合作已有15年、陶氏化 学及雅富顿合作已有9年，一直保持良好、稳定、不断深化的合作关系，建立了战略合作关系并获得大部 分产品的独家许可权。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

无

（2）持有金融企业股权情况

无

（3）证券投资情况 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

无

（2）衍生品投资情况


报告期末衍生品投资的持仓情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况 3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

单位：万元
露情况说明（分具体项目）


4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况







主要子公司、参股公司情况说明

1、长春德联化工有限公司本期净利润比上期增长35.5%，主要是由于增加产品的数量，产能增加，销 售收入稳步快速增长所致。
2、蓬莱德联仓储物流有限公司本期净利润亏损是由于主要客户的生产车间停产改线，造成公司收入 大幅减少所致。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况 不适用

八、公司未来发展的展望

1、经济环境与行业分析 中国汽车产业作为世界汽车产业重要的组成部分，未来十年是中国汽车产业的黄金期，汽车产业已经
完成了从小到大的过程，正在逐步实现由弱到强的巨大跨越，全球汽车工业将向中国和一些新兴经济体进
一步转移，这对中国汽车工业来说，仍是非常难得的历史机遇。目前，中国汽车市场不仅发展快，而且汽 车消费需求变化也快，这对于中国汽车产业来说，将迎来下一个黄金十年。2012年以来，中国汽车产销市 场总体保持平稳增长，全国汽车产销1927.18万辆和1930.64万辆，同比分别增长4.6%和4.3%，比上年同期 分别提高3.8和1.9个百分点，增速稳中有进。产销突破1900万辆创历史新高，再次刷新全球记录，连续四 年蝉联世界第一。汽车行业整体经济效益较好，市场集中度进一步提高。
目前我国零部件工业在地域分布上已初步形成珠三角、长三角、环渤海、湖北、东北、中西部地区六 大板块，都是环绕整车汽车形成的零部件的布局，零部件企业必须适应整车厂的要求。作为汽车零部件企 业的我们在未来几年，争取实现营业收入和经营利润的持续、稳定增长。
2、2013年公司发展和经营计划 基于以上对公司外部经营环境和所处行业发展趋势的分析，围绕公司发展战略，制定2013年度主要目
标，争取实现营业收入15.3亿元，积极开拓新业务和新市场。拟采取的工作策略：

（1）市场开发与营销网络建设 公司在保持和提高乘用车OEM和OES销售额基础上，逐渐加大零售市场开发力度，形成“汽车精细化学
品”、“汽车销售服务”和“汽车维修保养”三大业务板块，覆盖汽车产业链的上下游业务，并在技术开
发、销售渠道、管理体系等方面实现互联互通的促进整合，打造德联集团为汽车精细化学品及汽车售后市 场的高端综合服务提供商。在零售市场方面，探索开发产业链中毛利率高、复制性强的快修保养服务业务， 以及电子商务平台销售模式。扩大经营规模，提高盈利能力。
全力打造自主品牌德联牌产品，保证公司业务发展的可持续性。同时，公司利用行业知名度和合作伙 伴的良好关系，实现汽车精细化学品的整体化供应，延伸市场链。
（2）产品开发与创新计划 公司将以现有产品为基础，不断加大对新产品的研制与开发，通过向客户提供全系列、丰富的产品线
实现对客户的全方位服务。继续围绕乘用车环保、节能、安全的三大发展主题，积极实现与整车厂商同步 研发，保持产品更新换代能够满足行业发展需求。同时，充分挖掘与社会技术机构的合作机会，探索与高 校、国家级科研机构的合作机会，进行汽车精细化学品新产品的研发，提升自主产品核心技术竞争力，为 公司未来发展提供新产品和新技术。
（3）强化品牌和渠道建设 品牌是企业的精神象征和价值理念，是品质优异的核心体现，更是客户信心的持久累积，有品牌的强
力支撑企业才能在多层次、多角度、多领域地参与激烈的竞争。2013年，公司将以公司上市为契机，着重
加强品牌和产品的建设，提高公司品牌的知名度、美誉度和普及度，使其成为对行业内和社会大众有影响 力的知名品牌，进一步提升自主品牌产品的销售规模。
（4）募投项目建设与配套改造工作 2013年，董事会将积极落实股东大会的有关决议，管理、使用好募集资金，建设好募投项目，以良好
的经济效益回报股东。同时，公司将严格按照有关法律法规，及时、准确、合法合规的进行信息披露工作 与投资者关系管理。
（5）启动集团化ERP信息系统建设 母子公司一体化整合。进一步推进集团内部整合，优化和创新管控模式，逐步实现母子公司在品牌、
市场、销售、采购、财务、物流配送及人力资源等的一体化管理与运作，降低运营成本，发挥协同效应。

（6）注重人才培训，夯实发展基础 2012年公司在现有业务平台上，不断引入优秀人才，努力培养有潜力的技术、管理人才，并通过完善
考核和激励机制保证各类人才快速成长，2013年将重点关注核心员工和新员工的培养和能力提升，并从机
制建设、过程跟踪和结果考评中落实工作的开展效果。通过人才培训，提高员工的整体素质，夯实企业的 发展基础，增强企业的发展后劲。
3、实现战略目标的困难和应对策略
（1）客户过于集中的风险。积极开拓新客户，对单一客户实现多产品的供货。由单一产品供货逐步 发展到多品种销售，丰富产品结构以规模性及经济性稳固与客户的合作关系，也为未来营业收入保持稳定 增长奠定基础。
（2）原材料价格和汇率波动风险。公司主营业务成本绝大部分为原材料成本，其中又有一部份通过 进口采购,下游整车厂“三个月”的安全库存要求将导致公司购买原材料的资金需求较大。原材料价格超 预测大幅波动，或汇率大幅波动都会影响公司制造成本，并对公司业绩产生影响。公司通过加强内部管理、
强化成本控制来保持成本的相对稳定,针对汇兑风险，加强动态监控与信息跟踪机制。

（3）在资源配置及运营管理中，特别是资金管理和内部控制等方面带来的新挑战。公司要持续规范 经营，严格按照有关要求规范运作，完善法人治理结构，强化决策科学性和透明度，促进管理升级、体制 创新。
（4）公司战略计划的实施必须有相应的人才支持，人才的引进和培养。特别是加强营销、管理和技 术等方面的人才培养，加快培养兼具专业知识和行业应用经验的人才队伍尽快适应市场竞争和企业发展需 要。
特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、 行业发展状况与公司管理团队的努力等诸多因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

新设全资子公司佛山德联汽车用品有限公司和广州德联汽车用品有限公司新纳入合并范围。 十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、报告期内，公司董事会于2012年4月16日召开了第一届董事会第二十三次会议，审议通过了《广东
德联集团股份有限公司公司章程修正案》，该议案于2012年5月24日召开的2011年度股东大会上审议通过。
《公司章程》中关于现金分红政策的具体内容修正后如下：
“第一百六十三条 公司实施积极的利润分配政策，重视对股东的合理回报并兼顾公司的可持续发 展，利润分配政策保持连续性和稳定性。
公司采取现金、股票、现金和股票相结合的方式分配股利，可进行中期利润分配。 公司利润分配条件及分配比例为：（一）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配
利润的百分之二十五；（二）若公司当年实现的净利润同比增长达到或超过百分之二十，公司可分配股票
股利。
公司应在年度报告中披露年度的本次利润分配预案或资本公积金转增股本预案。公司还应披露现金分 红政策在本报告期的执行情况。同时应当以列表方式明确披露公司前三年现金分红的金额、占各年实现的 可供分配利润的比例。
公司应当在半年度报告中披露以前期间拟定、在报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或 发行新股方案的执行情况。同时，披露现金分红政策的执行情况，并说明董事会是否制定中期现金分红预 案。
公司应当在季度报告中说明本报告期内现金分红政策的执行情况。” 2、依据公司《首次公开发行股票招股说明书》，公司2011年度、2012年度和2013年度的股利分配计
划为：公司每年以现金方式分配的利润为当年实现的可供分配利润的百分之三十。 3、公司董事会在利润分配年度会议期间，能够适时的提出不同的分配方案。公司独立董事认为公司
提出的利润分配方案能够遵循重视投资者合理投资回报和可持续发展的原则，并本着考虑公司发展所处阶 段、经营状况、盈利规模、项目投资金需求情况，有利于公司可持续、健康发展；并对公司董事会提出的 利润分配方案在审议过程中发表了明确同意的意见。
4、公司股东大会召开期间，公司积极邀请投资机构和中小股东到公司现场参加会议。会议召开前， 公司董事会秘书及相关董事积极向投资者介绍公司发展前景、经营状况、行业地位等，并就公司发展战略、 经营情况和利润分配方案等充分听取投资者意见或建议，确保投资者的合法权益。
5、公司提出的所有利润分配方案均需要董事会、股东大会决策机构审议、表决通过后，有公司证券 事务部负责在股东大会结束后两个月内具体实施；公司就现金分红的政策制定和执行情况符合《公司章程》 和股东大会决议的要求。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

月 31 日母公司累计未分配利润总额为 55,995,185.32 元。

2012 年度，公司盈利状况良好。根据中国证监会鼓励企业现金分红，以给予投资者稳定、合理回报 的相关指导意见，考虑到公司目前处于发展期，经营规模不断扩大，在符合利润分配原则、保证公司正 常经营和长远发展的前提下，更好地兼顾股东的利益，根据相关法律法规的规定，经公司控股股东及实 际控制人、董事长徐咸大先生提议，公司 2012 年度利润分配方案为：
以截至 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 160,000,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 2.9
元（含税）向公司全体股东实施分配，共计派发现金股利人民币 46,400,000 元，剩余的累计未分配利润
结转到以后年度；公司本年度不送红股，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本
160,000,000 股，转增后公司总股本为 320,000,000 股。 在上述利润分配预提议和讨论的过程中，公司严格控制内幕信息知情人范围，并对相关内幕信息知
情人进行登记，履行保密和严谨内幕交易的告知义务。该利润分配预案合法、合规。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年度利润分配方案 经2012年6月19日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过了董事会提出的《2011年度利润分配方
案的议案》，根据《公司章程》的规定，本着回报投资者的原则，同意2011年度分配预案如下：以2011年 12月31日总股本16，000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.35元（含税），共计分配股利560 万元。2011年度利润分配方案已按公司章程规定实施完毕，具体详见2012年7月25日刊登在《证券时报》 和巨潮资讯网上的《2011年年度权益分派实施公告》。
2、2012年半年度利润分配方案 根据公司2012年半年度未经审计财务报表，公司2012年度上半年合并报表实现归属于上市公司股东的
净利润57,213,320.90元，依据《公司章程》规定，公司可以进行中期分红，根据未经审计合并报表，2012 年度上半年母公司实现可供股东分配的利润32,447,917.47元，截止2012年6月30日母公司累计未分配利润 总额为39,457,528.64元。经2012年9月6日召开的2012年第五次临时股东大会审议通过了董事会提出的《关 于公司2012年度中期股利分配方案的议案》。本次股利分配以公司股份总数16,000万股为基数，向公司全 体股东每10股派发现金股利人民币1.9元（含税），合计派发现金股利人民币30,400,000元，剩余的累计 未分配利润结转到以后年度。公司本半年度不送红股、不进行资本公积金转增股本。2012年半年度利润分 配方案已按公司章程规定实施完毕，具体详见2012年10月20日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《2012 年半年度权益分派实施公告》。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况

公司在发展壮大和为股东创造价值的同时，积极承担对员工、客户、供应商、社会等利益相关者的责 任。信守对客户的承诺，努力为客户提供高品质服务，实现与合作伙伴的共赢；充分重视和切实维护员工 权益，关注员工成长，处处体现公司以人为本的经营方针，提高了企业凝聚力。以产业报国，奉献社会的 同时，始终是绿色环保的倡导者和先行者。
2012年8月，参与赞助2012年南海区第九届运动会活动；2012年10月，我司荣获中国汽车配件用品行 业总评榜组织委员会授予“2012年度中国汽车后市场十大诚信企业”；2012年11月，经区域推荐、媒体提 名、行业专家审核，我司荣获“2012年度中华汽配用品行业十大名优企业”；2012年12月，参与赞助2012 中华龙舟大赛总决赛（南海-丹灶）活动，荣获南海区组织委员会授予“热心支持单位”。




十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表