第四节 董事会报告

一、概述

1. 宏观环境

2012年，世界各大经济体增长全面减速，国际市场不稳定不确定因素增多，去年全年我国国内生产总值（GDP）增速“破 八”，并创出2000年以来的年度GDP增速最低值，比上年增长7.8%。同时，拉动经济增长的“三驾马车”投资、消费、出口在 过去一年也低位运行，国内经济结构调整和资源环境压力增大，节能减排政策日趋严格，特别是新能源、房地产、汽车、高 铁、轻工、建材等重要行业因调控而增速放缓，这些不利因素，对处在精细化工领域、工业应用下游的胶粘剂行业平稳运行 带来较大影响，也对胶粘剂行业未来发展提出了更高的要求。根据中国胶粘剂和胶粘带工业协会估计，2012年，中国胶粘剂 和胶粘带行业整体增幅比2011年有所放缓。

2. 行业情况

公司主营业务所处的行业细分领域主要为新能源、扬声器、电机、电梯、矿业设备、铸造、汽车配件、建筑、软包装复 合材料、小商品和工业维修等领域，下游行业的政策将直接影响到公司的经营业绩。

自2011年下半年拐点出现，我国风电产业高速增长的势头戛然而止，遭遇发展困境。一方面国内风电设备制造产能过剩， 亟需转型升级；同时，风电场“弃风”和电网“消纳不畅”等技术难题仍待破解；另一方面发达国家设置的多重门槛阻碍了我国 中小风力发电机组产品走进国际市场，如美国2012年12月18日起向产自我国的风电塔实行“双反”。中国风能协会2013年3月 13日公布，2012年中国新增风电装机1296万千瓦，同比下降26.5%，累计达7532万千瓦。这是国内风电新增装机量连续两年 出现下降。

上游风电设备制造商面临订单减少、利润骤降。据不完全统计，国内主要上市风电企业2012年度利润严重下滑甚至业绩 亏损达上亿元。另外，国内风力发电企业因为限电弃风等问题无法实现风电上网盈利而遭受了巨大的经济损失。

2012年12月以来，风电项目的核准提速。国家能源局先后发布了《关于增补部分省、自治区“十二五”风电核准计划项目 的通知》以及《国家能源局关于印发新疆自治区和新疆生产建设兵团“十二五”第二批风电项目核准计划的通知》等数个文件； 同月，国家发改委批复了4个风电工程项目，分别位于甘肃酒泉、包头达茂、赤峰和新疆哈密，总投资额约572亿元，总装机 容量约680万千瓦。新风电项目的核准，给风电领域企业带来机遇。
此外，由于受国民经济整体增速放缓影响，在公司的传统胶粘剂应用领域，销量也有所减少。 最近几年公司的发展对风电领域的需求依赖程度较大，造成了一些目前面临的问题，如何来调整其他成长较快的胶粘剂
品种在公司主营业务中的比重将显得尤为重要，公司对此亦特别重视，正在积极采取措施改变这一现状。

3. 报告期回顾

面对国际国内经济大环境的整体萎靡，加之细分领域行业政策调控等不利影响，公司在董事会领导下，在经营管理层 以及全体员工的努力下，围绕年度经营目标，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和产品研发为工 作重点，加强与国际国内供应商的良好协作，力求从成本、技术、品质上提高公司技术和产品的整体竞争力，尽量减少市场 不利因素给公司带来的影响。

报告期内，公司实现营业收入246,922,164.39元，归属于上市公司股东的净利润32,474,567.12元，比上年同期下滑45.3%， 经公司销售部门努力拓展市场，2012年第四季度公司业绩下滑情况有所缓解。

报告期内，公司正式在深交所中小板市场挂牌上市。康达新材由此成为中小企业板首家专注于胶粘剂等新材料研发生
产的上市企业。成功登陆A股市场，为公司未来的发展打开了通往更高更远之路的大门。 报告期内，公司及全资子公司上海康达新能源材料有限公司共取得三项发明专利授权。

上述发明专利的获得有利于公司进一步完善知识产权保护体系，发挥本公司自主知识产权优势，保持技术领先地位， 提升本公司的核心竞争力。

报告期内，公司收到由通标标准技术服务有限公司颁发的ISO/TS16949：2009质量管理体系认证证书两项。


上述质量管理体系认证是公司产品进入汽车整车厂的先决条件，通过该质量管理体系认证有利于公司加快拓展汽车用 胶粘剂市场。公司产品是否能够进入汽车整车厂还须通过公司进一步努力。

二、主营业务分析

1、概述

2012年，受行业政策调控影响，下游尤其是新能源产品经营状况持续低迷，发展速度减 缓，新能源产品用环氧树脂结构胶销售较上年同期有较大回落，销售价格降低，公司在采取 了规模采购降本增效、内部挖潜管理等措施的情况下，公司产品毛利水平还是有所下降。加 之人工成本上升等因素，销售费用较上年同期增加384.50万元，同比增长22.30％；管理费用 较上年同期增加179.90万元，同比增长7.5%。本报告期，公司实现营业收入24,692.22万元， 同比下降18.58%，实现归属于上市公司股东的净利润3247.46万元，同比下降了45.30%。


本报告期，公司实现营业收入24,692.22万元，较上年同期下降18.58%，实现利润总额 3801.46万元，较上年同期下降44.54%，主要原因：1、受行业政策调控影响，下游新能源产 品延续了2011年以来发展速度减缓的情况，风机整体需求疲软的情况下，下游部分风电客户 选择减产以消化库存，使得公司的主要产品之一风电叶片用环氧树脂结构胶销售较上年同期 有较大回落；2、由于2012年上半年来国家总体经济增长放缓，公司常规胶粘剂产品的销售量 也较上年同期有所下滑。3、公司新产品导入未达到预期效果，未能弥补业绩下滑。加之人工 成本和管理成本上升等因素使得销售费用和管理费用也较上年同期有较大幅度的增长。
本报告期，经营活动产生的现金流量净额：较上年同期下降98.19％，主要原因是本报告 期内货款回收速度放缓，比较多地采用了应收票据形式。筹资活动产生的现金流量净额：较 上年同期上升2956.42％，主要原因是上市后募集资金到位所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司于2012年3月30日披露的《招股说明书》中披露，“公司根据国家的产业政策、行业 的发展趋势、市场环境和自身竞争优劣势的分析，制定了“拓展新兴领域、发展高端产品、服 务大客户、延伸产业链”的业务发展战略。
公司未来三年发展目标：1、建成全国最大的风电叶片化工新材料生产基地；2、以环保 产品带动软包装行业工艺改革，推动高级纺织面料用胶国产化；3、成为太阳能行业用胶粘剂 主要供应商；4、成为军工用胶粘剂专业供应商。
为贯彻发展战略，实现发展目标，公司结合自身具体情况，拟定了一系列旨在增强成长 性、增进自主创新能力、提升核心竞争优势的具体计划和措施。”
报告期内，公司在风电领域进一步扩大市场占有率，据公司风电事业部估算，2012年公 司风电产品的市场占有率约达到41%（依据中国风能协会2013年3月13日公布的2012年国内累 计装机容量计算得出）；在软包装行业，公司全力扩大环保型无溶剂聚氨酯复膜胶系列产品的 销售，2012年该系列产品的销售收入达1600万元，比上年同期实现翻番；光伏行业遭遇行业 冬季，公司稳定现有产品，规避了风险较高的客户及相关业务；在军工领域，公司正进一步 加大拓展力度。
公司将继续坚持当前的发展战略和经营计划，密切关注胶粘剂在新兴领域的应用，加快 新产品的市场导入速度。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期内，公司实现营业收入24,692.22万元，较上年同期下降18.58％，生产量较上年
同期下降6.89％，销售量较上年同期下降11.15％。主要是新能源产品用胶下降幅度较大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


单位：万元

报告期内，公司财务费用-175.56万元，较上年同期下降182.53%，主要是募集资金到帐后，增加了利息收入和公司贷款金额 下降使得利息支出减少。
5、研发支出

单位：万元



报告期内，公司研发开发费为1454.01万元，占营业收入比例为5.89%，占净资产比例为2.63%，主要用于新产品的研究开发。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额：较上年同期下降98.19％，主要原因是本报告期内货款回收放缓。
2. 筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期上升2956.42％，主要原因是上市后募集资金到位所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期，归属于上市公司股东的净利润3,247.46万元，同比下降45.30%，经营活动产生 的现金流量净额42.17万元，同比下降98.19%，主要原因为公司回笼资金速度放缓，货款回收 比较多地采用了应收票据形式，以及人工成本、管理成本等上升因素，导致经营活动产生的 现金流入的下降，较上年同期下降20.68%，经营活动产生的现金流出下降，较上年同期下降
12.83%。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

作为新能源和节能环保领域胶粘剂材料的主要供应商之一，公司的核心竞争优势可概括为：基于强大 的技术和研发优势，针对市场需求能够快速开发产品，产品的性能优越、质量稳定，相比国外厂商有很好 的价格竞争力，得到了高端客户的认可，建立了品牌优势，取得了优势的市场地位。

公司核心竞争力主要表现在以下5个方面：

（一）持续的创新能力 公司一贯视新技术和新产品的研发为企业的生命，公司产品主要定位于新能源、节能环保等新兴产业
市场，公司95%以上的产品均为自主开发产品。

报告期内，公司及全资子公司上海康达新能源材料有限公司共取得三项发明专利授权。


上述发明专利的获得有利于公司进一步完善知识产权保护体系，发挥本公司自主知识产权优势，保持 技术领先地位，提升本公司的核心竞争力。

凭借着强大的研发实力，公司自成立以来不断地推出性价比高的产品，逐步替代进口，公司生产的无 溶剂聚氨酯复膜胶产品具有节能、安全、环保的优点，产品性能达到国际先进水平，是进口产品的强有力 竞争对手，报告期内，在节能环保应用领域，无溶剂复膜胶销售业绩取得了大幅增长。

报告期内，公司自主研发的绿色软包装材料——无溶剂聚氨酯复膜胶和风力发电机组叶片结构胶粘剂 两个项目分别获得由上海市浦东新区人民政府颁发的浦东新区科学技术奖二等奖和浦东新区创新成就奖 二等奖。

由上海康达化工新材料股份有限公司、同济大学、上海复合材料科技有限公司三方共同攻关的“飞机 碳纤维复合材料用胶粘剂的开发”项目列入上海市科技攻关项目资助课题。

在军工领域，公司已有四个自主研发的军用胶粘剂产品，成功得到应用，属于技术含量高和附加值高 的产品，相关产品曾获得中国人民解放军总装备部授予的军队科技进步三等奖，公司通过海军组织 GJB9001B-2009国家军用标准质量管理体系认证。成为军工用胶粘剂专业供应商是公司今后的主要努力的 发展方向之一。
（二）优秀的技术团队 公司在2000年就专门设立了上海康达化工技术研究所，截至报告期末，研究所团队有60多人，在理论
水平高和实践经验丰富的老教授的带领下，由老、中、青研发人员合理搭配，形成专业的研发梯队。公司
的研究所下辖研发部、质检部（检测中心）、市场拓展部和浦东新区企业博士后科研工作分站，在产品研 发、新产品应用拓展、质量检验、前沿课题研究等方面开展工作。研究所为上海市认定的企业技术中心， 检测中心为国家认可的实验室。

优秀的技术团队及良好的研发机制保证了公司成为行业内研发领先型企业，也使得公司能够紧跟行业 技术发展趋势，不断快速推出自主研发的行业内领先的产品，并以较高的性价比推向市场，保证了公司在 结构胶粘剂领域的持续竞争优势。

（三）快速响应的客户服务 公司坚持“为用户创造价值，让用户满意”的经营理念，以全员、全方位，持续地为客户创造价值为己
任。公司针对用户的需求特点，一方面组建由市场、技术、制造、采购等相关部门骨干人员组成的矩阵式
项目攻关团队，充分发挥公司的内外资源，以较快速度满足客户的需求，为客户提供系统的解决方案；另 一方面将服务团队设置成客户经理及技术工程师团队，客户经理直接面对大客户提供全方位的服务，技术 工程师提供现场技术的指导和帮助解决即时发生的问题。针对常规产品的客户订单建立了完善的快速响应 机制，保证用户订单的按时完成。报告期内，公司销售部门努力拓展市场，优化经销商布局，加大市场推 广力度，使得2012年第四季度公司业绩下滑情况有所缓解。

（四）高性价比的产品 公司凭借着卓越的研发技术团队，一方面能够盯住国际高端的前沿产品，从产品的经济性入手进行配
方和工艺研究，在性能方面达到甚至超过国际先进水平，从而实现与客户共赢，另一方面在推出产品后，
在保证产品性能、质量的同时，公司能够通过持续的工艺优化等来降低成本，从而保持产品的市场竞争力。 报告期内，公司获得上海市安全生产科学研究所办法的“安全标准化二级企业”达标证书，公司持续进
行安全生产技术改造，坚持安全生产隐患检查与整改，定期进行安全生产应急演习，不断加强员工安全生
产教育与培训，确保了全体员工的身体健康及生产安全，保证产品能够稳定安全的进行生产。
报告期内，公司收到由通标标准技术服务有限公司颁发的ISO/TS16949：2009质量管理体系认证证书 两项。

上述质量管理体系认证是公司产品进入汽车整车厂的先决条件，通过该质量管理体系认证有利于公司 加快拓展汽车用胶粘剂市场。公司产品是否能够进入汽车整车厂还须通过公司进一步努力。

（五）良好的品牌形象 公司经过二十多年的运营，积累了一批具有代表性的国内外知名企业客户，在结构胶粘剂高端客户群
体内树立了良好的口碑，形成了“可靠、专业、环保”的康达胶粘剂品牌。

报告期内，公司获得上海市合同信用促进会颁发的“2010-2011年度上海市守合同重信用企业”，合同信 用等级认定为AAA；2012年万达牌丙烯酸酯胶粘剂、聚氨酯胶粘剂、环氧胶粘剂通过“上海名牌产品”复评。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）
（2）持有金融企业股权情况



（元）

（股）

）

（股）

）
（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总体使用情况说明


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。

2012年，世界各大经济体增长全面减速，国际市场不稳定不确定因素增多，去年全年我国国内生产总值（GDP）增速“破 八”，并创出2000年以来的年度GDP增速最低值，比上年增长7.8%。据中国胶粘剂和胶粘带工业协会估计，2012年，中国胶 粘剂和胶粘带行业整增幅比2011年有所放缓。

尽管如此，我国经济仍处于平稳较快的发展阶段，现代工业建设和先进科技发展都需要大量高性能胶粘剂。发达国家 的跨国公司纷纷将相关生产装置与技术战略性地转移到中国，并占据了国内胶粘剂市场的较大份额。在中国胶粘剂市场，结 构胶粘剂是胶粘剂行业中的高附加值产品，在整个胶粘剂行业发展中有着举足轻重的作用，下游应用领域广泛。未来下游新 兴产业对结构胶粘剂的市场需求将不断增加，其中新能源、建筑、汽车、节能环保、航天航空等领域的市场需求将持续快速 增长。

随着国内结构胶粘剂技术的不断成熟及替代进口产品的速度加快，国内结构胶粘剂部分产品产量增长较快，如环氧树 脂胶、改性丙烯酸酯胶、聚氨酯胶等增长速度都超过了行业的平均水平。此外，随着国内结构胶粘剂产品需求的日益扩大、 产品应用方式的不断创新，根据客户对产品性能要求量身定做专用结构胶粘剂，将成为未来结构胶粘剂行业的发展趋势。
（二）公司发展战略。 公司根据国家的产业政策、行业的发展趋势、市场环境和自身竞争优劣势的分析，制定了“拓展新兴领域、发展高端产
品、服务大客户、延伸产业链”的业务发展战略。

（三）经营计划。

2013年，公司将坚持以高性价比和优质服务为核心竞争力，以高性能、环保、进口替代作为公司研发的主攻方向和策 略，根据市场情况，做好以下几方面的工作：

（1）加大市场开拓力度

i. 细化市场，调整经销商布局，优胜劣汰，挖掘潜在经销商，经销网络更加全面。

ii. 把握新一轮风电项目的开启时间表，抓住发展机会，拓展大客户，提升市场份额。 拓展风电行业产品链，以现有稳 定客户为资源平台，推进新产品。

iii. 重点推进公司现有的如包装、电子、复合材料等项目，努力发展新的增长点。

iv. 优化产品结构，挖掘新的应用点，拓展产品的应用行业。

（2）加速新产品的研制和市场导入速度 报告期内，公司研发投入为1454万元。
公司根据“拓展新兴领域，发展高端产品、服务大客户、延伸产业链”的发展战略，围绕新能源、食品软包装覆膜、节能 环保和军工等重点领域，在核心技术研究、产品开发和升级、系统解决方案设计等方面展开多项研究，为公司的业务增值和 未来持续发展做好技术支撑和准备。

i. 推进“环氧树脂结构胶粘剂生产建设”、“环氧基体树脂生产建设”等募投项目的建设。 其中风力发电叶片用原材料领域，对现有风力发电叶片结构胶进行性能改进和提高，目前产品性能已经满足大功率叶片
的需要，小试阶段已经完成。该产品的开发进一步确定了公司在国内风力发电叶片结构胶领域的龙头地位。

报告期内，在风力发电叶片用真空灌注环氧基体树脂项目小试完成的基础上，从场地、设备、检测方法、评价标准及 原材料控制方面进行多方面的工作，公司已具备将基体树脂产业化的能力。未来基体树脂的部分提前投产将为扩大在风电领 域的市场份额奠定基础。
ii. 在通用型无溶剂聚氨酯复膜胶快速稳定增长的基础上，对特殊要求的无溶剂聚氨酯复膜胶进行开发，针对客户特殊 要求，提高产品的耐介质、高粘度等特性。目前公司无溶剂复膜胶产品已形成了系列化和专业化。

iii. 加强与外部的技术合作 公司加强了与国内科研机构的技术合作，着力开发应用于新能源、军工等领域的高技术水平、高附加值的产品。 iv. 进一步严格产品质量控制
完善质量管理体系，，加大内审和管理评审频次，促进质量管理体系的效行。

v. 进一步提高内部管理水平 完善并落实信息管理相关制度，对董事、监事、及其他高级管理人员、公司认为的关键岗位员工进行定期信息披露工作
的培训，发挥董事会专门委员会和内审部作用。

（四）可能面对的风险。

1、风电行业调整周期延长导致公司经营业绩下滑的风险

2012年以来风电行业延续了上年的低迷态势，未见明显好转迹象，导致公司整体经营业绩下滑。

2、宏观经济增速放缓导致整个市场需求疲软的风险 由于国内外经济环境疲软，宏观经济增速放缓，导致工业用胶量需求下降。 3、原材料价格上涨的风险
目前，公司主要原材料价格处于低位水平，如果未来原材料价格持续上涨，将会导致公司产品的盈利水平下降。 4、市场竞争加剧使产品售价下降导致毛利率下降的风险 在胶粘剂中高端市场的某些细分领域，如果来自于主要竞争对手的竞争压力加大，将会导致公司产品售价下调和毛利
率下降，从而导致公司盈利水平的下降。
5、新产品导入速度放缓未达到预期效果的风险 如果公司新产品的市场拓展受初期用户测试和使用周期延长等因素影响，将会导致新产品订单增速缓慢。 总体而言，公司成长的原动力没有发生根本变化，虽然2012年公司面临了诸多困难和压力，但同时也蕴含着发展的机
会和潜力。随着十二五新兴产业规划的实施，风电市场的需求将是一个长期稳定的持续过程，市场份额的不断增长和稳定也
就意味着未来市场的稳固地位；光伏行业已作为国家战略，提出了未来市场的规划，市场需求一定会向好的方向发展；高端 制造业的重点发展也为高端胶粘剂提供了潜在的市场需求。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年财务报告相比，公司的会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度相比，合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司上市后适用的利润分配政策如下：1、公司利润分配主要采取现金股利、股票股利或现金股利加股票股利等形式。2、在
满足股利分配条件的前提下，公司每年至少进行1次利润分配，公司不进行中期现金分红。3、只要公司当年有实现的可分配
利润，就须进行现金分红，并且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。4、公司进行现金分红 时，综合考虑公司的资本性支出、股票流动性等因素，公司董事会可以提出发放股票股利方案。公司分红政策的执行情况： 经2012年2月28日召开的公司2011年度股东大会审议决定：为兼顾公司长远发展和公开发行上市后的新股东投资利益，公司 2011年度利润不进行分配。（注：召开2011年度股东大会时，公司尚未上市。）公司董事会认为：公司制定的分红政策充分 考虑了股东特别是中小股东的利益，并兼顾了公司的长远可持续发展需要；该分红政策具有明确、清晰的分红标准和分红比 例，相关的决策程序和机制完备，中小股东有充分表达意见和诉求的机会。关于2011年度未进行利润分配，主要是考虑到在 召开2011年度股东大会时，公司尚未发行上市，为了将更多的未分配利润留给上市后广大中小股东分享。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司为兼顾上市后新老股东的共同利益，2010年度、2011年度均未进行利润分配，2012年度利润分配方案为：以2012年12 月31日公司的总股本10000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.1元（含税），共计派发现金红利3100万元。本次 公司以现金形式分配的利润为2012年实现的可供分配利润的95.46%，且不少于三年累计可供分配利润的20%，利润分配后，
剩余未分配利润转入下一年度。公司利润分配方案符合公司实际情况，没有违反《公司法》和公司章程的有关规定，未损害 公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况 一、公司概况
康达新材是国内胶粘剂行业中专注于中、高端胶粘剂产品研发、生产和销售的领先公司之一。公司自1988年成立以来， 经过近25年的发展，主营业务一直未变，专注于结构胶粘剂的研发和生产，致力于打造民族胶粘剂品牌，拥有环氧树脂胶、 改性丙烯酸酯胶、聚氨酯胶、SBS胶等多种类型，200多种规格型号的产品，主要应用于风电叶片、太阳能、扬声器、电机、 电梯、矿业设备、铸造、汽车配件、建筑、软包装复合材料、小商品和工业维修等领域。

公司研究所是上海市认定的企业技术中心，拥有国家认可的检测中心和博士后工作分站，为社会和行业提供专业的技 术支持与服务，并输送高技术水平和高素质的优秀人才。

公司是国家火炬计划重点高新技术企业、上海市高新技术企业、上海市创新型企业， “万达”商标是上海市著名商标，
2012年万达牌丙烯酸酯胶粘剂、聚氨酯胶粘剂、环氧胶粘剂通过上海名牌产品复评。 二、股东权益的保护
1. 公司从完善公司治理、健全内部控制制度以及加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，保障公司所有股 东尤其是中小股东拥有的各项合法权益；

2. 公司需进一步增强持续盈利能力，对股东和投资者负责，提升履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、 及时、完整和公平；

3. 加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运 行环境，使其尽可能全面地了解公司的经营管理状况，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展。

4. 坚持“追求真善美、力创高精尖、奋战夺效益、心诚迎客来”的企业精神，以不断创新的产品，迎合市场的需求， 回报股东回报社会。

三、员工权益的保护

1. 坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用， 树立良好和谐的企业文化，实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。

2. 依法保护员工合法权益。根据《劳动法》、《女职工劳动保护特别规定》等法律法规，公司建立了完善的人力资 源管理制度，建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制；完善了包括社保、医保等在内的薪酬福利体 系，所有在册员工均签署《劳动合同》，公司根据国家和地方政府的有关规定，执行统一的社会保障制度，按时 足额交纳基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险等基本社会保险基金。同时，不断完善 薪酬体系，引入绩效管理考核体系，调动员工的积极性，保证了劳动关系的和谐稳定。

3. 公司积极开展职工培训，提高员工队伍整体素质。鼓励和支持职工参加业务培训，为职工发展提供更多的机会。 重视职工权利保护，公司已依据《公司法》和公司《章程》的规定，选举了工会委员会和职工代表、职工监事， 确保职工在公司治理中享有充分的权利。

4. 创办《康达风采》企业内刊，弘扬企业文化主旋律，促进公司发展创新，创建和谐康达，忠实地记录公司建设和 前进发展的脚步，展示康达良好的企业形象和康达人朝气蓬勃的精神风貌，凝聚全体员工昂扬斗志。

5. 发起或积极参与周边园区的员工业余活动。由公司员工组成的康达乒乓球队、羽毛球队、足球队积极地丰富了员 工的业余生活，并且在公司所在和周边的工业园区都取得了不俗的成绩，促进跨企业间的学习交流，也让员工保
持良好的工作热情和精神风貌。 四、支持环境事业为建设“美丽中国”贡献力量
公司密切关注新能源产业和节能环保领域的发展动态，利用公司在行业内的技术积累，在风电、太阳能、食品包装安 全等领域，能够以较快的速度自主研发并以较高的性价比推出行业内先进的产品，替代国际知名品牌，打造民族品牌。

公司重视环境保护工作，致力于降低能源和原材料消耗，积极推广清洁生产工艺，持续改进环境污染防治工作，不断 提高员工的环保意识，以治理厂区环境为重点，强化监督检查，改善环境质量。公司通过 ISO14001：2008环境管理体系国 际标准认证和清洁生产自愿性审核。

公司贯彻安全第一、预防为主、综合治理的安全生产方针，建立了完善的安全生产管理体系。公司成立了由总经理担 任组长的安全生产领导小组，制定了完善的《安全生产管理制度》， 公司依法保障安全生产资金的投入，将其列入公司年 度预算并专款专用，保障公司安全生产体系的正常运行，确保全体员工的身体健康及生产安全。

五、诚信经营

公司二十多来坚持“为用户创造价值，让用户满意”的经营理念，以全员、全方位、持续地为客户创造价值为己任，拥 有一大批优质客户，在风电叶片领域，广东明阳、中材科技、天津东汽、上玻院、三一电气、株州时代、天威集团等知名风 电叶片制造商已成为公司的主要客户。在其他应用领域，公司是济南重汽、宝钢、江南造船厂、华川电机、横店电声、韩华 能源、常州天合、美的电器等著名工业企业的重要结构胶粘剂供应商，在结构胶粘剂高端应用领域积累了大批优质客户，形 成了良好的口碑。

六、社会与公益事业

1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。2012年度共纳税2680.81万元。

2、创建优秀党组织，发挥党员在工作中的“战斗堡垒”作用。公司党支部连续十几年被上级党委及浦东新区企工委评为 “一级党支部”，曾被评为上海市非公有制企业“五好”党组织，近年还涌现出一批优秀党员员工成为园区十佳建设者。

3. 公司支持希望工程事业，不仅积极向本地区的学校捐赠，还由主要高级管理人员带头跨地区赞助父母双亡的失学儿 童近十年。

在2013年，公司将努力做到进一步提升股东权益的保护，在员工权益、环境责任、诚信经营和社会责任等方面积极利 用现有的资源，创建和谐企业，参与并承担更多的社会公益事业责任。在力所能及的范围内，加大社会公益的投入，积极参 加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为落实科学发展，构建和谐 社会，建设“美丽中国”贡献力量。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

。