第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，对于安诺其来说是发展和壮大的一年，也是充满挑战、充满活力、不断进取的一年。浙江安 诺其助剂有限公司的平稳过渡； “院士专家企业工作站”的正式成立，东营安诺其25000吨分散染料生产 项目的审批通过等大事的落实，标志着公司正在向规模化现代化企业大步迈进。
本报告期内，由于受宏观经济影响，纺织品市场出口与内需都出现一定程度的下滑，所以影响印染面 料企业定单的减少，引起染料需求的下降，使行业整体运行环境日趋严峻，产品价格下滑，虽然公司销售 收入略有增长，但导致公司利润较上年同期相比有所下降。2012年公司实现营业总收入为26244.98万元， 比上年同期增长12.25%；营业利润为2284.07万元，比上年同期下降31.67%；利润总额为2699.51万元， 比去年同期下降30.9%；归属于上市公司股东净利润为2288.90万元，比去年同期下降28.43%；基本每股 收益为0.14元，比去年同期下降30%；净资产收益率为3.14%，比去年同期下降1.28 %。
2012年，公司按照董事会制定的年度经营计划，积极推进各项业务：

（一）市场营销方面

2012年，面临全球性的经济增长放缓，染料需求下滑，市场竞争加剧，在这样的情况之下，公司顶住 压力，全年实现销售收入26244.98万元，与去年同比增长12.25%，开拓新客户共计218家。公司参加“第 12届中国国际染料工业暨有机颜料纺织化工品展览会”，同时完善市场渠道建设，并积极拓展海外市场， 为2013年的业绩打下坚实的基础。
（二）产品研发、知识产权方面

2012年，公司主要针对耐碱性分散染料、高水洗分散染料、环保系列染料等二十余只染料产品， 2 项染色应用工艺技术等进行了研发，项目产品目前均按计划进行，其中部分产品已研发完成并投放市场， 并分别在潍坊、嘉兴、常熟、佛山成功召开四场技术交流会，会上，主要就高日晒分散染料应用技术、高 牢度分散染料应用技术、鲜艳色彩解决方案等主题与各地的同行进行了深入的交流与推广。申请各类科技 项目12项；申请国家发明专利19件获专利授权1件，申请注册商标4件。本年度申请“国家863计划项目” 并通过立项认证、成立了“院士专家企业工作站”，同时被认定为 “上海市创新型企业”、“上海市平 安示范单位” 。“上海名牌”和“上海市著名商标”均通过复审认定。
（三）募投项目情况 募投项目“东营年产5500吨染料滤饼建设项目”已基本建设完成并已开始试生产，“烟台年产6000
吨分散染料扩建项目”，其中3000吨涤纶面料用高级分散染料项目已基本建设完成。

超募资金投资建设项目“东营年产染料滤饼1500吨及分散染料5000吨生产项目“均按计划进行。 “东营年产分散染料25000吨生产项目”已经公司2012年第一次临时股东大会审批通过，并经东营市
环保局环评审批通过，该项目将做为公司5年发展规划中最为重要的组成部分，项目建成后将有助于提升 公司产品市场份额，促进公司的快速发展。
浙江安诺其作为公司战略拓展项目，经过一年的整合，从市场、人员、客户交接、各项变更、资产剥 离等一系列工作顺利完成，各部门工作平稳推进，经营业绩稳定增长，对公司整体经营业绩起到了正面促 进作用。
（四）重大资产重组项目

2012年公司筹划了重大资产重组项目，计划以发行股份及现金支付相结合的方式购买丽源数码持有的 湖北丽源100%股权，公司组织相关各方积极推进本次重大资产重组工作。但由于染料市场环境发生较大 变化以及交易双方对盈利预测存在一定差距等原因，导致本次重组无法按照原方案推进，最终公司董事会 终止了本次重大资产重组。目前公司正在积极寻找具有投资价值、适合公司发展战略的投资项目，将继续 借助资本市场有利条件，完善公司产业链，以经济效益回报广大股东。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司2012年实现主营业务收入26,235.14万元，比2011年增幅12.37%，主要是：2011年收购浙江华 晟公司，2011年11月起纳入公司合并范围，本报告期助剂产品销售同比增加3,529万元，增幅192.66%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

助剂产品销售量本报告期同比增幅297.05%，主要是：2011年收购浙江华晟公司，2011年11月起纳 入公司合并范围。
助剂产品生产量本报告期同比增幅464.55%，主要是：公司原助剂产品采用OEM方式采购，2011年 收购浙江华晟公司，2011年11月起主要采用浙江公司自主生产方式。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

公司自产分散染料、助剂产品成本由原材料、人工费、水电费、制造费用构成，本报告期公司产品成 本构成比例如下：

（3）费用

单位：元

，

，

（4）研发投入

2012年公司产品研发管理小组着眼于公司研发战略、客户市场需求，在积极开展市场调研的基础上， 针对耐碱性分散染料、高水洗分散染料、环保系列染料及应用工艺等20多个项目进行了立项论证、月度开 发跟踪和总结验收评审。根据年度研发总结讨论、对照计划目标并结合市场实际，上述部分项目产品大部 分完成了年度计划目标，个别项目产品将继续进行应用开发或作为公司中长期技术储备。完成的项目产品 中，分散染料黑PUD-EW、黑PUD-SW、黄棕DRDW等经济型、环保型染料产品实现产业化并产生预期的 经济效益，已逐步成为公司新的利润增长点。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①经营活动现金流入本报告期比上年同期增幅51.67%，增加4,797万元，主要是：本报告期营业收入 同比增加2,864万元；本报告期公司加强对应收账款管控，及时回笼资金，应收帐款及应收票据与年初基 本持平，上年同期应收账款及应收票据同比增加3,132万元。
②经营活动产生的现金流量净额比上年同期减幅162.32%，主要是：本报告期经营活动现金流入比上 年同期增幅51.67%。
③投资活动产生的现金流量净额比上年同期减幅249.00%，主要是：本报告期募集资金定存增加3,900 万元，上年同期募集资金定存减少10,298万元，同比本报告期投资活动流出增加14,198万元。
④筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减幅37.23%，主要是：本报告期分配现金股利1,605万元， 比上年同期减少1,605万元，浙江子公司本报告期归还银行短期借款400万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 本报告期经营活动现金流量净额比本报告期净利润减少955万元，主要是：本报告期存货增加887万元。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中制定的公司未来三年发展规划和目标运行，公司以市场需求和行业
趋势为导向，不断巩固在国内高端、特色化染料市场的竞争优势，并且积极开拓在纺织助剂领域内的业务， 逐步完善产业链，同时公司不断丰富市场渠道体系的建设，通过引入“院士企业专家工作站”提升公司研 发创新能力，另外加强了人才的培养与扩充以满足企业可持续发展的需求。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司各方面实施情况与招股说明书中披露的未来三年的发展规划保持一致，具体情况如下：
①市场开发与销售渠道拓展 报告期内，公司继续强化“直销”的销售模式，同时促进经销商合作模式，同时加强国外销售力度，
目前公司产品主要以韩国、土耳其、台湾为重点区域开发，同时与印度、巴基斯坦、泰国、东南亚等地的 客户陆续展开合作，积极开拓国外市场。
②技术创新

报告期内， “公司院士专家企业工作站”正式成立，公司聘请了中国工程院周翔院士及其专家团队 进驻院士专家企业工作站，建立与院士专家的长效合作机制，在难题项目决策咨询、技术研发，高端技术 创新人才培养，先进科技信息交流，科技成果引进和转化等方面深入开展工作，深化产学研合作。公司将 充分发挥工作站的作用，利用高端科技人才资源优势，进一步提高自主创新能力，继续保持在染料、助剂 领域自身的领先地位，不断提升国际竞争力。
③人才发展 报告期内，公司将通过内部培训、联合培养、人才引进等方式扩充人才队伍，建立人才培养计划、储
备干部培养计划，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯 队。充分挖掘现有人力资源的潜力，在公司员工中开展后续职业培训，组织开展各种形式的培训79次，如 外聘讲师进行销售技巧培训、团队管理培训、中高层领导管理能力提升等培训，以提高公司员工综合素质。 同时开展富有凝聚力、深刻体现安诺其“团队、创新、分享、进取”企业文化精神的各类活动，专门组建
了“企业文化建设小组”通过企业文化宣导、举办安诺其第一届运动会、公司成立十三周年图片展、征文

演讲、制度规范大家学等形式开展企业文化建设工作。

④募投项目情况 根据首次公开发行募集资金投资用途的安排，报告期内，公司募集资金投资项目具体实施进度详见本
节“五、投资状况分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

分行业变动说明： 助剂本报告期营业收入同比增幅192.66%，营业成本同比增幅187.55%，主要是2011年收购浙江华晟
公司，2011年11月起纳入公司合并范围。 分产品变动说明：
分散染料毛利率本报告期同比减少4.27个百分点，活性染料毛利率本报告期同比减少3.1个百分点，主 要是：报告期内，受宏观经济影响，市场需求持续趋缓，竞争激烈，市场价格持续走低，原料价格上涨,
影响产品销售毛利率。

酸性产品本报告期销售收入同比增幅19.05%，营业成本同比增幅15.29%，主要是：本报告期销售部 门积极拓展客户，增加销量所致。
分地区变动说明： 北方地区本报告期销售收入同比增幅36.97%，主要是：本报告期，公司加大对北方地区销售的渠道建
设和投入，积极拓展北方地区客户。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整后的主营
业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元

4、公司竞争能力重大变化分析

2012年度公司的核心竞争力没有发生重大变化，公司定位于面向新型纺织面料和特色化染色需求的全 套染整解决方案供应商，在细分染料市场上继续保持明显的竞争优势，并随着募投项目的建成并逐步投产 实施，成本优势和规模效应将逐步显现。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

，

6、主要控股参股公司分析

（1）烟台安诺其纺织材料有限公司 烟台安诺其纺织材料有限公司（烟台安诺其）为本公司之全资子公司，公司经营项目为：从事纺织品
用高级染料、助剂的生产和技术服务（不含危险品及国家专控产品），货物进出口。

公司成立于2006 年8 月2 日，注册资本及实收资本均为 12,030.50万元，住所及主要生产经营地为 山东省蓬莱经济开发区 。
经上海众华沪银会计师事务所有限公司审计，烟台安诺其截止2012年12月31日，资产总额13,886 万 元，净资产12,804 万元，营业收入5,359 万元，营业利润110万元，净利润84万元。
净利润同比减少57.48%，主要是：2012年受市场宏观因素影响,分散染料市场价格下调,原料价格上涨, 影响产品利润空间。
（2）东营安诺其纺织材料有限公司

东营安诺其纺织材料有限公司（东营安诺其）为本公司之全资子公司，主要从事业务：一般经营项目： 化工染料、滤饼、中间体及助剂产品的生产销售；商品进出口。（以上经营业务不含危险品，涉及法律法 规规定需报批的，凭批准证书经营）。
该公司成立于2008 年8 月3 日，注册资本及实收资本均为16,453.98 万元，住所及主要生产经营地 为东营市河口经济园区河二路北侧 。
经上海众华沪银会计师事务所有限公司审计，东营安诺其截止2012年12月31日，资产总额20,465 万 元，净资产 17,030万元，营业收入8,450 万元，营业利润-356万元，净利润 -216万元。
净利润同比减幅140.02%，主要是：2012年受市场宏观因素影响,分散染料市场价格持续走低,原料价 格上涨,影响产品毛利空间,东营募集资金项目报告期进入建设及试生产阶段,随着募投项目建设逐步实施， 生产及项目管理人员增加,相应增加人工成本与管理费用的支出。
（3）浙江安诺其助剂有限公司 浙江安诺其助剂有限公司（浙江安诺其）为本公司之控股子公司，上海安诺其纺织化工股份有限公司
控股97.50%，主要从事业务：印染添加剂、平滑剂、织造助剂的生产销售（除化学危险品及易制毒化学品）， 货物进出口、技术进出口。
该公司成立于2001年7月25日，2011年11月1日上海安诺其纺织化工股份有限公司收购其90%股权， 2012年3月30日增资1,500万元，增资后，注册资本及实收资本均为2,000万元，住所及主要经常场所为桐 乡市屠甸镇鹏飞路137号
经上海众华沪银会计师事务所有限公司审计，浙江安诺其截止2012年12月31日，资产总额4,462 万 元，净资产3,645万元，营业收入5,056 万元，营业利润649万元，净利润 557万元。

三、公司未来发展的展望

（一）公司外部经营环境的变动趋势和竞争格局。

1、产业背景 染料行业是纺织化工行业的重要分支之一，染料工业所生产的各类染料、有机颜料等广泛应用于纺织、
食品、皮革、轻工产品、涂料、油墨等各个领域。 染料最大的应用领域是纺织印染行业，是纺织印染行业对染料的需求占染料总需求的80%以上，染料
行业的发展与纺织印染行业的景气度直接相关。我国纺织印染行业对外依存度较高，受国际市场需求波动 影响较大。
2012年纺织全行业处于底部徘徊，整体市场运行还较弱，基础还不牢，具体表现在：投资增速回落较
快，新开工项目还在持续减少，棉制品出口大幅下降及对手国的竞争力在增强等。预计2013年国际市场将

总体运行进入回暖空间，具体表现在：生产规模继续扩大，出口规模小幅回升，内销仍保持一定程度的增 长，区域结构调整步伐加快，行业定单持续增长。
2、我国染料市场规模的变化 经过多年的发展，我国染料产量约占世界染料总产量的60%。根据中国染料工业年鉴统计，2011年我
国染料产量达到 77.24 万吨。过去十年，我国染料工业长足发展，染料产量复合增长率达到了 7.87%； 2011 年同比增加2.17%。

2002-2011年我国国内染料产量


根据染料工业“十二五”发展规划纲要，未来五年纺织工业对国内染料的需求会以年均7%的速度增 长。到2015年我国纺织纤维的产量将会达到5000万吨以上，染料的年消耗量（加上出口量）将增加到100 万吨以上，纺织印染助剂将会超过120万吨。
3、生态环保型染料需求加大

2012年11月19日，环境保护部公布了新的《纺织染整工业水污染物排放标准》，将于2013年1月1日 开始执行。与现在实行的1992年颁布的标准相比，新标准中各污染物的排放限值均明显下调，并增加了总 氮、总磷、可吸附有机卤素（AOX）等指标。下游排污门槛的提高，对染料及印染助剂提出更高的要求， 为此，染料行业也将不断推出高端产品，调整产业结构，力促环保升级。随着国家环保和生态发展的要求 不断提高，对纺织化学领域提出更高的挑战，对节能减排、环境友好型染料及助剂需求会不断上升。
近年来染料和印染助剂产品的不断升级已经大幅减少了纺织染整过程中的污水排量。另外，活性染料 低温染色工艺、喷墨印花等染整新工艺的不断涌现，也实现了污水减排甚至零排放。
4、市场竞争格局的变化

（1）产业集中度不断提高 经过近十年市场竞争的不断淘汰和整合，中国染料生产的集中度在不断提高。中国主要的染料生产基
地，已从原来的吉林、湖北、天津等地，转移到目前的浙江、江苏、上海，这3个省的染料年产量已达到

全国产量的80%以上，浙江、江苏两省的染料年出口量接近全国的60%。 活性染料相对分散染料而言，市场集中度还不高， 2011年，我国活性染料的产能超过40万吨，而产
量仅为18.9万吨，行业产能过剩严重，未来行业洗牌不可避免。活性染料、酸性染料的生产也正在由分散 走向集中，最终将形成与分散染料类似的几家企业垄断市场的竞争格局。
目前全国助剂生产商达1.6万家，产能超过150万吨，助剂的市场规模大约为600-700亿元。纺织助剂 市场集中度比较低，未来会逐渐由分散走向集中。
尽管目前中国染料行业企业的产业化集中度已经有了很大提高，但还没有形成分工合作、优势互补， 更没有发挥出整体效能。
（2）常规染料产品领域竞争激烈 中国染料行业经过十多年的快速发展，目前在常规产品领域的市场竞争已经十分激烈，国内几个大型
企业凭借其规模优势占据市场主导地位，向上游染料原料领域大规模扩张，在降低生产成本的同时争取更 多的定价权，在常规产品领域的竞争优势明显。国内大批中小染料生产企业则由于产品结构雷同，品种单 一无法获得竞争优势，主要依靠压低价格获取一定的市场份额，导致这部分市场竞争无序，产品质量也无 法保证。
5、本公司在行业中的市场竞争优势 安诺其的主要染料产品为新型安全环保染料，属于功能精细化学品，是我国重点支持的高新技术领
域。

虽然公司在分散染料和活性染料市场上的总体占有率不高，但是公司在差异化分散染料和低温活性染 料市场拥有较高的市场占有率。其中，本公司的L性低温活性染料产品，可较常规产品降低30%的蒸汽消 耗和30%的污水排放，另外数码印花工艺的研发工作也取得了突破性的进展。公司将通过不断调整产品结 构，不断开发节能环保型染料产品，未来的产品发展方向完全符合国家环保升级的趋势。
公司在差异化分散染料和低温活性染料市场取得了一定成效，随着募投项目的建成并逐步投产实施， 成本优势和规模效应将逐步显现。
为了维护和提高公司的市场地位，公司未来将努力提高产品销量，特别是同质化产品的销量，提高其 在同类产品市场的份额，同时继续加强在差异化分散染料和低温活性染料市场的领先优势。
（二）公司未来发展战略规划及2013年经营计划

1、公司未来发展战略规划 公司将继续巩固在国内高端、特色化染料市场的竞争优势，同时积极开拓在活性染料、纺织助剂领域
内的业务，通过收购重组等方式进一步完善产业链，另外，公司将实行品牌战略，扩大宣传，通过染料产
业的发展，走以科技创新支持品牌的发展战略。在市场销售方面，公司将继续加强和优化直接面向下游印

染客户的“直销”模式，丰富渠道体系，持续培养资金实力雄厚并且信誉良好的经销商渠道同时，加大产 品出口力度，将国际市场作为公司未来发发展的重要目标，在技术创新上，公司将以现有的“院士企业专 家工作站”为依托，建成并完善省级技术中心，加强与高校、科研院所和行业企业以及行业协会的技术合 作与交流，将公司技术创新和研发能力提升到国际水准；在人力资源的开发和管理上，公司将实行人力资 源的优化配置，坚持以人为本，加强人才引进与培养，完善激励机制，实现公司的可持续发展，为公司的 保持成长性和自主创新能力提供人力资源支持；在品牌建设上，公司将建立以品牌为中心的企业文化，全 力打造自主知识产权品牌，实施名牌战略，从目前依靠产品和技术服务驱动逐步向依靠品牌驱动转变来实 现公司成长方式的跨越。另外，加快投资项目的建成投产，同时利用资本市场的有利条件，通过收购重组 等方式进一步完善产业链，以经济效益回报投资者。
将公司建设成为技术领先、质量领先、管理领先、规模领先、效益领先，具有高成长性、可持续发展 的创新型企业，将公司打造成在中国染料行业最具竞争力和品牌影响力的综合染整解决方案供应商。
2、2013年经营计划 结合公司五年发展战略规划，公司董事会确立的2013年度经营目标为“稳质量、控成本、扩市场、严
管理”的十二字方针。 “稳质量”，公司始终坚持品质创造价值的经营理念，2013年我们要从生产源头紧把质量关，不断优
化产品制造流程，不断完善各子公司的质量标准，增强公司产品竞争力，力求以优异的性价比赢得客户。 公司将继续推行品牌化战略路线，贴近市场，紧跟染料工业绿色化、高端化的发展趋势，结合公司研发和 技术应用优势，开发出具有竞争力的产品。对于现有产品，深入挖掘产品附加值，深化应用技术研究；重 视基础理论研究，培养科技创新人才，充分利用院士工作站等平台，开展产学研合作研究，全面提高产品 质量。
“控成本”，各子公司在狠抓产品质量的同时，要注重成本控制，对于生产过程中发生的异常情况， 要及时排查，分析解决问题，力争在稳定生产的同时提高效率，将成本能耗损失降到最低。同时公司及子 公司要做好年度及月度预算工作，严格按预算执行。
“扩市场”，2013年，公司将根据实际情况，对现有市场营销中心的组织架构进行优化，不断完善现 形的销售管理制度，在新模式的带动下，以及在生产、研发的协同配合下全力开拓市场，拓展销售业务， 以保证业绩的稳步增长。持续培养资金实力雄厚并且信誉良好的经销商渠道同时加大产品出口力度。根据 公司的五年发展战略规划，2013年，公司将继续关注活性染料市场，利用资本市场，通过收购重组等方式 进一步完善产业链。
“严管理”，2013年，公司将严格遵守相关法律、法规的规定，不断完善法人治理结构，按照企业发
展规划的要求，充实完善各项内控制度和内控流程，加强监督，不断贯彻落实各项管理制度，实现管理的

规范化、精细化、流程化、透明化。

（三）公司未来发展可能遇到的风险因素和应对措施 虽然我们判断2013年染料经济运行环境会比2012年有所好转，但是依旧不容乐观，公司在未来发展
中仍将面临以下风险。

1、市场风险

2012年，由于原材料价格大幅波动、生产成本不断提高、国际市场竞争激烈等因素叠加，使得拥有劳 动密集、出口比重大等特点的纺织行业面临较大挑战。由于纺织印染业的下滑，对染料行业的生产经营影 响很大，加上企业购买的原材料价格大幅上涨，还有电力、运费、工资等都在上涨，增加了企业的各项支 出，大大降低了染料工业利润空间。
为应对市场风险，在公司2013年度经营计划的十二字方针中，把“稳质量”和“控成本”作为经营计 划的重中之重，要求各子公司在狠抓产品质量的同时，要注重成本控制，对于生产过程中发生产品产收率 出现不合理波动的情况，要及时排查，分析解决问题，力争在稳定生产的同时提高效率，将成本能耗损失 降到最低。同时公司及子公司要做好年度及月度预算工作，严格按预算执行，降低不必要的费用开支，减 少不必要的运营成本。通过提高产品质量和控制生产成本把市场风险降低到最低。
2、新产品开发风险 随着市场竞争的日趋激烈，使得产品的生命周期缩短，新产品的开发对企业变得日益重要。 公司始终坚持“技术是第一生产力”，依靠完善的技术研发平台不断创新。公司拥有国家唯一认证的
纺织染料产品研发基地，拥有染料研究院、实验中心、应用技术中心三大技术研发平台，并于2012年聘请 周翔院士进驻企业，成立了院士专家企业工作站。
公司将贴近市场，紧跟染料工业绿色化、高端化的发展趋势，结合公司研发和技术应用优势，开发出 具有竞争力的产品。2013年，环保分散黄棕DRDW、高牢度分散黑PUD-SW等产品都是新的增长点。同时， 公司还将开发锦棉一浴的活性染料、涤棉一浴的分散染料。
另外，公司还将在高牢度系列、电子显示纸染料、经济高牢度系列化、数码印花等共12项计划开展研 发工作。通过不断加大研发投入，积极研发环保节能型染料新产品，进一步提升核心技术的创新能力。
3、产能扩张风险 根据公司制定的5年发展规划，安诺其未来的产业目标是具有分散染料3.6万吨、染料滤饼7000吨、活
性染料2万吨、助剂1万吨的产能。 为保证产能释放后的市场承接，2013年公司将对市场营销中心的销售部门重新进行划分，2013年市
场营销中心在新的组织架构下，不断优化完善现行的销售架构，使新模式能够顺利运营并高效的开展销售
工作。不断拓展销售网络，使公司直营和经销网络覆盖中国全部区域，通过大力开拓新客户，将对新增产

能消化起到重要作用。 “扩市场”可以降低产能扩张风险，保证公司业绩的稳步增长。 4、环保风险
近年来染料和印染助剂产品的不断升级已经大幅减少了纺织染整过程中的污水排量。另外，活性染料 低温染色工艺、喷墨印花等染整新工艺的不断涌现，也实现了污水减排甚至零排放。但是，随着国家节能 减排力度的不断加大，对染料企业的环保投入要求也越来越高。
公司致力于推进建设资源节约型、环境友好型企业。节能减排一直是公司的重点工作之一。公司的L 性低温活性染料产品，可较常规产品降低30%的蒸汽消耗和30%的污水排放。安诺其通过不断调整产品结 构，不断开发节能环保型染料产品，未来的产品发展方向完全符合国家环保升级的趋势。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、利润分配政策的执行情况

2012年4月10日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《公司2011年度利润分配预案》，以公司

2011年12月31日总股本16,050万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金

16,050,000.00元，其余未分配利润结转下年。2012年5月28日，公司2011年度股东大会审议通过了《公 司2011年度利润分配预案》。2012年6月5日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《上海 安诺其纺织化工股份有限公司2011年利润分配实施公告》，本次权益分派股权登记日为2012年6月11日， 2012年6月12日公司完成本次权益分派。
2、公司利润分配政策的制定情况 根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会上海监管局的文件通知，
公司对《公司章程》中关于利润分配政策的条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，公司分 红标准和比例得到明确，相关决策程序和机制进一步完善，独立董事和监事会的权责明晰，明确了中小股 东表达诉求的机制，有利于中小股东的合法权益的充分维护。并经公司2011年度股东大会审议通过。具体 内容详见2012年4月12日刊登在中国证监会指定信息披露网站上的公告。
综上，公司现金分红政策的制定和执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和 比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权 益得到充分维护，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、公司2010年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：经上海众华沪银会计师事务所审计，并出 具的《审计报告》【沪众会字（2011）第1564号】，上海安诺其纺织化工股份有限公司2010年度实现净 利润23,918,441.71元。根据《公司章程》，提取法定盈余公积2,391,844.17元，加上上年结存未分配利润 54,274,578.74元，截止2010年12月31日，公司可供股东分配的利润为75,801,176.28元，资本公积金余额 为532,811,033.47元。
根据公司经营发展状况，公司拟定2010年度利润分配方案为：以公司2010年12月31日总股本10,700 万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），合计派发现金32,100,000.00元，其余未分配 利润结转下年；同时，以公司2010年12月31日总股本10,700万股为基数，由资本公积向股东每10股转增5 股，合计转增5,350万股。
2、公司2011年度利润分配方案为：经上海从华沪银会计师事务所审计，并出具的《审计报告》【沪 众会字（2012）第1470号】，上海安诺其纺织化工股份有限公司2011年度实现净利润23,849,022.28元。 根据《公司章程》，提取法定盈余公积2,384,902.23元，加上上年结存未分配利润75,801,176.28元，截止 2011年12月31日，公司可供股东分配的利润为65,165,296.33元，资本公积金余额为479,311,033.47元。 根据公司经营发展状况，公司拟定2011年度利润分配方案为：以公司2011年12月31日总股本16,050 万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），合计派发现金16,050,000.00 元，其余未分
配利润结转下年。

3、公司2012年度利润分配方案为：以公司2012年12月31日总股本16,050万股为基数，向全体股东每

10股派发现金红利0.8元（含税），合计派发现金12,840,000 元，其余未分配利润结转下年。 该预案经 第二届董事会第十一次会议审议通过后尚需提交公司2012年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，对公司内幕信息的流转进 行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的管理；第二届董事会第二 次会议审议通过了《对外信息报送和使用管理制度》，规范公司信息外报流程。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司 及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政 处罚的情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表